ס¥ 0 1 .1 .1 0 0 ^600 )¥12X01 ם1ז\^ם¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥113908 . ס^/500 11)1ז110ז£^1 ^ז1)7-/1ו011^[ן3-56¥1¥31ן61ץ §־31'ד-0¥1]\1 ־56£61?1^600 ^13סס¥1.1^]א[110^]א[ - ¥^נ\/1[06 ^60ס? ^[¥0 ¥\£]א[ £^יר¥12X0]^ 600^0111180108^88^1<81,1מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0,.ר1531כן3^[,61:3ץ3.ת.סס 1ך1?3'3'ד,.ר31.ת3ק2,3150 : .ר¥31?\3-36.ר61ץ §?3'ד-0¥1^[ ?56£6/ 3151.ת313.ר1ג:)0?-13150¥/\1,?10111531כן¥3,50[ך61'1:3.ר031^1,.ר11:331ך1ץ3'1:3.ר51 ,¥.ס.ת3ג:)?¥0.33?-?¥311:36 61'3.ר1>[11/\1,.ר1>[6?0'-3.ר1.61,1979'3?¥13-6נ1.ר3-36¥1¥31.ר61ץ §?3'ד-?\0^[ 6'01:3ץ: [361?13] 880-02.?מס 25 ;.111 : .ק 432,100(02^5 ץ¥\140) — 1).ת013? — ¥3\6ץ.16131:10113 £1:111110 — (1).ת013? ,02^5 ץ¥\140) ץ¥\140(02^5 ז{¥\140) §31ז-ז{¥\140 — 1)01311? — (1945־1939) ¥1311\6ץ ,:11010031131.361?1410 ,333?-31261^\׳\^:¥1011111 1)311 §31ז-ץ¥\140 >001? 131106?.ת61.ת61??1?661ז)?61?1\[1??065061601ן51166'סס^66?1? 6'סס^06? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ ?600 1115?.10)?1ס1)?61 6¥^166? ס1)?^ 106)?16)?^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1)?1 ס6?1)?61?ספר נובי־טארג והסביבהספר גובי טארגוהסביבהזאקופנה, צ׳ארני דונאייץ, ראבקה, י1רדמב,שצ׳אווניצה, קר1שצ'נק1, יבלונקה, מאקוב־פודהלנסקיהוצא לאור על״ידי ארגון יוצאי נובי״טארג והסביבה בישראלישראל — ה׳תשל״ש — 1979העורך:מיכאל וולצר— פאסועד להוצאת הספר:יהודה בלרגריו; שושנה כן־עמי (נטוביץ), פרניה סיגר (נצר),צבי ניר (גרסטנר), יהודה קסטנבאום, ברוך רמר, משה שאפיראנדפס בישראלאחדות דפוס אופסט ובלט בע״מ, תל־אביב, לבונטיו 5גלופות צינקוגרפיה ״ארץ־ישראלית״; תל־אביב, לבונטיו 30כתב זאת זכרון בספר(שמות י״ז; י״ד)שם עולם אתן־לו,אשר לא יכרת(ישעיהו נ״ס ה)תוכן עניינים — אינהאלטתולדות וזכרונות — געשיכטע אדן זכרונותצילומים 10עם פרסום ספר־הזכרון — שושנה בן־עמי (נטוביץ) 13הספר — מצבת זכרון לפודהלה היהודית — צבי ניר (גרסטנר). ... 14רבר העורך — מיכאל ולצר־פאם 15מפת פודהלה 18דפים לתולדות הישוב היהודי בנובי־טארג (ניי־מארק) — ד״ר אברהם חומט 19בלעטער צו דער געשיכטע פון יידו אין נאווי־טארג — ד״ר אברהם חומט 26נובי־טארג עירנו — ד״ר צבי (הרמן) קולבר 35א. לאחר הסיפוח — לאוסטריה 36ב. החוקה החדשה 37ג. הפעולה בשדה הכלכלה: מסחר׳ תעשיה ומלאכה 37ד. ההתחרות בין הפולנים ליהודים 41ה. פקידות ומקצועות חפשיים 42ו החיים הדתיים והציבוריים 45ז. רבנים, דיינים ושוחטים 46ח. בית הכנסת הגדול ובתי התפלה האחרים 48ט. בית העלמין 50י. בתי הספר בעיר 51יא. מוסדות כספיים 53יב. ארגוני הסוחרים 34יג. ארגונים ציבוריים 54יד. היחסים עם האוכלוסיה הפולנית 55טו. יהודי פודהאלה בימי מלחמת העולם הראשונה 56טז. לנין התגורר בכפר סמוך לנובי־טארג 56יז. מפקדה צבאית בעיר 58יה. התעוררות התנועה הלאומית היהודית 60מימים עברו — ליאופולד טרפר 62נובי־טארג עיירתי — קלמן שמעון דגן 67על התנועה הדתית לאומית בנובי־טארג — יצחק נרי(ליכט) . ... 73א. בית הספר יבנה 74ב. תנועת ה״מזרחי״ 76ג. ״צעירי מזרחי״ ו״ברוריה״   . . 76ד. ״השומר־הדתי״ 78א. נובי־טארג החסידית — צבי ניר (גרסטנר) 80ב. ״השומר־הדתי״ בנובי־טארג 81קן ״השומר־הצעיר״ בנובי־טארג — מבינה להב (ארנסט) 85זכרונות מקן ״עקיבא״ בנובי־טארג — שושנה בן עמי 92״עקיבא״ בפודהאלה — גניה רנד־מקוביץ 99עלייתי ארצה — הלה מילר־אסם 101הספריה — מוקד ההתארגנות החברתית בנוגי־טארג — י. טראונשטיין . . 103הספריה בנובי־טארג — חוה לנגר־האחר 104״הגבור״ — מועדון הספורט היהודי בנובי־טארג — ברוך רמר .... 106א. יוס חמישי׳ יום יריד בעירנו — שושנה נטוביץ־בן־עמי . .. 109ב. האנטישמיות בנדבי־טארג 111האבקות עם שחר... — יאנק לנגר 113זכרונות מילדותי — דוד גדלדברג 115עיירתי נובי־טארג — מיכאל ברגמן 116זכרונות מן הימים ההם — משה גבירץ 118צרור זכרונות — יוסף דרנגר 119עירי נובי־טארג — שושנה ליברמן 120החיים היהודיים בחבל פודהאלה — יהודה בלדגרין 121אונדזערע שטעטעלעך אין פאדהאלע — יהודה בלדגרק 125היתה עיירה זאקופנה — אננה פולק־פאס 127תרומת זאקופנה היהודית — מוניק פיבוק 131פעילותו של הנוער היהודי בזאקופנה — משה גמינדר 133העיירה רזעקה זדרד — יוסף גלר (גיל) 135קהילת לונצקו — מרדכי שיץ 138א. עיירתי קרושצ׳נקו — משה אהרן זיסקינד 139ב. מוסדות אזוריים 140ג. בית הכנסת שבעיירה 141ד. ארגוני הנוער היהודיים 143עיירתי שצ׳אווניצה — הרב מאיר רפאל ציגלר 146פרק מנוף ילדותי — הלה מילר־אסם 147רמים — אישים — דמויות ומשפחותהרב יעקב יוקיל הירש — צבי ניר (גרסטנר) 150לזכר הרבי ישראל דוד — יהודה גרסטנר 152הרב ר׳ ישראל שרייבר (יארדאנאוו) — ״אהלי שם״ 152הרב ר׳ אלי אייכנשטיץ (זאקופנה) — ״אהלי שם״ 152אין אנדענק פה אן אומגעקומענעם יונגן גדול — יוסף פרידענזאן . .. 153ר׳ שמעה אנגלנדר — יצחק המר 156דמדות מעולם שהיה ואיננו עוד — ד״ר צבי קולבר 158א. ד״ר הרמן שיין 158ב. ד״ר ברנרד כהן 159ג. איגנאצי המרשלג 160ד. הרמן צבי פישגרונד 161לזכר אלה שהיו ואינם עוד — משה ראנד 162תולדות משפחה אחת — צבי אליעזרי־לזרקוביץ 164לזכר הורי, טונצ׳ה ושלמה גרינשפן — חיד> גרינשפן־מלמן 167אמי — חנה גרין־גבירץ 168אל האם — הלה מילר־אסם 170מצבה בדרך (לזכרו של משה בלדינגר) — שרה קריה־מארק . ... 171ביתנו שבדלוגה 132 — שרה קריח־מארק 172זכרונות מילדותי — דוד גולדברג 174כית־אבא — יוסף דרנגר 178בני משפחתי — גילה קניפל־שפריי 179נערים מספרים — יואכים טראונשטיין 180לזכר הורי ואחי — יואל בראונפלד (בר־שירה) 181בית יוסף ומלכה (אנגלנדר) זיסקינד — משה אהרן זיסקינד . ... 182ד״ר ברתולד — ברוך פאס — ד״ר צבי הרמן קולבר 183יוסף פולקמז — ד״ר צבי הרמן קולבר 184זכרונות מביקור בצ׳ארני־דונאיץ — מיכאל ולצר־פאם 185צווישו בערג — מנחם סטעמפעל 188החורבןא. נובי־טארג, בפרום פלישת הצבא הגרמני לעיר — ד״ר דוד יעקובוביץ 190כניסת הצבא הגרמני ומשלוח של יהודים כבני ערובה לגרמניה . . 191מעשי רצח ע״י ה״איינזאץ גרופע וינה״ 192הגזרות הראשונות 193המועצה היהודית 194שכונה יהודית 195״שופים״ ומחנות עבודה׳ המשך הרדיפות 196מעשי רצח בשנים 41—1940, האקציות הראשונות 198הימים האחרונים לפני הגירוש  202האקציה הסופית, הטבח בבית הקברות  203הדרך האחרונה להשמדה׳ מחנה עבודה בנובי־טארג  206אנשי נובי־טארג במחנה פלאשוב 210סיבות הכליה הטוטאלית של קהילת נובי־טארג 211הריסת בית הקברות בנובי־טארג 214ב. זאקופנה (גירוש יהודי זאקופנה והסביבה, מלת פאלאס מטה של גסטפו׳מחנה העבודה ״סטואג״, פסק דין של בית המשפט) 216ג. ראבקה (התקופה הראשונה של המשטר הנאצי, האקציה נגד יהודיראבקה׳ אקציות אחרות ביער שליד בית הספר לחניכי ה־ם.ם.) . . 221ד. יורדנוב (העיר בימים הראשונים לפלישת הצבא הגרמני, האקציותהאכזריות, מעשי רצח בבית הקברות ביורדנוב)  226ד. שצ׳אווניצה  232ו. קרושצ׳נקו על הדונאיץ  233ז. צ׳ארני־דונאיץ  234ח. מאקוב פודד.אלנסקי    235מאורעות שהתרחשו באזור נובי־טארג אחרי שחרורו  237נספחים מתקופת החורבן  240ה״יודנראט״ בזאקופנה — אלכסנדר בן־עמי  244קורותי בתקופת השואה — חנה הורנונג גראסגרין  250מתוך עדותו של מאריאן דרליו  252פרקי זכרונות מ״הימים־ההם״ — אברהם ריגר  256יום הגירוש — נחום בק  260במחנה ריכוז סובייטי בתקופת המלחמה — משה סיני  262קטעי זכרונות מתקופת המלחמה — משה ראנד  262מעשי רצח בתשעה באב — הרטה גרינשפן־נטוביץ  264קטעי זכרונות מתקופת השואה — פרניה טיגר (נצר)  265העיירה ראבקה בתקופה הראשונה של המשטר הנאצי — ד״ר דוד יעקובוביץ 268(הקמת בית ספר לחניכי ה־ם.ם. בראבקה, ראורגניזציה של בית הספר,האקציה הראשונה, המשך האקציות, רצח משלוח יהודים דתיים, התנהגו-תו של רוזנבאום כלפי משרתיו, מעשי פשע של רחנבאום ועוזריו,האקציה הסופית, העברת ידיעות על מאורעות ראבקה לעולם החפשי,גורל היהודים שמוינו לעבודח במחנה, משפטו של הפושע רחנבאום,הדים על המשפט בעתונות ההאמבורגית, גורלם של פושעי ראבקההאחרים)פרשת שחרורו של וילחם רוזנבאום מכלאו — יהודה קסטנבאום . .. 293(תזכיר אל שגרירות גרמניה, סערה בעתונות ובפרלמנט של המבורג,התפטרות שר המשפטים ושובו של רוזנבאום לכלא)בראבקה זדרד בימי השואה — יהודה קסטנבאום  297יום הגירוש — יואכים טראונשטיין    299החשמלאים היהודים — הירש שיפלרין  300כך חוסלה קהילה ראבקה זדרוי — צבי שיפלדרין  306ראבקה זדרוי במלחמת העולם השניה — יוסף גלר־גיל 311פרק זכרונות — פלה קושניר (לבית גסנר) 312עיירתי יורדנוב — רץ אלוני 313ביערות יורדנוב — חנה וינדשטראוך 315עיירתי שצ׳אווניצה — הרב רפאל מאיר ציגלר  320סבלותיהם של יהודי אוראווה — אטלקה ווייסברג 321ניצוצות (לאור הכתבות ב״הבוקר״, ״הארץ״, ״דבר״)  324ביקור בנובי־טארג בשנת 1975 — אדק אדוורד ארברמן  327יוצאי נוכי־טארג והככיכה כישראלארגוננו ומשימותיו — יהודה בלדגריז  332באזכרה לקדושי עיירותינו, תל־אביב 1964 — ד״ר יעקב מיקנברון . . 335א. מרדכי לבנברג, שושנה בן־עמי  337ב. לזכר אירנה — רחל מרכוס־פולקמן  338ד״ר יעקב מיקענברוו — ד״ר אברהם כאמעט  340ד״ר עקיבא שמואל מילגרוים — אריה דיאמנט  344ד״ר עקיבא שמואל מילגרוים — סבינה להב  346ד״ר ישראל האמרשלג — ד״ר צבי קולבר  347דפי הנצחה / אנדענק בלעטער  350צילומים — פאטאגראפיעסא. תולדות וזכרונותמפת פודהלה 18נובי־טארג 21נובי־טארג, הגשר על הדונאיץ 25נובי־טארג ביום־שוק 41הכיכר ע״ש סלובצקי (בי״ם עממי לבנות, בי״ם לבנים׳ בית הסוקול . . 43בית הכנסת, קטזג מהחזית המערבית 49בית הספר העממי האנדרטה לזכר וולאדיסלאוו אורקאן 51בנין הגימנסיה הממשלתית בנובי־טארג 52פורונין, המוזיאון ע״ש לנין 57תחנת הרכבת 58חוג אקדמאים 60בית חולים עירוני 68קטע מהכיכר ובית העיריה בנובי־טרג 69בלונדר, קורנגוט, שמעון שפריי 71חברי תנועת: ״השומר הדתי״ בנובי־טרג 77• קבוצת חסידים עם הרבי על הגשר 78אהה גרסטנר 80קן ״השומר הדתי״ 82שפיץ, שיף, צבי גרסטנר (ניר), שפיץ 83קבוצת חברי ״השומר־הצעיר״ בשנת 1929 — טיול בהרי הטאטרי . . . 85קן ״השומר הצעיר״ בנובי־טארג 86קן ״השומר־הצעיר״ בנובי־טארג 87״השומר־הצעיר״ 89קבוצת חברי ״השומר הצעיר״ — טיול ל״עין הים״ 90מחנה קיץ שומרי בכפר קוקושקוב 91קן ״עקיבא״ בנובי־טארג 92״עקיבא״ קבוצת ״אנחנו״ 93״עקיבא״ קבוצת מרגלית 94ערב הרצל — תמונה מתוך הצגה: כיסופים לגאולה והגשמה חלוצית . . 95גדוד ב׳ ״עקיבא״ 96טיול בהרי הטאטרי 96קן: ״עקיבא״ מובי־טארג 97״עקיבא״ בפודהלה, גדוד א׳ וגדוד ב׳ 99גדוד ב׳ ״עקיבא״ 100״עקיבא״ גדוד א׳ 102״הגבור״ קבוצת כדורגל 107מפורט במושבת קיץ של ״וזשומר־הצעיר״ בכפר קוקושקוב 107״מכבי״ קבוצת ספורט 108יום שוק בנובי־טארג 110מושבת קיץ של ״השומר־הצעיר״ בכפר קוקושקוב 117זאקופגה — מראה על הגבונט 121״עקיבא״ קרושצ׳נקו 122יאבקא — הצגה לטובת קרן קימת לישראל 124חג הביכורים 124הרבי ותלמידי ה״חדר״ בזאקופנה בשנות השלושים 128קן ״עקיבא״ בזאקופנה 128זאקופנה, בפברואר 1939, כנס ספורט בינלאומי, התחרות בסקי (גלישה) . 130טיול בהרי טאטרי, ״עקיבא״ זאקופנה 130טיול ״לעין־הים״ — יהודה בלדגרין ולאה הוברמן 132דולק שטאטר 132מושבת קיץ של ״השומר הצעיר״ בכפר קוקושקוב 132הנריק מיקנברון — אלוף פולין בגלישה (סקי) 134ראבקה — מראה כללי 136בית״ר בראבקה 136מאפיית שטילר בראבקה   ... 137קרושצ׳נקו — משרדי העיריה, הדואר וקטע מבנין בית־המשפט . ... 140״עקיבא״ בקרושצ׳נקו 143כתה ד׳ של בנות יהודיות בבי״ס ממלכתי 144״אגודת ישראל״ בקרושצ׳נקו 145הרב נחום בוימל 146^ דפנים, אישים, דמויות ומשפחותר׳ שמעון אנגלנדר 157ד״ר ברנרד כהן 159מרים וחנוך לזרקביץ, דוד בן חנוך ושרה לזרקביץ 166שלמה גרינשפאן 167משפחת גולדברג 174א. ד״ר ברתולד־ברוך פאס — ד״ר צבי הרמן קולבר 183החורבןלזכר קדושי נובי־טארג והסביבה, צילום פסל 189מצבת־זכרון לחללי החורבן שנספו במחנה הריכוז בפלאשוב . ... 209בית העלמין בנובי־טארג 214מצבת זכרון 215מצבת זכרון  225הלוויתו של דוד גראסגרין, נרצח בפברואר 1946   239ליאון לינדנברג, לודביק הרץ — נרצחו ע״י הא. ק. בשנת 1946 . ... 239ליד קברו של דוד גראסגרין 241רות יואכיסמן, לודביק הרץ, ליאון לינדנברג, בנימין רוסה׳ הנריק אונטרברוך 242לוח זכרון לחללי השואה  243בריחה   249משפחת הרב בוימל 254אחרי השחרור  259קטע מכיכר השוק בראבקה  268עבודת כפייה בבית הספר בראבקה  275בית הספר של ה־ס.ס. בראבקה, המדרגות מאבני מצבות  288קטע מקבר אחים בחורשה מאחורי בנין בית הספר בראבקה . ... 289בעבודת ביצורים 301אפר לארץ־ישראל — מקבר אחים ביורדנוב, שנת 1956   314יהודי יבלונקה (אוראווה) — לפני החורבן  323בית הכנסת בנובי־טארג בשנת 1975   328מסיבה לכבוד לאופולד טרפר ורעיתו ליובה  330ועד ארגון יוצאי נובי־טארג והסביבה בשנת 1976   330יוצאי גובי־טארג והסביבה בישראלעצרת אזכרה  332בעצרת אזכרה, יהודה בלדגרין נואם  333באזכרה לקדושי נובי־טארג, נואם ד״ר יעקב מיקנברון  336באזכרה לקדושי נובי־טארג, נואם משה שפירא  339אירענא מיקענברון׳ ד״ר יעקב מיקענברון  340ד״ר עקיבא שמואל מילגרוים  344ד״ר ישראל האמרשלג  347מצבת זכרון במרתף השואה, הר־ציון ירושלים  349דפי הנצחה / אנדענק בלעטער  34913עם פרסום ספר־הזכרוןלא קל היה לגשת להקמת מצבה זו הנושאת את השם — ספר הזכרון.מתחת למעבה של עשרות שנים נחבאו הזכרונות. אלה הם זכרונות כואבים חתומיםבגעגועים ויתמות, שצורבים בפצעיהם, אשר מעולם לא הגלידו.לא מיד באה הנכונות לשוב ולגלות מחדש את עפר השכול — להזכר, לדבר ולהעלותעל הנייר זכר אסונו האיום של העם היהודי כולו, ועם זאת — אסונו האישי של כלאחד מאתנו.הננו שארית הפליטה של דור, שנותק באכזריות מעל היקר ביותר בחיי כל אדב;הוריו ובני־משפחתו חאחרים. לנו, לא נותר אפילו קן של רחמים — האם, שבחיקהניתן להוזיל דמעה. התבגרנו, התערינו בארץ, הקמנו בית משלנו, אך לעולם נשארשקועים ביתמותנו. רגש זה ילווה אותנו עד יומנו האחרון!הורינו לא זכו לנכדים. ילדינו אפילו לא הכירו מעולם את סבם או סבתם, אתנועם אהבתם אליהם את רציפות חיי המשפחה היהודית על שלביה השונים.נותרנו בודדים וגלמודים לאחר השואה והיינו כאילן, שצמרתו המפוארת וענפיוהמסונפים נקטעו באכזריות ואש בוערת אף אחזה בגזע עצמו.מתוך העפר והאפר נותר, למרות הכל, גזע העץ שהנו איום למראה, אך מוסיףלהתקיים, מכה שורשים ומצמיח ענפים חדשים.אכן, לגמרי לא קל היה לנו להוציא לאור את ספר הזכרון הזה. בדם לבנו ובלשדעצמותינו נכתבו בו כל שורה וכל אות וישמש נא חומר זה מזכרת נאמנה לקהילות,משפחות ויחידים באירופה המנואצת, שהיו ואינן עוד!שושנה בן־עמי (נטוביץ)14הספר - מצבת זכרו! לפודהלה היהודיתיפה היתה סביבת פודהלה, הרים סביב לה ותושביה נהנו מהאזור הנאה ובפרטאלה, שנהגו לטייל באזור וליהנות מיצור כפיו של הבורא. נובי־טארג — יפה בצורתהונאה בתכנה, נהדרים היו בניניה ומוסדותיה. עיר של תורה ועבודה וגמילות־הסדים,יהודים הדרי פנים היו ממלאים את בתי־המדרשות שלה שלוש פעמים ביום לתפילהוללימודי־תורה, יהודים שהתפרנסו מיגיעת־כפיהם ואנשים שקיימו את הצו "והיי אהיךעמך" והמושג גמילות־חסדים (בזמננו זה נקרא עזרה הדדית) היה מפותח ביניהם. חלקמד,צעירים הקדיש מזמנו לספורט ולחילוץ־עצמות, ורבים השתמשו בספריה, אשר שכנהבבית הרץ ודאגו לחיי התרבות היד׳ודית.שקטה ורצינית היתה העיר. דמויות שונות הוציאה מתוכה קהילת נובי־טארג,אנשי מסחר ואנשי מעשה. רבים מהנמצאים עתה בארץ ובעולם החפשי כולו — בחלקםהגדול מבין שרידי השואה — שאבו שם תורה ודעת וד,שראתם מורגשת עד עתה.קהילות פודהלה חרבו, יד,ודים הובלו לטבח בימי השואה והעיירות השדודותנשארו ללא יהודים. קומץ קטן, שנשאר לפליטה ונמצא בישראל, ראה צורך לר,קים להםמצבד, על ידי פרסום ספר זכרון זד,. אנו מרגישים עצמנו מיותמים ואבלים על יקירינושאינם עוד, ופרסום הספר הוא על כן בבחינת קדיש־יתום להורינו, קרובינו וידידינושהושמדו בידי צמאי אדם.שלושים ושלש שנים חלפו מאז שנסתיימה מלחמת עולם השניה ושלשים שנהלעצמאותנו המדינית במולדתנו. רק עתד, זכינו לברך על המוגמר של הופעת ספר זה.עלינו לציין, כי מאמצים רבים הושקעו באיסוף החומר, עיבודו ועריכתו, וזה הודותלמספר מצומצם של חברים, אשר לא חסכו מעמלם ודאגו להקים מצבד, זו ונתנולמפעל זה מאונם ומד,ונם — המריצו את כל יוצאי סביבתנו לד,עלות על הכתב זכרונותמבית אבא, מתנועות הנוער, ממחנות־ד,שמדד, ומערבות סיביר וזאת למרות העובדה,שרובם ככולם אינם סופרים ולא בני־סופרים. יבואו עתד, כולם על הברכה נצבי ניר (גרפטנר)15דבר העורךבחרדת קודש מגישים אבו, ליוצאי נובי־טארג והסביבה בישראל ובתפוצות ספרזכרון זה, שמטרתו להציב יד־ושס לקהלות פודהלה, שבגאליציה הטרום מלחמתית. אנומקווים, שהספר ימצא נתיבות אל לב הקורא בישראל ובתפוצות גם יחד.מאז החורבן האיום, שמצא את בית ישראל באירופה בימי מלחמת העולם השניה, בומצאו מותם ששה מיליון מבני עמנו, כבר חלפו שלושים ועזבע שנים — תקופה ארוכהלמדי בחיי הפרט והכלל גם יחד. מים רבים כבר זרמו לים מני אז ועד היום, אד זכרהחורבן חי בלבנו עד היום. לעולם לא נשכח מה שעוללו לנו הגרמנים ועוזריהם מבניהעמים האחרים, שבתוכם גרנו דורות רבים! כל ספר זכרון לקהלה יהודית זו או אחרתשנספתה בחורבן, הנו גם בתוקף הנסיבות בהן אנו חיים, גם אות אזהרה ואזעקה לקראתהבאות!כעם מלומד סבל מדור דור, אשר שתה את כוס התרעלה עד תומה נזכור לנצחאת החורבן ואת קרבנותיו, וננחיל זאת גם לדורות הבאים אחרינו. נזכור נא גם, שהננועדים עתה לתחיית הניאו־נאציזם בארצות רבות, עת שאלפים רבים של פועועי מלחמהעודם מסתובבים חפשיים בעולם, וקיימת מגמה ברורה אצל אומות העולם להשכיח ככלהאפשר את זכר החורבן, ואף להוכיח "באותות ובמופתים", כי החורבן לא היה ולאנברא — מגמה ההולכת וגוברת משנה לשנה. תוכן הספרים על נושא זה, שפורםמו בשניםהאחרונות ע״י כמה פרופסורים ואנשי־עט בארצות הברית, אנגליה וגרמניה עצמה, ישבו להוכיח לאן חותרים האלמנטים הניאו־ נאצים בעולם כולו. אכן, שנאת עולם לעםעולם שרירה וקיימת, לצערנו הרב, עד היום.מאמצים עצומים הושקעו בהוצאתו לאור של הספר והודות לכד עלה בידינולהשיג מאות מסמכים, תעודות ותמונות על הקהלות היהודיות בהו ח הספר שלפנינו,ארגון יוצאי נובי־טארג והסביבה אף חיפש זמן רב אחרי ניצולי החורבן׳ על מנת לגבותמהם עדויות על כל מה שעבר עליהם — ואכן חלק ניכר מעדויות אלו נכלל בספר,והקורא יוכל לעיק בהן. קומץ קטן מבין יוצאי פודהלה טיפל בריכת החומר בהתמדהובמסירות על אף האמצעים הדלים, שעמדו לרעוותו.למאות הרבות של ספרי ה״יזכור" על הקהלות היהודיות בפולין ובארצות האחרותשל אירופה המנואצת מתווסף עתה ספר־זכרת לקהלות: נובי־טארג׳ זאקופנה, צ׳ארני־דונייץ, שצ׳אבניצה, קרושצ׳נקו, ראבקה, יורדנוב, יאבלונקה, הבובקה, מאקוב־פודהלנסקי— ספר הזורע אור על חייהן ולבטיהן של עיירות אלו לפני החורבן, ובתקופת השואהגם יחד.16על־ידי פרסום ספר זה מדליקים אנו משואה לזכר בני קהלות פודהלה׳ לפרנסידוןועסקניהן׳ לתלמידי־החכמים וה״עמך", לכולם ללא יוצא מן הכלל וכן לכל אלה׳ שפזנלולמען הרעיון הציוני ותקומת עם ישראל בארצו. השתדלנו להעביר כאן בפני הקורא אתהמוסדות׳ הארגונים וההסתדרויות׳ הדתיים והחילוניים׳ החברתיים, התרבותיים והכלכליים׳שהיו קיימים שם וסייעו ליהודי להחזיק מעמד בתוככי הסביבה הזרה והמתנכרת׳ שהיתהגם בימים כתיקונם ספוגה לא במעט רעל אנטישמי.ועד יוצאי פודהלה וועדת הספר המיוחדת׳ שהורכבה על ידו לפני שנים אחדות׳עשו עבודתם באמונה ואף המריצו אנשים שונים להעלות על הכתב מזכרונותיהם ועלכל מ־ שעבר עליהם בימי שחרותם. עם זאת ברור לנו׳ שלמרות המאמצים לא עלהבידינו להקיף את החומר כולו והננו חדורים הכרה, שמשך השנים עוד יתגלה חומרנוסף על יהדות פודהלה ותרומתה הרבה לטיפוח ההמשך היהודי.תודתי העמוקה נתונה לכל אלה שנתנו יד לריכוז החומר ולהוצאתו לאור שלהספר — עבודה הכרוכה עתה גם בהוצאות כספיות גדולות. מקווה אני׳ שהפרקים בהם דןהספר יסייע לקרובים ולרחוקים להכיר את פודהלה היהודית — זו שהיתה ואיננה עוד.*הריני רואה חובה נעימה לציין בהערכה ובהוקרה את: ההיסטוריון ד״ר אברהםחומט׳ ד״ר צבי־הרמן קולבר׳ ד״ר דוד יעקובוביץ׳ ישראל טסליט׳ יצחק אייזנברג, מאירזלצמן׳ חנוך עמית׳ זאב גורינשטיין׳ יוסף שטיינפלד.תודתנו נתונה לדפוס "אחדות" בע״מ׳ למנהלים ולצוות עובדיו שעשו כמיטביכולתם במלאכת ההדפסה׳ ל״צינקוגרפיה ארץ־ישראלית" בע״מ׳ ואחרון אחרון לחבריועדת הספר וכל יוצאי קהלות־פודהלה באשר הם שם.מיכאל ולצר־פאס — הוד־השרוןת1לד1ת 1זכר1נ1תג/נשיבטע אח זבר1נ1ת1€3^81^1'1):72^11)יד 2 0ן01602:6על11 ^7X0,81ד״ר אברהם חומש —רמת־גןדפ<ם לתולדות ה<ע\וב ה<הוד^בנובי־טארג (נ<< מארק))1נובי־טארג או ניי־מארק 1ת1:11ס£ס0ז>1 הוא מקום השוכן בעמק הדונאייץ׳ בין הזרועות׳שנוצרו ע״י הנהרות דונאייץ הלבן והשחור, בדרך המובילה להונגריה, במרחק 84 ק״ממקראקוב. כל שטחו של מקום זה היה עשיר בכבול. תושביו עסקו בחקלאות, מסחרועימר בדים.הישוב הראשון בעמק הדונאייץ נוסד בקרבת תחנת המכס, שבדרך להונגריה ונשאהאת השם "אלטרצאל". המגמה ליישב את האזור הזה באה מכנסית הציסטרים בלידז׳ימייז,אשר לשם שלח תיאודור ה״וויט״ הקראקאי בשנת 1234 אחים לכנסיה מיינדז׳יוב ואיטליה.לאחר שהכנסיה סבלה רבות בשל ההתנפלויות, שנערכו עליה מצד כנופיות השודדיםשבסביבה, רכש תיאודור את הכפר שצ׳יז׳יץ ובשנת 1245 העביר לשם גם את הכנסיה.האופאט של הכנסיה החדשה, פיוטר, קיבל בשנת 1252 מאת בולסלב, הנסיך שלסנדומייד וקראקא את הזכות להקים ליד הנהר דונאייץ, בשטח שהיה שייך לכנסיה, עירמבוססת על החוק הגרמני, שתשא את השם "נובי טארג", שתשתרע על פני מאה חלקישדה. האופאט לקח לעצמו את הזכות למנות את ה״ווויט" מבין תושבי העיר.לשם הגנה על העיר ושדותיה הקימו האפאטים ארמון מבוצר, שקיבל את השם"שאפלארי". המלך קאזימייז׳ הגדול שחרר את העיר מתשלום מסים למשך כמה שניםורק לאחר מכן נתחייבו התושבים לשלם סכום כסף מסוים בעד הקרקעות שקיבלו, אך "רקתושבי העיר, שייצאו עם סחורות לקראקא משוחררים יהיו מתשלומים אלה".נקבע גם׳ שבעיר יערך יריד למשך שמונה ימים, החל מהיום של קתרינה הקדושה.לא הורשה להטיל מסי יריד על סוחרים, שהיו באים ממקומות אחרים.בשנת 1380 החכיר האופאט דאז את מבצר שאפלארי יחד עם האחחה, שהיתהשייכת ליהודי, שלפני זמן קצר המיר את דתו וניצל את מקום הגבול השקט הזה לצרכיייצור כסף מזויף בשביל הארצות הסמוכות. למרות קובלנותיהם של התועובים המקומייםבפני השלטונות המרכזיים ואפילו בפני המלך עצמו. העדיף האופאט להתעלם מזיופיהכספים בשאפלארי וכך נמשך הדבר עד שה״ותיט" משובין תפס בכת, לפי פקודת המלך,את המבצר הזה בעזרת כוחות צבא מזוינים, הרס את המבצר, הטיל עונש מוות על זייפןהכספים ואת רכוש הכנסיה החרים. האופאט ערער על מעשים אלה בפני המלך, שעשה אז20ספר נובי־טארג והסביבהבבודי(הונגריה). המלך החזיר אמנם לאופאט שנים מביז הכפרים שהוחרמו, אך אתהחלטתו ביחס לגורל הרכוש של הכנסיה הוא דחה עד למועד שובו לפולין.בינתיים הלכו לעולמם גם המלך וגם האופאט ומאחר שאף אחד מבין היורשים,הן של האופאט והן של מייסד הכנסיה לא דרש החזרת רכוש הכנסיה, צורפו הללולאחוזות המלכותיות, בהתאם להחלטת המלך הפולני, וולאדיסלאוו יאגאללו.בהשליטים הפולניים, שההזיקו אז גם בכתר המלכות של הונגריה הסמוכה, ניהלומלחמות דמים נגד הטוענים לשלטון בהונגריה. לאחר מותו של וולאדיסלאוו יאגאללובשנת 1434, הוכתר יורשו וולאדיסלאוו השלישי, ווארננצ׳יק, בשנת 1440, גם כמלךהונגריה. אז פרצה מלחמה בין השליטים ההונגריים משושלת יאגאללי לבין הטוענים לכתרההונגרי, שהיו ממוצא הונגרי. כל צד חיפש סיוע אצל תושבי מקומות הגבול, שבנזדינההשכנה.תושבי נובי־טארג, שגבלה בהונגריה, סייעו בידי המלך קאזימייז׳ הרביעי במלחמהשניהל נגד מאציי, שמטרתו היתה לזכות בכתר ההונגרי. כפרס על התנהגות זו מצדתושבי נובי־טארג, אישר המלך בשנת 1478 את הזכות, שלפיה הוענקו לעיר "חוקימאגדבורג" וכן הרשות לערוך שני ירידים משך השנה. לאחר מכן, בעת המלחמה שהיתהנטושה על הכתר ההונגרי בין המלך הפולני, יאן אלברכט (1501—1492) והמלך הצ׳כיוולאדיסלאוו. העזרה מצד תושבי נובי־טארג בעת המצור על קושיצה וכן בעת שובםשל החיילים היתה כה נכבדה עד שהמלך יאן אלברכט אישר מחדש, בשנת 1493, אתהזכויות אותן הזכרנו לעיל.בכלל ניהלו אז תושבי נובי־טארג מסחר אינטנסיבי עם הונגריה השכנה, אשרמשם היו מביאים לפולין יין, מלח, ברזל, פלדה, סוסים וכר. בשנת 1603 התקין המלךזיגמונט השלישי, ואזא (1632—1587) מרתפי יין בנובי־טארג. באותו הזמן אף נוסדהבנובי־טארג חברה לחציבת אבנים לשם חיפושי מינרלים בסביבה. בשנת 1619 קיבלהחברה זו מהמלך את הזכות לחפש מינרלים ולבנות בתים בשביל חוצבי האבנים, ועל כךהתחייבה החברה לספק למדינה מספר מסרם של כל אחד מבין סוגי חמחצבים.בשנים 1637 ד1647 הרשה המלך הפולני, וולאדיסלאוו הרביעי, לכל אזרח לחפשמינרלים בשחררו אותו מתשלום מסים למשך תקופה של עשר שנים.נובי־טארג נחרבה כליל בעת המלחמה השבדית. רישום שנערך בשנת 1664 הוכיח,שאז היו בנובי־טארג 84 בתים. לא עבר זמן רב והעיר המדולדלת זכתה לחתפתחותכלכלית ועל כך מעידה העובדה, שבשנת 1769 כבר היו בעיר 160 בתים ופעלו בה שבעהקצבים.בשנת 1772, כשנובי־טארג, לאחר חלוקתה הראשונה של פולין, עברה לשלטוןהאימפריה האוסטרית, נמכרה העיר לאדם אמיד בשם סטאניסלאוו הומולוצ׳וב בסכום שלתולדות הנדונות — געשיכטע און זכרונות2199432 גולדנים. אחריו ירש את רכושו אחיו, אדווארד, שתרם רבות לפיתוחה התעשייתישל חעיר. נובי־טארג הפכח אז למוקד של כמח טרנזקציות פרטיות עד שאחחותיח נקנוע״י חברה מברלץ.נובי־טארגייקשה לקבוע מתי בדיוק הונח היסוד לישוב היהודי בנובי־טארג וזאת מכיוון, שבעתהמלחמה עם השבדים נשרפו כל המסמכים, שהכילו ידיעות בעלות ערך היסטורי עלתושביה הראשונים.לפי הידיעות, שפורסמו ע״י ההיסטוריון, ד״ר יצחק שיפר, בספרו "ההיסטוריההכלכלית של היהודים בפולין בימי הביניים״, שראה אור בוורשה בשנת 1926, גרו יהודיםבניי־מארק כבר בשנת 1332, כאשר בפולין שלטו ה״פיאסטים". יהודי ניי־מארק עסקו אז,י׳דברי ד״ר שיפר, רק במסחר ובעסקי ריבית.באם רוצים אנו להכיר את מצב היהודים בנובי־טארג ואת מאבקם, הן בתחוםהכלכלי והן בתחום הפוליטי בתקופה, כשהעיר היתה מבוססת על סמך "חוקי מאגדבורג"בפולין העצמאית, עלינו לסקור תחילה את תולדותיה של פולין הקטנה עד חלוקת פוליןבשנת 1772.המאח ה־17 היתה לפולין תקופה של מלחמות: תמלתמה האיגפלנטית, ההתערבותשל מוסקבה, המלחמה עם תורכיה, המלחמה עם פרייסן, המלחמה השבדית, המרד שלזבז׳ידובסקי ויצירת קונפדרציות צבאיות שונווג החל מהעשור הרביעי למאה ה־17 נוצרהבמחנות הקחקים ובין ההמונים האוקראיניים תנועת התקוממות, שממנה התפתחה משך22ספר נובי־טארג והסביבהתזמן מלחמת שחרור לאומית בשנים 54—1648. יש להדגיש, בהזדמנות זו, שעד המאה ה־7ושימשה הסובלנות הדתית עיקר היסודות של ממשלת פולין. הודות להשפעת המסדרהישועי הגיע בשנת 1595 לידי הסכם דתי הידוע בשם "האוניה הבריסקאית", שמגמתההיתה לחסל בפולין את הכנסיה הפרבוסלבית ולהשליט במקומה את האמונה היוונית־קתולית, שהכירה בשלטון האפיפיור ובהידרכיה של ה״שלאכטה" הפולנית. אז נעלמההסובלנות הדתית הפולנית... החל מימי ה״אוניה" הזאת החלה בפולין תקופה של דיכודתי וכלכלי לגבי העמים הלא־פולנייס.תוהו ובוהו כללי השתלט כמעט על פולין כולה בעטייה של פלישת כוחות הצבאהשבדי, שהטילו על האוכלוסיה מסים וארנוניות כבדים. מגזירות אלו ספלו בעיקר המוניהאכרים הפולניים, שהיו נאלצים לספק חלק ניכר מתוצרתם החקלאית לאדמיניסטרציההצבאית השבדית. מהגזירות השבדיות סבלה גם ה״שלאכטה" הפולנית וכתוצאה מכךנוצר משך הזמן כה משותף לשם מאבק בתוקפן השבדי. בפולין הקטנה הוקם למטרתהמאבק בשבדים ארגון בשם ה״קונפדרציה של טישובייץ" וזו ארגנה את המוני האכריםהפולניים למאבק בכובש הפולני. אבל, לאחר שהחקלאים הפולניים החלו להשמיד ולשדודאת תומכי השלטון השבדי בפולין מבני האומות האחרות, פתחו שלטונות הכיבוש בפעולהנמרצת נגד הלוחמים הפולניים.לפולין הקטנה פלשו השבדים בחודש אוגוסט 1655. בעת הפעולה הנגדית הם שרפווהשמידו כל מה שעמד בדרכם. ערים וכפרים נהרסו כליל ובכל מקום שהשבדים הופיעובו, נשארו רק הריסות וחורבות. אז שרפו השבדים גם את העיר נובי־טארג וסביבתה.חלק גדול מהאוכלוסיה של פולין הקטנה (גליציה) נתדלדלה כליל. הרעב והמחסורהמתמיד במצרכים חיוניים, הן בעיר עצמה והן בכפרים שבסביבתה, באו כתוצאה ממלדמותחיצוניות ופנימיות. החקלאות וכן המלאכה והמסחר ירדו פלאים, נשאר רק עוני כללי בעירובכפר גם יחד.בשנת 1636 היו בנובי־טארג כ־900 תושבים ואילו בשנת 1665 הגיע מספרם ל־600בלבד. היהודים היו הראשונים, שהחלו להקים מחדש את הריסות בתיהם החרבים, ועםהחייאת המסחר בעיקר עם סוחרי הונגריה חלה התפתחות בחיים הכלכליים בעיד. דבותסייעו לכך הזכויות המיוחדות, שהעיר קיבלה בשעתה מאת המלך הפולני האחרון, סטאניס־לאוו אויגוסט פוניאטובבסקי. בשנת 1769 כבר היו בנובי־טארג מאה וששים בתים.לפריחה, נכבדה הגיעה העיר נובי־טארג בעת הלוקת פולין, בשנת 1772. כפי שכברציינו לעיל נמכרה אז העיר לאדם בשם סטאניסלאוו הומולשץ׳, שהוריש את רכושו לאחיואדווארד. בשנת 1873 נרכשה העיר ע׳"־ חברת אייכהורן ושותפיו מברלין.דבעשור האחרון של המאה ה־19 חלה עליה ניכרת במספר הכולל של תושבינובי־טארג וכן של מספר היהודים שגרו בה.תולדות וזכרונות — געשיכטע און זכרונות23ידיעות מפורטות יותר על החיים היהודיים הכלכליים, התרבותיים וההומגיטרייםהיהודיים וכן על עסקני הציבור המקומיים בתקופה האמורה היתה לנו האפשרות לשאובמה״קאלענדאר פיר ישראעליטך לשנות הכספים 1897/98 ו־1914/15, שהוצאה לאור ע״יה״עסטרייכישע ישראעליטישע אוניון אין ווין". באופן שכזה נודע לנו מתוך הלוח האמורלשנת 1897/98, שבראשות הנהלת הקהילה בנובי־טארג עמדו אז יעקב גולדפינגר מוסףהרץ ואילו משה פרלמן ולאזר סירופ נמנו על הנהלת ה״חברה קדיעזא". כפי שנמסר בלוחהיה קיים אז בנובי־טארג גם ארגון נשים לתועזבים שנתרוששו ובראשו קונגונדה גולדפינגרכנשיא, ורוזה סירופ כסגנית הנשיא.בעשור השני של המאה הנוכחית, ערב מלחמת העולם הראשונה, היוו היהודיםבנובי־טארג כח כלכלי ניכר. אז חלה עליה במספר התרעזבים היהודיים בעיר והתפתח סחרביין עם סוחרי הונגריה הסמוכה. בד בבד עם העליה בפעילות הכלכלית של האוכלוסיההיהודית התעוררה אצלה ביתר שאת ההכרה הלאומית, והציונות הכתה שורש ברחובהיהודי.כפי שנמסר ב״קאלענדאד פיר ישראעליטן״ מוינה לשנת 1914/15 אותו הזכרנולעיל, גרו אז בנובי־טארג ובסביבה 2475 יהודים. כראש הקהל שימש אז לאזר סירופוכממלא מקומו — אהרן אלססנדרוביץ. כן היו חברים בהנהלת הקהילה בנובי־טארגד״ר ארנסט גייסטלר, יוסף גאלדמן, שמעון גראי, שמעון קמפלער, ד״ר בערנארד קאהן,ברוך קולבר, סניור, יונס לנגר, ד״ר הרמן שיין והרמן טייכנר. כרבה של נובי טארגכיהן אז הרב בריש שטארך, מזכיר הקהילה היה יוסף שטילר, מורה לדת, — טוביאשמרמורק. בראש ה״חברה קדישא בעיר עמד באותה השנה לאזר סירופ. ואילו אברדיםבאומן היה יועזב ראש״ביקור חולים". בראש ארגת הנשים בעיר עמדד, אז הגב׳ יוזפינהמנדל, כפי שנמסר ב״לוח״ הנ״ל היו הכנסות הקהילה בשנת התקציב 1914/15 17,699קרונות והוצאותיה — 15,686 קרונות.המעציב מאד היה מצב יהודי נובי־טארג לאחר מלחמת העולם הראשונה. למזלםנמצאו אז בעיר כמה עסקני ציבור, שהשקיעו מאמצים עצומים מצדם בהקמתן מחדש שלהעמדות הכלכליות, הסוציאליות והתרבותיות־חברתיות שנחרבו. בראשות פעילים ציונייםהתרכזה יחד קבוצה של עסקנים חרוצים וזו עשתה פעולה להקמתם מחדש של המוסדותהיהודיים. עלינו להזכיר כאן בכבוד והוקרה את אלה, אשר בכל זמן ומצב פעלו רבותלעתים בתנאים הקשים ביותר.בראש הקהילה היהודית בנובי־טארג עמד בשנים האחרונות לפני פרוץ מלחמתהעולם השנמז איגנאצי האמרשלאג, עסקן רציני ובעל מרץ, שעמד בתקופה הנידונהכמעט בראש כל המוסדות היהודיים שבעיר, הן כלכליים והן פוליטיים־כלכליים.24ספר נובי־טארג והסביבהבבחירות העירוניות שנערכו בנובי־טארג ב־19 בפברואר 1939 נבחרו למועצתהעיריה שלשה יהודים והם איגנאצי האמרשלאג כחבר המועצה וד״ר ישראל האמרשלאגכממלא מקומו. באזור השלישי נבחרו הנריק פישגרונט כחבר המועצה וד״ר מינדלגריןכממלא מקום ובאזור החמישי נבחר המנהל מאוריצי פאפייר כחבר וד״ר שלמה שטאמלרכממלא מקום.פעילות מסועפת הוכיחה יהדות נובי־טארג בבחירות לכינוס הקונגרס היהודי העולמי.למטרה זו הוקם בעיר ורעד שעל חבריו נמנו איגנאצי האמרעולאג וד״ר גולדנר כנציגיהקהילה, דוד פאבר ודוד קולבר — מטעם ״■פועלי ציון׳/ חנינא גניוויש ונפתלי אפפן —מטעם "המזרחי", שלמה גרינשפאן ומרכוס גינסברג כצירים מטעם איגוד הסוחרים, ארנסטרוביו ואדולף רוזנפלד מ״יד חרוצים", ורופאת השיניים פישר בלומה, וגולדנר ליאונטימטעם "ויצו", ד״ר הנריק מינדלגרין וד״ר שלמה שטאמלר מטעם ההסתדרות הציונית.ארגון כלכלי חשוב היה בעיר ה״טובז׳יסטבו זליצ׳קובה", אשר כיו״ר הועד המפקחשלה שימש יוסף כודורוביץ׳, ממלא מקומו היה איגנאצי האמרשלאג ומזכיר חברה זוהיה אלויזי זינגר. כן נמנו עם חברי הועד ■המפקח שלמה גרינשפאן, מרכוס גינסברג, שמואלמנהיימר, מאכס פאסטור, ד״ר שטאמלר, ירוחם שטיינר וזיגפריד טילינגר.כן היה בעלת חשיבות כלכלית הארגון ״יד חרוצים״. ב־28 בפברואר 1939 חגגארגון זה את מלאות עשר שנים לקיומו. כשבראשו עמד ארנסט רובין. בהנהלה אף היוחברים הציונים ד״ר האמרשלאג ופאפייר.אחד הארגונים הציוניים הראשונים בגליציה הוקם בנובי־טארג. כפי שמוסר ד״ר נ.מ. גלבר בספרו ״תולדות התנועה הציונית בגליציה״ (עמוד 432) היו קיימים בחדשיםהראשונים לאחר הקונגרס הציוני השלישי, (בשנת מ)19), 75 אגודות ציוניות בגליציהוביניהן מזכיר ד״ר גלבר את הארגון הציוני בנובי־טארג.כנשיא הועד הציוני המקומי בנובי־טארג שימש תקופה ממושכת ד״ר הנריקמינדלגרין ולבסוף, על ■סף פרוץ מלחמת העולם השניה, היה ד״ר שטאמלר נשיא ההסתדרותהציונית בעיר. בחודש פברואר 1936 התכנסה בקראקא הועידה הציונית ה־17 במערב־גליציה וכצירים מנובי־טארג לועידה זו נבחרו ד״ר מינדלגרין וד״ר שטאמלר.מבין מוסדות התרבות החשובים בנובי־טארג יש לציין את ה״צ׳יטלנה ז׳ידובסקה".בשנת 1936 נבחרו כיו״ר מוסד זה ש. גוטפרוינד וכממלא מקומו — ד״ר סטפן הרץ׳שטאטר כמזכיר, וינשטיין — כגזבר. כן היה קיים בעיר בי״ס עברי "יבנח" שנוסדע״י משה וינפלד והתנהל ע״י יוסף לאנגר וחנינא גוטרייך, בראש הקק״ל בעיר עמד ד״רשטאמלר, המזכירים היו מרת פורצימר ופלדשרייבר והגזבר — ואלדין. פעילות רבה גילהארגון "ויצו" שבמקום בהנהלת הגב׳ בלדינגר, גולדנר, ד״ר קולבר ושפיסבאך.תפקיד נכבד מילא ארגון הנכים היהודיים. כיו״ר ארגון זה שימש אהרן גרסטנר׳כסגו יו״ר — אינג מ. פאפייר וכגזבר — וולף רוזנברג. כן היו חברים בהנהלתו פפה פרבר,תולדות חכרונות — געשיכטע און זכרונות25ד״ר יעקב שלאכט, וולף חיל. בועדת הבקורת היו קורנגוט אסנטוביץ, על ביה״ד נמנואשר נרינשפאן, יוסף טלר ויעקב ברונר.חינוך חלוצי קיבל הנוער, שהיה מאורגן בשותת ארגוני הנוער בנובי־טאדג. היואלה "עקיבא" בראשות קרייס וארליך. "סרייהייט" ו״השומר הצעיר" ופמו כן ארגון הנוערהמתבגר "הרצליה" בראשות מגר. מגדלר ומרת פורצימר.כדאי עוד לציץ, שבנובי־טארג אף היתה קיימת אוניברסיטה עממית בהנהלת מגר.מנדלי. כן פעל בעיר ועד ציבורי להקמת "בית־עם" בראשות ד״ר סטאפן הרץ. היה קייסגם ועד עזרה לחלוצים בראשות מגר. ברנר׳ הגב׳ ד״ר שטילר והגב׳ ד״ר שפיסבאך.לבסוף יצויין שבנובי־טארג פעל גס סניף "ויצו הצעירה" בראשות מרת ראנדוכן ארגוני הספורט "מכבי" ו״הגבור".הישוב היהודי בנובי־טארג הושמד כולו, לצערנו הרב, בעת הכיבוש הגרמני הנאצי,יחד עם הישוב היהודי בן שלשה וחצי המיליונים בפולין כולו. זכרם ישאר שמור בלבנולעד!נובי־טארב הגשר טל הדונאיץד״ר אברהם חומט — י0ת-נ\בלעטער צו דער געשיכטע פון יידואיו נאווי־טארג (ניי־מארק)אנאווי־טארג אדער ניי־מארק — מ111ז€0£0^1, אן ארטשאפט אינעם דונאיעצער טאלצווישן די ווידלעם, וועלכע עם האבן געשאפן די טייכן פון ודיסן און שווארצן דונאיעץאויפן טראקט, וואס האט געפירט קיין אונגארן, 84 קילאמעטער פון קראקע. דער גאנצערשטת פת דער דאזיקער ארטשאפט איז געווען רייך אין טארף. די דארטיקע איינוווינערהאבן זיך באשעפטיקט מיט לאנדווירטשאפט. האנדל און לייוונט־אויסארבעטונגען.די ערשטע זידלונג אין דעם דונאיעצער טאל את אנטשטאנען אדום דעם אייג־געארדענטן אויפן וועג קיק אונגארן צאל־אמט און האט געטראגן דעם נאמען "אלטערצאל׳/ דערביי האט די שטרעבונג קאלאניזיח די דאזיקע ארטשאפט געשטאמט פון דערבאזע פונעם קלויסטער פון די ציסטערסן צוערשט אין לודזימיעזש, וווהין טעאדאר, דערקראקעווער ״וואיט׳/ האט אין יאר 1234 געשיקט קלויסטער־ברידער פון יענדזשעיאוו אוןאיטאליע. ווען אבער דער קלויסטער האט פיל געליטן פון די כסדרדיקע אנפאלן מצד דיארומיקע רדבעריבאנדעם, האט טעאדאר געקויפט דאם דארף שציזשיץ און האט אין יאר1245 אהין איבערגעטראגן דעם קלדסטער*.דער אפאט פונעם נייעם קלויסטעה פיאטר, האט אין יאר 1252 באקומען פקבאלעסלאוה דעם סאנדאמירער אק קראקעווער פירשט, א פריווילעגיע גרינדן ביים טיידדונאיעץ, אדפן שטח וואס האט געהערט צום קלויסטער א שטאט, באזירט אויף דייטשערעכט און וואם איר נאמען זאל זיין "נאווי־טארג", און זאל זיך אויסשפרייטן אויף הונדערטפעלד־הלקים. דער אפאט האט זיך גענומען דאם רעכט אליין צו נאמינירן דעם "וואיט"פון צווישן די שטאט־איינוווינער.צום שח פק דער שטאט מיט די צוגעהעריקע צו איר פעלדער, האבן די אפאטןגעלאזט אויפבדען א באפעםטיקט שלאם, וואם האט באקומען דעם נאמען "שאפלארי".דער קעניג קאזימיעזש דער גררסער האט באפרייט די שטאט פק שטייעד אפצאל אויףעטלעכע יאר, און ערשט נאד דער דאזיקער תקופה האבן די תושבים געדארפט צאלןא באשטימטע םומע געלט פאר די איבערגענומענע ערד־טיילן, אבער "נאר די שטאט־* 1887 3/\/\823ח3/\/ו־690ן>ן8ן0ק 3/\/ר681ן6'ז>| ץח102^31־ז0609 >|ןח4\ע0ן8תולדות וזכרונות — געשיבטע און זכרונות27לייט, וואס וועלן פארן מיט סחורות קיק קראקע, וועלן באפרייט זיין פון די דאזיקעגעבוירן *.עם איז אויך באשטימט געוואח א יריד׳ וואם האט געדארפט דויעח אכט טעג,אנגעהויבן פת דעם טאג פת דער הייליקער קאטזנרינע׳ דערביי איז נישט דערלויבטגעווען צו באשטייערן מ־ט יריד־געבירן סוחרים, וואם פלעגן קומען פון אנדערע מקומות.אק יאר 1380 האט דער אפאט אפגעגעבן אין ארענדער דעם שלאס שאפלאריצוזאמען מיט די צוגעהעריקע צו אים גיטער א ייד, וואס האט זיך ערשט נישט לאנגגעשמדט און באנוצט די דאזיקע שטילע גרענעץ־ארטשאפט פאר א מינצעריי פת פאלשגעלט פאר די שכנותדיקע לענדער *. טראץ אנקלאגעס מצד די ארטיקע איינותינער צו דיצענטראלע מאכט־ארגאנען און אפילו צום קעניג זעלבסט, האט דער אפאט ודיטערטאלערירט די געלטפעלשונגען אין שאפלארי, ביז דער "וואיט" פת שובין האט אויפןבאפעל פון קעניג פארנומען מיט א באוואפנטער מיליטערישער אפטיילונג דעם דאזיקןשלאס, פארניכטעט די פעסטונג, באשטראפט דעם פעלשער מיט טויטשראף את קאנפיס־קירט די קלויסטער־גיטער. דער אפאט האט זיד געווענדעט מיט אן אפעלאציע צום קעניג,וועלכער האט זיך דאן אויפגעהאלטן אין בדד (אונגארן). ער האט דעם אפאט צוריקגעגעבןצוויי פון די קאנפיסקירטע דערפער, אבער בנוגע די רעשט קאנפיסקירטע קלויסטער־גיטער האט דער קעניג אפגעלייגט די דעציזיע ביז צו זיין צוריקקער קיק פוילן.אין דער צווישנצייט זענען ביידע, סיי דער קעניג און סיי דער אפאט געשטארבן.אזוי ווי קיינער פון די יורשים פונעם אפאט ווי פונעם גרינדער פונעם קלויסטער האטנישט פארלאנגט, מען זאל אים צוריקגעבן דאס קאנפיסקירטע קלויסטער־פארמעגן, איזעם, לויט א דעציזיע פונעם קעניג וולאדיסלאוו יאגעללא, אבגעשלאסן געווארן צו דיקעניגלעכע גיטער.בדי פוילישע הערשער, וואם האבן דאן גלייכצייטיק געטראגן די קרוין פון שכנותדיקןאונגארן, האבן געפירט בלוטיקע מלחמות קעגן די פרעטענדענטן אויף דער הערשאפטאין אונגארן. נאכן טויט פון וולאדיסלאוו יאגעללא אין יאר 1434, איז זיין נאכפאלגערוולאדיסלאוו דער דריטער ווארנענציק געווארן אין יאר 1440 אויך קעניג פון אונגארן.ס׳איז אויסגעבראכן א מלחמה צווישן די אונגארישע הערשער פון דער יאגעללאנערדינאסטיע מיט די פרעטענדענטן צו דער אונגארישער קרוק פון א ריין אונגארישן שטאם.יעדער צד האט געווכט הילף ביי די איינוווינער פון די ארטשאפטן. ביי די גרענעצן פוןדי קעגנעדישע לענדער.די איינוווינער פון נאווי־טארג, וואס האט געגרענעצט מיט אונגארן, האבן געהאלפן* 1887 3/\/ץ823־ז3/\/ג־690ן>0181ק 3/\/ן681ן6ח>1 ץח02ח3'ז0609 >11ח^\/\810 זייט 309.28ספר נובי־טארג והסביבהדעם קעניג קאזימיעזש דעם פערטן אין זיין מלחמה קעגן זיץ קעגנער מאציעי, וועמענסציל ס׳איז געווען צו דעראבערן די אונגארישע קרוין. אלם באלוינונג פאר דער דאזיקערהאלטונג מצד די איינוווינער פון נאווי־טארג. האט דער קעגיג קאזימיעזש דער פערטערבאשטעטיקט, אין יאר 1478׳ די פריווילזזגיע, לויט וועלכער נאווי־טארג האט באקומעןדאם ״מאגדעבורגער רעכט״ און צוויי ירידים במשך א יאר. שפעטער — בעת דער מלחמהוועגן דער אונגארישער קרוין צווישן דעם פוילישן קעניג יאן אלברעכט (1501—1492)און דעם טשעכישן קעניג וולאדיסלאוו איז אזוי גרוים געווען די הילף מצד די אייגוווינערפון נאווי־טארג בעת דער באלאגערונג פון קאשיצע ווי אויך בעת דעם ריקצוג פון דיחיילות, אז דער קעניג יאן אלברעכט האט אין יאר 1493 אויפסניי באשטעטיקט די פריערדערמאנטע פריווילעגיעס.בכלל האבן דאן די איינוווינער פרן נאווי־טארג געפירט אן אינטענסיוון האנדל מיטןשכנותדיקן אונגארן, פון וואנען מען פלעגט אריינפירן קיץ פוילן וויין, זאלץ, אייזן,שטאל, פערד א.א.וו. אין יאר 1603 האט דער קעניג זיגמונט דער דריטער׳ וואזא(1632—1587) איינגעריכטעט אין נאווי־טארג וויין־קעלער. צו דערזעלבער צייט איזאנטשטאנען אין נאווי־טארג א שטיינהאקעריי־געזעלשאפט, כדי זוכן טייערע מינעראלןאין דער סביבד,. אין יאר 1619 האט די דאזיקע געזעלשאפט באקומען פון קעניג זיגמונטדעם דריטן, די פריווילעגיע זוכן מינעראלן, בויען הייזער פאר די שטיינהאקער, אוןדערפאר האט זיך די געזעלשאפט מתחייב געווען ליפערן דער מדינה א געורסע צאל פוןיעדן סארט ריינעם מעטאל.אין די יארן 1637 אץ 1647 האט דער פוילישער קעניג, וולאדיסלאוו דער פערטער,דערלויבט יעדן בירגער זוכן מינעראלן, באפרייענדיק אים פון שטייערן אויף א תקופהפון צען יאר*.פולשטענדיק פארניכטעט איז געווארן נאווי־טארג בית דער שוועדישער מלחמה.לויט דער דורכגעפירטער רעגיסטראציע אין יאר 1664 זענען געווען אין נאווי־טארג נאר84 הייזער. נישט לאנג אבער האט געדויערט, און די פארארעמטע שטאט האט געהאט צופארצייכענען א ווירטשאפטלעכן אויפשטייג, וועגן וועלכן עם זאגט עדות דער פאקט,אז אץ יאר 1769 זענען אין נאווי־טארג געווען שוין 160 הייזער און עם זעבען געוועןטעטיק 7 קצבים**.אין יאר 1772, ווען נאווי־טארג איז נאד דער ערשטער טיילונג פון פוילן אריבעראונטער דער הערשאפט פון דער עםטרייכישער אימפעריע, איז די שטאט פארקויפטגעווארן א געוויםן םטאניםלאוו האמאלאטשאוו פאר א םומע פץ 99432 גילח. נאד איםהאט די דאזיקע שטאטישע גיטער פון נאווי־טארג געירשנט זיין ברודער עדווארד,* 1887 3/\/ץ823'31/\/\־690ן>0181ק 9/\/ר61681'1>1 ץח02ו^31'ז0609 >1ןח/\/ץ810 זייט 309.זייט 61.תולדות חכרונות — געשיכטע און זכרונות29וועלכער האט פיל בייגעטראגן דער אנטוויקלונג פון דער אינדוסטרי אין שטאט. נאווי־טארג איז איצט געווארן אן אביעקט פון עטלעכע פריוואטע טראנזאקציעס, ביו די גיטערפון דער שטאט האט אפגעקויפט א געזעלשאפט פון בטרלין.געם איז שוועד אנצוגעבן גענויז! ידייעות ורעגן אנפאנג פון יידישן ישוב איןנאווי־טארג, ווייל בעת דער גרויסער שריפה, וועלכע האט פארניכטעט נאווי־טארג בעתדער שוועדישער מלחמה, זענען פארברענט געוואח אלע דאקומענטן, וואט האבן אנט־האלטן געשיכטלעכע מקורות וועגן די ערשטע איינוווינער פון דער שטאט.לויט די ידיעות, וועלכע עם גיט איבער דער היסטאריקער יצחק שיפער אץ זייןווערק: "די ווירטשאפטם־געשיכטע פון די יידן אין פדלן בעתן מיטלאלטער", וואם איזדערשינען אין ווארשע אין יאר 1926׳ האבן יידן געוווינט אין ניי־מארק שוין אין יאר 1332׳ווען רעגירט אין פוילן האבן די פיאסטישע פירשטן. די יידן אין ניי־מארק האבן זיד דאןבאשעפטיקט אויסשליסלעך מיט האנדל און מיט פראצענט־געשעפטן.אויב מיר ווילן זיך באקענען מיטן מצב פץ די ייח אץ נאווי־טארג, מיט זייערעראנגלענישן, סיי אויפן ווירטשאפטלעכן און סיי אויפן פאליטישן געביט, אין דער תקופה,ווען נאווי־טארג איז געווען א שטאט אויפן יסוד פון מאגדעבורגער רעכט אינעם אומ־אפהענגיקן פדלן — מוזן מיר קודם כל געבן א קורצן איבערבליק פון דער געשיכטע פץקליינפוילן ביז דער טיילונג פון פוילן אין יאר 1772.דאס 17־טע יארהונדערט איז אץ פוילן געווען א תקופה פון מלחמות: די אינפלאנטי־מלחמה, די מאסקווער אינטערווענץ, די מלחמה מיט דער טערקיי׳ דער פרייסישער קריג,די שוועדישע מלחמה, דער בונט פון זעבזשידאווסקי און פארשיידענע מיליטערישע קאג־פעדעראציעס. זינט דעם פערטן צענדליק יאר פונעם 17טן יארהונדערט האט זיד אין דירייען פון די קאזאקישע מחנות און אוקראינער מאסן געשאפן אן אויפשטאנד־באוועגונג,פון וועלכער עם האט זיך מיט דער צייט אנטוויקלט א גרויסע נאציאנאל־באפרייעדישעמלחמה אין די יארן 1654—1684. עס מוז לערביי אונטערגעשטראכן ווערן, אז בין צום 17טןיארהוודערט האט די רעליגזיעזע טאלעראנץ אין פוילן געהערט צו די עיקר־יסודות פוןדער פוילישער רעגירונג. א דאנק דער השפעה פונעם יעזואיטישן ארדן איז אין יאר 1595צושטאנד געקומען דער רעליגיעזער אפמאך, די אזוי גערופענע "בריםקער אוניע", וואםאיר ציל איז געווען ליקווידירן אין פוילן די פראוואםלאוויע און פארטרעטן זי מיטןגריכיש־קאטאלישן גלויבן, ותלכער האט אנערקענט די הערשאפט פונעם פויפםט אץ דיהערארכיע פץ דער פוילישער שלאכטע. ס׳איז פארשווונדן די פוילישע רעליגיעזעטאלעראנץ... זינט דער "אוניט" האט זיך אנגטהויבן אין פוילן א תקופה פון רעליגיעזטראון ווירטשאפטלעכער אונטערדריקונג פון נישט פוילישע פעלקערשאפטן,אן אלגעמימער תוהו ובוחו האבן דאן באהערשט כמעט גאנץ פוילן צוליב דער30ספר נ^בי־טארג וד״סגיבהאינוואזיע פון די שוועדישע מיליטערישע כוחות, וחנלכע האבן אומברחמנותדיק געצויגןפון דער באפעלקערונג פארשיידענע שטייערן און אפצאלונגן. גאר שוועד געליטן פון דישוועדישע גזירות האבן די פדלישע פדערים־מאסן, וועלבע האבן געמוזט א טייל פוןזייערע לאנדווירטשאפטלעכע פירות ליפערן דער שוועדישער מיליטערישער אדמיניסטרא־ציע. געליטן פון די שוועדישע גזירות האט אויך די פוילישע שלאכטע און צוזאמען מיטדי אומצופרידענע פויערים איז במשך פון דער צייט אנטשטאנען א געמיייזאמער כוח,וואט האט באשלאסן קעמפן קעגן דעם שוועדישן אגרעסאר. אין קליינפדלן האט זיך צוםקאמף קעגן די שוועדן געגרינדעט די "טישאוויעצישע קאנפעדעראציע", וועלכע האטארגאניזירט די פוילישע פויערים־מאסן צום קאמף קעגן שוועדישן אקופאנט. ווען אבער דיפוילישע פויערים האבן אנגעהויבן פארניכטן און ראבירן די אנדערשגלויביקע אנהענגערפון דער שוועדישער הערשאפט אין פוילן, זענען די שוועדישע אקופאנטישע מאכט־ארגאנען ארויס מיט א שארפער קעגן־אקציע קעגן די פוילישע קעמפער.קיין קליינפוילן זענען די שוועדן אריין אין חודש אויגוסט 1655. בעת דער דאזיקערקעגן־אקציע האבן די שוועדן געברענט את פארניכטעט אלץ, וואס איז געשטאנען אויףזייער וועג! שטעט און דערפער זענען פארניכטעט געווארן, און ווי זיי זענען נאר דער־שינען, האבן זיי געלאזט הינטער זיך רואינען און שייטערהויפנם. דאן האבן די שוועדןאויר פארברענט די שטאט נאווי־טארג מיט דער סביבה *.א גרויסער טייל פון דער באפעלקערונג אין קליינפוילן (גאליציע) איז גענצלעךפארארעמט געווארן. דער הונגער און כסדרדיקער מאנגל אין לעבנסמיטלען, אזוי גוטאין דער שטאט ווי אויד אין די ארומיקע דערפער, זענען געווען דער פועל יוצא פון דיאויסערלעכע את אינרלעכע מלחמות. געפאלן זענען די לאנדווירטשאפט, די האנטווער־קעריי און דער האנדל. געבליבן איז אן אלגעמיינע פארארעמונג אויפן דארף און אין דערשטאט.את יאר 1636 האט נאווי־טארג געציילט בערך 900 איינוווינער. אין יאר 1665האט שוין די צאל איינוווינער אין נאווי־טארג געווען קוים 600 נפשות**, די ערשטעהאבן די ייח אין נאוד־טארג אגגעהויבן צוריק אויפצובויען זייערע חרוב געווארענעהייזער את מיטן אויפלעבן דעם האנדל, בפרט מיט די שכנותדיקע סוחרים פת אונגארן,האט זיך אנגעהויבן צו אנטוויקלען דאס ווירטשאפטלעכע לעבן אין שטאט. פיל געהאלפןהאבן די פריווילעגיעם, וועלכע די שמאט האט קאקומען פונעם לעצמן פוילישן קעניג,סטאניסלאוו אויגוסט פאניאטאווסקי, אין יאר 1769 האט נאווי־טארג שוין געציילט160 הייזעד.• זייט 349 1660—1655 [6ח0גוח61ק ץח[0/\/ג .11 6816*ז>01 1\/\ 3>0181ק** 911־131־690/\/ן0א 381:3ן1/\1 268210801־81 2 : >081:61־1 ץ/\/ץ .11 102/\ע0ח3*ז83 .>!תולדות חכרובות — געשיכטע און זכרובות31צו א באדייטנדיקן ואוויפבלי איז דערגאבגוען נאוד־׳טארג, ווען די שט^ט איז נאדדער צעטייל:ונג ©ון פדלן אין יאר 1772 — וד פיר האבן דאס שדן פריער איבערגעגעבן —©זא-קויפט געווארן צו סטאניסלאוו האמאלאשטש, נאד ותלכן די נאוד־טארגעד גיטערהאט גע״רשנט זיק ברודער עדווארד. אין לאר 1873 איז די שמאט ©ארקויפט געווארן דערגעזעילשאפט אייסתאדן און שותפים טין בערלק.וועגן דער אנטודקלתג פון דער שטאט זאגן עדות עטלעפע סטאטיסטישע ציפערן,ותלכע מיר גיבן איבער אק דער פאלגענדער טאבעלע:די אלגעמיינע צאל איינוווינער אק נאווי־טארג *פראצענט יידן לגבי דעראלגעמיינעד צאלאיינווויגערדעתגטעריידןאיןאלגעמייןאץיאר9.14645087188013.27735878189013.890065461900———1910—134281001921——107001931אץ נאוד־טארג אין די לעצטע צענדליק יאר פץ 19טן יארהונדערט אץ אץ דיערשטע צענדליק יאר פץ 20סטן יאחתונדערט איז פארגועקוומען א באדייטנדיקע עליה פץדער אלגעמיינער צאל איינוודנער׳ זד אדד טן דער צאל יידן אץ איר.פער אדספירלעכע ידיעות וועגן יידישן לעבן אין נאווי־טארג, זועגן די דארטקעיידישע ודרטשאפטלעכע, קולטורעלע אץ הומאניטארע אינסטטוציעם, וד אדד וועגן דידארטיקע געזעלשאפטלעכע טוער אין דער דאזיקער תקופה, האבן פיר די פעגלעבקייטאיבערצוגעבן א ׳דאנק דעם ״קאלענדער טר ישראעליטן״, פאר די בודזשענריאח 1897/98און 1914/15 — אהדסגעגעבן פונעם פאראיין "עסטורייכישע ישראעליטישע אוניאן איןודך. אזוי דערוויסן מיר זץ־ פץ דאזיקן ■קאלענדער ©את בודזשעט־יאר 1897/98, אז צודער אנפירערשאפט פץ דער קהלה־פארוואלטונג אץ נאוד־טארג האבן דעפאלט געהערטיעקב גאלדפינגער אץ יוסף הערץ, און צו דער "חברה קדישא" לייטונג האבן געהערטמשה פערלפאן אץ לאזאר סיראפ. וד עם גיט איבער דער קאלענדער האט דאן עקזיסטירטאין נאודיטארג א פרויעדפאראוץ פאר אונטערשטיצונג פץ פאראדעפטע תושבים פיטקונעגונדע גאלדפינגער אלם פרעזידענטין אץ ראזא סיראפ אלס ודצעפרעזידענטין.* די ציפערן האבן מיר גענומען פץ דער סטאטיסטישער ארבעט פץ גרואינסקי סטאניסלאוודי אוץ־ פץ יעקב לעשצינסקים ארבעט: "יידן זדן דער שטאטישער באפעלקערונג פץ אומאפ־הענגיקן פוילן״. ניריארק, ייווזרביבליאטעק, 1943.32ספר נובי־טארג והסביבהבמשך פון ערשטן צענדליק פון וזיינטיקן יארהונדערט, ערב דער ערשטער וועלט־מלחמה האבן די יידן פון ניי־מארק פארגעשטעלט מיט זיד א באדייטטנדיקן ווירטשאפט־לעכן כוח. עם איז געשטיגן די צאל ייד׳שע תושבים את שטאט את עם האט זידאנטוויקלט דער תאנדל מיט ודת 5י!ט די שטותדיקע אונגארישע סותרים. צוגלייך מיטןאויפשטייג פון דער יידישער וווירטשאפטלעכער טשטיקייט האט זיד את גאווי־טארג אויר.דערוועקט דאס נאציאנאלע באוווסטזיין ביי דער יידישפר פאלקם־מאסע. דערביי האט אויףדער יידישער גאם את באווי־טארג דער צתניזם געשלן^נן טיפע ווארצלען.ווי עם גיט איבער דער דערמאנטער שדן פר״ער "קאלענדער פאר ישראעליטך פוןווין. פארן יאר 1914/1915 האט די צאל׳ יידו את באווי־טארג אין דאזיקן יאר צחאמעןמיט דער צאל יידו את דער סביבה, באטראפן 2475 נפשות. ראש־הקהל אין נאווי־טארגאיז דעמאלט געווען לאזאר סיראפ את זית שטעלפארטרעטער — אתרת אלעקסאנדרא־וויטש. צו דער קהלה פארוואלטונג אין נאווי־טארג האבן דעמאלט געהערט: ד״ר ערנסטגייסלער׳ יוסף גאלדמאך שמעון גראי, שמעון קעמסלער׳ ד״ר בערנארד קאהן, ברוךקאלבער יוב., ברוך קאלבער סעב. יאנאם לאנגער׳ ד״ר הערמאן שיין׳ הערמאן טייכנער.שטאט־רב איז אין נאווי־טארג דאן געווען הרב בעריש שטארך, קהלה־סעקרעטאר איזגעווען יוסף שט״לער. רעליגיע־לערער — טאיביאש מארמארעק. בראש יפת דער "חב.רהקדישא" איז את דעם יאר געשטאנען לאזאר סיראפ און פאתיצער פון דער חבחה "ביקורחולים" איז געווען אברהם באומאן. בראש פון פרויען־פאראיין אין שטאט, איז אין דאזיקןיאר געשטאנען פרוי יוזעפיגא מאנדעל. וד עס גיט איבער דער קאלעבדאר׳ האבן דיהכנסות פת דער קהילה אין דעם בודזשעט־יאר 1914/15 באטראפן 17,699 קראנעןאון די הוצאות 15,686 קראנען.הגאר טרויעריק איו געווען די לאגע פון די יידן אין ניי־מארק נאך דער ערשטערוועלט־ מלחמה. צוום גליק האבן זיך געפונען אין נידמארק עטלעכע געזעילשאפטלעכע טוער,וואם האבן געמאכט אנשטרענגונגען צוריק אדפצובויען די חרוב געווארענע יידישעווירטשאפטלעכע, סאציאלע את קולטור־געזעלשאפטלעכע פאזיציעס. אונטער דער לייטונגפון איבערגעגעבענע ציוניסטישע אקטיוויסטן האט זיך קאנצענטרירט א גרופע ארבעטס־זאמע ניי־מארקער עסקנים׳ וועלבע האבן אהורכגעפירט ידי נויטיקע אויפבוי־אקצישם,כדי אדפצושטעלן פון דאסניי די הרוב געווארענע יידישע אינסטיטוציעס. מיט כבוד אתאכטונג דעחמאנען ימיר דא די אומדערמידלעכע קעטפער, וועלכע זענען צו יעדעד צייטאון אין יעדער סיטואציע געווען טעטיק אפט ביי די שווערסטע באדינגונגען.בראש פון דער יידישער קהלה אין ■נאווי־טארג א:יז די לעצטע יארן פארן אדסבהורפת דער צודיטער וועלנדמלחמה געשטאנען איגנאצי האמערשלאג, אן ערנסטער אתענערגישער עסקן, אן איבערגעגעבענער ציוניסט — האט ער אנגעפירט כמעט מיט אלעתולדות חכרונות — געשיכטע און זכרונות33יידישע איגסטיטוציעס אין דער שטאט, אזד גוט ווירטשאפטלעכע זוי אזיך פאליטיש־קולטורעלע.בעת די וואלן צום שטאטראט אין גאוד־טארג, זואס זענען פארגעקומען דעם19טן פעבתאר 1939, זענען געודילט געוואה דריי יידן: איגנאצי האמערשלאג אלםראטמאן און ד״ר ישראל האמערשלאג אלם זיין פארטרעטער, פון דריטן ראיאן זענעןגעוויילט געווארן הענריק פישגרונט אלם ראטמאן און ד״ר מינדעלגרין אלם פארטרעטעראון פון פינפטן ראיאן זענען געוויילט געווארן דירעקטאר מאוריצי פאפיער אלם ראטמאןאון ד״ר שלמה שטאמלער אלם !פארטרעטער.א פארצווייגטע טעטיקייט האט ארויסגעוויזן דאס נאווי־טארגער יידנטום בעתדער אקציע פאר די וואלן צום צוזאמענקונפט פת יידישן וועלט־קאנגרעם• פארן דאזיקןצוועק איז אין!אווי־טארג געשאפן געווארן א קאמיטעט צו וועלכן עם האבן געהערט:איגנאצי האמערשלאג את ד״ר גאלדנער אלם דעלעגאטן פת דער יידישער קהלה, דודפאבער און דוד קאלבער אלם דעלעגאטן פת "פועלי צית", תנינא גניודש את נפתליאפפען פון "׳מזדחי", שלמה. גרעשפאן את!מארקוס גינםבערג אלם דעלעגאטן פון םוחרים*פאראיין, ערנםט תבין און אדאלף ראזענפעלד פת "יד הדוציפ", די ציין־דאקטאריןפישער בלומע און גאלדנער לעאנטינע פון "ויצ״א", ד״ר הענריק מינדעלגרין אתשלמה שטאמלער פון דער ציוניםטישער ארגאניזאציע אין נאווי־טארג.א וויכטיקע ודרטשאפטלעכע אינסטיטוציע איז געווען אין נאווי־טארג די"טאוואזשים:טווא זאליטשקאווע". פרעזעם פון איר אויפזיכטראט איז געווען יוםףכאדאראוויטש און זית פארטרעטער — איגנאצי האמערשלאג. םעקרעטער פת דערדאזיקער געזעלשאפט איז געותן אלאיזי זינגער, דערביי האבן צום אויפזיכטראט געהערטאתך שילמה גרינשפאן, מארקום גינםבערג, שמואל מאנהיימער, ■מאקם פאםטאר, ד״רשטאמלער, ירוחם שטיעער און זיגפריד טילינגער.א ותכטיקע ווירטשאפטלעכע אונםטיטוציע האט פארגעשטעלט מיט זיד אויר דערפאראיין ״יד הרוצים״. דעם 028טן פעבדואר 1939 האט דער פאראית געפייערט זייןצעגיאריקע עקזיםטענץ אונטער דער פרעזעסור פת ערנםט תבין. צו איר פארוואלטונגהאבן אויך געהערט די ציוניםטן ד״ר האמערשלאג און פאפיער.אייבע פון די ערשטע צלוניםטישע ארגאניזאציעס זדן גאליציע איז געשאפן געווארןאין נאווי־טארג. ווי עם גיט איבער ד״ר נ מ. געלבער אין זית בוך: "!תולדות התגוועההציונית בגליציה״ (ז׳ 432) זענען די ערשטע מאנאטן באכן דריטן ציוניםטישן קאנגרעם,אין יאר 1900, געווען אין גאליציע 75 ציוניטטישע פאראיינען און צווישן זיי גיט אןד״ר געלבער די ציוניםטישע ארגאניזאציע את נאווי־טארג.פרעזעס פת ציוניסטישן לאקאל־קאמיטעט אין נאווי־^רג איז געווען א צייטלאנג ד״ר הענתק מעדעלגרין און צולעצט פארן אויסבתן• פרן דער צותיטער וועלט•34ספר נובי־סארג והסביבהמלחמה אץ פרעזעס פון דער צח׳ניסטישער ?^רגאניזאציע אץ גאווי־טארג געווען ד״רשטא^ער. אץ חודש פעברואר 1936 אץ פארגעקהמען אץ קראקע די מטע צץניסטישעלאנדעס־יקאנפערענץ פון מערב ־גאליציע און אלם דעלעגאטן פון נאוד־טארג זענעןגעודילט געווארן ד״ר מינדעלגרץ אץ ד״ר שטאמלער.צו די וו״כטיקסטע קולטור־אונםטיטוציעס אין נאווי־טארג האט גזמי״ערט די "צ׳י־טעלניא זשידאווסקא״. אין יאר 1936 זעבען אדםגעודילט געוואח אלם פרעזעס פוןדער דאזיקער געזעלשאפט ש. גוטפרוינד און ד״ר םטעפאן הערץ אלם פארטרעטער,שטאטער אלם ׳םעקרעטאר און ודינשטיין אלם קאסירער. טעטיק איז אין נאוד־טארג געוועןדי העברעישע שול "יבנה׳/ געגרינדעט דורו משה ודינפעלד אץ פארוואלטעט דורךיוםף לאנגער אץ חנינא גוטרייך. פרעזעם פון דער ק.ק.ל.־קאמיםיע אץ נאור־טארג איזגעווען ד״ר שטאמלער, סעקרעטערץ — פארצומערובנה און פעלדשרייבער, קאםי רער אץגעווען וואלדין. גאר אקטיוו אץ געווען די ודצ״א־ארגאנץאציע אוגטער דער לייטונגפץ די פרויען באלדיעער, ד״ר גאלדנער, קאלבער אץ שפיסבאד.א גרויסע באדייטונג אין דער שטאט האט גטהאט דער פארבאנד פון יידישעאינוואלידן. פאחיצער אץ דארט געווען אהרון גערםטנער אץ וויצע־פארזיצער — א״נזש׳.מ. פאפיעה קאםירער — וואלף ■ראזענבערג. צו דער פארוואלטונג האבן אוץ־ געהערט:פעפא פארבעה ד״ר יעקב שאכער אץ וואלף חיל. דער רעווץיאנם־קאמיםיע האבן געהערטקארנגיט חיים און אסאנטאוויטש. צום שידס־געריכט האבן געהערט: אשר גרינשפאן,יוםף טעלער און יעקב בראנער.א חלוצישע דערציאונג האט באקומען די צווניםטישע חגנט, ,ווא.ם האט זירארגאניזירט אין די ציוניםטישע יוגנטפאהאיינען אץ נאווי־טארג. דאם זענען געווען"עקיבא׳/ אנגעפירט הורד קריים אץ ערליך, ווי אויך "פרייהייט", "השומר הצעיר" אוןדי ארגאנץאציע פון דער דערוואקםענער יוגנט "הרצליה" מיט מגר. !מענדלער און פרל.פארצימער אין דער שפיץ.עם איז נאד כדאי צו דערמאנען, אז אץ נאווי־טארג אץ געווען טעטיק א פאלקם־אונץוערםיטעט, אונטער דער לייטוגג פון :מגר. מענדלער. עם האבן אויד עקסיםטירטא קאמיטעט צו בדען א פאלקם־הויז אונטער הער לייטונג פון ד״ר םטעפאן הערץ, אץ אקאמיטעט פאר "עזרה לחלוצים" אנגעפירט הורד ,מגר. ברענער, פרעםםער, פרד ד״רשטיללער אץ פרוי ד״ר שפיסםבאד.צוום םוף זאל נאד רערמאנט ותה, אז עם האט עקסיםטירט זדן נאווי־טארג א יונג־וויצ״א־ארגאניזאציע מיט פרל. ראנד בראש. און עס זענען אוץ* געווען טעטיק ציווייםפארט־קלובן ז ^מכבי" און "הגבור".!דער ייד״שער ישוב אץ נאוד־טארג איז ליידעיר פולשטעגדיק פארניבטעט געווארןבעת דער היטלעריםטישער אקופאציע.ד״ר צבי(הרמן) קולבר — נתניהנובי־טארג עירנוהעיר נובי־טארג וסביבתה שוכנות באזור נובי־סונטש (סאנדז) ויש מסמכיםהמעידים. שהיהודים הראשונים הגיעו למקומות אלה בערך באותה התקופה. רופא יהודייחיד למחלות עינים חי שם עוד בשנת 1503• אד בתקופה הנידונה, לא היתה זכות המגוריםליהודים, הן בנובי־סונטש והן בעריה האחרות של פולין הקטנה ("מאלופולסקח") כגוןבבייץ׳, יאסלו, קתסנו וללא ספק גם לא בנובי־טארג.במאה ה־16 קיבלו שורת ערים ב״פולין הקטנה" זכות מפורשת מאת המלך זיגמונטאוגוסט לאסור על היהודים לגור בהן. ("פריווילגיום דח נון טולרנדיס יודאיס"). אכן,לגבי נובי־טארג כמו לגבי נובי־סונטש לא ידוע על קיום מתן זכות שכזאת, אך אין ספק,שבהתאם למסורת, שהיתה קיימת אז, לא סבלו הערים הללו את בואם של יהודיםלתחומיהן. למרות זה עלה בידי יהודים, מעטים לקבל את הזכות להתיישב שם. בתקופההנידונה עבר השלטון במחחות מסוימים במדה נרחבת לידי ה״שלאכטה", והזכויותהאוטונומיות, שמהן נהנו מרבית הערים, התרחבו במדד■ ניכרת על חשבון ה״אדונים".בערים המלכותיות מסוגה של נובי־טארג תפסו את מקום ה״אדונים״ (״פאנוביה״ —בפולנית) ראשי הנפות ("סטארוסטה") המלכותיים והללו הפכו משך הזמן לגורם מכריעבחייהן.מצב זה היה נוח ליהודים ואיפשר להם להתישב בכל אותן הערים בהן לא יתכן היההדבר קודם לכן. בניגוד למועצות העירוניות היו ה״סטארוסטאס" כמו ה״פאנים" בעריםהפרטיות מעונינים בבואם של יהודים. היה צורך בהם לקידום הכלכלי של העריםוסביבותיהן כסוחרים, מתווכים, בעלי־מלאכה, חוכרים וכד, וכן היה בידם לשלם שכר דירהבעד הבתים, שנשכרו על ידם.מצב דומה היה קיים גם בעיר ה״מלכותית" נובי־טארג ובסביבתה. במחצית המאהה*17, בשנת 1651, בתקופת ההתקוממות של קוסטק—נאפיורסקי, כבר היו בתחומי שלטונושל ה״סטארוסטה" מצורשטין, יז׳י פלאטברג, שבנפת נובי־טארג, כמה "ארנדרים"("חוכרים") יהודיים.בתקופת "המלחמות השוודיות" כבש הצבא השוודי את העיר נובי־טארג, אתארמון ציורשטין וכן את המרוחק ממנו בשני קילומטרים, הארמץ בניידזיצה. ישנןהוכחות, שבתקוע*. זו כבר היו יד,ודים בנובי־טארג וכן בסביבתה. הסופר הפולני הנריקשינקביץ׳ מזכיר בספרו ״המבול״, בתארו את ^ישת השוודים ודומצוד על ציורשטין —36ספר נ1בי־ט8רג והסביבהעל סמך נתונים היסטוריים את היהודים, שחיו שם אז. אין ספק בדבר, שיהודי אזור זהסבלו מהפלישות כמו בחלקיה האחרים של פולין, וכן נעייסות סטיפן צ׳ארנייצקי, שגרשזאת השוודים מפולין בשנת 1656.באותה תקופה פרצה שם מחלת החולירע, שהתפשטה כמעט בכל תחומי "פוליןהקטנה" וגרמה לקרבנות רבים בנפש וברכוש. ה״סטארוסטים" השתדלו להשיג ליהודים אתהזכות להתיישב בתחומי עריהן, כדי להביא בעזרתם לשיפור מצבה הכלכלי של האופלוסיה,ומאמציהם אלה אז נתמכו ע״י הפולנים העיחניים. זכות זו הוקנתה לנובי־סונטש ע״יהמלך מיכאל קוריבוט ווישניוביצקי, בשנת 1673, והמלכים שלאחריו :אישרוה מדי פעםמחדש.יש להניח, שפחות או יותר באותו הזמן פורסמה זכות זו גם לגבי נובי טארגוהסביבה. אז החלו יהודים לנהור לאזור זה ובתקופת המעבר מהמאה ה־18 למאה ה־19,כבר היו קיימים בפודהלה ישובים יהודיים מושרשים ומבוססים למדי מבחינה כלכלית.לאחר הסיפוח — לאוסטריהבשנת 1772, בעקבות חלוקתה הראשונה של פולין, צורפה גאליציה לממלכההאוסטרית והדבר הביא בעקבותיו לשינויים מרחיקי לכת במצב היהודים, שהתגוררו שם.אשר לנובי־טארג הרי היא וחלקי פודהלה האחרים׳ דוגמת נובי־סונטש וסביבתה, היותחת השלטון האוסטרי־היגגרי עוד שנתיים לפני חלוקת פולין. בספיש שבתחומי סלובקיה,הגובל בפודהלה, היו 16 ערים בהן קזמרק, פופרד, לובובל וכר. החל משנת 1412 היהאזור זה כערובה, שניתן ע״י הקיסר זיגמונט לוקסמבורג למלך הפולני, וולאדיסלאב יגייללו.כאשר בשנת 1770 חדרו:משתתפי ה״קונפדרציה הבארסקית" לגאליציה, ובתוכם גםלנובי סונטש ולגובי־טארג, תפס הצבא האוסטרי את האזור בהעתיקו את הגב;ול צפונה,מתוך נימוק, שהדבר בא לשם מניעת מד׳ומות מלחמתיות, כביכול. השלטונות האוסטרייםניצלו את הנסיבות, שנובי־טארג וסביבתה ואף חלק מאזור סונטש היו שייכים להונגריהעוד בימי כהונת המלכה קינגד" וצרפו גם שטח זה ■לאוסטרדהונגריה. באופן שכזה נכנסונובי־טאדג ושאר חלקי פודהלה תחת השלטון האוסטרי עוד לפני חלוקתה הרשמית שלפולין.בהיותה תחת השלטון האוסטרי חייבו את נובי־טארג כל אותם החוקים והפקודות,שהוצאו נגד היהודים בתחומי גליציה כולה. פוגעת מאד היתה הפקודה, שפורסמה בשנת1773 בימי כהונתה של הקיסרית, מאריה טרזה, שלפיה נאסר על היהודים להתחתן בליאישור מיוחד מאת מושל המחוז בלמברג (לבוב). אחר כך היה על החתן להוכיח, שישלו מקצוע ויש בכדחו לקיים משפחה. יהודים, שלא שילמו את "מס הגולגולת" ("קופ־שטויאר") בעד שלש שנים מראש היו צפויים לגיחש ,מן המדינה".בתקופת כהונתו של הקיסר יחף (90—1780) ובמידה עוד יותר גדולה בימי הקיסרתולדות חכרונות — געשיכפע און זכרונות37פראנץ (1835—1792) ודו״קאנצלד" שלו, מטרניך׳ החריפה עוד יותר המעמסה של המסיםוהארגוניות לגבי האוכלוסיה היהודית. אז הונהגו תשלומים בעד השחיטה הכשרה׳ הדלקתנרות שבת ("ליכטשטויאר")׳ הקמת בתי תפילה׳ עריכת "מנינים" וכד. כן נאסר אז עלהיהודים לחכור מאת בעלי האחחות בתי־מרזח ומפעלי בירה, וכן לפחוד בימי א׳ שלהשבוע, לסחור בתבואה וכד,החוקה החדשהמהפכת 1848 ו״אביב העמים", שבא בעקבותיה, הביאו לשינויים יסודיים במצביהודי אוסטריה, כולל אלה מביניהם, שהתגוררו בגאליציה. החוקה שפורסמה באותה שנה,הקנתה לכל אזרחי המדינה, ללא הבדל של השתייכות דתית ולאומית, שוויון זכויותלגבי החוק. בהתאם לכך בוטלו כל ההגבלות והתשלומים המיוחדים על האוכלוסיההיהודית. אכן הריאקציה, שהשתלטה לאחר שנה, הביאה אתה שוב שורה של הגבלותוגזירות על ראש האוכלוסיה היהודית. רק החוקה משגת 1867 הקנתה ליהודים זכרותמלאות ואיפשרה להם לחיות חיי שוויץ וחופש בכל תחומי החיים, הן בשדה הכלכלהוהן בשדה התרבות.המעמסה הכספית וההגבלות, שהיו מנת חלקם של יהודי גאליציה, הגבירה אתהדלות ביניהם. כך היה בנובי־טארג כמי בפודהלה כולה. מאידך גיסא יש לקבוע, שהדברלא הגיע לממדים שכאלה כמו בחלקי המדינה האחרים.התוצאה היתה, שכאשר היהודים קיבלו זכויות־אזרח מלאות, כבר היה שם מספרניכר של משפחות יד׳ודיות אמידות ובעלות השפעה, כגון משפחות גולדפינגר, הרץמנדל, זילבריגג, ריגלהאופט וכד. יהודים אלה הביאו במידה: רבה כבר אז׳ ועוד יותרלאחר שנת 1867, הודות לפעילותם ויזמוזם, להתפתחות הכלכלית והתרבותית של העירוסביבתה.הפעולה בשדה הכלכלה; מסחר, תעשיה ומלאפהנובי טארג ור,עיירות והכפרים שבסביבה, שהיוו את פודהלה, שוכנת בתוככיעמק יפר, הסחהיב את העין. אזור זה גובל בד,רי הטאטרים הגבוהים וכן בהרי גודצההמיוערים היטב, ואילו ■ממזרח — באזור קדושצ^נקו ושצ׳אווניצה — עם פסגות פייניןהמופלאות. דרך פודהלה עוברים יובלי דונאייץ הלבן וד,שחור המתמזגים יחד לנהרהדונאייץ בקרבת נובי־טארג. הקרקע של פודהלה הנד, הררית ובמידה רבה סלעיתובלתי פוריה. האקלים הוא חריף ובחורף שורר כאן הכפור.תנאים טופוגרפיים ואקלימיים אלה יצרו כאן כעין טיפוס מיוחד של אוכלוסיד"היו אלה ה״ר,רריים" (או כפי שכינו אותם בפולנית "גוראלד,"). אלד, היו אנשים שהיומסוגלים לסבול, בעלי דמיץ עשיר וחובבי חופש. היהודים, שגרו בפודהלה, קיבלו משךהזמן אופי דומה. הם הצטיינו בכושר העבודה, היזמה ובמטוף שלהם.38ספר נ1בי־ט8רג והסביבד!מדרום, מזרח ומערב גובלת פודהלה בסלובקיה. היו אלה אזורי ספיש ואודאבה,אשר יחד עם שאד חלקי סלובקיה היו עד סוף מלחמת העולם הראשונה חלק מהונגריה.הגבול בין גאליציה והונגריה (שהיתה אז חלק מהמונרכיה האוסטררהונגרית) היה פתוח,היה קיים מעבר חפשי של אנשים וסחורות. ההוצאה היתה, שבין פודהלה לבין חלקיםאלה של סלובקיה היו קיימים יחסים כלכליים ובעיקר התפתח ביניהם המסחר ההדדי.בנובי־טארג ובעיירות והכפרים שבסביבה מספר היהודים היה מאז ומתמיד לאגדול ואף בין שתי מלחמות העולם, עת שיהודים זרמו לשם גם מאזוריה האחרים שלפולין לא היוו היהודים למעלה מ־15 אחוז מכלל האוכלוסיה. לא הורגשה כאן על כן אותהתחרות חריפה, שהיתה מנת חלקם של אותם האזורים בה היוו היהודים לא פעם למעלהמ־50 אחוז מהאוכלוםיה.נסיבות אלה הביאו לכך, שמצבם הכלכלי של יהודי פודהלה בכלל ושל נובי־טארגבמיוחד היה באופן יחסי טוב. היו פה משפחות יהודיות אמידות ואף עשיתת. האזורשימש בין שתי מלחמות העולם כאבן שואבת ליהודים, שבאו הנח גם מחלקים אחריםשל פולין העצמאית (בעיקר מתחומי פולין ה״קונגרסאית"). הללו התיישבו בעיקר בנובי־טארג, זקופנה, ראבקה וכר. יהודים עניים משוללי אפשרות קיום לא ד,יו כאן בנמצא.היהודים בנובי־טארג וסביבתה עסקו ברובם במסחר. מספר הסוחרים הלא־יהודייםהיה קטן ולא היה בכוחם להתחרות ביהודים. עד סוף מלחמת העולם הראשונה קיימוהסוחרים היד,ודים, ובעיקר הסיטונאיים שבד,ם, יחסי מסחר קבועים עם תעשייני וסוחריוינה, צ׳כיה וכר. הם הביאו משם אריגים, חלקי סידקית, כלי־מתכת וכר. קשר מסחרי חיהיה קיים אז גם עם הונגריה ובעיקר עם מחוזות מסוימים של סלובקיה, שמד,ם הובאולפודהלה יינות, קמח וסוגי תבואה שונים. לסיטונאים של פודהלה היה גם "שיק" בסלובקיהבעיקר בספיש ואוראבד,. הודות לכך היו בנובי־טארג בעיקר סוחרים, שפיתחו את עסקיהםעד לממדים נרחבים ואף הגיעו לעושר רב.במחצית השניה של ד,מאד, ה־19 התקדם מאד בשטח המסחר בנובי־טארג היה׳ודייעקב גזלדפינגר. המפעל שלו, אשר שכן בבית גדול שהוק.ם על ידו בשוק, הכיל בתוכושורה של משרדים ומחסנים. הללו הכילו בתוכם כמעט את כל הסחורות הדרושות כגוןצרכי מכולת, אריגים, מוצרי ברזל ועוד. עשרות רבות של פקידי־מסחר, פועלים וכוחותעזר אחרים היו עסוקים כאן.הדברים הגיעו לידי כך, שגולדפינגר קנה מאת גרמני אלפי הקטארים של יערותהטאטרים, כולל אלד, שהקיפו את האגם המפורסם "מורסקייה אוקר׳ ("עין הים"). בנושמואל גולדפינגר, שאף הוא היה סוחר, לא היד, פעיל במפעל של אביו. הוא עבר לגורבבודפשט, בירת הונגוריה ונעשה שם לאחד מגדולי סוחרי ותעשייני העצים. האב, יעקבגולדפינגר, פרש מחיי המסחר, בשנת 1890 בערך, בה־ותו כבר איש זקן.ענפי המסחר, שאותם פיתח, נתחלקו בין אחרים. את ענף הקמח טיפח אד,רןתולדות חכרונות — געשיכטע און זכדונות39אלכסנדתביץ, את ענף האריגים — גיסו אהרון רוסבד — ואת ענף מוצרי •הברזל —יעקב מאנדל. את היערות של הטאטרים רכש הרחן מאוריצי זאמדסקי, שהתגורר אזבקורניק׳ אשר במחוז פוזנאן. לאחר מלחמת העולם הראשונה הוא העביר שטח זהלרשות קרן מיוחדת ושהיתה ידועה בשם "פונדאציה קורניצקה".לעושר רב אף הגיע בתקופה האמורה הסוחר יוסף הרץ, שניהל סחר ביינות בהיקףנכבד. הוא הביא את היינות מהונגריה ומכר אותם בסיטונות בפודהילד" במחסניו היהתמיד מלאי של יינות, בהם גם של יין ישן, מהסוגים המעולים ביותר. הרץ הקים מלתחדיש, לפי הממדים של הימים ההם, שכלל בתוכן גם מסעדה מודרנית וכן אולם להצגותתיאטרוניות ■ואספות. לאחר מותו, בשנת 1900, ניהל את העסקים בנו בכורו, מאוריצי.מלאי גדול של יינות נשאר במחסני המפעל עד הכיבוש הנאצי והללו נשדדו ע״י אנשיה״גיססאפד וה״ס.ס." בנובי־טארג.לפני!מלחמת העולם הראשונה ואף בין שתי המלחמות היו פעילים בתחומי המסחרהסיטונאי ובמידה מסוימת גם בקמעונאי האנשים, שאת שמותיהם נפרט להלן:בשטח האריגים: לאזר סירופ ואחריו בניו יוסף ויוליוש. בן אחר שלו, ד״ר הירשסירופ, היה עורך דין ידוע ועסקן ציונד נודע בנובי־סונטש.יהודה לאנגר ואחריו חתניו שמואל צייגר ושמואל בירנשטיין, שמעת קמפלרואהרון רוסבך הנריק גוטפרדנד ואחריו בניו סלומון ומשח.בשטח הסידקית: ברוך קולבר הצעיר ואחריו חתנו זליג טילינגר, ונפתלי ביטרספלד.בשטח המסחר בקמח ומוצרי תבואה אחרים; לאזר סירופ ואחריו בנו, יוסף! אהרוןאלכסנדרוביץ, שחיה גם בעל בנק פרטי, ידוע כ״בנק לחילופין"! וילהלם פישגרונדואחריו בנו הרמן! יואל לאנגר, שאף השקיע כספים, לפני מלחמת העולם השביה, בתעשיתהנפט! ישראל ירט, שנספה יחד עם משפחתו בשואה! אליהו לינדנברגר ושלום רוזנצווייג,שנספו בשואה יחד עם משפחותיהם.בסחר בצרכי מכולת אחרים עסקו חרמן טייכנר, דוד שטאטר, מאכס מנדלר (בנוד״ר פייבל מנדלר, שהיה סוחר בקראקוב, נפטר בישראל בשנת 1973) ! זכריה טרפרבנו, ליאופלד טרפר, (שהיה פעיל בנובי־טארג ב״השומר־הצעיר", הצטרף אחר כךלמחנה הקומוניסטי והיה בין מארגני "התזמורת האדומה" באירופה. עתה הוא חיבירושלים)! אליהו לינדנברגר, והירש קורנגוט, שנספו עם משפחתם בשואה וכר.בשטח אספקת היינות והמשקאות החריפים: יוסף הרץ ואחריו בנו, מאוריצי הרץ,שמעון גריי ואחריו בנו זיגמונט גריי. זה האחרון נספה יחד עם אשתו ועם בתו בשואהואילו בנו, שמעון היה בישראל וכיום הוא חי בארצות הברית! הרמן פישגרונד, יוליוש(יואל) ויינשטיין, שנספה בשואה! אברהם קופיטו, שנספה בשואה יחד עם משפחתו. בנו,שבתי קופיטו, חי כיום בתל־אביב.40ספר גובי־טארג ותסביבהבשטח אטפקת מוצרי הברזל וחומרי הבנין: ברנרד המרשלאג ואחריו בנו איגנץ!מנדל זינגר, שנספח בשואה יחד עם אשתו ושני בניר. שנים מבניו האחרים שרדו בחייםונמצאים עתה בארצות הברית. הבן, אדק זינגר הוא עתה חבר קיבח "עין המפרץ"בישראל מאז ייסודו! מאוריצי טאפט.בשטח אספקת העצים ועיבודם: הנריק ברונר, בנו מהנדס ליאופולד ברונר הגיע^צרפת ושם הלך לעולמו לפני שנים אחדות. בנו הצעיר, יעקב, נפטר במחנה לעבודותכפייה בברית המועצות! אמיל פולקמן נפטר ואילו אשתו וילדיו נספו בשואה. הבןאלכסנדר פזלקמן, שניצל, חי כיום יחד עם משפחתו בישראל! יהושע (אחיאש) קיזן!פאוול שינדל, שגספה יחד עם אשתו ועם ילדיו בשואה ואילו בנו שניצל, אל^ח־ שינדל,נמצא עתה יחד עם אשתו בארצות הברית! עמנואל שטילר, שהיה גם בעל האחוזהלאוסטרובסקו ליד נובי־טארג. הבנים ד״ר יעקב שטילר :וד״ר אלפרד שטילר נספו בשואה,ואילו הבן הצעיר, אינג׳ ויקטור שטילר ניצל וחי בישראל.כן היה ניסר חלקם של היהודים בשטח המסחר הקמעוני. בענף הקונפקציה: דודפאפייר ואחרי מותו — אלמנתו רגינה פאפייר, שנספתה בשואה. בנם, ד״ר שמעץ פאפייריחד עם אשתו אולגה לבית כהן ובתם, מטלה שטיל חיים בתל־אביב. הבת, דורה אהרנרייך,נפטרה בחיפה בראשית שנת 1975 ! יוסף פאפייר נספה בשואה יחד עם משפחתו, משהגולדברג נספה בשואה יחד עם אשתו ועם אחדים מילדיו. בנו, מרפא השיניים הנריקגולדברג, חי עם משפחתו בתל־אביב. שני בנים אחרים שלו חיים עתה עם משפחותיהםבנהריה! בענף הנעליים; דוד נאטוביץ׳, שנספה יחד עם אשתו וילדיו בשואה! בתו,שושנה בן־עמי (ובעבר פולקמאן) חיה עם ■משפחתה ברמת־גן, הבן משה נאטוביץ׳ שהיהבמחנות הריכח הנאציים חי עתה יחד עם משפחתו בירושלים! יוסף אלבאום, נספהבשואה, שתי בנותיו נמצאות עתה בארצות חבריובתעשיה, במושג שלה, לא היתה אז קיימת בנובי־טארג והמפעלים התעשיתייםהקטנים שבה לא עברו למעשר, את ממדי המלאכה. בין שתי המלחמות הפעילו האחיםסלומון ומשה גוטפריינד, בדויקף נרחב יותר, מפעל לייצור אריג בעיקר לצרכי ה״גורא־לים". כן היה קיים אז מפעל של נ. באנאך לייצור סידקית בו היו עסוקים בחדשי העונד"בנוסף על בני־המשפחה, כשלשים עובדים אחרים.יש להזכיר כאן גם את סוחרי השוק היהודיים. שהיו מוכרים את סחורתם עלדוכנים בימי השוק השבועיים, הן בנובי־טארג עצמה ודון בעיירות הסמוכות לה ותרמואף הם מחלקם לפיתוחה הכלכלי של פודהלה. היתה זאת עבודד, קשה ומפרכת, אך הבטיחהלמספר גדול יותר של משפחות. מקורות של הכנסה שהספיקה לקיום, הללו סזזרו בעיקרבאריגים, תלבושת עממית וצרכי סידקית שונים.המלאכה היתה לעומת ואת מפותחת מאד ובה היו פעילים בעיקר עובדי־הידהיהודיים, שהבולטים בהם היו החייטים. סוחרים ובעלי־מלאכה רבים הגיעו הודות ליזמתםתולדות חכרתות — געשיכטע און זכרונות41נובי־טארג ביום־שוקלהישגים כלכליים ניכרינ4 היו ביניהם בעלי בתים וכאלה, שניהלו מפעלים משלתסוידעו להבטיה לילדיהם הינוך תיכון ולעתים גם חינוד גבוה.ההתחרות בין הפולנים ליהודיםהיהסים בין היהודים לבין הפולנים ובעיקר בין הסוהרים ובעלי המלאכה של שניהעמים היו כדרך כלל הוגנים והתחרות רצינית כמעט שלא התנהלה ביניהנ4 בשטח המסחרלא היי פולנים רבים והללו לא ניהלו תעמולה אנטישמית או פעולת חרם נגד הסוחריםהיהודים.שנים אחדות לפני פיח מלחמת העולם הראשונה החלה להיווצר שם תנועה׳שהיתה מכוונת לפיתוח המסחר והתעשיה הפולניים. תנועה זו קמה תחילה באזור הכיבושהגרמני לשעבר בתגובה על החלטת בית המחוקקים הפרוסי לפרסם "חוקי התישבות"שמגמתם היתה להרחיק את הפולנים מהקרקע ולהושיב במקומם גרמנים. הפולנים נאבקובחוקים דראקוניים אלה ע״י החוק עמדותיהם הכלכליות בתחומים אחרים. הם הקימואגודות שיתופיות לאשראי ולמסחר וכן בתי חרושת וחנויות. תנועה זו מלכה והתרחבה גםבתחומי פולין האחרים ובעיקר בגאליציה.בתקופה הנידונה נוסד בנובי־טארג מפעל מסחרי קואופרטיבי פולני גדול בשם"חוג חקלאי" ("קולקה רולניצ׳ה"). היוזם, המארגן והמנהל של המפעל היה לודביק צ׳אדמורה תיכין לפי מקצועו. הוא פעל, ללא ספק מתוך מניעים אנטישמיים׳ אך במידה רבהגם מתוך נימוקים פולניים לאומיים. עם זאת לא עלה בידי המפעל להשתרש ולהחלישע״י כך את עמדות הסוחרים היהודים.42ספר נובי־טארג והסגימזהאוכלוסיה הפולנית/ ובעיקר זו מחוגי האכרים" המשיכה לקנות גם להבא בבתיהמסחר היהודיים והתוצאה היתה, שכעבור במה שנים נעשו "החוגים החקלאיים" לבלתיחיוניים. מנהל המפעל הנ״ל בתקופה מאוחרת יותר, ואן זאפיורקובסקי, העבירו בסופושל דבר לאחריותו הפרטית המלאה וניהל את ה״חוג" על סמד כללי המסחר החפשיוההוגן.שנים מעטות לפני מלחמת העולם השניה, עם התגברות הנחשול האנטישמי בפולין,שהיה מלווה מעשי אלימות, הופיעו בפודהלה ובעיקר בנובי־טארג ובזקופנה אנדקיםאלימים, שהלכו בעקבות חבריהם הכוליגנים שבערי פולין האחרות. הם החלו בהפצתהרעל האגטישמי באוכלוסיה הפולנית, להשחית דוכני־מסחר יהודיים, להדביק פתקים עלהחנויות היהודיות ואף לארגן התקפות פיסיות עליהם. המנהיג הרוחני על פעולה זו היההרופא המקומי, ד״ר וולאדיסלאוו מך, חברו וידידו האידיאולוגי של -מארגן הפרעותבמיסלניק, דובושינסקי.עם זאת יש לציין, שהפעולה האנטישמית האמורה בנובי־טארג לא קיבלה ממדיםנרחבים. הודות לערנותם של העסקנים היהודיים. בעיקר חברי שעצת העיריה והתערבותםהפעילה אצל ראש העיריה, סטאחון, שהיה ידידותי ליהודים וכן אצל הממונה על הנפה("סטארוסטה"), גלוט, סוכלו מאמצי האנטישמיים. מדי פעם פרסמו השלטונות פקודות,אשר שמו לאל את נסיונות האנטישמיים עוד בהיותם באיבם.בתקופת הכיבוש הגרמני שינה ד״ר מאד את השקפתו חאת בהשפעת המאורעות,הוא החל לגלות יחם ידידותי ליהודים ובמידת האפשר אף השתדל לסייע להם.פקידות ומקצועות חפשייםפקידים יהודיים היו בנובי־טארג ובסביבתה רק מעטים, כפי שהדבר חיה בעריההאחרות של פולין, יהודים לא נתקבלו לפקידות ממשלתית והם אף לא נהרו אחריהבהעדיפם על פניה את העבודה במקצועות ובענפים אחרים.לפני מלחמת העולם הראשונה עמד בראש המחלקה לגיוס במשרד הנפה, היהודינ. שטיינסברג. בידו היה נתון הטיפול בעניני מיום לצבא בכל תחומי הנפה. בימי המלחמהשימש כקומיסר לעניני תבואה במשרד זה היהודי חרמן פישגרונד. הוא היווה את הגורםהמכריע בכל הנוגע לרכישת תבואה וחלוקתה. הודות לפעולתו נהנתה אז האוכלוסיה שלפודהלד, מאספקת מצרכים חיוניים באופן יחסי הרבה יותר טוב, מאשר באזוריה האחריםשל גאליציה.בין שתי מלחמות העולם פעל בבית הדין העירוני בנובי־טארג השופט היהודישמואל בכר, הודות לידע המשפטי הנרחב שלו, כושר עבודתו ורמתו המוסרית הוא זכהלהערכה ע״י השלטונות, חבריו למקצוע והאינטליגנציה כולה. שנים מעטות לפני פרוץמלחמת העולם השניה הוא הועבר לתפקיד דומה לעיר דרוהוביטש ושם מת לאחר תקופהתולדות חכרונווז — געשיכטע און זכרונות43קצרה. בתקופה׳ שקדמה למלחמת העולם הראשונה נמנה על חבר המורים של ביה״םהעממי("שקולה פובשכנה") בנובי־טארג המורה טוביאש מרמורק ואילו בין שתי מלחמותהעולם שימש בו כמורה הרמן פרטסר. שניהם שימשו מורים לדת היהודית, הן באותובית ספר והן בגימנסיה המקומית.במקצועות החפשיים בלטה השתתפות היהודים, כמו בגאליציה כולה ולעתים היווהללו גורם מכריע. הרופאים ועורכי הדין היהודיים הצטיינו בידע, כושר עבודתם ומסירותםלמקצוע והודות לכך זכו לאמון מצד הכל, כולל האוכלוסיה הנוצרית.כיכר ע״ש סלובצקי, מימין: בית־ספר עממי לבנות, בית־ספר עטמי לבנים — בית־הסוקולמבין הרופאים היהודיים, שפעלו בעיר לפני מלחמת העולם הראשונה ובחלקמהתקופה שבין שתי המלחמות, יש לציין את ד״ר הרמן שיין ואת ד״ר גוסטאוו לאנגסאם.הם היו רופאי־בית מהסוג הישן, שהגישו לחולים עזרה רפואית בכל עת ושעה׳ ביוםובלילה. מעטים היו האנשים בעיר׳ שלא הכירו את שני הרופאים האלה או שהרופאיםלא הכירו אותם. בתקופה האחרונה, לפני פרוץ מלחמת העולם השניה פעל בנובי־טארגהרופא ד״ר זכריה גולדנר, יליד המקונ4 שסיים את חוק לימודיו במכללת ועה ושימש גםכרופא עירוני. הוא מצא מותו בשואה יחד עם אשתו, ליאונטינה לבית איברל ושני ילדיהם.יליד העיר, ד״ר סטפאן הרץ, היה פעיל גם בתחום הציבורי, — ולחולים ענייםהגיש עזרה רפואית חינם אין כסף. הוא אף שימש כמנהל האגודה לאשראי, שהיתהבמידה רבה מוסד יהודי. בתקופת מלחמת העולם השניה הוא נאסר יחד עם אשתוושניהם הוגלו למחנה של עבודת כפייה בברית־הטועצות. משם עלה בידו להגיע לארצות44ספר נ1בי־ט8רג והסביבההברית והוא עובד ■עד היום כרופא בברוקלין. הרופא, ד״ר שמואל ׳מילגרוים היה ילידריישא (ז׳שוב) ולאחר שסיים את חוק לימודיי השתקע בנובי־טארג וקיבל לידיו אתהפרקטיקה של המנוח, ד״ר לאעסאם. הודות לידע הרפואי שלו ומסירותו לחולים רכשמשך תקופה קצרה את אסונם של חוגים נרחבים. בעת מלחמת העולם השניה הוגלהאף הוא ע״י הסובייטים למחנה של עבודת פרך בברית המועצות. הוא שירת אחר כךבצבא הגנרל אנדרם והגיע יחד עם צבא זה לארץ־ישראל והתיישב בחיפה במקוםשפעל כרופא בשרות קופת חולים של ה״הסתדרית". הוא נפטר לפני שנים אחדות.ד״ר חיים ווסרברגר — מוצאו היה מהעיר וואדוביץ. הוא סיים את לימודיוהרפואיים בוינה ושם אף פעל כרופא משך שנים רבות. הוא עבר לגור בנובי־טארגלאחר מלחמת העולם הראשונה. כאדם בעל ידיעות עמוקות ותרבות הרוח פעל להפצתהמדע בין השכבות הנרחבות של האוכלוסיה היהודית בנובי־טארג. ואף פעל במסגרתהספריה ובמחלקה לתרבות שלידה. הוא נספה בתקופת השואה יחד עם אשתו ובתו.רופאי השינייים ברונו פישר ורעיתו בלומה לבית מינדלגרין זכו לאהדה כללית הןמצד אלה, שפנו אליהם לטיפול מקצועי והן מצד חוגים נרחבים יותר. בלומה פישר אףהיתה פעילה בחיים הציוניים, בעיקר ב״ויצו". שניהם מצאו את מותם בשואה. מרפאהשיניים משה בראץ הועבר בעת המלחמה למחנה פפייה סובייטי. אחרי המלחמה הגיעלארץ־ישראל, עבד במקצועו בחדרה ובה נפטר בתחילת 1975.מרפא השיניים, נ. מונדרר, נספה יחד עם אשתו בתקופת השיאה.רוקחיים — עד מלחמת העולם הראשונה היה בעל בית מרקחת במקום המגיסטראמיל שיין, ובין שתי המלחמות — ר. מילט, שנספה בשואת יחד עם אשתו ובתו.עורכי הדין — עורכי הדין היהודיים בעיר היו אנשים מקובלים בחוגי האינטליגנציהחאת בשל הידע המקצועי שלהם, יושרם ומסירותם לעניני לקוחותיהם. הללו התיחסואליהם בכבוד ובמלוא האמון. הם אף קיימו יחסים חבריים תקינים עם עורכי הדין הפולנייםשבמקום וכן עם השופטים. מצב זה אף היה קיים בעת השתוללות האנטישמיות האלימהע״י אנשי "אחון" בפרום מלחמת העולם השניה.עד מלחמת העולם הראשונה וכן בתקופה שבין שתי ר״מלחמות פעלו בנובי־טארגעורכי דין יהודיים אלה: ד״ר ארנסט גייסלר, משפטן בעל ידע מקצועי רב, שנהנהמאמון חוגי בית המשפט וחבריו למקצוע. בחיים היהודיים לא היה פעיל במיוחד, אך משךזמן רב שימש כחבר מועצת העיריה מטעם האוכלוסיה היהודית ואף יסד ומשך שניםרבות שימש כמנהל האגודה לאשראי ("טובאז׳יס־טבו זאליצ׳קובה"), שמרבית חבריה היייהודים. הוא נפטר בתחילת מלחמת העולם הראשונה, לאחר שהגיעה אליו הידיעה המרה,שבנו, ד״ר אדולף גייסלר, שעבד בלשכתו המשפטית כמתמחה נפל בשדה הקרב בימיםהראשונים של המלחמה.ד״ר ברנרד כהן, שעבר את תקופת ההתמחות שלו בלשכתו של ד״ר גייסלר, השתקעתולדות חכררנות — געשיכטע און זכרונות45אחר כך בנובי־טארג. ד״ר יואכים איברל בא לנובי־טארג לפני מלהמת העולם הראשונהולאחר תקופה קצרה רכש עמדה של עורך דין מנוסה ומקובל. הוא מת בין שתי המלחמותבנו, מייצ׳יסלאוו איברל׳ אף הוא משפטן, חי כיום באוסטרליה ועוסק בתעשיה. בין שתיהמלחמות ועד שנת 1939 פעל בעיר ד״ר גוסטאוו דרייליך, יליד נובי־טארג, שהוכתרבתואר עורך דין שנים מעטות לפני פרח המלחמה. משך תקופה קצרה רכש לעצמי עמדהמקצועית נכבדה, הוא נספה בשואה יחד עם אשתו ועם בנם היחיד. כן פעל בעיר עוה״דד׳ר ישראל המרשלאג. עוה״ד ד״ר מאוריצי הרץ היה בנו של הסוחר הנודע בנובי־טארג,יוסף הרץ. על הידע המשפטי שלו וישרו העריכוהו מאד בחוגי השיפוט וחבריולמקצוע. הוא נספה בשואה יחד עם אשתו. בנם היחיד, לודביק, צעיר יפה תואר ומוכשרעבר את השואה במחנות הנאצים ונשאר בחיים. אחרי השחרור בנובי־טארג הוא נרצחע״י בריונים אנטישמיים, יחד עם עוד חמישה ניצולי שואה אחרים. הרוצחים היו אנשיה״ארמיה קראיובה" הפולנית.עוה״ד ד״ר הרמן צבי קולבר היה בימי מלחמת העולם השניה בגירוש בברית*המועצות. עתה חי הוא בנתניה. עוה״ד ד״ר יעקב שלאכט, יליד נובי־טארג, נלחם כקציןמילואים בכל החזיתות בימי מלחמת העולם הראשונה ופעמים רבות זכה על כך לשבח.בסוף המלחמה איבד את רגלו כתוצאה מפצעים. הדבר הקשה עליו למלא את תפקידוהמקצועי, אך הוא גבר על הקשיים והמשיך בעבודתו בסבלנות, הקרבה עצמית ומסירות.בעת השואה לא התחשבו הנאצים בשרותו הצבאי, שהיה גם לטובת הענין הגרמני. יחדעם אשתו ושני ילדיהם חוא נורה, כשאותות ההצטיינות היו תלמים על חזהו. עורכי הדיןיהודיים האחרים בעיר היו ד״ר יעקב שטילר, ד״ר סלומון שטאמלר ^וד״ר אדולף שפיסבאך,האחרון השתקע במקום שנים מעטות לפני מלחמת העולם השניה והצליח להתבסםבמקצועו. יחד עם אשתו ובנו הוא נספה בשואחכפי שמוכיחה רשימה זו ניצלו רק מעטים מבין בעלי המקצועות החפשיים בנובי־טארג. הרוב המכריע מביניהם חילק את גורלם המר של ששת מיליון היהודים, שמצאומותם מידי הגרמנים הנאצים ועחריד״ם ב״גיטאות", ובמחנות הריכח וההשמדה.החיים הדתיים והציבורייםלא ידוע מתי בדיוק נוסדה הקהילה בנוביי־טארג, אך כפי שסבורים, היא התארגנהזמן קצר לאחר שהיהודים הגיעו לאזור זה, שכלל בתוכו גם את זקופנה, צ׳רני־דונאיץ,קרושצ׳נקו, שצ׳אווניצה וכר. ראבקה ויורדאגוב היו שייכות לקהילת מיסלניץ ורק ביןשתי המלחמות הוקמה בזקופנה קהילה משלה.הקהילה טיפלה בעיקר בסיפוק צרכי הדת של האוכלוסיה היהודית ובראש וראשונהלקיים את הרבנות, בתי כנסת ותפילה, מקוואות ובתי מרחץ, בתי עלמין וכר. וכן לשחיטהכשרה, אפיית מצות יכר. בנוסף לכך היא דאגה להגשת סעד למשפחות היהודיות הנזקקות46ספי ניבי־טארג והסביבהולחינוכו של הנוער היהודי, ניהלה את עני1י הרכוש הקהילתי וייצגז? את האוכלוסיד■היהודית בפני השלטונות והמוסדות. באופן אדמיניסטרטיבי היתה הקהילה טעונה פיקוחמצד ראש הנפה (,.סטארוסטה") של נובי־טארג.המבנה הארגוני של הקהילה היה דומה לזה של ועדי הקהילות האחרות. חבריהקהילה בחרו במועצה ("קולטוסראט") וזו בחרה מבין חבריה ביושב ראש. כן בחרההמועצה בועדות לביצוע הפעולות השונות כגון ועדה להערכת גובה מס הקהילה, ועדהלעניני בית עלמין וכר. את התפקידים האדמיניסטרטיביים היומיים מילא המזכיר.הבחירות למועצת הקהילה גרמו לערנות באוכלוסיה היהודית. האמביציה שלהמועמדים לשמש כיושב ראש מילאה בנידון זה תפקיד נכבד והללו משכו אחריהם אתאלה, ששאפו להטזר כחברים במוסדות הקהילה. בזמן האחרון אף נלקחו בחשבון בעתהבחירות השקפותיהם הפוליטיות של המועמדים, יחסם למפעל התחיה היהודי ועוד. בדרךכלל היתה בנובי־טארג ההתחרות בתחום זה הוגנת מבלי שהצדדים השתמשו באינטריגותובפניות לשלטונות המתאימים.בערך עד שנת 1900 שימש כיושב ראש הקהילה יומף הרץ, אשר מילא את התפקידעד יום פטירתו. עד שנת 1910 היה היושב ראש לאזרםירופ, עד 1919— אה רן אלכמנדרוביץואילו איגנאצי המרשלאג היה היו״ר עד פטירתו, בתחילת הכיבוש הנאצי, בשנת 1939.כמזכיר מועצת הקהילה שימש משך תקופה אתכה יוסף שטילר ולאחר מותו, בשנת 1923ועד השואה — יהודה שפיץ. שניהם היו נאורים, בעלי ידע ויושר אישי, שמילאו בנאמנותאת תפקידם■ הציבורי.ההכנסה של הקהילה באה לה ראשית כל ממסים, שחברי הקהילה נשאו בהם,מתשלומי השחיטה, אפיית מצות ועוד. הזכות לגבות את תשלומי השחיטה מסרה הקהילהבדרך כלל בחכירה למישחו אחר. בין שתי המלחמות היו אלה אברהם לאנגר, ראובןלאנגר ואחרים.רבנים, דיינים ושוחטיםזקני נובי־טארג היו מזכירים לעתים קרובות את הרב ר׳ יוקל ,מהתקופה הקודמת(שם משפחתו אינו ידת לי), שהיה, כפי המסופר אדם מאד אדוק ולמת גדול. הוא הובאלקבורות בבית העלמין של נובי־טארג והיהודים הדתיים היו עולים על קברו׳ ביום השנהלפטירתו.אחריו שימש כרב בקהילת נובי־טארג ר׳ בריש שטורך, מוצאו לא היה ממשפחהרבנית, אך הוא נמנה, הודות ללמדנותו עם גדולי רבניה של גאליציה. בגלל כישוריו הואנתמנה כחבר בית הדין הרבני בקראקוב. הוא נפטר בערך בשנת 1932,תולדות חכרונות — געשיכטע און זכרונות47חתנו׳ נ. אייכנשטיין׳ היה רב בזקופנה. ואילו חתני השני׳ ר׳ מענדל שטרן שימשכדיין באנדריכוב ואחר כך כרב בביילסקו אשד בשלזיד- עוד חתן אחד׳ ר׳ אליאייכנשטיין שימש אחרי מותו כרבה של נבי־טארג. מוצאו היה ממשפחה רבניתידתה (רב בקומרנו)׳ קיבל חינוכו ב״ישיבות" חונגריה ושם אף קיבל את חתוארשל מורה־הוראד^ היה זה אדם מאד מוכשר ובעל ידע נרחב ביהדות וכן בעל תרבותעמוקה. כשבא לנובי־טארב לא ידע פולנית ותוך תקופה קצרה עלה בידו לרכוש שפהזו באופן כה יסודי עד שידע להשמיע בה ללא שגיאות דרשות נלהבות בבית הכנסתבעת החגיגות הלאומיות של פולין בעוררו התפעלות מצד נציגי השלטונות, שנוכחי בהן.הודות ליחסיו עם הבריות ודאגתו לאוכלוסיה היהודית ידע לעורר אהדה ולרכוש הערכה.הוא נספה בשואה יחד עם׳ בני משפחתו. הוא נורה ע״י הקלגסים הנאציים בבית העלמיןשל העיר.על דיינים, שתפסו עמדה זו באורח רשמי בעיר לא ידוע לי. אך היו יהודיםדתיים ולמדנים כאלה׳ שעיסוקם היחיד׳ בכל אופן העיקרי היה לימוד התלמוד ולימודייהדות אחרים, שהודות לסגולותיהם וכשרם שימשו לא פעם כדיינים, כגון במתן תשובותבעניני כשרות וכר. יזכר כאן בראש וראשונה יש.ראל דוד לייבלר, אדם בעל מראה אסקטיובעל אורח חיים שכזה, שכמעט לא יצא מפתח ביתו והיה יושב רכון על הגמרא משעתבוקר מוקדמת ועד מאוחר בלילד,. הוא נפטר בגיל גבוד, וד,יהודים הדתיים היו עורכיםתפילות ליד האוהל, שהוקם על קברו, ביום השנה למותו.איש אחר בשם שמעון אנגלנדר, סוחר טכסטיל במקצועו ובעל מראה פטריארכאליהיה אחד המקובלים המעולים ועם זאת התיחס בחיוב לזרמים המודרניים ביהדות בעיקרבכל הנוגע לתחיה הלאומית. הוא היה לומד תורה החל משעה מוקדמת בבוקר ואף חיברספרים בתחום הקבלה. שנים אחדות לפני פרוץ מלחמת העולם השניה עלה לישראל׳ בהחיו שתי בנותיו׳ שהיו נשואות לאחים האמר. הוא גר אצלן בחיפה ור׳משיך באורח חחייםשלו, שהיה כולי ספוג לימוד, יראת־שמים ומעשים טובים. הוא נפטר בחיפה בתחילת 1950,נכדיו גרים בחיפד, עד היום.חיי הקהילה היהודיים זרמו בדרך כלל בשקט, ללא התנגשויות ומאבקים מיוחדים,הניגודים בין יהודים מתקדמים בדעותיהם לבין הפלגים השונים של האורתודוכסיה, ביןיהודים לאומיים לבין המתבוללים לא נתנו כאן אותותיהם. אף בעת הבחירות התנהלהמאבק מתוך לויאליות והערכה הדדית.רק פעם אחת הגיע לידי התנגשות רצינית. היה זה בקשר למשרת השוחט בעיר.משך שנים רבות שימש כשוחט סרש מאיר ארנסט׳ שעבר גם לפני התיבה בבית הכנסתהגדול. היה זה אדם ירא שמים׳ שכל זמנו היה מוקדש לביצוע מעשים טובים. הוא אףהיה ־אוסף כספים לנזקקים בארץ־ישראל (כספי ה״חלוקה" )וכר. כעשר שנים לפני מלחמת48ספר ג1בי־^רג והסביבההעולם הראשונה גילה הרב בדיש שטורד ליקד מסויס בטכס הדתי של שחיטת בהמותע״י השו״ב ארנסט ועל כן פסל אותו. בתגובה על כך סעח הרוחות באוכלוסיה היהודיתבמקוכ4 נוצרו שני מחנות: האחד, שתמך בדעת הרב שטורך והחלק האחר, שתמך בשוחט.משך תקופה ארוכה שימש העניז כנושא ראשי לשיחות ולמריבות בבתי התפילה, בבתיםהפרטיים וכן בפגישות מקריות ברחוב. בית הדין בקראקוב׳ שח בסכסוך החליט לאחרשיקולים ממושכים, שליד השוחט ארנסט יועסק שוחט נוסף ואכן כך קם והיה.בהתאם לכך שימש כשוחט שני ראובן פרץ קאופמן, שהיה גם בעל קול נאה ושימשכחזן בבית הכנסת הגחל של נובי־טארג. הוא היה גיסו של החזן המפורסם, יוסלהחזינבלאט, הפליא את הציבור בתפילותיו ובעת התפילה בימי חג ומועד בעיקר, המה ביתהכנסת מרוב הבאים.השוחט ארנסט היה חותנו של שמעון אנגלנדר ויחד אתו יצא לארץ־ישראל שניםמספר לפני מלחמת העולם השניה, אך הוא נפטר בשווייץ ולארץ לא הגיע. השוחט ראובןפרץ קאופמן עזב אף הוא בערך באותו זמן את נובי־טארג בקבלו משרה הומה בקרוסנושם מצא את מותו בשואה.בית הכנסת הגדול ובתי התפילה האחריםבית הכנסת העיקרי של העיר היה תחילה בבנין צנוע, שברחוב יאן קאזימיירז׳בקרבת השוק במרכז העיר. בסוף המאה ה־19 הוקם באותו מקום בנין חדש לצרכי ביתהכנסת העומד על תלו עד היום. זה היה בנין נאה ורחב מידות המשתרע על שטח קרקענרחב כשהוא מוקף משלושה צדדים במדשאה. הבנין בנוי בסגנון חדיש עם חלונות גבוהיםו״עזרת נשים" משלושה צדרים. יש בו כארבע ^מאות מקומות ישיבה לגברים ובערך מספרשכזה — גם לנשים.בנין זה של בית הכנסת הוקם ראשית כל בכספים שרוכזו ממכירת מקומות ישיבהוכן מתרומות מיוחדות. התפללו בו בעיקר אנשים בעלי דעות מתקדמות ואילו האורתרדוכסים היוו מיעוט בק המתפללים. התפילות היו נערכות באולם הגדול של בית הכנסתבימי שבת, חג ומועד ואילו בימות החול נערכו התפילות בחלק אחר של בית הכנסת,שהיד, מיועד לכך.התפילות בחגים נשאו אופי חגיגי ביותר. לפני מלחמת העולם הראשונה היוד,יד,ודים האמידים וד,מתקדמים שבד,ם באים לבית הכנסת בלבוש מיוחד ("שלוסרוק")ולעתים מזומנות כשד,ם חבושים "צילינדרים" לראשיד,ם, והנשים הופיעו לבושות נאה.בעיקר הורגשה אוירת החג בימים הנוראים. לקראת חג השבועות היו מקשטים את ביתהכנסת בירק. בבית הכנסת אף היו עורכים חגיגות לאומיות ואת אלו של המדינה! בימישלטונה של אוסטריד, היו חוגגים את יום הולדת הקיסר ובין שתי מלחמות העולם — אתד,־3 למאי, יום החג הלאומי של פולין וכר. כן היו מציינים כאן את יום מותו של תיאודחרתולדות חכרונות — געשיכטע און זכרונות49בית־הכנסת, קטע מהחזית המערביתהרצל. לטכסים לציץ אירועים ממשלתיים היו באים, כרגיל, נציגי הממשלה והשלטץהמקומי.עד להקמת הבנין החדש לבית הכנסת לא היה בעיר חזן מיוחד ואת התפילות היהעודך, בדרך כלל בעל־התפילד" השוחט ארנסט, אותו הזכרנו לעיל. לאחר מכן החליטההנהלת בית הכנסת לקבל חזן מיוחד לבית הכנסת.על רקע זה קרה גם אירוע מבדח! באותו הזמן התגוררה בעיר משפחתו של החזןהמהולל, יוסלה רוזנבלט! הוריז-, אחיותיו ומשפחותיהן. הן באז לעיר מסדיגורא, בה גחקודם לכן. יוסלה רוזנבלט, שהיה באותה התקופה חזן מתחיל, היה מבקר אצל משפחתולעתים קרובות. כשהוכרז על התחרות למשרת חזן קבוע, היה גם יו^יה בין המועמדים,אך ה״מומחים" פסלו אותו מתוך נימוק, שקולו אינו ערב במידה מספקת... הדבר לאהפריע לו להתמנות כעבור תקופה קצרה כחזן ב״טמפל" הראשי בעיר האמבורג בגרמניהולאחר מכן — בניריורק ולרכוש לעצמו שם כאחד מגדולי החזנים בעולם.גבאי בית הכנסת דאגו כרגיל לענינים השוטפים כולל מימון, עריכת התפילותהחגיגיות וכר. מבין הגבאים זכורים לי השמות הרמן טייכנר׳ הירש גונסברג ואילומהתקופה, שבין שתי המלחמות — יוסף וולקאן. הם מילאו את המוטל עליהם במסירותולעתים גם מתוך הקרבה.50ספר נובי־טארג והסביבהכשמש שימש שנים רבות, עד מותו, בערך בשנת 1910. וולף מארק ואחריו, עדהשואה, אברהם אבר פריי. שניהם הצטיינו בזכרון המופלא שלהם. הם זכרו את שמותיהםואת שמות אבותיהם של המתפללים, תאריכי מות הוריהם ואירועים משפחתיים אחרים,בהם יש לכבד את האנשים בעליה לתורה או לערוך את תפילת "אל מלא רחמים". הםאף השתתפו בכל מיני טכסים אחרים כגון חתונות, חגיגות בר־מצווה וכר.כעשר שנים לפני מלחמת העולם תשניח צורף לשטח בית הכנסת בנין בז שתיקומות, שעמד בקרבתו. נורברט שטרן מקראקוב רכש את הבנין הזה לזכר אשתו המנוחה,סלומיאה לבית פישגרונד מנובי־טארג (אחותו של הרמן פישגרונד אותו הזכרנו לעיל).היתה זאת אשה יפה ואצילת רוח, שחשה תמיד לעזרת הזולת. בבית זה שכנו אחר כךמשרד הקהילה ובית הכנסת, בית ספר לילדים יהודיים ממשפחות עניות וכן "הכנסתאורחים" לעוברי אורח יהודיים ואולם לאספות ציבוריות. כמו בית הכנסת כך גם ביתזה לא נחרב בשואה. מאחר, שאין כיום יהודים בנובי־טארג הפכו השלטונות המקומייםאת בית הכנסת לקולנוע.בנוסף על בית הכנסת הגדול היו בנובי־טאדג בתי תפילה אחדים. יצוינו כאן ביתהמדרש של יצחק אחרון לאנגר ובית המדרש של אהרון אלכסנדרוביץ. בשניהם היו"תלמודי תורה" ומרכזים לתנועות החסידיות.בין שתי המלחמות באו לגור בעיר ■כמנהלי "ישיבות" יוצאי חלציו של הרב חייםהלברשטט כגון ר הרשלה ור׳ נפתולצ׳ה, שהרימו את קרן החסידות בניבי־טארגובסביבתה.בית העלמיןבנובי־טארג היה קיים בית־עלמין יהודי, שמיקומו היה מחוץ לעיר בדרך לכפרג,־ינקוב. היה זה בית־עלמין ישן ועל כך העידו המצבות הישנות על קברות האנשים. לביתעלמין זה הובאו בשעתם למנוחות רבנים וגדולים בתורה, וכן עסקני־ציבור, שפעלם נשארשמור בזכר הדורות שבאו אחריהם וכולם נשאו את שמותיהם ביראת הכבוד.בתקופת השואה שימש בית הקברות הזה כמקום למאורעות טראגיים ביותר. בחודשאוגוסט 1942 בעת ה״אקציה" האחתנה נורו למוות בתחומיו כמה מאות יהודים, שלאנשלחו למחנות הריכוז והשמדה. גופותיהם הוטמנו כאן יחדיו בתוך קבר המוני גדול.לאחר מעשי הרצח הללו חולל בית העלמין ע״י הנאצים והאוכלוסיה המקומית. כלהמצבות, בהן של גדולי ישראל, נהרסו אז כליל.בניני בית העלמין והמצבות פורקו והאכרים המקומיים השתמשו בהם כבחמרי בניןוכר. כיום, בית העלמין לשעבר הנו שטח מוזנח לחלוטין.תולדות חכרובות — געשיכטע און זכרובות51בית־הספר העממי, האנדרטה לזכר לולאדיסלאוו א1רקאןכתי הספר כעירלמרות העובדה, שבנובי־טארג חיו יהודים לא מעטים, הרי גם בה, כמו בעיירותהאהרות שבסביבה, לא היה קיים בית ספר עממי מיוחד לילדים היהודיים. במקים היה רקבית;ספר פולני ובו היו חייבים, בתוקף חוק לימוד תחובה, לבקר גם הילדים היהודיים, אדהללו היו חפשיים מלימודים בימי שבת, חג ומועד.ילדי ישראל לא השתהפו בשעורים שנועדו ללימודי הדת הנוצרית. את עיקרי הדתהיהודית הורו בבית הספר !מורים יהודיים. עד למלחמת העולם הראשונה, היה המורהלכך טוביאש מארמורק ובתקופה שבין שתי המלחמות — הרמן פרססר. היחסים אשר שררובתחומי בית הספר היו בדרך כלל הוגנים. הילדים לא הרגישו בו אנטישמיות והמוכשריםשבהם אף זכו ליחס מיוחד מצד אותם המורים, שהיו'חדורים רוח ליברלית.עד שנת 1904, לא היה קיים בעיר בית ספר תיפון. ההורים האמידים, שרצו להנחיללילדיהם !ובמעט אך ורק לבנים — השכלה תיכונית, שלחו אותם לבתי הספר שבעריםהגדולות יובעיקר לגובי־םונץ׳, וקראקוב, וכאשר היד מעתינים בלימודים בשפה הגרמנית— לביילסק שבתחומי שלזיה.מספר ניכר מהבנים המשיך אתר כך להשתלם גם במכללות קראקוב, וינה וכן52ספר נ1בי־םארג והסביבהבביה״ם הטכני הגבוה בוינה. בין אלה היו ד״ר ליאופולד שטיינסברג, אשר שימש שניםרבות כרופא בעיר המרפא פראנציסבאד, אחיו ד״ר אמיל שטיינברג, מטובי עורכי־הדיןבקראקוב, ד״ר סמואל סירופ, עודך־דין נודע בסאמבור ואחיו, ד״ר הרש סירופ, עורך־דיןנודע ועסקן ציוני בנובי־סונץ׳, ד״ר יואכים קולבר, עורך־דין בקראקוב ואחר כך בגלוגובהסמוכה לדשוב, אינג׳ אמיל רוסבאך, בעל משרד הנדסה מפורסם בעיר בריסל שבבלגיה,אינג׳ מאוריצי ווילדפויאר, פקיד בכיר בשירות מסילות הברזל, ד״ר יעקב פרבר, רופאבוינה ואיחר כך בבנדין, ד״ר ישראל האמרשלאג, עורך־דץ בנובי־טארג, ד״ר יעקבמיקנברון, תעשיין ועסקן ציוני נודע בקראקיוב, ד״ר יעקב שטילר, עורך־דין בנובי־טארגואחיו אלפרד, בעל עמדה מכובדת בחברה תעשייתית גדולה בקדאקיוב ורבים אחרים.רובם המכריע מצאו ■מותם בתקיופת ■השואה.ב־1904 נוסד בנובי־טארג בית ספר תיכון ואז החלו לבקר בו גם תלמידים יהודיים,תחילה נוסדה בגימנסיה רק כתה ראשונה ומדי שנה נוספה לה כתה. החלוקה הראשונה שלתעודות הבגרות למסיימי המוסד נערכה בו בשנת 1912.אחח התלמידים היהודיים בביה״ס התיכון היה יחסית גבוה יותר ■מאשר היהודיםבתוך כלל האוכלוסיה. עד סור מלחמת העולם הראשונה שימש כמנהל ביה״ס ד״ר קאזי־מיידו קרוטוסקי. היסטוריון ופדגוג נודע, שגילה יחס ליברלי לכל התלמידים, ללא הבדלדת ולאומיווע אף היחסים ההדדיים בק התלמידים הפולנים לבץ היהודים היו בתקופההנידונה חבריים.בנין הגימנסיה הממשלתית בנובי־טארגתולדות חכרונות — געשיבטע און זכרונות53בין מסיימיו הראשונים של ביה״ס התיכון היו ד״ר יונאס גולדפלוס, ד״ר זכריאשגולדנר׳ ד״ר הרמן הורוביץ׳ ד״ר הרמן צבי קולבר, הרמן הוטמן׳ אינג׳ינר זיגמונד מנדלוד״ר שמעון פאפייר. באם זכרוני אינו מטעני הרי בין מסיימי ביה״ם היו גם ד״ר בנימיןצדלמן׳ אשר שימש אחר כך כרופא בלימנוב, הוגלה למחנה עבודה בברית־המועצות ואחרכך שימש כרופא בצבא הפולני ע״ש טדיאוש קוסציושקו וצעד יחד אתו עד לברלין.אחרי המלחמה שדת כרופא צבאי בגליוויץ ושם מת בשנת 1946. אלמנתו מנשואיו השנייםובנו שנולד מיד לאחר פטירתו׳ חיים כיום בקיבח עין־המפרץ בישראל. אחיו׳ המהנדסלכימיה׳ מרדכי צולמן׳ עבד במקצועו בפאריז וכתוצאה מתאונת עבודה הוא מת שניםאחדות לפני פרח מלחמת העולם השניה. אח אחר שלהם׳ ד״ר יחזקאל צולמן׳ עבראת תקופת הכיבוש בפולין ואחרי המלחמה פעל במקצועו בעיר אאוסיג בצ׳כום־יובקיהושם גם הלך לעולמו לפני שנים אחדות.במסגרת זו יש גם להזכיר את הרופא ד״ר הרמן שלאכט׳ אינג׳ יואכים קולבר, ד״ראברהם קולבר׳ ד״ר מאכסימיליאן שטאטר׳ ועורכי־הדין ד״ר גוסטאב דרליך׳ ד״ר סלומוןשטאמלר׳ עוה״ד אברהם גוטפריינד׳ עמנואל בראון׳ שנספה בשואה ואחיו משה בראוןיבי־ל״א החי עתה ברמת־גן׳ הרופא ד״ר אדולף גינזברג ורבים אחרים.באיזו מידה נהרו יהודי פודהלה בכלל ונובי־טארג בפרט ללימודים׳ תעיד העובדהשממשפחת יצחק צולמן בלבד סיימו חמשה ילדים את ביה״ס התיכון בנובי־טארג ושלשהמהם׳ שאת שמותיהם הזכרנו לעיל׳ וכן שתי אחיותיהם סלומיה (לאחר נשואיה היה שםמשפחתה זינגר)׳ ולינה צולמן סיימו אוניברסיטאות. סלומיאה סיימה בית ספר גבוה למסחרואחותה היתה מגיסטר למשפטים ושתיהן עבדו במקצוען האקדמי.את חליסודים היהוודיים רכשו ילדי ישראל בבתי ספר פרטיים׳ כגת׳ ב״חדרים"ובתלמודי־תורה. הם למדו שם את התפילות, תנ״ך ועברית. "בימים ההם" לא היה אף•לד׳ שלא למד תורה לפחות מפי מורה אחד ולעתים גם. מפי מורים אחדים.מוסדות כספייםבעיר היו קיימים כמה מוסדות בנקאיים׳ אשר שרתו את האוכלוסיה כולה. מביןמוסדות אלה ראויה לציון "קופת החסכון הנפתית". אכן עוד בתקופה מוקדמת נתגלההצורך בהקמת בנק מיוחד לצרכי הסוחרים, בעלי המלאכה ובעלי הנכסי דלא ניידיהיהודיים. עוד כארבעים שנה לפני מלחמת העולם הראשונה הוקמה אגודת אשראישיתופית בשם "טובדיסטבו זאליצ׳קובה"׳ אשר הפכה במשך הזמן למוסד בנקאי רציניובמידה רבה סייע לפיתוחה הכלכלי של הסביבה ושל היהודים׳ שחיו בה.על מייסדי אגודת אשראי זו נמנו עוה״ד ד״ר ארנסט גייסלר׳ הסוחרים יעקב גולד־פינגר ויוסף הרץ ועוד. הללו לא לקחו חלק פעיל בתיי הציבור היהודיים׳ אך למען הקמתהאגודה הנ״ל ופיתוחה פעלו רבווב בפיח מלחמת העולם הראשונה מנה הבנק ה־ה כעשרת54ספי בובי־טארג והסביבהאלפים חברים ומספר דומה של חוסכים. המוסד אף רכש נכסי דלא ניידי בשוק העירוני, בוהיו חנויות ומשרדים ואשר בו שוכנו אחר כד גם משרדיו הוא.על הנהלת הבנק נמנו בעת יסודו ד״ר הרמן שיין׳ ד״ר ארנסט גייסלר, יעקב גיולד־פיינגר ויוסף הרץ. בין שתי המלתמות שימשו כמנהליו ד״ר ברנרד כהן, ד׳/ר ישראלהאמרשלאג ויוסף סירופ ולבסוף ד״ר סטפאין הרץ ומאוריצי פאפייר. מבין ■האוכלוסיההנוצרית צורפו כחברים בהנר,לה יוזף ■פטאש, ברוניסלב פולאק, ויעקב כלבובסקי.ארגוני.הסוחריםהמסחר בנובי־טארג .ובסביבתה היה במדה רבה בידי היהודים. מספר הסוחריםוהחנוונים הנוצריים היה תחילה מועט. באופן יחסי קטן היה מספר היהודים בענפי כלכלהאחרים. מוקדם מאוד הוקם על כן בעיר ארגץ סוחרים, שבגלל המספר הרב של אנשיהמסחר היהודיים הפך למעשה לארגון יחודי. ה״סטארוסטה" ומועצת העיריה התחשבימאוד בדעתו בכל הנוגע לעניני המסחר בכלל ולחברי הארגון באופן אישי,שנים רבות, עד מלחמת העולם הראשונח וכן מספר שנים לאחר שזו נסתיימה,עמד בראש הארגון הזה הסוחר אהרן רוסבאד, בעל בית מסחר לטכסטיל, שזכה להערכהעל ישרו האישי. לאחר מכן, עד פרוץ מלחמת העולם השניה, שימש כיושב ראש חאדגוןאיגנאצי האמרעולאג, עסקן פעיל, אשר מילא גם שורה של ^זידים ציבוריים אחרים.כיו״ר הקהילה המקומית, חבר מועצת העיריה וכר.:מספר בעלי המלאכה היהודיים בעיר היה באופן יחסי לא רב. על כן לא היה להםגם ארגון נפרד משלהם והשתייבו לארגון הכללי של בעלי המלאכוג משד תקופה ארוכהשימש יוסף פא.פייר כחבר הנהלת הארגון.ארגונים ציבורייםכבערי פול׳ ן האחרות קיימו גם יהודי נובי־טארג מספר ניכר של מוסדות ציבורייםמשלהם, כגון, ארגון נשים ("פרויען פאראיין"), "ביקור חולים", "גמילות חסדים" ועוד.ארגון הנשים, שנוסד עוד שנים רפות לפני מלחמת העולם הראשונה, הציג לעצמוכמטרה לסייע לנשים מהשכבות הדלות, ובמקרים רבים הפך סיוע זה למקור ברכה לנשיםאלו ולמשפחותיהן. בראש האגודה עמדה שנים רבות הגב׳ רוזאליה סירופ, רעיתו שללאזאר סירופ. היא נשאה בתפקיד זה עד יום מותה, שנים אחדות לפני מלחמתהעולם הראשונה. אחרי מותה כיהנה בתפקיד זה הגב׳ סלמיה (שרה) קולבר, רעיתו שלברוד קולבר. היתה זאת אשה בעלת לב חם, רגישה לסבל הזולת. היא מתה בשנת 1926.הגב׳ רגינה פאפייר, רעיתו של דוד פאפייר ונשים אחרות סייעו לה בעבודתה זו."ביקור חולים" טיפל ביהודים חולים. חברי האגודה היו מבקרים בבתיהם ודאגושהעזרה הרפיאית תוגש להם: במועד הנ.כמ׳ כן דאגו לאספקת רפואוות לחולים, ולנזקקיםהגישו סיוע כספי. !מבין אנשי הדור הקודם פעל רבות בתהום זה אברהם באומן, יהודיתולדות חכרונות — געשיכטע א1ן זכרונות55חרה שהיה מוכן להקרבה עצמית. בזכרונו היה שמור שמו של כל חולה ושעות רמת ביוםובלילה היה עושה ליד מיטת החולים ודואג לצרכיהם.גמילות חסדים. הקופה היתה ■מחלקת הלוואות לנזקקים ללא ריבית ועזרה זו שימשהלא פעם כקרש ■הצלה אהדון לאנשימ שהיו שתיים במצב כלכלי קשה.בעיקר הרחיבה קומז זו אית פעולתה בשנים שלפני ומלחמת העולם הראשונה, עתשמפאת הגזירות הכלכליות של הממשלה, הגיעו משפחות יהודיות רבות ממש עד ככרלחם. גמ״ח של נובי־טארג אף סייע ליהודים, שבאו מעתם אחרות.בהנהלת גמ״ח — ובעיקר בתקופה האחרונה לקיומה — היו פעילים מרקום גינז*בורג, הרמן פריי, אברהם לאנגר, מאכס פסטור וכד.היחסים עם האופלוסיה הפולניותמשך שנים רבות שררו ידזסים תקינים בין היהודים לאוכלוסיה המקומית. היהודיםהשתתפו גם בחיי הציבור הכלליים של העיר וכמה יהודים אף היו הברים במועצת העיריה.בין הפעילים בתהום זה, היה בעיקר ד״ר ארנסט גייזלר, עורך־דין מצטיין, בעלאופקים נרהבים. הוא היה מתבולל ולפיכך לא השתתף בהיי הציבור היהודיים, אך היהודיםראו בו נציג שלהם בעיריה דהד עם חלק ■מהאוכלוסיה :הנוצתה היו מצביעים בעדובבחירות.כחברים יהודיים אחרים במועצה העירונית שימשו עד תום ■מלחמת העולם■ הראשונהאהרן אלכסנדרוביץ׳, ברנרד האמרשלאג, יואכים זילברינג ועד למותו, בשנת 1934, עוה״דד״ר ברנרד כהן. בין שתי המלחימות היו ■חברים במועצת העירייה. הרמן פישרגרונד,איגנאצי האמרשלאג, ד״ר ישראל האמרשלאג, ד״ר חרמן קולבר, ובתקופה האחרונה גםאינג׳ מאוריצי פאפייר.עד התקופה האחרונה, שקדמה למלחמת העולם השניה, לא היו בנובי־טארג ובסבי-בתה הופע.ות אנטישמיות מדאיגות, אם ■כי גם כאזור זה של פולין התנהלה תע.מולה אנטי'שמית חריפהלהד מיוחד זכה המקרה שאירע כשנתיים לפני מלחמת העולם הראשונה. בתו שלהאנטישמי המקומי, סטאניסלאוו אוסובסקי, תלמידת הגימנסיה נפגעה בחוט השדרה שלהוהועברה לטיפול רפואי בוינה. בעת שהותה שם הגיעה ידיעה אנונימית למשטרת וינה,שהצעירה באה לשם לא לצרכי ריפוי, אלא לשם ביצוע ■חפלה מלאכותית. ■המשטרה הודיעעל כך לאבי־הנערח וזה האחרון תקף את הרופא המקומי, היה.ודי ד״ר גוסטאוו לנגזם ואףהגיש נגדו תלונה, משפטית למשטרה. הענין הובא לפני בית המשפט ולרופא טען עוה״דהנודע מקראקוב, ד״ר גולדבלאט שהביא הוכחות, כי שולחו חף מפשע. בית המשפט פקדלערוך בדיקה גרפולוגית ולשם כך הובא מלבוב "מומחה" לכתב־יד, פישייביץ׳ והלה קבע,שאכן ד״ר לנגסם הוא שכתב את ההודעה למשטרת וינה. על סמך חוות דעת זו, נידוןהרופא לששה חדשי מאסר.56ספר נובי־טארג והסביבהפסק הדץ זעזע את האווכלוסיד! היהודית וכמה צעירים ובעיקר ד״ר יעקב מיקנברוןיד״ר הרמן קולבר, שהיו אז סטודנטים למשפטים החליטו לעשות הכל על מנת להוכיח אתחפותו של הרופא. לאזנם הגיעו ידיעות על התנהגותו בפרשה זו של מורה ביה״-ס התיסוןגאלושקה, שהיה גם המורה של הצעירה ולאד.ר שבתב.ידו נבדק, הוברר׳ כי אכן הוא שכתבאת המכתב למשטרת וינה. הענין הובא שנית בפני בית המשפט והלה קבע, שאכן גאלושקההוא בעל המכתב האמור, וזיכה על כן את הרופא היהודי. הציבור היהודי בנובי־טארג,קיבל את פסק הדין ברגשות של שביעות רצון ■ושמחה, בראותם בו נצחון הצדק.בנובי־טארג יצא לאור שבועון פולני בשם "גאזטה פודהאלאנסקה", אשר בתקופהמסוימת ובעיקר באותם הימים, שכעורכו שימש פליקס גווח׳דד, גילה יהס אנטישמי מובהק.תחת הסיסמא המפורסומת "סבוי דא סבגו" הוא הטיף לחרם כלכלי וציבורי על היהודים.אכן תחילה לא היה להטפה זו הד רציני.בשנים האחרווות שלפוי פרוץ מלחמת העולם השניה, בינזים בהם גברה האנטי־שחיות האלימה בפולין, בהשפעת חוגי ה״אוזוך והאודקים הלכה וגברה ההסתה האוטי־יהודית באזור פורהלה. בראש המסיתים עמדו אז הכומר קאראבולה והרופא ד״ר וולא־דיסלאוו מק. דוגמת ערים איחרות בפולין השתדלו האנטישמים לתקוף רוכלים יהודיים גםבפודהאלה, אך מאמציהם אלה לא הצליחו ביותר. השלטונות המקומיים ובעיקר ראשהעיריה, אנדז׳יי סטאכון, שהתיחס בלויאליות לאוכלוסיה היהודית וכן ה״סטארוסטה"המקומי, גלוט, פרסמו לפי פניית נציגי האוכלוסיה היהודית׳ ש,־דה של פקודות, אשרשמו לאל את הבריונות האנטישמית.מצב זה נמשך עד שהגרמנים ■כבשו את האזור.יהודי פודהלה כימי מלהמת העולם הראשונהיהודי פודהאלה, כיהודים האחרים שבתחומי המונרכיה האוסטררהוערית, גיקו יחסשל לייאליות עמוקה למדינה ולבית הימלכות שלד, ותרמו כמיטב יכולתם לפיתוחה בתחו-מיםשונים. הידיעה על רצח יורש העצר, פראנץ פרדיננד ורעיתו ב־28 ביוני 1914 בסאראייבו,גרם על כן לזעזוע עמוק בין יהיודי פודהאלה, כמו אצל יהודי המונרכיה כולה בצירוףהתמרמרות על מבצעי הרצח. ב־1 בספטמבר של אותה השנה פרצה מלחמת העולםויהודים רבים התגיירו לצבא האוסטררהונגרי.לנין התגורר כבפר סבזוו לנוכי־טארגבימים הראשונים לפרוץ המלחמד, נפוצה ידיעה בין יהודי נובי־טארג, שבכפרהסמוך פורונין, נאסר ומשם הובא לחקירה בנובי־טארג "מרגל" רוסי. הוברר, שהיר,זה לא אחר מאשר ולאדימיר אוליאווב־לוין, שדותפרסם אהר־כך כמבצע "מהפכת אוקטובר"בשנת 1917 ברוסיה. הוא בא לכפר בפודהלד, כגולה פוליטי, יחד עם אשתו, קרופסקאיהכשלוש שנים לפני פרח המלחמח וד׳שתקע בבית כפרי קטן בפורונץ, משם פיתח פעולהתולדות חכרתות — געשיכסע און זכתנות57פורונין, המוזיאון ע״ש לניןעתונאית וציבורית במסגרת מפלגתו. לעתים מזומנות באו לבקרו גם. עסקגיס "בולש־ביסטיים״ אחרים שחתפרסכו ברבים לאחר שנת 1917 ואשר רובם ככולם חוסלו בשנים38—1937. בין הבאים חיו פליכס דדירדינסקי (ראש ה,,ג.פ.או." בעתיד), יעקב האנצקי(פירסטנברג), קארל ראדק (סובלסון) ורבים אחרים. באותו הז.מן חתגוררה אמו של ראדקבצ׳ארני־דונאיץ, שם נשאה להנריד 'פאצאנובר, לאהר !מות בעלה הראשון.לנין והחברים, שבאו לבקרו, חיו בתקופה הנדונה בתנאים כלכליים קשים ביותרולא פעם אף סבלו חרפת רעב. קבוצת עסקנים ציוניים צעירים מנובי־טארג, שראתה בהםלוחמים במשטרו של ה״צאר" הרוסי העוין, השתדלה לסייע להם בכל אשר היה לאל ידם.הם אספו כספים בין היהודים והגישו לעסקנים ה״בולשביסטיים" סעד כספי. ^נולה זוהתנחלה בעיקיר ע״י העסקן הציוני, משה יאסם, שעבד אז כמתמחה במשרדו של עוה״דד״ר ארנסט גייזלר ובין שתי המלחמות היה עורך־דין ידוע בקראקוב. סוחרים יהודייםובעיקר עמנואל זינגר, שהתגוורר בפורונין ודוד פאפייר מזאקופנה, סייעו ללנין באשראי,הראשון סיפק לו צרכי מזון והשני — בגדים.לאחר שלנק נעצר הפקידה אשתו את ההגנה עלוו בידי ■ד״ר ברנרד כהו׳ עורך־הדין הנודע מנובי־טארג. לנידונים על ריגול היה צפד אז עונש מוות ואת פסק הדיןהיה לבצע תוך שעתיים מפרסומו. את לנץ צריך היה, להעביר לנובי־סונץ׳, שם ישב ביתדדין, ד״ר כהן פנה אז לידידו, עוה״ד ד״ר זיגמונט מארק, שהיה גם חבר הפרלמנט58ספי נובי־טארג והסביבההאוסטרי והלה בא בדברים עס מנהיג הסוציאליסטיס באוסטריה, ד״ר ויקטור אדלר,שפתח מיד בפעולה לטובת לנק בחוגים הממשלתיים, .הוא ד״סביר להם, שלנין אינו אדב,אלא בעל־ברית הנלחם בשלטון ה״צארי".כתתאה ■מכך, שוחרר לנץ והוא יתד עם אשתו הורשו לצאת לשדיץ. משם עלהבידו, בתקופה, מאוחרת יותר, להגיע בקרון ■ר׳כבת סגור בעזרת השלטמות הגרמנייםלרוסיה, בה עמד בחאש מבצעי המהפכה, ■משוייץ שלח לנץ לסוחר ע.מנואל זינגר מצרכימזץ לכיסוי החוב שלו מתקופת פורונץ, היה זה בזמן, שמפאת המלחמה שרר בתחומיאוסטרי־הונגריה ■מחסור משווע במצרכי מזון חיוניים,מפקדה צבאית כעירזמן מה לאחר פרח המלחמה, שוכנה בנובי־טארג ה״הופט־קריג־קווארטיר"הצבאי של האזור ובראשו הוע^מד הנסיר ליאופולד האבסבורג, במפקדה זו השתתפו כמהקציני־צבא גבוהים ובעיקר גנרלים. הללו תפסו את הדירות הטובות ביותר שבעיר, בעיקרשל יה.ודים, וכך נוצרו יח^סי גומלין ביניהם לבין האזכלוסיה ■היהודית. אז גם■ הוקם קורכבת ישיר מנובי־טארג לוינה, שממנו נהנו במידה רבה גם הסוחרים המקומיים. עםהתקרב קו החזית לפודהאלה, הועבר מקום מושב מפקדד! זו לוינה עצמה.משפתות יהודיות רבות מנוב,י'טארג החלו אז לעקור מהעיר ולעבור לוינה ולפראג.הקרבות התנהלו ליד לימאנוב, במרחק של עשרים ק״מ בקירוב בדרך האויר מנובי־טארג.התבוסה, שהצבא הרוסי נחל בקרבת לימאנוב הגביר את רגש הבסחון בלב האוכלוסיהתחנת־הרכבתתולדות חכרדנות — געשיכסע און זכרתות59היהודית. החזית זזה אז מזרחה, לעבר גורליץ וכך נשמר המצב עד ראשית מאי 1915.משפחות יהודיות, שעזבו קודם לכן את העיר, החלו בהדרגה לשוב אליה.בקרבות ליד לימאנוב השתתפו גם אנשי הלגיונים הפולניים. המפקדה שלהםשכנה אז בנובי־סארג ובהקשר לכך עשו שס המפקד שלהס: יוזף פילסודסקי וכן קציניםגבוהים אחרים, כגת, שיקורסקי, סוסנקובסקי, ברבצקי וכר. רבים מהם התגוררו אצליהודים וכד נוצרו יהסי ידידות הדדיים ביניהם.בימי שלום לא היו מחנות צבא באזור פודהאלה, אך בנובי־טארג היה מטווח יריהגדול לארטילריה ובה נערכו אמונים צבאיים. יהודים" אשר שרתו בצבא האוסטרדהונגרי,בעיקר קציני־מילואים, באו לשם כך לנובי־טארג. בתקופה המלחמה הועברו לנובי־טארגיחידות גדוד הארטילריה ההררית בהן שרתו הרבה חיילים וקצינים יהודיים, והללו התידדועם יהודי ■המקום.משך הזמן הוגבר הגיוס לצבא ואף קשישים נקראו לשרות, כך שיהודים רביםהחזיקו ■בנשק, גם אבות וגם בניהם. המצב הכלכלי הורע ואף הורגש מחסור במזה, אךיהודי פודהלה קיבלו הכל באהבה ועשו כמיטב יכולתם למען המאמץ המלחמתי המשותף.ב־ 21 בנובמבר 1916 הלך לעולמו הקיסר פראנץ יחף ה־1 ומותו עורר צער עמוקבלב יהודי פודהלה. בבית הכנסת של נובי־טארג נערכה תפילה מיוחדת לזכר הקיסר.לתפילה זו באו במיוחד מקראקוב הרב המטיף ד״ר יהושע טהון והחזן דיבינסקי. ד״ר טהתהשמיע נאום מזהיר חדור גאוה לאומית־יד״ודית. הוא עמד על המאמץ המלחמתי של יהודיהקיסרות בציינו שעד אז נפלו בשדות הקטל למעלה מעשרים אלף צעירים יהודיים,שבחלקם הגדול היו קציני־מילואים — עובדה, שהיתה ידועה גם לקיסר המנוח.יהודי פודהאלה ובעיקר של נובי־טארג סבלו אבירות כבדות בנפש. מיד בראשיתהמלחמה נפלו בקרבות ד״ר אדולף גייזלר, פייבל גראסגרת ויואכים הוטמן ובתקופהמאוחרת יותר — שמעון פאסטור, סולומון קולבר וכר. רבים אחרים מתו כתוצאה ממחלותומגיפות. בין אלה היו פאוול הוטמן (אביו של יואכים שנפל בקרב), וילהלם מנדלר,ברנרד וילדפויאר. האחרון היה סטודנט למשפטים, יפה תואר ומאד מוכשר. חוא לקהבריאותיו בהיותו בשבי הרוסי ומת כתוצאה ממחלה זו זמן קצר לאחר שובו!הביתה. יהודיםרבים נפצעו בקרבות ונשארו נכים לכל ימי חייהם.התמוטטות הקיסרות האוסטרו־הונגרית וסיום. מלחמת העולם הראשונה נתקבלו ע״ייהודי האזור ברגשות מעורבים. מצד אחד כאב לבם על התמוטטות הקיסרות, אך מצדשני שמחו על שבא הקץ למלחמת הדמים ולקרבנות הרבים. אף הקמת הרפובליקה הפולניתנתקבלה על ידם בסיפוק.אכן המעבר לשלטון הפולני לא היה מלווה אצלם בבעיותמיוחדות.הסכסוד בין פולין וצ׳כוסלובקיה על השלטת באזור ספיז׳ ואוראווה אשר בפודהלהעוררה מתח. יחידות צבאיות מקומיות גויסו מיד. אף המלחמה עם ה״בולשביקים" בשנת60ספר נובי־ט;>רג והסביבה1920 עוררה הד תזק במודהאלה ויהודים, בעיקר משורות הנוער האקדמאי, התגייסו לצבאהפולני ונשלחו, לפי הוראות המפקדה הצבאית, למתנה אשר ביאבלונה. לאחר כריתתחוזה השלום בריגה ב־18 במארס 1921 בא סוף סוף השלום גם ליהודי פודהאלה — תקופהשנמשכה עד פרח מלחמת העולם השניח.התעוררות התנועה הלאומית היהודיתבנובי־טארג ובעיירות הסמוכות לה נמנה חלק ניכר ■מהאוכלוסיה: היהודית עלהשכבות ד״נאורות. הללו אף גילו ענין רב בבעיה הלאומית היהודית על כל הכתך בה.סוחרים וכן בעלי מקצועות הפשיים יהודיים היו מתכנסים לעתים מזומנות ב״קאזינוהמסחרי", מעיינים שם בעתונים, כתבי־עת ובפרסומים יהודיים אחרים כן היו מגיעים אזהעירה פליטים יהודיים מרוסיה בדרכם לארץ־שראל, והללו נהנו כאן ממלוא העזרה. להדמיוחד זכו כאן "■משפט דרייפוס"" הופעת "מדינת היה.ודים" של הרצל והקונגרס הציוניבבאזל.כעבור זמן קצר, נוסדה בעיר האגודה הציונית "בני־ציון" על מייסדי אגודה זונמנו יוליוס סירופ (אחיו של העסקן הציוני הידוע בנובי־סונץ׳, ד״ר הרש סירופ), הנרידפישגדונד, ארתור שטיינסברג, משה יאסם, ד״ר אדולף מנדל, איגנאצי האימרשלאג ורביםאחרים. ליד אגודה ציונית־לאומית זו אף היתה קיומת ספריה גדולה, שכללה ספרים בפרלנית, גרמנית וידיש וכן ■ממבחר ספרות העולם. במסגרת זו אף נערכו הרצאות על נושאיםחוג אקדמאיםמימץ: סטאפן הרץ, ד״ר מאקס קאופטייל, ד״ר אברהם קולבר, ברונו פישר, ד״ר זלמן שטמלר,ד״ר משה בראון, ברוך חוטמן, ג־מפל פאפייר, רומק גוטפריינד, מוניק פאפייר, גימפל דראליך,מוניק טראונשטייןתולדות חכרונות — געשיכטע *ין זכרונות61יהודיים והיו התרמות למען הקרנות הלאומיות לאחר זמן קצר הפכה אגודה לאומית זולגורם רציני בחיי הציבור היהודיים בעיר.בשנת 1909 בקירוב הקימה קבוצת תלמידים יהודיים !מהגימנסיה ארגון נוער ציוני.בין מייסדז היו יונאס גולדפוס, הרמן הורוביץ, הרמן קולבר, שמעון פאפייר ועוד. במסגרתזו נערכו קורסים להיסטוריה יהודית ולתולדות הציונות, שעורי ערב לעברית דדיעתארץ־ישראל. תברי הארגון אף השתתפו בפעילות באספות ובמפעלים ציוניים שונים.כשנתיים לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה נוסד בעיר גם איגוד ציוני של נועראקדמאי יהוודי בשם "הכח". היהם והיושב ראתז שלו היה המהנדס מיכאל בלדינגר, אזסטודנט בפוליטיכניון. חברי "הכה" שיתפו עצמם בכל מיני מפעלים ציוניים והכניסולתנועה מלהט הנעוריס שלהם. פעילותם הורגשה בעיקר בחדשי הקיץ, עת שחזת הביתהמהלימודים בערים האוניברסיטאיווב עם פיח מלחמת העולם הראשונה הופסקה הפעילות,מכיוון, שרוב .חברי המועדון גויס לצבא. אלה ■מביניהם, שלא גויסו, הוציאו לאור עלוןמשלהם בשם "ידיעות מלחמתיות של אגודת "הכוח" בו פורסמו ידיעות כלליות וכן עלהמתרחש בתחומים שונים של חיי העיר עצמה. עלון קטן זה הפך משד הזמן למקוראינמירמציה ולגורם ■מקשר בין חבריו ■ואף היה להם לעידוד רב ברגעים הקשים בחייהם.בערך באותו הזמן החליטו חברי "בני צית" להרחיב את ■מסגרת הפעולה ולקרבלאגורדתם גם■ אנשים, שעוד לא היו קשורים ליעיק הציוני. לשם כך הפכה האגוודה ל״אולםקריאה" יהודי. מועדת זה, שלא היה לו כל צביון מפלגתי, שימש מקום ■מפגש ומוקדפעולה לכל אלה, שהיו חדורים רוח לאומית.הרוח החיה במועדון היה עד פרח מלחמת העולם הראשונה ד״ר יעקב מיקנברון,שהעומד לרשותו חלק ■מדירתו הפרטית. במועדון ■הת עתונים וכתבי־עת יהדיים, בשפותשונות והספריה של "בני־צית". שם נערכו אספות חברים, נשפתת ומסיבות לצית ימיזכית ■וחגים לאומיים, הרצאות וכד. בין המרצים היו אנשי־המקום וכן אישים■ מבתח,ביניהם ההיסטורית ד״ר יצחק שיפר, שהיה בא לעתים לבקר אצל קרוביו בנובי־טארג,ד״ר ירמיהו פרנקל, שהיה אז עורך־דין בנובי־סונץ׳ ואישים ידועי שם אחרים.ערב פיח המלחמה נחלשה במדה רבה פעילות "אולם הקריאה", אם כי מדי פעםנערכו בו גם אז ערבי תרבווב כיד׳ר שימש אז אברהם פאפייר, שנשא בתפקד, עד שנקראלשרות הצבאי.לבסוף רמה אני לציין כאן את העבדה החשובה, שנעשתה בעיר ע״י ארגון נשי"ויצו". ארגת זה נוסד אצלנו שנים אחדות לאהר מלחומת העולם הראשונה ■והוחמתוהיו״ר הראשונה שלו היתה גיזלה טילינגר. אחר כד נשאו בתפקיד זה שרלוטה קולבר,לאונטינה גולדנר, אווה פישגרונד וכד. כן היו פעילות ב״דצו" בלומה פישר, חיה ויינפלדוריקה לאנגר. "ומד׳ בנובי־טארג עשתה פעולה ציונית חשובה ואף הקימה גן ילדיםמשלה.ליאופולד טיפי — ירושליםמימים עברוקהילת יהודי נובי־טארג, שמנתה שלושת אלפים נפש בקירוב, נוסדה עם העיר,בימי הביניים. המחוז היה מאוכלס אברים עניים מאד׳ שהתקשו להוציא מחייתם מאדמתםכפויית הטובה,בכפרים היו אוכלים לחם אחת לשבוע בלבד. פשטידות תפוהי אדמה וכרוב היוואת לחם־חוקם של התושבים. בימות ה׳ היו האכרים נוהרים במאותיהם לנובי־טארגלהשתתף ביריד. נושאים היו את נעליהם עלי שכם ולא נועלים אותן אלא בטרם יכנסולכנסיה. גורלם של אותם יהודים שהיו עובדי אדמה, לא שפר עליהם. גם לגבי דידםחייב היה זוג נעליים להספיק לכל החיים. לא היו בהם, בכפרים ההם, חקלאים עשירים.מומחי הקולקטיביזציה היו מתקשים לנשל שם קולאקים כלשהם... אפילו בעיירה נובי־טארג גופא היו הגבירים מתי מספר.במרכז העיר — המקום האחד שלא נשתנה עד עצם היום הזה — התגורר קומץיהודים ופולנים אמידים: סוחרים, רופאים עורכי־דין. אך משיצאת משם ובאת בסמטאותהצדדיות, היית נתקל בעוני המדהים של בעלי המלאכה.הדבר מסביר מדוע לא חדל לגדול, משנה לשנה, מספרם של המהגרים לארצות־הברית ולקנדה. הללו קיוו למצוא גן עדן בעולם ההדש והיו מתכוננים למסע הארוךבששון ובשמחה. עודני רואה אותם לנגד עיני, פתוחי צווארון ומרופטי־חליפות. מזוודות'עץ קטנות בידיהם, ולראשיהם — לא בלי גאווה — מגבעות עגולות נוצצות.נחפז אני להוסיף, כי האנטישמיות היתד■ בלתי ידועה בנובי־טארג. שתי העדות,היהודית והקאתולית, קיימו ביניהן יחסים ידידותיים. אפשר ניתן להסביר זאת בעובדה,כי נובי־טארג היתה אז בנחלת הקיסרות האוסטרו־הונגרית, שניהלה מדיניות ליברליתלמדי כלפי מיעוטיה הלאומיים. בהקשר זה, אזכיר מעשה מבדה שהיה: באחד הימיםעמד לבקר בנובי־טארג מונסיניור סאפייהא, הארכיהגמון של קראקוב. מאמיניו הקא־תולים התכוננו לקבל את פניו, כמובן מאליו. אולם, למרבה התמהון, הכינה לו גםהקהילה היהודית קבלת פנים. והנה כי כן, ביום הביקור ברך הארכיהגמון לעיני אלפיקאתולים את הרב, שיצא לקראתו מבית הכנסת ברוב פאר ו*הדר.הורי היו שומרי מצוות, אך ללא קנאום אמי היתה מדליקה נרות ומגישה בערב־שבת ארוחת דגים בקביעות, אפילו היה צורך לצום בצהרי יום ד כפיצוי על מותרותאלה. בשבת היינו מתפללים בבית הכנסת׳ אך לגבי דידנו, הילדים׳ התבטאה עבודת־תולדות חכרונות — געשיכסע און זכחנות63הבורא בעיקר בשמירת מסורת החגים, בהם היינו מסובים מחבים׳ בלי עין־הרע׳ אלהשולחן כדי להנות ממטעמים כה שונים מכלכלתנו היום־יומית. היינו אוכלים אוכל כשרמתוך הרגל, אך גם לכך היו גבולות.שלווה משפחתית זו נגזר עליה שלא תאריך ימים. מראשית ימי המלחמה העולמיתהראשונה יצאו אל החזית מעט החיילים שהיוו את חיל המצב של נובי־טארג. יציאתםהפכה ליום גנוסיא. הם צעדו בתרועות ובמצלתיים, פרחים בקני רוביהם, באווירתעליצות כללית. עקבתי אחרי יציאוזם של אלה, שנשלחו להלחם למען הקיסר. לאחרמכן חלפו חודשים, נוגים ודוממים, עד שיום אחד ראיתים חוזרים פצועים ונכים וממלאיםאת בתי החולים. נער הייתי אך הבינותי, כי אין המלחמה בחזקת חגיגה. יום אחד פשטהשמועה, קרבה והולכת, בנובי־טארג: "הקוזאקים באים" יש לדעת כי לגבי יהודים היתההמלה "קוזאק" שם נרדף לפרעות. בחפזה רבה אורגן פינד היהודים לעבר ווינה. משפחתטרפד יצאה ככולן.מקובל לחשוב, כי ילדים אינם עוסקים בפוליטיקה, וברוב המקרים אכן כך הוא.אבל, אין לשכוח לעומת זאת׳ כי הנאיליטיקה מרבה לעסוק בהם. באשר לי, היה זה בווינה,שהתחלתי לקרוא עתונים. עקבתי בערנות אחרי כל המתרחש בחזית. זאת ועוד, התחלתילבקר בגימנסיה היהודית והשאלה הדתית החלה מטרידה אותי. השתייכותי ליהדותנשארה בעיני מושג מביך ובאחת השבתות הסתבך המצב במיוחד.באותו יום באתי עם אבי לבית הכנסת. היתה שם מקהלת נערות, שזימרה להפליא.ביציאה עברו לידי שתים מן הנערות ומה רבה היתה השתוממותי כאשר שמעתי אתהאחת מפטירה: "יזוס מריה, היום לא שרנו יפה את "שמע ישראל". חעותי, כאילו הוטלתילתוך תהום של מבוכה. שאלתי עצמי הכיצד יכולות בנות גדים אלה להיטיב ולשירבבית־הכנסת את החשובה שבתפילות היהודים ז אכן, אמרתי לעצמי אין הדת ענין פשוטכל עיקר.ועדיין לא הגעתי לקצה אפתעותי כילד. זוכר אני, שהתרגלתי אז לקנות, אחריהלימודים, גביע גלידה מידי מוכר איטלקי, בודנה יצא לאיטלקים שם של יצרני הגלידותהמשובחות ביותר. והנה, יום אחד בשעות אחרי הצהרים, נעלם ספקי הרגיל ואיננו.חלכתי מחנות לחנות ומצאתי את כולן סגורות. הסיבה היתה הצטרפות איטליה למלחמהנגד קיסרי אוסטריה וגרמניה. מאותו יום ואילך היו הווינאים מוסיפים "ויהרוס אתאיטליה" לקללה "יעניש האל את אנגליה", שבה היו מברכים איש את חברו לשלום..■מה יעשה האל הטוב ? האמנם ישמע בקול האוסטרים ז היביס את בעלות הברית האנגלוצרפתית? או שמא יעשה ההפך ן כיצד יעדיף מחנה אחד על משנהו ז כל הקושיות הללוהוסיפו על גודל מבוכתי.זאת הגיעה לשיאה ביום של חדווה. צבאות אוסטריה כבשו את מבצר פשמישלוהעיר ודנה חגגה נצחון זה בהפגנות פטריוטיות גדולות. דרך רחובות מקושטים בדגלים64ספר נובי־סארג והסביבהנהרו ההמונים אל ארמון הקיסר. השמחה היתה כללית. הבריות התחבקו צחקו וצעקו.הכל היו במרוצה. יהודיה קשישה רצה לידי, מתאמצת להדביק את ההמון. היא אחזהבידה של ילדה קטנה וצעקה בכל גרונה: "יהי הקיסר, יהי הקיסר" עד מהרה בלתהנשימתה והיא עברד, ליידיש: "שיתפגר לו׳ אינני יכולה עוד" גידוף המלכות ביום כזהעלול היה להסעיר נער תמים כמוני ושוב חזרתי אל תמיהותי: היכן הטוב ? היכן הרע ךלכאורד" היה זה עולם, שהספקות בו מרובים מן הוודאות. מלבד הדת, השתייכהגם המלחמה למכלול הדברים הבלתי בטוחים. אמנם, כולנו ראינו את הדגלים המתנופפיםואת צהלת ההמון ושמענו את התרועות ואת הודעות הנצחון. אך כלום לא יראה אפילונער כמוני את הצד השני של החזיונות הללו? המלחמה הלמה גם בביתנו. לא זו בלבדששני אחי גויסו, אלא שאחד מהם אף הוכרז כנעדר בחזית האיטלקית והשני נפצע• עדמהרה יצא אבי המיסכן בתנאים נוראים לבקש את בנו האובד. במסעו הגיע עד לקוויםהקידמיים. הוא גילה אותו בבית חולים של שדה ואז נודע לו כי הבן הושלך לתוך מכתששל פגז אגב הרעשד, כבדה ונותר חרש אילם מן ההלם. אבי העביר אותו לבית חוליםבעורף ושם, בזכות טיפול סבלני, חזר אליו חלקית חוש השמיעה. נקל לשער, על כל פנים,מה רבה היתה עגמת הנפש ששררה בביתנו בעת ההיא. העיקר, נזדמן לי ללמוד בווינהאת ההפך הגמור ממה שלימדוני בגימנסיה. אכן׳ לקח מר למדתי.שנתיים אחרי בואנו לווינה, שבנו לנובי טארג. אינני זוכר את פרטי שובנו׳ אךזכור לי, שבתקופה ההיא התגבשו הרהורי הכפירה בלבי לתחושה מפורשת של מרי.כשהייתי שומע את הרב מפרש "מי באש ומי במים" ועוקב אחרי השפעת מורא המיתותהמשונות האפשריות, הבחנתי, כי פרצופי המתפללים מתעוותים מרוב פלצות.אבי נפטר בשנת 1917 מהתקף לב׳ בשנת ה־47 לחייו גדושי העמל המפרך. ישבנו"שבעה" על פי המסורת המשתקת את החיים למשך שבוע ימים. הגפנו את התריסיםכיסינו את המראות וישבנו באפלה על שרפרפים. הגעתי לבגרות שעה שהעולם נחלץמשנים רבות של ברבריות. בפולין החדשה שקמה לתחיה אחרי המלחמה׳ היוו המיעוטיםהלאומיים, שהיו כפופים לשלטון גרמני, אוסטרי או רוסי, שליש מכל האוכלוסיה. לאהיתד, שום הכנה מוקדמת לטמיעת שלושת מיליוני יהודי פולין. הקרקע היתה מוכשרתלתקומת האנטישמיות. מפלגות רבות הכריזו על עצמן בגלוי כאנטישמיות וד׳שפעתןהורגשה בממשל. לקול צעקות "היהודים לפלשתינה" הונד,ג ה״נומרוס קלאוזוס" באוניבר-סיטאות. הממשלה פירסמה חוקים שמנעו מן היד,ודים כניסד, למנגנון. הוקמו הברותוקואופרטיווים כדי להתחרות במסחר היהודי ופותח מסע תעמולה כדי לעודד אר.הציבור "לקנות תוצרת פולנית".בהיותי משוכנע, כי היהדות אינה מצטמצמת לדביקות בדת כי אם חיה ומנציחהאת עצמה בקבוצה לאומית אשר חושלה על ידי דורות של תלאות ורדיפות ולא אמרהנואש אלא שמרה על לשון׳ תרבות ומסורת פשלה׳ הצטרפתי לתנועת "ד,שומר הצעיר".תולדות חכרונות — געשיכטע און זכתנות65התנועה הוקמה ב־1916 בווינה, על ידי קומץ משכילים יהודים׳ ועד מהרה התפשטה עלפני כל מזרה איתפה. היא ראתה בארץ ישראל את הפתרת הסופי לבעית העם היהודי.וכי לא הבטיחה הצהרת בלפור להקים בית לאומי לעם היהודי בארץ ישראל? "השומרהצעיר" שאף ליצור אדם יהודי חדש אשר ינתק עצמו מאורח החיים הזעיר בורגניויקיים יחסי אחווה עם רעיו. ההשפעה המרכסיסטית על ארגוננו היתה חזקה ולמהפכתאוקטובר נודע בה כוח משיכה. הועידה הראשונה נערכה ב־22 ביולי בטארנובה שבגליציהועל סדר יומה עמדה שאלת היסוד: כיצד לפתור את הבעיה הלאומית היהודית? שוםהחלטה לא התגבשה באותה ועידה, שבה נבחרתי למנהיג הארגון בנובי טארג. בועידההשניה, שנערכה בלבוב בשנת 1920׳ נבחרתי להנהלה הארצית. אותה שנה עזבתי אתהגימנסיה כדי להתחיל לעבוד כשוליה אצל שען. עיקר עבודתי היה לכונן מדי יוםביומו את שעון ■הכנסיה ולא גליתי שום נטיה מיוחדת למקצוע זה.ב־1921 עברה משפחתי מנובי טארג והשתקעה בדומברובה שבשלזיה. באפריל1924 יצאתי לדרכי לארץ ישראל, עם קבוצה של חמשה־עשר חברים, כמוני בני עשרים.-ו--ו-*שתי תמונות המסמנות היטב את פרקי חיי חוזרות בעיני רוחי בשעה מאוחרתזו. הראשונה מחזירה אותי אל שחר נעורי, לחודש יולי 1914 בנובי־טראג, עיירת מולדתיאשר בפולין: "תפסו מרגל רוסי" בתוך דקות מספר רווחה השמועה לכל קצווי עיירתנוהקטנה. באותם ימים שבשלהי יולי 1914 לא היה מחסור בשמועות. מחלון אל חלון ומפהלאוזן נפתה הידיעה: בכפר פורונין נתפס מרגל רוסי והוא מובל לכאן". ככל הזאטוטיםבני גילי רצתי לתחנת הרכבת כדי לחזות בבואו של השבוי. הרכבת נכנסה לתחנה...ממנה ירד גבר מצומק, נמוך קומה, מלווה על ידי ישני שוטריו! זקנקן אדמוני עיטראת פניו! כובע ■מצחיה רחב היה שמוט עליהם. מעורה בתוך המון הילדים, עקבתי גםאני אחרי השלישיה המוזרה, שחצתה את כיכר העיר בטרם תבלע בבית העיריה, שם מותקןהיה תא יחיד לשיכורים מתפרעים. ה״מרגל" נכלא בו ולמחרת העבירוהו השוטרים אלבית הסוהר, שמקומו, היה מול בית הכנסת בדיוק. היה זה בבוקרו של יום השבת. בןרגע נטשו היהודים את תפילת השחרית והתגודדו בקבוצות קטנות לפני הכלא׳ כשהםמתווכחים בלי הרף על המלחמה וה״מרגל הרוסי". הלה הועבר, מקץ ימים מספרלקראקוב, ואילו תושבי נובי־טארג — ובעיקר יהודים שבתוכם — היו מלגלגים על פלוני,חנוני בכפר פורונין, שהעניק אשראי לאותו מרגל ולאשתו משך חדשים רבים. פתיותושל אותו חנוני יהודי הוסיפה לשמש נושא לשנינה עד לאותו יוס בשנת 1918 בו הגיעלידיו מכתב משוייץ. עד מהרה ידעה העיירה כולה את תוכנו:"אנא סלח לי על שעזבתי ב־1914 בלי לפרוע את חובי, מחמת נסיבות קשות.אבקשך לקבל את הסכום הר״ב. וולדימיר איליץ לנין".ב־1918 לא קשרה עדיין רוסיה הסובייטית יחסים דיפלומטיים עם מרבית ארצות66ספר נובי־טארג והסביבהאירופה ועל כן נאלץ לנין להעביר את מכתבו דרך טריטוריה שווייצרי^ הוא השתחררבשעתו עד מהרה׳ בזכות התערבותם של המנהיגים הסוציאל דימוקרטיים הפולנים וכךזכה המרגל משנת 1914 והיה לראש מהפכת אוקטובר. לנין לא שכח... זאת היתהפגישתי הראשונה עם ה״ריגול" ועמ הקומוניזם. וכל החפץ רשאי לראות בה רמז גורלי!אך האמת היא׳ שהייתי אז בן עשר ונעלמה ממני לחלוטין משמעתן של שתי מלים אלה,שעתידות היו ללוותני כל ימי חיי.ואף על פי כן... חלפו להן השנים תוך כדי מאבקים מוזרים ותור הזקנה הגיע ועםהגיל — גם הבדידות... והרי היא לפניכם׳ התמונה השניה והתאריך הוא ה־23 בפברואר1972. יום הולדתי הוא. מלאו לי ששים ושמונה שנים ואני יושב בדירתי. בזכרוני עולותתמונות משנים עברו׳ בהן היתה משפחתי מתכנסת בחג זה׳ והן מפיגות את עצבותילפנים׳ מסובים היינו עשרה מסביב לשולחן: אשתי׳ בני ורעיותיהם׳ והנכדים. היום אנייושב בדד: מאז שלוש שנים מחזיקה אותי ממשלת פולין ב״מאסר בית"! מונעת ממגילהצטרף אל קרובי׳ שנסו מפני המסע האנטישמי.הטלפון נאלם דום לפני ימים רבים. נתק נותקתי. אבל׳ פתאום מקפיץ אותי צילצולממקומי: אשתי מטלפנת לאחל לי מזל טוב ליום הולדתי. משך כל שעות היום אין הטלפוןחדל מלצלצל: מצרפת ומדנמרק׳ משווייץ ומקנדה׳ מבלגיה ומארצות הברית׳ קוראיםאלי בני׳ ידידי׳ קרובי ואפילו אלמונים׳ שנזעקו אל המאבק המתפתח למעני באירופה׳והמביעים לי מלים אחדות של סולידריות. שוב אין אני בודד. באותו 23 בפברואר ובימיםהבאים מביא לי הדוור מדי בוקר עשרות מכתבים ומברקים מארבע כנפי תבל. שניצרורות מהולנד מכילים מאות !מכתבי תלמידים: ציוריהם ודברי החיבה והעידודהילדותיים מרגשים אותי עד לדמעות. לא׳ אינני בודד עוד. ובעיני רוחי משתחזרותתמונות מימי ילדותי שלי, מעיירתי נובי־טארג...נולדתי ב־23 בפברואר בנובי טארג׳ עיירה גליצאית׳ שמתקשים היו בשעתו לאתרהעל המפה. משפחת טרפר התגוררה ברחוב סובייסקי מספר 5׳ בבית צנוע׳ שבנה אביבמו ידיו׳ כשהוא צובר לבנים וחובות. החנות׳ מעין כל בו קטן׳ שהציע לאכרים אתמכלול מצרכיהם׳ תפשה את קומת הקרקע. שקים עבים מלאי זרעים היו מונחים עלהרצפה. לעתים רחוקות בלבד היו הלקוחות משלמים במטבע עובר לסוחר! לרוב היונותנים מפרי אדמתם בתמורה. הקומה היחידה שמעל בית העסק היתה מחולקת לשלושהחדרים מרוהטים בצניעות׳ בהם התגוררנו אנחנו.ברסיסי הזכרונות הצפים במוחי׳ נראות לי שנות־ילדותי כרוויות מעין אושר שליו׳על אף מצוקתם הקשה של הורי. אין ספק׳ כי התמונות הקודרות יותר׳ זכר לדלותהיום יומית, נמוגות בקלות רבה יותר מן הזכרון׳ שעודו רענן בתודעתי׳ של הסוכריה,שאביי היה מניח למראשותי׳ עם שחר׳ בצאתו לעבודה...משפחתי היתה יהודית "טיפוסית" אך טיפוסיות זו היתה נחלת כל המשפחותווולדות חכרוגות — געשיכםע און זכרונות67היהודיות. שם משפחתי — טרפר — אינו מעיד על מוצאי במאומה. גם תברי, בנימשפחות טראונשטיין, המרשלג, זינגר וצולמן, נשאו שמות בעלי צליל גרמני. באחדהימים כשהשאלה הטרידה אותי, בקשתי הסבר מן המורה, שאחת לשבוע היה מעניקלנו משך שעה שיעור בתולדות העם היהודי. הוא הסביר לי, כי בסוף המאה ה־19 קיבלויהודי הממלכה האוסטרו־הונגרית רשות לשנות את שמותיהם. בווינה סברו, ללא ספק, כישמות משפחה גרמניים יקלו על היהודים להיטמע בתוך האוכלוסיה האוסטרית. שונוגם שמות פרטיים תל כן מתנוסס בתעודת־לידה שלי השם ליאופולד טרפי.קלמן שמעון דגן - תל־אביבנוב<־לןארג ע<<רת<העיר נובי־טארג עליה אני רוצה לספר עיר מחוזית בגאליציה המערבית היתה.בנובי־טארג היה מקוום מושבו של הסטרוסטה בתחום השלטון של הפולנים. בנובי־טארגהיה בית־משפט מחוזי, אשר שירת את כל הסביבה שנקראת בדרך כלל פודהלה. עדלשחרור פולין מהשלטון האוסטרי היה שם העיר נוימארק. את העיר חצה הנהר דונאיץומעברו השני היתה שכונת נופש שנקראת קובאנץ, העיר היתה מחוברת למסילת ברזלעל קו קראקוב—זאקופנה. מנובי־טארג היה קו מסילת ברזל ל־צ׳רני דונאיץ עד לעיירהסוכה־הורה שעל הגבול הצ^כי. וחאוםלוסיה של נובי־טארג מנתה לפני פרח המלחומה12,000 תושבים. מספר היהודים בשנת 1939 היה כ־500 משפחות בערך.הודות למעמד השל נובי־טארג כעיר מחחית ומשכן הסטרוסטה, בית המשפטהמחוזי, משרדי האוצר, בית הולים ממשלתי ומוסדות אחרים — רבו בה המבקריםמהסביבה לשם סידור עניניהם בכל הקשור להשגת רשיונות, משפטים, עדויות ורכישתסחורות מכל הסוגים, לאחר שרוב הסיטונאים היו בנובי־טארג. ביקורים אילה נתנו תנופהלהתפתחות העיר, שבמשך השנים נעשתה למרכז מסחרי של המחוז פולו ודרכה עברהשיווק והמסחר לכל הסביבה,בנוסף לכך שימשה העיר במרכז נופש וספורט של המחוז. אויר הרים צח, יערות,נחלים ומקומות טבע נהדרים, שלג בחורף וטיול בסירות בקח !משכו לבאן במעט משךכל השנה תיירים מפל קצווי פולין. מסביב לנוכי־טארג נמצאו עיירות נופש ידועיס, כגון,זאקופנה, צ׳אתי־דונאח, קחשצ׳נקו, שצ׳אווניצה, ראבקה, יורדנוב וחאבובקה.כל זה גרס לכך, שלנובי־טארג היה שם של עיר משגשגת, מתפתחת ומפתסת אתיושביה. מחוץ למספר מפעלי תעשיה, שהיו בהנהלת רשויות מקומיות כמעט ולא היה68ספר נובי־טארג והסביבהבסביבה מפעל תעשיזה של ממש. התב התפרנס על חקלאות, עבודות כפים, תעשיה זעירה׳מסחר בעצים וגידול בקר.יהודי העיר עד לשנת 1930 בערך התפתסו בכבוד ממסחר, מלאכה, ומקצועותחפשיים. עד אז המסחר היה ברובו כמעט בידי היהודים, שחלק ניכר מהם היה מבוססלמדי מבחינה כלכלית. גם אלה, שהתפרנסו בעיקר מנסיעות ל״ירידים" בסביבות העירמצבם היה בדרך כלל משביע רצון.משנת 1933 החל המצב להשתנות לרע. עלית הנאצים לשלטון בגרמניה עודדהאת האנטישמים המקהמיימ ומיום ליום נעשו הללו יותר ויותר תוקפניים. ההסברההאנטישמית הלכה וגברה מיום ליום. כאילו בין לילה צצו בתי מסחר חדשים של לאיהודימ. ענפי מסחר אשר במשך עשרות בשנים היו אך ורק בידי יהודים נצטמקו. עלהסוחר היהודי היה להתחרות עם המתחרה החדש שלו. התעמולה דאז "סבוי ד1 סבגו"(משלנו לשלנו, כלומר אנשים שלנו אינם צריכים לקנות אצל יהודים, אלא אצל הפולניםשלנו). עשתה את שלה ונתנה את אותותיה בכל שטחי ההיימבעיר היו קיימים בית־חולים עירוני, בתי ספר יסודיים, בית ספר תיטן, מושבזקנים עירוני, ארגוני ספורט, ספריה ובית ספר מקצועי.מועצת העיר היתה מורכבת מ־48 חברים, בהם רק 3—2 נציגים יהודיים. לסרוגיןנובי-טארג, בית־חולים עירוניתולדות וזכרונות — געשיכטע און זכתנות69במשך השנים האחרונות שימשו כחברי המועצה: ד״ר קאהן, האמרשלאג יצחק,פישגרונד הנריך, ד״ר האמרשלאג ישראל, ד״ר גולדנר זכריה ופולקמן יוסף.המוסד היהודי הראשי היה ועד הקהלה. ראשי הקהלה האחרונים היו: ד״ר ז• קאהן,אהרן אלכסנדרוביץ ויצהק האמרשלאג. מועצת הקהילה היתה מורכבת מנציגי ההסתדרותהציונית, המזרחי, ארגון בעלי מלאכה וראשי החסידים. פעולות הקהלה לא חרגומפעולות קהלות קטנות אחרות ברחבי פולץ.בית הכנסת הגדול היה מוקף כרי דשא עם גדר סביב לו. בית כנסת זה שימשמקום תפילה !מרכזי וגם לאספות ותפילות חגיגיות, שאז באו להשתתף בהן כל בני העירוהסביבה. משך שנים רבות שימש כחזן ראשי פרץ קאופמן, שהיה גיסו של החזן המפורסםיופלה רוזנבלט. בימים הנוראים ובחגים באז לשמוע את תפילתו של החזן קאופמן גםמתפללים ■מבתי תפילה אחרים. כגבאים של בית הכנסת שימשו לחליפין: יוסף וולקן,חיים צבי גינצברג, עמנואל שטילר ומאקס מנדלר. התפילות בבית הכנסת היו בנוסחאשכנז.גם הרב המקומי ר׳ חיים דוב בריש שטורך, וראש הקהלה יצחק האמרשלאג נמנועל המתפללים הקבועים של בית הכנסת הגדול. יזכר לטוב השמש הראשי, איש יראשמים ובעל זכרון מופלג, אברד,ם פריי. השו״ב הירש מאיר ערנסט היה מוותיקי המתפלליםושימש כבעל תוקע ובעל שחרית. חתנו שמעמ אגגלנדר היה תלמיד חכם, גדול בתורה,11;קטע נזהכיכר ובית־העיריה בנובי־טארג70ספר נובי־טארג והסביבהבנגלה ובנסתר. עלה ארצה בשנת 1935, השתקע בחיפה והיה פעיל ומעורב בחיי הקהלד!ער לפטירתו. !מספר שנים לפני פתץ מלחמת העולם השניה עבר לכהן כחזן ושו״באברהם קאלב, חזן ירא שמים ותלמיד חכם. לפי היריעות, שהגיעו ארצה, נהפך ביתהכנסת למחסן ע״י הנאצים. וכיום הוא משמש קולנוע.ער לשנת 1910 בערך היה קיים בית תפילה אחד בשם בית מדרש של אהה יצחקלאנגר ה״מנק" ברחוב שפלרסקה היה ה״מנין" הראשון בעיר. בנוסף למקום תפילהמשך כל ימי השבוע שימש בית המדרש גם כמקום ללימור תורה לצעירים ולמבוגרים.על ראשוני המתפללים ההגבאיס נמנו שמעת ריגר, ישראל לייב גולדברג, אשד גרינשפאן.בשלב יותר מאוחר הוקם בית מדרש כמקום תפילה נוסף ע״ש ראש הקהילה דאז, הנגידובעל ההשפעה, אהרן אלכסנדרוביץ. המתפללים בו בקביעות נמנו על חשובי בעלי־הבתיםבעיר... בית מדרש זה שימש אחרי בית הכנסת הגדול כמקום תפילה מרכזי שני. למרות,שהמיסדים והמתפללים הקבועים לא היו ברובם חברי מפלגה הרי משך הזמן, לאחרשנוספו אל שורות המתפללים מספר צעירים, קיבל ה״מניך צביון כאילו היה ה״מניךהעיקרי של ה״ימזרחי". גם תב האחמור״ים המפורסמים, שבאו לשבות שבתם בעיר ערכואת ה״שולחנות" שלהם בבית מדרש זה. כך שימש בית המדרש מקום לימוד למגידים,שבאו לדרוש ׳ממקומות שונים. מיום היווסדו וער לתורבנו שימש כגבאי יהושע קיזן, חסידואיש משכיל ידוע, אדם נוח ומקובל על הבריות. בראש הועד של בית המדרש עמדוב־סנים האחרונות חסידים, אנשי מעשה ותלמידי חכמים, ביניהם אלעזר אסטאנוביץ"חמגיד", שמעת אנגלנדר, לייב ראנד, חיים יצחק דגן, יואל לאנגר ושמואל ציגר. בעליהתפילה העיקריים היו שמעון אנגלנדר ושלמה מרק, בעלי קריאה קבועים היו אברהםשפיץ ואהרן גרסטנר. בעלי נסית רב בקריאה, וגם כשליחי ציבור בתפילה.׳בקומה השניה של בית הכנסת הגדול היה "׳מנין" רק לשבתות בו התפללוב״השכמה" חברי הארגון "יד חרוצים", שבראשם עמדו ראובן ערנסט, אדולף המרשלאג,פנחס ווייס, יוחנן מינדלגרין אשר שימש גם כבעל קורא. עם גמר מנין זה השתמשובמקום זה פעילי חברת תלמוד תורה לתפילה בשבתות במנין שני. בראש "מנין" זהעמדו הגבאים ישראל צבי גינצברג והבעל קורא אליקום דארף.ברחוב נדבודנה מקום שהיתה המקוה המקומית ובקרבת מקום של בית המדרששל אהרן אלכסנדרוביץ, הוקם בבית פרטי "מנין" של ר׳ הרשלה, חתנו של הרב בעירלימאנוב הקרובה, מצאצאי צאנז ומחסידי בובוב. ״׳מנין״ זה נוסד בשנת 1933 בערך,שימש כבית תפילה קבוע עד לפרח המלחמה.בעלית הגג, שבביתו של הרב המקומי, נערך "׳מנת" רק בשבתות ובחגים, ורובמשתתפיו היו התלמידים, שלמדו כל השבוע אצל הרב. במוצאי שבת ובחגים היו נערכיםבביתו של הרב טקסי שלוש־סעודות, "׳מלחה־מלכה" בהשתתפות תושבים מפל השכבווצלאדמו״ר מזאלשיטץ, שמקום מושבו היה׳ בקראקוב, היה בעיר הרבה מוקי׳ריםתולדות חכרונות — געשיכטע און זכתנות71מימין: בלונדר, קורנגוט, שמעון שפרייוחסידים. כשנתיים לפני פרוץ המלחמה יסדו חסידיו ותומכיו "שטיבל" לתפילה בשבתותובחגים. על ראשי הפעילים נמנו ■משח איצ׳יה פרלשטיין. שלום פנחס רוזנצווייג ויוסףשאוול שאולוביץ.במורד הרחוב קאזימר הגדול פנת קראשינסקי, גר בביתו הקטן םטבנה עשוי מעץעם חלונותיו הנמוכים בגובה הכביש ר׳ ישראל דוד. זקן בשנים ומופלג בתורה ובמעשיםטובים, יחד עם אשתו הצדקנית. הם התפרנסו בקושי ממכירת שמרים וחיו חיי דוחק.אפשר להגדיר את חייהם, כפי שמתוארים חיי ל״ו צדיקים. עד למלחמת העולם הראשונההיד. ישראל דוד מהמתפללים של בית המדרש ע״ש אדורן אלכסנדרוביץ. תפילתו היתר.מלאד. געגועים והתלהבות.לימים, בגלל מחלתו קבע "מנין" בדירתו, שהיתה מורכבת מחדר ומטבח. תומכיוהתפללו אצלו בקביעות, בעיקר בשבתות ובחגים. על ראשי תומכיו וד״דואגים לצרכיונמנד. לייביש ציגר, איש חסיד וירא שמים תלמיד חכם, שהיה תמיד מוכן להגיש עזרהלזקוקים. הוא היח גם פעיל בחברת ,ביקור חולים" וניהל לימודי משניות בציבור. לידהקד,לה פעלד. "חברד. קדישא", שבראשה עמדו ישראל צבי גינצברג וישראל לייבגולדברג. שמילאו את תפקידם בנאמנות רבד,.72ספר נובי־סארג והסביבהבנוסף למספר "חדרים" פרטיים פעלה בעיר תברת "תלמוד תורה".בהנהלת ישדאלצבי גינצברג ואהרן גרסטנר. תקופה קצרה היה גם ״חדר עברי — מטעם מזרחי", למרותמאמציהם הרבים של יוסף לאנגר, וחנינה גוטרייך הוא החזיק מעמד לא יותר משנתייםימים ונאלץ להסגר בגלל הלחץ של החוגים החסידיים לא לשלוח את ילדיהם למוסדחינוכי זה.בעיר פעלו בין השאר חברת "גמילת חסדים", חברת "תומכי עניים", "ביקור חולים"ואגודת נשים. מוסדות אלה התנהלו כולם בהתנדבות מלאה מצד פעיליהם.איגוד הסוחרים, שהיה קיים בעיר פעל רבות למען חטבת תנאי המסחר ועמד לימץתבריו בכל מה שקשור היר, במסים והתחיבויות כלופי הממשל. הארגון היה. מסונף לארגוןהגג, שהיד, קיים בקראקוב. בראש ארגת הסוחרים עמד יצחק האמרשלג. בץ הפעילים היהמאיר גינצבורג, חנריך פישגרונד, חיים יצחק דגן וחנוך גוטפרוינד.בעיר היה קיים מוסד כספי יהודי בשם "קופת מלוה" בניהולם של ד״ר קאהן,יוסף סירופ, ד״ר ישראל חאמרשלאג, ובשנים לפני חמלחמח ולאחרונה מוניק פאפיר. כן קייםחיח ארגון בעלי .מלאכח בשם "יד חרוצים", שבראש עמדו ראובן ערנסט ואדולףהאמרשלג. הסתדרות "ד,ציונים הכלליים" היתד, קיימת כל הזמן, על ראשיד, נמנו ד״ר זלמןשטאמלר, ד״ר יעקב שטילר, ד״ר הנריך מיקנברון, יוסף פולקמן ואתרים.בשנת 1920 בערך נוסד ארגון "ה,מזרחי" וגם "בני עקיבא". מהפעילים ב״ומזרתי"חיו יצחק דגן, משח וינפלד, יוסף לאנגר, חנינח גוטרייך, אברחם שפיץ ועוד.עורכי דין בעיר חיו ד״ר ישראל חאמרשלאג, ד״ר זלמן שטאמלר, ד״ר יעקב שטילר,ד״ר הנריך מונדלגרין, ד״ר ברנרד קאחן, ד״ר הרץ, ד״ר גוסטאוו דרליך, ד״ר שפיצבך,ד״ר יעקב שלאכט, ד״ר פצנובר, ד״ר ליאון למנסדורף.הרופאים היהודים היו ד״ר שיין, ד״ר וסרברגר, ד״ר לנגסם וד״ר זכריד, גולדנר.יצחק נרי(ליכש)על התנועה הדתית לאומית בנובי־טארגבבואי לכתוב, עתה בשנת תשל״ז, על התנועה הדתית לאומית בנוגי־טארג חייבאני להקדים מלים ספורות בעלות אופי אישי, על־מנת שלא יצטייר בעיני הקורא, שזוהיתמ״נה נאמנה ושרטוט מדויק של אותה התנועה, על כל מרכיביה! האישי, החברתיתרבותי, ההווי והערכים, שאפיינו תנועה זו.אינני איש נובי־טארג, שהיתי במקום שנה אהת בלבד — שנת 1937 — הייתי אזאורח לשעה, וצעיר לימים. ובאתי לשמש בהוראה בבית הספר במקום ולמלא שליחותנוספת, מטעם ההנהגה הראשית של השומר־הדתי, כדי לשמש מדריד דועץ לקן המקומישלו. בתקופה הראשונה לבואי הייתי כסהרורי, באתי מפולניה הקונגרסאית ונגלה לפני״עולם חדש״ — יהדות שלא הכרתיה, שונה לגמרי הן מבחינה כלכלית, והן מבחינהתרבותית רוחנית.פגשתי יהודים מבוססים שמצבם היה טוב לאין שיעור ממצב אחיהם שבפולניהה״קונגרסאית" סגנון חיים אחר. אני ה״אינטליגנט" מצאתי עצמי נחות במספר שטחיםמד׳הברים אתם נפגשתי ואותם הייתי צריך, במדד. מסדימת להנהיג, בעיקר בכל מהשנוגע לשפה הפולנית. אצלי היתד, זו השפד. השלישית לאחר שפת האידיש וד.עברית,ובנובי־טארג היתה זאת שפת האם. הוכיתי בהלם, כאשר נכנסתי בשבת למקום התפילה,אני ה״דויטש" בלבוש אירופאי, ראיתי לפני יהודים לבושים בקפוטות וחבושים ב״שטריי־מלעך" ומשוחחים ביניהם בשפה הפולנית, ראיתי בכך חילול הקודש ועוד ע״י יהודיםבלבוש חסידי. ומד, הופתעתי כשנאמר לי, שמלמד דרדקי בחדר מתרגם לתלמידיו אתשפת הקודש שבמדור התפילה, או בחומש, לשפה הפולנית, כי הפעוטים והתלמידיםהיותר מבוגרים אינם מבינים כלל את שפת האידיש ולא כל שכן את השפה העברית,חשבתי לעצמי שנקלעתי לחברה זרד, לי, ולו לא הייתי קשור בהתחייבות ללמד בבית־הספר, הייתי אורז מיד את מזוודותי וחוזר כלעומת שבאתי.למזלי הייתי קשור בחוזה לשנת לימודים וזכיתי לחוויות בלתי נשכחות שהןשמורות עמדי עד היום, הכרתי יהודים מטיפוס חדש, רכשתי לי חברים וידידים, שנפשיהיתה קשורה בנפשם בחבלי אהבה וחיבה, באתי ללמד ולהנהיג ומצאתי עצמי לומד הרבהחכמה ודעת, ושנח זאת נחרתה עמוק בלבי, כד שגם היום רואה אני לנגד עיני את נובי•טארג היהודית על זרמיה, מרכיביה ואישית השונים.74ספר נובי־טארג והסביבהבית־הספר "יבנה"בית ספר זה היה מסונף לרשת בתי״הספר מיסודה של התנועה הדתית לאומית,שמרכזה היה בוורשה.היו אלה בתי־ספר של אחרי־צהרים, שבאו למלא שלושה תפקידים עיקריים:א. ללמד לימודי יהדות, תולדות ישראל וארץ ישראל, בנוסף ללימודים הכלליים,שהתלמידים למדו בבתיד,״ם הממשלתיים הפולניים.ב. לחנך התלמידים לערכים, ערכי מוסר ותרבות יהודית, לאהבת־ישראל, וארץישראל.ג. לימוד השפה העברית.לא לחינם נדבק השם "עם הספר" לעם היהודי, כי מאז ומעולם, מאז נחקק בתורה— בפרשת קריאת שמע — "ושננתם לבניך", הקריבו עצמם יהודים ועשו מאמצים עלאנושיים על־מנת ללמד בניהם תורה, יהודים עניים מרודים חסכו מפת לחמם, יהודי בודדבכפר עשה מעל ליכולתו לשכור מלמד, שילמד את בנו קריאה בסדור התפילה, יהודיםישבו ב״גיטאות" ויסדו בהם מוסדות ללימוד התורה.גם בעידן הנאור, כשעמים חקקו חוקים ללימודי חובה, והממשלות יסדו בתיאולפנא, לא הסתפקו היהודים במוסדות לימוד אלה וראו, ובצדק, כי עצם המשך קיומושל הגזע היהודי תלוי בלימודי היהדות! התורה, תנ״ך, התלמוד, הרמב״ם וכל אותםספרי הגאונים הראשונים וד,אחרונים, זהו הדבק המאחד את עם ישראל ומייחדו כעםיחיד ומיוחד.כך נוסרו "תלמודי תורה" ו״ישיבות" ומוסרות תורה אחרים, אשר שמרו עלהגחלת לבל תשכח תורה מישראל.מוסד מיוחד במינו היה ה״חדר", שהחל מגיל הרך לימדו בהם מלמדי דרדקי, אתהאלף בית, עד לתנ״ך ותלמוד, על אף שלמלמדים אלה לא היתה כל הכשרה פדגוגית,לא ידעו תורת פסיכולוגיה מהי, השכילו ע״י מסירות ונאמנות, בהיותם חדורים תודעתהשליחות, להנחיל לתלמידיד,ם יסודות הלימוד, להכשירם לקראת לימודים בישיבות,שברבות הימים יצאו מדום גאונים וגדולי ישראל.מובן, שעם שינוי העתים, כאשר הציורליזציה והמדע פשטו וכבשו זרועות עולם,כאשר הטכנולוגיה חחלה לשלוח ענפיה לערים ועיירות, שהיו ■מיושבים ביהודים, ובעיקרמאז החלה תקופת התחיר, הלאומית, עם הופעת הציונות ההרצליאנית והד,תע*ררותהגדולה, שחחלח ברחוב היהודי, ור,תסיסר, בשורות הנוער היהודי, עת החלה תקופה שלשיבת ציון, שיבת עם לאדמתו, לא היר, יכול ה״חדר" לענות על האתגרים החדשיםשעמדו בפני הדורות החדשים, שיטת הלימוד המיושנת של קמץ אלף או, ושכל שמותהציפרים הם "אמין פויגל", שעקרב זה "עקדיש" וכר. בשיטה זו לא הריחו התלמידיםתולדות חכרונות — געשיכטע און זכתנות75את ריח הניחוח של השדות בעמק ולא היה בה הכוח להתמודד עם הרוחות החדשות,שהחלו לנשוב ברחוב היהודי.מאידך אין ספק, שבית הספר הממשלתי לא השיב כל תשובה ולא הנחיל כלמטען רוחני את הנער היהודי, והכרח היה ליצור מוסד לימודי שילמד את הנער היהודי,תורה, חכמה, בינה ודעת יהודית, לחשלו שיוכל לעמוד בנחשולי ההווה, ויהיה מודעלשייכותו לעם היהודי, עם לבדד ישכון בין ה״גויים" בארצות הגולה, וגם להכינו לייעודובעתיד, לעלות לארץ אבותיו ולבנות מולדת לעמו. לשם כך קמה רשת של בתי הספר"יבנה", שהיו פרושים ברבים מעריה ועיירותיה של פולין המדינה.לבית ספר זה בנובי־טארג, שלחו את בניהם, הורים שהשתייכו לתנועת המזרחי,והורים אחרים אנשי מסורת, שרצו שילדיהם לא יהיו בורים ביהדות ושהיו מעונינים,ולפחות לא התנגדו להינוך הלאומי. חוגי החרדים הקנאיים לא שלחו את ילדיהם לבי״סזה, אם משום שהתנגדו לכל חידוש, וחרדו חרדת אמת מקעקוע יסודות "החדר" ואם משוםשד,תנגדו לחינוך הציוני הלאומי, ואם משום עצם הזרות לערבב לימודי יהדות עם מקצועכגץ היסטוריה, ולעסוק אפילו ר״ל בהתעמלות. ולא עוד אלא לנה־ג כמנהג ה״גויים",ללמד לפי מערכת שעות, בהפסקות ושימוש בפעמון ועל כל זה במקום המלמד, שזקנויורד לו על פי מדותיו, שפיאותיו מסולסלות ולבוש בלבוש חסידי, בא במקומו מורהבלבוש אירופאי מודרני, הבודק את צפרני ואזני התלמידים, המקפיד על הנקיון והלבושהמסודר והנקי ומבזבז זמנם של התלמידים בשעורי זמרה וטיולים בחיק הטבע וכד.ביה״ס היה מ־רכב מתלמידים גילאי בתי״ס יסודי ולידו היתה קיימת מכינה מגילאירשות, בשנה בד, שהיתי בבי״ס זד, הוא עשה חייל, שפת הלימוד בו היתד, השפד, העברית,שהיתר, בהחלט מובנת לתלמידים. שנד,נו מאד לשיר מזמרת הארץ. זוכרני, שכאשרהכינונו הצגה, הקדישו התלמידים וד,צוות ערבים שלמים ושעות לאין ספור, בנוסף לשעותהלימוד הרגילות, ולאחר שהציגו בפני הקהל הרחב ונחלו הצלחה היו מאושרים ולשמחתםלא היה גבול, וגם ההורים התגאו בצאצאיוום. לא אגזים אם אומר שבית־ספר זה היחכעין פינה ארץ־ישראלית בעיר נובי־טארג.מימון ביה״ס היה כולו על חשבון ההורים, ליד ביד,״ס היתד, מיעצה של הורים,שד,קדישו לו הרבה מזמנם, קיימו ישיבות שבועיות והתענינו בכל פרט ופרט ודאגולמלא כל צרכיו. בי אישית נהגו בעידיפה ובכל הג הוסיפו לי, בלי שנתבקשו, מענקיםמיוחדים בנוסף על המשכורת, שגם היא שולמה במועד וביד רחבה. בי״ס זה לא אנייסדתיו, באתי אל המוכן, קיבל אותי חבר ומורה, שהיה מבוגר ממני בהרבה ונדמה לי,שנקרא בשם שפיץ ועזרה לידינו בעיקר במכינה בת המקום, ששמה לצערי נשכח ממני,היא היתד, מאד מ־כשרת ומסורה לילדים.אהבנו׳ מאד אהבנו׳ את תלמידינו ומאד קשתה עלי הפרידה, מהם ומהחבריםוהידידים, שמסיבות, שאין כאן המקום לעמוד עליהם, הייתי נאלץ לעבור למקום אחר76ספר נובי־טארג וזזסביבד.שם הספקתי עוד להרביץ תורה שנה אחת עד שפרצה מלחמת העולם השניה, שהביאהאתה את השואה הגדולה על עמנו.תנועת המזרחיחברי תנועת המזרחי, היו בעלי בתים, סוחרים, אנשי עסקים, בעלי מקצועותחפשיים, שקשה לומר. שראו את הציונות כרעיון להגשמה אישית, מצבם הכלכלי היהטוב, היו אמנם חדורים ■ברעיון הציוני והיו יהודים לאומיים, שעיקר דאגתם היתה לחנךאת ילדיהם בדרך התורה והמסורה, באהבת ישראל וארץ־ישראל.זוכרני, שפעם אחרנו שבת, בשעות הלילה, בעניני בית־הספר ו״גוי" אחד שכעסעל שהפריעו את מנוחתו, סטר ליוסף לנגר, שהיה בעל בעמיו, ואני אמרתי לו אז, הנהסטירה זו. היא תזכורת לך ולכולנו, להכין את עצמנו לעלות לארץ. היתה כעין הסכמהכללית, כי אכן זהו המצב. היהודים ידעו שהם בגלות, בנכר, אולם כאמור, קשה לומרשכל אחד ראה את עצמו כאילו הוא יגשים את הרעיון הציוני הלכה למעשה. חוג זההתבלט בעיקר בשוני ובמפריד בינו לבין החוגים החרדים, שראו בעצם הרעיון הציונירעיון חילוני, אם כי הם ציפו וקיוו לגאולה ולחידוש מלכות ישראל, אולם חיכו למשיחשיבוא ויגאל אותם וראו באנשי המזרחי, יהודים הסוטים מדרך התורה והמצוות והשומרנפשו ירחק ■מהם.נזכר אני במעשה, כאשר בנו של משפחת וינפלד, שהיה תלמידי. הגיע לגיל המצוות,לימדתי אותו דרשה מפולפלת, משולבת בפרשה של אותו השבוע, במאמרי חז״ל, מדרשים,ראשונים ואחרונים. הבן הזה היה תלמיד מצטיין וידעתי, שהוא אינו חחר על הדרשהכמצוות אנשים מלומדה, אלא הייתי משוכנע שהוא יודע ומבין את תכנה, השלכותיה,ורעיונותיה. באמצע סעודת המצווה, שהתקיימה בביתה של המשפחה, והשתתפו בהמשמנה ומלתה של היהדות הדתית, גם מהחוגים החרדים, קם חתן המסיבה ונשא דרשתווכמובן בשפה העברית, שזאת היתה שפת הדיבור בבית־הספר, בתום הדרשה, שרבים לאהבינו אותה, הגיע לאזני רינון של אחד הרבנים ממנו השתמע, שהיו אלה פטפוטי דבריםשבר־המצווה בעצמו אינו יודע את פירושם ותכנם. קמתי ובקשתי רשות ההורים, שלמעןהציבור שאינו מבין את השפה העברית, יחזור בנם על הדרשה בשפה הפולנית. עברלחש בציבור וכאשר הרשות ניתנה קם הבחור והרביץ הדרשה מאלף עד תיו, בשפההפולנית, בבהירות ובצלילות והסביר אותה על כל פרטיה ודקדוקיה, והדבר גרם להרבהנחת להורים, הרים קרנו של ביה״ם וגם אני ד״,דדטש" זכיתי למחמאות."צעירי מזרחי" ו״ברוריה"אופייני למקום ולתקופה, שמבחינה ארגונית היתה הפרדה בין המינים ו״צעירימזרחי" ו״ברוריה", התקיימו כסניפים נפרדים, אם כי קיימו הפעילות הארגונית ובעיקרתולדות חכרונות — געשיכטע און זברמות77התרבותית, תוך שיתוף פעולה. גם החיים החברתיים היו משותפים, אולם לא עלה אזעל הדעת, שהחוגים הדתיים יקימו סניף מאוחד של בנים ובנות. הצעירים קיימו פעילותענפה ועשו הרבה להחדרת הרעיון הציוני ברוח הדתי לאומי, פעלו למען הקרנותהציוניות, קיימו וניהלו שיחות רבות והרצאות על ארץ־ישראל, על הרעיון הציוני,וכמובן על יהדות, תורה, ערכי מוסר וקיום מצוות.ככל שהוספתי להכיר את החבורה הזאת, גדלה אהבתי לה, הוקרתי חברות וחבריםאלה, והיו לי בתוכם ידידים וריעים, שאהבתים אהבת נפש. היה זה נוער פעיל ותוססשקרנו ממנו חביבות וחברות אמת, חלק מהם זכו להגשים חלומם ולעלות לארץ, אלהשלא זכו וחלקו את הגורל האכזר עם מליוני אחיהם, קרבנות החיה הנאצית, לא הם בחרובגורל זה, כי לו ניתנה הבחירה בידיהם, רובם ככולם היו עולים לארץ. לבנותה ולהבנותבד" המדיניות המנדטורית, מדיניות הספר הלבן, שהעמידה גדרות תייל וחומות בצורותומנעו מיהודים לעלות לארצם/ לנחלת אבותם, מדיניות זאת, היא היא שמנעה מהםהגשמת חלומם ומסרה אותם בידיהם הרצחניות של הנאצים־חלאת המין האנושי.חברי תנועת "השומר הדתי' בנובי־טארג78ספר נ^בי״טארג והסביבה,,השומר הדתי"תנועת "השומר הדתי" זהה לאחותה בישראל תגועת "בני־עקיבא׳/ בפולין היאשימשה אוונגרד לתנועה הבכורה — תנועת תורה־ועבודה (צעירי מזרחי׳ חלח המזרחיוברוריה). היא היתה בנויה על בסים של "צופיות", כאשר גם הלבוש "האוניפורם"נותנים לכך ביטוי מסוים.תנועה זו הקימה מחנות קיץ, הטיפה לחיות חיי טבע, לקיים טיולים ועם כל היופישל הסביבה — סביבת הרי הטטרים — אהבו השומרים לחלום בהקיץ ולראות עצמםמטיילים בשדות העמק, בהרי יהודה ובגבעות הגליל, במישורים ובואדיות של ארץ־ישראל,ואכן תב הפעולות, ההרצאות, השיחות, המאמרים בעתוני הקיר נסבו על הנושא הארץ־ישראלי, שרו שירי מולדת בדבקות חסידית ובהתלהבות חלוצית וראו עצמם אזרחי המחרשל המולדת העתיקה, חיה רצון לגדול ולצמוח מהר למען יוכלו מהר יותר להצטרףלמחנה החלוצי ולעלות לארץ־ישראל. רואה אני אותם נגד עיני, כפני מלאכים, עינייםנוצצות, פנים משולהבים המביעים ערגה וציפיה לחוש משבי רוח של מולדת רחוקה,שהיא כה קרובה ללב, כשהם נישאים על כנפי אותה הרוח לארץ שם השמש זורחת תמיד.חניכי השומר הדתי ספגו בקן הרבה אהבת א״י, אהבת תורה וערכי מוסר נעליםשל היהדות, אהבת אדם ואהבת חיים, בנות ובנים צעירים להם שרשים עמוקים בביתאבא, המצמיחים ענפים רעננים מלאים פרי הילולים, מוקסמים מאהבה לוהטת לציון,לחופש ולדרור, כאשר על דגלם חרותות באותיות אש "ארץ־ישראל לעם ישראל עפ״יתורת ישראל". וכאשר מצדיעים במיפקד או במיסדר מצמידים ארבע אצבעות למצחיהלאמור: תורה אחת, עם אחד, ארץ־אחת ושפה אחת.תולדות חנרונות — געשיכסע און זגדונות79קשה היום, במדינת ישראל, להדגים ולתאר בפני הדור הצעיר, את ד,אוירה והחומותשל בני גילם באותד, התקופד, בארץ גולה, ,מדי ערב נערכו פעולות, הצעירים ישבו בדריכותומתיחות ורוקשיבו לסיפורי מולדת, על חברון עיר האבות, על מערת המכפלה, על קבררחל אמנו, בפה פעור האזינו לכל מלה על חלוצים יהודים, שזופי שמש, החורשים אדמתהמולדת, הכובשים שממת ארצנו ועל ההיים החדשים שהולכים ונרקמים בארץ אבותינו.לאדר מכן שרו בדבקות ובגעגועים שירי מולדת, על תכול השמים דם התכלת, רחפוכאילו על כנפי חלומותיהם וערגו אל ארצם שד,יא להם מולדת תרדה, לבסוף השתלבוידיים, כתף אל כתף ורקדו הורה עד כלות הנפש. אכן היתה זאת אדרת הוד ותפארת,זכה, טהורה ותמימה.לשברנו ולדאבון לבנו על רבים רבים מאנשי תנועת המזרחי, צעירי מזרחי, ברוריהוד,שומר הדתי בנובי־טארג ובקהילות האחרות עלה הכורת בימי האימים, כאשר נכבוהמאורות והשטךד,נאצי השתולל ונעץ צפורניו הטמאות בגופותיד,ם הטהורים של אחיותינוואהינו, בשר מבשרנו, ובני מעלה עלו על המוקד, יחד עם מיליונים מבית־ישראלעלו, קרבן עולה, בלהבת־האש, שהדליקו הנאצים בארצות אירופה ושלאורה נתגלתהחיפת ה״גדים" לדראון עולם.8צבי ניר (גרסטני) — חיפהא. נובי־סארג החסידיתאהרן גרסטנרהחסידות הנה התנועה הרוחנית בעם ישראל, שהקיפה בשעתה המונים רביםבאירופה המזרחית. .מאז חורבן בית שני עד המאה הי״׳ח לא היתה תנועה עממית כהגדולה כתנועת החסידות.עירנו היתה רובה חסידית, אולם בזמננו בץ שתי מלחמות העולם, לא היתהכבר החסידות נחלת השכבה המפגרת ׳והנמוכה, אלא הקיפה את ההמונים כולם. בשיטההחסידית התחנכנו ובלבוש החסידי התהלכנו. החסידות המקובלת בעיקרה בסביבתנו היתהחסידות בובות האדמו״ר מבובוב הי׳^ד, שהחל להופיע בשמי היהדות הדתית כ״חצר"עצמאית עם דרך ■מיוחדת לה — נעשה מיד אבן שואבת ותל תלפיות לאלפי יהודים מרחביגליציה, ובמיוחד לבני תשחורת ובני נוער, שנמשכו כמטה קסמים אחרי האור והזוהר,שחאירו למרחקים מעיירה קטנה זו.במחצית שנות העשרים התישב בעירנו אחד מהשושלת ה״בובובאית" הלא זהור׳ הרשל מייזלס ז״ל. כאברך צעיר — ■מיד אחרי חתונתו הופיע אצלנו במלוא מרצו וכוחו.יסד בית־^מדרש (בובובער שטיבל) ולידו "ישיבה", שהחל לנהלה ביד רמה. ל״ישיבה"זו הגיעו תל.מידים מעיירות שונות, רחוקות וקרובות, ובתקופת השיא למדו בה כמאהבחורית אז החלה תקופה חדשה בעירנו. על ידי התלהבותו הרבה משך אליו את הצעירים!בעיר !ורבים הצטופפו בצל קורתו. נוסף להיותו תלמיד־הכם ׳ואשר אמר שעור בישיבה,היתה לו סגולה נוספת יקרה ונפלאה וזהו כושר הנגינה, הוא ביצע את המנגינות בצורה.מושלמת ביותר, למרות שלא קרא תוים. זוכר אני היטב איך עבר בפני התיבה בתפילת!מוסף בימים נוראים ובחגים, קולו הערב משך רבים שבאו לשמוע רינתו.לייסד ״ישיבה״, להחזיקה ■ולהרחוסה — לשם כך יש צורך בחבר אנשים מסוריםונאימניס, שירתמו לשאת בעיול הזה, אבי מוח ר׳ אדיח גרסטנר הי״ד — כחסיד בובוב —נרתם לעסקנות זו והיה אחד מהחבורה הקטנה, שפעלה רבות להחזקת בית־המדרשתולדות וזכרונות — געשיכםע אין זכתנות81וה״ישיבה". הוא רויה בעל קורא קבוע בשבתות ובחגים, קרא בתורה ובמגילות . כמו כןקיבל על עצמו לדאוג לכלכלת התלמידים, שבאו ממרחקים. בשנים הללו טרם הוקמומסעדות ופנימיות ליד ה״ישיבות" כבימינו אלה. הבחורים אכלו אז כל יום אצל בעל־ביתאחר !ואבי ז״ל דאג לכך, שלכל אחד מהם יהיו 7 בעלי־בתים, שאצלם יסער וכך גויסו 700ימי אוכל בשביל 100 תלמידים בז,מן שבעירנו היו גרים כ*500 משפחות יהודיות בסך הכל.גם ללינה היה צורך לדאוג להם. חלק ישן אצל בעלי בתים שונים ולאחרים נשכרו חדריםאפילו אצל "גדים". זכורני, כי מדי יום ביומו חסבו לשולחננו צעירים אחדים, וכך היהבהרבה בתים •חסידיים. בשבתות •הוסיפו המה עלמות ושמחה ושול1חן שבת נהפך למאורענאה, אשר אנו הילדים צפינו לו משך ששת ימי המעשה. את הפסוק "עבדו את ד׳ בשמחה"קיימנו — הורי, הילדים והתלמידים — בכל נפשנו ובכל ■מאודנו. יום השבת היה אצלנויום של התרוממות הנפש.מי מאתנו אינו זוכר, את יום הראשון של ראש־השנה — חהליכה לנהר דונאייץל-אמירת תפילת "תשליך", קבוצות הולכות ואחרות כבר שבות משם, מתפללי בית־המדרש"אלכסנדרוביץ" חוזרים שמחים ועליזים, ואנשי ה״שטיבלעך" של ר׳ חרשלה מתקרביםלנחל בשירה ובזמרה, יהודים של בית־המדרש ר׳ "יצחק אהרן" טרם השלימו תפילתםוהנח מגיעים מתפללי בית־הכנסת המרכזי ("די דייטשע שול") הרציניים ומחזוריםבידיהם, על מגת לשפוך שיח בפני בורא עולם.תתה מרשות הרבים לרשות היחיד. עדיין חרו,תה בזכרוננו השמחה הגדולה,שנתקיימה ב״ישיבה" כל שנה ביומי ■חג הפורים; מי שלא ראה שטחה זו לא ראה שמחהכמג^ולמ עד שעות הקטנות של הלילה שרו ורקדו :והרב של פורים ("דער פורים רב")האריך באמירת תורת דבדיחותא. כל שנה הציגו התלמידים מחזות תנ״כיים שונים —פעם היתה זו הצגה של ״מכירת יוסף״ ובהזדמנות אחרת — "עקדת יצחק". ילד קטן הייתיועל ברכי אבי ז״ל ישבתי ובפה פעור בלעתי כל מלה וכל תנועה שבהצגה והרשמיםהעזים הללו ישארו בזכרוני כל ימי חיי.תקופה אתכה מדי, גדושת מאורעות חלפה מאז!ועד עתה, אך השנים הללו של"גירסא דינקותא" בתורת החסידות הן שעצבו את דמותי הדתית ואחר כך הציונית,תמיד עוברות לנגד עיני תמונות מתמונות שונות מימי ילדות הקשורות קשר חי עם כלמה שהתרחש בנובי־טארג שלנו.ב. .השומר הדתי" בנובי־שארגהמשבר חכלכלי שפרץ בעולם בשנות השלושים והדלות, שהיתה מנת חלקם שלחלק גדול מבץ יהודי פולין, השפיעו על דגוער שהיה רובו דתי מבתים חסידיים לחפשדרכם לבעיה היסודית בכלל ולבעיתם הם בפרט. האנטישמיות שלטה בראש חוצות82ספר נ1בי־טארג והסביבהה״אנדקים" הגבירו תעמולתם הארסית נגד היהודים, ברחוב היהודי גברה האנדרלמוסיהובפי כולם השאלה; "מה הלאה״ןבתקופה זו קמו בעירנו תנועות ״צעירי־מזרהי״ ו״השומר־הדתי׳■׳ (הראשונה —שכבד! בוגרת, והושניה — תנועה מגשימה), והחלו להשפיע על הנוער להצטרף לשורותיהםולראות.בתחיה הלאומית של ריסוז העם בארץ־ישראל את המטרה הנעלה והסופית שלו.וכך נתקבצו צעירים וצעירות והקימו בעירנו את התנועה הדתית״לאומית, אשרחרתה על דגלה את הסיסמא: "ארץ־ישראל לעם־ישראל על תורת ישראל". אט־אטגדלנו במספר והתפתחנו. בערבים היו נערכים שעורים בתנ״ך ועברית כהשלמה ללימודיםבבית־הספר וב״חדר". במתיהות הקשבנו לסיפורי המולדת הנכספים ועל החיים החדשיםשם הנרקמים והולכים.בימי הקיץ התמים עם בוא החופש מהלימודים נערכו מדי שנה מושבות־קיץארציות של "תשוומר־הדתי" ברובוב (ז\ג0נ1101) הסמוכה לנובי־טארג. המחנה היה בהרים,קרבת הטבע וקרבת האלוקים הולידו את ראשית השירה וההתלהבות שלגו. לפנינו הצטיירמראה של הרי ה״טאטרים״ ומעליהם נצנצו — קרצו כוכבים ללא ספור. כל זה תרםתרומה רבה להתפתחות הסניף. בחורים בלבוש חסידי שרעיון הציונות־הדתית החל להדוראל לבותיהם הושפעו רבות בביקוריהם שם בשבתות והשתתפותם ב״עונגי־שבת", אשרקן "השומר הדתי" בנובי־טארגתולדות וזכרונות — געשיכטע און זכרמות83מימין: שפיץ, שיף, צבי גרסטנר (ניר), שפיץהאויחז שם היתה מזמרת־הארץ׳ והחלו להופיזג — מי בגלוי ומי בסתר — בסניף ולקחתחבל בפעולות החינוכיות. עם הופעתם לפעולות דאג כל אחד להביא עמו גם חבריםנוספים.במושבות קיץ אלה התבשמנו מרעיונות "השומר־הדתי" ובפרט, כאשר המאבק היהנטוש בכל אורך החזית — אז לפני השואה — בין האורתודוקסיה של "אגודת־ישראל"לבין תנועת "המזרחי" הציונית. רבניו—מיסדיו של "המזרחי" היו אהובים על התנועה שלהצעירים בגלל עוז רוחם והליכתם לפני המחנה, אהבתם של ארץ־ישראל וחיוב החלוציותוהתלוצים. ספריהם ונאומיהם של רבני ומנהיגי "המזרחי" שימשו כמקור עידוד לתנועההצעירה בראשית צעדיה.בהתמדה חושלו הנערים והנערות הצעירים ב״קך של "השומר־הדתי". הרגשנושאנו שייכים לתנועה הקשורה ללב האומה ,באלפי נימים, תנועה המייצגת ברוחהובהשקפת עולמה את תמצית החיוב ׳היהודי־ההיסטורי. בלהט נתנו קולנו בשיריםהחלוציים־החסידיים, ■כג׳ת: ״אמר רבי עקיבא — ואהבת לרעך במוך, זה כלל גדולבתורה" או ב״יגיע כפיך כי תאכל". שמענו שיחותיהם של המדריכים, שרנו ורקדנובהתלהבות נעורים עד השעות המאוחרות של הלילה.זכור לטוב יהא רבה של אנדריכוב, הרב ר׳ דוד אביגדור, הי״ד, יהודי אצילבעל נפש עדינה וידיד הנוער. אדם צעיר לימים וצעיר בתת, הוא אהב אותנו ואנו84,ספר נובי־טארג והסביבההחזתו אהבה לחיקו. הוא ליווה את "השוסר־הדתי" בכל דרכיו מבחינת "והיה ראשיתךמצער ואחריתך ישגה מאד" (איוב ב׳ פסוק ד). ^ות ממושבות הקיץ הכריז באזנינו:אני מאמץ באמונה שלמה, שאתם תהיו הבנים־הבונים האמיתיים של "המזרחי", אניצופה, שתקימו תנועה גדולה העתידה לבצע מעשים גדולים. מאז ליווה אותנו בכל אשרנלך. הוא השתתף בפגישות וועידות, בילה אתנו במושבות קיץ, ביקר בסניפים ובקבוצותההכשרה. בכל מקום קיבלנוהו בלבביות, כי הוא ירע להתחבב על הגוער. לא הפריעלו לבושו הרבני, כי הוא היה כאתר מאתנו. הוא לא זכה לראות התגשמות חלומו, אךחניכיו הגיעו בדרך לא דרך לארץ־שראל ומשתתפים בפועל בבנין המולדוגבשנת 1939, חדשים אחדים לפני פיח המלחמה עלו ארצה ראשוני החלוציםמסניף "השומר־הדתי" בנובי־טארג: שניים מחברינו יצאו לארץ־ישראל באופן בלתיחוקי ואחריהם נרשמו לעליה חברים נוספימ האנדרלמוסיה החלה להשתלט אז בפוליןושמה קץ לחלומות על העליה. קשה !מאד לכתוב עתה על העיר ויהודיה ועוד יותר עלחניכי ״צעירי־מזרחי״ ו״השומר־הדתי״, שעלה עליהם הכורת — ונפלו קרבן לחיה הנאצית.לא אשמתם היא, שאינם נמצאים אתנו כאן. הם■ חונכו כמונו לאהבת ארץ־ישראל ושאיפתםהיתה להגיע לחוף המבטחים, אולם השלטון המנדטורי האכזרי מנע זאת מהם. הם לא זכולהגיע למחוז חלומותיהם, רובם ככולם מצאו מותם בשואה.תהא נא רשימה זו וספר זה מצבה לאלה מחברי התנועה, אשר יחדיו ערגנו לחיותבירושלים או חברון, לבקר ע״י הכותל־המערבי ולהשתטח על קברות האבות בעירהאבות — והמה לא זכו לכך. זפרון זה יהא לנו עוד רבות בשנים כפצע פתוח, שאינוניתן להירפא.סבינה להב (ארנסש) חיפהקו .השומר הצעיר" בנוב<־טאדגברצוני להעלות זכרונות מעטים מתקופת היותנו חברים בקן "השומר הצזניר•בעירנו. בין אותם הימים ובץ היוס מפרידה תקופה אחכה של עשרות בשנים, שניםשעבר עליהן המכבש הכבד של השואה ודמם את הרקמה העדינה של זכתנות הנעוריםעל כל עושר החודות6 שלהן, תמונות העבר האלה היו כנשכחות ומודחקות עמוק בתת־התודעה. עתה, בנסותי להעלות נשכחות, נדחפות הן ועולות מחדש על מסך הזכרוןומציפות את הלב.ראשיתה של תנועת ״השומר הצעיר״ בכללה נעוצה עוד בשנת 1913, ואילו הקןהשומרי בעירנו נוסד בשלהי מלחמת העולם הראשונה. עדות לכך מצאתי בזמנובארכיון "הקן", בדפדפי בחוברות הישנות של "השומר" בשפה הפולנית. היו שם מכתביםותשובות המערכת המופנות אל חברי "הקן" במקום, שמשך שנים ארוכות היה זה הארגוןהיחידי של נוער ציוני וחלוצי בעיר.קבוצת חברי ״השומר הצעיר״ בשנת 1929 — טיול בהרי הטאטרי86ספי נובי־טארג והסביבהקן "השומר־הצעיר" בנובי־טארגהיתד• זו תקופה של חיי נעורים תוססים ועשירים של אווירת אחווה ורעות בפגישות"הקן" ערב ערב ובטיולים רבים, בהתפעמות בחיק •הטבע. והרי רקע ■מיוחז־ ל״קך׳ שלנוהעניקו נופי ההרים של פודהלה, היערות השופעים, מרחקים ירוקים של הר וגיא ופלגימים הזורמים בהמיה מן התרים ומעיינות צלולים.כל שכבת גיל ופעולותיה., כל שכבת גיל וחודות״ה — אך היר• גם ה״יחד" שלשירד. בציבור וריקידים עד כלות הנשימד!. אולי השיר של אנדה פינקרפלד (דויום אנדהעמיר) מן הומים הד.ם, שיר שמצאתיו בזמנו באותן החוברות הישנות, נותן ביטוי מד.להוויות. אלד..כולנו למדנו בבתי ספר פולניים. אחת היהודים בעירנו לא היד. גדול לעומתהמצב בערים ובעיירות של פולין. זאת היתה גם הסובה העיקרית להתבוללות התרבותית.ברוב הבתים — בפרט בדור הצעיר — •היתה הפולנית, שפת יומיום. אפילו במשפחותאורתודוקסיות דיברו הילדי.ם פולנית בביתם. (על רקע זה זכור לי היטב הזעזוע הנפשי"הארצישראלי", כאשר נזדמן לידי "ספר יזכור", גם הוא בשפה פולנית, לזכר חלליארגון "ד.שומד׳! ואני אז ילדה בת שתים עשרד., עוד בטרם היותי במסגרת התנועד.).הקן השומרי כיוון אותנו לאפיק חדש של הכרד. וגאווה יהודית לאומית, לשפד.העברית ולארץ־ישראל. הדרך "לשם" נרא^תה אמנם רחוקה מאד, אי שם בקצה האופק,מעורפלת בחלומות נעורים אך חוד החץ הראה באופן ברור את כיוון הדרך.תולדות חכרונות — געשיכטע און זכרונות87בעשור הראשת׳ שלאחר מלחמת העולם הראשונה היתזז כל אירופה — וגםתנתר היחודי בתוכה — שרויה באוירה של כיסופים לעולם טוב יותר, ובאמונה שאכןניתן לעשותו כזה. וגם אנחנו ביקשנו לתת את "חלקנר׳ בבנינו, האמנו, כי אנו עושיםזאת בדרך ההגשמה .בארץ ישראל. שאפנו לקיבוץ, לצורת חיים חדשה, ליצירת אדםיהודי חדש, היוצר בעמל כפיים, בן חורין חקוף קומה. עוד בטרם נכנסתי ל.,קן״ — כבדשמעתי, כי עלו ממנו לארץ־ישראל שני השומרים הראשונים: שלמק טראונשטיין ולייבקטרפר.רצינו להכשיר עצמנו לקראת ארץ־ישראל; ללמוד עברית (ובכלל ללמוד הרבה),ולרכוש מקצוע המועיל לארץ. לימוד השפה העברית עלה לנו בעמל רב, שכן למדנובבתי ספר פולניים. כמובן, שהדבר גרם לריחוק מן התרבות העברית והיחידית.וכאן המקום להעלות את זכרו של האיש, אשר היה לנו למורה לעברית במשךשנים, והוא לבדו היה לבית־ספר שלם לתרבות עברית בשביל רבים מאתנו, ולמחזוריםמחזורים של חניכי הקן. היה זה המורה חיים איצקוביץ. מוצאו היה מרוסיה, מקרקעהצמיחה של תנועת ההשכלה והתחיה העברית. הוא היה אחד מאלה, שמלחומת העולםקן "השומר-הצעיר" בנובי־טאדגמימין כורעים: דורה לינדנברגר, דולק שטוטר, ברתה גולדפינגר. מימין יושבים, שורה ב'2: ליבמהוולף, מלה רוזנברג, הגיה ווייס, צילה פרידליך, רבקה פרטיג, קובה זינגר, פלה לינדנברגר, רודהבלומנקרנץ, סלה וויינשטוק, מימין שורה ג׳: רוזה צולמן, סלה רוזנברג, מיטשק ברגמן, ג׳ים צוקרמן,אירק שימל, רובין גרוס, שלמה קאופר, יוסף שטיינר, ליפא גולדברג. מימין עומדים, שורה ד׳: אדלהפריי, שמעון נטוביץ, טושקה ינדנברגר, ישראל ריגר, חניה גראסגרין (הורנונג), דורהקיזן, ווילק ברונר, פייגה קאופר, ארק זינגר, ארנה מנדריכוביץ, סבינה ארנסט (להב), הנק נטוביץ,השק צזלמן88ספר נ1בי־0ארג והסביבההראשונה טילטלה אותם לגליציה, ובה נשאר. בריאותו הלקויה הביאה אותו לאויר המרפאההררי של נרבי־טארג וזכורים לי יסה השיעורים ,בערבי חורף ארוכים בדירתו, כאשרישבנו על ספסל ליד שולהן עץ כפרי גדול, וקראנו בספר לאור מנורת נפט מבהיקה,הלהיים להטו,מחום המנוח־, ומהתרגשות, שבקריאה בכרכי "לשון וספר", ואחר בך שלשירי ביאליק, טשרניחובסקי ומשוררים אחרים. איצקוביץ היה איש ספרות מטבעוומנטיותיו, אשר משום מה לא ,חגיע לכלל ביטד בכתב. לפעמים, בדרך אגב ובאיפוק,הזכיר את י. ח. ברנר או את גרשץ שופמן ואחרים שהכירם אישית. אצלו אף עשינו אתהר,יכרות הראש,ונה עם העתונות הארצישראלית! הוא היה חותם קבוע על "דבר",ובמידת יכולתנו והתקדמותנו בשפה, עשינו שם את ד,צעדים, הראשונים בקריאת עתוןיומי עברי. איצקוביץ עצמו — על רקע העיירה שלנו — נראד, היה תמיד בעיני כעץהשתול, שלא על קרקע !מתאיזמה לו.מחלתו ותנ.אי ארץ־ישראל של אז מנעו יממנו מלעלות במשך שנים. בסופו של דבו־לא עמד בפני הדחף הפנימי והגיע לכאן בשנת 1938 (אם איני טועה). הוא השתקעבנתניד" אשר שם קנה עוד בטרם בואו חלקת פרדס זעירה מחסכונותיו הזעומיםמשעורים. כשנודע לי על המצאו שם, באתי לבקר אצלו. מצאתי את "מעונו" בארגזרהיטים גרמני — ״ליפט״ בלשון הימים והד,ם — העומר בתוך הפרדס. בשעת ביקורילא פגשתיו בבית (ואני אז ממש לפני יציאתי בשליחות לגליציה). אשתו סיפרר, לי,כי הוא נוסע לתל־אכיב, למתן שיעורים בעבחת למשך כל השבוע ורק לשבת מגיע"הביתה", וכי על שיעורים אלה פרנסתם. מובן, שתנאי חיים אלה הכחעוד״ו, וכעבורשנה וחצי, אחרי שובי ארצה, מצאתי ב״דבר" ידיעד, קצרד, על מותו.אך נשוב לעניני ה״קן" שלנו. זמן קצר אחרי כניסתי לתנועה, יצאה קבוצת״בוגרים״ להכשרה בהירודנקה, בגליציד, המזרחית (1928). על הקבוצה הזאת נמנו האנשיםהפעילים ביותר ועם צאתם סבל ה״קף מחוסר מדריכים. כל המסגרת הצטמצמה. כעבורזמן מד, קיבלתי על עצמי בדלית ברירד, — את ,הנהגת ה״קן". היד, צריך להתחיל לבנותמחדש ולארגן קבוצות צעירות וחברים חדשים.בימי הקיץ, בתודשי החופשה מלימודי,ם, היו מגיעים לסביבתנו מתנות שומריםרבים ("מושבות קץ") ממקומות שונים בפולין. זכור לנו לטובד, קוקושקוב, בדרךלטורבאץ׳, שהפך למקום קבוע במשך שנים למחנות קיץ שומריים. אנו, אנשי נובי־טארג,נהנינו אז מן המגע עם המוני השומרים מרחבי התנועד,! היינו באים לביקורים, כדילד,שתתף בשיחות ומסיבות של המהנות האלה, למדנו שירים חדשים, והמגע הזד, היווהפיצוי ימה לד,יותגו מרוחקים ומבודדים במידה רבה מריכוזי התנועה השונים במשך רובהשנר,. המרחק מנובי־טארג לקראקוב — המרכז המחוזי שלנו — היה שש שעות נסיעהברכבת היקרה של פולין.תולדות חכרונות — געשיכטע און זכרתות89כל ימות השנה היינו מתכנסיס ערב ערב לפזגולות ה״קך (אז "שיחות"), לבילוישל מגע ופגישה, לשירה ולריקודים. בשבתות היו מתחילות הפעולות בשעות אחרי הצהרים,ובימים של מזג אדר יפה, בחיק הטבע. ורבות היו "השיחות" בקבוצות ובגדודים, של לתמודושל דכוח. !התנוועה בגתה לעצמה השקפת עולם רהבר" בלל־אגושית ולאחמית והצסאוןללמוד, לדעת ולהבץ, היד, אחד משרשי תנועתנו. מה ל1מדנו ומה לא למדנו? — הכל:תולדות הציונות מספרו הכרסתו של אתלף ביהם, תולדות החתישבות היד,ודית מספתשל ארתור דופץ, פלשתינוגרפית היסטותד• יהודית מספרי גרץ ובלבן. ומצד אחר, העולםהרחב: החל ■מבילשד, על בריאת העולם ועל האהבה בטבע, בעיות החינוך המודרני,פסיכולוגיד, ופסיכואנליזה (החידוש המסעיר ביותר ו״שאלת הבחורה"), דרך קאוטסקיובאר על תולדות הסוציאליזם ובעיותיו, ועוד ועוד. כך היה ה״קן" בעיירה קטנה למיןמרכז לימודי של שנים, אשר הרחיב אופקים וחבק זתעות עולם.כמובן, שלא הסתפקנו בספרית ה״קן" הצנועה בה נמצאו רק הספתם המיוחדים, שלאיכולנו לד,שיגם במקום אתר בעיית, כשלנו. אני זוכרת ברגשי תודה את ספרית ההשאלהשל "חדר הקתאה דויהודי" ("(£16[$'\ז0()ץ^ !!!!סזץ^ס 2אל11016ל61"). היד, זה מעין מרכז"השומר הצטיר"משמאל, עומדים: גיזה פריי, שלמה טראונשטיין, אנדה מנדלר, רודה מיקנבראון, מרדכי צולמן, לייבטרפר, —, יוסף זינגר, אנדה מנדלר (רחוב דלוגה), מאנק פאפייר, אולה המרשלג, אנדה מנדלריחזקאל צולמן, רותקה מיקנבראון, יוסף לינדנברגר, דולק גינסברב סלה צולמן, איזק ווייס, הנק רמר90ספר גובי־טארג והסביבהתרבותי מקומי, עס אולם גדול לאירועים ציבוריים (בו היו נערכות מפקידה לפקידהגם .הנשפיות ■הפומביוח של ה״קן"), ובסמוך היה גס חדר קריאה וספריה.זכורות לי לטוב הספרניות הצעירות, בערבי ההשאלה פעמיים בשבוע׳ שעבחבהתנדבות, במסיתת ובהתמדה. זכורים לי הספרים בכריכות בד פשתן גס וחזק, בדפיהבהשחוקים זזהנלצהיבים, אשר שוליהם חתוכים כמעט עד טורי הדפוס !מרוב תיקוני כריכדחוזרים ונשנים. וזכורים לי תורי נוער צמא לספר, -מדפדפים בלהיטות בקטלוגים הרביבומחפשים אחרי מבוקשם. והרי בימים ההם היה הספר המדיום היחיד, שפתח שערים רחביםלעולם הגדול, אף מעבר למרחקי זמן ומקום.בתולדות ה״קן" שלנו היו עליות וירידות, בנוהגו של עולם! בתקופות השיאהיר, !מגיע -פספר החברים עד 120 (מספר זה זכור לי ממפקד, שלפני צאתי להכשרה.בסתיוו 1931), וזה ה-רבה לגבי עיר קטנה כשלנו. בתקופה זו הצטרפו לשורותינו גםחברים מבוגרים יותר, במסגרת ה״סתם־חלוץ", אשר לא עברו את כל שלבי החינוךקבוצת דוברי "השוסר־הצעיר"טיול ל״עין־היס" 0^16-01אל$:ו0^1בשנת 950ותולדות וזכרונות — געשיכטע און זכתנות91השומרי על שפבותיו, אך למעשה היו לחברים בתנועה, חברים לכל דבר. עזרנו גם לארגןסניפים שומרייס בעייתת הסמוכות, זקופנה׳ צ׳רני־דונאיץ, ראבקה. אבל היו גם עתותשפל, שאז היה מצטמצם מספר החברים הפעילים. עם תזמן קמו בעירנו, גם ארגוני נועראחרים כגת "השומר הדתי" ו״עקיבא".ה״קן" חינך רבדים רבדים של נוער יהודי לציונות, ללשון עברית, לאידיאלים שלצדק חברתי ולהגשמה חלוצית. ואולם — רק אחוז מסוים בלבד הצליח להגשים ממשולהגיע ארצה. אל נשכח מה ארוכה היתה אז הדרך ל״הגשמה", בכמה קשיים היתהכרוכה העליה, כמה שנים של ציפיה לסרטיפיקאט המיוחל, וכמה ידיים היו מושטותלרשיזת עליה אחד! ושנים של הכשרה, ולעתים מאבקים עם התנגדות ההורים לעלייתילדיהם, ולפעמים הפריע גם הצורך הממשי לעזור להורים קשישים! ובמקרים אלה —קשה היתה ההתלבטות המצפונית של החבר.אך יוגד כאן בפה מלא, כי גם אלה שלא זכו אז לעלות — רישומו של חינוךהתנועה נשאר חרות עמוק בנפשם לכל ימי חייהם. ■מבין אלה שהצליחו והגיעו ארצה,על אף הכל, נמצא מספר חברים בקיבוצים, ורבים יותר מצאו את דרכם לצורות חייםאחרות, בעיר ובכפר. בדבר אחד אין לי ספק: כל מי שעבר את דרך החינוך השומרי בקן,נשאר בו משהו מהשפעת הימים ההם, וכי איתו "משהו" הוא מו הערבים היפים ביותר.מחנה קיץ שומרי בכפר קוקושקובשושנה נשוביץ בן־עמי — רמת־גוזכרונות מקו ,עקיבא" בנובי־טארג׳נוער יהודי טוב הלד וגדל בגובי טארג. אך סיכדיו להתקדם בחיים היו מצומצמיםביותר. היתה קיימת אצלנו גימנסיה אחת ויחידה ואף זו הפסיקה בתקופה מסוימת לקבלבנות ואילו הסמינריון למורות נסגר, כך שבית הספר המקצועי לבנות "שרוטקה" היההמוסד היחיד, שנותר לפליטה, אך רמתו המקצועית היתד, ירודה. לרוב המכריע שלהנוער היהודי במקום נשארה השאיפה להמשכת לימודיו בגדר של הלום רהוק בלבד.רבים מבני הנוער היהודי ההילוני מצאו פורקן בספורט. סביבת פורר,לה הידועהבייפי הטבע שלה העניקה אפשרויות מגוונות בתחום הספורטיבי. הבוער יצא לטיוליםלר,רי הטאטרים ור,קרפטים, טיפה בקיץ את השחיר, בדונייץ ובחורף את הסקי. "הכח" ואהרכך "מכבי" איגד בשורותיו נוער צמא פעילות, שחיפש דרכו בהיים. את התשובה האמיתיתקן "עקיבא" בנובי־טארגמימין, עומדים שורד, א׳ ושורה ב׳: מונדק מורגנבסר, סלה כץ, דולק אשצ׳ה וולף, רוחקהפרלשטיין, צ לה פרטיג, לאה׳קה ריגר, מנדק שטאמלר, דורקה סיני, גניה פרבר, ברטה קורנגוט,ליבקה גריבל, גניה ראנד, חיקה ארליך, צפורה מארק, רבקה ארליך, מאכס שיין, רודה שאולב־ץ,טושקה ריגר, מניה לינרברגר, גושצ׳ה פרטיג, אידו גרוס, איטקה פרלשטיין, זושיה הוכהאוזר,משה קאופרתולדות חכרונות — געשיכפע און זכרונות93לתחושת המחנק בלבות הנוער, שהלכה וגברה משנה ^שנר" נתנו הסתדרויות הנוערהציוניות. נטעו בו הרגשה של גאווה לאומית והעמידה לפניו אתגר לעתיד. והיא: הגשמהבמולדתנו ההיסטורית.עד מהרה מצאתי דרכי לתנועת הנוער החלוצית "עקיבא". שני אחי הגדולים שימקוהנק השתייכו ל״השומר־הצעיר" ואחותי הבכירה שהיתה נערצת עלי, צילה ל״עקיבא".אכן אחותי זו היתה בין מניחי היסודות לקן "עקיבא" שבעיר. אזני קלטה לא פעם ויכוחיםעל רקע רעיוני בהם השתתף גם אבי, שגילה התענינות בנעשה בתנועה הציונית. מצאתימקומי בקבוצת "אנחנו", אשר באותה תקופה הלכה והתגבשה לקבוצת נערות נלהבות,שנתנה בהמשך הזמן את רישומה בחיי ה״קן". כשהצטרפתי לקן כבר היה בו נוערמאורגן בגדוד ב׳ ובגדוד א׳. קבוצתנו היתה אז הצעירה ביותר וכמדריכה שלנו שימשהגנה ראנד.עולם חדש נתגלה לפני. היה זה עולם מלא תוכן וענין. הפגישות נעשו מדי פעםתכופות יותר ■ויותר עד שהביקור ב״קן" מדי ערב נעשה אצלי לדבר מובן מאליו ובקוצר"עקיבא" קבוצת "אנחנו"מימין, עומדות: גיזיה גרוס, רוחצ׳ה ארליך, רבצ׳ה סיני, רודה נטוביץ (ברעמי), אטקה קורנגוט,סלה מרק־קרייז. מימין, יושבות: אידה גוטפרוינר, גניה רנד־מקוביץ, סלה הוכהאוזר94ספר נ1בי־טארג והסביבה"עקיבא" קבוצת "מרגלית"מימץ, עומדות: אידה גולדברג, איטושיה נטוביץ, רונקה שינדל, יאנקה בלדינגר, רדז׳יה נטוביץ(בן־עמי), לושקה קנופף, לוטקה פישגרונד, הלושיה גולדברג, לולה ריגר. יושבת: אילונקהרוח ציפיתי לשעת הערב על ■מנת לצאת ל״הסתדרות" ולהפגש שם עם החברות. זכירות ליתקופות בהן ישבנו סביב שולחן מואר בעששית של נפט והקשבנו לשיחה או קיבלנו דו״חעל הנעשה בקן ובתנועה. לא פעם הייתי בשעות אלו חדורה הרגשה׳ שכל קיומי עובי־טארג אינו אלא ארעי וכל הסובב אותנו, מחוץ לחיים בקן אינם טפל.כשנים 1938—1935 קיבל הקן שלנו תנופה מיוחדת. אז היה זה כבר קן, שמנהכ־120 חברים וחברות, מחולק לקבוצות ולגדודים. בשבתות, בעיקר בעונת הסתיו הטור-דנית, צר היה המועדון ׳מלהכיל את כל חבריו. כל קבוצה בפינתה ועל הקירות סיסמאותציוניות, קישוטים ותמונות המראות על התוכן המיוחד בו בחרה כל קבוצה.בקיץ נהגנו לצאת לשדות שבקרבת מקום ושם נערכו השיחות. לקבוצות הגיליםהנמוכים אף ניתנה האפשרות להתפרקות במשחקי תנועה וכדור. קרה גם, שהופרענו ע״יבריונים אנטישמיים, שזרקו עלינו אבנים והשמיעו קריאות גנאי. קשה היה לנו להבליג עלהעלבונות, כי הן היינו בעלי תודעה ציונית. תחושה זו הפיחה בנו גאווה לאומית וגרמהלכך, שלא רצינו להכנע לבריונות.העבודה בקן התנהלה "במלוא הקיטור". בצענו חריש עמוק בנוער• עלה בידנותולדות תכרונות — געשיכטע און זכרונות95ערב הרצל — תמונה מתוך הצגה: כיסופים לגאולה והגשמה חלוציתלרכוש את אמון ההורים וכתוצאה מכך הצטרפו לשורותינו גם ילדים- ■שהיו ידועיםכמפונקים ביותר. אכן חלף הזמן בו צריך היה להסתיר בפני ההורים את ההשתייכותלהסתדרות הציונית. "עקיבא" זכתה להכרה מלאה ולאמון רחב.זוכרת אני, עת קבוצת בנות צעירות "מרגלית" יצאה כולה למושבת קיץ בבנסקה־ויזנה (היה זה נצחון בלתי רגיל נוכח הסתייגויות אשר גילו אמהות לגבי מפעל המושבותעד עתה). זכורה לי גם העובדה, שהגענו למצב, כשילדים בגיל 11—10 נשלחו ע״יהוריהם להצטרף לתנועתנו. כך נפתח הגדוד דד4 ובו קבוצה גדולה של בנים בראשותהלה מילר.פעילות תרבותית בקן נתנה לנו דחיפה לקריאה והשתלמות עצמית׳ שאלנו ספריםב״ספריה יהודית" אשר פעלה בעיר והשתדלנו למלא את החסר בהשכלתנו. הנושאיםהמקובלים לשיחות וחוגים בקן היו: תולדות הענ! תולדות הציונות, תולדות הישוב, תנ״ך,ספרות עברית עיונית וספרות יפה, שיעורי עברית, צופיות היו קבוצות אשר הוסיפודיונים בנועזאי ספרים הנקראים ע״י החברים וזכור לי גם דיווח שבועי מהעתונות (דינקהשאולביץ) ובתקופה מסויימת גם חוג לפסיכולוגיה. מדי פעם פורסם גם עתון קיר. מדיחודש בחדשו הגיע אלינו מהמרכז הירחון "דברי־עקיבא", בעל רמה גבוהה, שהכילמאמרים אידיאולוגים, ידיעות מהנעשה בתנועה הציונית בגולה ובארץ ומהנעשה בסניפיםובנקודות ההכשרה וכר. גם לגדוד 3 היתה חוברת מיוחדת, אשר הגיעה לשיא רמתהבעריכתם של שמעון דרנגר זגוסטה דויחון (שנספו בשואה כחברי מחתרת).96ם*ר נובי־־טארג ור״סביגההמסורת היהודית הפכה לערד מיוחד בתנועת "עקיבא" ומתוך כך הודגשו במיוחדחגי ישראל בחיי התנועה ותקן. התכנסויות של כל חברי הקן ל״עונג שבת" משותף הפכולשם דבר בקן שלנו. היו אלה מפגשים תרבותיים עם קריאה ושירה מלאי אוירה מיוחדת,אשר הותירו בנפשנו רושם בל ימחה.מבחינה חברתית מסגרת הקבוצה היתר■ אמורה להביא את הסרט לעירון אנוכיותו,נכונות לויתזד על ענינ״ו הפרטיים לשם שילוב במסגרת חברתית רחבה. המטרה היתהלהכין בהדרגה את האנשים הצעירים לחיי שיתוף בקיבח. בצופיות ראינו לא רק משחקישדה, אלא אמצעי לחישול פיסי ופיתוח תכונות אופי אשר יעזרו לפרט לעמוד בקשייהקליטה בארץ.לא תמיד שררה הרצינות בתוכנו. היינו צעירים ונלהבים וחלק חשוב בחיים תפסוהשירה והריקודים. ריקודי "הורה" סוערים התמשכו לעתים עד כלות הנשמה. והשירהבקן שלנו — זה פרק כשלעצמו. שרנו בדבקות ובהתלהבות שירים עבריים, גם מבלילהבין את תוכנם.תקופה ארוכה לא היה בקן שלנו מורה לעברית. היה אמנם בעיר מורה מעולהלעברית, איצקוביץ, אך הוא היה קשור עם "השומר הצעיר" וללמוד באופן פרטי אצלו,ידנו לא השיגה. המצב שופר כאשר לזקופנה הגיעה שרה פיינר ומדי פעם היתה באהאף לקן,בנובי־טארג, כדי לתת לנר שעורי עברית. אך רק בבואו של שליח התנועה יוסףגדוד ב׳ — ״עקיבא" 18.8״ 0 01 טיול בהר־ הטאטריתולדות חכררגות — געשיכטע אין זכמנות97קרייז לנובי^טארג, נגאלנו מאי״יידיעת השפה. בהתלהבות וחריצות התחלנו אז ללמוד.אורגנו קבוצות לימוד והתחלנו להתקדם בידיעת הלשון העברית. קראנו מאמרים בעבריתומלות השירים סוף סוף הובנו והושרו כהלכה. בהמשך הזמן, התחילו הבוגרים וראשיהקבוצות ללמד את חניכיהם וכך הקיף לימוד העברית את כל חברי הקן, בוגרים וצעיריםגס יחד.מדי שנה, בחדשי הקיץ הלוהטים, השתתפנו במחנה קיץ בבנסקדדויזנה. שם באנובמגע עם בני גילנו ממקומות שונים של פולין. שמענו על הנעשה בסניפים אחרים, הכרנוחברים חדשים והתיידדנו אתם. היתה זו מעין פריצת הגבולות הצרים של עיירתנו בהקן "עקיבא" בנוב^טארגעומדים, מימין: רבקה סיני, גושצ׳ה פרטיג, רח׳ה רמר, אטקת קורנגוט, וישיה שלאכט, לולת ריגר,צפורה מרק, מילק פולקמן, סלה כ״ץ, טושיה ריגר, הלושיה גולדברג, אדה מנגל, רוחצ׳ה ארליך,צילה פרטיג, אירקה פולקמן, חיקה ארליך, מרטה שויגר, סלה מרק, דונק גולדברג, נלה גולדברג,אשצ׳ה וולף, ברטה קורנגוט, מניה לינדנברגר, רודה מילר, ליבקה גריבל, רודה נטוביץ, מושקהשפראי, גניה רנד, דורקה סיני, דולק גרוס, אולק דרליך, לושקה קנופף, סושקה ריגר, יעקב גולדברג,שדמה טורנר מזניק נטוביץ, הנק גולדברג, מילק פולקמן, מוניק בלדינגר, הדה מילר, פולדקלבנברג, לושיה פ־שגדונד, משה קאופמן, מאכס שיין98ספר נ1בי־ט8רג והסביבהחיינו. ההשתתפות במחנה קיץ הרחיבה את ידיעותינו ע״י שמיעת הרצאות רבות, שיחותוויכוחים אידיאולוגיים. באן נפגשנו פנים אל פנים עם מעצבי דרך התנועה יואל דרייבלט,משה זינגר וד״ר יהודה אורנשטיין. לכאן היו מגיעים שליחים מהקיבח בארץ ומפיהםשמענו על המציאות הישראלית. השליח היה תמיד מוקף קבוצות צעירים סקרנים, אשרלשאלותיהם לא היה קץ.רגעי התרגשות מיוחדים לכולנו היו ה״קריאות" הראשונות לחברים הבוגרים שלהקן, לבוא להכשרה, כשלב הכנה לעליה ארצה. יציאת חברינו להכשרה ועבודה בתנועהנעשו תכופות יותר ועל כן התחלפו חברי הנהגת הקן לעתים מזומנות. רוח חדשה נשבהבקן, רוח ציפיה ותחושה ברורה, שבגדנו וכי מתקרבת שעת ההגשמה המיוחלת. הראשונה,אשר זכתה לעלות ארצה מהקן שלנו על סמך סרטיפיקט מהתנועה, היתה חברתנו צפורהמארק. רשיון עליה יקר המציאות ניתן סוף סוף לאחת מחברותינו, השמחה היתה כלליתוהדי הבשורה המרנינה הקיפו את כל האוכלוסיה היהודית של העיר.זכורים לי עד היום ערב הפרידה מצפורה מארק והבוקר בו ליווינו אותה כולנולתחנת הרכבת. לשמחה ולהתרגשות שלנו לא היה גבול. טוב היה לראות אחת מאתנוזוכה לעלות לארץ־ישראל, ארץ הגעגועים והחלומות שלנו• קיווינו, שרבים אחרים יעלו אףהם, אך שערי הארץ היו נעולים. המצב הפך לבלתי נסבל ואז החלה להתארגן "עליה ב׳".בין אלה, שסיכנו נפשם בעליה זו היו מטובי הגוער — חניכי "עקיבא" מנובי־טארג ועריםאחרות והללו הצליחו להגיע ארצה לפני פרוץ מלחמת העולם השניח. רבים אחרים לא זכולכך ונספו בשואה האיומה בין ששת מיליוני אחינו, שקידשו את שם ישראל.בית יהושעגניה רנד־מקוביץ —"עקיבא׳ בפודהלההדור שלי היה דור, שנולד בפולין להורים אזרחי מדינה זו׳ בעלי כל החובותוזכויות מעטות. הורינו היו עייפים ממלחמת הקיום שלהם ולא עלה בדעתם לשנות אתגורלם.אנו, בני הדור הזה, כל עוד למדנו בבית הספר היסודי, היינו חסרי דאגות, אבלכבר בפתח בית ספר תיכון, מצאנו שערים נעולים, רק דרך סדק צר אפשר היה להדחףפנימה. להשכלה גבוהה אפשר היה להתקבל רק למקצועות מסוימים ולא על פי תכונותוכשרונות.היינו צעירים והכח היה אתנו והאמנו, שיש בכחנו לקחת את גורלנו בידינו. באזור"פודהלה" היו כעשר עיירות, ובכל אחת מהן משפחות אחדות או אפילו מאות של יהודים,1י1₪1■?ור.־::■?קן "עקיבא/ גדוד א׳ וגדוד ב׳100ספר נובי־טארג חתסביפהבים אנטישמי גדול ועוק. חיי הקתלה היהודית תתרכזו בבתי כנם^ ד״תנועות הציוניותואגודות ספורט.בין תנועות ציוניות אלה תפסה !מקום נכבד תנועת "עקיבא". הד ממושבות קיץמרכזיים של תנועה זו באזור הררי של פולק שבקרבנו, תביא. אלינו את דבר תנועת״עקיבא״. בכל עיירה ועיירה הקמנו ״קן״ * חדר ששכמו הפכנו לאולם נקי וחם, שקושטביצירות שלנו, בתמונות של בנימין הרצל וחיים נחמן ביאליק, במפת ארץ־ישראלוכמובן בקופסת "קה קימת לישראל". הצעירים, שהתכנסו במועדון ובאו מכל שבכותהעם, ידעו להתארגן: לבחור הנהלה וועדות ואלה עיבדו את תכנית העבודה. למדנוצופיות כהכנה להתמודדות עם התנאים בהם היינו נתתים ולעמידה מול כוחות הטבע.למדנו עברית מפי מורים שבאו ממרחקים. למדנו תנ״ד כדי להכיר את ראשית תולדותינו.למדנו ציונות ותולדות ארץ־יש:רא.ל. כל אלה עוררו בנו כיסופים למולדתנו.ידינו היו תמיד מלאות עבודה. גולת הכותרת בעבודתנו היה עונג השבת ; זמרתשירי מולדת בצוותא, הקראות קטעי ספרות מובחרים, הדגשת ערכי היהדות — שבת,מועדי ישראל ואחרים, אלה נתנו לנו את הבה להתמודד בכל ימות השבוע עם הקשייםהגדולים.גדוד ב׳ "עקיבא'תולדות חכרונות — געשיכטע און זכדונות101הגיעה תקופת ההגשמה. הבוגרים יצאו לפלוגו׳ת הכשרה להתכוגן בפועל לחייםמשותפים לעבודה בארץ ולעליה. !מסאת תחושת הסטה המתקרבת קמה בתנועת "עקיבא"הזית אנטי־נאצית כדי לעורר ׳משאטות את המוני ישראל. התחילה עבודה קדחתנית, כדילבאר ולהסביר מה צפד לנו, אך לפתע ©רצה מלתמת העולם השניה, ששמה קץ לכל.טובי חברינו מצאו!מותס בשואה האיומה.דורנו, שה״ה בעל שאיפות :החלומות וחדור תנופת יצירה נקטף באבו. זוהי אבדהבלתי חוזרת לעם היהודי.הלה מילר אסם — גבעתייםעל<<ת< ארצהלהכשרה יצאתי מתנועת "עקיבא" אשר בעיתו. תנועה זו נתנה לנוער, הרבה מאד.עליתי ארצה בשנת 1939. אחרי שנתיים של הכשרה, עלינו באניה, "בלתי ליגלית" אשרשמה היה "אסימי". היינו ׳מאות מאות חלוצים ומעירנו נסעו באותה אניה ברטה קורנגוט,דוד דגן, צבי גרסטנר (ניר), מאקס שיק, אטקה מנובי סונץ׳, מונדק מזאקופנה, ארליךמגובי טארג.והרי כאן גם רשימה שלי על עלייתי ארצה בשנת 1939, כפי שפורסמה בירחק"עקיבא" בחדרה.תחנה קטנה בעיירה נובי טארג. ׳מסביב פנים יקרים של אנשים כה קרוביבנעומדים הם דוממים, אף הגה לא יוציאו מפיהם, אך עיניהם חודרות לעומק נפשך, וכאילויישואלות: הלעולס לא נתראה ו כן, אלה הס אבא, אמא, אחים ואחיות.. רק הרכבתמוכשרה להפריד אנשים כה קרובים. היא בולעת באכזריות אנשים למאות ומסיעה אותםהרחק... הרחק... ושם בתחנה הקטנה נשארו ההורית פניהם מעווים מכאב עצור, עיניהםדומעות, נפרדו ■מבניהם, ילדי טסוחיהם׳ היקריתהנקודה המרכזית היא עיר לבוב היא ריכזה את כל אלה, אשר תקוותם ושאיפתםהיחידה היא לשוב לארץ אבות, רוצים הם להסיר מעליהם את טלי העבדות, שום מכשוללא יפחידם, חדורי הכרה הם, כי את הגולה הם עחבים ופניהם מועדות למולדת.ובתחנה בלבוב תנועה רבה, נחפזים... מסתדרים... נפרדים מהקרובים והיקרים..ושוב המסע מטיס לקרבו ■באדישות את המאות האלו ומבט הורים ילווה את טיהתשהולכים לקראת היום הגדול, לקראת החופש והאור.בדרך בקורת אחר בקורת, אבל אין ■דבר, בין אחיך אתה נוסע, וביניהם לא תשמעאת המלה "יהודוני".102ספי נובי־טארג והסביבהעוברים אגו את שטחי אדמת רומניה. העו נשאים הלאוה." והנה עמד הקטר, הואנח מזעפו, -ואותנו הקיא על שפת הים, בנמל. רואה אתה ספינות לרוב, מהן יפות עם כלהנוחיות, ומחשבה עולה על לבי, אולי יעלה בגורלנו לנסוע עם אחת מאלו. אבל לא,חביבי, אלו לא בשבילך, לא למענך נוצרו. זרואח אתח שם בצד, על חוף הים, אניתמשא משונה, פשוטה, עשויה מחמר גם, זו אשר קיבלה אותנו. בודאי תחשוב, שמטותחכינ-ו בשבילך ויש מי שהוא שיגיש לך כוס חמים. הנך טועה. יספיק לך יציע מקרשים,ולשבת בקיומה זקופה לא תוכל, כי תפריע לחברך שם מלמעלה. כן, מוכרח אתה לקבלהכל באהבה, כי הרי למולדת אתה נוסע, בעצמך רצית בזה. הגידו נא לי אתם, העשרותוהמאות, האם לא מרצונכם הטוב בחרתם בדרך זו ?וזו הספינה. יהמו הגלים, יכו בקצף בקירות, וכאילו שואלים: מה שם? מי שם?מה היום מיומים, איזה מין סחורה אתם מעבירי-ם כאןהסו... הסו... זה חומר אנושי, זה חומר חי...ולאן הם נוסעים? כלום לא תדעו לכם- גלים שובבים? לאדמת מולדת שבים בניםתועים... הוי המסכנים, אל נא גלים תכו כה בזעף, אל נא תרגיזו את מנוחתם ואל נאתפריעם.אבל מלא עושק וגזל, רשע ואי צדק הוא העולם, גם הגלים רחם לא ידעו.לחוף מבטחים."עקיבא" גדוד א׳דו? ק גרוס, גניה רנד, צפורה מדק, מנדק שטאמלר, חיקה ארליך, בוטה קורנגוט, מונדקמורגנבסר, רבקה ארליך, צילה פרטיג, סלה כ״ץ, לאה ריגר, אשצ׳ה וולף, רוחקה פרלשטיין,ליבקה גדיבל, גניה פרבד, דבורה סיני, פייגה כץ, מאכס שיין, קריינדה בלאוגרונדי. טראונשטייו — חיפההספר<ה - מוקד ההתארגנות החברתיתבנובי־טארגבשלהי המאה הקודמת ובראשית המאה הנוכחית היה קיים בנובי־טארג רקישוב יהודי קטן. היתה זאת קצת אינטליגנציה כמעט לגמרי מתבוללת וכן מספרסוחרים, שהתענינותם בדת היהודית היתה מאז קלושה וכן בעלי מלאכה, שמבחינהכלכלית היו נתונים במצב קשה ביותר.בשל המרחק העצום ממרכזים יה־דיים גדולים לא השתתף כמעט הנוער היה־דיבחיי הציבור מכיוון, שאז לא היה קיים בעיירה בית ספר תיכון יצאו אלה, שמצבהוריהם איפשר זאת, ללמוד בגימנסיות שבערים. חלק מהנוער החל לנהור אחרי לימודיםואילו הנוער העובד החל לגלות ענין בענינים החברתיים במקום.קטן מאד במספר חבריו היה ארגון "פועלי ציוך שמאל בעיירה עם אברהם פפיירומשה וונזלברג בראש. שלב אחרי שלב נוסדו מוסדות תרבות בהיקף מצומצם כגוןאולם קריאה וספריה יהודית. בחדר קטן אצל מיקנברון היו מתכנסים לשמוע הרצאווששם היו נותנים בהשאלה ספרים באידיש ובפולנית. לאט לאט החלו להתרכז סביבהספריה בני נוער מחוגים שונים ואף אנשים מבוגרים נהנו מהספריה ומאולם הקריאה,שצויד בינתים בעתונים ובכתבי־עת שונים. משך הזמן נתגלה צורך להעביר אתאולם הקריאה לאולם מרווח יותר. לאחר מאמצים שכרו המטפלים בדבר אולם גדולבביתו של ד״ר הרץ.אז חלה התרחבות ניכרת בעבודה התרבותית במקום. נוסדו חוגים דרמטייםבשפות אידיש ופולנית והללו העלו על הבמה הצגות שונות, שמשכו אליהן קהל. בזכרונישמורות עד היום הופעתם אצלנו של השחקנים דיאנה בלומנפלד ז״ל ויונאס טורקוביבדל לחיים.הנוער אהב לערוך ויכוחים פומביים והספריה, שהיתה מנוהלת בהתנדבות בעיקרע״י נערות מתנועות שונות, הפכה משך הזמן למוקד הפעילות החברתית ורישומהיב היה על החיים היהודיים בעיירתנו בכלל.יזכרו כאן אלה, שנתנו יד בצורה זו או אחרת להצלחת הפעולה. המיסדיםהיו אברהם פפייר, משה וונזלברג ומנשה קולבר ואחר כך הצטרפו לעבודה זו כחבריועד ד״ר זלמן שטמלר, ישעיהו שטמלר, אייגו מאוריצי פפייר, גולדברגר, מוריץ לבנברג,ר״ור שטילר, ד״ר סטיפן הרץ ורבים אחרים, שאת שמותיהם לא ניתן לי לזכור כיום.שרות רב עשה למען מוסד זה בשנים האחרונות שלפני פרוץ המלחמה היר׳ר האחרוןשלו, ד״ר וואסרברגר׳ רופא ואיש־ציבור נהדר. ייזכרו כאן כולם לטובה!חוה לנגר־האתרתל־אביבה7זפדיה בנובי־טארגנובי טארג היתה עיר קטנה, אך יפה ונקיה, העיר הראשית של מחוז פודהלהעם כל המוסדות הדרושים.בנובי טארג היו: בית ספד יסודי נפרד לבנים ובנות, בית ספר תיכון, סמינריוןלמורות, בית־ספר מקצועי לבנות "שרוטקה".רוב הנוער היהודי היה מאורגן בהסתדרויות נוער ציוניות כגון "עקיבא", "השומרהצעיר", "השומר־הדתי", שחבריהם שקדו על קריאת ספרים ואותם סיפקה להם הספריההיהודית. הספריה שכנה בבנין הדואר, שבפינת הרחובות קושציושקו וסובייסקי. האולםלקריאת עתונים היה פתוח כל יום במשך שעות היום, אד בערבים התרכזו כאן הקוראיםהמושבעים והרציניים ביותר. אלה מצאו כאן את העתונים: "נובי־דזיינניק", "נאשפשגלונד" ו״כווילה" בפולנית, "היינט" ו״ימומנט" ביידיש ואת "העולם" בשפה העברית.היה זה גס מקום מפגש לאינטליגנציה היהודית, ולעתים קרובות התנהלו כאן ויכוחיםסוערים בענינים מדיניים.בחדר הסמוך לאולם הקריאה היתה קיימת ספרית השאלה, אשר כללה ספריםבפולנית, יידיש, עברית וגרמנית. באופן יחסי למספר תושבי העיר היתה זאת ספריהגדולה ועשירת תוכן (היו בה מעל לשלושת אלפים ספר) בדרך כלל של ספרות יפהבעלת רמה גבוהה וספרים אחרים, שתורגמו משפות שונות.האוכלוסיה היהודית שבמקום היתה ברובה צמאת דעת וציפתה בחוסר סבלנותלימים בהם נתקיימה החלפת הספרים. שואלי הספרים היו מכל הגילים, וזאת החלמתושביה המבוגרים ביותר של העיירה, דרך בני הנוער הרבים וכלה בילדים. תשומתלב רבה הוקדשה לצרכיה המיוחדים של כל שכבת גיל. לועד הספריה ועובדיה חשובהיה להתאים את חומר הקריאה לכל אחד לתועלתו והנאתו ועל־ידי כך לעודדו לקריאה.השתדלנו, עד כמה שזה ניתן, לקרוא כל ספר טרם הכנסנו אותו למעגל ההשאלה. ומאחרוהכרנו מקרוב את מבקרי הספריה, יכולנו להמליץ לפניו על ספר לפי רמתו האינטלק-טואלית. קוראי הספרים אף ביקשו את המלצתנו וכך נוצרו בינינו יחסי אמון וידידוובהיה זה העידוד החשוב ביותר להמשך עבודתנו ומקור לסיפוק רב.החלטה על רכישת ספרים חדשים נפלה בישיבת הועד לתרבות וספריה, ישיבותאלה נערכו בקביעות אחת לחודש ועל הפרק עמדו נושאים אקטואליים, ארגוניים ותרבדתיים הנוגעים לספריה.תוולדות חכררגות — געשיכטע און זכדונות105הכסף לרכישת ספרים חדשים בא מדמי הרשמה ותשלומים חדשיים של הקודאים.שקדנו על בחירת ספרים בעלי רמה הגבוהה ביותר וגאווועי היתה על כך, שלא היתהבנמצא ספרות קלוקלת בספרייתנו.חברי הועד׳ אשר נתנו מזמנם למטרה נעלה זו היו; ד״ר ששאמלר׳ ד״ר ווסרברגהשלמה גרינשפן, ד״ר מינדלגרין (לצערנו איש מהם לא נותר בחיים).הפעלת הספריח בימים קבועים בשבוע׳ דאגה לסדר, מיון ספרים וכו׳ היו פעיליםהחברים: גיזיה פריי׳ הניה ודיס־גרינשפן׳ חניה גראזגרין־הורנונג׳ דלק ברונר ועודחברים מסורים אחרים׳ אשר שמותיהם כבר נשכחו מזכרוני.עיסוק התנדבותי זה בספריה הצריך עוד זמן נוסף לעבודות אשד נעשו בביתכגון: קיטלוג ספרים׳ הכנת אינוונטר׳ העתקת ועידכון קטלוגים והכנת חדשים במקוםהמשומשים (הכל בכתב יד). היתה זאת עבודת נמלים׳ שהצריכה מעקב מתמיד, דיוקועידכון.היה לנו גם כורך ספרים קבוע, לו מסרנו לכריכה חוברות שונות, ספרים חדשיםאשר הגיעו אלינו בכריכה רכה (מטעמי חסכון)׳ וכמובן חידוש ספרים בלדים מרובקריאה. בין כל החברים המוזכרים קודם, הייתי גם אני, אשר בעבודה מעניינת זו מצאתיסיפוק ר1בעיר קטנה, אך תוססת חיים היתה עיירתנר, שתושביה צמאי תרבות היו. ביןמפעלים תרבותיים אחרים תזכר ספריתנו כמפעל מטופח להפליא ובעל ערך תרבותי עצוםלציבור היהודי.ברון ימי — חיפה"הגבור" ־ מועדוו הספורט ה<הוד<בנובי־טארגבשנים 1920/21 החליטה קבוצת צעירים יהודיים עם מונייק פפייר בראש להקיםבנובי־טארג קבוצת כדורגל יהודית. ההכנות לכך החלו במרץ רב, אם כי בעיירהחסרו התנאים המינימליים ביותר לקיומה של קבוצה שכזאת כגון מגרש ספורט, מדריךואפילו נעלי ספורט וכדורגל. האמונים הראשונים החלו מאחורי הבוסתן העירוני("איביסור")׳ אך בעלי השדות גרשו את הצעירים מהמקום. הנערים לא אמרו נואשומדי פעם חיפשו מקום אחר לאמונים ובסופו של דבר אף הוגשה על ידם בקשהלשלטונות, שיאשרו רשמית את קבוצת הכדורגל שלהם. כך נוסד אצלנו מועדוןהספורט היהודי "הגבור" והורכב ועד בראשותו של המהנדס פאפייר.בין החברים החלה גביית דמי־חבר חדשיים וכן נאספו כספים מיוחדים לרכישתכדור — ונעלי ספורט. נמצא גם מקום למשחקים וזאת ליד אננה הקדושה (מולהגולדפינגרים והגרינשפאנים). בקבוצה היו יחזקאל צולמן, ברק צולמן, יוזק בירן׳ שלמהפריי (גיפטא) ואחרים. ההכנסות היו עלובות מאד ולא איפשרו אפילו לשכור מועדון.לשם השגת האמצעים הדרושים נערכו תחילה נשפיות עם תכנית מיוחדת מחוץ לעיראצל פאסטור על החוף ובתקופה מאוחרת יותר, מדי יום א׳, באולם הקריאה היהודי.הכנסות אלו, שאף הן היו אמנם מצומצמות למדי. איפשרו ל״עושים במלאכה" להמשיךבעבודה.משך הזמן נוסדה במסגרת "הגבור" גם סקציה לאתלטיקה קלה, שמשכה אליהנוער רב. כן הוקמה אחר כך סקציה לחתירה, שגילתה פעילות בחדשי הקיץ והודותלה החלו להערך בנהרות טיולים בסירות לכל הסביבה. בחדשי החורף השתתפה קכוצתה״סקי" שלנו, שהתארגנה אף היא בינתיים, בתחרויות בענף זה.וכך צעד המועדון הספורטיבי "הגבור" בעיירתנו מחיל אל חיל. הכנסותיו גדלומשנה לשנה. תעודת החברות של אנשי ה״סקי" שלנו ב״איגוד הסקי הפולני" ("פר^סקיזביונזק נארציארסקי״) הקנתה הנחה בשיעור של 82 אחוז בנסיעות ברכבת בקוזאקופנה — קראקוב ורבים מחברינו ניצלו הנחה גדולה זו. כל עונת חורף הביאהלסקצית ה״סקי" של "הגבור" הכנסה ניכרת וזו איפשרה הרחבת הפעולה.בשנת 1933 חל פילוג ב״הגבוד׳ וכך הוקמה בעיירתנו אגודת ה״מכבי". התחרותתולדות הכררבות — געשיכטע זוון זכרובות107בין שתי האגודות היתה אולי יכולה להיות מועילה, אך לדאבוננו היה הפילוג מלווהשערוריות ציבוריות לא מעטות. חברים טובים מאתמול הפכו כאילו בין לילה ליריבים"הגבור" קבוצת כדורגלמימין: גיפטא פריי, מוריץ טרפר, מאנק פאפיר, יחזקאל צולנזן, איינציגר, קראנץ, יולק דרליה יאנקהוטמן, יאנק קננגיסר, חיים גינצברג,  , איזק פאפייר, יחזקאל גולדפינגרספורט במושבת קיץ של "השומר הצעיר" בכפר קוקושקוב108ספי ב1בי״טארג ודיסביבהמימץ: שלמה פריי,יאנק קננגיסר, יעקבגולדברג, בנק וסרלאוף,לייב שפירא, מאכסשטיין, דושב)קבוצת ספורט "■מכבי"אישיים וקרה גם שהמשטרה נאלצה להתערב על מבת להפריד בין הנצים. לאחרמאמצים מרובים מצד עסקנים ותיקים הוחזר האחוד על כנו והוקם "מועדון הספורטהיהודי" (בפולנית "ז׳ידובסקי קלוב ספורטובי").עד פיח מלחמת העולם השניה, ב*1 בספטמבר 1939, פעל מועדון הספורט הזהבאולם הקריאה, שבבית הרץ מעל לדאר המקומי. שם נערכו פעולות והופעות שונותובני בוער מחוגים שונים השתתפ:* בהן. רק מעטים מהנוער הזה שרדו בחיים.שושנה נטוביץ בן״עמי — רמוג-גןא. יום חמישי ־ יום יריד בעירנוהפרנסה המפרכת של סוחרים זעירים בעלי מלאכה׳ אשר הוציאו אוז לחמם בנדודיםמתמידים מ״יריד" אחד למשנהו, נראתה בעיני מאז ומתמיד כסמל גורלו של היהודיהנודדחמישה ימים בשבוע השכימו הללו קום כמעט עם שחר, העמיסו את סחורתם עלעגלות רתומות בסוסים, והם עצמם עטופים מעילים ומטפחות, מנומנמים ועייפים! לידהעגלון או באיזה שקע בין ערימות סחורתם, התנועעו לקצב דהירתם של הסוסים.היתה זו פרנסה קשר" אשר חייבה את הסוחר היהודי להעמיד כל בוקר את דוכנובשוק אחר של עיירת המחוז (צ׳ארני־דונאייץ, יאבלונקה, ראבקה). העמסת הסחורה עלהעגלה, פירוקה בהגיעם למחוז חפצם, ושוב העמסה ופירוקה לעת ערב בביתם, וכד חוזרחלילה בנדודים מתמידים. ברדיפה אחרי פת לחם בכל עונות השנה. בחורף המושלג וקורהמקפיא כל אבר גלוי של הגוף, בסתיו הטורדני מלא גשמים ורוחות, בדרכים לא דרכים,בבח לתוכו שקעה לעתים העגלה על נוסעיה וסחורתםיום חמישי, יום "יריד" היה אצלנו. העיירה השקטה בכל ימות השבוע התמלאהאז המולת עגלות, קולות אדם ובהמה. האברים הביאו את תוצרתם החקלאית למכירהולאחר מכן היו פניהם מתדות לחנויות וסוכות "הסוחרים הנודדים" לקניית מצרכים שונים,הלבשה, הנעלה. הככר, אשר היוותה את מרכז העיר התמלאח שורות שורות סוכותהסוהרים על מרכולתם. הם הסתדרו לפי מקצועם וסוג סחורה אותה הציגו למכירה. וכךזכור לי, כי מול חנותנו תפסו מקומם׳ חסנדלרים, אחד ליד השני בשורה ארוכה וצפופה.כל יום חמישי רגילה הייתי לראותס במקומם הקבוע.לאורך מדרכה, מול חנותם של קולבר ולינדנברגר חתמשכו סוכות עם בגדים.ממול לחנותם של המרשלג וביטרספלד עמדו רצענים. את מרמ הככר מילאו אכרותבשמלותיהן הרחבות וסליהן הגדולים. ישובות על הארץ ׳מכרי חמאה וביצים, תרנגולותואווזים. כשהייתי ילדה קטנה נלוויתי בשמחה לאמי. אהבתי להביט בצבעתין המתנועעשל הנשים, להקשיב למשא ומתן על טיב ומחיר התרנגולות ולראות את פניהן המשולהבותשל הקונות והמוכרות כאחת. גם הרחובות הסמוכים לככר מלאים אדם ועגלות. לא פעםהיתה נשקפת סמה לילדים להסתובב בסמטאות הצרות מלאות תנועה בלתי מבוקרת.כמקור משיכח מיוחד במינו היה בשבילי המשטח שליד בית הספר העממי ברחובשקולנה. שם התפרסו על האדמה מוכרי כלי חרם ואף כלי חרס־צעצועים, כדים וכלים110ספר בובי־טארג והסביבהיום שוק בנובי־טארגקטנים לילדים. כמובן, שאלה משכו את לבי במיוחד, ולא פעם ויתרתי על ממתקיםורכשתי "מותרות" אלה למשחק. חברתי הקרובה גיזיה גרוס היתד. בת לוויה נאמנהבשוטטותי זו "ביריד" וחיפוש אחר פלאיו. אך פלא הפלאים בשבילנו הילדים היתה אזתיבת הנגינה והתוכי אשר הוציא במקורו את "הגורל".רחוק יותר, במורד רחוב שקולנה, היה מגרש לבהמות בו נערכו מכירות וקניותשל סוסים ופרות. מתוך ענין רב הסתכלתי כיצד מתנהלת קניית סוס, על כל פרטיבדיקת שריריו, שיניו ונסיונות רכיבה. מחיר עלה, מחיר ירד, עמדו חזק על המקח, עדששני הצדדים הגיעו לעמק השווד,.. תקעו יד, מנו שטרות כסף בזהירות ולבסוף יצאולשתות כוסית. ולעתים ה״כוסית" הפכה לבקבוק ועוד בקבוק יי״ש ומבית המרזח יצאותכופות אכרים שיכורים. לא פעם אף קרה, כי כל הכסף ממכירת הבהמה נמס בכוסית.כהשלמה למראות ה״יריד" שייכות קבוצות של אכרים שיכורים שרים או מקללים בקוליקולות וריח יי״ש נודה מהם למרחקים.בעלי חנויות קבועות בעיר ציפו ליום "יריד" ביום חמישי כליום ההכנסד. העיקרי.הפדיון של יום זה היווה אצל רבים בסיס למ-נסתם ופיצד על "הימים החלשים" של שארימות השבוע. ביום חמישי כמעט ■כל המשפחה היתד. "מגוייסת" לעבודה בחנות. ההוריםוהאחים ד.גדולים למכירה ואנו הצעירים יותר לשמירה. לשמירה היתה חשיבות לאתויודות חכרונות — געשיכטע און זכתנות111מבוטלת, מכיוון שהאיכרים ובעיקר נשותיהם ניצלו כל הזדמנות׳ כדי לגנוב את הסחורהבחנויות של היהודים. האיכרות במטפחות הרחבות על כתפיהן נהגו להשען על מדפיםומתוך קופסאות היו ■מוציאות נעליים והסתירו אותן בין קפלי שמלותיהן. לעתים הצלתנולהציל ולהחזיר את הסחוחה הגנובה, אך לעתים קרובות, קרה והכנסת יום מפרך שלעבודה ומאמץ של כל המשפחה ירדה לטמיון. בשוך ההמולה של שעות השיא במכירה,כאשר .בא הזמן לסידור החנות, מצאנו לעתים קרובות קופסאות ריקות בלי נעליים אוגרוע מזה — נעליים בודדות — שמאליות או ימניות מזוגות שונים.זכורים לי חיטב גם אותם ימי חמישי, הימים העיקריים לפרנסתנו, כאשר החנותהיתה ריקה מקונים מכיות שהללו הופנו ע״י תועמלנים אנטישמיים לחנות הפולניתשבסביבה הקרובה ואם פקדו איכרים בודדים את חנותנו, חוצפתם גברה בראותם את החנותריקה מאדם. הם לעגו, מדדו עשרות זוגות נעליים בלי כוונה לקנות או שהציעו מחיריםמגוחכים ■מתחת לקרן.מקור פרנסתנו הלך והתדלדל בעטייה של האנטישמיות הארסית עד כדי כך,שההורים התחילו להתייעץ בינם לבין עצמם, האם לא כדאי להסב את חנות הנעלייםשלנו לסוג אחר של מסהר.זכור לי העצב של הורי, כאשר בסכמם את פדיון יום ה״יריד", נוכחו לדעת, כיהוא כל כך נמוך עד כי אינו מספיק יותר לתשלום שטרות עבור הסחורה. ואז היהמתחיל הסיוט של דאגות וההרגשה הקשה, שבסיס פרנסתנו הולך ונשמט מתחת לרגלינו.כמונו היו עוד רבים בעירנו, בעלי עסקים מבוססים בעבר, אשר פרנסתם הלכה והת־דלדלה עקב האנטישמיות המאורגנת.יום חמישי, יום "יריד", יום התעוררות ופרנסה טובה הפך לפתע לסמל המצבהאומלל של היהודים בפולין וסימן שאלה גדול לעצם קיומם.ב. האנטישמיות בנוב<־גןארגהיטיב עמי הגורל ובשלהי שנת 1938 עליתי ארצה. היתה זאת השנה האחתנהאותה ביליתי בחיק משפחתי בעיר גובי־טארג, בה קשורים זכרונות ילדותי ונעורי.שנת 1938 זכורה לי כשנה טעונה ריח המלחמה המתקרבת. פליטים יהודייםמגרמניה הגיעו גם לעיירתנו והביאו עמם מועקה וסימן שאלה של אי ודאות לבאות:סיפוח זאאולז׳ה לפולניה הגביר חוצפתם של האלמנטים הקיצוניים בין הפולנים ותהלוכתהנצחון לרגלי מאורע זה. זכורה לי כסערה בה התגעשות יצרים הגיעה כמעט להתפוצצותוקרבנה עלול היה להיות כל רגע הציבור היהודי.היתה זאת שנה עגומה בחיי העיירה, בה האנטישמיות התגברה והפכה לתנועהמאורגנת. האנדקים ואנשי הנ.ד. ניהלו את פעולתם בתוקפנות בלתי רגילה. עוד היום112ספי נובי־טארג זד״סביבד.נזכרת אגי כרעד בימי ראשון של השבוע כאשר לאחר התפילה בכנסיה היו האנדקיםמתאספים במועדונם שברחוב שקולנה (בשנה זי היה המועדון כבר צר מהכיל את "נוערהזהב" האנטישמי). ביום זה׳ כאשר חנותנו הפונה לככר העיר היתה נעולה׳ נאלצנולהשתמש ביציאה אחורית מביתנו, דרד רחוב שקולנה ׳חה היה סיוט באותם הימים.מ׳מול לשער החצר שלנו, מצדו השני של הרחוב הצר היה, ממוקם המועדון שלאנדקים הם ישבו בקבוצות או עמדו נשענים על קירות הבתים ובמבטיהם ליוו כיי יהודי,אשר עבר שם לתומו. היה במבטיהם משהו גס ומאיים. חשתי את אודרת השנאה הדחוסהובמוחי נקרה מחשבה: הרי באווירה זו מספיק הרמז הקל ביותר מצד המנהיגות שלהם,והפוגרום יפרח בו חלילה.כמובן, לאנטישמיות המתגברת זו היו ביטויים ■ממשיים ביותר, ואתחיל מהיותרקלים: זכור לי, כי באותה שנה כל יום ראשון נתלה טרנספותט לרוחבו של הרחובשקולנה עם סיסמאות גנאי נגד היהודים. האנדקים עמדו וגידפו כל יהודי עובר אורח,בחורף השליכו לעברנו כדורי שלג כבדים (והיתה בזה סכנה לא מבוטלת). כמובן, צחוקגם של גבורה ליווה את השעשועים האלה. הם התחילו ללמוד יידיש וסיסמתב היתה:הכר את אויבף ע״י לימוד שפתו.זכורים לי הדיכאון והמבוכה כאשר ליד חנויות של יהודים הופיעו משמרות שלאנדקים. היה זה במוצאי שבת ומספרה של גולדנברג נפתחה כרגיל. הייתי אז בבית, כאשרלפתע קראה לי אמי ובדמעות בעיניה אמרה: "תראי עד היכן הגענר'. יצאתי את הביתוזנברתי ליד המספרה של גולדנברג. המסיפרה, אשר תמיד המתה אנשים לקראת יום ראשון,היתד, ריקה מאדם. מחח לבעל המספרה ,ועוזרו, לא היתה בה נפש חיה. לפני החנות עמדובריונים אנדקים שמנעו מקליינטים לר,יכנם פנימר,. היה שם פולני אשר התעקש וטען"שאיש לא יכתיב" לו ושהוא "רגיל". אך במהרה אף הוא נכנע. היה בשיממון הזה שלהמספרה היהודית במ,וצאי שבת׳ משהו מאיים ומבשר רעות.בכתב העת המקומי של האנדקים התחילו לציין שמות פולנים אשר התמידו לקנותאצל יד,ודים. מתוך המגמד, להכות את היהודים במקור פרנסתם, עודדו ומימנו פתיחתחנויות של פולנים. זוכרת אני שבטיילי בעיר גיליתי מדי פעם (אפילו ברחובות הנידחיםביותר) כי בבית מגורים, צר נפרצה דלת לרחוב, והנה לד חנות עם שלט מאיר עיניים,כי חנות פולנית היא זו.רחוב קוליובד, היה רחוב ארוך יחסית, בו עבת אנשים רבים לרכבת ומימנה העירה.ברחוב זה היתה חנות מכולת של משפחת גרוס׳ חנות אשר פירנסה בכבוד את בעליה.מד, נצבט לבי בעברי ביום חמישי אחד והנה חנות זו ריקד, מאדם. משמרות של פולניםכיוונו את האיכרים לחנות "פולנית משלנו", חנות קטנטנה שזה לא מכבר נפתחד,. עמדתימן הצד והסתכלתי. החנווני הפולני התמתח מרוב עייפות ובחיוד של הנאד, שאל: "כיצדהיד׳ודים האלד, מרגישים היום? — כך או אחרת נגמור אתם בקרוב". נחרדתי לשמעתולדות חכרונות — געשיכטע אץ זכרונות113מלים אלה שהיה להן כיסוי של תנועה אנטישמית מאורגנת, שאחת ממטחתיה זזמוצהרותהיתה שבירת היהודים גם מבחינה כלכלית. במועצת העיריה הועלתה הצעה שיום ה״יריד"יועתק ליום שבת. הכוונה היתה שקופה מאוד. עוד פרט אחד או שניים על תנאי חיינובאותם הזמנים: אחי האנק למד נגרות אצל לוברטוביץ. היתה זו נגריה גדולה עםפועלים פולנים ובעל הבית ידוע היה בעיר כסוציאליסט. יום אחד חזר אחי הביתה כשאזנופצועה קשה. התברר, שהפועלים הפולנים דרשו מלוברטוביץ לגרש את "היהודץ". לאחרחילופי דברים פרצה קטטה■ ואחי נפצע. בעל הבית, אשר קיבל תשלום מהורי בעד הזכותללמד את אחי מקצוע (אותה זכות ניתנה חינם למתלמדים פולנים) ניסה לפשר. אחיהמשיך עוד לעבוד זמן מה אך לבסוף נאלץ לעזוב.זכורות לי שיחות 1בית ועם השכנים עקב התפרצויות אנטישמיות אלה. היתהבהן נימת עצב וחרדה לבאות, היהודים טענו: "חקלאים" לא נוכל כאן להיות, למשרותממשלתיות אין מקבלים אותנו, באוניברסיטאות "נומרוס נוללוס" ועתה גם את המסחרמוציאים מידינו — מה יהיה עלינו ז"יאנק לאנגר — לונדוןהאבקות עם ע\חר...לקצב התופים צעדו הצופים־הבנים — שבאו מהעיר פוזנאן, לאורך הנהר עדלגשר, שמעל לנהר דונאיץ, שם עיצבו חזית, שבראשה חץ של כעשרים מהגיבוריםוהחזקים שבהם, ואילו מולם עמדנו אנו נערים יהודיים מהעיר נובי־טארג.הופעה זו היתה כעין שיא בסדרה ארוכה של "מלחמות" וקטטות, שפרצ׳ו ביחמתהצופים הזרים שחזרו ונשנו בקיץ של שנת 1936.היינו קבוצה של כשלושים נערים יהודיים, שהתקיפה — בהתקפת לילה מתוכננתאת מחנה הקיץ שלהם, לקהנו אתנו את דגלם והשארנו אותם מנוצחים ובבושת פנים.לאחר מכן הכתבנ, להם את תנאינו: בואו והלחמו אתנו פנים אל פנים מבלי להתקיפנועוד מאחור ובמספר ״לוחמים״ עדיף. הסכמנו בנוגע למקום והזמן: שעה 5 בבוקר, לידהגשר ואף הסכמנו על ה״שופט", אשר להחלטותיו יצייתו שני הצדדים (היה זה אחדבשם בורוביץ ישין).היה זה יום יפה בחודש אוגוסט. העיר עוד ישנה שנתה ורק ראשוני האכריםנראו, כשהם עוברים בדרכם לעיבוד שדותיהם שב״ניבה" מעל לבית החולים העירוני.תחילה י-רנו מעגל רחב — מחציתו הם ומחציתו השניה — אנחנו והשופט14זספר נובי־טארג וד״סכיבהבאמצע. לאחר שהסכמנו בינינו שיהיה זה "קרב" של אחד מול אחד ועימות מנהיגיהקבוצות תקבע התוצאה.נציגם — צעיר מאומן ובעל שרירים חזקים יצא מהמעגל ובהירידו את בגדיוהעליונים התייצב ליד השופט. כשהוא דדוך לקרב. מולו יצא מצדנו הצעיר מר מרצלוולקן, שאף הוא הסיר בגדיו העליונים. שני הלוחמים החלו להסתובב בתוך המעגלולחפש מקום וזמן נוח לפתיחת המתקפה. מרצל שלנו קפץ הראשון, אך נסוג לאחרשספג מידי יריבו מכה חזקה, שגרמה לדימום מאפו. קפיצתו והמכה שספג היו במהירותכה רבה עד שכמעט לא ניתן היה לראותן בהתהוותן. מרצל ניסה לתקוף את יריבו שנית,אך מכה נוספת מימינו של מרצל כמעט שהשכיבה אותו על הארץ. כתוצאה מכך הואהיה קרוב ליאוש.אנו, הקבוצה היהודית, עקבנו במלוא הזהירות אחרי המתרחש. בקבוצתנו היויוליוס ההונגרי, יאנק רמר, הנק גינסבורג, הנק זינגר, אדק ונחמק גרסגרין, בנק גוטר,ברק פרידליך מושק גריי. כן היו בה אחי מילק, לונק שטוטר׳ לונק שינדלר, ברונקמורגנביסר ועוד כמה בנים צעירים יותר.השופט ישין עצר בעדנו, ולאחר שבדק את פצעו של מרצל התיר את הימשךהלחימה. הצופה־הלוחם קפץ לפתע, כשבידו... סכין קפיצית. הדבר כבר לא היה לפיהכללים הימוםכמים. אז קפצנו כולנו מהמקום, וכתוצאה מכך החלה לחימה כללית, חריפהוללא פשרות. הדבר נמשך לא יותר מדקות מספר. הצופים הזרים פוזרו לכל עבר, מהחלתחומי הגשר. אולי חמישה או ששה מהם נשארו עומדים דחוקים זה לזה בפינת ברזליהמעקה של הגשר. השופט עצר בעדנו ובקבעו "עשוי היטב!" הורה לצופים להודיעלשלטונות, כי התקפה נוספת אחת מצדם נגד תושבים יהודיים בעיר תביא לסגירתהמחנה שלהם.כך התגוננו "ביימים ההם" בפני גילויי אנטישמיות פולנית, אך לא היה בכוחנולהלחם כגרמנים, כשהללו כבשו את עירנו.מרצל, מילק, ברק גוטר, לונק שטוטר, שינדלר, ברונק מורגנבסר, הנק זינגר,חנוך ואדק גרסגרין נפלו בתקופת המלחמה. הם ייזכרו כלוחמים אמיצים וכדוגמה לעוזרוח. ה׳ ינקום דמם ויהא זכרם ברוך!דוד גולדברגנ ודרי הזכדונות מ<לדות<לאחר שמחנה "סוקול" גברים עזב את עיירתנו באו במקומו צעירות של "סוקול"מפוזנאן. הן היו אנטישמיות קנאיות וביניהן התבלטה ביופיה ובקנאותה המנהיגה שלהןצעירה בלונדינית. ירוקי־י עינים, שדרעזה שבכל מקום בואן לא ינתן ליהודים להכנס.חוצפתן גברה מיום ליום ופרחחים שונים היטו אחן קשבת לסיסמאותיהן ואף בזזו עובריאידה יהודים.צעירים יהודים ההאינטליגנציה שלנו התארגנו על מנת לל&ד אותן לקח. הפורנפל על צעיר, שלמד רפואה באוניברסיטת קראקוב ושהיה אז בפגרת הקיץ. היה זהספורטאי מובהק, שכולם העריצוהו על הישגיו הספורטיביים. שמו היה יאנק הוטמן.הוא לא ■היה דומה ליהודי, בעל מבנה אתלטי ושתיין מעולה היה. בתחרויות אזוריותבשחיה למרחקים זכה כל פעם בפרס ראשון. על יאנק הוטל ללמד לקח את הפולניותהאנטישמיות. בשיתוף פעולה מלא עם כמה פולנים הוכן המבצע. הפולנים עזרו לולהכיר את הצעירות■ שלא ידעו שהוא יהודי וה.וא בילה בחברתן ימים ולילות. ערבאחד הכינו הסטודנטיס נשף מפואר ואף הצעירות מהמחנה החמנו להשתתף בו.הן הבטיחו לבוא רק בתנאי, שאף יהודי לא יהיה נוכח בנשף. כמה סטודנטיםיהודים וביניהם יאנק נכנסו לאולם ובילו כל הלילה בריקודים דוקא עם המנהיגות שלהצעירות. לפנות בוקר הלכה כל החבורה ללוות אותן למחנה. כמה פולנים, חבריםטובים של יאנק, שידעו על כל הפרשה עשו מאמץ להשאיר את יאנק לבד עם המנהיגהוכעבור הזמן המוסכם התקרבו ותפסו אותם במצב מביך ביותר. הצעירה רצתה לברוחאבל יאנק תפס בידה. בינתיים התקרבו כולם ויאנק הכריז בקול רם, שהוא יהודי ועשהמה שעשה לבל תשכח לעולם, שחיא חיה עם יהודי. כולם צחקו וכל הצעימת נעלמומהמקום בבושת פנים. למחרת לא היתה עוד אף אחת מהן במחנד-מיכאל ברגמן — חוליוע<<רת< נוב< 7וארגעיירה קטנה ויפה היתה נובי־טארג, הרים■ סביב לה ובעלת נוף נהדר. כשלושתאלפים משפחות חיו בה לפני מלחמת העולם השניה, ביניהן היו כ־500 משפחות יהודים.יהודי המקום עסקו ■במלאכה וגם רוב המסהר היה בידיהם. מיליונרים יהודיים לא היואצלנו. רוב המשפחות היו מהמעמד הבינוני. היו ביניהן אנשים!מבוססים יותר וכאלה שהיומבוססים פחות ואף עניים; האופייני במיוחד היה שרוב ילדי היהודים למדו בבתי הספרהתיכוניים שבמקום; בית ספר תיכון "קואדוקאציוני" וסמינר לבנות, כך המשיר חלק גדולמהם בלימודים■ אקדמאיים ורובם של בעלי המקצועות החופשיים היו מבני המקום: רופאים,עורכי דין, ,מהנדסים וכר.החיים החברתיים !והתרבותיים במקום היו ערים למדי. המבוגרים השתייכו למפלגותשונות, החל ב״פועלי ציון" וסיים ב״מזרחי", כמעט כל המפלגות היו קיימות אצלנו. גםנתר מאורגן ■ויפה היה לנו, תנתת "השומר הצעיר", שהיתה התנתה הגדולה ביותר,ריכזה בתוכה את ■מיטב הנוער האינטליגנטי הלומד, העובד והאחר, מאותר יותר קמהגם תנתת נוער "עקיבא", שאף היא קלטה נתר דומה, כן היה קיים גם ארגון של נתרדתי — "המזרתי", בכל התנתות האלה התנהלו פעולות תוססות: לימיד הלשון העברית,הרצאות על נושאים אקטואליים, טיולים, פעולות ספורט תוד. כל זה משך את הנוערלהשתייד. כן היו מאורגנות קבתות עזרה לתלמיד הלומד, שדירבנה את הפחות מוכשריםלשקידה בלימודים ואת האחרים להכנת שעוריהם.מתדון אחד היה, בעיירה בו נערכו אספות, נשפים, הרצאות, הצגות ובו פעלה גםספריה. היו אצלנו משך השנים גם■ פעולות משותפות של כל הזרמים. תגבורות רציניותקיבלו התנועות האלה בזמן החופשות בבתי הספר. כי בגלל האפשרויות הטובות, הסביבההיפה, ■האקלים ההררי המצוין והתנאים האוביקטיביים הטובים, אורגנו בכל הסביבהמושבות קיץ של תלמידים מכל הסוגים■ שהגיעו הנה על מוריהם. הגוער המאורגן בתנועותהשונות הגיע בלוויית מדריכים מצוינים שסייעו בעצה טובה למדריכים המקומיים וגםאיפשרו לחלק מהנוער להצטרף למושבות אלה ולוהנות מהדרכה של אנשים מנוסים וטובים.הקשר לא נותק גם לאחר תום החופשות.היחסים בין היוהודים ל״גדים" המקומיים היו די טובים. אולי אפילו הרגשנו פחותאנטישמיות מאשר באי אלה מקומות אחרים בפולין, אך היא■ התגברה בשנים האחרונותבה^תאם לאופנה בארץ זו. היו גם די הרבה התפרצרות של אנטישמיות.תולדות חכרונות — געשיכטע און זכתנות 117עם כיבוש פולק על ידי הנאצים התחילו מיד הרציחות במקום והמשלוחים למחגותההשמדה. בגלל התואר הנכבד, שה״גוראלים״ (הפולנים מסביבה זו) קיבלו מהנאצים —הם נקראו על ידיהם "גרמאנים עממיים" ("פאלקס דויטשה") ורובם החזיקו בתוארזה בגאווה והאנטישמיות הנסתרת יהמושרשת שבעם זה הניעה אותם לעמוד מרתוקולראות בשקט בהשמדת היהודים. מספר הניצולים היה מועט. רוב הניצולים מבין בניעיירתנו נמצא בארץ אך חלק מהם הנו מפוזר עדיין גם במדינות שונות. אחדים מהםשומרים על הקשר אתנו. כן! היה היתר, עיירה נובי־טארג, עם יהודים רבים, היתהואיננה עוד!מושבת קיץ של "השומר הצע־ר" בכפר קוקושקובמשה גבירץחיפהזכרונות מן "הימים ההם"לא קל לי להעלות זכרונות על עיר מולדתי והסיבה פשוטה היא בתכלית: עזבתיהעוד בשנת 1928 ומני אז ועד היום זרמו מים רבים לים. זוכר אני ש״בימים ההם" היוקיימים אצלנו ארגוני נוער שונים׳ אך הללו התפתחו בקצב איט למדי. לא אגזים, באיםאקבע, ש־60 אחוז מהאוכלוסיה היהודית הגיעו למקום במאה הנוכחית ושהללו הביאו אתםקצת יהדות.בימים הרחוקים הספיק ליהודים ה״חדר" המסורתי, אך מאוחר יותר דאגוהמשפחות לבניהן ה״רבי" היה בא בדרך כלל רק לתקופה של ששה חדשים והיהאוכל וישן אצל אותן המשפחות, שהזמינוהו לבוא למקום. "רבי" אחד אף התישב אחר כךבעיר והביא אתו גם את בתו יחד עם בעלה וילדיהם.זוכר אני, שבערך בשנת 1927 יצא הרב המקומי לריפוי בקארלסבאד ואז בא אלינוגיסו והקים "ישיבה" והרב כשחזר כבר מצא בנידון עובדה קיימת ואף הוא הקים "ישיבה"משלו. בין שני המוסדות החלה כעין התחרות ולעיר באו אז צעירים רבים ללמוד תורה.לאחר 16 שנים של שהות בעיר נאלץ החזן והשוחט ר. פ. לעקור מן המקום והוא אףמכר את הבית שרכש. היה אצלנו בעיר אדם נכבד ועשיר, שלא היה לו בית משלו והואשכר על כן דירה בבית מינדלגרין. גם רבים אחרים עשו כמוהו ואף אלה מביניהם,שבכחם היה לקנות בית לעצמם, העדיפו לא לעשות זאת ולגור תמורת דמי שכירות.כמה משפחות יהודיות שלחו את ילדיהם להשתלם בגמנסיה שבמקום ואילו משפחות אחרותשלחו אותם לשם כך לעיר נובי סונטש.היחסים ההדדיים בין תושבי העיר היו בדרך כלל הוגנים. במסחר ובמלאכה היווזזיהודים את הרוב, אך מקצועות מסויימים כגון מסגרות, נפחות ובנין היו כולם בידיהפולנים. בראש הקהילה היהודית, בתקופה הזכורה לי, עמד יצחק המרשלאג. חברי הקהילההיו משלמים מס מיוחד ("קולטוסשטויאר") ולהנהלת הקהלה היתה הרשות החוקית לנקוטבאמצעים נגד אלה, שסרבו למלא חובה זו.יוסף דרנגי — נהריהצרור זכרונותבלב מלא יגון כותב אני על נובי־טארג, זו העיירה בה נולדתי בה עשיתי אתאביב ימי. כשעזבתי את העיירה ב״טרנספורט״ למחנה העבודה ראבקה, בשנת 1941, נפרדתילעולמים מהאנשים היקרים לי ביותר, מהעיירה היהודית מלאת החן היהודי ובעלת חייםיהודיים התוססים. כיום לא נשאר לנו כלום מהעיירה הזאת ומקהילתה החיננית. נשארלנו רק להעלות זכרונות על ימים עברו.נובי־טארג היתד■ ידועה כעיר ציונית ויהודיה נענו ברצון למשימה הנכבדה, לעורראת הלבבות להגשמת החזרן של שיבת ציון. זכורני, שבשנות נעורי חיו קיימים אצלנוסניפים של כל ■התנועות הציוניות, שפעלו בתקופה ההיא בפולין. כולן התמסרו לרעיוןהינוך הנוער היהודי לאהבת העם והמולדת. המפלגה החרדית היתה מאד חזקה, ועסקניהלא ראו בעין יפה אה.פעולת הציונים.נובי־טארג היתה קהילה קטנה בין כל הקהילות המפוארות של יהדות פולין ומזרחאירופח. וכמוהן חוסלה אף היא בשואה האיומה, שפקדה את עמנו במלחמת העולם השניה.יחד עם כל בית ישראל שיכלה גם היא יהודים תלמידי חכמים, למדנים, עסקני צבור,מתפללי בתי כנסת ובתי מדרש מכל השושלות החסידיות שבפולין. מי מאתנו אינו זוכראת בתי המדרש, שנמצאו בקרבת מקום אחד לשני והיו הומים מתפללים אומרי תהליםולומדי־תורה ?זוכר אני עד היום מה נעים היה לי אותו חורף, עת הייתי גם אני אחד המשתתפיםבלימוד "הדף היומי" מדי ערב בערבו. בחוץ שרר קור. שלג סמיך ירד והגיע עד לברכיים.דומית לילה מוחשית שאפשר למשש אותה, ובבית המדרש יושבים כמה ישישים המתחממיםליד התנור הגדול ומשוחחים ביניהם לתומם. אחד מספר על עולם התורה והחסידות שחלףמן העולם, השני נאנח על צרות ישראל ומגיד השעור יושב באמצע ומלמד. עוד מהדהדיםבאזני הניגונים •המתוקים, שהיו רוויים חרדה ואנחות.זוכר אני את גבאי בית הכנסת. מסופקני. אם היה איש בעיירה, אשר לא ידע אתשם משפחתו. אני זוכר את ה״שטיבל" ליד ביתנו בו היתח מתפללת כל משפחתנוה״באבעבער שטיבל" ברחוב נאדב1דנה מול הנחר דונאייץ.אני זוכר את מרכז העיירה, את ה״שוק" שסביבו היו חנויות, שכתשעים אחחמהם היו שייכים ליהודים. ביום החמישי לשבוע נערך שם "יריד אליו היו ■מגיעים אנשיםמכל הסביבה ♦הודים ופולנים. הככר, שמשר כל ימות השבוע היתה שקטה ושלווה התמלאהאנשים ביום חמישי. תחילה באו הפולנים והביאו ל״יריד" ירקות פיחת ותוצרת חקלאית120ספר נובי־טארג והסביבהאחרת יאחר כך קנו מהיהודים בדים ובגדים מוכנים. המסחר המבוהל והנחפז נמשך כלהיום. עודם עומדים לפני עיני כמו חיים כל אותם סנדלרים׳ החייטים והרוכלים וסוחריהתבואות׳ כשהם מורידים מהעגלות את השקים׳ מתרוצצים מעגלה לעגלה, בערב שובסוחבים את השקים לטחנת הקמח. קשה ומר היה ■מאבקם למען פרנסתם ופרנסת בני ביתם.שושנה ליברמן — חולוןע<ר< נוב<־7\ארגנובי־טארג שכנה בתוככי עמק מרהיב עין במפגש הנהרות דוניאץ השחור והלבןכולה היתה טבולה בירק וסביבה חומת ההרים הפולניים ■הגבוהים הטאטרים. גרנו שםהחל משנת 1929, עת הורי עברו לגור בה מסוסנובת. שמחתי מאד לשינד שהתחוללבחיינו, כאשר עברנו לגור בה. ראיתיה בעיני ילדה צעירה האוהבת כל דבר חדש ושמחהלפגישה עם אנשים חדשים ועם הבלתי ידוע.נובי־טארג מנתה לפני המלחמה כ־12 אלף תושבים וביניהם כ־500 משפחותיהודיות, שקיימו יחסי שכנות טובים עם הפולנים. הקהילה היהודית דאגה לצרכים המיוחדיםשל תושביה בעזרה לנצרכים, בקיום חינוך יהודי, בתי כנסת ובתי מדרש ונציגותהקהילה במוסרות עירוניים. הנוער היה מאורגן בתנועות נוער ציוניות מכל הגווניםובמיוחד בלטה תנועת הנוער "עקיבא".חיי היהודים התנהלו על מי מנוחות. כל אחד עסוק היה אמנם בעניניו הוא אך,היה מוכן לסייע לזולת בעת הצורך והן צורך כזה היה קיים מאז ומתמיד הן מבחינהחמרית והן מבחינה מוסרית.פרנסת היהודים היתה מגוונת מאד, היו בעלי מקצועות חפשיים כגון עורכי דין(והידוע ביניהם ד״ר קולבר), רופאים, אך עיקר פרנסת היהודים היתה על המסחר ועלמלאכה זעירה. בפעילותם תרמו היהודים רבות לפיתוחה של העיר. החיים היהודייםהייגשו בעיקר בלילות השבת עת שהגברים באו מבתי כנסת לארוחה חגיגית ואתם אורחלסעודת השבת (וכי מי היה מתאר לעצמי סעודת שבת וקידוש ללא אורח). כמה יפהחיה מראה בני הנוער בלבוש מיוחד, שהלכו ברחובות העיר (וזה במת־חד בשבתות)לפעולות תנועתיות ולטיולים מולם בעלי אמונה באידיאלים ציוניים, היתה תהלוכה ססגוניתמאד מלווה ויכוחים, שירה, צחוק ועליזות.השתייכתי לתנ,ועת הנוער "עקיבא". תנועה ציונית־חלוצית. תנועה זו הציבה בפניבני הנוער הפולניים, נוער יהודי גאה המטיף לעליה לישראל ויחד עם זאת — בזמןהיותם בגולה להיות כמותם מעורים בחיי חברה, ספורט, עריכת טיולים, טיפוס בהריםוקיום מצוות צופיות.יהודה בלדגייו — תל-אניבהחיים היהודיים בחבל פודהלהבארגון יוצאי נובי טארג, זאקופנה :מאוגדים גם יוצאי העיירות צ׳ארגי־דונאיץ,ראבקה, הבובקה, קרושצ׳נקו׳ שצ׳ווניצה ויורדנוב. עיירות אלו היו ידועות כולן בשם"פודהלה".■נתהיל בזאקופנה הגובלת בצ׳כיה. הגבול הוא טבעי הרי "טטרי", המתהיליםבזאקופנה וכוללים הרים גבוהים כגון ״גבונט״ (1800 מטר).הטטרים נמשכים לאורך עשרות קילומטרים ויורדים דרומה כרכם המכונה הרי"הקארפטים". זאקופנה שוכנת בבקעה מוקפת הרים. היא היתה ידועה באירופה כמרכזנופש וספורט (סקי) בחורף וכמקום לטיולים בהרים ■בקיץ.מכל קצוי פולין ומחוצה לה זרמו תיירים לזאקופנה וזאת בגלל הנוף המרהיבאת העין ביפיו והמקומות הטבעיים הנהדרים.כן היתר. זאקופנה מפורסמת כמקום: הבראה לחולי ראות בגלל היערות והאוירהצח. פינת חמד זו נקראת "שווייץ־דוקטנה". מד.גבעות זרמו נחלים קטנים וגדולים..אחד מד,ם נקרא על שם "מיצקיביץ". הם עברו דרך העיירות: צ׳ארני—דונאיץ׳ ביאלי־זאקופנה — מראה על הגבונט122ספר נ1בי־טארג וד״סביט־)"עקיבא" קרושצ׳נקומשמאל, עומדים: איחק שיין, פשוורסקה, לומק זיסמן, אדלה זיסמן, רבקה קורנפלד (זיסטן), רבקהפסטר, שרה זיסמן, סספה גרינברג (ריגלהאופט), רחה טראובנר, חנה פורם, שרה ניכטבורגד, אדלהביטרמן, אסתר רובינשטיין, קויפחן טרויריג. יושבות: רוזה לאנגר, אסתר פסטר, חנה אונטרברגר,ברוניה טראובנר, חנה אונטרברגר, לאה ליבנה (ניכטבורגר), רודה וונשייק (רובינשטיין), בעלהסירה ובנו)דונאיץ (על שם הנהרות) בנובי טארג התאחדו ונקראו דונאיץ (שרוחבו מגיע ל־5—10מטר) חלק מהנהר עבר דרך העיירות: צ׳ורשטיין, שצ׳ווניצה, קרושצ׳נקו בתור (אם) כך,שבזמן הפלגה בקיקים (סירות קטנות מעץ) היינו נמצאים פעם מצד צ׳כוסלובקיה ופעםמצד פולין. החלק הארי של הנהר דונאיץ, נכנס ליד העיר קראקוב לנהר עוד יותר גדולוהוא ה״ויסלה" העובר דרך הרבה ערים גדולות כולל עיר הבירה ורשה וגדאנסק (עירנמל) שם הוא נשפך לים הבאלטי.בזאקופנה גרו כעשרים אלף תושבים, אשר רק כעשרה אחוזים מהם היו יהודים.כולם חיו בתנאים טובים וברמה גבוהה ומתקדמת. וזאת ראשית כל הודות לקשר עםתיירים מכל הארץ ומחוצה לה.בניגוד ליזאקופנה התנהלו החיים היהודיים בנובי־טארג (עיר ׳מחוז) באורחלגמרי שונה. כאן עברו היהודים חויה דתית חרדית בבתי כנסת ובתי מדרש. אמנם הםהיו שולחים את ילדיהם בבוקר לבתי ספר פולניים ממשלתיים מתוך חובה, אך אחריהצהרים למדו הילדים ב״חדר" יהודי מסורתי. למרות, שהיהודים היו בעלי זכויות שוות׳היו חיים במסגרת צרה, כדי לא להתבולל בגויים.תולדות חכרדנות — געשיכטע און זכתנות123משך הזמן קמה תנועה ציונית על כל גווניה׳ ואנו הנוער התחלנו להפגש בסתרבשדות וביערות. מאוחר יותר התארגנו למסגרת יותר רחבה, ויצאנו להרצאות בץ תנוע-תיות או בין מפלגות׳ והיתה לנו מלחמה די קשה עם ההורים החרדים מחד־גיסא, ועםמפלגות שמאלניות מאידך. לא פחות היינו צריכים ללחום בכל בית ולשכנע את היהודיםאליהם באנו מדי חודש בחדשו עם קופסאות של קרן קימת לישראל וקרן היסוד בידינו.נובי טארג כעיר מחוז הפכד, למרכז רוחני׳ תרבותי וארגוני לכל תנועות הנוער הציוניוהבלתי ציוני ומרכז ספורט. היו קבוצות ומועדונים כגון "מכבי"׳ "הפועל" "הכח" וכו׳.ותפסו מקומות נכבדים באירועים שונים. רבים מאתנו היו נציגי ספורט ומדריכים וכמוכן מורי דרך בהרים. כל מורה דרך היה רשאי לקחת עמו קבוצה, שעליה היה ממונהולהעבירה לצד צ׳כיה. היו כאלה, שניצלו חרבה פעמים את ההזדמנות׳ כדי להעביר דרךהטטרים אנשים לקונגרס ציוני, לועידות בינלאומיות של תנועות נוער וצופים.תנועות נוער ציוניים, מפלגות וצופים מכל קצוי הארץ, היו פונים אלינו כדישנסייע להם בעונה׳ שהיתה גם חופשת הלימודים׳ למצא דירות פרטיות. ניצלו אותנוגם כמדריכים ומורי דרך חינם. רוב מושבות הקיץ והחורף של תנועות נוער ציוני׳מפלגות, מחנות צופים נתארגנו בסביבתנו.היה לנו גם תיאטרת מקומי ללא תשלום במסגרת תנועות נוער כך, שהחייםהיהודיים בעיר בלטו ועמדו בסימן התפתחות מתמדת.בעיות כלליות היו לחלק גדול של היהודים, שרובם היו בעלי מלאכה, סוחריםקטנים ובינוניים. הם לא היו מסוגלים להתפרנס ממכירת סחורותיהם במקום ועל כןניצלו הזדמנויות, שבכל עיר היה יום אחד בשבוע "יום שוק" אליו הגיעו קונים מכלהסביבה ועל פי רוב מהכפרים לקנות לבוש׳ נעליים סחורות וכדומה. היהודים נהגולשכור עגלות עם סוסים ונסעו כל יום לעיירה אחרת. היו קמים השכם בבוקר, וחוזריםבערב מאוחר׳ כדי לפרנס את ׳משפחתם.מצד שני היו אצלנו גם יהודים עשירים, בעלי בתי חרושת. בעלי חנויות גדולות,סוחרי יערות ועצים׳ שחיו כמובן בתנאים טובים יותר.מפנה לרעה בחיים יהודים השקטים בסביבה, חל כשנה לפני מלחמת העולםהשניה, כאשר האנטישמיות גברה מיום ליום והפולנים העמידו משמרות ליד חנויותיהודיות ולא נתנו לנוצרים להכנס פנימה.בפרוץ מלחמת העולם השניה בשנת 1939 היו אנשי עיירתנו קרבן ראשון שלהכיבוש הגרמני בפולין. הגרמנים באו דרך צ׳כוסלובקיה באופן פתאומי והיהודים לאהספיקו לברוח.124ספל ב1בי״טארג רהסביסהואבקה — הצגה לטובת קרךקימת לישראלמימין, עומדים: פרלשטיין, זלינגר, שטאלברגר, פרדק שטילר, מינה ופריידה שיפלדרים, לולה בראנד,מאכס צולמן, עדה פלר, סאלה באורגר, מאלה נצר, באשא פריינדליך, טאולה זיסמן, סידא בק,לאונקה זיסמן, סירה מאמר, זלמה שטיל, יהודה קסטנבאום, פייג, נשה פלר, יוסף גאסנריהודה בלדגריו — תל-אביבאונדזערע שטעטעלעך איו פאדהאלעדי שטעטלעך אין פאדהאלע האבן פארמאגט אין זיך א באגאזש פון רייכטום אויףאלזנרליי געביטן. אדך פון רעליגיעזן שטאנדפונקט איז דארט געווען גרדס פארשטענדע*ניש פאר די יעניקע, וואס זענען געווען אויף דער צווייטער זייט באריערע. עם איז געוועןביי אונדז א שייגע שול, אין וועלכער עם פלעגן אפט קומען די פארגעשריטענסטע מענטשן.ס׳זענען אויך געווען פיל בתירמדרשים און "שטיבלעד", ווי ר׳ ישראל דוד הצדיק, טראץזיין ארעמקייט איז אלץ וואם מען האט ביי אים מגדר געווען פלעגט ער שטילערהייטשיקן אוועקגעבן פאר נויטבאדערפטיקע. מיר האבן געהאט ביי אונדז אלע גרופן אוןפארטייען, פון עקםטרעם רעכטס ביז עקםטרעם לינקם• עם איז אויר נישט געווען קייןמחיצה, קיין אונטערשייד אץ פריוואטן לעבן, רייכע און ארעמע אינטעליגענץ, ארדמענטשן פון פרייע פראפעםיעם ווי דאקטוירים, אינזשינערן א.א.וו. פלעגן אויךקומען אויף די געזעלשאפטלעכע פאראנשטאלטונגען.אויך קיין טאנץ־אוונטן, וועלכע זענען געווען פילפארביקע האבן נישט געפעלט.דאם וויכטיקםטע וואם איך האב געוואלט דא אונטערשטרייכן איז דאם וואם ם׳איז נישטגעווען קיין אונטערשיד אין פריוואטן לעבן. לעצטנס האט זיך אנטוויקלט דאם ציוניםטישעבאוווםטזיץ. אין די קרן קימת לישראל באלן האבן אנטייל גענומען אלע שיכטן זיי זענעןגעווארן די פאפולערםטע, צוליב זייער אינטימען, ווארעמען יידישן און קולטורעלןכאראקטער. אלע פארטייען האבן פארמאגט זייערע לאקאלן, חברים און םימפאטיקער.מיר האבן פארמאגט אייגענע םפארט־קלובן. ציוניםטישע און נישט ציוניםטישע, וועלכעזענען געשטאנען אויף א גאנץ הויכן ניווא. עם זענען געווען יידישע אמאטארישע דרא'מאטישע קרייזן, וועלכע האבן זיך געפירט מיט גרוים דערפאלג. עם האבן נישט געפעלטקיין וווילטעטיקע אינםטיטוציעס, און נישט ווייניק מענטשן האבן גענאםן אויר פון מתןבםתר. עם זענען געווען ביי אונדז רייכע יידישע משפחות.: באנקירער מיט אייגענע באנקן,וואלד־סוהרים, פאבדיקאנטן, גרויםע אץ קליינע געשעפטםלייט. נישט אלע האבן זירגעקענט דערלויבן פארמאכן דאם געשעפט אין מיטאג שעה׳ן אדער אין אוונט, טראץדעם וואם דאם געזעץ האט נישט דערלויבט האלטן אפן דאם געשעפט שפעטער ווי זיבןאוונט. זיי האבן פארמאגט הינטערן געשעפט א צודיטן אריינגאנג דורך וועלכן מען:האט געקענט פריי אריינגיץ צו יעדער צייט. עם זענען געווען בעל־מלאכות, וועלכעהאבן נישט געקענט ארדםציען די היונה זייערע פון ארטיקן פארדינםט, און האבן126ספר בובי־טארג והסביבהדעריבער געמוזט אויסנוצן די געלעגנהייט וואס אין יעדער שטאט איז איינמאל א וראופארגעקומען א ■מארק־טאג. דאן פלעגן קומען מענטשן פץ די ארומיקע• דערפער פארקויפןזייערע פראדוקטן אץ קויפן קליידרנג אץ גאלאנטעריע. נישט ווייניק קליינהענדלער אץבעלי מלאכות האבן געדונגען ביי די פויערים וועגן מיט פערד (צוויי סוחרים בשותפות),אויפשטיין פארטאג אץ פארן אין די שטעטלעך אויף מארקן און דאס אויך אין די גרעסטעפרעסט און רעגנם, אץ צוריקץומען א חיים שפעט ביינאכט. אבער פרייטיק אוונט אץשבת פלעגט !מען פילן אויף דער יידישער גאס דעם פולס פון יידישן לעבן.אין גאליציע האבן די ייזץ גענאסן פון גלייכבארעכטיקונג. זיי האבן געהאט אפליכט באזוכן ■די רעגירונגס פאלקסשולן און האבן אויך געהאט א צוגאנג צו די אוני־ווערסיטעטן, דעריבער זענען יידן אין גאליציע געשטאנעין אויף א הויכן קולטורעלןניווא. פיל רבנים האבן געלערנט אין די אוניווערסיטעטן טעאלאגיע און באקומען דעםטיטול דאקטער־ראבינער. זיי האבן גענומען א לעבעדיקן אנטייל אין יידישן רעליגיעזן.קולטורעלן און אין פיל מאל אויך אין פאליטישן לעבן. ווי עס איז באקאנט איז ז״׳ר יהושעטהאן פון קראקע געווען א יידישער פארשטייער אין סיים, דאס אלעם איז געזוען ביז1939, דאן איז דאס יידישע לעבן חרוב געווארן און אלץ איז אוועק מיטן רויך.ערשט נאך דער צווייטער וועלט מלחמה, ווען די שארית הפליטה האט אנגעהויבןזיר צוריקקערן פון די מחנות און פון די פארשידענע לענדער, און קומען קיין ישראל׳האט זיך אנגעהויבן א ניי לעבן. ווען דאס ערשטע ■מאל האבן זיך אונדזערע לאנדס־לייט צוזאמענגעטראפן, איז אנטשטאנען א פארבאנד פון גאנץ פאדהאלע. אויף ■דער אזכרהנאך די קדושים, וואס איז פארגעקומען אין תל־אביב, האבן זיך באטייליקט לאנדסלייטפון אלע טיילן פון ישראל. צום שלוס פון דער אזכרה איז געשאפן געווארן א קאמיטעטוועלכער האט געשטעלט פאר זיך אלם א ציל זיך פארבינדן מיט אלע לאנדסלייטאונדזערע. מען האט אויך באשלאסן שאפן אין "יער־הקדושים" א וואלד אויפן נאמען פץאונחערע שטעט און שטעטלעך. אין "מרתף השואה" איז אויפגעשטעלט געווארן אמארמארשטיץ אדפן נאמען פץ אונדזערע פארשניטענע קהילות.אננה פולק־פאס— ח,3״היתה עיירה זאקופנה...העיירה זאקופנה שכנה בתוך סביבה הררית מרהיבת עין ביופיה. היא שימשהמשך שנים רבות כאבן שואבת לתיירים ׳מפולת וומחויצה לזד אנשים מכל קצוי המדינהבאו הנה למצוא!מרגוע :ונופש והחולים שבהם, בעיקר חולי ריאות, גם לשם טיפול רפואי.בחדשים מסוימים קשה היה להשיג חדר פנ;ד בעיירתנו. הכל היה. תפוס. במקום נפתחוזה אחר זה בתי הבראה והחלמה ■מכל הסוגים. אף האנטישמיות החלה להתפשט וזוכרתאני, שעל ביתו של ז״׳ר חאלובינסקי, שהגיע למקום מוורשה עוד בשנת 1900 התנוססההכתובת: "ל״הודים הכניסה אסורה". בפנת הרחובות זאמויסקי—חאלובינסקי עמדה מצבתהזכרת לחאלובינסקי כשההררי המקומי, סאבולת שהיה ידוע !מנגינתו על כגור בן שתיהנומים, יושב למרגלותיו ומחזיק כנור בידו. סאבולה היה בא לעתים מזומנות לביתעיבוד הפרוות ולחנות הורי ועוקב בענין אחרי עבודתם. בתקופה האמורה החלו להת-פתח החיים היהודייס בעיירה. הוותיקים .הביאו למקום יהודים ממקומות אחרים בפולין.הללו, במידת היכולת הכספית שלהם, פתחו חנויות ובתי החלמה. למקום באים גם אישיםשונים, שמשטרה, חיפשה אתריהם. לנין היה, בין אלה והתגורר משך זמן ■מה. בכפר פוראניןשבקרבת זאקופנה. גם קארל ראדק מצ׳ארני־דונאיץ היה כאן דמות ידועה. הבית ההרריהקטן בו התגורר לנין משמש עתה סמוזיאת הנושא את שמו.התארגנות הקהילהבמקום התארגנה קהילה יהודית. תהילה היא היתה קטנה ועניה. בית הכנסת שכןלא רחוק ■מבית הקברות הנוצרי, כשנחל צר מעלה ריח צחנה היה מפריד ביגייהם. עםהתפתחות הקהלה נתקבלה הצעת אינג׳ ריגלהאופט להקים ,בנין חדש לצרכי בית הכנסודבאשר בית הפנסת הישן צר היה מלהכיל את רוב ■הבאים. זוכרת אני יפה בית כנסת זדדהיה זה מין ארוך בנד מעץ, ;מחולק לשנים, האחד — לגברים והשני — לנשים. "עזרתהנשים" אף שימשה כ״חדר" לילדים וכן שכן בו בית הספר ה״גרמני" בניהולו של המורההיינריך פראווירט, שבא לפולין!מסלובקיה. היה זה אדם משכיל ופדגוג מצדן.בשנות העשרים באה לזאקופנה קבוצת חברי "מכבי" מוורשה עם זליג רוסצקיבראש, אשר שימש אז כיועזב ראש הסתדרות !ת,!מכבי" בפולץ. יחד עם קבוצה זו סיירתרבאיזור ההרים הגבוהים שבסביבה. ביתנו היה ממונה!בפיהם "האגודה היהודית הטאטרנית".אבי הנננוה השתדל להחדיר בנו את ערפי המסורת היהודלוד ככל אשר היה לאל128ספר ב1בי״טארג והסביבהקן "עקיבא" בזאקופנהתולדות חכרונות — געשיכטע אדן זכרונות129ידו. זוכרת אני, שבפורים הייתי שומעת את קדיאת :ה״מגילד." ספי בק טלרמן משכונתקשפטובק. אבי היה שולח עגלה מיוחדת על מנת להביאו אלינו. היתה לו חוילה בה היהמשכיר חדרים לאורחים ותייריס אחד מדייריו היה המשורר הפולני יאן קאספרובת׳ אשרשלט בשפה העברית ואף ניהל אתו שיחות בשפה זו.תעלולים אנטישמייםהאנטישמיות היתה מורגשת מדי פעם יותר ויותר. בראש המתנה ה״אנדקי" בעיירהעמד וואצלאוו קז׳פטדבסקי. אנטישמי זה היה משתמש בכל מיני תחבולות על מנתלפגוע ביהודים. בין השאר הוא הלשין בפני השלטונות על בעלי המנוח בטענו;ש״ד״ר פאם נידון על מעשים פליליים". לאמיתו של דבר השתתף בעלי, שהיה בשעתוקצץ בצבא הפולני, בהגנה על האוכלוס״ה היהודית בקראקוב עת שזו היתה מותקפתלעתים תכופית ע״י ה״האלרצ׳יקים״ בשנים 1920—1919 ■ועל כך נאסר והובא לדץ. הודותלצירי ה״סיים" היהודיים ובראש ובראשונה הודות לרב ד״ר יהושע טהון הוא יצא זכאיושוחרר.אותו קז׳פטובסקי, שראה עצמו כעין מלך ה״גורלן פאלק" (עם ההרריים) אףסייע בתקופת השואה ,בידי הגרמנים לגלות את מקום רימצאם של יוהח-ים שכאלה, שלמעשהלא היה להם קשר עם יהודים ויהדות. ידוע היה שמו של מר אופנהיים, אשר שימשכמנהל "חברת ההצלה הטאטרנית" והצטיין בהצלת אנשים, שהיו בהרים. הוא נרצח וכןהנשים פנסקוב, ומילר. הדבר היה בסוף המלחמה.הקמת והתפתחות תנועות הנשים הציוניות וויצ״ו בפולץ סייעו רבות להחזרתהתודעה הלאומית גם בין נשי זאקופנה וסביבתה. עסקניות מקראקוב היו באות אלינולעתים קרובות. העמדנו לרשות "וויצ״ו שני חדרים בביתנו לצרכי גן ילדים. הגננתהראשונה אצלנו היתה ריסיה אמשטרדם — אמסטר החיה כיום בישראל.בשנת 1934 נערכה בעיירתנו "ומכביית־חורף הזכורה עדיין יפה, לרבות מאתנו.הרשות לכך ניתנה ע״י המייגץר בובקובסקי גיסו של נשיא פולין לשעבר, סטאניסלאוווויצ׳כובסקי. קבוצת הסקי המקומית זכתה משך השנים בהישגים רבים וכמה ספורטאים׳יהודים היו בין הבולטים ביותר בענף ספורטיבי זהכמעט על סף המלחמה קרה אסץ לקבוצת מטיילים מהסתדרות הנוער הציוני"עקיבא". בעת סץרה בהרים פרצה סערה, איומה ׳והמשתתפים הועפו לעברים שונים ואףאל מעבר לצד הצ׳כי של הגבול. היו ביניהם אסונות בנפש ■והקיהלה המקומית בזאקופנהטיפלה רבות בכל הכרוך במעשי ההצלוהאת זכר זאקופנה היה׳ודית, שהיתה ואיננה עוד, אשא בלבי עד יומי האחהץ.130ספר ב^בי״טארג והםביבמ\זאקופנה, פברואר 1939,כנס־ספורט בינלאומי, התחרות בסקיטיול בהרי טאטרי,"עקיבא" זאקופנהמוניק פישבול — קרית יםתרומת זקופנה היהודיתבשנים 22—1920׳ וכמובן עוד משך הרבה שנים לפני כן׳ היתה זקופנדי כעין כפרגדול, שתושביה היו ברובם המכריע ה״הררים" (או כפי שהיו מכונים בפולנית "גוראלה").היתה שם גם אוכלוסיה יהודית קטנה מבין ילידי המקום וביניהם גם אנכי׳ שנולדתיוגדלתי בזקופנה.החיים בתקופה זו היו מרוכזים סביב בית הכנסת היחיד שבמקום. היו אלה חייםללא זעזועים ■מיוחדים ולעשרות האחדות של המשפחות היהודיות לא חיתה במיוחד עלמה להתלונן. הנוצרים ראו בנו אנשים "מקומיים" בעלי מנהגים במקצת אחרים משלהם.בתקופה שנמשכה משנת 1922 ועד 1933׳ חל שינוי ניכר במצב. זקופנה קנתה אזשם לעצמה כמקום נופש ומרכז לתיירות וספורט ממדרגה ראשונה. היתה זאת "תקופתהזהב" בהתפתחותה של העיירה׳ בתקופה זו אף התארגנה כאן קהלה יהודית ראויה לשמה.בנוער החלו זרמים רעיוניים שונים שמאלניים וימניים לתת את אותותיהם. רובו המכריעשל הנוער נהר לארגונים הציוניים. לא היה בית יהודי, שבו לא היתה תלויה קויפסא שלהקהק״ל. יהודי זקופנה תרמו בעין נדיבה לכל מיני מפעלים וקרנות. אז הוקמה גם קופתגמ״ח, שמנהלה והרוח החיה בה היה פ. גולדשטיין בעזרתם של ה״ה זינגר וקוליסקי.קופה זו חילקה הלוואות לכל אלה, שנזקקו לכך. מופעים ציבוריים נערכו לעתים מזומנותבאולם הגדול "מורסקייה אוקו" ("עין הים") ובי; המבקרים אצלנו היה העסקן הנודעוציר ה״סיים" הפולני ד״ר יצחק שזוארצבארד ז״ל.רבות תרמו לפיתוח העיירה הנופשים והתיירים היהודיים, שבאו אליה בהמוניהםמכל קצוי פולין, הן בחורף והן בקיץ. העיירה הפכה אז ממש לגן־עדן לספורט החורף.אף הספורטאים היהודים המקומיים התארגנו ולקחו חלק פעיל באירועים הססורטיבייםהשונים היהודים הצטיינו בענף הסקי וקשה לי שלא להיזכר בביקורה אצלנו שלקבוצת הסקי מ״מכבי" קראקוב. הספורטאים היהודים התחרו כשווים עם שווים עםהספורטאים הפולנים ואף עם קבוצות חוץ־לארץ ולא פעם זכו באותות הצטיינות ובמ־דליות על הישגיהם המצוינים. לשיאה הגיעה הגאוה היהודית עת שבחורף 1933 נערכהאצלנו "מכבית" החורף. עשרות אלפים יהודים ■מפולין ומארצות חוץ באו אז אלינו לרגלאירוע ספורטיבי וחברתי זה. תנועת הנוער הציוניות אף ערכו אצלנו "מושבות קיץ".בתקופה שלאחר שנת 1933 נראו עננים בשמי זקופנה. בהשפעת גרמניה הנאציתגברה אצלנו האנטישמיות. עשינו כמיטב יכולתנו, כדי להאבק בתופעות עגומות אלו!תולדות חנרדנות — געשיכטע און זכתנות133אד הדבר נתקל בקשיים מרובים׳ מאהר שהאוכלוסיה הפולנית — לבה היה פתוח מאזומתמיד להלכי רוח אנטישמיים. זוכר אני שבת אחת׳ עת שהגיעו עלוני־הסתה אנטי-שמיים לזקופנה *אנו מיהרנו לתחנת הרכבת וקנינו את כל הטופסים לבל יופצו ביןהתושבים הנוצרים. יזכר בהזדמנות זו* שמו של ראש עירית זקופנה׳ ד״ר סלטר׳ שעמדבתוקף לימין היהודים והגן בנאמנות על זכויותיהם.זוכר אני עד היום את דמותו האצילדז׳ של סבי מנדל בק ז״ל׳ שהיה ידוע יפהבין יהודי עיירתנו. לכל סוכן מסחרי׳ שבא ■ממרחקים היתד. ידועה כתבתו הפרטית. ידועידעו האנשים׳ כי בבית סבא אפשר להתפלל שחרית׳ להתכבד בארוחה כשרה וליד׳נותמאוירד. יהודית במלוא מובנו של מושג זה. כמו כן מעלה אני כאן בדחילו ורחימו אתזכרו המבורד של רבד, של עיירתנו...בחודש נובמבר 1939 הייתי בזקופנה בפעם האחרונה בחיי. אז כבר שלטו בההגרמנים. דרד השמשות הקפואות הסתכלתי החוצה וראיתי כיצד צעירים יהודיים מובליםלעבודה. ביניה׳ם היו רבים מבין חברי וידידי האישיים. לא ידעתי אז׳ שלא אראה אותםעוד.נזכר אני׳ בדוזדמנות זו בשירו של המשורר היהודי־הפולני הנודע יוליאן טובים"אני יהודי פולין"׳ טובים היד, בא לעתים לזקופנה לצרכי ריפוי. אכן׳ יהודי עיירתנו תרמואף הם תרומד, צנועד, לקידומה התרבותי של יד,דות פולין ואף כיום׳ בהיותי תושב מדינתישראל׳ לא אשכח את עיירתי ואת תושביה — ד,יד,ודים היקרים.זכרה ישאר חרות על לוח לבי לעד!משה גמינדר — קרית־ביאליסטוקפעילותו ע\ל הנוער היהוד< בזאקופנהיהודי ־אקופנה היו אנשים מיוחדים במינם׳ מבחינת רמת האינטליגנציה שלהם׳אופיים המיוחד׳ עזרתם ההדדית׳ רמת חייהם והמוסדות השונים׳ שהוקמו על ידם משדהשנים. זאקופנה נודעה כעיר נופש אירופית ושמה נפח בעולם כולו. אנשים היו באיםאליה מרחבי העולם לנופש והבראה. האקלים יבד, היה טוב במיוחד להבראה ובשל כדהיד, ענף המלונאות מכנים ביותר מבחינה כלכלית׳ דבר שהעלה את רמת החיים הכלליתוד,ביא אותה לדרגד, גבוד,ה. אנשי העיר יכלו להפגש עם אנשים זרים בני ארציות שונותוזד, השפיע, כמובן׳ על הרמד, האינטלקטואלית של התדשבים, •שהלכה וגדלד,. השקפתעולמם הפכה לד.יות נרהבת וכללית.בד בבד היו החיים אצלנו פשוטים למדי. חיים אשד חיסנו אותנו מבחינות רבות134ספר בובי־טארג והסביבההוסיפו לכך רבות חיי התרבות המאורגנים, הספריות הציבוריות, תנועות נוער, המפלגותוארגוני ספורט.מפעלי תרבות שונים ומגוונים אלה, השפיעו לטובה על הנוער, שהתחנך וגדל בעיר.נוער זה, היה פעיל מבחינה ארגונית וספורטיבית, חה העניק לו הרגשת השתייכותואחריות קבוצתית.קשה לפרט את כל המוסדות, שפעלו בעיר. אתעכב כאן רק על כמה ■מהם בהם אףאני פעלתי. היה אצלנו בית ספר לשעות הבוקר ו״חדר אחר הצהרים, כמו כן היו בתי ספרתיכון מקצועי, מסחרי ועיוני. רמת הלימודים היתה גבוהה למדי. הנוער התחנך ברוחציונית כשהשאיפה הראשית היתה להגיע לארץ ישראל ואכן חלק מן האנשים שנותרבחיים המשיך לפעול ברוח זו בפולין.דפים שלמים יכולתי למלא בבואי לסקור את פעולותיה של אגורת הספורט "מכבי".קבוצה זו היתה פעילה ביותר והישגיה היו נכבדים בכל ענפי הספורט. ערכו תחרויותבענפים השונינ4 ■כגון באתלטיקד, קלה, פינג־פונג, כדור־רגל ושהמט. במיוחד היתד,פעילה קבוצת הסקי (גלישה על קרח ובשלגים). ב״מכבית״ החורף מעזנת 1933, השיגההנבחרת הישגים נכבדים ■והגיעה למקומות ראשונים בענפי ספורט אלה. הפעילותבקבוצת הספורט היתד, אקטיבית. מבוגרים וצעירים הקדישו חלק נכבד מזמנם לפעילותהנריקמיקנברון —אלוף פוליןבסקימולדות חכרונות — געשיכטע און זכרונות135ספורטיבית וארגונית. הספורטאים .תבולטים היו אז מנגל, וורטנהפט, הורוביץ, ובמיוחדהאחים שטיל. במשפחת שטיל היו ארבעה בנים ובת. אחד הבנים (הבינוני) היה ספורטאימעולה, הוא נסע ארצה להשתתף ב״מכביה" ונשאר. כאן אי־אפשר לי לשכוח את דמותושל מיקנברח, שנבחר להיות פעמים אחדות אלוף פולין בסקי, דבר שהנחיל לנו אז כבודרב. מיקנברון יצא מפולין לצרפת ושם טבע בנהר עוד בהיותו צעיר לימיםיוסף גלר (גיל) — קיבוץ רמות מנשההע<<רה ראבקה זדרו<ראבקה זדרוי היתה עיירת קייט בפודהלה, שבפולין, כפופה לעיר המחחית נוביטארג. בחלק התחתי הישן של העיירה היו קיימים: כנסיה, בית ספר, שוק גדול, אשרפעם בשבוע נערך בו "יריד" וחקלאים מכל כפרי הסביבה באו למכור בו את תוצרתםולקנות צרכי ביגוד, הנעלה ואף מצרכי מזון שונים. בהלק זה של העייח*. התרכז רובהמשפחות היהודיות, ■הללו גרו בכמה רחובות, שכללו גם מרכז דתי כגון: בית כנסת׳בית רב ומאפית מצות. בסך הכל חיו בראבקה כ־350 משפחות יהודיות, שפרנסתן העיקריתהיתה על מלאכה (חייטים, סנדלרים, פחחים וכר) למסחר זעיר. היו להם חנויות למכירתמצרכי מזון, הלבשה והנעלה.החלק השני, כלומר החלק החדש של העיירה, היה מורכב מחוילות ופנסיונים, אשררובם הושכרו ע״י יהודים לתקופת הקייט וקלטו בתוכם ■מבריאים ונופשים מהערים■הגדולות. היה שם בוסתן גדול עם מקימות בידור, מתקנים מיוחדים לשתיית מים מינרלים.ראבקה היתה עשירה בקידוחי מים מינרלים מלוחים לרחיצה וכן היו בה מרחצאות לריפוי.בחלק זה של העיירה ניהלו יהודים חנויות מפוארות לשרות כל הנופשים והמבריאים.בעיירה היה קיים בית ספר עממי אחד בו למדו יחד ילדים מכל הדתות. רק שעורידת היו בנפרד, את שעורי הדת היהודית ניהל רב מעיר הסמוכה, בעיקר בשפה הפולנית.היו בעיירה גם שני בתי ספר תיכוניים. שאחד מהם זה שבעיר תחתית כלל פנימיהלנערים בלבד ובו למדו תלמידים ממקומות שונים בפולין, אשר שילבו לימודים עם הבראה.בית ספר שני, זה שנועד לבנות׳ היה בחלק העליון (תרסקה). בשני בתי הספר לא היתהדריסת רגל ליהודים ורק בודדים זכו ללמוד בהם. שאר התלמידים היהודיים היו נאלציםלנסוע מדי יום ביומו, ליורדנוב הסמוכה.הקהלה היהודית של ראבקה היתה קשורה עם קהלת יורדנוב ורק בשנים האחרונותלפני מלחמת העולם השניה הוקמה אצלנו קהלה נפרדת, שבראשה עמד יוסף פרוינדליך,136ספר ג1בי״טארג והסביבהראבקה — מרא׳ה כלליבית״ר בראבקד,עומדים משמאל: הרמן גרים, לולה זיסמן, בלאנקה פירסט, מאכס צולמן, לונקה זיסמ4 משמאל שורהב׳: קורנפלד, הרמן נצר, זיגמונט הולנרר, מוניק גרים. משמאל שורה ג׳: טונקה זיסמן, סלה נצר,סלה ברגר. שוכבים: טולק גרים, אירק ברגרתולדות תכרוגות — געשיכטע און זכתנות137אחד מעשירי המקום. באותה תקופה הוקם מרכז למוסדות יהודיים המקומיים < בית־רב׳בית־מרחץ, בית מהסה לעניים ולזקנים גלמודים. יהודים היו מזמינים את העניים והזקניםלקבלת שבת וחג ותרמו תרומות להחזרתם. בית הכנסת שימש מרכז לפעילות דתית(תפילה — לימוד תורה) ולמפגש של ידוודיס בעיקר בימי חג ומועד. היתר. בעיירה גםפעולה ציונית. פעלו אצלנו שתי תנועות נוער ציוניות: עקיבא ובית״ר. הפעילות היתר. רבד.וד״ודות לד. הגשימו כמד. מצעירי המקום את החזון הציוני ועלו לארץ ישראל. בעיירתנו אףהוקמו מבנים נאים ומרווחים בהם ערכו ■מחנות קיץ צעירים מתנועות שונות, שבאו אלינומד.ערים הגדולות. במסגרת זו נערכו פעולות תנועות שונות׳ משחקים וכר. במקום אףהיתה ברכת שחיה גדולר.. ברור הדבר שהאויר הצח ומקום הקיט עזרו להצלחת המפעל.בשנה האחרונה שלפני פיח המלחמה עזבו ■מספר משפחות יחודיות את ראבקה ועברולגור בערים הגדולות. לעומת זאת הגיעו אלינו משפחות יר.ודיות מאזורים שכאלה בהםהגיעה האנטישמיות לשיאה. בלב היהודים גבר הפהד בפני הבאות.מאפייתשטילובראבקה•."-.-:־*עמרדכי שיין — בני*צ<ןןקה<לת לונצקוברצוני להעלות כאן זכר עשרות ׳משפחות יהודיות בעיירה לזנצקו, שהאופי היהודיהלאומי, יצר ■מכולן משפחה גדולה אחת. לדאבוני הכל נפסק, עם הכיבוש הגרמני. מכלהמשפחות הגדולות !והיקרות נשארו רק זכרונות.לונצקו היתה עיירה קטנה במערב גאליציה בפולין! בדרך המובילה מנובי סונץלנובי־טארג—זאקופנה על גדות הנה.ר ״דונאייץ״, אשר זרם בהרי פיאניני (€111111!?) —זה הפארק הלאומי ■של פולין. לונצקו היא עיירה. פולנית טיפוסית, שבה גרו כמה עשרותמשפחות יהודיות. בתיהן השתרעו ■משני צדי ערוץ המים. רוב הבתים של היהודים היובככר המרכזית של העיירה, היהודים גם היו בעלי החנויות, שסיפקו את כל צרכי האוכ־לוסיה היהודית .והגוצרית, שהיתה גדולה !ממנה בהרבה.הדאגות העיקריות במשפחה היהודית היו הפרנסה וחינוכו של הדור הצעיר. כל ילדביקר בבית ספר עמימי, !ובאם מצב ומשפחתו איפשר לו, המשיך בלימודים, כדי להשיגתואר. המאמץ לקיום המשפחה, היה!כרוך לא!פעם במאמץ משך 24 שעות ביממה. המשפחהדאגה להקנות לילד חינוך מסורתי, החינוך ב״חדר״ התחיל השכם בבוקר.רק בשעה 7.30השתחרר הילד, כדי להגיע לבית הספר הכללי, שבו נמשכו הלימודים עד שעה שתים.אחרי ארוחת הצהרים נחפז בחזרה ל״חדר" ושם עשה עד שעות הערב. אנשי העיירה,היו ברובם אנשי תרבות, ׳והדבר מצא ביטויו גם בחיים התרבותיים־חברתיים של העיירה.בבתי הכנסת היו מתפללים כל יימות השבוע. הספריה היתה עשירה בהרבה ספרים טובים,ומשסה אליה את הנוער. תקציב הספריה התאזן מהכנסות החוג הדרמתי של נוער המתבגר.המבוגרים בעיירה, דאגו לקיים חברה ל״ביקור חולים", להכנסת כלה, להגשת סעד לענייםוכר.היו בינינו יהודים אדוקים ומתקדמים. ליהודים שנמשכו לחצרות האדמו״רים ואףיהודים פורקי עול. לרוב האוכלוסיה היה יחס חיובי ליהדות. היה נוער מאורגן בהסתדרויותציוניות שונות, שהיה מוכן לעלות לארץ ישראל. רוב הנוער בלונצקו השתייך לתנועת"עקיבא". אך היו גם כאלה שהשתייכו לתנועות אחרות. רק בודדים מבין הנוער הזה זכהלעלות לארץ ישראל וחבל.משה אהרן זיסקינד — גבעתייםע<<רת< קרושצ׳נקוקררעוצ׳נקו הנה עיירה קטנה ונידחת השוכנת במחוז פודהלה, ,אשר בקצה הדרום־מערבי של פולין, כמעט ליד הגבול הצ׳כי. קהילה יהודית קטנה זו׳ שהתפתחה בעיירהבמאות השנים האחרונות נחרבה כליל בתקופת השואה ע״י הצורר הנאצי ושותפיו.במבטנו לאחור ומתוך התבוננות בעיירה הגלותית קרושצ׳נקו עולים בנו הרהוריםנוגים ומעורבים על צורת החיים של היהודים שם. חוסר הברירה והשלמה עם המציאותהמרה של שקיעה בגלות התהומית, ומאידך האמונה העמוקה בבוא הגואל ותקומת העםקבעו למעשה את אורח חייהם של בני עמנו בעיירות אלו.בראש וראשונה השתדלו היהודים לכלכל מעשיהם בצנעה ובשקט׳ כדי שלאלעורר חלילה את רוגזם של העמים׳ שבקרבם חיו. חוקי המדינה׳ הן של אוסטריה־הונגריהוהן של פולין׳ הקנו אמנם ליהודים שוויון זכויות, אך נדרשו מהם סובלנות והתאפקותבהתנהגות ובאורחות חייהם. תמיד היינו בעיני הפולנים אזרחים מסוג ב׳. כילדים בביתהספר או כנערים בחברה ידענו יפה׳ שתמיד עלינו להבליג ולוותר, גם כשהיינו בטוחיםבצדקתנו.יפה מאוד היתה עיירת הולדתי קרושצ׳נקו. מסביב היתה מוקפת פסגות הרים׳שרכסיהם נראו כעין קו עגול המתמשך במעגל סגור ובלתי נפסק מכל עבריו. נדמההיה׳ שאין מוצא רגיל מעיירה זו׳ אלא אם בדילוגים מעל לרכסים. אכן דרך המלך בכיווןמערב הובילה והתמשכה בעליה מתמדת של קילומטרים רבים במעלה ההר׳ כמעט עדלרכסיו הרמים ולאחר מכן בירידה תלולה לעבר צ׳ורשטין ונובי־טארג. היציאה השניהמהעיירה בכיוון צפוני־מזרחי היתד, נוחה יותר. דרך זו נסללה לאורך חופו (ובמקביללו) של הנהר דונאיץ׳ שפרץ לו נתיבים בין רכסי ההרים המפותלים שבאזור. הרכבת לאהגיעה לעיירה ור,קשר התחבורתי התנהל על כן במכוניות ואוטובוסים. באלה היו מגיעיםויוצאים אלפי הנופשים והמטיילים בחדשי חופשת הקיץ׳ וספורטאים רבים — בחדשיהחורף. בעונת הקיץ בלט הירק של השדות וד,יערות מסביב׳ ובחדשי החורף היתה כלהסביבה מכוסה שלגים. האויר היר, צח ונקי וד,נופשים היו באים לטהר את ריאותיהםמהפיח העירוני׳ שהצטבר אצלם במשך כל השנה.כאלפיים נפש בסך הכל מנתה העיירה והכפרים הסמוכים׳ שהשתייכו למועצתה.ביניהם התגורר קומץ של כארבעים וכמה משפחות יהודיות׳ עד לפני מלחמת העולםהשניה, המשפחות היהודיות היו בגודל בינוני׳ עם 3—4 ילדים בממוצע. ליר,ודים אלה140ספר נובי־טארג והסביבהלא היי אספירציות גדולות סדי. כל מבוקשם היה להתפרנס ביושר ובכבוד, ולקיים חייםמשפחתיים וחברתיים שלווים. רובם מצאו מחייתם במסחר זעיר או בינוני, ולאחדיםהיו גם חלקות שדה עם ■משק מצומצם, שהוסיף במעט לצרכי המשפחה בלבד. אחדיםהצליחו יותר בעסקיהם והגיעו למעמד של אמידים ואפילו עשירים לפי קנה המדה שלעיירה כקרושצ׳נקו. מבעלי מקצועות החפשיים היו במקום שלושה עורכי דין יהודיםורופא ד״ר שלמה ריגלהאופט.מוסדות אזורייםבהיותה עיירה מרכזית לאזור של עיירות וכפרים שבסביבה היו בעיירתנו בית־המשפט ומוסדות מרכזיים אחרים לאזור ומבחינה יהודית: הרבנות, בית הקברות, רישוםהתושבים היהודיים הגישו שרותיהם לאזור כולו. הקהילה היהודית ניהלה את חייהבצמצום, אך בכבוד, ובלבד שלא להזדקק לאחרים. לנצרכים, שלפעמים לא הסתדרו עםפרנסתם מסיבות יכל שהן, ■נמצאה גם התמיכה במסגרת הקהילה וזאת בסתר ובצנעה,כדי שכבודם לא ייפגע חלילה. אדרבא היו מגיעים אלינו ".אורחים" מבני־עמנו, מעיירותשונות, כדי לקבץ נדבות ולסעוד לבם בפת להם. לאלה נמצאו תמיד סידורי לינה אוהארחה נאותים לסעודות בשבתות או בימי חול רגילים. ההלוקה לבתים נעשתה בדרךקרושצ׳נקו — משרדי העיריה, הדואר וקטע מבנין בית־המשפטתולדות חכרונות — געשיכטע און זכתנות141כלל לאחר שעות התפילה בבית הכנסת. ליד בית הכנסת בעיירה היתה חצר גדולה,לשם היו מגיעות העגלות עם אנשיהן. לרוב היו מסתדרים ללינה בין כתלי בית־הבנסת,בעזדת־הנשים או בפרוזדור הכניסה, שהיה מספיק גדול ומרווח להתקנת מצעי לינהלבאימ לא מעש עבודה וטיפול להחזרת הסדר והנקיון, היה לשמש בית הכנסת, לאחרשהללו עזבו את המקום.ר׳ אפרים הלפרין היה האיש. הוא היה גם המלמד של התינוקות דבית רבן שבעיירהועסק בכל פעילויות הקהילה שלהם נדרש. זה היה מקור פרנסתז. הוא התגורר עם משפחתובחדרים שליד בית הכנסת והיה פטור מתשלום שכר דירה. איש נחמד היה ר׳ אפריםוכולם חיבבוהו. הוא ידע להסתדר עם כל בעלי־הבתים שבעיירה ללא יוצא מהכלל.הילדים, שהיו באים ללמוד אצלו או אחרים שנפשם חשקה בגרעינים או דברי לעיסהדומים, יכלו לקנותם אצל אשתו איטה. היא היתר, הספק הראשי של מצרכים אלה בעיירה.רווחים גדולים לא היו להם מעסק זה. בחדרים נוספים ליד בית הכנסת היתר, מתגוררתגם אשה אלמנד" גב׳ פסטר מבית אנגלנדר עם ארבעה ילדיה. היא היתד, מתפרנסתבדוחק ממסחר זעיר ■מאד ורק לאחר שהבנים גדלו הם התחילו לעבוד ולהרויח למחייתם.בית הכנסת שבעיירהבית הכנסת הזה נבנה בסוף המאה הקודמת על אותו המגרש ובמקום ביהכ״נ,שהיה לפניו דל, רעוע וישן. בית הכנסת נבנה על יסודות מוצקים וחזקים. הוא היהבנוי מקירות אבן עבים, שהיו ■מסוגלים לשאת מבנה גדול ועצום. עובי הקירות היהבחלקם התחתון כ־120 ם״מ וד,חל מגובה החלונות קטנה מידת עוביים בד,דרגה. המבנההיד, יחסית גדול וד,כיל שני אולמות גדולים לתפילה, עזרת־הגברים ועזרת־הנשים. הקירהמפריד בין שני האולמות היה יחסית דק, עם דלת מעבר באמצע וחלונות גבוהים לכלאורך הקיר. כל זאת, כדי שהתפילה תישמע בקול ברור, גם באולם השני. כל הקירותהיו מטויחים ומסוידים מבפנים ומבחוץ. החדרים הנוספים שליד בית הכנסת כולל הפרחדורהיו בנויים מעץ עם ציפוי קרשים ■מבחח.בבית הכנסת היו נערכות בכל יום התפילות: שחרית, מנחה ומעריב. מקום אחרלתפילה בציבור לא היה בעיירד" בית הכנסת שימש לא רק לעריכת התפילוו4 דלתותיוהיו פתוחות בכל שעות היממה. בדרד כלל לא היו עחבים את שעריו מיד אחרי התפילה.לרוב היו היהודים נשארים לשיחד, בנושאים שונים בעניני דיומא. סיפורי היהודים היומגוונים ומרתקים, ובעוד אלה משוחחים ועוזבים בד,דרגד, את בית התפילה היו אחדיםנשארים ללמוד דף גמרא. בעיקר בערבים הארוכים שבתקופת החורף אפשר היה למצואבבית הכנסת מספר אנשים יושבים ולומדים תורה עד שעד, מאוחרת. אחדים היו משכימיםבשעות המקר כדי ללמוד תורה עוד לפני תפילת שחרית. הללו היו מתרכזים בקבוצותשל שניים שלושה בחורים או בעלי בתים בודדים כל אחד לפי ענינו והתעמקותו.142ספר נובי־טארג והסביבהאחד מזקני העיירה דמבאיו הקבועים והמתמידים של בית הכנסת היה ר׳ משהאנגלנדר. הוא היה תלמיד חכם, חסיד ואדוק במצוות הבורא והיה עושה שעות רבותביממה בבית המדרש בתפילה ובלימוד תורה לשמה. חיבר ספר בשם ״אור משה״ —פירושים והבהרות לספרי הקודש ועוד היתה ידו נטויה. הוא היה חסיד נלהב של הרבימבובוב, אחד הרביים המפורסמים, שבאותה התקופה בפולין. ר׳ משה היה מרבה בתפי-לותיו, עובר לפני התיבה בימי חול ובמיוחד — בימים הנוראים. היה חי בדוחק ומתפרנסבקושי מתפקידים ציבוריים שונים, כגון ניהול פנקסי רישום התושבים ופעילויות אחרות,שהציבור היהודי בעיירה ובאזור נזדקק להם. היה בקיא בתורה, בהלכה, בספרי הזוהרוקבלה! מדקדק במצוות וכל מעשיו היו מכוונים לשם שמים.זקני העיירה אחרים, שהיו מבאיו הקבועים של כית הכנסת ומבלים שעות רבותבין כתליו היו ר׳ מנקה מנגל, ר׳ ברוך קליינמן, ר׳ שלום ביטרמן, ר׳ חיים ביטרמן,ר׳ יחיאל ציגלר, ר׳ חיים אונטרברגר, ר׳ יואל בוקסבוים, ר׳ אלכסנדר זיסמן, ר׳ גודלזיסמן, ר׳ צבי שטמברגר ואחרים. כל אחד מהם לפי דרכו ואפשרויותיו היה משתתףאו מאזין לשעורים, שהתנהלו בבית הכנסת. גם יהודים אחרים, שבדרך כלל היו עסוקיםבעבודתם, והיו מקדישים הרבה שעות מזמנם ללימוד ותפילה, מדי יום ביומו.ר׳ אברהם יהושע שיין היה אחד העשירים של העיירה, נדבן ובעל לב יהודיוחם. הוא היה תומך במוסדות צדקה ובנזקקים. ר ׳אברהם יהושע היה תלמיד חכם וחינך אתבניו אפרים־פישל, יהודה, יחיאל איכל ויוסף בדרכי התורה והעבודה. יחיאל איכל היההיחידי מבניו, שהצליח לברוח מה״גיטו" ובדרכים קשות ותחבולות מתוחכמות הגיעארצה בסוף ימי מלחמת העולם השניה, עבד כפועל בבית חרושת במפרץ חיפה ובשנותיוהאחרונות נעשה עצמאי. השאיר אשה שרה לבית גולדפינגר, בת יהודית קדרון ושנינכדים, מיכל ויאיר.בניו של שיין וכך בניו של חיים ביטרמן, אברהם, ליפא, יצחק, משה ובניו של משהמנגל, מיכאל וישראל, בניו של דוד רובינשטיין, חיים, ברוך, אברהם, מרדכי בניו שלר׳ חיים אונטרברגר יעקוב ושלמה ובניו של ר׳ אפרים הלפרין משה ובנימין היו בחירילומדי התורה, ^מלבד עיסוקיהם ועבודתם הפרטיות של כל אחד בשטחו ובהתמחותו. לימודהתורה והגמרא התנהל בקבוצות שונות בהדרכת הרב רבי יואל משה בוימל, בנו יהושעאו ע״י אחרים. אבי מורי יוסף זיסקינד הקדיש הרבה מזמנו להפצת תורה בין צעיריהעיירה. כך נהג גם דוד רובינשטיין. מן הראוי להדגיש שגם שאר התושבים היהודיים,שלא הספיקו לבוא לעתים קרובות לבית הכנסת קיימו קשר הדוק עם הקהלה היהודיתוהיו באים לתפילות לפחות בימי חג ומועד וכן בחלק מן השבתוובתולדות חכרובות — געשיכטע און זכרוברת143ארגוני הנוער היהודייםצעירי העיירה התארגנו גם בתנועות נוער׳ שבמרוצת השנים התפתחו וזעיעילהישגים ניכרים. אחד הארגונים האלה היה "עקיבא". ארגון ציוני זה נוסד בשנותהעשרים והפך להיות ארגון חזק ומפותח בשנים האחרונות שלפני סרח מלחמת העולםהשניה. תחילה החלו הצעירים להתכנס בבתים פרטיים המאולתרים ולאחר !מכן שכרודירה ברח׳ יאגלונסקה, שבמערבה של העיירה. המבנה היה שייך לתושב הלא־יהודי בשםחריץ. אגב באותו הבית התמקם גם ארגון יהודי נוסף של צעירי "אגודת ישראל". בבניןזה קיימו ארגונים אלה את כל הפעילויות החברתיות והתרבותיות שלהם׳ נערכו הרצאותקבועות לבוגרים ואסיפות הסברה. לעתים מזומנות היו חברי הארגונים עורכים טיוליםבצוותא ומנהלים שיחות חברתיות בשדה׳ בחורשה׳ או ליד הנהר. המארגנים עשו אתמלאכתם בהתנדבות ובמסירות רבה. אמצעיהם הכספיים היו מצומצמים ביותר מבלישקיבלו תמיכה ■מצד מוסד כל שהוא. הצרכים ההכרחיים נקבצו מדמי חבר של הבניםוהבנות שבארגון ולפי אפשרויותיהם ונדבת לבם של ההורים.״עק־בא״ בקרושצ׳נקו — עומדים, מימין: קויפמן טרויריג, אברהם רובינשטיין יבל״א,שרה ביטרחן, אדלה זיסמן, ברוניה טראובנר, שרה זיסמן, שטוטר, הודיס ניכטבורגר תבד״א,אברהם לומק זיסמן, פלה הרבסט תבל״א, מטפה גרינברג (ריגלאהופט) תבל״א,לאה אונטרברגר איכן שיין, ויטקה לנגר, רודה וון שייק (רובינשטיין) תבל״א,ברוך רובינשטיין, רבקה קורנפלד (זיסמן) תבל״א. יושבות, מימין: אונטרברגר, ביטרמן,שרה ניכטרברגר תבל״א, רודה טאובנר, שטוטר, אסתר רובינשטייןכתה ד׳ של בנות יהודיות בבי״ס ממלכתי — עומדות, משמאל: הינדה שיינה אדלה דסמן..שרה ביטרמן, חיה שיינר, רחל טראובנר, אסתר רובינשטיין, דבקה קורנפלד (זיסמן),חיה ביטרמן, רחל־רוז׳ה שיינה יושבים: סטפה גרינברג (ריגלהאופט),זאב ווילק הולנדר, רודה וון־שייק רובינשטייןאחד ׳ממייסדי ארגון "עקיבא" היה ברוך רובינשטיין. הרבה מאמץ ומסירות השקיעבדיר בטיפוח ארגון זה. ד,וא התחנד על יסודות דתיים שרשיים. בצעירותו למד ברודבישיבה מחוץ לעיירתנו. היה בקיא בתורה ובהלכה ולאחר שהתבגר יצא לקרקוב׳ כדילעבוד ולהשתלם. הישגיו היו מרשימים והוא הוכתר בתואר ד״ר לפילוסופיה, עלה ארצהלאחר מלחמת העולם השניה וכאן המשיר בפעילותו החינוכית בסוכנות היהודית בירושליםובמקביל אירגן והיה הרוח החיה של "בית רוטשילד" בחיפה. הוא נפטר והשאיר אחריואשה ושני ^בנים, שהצעיר מהם דני משרת כקצין בצה״ל. עבודתו ומסירותו ב״עקיבא"היתה ברוכה ופוריה. שניים מבין החניכים יצאו להכשרה ועלו ארצה עוד בשנות השלושיםהמוקדמות. אחד מהם אחיו, אברהם רובינשטיין, עבד כל השנים כנגר בחיפה. לפני כשנהיצא לפנסיה וכעת עוסק בעבודה חלקית בנגרות. החניד השני מאיר־רפאל ציגלר גר בגב-עתיים. עוסק בתובלה, השיא את שתי בנותיו ואילו בנו משתלם עתה בחח לארץ.ארגון הנוער השני היה כאמור ארגון צעירי אגודת ישראל. הרוח החיה בארגץזה היה יהושוע בוימל, שלאחר מכן קיבל הסמכה לרבנות ■ושימש כרב לקרושצ׳נקוושציאווניצה, לאחר פטירת אביו, הרב יואל משה ז״ל.תולדות חברונות — געשיכסע און זכרמות145יהושע בוימל היה תלמיד "ישיבת הכמי לובליך ומשם הביא אתו את הרעיוןשל ארגון הצעירים בעיירה למסגרת אגודת ישראל. כשהיה געיע בחדשי הקיץ לחופשההביתה, פעל למען ארגון בני נוער אלה. לא עבר זמן רב והארגון קם והיה. זה היהבשנות השלושים הראשונות. כשסיים לימודיו וחזר לבית הוריו התימסר ביתר שאתלבני הנוער שבקן. ר^נילות הלכה התרחבה והארגון התעצם. לכל קבוצה היה סדריך־מארגן משלה מבין החברים הותיקים יותר. המדריך היה ממונה על כל פעילדות הקןשל אותו יום במשמרתו. כן נוסדה ספריה שם אפשר היה לקבל בהשאלה ספרי קריאההביתה או לעיין בהם במקום.במקום היו נערכות הרצאות ושיחות משותפות בנושאים שונים בניהולו המבורךשל יהושע בוימל. היינו שרים ומבלים בצוותא שלוש־ארבע ^נמים בשבוע בשעותאחרי הצהריים. בין שירה וזמר התנהלו בינינו שיחות חברתיות בענייני דיומא, פרשתהשבוע ונושאים אחרים, שנגעו לכלל ישראל וארץ ישראל.מימין.• שפרה ביטרמן, חיים ביטרמן, משה הלפרן, משה ביטרמן יבל׳א, מיכאל.מעל, אברהם יהושעשיין, משה אהרן זימקינד יבל״א. חתנו של ביטרמן, שלמה זיסקינד יבל״א. הרב מרדכי יוסף בוימליבל״א, ליפא ביטרמן, משה בוכמן, הרב יהושע בוימל, מאיר בוכמן, אפרים הלפרן, משה לנגר,ברוך נוסקרן, יוטף זיסקינד, מלמד.מאיר רפאל ציגלר — "ל.אנ,נעיירתי שצ׳אווניצההרב נחום בוימלהנני יליד שצ׳אווניצה, שהיתה מקום מרפא והחלמה :נודע בפולין. בין האלפיםהרבים, שהיו באים אלינו לעשות את חופשתם היו גם רבנים. צדיקים ותלמידי חכמים.כאשר הרב ר׳ חיים הלברשטאם בא לעיירתנו ונוכח לדעת, שיהודיה רחוקים מלנהוראחרי החסידות, הוא הציע לפייביש קרומהולץ, תושב המקום, שידוך לבתו. באופן שכזהבא אחר כך לעיירה אחד מתלמידיו מאיר רפאל ציגלר, שהצטיין בלימוד התורה וביראתשמים. הודות לשידוך זה הפכו העיירות שצ׳אווניצה וקרושצ׳נקו למקום תורה וחסידות.מאיר רפאל ציגלר לקח כחתן את הגאון הנודע, נחום בוימל, שבהיותו בן י״ט שנים בלבד,העלוהו יהודי קרושצ׳נקו על כסא הרבנות ■אצלם ונשאר לשבת עליו למעלה מיובל שנים.לאחר פטירתו המשיכו בניו שמעון והרשל במסורת אביהם. בחזקם עוד יותר את יסודותהתורה וחיחדות, חם שלחו את בניהם ללמוד תורה ב״ישיבות" גדולות והשפיעו גםעל אחרים, שיעשו כמוהם.ארבעה מבניו של ר׳ נחום ובנו של ר׳ שמעון ציגלר היו לגדולים בתורה ושימשוכר״מ ורבנים. זכורות לי עד היום משפחות ברוך־מנדל שטייגר, הרשל נייגרשול,שמעיה׳לה בארבר, יוסף אנגנלדר, ישראל הכט, יחיאל מנדל, אהה טוביה מנדל וכר.חותנו של אהרן טוביה היה שבתי ודינברגר׳ יהודי תלמיד־חכם, שנפטר בשנת ה־103לחייו ונמנה עם חסידיו של ר׳ הרשל׳ה רימינובר, שבתי היה ■חתנו השני של מאיררפאל ציגלר.הרב ר׳ חיים הלברשטאם בעל ה״דברי חיים", היה מתאכסן אצל ברוך מנדל שטייגר,אשר לפי עצתו הקים בעיירה בית מלון גדול, שהודות לסידוריו החדישים והאוירההחסידית אשר שררה בו יצאו לו מוניטין ברחבי אירופד" למלון שטייגר באו להתאכסן גםוווא־ות חכרוגות — געשיכטע און זכתנות147האדמו״ר מגור ר׳ אברהם מרדכי ובני משפחתו, וכן האדמו״ר מוויז׳ניץ, סוקולוב וז׳בנהוכן ראש "ישיבת חכמי לובלין", הרב ר׳ מאיר שפירא, הרב מנחם זאמבה ואחרים.לאהר פטירתו של הרב נהוס בוימל עלה על כסא הרבנות מו בכורו ר׳ יואל משהואחר כך אחיו — ר׳ נפתלי הרץ. הרב המקומי האחרון לפני השואה היה בנו השני שלר׳ יואל משה, הרב ר׳ יהושע בוימל, מוסמר "ישיבת חכמי לובלין", שהיה אמנם רךבשנים, אך גדול בתורה ואציל נפש במובן הנעלה ביותר של מושג זה. לימים נתעלהונבחר לשבת על כסא הרבנות בקרושצ׳נקו ואחר כך באופוצ׳נו.הלה מילר־אסםפרק מנוף ילדותמשני צרי העיירה על שפת הנהר דונאייץ, השתכנו משה מילר ופנחס מילר. משךדורות ישבו גם הוריהם בעיירה זו, גובי־טארג. עשרות בשנים הם עסקו בעיבוד עורות.עבודה פיסית מפרכת, אך הם עשו אותה במו ידיהם וכהלכה. בית מלאכה גדול ברחובנאדבודנה, ובית מלאכה גדול ברחוב סטודזייננה. בבית שררה אוירה של הבנה לרגשותהלאומיים של פולין. אבי שרת בצבא במלחמת העולם הראשונה. ■היתה אינטליגנציהטבעית. היה מלא רעיונות שלא התגשמו. הוא רצה, למשל, להקים מפעל זבלים לשיפורעיבוד שדות ואף המציא פטנט לדבק. הוא הרבה. לקרוא ספרים.בפולנית ׳ועתונות בגרמנית.הוא ידע גם לעיין בספרי קודש, לעבור לפני התיבה בבית הכנסוצ ובקולו הערב שרזמירות בלל;ות שבת. איש ■מהיר תמה היה אבא דחד עם זאת הצטיין ברוחב לב בלתירגיל. כאשר פשטו על העיירה עשרות יהודים מחלק אחר של פולין למטרת צדקה הםמצאו אצל אבי!ודודי פנחס חדרים ללון בהם. במו ידינו היינו פורשים על הרצפה מצעיםבשבילם. כאשר אכר היה ■מביא עורות לעיבוד ותמורת שכר עבודה היה מביא עגלהטעונה עצים!, היה אבא מחלק אותם בין אלה■ שלא היה להם מספיק עץ ופחם לחורף.שנים רבות תמך אבי בכסף באדמר׳ר מבובוב וכאשר הרבי ערך בקור רשמי בעיירההוא התאכסן אצלנו.עוד בשנות העשרים עמד אבי לצאת עם כמה מבין אנשי העיירה, כדי לקנותקרקעות בארץ ישראל, אבל מחמת ■מחלת אמי לא התגשם הרעית. היו לו השקפות ציוניווצאמי שקטה ושלווה היתה, מעולם■ לא הרימה קולה. מסירותה לילדיה וסבלנותה להקשיבלזולת היו ללא גבול. היו לה חמש בנות ובן אחד. ואלה בני משה ובטי מילר: אנטושא,הניה, יהאשו, רוז׳ה הלה ואסתר. כל השנים גרנו ברחוב נאדבודנה בבית גדול ומתוההצטיין בפשטותו בפנים. הבית עמד על שפת נהר נהדר, ליד אחו וחלקת אדמה, שנשקה148ספר !!בי־טארג והסביבהלמים וגדלו שם פרחי בר סכל תמינים לפני כנימתנו לבית ספר למדנו ב״חדר" מתקדםשל המורה הידוע בוקסבאום כך שאות עברית היתה ידועה לנו היטב עוד בילדותנו. אחרכך עברנו לגור לבית ישן של הורי אמי ברחוב קוליובה, באו עלינו שנים קשות מבחינהכלכליונ הממשלה ■והעיריה לחצו וסחטו ■מסים עדים מבית המלאכה שלנו. אבי הפסידסכומים בממדים עצומים ולא ■התאושש יותר. אחותי הניה נחלצה הראשונה לעזרתהמשפחה. אחותי, אסתר, נישאה ליוסף בלוך מודנה שבאוסטריה. ויצאו לשם עוד זמן רבלפני המלחמה. יוסף בלוך היה בוד.נה בין מנהיגי התנועה הציוניונ הם עלו ארצה בעודמועד יחד עם בנם הקטן. עוד ברדותה אתנו היתר, אסתר פעילה בארגון "׳מרים", שסייעלחולים ■נזקקים. נפגשתי עם אחותי אסתר בלוך כאן בארץ בשנת 1938. הם ידעו שאנוצריכים להגיע באניה "בלתי לגלית" ■ויום יום היו באים לשפת ימה של תל־אביב כדילקבל את פנינו, אבל אנו במקרה■ העפלנו בסביבות נתניה...זכורים לי שני מאורעות !מימי ילדותי: זה היה בשנת 1934. היה שטפת, ממשממל. המים גאו והציפו רחובווג היו רחובות עם בתים נמוכים ודומים כיסו אפילו אתהגגות. באותו יום הייתי אצל הדוד פנחס, הם ■נסעו ליום שוק בעיירר, צ׳רני דונאייץואני נשארתי עם הילדים. הנד,ר פרץ בזרמים אדירים את הגדרות, הציף את בית המלאכהאשר למטה בחצר ולא היתה כל אפשחת לצאת מרבית. אנשי ":מעי אש" הגיעו בסירות,וכך העברנו את הילדים דרך רחומת רבים, שהיו בדרך כלל מאוכלסים. שטנו בסירות,כאילו על פני גרורות. ברחוב וואעמונד חיכתה לנו אמא. ועובן קחל סקרנים■ עצום לראותאיך נגיע ו אבי היה עסוק אז במלחמה על הגשרים הקטנים בחצר שלו, שהמים סחפואותם בקול רעש גדול.מקרה שני: ביום ראשון אחד ■עוקר הלכתי י,חד עם אבי ברחוב וואכסמונד ומולנוהופיע המון צועד בתהילוכה. לפתע נפתח שער אע עתים ■ו״גוי" מכיר משך אלוו אתאבי ואמר: "■מושיק" ■מהר תכנסו אלינו. ים של שנאה הציף את הרחוב. בנם ניצלנומידיהם...רבנים - אישים ־ דמ1י1ת1משפח1תצבי ניר (גרסשנר) — ח,3״הרב יעקב <וק<ל ה<רשרבה של ניימרקט (נובי־טארג)בזמן האחרון, ממש ערב סיום קבלת חומר בכתב לספר לזכר השואה, שפקדהאת עירנו בתוככי בית ישראל באירופה המזרחית, מצאתי אצל מכר, שבמקרה נודעלו כי איש נובי־טארג אנוכי, ספר של שאלות ותשובות (שו״ת) ר״ח בעניני הלבה, אשרחיבר והדפיס בהיותו איש צעיר לימם הרב ר׳ יעקב יוקיל הירש זצ״ל, אב״ד בניימרקטוהגליל, בן של החב המופלג בתורה, ר׳ מרדכי זאב וולף חירש מלבוב. הספר הודפסבלעמבערג בשנת תרל״ט (1879).יתכן!וישנם בתוכנו יוצאי עירנו המבוגרים, אשר אולי שמעו אודות כהונתו שלהרב הירש זצ״ל. ד״ר צבי קולבר מנתניה, במאמרו הגדול על תולדות העיר והסביבהמזכיר בשורות אחדות את הרב ר׳ יוקיל, אבל אינו זוכר אותו, אלא מביא בשם זקניהעיר, שכיהן רב כזה בעירנו לפני הרב ר׳ בריש שטורך זצ״ל.!והנה זכיתי אנוכי לגלות את הספר הזה ולהציב מצבה להרב הירש, אשר כיהןפאר בעירנו לפני מאה שנה, ושטו ופעלו יזכרו אף הם בספר הזכרון לקדושי עירנו.הספר שאלות ותשובות הנקרא "ברכות־יעקב" כתוב בעברית צחה, שהיתהמקובלת בתקופה ההיא לכתיבת חידושי תורה, שפה אשר השתמשו בה גאוני ישראלבמאה דד19 וכתבו את הספרות הרבנית. בראש הספר מוצאים אנו הסכמתם לתוכנו שלגדולי הדור החוא, כמו ר׳ חיים האלברשטאם מצאנז זצ״ל הנקרא בפי העם ה״דברי־חיים",ובין היתר הוא כותב: ..."והראני יקר ערך מלאכתו בתורה אשר יגע ומצא מידה גדושהבפלפולא, נאה ציצים ופרחים וראויים להשתעשע בהם". רבה של לבוב ר׳ צבי הירשאורנשטיין זצ״ל כותב בהסכמתו: ".מאז .ועד ימי עלומיו החל רוח ד׳ לפעמו להביןולהשכיל בתורה, ומה גם עתה.כאשר :הבשילו עשתנותיו ענבים". גם הרב ר׳ ישראל כ״ץראפאפורט, שכיהן באותה תקופה, בטרנא (טרנוב) כתב דברי הסכמה לספר זה.ואלה דברי ההקדמה של :מחבר הספר, כמובן שאני מביא רק קיצורי דבריםהמענינים אותנו — יוצאי נובי־טארג, וכה דבריו: ...לא פעם הרציתי לפני גדולי חכמיישראל אשר היד, דברי חביבים בעיניהם ואחר־כך רבו השואלים ממני דבר ד׳ — זוההלכה — והשיבותי להם כיד ד׳ הטובה עלי, בכלי זאת לא עלה על לבי להיות מחברספרים וגם לא כתבתי עלי גליון מכל חדושי זולת ההכרח מאד, וגם זאת רק למעני להיותרבנים — אישיםדמויות ומשפחות151לי למזכרת אחה אשר זכיתי לחופפני תחת צל מה הגאון הקדוש אדנמי״ר ר׳ חייםהאלברשטאם זצ״ל האבד״ק צאנז, פעם אתת שאל אותי, אם אני כותב דברי תורה אשרחנני השי״ת, ,והשיבותי, כי מעט מזעיר אנוכי כותב הנראה בעיני להכרח, ויושיבני דברויוכיחני לאמר אשר כל איש ואיש אשר חננו ד׳ להמציא ולחדש פילפולא דאוריתאמחוייב לעלותם עלי ספר. הדברים הקדושים הכו שורש בלבי והחילותי לקמץ חדושיםולהיות לי למשמרת. ונתן לי בכתב הסכמתו עליהם, בכל זאת לא נפתה לבי להדפיסםולחמנות בין .מחברי ספריתאת לבי הסיב אחורנית לה.וציא לאור ספרי עד כי יד ד׳ נגעה בי כי בתיהמהוללה במעלות הצנועה החסידה והצדקת מרת מירל מהם נ״ע מתה עלי ביום ב׳כח׳ תמוז תרל״א (1871), שתי שנים אחרי חתונתה ונשארה ממנה ילדה אחת אשר אמרתיהיא תהי׳ לנחמתי, אולם בתוד שלושים יום מפטירת בתי נ״ע מתה עלי נכדי־הילדה, ולאנשאר •מבתי הצדקת שום זרע. ואחרי כן טרם •מלאת שתי שנים היתה עלי יד ד׳ והוכפליגוני ונלקחה ממני בתי הבתולה •הכלה הצנועה וצדקת מרת גיטל נ״ע ביום ו׳ עש״קז. ניסן תרל״ג (1873), ושתי בנותי לא מתו בעוונותיהם כי יד ונקי מכל פשע •וחטא היו— יק בעונותי. והלינו רעיוני לעשות זכר לשמם וגמרתי בדעתי להדפיס החיבור הזה".ואחר כך ■מוסיף המחבר וכותב; •ממעיין הברכות יריק שפעת ברכה אושר ועושרלבני ר׳ שלמה נ״י, והוא מצד אמו נכד לחרב ר׳ בעריש יעקעלס ובני המופלג החריףוהחסיד ר׳ •מאיר נ״י, ובני בן־זקונים הבחור ר׳ יצחק שיתי׳ ובתי יחידה הצנועה מרתלאה־טלכה תחי׳ עם בעלה וחוא חתני היקר וה.מופלג ר׳ חניד העניד פרייא נ״י.הרב •מפרט גם את יחוסו האישי בציינו, שהנו מיוצאי חלוציו של הרב הגאון ר׳חיים הכהן ראפאפורט ז״ל ואבד״ק לבוב, כמדכן יחוס אשתו מרת אסתר בת הרבהמופלג הגביר ר׳ יצחק •דיס זצ״ל מעיר גורליץ, ומזכיר גס את מחותנו ר׳ חיים פרייאנ״י, הוא אשר היה כעזרו ותמד •בהון עצום, כדי שיוכל להוציא לאור את ספרו.בסיום דברי ההקדמה שלו מספר הרב ר׳ יעקב יוקיל הירש זצ״ל, איד הוא הגיעלכהן פאר בעירנו, וכה דבריו: ועוד אמלא פי להודות ולהלל לד׳ אלוקי, אשר לא עזבחסדו מעמדי ולא ■נטשני מעודי, כי אם בימי חרפי לא רציתי לקבל עלי עול ומשא עבודתהרבנות, כי עתיר נכסים הייתי ולא רציתי לא, לעבוד חינם וגם■ לא לקבל פרס ולחנותמכבוד התורה• כל עוד שלא הייתי נצרך לה. אך אחרי כי נתרוקן כל הוני ונאבד רכושי,הייתי מוכרח לקבל עלי משרת רבנות דמחוז גורליץ, ואחר־כך נתקבלתי לרב בק״קניומארקט והגליל, עיר היושבת על הספר בין מדינת גאליציען ובין •מדינת אונגארין.ובבואי שמה הייתי כגר בארץ נכרי׳, כי אק לי שמה לא קרוב ולא גואל, לא אח ולא ריע,ואם כי אנשיה דושביה הומה ישרים■ ותמימים וכבד יכבדוני, אך כל איש לדרכו יפנהוהשי״ת נתן בלב אנשים נכבדים וגבירים אשר עין השגחתם עלי. כאן סופר ומונה הרבאת נכבדי ניומארקט, אשר קלטו אותו בעירנו והיו לו לעזר ומשענת, והמה הגביר152ספר נובי־טארג והסביבה■המושלם נגיד ונדיב שמואל גליקסמאן נ״י מטשארני־דוניעץ, הגביר המופלג והמושלםר׳ יעקב גולדפינגער נ״י, הנגיד והנדיב ר׳ אהרן ■מאנדעל נ״י, והגביר המושלם ר׳אליעזר הערץ נ״י, והגביר ר׳ אליעזר סירופ. אלה נכבדי עירנו, המה בתומכי נפשי הןבדבר מחיית ביתי ופרנסתי לבל יחסר המזג, והם המה לי למגן לבל ירע אויב לי.ישלם ד׳ פעלם ותהי משכורתם שלמה ויבלו ימיהם ■ושנותיהם בנעימים ובעושר ובכבודוכל טוב סלה אמן".יהודה גרסשנרלזכר הרבי ר׳ ישראל דודבעיר נובי־טארג חי הרבי ר׳ ישראל דוד. אדם חכם, צדיק וגאון הדור היה האיש.יומם ולילה יהיה יושב על התורה ועל העבודה ולא פעם, כאשר מישהו היה עובר בשעתלילה מאוחרת ליד ביתו היה רואה פנס נפט דולק בבית פנימה והרב יושב ומעיין בתורהוכד עד אור הבוקר.אשתו של הרב היתה מוכרת בבית שמרים לאפיית חלות לשבת. ביום ה׳ בשבועהיה יום "שוק" בעירנו ורבים באו אז, בשעות שלפנות ערב, לבית הרב, לקנות שמריםבאגורות מעטות. לא מעטים מביניהם היו משאירים אז סכומי כסף גדולים הרבה יותרממחיר השמרים. בית הרב פתוח היה תמיד לכל, כד בשעות היום וכך בשעות הערב.יהודים באו, כדי לקבל עצה טובה, לבקש רחמים על חולים וכר. ביתו היה דל כמעט ללארהיטים וחלונותיו היו בגובה הכביש בלבד.עד היום זוכר אני, עת שהיה ליקר חמה ובחצר בית הכנסת הגדול נאסף קהל רב.אין מלים בפי, כדי לתאר את השמחה ואת הריקוד החגיגי של הרבי וזאת למרות גילוהקשיש.על קברו הוקם אוהל וביום■ הזכרון היו יהודים רבים מנובי־טארג ומסביבתהעולים עליו׳ כדי להתייחד עם זכרו המבודד. תנצב״ה.*יארדאנאוו — הרב ר׳ ישראל במהור״ר נפתלי הירץ שרייבר נולד תרט״ז (1856)ובשנת תרמ״ז (1887) נתקבל לרב בעיר יארדאנאוו ובהקהלות הסמוכות; ראבקע ומאקוב.אחלי שם, עמוד 248זאקופאנע — הרב ר׳ אלי׳ בהרה״צ ר׳ שלמה יעקב זצ״ל אייכנשטיין אביו הרה״צהנ״ל מנוחתו כבוד בעיר סטרי, בן הרה״ק ר׳ יצחק אייזיק מזידטשוב זצ״ל בשנת תרמ״ה(1885) נתקבל ר׳ אלי׳ הנ״ל לאב״ד זאקאפאנע.אהלי שם, עמוד 405, יצא לאור תרפ״ב,נערך ע״י; שמואל נח גאטליב מפינסקיוסף פרידעמאןאיו אנדענק פון אן אומגעקומענעםיונגו גדולא ספר וואס לעבט אויןז דעס זכרץ פץ הרג יהושע כוימעל די״ד,פץ די באליכטסטע תלמידים פץ לוכלינער רב זצ״לספר "עמק הלכה/ ח״א, שו״ת בענינים שונים חרושים וביאוריםבסוגיות הש״ס מאת הגאון האדיר הרב יהושע בוימעל זצ״ל(נדפס בראשונה בניו־יורק תרצ״ד), נדפס מחדש ע״י חתנוהרב יוסף מרדכי בוימל עם הערות והארות, ונלוה בסופוקונטרס "שלשה דורות/ הכולל חדו״ת, דברי אגדה ופרקיחיים של אבי הגהמ״ח אא״ו הג״ר רבי נחום ז״ל, אאמו״רהג״ר יואל משה ז״ל, ואחי הרב יהושע ז״ל — הי״ד, ירושלים— תרל״ו.א סד (ר״גס נאד ניט גענוג) איז כיי אונדז געשריבן וועגן די גדולי ומאורי ישראלוואט זיינען אומגעקומען אין די יאח פץ מורא׳דיקן חורבן, אבער במעט ווי גארניט וועגןדי אונטערוואקסענע געניאלע כוחות פץ יינגע יידישע מנהיגים, וועומענס לעבן אחטראגיש איבערגעשניטן געוואח בעת, אדער איידער זיי האבן ערשט רעכט באווחן צושטעלן זייערע ערשטע פעסטע שריט אין פירערשאפט פץ יידישן לעבן.זייער צאל איז געווען גדויס אץ יעדער איינער פץ אונדז, וועלכער איז געקומעןפץ דארט, קען זיך לייכט דערמאנען א צאל אזעלכע, וואט ווען ניט דער חורבן, וואלפוזיי היינט ברייט פארלויכטן דאט יידישע לעבן!מיט זייער תורת צדקות, חכימה׳אץ ענלעכ׳,קוואליטעטן פץ יידישער הנהגה. זיי זיינען ;מערטטנם געווען אץ א גאר יונגן עלטער.אפטמאל אין די מ־יע צוואנציקער יאה׳ אבער זיי האבן שזין אין אט דעם עלטערגעהאט דערגרייכט הויכע מדרגות אין ודטן, רייפקייט אץ כלל אחריות.איינער פץ אט אזעלכע זעלטענע גאוניש־יונגע פערזענלעכקייטן, האט אדפגע־לעבט אץ מיץ זכריו׳ ווען איד האב לעצטנם באקומען ■דאט פפר "עמק הלכה", ווןזטעם האט איצט געלאזן איבערדרוקן אין ירושלים, הרב ר׳ יוטף מרדכי בוימל, באקאנטעררב אץ ראש פץ דער ישיבה פץ אמאליקן קראץ־הייטם, וועילכער וודנט איצט איןירושלים.דאם טפר "עמק הלכה", (שאלות ותשובות אץ חידושים אויף פארשידענע סוגיותהש״ם), איז פון הרב בדמעלם שוועד אץ אנקל, הרב ר׳ יהושע בוומעל זצ״ל, איינער ©ז154ספי נ^בי־טארג והסביבהדי גדולי וחשובי ■הרבנים פון די צוואגציקער אץ דרייסיקער יארן אין אמעריקע. דאס ספר"עמק הלכה" איז דערשינען אין יאר תרצ״ד. היות ׳דאס ספר, ■וואס האט בשעתו געתאט אגרויסן אפקלאנג אק דער תורד־זועלט, איז הריגט ניט ■מער בנמצא, האט הרב ר׳ יוסףמרדכי בוימעל איצט איבערגעדתקט דאם ספר לכבודו פת זיץ שווער און אנקל, אוןהאט דערביי(א חח זיינע הערות און הארות צו.די!חידושי תורה פת ספר) מוסיף געוועןאן אינטערעסאנטן קונטרס "שלשה דורות" געווידמעט צו די ביאגראפיעס (ווי אויךא ביסל חידושי תורה) פון פאטער פון מחבר, דער אלטער קראשטשענקער רב הג״רנחום בוימעל זצ״ל! ברודער פת מחבר, שפעטער קראשטשענקער־שצאווניצער רב הג״ריואל משה בד^מעל את זיין זון דער יונגערער ברודער פון (יבל״ה הרב יוסף מרדכיבוימעל) הרב ר׳ יהושע בוי־מעל הי״ד, ותלכער איז צו זי״נע 28 יאר שוין געווען רבפון דער אנגעזעענער יידישער קהילה אין אפאטשנע א^ת איז דארט אומגעקומעז עלקידוש־השם.יאת אט טאקע די אומפארגעסלעך ליכטיקע געשטאלט פת ד יהושע׳לע סימעל,ה׳ ינקום דמו, ווילט זיך איצט דערמאנען. די אנדערע רבנישע פערזענלעכקייטן וואסזיינען פארבונה מיטן ספר האבן .מער ווייניקע,ר אויסגע^לעבט א געוויסע צאל ׳ארן אוןאו״סגעאיבט זייער געבענטשטע השפעה. ר׳ יהושע אבער האט בעת זיין אומקום פון דירוצהישע הענט קוים געהאט יפארענדיקט זית דרייםיקםטן לעבנס־יאר און האם ערשטגענומען אוי׳סשפרייטן זיינע אדלערדיקע תורה־פליגל.ר׳ יחושע׳לע איז געווען איינער פון די באליבטע תלמידים מובהקים פת לובלינעררב את האט געהערט צום לובלינער רב׳ס אינטימער "חברי׳." דאס זאגט גאר א סך.ווייל בעתן גרינדן די לובלינער ישיבה האט זיך דער ■לובלינער רב ארו.מגערינגלט מיטא גרעיסערע גרופע פון זעלטענע יונגע בחורים, וואם ווען אפילו זיי האבן נאך ניטגעהאט דערגרייכט זייער צוואנציקסטן יאר, זיינען זיי שוין געווען "ריזן" מיט זייערבקיאות אין פיל מקצועות התורה, זייער טיפע תורה השקפה און מיט זייערע טאלאנטןאויף פארשיידענע געביטן.ר׳ יהושע׳לע בוימעל, דער זית פון קראשטשענקער־שצאווניצער רב (וועלמנר איזגעווען א ידיד פון לובלינער רב) איז געווען איינער פון זיי. איך האב ,אים גיט געקענט,ווייל ער איז געווען א ליבלעכער בן־ביח את ■מיין פאטערס הויז און איד קען מיד נאדווי היינט .דערמאנען זיינע אפטע באזוכן.מיין פאטערס הויז איז, ■ווי באקאנט געווען.א בית וועד לחכמים. אין משד פת דייארן זיינען דארט אדורכגעגאנגען פילע צענדליקער, את אפשר הונדערטער, גדולירבנים, מנהיגים, חכמים וסופרים. דאס חויז איז תמיד געווען פול מיט אזעלכע פראמי־נענטע אורחים וואס האבן אדער זיד מפלפל געווע! את לערנען, אדער באהאנדלטאנדערע ענינים העוממ־ים ברומו של עולם, ר׳ יהושע׳לע בוימעל, וועלכער איז אויד אפטרבנים — אישים — דמויות ומשפחות155געווען אן אעעלייגטער גאסט איז אונחער תויז׳ איז נאד אין פארגלייד צו יעגעפערזענלעכקייטן געווען א יונגערמאנטשיק, אבער ער איז תמיד שנעל אריינגענומעןגעווארן אין זייער חברותא. אנערקענטע מנהיגים פון פוילישן אידנטום מיט א גתיסןנאמען, האבן אים שנעל אקצעפטירט ווי זייערס גלייכן און אים אריינגעצויגן אין דיפארשידענע באראטונגען וועגן כלל־ענינים.ווען מען קוקט אדוח־ דעם קונטרס "שלושה דורות" זעט מען, אז ס׳איז זידדערדף ניטא וואס צו חידושן. דער ארדסגעבער האט דא צונויפגענומען אויסצוגן פוןבריוו, חידושי תורה און דרוש־געדאנקען וואם א טייל פון זיי האט ר׳ יהושע׳לע הי״דגעשריבן בעת ער איז געווען א בחור פון בלדז 19 יאר און א ביסל שפעטער. מען מוז דאפשוט שטוינען סיי פון דער רייכער טעמאטיק, סיי פון דער אריגינעלער מחשבה־רייכקייט, סיי פון דעים רייפן סטיל פון דאזיקן יונגן עילוי. אט איז א יונגערמאן בלדז איןזיינע צוואנציקער יארן, אבער פין די בריוו קענט איר ארויספילן אן אחריות־געפיל,ווי ער וואלט דא געטראגן דעם גאנצן כלל ישראל, מיט אלע זיינע פיזישע און גייסטיקעראנגלענישן, אויף זיינע פלייצעם. איר קענט אין זיי דערפילן דעם הייכן און הייליקןאטעם פון זיין גרויסן רבין, דער לובלינער רב זצ״ל.עדות אויף ר׳ יהושע׳לעס גדלות זאגז אויד די קורצע אפשאצונגס־מאמרים איןספר געשריבן פון באקאנטע תורה־פערזענלעכקייטן, וואם זיינען אק זייערע יוגנט־יארןגעווען חברים פון ר׳ יהושע׳לע הי״ד: טשעכינער ראש־ישיבה הג״ר ברוד שניאורסאן,אנטווערפענער רב הג״ר חיים קרייזווירט, דער מאנטרעאלער רב הג״ר פנחס הירשפונג,דער ראש־ישיבה פון "שפת־אמת" הג״ר יצחק פלאקסער, דער רב פון "זכרון־מאיר" הגר״שוואזשנער שרייבן וועגן ר׳ יהושע׳לען ■מיט גליענדער ליבשאפט און פארעתנג און זיינעןמעיד, אז ר׳ יהושע׳לע האט זיד געשניטן אויף א תורה־מנהיג פק גאר גרויסן קאליבער.דאס פארעפנטלעכן א ביאגראפישן קונטרס פק אזא פערזענלעכקייט :וד ר׳ יחושע׳לעבוימעל איז וויכטיק מכמה פנים. ערשטנס, פארדינט אזא דערהויבענער קדוש פאראייביקטצו וועדן. צודיטנס, איז עם אויד וויכטיק, בכדי מיר אלע זאלן אויפסניי זיר אפגעבן אדין ,וחשבון וואם מיר האבן פארלוירן (מיר פארגעסן עם גאר אפט) און דריטנס, אפשראיז דאם אויד וויכטיק, בכדי מיר זאלן ניט זיין אזוי זעלבסט־צופרידן מיט זיד. אץאונדזערע קרייזן שאפט זיד לעצטנם א גרויסע מאם פון זעלבסט־צופרידנקייט מיט דעםנייעם דור וואס מיר האבן אויפגעברענגט. אוודאי איז פאראן מיט וואם שטאלץ צו זיין,אבער ווען מיר נעמען פאר די אויגן אזעלכע געשטאלטן ווי ר׳ יהושע׳לע בוימעל הי״ד,ווערט קלאר, אז מיר האבן נאד ווייט, ווייט ניט דערגרייכט די מדרגה אין חינוד זדפארן חורבן, און אז מיר דארפן זיד נאד אלץ פרעגן אץ בעטן "מתי יגיעו מעשי למעשיאבות".יצחק המי — תל-אביבר׳ שמעהאנגלנדרסבי, ■ר׳ שמעון אנגלנדר בן ■משה אהח נולד בעיירה קרושצ׳נקו בשנת 1874.בגיל צעיר התיתם מאמו, ונסע לטרנוב — שם למד ב״ישיבה". לאחר מכן, נשא לאשהאת חוה שפרד" בת צבי מאיר ערנסט, אשר היה השר׳ב של העיר נובי־טארג שם התישב.עוד מנעוריו היה איש רב פעלים. עסק בלימוד תורה כל ימיו, כפי שהיה נהוגבאותם ימים ואף קיבל "סמיכה" לרבנות, אך סרב לעשות את התורה קרדום לחפור בוועשה לפרנסת ביתו. הוא פתח ■בית דפוס עברי ואחר כך הקים גם ביה״ר למי־סודהומשקאות קלים, פתח חנות לאריגים ועוד. את הסחורות המשובחות לחנותו היה רוכשבערים הגדולות של קיסרות אוסטריה כגון: בווינה ובבודפשט.בעל קול ערב ויודע ■נגן היה, ובגיל צעיר התחיל לעבור לפני התיבה בביתהמדרש בימים מוראים והיה "בעל־סוסף" עד סוף ימיו.לשומעון ורעיתו, חוה שפרה, נולדו הילדים: הבת בריינדל־רוחצ׳ה, שגישאה ליצחקהמר (בני הזוג עלו לארץ וה-תישבו בחיפה). הבת הלה דבורה, שנישאה לאליהו־צבי המד(התישבו תחילה בהאמבורג שבגרמניה, ועלו לארץ בשנת 1933 והשתקעו בחיפה). הבתחיה, שנישאה לש;מואל זנודל נוימן התגוררה כל השנים יחד עם בני ביתה בלוגאנו אשרבשווייץ. הבן, יוסף דוד נשא לאשה את אסתר לזר. יוסף גר בנובי־טארג עד למלחמתרבנים — אישים — דמויות ומשפחות157העולם השניזנ בשנת 1940 נמלט עם בני ביוטי לצ׳כוסלובקיה סמזרי המלתמה הגיעו יחדיולניריורק.לצערי איני יודע פרטים רבים על סבא במה שנוגע לשנות מגוריו בנובי־טארג.ידוע לי שנמנה עם "פני" העיירה. היה אדם נכבד, נשוא פנים ומקובל על כל התושבים׳יהודים כ״גדים". הוא נבחר לתבר המושבעים שבמחוז וסופד לי על השתתפותו בדינינפשות מל מאמציו להציל את הנידונים מגזרי־דין של !מוות. בשנת 1934 עזב את נובי־טארג בדרסו לארץ ישראל. הוא נסע יתד עם רעיתו תם צבי מאיר ערנסט, ללוגאנושבשווייץ, שם עשו כשנה, עד אשר הושגו הסרטיפיקטים. חותנו צבי ■מאיר ערנסט, נפטרבינתים בשיבה טובה בלוגאנו ונקבר שם.מיד עם עלייתו לחימז התערב בין התושבים. מכיית שכבר לא היה עליו לעסוקבעגעי פרנסה, הקדיש את כל עתותיו לכתיבה, לתורה ולצרכי ציבור. בחיפה השלים אתכתיבת "שער שמעון", שהוא פירוש לספר הקבלה: "ברית כהונת עולנד׳. על חיבור זהעמל שנים דבות. הוא נהג להשכים בשלוש לפנות בוקר, כדי לכתוב, להגיה וללמוד, עדהגתה השעה ללכת לבית ■הכנסת לתפילת־שחרית.לאחר שהשלים את כתיבת הספר ניגש להדפסתו. בית הדפו^ס שכן ׳ברחוב בן־יהודהבירושלים, והיה שולח לשם את כתב היד ומקבל משם חזרה את עלי ההגהות. מכיווןשהיה צריך להדפיס מחדש גם את הספר "ברית כהונת עולם" ■וגם את הפיתש "שערשמעון", כדי שמיקום הפירוש יותאם לטקסט של והמקור, העתיק הסבא בכתב ידו גםאת המקור וגם את הפיתש והמציאם כך לבית הדפוס. היתה זאת עבוודה רבה■ בגלילקושי הטקסט. בספרי הקבלה יש, כידת, הרבה קיצורים וראשי תיבות תל כן לא ניתןהיה למסור את החומר לסדר בדפוס. ללא סידור ומוקדם.כתב ידו של הסבא היד• נקי ורהוט להפליא. בשנת 1946, כשאירע פיצוץ ברחובבן־יד״ודד• בירושלים, נהרס בית הדפוס ומשך זמן רב לא היד• ברור באם ניצל כתב היד.הספר הודפס רק בזמן ׳מלהמת השחרור ולאהריד•, וסבא היה עובר על דפי הדפוס■ומגיד׳ם. אכן, הספיק הסבא לד׳ג״ד. את כל דפי הדפוס׳ אך לא זסה לראות את ספרו יוצאלאור כרוך ומושלם. החיבור האחר שחיבר: "פרדס שמעון" לא ראה אור. כל יום אחד>״צהיד• סבא ■מגת לבית המדרש, שברחוב ■הרצל בחיפד" ונותן שם שתור בתלמוד. בקיאותוהיתה רבד• ושתוריו הקיפו עולם ומלוואו.באמצע שנות השלושים עדיץ לא היו מפותזדם בארץ מוסדות הסעד כבימינו.רבים היו הזקנים, שעלו!טארצות איתפד• שנותרו ללא פרנסד•. סבא ייסד בהיפר• את ארגץ"עטרת זקנים", שבמסגרתו אסף כספים רביס■ לחלוקה בץ הנצרכים או היה טועידם■ למתןבסתר וגם לד,לואות של גמילות חסדים. לשם הגדלת הכנסות "עטרת זיקגים" טיפל גםבממד. מפעלים שנתיים: הוא אפר• מצד• שמורה לפסזז לצרכי תיפד• רבתי, ובימים הנוראיםהיה שוכר אולם לתפילות זהיה עובר לפני התיבה ■םא.ולם זה158ספר !!בי־טארג והסביבמשמעון אנגלונדר ד,ימ אדם שלם בכל מדותיו ומעשיו. למדן מופלג, בעל הדרתפנים וחוש ■הומור להפליא. מעולם לא ראיתיו פועם. זוכר אני אותו, כשחיןוך קל נסוךתמיד על שפתיו. איש אמת היה בכל דרכיו. אמונתו העמוקה■ בהשגתה הנחתה אותו בחיייומיום, הן בחוויות העולם וד,ן בעיסוקיו בתורה.הוא נפטר ביום ט׳ באדר תש״י, ולווה ברוב עם לבית עולמו בתיפיהד״ר צבי קולבי — נתניהדמויות מעולם שהיה ואיננו עוד...א. ד״ר וזרמן שייןמוצאו של ד״ר הרמן שיין מהעיירה אוראווה שבתחומי סלובקיה• הוא נולד שםבשנת 1850 בקירוב, סיים חוק לימודיו כרופא במכללת וינה ולאחר מכן התיישב והחללעבוד במקצועו בעיר נובו־טארג. הודות לידע המקצועי שלו ייחסו הנאה לזולת עלהבידו לרכוש פרקטיקה רפואית נרתבת תו נמשכה עד סוף י-מיו.ד״ר שיין היה דמות של רופא־בית טיפוסי ואנשים שונים, יהודים ולא יהודים,מנובדטארג והסביבה, כולל אנשי־כמורה, בעלי קרקעות וכו׳ היו פונים לעזרתו, וכולםהתיחסו אליו באמון והערכה. הם חיבבוהו וד׳עריכוהו ואילו הוא זכר את שמותיהם, מחלו-תיהם ובעיותיהם האישיות. הוא היה מקבל את האנשים במרפאה שלו, אך בדרד כלל היהמבקר אותם בבתיהם, ויוצא לדרך בכל שעות היום ובכל עונות השנה ולעתים תכו^פות גםבימים של גשם סוחף וכפור חריף ביותר. ■תשלום היה מקבל בהתאם למצבו הכלכלי שלהחולה ולעתים לא קיבל ■כל תשלום שהוא ואף היה נותן לחולה את התרופות הדרושות.הוא שימש כרופא עירוני, וכן היה רופא של "קופת־חולים", בתי הספר וכר. בכלהמוסדות האלה פעל במל^וא המסירות ולעתים גם מתוך הקרבה אישית.בחיים היהודיים לא היה ד״ר הרמן שיין פעיל וזאת למרות העובדה, שגילה בהםהתעניינות. לעומת זאת השתתף בפעילות בחיי הציבור הכלליים. הוא היה בין מיסדיהקואופרטיב "טובאז׳יסטבו זאליצ׳קובה" ונמנה עד סוף ימיו על חבר מנהליו.במסגרת מוסד זה, שמשרדיו שכנו בביתו משך שנים רבות סייע לשכבות הנרחבותובעיקר ליהודים■ במאמציהם לשפר את עמדותיהם הכלכליורגבסוף ■מלחמת העולם הראשונה, עת שגילויי האנטישמיות גברו והלכו גם באזורפודהלה ומצאו בעיקר ביטויים בהשתוללות האנטישמית של ה״האלרצ׳יקים" התקרב המנוחיותר ליהודים וליהדות. הוא גילה דאגה בכל הנוגע לעתיד היהודים והשתתף בפעילותבעיקר באספות, שנערכו אז בהקשר לכך ע״י הנוער היהודי.רבנים — אישים — דמויות ומשפחות159ד״ר הרמן שיין הלד לעולמו, בשנת 1922, בתוצאה ממחלה קצרה לאחר שפך דםבמוח. הידיעה על מותו עוררה צער ויגון כללי, והלוויית בה השתתף קהל עצום ללאהבדל דת ולאום, שימשה ביטוי נאמן ליחס הכבוד והאהבה, שהאוכלוסיה גילתה לרופאהטוב והמסור.ב. ד״ר ברנרד כהןד״ר ברנרד כהן נולד בשנת 1870 בעיירה פודבוליצ׳יסק, שבתחומי פולין הקטנההמזרחית. הוא סיים את הגמנסיה בעיר טרנוב ולאחר מכן השתלם בלימודים בפקולטהלמשפטים באוניברסיטה היאגילונית בקראקוב. אחר בך עבד כמתמחה בלשכתו שלעוה״ד ד״ר ארנסט גיילר בנובי־טארג ופתח לשכה משלו. כעודך דין מבריק עלה בידולפתח משך תקופה קצרה פעיילות מקצתית נרחבת ומשרדו הפך לפופולרי ביותר בתחומיפודהלה כולה.היו לו לקוחות רבים, ללא הבדל דת ולאוס, מבין תושבי העיר וכך גם מבניהעיידות והכפרים הסמוכים. על לקוחותיו אף נמנה בתחילת מלחמת העולם הראשונהולאדיימיר לנין, שהתגורר בתקופה חהיא בכפר פורונין ונאסר כחשוד בריגול. לנץ מסראת הטיפול המשפטי בענינו לידי ד״ר כהן.הופעותיו של ד״ר ברנרד כהן בפני השלטונות, ובעיקר בבתי המשפט, היו מכובדותמאוד וכולם ידעו להעריך את יושרו האישי ואת הידע המקצועי שלו. בלשכתו עבדו משךהשנים כמתמחים עורבי דין רבים, שבתקופה מאוחרת יותר תפסו מקום נכבד בץ משפטניקראקוב וערים אחרות שברחבי פולין.160ספר נובי־סארג והסבימהד״ר כהן לא השתתף אגעס בפעילות בחייה הפוליטיים של האוכלוסיה היהודית,אך היה יהודי חם ומסור וגילה התעניינות בכל הנוגע לציבור היהודי. הוא גילה מילותבתחומים שונים של חיי החברה והכלכלה שונים של חיי החברה והכלכלה בעיר וסביבתה,שימש כמנהל "טובאז׳יסטבו זאליצ׳קובה" וסייע במידה רבה להתפתחותו של מוסד זה.כן שימש כחבר מועצת העיריה ויועץ שלה בשמשו לפה בתפקידיו אלה לאוכלוסיה היהודיתשבעיר. הוא היה אדם טוב ורגיש לצרכי הזולת, וסייע בסתר לנזקקים ובעייקר עשה זאתלגבי הנוער היהודי הלומד, שבא מבתים עניים.בחייו הפרטיים ידע המנוח אסונות רבים. אשתו הראשונה, סלומיאה לבית בירנבאום,אשה יפת מראה ואצילת רוח, הלכה לעולמה בגיל צעיר, שלוש שנים אחרי נשואיה. אשתוהשניח, רעיח לבית מנדלוב היתה חולח עשחת בשנים במחלה בה לקתה בימי מלחמתהעולם הראשונה, ונפטרה כתוצאה ממנה בשנת 1932. ד״ר כהן טיפל באשתו במסירות ומתודהקרבה עצמית. בנו היחיד מנישואין אלה, אדם בן 22, צעיר יפה ומוכשר איבד את חייובשנת 1922 בדו־קרב עם קצין פולני אתו הסתכסד בשל הופעתו האנטישמית. קצין זה,שהיה קלעי מצוין השמיע במיוחד הערות אנטישמיות על מנת להביא לידי דרקרב עםאדם. טרגדיה זו מצאה בשעתה ביטויה מעל עמודי העתונות היהודית בפולין.ד״ר ברנרד כהן ידע להתגבר על צרותיו האישיות ומצא ניחומים בעבודתו המקצרעית ובפעילותו הציבורית. הוא נפטר בשנת 1934 וכל יהודי העיר התאבלו עמוקות עלמותו.בתו של המנוח מנישואין חראשונים, אולגה פאפיר, חיח עתח בתל־אביב יחד עםבעלה הרופא ד״ר שמשון פאפיר ובתם היחידה ומשפחתה. בתו מהנישואין השניים, האלינה,השתתפה בפעולת המחתרת בימי הכיבוש חנאצי בפולין ולקחח חלק בפעולה בשנת 1942יחד עם לוחמים יהודיים אחרים בתחומי וורשה. חיא חיח עתח בלימח, בירת פרו, יחד עםבעלה, בנה ומשפחתה.ג. איגנאצי האמרשלאגאיגנאצי האמרשלאג היח בן למשפחת סוחרים בנובי־טארג. ,אביו, ברנרד האמר־שלאג, היה בעל מפעל גדול לברזל. איגנאצי, שנולד בשנת 1880, למד בבית ספר תיכוןבעיר ביילסק• בגיל צעיר החל לעבוד במפעלו של אביו ולאחר מותו קיבל את ניהולולידיו.החל מגיל צעיר היה פעיל מאוד בחיי הציבור היהודיים והיה בין מניחי היסודותלאגודה הציונית "בני־ציוך׳ בנובי־טארג. בתקופה מאוחרת יותר, נרתם בעול הפעולההציבורית והפוליטית לה הקדיש הרבה מזמנו ומרצו, לעתים תוך כדי הזנחת העבודהבמפעלו הפרשי.אחרי מלחמת העולם הראשונה, ילאהר שהנהלת הקהילה במקום בראשותו של אהרןאלכסנדרוביץ ושחתבססה על חוגי המתבוללים הורחקה, קיבל איגנאצי האמרשלאג אתרבנים — אישים — דמויות ומשפחות161ראשות הקהילה בנובי־טארג ומילא תפקיד זה בנאמנות ובהתלהבות עד יום מותו. בןמילא משך השנים תפקידים ציבוריים אחרים. הוא היה יושב ראש התאחדות הסוחריםבעיר, חבר מועצת העיריה ויושב ראש החטיבה היחודית בעיריר^ חבר הוועד המפקח שלהקואופרטיב "טובאז׳יסטבו זאליצ׳קובה", חבר הנהלת חאגודח "גמילות חסד" וכר. אכן,לא היח בחיים יחודיים בעיר כמעט שטח ציבורי, שבר לא היתה מורגשת פעילותו.איגנאצי המארשלאג זכה להערכה לא רק מצד היהודים, אלא גם מצד חפולנים,כולל המוסדות העירוניים והממשלתיים. להתערבותו האישית היתה נודעת חשיבות ובעיקרבתקופה בה החלה האנטישמיות להשתולל גם באזור פודהלה, על סף מלחמת העולםהשניה. הוא נפטר בסתיו של שנת 1939, שבועות ■מעטים לאחר שהכובשים הגרמנייםהשתלטו על העיר. רעיתו סוניה לבית היתה פעילה בהתנדבות נשים ציוניות"ויצר׳ ואף ב״פרויען־פאראייך׳ היהודי. היא יחד עם שתי בנותיה ובנה נשלחו למחנההשמדה ושם מצאו מותם בשנת 1942.ד. הרמן צבי פישגרונדהוא היה בנו של וולף פישגרונד, סוחר תבואה נודע בנובי־טארג. חרמן צבי נולדבשנת 1880, למד תקופה מסוימת בבית ספר תיכון בעיר ביילסק, אך בהיותו עדיין עולימים החל בעבודה במפעלו של אביו ולאחר מכן, כבן יחיד שלו, עבר המפעל לבעלותו.מהגיל הצעיר ביותר לחייו, היה חרמן צבי קשור לעניני הציבור היהודי ואף נמנה עלמיסדי האגודה הציונית "בני ציון" בנובי־טארג.כסוחר הצטיין בידע המקצועי שלו ובישרו האישי, ונהנה מאמת מלא מצד האוב־לוסיה וחוגי השלטונות גם יחד. לאחר פרח מלחמת העולם השניה, כשהמחסור במזונותנתן רישומו בעיר, הוא נתמנה כהומיסר לעניני המזון בנפה, וסמכויות נרחבות הוענקו לובתחום זה. הוא מילא תפקידו באמונה וידע למנוע סבל מיותר מהאוכלוסיה בתחום אספקתהמזונות החיוניים.חרמן צבי פישגרונד היה אדם מתקדם ויחד עם זאת בעל רגש דתי עמוק, וקשורלמסורת היהודית. בימי שבת ומועד היה מבקר בבית הכנסת וכן היה מקפיד על מילדהמצווו4 הוא לקח חלק פעיל ביותר בחיי הציבור היהודיים. שימש חבר מועצת העיריהמטעם האוכלוסיה, חבר הוועד המפקח של האגודה הבנקאית הקואופרטיבית "טובאז׳יסטבוזאליצ׳קובה", חבר בהנהלות התאחדות הסוחרים, ה״חברה קדישא", "גמילות חסדים" וכר.תמיד היה ער לצרכי הזולת, ותורם מכספו ביד נדיבה לצרכי ציבור.בתקופת הכיבוש הגרמני לאחר פיח מלחמת העולם השניה, גילה עמדה יהודית גאה.בתנאים הקשים ביותר ארגן מפעל סעד לנזקקים וסייע בידם מאמצעיו האישיים, שהלכוונתדלדלו מאוד.גם רעיתו, אווד, לבית קאלטרוב, אשד, בעלת אינטליגנציה גבוהה ואצילת נפש —היתד, שגילה בחיי הציבור היהודיים ובתקופה האחרונה אף שימשה ביושבת ראש ה״פרויען162ספר ניבי־טארג והסביבהפאראיין" היהודי. שתי אחיותיו של הרמן צבי, סלומיאה שטרן ורבקה לאמנסדורף׳ שתיהןנשים טובות .ועדינות נפטרו בגיל צעיר עוד לפני מלחמת העולם השניה, כתוצאה ממחלהממושכת. הרמן צבי, אשתו ובתם מצאי •מותם מידי המרצחים הנאציים, בשנת 1942.בנם שלמה, השתלם בתקופת המלחמה באנגליה, התגייס לצבא הבריטי ואחרי המלחמהעלה לישראל. עתה חי הוא בתל־אביב והוא מורה ללשון האנגלית.משה ראני — תל־אביבלזכר אלה שהיו ואינם עודההיסטוריה של נובי־טארג היהודית לא תתמצה, באם לא תוזכר פעילותיהם שלהיהדות החרדית. אנסה על כן להעלות אי אלה קוים לנובי־טארג החרדית בשנים שלפנימלחמת העולם השניה. כידוע קנתה לה נובי־טא.רג שם בעולם החרדי הודות לאב בית דיןשלה הרב ר׳ חיים דובריש שטורך, שמוצאו לא היה ממשפח,ת רבנים, אבל היה גדולבתורה, ולומדי תורה -מכל קצווי הארץ החליפו אתו שאלות בעניני הלמוות הוא התבלטבבקיאותו בפוסקים- ראשונים ואחרונים. היו לו שש בנות ושני בנים. כמעט כל הבבותהיו נשואות לרבנים שתפסו את מקומם במקומות כדלקמן: הבת הבכורה היתר. נשואהלרב אייכנשטיין, אב בית דין בעיר זאקופנה. השני הרב משה שטרן, היה אב בית דיןבעיר ביליץ — עיר תעשית טקסטיל. הה-תן השלישי היה א1ב בית דין בעיירה צ״ארני־דונאיץ. החתן חחביעי אליד,ו ויס חוה רב ראשי בעיר נובי־טארג, במקומו של חותנו הרבחיים דובריש שטורך שנפטר. בעלה של הבת החמישית היה הרב נחום ליפשיץ — ראשישיבת "בלז" בנובי־טארג, שאני נמניתי על תלמידיה. החתן חששי ר׳ יחזקאל פרנקללא תפס שום -משרה רבנית וה-תעסק במס-חר זעיר. הבן הגדול התחתן והיה גר בקראקוב— איש מסחר. והבן הצעיר הצת ונפגע, עזב את ביתו וגם עירו נסע למרחקים. וחגיעעד העיר ברנוביץ, ושם היה מורה בבית ספר "תרבות". הוא נשאר רווק ונספה בש-ואד..למרות שהקהלה מנתד, כחמש מאות משפחות בסך הכל, החיים הציבוריים בה היומאד מפותחים. היו כמד. מפלגות וביניהן: "ציונים כלליים", "דומזרחי", "השומר הדתי","השומר הצעיר" ו״עקיבא". היתד. גם ספריד. גדולד., ואולם לאספות והצגות, היו בעירשתי "ישיבות". ישיבת "בלז" וישיבת "בובוב" שבראשה עמד הרב ר׳ הרשלה מייזליש.ראש הקהלה היה איש מתבולל בשם איגנאצי האמרשלג! איש ישר ובעל לב. יהודי הם.אף פעם לא סירב לעשות טובה למי שפנה אליו. כסגן ■ראש הקהלה שומש אבי אריד.יצחק ראנד. הוא היה המחליט בע-נינים דתיים בעיר. תלמיד חכם ,מובהק, שרותבלטבבקיאותו -הנפלאה בש״ס וב״שולחן ערוך". הוא הצטיין בתפיסתו המהירה כמו כל.נכדירבנים — אישים — דמויות ומשפהות163המגיד מקוזניץ, ורודף שלום להפליא. ביתנו היו! בית ועד לחכמים וכמעט כל יהס דום באואלינו שכנים וסתם ידידים, כדי לשאול בעצתו.אזכיר רק במה מהם; חיים יצחק דגן איש "המזרחי", שביקר גם בארץ־ישראלבזמנים ההם. אשר גרינשפן, יעקב שיף, חיים פרטיג, זאב כץ ודודנו אברהם משה קופיטו.חוץ מהשכנים, שתמיד ישבו אצלנו היה יהושע קיזן שכל ימי חייו היה גבאי בבית המדרשעל שם אלכסנדרוביץ. איש כשרונות מובהקים, הוא זכר בעל פה כל פסוק בתנ״ך, היהכעל מידות והקדיעז בביתו !חדר לינה לעניים, שפקדו את עירנו. היו לנו גם שכניםלא דתיים, כמו מאיר גנסברג ולינדנברגר בעל המלון הגדול בעירנו, אבל בעלי מדותומכל הלב טרחו לעזור לכל אחד שפנה אליהם. פה גם המקום להזכיר, שדודנו אברהםמשה קופיטו היה מן הקרבנות הראשונים בעיר ונרצח באכזריות ע״י הקלגסים הגרמנים.הייתי!רק בן שבע, כשהתיתמתי מאמי דבוורה. האסון קרה ביום ג׳ תמוז בליל שבת,היא היתה בסך הכל בת 42 שנה. אבל כבד ירד על ביתנו. היא השאירה אתריה שבעהיתומים. היא היתה אשה. יפת תואר, היתה מחוננת בחכמה כלתי רגילה ■והשתדלה לחנךאת ילדיה לתורה ולדרך ארץ. כל תושבי העיר יצאו לחלק לה את הכבוד האחרון.היחידים שלא ליוו את אמנו היקרה לעולמה היו אני ואחותי היותר צעירה ממני גינה!מחמת גילנו הצעיר. ;בבית נשאר אחינו הבכור יוסף; אחותי ריבה מלכה; אחי חיים 1 אחינפתלי! אחותי הינדה רייצה! אני משה אליקום בריעה ואחותי גינה.אחי יוסף היה איש מלומד, את הידע רכש בתור אבטודידקט והודות לשקדנותוהרבה. השתתף בעתון "הצפיוה" תחת השם■ "ופסי", היה ציר באחד הקונגרסים הציוניםבבזל שבשויץ, ■מטעם "הציונים■ הכללים". זכורני כשחזר ■מהקונגרס בבזל נעשה מודרני,החליף את מגבעת הקטיפה שלו (זה היה לבוש חסידי) במגבעת מודרנית עם קמט. זהלא היה לפי רוחו של אבי. הוא היה נשוי לרבקה הירשפלד בת דוד ש׳מעינות נימירובהיו שייכים לו. בעת כניסת ■הרוסים לאוקראינה הפולנית נכלא על ידיהם והומת בתור"קולאק". גיסו היה הרב ■מעיר לבוב הרב ציף. היו להם שני ילדים וכולם■ נספו בעירלבוב. אחותי ריבה מלכה היתה נשואה לבעלה אהרן קורן מעיר רישא (דשוב), היו להםבת בכורה בשם בלנקה (בילה), ובן בשם מנדלי. כולם נספו ב״גיטו" רישא. גיסי אר,רןהיה תלמיד חכם ■ואיש אשכולות, ידו היתה פתוחה לכל נצרך. אחי חיים היה נשוי עם בתיואל לנגר וש,מה ■בלימה. יואל לאנגר נפטר בנכר ■במכרות זהב בשם מעור, סיביר, שעל־יד הקוטב הצפוני. ■הוא גווע ממש ;מקור ומרעב. אני;מוכרח להזכיר כאן את דמותו שליואל לאנגר, שהיה העשיר הגדול לא רק בעירו נובי־טארג, אלא גם בכל הסביבה. הואהיה עניו יוצא מן הכלל, בעל מדות תרומיות וסייע לכל דכפין בצדקה, בהלואות גמ״ח,ועשה הכל בשקט ובצנעה. כל שבת אסף את העניים בבית המדרש, לקח אותם הביתההושיבם ליד השולחן הערוך והאכילם ■מכל טוב הוא היה אוהב ישראל ללא גבול.כיקר גם בארץ־ישדאל כתייר, השקיע כה ומכספו.164ספר נ1בי־טארג ת־.םביבהאחי נפתלי!תיה נשוד לאשתו זיסל (זושיה) מבית גורמן מוורשוח. תתנז פסח שמואלגורמן היה אישיות גדולה ויהודי!מיליונה היח !מנכבדי.חסידי גור. והיה לו גם רסוש לאמבוטל כישראל. .הוא היד. בפולין שותף לבית חרושת לחרסינה הידת בצ׳ומילוב. לאחיהיר. בן יחיד וכולם נספו בשואה. ב״גיטו" וורשה. אחותי הינדר. רייצד, היתר. נשואר. לבןדודה והיו לד,ם בן יחיד, הלא וילדה ■נספו בנובי־טארג. אבי התחתן בפעם חשגיד., נולדולו שתי בנות. הבכורד. פראדל נספתד. יחד עם אחותי בגובי־טארג. וד.בת השניה שרד.נפטרה. שנה לפני המלחמה. היא נקטפד. .באבר. אחרי ניתוח בלתי מוצלזנ האם החורגתנמצאת אתנו בארץ.מכל משפחת ראנד הענפה שרדו בחיים: אותו גינה, בבית יהושע, שעלתה בשנת1938 וד.יתה בין מייסדי בית יהושע וכתבה השורות האלה.צבי אליעזרי־לזרקביץ — רמת־גןתולדות משפחה אחתמשפחת לזרקביץ, דוגמה למשפחות ידיודיות רבות, היתד. משפחה מסועפת. 14בנים ובנות נולדו לראש המשפחד. תנוח־ לזרקוביץ ואשתו מרים. שניים מ1.ם מתובינקותם — שנים עשר פארו את שם המשפחה ברחבי אידופד.. שני אחים בלבד נותרולפליטד. לאחר השואד. האלומה.שלוחות !משפחת לזרקוביץ, אחים !וקתבים של ראש המשפחה !חנוך לזרקוביץהסתעפו לערי פולין שונות, כגון: קראקוב, קלווריה, פשיטקוביצד., בוכניה, סקחנה,אושדנצ׳ים !ועוד. חלק ניכר מבני המשופחד., צאצאלו של .חנוד היו תושבי חעיר נובי*טארג, בניו האחרים היו פז.ורים בעירי פולח ובארצות אירופד. האחרות. הם ע!םקו במלאכד.מסחר, ואף עסקו בצרכי ציבור במקומות מגוריהם.■חנוך לזרקוביץ ואשתו גרו ברחוב דלוגה מספר 3, בבית־עץ קטן. סביבו געת ירק,ורדים ופרחים מטופחת בידי הסבא ובתו מלכד., שהתגוררה אתם וטיפלה במסירות בהוריההזקנים. הם התפרנסו מחנות מכולתבלת סבא שימש מקום מפגש לבנלד״ם מבד״הם !מדי יערב שבת או בשפת אחריהתפילה. סולם התאספו יחד לקיים מצוות כיבוד אב !ואם הסבתא והד,ודה מלכה מגישותהח צ׳ולנט (חמין) חם וטעים תר. ונמ־.ביל מן המלחם עוגעת וממתקים לילדים הסבאהיד. בוחן את הנכדים בפרשת !השבוע.בין!הבאים בנו, דוד ואשתו שדד. ■מבית בלדינגר, היו ■בעלי בית מלון ומסעדד.״הוטל־צנטרלני״ ברינק מספר 25, הם נשלחו לומחנה המוות בגירוש הכללי של יחודירבנים — אישים — דמויות ומשפחות165העיר, ביוום י״ז אלול תש״ב. ילדיהם: אפרהס (דולק) נולד בשנת 1917, בחרם נשוי לסלגד■מבית קאלב. בת שר׳ב בעיר. מתגורר בארצות הברית, נתן נולד בשנת 1919, נפטרבשנת 1935 ותוטמן בבית הקברות בעיר. מאיר (מאקס) נוילד בשנת 1921. כיום נשדליהודית בריו, מוצאה מהאמבורג, גרמניה. הברי קובח כפר־מנחם. שושנה (תז׳ה)נולדה ב־1922, נישאה לשלום קרניאל (טרללד) יוצא קראקוב, נפל במלהמת השחתרבכפר עציון. כיום נשואה לאליעזר צוריאל (בורנשטיין) יוצא קראקוב. הם גרים ברמת גן.צבי (הנק) נולד ב־1925, נשוי למרים מבית ברדדא מבוטושני׳ ברומניה, גרים ברחובות.אריה (לונק) נולד בשנת 1927, נשוי לדבורה .מבית וויינמן, מלודד. תברי קיסוץ כפר־מנהם. אברהם ומאיר הגיעו לארץ ישראל לפני מלחמת העולם השניה, בשנים 1938—1936.שושנה הצליחה לצאת מפולק כבר לאחר פרח המלחמה. והגיעה לארץ ישראל,לאחר תלאות רבות בשנת 1941. צבי ואריה ■נתנ.םו אף !הם בכל זוועות השואה, היובמחנות ריכוז והגיעו לארץ, דרך .מחנות קפריסין בשנת 1948,בית חורי דוד.ושרה לזרקבח, היה תמיד.מלא פעילות וזאת גם בגלל חיותו משמשלהם אכסניה .בתוך בית המלון הידוע שבעיר. ;הבית הצטיין בתמימותו וקבלת האורחיםהיתה חמה. ביותר. משך השנים ביקרו אצלנו עסקני ציבור רבים מקחאקוב ומעריםאחרות ■בעיקר רבו ביקורים אלה בשנים 1939—1936, כשה״אגדקים" ותומכיהם חגגונצהונם ברחוב הפולני. המצב נתן רישומו ■בנפשו של הנוער היהודי בעירנו והמריצדהולהצטרף לתנועות נוער ציוניות־הלוציות. בבית לזרקובח, במסעדת המלון "צנטרל",נשמע רבות מפי האורחים: הערכות־מצב, דיונים וויכוחים סוערים והנוער הקשיב לדבריםבקשב רב.שליחי "■השומר הצעיר", "חשומר הדתי" וכר, שגרו במלון, ליומדו עברית אתהבוגרים, שבץ הבנים שלנו: אברהם ומאיר. אברהם הצטרף ל״שוומר הדתי" ושלהארצה בשנת 1936, כדי ללמוד באוניברסיטה, העברית כירושלים ואילו מאיר הצטרףל״השומר הצעיר״ ועלה ארצה בשנת 1938, כדי ללמוד בכפר הנוער בן ש.מז. שושנה וצביהצטרפו אף הם אל שורות ה״שומר הדתי". אברהם ומאיר .הגשימו את רעיונות תנועותהנוער הציוניות הלכה למעשה ואף ■החוריכ4 שהיו גאים על פעילותם הציונית תודדואותם לכך, חל.מו על עליה לארץ ישראל, בהזדמנות הראשונה. מלחמת העולם דשניהוהשואה האחמה שמו קץ להלום זה.166ספר 11^בי*טארג והסביבהמרים בת מנחם חיוך בן מאיר לזרקביץנולדה בשנת 1665 נולד בשנת 1665ניספו בי״ז באלול תש״ב (1942)דוד בן חנוך לזרקביץנולד בשנת 1690שרה בת נתן (בלדינגד) לזרקביץנולדה בשנת 1669נשלחו עם אנשי נובי־טארג למחנה השמדהי״ז באלול תש״ב (1942)חיה גרינשפן־מלמן — תל״אגיבלזכר הורי, גוונצ׳הושלמה גרינעופושלמה גרינשפאןבקושי רב זוכרת אני את ■אומי. טונצ׳זז לבית ברבר מקלווריה. לפי עדות כליודעיה ומכיריה היתד, זאת אשה יפת־תואר, מסורה בלב ונפש לאבי ולי, בתה הבכיחז.בהיותה בחדשי הריונה האחרונים היא נפטרה בצ׳כוסלובקיה׳ לשם נמלטו הורי בפרוץהמלחמד,. בהיותי בת המש נותרתי ללא אם. אבי טופל בי בנאמנות" אך ■מאורעותהמלחמה הרחיקו גם אותי ממנו ולצערי הרב גם ממנו נשארו לי זכרונות מעטים בלבד.בת ארבע עשרה הייתי, כשמצא ■מותו בתאונת מטוס באיטליה. אנשים, שהכירו מק,תבאת אבי, שלמה גרינשפן בילדותו ובבגרותו, יוכלו לספר עליו בודאי הרבר, יותר ממגיהבת, שנותרה לפליטה ממשפתה גדולה, שבמעט ונספתה כליל.הכרתיו ברגעים■ הקשים ביותר בחיים! ברגעי פרידה ופגישות, באשר הבריחנימעבר לגבולות ונאלץ לססרני לטיפול במנזר בצ׳כוסלובקיד" ערב יום הכיפורים שלאחת משנות השואה האיומות.הוא עצמו נדד ממסתור אחד לשני ועד היום■ מהדד,דת באזני אמרתו: מה שיהיהעם כל ישראל יהיד, עם ר׳ ישראל". יותר מפל משקפים דברים אלה את הזהות הטרגיתשל בן העם היהודי עם הקהלה היהודית, קשר שבין גורל חיים לבין גורלו של העם כולו.נובי־טארג עירנו איננד, עוד. גם אמי, אבי ורוב רובד, של משפח^תי אינם בחיים.זכרם מלווה אותי עד היום הזה.חנה גרין־גבירץ — חיפהאמ<אמא איננה בבית. אלה הם הזכרונות הראשונים מימי ילדות. פעמים, בלילה, לקולקריאת ״אמא״, היה אבא נגש אל המיטה: ״שקט, ילדה, אימא תכף תבא " אבאהטוב והמטיב, המבץ, הסלחן, הסבלני. ואמא היתה באותו זמן משרכת רגליה בדרכה אלהרופא. בבית פינק שוכב ילד קודח. האם יבוא הרופא לקריאת האם בלילה, בשלג 1 ודאיימאן, אך אם תבקש הגב׳ גבירץ, יעטה הד״ר מק את מעילו על שכמו, יקה תיקו ויחדיעפילו אל הגבעה, כדי לעזור לילד.פעמים רבות הייתי מתעוררת לקול דפיקה על הדלת, וקול מרוחק היה מבקש אתהגב׳ גבירץ. על מה נסבה השיחה בין המבוגרים לא ידעתי אז. אחת ידעתי. פירושו שלדבר, שאמא■ תצא שוב.האמת נתחוורה כעבור שנים. יהודי נאשם על לא עוול בכפו. הוא נשפט ועמדלהאסר. רווח והצלה אינם נראים באופק, אך עדין ישנה כתובת אחת ויחידה. ישנה הגב׳גבירץ. אולי תוכל היא להשתדל אצל פרנסי העיר, אולי תצליח להיות לסניגור, למצילתנפשןואמנם אותה אינטלגנציה שופעת, אותה פולנית רהוטה, אותה אישיות, אותו כהשכנוע היו, לא אחת, עושות את שלהן. קשיותם ועריצות לבם של ראשי העיר למיניהםנסוגו לא פעם אף הם מתוך רגש של כבוד והוקרה.הכנסת כלה, אחד מעיקרי מצוותיה של היהדות, זכורתני כיצד לא פעם, יחד עםחברתה הגב׳ דגן, היתה אמי יוצאת לאסוף תרומות בין יהודי העיר. פעמים היו סיוריםאלה מסתיימים בקול הרועות צחוק רמות, כמו באותה פעם בה סיימה הגב׳ דגן את סיורה,אחר כבוד, בשלולית בח, לקול תרועות הצחוק של אמי... מלבד אותם מקרים! מיוחדיםויוצאי דופן להם נקראה להיות למושיע, היו גם משימות קבועות יומיומיות, שבועיות,בהן נטלנו חלק גם אנו בני הבית. מי ביתר יצת ומי רק מכיוון שלא יכול היה לנהוגאחרת. תפקידי אני היה מצטמצם אז בדרך כלל בתפקיד ה״משביר". מדי יום ששי, עודטרם הספקתי לפשוט מעלי את מדי בית הספר וכבר היתה בידי חבילה ובה סבון חלות,בשר ועוד, ורגלי רצות בכיוון בית הקברות, אל ביתה של הגב׳ ספר. רצה הייתי לא מפאתאהבת השליחות, אלא בגלל הפחד האיום ממנו לא יכולתי להשתחרר במשך שנים —המעבר ליד בית העלמץ: "לכי בתי, לכי אדם איננו לוקח עמו לעולם הבא אלא את מעשיוהטובים" היתה אמא חחרת ומשננת באזני, כשטרוניות שלי מתחדשות מדי יום ששי. לארבנים — אישים — דמויות ומשפחות169פעם מצאתי עצמי נושאת חבילה מעין זו גם אל בית החולים ■ועוצרי שבעירנו.. גס זאתלמותר לציין בשליחותה של אמי "והרי מה יאכל אותו בחור שנותח הוא איננו יכוללאכול את האוכל שמבשלים שם מאכלו מאכל כשר".אין לו לאדם שעה גדולה יותר בה נאמר שבתו, מאותה שעה בה איננו נמצא עודבין החיים. כה היטב זכורים לי הדברים, שנאמרו לאחר הוצאתה להורג של אמי. ביתנוהרום היה, ובניו גולימ אמי הוצאה לד<ורג עוד בשלבים הראשונים של ההתנכלויות ליהודים,בשנת 1942. עלה לי להתקל ברב מסוקולוב: "אם אותה צדקת הוצאת להורג..." אמר ולאיסף, ורק ידיו, שנפשטו כלפי שמים הוסיפו לזעוק בדממה את אשר לא הביע פיו. באותויום ממש ■היה גם הוא בין המתים...נראה ששליטתה והשפעתה על אנשים בימי חייה נמשכו גם אחרי מותה. ככלשאחיה לא אשכח אותו חלום שחלמתי, ואני אז במחנה הריכוז. דבריה אלי היו חד־משמעיים אז, והם נאמרו ביידיש (שפת הדיבור שלנו בבית היתה פולנית׳ ורק אבאואמא דיברו יידיש ביניהם) "אל תפחדי בתי" אמרה, בלטפה פני, "אל תפחדי, לא• תהיהלהם שליטה עליך..." דברים סתומים. ולמחר, עקב מקרה מסוים בעבודתי במחנה נבחרתילמות, דקות שאין להן מלים. פקודת המוות הוחלפה בצו לעבודת פרך ואחר כך מכות,בעיטות והשלכה החוצה אל המדרכה. האין זה בזכות דבריד, של אמי ז כשהסתיים הסיוט,חזרנו אחותי ואני, לחפש משפחה אובדת. למותר לציין את אשר מצאנו• אד רוחה שלאמי עדין ריחפה שם.גם ד״ר מק חזר לחפש את משפחתו. פולני היה, אך גם לו היתה שמורה כוסהתרעלה שלו, בדמותה של בוכנוולד. אלה היו דבריו אלינו אז כשנפגשנו על ההריסות:"ידעתי שאנצל. רק בזכות המעשים הטובים שעשיתי כרצונד, של זעב׳ גבירץ. רק בזכותד"אמי היקרה רק קדם דקים שבדקים נסיתי לשרטט לזכרך כאן. אלה הם רק זכרונותמעטים לדמותה של צדקת.הלה מילר — גבעתייםאל האם!אל האם!אלהים רחםבעולם יש עוד שםיקר יותר מאם ןאלהים רחםמדוע רק הזכותלאמר רק "אם"והיכן הדמות?אלהים רחםבלילות הארוכיםאפלים ועמוקיםעל ידי שכבה ה״אם"אלהים רחםואני לנפשיוספג גם לביאת הרגש לקרביאת הרגש אל ה״אם"אלהים רחם!ועברו מאז שניםעל גבן עוד שניםוהרגש אל האםמעולם לא יעלם!(שיר זה נכתב לפני למעלהמשלושים שנה)שרה קרייז מארק _ ",-,גל.,-א. מצבה בדרך(לזפרו של משה (מוניק) באלדינגר)הוא עבד בחנותו של זינגר בנובי־טארג, כבן 16—15 היה, צנום, שחרחר ועינייגדולות ושחורות, אף נשרי ובעל לחיים אדומות. היה לו מראה בריא ורענן ביותר. תמידהיה בתנועח, באשר חיה יוצא גם לשליחויות שונות בעיר מטעם מקום עבודתו. צעיר אדיבהיה ותמיד מוכן לסייע לזולת.בשעות הערב הייתי רואה אותו, לעתים מזומנות, במועדון סניף תנועת הנוער"עקיבא", כשהוא מבריק מנקיון, לבוש בקפידה ושרוי במצב רוח טוב. בחריצות למד אתהלשון העברית, אם כי לאחר יום עבודה מפרך קשה היה לו לשבת וללמוד. בכל כוחוהשתדל להשתתף בפעולות "הקן".בחודש דצמבר 1939, חדשים אחדים לאחר פרוץ המלחמה, פגשתיו באקראי ברחוב.בעיר לבוב. הוא נקלע לעיר זו בין אלפי פליטים אחרים וביניהם גם חברי "עקיבא",שהגיעו הנה ממקומות שונים בפולין אגב מנוסתם מצפרני החיה הנאצית. לבוב היתה אזבידי הסובייטים. קבוצה מבין חברי "עקיבא" התכוננה אז לצאת מכאן באורח בלתי חוקיצפונה, לעיר וילנא, ומשם לחפש אחר האפשרות לעלות לארץ ישראל.פגשתיו במקרה, כשהוא מחוסר כל ואובד ידח־. הוא שאלני מה בדעתי לעשוהלמרות העובדה, שפעולת הברחת הגבול היתה מאורגנת בסודיות רבה, סיפרתי לו עלאפשרות זו. מונייק החליט להצטרף אלינו. הוא עבר את הגבול והיה מאושר להמצאשוב בחברת נערים ונערות בני־גילו.גרנו אז יחדיו בקיבוץ ענקי, שמנה למעלה מאלף חברים, ברחוב סובוץ בוילנא.היה זה קיבוץ "שחריה" של "הקיבוץ חמאוחד". התנאים היו קשים מנשוא, באשר החורףבאותה שגה היה קר ואכזרי. מונייק הועסק בשמירה בחדר לייבוש כבסים. היה זה אולםענק בו היו מייבשים את חלקי הכביסה בשביל אלף איש. הוא הופקד על עבודה זולמשך כל הלילה ובסיומו את השמירד, היד, יוצא מיוזע ■מהאולם החם וברצותו לקרר במקצתאת גופו היה בדרך כלל עושר,... מקלחת קרה. התוצאות המרות לא בוששו מלבוא.הוא חלה בדלקת ריאות קשה והלך נזאתנו ללא עת.באתי לבקרו בבית החולים בוילנא וראיתיו, כשהוא נאבק קשות עם מר המוות.הוא קדח כולו ושיעול מלווה בדימום גים חנק לגרונו. מחוסרת אונים עמדתי ליד מטתו.הוא החזיק בידי ■וביקשני לבל אלך, עיניו השחורות מלאות היו תחנונים. למחרת היוםהוא נפטר.172ספר נובי־טארג והסביבהבהלודיתו השתתפו אלפים חבים. כל הנוער החלוצי, שתיה באותו הזמן בוילנאבא להלודיה. תור של מלווים השתרך בשורה ארוכה בכיוון בית העלמין היהודי שבעיר.היתה זאת כעין הפגנה אלומת, אבלה ומאד טראגית.שיכלנו עוד חבר, נער שעמד אז בשיא פתהתו הגופנית והרוחבי1ת היה זה קרבןנוסף בדרך הנדודים הארוכה שלנו בימי מלחמת העולם השניה. בבית העלמין הוילנאינוספה עוד מצבת שיש שהורד" כשעליה מתנוססת תמונת הצעיר !מונייק ליד הסמלשל תנועת מועד הציונית הכללית "עקיובא".ב. ביתנו שבדלוגה 152רחוב דלוגה, מספר 132 בית יהודי ברחוב ה״גויים". בית אבן בעל שתי קומותעם גזוזטרה ארוכה :מאד. גן נוי ועצי פרי נהדרים ובחצר עוד בית־עץ עם מרפסותמזוגגות חדישות, שאחת מהן היא בבחינת חידוש, שאפשר להתפאר בו: הגג מתרומםבעזרת בלוק, ומשמש בימי חג הסוכות כסוכה נאה למשפחה ולכל דיירי הבית. פניםהבית :מרוהט בטעם, החדרים מרווחים ומקושטים.בבית זה חונכנו ובילינו את ימי נעורינו, ששה ילדים עם הורינו. שני אחים:יוסף ועקיבא, וארבע בנות. אבי המשפחה שלמה מארק, סוחר בדים היה. יהודי ישרצנוע וגאה. ידע פרק באותיות הקטנות. כל בוקר, עם זריחת השמש היה משכים לקוםויושב שעות מספר רכון על סמ-י הקודש עוד לפני לכתו לתפילה בבית הכנסת. רקאחרי התפילה בציבור היה מתחיל את יום עבודתו בחנות. אבי היה אוהב את התפילהבציבור. קולו היה ערב, ובימי חג ותפילה היה מתנדב לעבור לפני "התיבה". הוא היהער לנעשה סביבו, ומתוך דאגה לעתיד ילדיו היה מקפיד על חינוכם ברוח ציונית. תמךבקתות "קרן־קיימת־לישראל" ו״קרן־היסוד" ותמיד תרם ביד רחבה, ולא פעם חלם עלהתישבות בארץ ישראל. היה ממש גאה, כשבשנת 1933 עלתה לארץ ישראל הבת הבכורה,זהבה׳ יחד עם בעלה תיכף אחרי נישואיהם.אמי אשה כשרונית וצנועה, בעלת מרץ ותבונה רבה, היתה לעזר רב לאבי. הןבחנות והן בחינוך הילדים. היא היתה האדריכלית של המשפחה. אני זוכרת ששנים רבותלפני המלחמה, הייתי שומעת מפיה משאלה: למכור את הבית, לעלות ארצה, לקנותמשק ולחיות בהתישבות... אלה היו חלומותיה שלא התגשמו.גם בזמן הכיבוש הנאצי־גרמני, אחרי שחזרו הודי מהבריחה להרים (ישבו על"הטורבץ" בשבועיים של הכיבוש) היתה אמי, למרות שהיתה אשה חולנית, הרוח החיהבבית׳ מלאה מרץ ותקווה לעתיד ולימים טובים שיבואו.בזכרוני קטעים וחוויות מהימים האחרונים בבית. יום יום מודעות גדולות היומבשרות גזרות חדשות על היהודים. ברחובות העיר סובבו חיילים נאצים וחטפו גבריםונשים לעבודה. היינו רק ארבעה בבית: הורי, אחותי ואני (אחרי שחזרנו מהגדודים).רעים — אישים — דמויות ומשפחות 173כל הימים הסתתר אבי מעיני הגרמנים. הללו חיפשו יהודים בעלי זקן ופאות. לא פעםהם כבר ביקרו אצלנו וחיפשו נשק. אחרי כל ביקור כזה המומים הייני ומיהרנו ראשיתכל לטפל באמנו החולנית...אחרי ימים כאלה, אץ פלא, שהתעוררו בלב געגועים לתפילה בבית הכנסת, לראותעוד יהודים. הרי ליל שבת היום. איך יהודי כמוהו יכול לשבת סתם בבית ולהתפללביחידות? הוא היה מתחמק ומגיע עד לבית הכנסת. אחותי ואני היינו מלווים אותובדרכו זו. זה היה מבצע מוצלח אך מסוכן, ושמחנו בהגיענו הביתה בשלום. אמי חיכתהלנו כשהיא מתוחה. ולמרות הכל האוירה בבית חגיגית היתה: שבת. נרות דולקים אםכי באור עמום, חלה על השולחן. אמי מברכת על הנרות. עצבות גתלה שורה באור הנתתהללו. אחרי קבלת שבת חרישית, יושבים לאכול ארוחת ערב. אך מתחילים לאכול והנהקול צעדי הגרמנים ברחוב נשמע. דמנו קופא בקרבנו. אמי מכבה את הנתת ומורידהחיש את הפמוטות והחלה מהשולחן, ומחביאה אותם. הכל נחרב — גם בתוכנו הכלנחרב, ומחכים... — מחכים לרעש המגפיים ולדפיקות החזקות של התבים בדלת הכניסה.אנו עוצרים את הנשימה, הכל קופץ בנו מפחד. עוברים רגעים והנה הרעש מתרחק,הפעם היה זה בבית אחר... הכל עבר בשלום.אין על כן פלא בדבר, כשהבעתי את רצוני לעזוב את הבית, תמכו בי הורילמרות הכאב שבל^x הם ידעו לאן ■פני מועדות ומעולם לא אשכח את פרידתי מהם,אני מרגישה עוד היום את שתי ידיו הרוטטות והרועדות של אבי, בהן החזיק את ראשי,בעת ששפתיו מללו את ברכותיו לדרך. לא אשכח לנצח את העינים מלאות הדמע והמבטהמלא צער וכאב שנשקפו אלי מהחלון בקומת הבית. עד שהתרחקתי ממנו לתמיד.יהא זכר הורי ואחי היקרים ברוך. זכרם ישאר חרות בלבי לנצח נצחים.דוד גולדברג _זכרונות מ<לדות<קשה להעלות זכרונות מהעבר הרחוק/ הן כבר חלמו שלושים ושתים שנים מאזשעזבתי את עיירתי. הכל נראה מעורפל, בלתי מציאותי, אך יקר מאוד׳ איזה שהוא חלוםעל מעשים ומאורעות, שהתרחשו במקום פלוני, שבמקרה אני ■מעורב בו. למרות זההחלטתי לנסות להביא לפניכם על קצה המזלג סיפור מחיי יהודים בעיירת מולדתיובמיוחד על חיי משפחתי. היתה זאת עיירה קטנח בתוך עמק רחב ידיים, עם סביבהנחדרת, אויר צח׳ נוף נהדר, בין הרי חקארפאטים מצפון (טורבץ, פיסגות סטרב וירחי),הרי טאטרה מדרום־באסקידים (פיניני) ממזרח ובטביה גורה (הר הכבשים) ממערב.היתה זאת עיירת נופש טיפוסית עם נהרות, יערות ופנסיונים, שרוב תושביה היו אנשיםפשוטים ושקטים. המסחר היה ברובו בידים יהודיות. הורי היו סוחרים, שעבדו ועמלוקשות, כדי לפרנס משפחה גדולה — בקנה מדה של היום — היינו ארבעה אחים ושלושמשפחת גולדברגרבנים — אישים — דמויות ומשפחות175אחיות. גם הסבא גר אתנו. שום דבר לא היה קשה בשבילם, כדי להקנות לנו השכלהנאותה ותדריך מתאים לחיים. אבי היה מלא הומור ובדיחותיו היו ידועות בכל העיירה.גם כשמצבו החמרי היה גרוע והמזל התהפך אף אחד לא הרגיש זאת בחוץ. סיסמתובחיים היתה, תהיה שמח, אם יש לך חברים טובים ישמחו אתך. אם יש לך שונאים —שיתפוצצו.אבי אהב לעתים מזומנות להכנס בויכוחים עם החרדים שבעיירה, בעיקר על כלמיני חוקים ומנהגים שאינם נזכרים בתורה. פעם טען שאין הכרח לחבוש כובע. פעם אחרתהתנהל הוויכוח על דיני כשרות במקרים שכאלה היה מצטט פסוקים מהתורה, שלפעמיםאף שינה אותם במיוחד בידעו, שהם לא למדו (אבי היה למדן ורוב הקנאים לא למדומאומה ואפילו לא ידעו את התורה). לא פעם אף השאיר אותם באמצע הוויכוח. שיריבוביניהם. פעם הוא ניפגש עם רב העיר, שהיה בן אדם משכיל, למדן ■מצויד גם בהרבהידיעות חילוניות. איש שהלך עם הזרם של הזמן. אבי ביקש לדעת למה אין משנים כמהמנהגים וחוקים בהלכה, שכבר התיישנו מזמן והם נגד כל שכל ישר ונגד כל התקדמותבמדע ובטכניקה זמננו. הרב ענה לו: "אולי רואה אני ומרגיש כמוך, אבל כשמתחיליםלא יודעים מתי ואיך גומרים ושום דבר לא ישאר מהקדוש. תורתנו תשאר ספר כמוהספרים החילוניים ולא יהיה שום דבר הקושר את היהודים! כשאין מדינה ואין שפהמשותפת ואין גם אמונה שמחזיקה וקושרת אותנו, אנו נעלם ולא ישאר זכר מהיהודים,כמו שזה קרה עם הרבה עמים אחרים".אמי היתה אם יהודיה טיפוסית, כל מחשבותיה וכל דאגותיה ■סובו על ילדיה. לאהיה שום דבר קשה בשבילה, אם זה רק יכול היה לעזור לילדיה. אם הורי רבו פעםביניהם, היה זה רק בגללנו. כי אבי היה יותר מציאותי ופעמים רבות רצה להעניש אותנועל כל מיני שטויות שלנו או על איזה שהוא דבר שעשינו לא לפי השקפותיו ומחשבותיו.אמי עשתה כל המאמצים, שהזעם יעבור בלי עונש, ולפעמים לא נתנה יד להענישנווזאת אפילו כשידעה, שאבי צודק בהחלט.מצד שני היא עשתה לנו צרות צרורות בגלל הפחד המתמיד, שמשהו יקרה לנו.היא היתה נגד כל טיול, נגד תחרויות ספורט וכדומה. אבל כשראתה, שאין לה ברירהושאנו לא נוותר, ■היא קמה לפני כל טיול השכם בבוקר והכינה לנו מכל טוב והיינומצויירים בטיולנו יותר טוב מאחרים. היא דאגה לכל וראתה הכל. היתה לנו עוזרתבית, אך אמי היתה מוכרחה להכין לבד ולא סמכה על אף אחד.כשמישהו חלה בבית, המחלה הדביקה בדרך כלל את כולם והמשפחה כולה נפלהלמשכב. היחידד. שהסתובבד. ועזרד. לנו היתד. אמנו עם חיוך לבבי על שפתותיה. היאהיתד. מעודדת אותנו בהאמינה באמונה שלמד., שרק היא יכולד. לד.ביא לנו מזור ומרפא.כמעט כל יום היו לנו אורחים. היא קיבלה אותם בסבר פנים יפות ואף פעם לא התלוננהעל ריבוי העבודה. כולם אהבו ור.עריצו אותה ולא ■פעם אף ניצלו את טוב לבה. היא176ספר ב׳^בי״טארג והסביבהרצתה שנחיה לידה. וכשיצאנו ארבעתנו כל אחד לעיר אחרת, היתה שמחה ללא גבולכשחזרנו לחגים. הודות לאבי, שהיה אדם שופע חיים, ואולי הודות לאחותי המבוגרת(שהיתה משותקת ברגליה מגיל יך), נהפך ביתנו למרכז תרבותי וחברתי ושום מאורע,אם זה משפחתי ואם זה חברותי, לא נערך בלי השתתפותם הפעילה. כל קרובינו ומכירינוהיו בכל חזדמנות חגיגית או משפחתית מביאים לאחותי ספרים, שהיו לה יקרים מהכל.היא עיינה בהם והרחיבה את מאגר ידיעותיה משנה לשנח. מורים וסתם סשודנטים ברצוןובלי תמורה נתנו לה שעורים ובמשך הזמן נהפכה לכעין "אנציקלופדיה קטנה", שכולםביקשו ממנה עצה ותושיה במצבים קשים ולא היה אף אחד מדורשי עזרתה, שלא בא עלסיפוקו. עברו שנים ומלאי הספרים של אחותי גדל והפך לספריה של אלפי כרכים וביתנושימש מקום מיפגש לכל האינטליגנציה היהודית של עירנו.המצב החמרי של הורי, אחרי המשבר שפקד את שלין בראשית שנות השלושיםהלך ורע. אבי הפסיד אז את כל חסכונותיו (כפי שנודע לי רק אחרי שש שנים, כשכברהייתי בקטוביצה) שהשקיע במקום בטוח כביכול, כמו הרבה אחרים אצל שני סוחריעצים גדולים, אנשים מכובדים ועשירים מאוד. הללו פשטו את הרגל והמיטו שואהכספית על הרבה אנשים אחרים. אחותי הבינה את המצב שנוצר. היא הפכה את הספריהלמקור פרנסה ואף ביצעה עבודות יד שונות. הבעיות התחילו כשאחותי הצעירה גדלהוהפכה לעלמה יפת תואר, חלק מהחברים של אחותי המבוגרת התחילו לחזר אחריה ובתוםאף הביעו.בגלוי את התפעלותם מיופיה וגזרתה הנהדרת.אז התחיל משבר פנימי עמוק אצל אחותי הנכה. היא סבלה הרבה ולפעמיםראיתי וש׳מעתי את בכיה החרישי, שנגע ממש ללב, אבל בצורה החיצונית היא לאנשברה ואינני יודע, אם רבים הרגישו במה שמתרחש בלבה פנימה. שתי אחיותי סבלואז קשה והרי שתיהן אהבו אחת את השניה. נוצר משהו, שהרחיק אותן זו מזו כעיןמחיצה, שאי אפשר לעבור אותה.כשיצאתי מעירי וגרתי בקטוביצה הבאתי את אחותי הצעירה אלי •סידרתי אותהאצל דודתי.הסבל של אחותי המבוגרת הגיע לממדים הרבה יותו* גדולים כשהכירה •מישהו,שהיא מצאה חן בעיניו והיה מוכן לשאתה לאשה, למרות מומה. העצוב בכל ׳חפרשההזאת היה, שהאיש הזה לא היה יהודי, אלא פולני צעיר, שרק במקרה הגיע לעירנו.אחותי היתה מאד רגישה ושנאה, שמישהו •מרחס עליה. פעם או פעמיים בשבת שכרנוכרכרה, לקחתי אותה על הידיים והעברתי אותה לתוך הכרכרה, כשהרחוב היה ריקלגמרי, וכדי שחס וחלילה מישהו לא יראה וירחם עליה. פעם בעת הטיול עברנו לידמחנה (פעם היה זה קסרקטין של הצבא הפולני) בזמן הזה נמצאו שם אנשי "סוקול"(אגודה ספורטיבית) מפוזנאן. לפתע נמלט כדור על הכביש ואיש צעיר יפה תואר רץאחריו ולא היה חסר הרבה והיה נופל מתחת לגלגלי הכרכרה. הוא קפץ הצדה ■והעגלוןרבנים — אישיםדמויות ומשפחות177עצר את הכרכרה. הצעיר התנצל, אבל אחותי וחברתה לא נתנו לו ללכת והחלו להתבדחעל חשבונו. גם הוא צחק ואחרי דקות מספר המשכנו בדרכנו. אחר כך התברר, שהצעירלא שכח את הצעירות והתחיל לחפש אחריהן בכל העיר.גרנו במרכז העיירה ואחותי אהבה לשבת ליד החלון ראוה של חנותנו עם ספרביד או עם עבודות היד שלה ובעדינות השקיפה על התנועה. ביום בהיר אחד עברהצעיר ליד החנות, הכיר מיד את אחותי ונכנס לחנות באמתלה, שברצונו לקנות משהו.הוא נכנם בדברים עם אחותי, שהיתה בטוחה שהוא מחפש את חברתה. מרוב צניעותאפילו לא חלמה, שמישהו יכול להתענין גם בה. הצעיר ביקש להפגש אתה והיא תיכףסיפרה לו שהיא משותקת בשתי רגליה ואינה יכולה ללכת. הצעיר היה בן אדם רגישועדין. הייתי במקרה נוכח בפגישה זו, כי אחותי קראה לי, כשנכנס קונה וראיתי אידשהסמיק והחל להתנצל. הוא שאל אם מותר לו לבוא אלינו בערביכנ אחותי ענתה לו,שאצלנו הבית פתוח לכול.מיום זה והלאה הוא היה אורחנו לעתים קרובות. המחנה של "סוקול" נסגרוהוא נשאר בעיירתנו כמאמן של "׳מכבי" בכדור סל וכדור עף. אחרי כמה חודשיםהוא עזב את המקום וחשבנו לתומנו שבכך נסתיימה הפרשה, אך טעינו בכך. חלפושנתיים וכשהייתי בקטוביצה הגיע אלי אבי והביא לי כמה מכתבים מהצעיר. התברר,שהצעיר היה מוכן להתגייר כדי לשאת את אחותי לאשה ולהביא אותה למקום מגוריו.אבי ידע, שיש לי השפעה מסוימת על אחותי וביקש, שאסייע בידו לשכנע אותה לבללעשות דבר פזיז שיכול להמיט אסון עליה ועל כל המשפחה. אבי התיעץ עם רב ועםכמה נכבדים בעיירתנו וכולם בלי יוצא מהכלל יעצו לו לגמור את הפרשה באופןדראסטי. לא יתכן אמרו, שבת יהודיה תנשא ל״גוי" אפילו אם רצונו להתגייר. הם אףלא האמינו, בגלל מומה של אחותי, שאהבה זו תמשך הרבה זמן. הם שיכנעו את אבישאחרי זמן קצר הוא יזרוק את אחותי מהבית והיא תסבול הרבה יותר. מה ששיכנעאותי יותר מכל, זה היה חוות הדעה של רופא מישפחתי, שטען שלאחותי אסור ללדתוהיא יכולה למות, באם תכנם להריון. לא היה לי רצון לנסוע הביתה, כדי לשכנע אתאחותי, אבל כתבתי מכתב ארוך לצעיר הפולני ובו ביקשתי לשכנע אותו כמה קשייםואי נעימויות רובצים בדרכו כשהוא יתחתן עם יהודיה. הוא השיב לי במכתב ארוךמאד בו גולל בפני את כל תולדותיו ואף שלח לי העתקים ממכתביו להוריו ומשפחתובהם הוא מסביר להם את כל התפתחות הענינים ומוותר על הירושה ועל הקשר אתם.את מכתבי הוא שלח לאחותי ואחרי כמה ימים קיבלתי מכתב נרגש ממנה מלא תרעומתורוגז. היא היתה בטוחה שלפחות אני אעמוד לצדה ואסייע לה לשכנע את הורינו לבליתנגדו לנישואיה עם הצעיר. היא היתה אומללה בחייה ורגע של אושר היה מספיקלה, כדי שתוכל לחיות בצל זכרונותיה עד סוף חייה, היא נספתה ע״י הנאצים מבליליהנות מאומה מן החיים178ספר בובי־ט^רג והסביבההיתה לנו עוד אחות, הקטנה מכולם: ילדה צנועה, שחיתה בצל של אחיותיההמבוגרות. היא לא התבלטד, לא ביופיה ולא בשום כשרונות מיוחדים, אבל היתד. חרוצהומוכנה לעזרה בכל רגע ולכולם. הכל הלך לה קשה, גם בלימודים היא סבלה מרגשנחיתות בגלל האחיות המבוגרות, שעמדו במרכז ההתענינות וד,יא ראתה את עצמד. לאפעם מיותרת.אבי עם האחות הגדולה נורו יחד עם נכבדי העיר ואנשי קהילה ביום הגירושמעירנו. שתי אחיות עם אמי יצאו עם ה״טרנספורט" למחנות המוות ולא ידוע, אם נחנקוכבר בדרך או נשרפו בתאי הגזים של אושוויץ.יוסף דרמי — נהריהב<ת־אבאראשית כל רוצה אני להעלות כאן את זכר סבי, שד,יד. מזקני העיר, ר׳ דוד ברוךבן צבי דרנגר. סבי היד. סוחר ברזל חדש וישן. היתה לו דמות אצילית. זקנו הלבן ירדמדותיו. הוא היה בעל נפש עדינה ונימוסים נאים. כשיצא בשבת קודש, בלבושו המסורתיוב״שטריימל" שעל ראשו היד, מעורר אליו יחס של כבוד גם מצד יהודים חילוניים ואפילומצד הנוצרים. הוא היד. בין האנשים החשובים, בעלי זכויות מרובות, שקדן וחרחומצטיין ביושרו. היו לו חמישה בנים ובת.אבי צבי (הרשלי) דרנגר היד. הבן הבכור. הוא היד, יחודי דתי, סוחר עורותבעיירתנו, שנלחם כמו רוב יהודי נובי טארג מלחמת קיום והקנה לילדיו חינוך דתיותורתי. הוא נטל על עצמו עבודות קשות כגון ביקורים בכפרי חסביבה אצל אכרים לשםקניית העורות וד,באתם העירה ומכירתם. לאבי צבי (הרשלי) דרנגר ואשתו טוני היוששה ילדים. יוסף, רחיד" צילה, שמואל, שלמה וטוביה. מבין כל ששת הילדים אני היחיד,שנשארתי בחיים. כל משפחתנו הושמדה ב״טדנספורט״ בחודש ספטמבר 1942, שהלך כפיששמעתי לטרבלינקה. אני עצמי נשלחתי, בשנת 1941 למחנה העבודד, ברבקה. משםהועברתי בשנת 1942 ל״גיטר׳ קרקוב ואחר כך — למחנה פלאשוב. שם עבדתי בסלילתכבישים, קבורת מתים וכדומה. בשנת 1943 נשלחתי לבית החרושת של אוסקר שינדלר,איש העסקים הגרמני, שד,ציל יד,ודים רבים. אחר כך נפל בחלקי להיות במחנה ההשמדה,מאוטהאוזן ולעבוד כמסגד במפעלי חרמן גרינג בלינץ. המזל האיר לי פנים ונשארתיבחיים למרות ההפצצות הכבדות על כל האזור, שהיה אזור בתי חרושת למטוסים. שוחררתיעל ידי האמריקנים בחודש מאי 1945. שקלתי אז רק 41 ק״ג וחליתי מיד בדיזנטריה.מאוסטריה יצאתי לאיטליה ומשם המשכתי דרכי. רוצה אני להעלות כאן גם את זכר דודיודודתי שנספו בשואה יחד עם ילדיהם וד.ם: שלמה (שד,יה גר באחרונה בקלוריד,), דב(בריש), טובה עם בעלה שמואל דחנצוייג, נתן ואשתו. השואה האיומד. גזלד. מאתנו אתמיטב אחינו ואחיותינו וד,חריבד, חיים עשירים, מלאי הוד וד,דר.גילה קניפל־שפרייחיפהבני משפחתיסבי אריה־לייביש בן אריח־פנחם ורבקה־לאד. קליינצלר .מעיירה ודשניצה ואשתוסבתי רחל בת שמעון וגלה ווייל מנובי סאנדז, הגיעו לצ׳ארני־דונאיץ במחצית השניהשל תמאה ה־19. סבי תגיע למקום, כדי לשמש שו״ב, מוהל ומורה הוראה גם יחד. הואקיבל סמיכות היתר הוראה מידי גדול הדור תחוא הרב ד חיים הלברשטאם מנובי־סאנדז.הרב דרש מסבי לעסוק ברבנות, אך הוא טען, שזו לא עבודת כפיים ולכן בחר במקצועהנ״ל. הוא קיבל לידיו 13 עיירות וכפרים מצ׳ארני־דונאיץ והסביבה עד פודווילק שבסלו־בקיה. אבל בראותו שאין ביכולתו לשמש את כולם מסר את פודווילק והסביבה ליהודיבשם פורשר ולאחר שפורשר עזב את המקום ועבר למהריש־אוסטראו מסר סבי את כלהעיירות מיאבלונקה עד פודווילק והסביבה למשפחת אירלנדר.לסבי וסבתי נולדו,המשה ילדים: גלה, חיינדיתודה, אהרן־פנחס, ובלהה. גלה נשאהבנובי־סאנדז ונולדו לה אחד עשרה ילדים. שם משפחתם היה קרנקראוס. בעלה חנינהוילדיהם רובם היו נשואים ■והיו להם ילדים. כולם נספו בשואה.לחיים־יהודה ופריידל קליינצלר היו שבעה ילדים: מנחם־מנדל, אהרן־פנחס, גילה,לאה, בלהה, שמעון ולייבוש. כולם נספו יחד עם ילדיהם בשואה. חח ■מארבעה ילדי מנחם־מנדל ושושנה (.מבית קורנגוט) קליינצלר. הילדים הגיעו דרך טהרן ארצה וכאן השתתפובמלחמת השהתר. הבכור שבהם דוב קליינצלר נפל בהגנת כפר עציון בו היה הבר.שרה אמנו נישאה לחיים שפריי בן מנחם־־מגדל ודבקה־רייזל. היינו תשעה ילדים בביתששה נספו בשואה ורק שלושה שרדו בחיים. אחי ואחיותי היו במחנה עבודה בצ׳ארני־הוגאח ובנובי־טארג ומשם הוציאו אותם למחנות השמדה. בהיוודע ■לאמי, שבנותיההועברו למחנה אתר היא עזבה את ה״בונקר" והלכה אחרי הבנווב אותו הדבר עשהגם אחי ישראל, שהלך אחרי אשתו וילדיו. שמס של אתי ואחיותי שנספו בש^ואה יחד עםהורי הם; שמעון, ■לאה, זלטה, רחל ושלמה. בנו הרביעי של סבי אהח־פנתס קליינצלרעם אשתו ושלושת ילדיהם נספו אף הם בשואה. אחותי הצעירה בלהה ניש^*" ליצחק איתןמקראקוב נולדו להם שני ילדים: אריה־לייביש ורחל. כולם נספו בשואה. הבת רחלנספתה יתד עם "בנות יע?ןב" בבנין בית ספר של "בנות יעקב", אשר בחרו במוותבמקום ליפול בידי הגרמנימיואכים טראונשטייו — חיפהנערים מספדים...הנערים ינקלה שניידר, שהיה בפרוץ המלחמה בן שלוש עשרה וחצי שנים, יולקשניידר שהיה אז בן 12 וחצי ורומק ריבאייזן, אז בן 12, יודעים לספר פרטים מאלפים עלימי בראשית של המלחמה. הם מספרים:כשפרצה המלחמה ב־1 בספטמבר 1939 היינו עדיין ילדים וטרם מסרנו לעצמנודר׳ח על רצינות השעה. יחד עם ילדים סקרנים אתרים התתצצנו בעיר. ראינו, שפאניקההשתלטה על המבוגרים ורכים ומהם החלו לברוח מן העיר. גם ההורים שלנו ברחו. אךכעבור ימים מעטים חזרו כלעומת שבאו.עוד בימים הראשונים של הכיבוש, החלו השלטתות הגרמנים לקחת בני עתבהמאוחר יותר נערכו גם "אקציות" קשות, בהן מצאו מותם יהודים רבים.ב־30 באוגוסט 1942, בוצע הגירוש הכללי מהעיירה. באחד הימים נקראו 11 יהודיםלמשרדי ה״יודנראט" ביניהם היו אבי ואני. פקדו עלינו ללכת לבית העלמין. שם נצטווינוע״י אנשי ה״גיסטפו" לחפור קבר גדול. אז באה למקום קבוצה נוספת של יהודים, ברובםזקנים וחלשים. ביניהם היה הרב ווייס, אשר בעמדתו הגאה עודד את האחרים. כולםמצאו שם מותם בצורה אכזרית.יחד עם קבוצה של אנשים צעירים אחרים נשלחנו לעבודה בבית נסורת עצים אשרבצ׳ארני־דונאייץ. חלק מהאנשים נשאר לעבוד בנובי־טארג וחלק אחד בזאקופנה. עבדנושם עד שהועברנו למחנה פלאשוב. עבדנו בעיקר בתוצאת עצים מן היער רחעמסתם לתוךקרונות. אף עבודות אחרות הוטלו עלינו, מאחר שהיינו רעבים, גנבנו תפוחי אדמהוכשנתפסנו חכו אותנו ואף עברנו כמת "סלקציות" רציניות ביותר. בפלאשוב עשינו משךחדשים אחדים ומשם הועברנו לאוסטרובייץ. סבלנו שם קשות. משם הובילה דרכנו למחנהההשמדה באושוויץ. אחר כך היינו בגרמניה ושם שוחררתי לאחר שהמלחמה נסתיימה.הימים הקשים, אלה שידענו לא ישכחו לעולם.יואל בראונפלד (בר־שדה) — קיבוץ גזיתלזכר הור< ואח<ביתנו בית מסורתי היה. אבי־מוצאו ממשפחה דתית בגורליצה• ברבות הימיםנהיה ציוני פעיל. בשנות העשרים חי ופעל בתנועה הציונית בקלן שבגרמניה. אמי מוצאהמראבקה, מקום מגורנו עד השואה. משפחתה דתית ציונית גם כן. היינו משפחה רגילהכמשפחות רבות אחרות בעיירותיה של פולין. אבי ידע ואהב את השפה העברית ולימדבהתנדבות בשיעורים, שנערכו בסניף המקומי של ההסתדרות הציונית. ביתנו היה ביתמסורתי וציוני. הורי לימדו אותנו את אהבת הבריות וחיים צנועים מבוססים על יושר,צדק ועזרה לזולת. פרנסתנו היתה על פנסיון כשר, אשר הורי ניהלו, כי עירנו היתהמקום מרפא. אבי אף עבד יחד עם סבי (אבי אמי) בבית חרושת לאטריות של הסבא.היינו בבית שלושה אחימ אחי הבכור יהודה בוגר ממני ואח קטן נתן דוד. אחיהגדול נאסר או יותר נכון מסר עצמו לידי ה״גיסטפו", מכיוון שחיפשו אחריו והוא הסתתרובמקום מזזבואו נודע לו שה״גסטפו" מאיימת, שאם לא יופיע בפניהם יאסרו את הורינו.בלילה הופיע אחי. הוא נפרד מכולנו ובבוקר הלך להתייצב. הוא נורה בזאקופנה, ברביעילחודש תמוז 1942. קרבנו היה לשוא. כעבור ששה ימים ביצעו הגרמנים את ה״אקציה"הראשונה בעירנו, ובין הקרבנות היו הורי. נשארתי על כן רק עם אחי הקטן ואז עברנולגור אצל דודתי, אחות אמי, עד לגירוש כל אוכלוסית העיר לטרבלינקה שם גם נספהאחי הקט.-.בדחילו ורחימו מעלה אני את זכר הורי ואחי היקרים, שנספו בשואה. לעולםלא אשכחם דהא זכרם ברוך לעד!משה אהרן זיסקיני־ — ג״תייםבית <ו7זף ומלכה (אנגלנדר) זיסקינדאבי, מורי ורבי יוסף זיסקינד היה יהודי תלמיד חכם וירא שמים וחסיד. הואנולד ברדומישל, שליד טרנוב לאביו אלכסנדר־דוד והיה נכדו של אברהם זיסקינד.משפחתו עזבה את רדומישל בתחילת המאה הנוכחית ועברה לגור בטרנוב. כפי שנמסרלי מפי אבא היתה למשפחח שושלת יוחסין מפוארת.בעת מלחמת העולם הראשונה, שרת אבי בצבא האוסטרי הונגרי, ולאחר חמלחמה— בצבא הפולני. הוא הגיע לקרושצ׳נקו בשנת 1921 ונשא שם לאשת את אמי מלכח,לבית אנגלנדר. סבי. משה אהרן אנגלנדר, היה אחד מתושביה הותיקים והמכובדים שליהדות עיירה זו. הוא הקים שם משפחה גדולה וענפה, בעלת שנים־עשר בנים ובנות.על שמו אני נקראתי כאחד מנכדיו הראשונים, שנולדו לאחר פטירתו. אחד מבניו, שמעוןאנגלנדר, עלה ארצה בשנות השלושים והתגורר בחיפה עד סוף ימיו. השאר התפזרועל פני ערי פולין, הקימו משפחות שרובן נספו בשואה. נכדים אחדים (בני דודי) הגיעוארצה לפני ואחרי מלחמת העולם השניה והקימו כאן משפחות.צעדיו הראשונים של אבי בעיירתנו לא היו קלים. כחייל משוחרר לאחר שניםרבות של שרות צבאי, נאלץ להתחיל הכל מחדש, ולחפש אחרי מקורות פרנסה. אמצעיוהראשונים היו מעטים ודלים. מיד עם בואו לעיירה׳ החל לבנות את קן משפחתו וביתמסחרו. צעד אחרי צעד התקדם בחייו ומשך הזמן רכש בית פרטי עם חנות גדולהבחזיתו. הוא נהיה לאדם אמיד ובינתיים התרחבה משפחתנו והיינו שלושה ילדים בביתהורינו. אחותנו הקטנה, רייזל נספתה בשואה יחד עם ההורים ואילו אחי, שלמה חיעתה במלבורן שבאוסטרליה. הוא הקים שם משפחה בת ארבעה ילדים.אבי המנוח היה מעורב ופעיל בכל שטחי החיים של הקד,ילה היהודית בעיירהבד,טילו על עצמו מילוי תפקידי ציבור שונים — אותם מילא במסירות ובאהבה. הואהיה אדם נעים הליכות ומקובל על הכל ותמיד ידע לתבל דבריו במילתא דבדיחותאולשפר על־ידי כך את מצב רוח של אנשים עצובים וקשי יום. הוא היה חסיד ואתחסידותו ינק מבית אביו ואם כי נמנה על חסידי בובוב היה גם מעריצם הנלהב שלשאר צדיקי הדור. לא פעם היה מבקר אצל האדמו״ר מבלז והאדמו״ר מגור כשהללוהיו באים בחדשי הקיץ להנפש באזורנו. אבי האמין בכל לבו ונפשו בביאת המשיח׳תקומת ישראל וגאולת העם היהודי. את ■מפעל חייו לא זכה לצערי להשלים, כי מצאמותו בידי מרצחים שפלים צמאי דם.ד״ר צבי־הרמן קולברא. ד״ר ברתולדברוך פא7זז״׳ר ברתולד (ברוך) פאס נולד בעיר קראקוב בשנת 1891. שם סיים בית ספר יסודי,בית ספר תיכון ולאחד מכן השתלם בלימודים בפקולטה למשפטים ב,,אוניברסיטה היאג'לונית". החל משחר נעוריו היה פעיל בתנועת הנוער היהודי.עס פיח מלחמת העולם הראשונה גויס לצבא האוסטרי, והגיע בו עד לזדגת קצין.הוא השתתף בקרבות רבים ואף זכה כמה פעמים באותות הצטיינות על מעשי גבורה. לאחרהתמוטטות הקיסרות האוסטרדהונגרית, בשנת 1918 והקמת הרפובליקה הפולניתהעצמאית,הצטרף לצבא הפולני החדש והגיע בו לדרגת רב־סרן.ברתולד פאס היה בין מארגני ההגנה העצמית היהודית בעיר קראקוב וסביבתהואף שימש כמפקדה. חברי ארגון זה עס נשק ביד קיימו משמרות ליד השכונות היהודיות,כדי למנוע פרעות. השלטונות הפולניים גילו התנגדות להגנה היהודית. חם נטלו על כןמאת חבריה את נשקם וד״ר ברתולד פאס יחד עם כמה צעירים יהודיים אחרים נאסרוהועמד לדין באשמת נשיאת נשק שלא כחוק ובגידה במדינה. הוא היה צפוי לעונשמוות, ורק לאחר מאמצים מרובים מצד ראשי הציבור היהודי ובעיקר של ד״ר יהושע טהון(מקראקוב) ועוה״ד א. מ. הרטגלס (מוורשה) הוא שוחרר. ד״ד פאס יצא חופשי, כשהואנערץ ע״י חוגים נרחבים של הציבור היהודי.בשנים 23—1921 היה ד״ר פ^ מתמחה במשפטים בלשכתו של ד״ר ברנרד כהןבנובי־טארג, ואילו בשנת 1923 הוא נשא לאשה את הצעירה אננה פולאק מזאקופנה184ספר נובי־טארג והסביבהועבר לשם לעבוד כעורך דין עצמאי. הודות לכשרונותיו, הידע המשפטי הרחב שלו וישרוהאישי, עלה כידו משך תקופה קצרה יחסית לפתח את לשכתו עד שזו הפכה להיות אחתהידועות ביותר בעיר. לא רק יהודים, אלא גם נוצרים ובעיקר חוגי האינטליגנציה הפולנית׳היו פונים אל לשכתו בבקשת יעח והדרכה משפטית.ד״ר פאס היה פעיל בתחומים רבים של חיי הציבור היהודיים במקום. הוא השתתףבארגון הקהילה בזאקופנה, היה תחילה סגן יושב ראש ולאחר מכן גם היועוב ראש שלה,ופעל רבות למען הקמת בית הכנסת בזאקופנה, וכן של בית העלמין היהודי שם. כן היה ביןמיסדי ואחד משלושת מנהלי הקואופרטיב היהודי לאשראי, שנוכח השתוללות האנטישמיותוהחרם על היהודים סייע רבות ליהודים רבים שנתרוששו אז, לעבור את התקופה הקשה.הוא השתתף בחיים הציוניים והיה תורם בעין יפה למטרות יהודיות־לאומיות.לאחר פיח מלחמת העולם השניה, עזב ד״ר פאם יחד עם רעיתו, בתו ובנו אתהעיר ועבר למזרח ״פולין הקטנה״ שנכבשה ע״י הסובייטים. בשנת 1940 הוא הוגלה למחנהעבודה שבעומק רוסיה ושם נפטר, בשנת 1943. אשתו וילדיו הזרו אהרי המלחמה לפולין׳ועתה חיים הם בישראל.ב. יוסף פולקמומוצאו של יוסף פולקמן היה ממשפהה יהודית מסורתית־אורתודוכסית בעיירהקרושצ׳ינקו שעל הנהר דונאייץ, בה נולד בשנת 1885. הוא סיים ארבע כיתות בביה״סהיסודי שבמקום, וכן למד ב״חדר" ובתלמוד־תורה. בשל כשרונותיו ושאיפתו ללמודהחל עוד בגיל רך להתעניין בלימודי חול והשתלם בתחומי מדע שונים.כנער בן 15 החל לעבוד בתעשית־העץ, וזאת תחילה כפקיד בכפר מרוחק. שםהתיידד עם הכומר המקומי, שהיה מלבדו האיש היחיד בכפר זה, שידע קרוא וכתוב. הואלימד את הכומר עברית ואילו זה האחרון לימדהו לטינית. פולקמן היה מרבה לקרואבעיקר ספרות פולנית וגרמנית והתעניין בבעיות מדיניות וכן באסטרונומיה וכך הפךלהיות טיפוס מובהק של משכיל יהודי.הוא למד את תורת הפנקסנות, ובערך בשנת 1910 קיבל משרת מנהל הפנקסיםבקואופרטיב לאשראי בנובי־טארג. אז פיתח פעולה תרבותית־חברתית ערה והיה פעילבעיקר ב״מועדון הקריאה" היהודי, שם נזדמנו בצוותא כל חוגי האינטליגנציה היהודיתללא הבדל השקפה פוליטית או השתייכות מפלגתית. הוא עצמו היה עוד החל מגיל צעירבעל דעות שמאליות, נמנה תחילה עם אוהדי פ.פ.ס. ("המפלגה הסוציאליסטי! הפולנית")ובתקופה מאוחרת יותר של ז. פ. ס. ("המפלגה הסוציאליסטית היהודית") וקול ה,1ונד".הוא היה נואם מחונן והיה משמיע הרצאות מעניינות בעיקר על התנ״ך בהתאמצו לעתךאנלוגיה בין תחום זה לבין המדע המודרני־.רבנים — אישים — דמוייות ומשפחות185לאחר מלחמת העולם הראשונה ובעיקר על רקע האנטישמיות, שהלכד, וגברה,התקרב יוסף פולקמן לציונות, ומשך הזמן הפך להיות אחר העסקנים הפעילים בתנועההציונית. הוא השתייד להסתדרות הציונים הכלליים, היה נואם בישיבות מפלגתיות וב-אספות ציבוריות כלליות ואף נבחר לתפקידים שונים. שנים רבות שימש יושב ראש הועדהמקומי של ההסתדרות הציתית בנובי־טארג, וכן יושב ראש קהק״ל וקח היסוד בעיר,חבר הועד המרכזי של הציונים הכלליים וכר. משך זמן מד, אף היה חבר מועצת העיריהוכן היה חבר הנהלת הקהילה היהודית.בתקופה מסויימת נפגש יוסף פולקמן בשדר, העסקנות הציונית עם בניו, שהיו עסקניםנלהבים במסגרת ארגוני הנוער הציוניים דאז ז זיגמונט חבר "השומר הצעיר" ואמיל, חבר"עקיבא". זה האחרון אף מתח לעתים בקורת על אביו בטענו, שכיושב־ראש הועד הציוניבעיר אין הוא מגלה פעילות מספקת. באחת הישיבות הוא השמיע טענות אלו בגלוי,ותבע, שאביו יורחק מכד,ונת היושב־ראש ושעסקן אחר יבחר במקומו.יוסף פולקמן היד, נשוי עם עמליד, (מגרייב). נוסף על שני בניו אותם הזכרנו לעילהיתה לו מנשואין אלה גם בת אחת, אירנה. הוא נפטר בשנת 1937. רעיתו, עמליה, ובנואמיל, מצאו מותם בתקופת השואה, ואילו הבת, אירנה מרכוס, הלכה לעולמה לפני שניםאחדות ברמת־גן. הבן, זיגמונט, שפרש לגמלאות מהשרות הממשלתי חי עתה ברמת־גן.מיכאל ולצר־פאס — הוד השרןןזכרונות מביקור בציארני־דונאיזקרצה הגורל, שבעת ביקור שערכתי בפולין בקיץ של שנת 1937 אבקר גם באזורפודהלה. הביקור חל לאחר שהייתי זד, כשמונה שנים תושב ארץ־ישראל, אליה עליתיבשנת 1929.תחילה הגעתי לעיירת מולדתי לאנצוט. ביום ששי ה־19 ביוני יצאתי משםלצ׳ארני־דונאייץ על מנת לבקר אצל דודי אליעזר פאס ורעיתו דבקה לבית בוט. שהיתיבעיירה שמונה ימים וכן "קפצתי" משם לנובי־טארג וזאקופנה. ביקור זה היה ונשארבשבילי חודר, בלתי נשכחת.בליל שבת הלכתי יחד עם דודי לבית הכנסת והנה בעברנו ברחוב נתקלו עיניבהסתכלי דרך חלון אחד הבתים במראה אשה תמירה המברכת על הנרות. דודי סיפר לי,שזור,י הגברת זושיד, סובלזץ מטארנוב, אמו של המנהיג וד,עתונאי הקומוניסטי קארלרארק. הוברר לי, שלאחר מות בעלד, הראשון היא התפרנסה על ניהול בית־ספר פרטימשלים לנערות וכי מאמצים עצומים השקיעה בחינוך שני ילדיה. לאחר מכן נישאר,186ספר נ^בי־טארג והסביבהבשנית ועברה לגור בצ׳ארני דונאייץ שם התגורר בעלה השני פאצנובר. בשנת 1933בא ראדק לביקור רשמי בפולין ונסע לצ׳ארני־דונאייץ׳ כדי להיפגש עם אמו. כעבורשנים אחדות, בעת הטיהורים הגדולים׳ שבוצעו בצמרת השלטון בברית־המועצות, הריצההגברת זושיה סובלזון אגרת אישית אל סטאלין בה התחננה בפניו, שיחון את בנה, אךבקשתה הושבה ריקם וקארל ראדק הוצא כידוע להורג.מאז כבר זרמו מים רבים לים, אך לעיתים קרובות עולה בזכרוני מראה אמו שלהמנהיג הקומוניסטי רארק, כשהיא עומדת ומברכת על הנרות בבית קטן בעיירת מפרפולנית מרוחקת.ראשיתה של העיירהצ׳ארני־דונאייץ שכנה בקרבת הגבול שבין פולין, צ׳כוסלובקיה והונגריה, וכש־ביקרתי בד, נזדמן לי לד,גיע כמד, פעמים לתחנת הגבול ממש. העיירה היתד, מרוחקת15 ק״מ מד,עיר נובי־טארג אליה השתייכה במובן האדמיניסטרטיבי׳ והשתרעה משני צדיהנהר הנושא אף הוא את השם צ׳ארני־דונאייץ. ראשיתו של הישוב במקום זה נעוצהעוד בימי הביניים. תיאודור צ׳אדרר, ה״ווויבודה" של קראקוב יסד את העיירה בשנת1238. בנין הכנסיד, הוקם בה בשנת 1589, ואילו בית הספר נוסד בשנת 1750. תחילהעסקו התושבים באריגת בדים ומשך הזמן החלו להתפתח בהדרגה במקום גם ענפימלאכה אהרים.מצפון־מערב לעיירד, השתרעו ביצות כבול ברוחב רצועה של 7 ק״מ, ד12 ק״מבאורך. בכבול זה היו התושבים משתמשים לצרכי הפקד, וכזבלים להקלאות. הביצותהיו נראות יפר, לעין, באזור שבין נובי־טארג, לודזמיר וצ׳ארני־דונאייץ. העיירה שימשהמרכז חשוב לכל כפרי הסביבה, בממוצע היו נערכים בד, ששה "ירידים" לשנה וד,סחרשלה עם הונגריר, הסמוכה היה מפותח ביותר משך דורות רבים. העיירה היתה מרהיבתעין ביופיה.הקהלה היהודיתמאז ומתמיד היתד, קימת בעיירד, קהילד, יהודית׳ אך ממדיה היו מצומצמים. בשנותהשלושים היו בה 120 משפחות יהוהיות, שהיוו יחך כ־500 נפש בסך הכל. היהודיםהתפרנסו בעיקר על מלאכה, תעשיה זעירה, מסחר ובמידה קטנה הרבה יותר גם עלפקידות. היו שם חיטים, סנדלרים, נגרים, פחחים וכן בעלי אטליזים יהודים אך היושם יהודים, שעסקו גם במסחר בקנה מידד, נרחב למדי ובראש וראשונה ביצוא עציםמיערות הסביבר, לחוץ לארץ. במקום היתד, קימת מנסרה בבעלותו של היד,ודי לנדאומקראקוב, בד, עבדו כמאתים פועלים. היו שם גם שלוש מאפיות, בית־חרושת למי־סודהותהנת דלק, שבעליד׳ם היו יהודים. באופן שכזה תפסו היהודים מקום נכבד בחייהכלכלה של העיירתרבנים — אישים — דמויות ומשפחות187שנים רבות עמדו בעיירה על תלם בית־כנסת ובית־מדרש, דהודים רבים היו באיםלהתפלל בהם בעיקר בשבתות׳ בימי חג ומועד. בשנים האחרונות שלפני החורבן כיהןכרב העיירה הרב ליפשיץ, שהיה מעורב עם הבריות ועורך בקביעות מסיבות "מלווה־מלכה" רבות משתתפים וכן היה דורש בכל שבת בבית הכנסת מעניני דיומא.בית הספר העממי שבמקום היה מורכב משבע כתות, אך הבנים והבנות היולומדים לחוד. השכלה תיכונית היה הדור הצעיר רוכש בנובי־טארג ובקראקוב. וכמובןשלא ידי כל ההורים תשיגו לשאת בהוצאות המחבות, שהיו כרוכות בכך. בשנים 1929—1930 נוסדו במקום בית ספר עברי "תרבות" וספריה, אשר סביבם התרכז חלק ניכרמהנוער היהודי שבעיירה.מבין ארגוני הנוער הציוניים פעלו בעיירה: "השומר־הצעיר" ו״עקיבא" ואילופלוגות הכשרה של "החלח" היו מועסקות בעבודה במנסרה וכן בטחנת־הקמח של משפחתבוט מלאנצוט. הספריה המקומית, שנפתחה בחודש ינואר 1930׳ נקראה בשם "התחיה"ובנוסף על השאלת ספרים היא אף היתה עורכת מופעים תרבותיים שונים, שבהם היומארחים גם לא יהודים. כיו״ר הנהלת הספריה שימש תקופה ארוכה ד״ר שטיין. בעזרתהספריה אף הוקם בעיירה גן־ילדים בהנהלת המורה אנדה צייסלר׳ מהמביץ.יש לציין שבצ׳ארני־דונאייץ היה קיים בית משפט שלום וכי בין השופטים, שישבובדין, היה גם יהודי בשם הופמן. היו בעיירה שני עודכי־דין יהודיים והם ד״ר ליאוןלאמנסדורף וד״ר שמעון פאצנובר. ראש־ד.עיריה היד. טדיאוש בריאק וסגנו — יוזף כלבק.ההודעות לתושבים היו בדרך כלל נמסרות בעל־פה, כלומר בעזרת התוף, שלשמע צליליםהיו התושבים ממהרים לצאת מבתיהם ולהאזין. האזור הזה שימש גם מקום תמרונים ואמוניםצבאיים נרחבים ובתקופה מסוימת נערכו הללו בפיקודו של האלוף (הגנרל) מונד יר.ודימומר.הצבא הפולני ניגןזעשרה ימים לפני פרח מלחמת העולם השניד. הגיע לצ׳ארני־דונאייץ וסביבתהצבא פולני רב, אך מעברו השני של הגבול כבר עמדו אז חיילים גרמניים חמושיםודרוכים לקרב. ב־1 בספטמבר 1939 גויסו כל הצעירים, בהם גם הצעירים היהודייםלהקמת מכשולים, שימנעו כניסת הגרמנים, אך כל העבודה הזאת היתה לריק. הגרמניםהשתלטו מיד על האזור כולו. רוב האוכלוסיד. היד.ודית החל אז לברוח מצ׳ארני־דונאייץבכיוון נובי־טארג. הגרמנים ירו על הבורחים ואף השליכו עליהם פצצות ממטוסיהםויד,ודים רבים מצאו אז את מותם. זד. היד. ראשית חורבנה של חקהלה היהודית הוותיקהבצ׳ארני־דונאייץ.188ספר נ1בי״טארג ודוםביבהמנחם סטעמפעל _צומשן בערגצווישן בערגרואם זייער שטערן איז צעקריצט פון דער צייטאון זייער הארץ געשפאלטן פון בליצןבד איד מיר א מזבח,איך צעפלאקער די ליבע אויף דעם מזבחאין גאלדענע פלאמען,איך באהאלט דאם פניס אין די פלאמעןאין קלאגענדיק תהום — טיףנעם איד די ליבע פלאמזגן אין די הענטאיד טראג זיי אויף די שפיץ בערג,די שפיצן פץ די בערגטראגן די פלאמען — צונגעןצום הימל ארדף —לאד איד אויף —דאם מעטאלענע לאבן קלינגטאינעס פוסטן רויםווי א זילבעדבער טורעס גלאק.אדף ודיטע וועגן,איינגעהילט אין שטויב,ענטבלדזט א וואנדערער זיין קאפ,א? פארבייגט זי? קני גאט איז היינט אויפן בארג!תכר קדושי נובי־טצרג והסביבההססל: פרד שיגדלד״ר דוד יעקובוביץתל״אגיבנובי־טארגבפרוס פל<שת הצבא הגרמנ< לעירערב פרוץ מלתמת העולם השניה ,מנתה העיר כ־00(^12 תושביה מהם כ־2,000יהודים. בימים האחרונים שלפני פרח המלחמה נתון היה עדיין הרוב היהודי בנובי־טארגלאותן האשליות, שהיו מנת חלקו של הרוב המכריע של יהדות פולץ׳ אשר נטה להאמין,כי היטלר לא יסתבך,במלחמה עם פולין, היות והוא יירתע ,מפני הערובות, שניתנו לה ע״יממשלות בריטניה וצרפת.אפילו, אם מישהו חשב על אפשרות מלחמה, היה גם הוא כל־כך בטוח בעזרתמעצמות חמערב, עד שלא הביא בחשבץ, בי במקרה של מלחמה אץ שום אפשרותלהיפעיל ערובות אלה, אלא לאחר שנים מס׳פר, וזאת!מכיוון שהללו לא היו מוכנות למלחמהולא היה להן הציוד המלחמתי הדרוש להגשת עזרה לפולין. איש לא, העלה על דעתו, ■כידוקא גורם זה ינוצל ע״י הגרימני!ם לניהול מלחמת בזק נגד פולין.יהודי נובי־טארג תרמו בחפץ לב למען ההגנה הלאומית ובתמימותם חשבו כי בכסףזה, שהם והיהדות הפולנית כולה תורמים, יהפך הצבא הפולני לכח אדיר, שירתיע אתחגרמנים ויבטיח ש!לו.ם!ובטחון לאוכלוסיה כולה. לא !מעט תרמו לתמימות זו מא,מרים מלאיאופטימיות ושפורסמו בעתונות הפולנית ודברי הערכה מפי הרמטכ״ל הגנראל רידז׳שמיגלי לצבא הפולני, שהוא מאורגן היטב ומצדד בנשק אדיר ומסוגל להפוך אתהפלישה הגרמנית לתבוסה מוחצהגם האנשים, שנחשבו לפסימיסטיס וניבאו מראש שתפרח מלחמה, היו משוכנעים,שהאופנסיבה הגרמנית תתעכב בקרבת הנהר ויסלה לפני המרכז התעשיתי "צופ" שבמחוזז׳שוב ולא עלה כלל בדעתם, שלאחר ימים ספורים בלבד תבוא התבוסה האסטרטגיתוהכלכלית המושלמת של פולין.ליהודי נובי־טאדג לא היתד, שוס הצדקה לחישובים מסוג זה, היות והעיר נמצאתבקירבת סלובאק״ד, שאזורד, הצפוני אור,א!ווה גבל בנפת נדבי טארג במרחק של כמהקילומטרים בלבד מהעיירה צ׳ארני־דונאיץ ובחדקו מרץ 1939 הכריזה סלובאקיה עלעצמאותה וחתמה עם גרמניה על הסבם של חסות גרמנית, שכן במקרה מלחמה היה כלאזור נובי־טארג פתוח לפני האויב ■והעיר נובי־טארג היתה אמורד, להיות בטווח האשהראשונה.תוצאות הספקולאציות ור,אשליות הללו היו ממש טראגיוה ביום הראשון למלחמהב־1.9.1939 בשעות 6—5 בבוקר התעוררו תושבי נובי־טארג לקול שמע הירשת והפצצותהחורבן191של הצבא הגרמני שחדר לצ׳ארני־דונאיץ. בשעה 8 בבוקר פונו משרדי הממשל המקומי,ה״סטארוסטה״, האוצר וכר. בשעה 10 היה ידוע, שהצבא הגרמני יכנס בשעות הצהריםהעירה.היה צורך לעזוב ללא דיתד את העיר. לא היה זמן להכין אוכל לדרך ולארוזחפצים חיוניים. פרט לקומץ חולים ונכים החליטו כמעט כל היהודים לברוח, הם לקחו אתםאת ילדיהם ועזבו את העיר ברגל. גם אזרחים פולנים רבים, בראותם את הצבא הפולנינסוג בבהלה ואת אי־הסדר השורר באזור כולו, ננדזזו את העיר.כל הרכב הממוכן והעגלות רתומות לסוםים הוחרמו בשעות המוקדמות ע״יהצבא הפולני ואם מישהו מהעשירים הצליח לרכוש עגלה, כדי לקחת אתו לפחות חלקזעום מרכושו, לא הצליח לעבור, כי הדרכיס היו עמוסות פלוגות צבא פולני נסוג, שסגראת כל הדרכים בפגי התחבורה האזרחית. גם הבורחים ברגל לא יכלו להטס לכביש.המוני עם, שיצאו מהעיר המשיכו דרכם בשדות, יערות והרים עד שהגיעו בליל שבתליערות טורבאץ׳ ושם מצאו מקום לינה בשני בתי מחסה (3^1151^0ז11^5) שלפני המלחמהשימשו כאכסניות לספורטאי ההרים.כאשר הם וילדיהם הרעבים שכבו על הרצפה, הקשה ללא שמימת והרהרו במצבםהאומלל, גמלה בלב רבים מהם ההחלטה לשוב הביתה, בהיותם משוטעים שקל ידתרלעבור את קשיי המלחמה בבית, מאשר לנדוד טכר ללא כסף ׳וחפצים כלשהם.לא היה להם ■מושג כמה אכזריים יהיו הנאצים ולא עלה כלל על דעתם שיום יבואוהנאצים יחליטו על השמדת כל יהודי אירופה. החלק ■הארי של הבורוחים חזר למחרתאותה שבת גורלית לבתיהם, בהתמם בצעדם זה על עצמם פסק דין מוווב ל״החדים בעריפולין אחרות היה על פי רוב יותר מזל. הללו הצטיידו במזון ובגדים והודות לכך יכלולהמשיך בבריחתם. מבין אנשי נובי־טארג רק קומץ קטן המשיך בדרכו ובמוצ״ש הגיעלערים הסימוכות משאנה דולנה ומישלניץ. אלה שבאו למיעזלניץ היו נאלצים למחרתלעזוב את העיר ולנוע בכיוון בוכניה, כי תוך שעות ספורות היתה צפויה נפילת העירבידי הגרמנים.כניסות הצכא הגרמני ומשלוה של יהדדיס ככני ערוכה לגרמניההצבא ■הגרמני פלש לנובי״טארג ביום הראשון למלחמה ב־1.9, ומיד ניתנה פקודהלפתוח את החנויות.בדרך כלל מתחעזב צבא כובש, שבטס לעיר, עם האדם הפשוט, שאינו מעורבבענינים פוליטיים, מנית שיהיה לויאלי כלפיו ואינו נוגע בו לרעה. כן התנהגו הגרמניםעם הסולנים, כאשר נכנסו לעיר. עם יהודים עשו את ההפך. הנאצים חדת לדיתת יהודיםמכובדים עצרו מיד 12 איש באומתלה, שיהודים ירו כאילו לעבר צבא הגרמני, בהפנסולעיר ושלחו אותם כבני עתבה למתנות ריבת בגרמניה היה ביניהם הרב המקומי ר׳נחום הורוביץ.192ספר גובי־ט15רג והסביבהאמנם נשלחו גם פולנים יכבני ערובה מד״אזור! מהעיימת קרושצ׳נקו, יאבלונקהומהכפרים אוחוטניצה ואודרובונז — לצ׳כוסלובאקיה ולאוסטריה׳ ואחרי כל משלוח הבריזוהנאצים, שזה תגמול על מעשי הפשע של קבוצות אזרחים פולנים שקבלו ביריות והפצצותאת הצבא הגרמני הנפנס לאזור. אין ספק, שהצבא הפולני והמשטרה בנסיגתם ואולי גםאזרחים פולנים ירו בצבא הגרמני המתקדם, אבל בשום אופן לא עשו זאת יהודי נובי־טארג השלווים, שלא היה בידיהם נשק כלשהו ושידעו גם מה האסון, שמזנשה שכזה מצידםעלול לגרום לצבור היהודי כולו.אין ספק, שהפולנים נחשבו כבני ערובה גם במחנות ורבים מהם שוחררו וחזרוהביתה. לעומת זאת נספו כל היהודים הנ״ל במחנות ריכוז בחלקו באוראנינבורג, פרטלשלמה קלר, שחזר הביתה, הודות להשתדלויות רבות של אשתו. בנסיבות דומות נאסרבקראקוב באותו הזמן משה שטורם ואף הוא נשלח לגרמניה. לאחר זמן מה הגיעה חבילהלאשתו בוודוביצה. החבילה כללה תיבת אפר, חליפה ושעון כשרידים, שנותרו מבעלה.מעשי רצח ע״י ה״איינזאץ־גרופע וינה"כעבור כמה ימים נכנסה לפעולה קבוצת ה־ם.ם. "איינזאץ־גרופע" הידועה לשמצה.היא היתה מלווה את הצבא הגרמני בדרכו לפולין. על ידה נורו 25 יהודים ללא סיבהכלשהי. עוד בחודש מאי 1939 התחילו הנאצים לארג,־ קבוצה זו בעיר וינה. כבר אז הכינוהללו את הפלישה לפולין. מכאן היא נקראה "איינזאץ־גרופע וינה". היא מנתה כ־2700איש. בראשה עמד גנראל ה־ס.ס. ברונו שטרקנבאל. תפקידה היה להכנס לערי פוליןיחד עם הצבא הגרמני ולערוך טבח בפולנים, שהשתתפו במרד נגד הגרמנים בעתמשאל־העם, שנערך בשלזיה. אחרי מלחמת העולם הראשונה וכן בפולנים לאומנייםושמאלניים קיצוניים. אבל תפקידה הראשי היה לערוך פרעות באוכלוסיה היהודית ללאכל אבחנה, לשדוד את רכושה ולשרוף בתי כנסת. לעבודה רצחנית זו גויסו בעלי השפלהגבוהה, בעלי תואר אקדמאי. לשפל כזה ירד חלק מהאינטליגנציה הגרמניוע הקבוצה היתהמורכבת מארבע פלוגות והמפקח על כולן היה הגנרל שטרקנבאך הנ״ל.*רצה הגורל, שהפלוגה האכזרית ביותר, הפלוגה השלישית של ד״ר א. האסלברגרתכנס לגובי־טארג ולמשאנה דולנה הנמצאת באזור הסמוך, כדי לערוך בהן הרג רב.נהרגו, כפי שסופר לעיל, בנובי־טארג 25 ובמשאנה דולנה 20 איש. ב־13.9 עזבה הפלוגהאת ■האזור, כדי להגיע לעיר יאחוסלאב ובדרכה המשיכה בביצוע מעשי הרצח בעיירותרבות1,1966 3/\/ץ823־ז3/\/ץ ,3ר3€1כ1ח6>601׳ו:81 .ח96 16ח01ס־זנ21 : >1ץ€2חס/\/ץ30121ח 2׳161וזו321>1 .157 .•8116ן68*ו>01 /וע [6ן>81/\/ץ0ן:)ץ2 ן80ןח1:)111 6ןח3/\/\10:}26813׳1ק : ן>ן8/\/\״0>1:1ו81 ,חן81:6ח׳6ץ©8 .2.28—24 .ח:81 .1 .02 ר01ן>0181ק ר3€1!וזז6ן2 ר01ץח3/\/ץ0<ןט>01 3ח ן[ס3ץ:81ןחןרת301 [6ן>81/\/ג0־ז11:16ו]החורבן193כהערכח ל״עבודתו" של שטרקנבאך ברצח יהודים ופולנים בשטח הכיבוש ובטיהו־רפולין המערבית מוהודים על־ידי גירושם מוזרחה — מינוהו הנאצים למשרה רמה בברליןואח״ב שלחוהו לזזזית התסית. שם נלקח בשבי ונידון למאסר עולם על ביצוע מעשי פשעברוסיד^ בשנת 1955 חזר לגרמניה !ועבד בפקיד בנקאי בהאמבורג. התיק הפלילי שנפתחנגדו נסגר בהאמבורג בשנת 1956 בנימוק, שמאז סיום המלחמה ב־8.5.45 עברו 10 שניםלכן חל חוק התישנות על מעשי הפשע שלו.׳"לא לכל הממשיכים בדרך שיחק המזל. הדרך מזרחה היתה מלאה כלי רכב וה.ולכירגל, דבר שעיכב התקדמותם. הצבא הפולני, שהיה בנסיגה מתמדת, הוסיף עוד למהומהולצפיפות בדרכים. רוב הבורחים הגיעו לקלווריה, קראקוב או בוכניה וכאן תש כוחםואזלו האמצעים הכספיים. חלק הוקף בדרך ע״י הצבא הגרמני או הגיע לאזור התעשיתי"צופ" ושם היו ההפצצות הגרמניות כל כך כבדות עד שלא יכלו להמשיך בדרכם.אין פלא בדבר, שרוב הבורחים חזת הביתה. כל יום נמשך זרם החוזרים, כשהםקרנו ■מאושר על שהם שוב נמצאים יחד עם משפחותיהם בביתם ואחרי נידודים קשים,לילות חסרי שינה ומחסור במזת יכולים הם שוב לישת במיטתםכתוצאה מכך רק קומץ קטן ימבץ יהודי נובי־טאורג!חזסביבה הגיעו לפולין חמזרחיתומשם הועברו משך הזמן לאותם■ חלקי רוסיה שלא נכבשו ע״י הגרמנים.הגזרות הראשונות■ראשית כל פורסמה פקודה לפיה כל החנויות והמפעלים של יהודים עוברים למינהלכונס נכסים "טרויהנדר". יחידות גדולות יותר נמסרו לפולנים, שהצהירו על השתייכותםלעם הגרמני ("פאלקס־דיוטשע") והתחייבו לנהל אותן. חנויות קטנות ומפעלים זעירים,שלא היה כדאי לנהלם בנפרד, חוסלו במקום והסחורה הוחרמה ונשלחה לגרמניה.ניתן צו המחייב כל יהודי למסור ל״גסטאפד הצהרה, בה הוא יפרט את פקדונותיובבנקים, תביעותיו נגד הזולת לרבות אלה בחו״ל, נכסי דלא ניידי, ניירות ערך, תכשיטיםודברי ערך אחרים.הגרמנים לא ישבו בחיבוק ידים. אחרי פרסום הגזירות ■לגבי רכרעו היהודי הםהוציאו גזרות, שכוונתן היתד. להגביל את חופש הפרט של חיהודיס ולהשפיל.ם. הוכחהחובה על כל יד..1די ■מגיל 10 לשאת סרט לבן על שרוולו השמאלי עם "מגן דוד׳. לשםזיהוי קל יותר הוסיפו המשרדים ודודואר לשם המשפחה של כל יהודי ויהודיה שם נוסף"ישראל" או "שרד.". נאסר עליהם ללכת בככר !וברחובות הח4שיי0 ולעזוב את העירבלי רשיון. באותו זמן הוצאד. פקודה על גזיזת שער הזקן ואיסור גידול פיאווג כן פורסםצו האוסר על היהודים ■להחזיק כסף מזומן בסכום העולה על 2000 זלוטי. את היתר היה.520 8611:6 1957 □!1־801 ,831:2ח£1 וח1 .8.8 .3194ספי נובי־טארג והסביבהעליהם להפקיד בבנק בהשבון סגור. הותר להם להוציא סכומים מוגבלים ומפנים מסדמים.במסגרת ההגבלות נאמר על היהודים לגשת לחנויות פולניות לעריכת קניות מצר-כים. הם היו נאלצים ללכת בסתר לכפרים לשם קנית מזון או היו ניתנים לחסדם שלהחנוונים הנוצרים, שהיו מפחדים לבוא במגע כלשהו עם יהודים. מותר היה רק לעמודשעות בתור למאפיה לשם קניית לחם. משך הזמן סודרו כרטיסי מזון לקנית מנות מצרכיםפעוטות ונקבעה חנות מיוחדת ליהודים.המצב הכלכלי של היהודים הלך ורע. אי אפשר היה למכור ולקנות שום דבר. לאהיה ממה להתפרנס וכשאזלו כל הכספים שנשארו בידם מלפני המלחמה, היו היהודיםמוכרחים לסכור לפולנים בגדים, ומטלטלים בחצי חינם.אז נפתחו מהדש בתי הספר העירוניים, אבל נאסר על היהודים לבקר בהם.הילדים הקטנים הרגישו בכך והסתובבו ברחובות בטלים מלימודים. לעומת זאת לילדיםמגיל 14 למעלה לא היה צורך בבית ספר. הס הלכו לעבודת כפיה בבתי מלאכה וכד׳.לפי פקודת פראנץ וילהלם קריגר המפקח הראשי של ה״גסטאפר׳ 0־12.11.1939 נמסרהכל האוכלוסיה היד.ודית בגיל 60—14 לידי ה״גסטאפו" ונקבעו עונשין חמורים גם לילדיםמגיל 14, שעברו על החוק.המועצה היהודיתתחילה היו הגרמנים מסתובבים ברחובות העיר וחוטפים יהודים לעבודות שונות,כגון, רחיצת מכוניות וטאנקים של הצבא הגרמני, נקיון וטאטוא רחובות וסתימת החפירותשנכרו לפני פרוץ המלחמה נגד התקפות מהאוויר וכו׳.הנשים נלקחו לניקד משרדי העירית, ה״גסטאפו" ושל יחידות הצבא. עם בואמשפחות הנאצים מגרמניה עשו הנשים היהודיות נקיץ בדירותיהן. נאלצו לנקות בתי־שימוש עירוניים. בהתחלת החורף נלקחו היהודים להסרת שלג ממדרכות ומכבישים. בשעתהעבודה הוכו היהודים קשות במגלבים וקתי רובים ואף נתכבדו בבעיטות.היהודים נלקחו לעבודה מבלי לבדוק, אם הם מסוגלים לעבודה מסוימת ורבים מהםהיו מיד עם בואם לעבודה על סף אפיסת כוחות או חוליס כדי לתאם בין כל עבודותהכפיה ולהכניס בד,ן סדר ושיטה, הוקמה, על פי דריעזת ה״גסטאפו״ המועצה היהודית —ה״יודנראט״ — מורכבת מ־12 חברים.במשך הזמן הורחבו תפקידיה והיא טיפלה בין היתר באסוף כספים לתשלום דמיהכופר, שלעתים קרובות הוטלו על הציבור היהודי, העברת פקודות והכרזות שלה״גסטפו" לידיעת הציבור וכו׳.כיו״ר ה״יודנראט" שימש מאיר גינסברג, איש ישר והגון, שהשתדל להגן עלהאינטרסים של היהודים. המזכיר היה ראובן ארנסט והממונה על חלוקת יהודים לעבודותכפיה היה סטאנר. השניים עמדו במגע מתמיד עם ה״גסטאפו".החורבן195בגלל גיטו פתוח, בלי שער כניסה ויציאה, לא היה צורך במשטרה יהודית, הקרויה"ארדנונגדינסט" שאורגנה במקומות אחרים ושאנשיה היו חבושים כובעים לבנים ועגדולזרתם סרט כחול עם "מגן דוד". במשרד היודנראט עבדו רק שליחים ופקידים אזרחים."שבונה יהודית"בשנת 1941 הוטל על המועצה היהודית התפקיד לרכז יהודים במקום אחד. האזורסביב זאקופנה טוהר מיהודים^ בדו״ח מחודש יוני 1941 ל״גנראל־גוברנמנט" בקראקובמציע ראש נפת נובי־טארג פון דביץ להרחיב את השטח הזה שטוהר מיהודים, עדלמבואות נובי־טארג — בהדגישו שכרגע נעשה ריכח יהודי נובי־טארג ב״גיטו", שיכלולבמרוצת הזמן את כל יהודי הסביבה.''׳מאחר שכבר אז בשל הרעיון לטהר כל אזור פודהלה מיהודים על ידי גרושם,הוחלט לרכזם במקום אחד וזאת, כדי ׳שיעמדו תחת פיקוח מתמיד של השלטון, למטרהזו נבחרה העיר נובי־טארג.השכונה היהודית שהוקמה כללה את רחובות קראסינסקי, חלקו וואקסמונדסקה ואתהסמטאות השכנות. ניתנה פקודה לכל היהודים לעבור לשכונה זו. אלפי יהודים נכנסולדירות קטנות ברובן מוזנחות, והצפיפות הלכה וגדלה עד שבמשך הזמן, עם כניסת כליהודי הסביבד" היתד, לבלתי נסבלת.השטח לא הוקף בגדר. על כן אפשר היה לצאת ממנו לחלק הארי של העיר. היד,רק איסור לצאת בשעות לילה. לא הוקמה גדר ^מכיוון, שבאזור זה היו גרים איכרים פולנים״גוראלים״ — יושבי ההרים וחיה צורך לחעביר את משקיד,ם למקומות אתרים דבר שד,יהקשור בקשיים גדולים והגרמנים השאירו אותם במקומם, כי רצו לרכוש אד,דתם.ה״גוראלים" נקראו ע״י הגרמנים "גוראלךפולק" כלומר, שבט גרמני בגלל מוצאםהגרמני, כביכול, וזו היתד, הסיבד" שלא הועברו למקום אחר. היתד, עוד סיבה שלא הוקםגיטו סגור, רחוב ואקסמונדסקה היה עורק חשוב בתחבורה של פודד,לד, כולד, ואי אפשרהיד, לסגור אותו. בניגוד ל״גיטאות" רבים אחרים לא הוקם כאן רובע נפרד לאנשיםהעובתם ותבע בשביל האוכלוסיד, הבלתי ■מסוגלת לעבודה.■הפולנים מיתת לפלדש לדירות, ברובן מתוחות ומהודרות, שנעזבו ע״י היהודים.בגלל הצפיפות בדירות החתשות השאירו היהודים את הרהיטים במקום או במקת, הטוב— מכרום לפולנים בפרוטות.6€123ן/\/\ 1 3>81321>] ,/\/ץס01ץ2 ץ1:)23913 3>1ץ:0111ק 3>81/\/\0*ו1:16ן1־1 : ר]30נ1ח£186 ־זו1:1ח\/ .4.265 .*811 1961ון13€רת216 3ח /\/ץ€10ץ2 3[30ח1וד1ח816>£1 : 1>781/ץ0>11טח ,ר]3€נ1ח£186 ,ח'8161ח־ז66 .5.66 .ח:81 1957 3/ץ/ץ823־ן3/\/ו ,[6ן>81^0־ז6ן:11ר1 ן[30קט>01 6ן68ח>ן0 /\1\ ^€ן>81ן0קרת316חטנ71ז1 ותץ282ץ^\/\|3^ז 26€1ץכ} /\/ץס0068־זק רת1>816 : 1>01ן/\/ץ83 ץ2'ז6ג ,ח13חקץ0 82ט13€16.1962 ח3ח02ק ,ררוץ/\/ץ0€10־ו13א196ספר נובי־טארג והסביבהלמראית עין היה יתרון ה״גיטו" הפתוח, עם אפשרות להפגש עם פולנים ולסדרענינים כלכליים. לאמיתו של דבר, כפי שהתברר אחר כך, עובדה זו היתה הסיבה העיקריתשל השמדת קהילת נובי־טארג כמעט לחלוטין. במקומות רבים היו קיימים "גיטאות"סגורים עד למחצית השניה של 194 ומשום כך היו שם סיכויים כלשהם אם כי קלושיםלהצלה.על התוצאות החמורות של ה״גיטו" הפתוח בנובי־טארג ידובר בפרק מאוחר יותר.,,שופים" ומחנות עבודהכפי שתואר לעיל גלקחו היהודים לעבודות פשוטות, כגון, העברת חפצים, ניקדהעיר, הסרת שלג ממדרכות וכבישים וזאת על ■מנת להשפילם בעיני הפולנים ולשבור אתרוחם. אנשים, שעוד לפני זמן קצר היו תעשיינים סוחרים אמידים, בעלי מקצועות חפשייםהפכו לפתע לפועלי נקיון. פעולות אלו השיגו את מטרתן. האוכלוסיה הפולנית ברובה,במיוחד הכפרית, שמחה לאיד היהודים ברזנותם בדכאונם ובהשפלתם.אך זעאצים לא הסתפקו בכך. אתרי זמן קצר הם הגיעו למסקנה, שאפשר לנצל אתכח־אדם היהודי לעבודות פרך פרודוקטיביות ב״שופים" ובמחנות עבודה. שכר העבודה שליהודים, שנכנסו לעבוד במפעלים אלה, היה נומוך ביותר. במקרים רבים היה זה שכרסמלי. על ידי ניצול של עמל יהודי התעשרו בעלי המפעלים — תעשיינים גרמנים וגםפולנים, שלבעלותם הועברו מפעלים וחנויות של יהודים בהצהירם על השתייכותם לעםהגרמני כ״פאלקסדויטשע".במיוחד התעשרה ה״גסטאפו", היות וחלק ניכר של ההפרש בין השכר הריאלי לביןהשכר העלוב, אשר שולם ליהודים הועבר לקופת ה״גיסטאפו"."ראשית כל הוצא צו המחייב את יה:ודי נובי־טארג לארגן בעיר אגודים של בעלימלאכה לפי מקצועות, דהיינו בתי מלאכה לחייטים ותופרות, בתי ■מלאכה למריטת נוצותשל אווזים ובתי חרושת למברשות. הפקו.דה נתקבלה ע״י היהודים בלי הסתייגויות. נרתמולעבודה לא רק בעלי מלאמ־> קודמים, אלא סווחרים לשעבר בתקווה, שעל ידי עבוזזזפרודוקטיבית זו הם יוכלו להתקיים בעת ה.מל.חמה ולהשאר במקום עד יעבור זעם.צו שני הוצא נגד הצעירים. הללו נשלוע לעבודות־כפיה במחצבות בהרי טאטרהבסביבת זאקופנה של חברת "סטואג", במנסרות נובי־טארג ובצ׳ארני דונאיץ או במכרותכבול, שבקרבת נובי־טארג. בסביבה זו היו מכרות גדולות של כמל לח, אשר שימשכחומר הסקה לדירות לאחר יבושו היסודי.6. ממכתב חוזר של ראש מפעלי דד0.ס. אוסוואלד פול ידועים שעורי השכר של עצירי מתנותהמועסקים במפעלים כלכליים של הנאצים דהיינו שכר עובדים מקצועיים 1.50 רייכסמארק, עחריםושוליות 0.50 ואסירים מועסקים בעבודות נסיונית 0.30 רייכסמארק ליום. מפעלים פרטים בהםהועסקו אסירים שילמו לרייך סטם מסויים לפי ההוצאות שתבע ה״דייך" בעד החזקת אסירים.יוסף טננבויס: מלכות הגזע והרשע, יד ושם ירושלים 1960, ע׳ 192.החורבן197אלה שעבדו בזאקופנה או בסביבה, לא היו חחרים חביתה אחרי דיעבודד" מאחרשהוקמו מחנות עבודה בשבילם.המשד הרדיפותפרט לגזירות הנ״ל שפורסמו מיד עם כניסת הנאצים לעיר, הוצאו מדי פעם צדםואיסורים חדשים, שהכבידו עוד יותר על חיי הפרט עד לבלי נשוא.כך פורסמה פקודה האוסרת שחיטה כשרה, המחרימה מקלטי רדיו (הפקודההאחרונה כללה גם את האוכלוסיה הפולנית), על עורכי דין יהודוים נאסר להופיעבפני בתי משפט. במשך הזמן פורסם צו חיסול סופי של מקצוע עו״ד יהודים.כן נסגרו כל החשבונות והפקדונות היהודים כבנקים. מותר היה להם להוציא סכוםמכסימאלי של 250 זלוטי לשבוע. נשללו מיהודים זכויותיהם לגמלאות בפנסיונרים.כפקידים, כחיילים וכאלמנות.הוקם משרד גרמני, שגבה מכל האזרחים היהודים שכר דירה בעד מעונותיהם.התשלום נגבה גם מבעלי־בתים.פורסם צו האוסר על יהודים לבקר בבתי קולנוע, במסעדות ובגנים ציבוריים,הסרטים שעל היהודים, לפי שתואר לעיל, היה לשאת, הוחלפו. האחרונים נתפרו על החזהמצד שמאל.ב״ריינהרד־אקציה" המפורסמת נאלצו היהודים למסור זהב, כסף וכל שארהתכשיטים לידי ה״גסטאפו". שם ה״אקציה" הזאת נשא את שמו של היידריך, מראשיה״גסטאפד שיזם אותה. בשנת 1942 כאשר כיהן כסגן "הפרוטקטור" על בוהמיה ומוראביה,זרקו שלושה צנחנים שנשלחו ע״י ■ממשלת צ׳כוסלובאקיה הגולה בלונדון פצצות בלידיצהעל !מכונית בה ■הוא נסע וכך בא הקץ לחייו של אחד הצוררים הגדולים ביותר של העםהיהודי בתקופת השואה.כן פורסמה פקודה המטילה חובת מסירת כל הפרוות למשטרה, כדי לצייד בהןאת החיילים הקופאים בחזית. על היהודים נאסר להעסיק משרתות נוצריות בלי רשותמיוחדת. נאסר על היהודים להתפלל בציבור. בית הכנסת נמסר לאגודה החקלאית"פודהלה" בנובי־טארג ונהפך למחסן תבואה. לאחר זמן מה שימש כקולנוע לאוכלוסיההפולנית.הלהודים !תמשיכו להתפלל בחצר בית ■משה קולנדר שברח׳ לודזמירסקי. בתפילההשתתפו גם אנשי "יודנראט" עם גינסברג וסטאנר בראש. כעבור למעלה משנה הופיעבמקום איש ה״גסטאפו" קאנדזיה, פיזר את קהל המתפללים ואיים בעונשים כבדים באםהתפילות בציבור תמשכנה.בית הכנסת שימש כקולנוע לפולנים גם אחרי המלחמה וכאשר הרשויות המקומיותסרבו למסת לועד היהודי המקומי שהוקם בעיר, כתב יו״ר הועד דוד גראסגרין תלונה198ספר נ1בי־סארג והסביבהלמשרד הפנים בוורשה, ולאחר זמן קצר הוא נהרג בדירתו ע״י מחתרת פולנית א. ק.("אימיה קראיובה").היו בין הפולנים שונאי ישראל רבים שעוד לפני המלחמה היו להים, כביכול, טענותנגד יהודים. הללו ניצלו את המצב הטרגי של היהידים והלשינו עליהם לפני הנאציםעל עברות מדומות נגד חוקי הנאצים. מספר יהודים נאסרו בגין הלשנות הללו ונשלחולמלון "פאלאם" בזאקופנה לשם חקירה, שלגבי יהודים נקראה "טיפול מיוחד", משמעותועינויים נוראים. "טיפול זה" נ׳משך חדשים ארוכים ולבסוף כמעט כולם נרצחו. על מלוןנורא זה,שהיה מושבו של ה״גסטאפו" האזורי, כותבים אנו במאמר על השואה בזאקופנה.יהודים שהיו חשודים בהשתייכות לתנועה קומוניסטית או למפלגות שמאלניותקיצוניות נאסרו ונשלחו למקום בלתי ידוע. הם נחשבו כאלמנט מסוכן למשטר הנאצי.מעשי רצח כשנים 41—1940נזכר לעיל רצח 25 יהודים, שבוצע בח׳ ספטמכר 1939 ע״י קבוצה של "איינזאץ־גרופע וינה״. מאז עד שנת 1942 לא היו "אקציות" מאורגנות בנובי־טארג, אך היתההוראה "מגנראל גוברגמנט" מקראקוב, הנותנת רשות לאנשי ה־ס.ם. להרוג במקום כליהודי העובר על חוקי הנאצים, אף אם העברה היתה קלה."היהודים ישבו בצפיפות ובפחד בדירותיהם ושמעו את צעדיהם של אנשי ה״גסטאפו"ברחוב וחיכו ברעדה פן תפתח דלת ביתם.על סמך הוראה זו נרצחו בין היתר:אשת השען שטאטר ותושב שאפלארי פרבר. הוא נורה בדרכו מנובי־טארג הביתה.לפי שנזכר לעיל נאסר על יהודים לעזוב את מקום מגוריהם.נורה ■מאוריצי פאפיר, מנהל בנק, חשוד בהחזקת כספים. לפי שנזכר לעיל נאסרעל יהודים להחזיק מזומן למעלה מ־00(24 זלוטי. פאפיר הוחזק מספר ימים בכלא ואחר כךהובל ע״י איש ה״ג״כטאפר׳ קאנדזיה לקרבת בית החולים ■המקומי ושם נורה. הגויהנשלחה לכיה״ק לקבורה.*נאסרה גב׳ גוטפריינד יוק־ עם שלושה צעירים יהודים אח.רים באשמת הסתרתפרווה אצל הפולנית צודזיק. הם הובלו לשכונת "בור" הסמוכה לנובי־טארג ושם נורוכולם ונקברו במקום. צודזיק נשלחה למחנה ריכוז.נורה ביטרספלד בלכתו ברחוב ואקסמונדסקה לכיוון ביתו. ירה בו גרמני שפגשו.לא ידועה סיבת הרצח. נדמה׳ שהסיבה היחידה היתד" שביטרספלד היה יהודי. על הרצחסיפר דוד קראק, שהעביר את הגוויה לביתו."7. בטדישע צייטונג 11.6.65, מס. 132.8. דו״ח של מארין דרליך לפני הועדה הראשית בורשה, לחקר פשעי הנאצים בפולין.9. באדישע צייטונג 4.2.65, מס. 28, 9.2 מס. 32.החורבן199באחד מימי הקיץ 1941 לפני הצהרים הוצאה משפחת שטאטר, סבתא, אמא ובנהבן ה־5 מדירתם לרחוב. כאשר האמא גילתה אומץ לב כלפי הנאצים בהתנהגותה נרצחוכולם במקום.בחורף אותה שנה נרצחו שלושה או ארבעה יהודים, שהסתתרו אצל פולניםבקרבת כפר פורונץ. דיסמן רוברט, ראש ה״גסטאפד בזאקופנה פקד, שהגוייות תשארנהתלויות על עצים משך שמונה ימים, כדי לעורר פחד בקרב האוכלוסיה."'נהרג חייט ומשפחתו, כי נשאו שם משפחה וייסמן ז.א. שם איש ה״גסטאפר׳ הנ״ל.' ילפי עדויות של הנריק טורנר לפני בית המשפט בפרייבורג באותו חורף עברהמכונית הנאצים בכביש נובי־טארג—זאקופנה ונורו ממנה יריות ללא אבחנה לעברקבוצת פועלים יהודים, שעבדו אז בניקוי השלג מן הכביש. מיריות אלה נהרגו ששהונפצעו עוד מספר יהודים.ערב אחד במאי ניתנה הוראה ע״י היודנראט" ליהודים, שלא יעמדו בקבוצות ברחובבאותו יום, כדי לא לעורר חשד של הפגנות נגד המשטר הנאצי. שלשה צעירים לא שמולב להוראה :ועמדו באותו יום ברח׳ לודזמירסקה לפגי ביתו של משה קולנדר. כאשר עברהמכונית עם גרמנים ליד חבית, נכנסו שנים מהם לתוך הבית ויוסף קולנדר נשאר במקום.הנאצים סחבו אותו למכונית ובדרכם העירה לקחו למכונית עוד שני צעירים, את גולד־בלאט ואברמוביץ, ויהודי אלמוני מראבקה ושלחו את כולם יחד עם הפולני סינוביץ, שכיהןאז כיו״ר תנועה סוציאליסטית בנובי־טארג לפרבר "בור". שם נרצחו כולם וגוויותיהםנשלחו לקבורה לכפר לודזמיר.אנשי ה־ס. ס. המקומיים רצו לשלות דר׳ח לשלטונות הנאצים, שהם עומדיםכביכול על המשמר ומחסלים הפגנות של אלמנטים מסוכנים למשטר הנאצי, חאת היתההאמתלה לרצח זה.ה״אקציות" הראשונותב־11.12.1941 הכריזה גרמניה מלחמה על ארה״ב. צעד זה השפיע במידה רבהלרעה על מצבם של יהודי אירופה שהיו במלקחיים של הנאצים. מרגע זה לא היה צורדלנאצים להתחשב עם כזז השפעה, שהיה ליהודים אמריקאים על הממשל של ארה״ב ויהודייבשת אירופה נשארו בלי הגנה כלשהי מצד העולם החיצוני.בצל המאורעות הללו התכנסה ב־2*-.20.1 בברלין, ליד אגם ונזה, ועידת ראשיה־ס. ם. וה״גסטאפד. בועידה זו ועקראה ,"ועידה ונזה" הביא ריינהרד היידריך, מראשי10. שם, 16.3.65, מס. 63.11. שם, 9.2.65, מס. 32, 4.5 מס. 101.200ספר נ1בי־טארג והסביבהה״גסטאפד וה־ם.ס.־' לאישור את תכנית הפתרון הסופי של בעיית היהודים׳ פרושה —השמדה טוטואלית של כל יהודי אירופה ע״י גירוש למחנות השמדה.אחד ממארגני הועידה ומתומכיה הנלהבים היה יוסף ביהלר, מנהל כללי של לשכתה״גנראלגוברנמנט" בקראקזב. הוא אמר בנאומו שה״גנראלגובת,מנט" יברך על פתרה כזהשל חיסול הבעיה היהודית, שלפיו מנה 21/2 מיליון איש בשטח "גנראלגוברנטנט"והתכנית תקבל תמיסה מלאה מכל רשדות השלטון, הוא רק ביקש שהפעולה תג׳מר מהרובשקט, כדי לא לעורר חרדה באוכלוסיה המקומית."* הנסיונות ליישם את "הפתרת הסופי"ההלו בסוף תודש פברואר 1942 בעיר ׳מילץ, ואחרי כמה חדשים הגיע גם תורם של יהודינובי־טארג, בהתחלה ע״י "אקציות" קטנות ואחר כך בהיקף גדול.הקרבנות הראשונים היו 12 יהודים, שנרצחו ב־7.6.42 בלילה, בדירותיהם בנסיבותבלתי־ידועות וגוויותיהם הועברו לבית הקבחת.*' למחרת חדרו אנשי ה״גסטאפו" לבתי■מלאכה למריטת נוצות אווזים. עבדו שם בעיקר יהודים אדוקים קשישים, סוחרים אמידיםלשעבר ותל^מידי ישיבוונ הם נכנסו לעבודה. ■הפשוטה הזו באמונה, שיחשבו בעיני הנאציםכאנשים פרודוקטיבים ובדרך זו יצילו את נפשם. אך הגרמנים, שהתנכלו ראשית־כל לרוחהיהודית ושנאו עד מוות את בעלי הדיוקן היהודי הטיפוסי, בראותם בהם שומרי גחלתהקודש, התחילו דוקא בהם את מלאכת ההשמדה. ניתנה פקודה לסלק את האיגוד ואנשיוהיבלו לביה״ק. ביניהם היה הרב הראשי של העיר ר׳ אליהו ויס זצ״ל. רבים הובלו למוות,כשהם עטופים בטליתות. הם הרגישו שזו דרכם האהד^ונה. הנאצים התעללו בהם בבחז״ק.הם ספגו מכות בקתות רוביהם ונצטוו לרוץ, ליפול על פניהם, לקום לסרוגין, לשוב, לפולוליח עד לאיבוד החושים ואפיסת כהות.באותו יום היתד. קבוצה אהדת של יהודים עסוקה בביה״ק בחפירת קבר להטמנתהגופות. ניתנד. להם הוראד, לצאת ולחכות לפני השער. נשמעו יריות, וכשהקבוצה הזרד.למקום הקבר, היו בו גוויותיהם של 50 יהודים אלה, אז ניתנה פקודד. ליהודים, שעסקובקבורה לדחוף גם את גוויותיהם של 12 היד,ודים לתוך הקבר. בעת הבצוע עוד נראוסימני חיים אצל קרבנות אחדים, אבל אסור היה להושיט להם כל עזרה."אקציה שלישית" בוצעה נגד יהודים שהיו חשודים כאילו במסחר במטבע זר. הםהובלו לראבקד., לבית הספר לחניכי ה־ס. ם. בו רוכזו יהודים רבים מד.סביב.ד. כולד. ונטבחובאכזריות.בד.תחלת קיץ 1942 בוצע הגירוש הראשון. כ־סס! יהודים נשלחו ברכבת למחנההמות של בלז׳יץ. ה״גסטאפר׳ חדרד. לדירות באישון הלילה, עם רשימות מוכנות מראש,12. במאמר המשך הרדיפות כתבנו על הד׳תנקשות נגדו ע״י 3 פטריוטים צנים שגרפד. למותו.13. יוסף ביהלר הועמד לדין לפני בית די הלאומי העליון בוורשה, בישיבותיו ב־5.7.1945 —17.6.1945 ונדיון למוות.14. דו״ח של מאריאן דראליך לפני הוועדר. הראשית בוורשה, לחקר פשעי הנאצים בפולין.ד. ח ז ר ב ן201המיאה אנשום החמה והובילה אותם לחצר בנין הקהילה לשעבר, ומשם — לתחנתהרכבת. זישה באוט,־, שניסה לברוח, נורה בחצר ביתו. ארטור זינגר הצליח להימלטולהסתתר בעלית גג של משפחת צולמן, אבל מקום המחבוא נתגלה לנאצים. הוא נאסרינרצה.טראגי היה גורלו של עמנואל זינגר ממוחרי העיר האמידים והמכובדים, אביו שלארטור. הוא התגורר ברח׳ ואקסמונדסקה והסתיר במרתף גם רכושו. בעת הגירוש הצליחלברוח לקראקוב. שם, בכניסתו לבנק הדואר הכירוהו פולנים ומסרוהו ל״גיסטאפר׳. הנאציםמצאו אצלו את תכנית המקום בו הסתיר את רכושו. זינגר נאסר והתכנית נשלחה מידלנובי־טארג. אנשי ה־ס. ס. הופיעו בדירתו הקורמת, ברח׳ ואקסמונדסקה, נעשו חפירותונמצאי שני תיקים עבים, שנלקחו ע״י הגיסטאפו. באותו לילה נאסרו כל האנשים, שבאובמגע עם עמנואל זינגר: קומר, רובין כץ ואחרים. הם, יחד עם עמנואל זינגר הועברולזאקופנה ומשם אחרי מספר ימים לראבקה לביה״ס הנ״ל ונרצחו.^' בניו יוסף והנריקזינגר שברחו בהתחלת המלחמה ללביוב, נאסרו שם ע״י הנאצים ונספו גם הם.בחודש יולי־אוגוסט נורו יהודים רבים, חולים, נכים וקשישים ברחובות העיר אובדירותיהם. הפקודה הגיעה ממטה ה״גסטאפו" בזאקופנה, מהמפקח רוברט דיסמן הנזכרלעיל. הוא הופיע בנוביטארג והשתתף במעשי רצח רבים. האוכלוסיה רעדה מפחד, כאשרהגיעו שמועות, שוייסמן עומד להגיע העירה. ידוע היה ,שיהיו נפגעים."'באותם החדשים אפשר היה לראות דם או עקבות דם יהודי במקומות שונים בעיר.בין היתר נרצחה הרבנית באומל, שגרה יחד עם בתה בביתו של מריאן ררליך. בערב נכנסולחדרה שני אנשי "הגיסטאפו" בלבוש אזרחי. היא ישבה על מיטה ואחד מהם שלף אקדחווכוונו אליה, אבל כאשד התנגד השני לבצע רצח בנוכחות ילדים קטנים של משפחתדרליך, שהיו במקום, נצטוותה הבת של הרבנית להוציא את האם לחצר הבית. כאשרהבת התחילה לבכות, איים עליה אחד הרוצחים באקדחו, שגם היא תהרג ואז היא נאלצהלציית לפקודה. מאריאן דרליד הביא באותו לילה את גופת הרבנית לקבורה לביה״קהמקומי. בעלה היה לפני המלחמה רב בעיירת קרושצ׳נקו ואחר כך בשצ׳אווניצה ולפיהמשוער נפטר לפני המלחמה כי בעת הכיבוש גת רק היא ובתה בנובי־טאדג.טראגי היה גורלה של משפחת חנניה גניביש, שהיה ידוע כאיש עשיר. מספרפעמים נערכו לחיפושים בביתו לשם גילד כספים, תכשיטים ודברי ערך. נעקרו קרשיםמהרצפה, נהפכו ונשברו רהיטים וכל פעם נפלו הרוגים. פעם נורו שני בניו, פעם נאסרחנניה גניביש ונשלח לזאקופנה ושם נרצח. בפעם השלישית גורו אשתו, סבא וסבתאבחצר ■הבית•15. דו״ח של מאריאן דראליך לוועדה הראשית בוורשה לחקר פשעי הנאצים.16. באדישע צייטונג 4.2.65, מס׳ 28.202ספי נ1בי־טארג והסביבהנינה לינדברג, ילדה בגיל 12׳ שהסתתרה בכפר אוחוטניצה, נתגלתה ע״י הפולניםנמסרה ל״גיסטאפו" הובאה לביה״ק ושם נורתה ".באותם הימים, על פי צו של שרנר׳ ראש לשכת ה״גנראלגוברנמנט", תכזו יהודיהאזור בנובי־טארג. הגירוש התחיל בשרידי זאקופנה ושצ׳בניצה, אחר כך בא התור לכפריםאחוטניצה, חאבובקה, לימאנובה, מאניובה, קמיניצה, שאפלארי, חוכלוב ואחרים ולסוףליהודי עיירת קרושצ׳נקו ופועלי מחצבות זאקופנה ומנסרות צ׳ארני־דונאיץ.שרנר ציווה לחסל במקום חולים, חלשי.ם וקשישים. גם הולכי רגל שהתעיפו ולאהספיקו ללכת נורו. בין ההרוגים בכפר מאניובה היתה עדה שטאטר מקרושצ׳נקו וכמהגברים. על מותם ספרו בנותיה, שבאו עם המשלוח לנובי־טארג.המגורשים קיבלו מקלט ב״גיטו", בדירות יהודים. בלאו הכי שררה צפיפות ב״גיטדועם בוא המגורשים השהיה שם היתה ממש בלתי נסבלת.הימים האחרונים לפני הגירושימים מספר לפני הגירוש פורסמה באימצעות ה״יודנראט" הודעה מטעם ה״גיסטאפו",שבאם היהודים יאספו וישלמו כופר בסכום מסוים, לא יבוצע הגירוש. היהודים הביאול״יודנראט״ מה שהיד! בידיהם. לא עברו ימים רבים — זה היה סוף חודש אוגוסט —ולתחנת הרכבת הגיעו קרונות ריקים להובלת בהמות. לא היה ספק למי הם מיועדים.למרות המאורעות המתוארים לעיל לא תשב הרוב הארי של היהודים גם בימיםהאחרונים לפני הגירוש, על בריחה. הרוב האמין להצהרות הכוזבות של ה״גיסטאפו"שהרכבות נשלחות לאוקראינה והיהודים מקבלים שם עבודה פרודוקטיבית ומתחילים חייםחדשים במקום הוגאטציה העלובה ב״גיטאות".היהודים לא למדו לקח מה״אקציות" הקודמות, במיוחד מרצח האדוקים ומ״האקציה"בשצ׳בניצה, והמשיכו להאמין בהבטחות הכוזבות של הנאצים. לאמון זה היו סיבותיסודיות עמוקות, ששורשס בהיסטוריה של פודהלה וגליציה כולה. מאז חלוקתה הראשונהשל פולין בשנת 1772 עד שנת 1918 היו יהודי נובי־טארג תחת שלטון ממשלת אוסטריה.ספיש ואוראווה סופחו עוד קודם לכן ע״י אוסטריזה לשטח הועריה. במשד 150 שניםהללו היו יהודי פודהלה קשורים קשרים הדוקים עם ממשלת אוסטריה וספוגים בתרבותהגרמנית. הם דיברו גרמנית צחה, שרתו בצבא ׳האוסטרי והגיעו במנגנון של ממשלתאוסטריה למשרות רמות. במיוחד נשאר זכר הקיסרים האוסטרים של השושלת ההאבס־מורגים הפילושמית.במשפט פרייבורג מספר עד אחד, שכאשר פרצה המלחמה ברחו יהודים רביםמהעיר לא בגלל פחד הרדיפות, אלא בגלל בהלה שפרצה מפאת החשש שהמלחמה עלולה" שם, 26.1.65, מס׳ 23.החורבן203להמשך בתוך האזור וכאשר אחרי מספר שבועות היא נסתיימה, עמד הלק גדול סזעורחיםבתורים ארוכים על גבול פשמישל ועשה מאמצים גדולים, גם באמצעות שוחד, כדי לזזזורלנובי־טארג, בהאמינם ששם תחת השלטון הגרמני יהיו מסודרים כמו אז תחת השלטוןהאוסטרי.העד הדגיש, שלפני הגירוש עדיין לא היה ידוע בנובי־טארג על קיום מחנותהשמדה, וכאשר לפני ה״אקציה" האחרונה, כביכול לאוקראינה, הציע לו מכיר פולני לעזובאת ביתו, להסתתר בהרים ולאחר מספר ימים לעבור את הגבול הסלובאקי, הוא סרבלקבל הצעה זו.חלילה לנו להעריך גישה זו, גם אם היא היתה מנת חלקם של יהודים רבים בנובי*טארג, כקרתנות וצרות מוחין. גם בעיר הבירה וורשה, בלב ליבה של יהדות פולין, קרהאותו דבר ■ודוקא באותם חדשים הגורליים יולי—אוגוסט 1942. 330,000 יהודים נשלחולהשמדח למחנה טרבלינקה. פרט למקרים מסוימים הלכו ההמונים הללו ללא חתנגדותל״אומשלאג־פלאץ", בו עמדו קרונות הרכבת. הלכו רבבות פועלים וסבלים, בעלי כוחפיזי, צעירים, ספורטאים מעולים ומתעמלים מאומנים, שלא היו מוסרים את חייהם ללאכל התנגדות לו היו יודעים לאן מובילות אותם הרכבות. הגרמנים ידעי להוליכם שוללכמו שעשו זאת גם בנובי־טארג.רק במרוצת הזמן׳ כאשר עובדי הרכבות חזרו הביתה וסיפרו על ■מהות הרכבותולוורשה הגיעו הפליטים הראשונים מאלה שהצליחו לברוח מהרבבות, נפקחו עיני יהודיוורשה לראות נכוחה. לנובי־טארג לא הגיעו שמועות על גורל משלוחים אלה בגלל המרחקהגדול מבלז׳יץ.ה״אקציה" הסופיתהשכם בבוקר 30.8 התרוצצו ב״גיטו" אנשי ס. ם. במכוניות או על סוסים ואתם אנשיה״יודנראט". ניתנה פקודה לכל היהודים להתאסף מיד באיצטדיון "פילסודסקי", מולתחנת הרכבת. כמעט כל 3000 היהודים, שנמצאו אז ב״גיטו", צייתו לפקודה והופיעובאיצטדיון. בכניסה חיכו להם עשרות אנשי ה״גיסטאפד, הכו בהם במגלבים ושוטים.ניתן צו לעמוד בשורות, 10 איש בכל אחת מה,־ ולהיכנס.אלפרד סיזמון כ״ץ העיד לפני בית המשפט בפרייובורג, שוייסמן שהופיע בשעה7 בבוקר, כשהשער היה כבר נעול וראה נער שאיחר, ירה בו למוות **.ה״אקציה" בוצעה באיצטדיץ ע״י כמה עשרות אנשי "גסטאפו" ׳מזוינים באקדחיםורובים עם ׳דיסמן בראש. ראשית כל נצטוו הקחבנות למסור ל״גסטאפד את כל הכסף,היהלומים והתכשיטים, שהיו ברשותם. למטרה זו הועמדו חביות על המגרש. פרט לבודדיםמילאו כולם אחר הפקודה.18באדישע צייטונג, 5.2.65, מס׳ 29.204ספר נובי־טארג והסביבהבא לשם עו״ד שלאכט אשר שרת במלחמת העולם הראשתה בצבא האוסטרי ואיגדרגלו בקרב. הוא הופיע במדי צבא הישנים עם ציונים ומדליות על החזה. אנשי ה״גסטאפו"לא התרשמו מהופעתו*'.חולים, נכים וקשישים ואנשים, שהיו ■להם מטענים גדולים הופנו לאגף שמאלישל המגרש. בפי שנתברר אחר כך, הס נורו בו ביום בביה״ק בנובי־טארג. מוינו 300צעירים ונצטוו לעמוד לחוד. רובס הועסקו מכבר במנם^חת ובמחצבות בטתח.אנשי ה״יודנראט״ עם משפחותיהם הוע:מדו לחוד. 12 משפחות אחרות תמימות,שסברו שה״גסטאפו" ד״פרידה את ה״יודנראט" על מנת להצילו, ביקשו להצטרף אליהןבטענן שגם הן משתייכות ל״וודנראט". דיסמן בידעו שה.״יודנראט" עומד אף הוא לפניחיסול נענה לבקשתן.נקראו שמות של 25 אנשים ר10 נשים והללו נצטוו להתיצב בנפרד. כפי שנתבררקיבל יוסף הותונג, !מזכיר איגוד בעלי מלאכה במה ימים לפני ה״אקציה" פקודה מאתה״סטארוסטה" שיערוד רשימות של חייטים, תופרות, נגרים ופתחים שעבדו באגוד. מתוךרשימה זו הוק:ראו השמות.צו זה ניתן לעוד כמה נשים. כאשר וייסמן צעק לילדיהן: הלאה! וכיוון אותם לאגףהשמאלי, סרבו האמהות להפרד מילדיהן והלכו אתם עד לקבוצת תולים, נכים וקשישים.כאשר ילד אחד מבולבל התחבק עם אמו ולא הצטרפו לקבוצה זו ואיש ה״גסטאפד׳ פנהלדיסמן על מנת לקבל הוראה !מה לעשות, וייסמן, לפי עדותו של מר ראדובסקי, ירהללא היסוסים מאקדחו והרג את האם והילד. אמנם בית המשפט, לפי שתואר להלן, שיחרראת וייסמן מאשמת רצח בגלל הוכחות בלתי מספיקות ודן אותו רק על סיוע לרצח.וייסמן דאג לכך שגם 35 איש הנ״ל ימסרו את כספם ל״גסטאפו". הוא קרא ליהודיאחד, כרך שוט לצוארו ופקד עליו לעבור בין שורות האנשים ולאסוף כסף לתוך כובעלקבוצה הראשונה באגף השמאלי של המגרש צורפו יהודים שלא הופיעו בשורותונתפסו בסריקות, שנערכו בעת ה״אקציה" וגם אלה שנתגלו ע״י הפולנים במחבואיםונמסרו ל״גסטאפו".לכל יתר הנאספים — למעלה מ־2000 איש ניתנה פקודה להסתדר בשורות ולצעודלעבר תחנת הרכבת, כשמשני הצדדים מלווים אותם■ אנשי ה״גסטאפר׳ חמושים בנשק. הםהוכנסו ■כולם לתוך הקרונות, 100 איש בקרון אחד והרכבת יצאה לכיוון בלתי ידוע. לאחרזמן התברר שהיא נשלחה למחנה ההשמדה של בלז׳יץ.קבוצת 300 צעירים הנ״ל נצטוותה לצאת לעבודה למנסרות ולמחצבות, 100 צעירים— לנובי־טארג, 100 לזאקופנה ו־100 — לצ׳ארני דונאיץ. לקבוצה הראשונה של חולים,״' שם, 9.2.65, מס׳ 32.״" שם, 4.2.65, מס׳ 28.החורבן205נכים, קשישים בעלי מטעניס גדולים דהודים׳ שנתפסו בעת ה״אקציד.", צורפו אנשיה״יודנראט" עם משפחותיהם וצעירים, שלפני צאת הרכבת עסקו בשפיכת סיד על גגהקרונות. קבוצה זו הועברה לבית הקבתת. זו היתה התמורה שניתנה ע״י ה״גסטאפר׳ל״יודנראט״ נשארו במקום 35 בעלי מקצוע שעליהם ידובר להלן.כך נסתיימה ה״אקציה הסופית. במשך מספר שעות חוסלה לחלוטין קהילת נובי־טארג, שנבנתה משך מאות שנים בעמל רב והגיעה להישגים ניכרים בתחומים רבים.הטבח בכית הקברותאחרי שהוכנסו לביה״ק הועמדו הקרבנזת ליד הזמה במחזק כ*20 מטר מבור גדול,שהוכן מראש. ניתנה פקודה לפשוט בגדים חיצוניים, כביכול, כדי ללכת לאימוני התעמלות.אנשי ה״גסטאפר׳ עמדו בחצי מעגל ליד הבור והיו מביאים את הקרבנות בנפרד אל סףהבור. מעשי הרצח בוצעו ע״י יריה למפרקת ושני אנשי ה־ס. ם. אף ירו לתוך הבור, אםהקרבן הראה סימני ■חיים לאחר שנפל לתוכו. וייסמן היה נוכח בבית הקברות בעת חיסולהקרבנות וסחב במו ידיו קרבנות מהחומהחותנו של המהנדס יוסף הורנונג הנ״ל, דוד גרסגרין, היה היחיד שהצליח להמלט.הוא הכיר היטב את השטח, כי לפני המלחמה חכר שדות בסביבה חקרובה וידע שבביתהקברות נמצא נתיב צר המוביל החוצה. דרכו הוא הצליח לברוח, להסתתר ביער הסמורומשם לעבור את הגבול הסלובאקי. כאשר בתום המלחמד, חזר לפולין נהרג ע״י פולניםלאומנים קיצונים.מטבח זה לא נשאר אף יהודי, שיעל סמך עדויותיו אפשר היה לתאר את השחיטההנוראה הזו. כל הפרטים הנ״ל נלקחו מעדויות של אנשי ה־ס. ס. לפני בית המשפטבפרייבורג. הם סיפרו, שנורו ס״ה 80 איש והתובע קבע את המספר ל־120 איש מאידך,מארין דרליך — שהיה באיצטדיון בעת ה״אקציה״ ראה את הצועדים למוות — מעריךבדר׳ח שלו לועדה הראשית לחקר פשעי הנאצים בפולין, את סספר הקרבנות ב־500—600.אין ספק, שאנשי ה־ס. ס. לשעבר, ברצונם להקל על אשמתו של וייסמן ועוזרו סמישמנהלם וחבריד,ם■ לשעבר, שיקרו בעדויותיהם לפני בית המשפט וד,מספרים שמסר דרלידהם הנכונים.ראשית כל, אין ספק שמספרם של אנשי ה״יודנראט" ושל אלה, שד,צםרפו אליהםבאיצטדיון — היד, יחד עם משפחותיד,.ם כ־80. יש גם להניח, שבין 3000 יהודים, שהיוב,גיטו" בזמן האחרון שלפני ה״אקציד," ותיו במצוקד" בתנאים סאניטריים גרועים ובמתחנפשי מתמיד היו למעלה מ־500 חולים, תשושי כח, נכים וקשישים,באדישע צייטונג, 5.3.65, מס׳ 53, 12.3, מס׳ 59.11.6.65, מס׳ 132.206ספי ניבי־סארג וד״סביבהאחרי הטבח התכנסו בעחב הגרמנים ב־״בית הגרמני".בנובי־טארג. שם נערך עלידם נשף הגיגי לציון הנצתון על יהודים. נאצי אחד בשם שמיד התפאר׳ שיום זה הואחג כפול בחייו, מאחר שהרג את היה,ודי ה־ססס! במספר. הוא כתב את מספר זה עלפקק בקבוק בירה, שלאות שמחה תלהו על צוארו. לאחר זמן נאצי זה איבד אתעצמו לדעת"*".הדרך האהרונה להשמדהלפי כל הנתונים נשלחה הרכבת עם יהודי נובי־טארג והסביבה למהנה המוותבבלז׳יץ ורק ברגע שהיא סטתה ■מהוקו קראקוב־לבוב ונכנסה לקו פשוורסק—בלז׳יץ, נתבררלנוסעים, שה״גסטאפו" מובילה אותם לא לאוקראינה כמצופה, אלא לבלדיץ. רק אז הםיכלו לשער מה צפוי להם. אבל הם לא יכלו להתנחם בהרהוריהם האמוציונלים האחרונים,שהדם הנשפך ינקם והנאצים ישלמו את המחיר.כאשר אחרי שנה, בקיץ 1943, יצזט־ הרכבות לאושביץ ולמחנות הריכוז, כבר נחרץלמעשה גורל המלחמה ותבוסתו של היטלר היתה !בטוחה. הקרבנות הלכו למוות, כשהםמשוכנעים, כי קץ הנאצים הולך ובא !והם יבואו על עונש.ם. בחודש יולי־אוגוסט 1943נחל הצבא הרוסי נצחון בקרבות ,בחזית שליד העיר קורסק ועבר למתקפה כללית. בעליהברית, אנגליה וארה״ב נחתו מהים בסיציליה ואח״ב באיטליה הדרומית, בוד יולי נפלהממשלת מוסוליני וממשלת באדוליז שבאה, במקומה נכנעה לבעלי הברית.ברם אז, בסוף אוגוסט 1942, כאשר הרכבת מנובי־טארג הגיעה לבלדיץ היההההרגשה ליהדות ביבשת אירופה, שהיא עומדת לפני חיסול טוטאלי. היטלר היה אז בשיאהצלחותיו. העיר לנינגראד היתד. במצור, הגרמנים פתחו באופנסיבה גדולה בקאוקאז.נמשכו קרבות עזים ליד סטאלינגראר וכיבוש העיר ע״י הגרמנים היה צריך להכריעאת גורלה של ריסיה.באין עדויות מאנשי נובי־טארג, כי כולם נספו בבלז׳יץ, עלינו לתאר את נסיעתםלבלז׳יץ, הרגשתם ברגעים האחרונים לפני מותם ואת הרצח על סמך ספרי השואה שהוצאועל ידי מוסד "יד ושם". על בלז׳יץ כתב גם שני ספרים רודולף רעדער, אחד מיחידיםשניצלו בבלז׳יץבתאי שרות הרכבת ישבו שוטרים מזוינים בנשק זע, כדי לירות במקרה אם מישהוינסד׳ לקפח מהקרון בשעת ׳הנסיעד.. הצפיפות בקרנות היתה איומד,. מספר אסירים מתובדרך מר.צ,מאון, הרעב ו,החנק, אשר שרח בתוך הקרונות.2.2.65, מס׳ 26.רודולף רעדער: נאצישער טויט־קאמבינאט אין בעלזעץ, בואנס־איידעס..68־11^ 8116303 ,^861201 /\ע [6/\ע9320 דו0חז0>1 2 690ח0!003 90©וו1>16 02602־661260החורבן207גם בתוך המחנה היו סיכוי ההצלה אפסים, ניצלו רק יחידים מבין 600,000 יהודים,שהובלו לבלדיץ. במחנות ריכח אחרים נשלח חלק מהאסירים לעבודה ב״שופים" בתוךומחוץ למחנה וגם לבתי חרושת ומכרות בסביבה והיו סיכדים, אם כי קלושים מאד להצלה.מחנה בלז׳יץ נועד רק למעשי השמדה ובגלל זה נשלחו לשם רק יהודים. המחנה הוקףתיל גבוה, שהועבר בו זרם חשמל במתח גבוה ובריחה כלשהי היתד׳ בלתי אפשרית.בגלל חוסר יהודים שניצלו ממחנה בלז׳יץ נאלץ התובע במשפט אייכמן להסתפקבמקום עדים בקריאת דו״ח על מחנה בלז׳יץ, שנערך בשנת 1944 לצרכי שלטונות הכיבוששל צבא ארה״ב על ידי קצין ה׳גסטאפו" גרשטיק, אשר שירת בבלז׳יץ,באותו חודש אוגוסט 1942 עבד המחנה במלוא הקיטור. כל יום באו 3 רכבות עםכ־60 קרונות וכ־100 איש בקרון. כאשר הרכבת היתה מגיעה למחנה, ניתנה פקודה לצאתמקרונות ולמסור ל״שמירה" את כל חפציהם, בגדיהם, דברי ערך וכספם. הנשים הופנולספר, כדי לגזוז את שעח, שנארז בשקים. לאחר מכן נצטוו כולם ללכת ערומים לבנין,שבכניסתו היה תלוי שלט גדול: "כאן מרחץ ואינהלציה". היה בהם עוד ניצח שלתקווה, שהם הולכים לעבודה, אבל הריח הנורא, אשר שרר בפנים גילה את האמת. היושם ששה תאי־גז, שכל אחד השתרע על שטח של כ־25 מטרים מרובעים.הקרבנות נרדפים במגלבים על ידי אנשי ה־ס. ס. היו נאלצים להכנס לתאי־גז,כשלכל אחד מהם נדחקו כ־750 איש. ילדים וחולים הובאו באלונקות. כאשר התאיםנתמלאו, נסגרו הדלתות.יתר אנשי המשלוח חיכו ערומים לתורם. מנוע של מכונה להכנסת גז התחיללפעול. לפי מה שנראה דרך אשנב הקטן בקיר, רוב הקרבנות נחנקו כעבור 25 דקותוהאחרים תוך 40 דקות. אחר כך נפתחו הדלתות מצד השני והמתים שעמדו זקופים ללאאפשרות כמעט להפרידם — הוצאו על־ידי אסיריס יהודיים, שפתחו את פיותיהן שלהגויות באמצעות כלי ברזל. גויות עם שיני זהב נאספו לחוד. נערך היפוש אחרי דבריערך וכספים נסתרים בתוך גופוונ מכיוון שלא היתה משרפה במקום, נזרקו הגופותלבורות.כאשר בשנת 1943 הרגישו הנאצים, כי קרובד, מפלתם, סגרו את המחנד" הגויותהוצאו מהבורות ונשרפו במדורות אש על ידי אסירים יהודיים, אח״כ נשלחו להשמדהלמקומות אחרים. אבל לא כל עצמות נשרפו, כמויות רבות נשארו פזורות בשטח תרחבשל המתנה לשעבר, דבר שעורר אחרי המלחמה זעם עצום בדעת הקהל העולמיתובעתונות. יו״ר קהילת קראקוב מאיר יעקובובח המודאג ממצב זד" עשה רבות, כדילשנותו. הוא נסע יחד עם קבוצת יהודי קראקוב בשנת 1962 לבלז׳ח, הם אספו כמויותרבות של עצמות, שהיו פזורות ■בשטח והביאום לקבורה בקבר אחים במקום.208ספי נובי־סארג והסביבהמזזנה עכודה גנוכי־פזארגעם תום ד^׳אקציה״ הסופית ניתנה פקודה לקבוצת 35 בעלי מקצוע להסתדר בשורותולגשת לבלוקים, שהיו מאחורי שטח תחנת הרכב^ שם נצטוו להקים גדר מתיל דוקרניסביב המתנה ,ולהכין בתי מלאכה לנגרות, למסגרות, לפחחות׳ לסנדלרות לגברים ומתפרותלנשים.מחנה זה הפד להיות .מקום ריכח ומיון של כל רכוש יהודי, שנשאר בנובי־טארגוהסביבה. כאשר היהודים יצאו מהדירות, סגרו אותן הנאצים, חתמו ולקחו את המפתחות.אחרי הגירוש הן נפתחו מדי יום והרהיטים, החפצים, הבגדים והשמלות שנשארו בהן,הועברו למהנה זה לשם מיון.כבר ביום הראשון הגיעה, למתנה מכונית משא גדולה עמוסה בגדים, לבנים, מגפיםונעלים, בחלקם מוכתמים בדם טרי. היהודים, שעסקו במיזון, זיהו את הבגדים והחפציםשל קרוביהם, שנרצחו באותו יום בבית הקברות. מארין דרליך, שנשלח למחנה זה, הכיראת בגדי אחיו, ד״ר גוסטאב דרליך, וגיסו דוד קארק. גב׳ חנה הורנונג הכירה את בגדיושל אחיה בן ה־־11. בכיסו היתה תעודה אישית שלו.המיון נערך תחת, פקוח אנשי "גסטאפו" מזאקופנה והללו שדדו את תפצי הערך.דברים זולים נזרקו לאשפה. העובדים היו מכבסים ומנקים בגדים, מצעי־מיטה ולבנים ואתרכך מיינו אותם לפי סוגים שונים. כאשר חסרה עבודה לנשים, הן סרגו כפפות לצרכיהצבא הגרמני משרידי צמר, שנמצא :בעת מיון חפצי המגורשים.פעם אחת, כאשר מספר עובדים הוביל לבית הקברות לשם עב,ודה, בפרוק מצבות,ראו קבר גדול •ופתוח וחשבו שהוא מיועד להם. לאחר זמן הוברר שליד קבר זה נורו"גוראלים", שהיו צאצאיי יהודים מומרים, מדורות הקודמים. הם גרו בכפרי אזור פודהאלהחוכולוב ואודרובונז׳. יחד עם "גוראלים" אחרים ולא היה להם מושג, שאבותיהם מלפנימאות שנים היו יהודים.לפי שתואר לעיל בקטע על הקמת שכונה יהודית טענו הנאצים, שה״גוראלים" הםלא פולנים, אלא שבט נפרד השייך לגזע הגרמני. הם הסתמכו על מבנה גופם המיוחד,על לשונם, לבושם והפולקלור המגוון שלהם. אצל ה״גוראלים" נמצאו כמובן אנשיםשתמכו ברעית זה. מנהיגה של תנועה זו חיה ואצלאב קשפטובסקי שהיה ידוע עוד מלפניהמילחמה כאנטישמי מסוכן, שגרם צרות רבות ליהודי זאקופנה. קשפטובסקי נהרג על ידיהמחתרת הפולנית א. ק. (ארמיה, קראיובה).החורבן2091 0*^01 1<זז4(< "ן! 5^1 ־ ףי1 א^*״^ * 0י10ן1<!0ק5 ;*ספזג זמ!5זז 1^)5:וממל(^1ו!( ;1 א;£ז*!016;!?5 1)51!א41א זמגא! ?א 11ז£יי$10 1?יי8ןנ £ג ז1*!י^>ז5^/ו 51!^~--״-*-״%^י*יי^^י.*י*״*ו״ימווי^ו^נומ 1111'מ^1ו י^־יי10;1 'ו.^וו%.זו4ו ן¥111מ£.1ז1^1 1,ו־€1זוו1^0סמוו^סק €1ןו1ו^ק :1151 ז€1*יי מווימוו אוימז§ו ו¥€1^ימ נ,* מ14י1י11^11)1^§1412י €11111111 11י9€41€ 816^ ^14041^$ 120וו^$^6%ץ4$2¥$׳ו 21וו1נמ,.מצבת־זכרון לחללי החורבן שנספו במחגה הריכוז בסלאשובהגרמנים הידועים משאי׳פותיחם למחקרים מדעיים, שלחו אנשי מדע למחיאוןטאטשאנסקי הנודע בזאקופנה ולספריותה כדי לחקור פרשה זו ולסוף מצאו המדענים■ אתההפך ממה שחיפשו. הם קבעו, שמוצאם של "גוראלים" בכפרים מסוימים אינו ארי,אלא יהודי.תנאי החיים במחנה נובי־טארג לא היו מהגרועים. כל אחד הסתדר באיזה אופןשהוא. לפעמים היו הפולנים מביאים מזה ובוצעו חליפץ מתחת לתילי הגדר תמורתבגדים יהודים210ספר בובי־טארג והסביבהקבוצת 35 איש היתד. 10 הדשים במחנה נובי־טארג. כשנת 1943 הגיע מספר אנשי"גסטאפר׳ ממחנה הדיכוז של פלאשוב עם אים ה־ס.ם. יוד.ן בדאש ועל דעת עצמם מבלילד״תקשר עם מטד. ה״גסטאפד בזאקופנה, לקחו את 35 איש הנ״ל והובילום■ במכונית משאלפלאשוב. דבד דומד. קדד. גם ליד.ודים, שעבדו במנסדות נובי־טאדג.אנשי נוכי־טארג כמחנה פלאשובבאותה תקופה הפך מחנה העבודה של פלאשוב למחנה דיכוז ענקי. שהשתדע עלשטח של 1 קמ״ל" עם 200 יחידות ו־40 מגדלי תצפית, שהוקף בגדד באודך 4 ק״מ. היו בוכ־15,000 אסירים, שחלקם עבדו ב״שופים" ענקיים בתוך המחנה וחילקם סודד כל יוםברציף מיסדר של המחנד. ונשלח למקומות שונים בקראקוב ובעדב היו אנשיו חוזריםלמחנה.האוכל היד. עלוב, מרק דלילי ופרוסת לחם קטנה ליום. המשמעת היתד. איומה,כל עבודד. שבוצעד. לא בסדר נחשבה סחכלה. היו מקרים בר.ם נורו אסירים בגלל אי־הסרת כובע לפני הספקה, בעד הפסקת עבודה ולו אף לרגע, ד״ברחת לחם, טעות במילויפקודד. וכר. הנאצים היו מענישים אסירים במלקות לעיני הקהל על כל עבירה ולו אףהפעוטד, ביותר. פעמים רבות נערפו "אקציות" טיהור מכוונות נגד תשושי כה, ילדיםוחולים, במיוחד חולי טיפוס. מחלה זו התפשטה, בממדים נרחבים בגלל התנאים הסניטרייםהעלובים. מחנה פלאשוב נחשב למחנות הנוראים ביותר, בגלל מעשי רצח המונים ותנאיחיים.בפלאשוב לא היו תאי גז ובכל זאת הגיע מספר הד.רוגים מיריות ומתים מחמתתנאים סניטאריים רעים לרבבות, כפי שחרוט במצבת הזכרת, שהוקמד. ע״י יהודים אחריהמלחמד. ברחבת הימחנה לשעבר.אץ סיפק, שבץ ד^וי,ות שהוטמנו שם ב־8 קברים ענקיים נמצאים קרבנות נובי*טארג וד.סביבה. אלד. אנשי נובי־טארג והסביבה, שעמדו בתנאי החיים הנוראים ולאנרצחו הוחזקו במחנד. כמעט שנה. כאשר התקרבה החזית הרוסית לגבולות "דיסטריקט"קראקוב בקיץ 1944, פינו הגרמנים את המחנה ושלחו את ד.אסירים למחנות שוניםמערבה. רוב אנשי נובי־טארג נשלחו לגרוס־רחן ברכבת שכללר. 1500 אסירימ בדרך מתורבים מאפיסת כוחות וממחלות שונות. גם מחנה גדוס־רוזן היה ידוע לשמצה מפאתתנאי החיים הקשים ועבודות הפרך הקשים מנשוא.לבסוף, לא כל אסירי נובי־טארג אשר שיחק לד.ם המזל ופונו מערבה, הצילו אתנפשם. בסיכומו על דבר הרי מבין כ־335 איש ש״באקציד," הסופית שמרנו לעבודד. בנובי־טארג, רק חלק נשאר סחייס אחרי המלחמר..החורבן211סיכות הכליה הטוטאלית של קהילת נובי־טארגעם סיום הפרק על שואת קהלת נובי־טארג עלינו לסכם את מספר הקרבנות ולהשוותועם מספרים בערים הסומוכות ובסולק כולה ולחקור את סיבות השואה בנובי־טארג, שלפישנראה להלן, היתה טוטאליובאי אפשר להשתמש בסיכום במספרים מדויקים, אלא לפי אומדנה משוערת. הסקרכולל גם את יהודי קרושצ׳נקו ושרידי זאקופנה, צ׳ארני דונאיץ, שצאבניצה וכפריםהסמוכים שנכנסו ל״גיטו" נובי־טארג׳ אד לא את יהודי קהילות ראבקה, יורדאנוב ומאקוב,בהן נערכו "אקציות" על יהודים במקום בנפרד.לפי שתואר לעיל:1. נרצחו בנובי־טארגאיש12ב״אקציה" הראשונה//כ*50ב״אקציה" של חיסול בתי מלאכה למריטת נעות//כ~100ב״אקציה" שצאבנעה, שעליה ידובר להלן//כ״י200ב״אקציות" בודד.ות ברחובות העיר ובדירות//כ~550ב״אקציה הסופית בבית הקברות2. נשלחו לנזוותב״אקציה" נגד קומוניסטים ומפלגות שמאלניות למקום לא ידוע כ־50 אישב״אקציה" נגד "סוחרי" מטבע זר לבית ספר לחניכי ה*ס.ס. בראבקה כ־25 "ב״אקציות" בודדות למלון "פאלאס" בזאקופנה כ־25 "במשלוח הראשון לבלז׳יץ כ~100 "ב״אקציה״ הסופית 30.8 לבלז׳יץ כ־2115 "כ־3227 איש3. מוינו לעבודה ב״אקציה" הסופית ונשארו באזור פודהאלה כ~335 "ס״ה כ־3562 אישאץ לנו מספרים מדויקים כמה יהודים ניצלו מ־335 איש הנ״ל. יש להעריך מספרזה ב־125—100 שבחלקם הגיע ארצה אחרי המלחמה והאחדים התפזרו בכל רחבי תבלומהווים רק כ־3% ממספר הכולל כ־3562 יהודים, שהיו בצפרני הנאצים.לעומת זאת בעיר ודוביצה, שאזורה גובל באזור נובי־טארג ניצלו כ־10% יהודיםובפולץ בולה נשארו בחיים עם תום המלחמה כ־00(^150 יהודים, שהם כ־5% מהאוכלוסיההיהודית מולה, שהיתה תהת שלטץ הנאצי.אנשים שלא היו ב״גיטאות״ משמיעים לפעמים הערות על יהודי פולין ושואלים:מדוע הלכו ■כצאן לטבח, לומה לא התגוננו ? למה לא ברוזו ז למראית עץ אפשר למץ את212ספר נ1בי־טארג והסביבההטענה הזו לכתובת של יהודי גובי־טארג בהדגשת יתר׳ באשר אחח ניצוליהם לא הגיעלאחת הממוצע של כל יהודי פולין.אבל לאמיתו של הדבר "טענה זו דיינה מתוסרת ימוד, הן לגבי כלל ה״גיטאות" והןלגבי נובי־טארג.במשפט אייכמן בירושלים התבררו הסיבות שעשו את הבריהדי ואת ההתקוממותנגד הנאצים כמעט לבלתי אפשרית. ואלה הן:1. :אפיסת כה פיסי ׳ודכאון נפשי,2. אדישות ואי־רצון לחיים בגלל תנאי החיים הנוראים,3. פהד ספני האחריות הקולקטיבית, שכן הבריחה עלולרי היתה לסכן את שארבני משפחה או יהודים רבים,4. פחד ■ספני עינוים אכזריים במקרה שיתפסו הבורחים,5. סיכדים קלושים למצוא מחבוא בצד הארי נוכח התנהגותה השלילית או לפחותהפסיבית לגבי היה:ודים מצד רובה הגדול של האוכלוסיה. הפולנית.דברי ימיו של "גיטד׳ נובי־טארג מאשרים במלואו את עמדתו של בית המשפט נגדאייכמן ומתארים סיבות נוספות מקומיות, שלא היו ב״גיטאות" אחרים ושגרמו לשואהגדולה עוד יותר בנובי־טארג.נעשה השוואר. עם עיר ודוביצה, שאחח ניצוליה ציטטנו לעיל. עיר זו סופחהבהתחלת המלחמה ל״רייך׳ השלישי וכאשר המלחמה התפתחה ובתי חרושת בגרמניההתרוקנו מפועלים, שגויסו לצבא הגרמני, נשלח מספר לא מבוטל מיהודי ודוביצה לעבודהבשלזיה ובחבל סודטים. עוד לפני האקציות הועברו בשנות 43—1940 כ־250 איש בארבעהמשלוחים מערבה :ושם היו סיכויים להשאר במקום או להיות מועברים למקומות עבודהאחרים ואחרי סבל רב להציל את החיים. דבר זה לא היה קיים בנובי־טארג שנשאר,בגבולות ה״גנראלגוברנמנט".באזור פודהאלה לא היו -מפעלים גדולים ולא תעשיה כבדה ולא היה צוח־ לרכז כחאדם יהודי בקנה מדה גדול על מנת לשלחו לעבוד בסביבה. נשלחו לעבודות כפיה רקצעירים, שמספרם ביחס לאוכלוסיה היהודית כולה היה קטן ביותר• משום כך לא נערכורשימות של אנשים המסוגלים לעבודה ולא נקבע רובע מיוחד לפועלים ולאנשי מקצועהמיועדים למשלוחים לבתי חרושת.כמו־כן לא הוקם "גיטר׳ סגור מסיבות, שתארנו במאמר על השכונה היזעדית. עובדהזו עוד הרעה את המצב, כי ברוב ה״גיטאות" הסגורים היו הנאצים דוחים את ה״אקציה"הסופית אף לסתיו שנת 1943 ובינתיים הקימו "שופים" וסדנאות כשטח הגיטו, בהם עסקוהיהודים בעבודות שונות למען הצבא הגר-מני. הגרמנים היו מעונינים, שהעבודה תמשך,כי הם ניצלו את כח האדם של יהודים תמורת מזון עלוב שסופק על ידם ושכר עבודההחורבן213של פרוטות׳ מה שועיא הכנסות גדולות לקופתם. בינתיס ■הגיעו ידיזנות מחרידות משזנותשפקחו את עיניהם של תושבי ה״גיטאות". אכן נסתיימו כל האשליות. חלק מבין היהודיםהתכונן לבריחה, חלק קטן קיבל ניירות אריים או דרכונים ממדינות זרות ואם בסופושל דבר לא כולם שניסו, הצליחו להציל את חייהם, בכל זאת קומץ קטן מהם יצאמצפירני הנאציתלעומת זאת, לפי שתארנו לעיל, בימים האחרונים לפני הגיחש בח׳ אוגוסט 1942,לא ידעו יהודי נובי־טארג דבר על תכנית "הפתרון הסופי" של הבעיה היהודית, שאושרהבועידת ונזה ב־20.1.42 ומה משמעותה ואף לא היה ידוע להם על קיום מחנות השמדה.הם האמינו להבטחות של ה״גסטאפו", שהרכבת מובילה אותם לאוקראינה למקום חדש,בו יוכלו לחיות את חייהם עד יעבור זעם.במחנה בלדיץ שם לא היו בכלל "שופים" או בתי חחשת כמו בפלאשוב או בסביבתאושוויץ. עם בואם למחנה הלכו כולם לתאי גז. לעומת זאת, במחצית שנת 1943 הופסקוהמשלוחים לבלז׳יץ ואלה שתגיעו למחנות אתרים לרבות אושוויץ עברו שם סגרגאציהוכתוצאה מכך חלק האסירים לא נשלח לכבשני ■הגז, אלא לעבודה.בריחה מ״גיטו" נובי־טארג והשגת ניירות אריים■ לא היו מועילות להם בהרבה.אזור פודהאלה היה עוד מקודם חדור שנאה ליהודים. התעמולה הנאצית מצאה קרקעפוריה אצל פולנים רבים, שהיו שמחים, שהגיעה העת, שהאזור יטוהר סאוכלוסיה יהודית.פולנים רבים שיתפו פעולה עם הגרמנים. אחרי הבריחה היה צורך בעזרה מצד הפולנים,השגת מזון, מקלט בבונקרים, הדרכה בחיפוש שבילים המובילים לסלובאקיה. דבר זהאי אפשר היה להשיג מ״גוראלים" יושבי הכפרים שחונכו ברוח אנטישמית.לרוע המזל הסתובבו באזור אנשי תנועת המחתרת פולנית א. ק. הנזכרת לעיל,שאחד מתפקידיה הראשיים היה לחסל את היהודים בד בבר עם מלחמתם בגרמנים.בפגשם ביהודי לא מסרוהו לנאצים, באשר ה־א. ק. חיסלה אותו במקום.המאורעות, שהתרחשז בעיירות הסימוכות יורדאנוב ומאקוב, מעידים על כך,שתהליך השמדת קהילת נובי־טארג לא היה משתנה, לו היהודים לא היו מופיעיםלאיצטדית בעת ה״אקציה". ביורדאנוב ומאקוב לא היו האשליות האומללות, שהמשלוחנוסע לאוקראינה, כי שם■ לא היה קיים במקום מנגנון ה״גסטאפו" וכשזו הגיעה ל״אקציה"ברגע האחרון, לא היה לה זמן להפיץ ידיעות כתבות, שהמשלוח יוצא למקומות מגוריםהדשים. התזודים היו שם משוכנעים, שחמלה "גירוש" פירושה חיסול טוטאלי שלהיהדות רעל ת לא הופיעו ל״אקציד.״ ביורדאנוב למעלה מ־100 ובמאקוב 92 יהודים.אמנם לבסוף רק קומץ קטן מהם ניצל. במאקוב לא יכלו להסתתר זמן רב ביער בגללהעמדה הפסיבית של האוכלוסיה הפולנית, שלא הגישה להם סעד ולסוף נתגלו כולםע״י ה״גסטאפד ונרצחו. ביורדאנוב, עמדת האכרים היתה הרבה יותר גרוער- רובםשיתפו פעולה עם הנאצים בגילד מקומות מחבואם של יהודים. רבים סחטו כסף מהמסתת־214ספר נובי־טארג והסביבהבית־העלמין בבובי־טארגר־ם תוך איומים, שיגלו את המקום והיו ■מקרים שאחרי קבלת כופר הביאו למקום אתהגרמנים.גם מהמאורעות שהתרחשו באזור נובי־טארג לאחר השחרור, אנו למדים שלא היוסיכויים להנצל ע״י בריחה. דם יהודי נשפך גם לאחר, שהגרמנים פינו את האזור ואחריתבוסתם המוחלטת. העבודה הרצחנית של ה־א. ק. נמשכה בשנים 50—1945 עד שהופסקה.רק לאחד התנגשויות בין הצבא הפולני וכחות המשטרה לבין הרוצחים ופסקי הדיןוהעונשים הכבדים שחוטלו על הרוצחים ע״י בתי דין פולניים.הריסת בית הקברות כנוכי־טארגהיה קיים בית קברות בנובי־טארג, בדרך לכפר גרונוב. ■מצבות ישנות העידו עלכך, שהוא הוקם עוד לפני מאות בשנים. הנאצים חיללו את בית העלמין, עקרו את המצבותוהשתמשו בהן כחומר לבניית נתיב להמראה בשדה תעופה שנוסד ליד נובי־טארג. המצבותהיקרות משחם ואבן אפרורית נשלחו לראבקה להתקנת מדרכות, מדרגות ולקשוט הכניסהלביה״ם לכמרים ע״י טרזה הקדושה, שהנאצים הפכוהו לבי״ס לחניכי ה־ס.ס. נשארו רקמספר מצבות שקועות באדמה שנעלמו מעיני הנאצים. לשוא היו ■השתדלויות יהודים אחריהמלחמה להחזיר לביה״ק את המצבות, שהובלו לשדה התעופה. הן נמכרו לסתת וסולובסקיבקראקוב. רוב האבנים היקרות שהועברו לראבקה נגנבו ע״י נוכלים. היהודים הצילו רקחלק קטן מהן ומהמצבות שהובלו לדאבקה מביה״ק ביורדאנוב הם בנו לוחות גדולים,שכיסו את קברי האחים ביער, שליד בית הספר.215ף־'־אי':•יאאייהל־^י.*'**^י' 'י\ ■־י\\ >א'א. ^יא,216ספי נובי־טןגרג והסביבהבבית העלמין של גובי־טארג ישנם שמונה קבדי־אחים ובהם טמונות גופותיהם שלקרבנות עם הדמים 30.8.1942 וגם חללי ה״אקציות" הקודמות וגויות הקרבנות, שהובאולמנוחות עולמים ממקומות שונים בסביבה. ביה״ק היה מוקף עצי אורן. במרוצת הזמןהוקמה ע״י העיריה גדר מרשת מתכת. לעץ הוצמד לוח לזכר הקרבנות. בבתי קברותרבים ובמקומות רצח שונים בגליציה המערבית הוקמו אחרי המלחמה מצבות ואנדרטותלזכר הקרבנות. בביה״ק בנובי־טארג נמצאת רק מזכרת צנועה זו. בעקבות הלוח, אמורההיתח להבנות במקום מצבת זכרץ. הועד היהודי המקומי, שהוקם אחרי השחרור, לאהחזיק מעמד זמן רב. הוא חוסל עם הרצחו של יו״ר הועד ושל יהודים אחרים, שהגיעוהעירה, ולא נשארו יהודים במקום, שיטפלו בהקמת מצבת זכרון.זאקופנהגירוש ^יהודי זאקופנה והסכיכהעם כניסת הצבא הגרמני לזאקופנה הוקם שם מטה ה״גסטאפו", ששלטונו השתרעעל פני האזור כולו. בראשו עמד ס. ס. שטורמבאנפירר רוברט וייסמן וסגנו אונטר־שטורמפיחר ריכארד סמיש.הוקם ועד יהודי שכונה ע״י הנאצים "יודנראט". בראשו עמד ד״ר אדם שטאטר,שמילא את תפקידו בנאמנות ובאומץ לב בלתי רגיל. ראשית כל פקד עליו וייסמן להכיןרשימת יהודים, שעבדו במפעלי זאקופנה, ואחרי בדיקה ניתנו על ידו הוראות באיזהמפעלים אסור ליה׳ודים לעבוד. הוא הצהיר, שישלח חלק מהיהודים העובדים בזאקופנהלקראקוב ויביא צעירים במקומם.נפתחו מספר בתי חולים לחיילים וקצינים פצועים, שהגיעו מהחזית, וכן בתי נופשלקצינים ופקידים בכירים. זאקופנה נהפכה למקום בידור ושעשועים לקצינים של הצבאוה״גסטאפו".העיר התחבבה מאד על ד״ר וכטר, מנהל לשכת ה״גנראלגוברנמנט". הוא היה מבקרלעתים קרובות בזאקופנה ולפי עדדותיו של וייסמן לפני בית המשפט בפרייבורג נתן לופקודה. לטהר את העיר מיהודים. וקרא "הלאה עם היהודים מזאקופנה". וייסמן הוסיףבעדויותיו, שלפי פקודה זו טוהר האזור מיהודים עד סוף נובמבר 1939 ׳.בדו״ח לתקופת מ־17.9.39 עד 31.5.41 על גירוש אוכלוסיה יהודית ■ממקומות נופשברכס התחתון של הרי הקארפטים כותב ה״סטאדוסטד." של נפת נובי־טארג פון דביץללשכת ה״גנראלגוברנמנט" שהוקם גליל סגור באזור פודהאלה ובסעיף א׳ הוא מצהיר,י באדישע צייטונג, 28.1.65, מ0' 22.החורבן217שלפי הוראותיו של ר״ר ונטר היה צריך לטהר את השטח מסביב לזאקופנזז מאלועטיםפולנים חשודים ומיהודים ולפי הצעתו של הכותב הורחב השטה הזה עד מבואות נובי־טארג.בסעיף ה׳ הוא מוסיף בין היתר, שבשעת כתיבת הדדח כבר טוהר השטח מצד הדרומימנובי־טארג מיהודים־.הנתונים הללו, הן של דיסמן הן שבדר׳ח פון דביץ אינם מדדקימ את המספריםהנכונים אנו מוצאים בדו״ח של א. בן עמי על פעולותיו של ה״יודנראט" בזאקופנה,שפורסם בספר זה, לפיהו ב־1.1.1940 היו 593 יהודים בעיר ובעקבות פקודת וכטר עזבוהעד סוף פבתאר 1940 486 איש והיתר גורשו באופן הדרגתי.לפי דו״ח של א. בן עמי היו בזאקופנה עוד 95 יהודים ב־26.4.41 וכעבור שנה רק47. הם נשארו לא מסיבות הומניטריות, אלא שהנאצים רצו לגלות באמצעות הנשאריםאת הכספים, שהוחבאו ע״י יהודים.מלון "פאלאס" מטה של "גסטאפו"במלון הגדול ביותר בזאקופנה פאלאס "3130€?" היה מושב של "גסטאפו" זאקופנהובי״ס לקציניה לשם הובלו יהודים מהסביבה כולה לעבודות כפיה בבתי מלאכה לחייטיםובבתי מלאכה אחרים, שהוקמו ע״י הנאצים. מספר יהודים עסקו בניקוי המלון ובטיפוחהגנים שבקרבתו. "פאלאס" היה בנין נהדר ועמד על גבעה בסמוך ליער. לפני המלחמה היובמרתפו מטבח, סכבסה ודירות למשרתים. בעת הכיבוש שימש המרתף לבית סוהר, שהיהגדוש אסירים יהודים. חלקם ניסו לחצות את הגבול הסלובאקי הסמוך, אבל נתפסו ונשלחול״פאלאס".במשך הזמן הובלו הנה יהודים ■מכל האזור, החשודים שעברו על חוקים נאצייםנגד יהודים. לפעמים הובאו קבוצות שלמות והנאצים חקרו אותם תוך עינויים נוראים.למטרה זו היה במרתף חדר מיוחד לעינדים בו היו תולים אסירים בשרשרת על תקרתהחדר כשידיהם קשורות מאחור ברצועות עד לעלפת. היו שופכים■ עליהם מים קריםוממשיכים לענותם. לעינויים נוספים היו תאים חשוכים או תאים צרים מיוחדים בהםהיה מקום לעמידה בלבד.מהמסדתנות נשמעו הדים של צלצולי הנשק, בכי של ילדים, מחדר העינויים עלוצווחות אסירים מעונים ומהחלונות הפתוחים של האולם בקומה הראשונה בקעו קולותמוסיקה ושירים עליזים מפי אנשי ה״גסטאפד הרוקדים.תנאי החיים בבית הסוהר היו נוראים. לא היו מזרונים והאסירים שיכבו על קרשים.הלילות היו איומים. מהמסדרון נשמעו צעדים נמרצים. קול שקשוק המפתחות ורעש ממוטברזל, שהופל בכוח ארצה. השומרים הכו במוט זה בדלתות הברזל של התאים. הדלתות21611113011 3ח ^\/\10>ץ2 ^[^^זז1רח■ז81:6^|€ : !>81^\/ץ0>11טח ,ר1ש8<1ח£186 ,ח8161ח־ז66 .2.66 .ח81 1957 3^\/ץ823'31/\/\ ,[6ן>81^\/ץ0'ז6ן*ןר[ 1[30קט>1ס 6ן68־ז>01 /\/\ ^0ן>0181ק218ספד נובי־טארג והסביבהנפתחו וזרם אור השתפך לתוך חחדר. איש ״גכטאפד, שחדר לתוכו צעק: הקשיבו! וכולםקמו ׳מיד והסתדרו בשורות. גם ילדים קמו. הם לא צעקו, לא בכו, היו שקטים, נדבקולאמותיד״ם, שחבקו אותם בזרתותיהן. איש "גסטאפו" קרא בשם האיש והנקרא הוצאלמסדרון. גם ילדים הוצאו ע׳ם אמותיהם, באם היו אתם יתד בבית הסוהר, והדלתות שובנסגרו.מיד אחר כך נשמעו מהמסדרון צעקות של איש ה־ס. ס., שציווה על הקרבנותלפשוט את בגדיהם. האמהות התחננו לפניו לא להפשיט את בגדי הילדים, אך בקשותיהןהיו לשווא. נשמעו צעקות וקטטות ומיד אחר כך השתרר שקט. למחרת שפשפו אסיריםאת המסדרון וניקוהו מהדם הרב שנקרש וקפא1על מקרד, אחד סיפר צ׳סלב טריבוסקי לפני בית המשפט בפרייבורג. כאשר הואהושלך לכלא במלון ״פאלאס״, הובא לשם זוג עם שני ילדים בגיל 3—1, בח׳ נובמבר 1942,לתא בו הוא ישב. בלילה חדר לתא נאצי שיכור והוציא את הילד הרך מידי אמו ויצא אתולמסדרון. מיד נשמעה חבטה עמומה בקיר החיצוני. אחר כך הוא חזר ולס׳רוגין לקח קודםאת הילד השני, אחר כך את האב ולבסוף את האם וכל פעם נשמעו יריות*־. ביקוריםכאלה בלילות ורצח במסדרון קרו לעתים קרובות. נשמעו בכי ואנחות מחד ושיריםומוסיקד, מהחלונות הפתוחים מאידך. מעשי הרצח בוצעו גם ביום. על האסירים היהלהתפשט ולהכנס למכונית, שהובילם ליער הנ״ל והם נורו או נהרגו ע־ד בחצר המלון.יאנינה רוזיצקה, בעלת ׳מכון לקבורת מתים בזאקופנה, אחיה צסלאב קורובסקיועוזרה סטאניסלאב אורקיש העידו, כי נקראו פעמים רבות ע״י ה״גסטא׳פו", כדי לקבלארונות עם גויות ׳מוכתמות דם, אברים שבורים וסימני התעללות ברורים וקרה לא פעם,שהקר׳בן עדיין היה זז בתוך הארון. כאשר היו חסרים ארונות הכניסו חנאצים לארון אחדשתי גויות, כשהאחת כרותת ראש, ואת הראש שמו לבץ רגלי הגויה האחרת. נמסרו גםגויות של ילדים.^נערה בגיל 7—6 טענה תמיד בתא, שאינה יהודיה. אמנם פעם היא חזרה לתאהוהתפארה שנאצי אחד נתן לה סוכריות והיא הודתה לפניו שהיא יהודיה. באותו לילהנמצאה גופתה בחצר המלון."העדים העריכו את מספר הגויות, שנמסרו לקבורה לשלוש מאוח. באחת מרשימותהגויות, שהוצגו לפני בית ■המשפט בפרייבורג, שכללה 80 שמות, זוהו 22 שמות של יהודים.היהודי האחרון נקבר בח׳ נובמבר 1944.המלון נקרא ע״י אוכלוסיה המקומית 1 £נ0161111.01ז ת161) ־00161 111111־53113101.יא. באדישע צייטונג, 18.1.65, מס׳ 22, 7.2—6, מס׳ 32—!נ-י שם, 28.2.65—27, מס׳ 48, 12.3, מס׳ 59.* שם, 13.2.65, ■מס׳ 36.י שם, 22.4.65, מס׳ 92.החורבן219מחנה העפודה "ספזואג"לפי שכתבנו במאמר על שואת נובי־טארג נשלחו עוד בראשית הכיבוש מספרצעירים לעבודה במחצבות של חב׳ "סטואג" בזאקופנה. הללו גרו במקום העבודה בצריפיםבתנאים פרימיטיביים ביותר ועסקו בפיצוץ סלעים גדולים באמצעות פטישים, בהעמסתםלקרונות קטנים ובדחיפת על מסלול צר לנקודה אחת. שם הועמסו לקרונות, שהובלולתחנת הרכבת. העבודה נמשכה 14 שעות. האוכל היה דל. בבוקר — פרוסת לחם עםריבה, בצהרים ובערב — מרק דליל.בחורף נמשכה העבודה לאורם של זרקורים. לא שולמה כל תמורה בעד עבודתפרך זו.במחנה הזה היה לודביג ליברמן ולונק לינדברג, שעל מותם אחרי המלחמה בידיאנשי א. ק. עוד יסופר להלן. לפי מאמרה של שושנה ליברמן המופיע בספר זה, הם ספרולה שאחיה , מוניק, נורה למוות בשעת מסדר אסירים, שנערך במהנה "סטואג" בהיותוהעשירי בשורה והוא אז רק בן 14 שנים.לפי דו״ח הנ״ל של בן־עמי עבדו שם:בשנת 1941 42 יהודים מנובי־טארג ו־12 מיורדאנוב. בשנת 1942 הגיעו יהודיםנוספים מעיירות לימאנובה ומשנה דולנה והיו ס״ה 100 פועלים ואחר כך באו כ־50 אישנוספים מנובי־טארג, שצ׳אבניצה ומהכפר אוחוטניצה. בין יהודי יורדאנוב היו גםמגורשים מסלופצה, שהופלו ליורדאנוב.לפי שכתבנו במאמר על שואת נובי־טארג הובלו שם עובדי "סטואג" ל״אקציה"הסופית ואחרי המיון שוב נשלחו 100 צעירים נבחרים למהנה "סטואג".בתחילת שנת 1944 הועבר משלוח אסירים ממחנה פלאשוב למחנה למחצבות"סטואג". לאחר זמן קצר הם חזרו לפלאשוב שבורים ורצוצים מפאת התנאים הקשיםוהעבודה המפרכת במקום. בגלל זה היה צריך כל פעם להחליף את העובדים ולהביאכוחות רעננים במקומם *.בדו״ח של א. בן־עמי הובאו פרטים על מצבם האומלל של האסירים ועל המאמציםהעל אנושיים של ד״ר שטאטר להקל עליהם ועל עזרה הכלכלית, שהושיטו להם ה״יודנ־ראטים" של זאקופנה וערי הסביבה. יינז להניח שבסוף גם הם, כמו אסירי מחנה עבודהנובי־טארג, הועברו למחנה הריכוז פלאשוב.דוד ארנסט ויצחק שפיץ הצליחו לברוח מהמחצבות והצילו את נפשם תודות לפולניייסף גוזיק, שלפני הגירועז עבד יחד אתם בבית הדפום של רוברט ארנסט, אביו של דוד,שהוחרם ע״י הנאציע כשאתרי ה״אקציה" הסופית בנובי־טארג הם הובלו למחצבות, שלחופתק לגוזיק באמצעות אשה אלמונית, בו ביקשוהו להופיע בזמן מסוים בגבול המחצבה..45 .*1^8 .1946 10€12 ,1 רת10 ,ץ31ח318^ז י* 17ח6רתט)01ם :1113/^1 >11חח0^ .1220ספר נובי־סארג והסביבהגוזיק נסע למקום ׳המתואר, פגש שם את אדנסט ושפיץ וחבריהם, מסר להם מזון וקיבלהוראה לגשת למכר פולני בקדאקוב, כדי להשיג שם מקלט לאחר בריחתם.גוזיק מילא במסירות את תפקידו המסוכן, חזר לגבול המחצבות ומסר להם אתההודעה, שהמקלט!מובטח להם על סמך זה התגנבו ארנסט, שפיץ.ולפי המשוער גם חבריהםמהימחנה והצליחו להגיע לקראקיוב ושם להסתתר.יוסף גוזיק האציל הוא כעת כומר בפולין.^פסק דין של כית המשפט5 חדשים נמשך המשפט נגד ׳רוברט וייסמן, ראש מטה ה״גסטאפו" בזאקופנה ועוזרוריכארד סמיש לפני בית דין של מושבעים בפרייבורג. העיר נובי־טארג והעיירות במחוזפודהאלה עלו לכותרות של העתונות הגרמנית. נשמעו עדויות של כ*200 איש שהגיעומכל קצוות תבל, ביניהם יהודים, פולנים ואף אנשי ה״גסטאפו" לשעבר.וייסמן נאשם בעזרה בהוצאתם להורג של כ־200 ׳וסמיש בכ־65 איש. בהמשך המשפטהרחיב הקטיגור את כתב האשום נגד וייסמן בהריגת משפחת שטאטער, סבתא, אמא וילדלפי שתואר לעיל במאמר: מעשי רצח בשנות 1940/41 ובהריגת אמא וילד לפי שתוארבמאמר: ה״אקציה" ׳הסופית.היו עדים שהתעלפו מרוב התרגשות בהתחדש זכרונותיהם העגומים ובית המשפטהיה נאלץ להפסיק את הדיונים. אבל לא הכל נתגלה לפני בית המשפט. לא דובר לגמריעל מאורעות הדמים במאקוב בחוילה "מארישיה" ועל הטבח ביערות יורדאנוב, באשרמשם לא שרדו כמעט עדים. נשארו עדים רק עצי היערות, ואם היה להם פה לדבר, רקהם יכלו לספר על המאורעות האיומים שהתרחשו שם.וייסמן ניד.ת ל־7 שנות מאסר על סיוע ברצח 111 יהודים וזוכה מאשמת רצח בשניהמקרים הנ״ל בגלל חוסר הוכחות ■מספיקות. סמיש נידון למאסר של ארבע וחצי שניםעל שסייע ברצח 27 איש. כך הסתיים המשפט שבו התגלתה בפני העולם כולו הטרגדיהשל קהילת נובי־טארג ׳והסביבה.העתץ "באדישע צייטונג" בפרייבורג הביא כמעט אחרי כל ישיבת בית הדין דר׳ח!מקיף על מהלך המשפט. מסיבות טכניות נאלצנו לקצר את הפרטים שהוא מסר ולא ציינובכל מקום את תאריך ואת מסיפר העתון. לא עלה גם בידינ.ו להשיג את כל גליונות העתון.בית המשפט קבע, לפי דו״ח בעתון, שכל נאצי אחראי באופן אינדיבידואלי עלמעשי יפשע, שבוצעו על ידו ׳ודחה את הטענה של הנאשמים, שהם היו מוכרחים לצייתלפקודות ולשמור על המשמעת. אגב, בית המשפט קבע, שלא היה כל לחץ על הנאשמיםלבצע את מעשיהם. היו אלה פשוט יצורים משוללי כל יחס אנושי.־[6[0וח ץח2ץ62[0 2 :681[ ח16 : 8ח/\/[0ח1/\/{16 18^70 ,/\/ג7813[130/\/ץ 1>81ט/ו1:0826'ן83 .2,442—440 .*1^8 ,1966 /\/ץ0>ן3׳1>1 ,45—1939 וזז0[)ץ2 03סרןן0ק 2 ץ0136קהחורבן221העתק העלה על נס את המאמצים הרבים, שעשה בית הדק לחקור ולגלות אתהמאורעות במסגרת משפט פלילי והדגיש שאילו היו רשדדת השיפוט של גרמניה משקיעותמאמצים כה רבים בהעמידם לדין את הפושעים, לא היתה כבר מזמן אקטואלית האשמהעל ■התרחשויות של הזמנים הקודרים הללו.העתק הוסיף שעדים שנשמעו בגרמניה על רצח אנשים, נשים וטף במחח נובי־טארג, מעידים שהמילים בושה כללית, בושה קולקטיבית, שעליהן דיבר התובע, אינןמילים ריקות והציבור מעונין, שכל האשמים יבואו על ענשם.ראבקההתקופה הראשונה של המשטר הנאציראבקה נודעה בכל רחבי פולין כמקום מרחצאות קיטי לילדים ונופש לחולי לבומחלות תורשתיות. התגוררו בה לפני ■המלחמה באופן קבע כ־600 יהודים לרבות בעליחוילות ופנסוונים. עם פרוץ המלחמה ברחו רובם המכריע של היהודים מזרחה. כעמרזמן קצר חזרו רובם לעיירה ומצאו את דירותיהם בזוזות וריקות. שוד זה והחרמתהחנקות תרימו לדלות. רק מצבם של בעלי מלאכה. היה טוב יותר. הללו עבדו אצלה״וורמאכט" וקיבלו שכר בעד עבודתם.בסוף שנת 1939 נצטוו כל היהודים ■מגיל 10 ומעלה לשאת סרט לבן על השרוולהשמאלי עם "■מגן דוד" והוטלה עליהם חובה ללכת לעבודות כפיה, בעיקר לניקוי בניןהעיריה ובתי שימוש, בטאטוא רחובות העיר וכד׳. הצעירים נשלחו לעבודה במחצבותשבסביבת יורדאנוב. החוקים והגזרות האנטישמיים נשלחו מ״גנראלגוברנמנט" שבקראקובבאמצעות מטה ה,גסטאפו" בזאקופנה באותו נוסח לכל ערי פודהאלה והם מפורטים בפרקהספר הדן בשואת נובי־טארג. במקום חוקם "יודנראט" מורכב מ־10 איש. הוקמו בתימלאכה שונים לחייטות ובית חרושת לימברשות, בהם הועיסקו היהודים.בשנת 1940 עם בוא אנשי ה״גסטאפו" לעיר החמיר המצב. בין הראשונים שהגיעוהיה קריגר, שהועבר אחר כך לסטאניסלאבוב והאחים מאורר *. נוסד בית ספר לחניכיה־ם. ס. בבנק מושב קיץ לילדים יהודיים, שהוחרם ע״י הנאצים מטרתו העיקרית שלביה״ס היה להכין את התלמידים לשמש כרוצחים ותליינים לעתיד. מספר יהודים נלקחלזנבודה במשק של ביה״ס והנאצים תתעללו בהם קשות בשעת העבודה.ביה״ס גדל ולא היה די מקום לקבל תלמידים נוספים, על כן הוא הועבר לשכונה"סלונה" לבנין מורחב של ביה״ס לכמרים לשעבר ע״ש טתה הקדושה ובמגרש הסמוך* נערך לפני מספר שנים עד השניים משפט בעיר גראץ באוסטריה על ביצוע מעשי פשעהסורים במקומות שונים בגליציה ופסק הדין שזיכה אותם מכל אשמה עורר התמרמרות רבה ומהאותכבירות בכל רחבי העולס אחרי דיון נוסף הוטל עליהם עונש קל.222ספר נובי־טארג והסביבהנבנה איצטדיון לתרגילי ירי. הועמדו שם לוחות ובובות דמויי אדם מעץ וקרטון. מנהלושל ביה״ס היה ס. ס. אונטרשטורמפירר וילהלם רוזנבאום ומרצים ומדריכים לתרגילי יריהקצינים ואלטד פרוך, בונרט ועוד.הכניסה לביה״ם הותרה רק לתלמידים ולמורים. בין כתליו שררה סודיות מוחלטונאף נקיון ופינוי ■האשפה נעשו ע״י החניכים בלבד. לא היתה לאנשים זרים דריסת רגללמטבח ולחדר הכביסה. מכיוון שהיה צורך בפועלים לעבודה בחצר ובמשק למטרה זוהובאו יהודים מנובי־טארג, נובי סונץ׳ ועיירות אחרות. ניתן להם דיור עלוב ב־4 בלוקים,שהיו במרחק קטן מביה׳י׳ס ופרט לשעות עבודה אסור היה לעזוב את המחנה, שהוקף בתילדוקרני. אי־מילוי הפקודות היה כרוך בעונש מוות.האסירים עבדו בניקוי וסידור האיצטדיון ומגרש המסדר, פריקת פחם וסחורותאחרות מקרונות בתחנת הרכבת והובלתם לביה״ס, סלילת כביש לביה״ס, עקירת מצבותמבית הקברות ביורדאנוב והעברתן לביה״ס. מהמצבות רוצפו המדרכות והמדרגות, שהו-בילו לביה״ס. למקום הובאו <מצבות יקרות משחם ואבן אפרורית מבית הקברות בנובי־טארגוקושטה בהן הכניסה לביה״ס. נדרשה עבודה מהירה, ובעד אי־מילוי המכסות הוכו האסיריםבאכזריות רבה. הצטיין בכך בעיקר רוזנבאום, שצעד בק האסירים־העובדים, עם מגלבאו שוט בידו והיכה בהם ללא כל סיבה.כאשר התחילו ה״אקציות״ בחודש מאי—יוני 1942 הוטלו עבודות חדשות עלהאסירים — חפירת בורות ביער הסמוך וכיסדים ,באדמה לאחר הטלת החללים לתוכם.בגלל האוכל העלוב פרצו במחנה מחלות טיפוס, שלשולים וכר.ה״אקציה" נגד יהודי ראכקהבחודש מאי 1942 נצטוו כל יהיודי ראבקה באמצעות ה״יודנראט" להתאסף בחצרביה״ס. היו אז בעיר 0־2000 יהודים, חלקם !מערים אחרות. לעיירה באו יהודים בעתהבריחה המונית בהתחלת המלחמה וכמרכן, בשנת 1940 מקראקוב כשפורסימה שם הגזירהשבעיר זו, בירת ה״גנראלגוברנמנט״ — יגורו רק 15,000 יהודים. לראבקה באו יהודיםמקראקוב גם כאשר הוקם שם ה״גיטו", מתוך הנחה שבמקום מרפא זה הרחק מעינו שלמנגנון ה״גסטאפו" יעלה בידם להציל את נפשם.היהודים צייתו לפקודה והתיצבו בחצר ביה״ס. הם סודרו בשורות ורחנבאום שישבע״י שולחן, התבונן בכל יהודי וערך רשימה. לא היתה ידועה סיבת המפקד. הדבר נתברר,כאשר ב־25 במאי חדרו אנשי ה־ס. ס. לדירות של יהודים עם רשימות מוכנות מראש,חוציאו מתוכן חולים, זקנים ונכים והובילו אותם למחסן, שהיה במחנה. הם שהו שםכעשרים שעות בלי אוכל ושתיה ואחר כך הובלו ליער הסמוך ושם נרצחו. בחודש יונינערכה ״אקציה״ השניה ובה נורו 150—120 איש. וב־17 יולי, ב״אקציה השלישית — נורו180—150 איש.החורבן223מספרים אלה שנלקחו מעדויות שבידי "יד ושם", מתאימים לחקר שנערך מיד אחריהמלחמה ע״י ההיסטוריון ד״ר י. קרמיש, שקבע שבזמן זה נורו 300 יהודים בראבקהביניהם 46 מנובי סונץ׳על מהלך ה״אקציות" הללו מספרים אסירי המחנה, שנשארו בחיים. יום או יומייםלפני ה״אקציה" ניתנה פקודה לקבוצת אסירים לקחת בידיהם מעדרים ומוטות ברזל וללכתליער. שם היה עליהם לחפור בור עמוק. בערב, כאשר הבור היה מוכן, בא רוזנבאום עםאנשי ידדס. ס. ופקד על האסירים לצאת מהבור והיו מקרים, שלאסיר האחרון ניתן צולהשאר והוא נורה לעיני כולם.בחודש :מאי בשובם למחסן מצאו בין האסירים את היהודים, שהובאו מראבקה.כפי שנתברר אחר כך הוכן הבור בשבילם. הם הוצאו ליער, ניתנה פקודה לגשת לבור׳להתפשט ולשבת עירום על שפתו, כשפניהם מופנות לצד הבור. אנשי ה״גסטאפו", שבאומהסביבה ירו בהם ממכונות יריה. היו מקרים, כשהקרבנות נפלו לבור בעודם בחייםולא פעם רמזו אנשי ה־ס. ם. לרוזנבאום וביקשוהו, שיירה בהם, כדי למנוע מהם יסוריםנוספים. האמהות התחננו לפני הרוצחים, שישאירו את ילדיהן בחיים, אך לשוא היובקשותיהן ותחינותיהן. הילדים נורו הראשונים ולאחר שנפלו לבור נורתה גם האם.במרחק כ־100 מטר עמדו אסירים ובגמר הרצח הם נקראו לסדר את הגויות בתוךהבור, לשפוך עליהן סיד, לכסות את הקבר באדמה ולססוף גם ליישרה ברגליהם.צ׳סלאב טריבוסקי הנזכר לעיל, שלפני שנאסר היה ■מנהל של מחלקת הרישוםבעירית ראבקה, העיד לפני בית המשפט בפרייבורג, שכאשר קיבל שמות של מתים כהרבים ולא ידע מה לציין בספרי הרישום כ״סיבת הסוות" ניתנה לו הוראה ע״י ה״יודנראט"לרשום "התקפת לב^.דוזנבאום חיפש במיוחד אחרי יהודים, שנשאו את השם אדולף או את שם המשפחהרוזנבאום בטענה, שיהודים אינם ראויים לשמות כה מכובדים. לפי פרטים, שנמסרו על ידירובין טראום, הובלו הורים ושני ילדיהם, שנשאו את שם המשפחה רוזנבאום למשרדה״גסטאפר׳ ושם נורוחיסול יהודי ראבקה נסתיים בסוף חודש אוגוסט 1942. באחד הלילות ניתן צולשרידי היהודים להתייצב במגרש עם חבילות קטניות. כאשר הם התאספו שם הופיעבמקום רוזנבאום עם רשימה של 196 יהודים בידו, שלאתר מכן הועלתה ל*200. הם נשלחולעבודה במחנה הסמוך לביה״ס והנותרים לתחנת הרכבת. שם הוכנסו לתוך קרונות משאונשלחו למקום בלתי ידוע.1. □וחס! ,01806ק /\/ץ 1[30קט>01 010 ץ31ן־13161/\1 1 ץ:1ח6רחט>01ם : 82ןרתח6>1.ג .ח11. €2. 1. 8^ח. X|X 1.0<^2 1946,יי באדישע צייטונג, 28.2.65—27, מם׳ 48..140 .־ז81 ,1945 /\/ץ0>31־ז>1 ,3/\/\:81ח46€26\1 ןח1:)0־זנ21 ץ^ח6וזזיט^01ס .3224ספר נובי־טארג והסביבהכעבור זמן הגיעה גלויה לאחד מאנשי המהנה, בה היה כתוב: אנו נמצאים בדרךלבלז׳יץ. אנו צמאים מאוד למים. אין ספק, שגלויה נזרקה מקחן ומישהו הרים אותהושלשלה לתיבת דואר."אקציות" אחדות כיער שליד ביה״ס לחניכי ה־ס. ם.שיטת העבודה הרצחנית בראבקה המחושבת ומאורגנת היטב בכל שלביה היתהידועה בחוגי ה״גסטאפו" בערי הסביבה והיא נוצלה על ידם להמתת יה-ודים גם בעריםאחרות. לפי שיטה זו נערכו כ־30 "אקציות" ביער, שליד ביח״ס. נרצחו גם אסירי מחנההעבודח, שלא מצאו חן בעיני אנשי ה״גסטאפד. פעם אחת הוצאו להורג כמה יהודיםבתליה. החבלים נקשרו לקורות המחסן למרכבות וקרה פעם, כשהחביות הוסרו מתחתלרגלי הקרבנות ונהגו של רוזנבאום, לאחר שנותק החבל מצאוהו כשעודנו בחיים,ניסה לברוח, הוא נתלד. שנית.קרה גם כשלפני ה״אקציה" הוצא להורג יהודי אחד בתליה על עץ חסמוד לבור,שנכחה בשביל חקרבנות וזאת, כדי להראות להם תמונה יהודי גוסס.פעם אחת באה מנובי סונץ׳ קבוצה של כ־60 יהודים, רבנים ואברכי ישיבות•שנשלחו ע״י צורר היהודים אוברשטורמפירר היינריך האמאן הידוע מטבח האכזרי של881 יהודים, שבוצע באותו הזמן במרכז עיירת משאנה־דולנה השוכנת בקרבת ראבקח.הם באו שבורים ונבהליס כשבידיהם ספרי תורה. כ־15 צעירים מוינו לעבודה במחנה שלביה״ס ולנותרים שחזת ממרחץ ניתנה פקודה לגזור את ספרי תורה לחתיכות ולצעודבכוון ■היער. שם ירו בהם הגרמנים וחאומללים נפלו לבור בצעקם "שמע ישראל".אין ספק, שבזמן הגירוש מנובי־טארג הס ידעו, שזו דרכם האחרונה. אבל השאיפהללמוד תורה והדביקות לספרי קודש הייתה כה עזה בלבם שאף בדרכם האחרונה לא רצולהפסיק את לימוד התורה והלכו לקראת המוות, כשבידם הגמרות.אותו רצון עז להמשיד בלימוד תורה אף בתנאים הקשים ביותר תואר ע״י מרדכיצאנין בספרו "גרענעצן ביז צום הימל". הוא מספר, שאחרי פרוץ המלחמה ברח ראשישיבה עם תלמידיו לפולץ המזרחית. כאשר הגיעו לשטח הנהר בוג, כדי לעבור את הגבולהסובייטי באופן בלתי חוקי, היו נאלצים לחכות יחד עם המחבר כמה ימים בביתו שלאכר נוצרי עד שהגיעה ההזדמנות לחצות בסירה את הנהר,עם כניסתם לבית, נתן לריס ראש הישיבה הוראה להוציא ספרי קודש ממזווזץתיהםולהמעזיך בלימודים. לפי שצאנין מתאר, מוזרה היתה התמונה, כשאברכים לבושיםבבגדים מסורתיים יושבים על רצפת החדר, בו תלויות על הקירות איקוניות ותמונות שלמאריה הקדושה ועזל קדושים נוצרים אחרים והם שקועים בגמראי ומתפלפלים בניגמהתלמודי. כאשר היו כבר על שפת הנהר ונתבי־ר, שהרגע אינו מתאים לחצות הנהר,כי בקרבת מקום מסתובב משמר הגבול, הם שבו לבית האיכר והמשיכו בלימודיהם.החורבן225226ספר נ1בי~טארג והסביבהה״אקציות״ המתוארות לעיל הותירו אחריהן 12 קברי אחים ביער הסמוד לביה״ס.על אחד הקברים הוקמה ע״י קהלת קראקוב מצבת זכרון לחללי ביה״ם. בתמונהאחת צולמה :מצבה זו ובשניה צילום קברות האחים שלידה. על המצבה חרוט באותיותעבריות ולאטיניות: ״כבוד לחללי קרבנות ההיטלריסטים שנפלו בשנות 42—1941 מידירוצחי עמים".מצדו השני של הצילום נרשם ע״י קהלת קראקוב, שבקברים טמונות כ״ססס! גויות.בפסק דין של בית המשפט בהאמבורג נידון וילהלם רוזנבאום, בשנת 1967, למאסרעולם היינריך האמאן הובא לדין בבית המשפט בבוהום ונידון בדורטמונד למאסר עולם.ביבליוגרפיהדו״ח של מארץ דרליך ליעדה ראשית בורשה לחקר הנאצים בפולין.דו״ח בעתון באדישע צייטונג בפרייבורג משיות 65—1964 על מהלך המשפט נגד רוברטוייסמן וריכארד סמיש.שמעון ויזנטאל: הרוצחים בינינו, הוצאת אופרה מונדי פאריס 7^19.<ורדאנובהעיר כימים הראשונים לפלישת הצבא הגרמניהעיר יורדאנוב שוכנת ליד הרכס "בסקידים׳/ שבהרי הקרפטים המערבים. מעברלרכס נמצאת סלובאקיה שבח׳ מרץ 1939 הכריזה על עצמאותה והתמה עם ממשלתגרמניה על הסכם של תסות. על כן פלש הצבא הגרמני, שהנה בסלובאקיה, כבר ביוםהראשון למלחמה לכפרים השוכנים ליד יורדאנוב ובעיר נשמע רעם חזק של טנקים,תותחים, פצצות ורימונים.האוכלוסיה העירונית עשתה מאמצים להציל את מטלטליה על ידי הכנסתםלמרתפים. איכרים שבאו לעיר מהםביבה ידעו לספר שהכפר ספיטקוביצה בוער ושהצבאהגרמני מתקרב לעיר. חלק מבץ התושבים עזבו את העיר עוד באותו יום.למחרת טסו אוירונים! גרמניים מעל העיר וזרקו פצצות רבות. נשמעו צעקות אנשיםפצועים וגעית בהמות מבוהלות. פלוגות קטנות של הצבא הפולני, שחנו בעיר, נעלמוחיש מהר,:מאש ■הפצצות בערו כפרים סמוכים ותחנת הרכבת המקומית והאדמה רעדה.פליטים רבים זרמו בבהלה מהסביבה והמלחמה התקרבה לתחום העיר. האוכלוסיה חיפשהמקלט במרתפי בתים בהם שררה צפיפות רבה. למרתף בית גולדפינגר אשר בככר העירנכנסו משפחתו של בעל הבית, של וסרברגר, ליאין קריגה זיסקינד ואנגלהארט. מצב דומהשרר גם במקומות אתרים. בתים רבים עלו באש מהפצצות.לעיר הגיעה עגלה עמוסה חיילים פולנים פצועים והרוגימ בצהרים נהרג מזכירהחורבן227העיר ראנקובסקי כריימון׳ שנזרק לשער ביתו של ראש העירית ד״ר שוברט, כאשרהשניים עמרו במקרה במקום זה. פרצה בהלה• ראש העיר׳ פקירים ורוב האינטליגנציההמקומית עזבו את העיד.בלתי־אפשרי היה להשאר במרתפים בגלל הדליקות, שהתפשטו מסביב לבתים.כתוצאה מכך התמוטטו בתים רבים והאוכלוס״ה ברובה החליטה לעזוב את המקלטים.הנותרים נשארו בהם כל הלילה רעבים ושרויים בפחד. למחרת, בי;.ם שלישי למלחמה,התרוקנו המקלטים לחלוטין.לעיני היוצאים השתרע מראה איום. טנקים עמדו בככר שליד הדואר וחיילים גרמניםשבתוכם ירו לעבר הבנינים הסמוכים וגרמו הרס רב. בתים רבים בערו. כעבור זמן מההעלה הקצין דגל לאות הפסקת אש. החיילים יצאו מהטנקים ומהמכוניות. אספו אתהפצועים ושלחום לבית החולים.האוכלוסיד. הסתובבה בככר מיואשת. אי אפשר היה להכנס לדירות ■ההרוסות.הגרמנים■ ציוו עליד,ם לד,כנס לתחנת הצלב האדום, שהוקמה בככר של בית הספר. שםנשארו כל הלילה בצפיפות רבה ללא ■מזון ומים. למחרת ציוו עליהם הגרמנים לפנות אתהמקים, להתרכז ליד קיר הכנסיה ולהצטלם. מזה יומיים לא בא אוכל לפיד,ם וילדיהםיללו בבקשם אוכל. הובא מזון מהכנסיה וחולק בין הרעבים ואחר כך ניתבה פקודה להתפזר.בינתיים, בזזו ■החיילים את החנויות ושדדו כל דבר בעל עדך. נורא היה המראה,שמצאו החוזרים לבתיהם דירות רבות נד,רסו כליל ובדירות, אשר שרדו נמצאו הרהיטיםשבורים. רבים נגשו למפקד הצבא וביקשו מקום מגורים אלטרנטיבי. חלקם כוונו לדירותצרות, למגורים משותפים עם משפחות אחרות. יהודים רבים נשלחו ■מיד לעבודות פרך.לאחר תקופה קצרה הוקם במקום "יודנראט" עם קגל בראש וקאפנר כסגנו וניתנהפקודה ליהודים מגיל 60—14 כולל נשים, להירשם לעבירה. אנשים צעירים נלקחו לעבודהבמחצבות בכפרים אוש׳לץ וביסטרד" בהקמת גשרים בכביש מאקוב—ראבקה, לעבודותביערות והאחוזות הסמוכות ■ובשנר, האחרונה לפני הגירוש — לבנין גשרים של חברתקל רויגר.נשים עבדו בניקוי רחובות העיר, בפינוי הריסות מבתי היהודים ובחורף — בהסרתהשלג מד>כבישים. שכר העבודד, היה כמעט אפסי, לגברים שילמו 5 זלוטי ולנשים 3 זלוטיליום׳ כאשר ערך המטבע הפולני ירד פלאים ומחיר ככר לחם של 2 ק״ג עלה 15 זלוטי.הנאצים התאכזרו בעת ■העבודדי למרות, שהיהודים צייתו לפקודות ועבדו בחריצות. היומקרים, שהנאצים ירו בד.ם בשעת עבודה. היד,ודים התפרנסו ממכירת חפציהם לפולנים,שנשארו מלפני ד.מלחמה בכל מחיר ולב,סוף נשארו מחוסרי כל.בחורף של שנת 1940 הוקמה שכונד, מיודח״ת ליהודים ברת׳ חרובא.צנה. המקום לאהיד, מוקף בגדר, ברם היד, שמור היטב על ידי הגרמנים. על היהודים נאסר לצאת לרחובאחרי שעד, 8 בערב והם נתתיבו לשאת סרט עם ציון "מגן דוד" על השרוול השמאלי. כן228ספר נובי־טארג והסביבהנאסרה עליהם הנסיעה ברכבת. ב>1ביב 1941 הוחרם כל רכוש יתודי, בתים, שדות ולבסוףהמשק החי.השתררה צפיפות נוראה בשכונח זו, כמיוחד כאשר הועברו כ־200 איש ליורדאנובמהעיר סלופצה שבמחוז פוזן, שסופח ל״רייך השלישי״ באוקטובר 1939. הגרמנים החליטולטהר את המחוז מיהודים. המלאכה הוטלה על אנשי "איינזאץ גרופע וינה". האוכלוסיההיהודית בסלופצח הועלתח לקרונות ונשלחה ■מזרחה. אחרי נדודים רבים הגיע חלק מהםבחורף שנת 1941 ליורדאנוב. בתחנת הרכבת חיכו לחם מזחלות של ה״יודנראט". רובםחועברו לדירות עלובות שברח׳ חרובאצנה וחיתר נשלחו לכפר ביסטרה. משפחה אחתנתקבלה ע״י משפחת גולדמן האמידה והמכובדת, בעלת עסקים שגרה בכפר זה דורותרבים. אנשי סלופצה נשלחו מיד לעבודה למחצבות באדש׳לץ ושל חברת "סטואג"בזאקופנה ולבתי קרור לאחסון ביצים בראבקה.ה״אקציות" האכזריותמעשי חרצה ■החלו בבית הקברות ביורדאנוב עוד בחודש ינואר 1942. חקרבנותחובאו ממקומות אחרים.לבית הקברות הגיעו לעיתים קרובות עגלות עמוסות גדות יחודים שנרצחובראבקה, כי שם לא היה בית קברות. אמנם■ העגלות היו מכוסות עלים וענפים, אבלהעגלונים סיפרו מה היה המיטען וגם הדם היה ניגר מתוכן.בעיר יורדאנוב גופא שרר עד לחודש מאי 1942 שקט יחסי. לעיתים קרובות הגיעואנשי ה״גסטאפר׳ ■מנובי־־טארג ■ודרשו ימה״ירדנראט" שיספק להם חפצים שונים, כגוןמכונות כתיבה בהבטיחם, שעם קבלתן ישרור שקט בעיר. פעם אחת, אחרי הבטחותכאלה, הופיעו ודרשו מה״יודנראט" לערוך רשימת יהודים בלתי מסוגלים לעבודדז.ה״יודנראט" שידע את כוונתם סירב בתחילה, אבל לבסוף נכנע. היהודים, אשר שמותיהםהופיעו ברשימה, הובלו לבית הקברות המקו׳מי ע״י חמשטרה הכחולה (בגדי המשטרההפולנית) ושם נורו ונקברו בקברי אחים.בחודש אוגוסט 1942 הוטל מס (״קוונטריבוציה״) בסך 200x100 זלוטי על יהודייורדאנוב, שהיה עליהם לשלמו תוך מספר י,מימ אנשי ה״יודנראט" לא ה״ו מסוגליםלגייס בעיר הקטנה והענידי את הסכום העצום הזה ■ונאלצו לנסוע למקומ׳ות מרותקיםבהם גרו יהודים וקראו להם להשתתף באיסוף הכספים. הם סיפרו על ■הבטחות שלה״גסטאפר׳, שע״י הכופר הזה ימנע ■הגירוש מיהודי יורדאנוב. באשר לא עלה בידיה״יודנראט" לאסוף סכום כה גדול׳ הסכימו אנשי ה״גסטאפו" לקבל זהב, בגדים ומצעימיטה. היו אנשים, שבתמימותם הוציאו שיני זהב ■מפיהם וזאת כדי לאפשר ל״יודנראט"לאסוף את ■הסכום הדרוש.יו״ר ה״יודנראט" קגל, וסגנו קאפנר נסעו עם דמי הכופר למשרד ה״גסטאפר׳החורבן229בנובי־טארג, כשהם מלווים שוטרים. טרס הספיקו לחזור וכבר החלה ד^׳אקציד." בכפריהסביבה. הקרבנות הראשונים היו תושבי נאפראבה׳ ביסטרה ואוש׳לץ. אנשי ה־ם ס.הופיעו במכוניות, ירו ביהודים׳ שפגשו בדרכם ועברו מבית לבית בחפשם אחרי יהודים.בץ האחדים הוצאו מדירותיהם בני משפחת שפריי ומארצק מסלופצה ונורו מאחורי הבית.אחר כך באו איכרים עם עגלות וסוסים והעבירו את הגויות לבית הקברות לסוסיםבאוש׳לץ והשליכו אותן לתוך בורות.כאשר קגל חזר מנובי־טארג ושמע על הטבח בכפרים, הוא ברח. קאפנר חזר העירהובראותו את היאוש ׳והבהלה השתדל להרגיע את הרוחות בהבטיחו ש״הקונטריבוציה"נמסרה בסדר ובעיר גופה לא תהיה "אקציה". אכן ■היו אלה רק אשליות.לפי עדויות, שנמסרו על ידי אנשי ה־ס. ס. לשעבר בבית המשפט בפרייבורג נערכהה״אקציה" ביורדאנוב ביום הטבח בנובי־טארג, כלומר ב־־30.8.1942. השכם בבוקר נכנסואנשי ה״גסטאפו" במכוניות העירה משני צדיה. היו באותה עת ביורדאנוב כ־550 יהודים.ניתנה פקודה להתיצב בככד העיר. הפקודה ניתנה■ גם ליהודי הכפרים לנטובניה, פניאקי,מאליובה, ויסוקה וליהודים׳ שנשארו בחיים בכפרים נאפראבה, ביסטרה ואוש׳לץ.הריכוז נמשך עד שעות צהרים. הבכר הוקף ע״י אנשי ה־ס. ס. גם יהודים, שחזרואחה״צ מהעבודה נשלחו לככר. יהודים רבים היו משוכנעים, שהמלה "גירוש" פרושהחיסול ועל כן לא הופיעו רבים מהם בככר.לפנות ערב הגיעה. קבוצה נוספת של אנשי ה־ס. ס. מנובי־טארג בה ה״אקציה"כבר נסתיימה. לפי עדויות אנשי ה־ם. ם. מוינו, הובלו למדשאה השכנה ונורו כ־40 יהודים,ביניהם הרב לוי מסלופצה. בחקירה שקדמה למשפט פרייבורג העידו אנשי ה־ם.ם.שנורו 75—50 ויתר הוהודים 130—80 איש הועברו לתחנת הרכבת ונשלחו כנראה למחנההשמדה לבלז׳יץ *. לאמיתו של הדבר היה מ׳ספר המגורשים גדול יותר. גם מספר ההרוגיםבמקום היה יותר גדול ממה שהעידו אנשי ה־ס. ם. מספר יהודי יורדאנוב והכפרים שבקר-בתו היה לפני ה״אקציה" למעלה מ־600 איש.אחרי ה״אקציה" פקדו הנאצים על פולנים לחפור בורות ליד הגשר הסמוך ושםנקברו החללים. הפולנים הורידו את הנעלים מרגליהם של הקרבנות בעודם בחיים אובעת גסיסתמבניגוד לנובי־טארג, לא הופיעו בככר יהודים רבים. היה להם האומץ להתנגד לצוה״גסטאסו" ולחפש הצלה בבריחה. למחרת ה״אקציה", כאשר ה״גסטאפו" ערכה חשבוןונוכחה לדעת שיהודים רבים לא ■הופיעו, הכריזה על ידי כרוז, שהורבק בככר העיר,שחסרים כ־100 איש ושהללו יוכלו לשוב הביתה, לקחת את חפציהם ואחר כך יורשו לעזובאת העיר חאת בתנאי שיופיעו בעיר עד הצהרים.י באדישע צייטינג, 5.3.65, מם׳ 53. 12.3.65, מס׳ 59.230ספר נובי־טארג והסביבהשני אנשים, טימברג ומדכוס׳ שהאמינו להצהרה זו נתפסו למלכודת. הם יצאוממתבואם וכאשר חצו את גבול העיר בכיוון מאקוב — נעצרו ע״י השוטר וילצק, שבדקאת בגדיהם׳ לקח מהם את כספם וחפצים אחרים — במעילו של טימברג היו תפורות2000 זלוטי — ולבסוף נרצחו שניהם.כאשר ה״גסטאפו" נוכחה לדעת שפרט למספר יהודים לא הצליחה להוליד שוללאת המסתתרים ולהוציאם ■ממחבואיהם, היא השתוללה מכעס ושוב חדרה לבתים יהודיםבעיר ובכפרים וערכה סריקות ביערות. נתפסו יהודים רבים ונעשה הרג רב.אחרי הטבח עוד נשארו יהודים ב״בונקרים" והיו לחם כל הנתונים להנצל ביערותר.סמוכים יה,מתהילים בקצה העיר ובתוכם סבכים גדולים מנותקים מהעולם החיצון, קרבתםל׳כול הסלובאקי שהשתרע לאורך של קילומטרים רבים, שבלתי אפשר היה לשמורעליהם ■מחד וחוסר מנגנון ״גסטאפו״ מאידך — איפשר זאת.למרות זאת ניצלו רק יחידים את המצב. הסיבות לכך נעוצות ביחסם של האכריםליהודים הבורחים, כשהיו תועים ביערות או יושבים ב״בונקרים". באיזור יורדאנובהשתתפו אכרים רבים בסריקת היערות על ידי אנשי ה־ס. ס. והמשטרה ואף סייעו בידםלגלות מקומות ימחבוא של יהודים. מרצונם החופשי הם מסרו יהודים לידי המשטרהוהיו מקרים בהם הם באו ל״בונקרים" ותוך איומים, שיגלו את מקום מסתורם ל״גסטאפו",סחטו מהאומללים את הכסף ואת החפצים המבוקשים ולבסוף הביאו שוטרים, שחיסלואת היהודים. המניעים למעשיהם היה הרצון להשיג שוחד משני הצדדים והאנטישמיותהיתה מושרשת עמוק בנפשם.ל״בונקר"׳ בו הסתתר יר׳ר ה״יודנראט" קגל ובתו של גולדואסר, הוכנס מכתב,בו איים המחבר לגלות המקום למשטרה, אם לא ישלמו לו 5,000 זלוטי. כאשר לא נתמלאההדרישה — היתה זו שנה שניה להמצאם בבונקר ואין ספק שלא היה בידם מכוס זה —הגיעה המשטרה ושמה קץ לחייהם.ליאון הילפשטיין ווסרברג, שברחו ■ממחנה עב,ודה ועבדו בקרבת הכפר אוש׳לץ,נעצרו על ידי חברי מועצת הכפר, שאסרו אותם בכבלים ושלחום לבית סוהר מקומי בגללחוסר תעודות זיהוי הועברה מיד הודעה ל״גסטאפו" ובאו אנשי ה־ס. ס.שירו בהם והגויות נקברו בבור בכפר לנטובניה. בתור ■פרס קיבל ראש הכפר כרטיס לקבלהינם הליפה והמשתתפים בפעולה המתועבת אף קיבלו 30 זלוטי כל אחד.משפחת גולדפינגר עם■ שני יזזודים קרוק וריינהארט תעו ימים רבים ביער לאחרשנתגלה ה״בונקר״ בו ישבו. לבסוף קיבלו הודות לכופר שנתנו לאיכר בוגדן — מקלטבעלית גג שלו והיו משוכנעים, שהם נמצאים במקום בטוח. האכר בגד בהם. הוא גילה אתהמחבוא לשוטרים וילצ׳ק ובונק. כאשר הללו באו למקום ברחו הבת של גולדפינגר חנהובעלה. כדי להצילם, כביכול, הכניס בוגח את גולדפינגר ואת אשתו למרתף. הוא עשהזאת כדי למנוע בריחתם.החורבן231וילצ׳ק נכנס למרתף ודרש כסף. כדי להציל את חייו נסע גולדפינגר אתו ליערוהראה לו מקום בו הוטמנו על ידו 2 ק״ג זהב, שחסך לשם הקימת בית חדש. וילצ׳ק הוציאאת הכסף והחזיק את גולדפינגר ואשתו יום אחד בכלא. לפני ביצוע הרצח נאמר להם,שעל מסירת הזהב הם יקברו לא בבור, אלא בבית הקברות.האכר בוגדן ידע על סמך שיחה עם גולדפינגר על "בונקר" שני, בו החביאחפצים שונים. הוא נסע לשם אחרי הרצח והוציא 400 ק״ג תפוחי אדמה וחפצים אחריםושדדם. קרוק וריינהארט נתפסו ונשלחו ל״גסטאפו" בזאקופנה.היו מקרים, כשהיהודים יצאו מ״בונקרים", כדי לקבל חזרה חפציהם. שהשאירולפני בריחתם אצל פולנים מהימנים או חליפות אצל חייטים ונעלים אצל סנדלרים. ©ולניםלא רק שסרבו להחזירם, אלא איימו שיודיעו למשטרה, אם היהודים לא יסתלקו מידמבתיהם.מעשי רצח כבית הל,כרות כיורדאנובבבית הקברות ביורדאנוב היו מאורעות דמים רבים ולא נשאר אף יהודי אחדשיכול לתארם. נמצאים פרטים רבים בספר: "מות ■מביא חיים", שנכתב ע״י פולניה מריהריכליק, שהיתה גרה בקרבת בית הקברות וראתה את הקרבנות, כשהובלו באפיסת כחותלביה״ק. היא מספרת על רצח שבוצע בחודש ינואר 1942. אז הובלו שתי משפחות יהודיותלביה״ק ובכפור של 12 מעלות ציוו עליהן אנשי ה״גסטאפו" להתפשט ולעמוד ערומים, כדילאלצן למסור כסף ודברי ערך אחרים. מכיוון שלא היה ברשותם שום כסף או דבריםאחרים, הם הוכו באכזריות ■כה רבה עד שלא היה צורך לירות בהם.פעם אחרת, לאחר שנרצח מכיר שלה בשם שטרנברג, חיא הלכה לביה״ק ומראהאימים נתגלה לפניה. ששה אנשים שכבו על אדומה שקטים. האב החזיק בידיו שני ילדיםקטנים. אחד מהם, שהיה עוד בחיים שותת דם. הם נהרגו ביריות בראשם ושכבו צמודיםאחד לשני. רק האמא פצועה ממכות נורתה בחזה ושכבה לחוד.תואר גם בספר מה ראה בנה סטאש׳ בכפר מאליובה. הוא פגש שם קבוצת אנשים.מרחוק נשמע קול בכי והדי מכות. על הכביש עמדו אשה ושני ילדים וגבר בבגדיםקרועים, שניהם מוכים. על ידם עמד פולני צעיר בשם קוזח אסור בכבלים, איש טובמשר. הוא נאסר על עזרה שהושיט ליהודים שהסתתרו ביער. גלה אותם השוטר וילצ׳קומסרם לידי ה״גסטאפד, לאחד שקידם עונו קשות כשבגדיהם נקרעו מעליהם בחיפושאחיי כסף מוסתר. הקרבנות היו נוהגים לתפור כספם בבגדיהם.הוא גם סיפר שפעם אחת נכנסו לדירתם שני אנשי ה־ס. ס. ולקחו אותו ואת אחיולביה״ק. שם הוא ראה יהודים מראבקה תופרים קבר לעצמם. הגרמנים קרעו את בגדיהםוהיכום עד אפיסת כוחם ואחר כך ירו בהם. הם נקברו בעודם חיים הם הושלכו לתוךהבור ונשפכה עליהם אדמה, כאשר עוד נראו זזים ונאנחים קפצו עליהם הגרמנים ורמסוםברגליהם.232ספר נ1בי־טארג והסביבההוא היה עד למאורע דומה שני. הוא נלקח עם אחיו לבית הקברות לחפירת בורות,כי היהודים שהובלו היו רזים וחלשים עד כדי כך, שלא יכלו לחפור בורות לעצמם.היהודים עדנו ואחר כך בורו ע״י ה״גסטאפר׳.בית הקברות ביורדאנוב נהרס בעת המלחמה ע״י הנאצים. הוצאו כמעט כל המצבותורוצפו בהן המדרגות והמדרכות של ביה״ס לחניכי ה־ם. ם. בשכונת "סלונה" בראבקה.מצבות רבות שימשו גם לריצוף תחנת הרכבת בחאבובקה שליד ראבקה.כיפליוגרפיהדו״ח על מהלך המשפט נגד רוברט וייסמן וריכארד סמיש שפורסם בעתון "באדישע צייסונג"בפרייבורג בשנות 65—1964.שצ׳אבסצהלפני המלחמה היו רוב הוילות והפנסיונים במקום מרחצאות מפורסם זה בבעלותיהודית. מספר היהודים, שגרו שם באופן קבע ז. א. גם בחודשים לא עונתיים היה מועטיחסית.עם כניסת הצבא הגרמני עברו כל נכסי דלא ניידי של היהודים למיגהל כונס נכסים"■טרויהנדר". החוקים והגזירות האנטישמיות האחרות הגיעו מ״גנראלגוברנמנט" בקראקובבאמצעות ה״גסטאפד׳ בזאקופנה באותה הדרך כמו לנובי־טארג.בח׳ יולי 1942 הופצו שמועות ע״י ת״גסטאפו", שיהודי שצאבניצה עשו סאבוטאז׳ע״י השלכת חפציהם לתוך בתי שימוש, השמדתם או הטמנתם במקומות שונים, כדי לאלהעבירם לידי הגרמנים. היות ולפי חוקי הנאצים כל רכוש יהודי כולל מטלטלים היהשייך לאוצר הגרמני, נחשב הדבר כפשע חמור.לפי שכתבנו:במאמר על זאקופנה טוהר האזור מסביב לזאקופנה מיהודים עוד כשנת1941. נמצאה עפשיו אמתלה בידי ה״גסטאפו" להרוג רבים מיהודי שצאבניצה במקום, מבלילגרשם. נערכה "אקציה" ו־39 איש הובלו לבית מטבחים, נורו ונקברו בקבר אחים.ה״אקציה" נערכה בפיקודו של ריכארד סמיש, סגנו של ראש מטה זאקופנה*.אחרי הומלהמה הוקמה, על קבר אהים מצבה לזכר הקרבנות. צוין בה מספר 39חללים ושמותיהם של 16 קרבנות, אשר נורו אחרי המלחמה.יתר היהודים גורשו לנובי־טארג. 25 איש ניסו לחזור הביתה, כדי לקחת אתחפציהם שהשאירו אחריהם בדירותיהם אבל נתפסו בדרך, נשלחי לבית הסוהר מובי־טארגולפי פקודת שרנר, ראש לשכת ה״גנראלגוברנמנט" הוצאו להורג* .באדישע ציימונג״, 2.2.65, מס׳ 26.יי שם, 29.1.65, מס׳ 23 ר5.2, מס׳ 29.החורבן233הרופא׳ ד״ר זביגניב קולאצקובסקי, העיד בפני בית המשפט בפרייבורג, שבנסיזנתולבקר חולים בסביבת שצאבניצה ראה בדרך 10 גדות יהודיות מושלכות לתוד נחלומזוודות פזורות על הכביש. אכרים סיפרו לד, שגם על כבישים אחרים מונחות גויות שליהודים *.אלה שהגיעו לנובי־טארג נגשו ל״יודנראט" בהתאם לחוקים הנאציים שהיו קיימים אזורשמו את שמותיהם עם ציון מעונם החדש. כעבור מספר ימים הופיעה ה״גסטאפד בדירתםעם רשימה מוכנה והובילה אותם לבית ספר המקומי ומשם לביה״ק. כאן נורו כולם ליד קברפתוח יחד עם פרייליך משצאבניצה ואשתו. זוג זה קיבל מקלט בדירת גרסגרין. אנשיח־ס. ס. שחיפשו בדירה זו, נכנסו לדירה השכנה של מנדריכוביץ ואלצו אותו ואת אשתולהראות את הדרך המובילה לדירת גרסגרין. כאשר נכנסו לדירה זו בלוד גב. מנדריכוביץומצאו את פרייליך ואשתו, פקדו על הגב׳ מנדריכוביץ לצאת והרגוה יחד עם בעלהעל סף הבית.אחרי הרצח הוציאו אנשי ה־ם. ס. את פרייליך ואת אשתו לרחוב והובילו אותםלביה״ס, ומשם לבית הקברות ושם רצחום נפש.קרושצינקו על הדונאייץהגירוש מהעיירה קרושצ׳נקו בוצע ב־28 לאוגוסט 1942 בפיקודו של ריכארד סמיש,סגנו של ראש מטה ה״גסטאפר׳ בזאקופנה. לפי עדויותיהם של אנשי ה־ס. ס. לשעבר,בבית המשפט בפרייבורג, נרצחו 32 איש וגורשו 40—30 לנובי־טארג ־. אין ספק, שמספרהקרבנות היה יותר גדול.העד איגנאצי גולדמן תאר לפני בית המשפט את רצה הוריו. הוא נשלח לעבודותכפיה במחצבות הסביבד,. באותו זמן הוא עבד בקרבת שצאבניצה וב־27 באוגוסט היתד.לו הזדמנות לבוא לבית הוריו בקרושצ׳נקו וללון שם. השכם בבוקר התעורר מיריהשנשמעה מהחדר השני וכאשר התקרב לפתח הדלת, ראה אנשי ה־ס. ם. בחדר השניואת אביו גוסס. אחר כך נרצחה אמו.סמיש פקד עליו לצאת יחד עם אחותו וילדדי לנובי־טארג. בדרך הוא דאד. מכוניתושל סמיעז עוברת פתאום ויד,ודי יוצא ממנד׳ ובורח. !מדימכתית נורו יריות לעברו וד.וא צנחומת ".העד השני, פדיד.כטר דד. גדובנטאל, העיד שכאשר חטב עצים בחצר בית גיסוגוסטאב קריגר בקרושצ׳נקו, ראד. שסמיש ׳ועוד אחד מבין אנשי ה־ס. ם. מובילים זוגיהודים זקנים, נשמעו יריות מזוג גרצן4' יבאדישע צייטונג״, 24.4.65, מס׳ 94.׳ שם, 53.65, מס׳ 102.י שם, 6.2.65, מס׳ 30.234ספר נובי־סארג והסביבהגוסיטאב קריגר •הנ״ל העיד, שנערה בגיל 5—6 שנשנתה בעת ה״אקציה"׳ הובאהע״י איש ה־ס. ם. לקרבת העיריה ושם פקד עליה לקטוף פרח מערוגת הפרחים וכאשרהתכופפה לעבר הערוגה, הוא ירד, בגבה והילדה האומללה נפלה ומתה.את נאום הסיכום בבית המשפט הנ״ל פתח התובע בתאיר הרצח הזד, ואמר, שתמונהזו מבליטה במלואד, את המאורעות שעליהם ח בית המשפט. הם מוכיחים לאיזד. שפלירדו באותו הזמן הערכים האנושיים ולאיזה פרברסיד, והתנוונות הם הגיעו.על פרברסיה זו אפשר לקרוא במקומות שונים בספר זה, כמו במאמר על גמר יוםהדמים 30.8 ■כאשר בערב זד, נערך ע״י הגרמנים ב״בית הגרמני" נשף לחגיגת הנצחון עלהיהודים ונאצי אחד התפאר לפני המשתתפים, שביום זה הוא הרג את היהודי ה־ססס!במספר ורשם את מספר זה על פקק־בירה, שתלה לאות שמחה על צוארו.על ההתנוונות הרוחנית אפשר גם לקרוא בתאור של רצח ילדים לעיני האמד,ותהאומללות, כאשר האנס פראנק הגנראל־גוברנטור בקראקוב גמר את העבודה היומיומיתשלו, בה הוא פקד על רצח רבבות יד,ודים וחזר לטרקלינו שבארמון וואוואל, הוא ישבשעות על גבי שעות בלילד, ליד הפסנתר וניגן את היצירות הנשגבות של באך, בטהובןוקומפוזיטורים אחרים שבטאו אהבד, לזולת, סובלנות, הבנה ורגשי רחמים לסבל אנושי.עם בואם לנובי־טארג נכנסו המגורשים ל״גיטו" ויחד עם יד,ודי המחוז נשלחוב־30.8 למחנה בלז׳יץ. במקום אחד ליד הכביש המוליך מקרושצ׳נקו לנובי־סונץ, נראיםלעין חלקי הבטון המזכירים, שהיד, שם בית קברות, הוא נד.רם בעת המלחמה ע״י הגרמנים.ציארני דונא<<ץהשכם בבוקר של ה־1939.9.1, נשמעו הדי התפוצצויות חזקות בעיר. ראש העיריד,הזעיק את האוכלוסיה להתאסף בככר העיירה, כדי לחטוב עצים ולהכין בריקדות ■ובאופןשכזה לחסום הדרך בפני הטאנקים הגרמניים המתקרבים לעיר. מיד נתבדר, שפעולה זולא תפריע לצבא הגרמני לחדור לעיירה. הפתרון היחידי היה לברוח מהעיר ומיד. האנשיםהתחילו לרתום סוסים לעגלות ולהעמיס עליהן את ילדיהם וחפצים חיוניים. ברחו לא רקיהודים, אלא גם אכרים עם סוסים, בקר וכבשים, כולם בכיוון נובי־טארג.הצבא הגרמני המתקדם השיג את הבורחים לאחר שעות ספורות, סתם את הדרךלפניד,ם וירד, לעבר הבורחים ■כתגובה על היריות שנורו ע״י הצבא הפולני הנסוג. ■נפלוקרבנות רבים מבק האוכלוסיה וד,אזרחית והבורחים ראו, שהבריחד, גורמת רק צרות וכמעטכולם שבו ■הביתד,.לאחר זמן קצר ניתנה פקודה ליהודים להתאסף בככר העיירד, והוכנד, רשימד, של כלהיהודים הקהלד, היתה קטנד, ולא ידוע לנו מספר תושביה.בסוף דצמבר פורסם צו, שעל כל היהודים לעזוב את העיירה פרט לבעלי מקצוע,החורבן235יהם היו זקוקי׳ם הנאצים. קשה לקבת התאריך בו טוהרה העיירה מהיהודים. בשנות 1940הגיעו מכתבים לאנשים, שהצליחו לברוח לגליציה המזרחית׳ בהם מודיעים קרובים מצ׳ארנידונאיץ, שהיו מוכרחים לעבור לנובי־טארג, למרות שהיתה להם פרנסה בצ׳ארני־דונאיץ.בדו״ח של ה״סטארוסטה" נפת נובי־טארג פון דביץ ל״גנראלגוברנמנט" על תקופת17.9.39 עד 31.5.41 נאמר׳ שבאזוי פודהאלה נשארו יהודים רק בערים נובי־טארג, ראבקה,שצאבניצה, קרושצ׳נקו דורדאנוב. עיירת צ׳ארני דונאיץ לא הוזכרה כלל. הוא הדגיששבעת כתיבת הדר׳ח טוד.ר השטח !מצד הדרומי מיד.ודים. הכוונה היתד. למקומות הנופשוההבראה זאקופנה, קריניצה, מושינה, פיבניצ׳נה ואין ספק אשר לצ׳ארני דונאיץ.פרטים אלה מוכיחים שכבר בשנת 1940 התרוקנה העיירה צ׳ארני דונאיץ מא,וכ־לוסיה היד.ודית. במקום נשארו רק צעירים, שעוד בשנת 1939 נשלחו לעבודות כפיהלמנסרות של חברות הומאג וד,ולצבאום. הם הובלו לנובי־טארג ל״אקציה" ביום הדמים30.8.42 ולאחר מיון חזר חלק מד.ם יחד עם צעירים אחדים (ס״ה 100 איש) לצ׳ארנידונאיץ ולבסוף הועברו למחנה פלאשוב.בזמן המלחמר. נעקרו כל המצבות מבית הקברות המקומי. נשארו רק מסדיםרבים יצוקים בטון המוכיחים שמתחתיהם נמצאים קברים. קיימות גם חומות מבטוןמשני צדדיו של בית העלמין. הצד השליעזי והרביעי חשופים לגמרי.קיים בית קברות בסביבת פודוילק שליד יאבלונקה באוראווה. נשארו שם כמד.מצבות. עם תום המלהמד. לא היו חומות מסביב ביה״ק. קהילת קראקוב דאגר. להקמתגדר סביבו, אשר נהרסה על־ידי עדר בקר.מאקוב פודהאלאנ7וק<לפני המלחמד. התגוררו במאקוב 500—400 יד.ודים. בפרוץ המלחמה ברחו כמעטכולם. חלקם הגדול חזר אתרי טלטולים רבים/ שעברו עליהם בדרך.לאחר זמן מד. גדלד. האוכלוסיה ר.יד.ודית במדה ניכרת ע״י תוספת יד.ודים, שגורשומשטח "הרייך השלישי" למאקוב. עוד בראשית המלחמה החליטו הגרמנים לטהר את"הרייך" מיהורים ולהעבירם לשטח הכיבוש. מספר מגורשים בלתי ירוע נשלח ע״י הנאציםלעיר מאקוב, מכיוון שמעיר זו לעיירת סוכה הסמוכר., שסופחה ל״רייך", הפריד מרחקשל קילומטרים אחדים בלבד.רוב המגורשים היו מהעיר וינר. וד.ם עשו מאמצים, כדי לחצות את הגבול ולהגיעלתחנת הרכבת סוכד. ומשם לחזור לוינה. הם קיוו למצוא מקלט בעיר מולדתם בקרבמכריד.ם בעיר ובסביבה. הבעיה העיקרית היתה כיצד לחצות את הגבול, כי,מתחנת סוכר.אפשר היה להגיע לכל מקום בתחומי ה״רייך".הגבול נשמר היטב על ידי משמר הגרמני ה״ירוק" ומצד השני על ידי משמרות236ספר נובי־טארג והסביבההפולנים, שבתחום הביבוש. נתברר, שעל הגבול ממש נמצא בית יהודי של משפחת שכטר.היה זה למעשה הבית האהרון מהצד הגרמני, רחוק כ־2 קילומטר מעיירת סוכה וגםמרוחק מהבתים האחרים שבסביבה. בקרבת מקום היה מטע ופלג מים ובסמוך לו יער.שהשתרע עד למאקוב. עד מהרה נתגלה, שהמקום הוא אחד הנוחים ביותר לחצות אתהגבול.היה זה בשנת 1940, כאשר בן משפחה זו, יעקב שכטר, נתקל באדם ליד ביתו.לשאלתו השיב האדם, כי הוא יהודי מוינה, שגורש לפולין בהתחלת המלחמה. הוא הוסיף,ששילם לפולני במאקוב, שיוביל אותו עד ל״בית היהודי הראשח" שמעבר לגבול ה״רייד".שכטר עשה כמיטב יכולתו לעזור ליהודי זה לעביר בשלום את הדרך המסוכנתלעיירה לתחנה כשהוא מחופש כפועל מחצבה החוזר מהעבודה שכטר היה אז נערואמצעיו היו מוגבלים, אך הסכנות חידדו את חושיו ובמקרה זה כמו במקרים אחרים בבואיהודים אחרים תמיד מצא תחבולה כלשהי להעבירם לתחנה. כן התרוקנה העיירה מאקובמבין היהודים המגורשים. מה עלה בגורלם אחרי בריחה הנועזת זו אין להגיד*.מספר יהודי סוכה עשו את ההפך. עוד בתחילת המלחמה, כשעדיין ניתןהיה, עברו דרך גבול זה לתחום ה״גנראלגוברנמנט", מתוך תקווה, כי שם תנאיחיים יהיו יותר נסבלים. היתה זאת טעות גורלית. כל אלה שעברו, נספו בטבח האיום,שנערך ביהודים בתחום ה״גאנרלגוברנמנט", כאשר ב״רייך" כפי שהסברנו בפרק נובי־טארג, היו סיכויים כלשהם להצלה.על ,מהלך ה״אקציה" הסופית במאקוב ידועים לניו מספר פרטים מעדויותיהם שלאיש ה־ס. 0. היינריך קארהוף לפני בית המשפט בפרייבורג. קארהוף עבד במשרדה״גסטאפד בזאקופנה ומדי פעם מילא תפקידים מיוחדים בשטח. 4—2 שבועות. לפני 30.8,יום הדמים בנובי־טארג הוא קיבל פקודה ׳ממטה ה״גסטאפו" בזאקופנה להביא את יהודימאקוב בתאריך ■מסוים ■לתחנת הרכבת במאקוב. על סמך פקודה זו הובאו על ידו כ־160יהודי מ.אקוב, באותו יום לתחנת הרכבת במקונ4 הוכנסו לתוך קרונות משא ונשלחו למקוםבלתי ידוע. הוא הוסיף בעדויותיו, שהקרבנות בכו ׳וה,תחננו לפניו והוא התנצל לפניהם.שאין בידו להושיע, כי פקודה היא פקודה ושסוף סוף הוא רק בן אדם^.92 יהודים ברחו ליערות הסמוכים, אולם מכיוון, שלא זכו לעזרת הפולנים לא יכלולהסתתר שם זמן רב ולסוף נתגלו ע״י הגרמנים ונאסרו במלון "מארישיה" במאקוב, בוהיה מושב ה״גסטאפו״ ובית־ספר לקציני ה־ס. ס. הם היו עצורים במרתף המלון 3—2שבועות בתנאים בלתי־.אנושיים. אחר־כך הוציאו אותם הגרמנים אחד אחד לחצר המלוןוירו בהם לשם שעשוע עד שהרגו את כולם וקברום בו במקום.' ״באדישע צייטומ״, 12.3.65, מס׳ 59.ספר זכדון לקהלות ודוביצה, אנדדיכוב, קלוודיה, פישלניצה וסוכה הוצאת ארגון עוליודוביצה והסביבה 1967, ע׳ 2—441.החורבן237.אחרי המלחמה עשה ידר קהילת קראקוב, מאיר יעקוכוביץ, את כל מה שהיהביכולתו להביא לקבר ישראל את עצמותיהם של הקרבנות. הרשויות הפולניות הסכימולאקסהומאציה של הגדות משטח המלון, שכינתים הפך לבית הבראה לעובדי מפעליםכימיים באושבינצים.ההלדה שנערכה ב־26.2.64 בהשתתפות הצבא הפולני, ילדי בתי ספר, נציגי השלטוןהמקומי והמוני העם, נהפכה להפגנה כבירה נגד ד,ברבריזם הנאצי.על קבר־אהים זה הוקמה מצבת זכרון לקרבנות הללו ולקדושים שגורשו מ״גיטו"ודוביצה בשנות 43—1942 למחנות השמדה י.מאורעות שחתרחשו כאזור נוכי־טארג אחרי שחרורואחרי המלחמה נשארו מספר יהודים בחיים וחזרו לנובי־טארג ולזאקופנה בתקווה,שלפחות מישהו מבני משפחותיהם עכרו את המלחמה בשלום וחזרו הביתה. כאן נשארוהדירות, החנויות, העסקים וכל רכוש הוריהם. קשה היה לוותר על הכל ולמחוק כליל אתהעבר מהזכרון. כל אחד קיווה לקבל חזרה. את רכושו ולבנות מחדש את חייו בעיר מולדתו.אכזבה גדולה ציפתה לשרידים החוזרים. את משפחותיהם לא מצאו. דירותיהם היותפוסות בידי הנוצרים. חלק מהחנדות היהודיות הפכו לבתי מלאכה ולצרכניות. ניהלואותן אנשים חדשים, שרובם הגיעו ■ממזרח־פולין.הפולנים בזזו את כל המטלטלים, שלא נפלו בידי הגרמנים. לא אחד מהחוזרים הכיראת רהיטיו לא בדירתו הקודמת, אלא במקום אחר. הפולנים לא רצו להחזיר מרצונם הטובאת הדירות שלתוכם פלשו וכדי להשיג חזרה את הרכוש שנגזל, היה צריך לנקוטבצעדים משפטיים. אבל מי שמהשרידים היה זקוק לדירות הקודמות. האם לקן משפחתושחרב ונהרס ז היו גם סיבות ספציפיות מקומיות, עליהן נדבר להלן, שרמזו שאין מקוםליהודים בנובי־טארג.הוקם ועד יה.ודי מקומי בחסותו של הועד המרכזי בקראקוב. בהנהלת הגב׳ ב. לנהקיכלר פתח הג׳דנט .מחדש את בית הילדים בזאק׳ופנה בבנין, שנשאר על תלו והוחזרלג׳ידנט. נתקבלו ילדים, שהוריהם נספו בשואה. כמרכן הוקם בראכקה בית ילדים יהודיע״י הועד המרכזי בעזרת כספי הג׳וינט.כמח חדשים לאחר פתיחתו התנפלה קבוצת נ. ס. ז. (כוחות מזרנים לאומיים) שלושפעמים על בית־הילדים. הקבוצה נלחומה ב״ממשלת פולץ, כשאחד מתפקידיה הראשייםהיה להרוג את שרידי היהודימ שחזרו ממחנות עבודה ,או מ״בונקרים". הושלכו רימוניםלתוך חדרים ונפצע ילד שישן בחדר בידוד. היה חשש שבין.המשטרה המקומית נמצאיםאנשים העומדים בקשר עם הכנופיות הללו והם בדעה אחת אתן בדבר יחסן ליהודים.' שם, ע׳ 50—47.238ספר נובי־טארג והסביבהלפיכך הותלט לסגור את ,בית הילדים. ■חלק !מהילדיס הועבר לקרא?ןוב והיתר לזאקופנהלבית היתומים הנ״ל.באותו הזמן נפוצו בזאקופנה כרוזים המזהירים את היהודים הנמצאים בעיר,שעליהם לעזוב את זאקופנה, כי אחרת יושמדו• כאשר גב׳ קיכלר פנתה למפקד המיליציההמקומית וביקשה הגנה על המוסד ועל היתומים, הוא שלח נשק לבית הילדים והרכיבבמרפסת ■מכונת יריח, שכוסתה ברזנט והוסתרה בין כסאות. הותקן גם צופר, זרקור ושאראביזרי הגנה נגד התקפהלא עבר זמן רב ובחודש נובמבר 1945 התנפלה קבוצת נ.ס.ז. על בית היתומים, נורו■כדורים לבין שיחי הבית ולתוך החצר. אבל בין הנוער היו ילדים אמיצים עם נסיון ■מהמח-תרת בעת המלחמה, שידעו להתגונן. הם זרקו רימונים על ה^מתנפלים, ירו מאקדחיםובינתיים הגיעה המיליציה המקומית והמתקיפים נסוגו.בתנאים אלה החליטח גב׳ קיכלר לעזוב יחד עם הילדים את זאקופנה ותודותלומרצה ומסירותה הצליחו הילדים, אחרי נדודים וקשיי^ם■ מרובים להגיע ארצח יחד אתה.באותה■ תקופה נהרגו בנובי־טארג יו״ר הועד היהודי המקומי, קלינגר וששה יהודיםצעירים שחזרו ■ממחנות לעיר מולדתם. הם קיבלו התראות לעזוב את העיר תוך 24 שעותונורו באמצע הלילה עוד לפני שעבר המועד, שחוקצב לחם.כן נהרג דוד גראסגרין, שעל בריחתו מביה״ק בנובי־טארג באותו יום דמים 30.8סיפרנו ■בימאימר על טבח בביה״ק. הוא היה היחיד, שניצל מהטבח האיום הזה. אחרישובו ואחרי מותו של קלינגר הוא היה יו״ר הועד המקומי וכתב מכת,ב למשרד הפניםבוורשה, בו התלונן על שבית הכנסת נהפך לקולנוע. הוא ביקש שהקולנוע יועבר למקוםאחר. משרד הפנים נענה לבקשתו והורה■ לעיריה, שתפנה את בית הכנסת ולהחזירו ליהודים.כאשר העיריה סרבה לבצע ההוראה, הוא הוסיף לכתוב לוורשיהברם גם ההורא^ות החדשותלא הועילו וב־10 פברואר 1946 חדרו אנשי א. ק. (■מחתרת פולנית) לדירתו, הרגוהוובזזו את רכושו.טראגי היה, גורל שתי קבוצות צעירים, אסירי ■מחנות לשעבר, שעל־פי נס ניצלומהתופת הנאצית. הם יצאו ■מנובי־טארג בכיוון הגבול הסלובאקי, כדי לעלות ארצה.בקבוצה הראשונה היו לודביג הרץ ולונק לינדברג הנזכרים במאמר על מהנה■ עבורהבזאקופנה, המורה רות יואכימסמאן וכן בנימין, רוזה והנריק אונטרברוך. ב־20.4.1946 כאשרעזבו את נובי־טארג והיו לא הרחק מהגבול חם נורו ע״י אחת מכנופיות נ.ס.ז. הנ״לומהגופות שותתות דם הופשטו הבגדים. נהרג גם פולני עובד משרד הבטחון. הגויותהובאו לקבורה בקראקוב. הרצח עשה רושם מזעזע בפולין וביהדות המקום. המונייהודים השתתפו בהלויה ,ב־24.4, שהפכה למחאה כבירה נגד הנאציזם ויורשיו! הבריוניםהפולנים הקיצוניים. בץ המספידים היה רבה של קהילת קראקזב שטיינברג, ד״ר יוסףטננבאום מראשי התנועה הציונית בארצות הברית, שבאותו זמן שהה בפולין, ■וד״רהחורבןהלווייתו של דוד גראסגרין, נרצח ע״י הא.ק. בפברואר 1946לודביק הרץליאון לינדנברגנרצחו ע״י הא.ק. בשנת 1946240ספר נובי־טארג וד.סביבהברוניסלאב דרובנר ציר דוסיים הפולני. על מודעת האבל חתמו כל המפלגות עיר קראקזבוובעתון "נאפשוד" הופיע מאמר מקיף על מהלך ההלויה.על הקבוצה השניה, שכללה 19 איש התנפלו אנשי ה־נ.ס.ז. ב־2.5.1946 עת שאףהיא נעה לגבול הסלובאקי כדי לעלות ארצה נרצחו 13 צעירים, ששמותיהם נזכריםבתצלום חמצבה הנמצאת מטה ו־6 אחרים נפצעו. גם גופותיהם הועברו ע״י הועד המרכזיהיהודי לקבורה בבית העלמין בקראקוב, בהשתתפות המוני עם.שני מעשי רצח אלה הוכיחו שגם אחרי המלחמה טרם שקטה השנאה הגזעיתהעיוורת אשר שררה בחוגים מסויומים בפולין, אף נגד אותם היהודים, שויתרו מרצונם עלזכויותיהם האזרחיות ועל רכושם ועזבו את פולין לצמיתות. על קברם של 18 צעיריםוצעירות אלה הוקמה מצבת זכרון ע״י תנועת "גורדוניה", עליה חרוטים שמותיהם.1־30.3.1946 נרצחו בקרבת צורשטין שבעה יהודים, שחזרו מרוסיה.בסוף המלחמה נהרג בזאקופנה הקשיש אופנהיים, איש מכובד, בוטאניקאי מפורסםבמחקריו על צמחים הררים, מנהל חברה להצלת נעדרים בהרי הטאטרים, פעמים רבותהוא סיכן את חייו בעת הצלת ספורטאים. הוא נמצא הרוג בדירתו, כשבמקטרתו אשר בפיי,נמצאה פתקה המכריזה, שנגזר עליו פסק דין מוות ■בגלל מוצאו היהודי. בעת המלחמהעלה בידו להציל את חייו בדרכים שונות ובסוף סיימו אנשי נ.ם.ז. את מלאכת הגרמנים.מעשים אלה ודומיהם שכנעו את היהודים שחזרו, שאין עוד מקום בנובי־טארגליהודים. כמעט כל היהודים, שחזרו לעיר אחרי המלחמה עזבוה לאחר מעשי רצח שפליםאלה.ביבליוגרפיהדו״ח על מהלך המשפט נגד רוברט וייסמן וריכאדד סמיש, שפורסם בעתון "באדישע צייטונגבפרייבורג.לנד, קיכלד י מאה ילדים שלי, ירושלים 1959 ! מיכאל וייכרט: נאכן חורבן, תל־אביב, 1970.נספחים מתקופת החורבןביום ה־10 בפברואר שנת 1946, בשעה 9 בערב, נפל מכדורי מתפרעים פשיסטייםיו״ר הועד היהודי האזורי והקהילה הדתית בנובי־טארג.דוד גראסגריו ז״להמנוח, שנפטר בנסיבות טראגיות, ניצל בעת ה״אקציה" ההמונית לחיסול יהודי פודהאלהשאורגנה ע״י ה״גסטאפו״ בתודש .אוגוסט 1942. הוא נפל מידי בריונים ריאקציונייםבעמדו על משימר העבודה למען שיקום חיי האזרחים היהודיים בעיר הולדתו.כבוד לזכרו הנאור!הועד המחוזי היהודי בקראקובהועד הנפתי היהודי בנובי־טארגהחורבן241ליד קברו של דוד גראסגרין — משמאל: כ״ץ (נכדו של קומר), סאמק גראסגרין, האניד■ גראסגרין,שטאטר־טראונשטיין, מורים טרפד, אמק לאנגר, מאנק דרליד, אברהם ריגר, ליאון גרסטנר.ב־20 באפריל 1946 בשעה 15 נרצחו בנובי־טארג מידי תליינים פשיסטיים;רות יואכימסמאן, בגיל 22לודוויג הרץ, בגיל 22ליאון לינדנברג, בגיל 25בנימין רוסה, בגיל 35הנריק אונטרברוךה.ם נספו טראגית, כשעזבו את ,מחנות הנאצים אחרי סבל רב בהאמינם, שמעתה יוכלולהמשיך לבנות את חייהם כאזרחים חופשים והעולם יגמול להם על שנות המרטרולוגיה.הם נפלו בהתגוננם בפני הכדורים של הריאקציה המקומית.כבוד לזכרם הנעלה!הועד היהודי המחווי בקראקובההלוויה תצא היום, ה־24.4 בשעה 14 מהבית שברח׳ קראקובסקה 41.242ספר ניבי־ט^-ג והסביבהרזה יואכיסמן, ודביק הרץ, ליאון לינדנברג, בנימין רוסה׳ הנריק אונטרברוד, השם יקום דמםא ז ר תים!שוב נשפך דם קרבנות חפים מפשע מידי כנופיות ריאקציוניות.בכביש נובי־טארג נורו ב־20 לחודש ארבעה גברים ואשה אחת — יהודים וגופדתיחם נשדדו.הם ניצלו דרך נס ממחנות מוות גרמניים ורצו לחדש את חייהם כאזרחים חופשיםשל הרפובליקה. הכדורים של הבריונים גמרו את מלאכת חגאצים.הרצח ■הזה גורם בושה לעמנו כולו.רעדת הבנה מחוזית בינמפלגתית מגנה בכל תוקף את מעשי טירור אלה הפוגעיםבכבוד עמנו בעיני כל העולם התרבותי ויחד עם זאת קוראת לכל האזרחים לשתף פעולהעם חרעודות הממשלתיות בהוקעת הכנופיות הרצחניות.מפלגה סוציאליסטית פולניתמפלגת הפועלים הפולניתהמפלגה העממית הפולניתהמפלגה הדמוקראטיתמפלגת העבודההמפלגה העממי הקראקוב׳ ה*23 באפריל 1946.החורבן243הלווית קדמות הפשעאתמול אחרי־הצהרים נערכה בקראקוב הלווית חמש קרבנות ההתנפלות הרצחניתבנובי־טארג. שיירת האבל יצאה בשעה 2 אחה״צ מהבית, שברחוב קראקובסקה 41 בכיווןבית העלמין היהודי. הארונות היו עטופים בדגלי הארגונים היהודיים, כשלפניהם נישאוזרי פרחים, דגלי "או.ק.ז.ז." ושל האיגודים היהודיים. בק הזרים היה זר של נציג הפדרציההעולמית של היהודים, ד״ר יוסף טנגבאום, אשר שהה בקראקוב. לאחר הזרים צעדו סגןראש העיר, הה׳ דזיווליק ומספר ניכר של נציגי כל המפלגות הדימוקרטיות, אחרי הארונותצעדו בני משפחות הנרצחים"בבית הקברות, בחדר החלודות נשא דברו הרב שטיינברג, הוא נפרד מהנרצחיםבמלים קצרות בהזכירו את הטרגדיה של היהודים הפולנים, אשר החל משנת 1863 לקחוחלק פעיל בכל תנועות החופש הפולניות עד התקוממות הגבורה ב״גיטו" וורשה. לאחראבידות עצומות בתקופת השתוללות הטירוף 1הד,יטלריסטי ניצלו קומץ, אשר היום, בעדהחופש שהשיג בדמו, משלם בחייו לפושעים הפשיסטיים.אחר כך נאם ד״ר טננבאום, שפנה אל כל הציבוריות הפולנית בקריאה, שתוקיע אתהפעילות הפושעת של הכנופיות הפשוסטיות.בשם כל המפלגות הפוליטיות, הנהלת העיר והמועצה הלאומית העירונית נאם חח׳ד״ר דרובנר. הוא גינה נמרצות את מעשי הרצח לגבי האוכלוסיה היהודית וכן לגביעסקנים דימוקרטיים וחיילי המיליציה ■והבטהון. לאחר נאומו של נציג "או.ק.ז.ז." הח׳גרומק, ונציג האיגודים של האסירים הפוליטיים לשעבר, נערך טקס קבורתם של קרבנותהרצח.בהלוויה נוכחו שני עתונאים אמריקניים מסוכנות הידיעות "אוסוסיישטר פרסס"ו״ניוו-יורק", שהגיעו במיוחד במטוס, לפי הזמנתו של ד״ר טננבאום.אלכסנדר בן עמי — רמת־גוה״יודנראגו׳י בזאקופנהמתוך כשלוש שנות (1942—1940) פעילותו של ה״יודנראט" בזאקופנה נשתמרובסך־הכל כ־200 מסמכים. יש להניח, כי מסמכים אלה הם חלק זעום בלבד, מתוך דוקומנ-טציה רבת היקף.בטרם נציץ לתוך כמה מהמסמכים הללו — מלים אחדות על כינויו של הגוף,שייצג את יהודי זאקופנה בפני השלטון הגרמני, כינויו היה תחילה, הועד היהודי לעזרהבזאקופנה (1). תואר זה היה טבוע על החותמת הראשונה בה השתמש ה״ועד״ — למטרותפנימיות גרידא. לצרכי התכתבות עם השלטונות הגרמניים שימשה חותמת אחרת, עםנוסח גרמני: הועד היהודי בזאקופנה (2). הגרמנים מצדם פנו לועד זה בתואר "יודנראט"ועל כן הופיעד, לבסוף גם החותמת: היודנראט בזאקופנה (3).כ־30 מסמכים, בהם 10 חוזרים נשתמרו משנת 1940. נפתח בחוזרים, ששפות הפרטיםהמבוקשים בהם — הצהרות על רכושם של היהודים — הן גרמנית ופולנית. המועדהסופי למסירת ההצהרה הראשונה נקבע ל־24 בינואר 1940. ההצהרה חייבה כל יהוד-•לפרט את פקדונותיו בבנקים, תביעותיו אצל הזולת — לרבות תביעות ירושה בחו״ל ־־נכסי דלא ניידי, מלאי סחורות, מלאי מזון, ניירות־ערך, תכשיטי זהב וכסף, שעונים,תמונות, שטיחים וכן דברי הלבשה על כל סוגיהם ובמיוחד פרוות.בהצהרה זו קשורים שני מסמכים מ־27 דצמבר 1941 על רכוש, שהוחרם אצל עשרמשפחות יהודיות שגרו בזאקופנה, ועל מפרט של 134 מעילי פרווה וחלקי לבוש חמיםאחרים (4). מהמסמכים הללו נובע, כי הדוקומנטציה שנותרה, היא רק חלק מארכיוןשלם. הדבר ברור! הרי בתחילת הכיבוש הנאצי חיו בזאקופנה הרבה יותר משפחותיהודיות, מאשר בשלהי שנת 1941, והמסמך האמור נוקב במספר של עשר משפחות בלבד 3ידוע, כי כל רכושם של כל היהודים הוחרם. היקפו של רכוש זה ניתן רק לשערלאור רכושם של 10 המשפחות, שנזכרו לעיל, ולאור רכושם של 129 משפחות מרשימה.''וח6ח3ק0>231 /\/\ ץססחזסק :1161תז0>ן ן>81^\/ץ0ן:)ץ2" (1).׳'6ח3בן0>231 ח1 166ןתן0>1 68ר^^8ןג^^^1." (2)".6ח3ק<)>231 ח1 :31'זח6ג0ט^ ׳61□" (3)"9חטח1)*ז0ח^ ח96ן:61.11ר1 ־161) 1)ח11־זג) ^311 *161) 8ןחר01ן26'61/\" (4)ח6^^3ר1חר01^\/\ 6ח3ק0>231 ח1 10 □16) 61כ1 16ץ6וזז*131)ח06 168ר1 ־ז16)''."6>ןו81:1־*ז16)ן16>1 ־6112ק ח6116וחרח9633 ח6ןן!וח3=1 ח6ו801ן1)11[׳׳החורבן245אחרת, המפרטת את כתובותיהן ומקצועות ראשיהן מהחדשים הראשונים של הכיבוש:9 עורכי־דין, 8 רופאים ורופאי שניים, 1 מהנדס, 1 צייר, 68 סוחרים, 19 בעלי בתי־מלאכה ועוד 11 בעלי מקצועות שונים.לא רק דברי הלבשה חמים ופרוות נשדדו ע״י הצווים ה״חוקיים" של הנאצים.למעשה, הוחרם בהדרגה כל הרכוש היהודי. בין המסמכים על ההחרמות נמצאת גם״רשימת כלי עבודה ומלאכה שנתפשו אצל היהודים״ (1). רשימה זו מפרטת את מספרמכונות התפירה (של חייטים ושל סנדלרים) והציוד המסווג להן. כל הכלים הללו אמנם״נתפשו״, אבל בתוקף הסמכה ״חוקית״: הסמכד 13 מס׳ 1, 2, 3 משנת 1940 (2).עיקר מסמכי שנת 1940 מתייחסים לתנועת האוכלוסיה הדלה של היהודים בזאקופנה.אלו הם צווי גרוש לריכוזים אחרים, היתרי מגורים ורשיונות שתוקפם הוארך.רשימה מיום 1.1.1940 מפרטת 593 ״בעלי מוצא יהודי״ אולם עד 15 אותו חודש״עזבו״ 376 מהם! עד 25 בחודש ״עזבו״ 71 נוספים ועד 3.2.40 עוד 37. בסוף חודש פברואר1940 נספרו 107 יהודים, שעדיין גרו בזאקופנה. מסמכים נוספים מצביעים על המשךה״עזיבות" ועל צווים ל״גירוש" יהודים מסוגים שונים.ב־26 ביוני מודיע ה־״יודנראט״ לאזרחיו, כי עד תום שנת 1940 חייבים כולם, בלייוצא מן הכלל, לעזוב את זאקופנה. להודעה זו מצורפות גם "הוראות" על איסור להופיעברחובות העיר ובמקומות ציבור אחרים. בכל זאת היו יוצאים מן הכלל: המיועדים לבצועהעבודות, שצוינו ע״י הגרמנים וכן חברי ה״יודנראט" למילוי תפקידיהם.הגרמנים לא ביצעו את הגירוש עד סוף שגת 1940. הם עשו זאת באופן הדרגתי)עוד בשנת 1942 נותרה במקום שארית פליטה. לא גורמים הומניטריים הביאו להארכתהרשיונות הבודדים של הנבחרים האלה. כוונת המחווה היתה בסיכויים להתעשרות פרטיתשל ה״שליטים" המקומיים. רק בכך יש לתרץ את שבעת הרשיונות האחרונים שעמדובתוקף עד שנת 1942.בד,פניות היהודים למקומות ריכוז אחרים קשורים מסמכים שונים. אלה הם דו״חותעל היוצאים וכן רשיונות לנסיעה ברכבות.מסמך אחר מפרט מספר שעות העבודה, שעבדו פועלים יהודים במחצבה מקומית(3) ובעבודות אחרות. מסמך נוסף מספר על העמסת תפוחי אדמה על רכבת. המסמךמזכיר 8 פועלים, מד,ם אחד בגיל 13, שנים בגיל 15 והאחרים בגיל 18, 20, 31, 34 ד53.שלושה מסמכים עוסקים ב״החזרת״ שני תושבים ל״מוצאם״ היהודי מד,ם אחד —בן של תושב מקומי ("גוראל") ושל אם יהודיה. הוא הוגדר כ־״חצי יהודי". בשניבמקור:•"9ט26>1־ז6/\/ץ01ח13־1 6ח016ח3^־זס/\ ח6ג0[11. ח3881:6^1־ז£ ח©!:) 61כ1 0135 ־ז6נ1ג1 11316" (1)."1940 0/1 2 ./ץ 8*ז6זר1טן261ו01ק ט־88 ח6־61ר01^ 068" (2)."1רח3>1ק03 01סק״ : ץוז101 0ןח6וודו3>1" נ3)246ספר נובי־טארג והסביבההמקרים נצטווה ה״יודנראט" לתת להם תעודות מתאימות ולהפנותם לעבודות כפייה.מהשנה השניה לקיום ה״יודנראט״, היא שנת 1941, נותרו 44 מסמכים. רובם ככולםמבטאים — יותר מקודמיהם מלפני שנה — את חוסר הוודאות לגבי יום המחרת, את התלותהטוטאלית ב״עם האדונים״ (1), את ההשפלה המתמדת, את חוסר הישע ואת היאוש.גם בשנה זו חוזר האיום בגירוש כל היהודים. הודעת קצין מקומי בשם מלספיי (2)מיום 20 בפברואר מכריזה, כי (3) ב־1 באפריל 1941 חייבת זאקופנה להיות בלי יהודיםוכי לא יוארך עוד תוקפם (4) של רשיונות המגורים. אולם גם הפעם לא קויים האיוםבמלואו. עדיין נותרו, כנראה, אצל היהודים מקורות כספיים שהוסתרו בעוד מועד. גםלאלה קיוו ה״אדונים״ להגיע בתמורה בעד תוספת שהות זמנית במקום. זאת ועוד: היהודיםהיו כח עבודה, ללא צורך לשלם תמורתו דבר.בינתיים, עד לסוף השנה האמורה, מוסיפות הרשימות לדון ביהודים המקומייםהנותרים. מספר הרשימות האלה מגיע לכ־20. כנראה נדרש ה״יודנראט" מדי פעם למסוררשימות חדשות ומעודכנות. את הרשימות האלה מאפיינת הירידה המתמדת במספר תושביהמקום. מהרשימה מיום 26.4.41 אנו למדים על 93 יהודים, מהם 34 גברים, 44 נשיםו־15 ילדים. כשנד, לאחר מכן יורד מספרם עד כדי 47. מהם 15 גברים, 20 נשיםו־12 ילדים. לקבוצת מסמכים זו שייכים גם רשיונות הארכה שונים׳ הודעות על עזיבתהמקום ובקשות לנסיעה ברכבת.הרשימות המתיחסות לעיסוקי היהודים הן מסוג אחר. מהן נודעים פרטים עלהיהודים, שהובאו לזאקופנה ממקומות אחרים. הן מפרטות את תעסוקתם של היהודיםבחסות נאמן (5) וכן העסקתם של 42 יהודים מהעיר (6) נובי־טארג ו־12 מהעיר (7)יורדנוב במחצבה המקומית. כולם — גברים בגיל 17 — 43.מסמך מהסוג של צווים אוסר עזיבת המקום בלי רשיון מיוחד של השלטון המקומי.נושא זה קשור באזכור ראשון על מחנה ריכוז, אשר הוקם בסביבה (8). מחנה ריכוזומובאים לעבודות כפיה מערים אחרות. המחנה גודר ומשמר מזוין פיקח על האסיריםבו.המםמכים האחרים משנת 1941 מתייחםים לרישום נפטרים. שלושה מסמכים דניםבשתי אחיות שהתנצרו והסתתרו כלא יהודיות. כשהתגלו ע״י ה״גסטאפו", הן נצטוו להופיעבמקור: .''>011^1ח6׳1'161-ו" (1)."61^3181ן/\ן'' (2).''ח861 ו6׳1^ח016טג 6ח3ק0>231 :81:3011 0116 58טרח 1.4.1941 .רד1\/" (3).''ח016ח3^8וח11 ח6חן6>1 ׳1:61ח11״ (4)"'0161ח3ר1ט6'ן1" (5)•''9ץ13־ץ/\/ץ10\1" (6)."/\ע0ח013׳01ב' (7).€6/\/ץס0131׳31? 3^ז (8)החורבן247בפני ה״יודנראט" לקבלת תעודות מתאימות. אחת מהן גורשה מהמקום ואילו השניה, שלאעמד לה הכה הנפשי להמשיך במרטירולוגיה — התאבדה.המספר הרב ביותר של המסמכים הוא משנת 1942. נותרו מהם 93. תוכנם שונהמכל קודמיהם. אין בהם הרשימות החוזרות על מספר היהודים הנותרים זולת אחתמיום 19.1.42. רשימה זו מפרטת את הנותרים מעל לגיל 15. בסך הכל 31 נשים וגברים.אין מזכירים עוד את הילדים. לאור מספר זעום של הנותרים, שקל לפקח עליהם, ויתרהשלטון על הצורך בדיווחים התמידיים. גם על אלה הוטל האיסור החוזר של עזיבהבלי רשיון, איסור באיום עונש מוות. למעשה לא היה כבר צורך באיסור זה. היהורים האלההיו עד כדי כך מדוכדכים ושבורים רוחנית, שלא היה בהם המרץ הדרוש לבריחה. מהעוד, שהידיעות על הנעשה במחנית ריכוז הגיעו גם לידיעתם. למרות זאת קרה גם מקרהבריחה ממחנה הריכוז המקומי, במרץ 1942. אך לא בזמן רב של חופש זכה הבורח.הוא נתפס וחוסל ע״י משטרת הבטחון (2).ההתכתבות העיקרית משנת 1942 מתיחסת לתפקידו של ה״יודנראט" המקומיבענייני פועלים, שהובאו מהערים נובי־טארג, יורדאנוב, לימאנוב ומשאנה תחתונה (3).הובאו כ־100 פועלים יהודיים. כולם הועסקו בפירמה ״סטואג״ (4), אשר הפעילהאת המחצבה המקומית. מצבם •סל הפועלים האלה היה רע ביותר. לא רק שהם שהובמחנה הסגור והשמור היטב ובתנאים שנכפו עליהם ע״י שומריהם. הם גם הועסקו במספרשעות רב ובלי מזון מספיק, ללא יחם למאמץ הפיסי, שנדרש מהם. היו מהם ללא נעלייםובקרעים ואף נגועי מחלות. למרות כל אלה סרבו השלטונות להרשות יציאתם מהמקום אושובם למשפחותיהם — אם היו עדיין כאלה בחיים — למטרת השגת לבוש ולצרכיריפוי, ככלל, שוחרר הפועל הכלוא, רק אם השחרור היה סופי — מסיבה כל שהיא (כוללמוות) או במקרה אם נמצא לו ממלא מקוס. לא בנקל נמצא כזה, אם כי — כפי שכותבמהמחנה אחד בן 16 — "הרי ישנם עוד הרבה בריאים ומחוסרי עבודה, שהיו יכוליםלבוא להחלפה".בני משפחה של יושבי־המחנה, שעדיין היו בחיים ובתנאים כלכליים אנושייםכלשהם, היו שולחים חבילות מוון ובגדים לקרוביהם במחנה.אולם, העזרה הזאת לא היתה מספקת. מכתבו של ידר ה״יודנראט״ — מיום 20במרץ 1942 — ל״יודנראט״ בנובי־טארג, דורש — בסגנון חריף מאוד — הגברת משלותהעזרה:"כאן אינו מספיק הרצון הטוב בלבד. כל דחיה נוספת היא בגדר התנכלות... ביןבמקור:.261ן01ק18ן6נץ׳ו6^810 (2).8ח01ס 8ח4828\1 ,8^\/ץ0ח8ןזון1 (3).811189 (4)248ספד נובי־טארג והסביבההדברים הדרושים באופן מידי הם: בגדים׳ לבנים ונעלים. הפועלים במחנה לבושיםקרעים ויחפים. היהודים מזאקופנה מסרו כל שיכלו, מבלי לחשוב האם הפועלים "שייכים"למשפחות שבזאקופנה אם לאו. עם זאת מצבם של הפועלים נעשה רע ביותר מיוםליום".מצד השלטונות הגרמניים נערמו קשיים עד לאכזריות: הם הדרימו משלוחי העזרהואפילו פרסמי צו׳ האוסר הגשת עזרה לאנשי המחנה. אולם במקרה זה חלו חילוקי דעותבין השלטונות עצמם. מצד אחד הסתמכה המשטרה על הוראות מחוזיות בנידון ואילומהצד האחר הופיע מחלק עבודה (1תז53]1סנ1־1\׳) וכן הפירמה "סטואג" מהמחצבה המקומית.לא מטוב לב היו אלה האחרונים מוכנים להתערב לטובת הפועלים. זזצורך בתפעול נמרץשל המחצבה עמד בפני עיניהם. הגיעו הדברים עד כדי הספקת נעלים לפועלי המחנהע״י הנהלת המחצבה עצמה. אולם לא לאורך ימים נעזרו יושבי המחנה ב״נחיצותם".האיסור על הגשת עזרה למחנה נשאר בתוקפו׳ אם כי לאחר זמן מעבר, בו היתה העזרהמגיעה קודם ל״יודנראט״בזאקופנה וזה יכול היה להמשיך ולהעבירה למחנה. פרט מעניןהקשור בכך הוא בהוראה׳ לפיה העברת העזרה מהעיירות האחרות לזאקופנה חייבת היתהלהעשות ע״י בעל־עגלה "ארי" בלבד.מסמכים שונים מפרטים את חלוקת העזרה האמורה. רשימה מחודש אפריל 1942מספרת על חלוקת המשלוח מהעיר נובי־טארג, אשר כללה: 1.40 ק״ג לחם לכל עובד, וזאתבתוספת סך הכל 14 ק״ג ריבה, שנתרמה ע״י תושבי זאקופנד,. כמו־כן חולקו 32 פריטילבנים ליוצאי נובי־טארג ו־55 פריטי ביגוד אחרים לשאר הנצרכים. לדברי יו״ר ה״יודנ־ראט" ד״ר אדם שטאטר, היתה זאת עזרה רצינית מאד׳ למרות שחלק מיושבי המחנהלא התלהב ממנה יתר על המידה.בינתים מוסיפים להופיע במחנה יהודים נוספים עד כ־50 איש. הס נשלחו מהעיירותאוכוטניצה, שצ׳בניצה ומנובי־טארג. ה״יודנראט" המקומי עושה מאמצים לאיסוף תפוחי"אדמה מהמביבה. ה״יודנראטים" מ־מאקוב, מ־יורדאנוב ומ״לימאנובה עושים מה שנדרשמהם ובזמן. אולם אלה מ־משאנה־דולנה מפגרים במילוי חובתם.המסמכים הנדונים לעיל מתייחסים לתקופת האביב עד אפריל 1942. מהחדשיםשלאחר מכן קיים מסמך אחד מחודש מאי, המזכיר את פועלי המחנה, אשר נשלחו לעבודותלשאפלארי ולפורונין. ועוד אחד — האחרון — מחודש יוני המאשי קבלת עזרה מנובי־טארג במזומן סך של 350 זהובים.מכתבי בני המשפחות לקרוביהם במחנה ותשובות האחרונים "החוצה" מהוויםקבוצת מסמכים נפרדת. רובם בקשות ותחנונים לעזרה אצל השלטונות ופניות לשחרורשל הנעצר ולו רק לשחרור זמני למטרות ריפוי או הבראה. רובם ככולם, מנמקים אתפניותיהם במצב בריאות לקוי או בתשישות לז1חר שנה של שהות במחנה וכן במצבם שלשאר בני המשפחה, שהעצור הוא מפרנסם היחידי. יש בקשות להשגת כתובת של עציר,החורבן249שהידיעות עליו פסקו. כן יש פניות להרשות לעציר החולה לפנות לרופא — כי בליישית כזה מבחח אין העציר החולה זכאי לכך. ויש גם מכתבי תודה בעד תוצאות שהושגו,הודות לטיפולו של יו״ר ה״יודנראט" מזאקופנה.ההתכתבות אינה נפסקת גם עם השלטונות, וזאת עד לחודשי הקיץ 1942. התכתבותמלאה תחנונים וזאת אף לקטנות׳ לרוב עד כדי השפלה בפני האדונים הנאצים. אם לכלדבר דרוש היה רשית, הרי מובן, כי ידי ה״יודנראט" היו מלאות עבודה.בין חברי ה״יודנראט" מזאקופנה נמנו אנשים מהמכובדים ביותר במקום "בימיםההם״. אולם — כפי שנובע מהמסמכים — רק אחד מהם יכול היה לפעול בהצלחה כלשהיא. משום כך נועדו לאחרים תפקידים משניים בלבד. היה זה ידר ה״יודנראט״ —ד״ר שטאטר — עו״ד וסוחר אמיד לפני המלחמה — אשר בתקופה הטרגית ההיא ידעלגלות מרץ, התמדה, חריצות, שיפוט בריא ללא אפליה ומעל לכל — אומץ בלתי רגיל.כל אלה הביאו לו — אף אצל השלטונות הנאציים — עמדה מסוימת, שהודות לה נמצאולפניותיו, לעתים, אוזן קשבת והענות. בכך יש להסביר את מכתבי התודה הרבים לאישזה, כי כל ה״יודנראט" בזאקופנה התרכז למעשה סביב אישיותו של ד״ר שטאטר.המסמך האחרון הוא מיום 14 לאוגוסט 1942 ובו ביטוי לפעולתו האחרונה שלה״יודנראט״. זהו המועד בו מתבצע השלב האחרון של הטרגדיה: הגירוש של שאריתהתושבים למחנות המוות. רק שנים או שלושה ניצלו ע״י בריחה.בריחהחנה הורנונג-גראסגרין — נתניהקורות< בתקופת השואהאבי ,דוד גראוסגרין חיה חקלאי ובתחילת ׳המלחמה הועסק ב״ארבייטס־אמט".מאחר שהוא חכר לפני המלחמה את האדמות, שמאחורי בית העלמין היהודי בנובי־טארגוהכיר יפה את הסביבה כולה, עלה בידו לברוח ׳משם דרך פתח צדדי, בעת שהמוני יהודיםרוכזו שם. הוא הסהתר תחילה ביער הסמוך ואחר כך ברח לסלובקיה. לאחר המלחמה ח:ראבי לנובי־טארג וכשחזרתי ממחנה העבודה מצאתיו. לדאבוני הרב, בחודש פברואר 1946נרצח אבי על־ידי אנשי ארמיה קראיובה הפולניים וביתנו נשדד. שני הצעירים לודביקהרץ ולונק לינדנברג, שהיו אף הם בץ הניצולים הבודדים, נרצחו בחודש אפריל שלפני כן.למד. ומדוע נרצח אבי, לא ברור לי עד עכשיו. אני מניחה, שהסיבה לכך היתד.כדלקמן. בית הכנסת שבעירנו הפך לשמש בפק׳ודת הפולנים לאולם קולנוע ואבי התלונןעל כך בפני המיניסטריון בוורשה. כתוצאוד. !מכך ניתנד. הוראד., שיש לד.חזיר מיד את בניןבית הכנ׳סת ליהודיכ4 ההוראד. לא בוצעה אמנם, אך הדבר העלד. עליו תמת האנטישמייםוהללו התנקמו בו ורצחוד.ו נפש. לאחר הרצח המתועב הזר. עזבו היר.ודים המעטים, אשרשרדו, את נובי־טארג -ועברו לגור זמנית בעיר קראקוב.כשפרצה המלחמד. הייתי בנובי־טארג יחד עם משפחתי. בעיר היו בתק׳ופד. הד.יאכ־12 אלף נפש, בד,ם אלפיים יהודים. כאלפיים יד.ודים נוספים גרו באזור הקרוב. הםעסקו בעיקר במסחר ובחקלאות. רק מעטים ■מד,ם שרדו בחיינ4 כי ה״גוראלים" לא הסתירויד׳ודים.מיד לאחר, שהגרמנים כבשו את נובי־טארג הם הקימו בר, רובע יהודי מיוחד,שכלל חלק מרחוב קראשינסקי וכן את הרחובות דורוטי. נאדבודנה וואקסמונסקה.השטח הזה לא היה ׳מגודר, באשר גרו בו גם אכרים והיו לד,ם שם משקים. עד שנת 1942לא בוצעו אצלנו "אקציות" גדולות נגד יהודים אך גם עד אז היו מקרים בודדים שלרצח יהודים. הגרמנים הקימו בעיר בית ספר מיוחד לרצח יהודים, שתלמידיו היואוקראינים.בשנת 1942 החל רצח שיטתי של יהודים ברחובות העיר ואיש לא היה בטוח בחייו.הרחובות היו מלאים בדם.הגירוש הראשיו מנוכי־׳טארגהגירוש הראשון של יהודים מנובי־טארג למחנה ההשמדה בבלז׳ץ בוצע בתחילתהקיץ 1942. בקבוצה זו היו כמאד, יהודים בד.ם׳ יכל אלה, שנשאו את שמות המשפחד, לבנברג,החורבן251זינגר יקלר. לאחר מכן החל ריכיז כל יהירי פורהאלה בנובי־טארג. יהירי העיירות והכפריםהסמוכים נצטוו ללכת לניבי טארג ורבים ■מהם נרצחי בררך ע״י אנשי ח״גסטאפי"האכזריים. ער היום זכור לי המצור, שנערך על היהירים, שהוגלו על ירם משצ׳אווניצה.לפני הגירוש באה הודעה של ה״גסטאפו", שעל היהודים לשלם "כופר נפש" ואםישלמוהו לא יגורשו. היהודים מיהרו להביא כסף, זהב ותכשיטים למשרדי ה״יודנראט",אך למרות זה גורשו כעבור ימים מספר. באתת השבתות נודע לנו, שלתחנת הרכבת הובאוקרונות להובלת בקר ^והרגשנו שמשהו חמור עלול להתרחש. ביום ראשון לפנות בוקרעברו א.נשי ה״גסטאפו" על סוסים ובמכוניות ברחובית העיר ופקדו על היתודים להתרכזבאיצטדיון פילסודסקי מול תחנת הרכבת. היהדיס באו למקום ושם נערכה "סלקציה".עמדתי בשורה אחת יחד עם אמי ועוד עם אהדים מבני משפחתה ברגע מסוייםשמעתי קוראים בשמי, יצאתי אז מהשורה מבלי שהספקתי להפרד מאמי. אז התקרבהאלי קבוצה של תשע נשים ושלושים וחמשה גברים. קבוצה, שנועדה לעבוד במנסרהבצ׳ארני־דונאיץ הוצאה מהמקום ואילו אנו נשארנו לעמוד באיצטדיון. מאות יהודיםהוכנסו אז לתוך קרוגות־המשא ואילו אנו הוכנסנו אחר כך לתוך צריפים בקרבת מקוםונשארנו בהם 17 חדשים רצופים. מספר רב של יהודים נורה ונרצח בתחומי בית העלמיןשל נובי־טארג.מהנה להיסול הרפוש היהודיהצריפים שלנו היוו מחנה לחיסול הרכוש היהודי ואליו הועברו כל הזמן חפציםורהיטים, חליפות ושמלות של יהודי נובי־טארג. ה״גסטאפו" היה האחראי למחנה זה.באחד הימים נלקחה קבוצה מבין הגברים שבמחננו ל״עבודזז" בבית העלמין, באותו יוםנרצחו שם והוטמנו בקבר המוני אנשים, שאף פעם בחייהם לא ידעו כלל, שיהודים המה.היו אלה "גוראלים" מבין צאצאי משפחות יהודיות.במחנה עסקנו בניקוי הבגדים וכן ■בביצוע עבודת יד שונות וכך נשארנו שם עדהסתיו של שנת 1943. אז הוכנסנו לקרונות משא וה.ועברנו למתניה פלאשוב. הרעסקתיבמהנה בעיקר בעבודת תפיחה. בחודש אוקטובר 1944 הועברתי יחד עם אחרים למחנהאושודץ.ה״סלקציות" כאושוויץהוכנסנו כולנו כצאן לתוך צריף גדול ושם שכבנו בתוך בח משך לילה ויום.הגרמנים לא ידעו תחילה מה לעשות בנו, כי היתה זאת כבר שנת 1944 והם כבר החלולאבד את בטחונם העצמי. היו כינינו כמה ילדים וכן !מספר ניכר של זקנים וחוליתאז באו ד״ר !מנגלה ואתו קבוצה של אנשי "גסטאפו" ום. ם. והחלו במלאכת המיון. הלקמאנשי הקבוצה שלנו הועברו!מיד למשרפות. אנו הוקואתו מעזום מה בחיים. מדי בוקר252ספר נובי־טארג והסביבהנערכו "סלקציות" נוספות ושוב נתקלנו במנגלה. הוברר לנו׳ שהגרמנים מארגנים כאןקבוצה׳ שתשלח לעבודה בבית חרושת אשר בליכטוורדן, גם אני נכללתי בקבוצה זו.ליכטוורדן — היה זה כפר בהרי הסודטים בתחומי צ׳כוסלובקיה׳ שהיה מ^יכלםלפני .המלחמה גרמנים. בית החרושת אליו נשלחנו לזנבודה ייצר רצועות למסכות גאז.עיפדנ׳ו קשה׳ היינו רעבים ללחם ואף ספגנו מכות. כשבאנו למחנה העבודה מצאנו בו רקנשים או נכים מוחלטים והיה עלינו לבצע עבודות קשות המבוצעות בדרך כלל על ידיגברים׳ שהיו באותו הזמן בחזית. בבית החרושת עבדו גם פולנים׳ שגורשו מפולין לסודטים.הם גרו בכפר הסמוך׳ אך נאלצו לעבוד במפעל. ב־6 במאי 1945 שוחרר המחנה על ידיהצבא הרוסי.מתוך עדותו של מאר<או דרל<ד...עד חודעז יוני 1942 לא בוצעו מעטי רצח המוניים׳ אך היו בשיטתיות רציחות שליחידים. כך למשל נרצח בשנת 1940 פרבר משאפלרי. החטא היחיד שלו היה׳ שהלך מנובי־טארג לשאפלרי שם גר בקביעות — בעיד׳ שלפי פקודת ח״גסטאפר׳ אסור היה לאוכלוסיההיהודית לעזוב את !מקוס מגוריה. באותה שנה׳ לאחר שחזר מהבריחה׳ נאסר מאוריציפאפייר׳ מנהל הבנק בנובי־טארג׳ ולאחר כמה ימים גורה ע״י קאנדזיה. עד אחד׳ שראהזאת במו עיניו׳ ואשר ש.ם משפחתו אינו זכור היום/ אמר לי, שהדבר בוצע לפנות בוקר.איש ה״גסטאפו"׳ קאנדזיה הוציא את פאפייר ברכב ממונע אל לפני בית החולים שלנובי־טארג.ושם ירה בו. גופתו הועברה לבית העלמץ היהודי בגובי־טארג ושם הוטמנה.דומה לכך היה גורלו של ביטרספלד, שבהלכו ברחוב וואקסמונסקה׳ בכוון הבית נרצח ע״יעובר אורח גר׳מני ללא כל סיבה ואך ורק על היותו יהודי. על מקרה. זה סיפר לי גיסי׳דוד קארק׳ שהעביר את הגופה. לדירתו. במקרה אחר׳ בעד הסתרת פרווה, אצל אשה בשםצודזיכובה אסרו את !הגב. גוטפרוינד׳ אשה כבת חמישים. יהד אתה נאסרו גם שלושהצעירים יהודיים בגיל 25—20 שנים. כל הקבוצה, הזאת הועברה לבור הסמוכה לנובי־טארג,שם רצחו את ארבעתם וגופותיהם נקברו במקום. לאחר שחזרתי מהמחנה■ בשנת 1945׳ יחדעם מספר קטן של יהודים אחרים׳ שעלה בידם להנצל השתתפתי בזיהוי הגופות שלנרצחי בור. אף חאשה צודזיכובח, שאצלה נמצאה הפרווה׳ נאסרה וגורשה למחנה ריכוז.החל משגת 1940 החלה בשיטתיות חחרמת רהיטים ודירות של יהודים. בשניםשלאחר כך גבר הטירור לגבי אנשים בני העם הידודי. פורסמה שורה של פקודות המגבילותאת חופשתם. הם. הועברו למקומות אחרים וכל חזותן בוצעו!מעשי רצח נוספים. בשנת 1942נרצחה המכירה שלי׳ גב׳ שטאטרובה מנובי־טארג׳ אשתו של השען. באותה שנה נקראתיד. ח ו ר ב ן253ע״י הקהילה היהודית יחד עם כמה עשרות יהודים לבית העלמין היהודי ושם נצטווינולחפור קברים בשביל 12 אנשים, בני העם הוהרדי, שנרצחו בלילה שלפני כן ע"־ה״גסטאפו". הרציחות בוצעו בדיחתיהם הפרטיות. גודות אלו כבר היו מונחות אז בביתהקברות. את כל האנשים האלה הכרתי׳ אך שמותיזהם אינם זכורים לי היום. בינ״ו,0היתד, הגב׳ גווירץ. בבית העלמין שמת עלינו המשטרה וה״זונדרדינסט". בעת העבודההשגחנו בקבוצה של כחמישים איעו, שהובלה ע״י אנשי ה״גסטאפו". היתה זאת קבוצתאנשים סחעמדה של ה״פדרקומנת", שהובאה לשם רצח. באותו הזמן ניתנד, לנו פקודהלהרחיב את חקבר ומאחר שהוא לא היה עדיין מוכן, עמדו אנשי ה״גסטאפר׳ לידינועם אקדחים שלופים בידיהם בדרשם, שנחפור את חקבר חיש מהר באיימם עלינו ברצח.אנשי ה״גסטאפר׳ האחרים, וד,ם היו עשרות אחדות במספר, ערכו "אמונים צבאיים"עם האנשים בפקדם עליהם לרוץ סביב בית הקבתת, ליפול על הארץ, לקום ושוב ליפול.האנשים הוכו על ידם בקתות הרובים ואף נרמסו בברוטליות. כשהקבר היה מוכן, הםהועמדו לידו ■ואנו נצטווינו לעזוב את תחומי בית הקברות ולחכות ליד השער. כאן הגיעאלינו קול חיתות. לאחר 10—5 דקות נקראנו שנית. כשנכנסנו לתחומי בית הקברות,היו כבר האנשים שנורו בתוך הקבר. פקדו עלינו, שאת 12 הגופות ממעשי הרצח שלהלילה הקודם נכניס לתוך הקבר על הגופות, שהיו כבר בתוכו, לשפוך עליהן שכבהדקה של אדמה ולרמסה, כדי שהללו תהיינה "מונחות" טוב יותר ורק אז לסתום אתהקבר. בעת מילוי הפקודה נוכחנו לדעת מתוך פחד, שכמד, אנשים עוד גילו סימניחיים, אך מכיוון שאנשי ם.ס. שמרו עלינו לא יכולנו להגיש להם עזרה. בחודש יוני1942 נרצח זישה באומן. היה זה, כשבתקופת הגירוש באה ה״גסטאפו" לאסרו. באומןהחל לברוח דרך החצר וכאן נורה ונרצח.קרבן אחר היתד, נינה לינדנברג, ילדה בת 12, שהסתתרה בכפר אוכוטניצה. מקוםמחבואד, נתגלה והילדד, הועברה לנובי־טארג וכאן נרצחר, ע״י הגרמנים בבית הקברות.כן נרצח בשנת 1942 ארתור זינגר, בנו של עמנואל זינגר. ביוני גורשה משפחת הזינגרים.ארתור הצליח לברוח ולהסתתר בעלית הגג של צולמן. מקום מחבואו נודע ע״י הלשנד,.הוא נאסר ונרצח בנובי־־טארג. אביו, עמנואל, התגורר לפני הגירוש ברחוב וואקסמונדזקה.כאן, במרתף הבית בו גר הסתיר גם את רכושו. בעת רxירוקז עלד, בידו לברוח לקדאקובושם חסתתר מקזך זמן מה. כשזוד״ה בדואר של קדא!קוב, הוא נאסר והועבר לזאקופנהובעת מאסרו נמצאה ברשותו תכנית המקום בו הסתיר את הרכוש. ׳כעבור זמן קצר הופיעוברחוב !ואקסמונדזקה אנשי ה״גסטאפו" עם התכנית האמורה בידידום. אדם אהד בשםאיסקז׳יצקי הוציא מהאדמח לפי פקודתם, שני תיקים. אנשי ה״גסטאפו" לקחו תיקים אלהאתם ונסעו. אותו איסקז׳יצקי הוא שסיפר לי על כך. כל האנשים מנובי־טארג, שקיימו קשרעם זינגר, כגון קוממר, כ״ץ, רובין ואחרים נאסת בלילד, והועברו לזאקופנד,. לאחר ימיםאחדים הם הועברו לראבקה ושם נרצחו. אני אישית ראיתי, כשהועברו דרך נובי־טארג.254ספר נובי־טארג והסביבהיושבת: הרבנית בוימל. עומדים: בעלה של פסיל (בת הרב נפתלי ברימל), פכייל, הרבנית(אשת הרב נפתלי בוימל), נפתלי בוימל, שלום שנירר (נכד הרבנית והרב נחום בוימל).בתודש יוני 1942, ■רוכזו כל היהודיס מהסביבה בנוזבי־טאדג. בעת ה״אקציה" הזאתנרצחו בדרך, בין האהרים, אווה שטאטר מהעיירה קרושצ׳נקו, היא ועוד כמה אנשיםמהכפר מאניובה, שבנפת נובי־טארג. שלוש בנותיה התגוררו אצלי ברחוב סובייסקי והןשיסיפרו לי על הנסיבות בהן מצאה ד״אמא שלהן את, מותה.באותו הזמן, אשד, בשם באומל, אשת הרב נחום, גרה אף היא בדירתי. לאחר כמהימים הופיעו שני אנשי ה״גסטאפר׳, כשהם לבושים אזרחית. השעה היתר, 21.00. אחד מהםרצה מיד לירות באשר" שישבר, אותד, שעד, על !המטה" אך השני, כשראדי■ שני ילדיםקטנים — אלר, היו מי — התנגד לכד. לאחד התיעצות קצרד, הס פקדו להוציאאת האשד, לחצר. ביצעתי זאת יחד עם בתד,. בעת התכנות לכך החלד, בתד, של באומלובד,לבכות ואז קפץ לעברד, אחד מבין אנשי ה״גסטאפר׳, כשאקדחו מופנה אל ראשה. לאחרמכן נרצתד, כאומל.ו0ד" בשתי יריות ואני נצטודתי ^*,עביר את גופתד, לבית העלמיןה״היורי. למרות הלילד, והגשם השוטף ,העברתי את הנרצחת בעגלת־ילדים לבית העלמין.רצח האשד, הזאת היד, קשור עם "ד״אקציד, של שצ׳אווניצה", שבוצעה■ בפקודת מפקדה״גסטאפו" בזאקופנה. לפני הגירוש הכללי באו אז אנשי ה״גסטאפר׳ ורצחו אנשים זקנים,חולים או נכים באותו זמן פקדר, ה״גסטאפד ■כמד, פעמים שיעז לשלם לד, "דמו מפר"בזהב בהבטיחה, כשהזהב יסופק לה, היהודים יושארו במקום. למרות הבטחד, זו פירסמד,החורבן255ה״גסטאפר׳ פקודה בנוגע לגירוש כללי וחיסול היהודים בנובי־טארג. זה אירזג דווקאעת שהכי פתות ציפו לכך. לפתע׳ ביום ה־30 באוגוסט, בשעה 6 בבוקר׳ נכנם לדירתייו״ר הקהילה היהודית בנובי־טארג׳ גינסברג ואתו אדם בלתי ידוע לי והללו ציוו עלינו,שנעזוב ■מיד את הדירה מבלי לקהת אתנו שום חפצים ולהתייצב מיד באיצטדיון הספור-טיבי הסמוך לתועת הרכבת. שם רוכזו כל היהודים, כשלושת אלפים במספר. בכניסהלמגרש היכו אותנו ופקדו עלינו להתייצב במאות׳ לפי עשר נפשות בשורה. כאן היו כמהעשרות אנשי ׳,גסטאפו". כל הזקנים׳ החולים׳ הנכים׳ אלה שבידם היה מטען גדול יותרנלקחו לאגף השמאלי וכפי שהוברר אחר כך כל אלה נרצחו עוד באותו יום.אחר כך :נבחרו שלש מאות צעירים והללו הועמדו בקבוצה נפרדת. כל ה״יודנראט",כולל את אחי הרופא דרייליך וגיסי דוד קארק הועמדו אף הם לחוד. אחר כך הוקראמתוך רשימה שמותיהם של עשרים וחמשה גברים׳ ביניהם גם שמי אני וכן השמות שלתשע נשים. גם אותנו העמידו בצד. כל האחרים הובלו לרכבת, כשלכל קרון הוכנסו מאהאיש והללו נשלחו לבלז׳ץ. בין המגורשים היו האנשים הקרובים לי ביותר: האם, אשתיושני הבנים, האחות עם שני בניה ובת־דודתי עם ילד. כולם נספו במחנה בלז׳ץ. מבין שלשמאות הצעירים נשלחו מאח לעבודד, בצ׳ארני־דונאיץ׳ מאד, — לזאקופנה ואילו מאההושארו לעבודה במנסרד, שבנובי־טארג. 35 איש׳ .ביניהם אני, הועברנו בשעה 13.00לצריפים שמאחורי תחנת הרכבת ■וכאן הוטל עלינו להקים גדר מתיל דוקרני ולהקיםסדנאות לנגרות׳ מסגרות, סנדלרות. ועל הנשים היה להקים סדנא לחייטות. באותו יום,בשעה 16.00, הובא למקום אוטו משא׳ שכלל בתוכו חליפות ■מגועלות בדם. אנו נצטווינולמיין אותן ולהכניסן לתוך המחסן. הייתי מזועזע, בעת מילוי פקודה זו, זיהיתי את חלי־פותיהם של אחי׳ הרופא גוסטאוו דרייליך ושל גיסי׳ דוד קארק, בעל מפעל לייצור סוכריות— אשר שניהם, בתוך קבוצה של 600—500 איש !;רצחו ■בבית חקבתת של נובי־טארגונקברו בתוך הקבר ההמוני שמ גם כל האסירים האחרים זיהו את מלבושי קרוביהם, בין25 האנשים, אשר שרדו בחיים׳ בין האחרים היו המהנדס הוכבאואר, האמרשלאג, שוט,קולבר׳ קורנחאחר דוד ■ושמואל. השמות האתרים אינם זכורים לי למרות זה שהכרתים׳לאחר הגירוש עוד נשארנו משך עשרד, חדשים בנובי־טארג ■ואחר כך הועברנו למחנההריכוז בקראקוב — פלאשוב.השם של איש ה״גסטאפו"׳ האמיש אינו ידוע לי׳ אך לעומת זאת היו שמותיהם שלוייסמן וקאנדזיה ידועים היטב בסביבה כולה. השתדלנו תמיד להתחמק!מהם, באשר להתקלבהם — הפירוש היה מוות. המקרים שתוארו על ידי הם רק חלק מבין מעשי הפשע שבוצעוע״י ה״גסטאפד׳ באזור זד" לגבי ■האוכלוסיה היהודית. ■מסרתי כאן רק על אותם המקריםבד,ם נתקלתי במישרין.אברהם ריגר — רמת״גןפרק< זכרונות מ.ה<מ<ם ההם"יליד נובי־טארג הנני. כשפרצה מלחמת העולם השניה סיימתי את לימודי בביה״סהיסודי. ביום הראשון של הקרבות עזבה משפחתנו את הבית בנובי־טארג ויצאנו רגליבכיוון העיר טארנוב, אך ביום הרביעי של המלחמה נתקלנו בצבא הגרמני בבוכניההסמוכה לקראקוב ושם נשארנו כשבועיים ימים.מיד אחר כך חזרנו לנובי־טארג. את ביתנו מצאנו יפיח ושדוד. התחלתי לעבודבעבודות שונות אצל הגרמגים, באמצעות ה״יודנראט". הגרמנים ציוו עלינו לענוד את"הטלאי הצהוב" על בגדינו. לנסוע ברכבת נאסר על היהודים. חלק מהאוכלוסיה היהודיתלא חזר עוד לעיר. אלא המשיך לנדוד בכיוון אזור הכיבוש הסובייטי.בשנת 1940 נשלחתי לעבודה במחצבות זקופנה. עבדנו שם קשה׳ ורק אחתלשבועיים ■ניתן לנו יום חופש׳ כדי לצאת אל ■משפחותינו. לאחר חודשים אחדים נשלחתילעבודה ב״טרטק" של צ׳רני־דונאייץ׳ וכל יום הייתי יוצא לשם ברכבת. גם אבי עבדאז בכל מיני עבודות במקום.לא חלף זמן רב והגרמנים החלו להטיל תשלומי כופר על תושביה היהודייםשל נובי־טארג. נאלצנו למסור את פרוותינו לגרמנים ומי שלא עשה כן היה צפוילעונש מוות. למכור אותן לא היתה כל אפשרות, כי ה״גויים" סרבו לקנותן מידינו.הגרמנים אף ביצעו מאסרים׳ וביער הסמוך לתחנת הרכבת הוצאו יהודים להורג.הגירוש הראשוןבערך בחודש מאי 1942 בוצע הגירוש הראשון מנובי־טארג׳ אך משפחתי עודנשארה במקום. תושבי העיירות הסמוכות כגון ראבקה׳ קרושצ׳נקו׳ שפלרי׳ צ׳רני־דונאייץזקופנה ■ושצ׳אווניצה הועברו אז לעומת זאת לנובי־טארג. זוכר אני, כי שתי נשיםמבוגרות משצ׳אווניצה גרו בביתנו ושלאחר כשבוע נכנסו אלינו הגרמנים ורצחו אתשתיהן׳ לעיני בני משפחתי. לאחר שעה קלה נלקחו גויותיהן לבית העלמין׳ אך כתמיהדם נשארו אחריהן בבית כולו.סמוך לראש־השנה׳ כשחזרנו במוצאי שבת אחת מהעבודה׳ ראינו קרונות משארבים על פסי הרכבת. סיפרתי זאת לבני משפחתי. לא תיאתו אז לעצמנו׳ כי למחרתהיום נהיה גם אנו בין המגורשים. ביום ראשון בבוקר דפקו אנשי ה״גיסטאיפו" על דלתביתנו׳ כשבידיהם היו תיקים. נצטווינו לתת להם כסף׳ זהב ותכשיטים ולעזוב מידאת הבית.החורבן257כשיצאנו החוצה היה הרחוב מלא אנשי "גיסטאפו". הללו הריצו אותנו בכיווןמגרש הכדורגל הסמול לתחנת הרכבת. שס ספגנו מכות נאמנות וחולקנו לקבוצות. בצדאחד הועמדו הצעירים שבגיל 35—15 שנים, ובצד השני — כל האהדיס. כולל הילדיםהקטנים.אחרי הצהרים באו גרמנים ■ולקחו אתם את הצעירים לעבודה ואילו תשעים צעירים,שבהם הייתי גם אני, נשלחו למחנה עבודה בצ׳רני־דונאייץ, וכן בנובי־טארג עצמה.כל האחרים נשלחו בכיוון בלתי־ידוע ואיש מהם לא חזר. אנשי ה״יודנראט" נלקחולתחומי בית העלמין ונצטוו ע״י הגרמנים לכרות קבר לעצמם. מר גרסרן, שאיחר לבואל״טרנספורט" הועבר אף הוא לבית־העלמין, אך בדרך עלה בידו לברוח לשדות ומשםלהגיע — לסלובקיח. מפיו אף נודע אחרי המלחמה על הוצאתם להורג של חברי ה״יודנ־ראט" בתחומי בית־העלמין.בצ׳רני דונאייץ עבדנו קשה וקיבלנו רק מאתיים גרם לחם ומרק ליום. כולנוגרנו בצריף אחד עליו שמרו בוקר ולילה. נשארנו שם תשעה חודשים רצופים. משךתקופה זו הוצאו פעמיים אנשים להורג. כל קבוצה שכזאת מנתה עשרה איש.בשנת 1943, בפרוס חג הפסח, נתפסנו יעקב (יאנק) שניידר ואני כחשודים בגניבתתפוחי־אדמה, שהיי מיועדים כאוכל לחזירים. ספגנו מכות ושוחררנו, אך כעבור שלושהימים הועברנו לחקירה נוספת בזקופנה וזעקותיו הגסות של איש ה״גיסטאפו" שניהלנגדנו את החקירה עודן מצלצלות באזני עד היום.בפלשוב ובמטהאוזןאחרי הפסח חועברנו, שבעים איש במספר, מצ׳רני־דונאייץ למחנה פלשוב. בכניסהלמחנה קידמו את פנינו במכות אנשי ה״יידישע ארדנונגס דינסט". הללו היו לבושי מדיםולא ידענו, שיהודים המה. חולקנו על ידם לקבוצות עבודה והוכנסנו תחילה לצריפיםשונים. עבדתי שם בכל מיני עבודות. מחנה זה שכן בשטח של בית עלמין יהודי, שנהרסכליל ע״י דחפורים. בפלשוב לא היו אמנם משרפות, אך היהודים נשרפו בתוך בורותלאחר שירו בהם. עשן סמיך היה עולה משך כל היום ■מבורות אלה, ומדי יום ביומוהיו אנשים מוצאים להורג.באחד הי^מים, בעת עבודתי במחנה, התברה לפתע קבוצתנו לאיסוף עצים בקרבתהבורות. כמאה נוצרים מקראקוב, שהובאו למקום כשידיהם קשורות בשלשלאות, הורדולתוך הבור ונורו ואנו נצטווינו להוריד מגופותיהם את הנעלים ואף לחפש בפיותיהםשיני זהב. אחר כך ריכזנו את כל הגויות בערימה אחת והעלינו אותה באש. יצאנומהבור מבלי שמסרנו לעצמנו דו״ח, שאנו נשארים במקום. זמן רב לאחר מקרה זה לאידעתי מנוחה, ולא יכולתי להרגע. אכן היה זה רק מקרה אחד מני רבים על השתוללותהגרמנים במחנה פלשוב.258ספר בובי־טארג והסביבהבקיץ 1944, בשעת בוקר אחד, נודע לנו, שעומדים להוציאנו אל ה״אפל־פלאץ".הסתתרתי מתחת למיטה. אך לאחר שהממונה על הצריף ("בראקן־אלסטר") ספר אתהאנשים הוא החל לחפש אחרי ומצאני. ב״אפל־פלאץ" הוקמו שני גרדומים. צעיר אחדומבוגר, שחתך בדרך את גרונו בסכין, נתלו על הגרדום לנגד עינינו, וכאשר הצעירנפל מהחבל הוא נתלה בשנית. בלילות, אחרי יום עבודה מפרך, היו מוציאים אותנולחפירות ונצטווינו לרוץ עם חלקי צריפים על הגב.בסוף הקיץ של שנת 1944 נשלחו כשלושת אלפים מבין האסירים ואני ביניהםאל מחנה מטהאוזן. שם הוכנסנו כולנו לתוך בלוקים ושכבנו בהם כדגים מלוחים בתוךהחבית. חלק נשר מבינינו, חלה בדיזנטריה ובכל מיני מחלות קיבה אחרות. לאחר מכןנשלחתי לעיירה מלק, שם היה בעבר מחנה צבאי. גרנו שם בבלוקים ובצריפים ומדייום ביומו היינו יוצאים ברגל לרכבת ומשם ברכבת לאזור ההרים. חצבנו טונלים בתוךההרים בעזרת פטישי אויר וחומר נפץ וכן בנינו בית חרושת לחלקי חילוף ואוירונים.אכן קשה היה להחזיק ביך משך יום שלם פטיש אויר של 15 קילוגרם ולהשתמש בועל קיבה ריקה.במחנה זה היו לא רק יהודים׳ אלא גם נוצרים, שהובאו הנה כמעט מכל ארצותאירופה. רוב אנשי ה״קאפו" היו צוענים, שהרביצו בנו מכות רצח בזמן העבודה. פעםבשבועיים נשארנו שוכבים ערומים בתוך הבלוקים שלנו מאחר שבגדינו נשלחו אזלחיטוי. חליתי ברגלים ורק לאחר המלחמה הן נרפאו.בחודש :מארס 1945 נשלחתי לבית חולים, שבתחומי מחנה ׳מטהאוזן. שם הוכנסתילתוך צריף בו שכבו חולים רבים ("מוזולמנים"). המיטות היו מסודרות בשלוש קומות.כל חלק מיטה היה ברוחב של כשמונים סנטימטרים ובכל אחד מהם שכבו ארבעהשלדים ואני ביניהם. לא ירדנו מהמיטות וכמה פיתרים של לחם ניתנו לנו כמזון. כךשכבנו במקום זה עד ה־5 למאי, עת שהצבא האמריקני נכנם לתחומי המחנה. נשארנולשכב במיטותינו, כי לא היה בכוחנו לזוז.אחרי השחרוראחרי מספר ימים העבירו אותנו האמריקנים לבית חולים שדה. בתוך האוהליםהיו מיטות, רופאים :ואחיווב קיבלנו מזון וטיפול רפואי ואחרי ארבעה שבועות הוחזרנולמחנה מטהאוזן. בחצרות של המחנה התגוללו ערימות של מתים, שהגרמנים לא הספיקולשרוף ■מפאת מנוסתם. מאות אנשים נוספים מתו לאחר השחחר, בעטיין של מחלותקיבה קשות.בחודש יולי 1945 הגעתי לעיר קראקוב שבפולין. משרדי הקהילה היהודית שכנושם אז ברחוב דלוגה. ללא בדיקה רפואית נשלחתי משם לבית חולים לחולי שחפת׳אך מפאת חוסר מקום לא נתקבלתי למזלי למוסד זה.החורבן253שהגעתי לנובי־טארג, עיר מולדתי, כדי לחפש בה את משפחתי, אך אףאחד מהם לא מצאתי שם, לדאבוני הרב. ביתנו, שברחוב סובייסקגה 6, נחרב ע״י הגרמניםוכל רכושנו נשדד. סרתי לבתי השכנים הנוצרים. הללו לא הכירוני׳ אד נתנו לי כלמיני תמפות ומאכלים קלים, והודות להם התחלתי בהדרגה לשוב לאיתני. בינתים חזרוהעירה עוד כמה יהודים מבין ניצולי המחנות וכולנו היינו מתכנסים בקביעות אצלמונייק דרליך. בדרך כלל היינו מתאספים יחדיו בימי א׳ של השבוע.בערב חורפי אחד, בהיותי אצל לודביק הרץ, נכנסה לשם לפתע המשרתת שלגרסגרין, הנקה, והודיעה לנו, שלפני דקות אחדות נכנסו אנשים ורצחו את ה״פאךשלה. רצנו למשטרה ולבית גרסגרין ונוכחנו לדעת, שאכן האיש נרצח. למחרת היוםנערכה הלווייתו בבית העלמין היהודי של נובי־טארג. הוברר לנו, כי הרוב הגדול שלהמצבות נהרסו או נגנבו ע״י התושבים הנוצרים.בסוף חודש דצמבר הותקפתי ע״י ה״ארמיה קראיובה" הפולניים ורק בנס עלהבידי להנצל מידיהם. יצאתי אז לקראקוב והצטרפתי לקיבוץ, שברחוב דיטלובסקה 61.בשבת אחת ירדתי לגינה, שליד הבית ובשבתי על ספסל הותקפתי לפתע ע״י אקדמאיםפולניים. הוברר לי, שבעיר היה יפוגרום ובתי יהודים נשדדו ונהרסו, וכי גם ■מבית הכנסתשברחוב מיודובה נזרק כל הציוד וס&ר תורה הוצא לחצר והועלה באש.בחול המועד פסח 1946, שהיה יום הששי בשבוע יצאנו בקבוצה של 25 צעיריםוצעירות באוטהמשא סגור, מקראקוב בכיוון סלובקיה. בלילה עברנו גם דרך נובי־טארגוכל הכפרים עד לגבול. את הגבול עברנו ברגל, בתוך השלג הגבוה. למחרת, בשבת,משמאל: ליאת גרסטנד, מוריץ טרפר, קולנדר, שמעון כ׳־ץ, סאמק גוטפרוינד, ב״ץ, סאמקגולדנר, חיים גוטפרוינד קובר, גוספרוינד, ראובן גרום, ריגר, חייל, אברהם ריגר260ספר נובי־טארג והסביבההגיעה לאונינו הידיעה המרה, שחמישה יהודים נרצחו בנובי־טארג וכי ביניהם היוגם ניצולי מחנות הריכוו לודביק הרץ ולונק לינדנברג.מסלובקיה יצאנו לאוסטריה ומשם — לאיטליה ולאחר כל הנדודים האלה, שבמשכועד ינואר 1947 עלינו באיטליה על ספינה קטנה, כדי להגיע לחופי ארץ ישראל. בספינתנוהיו 750 איש, אך מפאת קלקול נאלצה האניה, לאחד שביע ימים של נסיעה בים, לשובלאיטליה. ששה שבועות נשאתו לגור באוהלים ורק בחודש ׳פברואר עלינו על האניה״חיים ארלחורוב״ בה כבר היו אז 750 איש, כך שיחד אתנו היו באניה כאלף וחמשמאות איש.ב־15 בפברואר 1947 הגענו לחופי חיפה, אך כאן החל מאבקנו עם הצי הבריטי.אניית המעפילים שלנו הוקפה ע״י חמש אניות קרב בריטיות. חצי יום נמשך מאבק־איתנים זד" ולאחר שקצין האניה קיבל הוראה להפסיק את הקרב עלו החיילים הבריטייםעל האניה. הועברנו לשתי אניות שלהם, שעשו דרכן יחד אתנו לעבר קפריסין, ורקלאחר שנה תמימה, ב־15 בפברואר 1948, ניתנה לנו האפשרות לבוא לארץ־ישראל.מחיפה הועברנו למחנה בקרית־חיים ומשם יצאנו, אשתי ואני, לקיבח נוה־איתן, אשרבעמק בית־שאן.נחום בקיום הגירושידיעות על אשר עומד להתרחש, רווחו בין יהיודי נובי־טארג, ומזה ימים מספר.יודעי דבר סיפרו על ■כך, כי בתחנת הרכבת רוכזו עשרות קרונות משא אטומים הנשמריםבקפדנות על ידי הגרמניים.שמועה תדפת שמועה. וברחובות בהם התגוררו היהודים, אפשר היה לחוש באוירהשל דאגה גוברת, לקראת הבלתי ידת ׳והגורלי העומד להתרחש, אולי כבר ■מחר. היושאמרו: הרי הגרמנים זקוקים לנו לעבודה, לשם הגברת עוציטתם הצבאות, תכניתם היאלהעביר את היהיודים למחנות עבודה מזרחה, ולשם כך הוכנו קרונות משא. אחריםטענו בהחלטיות: יום הגירוש מתקרב. יהיו ששתקו ופניהם כאלה של אנשים, שהשלימועם הגורל, מבלי שאפשר להושיע, ביטאו את מחשבתם.בכל משפחה הוחל בהכנות. תרמילי גב נעשו לחפץ יקר המציאווג כל תר,מיל אושק, שהותקנו בו רצ,ועות, הותאם לגיליו וכשרו של בעליו, כדי לשאת משא. כאן התחילהויכוח. מה רצוי ■להכין ז האם יש להצטייד בבגדית או ז8*לי לקחת חפצי הבית שיהיהצורך בהם במקום חחדש. אחרים העדיפו לארוז כלי עבודה הדרושים למקצועם, כמוה ח ז ר ב ן261מספריים, חוטי תפירה, פטישים ועוד (הרי איך נוכל לעבוד במקדם החדש, בלי כליםבסיסיים — אמרו). מזת לדרך היווה בעיה בפני עצמה. השאלה, כמה ימים תמשךהנסיעה, באיזה תנאים, האם יסופק המזון לאנשים נשארה ללא מענה.הפולנים הרגישו שהגיע הזמן לנצל את מצוקת היהודים. חפצים יקרי ערךהוחלפו תמורת ככר לחם או תפוחי אדמה מעטים.שאגות איומות העירו אותנו משנתנו. כבר תאיר השחר. באותו הרגע ידענו כיהענין מתחיל. אנשי "גיסטאפד וס. ס. פורצים לדירות. בידם אקדחים שלופים ושוטים.נשמעות צעקות "החוצה כולם בכיוץ האיצטדיון", מהר, מהר. אנדרלמוסיה. כל אחד מבניהמשפחה תופס את הצרור, שהוכן מקודם. לרוב אינם מספיקים לקחת את הכל. הגרמנימאיץ במכות השוט על שמאל דימק, .מהר, מהר, לא להתעכב. משפחות, משפחות יוצאותלרחוב, מצטרפות לאחרים ומתחילים בצעדה, בליווי הגרמנים השורצים בכל מקום.הולכים אבות ואמהות עם ילדיהם, זקנים וזקנות עם צרורות על הכתפים. המון מוכה,אפור מקובץ כעדר הטובל לאבדון.בצידי הדרך עומדים הפולנים ומביטים בשיירה. המראה הבלתי רגיל גורם להםהנאה. "הנה סיף סוף הגרמנים עושים סדר עם היהודים" מעיר מיקזהו! לעג וצחוקנשמע ומפתחי הבתים. ומעלינו שמיים כחולים של יום קיץ חמים.באיצטדיון שורר סדר למופת, לפי דייקנות הגרמנית. נשמעות פקודות: הצעיריםוהמסוגלים לעב;וד להסתדר בשורות. כל האחרים, בנפרד עם הפנים לעבר תחנת הרכבת.מדי פעם מגיעה קבוצת יהודים בריצה. שומעים יריות. הנה אוספים דברי זהב ושעונים,לפי פקודת קצין ה״גיסטאפר׳ קוראים שמות, לשם מה ז במרחק מה עומדים אנשיה״יודנראט" ובסמוך להם נכים׳ ומוגבלים. ׳מולנו שורה ארוכה של אנשים המיועדיםדמשלוח. המון שהשלים, כמעט אדיש, חסר ישע. ילדים נצמדים לאמהותיהם. מישהומתחנן למים. והנה מהדד,דת הפקודה: קדימה — לצעוד. ההמון זז ממקומו בשקט.ממושמע, צייתן וכמהופנט בכיוון ■לתחנת הרכבת.מצטלבים מבטים עם אם ואחות. היו אלה מבטים ללא מלים ורק העינים אומרות,את אשר אסור להשמיע. ניד ראש קל והבלתי נראה. מלים שאינן להבין, ועוד מבט אחד.הרגשנו בלבנו שזהו המבט האחרון שלהם...היתד. קהילה יהודית תוססת ואיננה עוד.משה סיני - תל־אביגבמחנה ריכוז 7זוב<<ג\< בתקופת המלחמהאך פרצה מלחמת העולם השניה ופרשת נדודי החלה. בדרך לא דרך הגעתיללבוב ולתומי חשבתי, שכאן אמצא נופש ומרגוע לנפשי העייפה. אך לא כך היה הדבר.כאחד הלילות באו אנשי נ.ק.וו.ד. הסובייטיים, הכניסו אותי ורבים כמוני לתוך קרונותסגורים בהם ■הועברנו עד לתרות העבותים של פינלאנד. הקור הגת שם לחמישיםמעלות מתחת לאפס, קיבלנו רק 400 גרא.ם לחם ליום והתנאים הסאניטאריים היו איומים.גרנו בתוך מחנה והיינו לחלוטין מנותקים מן העולם החיצון.היה זה מחנה ריכוז לעבודה, התסקנו בעבודות מפרכות והתנאים בהם היינושרויים שם היו קשים מנשוא. שבתות אחדים הייתי יחד עם האחים יולק ויחזקאלשטיינר, אך לאחר זמן מה הפרידו בינינו ויותר לא הוספתי לראותם. מצב זה נמשךכשלוש שנים רציפות ורק בסוף שנת 1942, בעקבות "הסכם שיקורסקי" שוחררתי ממחנהזה. נסעתי לעיר גורקי ומשם לעיר בוגורודזה. בסוף 1944 גויסתי לצבא הפולני ושרתתיבו שנה. אחרי שחרורי מהישרות הצבאי חזרתי לנובי־טארג ובתקופת שהותי שם נרצחודוד גרסגרין לונק לינדנברג, לודביק הרץ ועוד יהודים אחדים מהסביבה. נוכחתי לדעת פעםנוספת, שאנו היהודים הננו בודדים בעולם ואיש אינו עומד לימיננו. מנובי־טארג המישכתיאחר כך את דרכי לקראקוב וכעבור זמן מה עליתי לארץ ישראל. הורי, אחי ושתי אחייתינספו בשואה האיומה.משה ראנד — תל־אביבקג\ע< זכרונות מתקופת המלחמהאנו, חלק ׳מבין אנשי נובי־טארג שברחנו מהגרמנים והגענו לעיר לב,וב, שבינתיים:כבשה ע״י ה״בולשביקים". שתי סיבות היו לבריחה שלנו; קיוויתי למצוא מחסה אצלאחי הבכור, יוסף, שגר שנים בעיר זו, כולנו חשבנו אז שנצליח למצוא מקלט בחלקהכבוש ע״י הרוסים עד יעבור הזעם ואחר כך נוכל לשוב הביתה. חיש מהר בא הסוףלאשליות שלנו. אחרי שבועות אחדים של מנוחה יחסית התחילו הרוסים לערוך רישוםשל אלה, שמצאו מקלט בשטחים שנכבשו על ידם. מובן, שכל אזרחי מערב פולין רשמובטופסי ה״רגיסטרציה", שהם ■מעונינים לחזור הביתה. אחרי כמה שבועות הכין הנ.ק.וו.ד.קרונות בכל תחנה ותחנה ובאמצע הלילה דפקיו על בתי היהודים האלה ואספו אותםעל כליהם ובגדיהם. נאמר לנו, שמחזירים אותנו למקומות מגורינו בעבר. הוכנסנוהחורבן263לתוך קרונות משא והובלנו לערבות סיביריה. 91 יממות, נמשכה הנסיעה עד שהגענולמינור.המקום מינור נועד לפושעים מסוכנים, שעבדו במכרות הזהב שבמקום זה. גם אנונחשבנו בעיני הרוסים כפושעים. המים ששתינו היה שלג שנמס על האש, הרעב היה ללאנשוא, כמעט כולם עבדו במכרות זהב וחלק הצליח לעבוד בשרותים. היו בינינו זבנים,חוטבי עצים ואני שמזלי האיר לי עבדתי במאפיה. המשטר היה אכזרי ביותר, כל מי שעבדקיבל 600 גראם לחם שחור ורטוב, שהיה דומה לצבעי :האדמה ואלה שלא עבדו קיבלו400 גר׳, זה היה התפריט היחידי, לתינוקות ניתנה כמות זעומה של סוכר. הודותל״מקצוע" שלי הועסקו כמה אנשים, שעבדו במחיצתי כחוטבי עצים. להוציא לחםמהמאפיה ולחלקן בין הרעבים היה פשע בל יכופר ולפי החוק הסובייטי הגיעו לי 10שנות 'מאסר. סייעתי לרעבים כמיטב יכולתי.ארבע משפחות התגודת בצריף אחד וללא כל רווחים, בית השימוש היה מסביבהבית וכל אחד עשה את צרכיו מבלי להתבייש. כך הרגילו אותנו לתנאי החיים הבלתיאנושיים, הבהמיים האלה. החורף היה איום, ששה שבועות היה כולו לילה והקור הגיעעד ל־70 מעלות מתחת לאפם. עד 60 מעלות עבדו בחוץ ללא לבוש מתאים. בשנה הראשונהמתו מרעב ומקור כמעט 50% מבין האסירים. משפתות שלמות נעלמו מהאופק. מצבהקבורה היה נורא, כריית קבר נמשכה ימים שלמים, כי האדמה היתה קשה כפלדה.בתנאים איומים אלה הגענו עד לימי הפסח. על מאורעות חג הפסח כתבתי בכתב עתאמריקני בשנת 1951 וגם ב״דאס יידישע ווארט" בפאריז.:מדי פעם בפעם הפרידו בץ בני משפחה. אותי העבירו למקום הנקרא איניקציאןעל הנהר אלכיון וגם שם המשכתי לעבוד כאופה במאפיה. אחר כך הועבר חלק מאתנולמקום המכונה אוסטמאי. זה היה שחרור חלקי בעת שממשלת פולין בלונדון באהבקשרים דיפלומטיים עם רוסיה ופתחה שגרירות משלה בקויבישב. אז הוטל עלי ע״יממשלת פולין לחלק כספי סיוע לנזקקים, אך זמן רב לא נמשכה האיריליה בין רוסיהופולין, מכיוון שהרוסים ניתקו יחסיהם הריפלומטיים עם ממשלת פולין.הייתי אז בעיר יאקוטסק ונאסרתי לפי סעיף 58/10״ קונטרו־רבולוציה. 31 יוםישבתי עם פסק רין מוות, אך יום לאחר פסח שוחררתי, כי הרוסים קשרו יחסיםדיפלומטיים עם ממשלת ונדה ווסילבסקה, קומוניסטית וסופרת פולנית. קשרים אלהסייעו לנו במקצת במצוקתנו. הועברנו למרכז רוסיה לסביבת העיר חרקוב. בשנת 1945עלה בידי לברוח משם. הגעתי תחילה לקיוב ומשם ללבוב.הרטה גרינשפן״נטוביץמעש< רצח בתשעה באבהימים היו ימי הקיץ החמים והיפים בניובי־טארג של חודש אוגוסט 1942׳ היינוקומץ צעירים כבני 20—18, שרצה לחיות... היינו מוכנים לעשות משהו למען החיים, היינומוכנים לפעולות התנגדות, אך ח&ר לנו מנהיג, מדריך מארגן, היינו מנותקים׳ מכל מרכזגדול יותר של אוכלוסיה יהודית. חיינו בניתוק :מוחלט, שרק הגרמנים־הנאצים ידעו להטילעל אנשים. רצינו לחיות :ואפילו להבות ■מהחיים באותם ימים טרופים של רדיפות והרג.רצינו לחיות למרות ה׳מועקה העמוקה בלב והתחושה העגומה, שיתכן וזהו הקיץ האחרוןבחיינו. בסכנת נפשות ברחנו מהעיר (היציאה היתה אפורה על היהודים) הורדנו מבגדינואת "אות הקלון" שנשאנו על הזרוע וברחנו ליערות.ברצוני לספר על בוקר אחד של התשעה באב 1942. זה שבועות פקדו אותנו לילהלילה אנשי ה״גיסטפר׳, ערכו חיפושים. קול צעדיהם ■והנקישות בשער מה׳דהדים במוחיעד הלום אותו לילה ובוקר עברו באופן טרגי. לאחרי שאנשי ה״גיסטיפו" השתוללו כלהלילה, הפכו את הבית, חפשו בכל תור, בעלית הגג, במרתף ובצריף העצים. לאחר, שלאמצאך את מבוקשם הם הרגו ביריות את שני בני חדודים שלי צעירים בני 22—20, שהגיעוולבית סבתי ממקום אחר, כדי למצוא כאן מקלט. אנשי ה״גיסטפד הוציאו אחר כך לחצרהבית את דודתי רותקה (רות גניביש לבית גרישפן) וירו בה מתחת לחלון חדתו. ואתרכך הסתלקו. הגופות נשארו מונחות בחצר.חלפו כשעתיים. סבי השכים לקום באותו בוקר — כי כאמור זה היה תשעה באב,יום צום... וגם ירם■ חולךתו ה־70. סבי התפלל ותוך כדי תפילה השמיע את המשפט הבא:"כאשר זכיתי לעבור את הלילה הזה, כאשר זכיתי לתשעה באב זה ליום הולדתי ה־70,הרי נזכה כולנו לגאולה". טרם סיים■ את המלה האחרונה וצעדיהם הכבדים של אנשיה״גיסטפד שוב נשמעו מקחב. הדלת נפתחד, ■והם נכנסו. הם היו שניים ואחד מהם ווייסמןהזכור לאנשי נובי־טארג לשמצה׳ פנה אל אמי ופקד עליה, שתלך ל״יודנראט" ותדאגלכך שיקחו את ■הגודות מהחצר. אמי יצאה לדרך. אז הם הבחינו בסבי, הלבוש ב״קפוטה"השחורה והעטור זקן לבן. הם פנו אליו ואמרו: "יהודי עתה חי עדיין ד׳ ודיסמן שלף מידאת אקדחו וכיוון אותו מול פני סבי באמרו; "זהו הכדור שלך". סבי שלט ברוחו ובשקטהסביר לאיש ה״גיסטפו" שהוא זקן;ד:מות בקרוב בלאו הכי, אך הלה לא הרפה ממנו.סבי התחיל לו׳מר את תפילת הווידוי, כאשר איש ה״גיסטפד הוציא אותו עד לפני סףהדלת :והמלים "שמע ישראל" מד,דד>דות בראשי עד היום אתר כך נש׳מעו יריות וסביכרע ונפל תחתיו בתוך שלולית דם גדולד,.החורבן265כל זה התרחש נגד עיני סבתי ולנגד ■עיני תיבי אחותי, סלפה. עמתו קפואותמבלי יכולת לזוז מהמקום.אחר כך נכנסו חמרצחים לתוך חחדר ולקחו את סבתי. היא כבר היוד־׳ מוכנהלמוות. נשקתי את ידה ■והיא נפרדה ממני במלים: "תהי חזקה ילדתי" והלכה בשקטלקראת המוות. גופה הרזזז היה זקוף מאד, ראשה מור.ם ושפתיה מלמלו תפילה. שמעתישוב יריות — לא ראיתי כלום למרות דלת הזכוכית, שהפרידה בינינו. הייתי חמומה מאד.אך זוכרת אני שמחשבה אחת עברה במחזי אז ואולי תפילה לאלוקימ בה הודיתי לו,שאמי נשלחה קודם לכן מהבית ולא נוכחה בעת הוצאתם להורג של הוריה היקרים.תקופה ממושכת באותה שנה, כאשר המשלוחים ליעד בלתי ידוע היו תכופים,הרגשתי באופן אינטואיטיבי, שהנאצים עומדים לחסל את כל היהודים. היינו מנותקיםמהעולם כודו וה״גדים" בנובי־טארג שיתפו פעולה עם הנאצים, אך בלבי היתה ההרגשונשהם ישלחו למוות את כולנו, אך קיודתי, שמישהו יברח ■מההרג, מישהו יצליח להנצלשכאשר המלחמה תגמרהוא יספר לעולם על מה שקרה והעולם יגיב. האמנם?פראניה טיגי ־- בת־.םקגןע< זכרונות מתקופת השואהעד המלחמה מנתה האוכלוסיה היהודית הקבועה בראבקה כמאה ושלושים משפחותמתוך עשרת אלפים של לא יהודים.בדרך כלל היחסים בין היהודים לבין הפולנים היו הוגנים למדי והסיבה העיקריתלכך היתד, ללא ספק זו שעיירתנו שימשה כמקום מרפא ובשמונים אחוז מהאורחים בתקופתהקיץ היו יהודים, שבאו אליד, מכל קצוי פולין. במצב זד, של הענינים חל שינוי יסודילאחר שהגרמנים כבשו את עיירתנו. .האנטישמים הרימו לפתע ראש ולאחר שהתבהגדול של ותודי המקום עזבו את בתיד,ם, שדדו את רכושם. אותם היהוודים, שנשארובדירותיד,ם הוצאו החוצה ע״י הגרמנים בעזרת הפולנים ורצחום נפש בצורה האכזריתביותר.כעבור שבועות אחדים חזרו לעיירה יהודים, שלא עלה בידם לעבור את הנהרסאן. הללו מצאו את דירותיהם ריקות מכל. מצבם הכלכלי היר, נואש, כי לא היה להםהיכן להתיח את ►לחמם. הם מכת את חפציד,ם האישיים תמורת קצת מזון. בחודשדצמבר 1939 נצטוו היהודים לשאת את "הטלאי הצהוב" ומשך החורף עבת בטאטואהרחובית מערימות השלג, שנצטברו בד,ם. גם גברים וגם נשים הועסקו בעבודד, זו.266ספר נובי־טארג והסביבהאנשי הגיסטפו באיםבחודש אוגוסט 1940 באו לראבקה אנשי ה״גיסטפו" מזאקופנה והשתכנו ב״מושבתהקיץ" לילדים היהודיים ע״ש הגב׳ פרנקל. היהודים נשלחו לעבוד בניקוי הבתיםשבעיירה או בשדות שבסביבה. כן הוקמו אז סדנאות לחייטות בהן תפרו מעילים. כןהקימו הגרמנים בי״ס של ה״גיסטפו" בניהולו של ה״האופטמן" קריגר׳ שהועבר אחר כךלעיר סטאניסלאבוב ואת ימקומו מילא ה״שטורמבאנד פירר" האנס רוזנבאום. בתורף שלשנת 1941 הגיעו לעיירה משפחות יהודיות רבות מקראקוב בה היה כבר אז "גיטו"ליהודים. בעיירתנו לא היה "גיטו" סגור. ממה מושפחות אף מצאו מחסה בבותנו.בעיירה הוקם "יודנראט", שהיה מורכב מעשרה איש והתפקידים, שעמדו בפניוהיו קשים מאד. לקנות בחנויות מותר היה ליהודים רק משך שעה אחת ביום ובנוסףלכך היו נאלצים כל היהודים, צעירים וזקנים גם יחד, לעבוד בביה״ס של ה״גיסטאפו".כן הועסקו היהודים בבית החרושת למברשות שבמקום.אני עבדתי אז בבית המלאכה לחייטות ■בו הועסקו שמונה נערות ועשרים ושניםגברים, כולל אחדים מנובי־טארג הסמוכה. בפרוס ראש תשנה בקשנו שלא נעבוד בחג זה,אך בק דאג לכך, שלא רק שלא נשוחרר מעבודה בחג היהודי, אלא שאז תוטל עלינועבודה קשה יותר.ארבע ה״אקציות"בהודש פברואר 1942 פורסמה פקודה, שעל תושבי העיירה למסור לשלטונות אתמעילי החורף החמים, נעלי התיירים וכל החפצים האחרים, שברשותם. אנשי ה״גיסטפו"עברו ■מבית לבית וערכו בהם תיפושים יסודיים. ארבעה יהודים (שני גברים ושתי נשים)הוצאו להורג לאחר שמתחת לרצפה בבתיהם נמצאו מעילי חורף ונעלים, שלא הודיעועליהם לפני כן.ב־28 באפריל 1942 נורו למוות עוד שבעה יהודים, בהם אחד מזאקופנה. ב״אקציה"נוספת מיום ה־20 במאי נרצחו עוד 46 יה:ודים, בהם משפחה שלמה, שהיתה מורכבתמהורים, בת ובן. הסיבה לרצח מתועב זה היתה׳ שהמשפחה היהודית הנ״ל נשאה אתאותו שם המשפחה, שנשא איש ה״גיסטפו", הלייטננט רוזנבאיום.ב־25 ביוני 1942 נרצחו למעלה משמונים יהודים בהם גם דודי גאסנר.ב־17 ביולי 1942, נערכה ״אקציה״ נוספת ובה מצאו מותם 160 יהודים בהם דודתיובת דודתי.הגירוש מהעיירההגירוש מהעיירה בוצע ■ביום ה־31 באוגוסט 1942 (ט״ז באלול תש״ב). כל היהודיםרוכזו במקום אחד. כמאה גברים הושארו במקום והיתר נשלחו ב״טתספורט" מזרחהכאילו לעבודה הוברר, שהם הועברו למחנה ההשמדה, של בלז׳יץ ושם מצאו מותם.החורבן267באותו יום נערכה אסיפה בעיירה בראשותו של "פולקם־דויטשע" אחד מזאקופנד■הזלה הזהיר את הפולנים לבל יסתירו יה.ודים, ויעץ להם למסור ידיעות על מקוםהמצאם, בי אם לא יעשו כן צפוי להם עונש מוות. הוא טען, שעל פודהלה להיות"יודנו״יך.כתוצאה •מה״אקציות" הנ״ל נוצר קבר •המוני של יהודים ביער הסמוך ל״טדסקה".שם טימוגות גופותיהם של שמונה מאות ושמונים יהודים. יהודים אחרים נרצחו בעברםברחובות העיירה והוטמנו במקם הרצח. יהודים רבים מוורשה ומערים אחרות קיוו למצואמחסה בעיירתנו, אך לשוא. בתחנת הרכבת ארבו להם שוטרים ואנשי ה״גיסטפו" והללותפסו את הבאים ורצחו אותם בו במקום, לאחר שלפני כן עוד נאלצו לכרות קבר לעצמם.לאחר ה״אקציה" השלישית בעיירה ניסו כסה יד״ודים לברוח. האחים צ׳ארנובייצקי.שעבדו כחייטים לצרכי ה״גיסטפו" נתפסו בעת מנוסתם. עשרה יהודים, ביניהם גם חברה״יודנראט", צולמאן, נתלו בפני עם ועדה כעונש על נסיון בריחה זה.מקום מח,בוא בעלית גגשמונה ימים לפגי הגירוש חיפשתי גם אני ■מקום מחבוא. אחותי חלתה אז בטיפוסואנו היינו בין המועמדימ הראשונים להרצח. אומי ואני הסתתרנו אז בעלית גג. אבי עבדאז אצל חברה גרמנית בנובי־טארג.הגירוש מפודהלה כולה בוצע ב־31 באוגוסט 1942. למגורשים ניתן לקחת אתםרק עשרה ק״ג. רק בודדים• מביניהם שרדו בחיים. אמי ואני נשארנו בחיים רק בדרך נס.וזאת מכיוון, שלעלית •הגג בה הסתתרנו לא היתה גישה ישירה לאנשים מבחת. היואלה "ימי סטאלינגראד" ולרבים מאתנו נדמה היה, שהמלחמה עומדת להסתיים במהרה,אך לא כך היה הדבר. ימשך עשרים ושמונה חדשים חיינו בתנאים בלתי אנושיים. סבלנוממחסור במזון ומקור איום. בתנאים שכאלה עברו עלינו שלושה חורפים תמימים. פעםבשבועיים או שלושה שבועות הייתי יוצאת מהמחבוא על מנת להשיג קצת מזון. השגתיזאת תמורת בגדים אצל השוכנה, וואגנר, זו שיעצה לי להתחמק מהגירוש הצפוי. היינושרדים •בפחד !מתמיד, שמא יתגלה לגרמנים מקום• מחבואנו.ב־25 בינואר 1945 יצאנו סוף סוף מה^מסתור שלנו. פגז פגע בבית בו הסתתרנוורק בנס ניצלנו ממוות בטוח, ממש ברגע האחרון שלפני השחרור. נשארנו בראבקה עדחודש אוגוסט וזאת ראשית בל משום כך, שלא הייתי מסוגלת לעמוד על רגלי וללכת.קיבלתי טיפול אצל ד״ר מאלבסקי, ידידו הטוב של אבי והודות לו חזרתי לאט לאט לאיתני.כעבור זמן קצר נערכה בראבקה קיטגה לילדימ שניצלו ממחנה אושודץ. באחד הימיםהושלכה למחנה זה פצצה ע״י אנשי ה״ארמיה־קראיובה" הפולנית ורק בדרך מקרה לאהיו אז קרבנות בנפש. הרגשתי, שאין לי עוד מקום בפולין. נסעתי לקראקוב וכעבורשנים מספר, בשנת 1949, עליתי לישראל.ד״ר דוד יעקיביביץ — תל-אגיבהע<<רה ראבקה בתקופה הראשונהשל המשגור הנאצישמח של ראבקח נודע בכל רחבי פולין כמקום מרחצאות לילדים ונופש לחזלילב ומחלות תורשה. לפני המלחמה גרו בה בקביעות כ־600 יהודים, לרבות בעלי חוילותופנסיונים. בזמן המלחמה גורשו לראבקה יהודי הכפרים הסמוכים וכן תגיעו אליה יהודיםמרצונם מערים אחרות׳ כך שמספרם הכולל הגיע ל־2000 איש.עם פרח המלחמה ברחו רובם המכריע של היהודים מזרחה. הגרמנים נכנסו לעירב־2.9.1939. החיילים הגרמנים פרצו לחנויות יהודיות, בזזו והכו באכזריות יהודים, שפגשוברחובות. כעבור זמן קצר חזר החלק הארי של היהודים שברח וזאת מאותן סיבות,שתארנו במאמר על שואת נובי־מארג. הם מצאו את דירותיהם בזוזות וריקות.קטע מכיכר השוק בראבקז!החורבן269אז הופיעו אנשי ה*ם.ם. מזאקופנה, הוקמה יחידה של ה״גסטאפו" וניתנה פקודהלארגן "יודנראט" שהורכב מ־10 איש. במרוצת הזמן הוטלו על יהודי ראבקה כל אותןהגזירות המפורטות בפרק על שואת נובי־טארג. בין הראשונות היתד׳ החובה לשאתמגיל 10 ומעלה סרט לבן עם "סגן דוד" על השרוול השמאלי.שוד והחרמת חנויות, חוילות ופנסיונים של יהודים גרמו לעוני. רק מצבם שלבעלי מלאכה היד׳ טוב למדי. הללו עבדו אצל ה־״וורמאכט", אשר שילם להם משכורתרגילה.בח׳ נובמבר הגיעה לראבקה קבוצת אנשי ה־ם.ס. עם "האופטשטורמפירר", האנסקריגר ו־״אונטרשטורמפירר", וילהלם רוזנבאום בראש, וניתבה פקודה לאוכלוסיה היהודיתלהתאסף ברובע היד׳ודי "לנגי". שם הופיעו קריגר ורוזנבאום בליווי אנשי ה־ם.ס. האחיםוילהלם והאנס מאורר, קצינים פולנים לשעבר ושני אוקראינים מצוידים במכונות יריד.קריגר נשא נאום קשה בו הדגיש, שחלה חובר׳ על כל היהודים מגיל 14 לעבוד למעןח״רייך" במיוחד למען מאמץ המלחמה. נערו מיון של אנשים המסוגלים לעבודה, חוליסוזקנים. יד׳ודים הוכו ע״י האחים מאורר ואוקראינים שיסעו בהם כלבים.המסוגלים לעבודה נשלחו לניקוי העיריה ובתי שימוש ציבוריים, לטאטוא רחובותוכד׳, נשים נשלחו לעבודת נקיון בבתי אנשי ה־ס.ס. וחולים וזקנים נשלחו הביתה. אזנוסדו סדנאות לחייטות ובית חרושת למברשות ויהודים נשלחו לעבוד בהם. הצעיריםנשלחו למחצבות בסביבת יורדאנוב ולמפעלי חב׳ קליי ויגר, שבנתה כבישים וגשריםבסביבה. בחברה זו ד׳ו־עסקו 40—30 יהודים ומנהלי העבודה היו נוצרים, שהגיעו מוינה.הקמת בית ספר לחניכי ה״ס.ס. גראבקהלפי המלצת הגנראל ברוני שטרקנבאך נוסד בתחילת חמלחמה בית ספר לחניכיה־ס.ס. במלון ״סטאמארי״ בזאקופנה. בח׳ יולי 1940 הועבר ביה״ס לראבקה, לבנין מושבת־קיץ לילדים יד׳ודים, שהוחרם על ידי הנאצים. הגיעו גם המנהלים קריגר ורוזנבאוםהנ״ל, האופטמן פויגטלנדר וקבוצת אוקראינים לבושים מדים שחורים עם ציון גולגולתעל כובעם. הללו, בפיקוח האחים מאורר הנ״ל, שידעו את השפר׳ האוקראינית, שרתוכמשמר ביה״ס.מאז הוחמר מצבם של יהודי ראבקוד בעת פגישתו הראשונד, של קריגר עםה״יודנראט" הוא סטר על לחיו של יד׳ר ה״יודנראט". מספר יהודים נשלח לעבודהבביה״ס, שבסוף שנת 1940 הועבר לשכונת "סלונה", לבנין מורחב של ביה״ס למותנזירות לשעבר על שם סחה הקדושה.פרט לתרגילי ירי — מטרתו העיקרית של ביה״ס היה לעקור מתחושת התלמידיםכל רגש אנושי לסבל הזולת. נבנה איצטדיון לתרגילי ירי ולמשחקי ספורט במגרשהסמוד. על שטח האיצטדיון לירי הועמדו לוחות ובובות וסמלי בני אדם מעץ וקרטון.מותר היה להכנס לחדרי לימודים רק לתלמידים ולמורים. שם שררה סודיות מוחלטת270ספר נובי־סארג והסביט־והבנין היה בן ארבע קומות ובקומתו העליונה היו בתי מלאכה בהם ■עבדי יהודים. גםבמטבח ובמשרדים הועסקו יהודים.הקרבנות הראשונים היו בסוף 1940. מספר פעמים באו אנשי ה־ס.ם. בשעותהערב מזאקופנה ל-מקום מגוריו של רחנבאום, כדי להשתעשע ולשתות. כאשר השכםבבוקר היו חוזרים שיכורים לזאקופנה, עברו בדרכם ברגל את העיר וירו ביהודים שהלכואז לעבודה ושפגשום ברחובות או שהוציאום משנתם מדירותיהם. בעת ההשתוללויותהללו נרצחו לפחות 10 יהודים ביניהם גראו׳ יצחק טריגה בוקסבוים עם בנו ושארף.בבוקר ראו עוברי אורח את גויתו של שארף מונחת בקרבת בית •משפחת דאטנר, שברח׳פוניאטובסקי.בחורף שנת 1940/41 הגיעה קבוצת אנשי ה״גסטאפו" לבושים מדי ה־ם.ס. לראבקה.אז הוצא צו המטיל חובה למסור ל״גסטאפו" כל הפרוות למען הצבא הקופא בחזית.נאסרה אשר״ שבדירתה נמצא כובע עשוי מפרווח. סופר אחר כך שנאסרו עוד 6—5יהודים ב״אקציה זו" ויחד אתה נורו. הוצאו גם פקודות למסור לגסטאפו מכשירי רדיו,נעלי חורף׳ נעלי וציוד סקי.כאשר בשנת 1941 הצטרפה ארה״ב למלחמה נגד גרמניה הובלו השען פייגואשתו לחורשה הסמוכה לביה״ס. הוברר׳ כי הללו היו נתיני ארצות הברית. מיד אחרכף הובלו לשם שני ילדיהם, אחד מהם בגיל 3—2, לפי פקודת רוזנבאום כרו פועליםיהודים קבר עבורם ורוזנבאום ציווה לשים חבל על צווארו של פייג ולהעמידו לידעץ. במעמדו זה מוכרח היה פייג לחזות ברצח משפחתו. תחילה ירה רוזנבאום בראשאשתו ואחר כך אחז ילד קטן בידו השמאלית והוציא חתיכת שוקולד מכיסו, וכאשרהילד פתח את הפה ירה רחנבאום לתוך פיו. נורה גם הילד השני ואחר כך שאל רוזנבאוםאת פייג, אם יש לו עוד מה לומר. כאשר פייג השיב לרחנבאום: "רוצחים, יבוא יוםותשלמו על הרציחות", הסיר רוזנבאום את הדום ופייג נתלה. פרט ל״אקציות" הללונורו בשנת 1940/41 פה ושם יהודים בודדים בגין עבירות אדמיניסטרטיביות קלות־ערך.קריגר הועבר למקום אחר. גם האחים מאורר עזבו את ראבקה, כדי להמשיךבמעשיהם השפלים נגד יחודים במקומות אחרים, ורוזנבאום ■נשאר השליט היחידי. בח׳אפריל 1941 הוא הועבר באופן זמני ללשכת ה״גנראל־גוברנמנט" בקראקוב׳ וכאשר בח׳יוני פרצה המלחמה עם רוסיה, הוא נסע ללבוב ■ושם נשאר עד סוף אוגוסט, ואילו הקציןפדגטלנדר היה ■ממלא מקומו. הממונה על רחנבאום בריגאדנפירר, ד״ר ארהארד שנגארד,שאף הוא יצא לשם, הורה לו ולשורה של מנהלי ה־ם.ם. ולאנשי "דינסט־שטעלע" (לשכתובקראקוב) להשתתף כמשקיפים בעת עריכת דוגמא של הוצאת יהודים להורג. בהתאםלכך הובאו מספר יהודים למקום בו נכרה קודם בור גדול. הם הועמדו על שפת הבורונורו מאחור במפרקתם על ידי נאצים באמצעות מכונות ירי איו אקדחים וגויותיהםנהדפו לתוך הבור, שכוסה אחר כך בסיד ובאדמה, ולסוף גם בדשא.החורבן271בלבוב התידד רוזנבאום עם אזרח הולנדי בשם מנטן שהשתתף ב״אקציות" והתעשרמשוד רכוש יהודי, בעיקר של תמונות יקרות. אחרי המלחמה׳ בזכות עדותו של רוזנבאום,הצליח מנטן לזכות בתביעתו נגד גרמניה לפיצויים בסך 550.000 מרק על רכוש שנשדדממנו, כביכול, ע״י הגרמנים באזור לבוב. רחנבאום המשיך לטפח ידידות עם מנטןוהיה מבקר אותו בהולנד עד שנאסר. סוף סוף נלכד מנטן בשנת 1977 בשוויץ והוסגרלידי הולנד ושם נידון ל־15 שנות מאסר על פשעיו, מעשי הרצח ׳והשוד.גם .רוזנבאום הסתובב בלבוב בדידות יהודים עשירים בחפשו אחרי רהיטיםותמונות, ואחרי החרמתם והעמסתם על ■מכוניות משא, שלחם לקראקוב ולראבקה. רוזנבאוםהודה בעת החקירה במשלוחים אלה וטען שהללו הוחרמו לפי פקודת השלטונות ונשלחולביה״ס בראבקה ולמשרדי "הגסטאפו" בקראקוב. לאמיתו של דבר הוא הביא לראבקהרכוש רב ששדד אצל יהודים בלבוב ואיחסנוהו בחוילה■ שבה התגורר ואח״כ העביראת הרכוש לגרמניה.ראורגניזציה של בית הספרבעת העדרו של רוזנבאום מראבקה ירד ערכו של ביה״ס. עם שובו בח׳ ספטמבר1941 בוצעו על ידו שינויים גדולים בבנין ביה״ס למען הרחבתו והגדלת מספר תלמידיו.אז נוסדו בתי מלאכה לנגרות, חייטות׳ סנדלרות, זגגות, רצענות ואף מכון לתספורת,כולל סלון יופי. כן הוקמה אורווה ותחתיה "בונקר", שהועד ליהודים בודדים, שיתפסובעת בריחה או עם ניירות אריים עד ל״אקציה" הקרובה. נסלל כביש המוביל לביה״ס,הובלו ■מצבות מבית הקברות ביורדאנוב לריצוף המדרכות של ביח״ס ומצבות יקרותמשוהם ואבן אפרורית מביד<״ק בנובי טארג לקישוט הכניסה לבנין.פועלים יהודים עסקו בעבודות הללו וגם בעבודות משק כגון נקית בחצר ביה״סובאיצטדיון, טיפוח גנים בביה״ם וב־מ11611ז£זך1נ1? (מעון מנהלים), פנסיון 3אלתב1נ31ז5ז111\לשעבר, פריקת פחם וסחורות, שהגיעו לתחנת הרכבת חאבובקה, שבקרבת ראבקה,והעמסתם על מכוניות משא והובלתם לביה״ס, עבודה בחדר כביסה, סלילת כביש לביה״סוכר. כאשר בח׳ מאי—יוני 1942 התחילו ה״אקציות", הוטלו עליהם סוגי עבודה חדשים.חפירת בורות בחורשה הסמוכה, סידור גויות וכיסוין באדמה, לאחר נפילתן לבור.בהנהלת ביה״ס היו עסוקים: "אוברשארפירר" אלואיז בונרט, הממונה על העובדיםבעלי דרגות נמוכות ועל החינוד בביה״ס ועתרו "האופטשארפירר" ואלטר פרוך, "אובר־שארפירר" וילהלם אודר, ■מנהל חשבונות בלשכתו של רחנבאום והאחראי על מחסןבגדים, ״אוברשארפירר״ הרמן שיפלר, האחראי על אספקת מזו!. הוא שוחרר בקיץ 1942ובמקומו בא פללאגד. ווזדולוביץ, יאוורסקי דואסילקו היו מפקחי המשמר האוקראיניום.ם. מאן באדורה שימש נהגו של רחנבאום.לא היה ביכולתו של ה״יודנראט" המקומי להענות לכל דרישותיו של רוזנבאוםולספק לו כח אדם יהודי כה רב, ואז פנה רחנבאום למטה ה״גסטאפו" בזאקופנה והלה272ספר נובי־טארג והסביבהשלח לו עובדים מנובי־טארג. כאשר גם משלוהים אלה לא היו מספיקים, פנה למטהה״גסטאפד בנובי־סונץ/ שהיה הממונה על אזור פודהאלה ומשם קיבל בשנת 1942לפחות שלושה משלוחים.הפועלים היהודים מראבקה שעבדו בתחום בנין ביה״ם היו חוזרים בערב הביתהואלה שבאו ממקומות אחרים סודרו בשלושה בתים, שהיו במרחק כ־300 מ׳ ■מביה״ס.ניתנה להם רשות ללכת בתום העבודה העירה• ביום ראשון, שהיה חפשי מעבודה,מותר היה להם לנסוע לבקר בבית. פאול בק, יהודי יליד זאקופנה, ממקורביו של רחנבאום,שהובא משם על ידו, סידר את רשיונות הנסיעה. שולמו לו על ידי כל נוסע 500 זלוטי.הכסף הובא ממשפחותיהם בעת ביקורם. גם מזון ובגדים מותר היה להם להביא. עלהרשיונות חתם רוזנבאום ולאחר זמן מה — אודר. ליהודי סטארי־סינץ׳ הופסקו הנסיעותבח׳ יוני 1942. כאשר נסעו ב־18.6 נאמר להם, שזו נסיעתם האחרונה ועליהם להביאאתם את כל בגדיהם, שיעז להם בבית. אחר כך נתבררה סיבת ההוראה. ב־19.6 נערכהה״אקציה" הסופית בסטארי־סונץ׳ ולגרמנים בראבקה ימע היה על כך עוד לפני כן.בה׳ אוגוסט הופסקו הנסיעות הביתה גם ליהודים ממקומות אחרים. כאשר האחיםצ׳ארנובצקי ומהנדס אחד ברחו מביה״ס, ניתלו באותו יום כתגמול 10 יהודים. שלועזהבתי מגורים של פועלים גודרו אז בחוטי מתכת, וליד השער הועמדו אוקראינים מצוידיםברובים, ועל היחידים נאסר לעזוב את שטח ביה״ס. עונש מוות צפד היה על כל נסיוןעזיבת המחנה ללא רשות.פעם אחת עזב הטבח את המחנה בשעות הלילה במטרה להשיג מזון בעיר. נפוצושמועות, שהוא נתן שוחד למפקח של המשמר ואסילקו בעת מעבר זח. כאשר חזר חיכהלו אותו ואסילקו ורצחוהו. השכם בבוקר נצטוו שמעון פיסטרייך ווילהלם בראונשטייןלהעביר את הגויה על עגלת־יד לקבורה בחורשח. כאשר חזרו למחנה נמסרה להם פקודהשל רוזנבאום ללכת שוב לחורשה, לפתוח את הקבר ולהוציא את הגויה, כי היא רוצהלראות את פניו של הנרצח. בעת העבודה הופיע רוזנבאום, פקד להפסיק את חעבודה.ולאחר מכן פקד לסתום את הקבר בהכריזו, שעכשיו הוא יודע במי המדובר.ה״אקציה" הראשונההשמדת יהודי ראבקה התחילה באביב 1942. תחילה הופיעו אנשי ה־ס.ם. מלשכתח״גסטאפו" בזאקופנה ונרצחו ברחוב שבעה יהודים, שהלכו לעבודה, לאות שמחה עלהידיעה, שהגיעה מאת השלטונות הגרמניים, שנעשו סידורים חדשים, כדי לחסל אתהבעיה היהודית. אין ספק, שהשמחה מקורה בהחלטות ועידת וגזה מ־20.1.42.כמה ימים לפגי חג הפסח ניתנה פקודה ליהודי ראבקה, באמצעות ה״יודנראט",להתכנס יחדיו בחצר ביה״ס. יחודים שעבדו שוחררו מהתיצבות. היו אז בעיר כ־2.000יהודים, חלקם מערים אחרות, שבאו בעת בריחה המונית בהתחלת המלחמה וחלקם.החורבן273שבאו מקראקוב, בשנת 1940, כאשר פורסמה שם הגזירה שבעיר זו — בירת ה״גנראל■גוברנמנט״ — יגוח 15.000 יהודים בלבד. כן ברחו יהודים מקראקוב לראבקה בשנת1941, כאשר הוקם שם "גיטו" בתקוה שבמקש מרחצאות שקט זה הרחק מהמשרדיםהראשיים של ה״גסטאפו" יצילו את נפשם ולא עלח על דעתם, שכאן יפלו תחת שלטוןשל אנשי ה־ם.ם. האכזריים וצמאי הדם.היהודים צייתו לפקודה והתיצבו בחצר ביה״ס. כאן ישבו רוזנבאום, בונרט ואודרליד שולחן והיהודים סודרו בשורות. אודר קרא את שמותיהם מרשימה מוכנה מראש.וכל אחד עבר ליד דוזנבאום, שהתבונן בכל יהודי וסימן ברשימה צלב או עיגול לידשמו של כל אחד. אחר כך סיפר פאול בק למכירים, שהאנשים המסומנים בצלב מיועדיםלגירוש מראבקה ולחיסול. הוא חציע בחשאי לקשישה וייכסלבאום למסור לו תכשיטיםאו דברי ערך, כדי לחציל את חייה. היא נתגח לו בד חליפה והוא הוציא שמה מהרשימה,אך ב״אקציה" השניה היא נשלחה למוות.לאחר מספר ימים, חשכם בבוקר, חדרו רוזנבאום, אודד, בונרט וסרוך כשהםמצדדים במכונות יריה ועם פנסים תלויים על מדיהם לבתי יהודים בליווי אוקראיניםובצעקות ״ראוס ראוס״ה הוציאו יחודים לרחוב. 150—120 איש הוכנסו לתוך מכוניותוהובלי לצריף בשטח ביה״ם, שהיה מיועד לדיר חזירים ,או למכלאה לכבשים.ה״יודנראט״ פקד על הנער טיברג בן 16, נכה נטול יד, לחביא לביה״ס אתשתי האחיות מונדרר, שלא היו בבית. בהגיעו לשער ביה״ס הוא רצה להפרד מהן. במקוםהיה רוזנבאום וחוא פקד על טיברג להכנס יחד עם הצעירות לצריף. למחרת חוסלוכל השלושה.באותו יום הובאו לבנין ביה״ס כ־300 יהודים מיזרדאנוב, נדבי טארג, נובי־סונץ׳,סטארי־סונץ׳ וקרושצ׳ינקו ומהכפרים זאריטה, חאבובקה, לנטובניה ועוד. אז נערך מיוןוכ־200 איש בריאים ומסוגלים לעבודה, ברובם אנשי מקצוע נשלחו לעבודה במשקביה״ס וכ־100 חוליות זקנים ותשושים צורפו לקורבנות ראבקה, שהיו בצריף. שם שהוכולם כ־24 שעות ללא אוכל ושתיה.למחרת בבוקר נלקחו כ־25 פועלים יהודים מקבוצות שהלכו לעבודה ובונרטפקד עליהם לגשת למחסן כלי העבודה, לקחת אתם ■מעדרים ■ומוטות ברזל, ומשם לפנותאל החורשה שליד ביה״ס. בדרך הם עברו ליד הצריף הנ״ל, שהיה פתוח וראו אתאנשי ראבקה בפנים, שמחמת הצפיפות בצריף ואי יכולתם למצוא מקום עמידה שכבועל פניהם כלפי מטה. אוקראינים במדים שחורים מצוידים במכונות יריה היו משגיחיםעליהם, לבל יברחו ואחד ישב במרכבה שעמדה בפנים, עם שוט בידו.שטח החורשה בו נמצאו הפועלים לא היה מיוער, אך היה מוקף עצים. בונרטמדד בפסיעות את שטח הבור, שיש לחפור ארכו 20 מ׳, רוחבו 4 מ׳ ועומקו 3 מ׳ וציווהלכרות אותו ולסיים את החפירה עד לשעה 16.00 ובפתחו לעשות מדרגה לעמידח. כפי274ספר נובי־טארג והסביבהשנתברר אחר כך, על מדרגה זו הועמדו הקרבנות בשעת הירי, כדי שיוכלו ליט־ל משםישר לקבר.בשעות הערב הופיעו רוזנבאום, בונרט ואודר ולאחר בדיקה יסודית של הקברפקדו על רוב הפועלים לשוב לביה״ם ואילו על 4—5 האחרים לעמוד במרחק 30—20מ׳ מהקבר. משם הם ראו את ווזדולוביץ עם כמה אוקראינים המובילים לסירוגין 4—5יהודים מהצריף לחורשה יובדרך מכים אותם באכזריות. כאשר הקרבנות נכנסו לחורשההם נצטוו להתפשט, לסדר את בגדיהם בקוביות וערומים לגשת למדרגה הנ״ל. הנשיםסרבו להתפשט והנאצים הורידו בכח את הבגדים מעליהן. אנשי ה־ם.ם. חיכו ליד המדרגהועם דריכת הקרבנות על המדרגה ירו בהם ■מאקדחים במפרקת. מספר קרבנות, שנפלולתוך הבור, היו עוד בחיים.האמהות החזיקו את ילדיהן והתחננו לפני הרוצחים, שישאירו אותם בחיים, אךלשוא היו תחנמיהן. הרוצחים ירו קודם בילד ואחר כך באמא. בהפסקות ביקש וחדולוביץרשות להשתתף ביריה וירה ממכונת יריה. ה״אקציה" התנהלה תחת פיקוחו של רוזנבאוםוהוא גם ירה. לאחר ה״אקציה" עזב את המקום. נשארו בונרט ופרוך, שציוו על הפועלים,שעמדו בצד, להתקרב לקבר, לסדר את הגויות בתוכו, לשפוך עליהן מריצות סיד כבוי,לכסות הקבר באדמה ולהדקה ברגליהם, בעת העבודה הבחינו הפועלים, שחלק ■מביןהקרבנות עודנו חיים. לבסוף כוסה הקבר בדשא, שנשאר מחפירת הבור, כדי לטשטשאת עקבות הרצח.ב־9 למאי 1942 הגיע משלוח ראשון של יהודי סטארי־סונץ׳ לתחנת הרכבתחאבובקה. כמה ימים לפני כן, נאספו יהודי סטארי־סונץ׳ באמצעות ה״יודנראט" המקומיבמגרש הספורט של ה״מכבי" לשעבר, לפי פקודה שהגיעה ממנגנון ה״גסטאפר׳ בנובי־סונץ׳. ■במקום נערכה ״סלקציה״ ומויינו 80—60 איש רק גברים, כולם בריאים וחזקים.הם נצטוו ללכת ועיתה, לקחת בגדים ולבוא לתחנת הרכבת ומשם נשלחו כולם לחאבובקה.בתחנת הרכבת חיכה להם רוזנבאום עם עוזת פאול בק׳ שהביאם ליראבקה וסידר אותםבשלושה בתי מגורים.למחרת היום, הם הובלו לביה״ס ולאחר שראשיהם גולחו, הועמדו כולם בשורותבחצר ביה״ס. כאן הופיע רוזנבאום בעגלה ובאמרו; "באתם הנה כדי לעבוד ומי שלאיעבוד הוא יהפך ■!£). הוא התבונן בכולם ובשוטו שבקצהו היה כתרמתכת קטן הכה בפועל בודנר תעק: אתה ת גבוה, אחר כך בדלדשטיין, קצב בגיל33—32, בעל ■מבנה אתלטי ומראה בריא בולט, אבל היתה לו צלקת בפניו מפיצוץ,אחר כך בוייס ויצחק שרמר ולסוף בעוד 3—2 יהודים שלא מצאו חן בעיניו.עוד כאותו ערב הועבת כל אלה לחורשה הסמוכה לביה״ס. באותו יום נערךשם ■רצח יהודי ראבקה והסביבה, שהובלו מצריף הבהמות ואנשי סטארי־סונץ׳ נרצחויחד אתם. ליצחק שרמר ניתנה פקודה לעזור לפועלים בסידור הגויות וכאשר נכנסהחורבן275עבודות כפייה בבית־הספרמימין; שרה־^ושיהגולדפינגר,מאלה בדאנד,לבור הביע אח סיפוקו לפני חבריו בציינו, שלא נרשם על ידי רוז׳נבאום למוות. כאשדנלקח לעבודה. אוקראיני אחד נתן לו פרוסת לחם בשעת עבודה, מה שרמז שישארבחיים. לפתע נקרא חזרה ונורה. יש להדגיש את רצח 7—6 אנשים הללו, היות ופרטלאחד בגיל כ־13, כל אנשי סטארי־סונץ׳ שהגיעו במשלוח הנ״ל היו בגיל 40—15,בריאים וחזקים. גם במקרים אחרים שלה רוזנבאום למוות או שרצח במו ידיו אנשיםצעירים. הוא עבר ע״י כך אף על החוקים האכזריים של הנאצים, לפיהם יהודים המסוגליםלעבודד. היד. צריך למיין, לשלחם לעבודה ולנצל את כוחם הפיסי כל עוד שהדבר היהאפשרי ורק אחר כך לחסלם. בית המשפט גינה בפסק דין התנהגות מהפידד. זו שלרחנבאום, שהיתה עבירה חמורה אף בעיני הנאצים, מאחר שאז היה בגרמניה ובארצותהכבושות חוסר משווע בכה אדם.בשובו באותו ערב הביתד. הסיר רוזנבאום את מדיו ופקד על המשרתת שרהגולדפינגר לנקותש כאשר היו שכתמים בדם. בעת מסירתם אמר לגולדפינגר: "תנקיאותם מדם חזירים". למחרת הובלו בגדי הקרבנות לחדר כביסה של ביה״ס, כדי לנקותםוהבגדים הנקיים לבית מלאכה לחייטות, כדי למיינם ולתקנם.276ספר נובי־טארג והסביבההמשך ה״אקציות"בשיטת הרצח המתוארת לעיל, שרתנבאום לימד בלבוב, הוא השתמש ב־35—40״אקציות״, שנערכו בחורשה עד אביב 1943, כשעזב את ראבקה. כמעט כולן נערכו תחתפיקוחו ובהשתתפות עוזריו בונרט, פרוך ואודר. במקרים רבים הם ירו במו ידיהםבקרבנות ורצחום נפש.בפרק זה נביא פרטים על שלוש "אקציות" בלבד, שנערכו עד סוף חודש אוגוסט1942. בה׳ יוני נערכה ה״אקציה" השניה (לפי עד אחד ב־10 לח׳ תמוז). הגיעו מכוניותמשא מזאקופנה עם אנשי ה־ם.ס. ושוטרים במדים כחולים( ■מדים של משטרה מילניתמלפני המלחמה), חדרו לבתי יהודים והוציאו רבים החוצה. 150—120 איש הועמסועל מכוניות משא והובלו לחורשח ושם נרצחו. מספר יהודים נרצחו ברחוב, כשניסולהתנגד.באותו יום הגיע משלוח שני של יהודי נובי־סונץ׳ וסטארי־סונץ׳ לראבקה. כולם,פרט לשלושה מהם שמויינו לעבודה, צורפו ל״אקציה" זו ונרצחו יחד עם יהודי ראבקה.לבית גולדפינגר בא קצין ה־ם.ם. שיפלר, לקח את צציליה ביים ויעץ לבת דודתהשרה גולדפינגר לפנות לרוזנבאום, שישחרר את דודתה. שרה עבדה אז אצל ■ואלטרפרוך ופנתה קודם אליו. הוא השיב, שהדבר תלוי ברוזנבאום. היא פנתה לרוזנבאוםשיציל את חיי דודתה והוא ענה שישתדל. בערב חזר פרוך הביתה עם אקדח בעודוחם, עטוף במטפחת. על אגרופו היו בעבועות מצרבת. לשאלתה על גורל דודתה הואהשיב: "קודם תעשי לי תחבושת, כי עבדתי היום קשה" ואחר כך הוסיף שאי אפשרהיד, לו לעשות דבר פרט לכך שלקח אותה הראשונה ל״אקציה" וירה בה, כדי לחסוךממנה סבל מיותר לפני מותה. כאשר למחרת הובא צרור .בגדים מד,"אקציה" לדירתפרזך, היא הכירה את בגדי דודתה והתעלפה. פרוך הוסיף אחר כך בציניות "למד, לקחתזאת ללב. קודם או מאוחר מחכה לך אותו גורל".מספר היהודים שנרצחו אז יחד עם היהודים, שלפי שתואר לעיל נרצחי בח׳מאי, מתאים לכלול במחקר שנערך מיד לאחר המלחמד, ע״י ההיסטוריון י. קרמיש שקבע,שבאותם החודשים נורו בראבקה 300 יהודים ביניהם 46 מנובי־סונץ׳.בח׳ אוגוסט הובלו כ־40 יהודים, נשים, ילדים וטף מנובי טארג לביה״ס. הם נקשרובחבלים וד,וחזקו בצריף הנ״ל יומיים בתנאים איומים ומשם הובלו לחורשה ונרצחו.ברצח השתתפו רהנבאום, בונרט באדורד" וחדולוביץ, יאוורסקי ו־ואסילקו.באותו חודש ניתנר, פקודה ע״י רוזנבאום ל־4—5 פועלים, שיחפרו בור בחורשהולאחר גמר העבודד, לעמוד בצד בין העצים ולשוב כאשר ישמעו שריקה. הובלה משפחד,יהודית, הורים ובת בגיל 20 שנשאה ילד קטן בזרועותיה. לפי המשוער הם נתפסו עםניירות אריים או נעצרו בגלל הלשנה מצד אשה פולניה, על שוזטיחו דברים נגד המשטרחנאצי. הקרבנות התחילו לצעוק וכשסרבו להתפשט הוכרחו לכך בכה. האמא ביקשד,החורבן277את רחנבאום שיהרוג קודם אותה ואחר כך את הילה אבל הוא ירה תחילה בילד לעיניה.כאשר נשמעו השריקות חזרו הפועלים, וכשהפועל זיסקינד ירד לבור וראה אתהילד ההרוג, כמעט שהתעלף. רוזנבאום צעק אליו: כלב אם לא תסובב אותם, אהרוגגם ארתך. חפועל פורם ששמע זאת, תפס את חברו לעבודה, הוציאו מ׳חבור ותפס מקומו.רחנבאום, שעמד על שפת הבור, ראה את פורם, כשבגדיו מגועלים בדם.יהודים רבים, שסרבו להתפשט וחתנגדו, חוכו באכזריות ונסחבו בכח למדרגהשליד הקבר. הפועלים היהודים היו מזועזעים כשבעת סידור הגויות ראו שחלק מהגויותזזו. יהודה קסטנבאום העיד לפני בית המשפט נגד רוזנבאום, שכאשר היה עסוק בקבורתגויות האחראי על קבוצת פועלים ביקש מרוזנבאום, שיוסיף דרה בקרבן שעודנו חי,אבל רחנבאום סרב.שוטר אוקראיני, שהיה עסוק בקבורה, סיפר שלא פעם שמע לחשי גסיסות עוליםמתוך הקבר וכאשר ירה לבור ללא כי׳וון, לא נפסקה הגסיסה.לפעמים נתלה קרבן אחד על עץ והנאצים הראו את התלוי לקרבנות ולעגו.תאוותם לרצח היתה כה גדולה, שאלה שעמדו מהצד ולא התקרבו לקבר קראו: "גםאנחנו רוצים לירות".כמו ב״אקציה" הראשונה גם באחרות הובלו בגדי הקרבנות למחרת היום לחדרכביסה. החייטים שבאו בבוקר לבית המלאכד!, מצאו על שולחנם כמעט כל יום בגדיםשונים פעם בכמויות קטנות ופעם בכמויות גדולות שמועו על ידם ותוקנו. ידוע היהשהם שייכים לאנשים, שיום קודם לכן נרצחו בחורשה, כי בערב נשמעו הדי יריותמהחורשה הקרובה. רחנבאום היה בא פעמים רבות אחרי ה״אקציות" לבית המלאכהופקד על החייט צ׳ארנוביצקי לנקות את מדיו מכתמי דם. בהצביעו על הכתמים היהמוסיף: "תנקה אותם מדם החזיר". צ׳ארנוביצקי היה מנקה אותם בסבון ובמים חמים.לפי עדותה של שרה גולדפינגר היה פרוך שותה לשכרה לפני ה״אקציות" ועוזבאת הבית, כשהוא מצדד בנשק, ואחרי ה״אקציות" היה מצווה על הפועלים להביא לדירתוצרור מבגדי ההרוגים ומחליפם במוצרי חלב בשר ועופות אצל אכרי הסביבה. כשהיהמגיע משלוח יהודים לתחנת הרכבת בחאבובקח, שמרחקה מבנין ביה״ס היוז כ־10 ק״מ,היה פורך מוביל אותם בריצה לביה״ס.צ׳סלאוו טריבוסקי, מנהל הרישום דאז בעירית ראבקה, העיד לפני בית המשפטבפרייבורג נגד וילהלם וייסמן. ראש ה״גסטאפו" בזאקופנה, שכאשר קיבל רשימות עםמספר רב של שמות של אנשים מתים ולא ידע מה לכתוב בספרי הרישום בשורה "סיבתמוות", ניתנה לו הוראה ע״י ה״יודנראט" לרשום "התקפת לב".רחנבאום היה מעביר ל״יודנראט" חשבונות בהם דרש לשלם בעד הכדורים שנורו5 זלוטי בעד כל כדור וה״יודנראט" אסף את הכסף בץ היהודים ושלח לביה״ס. מגמתהדבר היתה להשפיל עוד יותר את היהודים ולדכא את רוחם.278ספר נובי-סארג והסביבהבקיץ 1942 ברחו האסירים האחים רומן והנריק צ׳ארנוביצקי ומהגדס אחד. כתגמולנתלו באותו יום עשרה יהודים, ביניהם שמעון צולמן חבר ח״יודנראט׳/ חנוך בוגלר,שלושה יהודים שנתפסו עם ניירות אריים ואדק ליביהיימר. אנשי ה״יודנראט" החעקולמקום התליה ומתוכם הוציא רוזנבאום את צולמן לתליה. אדק ליבנהיימר לא היה ילידראבקה ולא גורש לביה״ס ממקום אחר אלא רחנבאום הביאו לראבקה, כאשר בעתנסיעותיו פגש אותו וליבנהיימר מצא חן בעיניו. אדק היה מנקה את מגפיו ועושה לושרותים שונים בנאמנות, במיוחד כשליח בעניניו האישיים. לפי שמועות שפשטו במחנה,השד בו רוזנ:בא-ום בזמן האחרון, שהוא שייך למחתרת הפולנית שמתכוונת להפציץ אתביה״ס. החשד היה מדומה. לפי בירורים, שנעשו ע״י בית המשפט בהאמבודג לא היתהקיימת באותו זמן מחתרת בראבקה או בסביבה. לאמיתו של דבר ליבנהיימר השתייךלקבוצת יהודים, שתיכננה בריחה, וכנראה ■מישהו הלשין עליו, שיש לו נשק מוסתר.הוא נאסר בכלא וביום ביצוע התגמול על בריחת שלושת העובדים הובא לביה״ס ע״יווזדולוביץ ובדרך הוכה באכזריות בשוט.מתחת לצריף, שליד בנין ביה״ס, הועמדו הביות ועליהן קרשים ונקשרו חבליםלקורות התקרה. בפקודת רוזנבאום נאספו לפני הצריף מול החביות למעלה מ־100 פועלים,כדי להסתכל למהזה נורא הזה. רוזנבא-ום צרה לעבר הנאספים, שפועלים יהודים העיזולברוה מהעבודה וכתגובה על כך הוא ח למוות עשרה יהודים באיימו שאם מעשה שכזהישנה יעמיד את כל הפועלים בשורות וכל עשירי מהם יתלה.הקרבנות נאלצו לקשור החבלים על צוארם במו ידיהם. את היתר ביצעו אוקראינים.הנאצים צהלו משמחה ואחד מהם הראה ראי למועמד לתליה באמת: "יהודי, תסתכלבך". החבל בצוארו של ליבנהיימר ניתק פעמיים וכאשר ניסה לברוח, ירו הנאצים ברגליווהאוקראינים שוב סחבוהו למקום התליה ושוב ניתק החבל. כשבפעם השלישית הביאוהולתליה, הוא כרע לפני רוזנבאום והתחנן בפניו שירה בו, אך רוזנבאום צעק: ״כלב!אתה מוכרח למות בתליה" וליבנהיימר נתלה בפעם השלישית. התלמים הורדו וגופותיהםהובלו על עגלות־יד לחורשה. אהדים עוד היו בחיים- אחד נורה בדרך. בהורשה היהמוכן בור ולפי עדויות הפועלים, שטיפלו בקבורה, לא כולם היו מתים גם בעת כיסויהבור.רצח משלוח יהודים דתייםבח׳ אוגוסט הגיע משלוח לתחנת הרכבת בחאבובקה מאזור נובי סובץ׳, שכלל115—110 יהדוים רובם דתיים בעלי זקנים ופאות ובמלבושי מעילים מסורתיים ארוכיםובכובעים שחותם. אחדים נשאו ספרי תורה עם עצי־חיים ומעילים. חיכו להם אנשיה־ס.ם., משמר אוקראיני, פאול בק ואחדים■ מבין חברי ה״יודנראט". רחנבאום הופיעאז כשהוא מלא כעס על אנשי ה.,יודנראט". היהודים נשלחו לביה״ס בליווי אנשי דדם.ס.יאוקראינים. בדרך חלפה מכוניתו של רוזנבאום בקרבת הקבוצה ומתוכה נורו מספרהחורבן279יריות, שפגעו ביהודי אחד, שנפל מת על הקרקע. בהמשך המסע נורו 5 יהודים מבוגריפע״י מלוויהם, כשלא הספיקו ללכת יחד עם כולם. אותו יום עסקו פועלים יהודים בתחנתהרכבת בהעמסת פחם למכוניות והובלתו לביה״ס. הם לקחו אתם את הגויות והעבירואותן לחורשה.כאשר היהודים נכנסו לשטח ביה״ס, עשו אותם הגרמנים ללעג והשתעשעו עלחשבונם. לצעירים ניתנו עגלות־יד והמבוגרים נצטוו לשבת בתוכן ואז נצטוו הצעיריםלדחוף את העגלות בזריזות דרך שבילים ודרכים מלאי אשפה ולכלוך. העגלות התהפכובעת ריצה והמבוגרים נזרקו החוצה. הנאצים התעללו בקרבנות, היכו אותם ושיסעו בהםכלבים. הרבה לעשות זאת פרוך בעזרת כלב־זאב גדול. כאשר כמה יהודים נטרפו ע״יהכלבים, הם נורו במקום.ספרי תורה, שהיהודים הביאו אתם, נהרסו ע״י הנאצים. קלף הוא חומר חזק אבלהנאצים השיגו זאת בקריעתו בכח. היהודים נצטוו לחבוש את הגלילים הקרועים עלראשם והוכו מעל החתיכות באכזריות. רוזנבאום, שהשתתף במעשים אלה והכה בהםבשיט צעק לעבר הפ״עלים היהודים שעבדו בסביבה: ״איה אלסר,יכם, יהודים ארורים!!״.ניתן צו ל־8■—10 יהודים לעלות עם עגלות־יד על הר קוקס, שהיה במקום והנאציםידו בד,ם. כמר, יד,ודים, שהיו על הגבעה, נהרגו וגויותיהם התגלגלו למטה 3 נטבעובבייכה הסמוכה, 12 יהודים מזוקנים ■נתלו במקום על עצים ושוב קרא רוזנבאום לפועליםיהודים: "הסתכלו אלה האנשים של עם אלוד,ים, אתם רואים מה אלוד,ים עושה בשבילם".אז מוינו 25 יהודים צעירים לעבודה ר60—50 בשלחו ערומים או עם בגדיםקרועים לחורשה. בקבוצה, שחפרה את הקבר היה נפתלי דרשוביץ. הוא העיד לפני ביתהמשפט, שבעת מעשי ד,רצח עמד במרחק כ־40—30 מ׳ וראה גויה של יהודי בעל זקןתלויד, על עץ ליד הקבר והנאצים היו מראים בצחוק את התלוי לקרבנות לפני הריגתם.רוזנבאום רצח 20—15 יהודים במפרקת מאקדחו, באחרים לא ירה אלא דחפםחיים לתוך הקבר. אחר כך פקד על בונרט, שימשיך לירות. כאשר הפועלים סידרו אתד,גויות בקבר שמעו אנחות הבוקעות מבפנים.התנהגותו של רוזנגאום כלפי משרתיובביה״ס בראבקה דרשו מהפועלים היהודים עבודה מהירה ועל אי־מילוי המכסותהוכו באכזריות. הצטיין בזה רוזנבאום. הוא הפגין בכל צעדיו את שלטונו המוחלט עלהאסירים. הללו עונו על ידו בגופם ובאופן פסיכי. הוא היד, מעורר בד,ם פחד מתמידמפני המוות. הפועלים נמנעו מלהסתכל ישר בעיניו. בדרך כלל נסתיימו הופעותיו בשעתעבודה בהתעללויות גופניות באסירים ולפעמים ביריות ואף בד,דג. הוא היה רגיל להופיעברגל או על סוסו ולפעמים במרכבה, לבוש תמיד מדים אלגנטיים, עם שוט בידו ומודההל לצעוק ולתת פקודות בצורה גסה. עובדים, שלא מצאו חן בעיניו, הוכו על ידו280ספר נ1בי־טארג והסביבד■בשוט עשוי לפי הזמנתו בצורה מיוחדת ברצעניד• של ביה״ם. ארכו היה ^/*1 מ׳ ובקצהוחובר כדור קטן ממתכוגלפעמים, בעת ביקוריו התקרב לעובד ללא סיבה, שאל לשם משפחה ורשם׳ ואישזה נשלח למוות ב״אקציה" הקרובה. כאשר ראה פועלים סוחבים מריצות טעונות משא,פקד עליהם למשוך אותן בצעדים מהירים והיכה אותם בשוט כדי להכריחם לזרז אתעבודתם. הוא פקד לגזור את שערות הפועלים עד לקדקוד. בתור מגן נגד שמש לזהטתלבשו הפועלים כובעים, אבל עם בוא רוזנבאום היו מסירים את כובעיהם, דבר שגרםלנפיחות עינים ולכאבים.שרה גולדפינגר עבדה בפיררהיים בנקיון דירות קצינים והיתה מנקה החלונותבהשתמשה לכך בעיתונים משומשים. רוזנבאיום לא יכול היה לסלוח, שאשתו חיבבהאותה ומפעם לפעם נתנה לה קצת מזון. פעם כשאשתו נסעה, ניצל את ההזדמנות יבצאתומחדרו למסדרון שאל את גולדפינגר, היכן העתון ״שטירמר״ ? כאשר היא השיבה, שנדמהלה שלקחה אותו לניקוי החלונות, הוא סטר לה פעמיים וצעק: "עכשיו אני אערוך אחתלתמיד חשבון אתך" וציווה עליה להופיע בלשכתו אחרי העבודה יחד עם עדה פללרשעבדד. בנקיון משרדי ביה״ס. עם בואן ללשכתו חיכו שם אנשי ה״יודנראט" ובק, שלחשעל אזניהן שרוזנבאום אמר, שיהרוג אותן ואת שני חברי ה״יודנראט" כעונש על קריעתה״שטירמר". רוזנבאוס פנה לצעירות במלים גסות באמרו, שהן עשו את ה״שטירמר" ללעגולקלס והכה אותן באכזריות בטבעתו. המכות גרמו לשטף דם ולשבירת שן אצל גולדפינגר.אחר כך הוא נזף בהן על שהן אינן מכבסות את לבניו בסדר, שאינן תופרות כפתוריםלבגדיו כראוי, שגנבו בביתו וסטר על לחייהן. בסוף הוא צעק, שאם העתו,־ לא ימצאבידיו תוך שעתיים יוציא אותן להורג מאחר ש״שטירמר" הוא בשבילו "כתבי קודש"(1£1:נ5€11 ס!!)) ובינתיים יש להענישן ב־15 מלקות כל אחת. כאשר גולדפינגרלא שכבה בסדר במקום המיועד למלקות, הוא בעט בה ברגלו. העונש בוצע בשוט עלידי רהנבאום ועהרו דזידה בנוכחות האחים מאורר ואזזותם, שעבדדז במשרד כמזכירה.אחר כך הוא שלח אותן לנקות את בתי השימוש של המשרד, שהיו קפואים מכפור.לפאול בק היו יחסים טובים עם אנשי ה־ם.ם. והוא הצליזז להשיג עותק של העתון"שטירמר" ולהביאו לרחנבאום. הקצין שיפלר, שראה את גולדפינגר במצב של עלפון,שלח את שתי הצעיחת המוכות והשבורות לבתיהן. שם הן שכבו כמה שבועות במיטהעד שחזרו לאיתנן והיה בכוחן לעבוד.כאשר פעם נערך נשף בפיררהיים והנאצים השיכורים השתוללו באולם, ניגשהאנס קריגר אל שרה גולדפינגר וציווה עליה שתשמור על פסלוני חרסינה, שעמדועל המזנון לבל ישברו. כאשר המצב הוחמר היא ניסתה להוציאם מהמזנון. רחנבאוםבראותו את מעשיה כיוון אליה אקדחו. היא ברחה ורק תודות לכך ניצלה.בפיררהיים עבד נער בן 14. קראו לו סטאש׳. הוא היה מנקה נעלי הגרמנים ועבדהחורבן281גם בחדר ההסקה. שיפלר העיד כמשפט רוזנבאום, שכאשר פעם נכנם למרתף הבית,הי־ נער זה מוטל על הרצפה מוכה כשגופו שותת דם. הוא בכה והתפתל מכאבים. לשאלתוהשיב, שהוכה ע״י רחנבאום בשוט וסרב לגלות את סיבת המכות. הוא היה לבוש בגדיעבודדז. אשת שיפלר השתדלה להפסיק את זרם הדם שנזל ע״י תחבושת.סאלי פללר היתה תופרת מחוכים (גורסטים). היא הכינה מתוכים בשביל אשתרוזיבאום ואנה־מרי באכום אהובתו של רוזנבאום. כאשר היתה עסוקה בבית ילדים,בעלת המוסד — קראן לה ״דודה לולה״ — ביקשה ממנה להסיר את הסרט הלבןמשרוולה אצל ילדים הנמצאים בקרבתה, כדי לא לעורר רושם בלתי נעים. פעם כאשרנענתה לבקשתה, הופיע פתאום רוזנבאום, התנפל על גב׳ פללר וצעק: "יהודיה ארורה,היכן הסרט שלך" והוציא אקחז מתיקו וכיוונו אליה. דודה לולה שהיתה במקום רצהלעברו, וברגע שתפסו? את ידו הצליחה פללר לברוח. לאחר צאתו אמדה לפללר, שחזרהבינתיים, שבלי עזרתה היה רחנבאום רוצח אותה.כאשר הזגג של ביה״ם הכין לוח זכוכית לשולחן כתיבה של רוזנבאום, הוא שיברא־תו על ראשו מכיוון, שקצות הלוח לא יצאו די לטושות וחלקות. על גולגולתו נשארהצלקת.כאשר בעת מיסדר, העגלון של רוזנבאום מיכאל אטינגר הודיע לו, שאין באורווהמספיק מכשירים לניקוי סוסים, הוא ספג מכות נאמנות. פעם אחרת דחף אותו על הרצפהובעט ברגליו בטענה שרחץ מרכבתו בצורה בלתי מניחה את הדעת. רחנבאום פקדעל אודר, שיגיש לו אקדח בהודיעו, שברצונו להרוג את היהודי. מכיוון, שאודר לאמצא את האקדח, לא הספיק רוזנבאום לבצע את איומו ונסע.בחג קתולי גדול נערך נשף בביה״ס וניתנה פקודה לאטינגד להסתובב באולםולהשגיח על מערכת החשמל. כשראה שאחד מזרי תרנות שקישטו את הנברשות בוער׳קפץ על השולחן וכיבה במו ידיו את האש. רוזנבאום שראה את המקרה קפץ לעברפועל, הוציאו לחצר, היכהו וצעק: "אני אהרוג את היהודי". האנס קריגר שהשתתףבנשף ושמע את הצעקות■ יצא לחצר וביקש את רוזנבאום, שירגע ולא יקלקל אתהנשף ורק אז עזב רוזנבאום את הפועל. לאחר ימים ספורים נשלח אטינגר למחצבותזאקופנה, שהיו יזץעות מעבודה המפרכת ולאחר זמן מה למחצבות בזאריטה, ומשםשוב לעבודה לביה״ם בראבקה. כשהובאה מכונית צבאית "וילים" למוסך שליד ביה״ספקד עליו רחנבאום לתקן את הקפיץ שהתקלקל תוך שעה באיימו, שאם לא יעשהזאת משך שעה הוא יהרגנו. למזלו, אטינגר הצליח לסיים את התיקון בזמן.כאשר ביה״ס עוד היה בזאקופנה׳ הובא שם י. ראדומסקי מנובי־טארג לעבודהיחד עם קבוצת פועלים אחרים. כשניתנה לו פקודה לצבוע את צריף המשמר בצבעיםלאומיים גרמניים ולא ידע אלו הם הצבעים הנאציים, הוא ניגש לתזנבאום וביקשהוראות. רוזנבאום הכהו ובעט ברגליו בצעקו: "אתם היהודים נלחמים בנו ואתה יהודי282ספר נובי־טארג והסביבהארור אינך יודע זאת, שחור, לבן, אדום!!" ושוב בעט בו. באותו זמן נתן רוזנבאוםמשקפים לפועל ופקד עליו לטפס על עץ גבוה ולהסתכל, אם אין אוירון של אויב בסביבה.כאשר הפועל כבר ישב על העץ ציווה רחנבאום על פועלים לכרות את העץ.בצאתו ׳מזאקופנה לקח אתו קריגר צעירה יפת תואר, הלה באומן, יחד עם הוריה.בעת ה״אקציה״ האחרונה נשלחה הלה באומן יחד עם 200 איש לעבודה בביה״ם, אבלכאשר כולם נשלחו למחנה סגור, היא נשארה כל הלילה בביה״ס ולמחרת נשלחה לנובי־טארג ושם, לפי שסיפר אחר כך בק, נרצחה בבית הקברוונ היו שמועות, שרוזנבאוםהוא שנתן פקודה זו.סאלי פללר הועברה בסתיו 1943 לגיטו בקראקוב ופעם הגיע לשם בק והביאמרחנבאום הזמנה להכין מחוד בשביל אהובתו אנהדמרי בכוס. רוזנבאום הבטיה עלידי בק שישלח לגיטו קראקוב את הלדה פללר (19), אחותה של סאלי כתמורה לשכרעבודה. עוד באותו ערב חזר בק לראבקה עם המחוך, שפללר הצליחה לתפור משךזמן קצר, ברם למרות ההבטחה הגיעה לאחר זמן קצר ידיעה לקראקוב, שהילדה וחלקמבני המשפחה נהרגו.ברנארד קריגר, דודו של רומן דטנר, הוכה קשות על ידי רוזנבאום בלשכתו,כאשר בגלל מחלה ואפיסת כוחות לא הופיע לעבודה. רומן דטנר, שהיה המחסנאי שלביה״ס, פנה לרוזנבאום במדרגות הלשכה וניסה להגיד כמה מלים לטובת דודו ואזהכהו רוזנבאום ודטנר נפל מהמדרגות החוצה, כשדם שותת מאפו.רחנבאום היה מתקרב לעתים קרובות ליהודי שעבד בניקוי ■מדרגות ביה״ס ומרביץבו בשוט ללא כל סיבה. כך נהג גם לגבי הטבח. הוא בא למטבח, הכהו בטבעתו ושבראת חוטמו.יפעם זרק רוזנבאום כסא מהמרפסת שבקומת לשכתו על בנו של פאול בק ופגעבו. בק הצעיר נפל פצוע על הקרקע. הסיבה לכך היתה זו, שבק העייף מהעבודה עמדתחת חלון הלשכה וניגב את הזיעה ממצחו.מעשי פשע אחרים של רוזנבאום ועוזריוחיתה בראבקה משפחה יהודית בשם רוזנבאום. לפני המלחמה עסק ראש המשפחהבהעברת חבילות ומכתבים לערי הסביבה ובזמן המלחמה נלקח לעבודות כפיה באורוותביה״׳ס וכרועה עדר. עוד לפני המלחמה היה רהנבאום מרגיש שהוא נושא שם משפחהיהודי, וכדי לשנותו נקט בצעדים שלא המשיך בהם. לוילהלם רוזנבאום נודע על משפחהזו וכן שמע, שקציני ה־ם.ס. מבטאים את שמו בהדגשת הביטוי היידישאי. רוזנבאום כעםמאוד על משפחת רוזנבאום ופעם פקד להביאם לביה״ס. רוזנבאום, אשתו ובתיו הובאוע״י אוקראינים. את בנם לא פגשו בבית. רוזנבאום חיכה להם בשער, וכאשר הובאולחצר ביה״ס התנפל על ראש המשפחה ושאג: "חזיר, על איזה סמך נושא אתה אתהחורבן283שמי נ" והכהו כמה פעמים בשוט שבידו בראשו ובחלקי גופו האחרים. האשה והבתנלקחו ע״י בונרט מאחורי ביה״ם והובלו לחורשה. גם רוזנבאום האב הובא לשם ונרצחע״י רוזנבאום. לפני היריה אמר להם רוזנבאום וילהלם, שהם ■מתים בגלל זה שהםנושאים את שם משפחתו. כאשר בנם בגיל 15 חזר בערב הביתה הוא נתפס על ידיהאוקראינים, שהמתינו לו. הוא כבר שמע על סופם המר של הוריי ואחותו ולפני שעזבאת הבית עם האוקראינים, הדליק ארבעה נרות. כששאלו אותו האוקראינים מדוע ארבעה,השיב, כי שלושה לזכר משפחתו ואחד לזכר עצמו. האוקראינים סיפרו זאת ליהודהקסטנבאום. מזעזעת העובדה שאדם חי מדליק נר לזכר נשמתו.הרצח המתועב הזה עורר זעם גם בחוגי האוכלוסיה הפולנית. הידיעה הגיעהלמחנח פלאשוב. אחרי המלחמה הקדיש לו שמעון ויזנטאל מאמר באחד מספריו.רומן צ׳ארנוביצקי העיד לפני בית המשפט, שלפני בריחתו מהמחנה הלך עםאחיו בכביש צדדי המוביל לכביש ביה״ס ולפתע עברה לידם מכוניתו הפתוחה שלרוזנבאום, שישב בפנים וכאשר המכונית עברה 12—10 מ׳, הוא ראה, שרוזנבאום מוציאאקדח מתיקו ומכוונו לעבר יהודי זקן לבוש בגדים מסורתיים. הוא ירה בו פעמייםוהמשיך בדרכו. צ׳ארנוביצקי ראה, שהיהודי מוטל מת ושותת דם על הכביש.לפעמים גם היה יורה רוזנבאום לעבר יחודים, כאשר עבר ברחובות העיר. ביתהמשפט כתב בפסק הדין, שלפי עדויות של פועלים רוזנבאום ירה בהם כפי שעושיםזאת בעת צייד עופות.לא פעם בעת העבודה ציווה רוזנבאום על שוטרים אוקראינים להרוג יהודים,שאפסו כוחותיהם מעבודה קשה או כאשר ניסו לחשיג לחם או צרכי מזון מפולנים.במקרים אחרים הוא שיסע בהם את כלבו, שנשכם וגרם להם פצעים נוראים.לעתים הובלו גם פולנים לחורשה להוצאה להורג. כאשר פעם הובא מנובי־טארגאסיר, שהיה כבול באזיקים והשומר שליווה אותו, איבד בדרך את מפתחות הכבלים,ציוו רוזנבאום ובונרט לקצץ ידיו של האסיר. עשה זאת ווזדולוביץ והאסיר שהתעלףהובל לקבר ונורה. הובאה לביה״ס גם פולניה עם שני ילדים יהודים שהיא הסתירה.רוזנבאום פקד להובילם לחורשה ושם נורו.רוזנבאום לא הסתפק ב״אקציות" בראבקה. הוא נסע לבצע "אקציות" גם במקומותאחרים ולפי עדויות של שרה גולדפינגר היה מביא אתו הביתה שלל תכשיטים, רהיטיםלבנים וכו׳ ובדרכו הלך לבית מלאכה לחייטות לשם ניקוי הבגדים שהיו מוכתמים דם.שמעון פיסטרייך סיפר בעדותו, שבשובו מקראקוב, מעילו של רוזנבאום היה מוכתםדם ובעת ניקוי מכוניתו נמצאו בה אצבעות של ילד. רחנבאום אמר בחקירתו, שהאצבעותהיו מגור־חזירים, שנשחט בדרך.284ספר נ1בי״טארג והסביבהה״אקציה" הסופיתחיסול יהודי ראבקה נסתיים ב־1.9.42. גליל ה־31.8 ל־1.9 ניתן צו, שעל שרידיהיהודים להתיצב במגרש עם חבילות קטנוו4 לא כולם הופיעו ואנשי ה*ס.ס. ואוקראיניםחדרו לתוך דירות, הוציאו בכוח אנשים, שסרבו לצאת ובדרך התעללו בהם.ה״אקציה״ נערכה בפיקוחו של רוזנבאום, שהופיע עם רשימה של 196 יהודיםלרבות אנשי מקצוע. ברגע האחרון הוגדלה רשימה זו בארבעה בעלי מקצוע נוספיםוהם החשמלאי צבי שיפלדרין, הפחח שוט והמכונאים דוד הורנונג וטורק. 200 איש אלההיו זקוקים לעבודה במשק בביה״ס והם חזרו למחנה.את מהלך ח״אקציה" הזאת תיאר צבי שיפלדרין בעדותו לפני בית המשפט. הנאספיםבמגרש נצטוו לגשת למזוודות, שהונחו ושלידן עמד רוזנבאום, שציווה על הקרבנותלמסור חפצי ערך וכסף. אחר כך נשלחו כולם לתחנת הרכבת בחאבובקה בליווי אנשיה־ס.ס. מזוינים באקדחים ומכונות ירי, כך שבריחה כלשהיא היתח בלתי אפשרית.הקרבנות הועמסו על קרונות, שצורפו לרכבת קרבנות, שיצאה יום קודם מנובי־טארג.ה״אקציה" הסופית בראבקה הקיפה כאלפיים יהודים.הרכבת נשלחה למקום בלתי ידוע. לאחר שבועיים הביא פולני ליהודה קסטנבאום,שנשאר במחנה, פתק בכתב־יד אמו, בו היה כתוב "אנו נמצאים בדרך לבלז׳ץ, אנוצמאים למים". אין ספק, שהפתק נזרק מקרון בדרך ומישהו הרימו.חלק מועט של יהודים הסתתרו בבונקרים. לאחר זמן קצר נתגלו 20—15 יהודים,ביניהם גב׳ אווה צולמן עם שני ילדים, שבעלה נתלה יחד עם 10 יהודים. נתגלו גסהאחיות נלה והילדה פללר עם האם, ברנארד טיברגר, צבי שיפלדרין, נער בן 14, שוחטפיירשטיין ועוד. הם הובלו לביה״ס ובערב יום הכיפורים נכלאו בבונקר מתחת לדירהחזירים ומשם הובלו לחיסול לחורשה. גב׳ צולמן בכתה והתחננה לפני רוזנבאומשישאיר את הילדים בחיים, שאף אינם יודעים שהם יהודים, אבל הוא לא נענה לבקשתהוירה באקדחו קודם בילדים ואחר כך באם.בסתיו 1942 נתפסה משפחה כולל צעירה בגיל 19—18 וזו הובלה לחורשה. לאחרחפירת הקבר נצטוו הקרבנות להתפשט. אחד מאנשי ה־ם.ם., שהיה במקום, אמר שהצעירהשמנה במדה כזאת שאפשר לעשות סבון ממנה. כולם גורו בפיקוחו של רחנבאום.באותו זימן הובאה לבונקר אשה צעירה עם ילדים. פתלים, שעבדו בסביבה,הצליחו לזרוק לחם לתוך הבונקר דרך ארובה. האשה סיפרה להם דרך חלון־רשת,שנאסרה בתחנת הרכבת חאבובקה עם ניירות אריים. הם נורו בחורשה על ידי בונרט,שיצא אחר כך, כשמכנסיו מוכתמים בדם. הפועלים כיסו את הקבר והביאו את הבגדיםלביה״ס. דבר דומה קרה באותו הזמן לשתי משפחות אחרות. לפי עדויות במשפט נגדדוזנבאום, בונרט נוכח בבית הקברות בעת היריות, אך לא היה ידוע מי ירה.כמעט מדי שבוע הובלו משפחות שלמות או אנשים בודדים עם ניירות ארייםד, זז ו ר ב ן285ללשכתו של רחגבאום. בבואם לבית הספר היתה בערכת נגד אלה חקירה מיוחדת. גבריםנלקחו לחדר קטן בו נבדקו אם נימולו וכאשר חזרו הוכו באכזריות רבה ונשלחו לחורשה.נשים נשלחו במקרים רבים בגלל ספקות ל״ארבייטסאמט״ — לשכת עבודה — בראבקהלשם חקירה נוספת. פעם אחת לפי עדויות של שמעון פיסטרייך הביאו אוקראינים3 אנשים ר3 נשים ללשכתו של רוזנבאום. הוא שאלם שאלות ווזזץלוביץ היה מכהבהם באגרופו. לבסוף נשלחו הנשים ל״ארבייטסאמט" והגברים נקשרו באזיקים׳ נשלחולבונקר שמתחת לדיר וכעבור יומיים הובלו להורשה. שם היה נוכח וירה בהם בונרט.והעד קבר את הגויות.בסוף שנת 1942 נתפסו כ־15 יהודים ונכלאו בבונקר. ■פועלים שהיו עובריםבקרבת האורווה היו שומעים צעקות מבעד חלונות־הרשת. האסירים היו רעבים׳ וביקשוקצת אוכל. קבוצת פועלים נצטוותה לחפור קבר גדול באדמה הקפואה. הקרבנות הובלולחורשה׳ ביניהם הורים עם ילד בגיל 4 וילד רך׳ שאבא החזיקו על זרועו. הם ידעומה צפוי להם וההורים היבקו את ילדיהם. צעירה בת 20—18 צעדה באופן הפגנתיכשפניה מגלים שמחה. אחד מצוות הרוצהים התקרב אליה בצעקו: "את יודעת לאןאת הולכת״. הצעירה השיבה: "אני רוצה להראות לכם׳,איך הולכת למות צעירה יהודיה".בביה״ס עבד צעיר בשם רומק פיקילני ■מלודד׳ שהובא לסטארי־סונץ׳ בשנת1940 ומשם בשנת 1942 עם קבוצת יהודים לראבקה. הוא נרצח באותו חורף בחורשהוכפי שסופר במחנה הרג אותו ם.ם. ■מאן ריכטר, שעבד במשרד ביה״ס. כמה פרטיםעל רצח זה ■מסר העד רומן דאטנר. הוא שמע קול יריה בשבתו במשרדו. לאחר זמןמה סיפרו אסירים ושומר אוקראיני, שריכטר הביא את פיקילני לחורשה, פקד עליולחפור קבר לעצמו׳ לכרוע על שפתו׳ ירה בו ופועלים כיסו את הקבר. הדבר נודעבביה״ס ואף בונרט׳ שפיקילני מצא חן בעיניו׳ גינה בחריפות את ריכטר.העברת ידיעות על מאורעות ראבקה לעולם החופשירוזנבאום עבר באכזריותו על כל אנשי ה״גסטאפו" במחח. הללו השתדלו להסתיראת מעשיהם הזדוניים לפני העולם החיצוני ובדרך כלל היו מוציאים להורג את הקרבנותבמקומות מרוחקים מספר קילומטרים מהעיר׳ למשל בויליצקה׳ בכפר ניפולומיצה׳ בבוכניהבכפר השכן בוצ׳קוב, בטארנוב, בכפר השכן גורה זיבלידובסקה. רק רהנבאום והיינרידהאמאן ראש ה״גסטאפו" בנובי־סונץ׳ עברו את כל הגבולות המקובלים גם אצל הנאציםואת ההגיון האנושי. אלפי גברים׳ נשים וטף נרצחו בדם קר בפיקוחם ובחלקם על ידםאישית׳ לאור היום ובפומבי.■מקום הטבח נבחר על ידי רוזנבאום בראבקה׳ בשכונה המאוכלסת "סלונה". רופאיהשכונה התלוננו על כך׳ שהעברת הקרבנות על פני חלונות בתי מרגוע׳ הצעקות והיריותהנשמעות מהחורשה משפיעות לרעה על מצב החולים. לתלונות לא היה שום הד אומענה286ספר נובי״טארג והסביבהבאותו הזמן בח׳ אוגוסט 1942, בחר האמאן כמקום הטבח במשאנה דולנה,במרכז העיר. היהודים גצטוו לאסוף כסף לכיסוי הוצאות הגירוש, וכאשר ה״יודנראט"לא הצליח בשום פנים לאסוף את כל הכסף הדרוש בגלל העוני והמצוקה, אשר שררובאוכלוסיה היהודית, נאספו כולם במרכז העיר ותחת פיקוחו של האמאן נרצחו 800איש.לא רק האוכלוסיה המקומית היתה מזועזעת ממאורעות דמים אלה. הדיהם נשמעובמקומות רבים בפולין ובמיוחד בוורשה. באותו זמן עסוקה היתה המחתרת של תנועתהפועלים בפולין בהכנת דו״ח על מצב יהודי פולין. הדר׳ח הנושא את התאריך 31.8.1942גשלח בחשאי ללונדון לידי שמואל זיגלבוים, חבר המועצה הלאומית הפולנית בגולה.הדו״ח נלקח באוירון, שהגיע בחשאי מלונדון. בדו״ח זה, שכלל שני עמודים בלבד נמסרוידיעות גם על הטבח בראבקה.הדו״ח הגיע ללונדון בה׳ נובמבר 1942 וב־12.12 שודר ע״י בי.בי.םי. נאומו שלזיגלבדם בו הוא ■מסר פרטים על המתרחש בפולין לידיעת העולם פולו. תוכנו השפיעעל שר החוץ האנגלי, סיר אנתוני אידן, והלה מסר ב־17 בדצמבר בפרלמנט האנגליהצהרה מטעם האומות המאוחדות שפורסמה באותו הזמן בוואשינגטון ובמוסקבה המגנההשמדת היהודים בארצות אירופה הכבושות ומכריזה על הטלת עונשים חמורים עלמבצעי פשעים אלה.ב־15.12 קיבל הועד הפועל של מפלגת העבודה בלונדון החלטה, בה נתבעותהמדינות באירופה שיש להן כח והשפעה 1^311 ■01ז\\0נ1) שיעשו מאמציםלהציל לפחות את הילדים היהודים. ההחלטה קראה גם לבעלי בריתה של גרמניה,שתסרבנה לשתף פעולה במדיניות הנוראה של השמדת יהודים.ב־15.12 שלח זיגלבוים ■מברק לראש הממשלה וינסטץ צ׳רצ׳יל בו ציטט אתהידיעות שקיבל בדו״ח הנ״ל. ב־12.12 שלח הגנראל וול. שיקורסקי, אשר שהה אז בארה״ב,מכתב אל סגן שר החוץ האמריקאי, סומנר וולס, בו עורר תשומת לבו להשמדתיהודי פולין ההולכת וגוברת וקרא למחאה משותפת ולצעדים נמרצים למניעת מעשיםאלה.בישיבת המועצה הלאומית הפולנית מ־17.4.43 הציע זיגלבוים צעדים נוספיםלהצלת יהודים. למחרת פרץ המרד בגיטו וורשה וכאשר הוא ראה שכל מאמציו היולשוא ושהממשלות הנלחמות בנאצים התיחסו באדישות למאבקו ולא נקטו צעדים נמרציםלמען הצלת היהודים, הוא איבד עצמו לדעת בלילה בין ה־11 ל־12 למאי 1943. היהזה בימים, שהמרד בוורשה דעך. זיגלבדם לקח כדורי שינה בכמות מופרזת ושם קץלחייו במחאה על התנהגות העולם לגבי היהודים וסבלם.במדד! זו קשורה ראבקה בדו״ח הנ״ל עם מאורעות הדמים שהתרחשו בשנות44—1942 בפולין ונכנסה להיסטוריה הכללית של השואה. אחרי המלחמה שוב חזרההחורבן287ראבקה לטורים ראשונים של עתונות העולם בעת •משפטו של רוזנבאום בהאמבורגושחרות הזמני מהכלא.גורל היהודים שמוינו לעבודה במחנהמאתיים היהודים, שמרנו לעבודה, נשלחו למחנה העבודה שליד ביה״ס. מכיווןשחם באו למחנה בידים ריקות שלחה אותם ה״גסטאפו" הביתה להביא חפצים. בדעת,אנשי ה־ם.ם. היה להחרים את החפצים שיביאו היהודים. עם בואם הוחרמו החפצים,ונאסר עליהם לשוב העירה.העבודה במחנה היתה מפרכת, נורמות העבודה היו מופרזות והמשמעת — חמורה.אנשי המשטרה היו אוקראינים, שהיו ידועים בשנאתם ליהודים. האוכל היה עלוב וכאשרהאסירים, בדרכם לעבודה, באו במגע עם פולנים, בהשתדלם להשיג אצלם לחם תמורתחפצים, לא אחת נתגלה הדבר ומי שנתפס הוצא להורג.שטאמבגר ובנו אהרן, כאשר הקור הציק להם, עזבו בלילה דרך חלון בסתראת המחנה, כדי להוציא כסת מדירתם. הם נתפסו בדרך ועקבותיהם נעלמו. אין ספקשנורו למוות.בסוף סתיו 1042 הועברה קבתת אסירים לגיטו קראקוג כאשר ב־13.3.43 חוסלשם הגיטו חועברח חאוכלוסיה לככר זגודה בפודגוז׳ שהיתה בשטח הגיטו. שם נערךמיון וכ־3.000 יהודים נהרגו בו במקום ויהודים אחרים, שהיו מסוגלים לעבודה, ביניהםאנשי ראבקה, נשלחו למחנה הריכוז בפלאשוב.באביב 1943 הועבר רוזנבאום מביה״ס בראבקה למקום אחר. משרתו פאול בקנעלם. אלפרדה בונרט •העידה לפני בית המשפט, שבעלה סיפר לה, שבק הוצא להורגבקראקוב ע״י אנשי ה־ם.ס. — רחנבאום העיד בבית המשפט, שבק נרצח ע״י בונרטביער הסמוך לקראקוב בפקודת מנהלי לשכת ה״גוברנמנט" בקראקוב בגלל השתתפותבעסקיהם השחורים. רוזנבאום הוסיף, שבונרט הודיע לו על רצח לאחר ביצועו. במקוםרוזנבאום בא הרמן, בעל לב אנושי ומאותו יום נפסקו ■מעשי הרצח, שופרו תנאי העבודהוהאוכל והיחס מצד ההנהלה לפועלים היה סביר.בח׳ ספטמבר 1943 נסגר המחנה. אנשי מקצוע, חייטים, סנדלרים, פחחים וכרהועברו לבית סוהר מונטילופיך בקראקוב, כדי לעבוד בבתי המלאכה. האחרים הועברולמחנה הריכח בפלאשוב. באמצע ח׳ ינואר 1945 התקרב הצבא האדום למבואות קראקובוהנאצים החלו בפינוי. האסירים הפולנים שוחררו מבית הסוהר מונטילופיך ברגע האחרת,אך היהודים לא זכו לכך. אסירי מונטילופיך הועברו למחנה גרוס־רתן, כשהחורף היהבעיצומו. רבים ^מהם נספו בדרך מרעב, מחלות, אפיסת כוחות וכר. אחרי נסיעה מייגעתוארוכה רק חלק מבין האסירים הגיע לגרוס־תזן.מה״אקציות״ שבוצעו בחורשה נותרו שם 12 קברי אחיט הגרמניס עקרו כמעטאת כל המצבות מבית הקבמת ביורדאנוב ורצפו בהן את מדרגות ביה״ס וממצבות שהם288ספר נובי־טארג והסביבהואבן אפרורית, שהובאו מנובי טארג, קישטו את הכניסה לבנין ביה״ם. גם הרצפהבתחנת הרכבת חאבובקה רוצפה במצבות יהוריות. אין ספק, שהללו הובאו אף הןמיורראנוב. תורות למאמצי דאש הקהילה האזורית בקראקוב, מר מאיר יעקובוביץ, פורקוהמצבות מהמררגות ומהכניסה לביה״ס ונעשו מהן לוחות גרולים, שכיסו את קברותהאחים שבהורשה. על קבר אחר הוקמה ע״י קהילת קראקוב מצבת זכרת לחללי ביה״ס.משפטו של הפושע רוזנגאוםרבים מבין אנשי ה״גסטאפו" לא רצחו יהורים במו יריהם. הם השאירו את העבורההשחורה לאנשי ■ס.ם. פשוטים או לחיילים בעלי ררגות זוטרות, לאוקראינים זללטביםוהם עצמם הסתפקו במתן צווים בנדון וממשרריחם פיקחו על ה״אקציות".רוברט וייסמן, ראש ה״גסטאפד בזאקופנה, שמשפטו תואר בפרק על שואתנובי־טארג שפיקח על "אקציות" שונות באזור, עשה את מעשיו הפליליים בזהירותרבה ובגלל זה הוא נאשם ע״י התובע "רק" בהריגת חמישה אנשים בשני מקרים ולבסוףשוחרר מאשמה זו ע״י בית המשפט בפרייבורג,בגלל חוסר הוכחות ונידת רק על הגשתסיוע בהריגת יהודים.בתת־הכרתם היו אולי הנאצים נוטים להכין "אליבי" לעצמם במקרה, שהמלחמהתסתיים בנצחון בנות הברית. חתנהגותו של רוזנבאום היתה לגמרי אחרת. הוא היהנוכח כמעט בכל ה״אקציות" והשתתף אישית ברצח. הוא רצח יהודים רבים באקדחולעיני פועלים, שעסקו בחפירת קברים והטמנת הגויות. בבית המשפט נמצאו הוכחות,בית־ספר ע״ש ״טרזה־הקדוש׳ה״ בראבקה — בית־ספר של הס.ס.המדרגות מאבני־מצבות, שנעקרו מבתי העלמין בנובי־טארג ויורדנובהחורבן289קטע מקבר אחים בחורשה מאחורי בבין בית הספר בראבקהשהוא רצח 148 יהודים ב־18 מקרים, אבל פרט להוכחות הללו היה במשפמ חומר רבעל "אקציות" אחרות בהן השתתף ורצח ורק מפאת חוסר הוכחות ברורות לא התחשבבית המשפט בכולן.רוזנבאום לא הספיק לטשטש את עקבות פשעיו, מה שעשו הנאצים ברוב המקומותלאחר קרב סטאלינגראד בשנת 1943, כאשר היה ברור שגרמניה הפסידה ,את המלחמה.הם פקדו להוציא את הגויות מקבריהן ולשרפן. לאחר זמן, רוב האסירים, שעסקו בעבודהזו הוצאו למוות. בראבקה המצב היה לגמרי אחר. עוד בסתיו 1942 יצא מרשותו שלרוזנבאום מספר אסירים שעסקו בסידור גויות. הללו נשלחו לגיטו קראקוב ולמחנההריכוז בפלאשוג עוד לפני תפוסת הצבא הגרמני הוא הועבר באביב 1943 מראבקהלמקום אחר ושלטונו על ביה״ס ועל האסירים, שרבים מהם עוד נותרו שם, הגיע לקיצו.ברם אף על פי שרצח בפומבי ללא כל הסתייגויות והיסוסים לעיני עדי ראיה, שלאהספיק לסלקם ושחלק לא מבוטל מהם נשאר בחיים, הוא לא נאסר מיד אחרי המלחמהולא הועמד לדין. הוא התיישב בעיר האמבורג ושם ניהל עד שנת 1961 עסק סיטונאיגדול של מעדנים וסוכריות עם מחזור של מיליוני מארק והתגורר בדירת פאר מלאהתמונות ורהיטים יקרים יחד עם אהובתו אנה־מרי בכוס, שנשאה לאשה לאמ* שהתגרשמאשתו הראשונה ואף אחד לא נגע בו לרעה. הוא נמנה עם ועד אגודת הסוחרים בעיר290ספר נובי־טארג והסביבהמגוריו ולעתים הכופות היה נוסע להולנד כדי לבקר ,אצל ידידו מנטן הפושע הנאציהידוע, שגם בו איש לא נגע לרעה משך שנים רבות.רק באקראי נפתח תיק פלילי נגד רוזנבאום. בשנת 1961, לבקשת שלטונותגרמניה, נשמעו עדויות של נפתלי דרשוביץ במטה משטרת ישראל בת״א נגד הרוצחהיינריך האמאן, שהיה הממונה של ה״גסטאפר באזור נובי־סונץ׳. נפתלי דרשוביץ נשלחבשנת 1942 יחד עם הקבוצה הראשונה של יהודי סטארי־סונץ׳ לעבודה בביה״ס. בעדותועל מאורעות סטארי־סונץ׳ הוא תאר את פעולותיו הרצחניות של רחנבאום. כתוצאהמכך פתחו שלטונות גרמניה תיק פלילי עד רוזנבאום ונשלחה בקשה למטה משטרתת״א לחקור את כל אסירי ראבקה לשעבר החיים בישראל.רוזנבאום היה אז בניפש בטירול. כאשר נודע לו על פתיחת תיק פלילי נגדוזילזל בכל הענין באמרו, שהוא בטוח שייצא חף מפשע מכיוון, שרק מילא אחרי פקודותיושל הממונה עליו ה־״ס.ס. בריגאדנפירר" ד״ר ארהארד שעארט, שאחרי המלחמה נידוןלמוות על ידי בית המשפט של הצבא ■הבריטי בבורגשטיינפורט, והוצא להורג בשנת1946. רחנבאום חזר להאמבורג ומיד אחר כך, בשנת 1962, נאסר וחקירתו נמשכהשבע שנים. במסגרת זו נשמעו עדויות מפי כ־130 איש המפוזרים על פני ארצות רבות.המשפט נגד רוזנבאום התחיל ב־968ו3.5.1 ונמשך ארבעח חודשים. בין ה־130עדים, שהופיעו בו, היו 18 מישראל. לפי שידוע לנו נשמעו בעת חקירה במטה משטרתישראל בת״א העדים זליג אפל, האחים מיכאל והנריק אטינגר, עמנואל בלאט, יואלבר שדה, רומן דטנר, נפתלי דרשוביץ, מנדל ואלכסנדר לוסטיג, שמעין פיסטרייך, רומןצ׳ארנוביצקי, יהודה קסטנבאום, הנריק קולבר, צבי שיפלדריכ4 שרה שן־גולדפינגר,אליהו שטאמברגר ושלמה שטיינר.פעמים רבות, כאשר העדים החלו להשמיע דבריהם געה הקהל בבכי. כאשר העידאסיר אחד לשעבר ■מביה״ס ראבקה, אמר רוזנבאום בתוקף, שאין הוא מכיר אותו. בתגובהעל כך הרים איש זה, שהנו קצב במקצועו, כיסא בידיו החזקות ובמלים נרגשות שאל:אתה לא מכיר אותי ן הוא כיוון את הכסא לעבר רוזנבאום, ורק תודות לאדם, שישבאז לידו, לא הספיק להגיע לחזנבאום ולשבור את ראשו.המשפט נסתיים ב־153 בפסק דין של מאסר עולם. אב בית הדין ציין בנימוקיו,שרוזנבאום ניצל את שלטונו ע״י איום דספוטי, למרות שתפקידו היה דק לשקם אתחניכי ביה״ס ולספק להם ■מזוץ. הוא הפך לשליט יחיד על חייהם ומותם של עובדיםיהודים בביה״ם. הוא הכה בזדון ובלי הרף, ולפי עדויות הפועלים ירה בהם כפי שנוהגיםבציד עופות. בפסה״ד אף צוין, שרוזנבאום ניהל 8 "אקציות" גדולות וקטנות ולפחותב־10 מקרים ירה במו ידיו בקרבנות ושהחוק קובע מאסר עולם בעד רצח ומבחינתהחוקה אין הבדל, אם רוזנבאום הרג במו ידיו או ציווה על אחרים לעשות זאונ המניעיםלהתנהגותו היתה שנאה גזענית ושכרון השלטון. היהודים נחשבו בעיניו כתת־יצורים.החורבן291ע״י מכות ושוט היה מזכיר לפועלים יהודים׳ שהעולם בראבקה מחולק לאדונים ותת*אנשים.אבל לא השנאה הגזענית בלבד היתה ■המניע למעשיו׳ אלא התנאים שנוצרוושאיפשרו את מעשי הרצח. הנאשם עם קלסתר פניו הבלתי־מוצלחים ושהופעותיו לאהיו רציניות׳ הפך פתאום לשליט ואדון יהיד ואת שיא שלטונו ראה בהוצאה להורג.ההנא-ה מהשלטון הבלתי־מוגבל דחפה אותי למעשי פשע׳ וכדי להדגיש את שלטונו ביתרשאת׳ היה רגיל להופיע במדיו המטופחים למופת׳ בשוט ובמגפיו. בית הדין דחה אתטענותיו של רוזנבאום כאילו העדים קשרו קשר נגדו וציין׳ שהסתירות שנתגלו פהושם בעדויותיהם מוכיחות על חוסר קשר כלשהו ביניהם. ■מאידך׳ למרות שהם מפוזריםעתה בכל העולם עדויותיהם זהות בפרטים רבים מאוד.הדים על המשפט בעתונות ההאמבורגיתמספר פעמים פירסמו העתונים "האמבורגר מורגנפוסט" ו״האמבורגר אבנדצייטונג"דו״ח על מהלך ישיבות בית המשפט באופן אוביקטיבי. בסיומו ב־16.6 כתב העתון"האמבורגר מורגנפוסט" שדממה שררה באולם בית המשפט׳ כאשר אב בית הדין קראאת ■פסק הדין׳ שפירוט נימוקיו נמשך שעתיים. השופט אמר שרחנבאום היה בגיל 25שליט על הייהם של יהודים רבים׳ וצעק תמיד: יהודים ארורים׳ איה אלוהיכם ןעמדה אחרת לחלוטין נקט העתון "פאליטישע יוסטיץ"׳ במאמרה של רגינה דאהלמ־14.6.68 תחת הכותרת "פרשת רחנבאום או עוד כמה זמן גרמניה תזיק לעצמה ע״ינ.ס. משפטים (נאצי משפטים). העתה כותב, שאין להניח׳ שכאשר כבר נפתחו המסילותלפתרון הסופי של יהודים׳ עלה על דעתו של רוזנבאום המושג של "צו" שקיבל אוגבול סמכויות של הממונה עליו׳ שהוציא את הצו. אף אם נניח׳ שרוזנבאום היה פקידמינהלי בלבד׳ ברם הוא נשא מדים של ס.ס. אונטרשטורמפירר ואכן ס.ס. בריגאדפיררהיה הנותן פקותוב החשד שרחנבאום שאף להוכיח את מוצאו הארי ע״י מעשים אכזרייםנגד יהודים — הוא אבסורד. מספר אותות הצטיינות קישטו את חזהו ובהם גם מדליוןזהב ונ^ס. על השתייכותו למפלגה ■משך עשר שנים׳ דבר הנותן לו "אליבי" מספיק.העתון מדגיש׳ שתזנבאום קיבל את הידיעה על החקירה שננקטה נגדו עלשנאתו ליהודים׳ כאשר היה בנופש בטירול הדרומיוב הוא חזר למרות האזהרות מצדאנשים שונים ונאסר למחרת שובו לביתו. הוא ישב בודד כל השנים וכל פניותיו להכניסולתא יחד עם אסירים אחרים נדחו. הוא עירער בח׳ אוקטובר בפני הועדה האירופיתלהגנה על זכויות האדם בשטראסבורג שבמכתבה מתאריך 8.4.68 השיבה׳ שתפעל למעןהחשת המשפט. העתון קובע׳ שהנאשם עייף מהחקירות הבלתי־פוסקות ומהמשפט הנמשךזמן רב, ואין לו אוריאנטציה באיזה קו הגנה עליו לנקוט. וכן שיש לו הזכות לבקשצדק ממדינת חוק יחד עם גרמנים אחרים הנאשמים על פשעים דומים. אומתנו שבעה292ספר נובי־טארג והסביבד!לזזלוטין ממעשי בית דין 1^^£311xז^'\0^:11^1ת3^ן חד־משמעים אלה. ז?עתונאית לא ציינו?שהערעור נדחה ע״י המועצה האירופית להגנה על זכויות האדם.גורלם של פושעי ראבקה האחריםוילהלם אודר הועמד לדין בפני בית המשפט בלינץ (אוסטריה) ונאשם בהשתתפותבשנת 1942 בשתי "אקציות" בביה״ס בראבקה ע״י יריה במפרקותיהם של הקרבנותובכך, שבקיץ 1942 עקר עין ליהודי בשוט עור בו היה תקרע כדור ברזל. הלה נידוןב־2.7.1952 ל־6 שנות מאסר. גם ולטר פרוך נידון ע״י אותו בית משפט בפסק דיןב־15.1.52 ל*6 שנות מאסר בעד מעשי פשע בראבקה.כאשר נפתח תיק פלילי נגד רוזנבאום בו נתגלו מעשי פשע רבים של שניהםכשהם אזרחים אוסטרים, נשלח ללינץ חומר נוסף נגדם ותוצאות המשפט הנוסף אינןידועות לנו.אלפרדה בונרט, שהעידה במשפט רוזנבאום אמרה׳ שבעלה אלואיז נפל בחזית.לעומת זאת קבע יהודה קסטנבאום בעדותו, שכאשר בשנת 1947 נסע ברכבת יממינכןלרודינג ירדה באחת התחנות מרכבת זו אשתו של בונרט ובתחנה חיכה לה בעלהכשהוא לבוש מדי יערן. קסטנבאום הדגיש, שהוא ישב ליד החלון במרחק 6 מטריםמהמקום בו עמד בונרט והוא בטוח שזיהה אותו.היינריך האמאן הובא לדין בבית המשפט בבוהום בשנת 1966 ונידון בדורטימונדלמאסר עולם.ד״ר ארהארד שנגארט נידון למוות על ידי בית משפט של הצבא הבריטי בבורג־שטיינפורט והוצא להורג ב־16.5.46.נגד האחים וילהלם והאנס מאורר נערך משפט לפני מספר שנים בעיר גראץשבאוסטריה על פשעים חמורים, שבוצעו על ידם במקומות שונים בגליציה. פסק הדין,שזיכה אותם מכל אשמה עורר התמרמרות רבה ומחאות כבירות בכל ■רחבי העולם.אחרי דיון נוסף הוטל עליהם עונש קל.כן ננקטו צעדים ע״י בית המשפט בהאמבורג נגד ס.ס. מאן ריכטר, שרצח אתפיקילני. הושמעו עדויות של רומן דטנר, נפתלי דרשוביץ ויהודה קסטנבאום וכולםלא יכלו למסור פרטים על מקום מגוריו.בפרק על זאקופנת תואר משפטו של רוברט וייסמן, ראש מטה "גסטאפו", שהיהממונה על כל אזור פודהאלה ובין היתר על ראבקה. הוא נידת ע״י בית המשפט בפריי־בורג, בשנת 1965, לשבע שנות מאסר.(החומר נלקח ברובו מעדויות השמורות בתיקי הנזשפט של וילהלם רחנבאום)יהידה קסשנבאום — רמת״גןפרשת שחרורו של ו<להלם רוזנבאוםמכלאוהפרשה החלה מחדש עם פרסום מאמרה של הגב׳ הנרייטה בועז, סופרת "הארץ"באמשטרדם מעל עמודי עתון זה מיום ה־20 בדצמבר 1976. נאמר שם, שוילהלם רוזנבאוםשוחרר זמנית מכלאו, יומיים לפני כן וזאת מפאת מצב בריאותו הלקוי.הייתי מזועזע עד היסוד מידיעה זו ולא ידעתי מנוח לנפשי. הן הייתי בשעתואסיר במחנה־העבודה, שהיה קיים ליד ביה״ם לחניכי הנאצים בעיירה ראבקה והייתיעד ראיה מקרוב לפשעים הסאדיסטיים, שבוצעו ע״י רוזנבאום ומרעיו. פרט לקומץ קטן שלאנשים שנשארו בחיים, הושמדה על ידו או בפקודתו כל האוכלוסיה היהודית בעיירתנו.במו ידיו הוא רצח מאות יהודים, וזאת לא סתם ביריה, אלא ע״י מעשי זוועה והתעללותכמיועדים להיות קרבנותיו.ב־27 בדצמבר פורסמה ב״הארץ" כתבה שלי תחת הכותרת "להחזיר את הפושעהנאצי לכלאו״ בה, כעד במשפט רוזנבאום בהאמבורג (הוא נידון אז למאסר עולם 1),פניתי אל דעת הקהל בארץ ובחו״ל ואל כל הגורמים המטפלים בפושעים הנאציים,שיעשו הכל מה שבכחם על מנת להחזיר מיד את רוזנבאום לכלא. עותקים ממכתבי אףהמצאתי ל״יד־ושם" בירושלים וכי לפרקליט המדינה ולארגון עולי ראבקה, סניף חיפה.עוד באותו יום סרתי לשגרירות גרמניה המערבית בתל־אביב וביקשתי להתקבלכנידון ע״י השגריר. נתקבלתי ע״י עוזרו׳ מר רידיגר ריילס, ראש המחלקה הקונסולריתבשגרירות זו. אמרתי לו, שניצולי העיירה ראבקה החיים בישראל ובארצות־הבריתמביעים בדרך זו את רגשות המחאה והזעם שלהם על שחרורו של הפושע רחנבאוםותובעים החזרתו לבית הסוהר. מר רידיגר הבטיח להעביר את המחאה לממשלתו.ב־10 בינואר 1977 פורסם ב״הארץ" מאמר נוסף בו תוארו בקצרה מעשי הפשע שלרוזנבאום. העתון מסר פרטים על דירתו של רוזנבאום, כפי שהועתקו מהעתון "בילד"בהאמבורג. קראנו שם, שהוא מתגורר בדירה של ששה חדרים עם כל הנוחיות, בקומההששית ש״בלנהארץ־שטראסע 6, אהנדורף. הרצפה בדירה זו מרוצפת שיש לבן, הקירותשבפרוזדור מכוסים שיש בצבע חום־שחור, ורלונות לבנים מכסים את חלונות הדירה.אשתו של הפושע פותחת את דלת הכניסה בפני כתב העתון וטורקת אותה מיד בפניובטענה, שרוזנבאום זקוק למנוחה. העתון אף ציין׳ שרוזנבאום צבר רכוש רב לפני שנאסרוהוא אף נמנה על ועד אגודת הסוחרים בעיר מגוריו.294ספר נובי־טארג והסביבהתזכיר אל שגרירות גרמניהבו ביום שיגר ארגון עולי ראבקה בחיפה תזכיר מפורט אל שגרירות גרמניהבתל־אביב׳ בשם אסירי ראבקה לשעבר, שהופיעו במשפט נגד רוזנבאום• בתזכיר תוארובקיצור מעשי הרצח של רוזנבאום והוצגה השאלה, האם אפשרי הדבר, שפושע שכזהיוכל להסתובב חופשי ברחובות האמבורג. בתזכיר צוטטו דברי הנביא אליהו: "הרצחתוגס ירשת". והובעה התביעה, שהפושע יוחזר מיד לכלא.ב־7 בינואר 1977 הודיעו לנו מ״יד־ושם", שהוא התקשר עם חוקר המשטרהבתל־אביב, מר דרשוביץ והממונים עליו והללו טענו, שבגוף ממשלתי אין להם האפשרותלפעול עוד לאחר שהחקירה כבר נסתיימה. עם זאת הובטח לו ע״י "יד־ושם-׳ לסייע לנוככל האפשר. לדעתו, על ארגו! ניצולי ראבקה לפנות במכתב מחאה רשמי אל התובעשליד בית המשפט בהאמבורג, לסנאט של אותה העיר וכן לעתון "די־וולט", המופיעבעיר זו. העברתי על כן תזכיר אל כל שלושת הגורמים האלה, ללא כל דיחוי.סערה בעתונות ובפרלמנט של האמגורגב־9 בינואר הופיעה בעתון "ידיעות־אחרונות" בתל־אביב, כתבה מאת סופרו בבון,מר נח קליגר, בה הודיע על סערה ציבורית שפרצח לאחר שהועדה בראשותו של שרהמשפטים ההאמבורגי החליטה לשחרר את רוזנבאום מכלאו״מטעמי בריאות" לתקופהשל ששה חדשים. בעקבות החלטה זו — קראנו שם — דרשה האופוזיציה הנוצרית —דימוקרטית, ששר המשפטים יתפטר מתפקידו. הכתב מציין, שאין ספק, שדרישה זו,תדחה ע״י הקואליציה הסוציאליסטית — ליברלית, אף על פי שרבים מבין חברי הפרלמנטובהם גם ראש העיר, מר האנס קלוזה ליבם — לבם אינו שלם עם ההחלטה האמורה.ראש העיר קיבל במורת רוח את ההחלטה, שנתקבלה ללא ידיעתו המוקדמת וזאת דוקאבימי שהותו בישראל, וגרמה לו מבוכה רבה.ב־19 בינואר פרסמתי בעתון "חדשות ישראל" שבשפה הגרמנית המופיע בתל־אביבגילוי־דעת בו תארתי בקיצור את מעשי הרצח, שבוצעו ע״י רוזנבאום והדגשתי, שאיוכל הצדק־ לשחרורו, שנעשה, כביכול "מטעמי בריאות", כי הרי ליד בתי הסוהר קיימיםבתי חולים בהם מגישים עזרה רפואית לאסירים. שאלתי, האם גם רוזנבאום היה כהאנושי, לגבי אסירים חולים ומושפלים עד עפר ע״י הנאצים? שאלתי גם אם היה כהמעודד ממראה היהודים הערומים, שחיכו לכדור ליד הקבר ונורו ע״י רוזנבאום ואילועתה כאשד הוא בא על ענשו, אינו מסוגל להחזיק עיד מעמד? שאלתי גם "כיצד יכולבן־אדם להאמין בצדק ויושר, כאשר כך מתנהגים כלפי רוצח, שביצע מעשים כה שפלים ?״.באותו יום פירסם העתון הנ״ל כתבה מאת אגון ג׳ורדאני בהמבורג. הכותב ציטטעדויות מחרידות במשפט נגד רוזנבאום בהוסיפו, שדחנבאום מסתתר בדירתו המרווחתואינו מעיז לצאת לרחוב. כן נאמר שם, שלמרות הסערה הציבורית שפרצה בהאמבורגהחורבן295אין בדעתו של שר המשפטים, אולריך קלוג להגיש התפטרותו חאת לאחר שהסנאטגינה אותו פה אחד.כדי לעורר את דעת הקהל ולזרז התערבותם של גורמים ממשלתיים בפרשה האמורהדאגתי לכך, שמעל עמודי "ידיעות אחרונות" ו״לעצטע נייעס" יפורסמו מאמרים בנושאזה. ב־26 לינאור 1977 קראנו מע לעמודי "מעריב", שהאופחיציה הנוצרית־דימוקרטיתתבעה התפטרותו של שר המשפטים ואת החזרתו המידית של הפושע רוזנבאום לכלא.העתונאי, מר יצחק שץ, אף מסר בכתבתו זו, שקיבל ממני מכתב בו הנני מצהיר עלנכונותי לשאת בהוצאות טיפולו הרפואי של רוזנבאום ובלבד שיוחזר לכלא ושהנני בטוח,שבידי רוזנבאום כרטיס נסיעה זוגי למדינה דרונדאמריקנית או ערבית ושבהזדמנותהראשונה הוא ודעיתו יצאו לשם.ארגון עולי ראבקה קיבל ב־27 ביגואר מכתב־תשובה מאת שגרירות גרמניה בינאמר, שהגורם העיקרי לבדיקת אפשרות החנינה לרוזנבאום היתה העובדה, שהיא כברריצה 15 שנות מאסר ועל כן החליט הסנאט של האמבורג לשחררו לתקופה של ששהחדשים. ההחלטה האמורה גרמה לויכוח, שעד כ־! טרם היה כמוהו׳ שהגיע לשיאובאי־האמון, שהפרלמנט של העיר האמבורג הביע לסנאט שלה. השגריר הבטיח, שבמדהשתחול התפתחות בעני; הוא ישוב לדון בו.ב־1 בפברואר פורסמה ב״ידיעות אחרונות" ידיעה בה נאמר, כי משך השנתייםשחלפו נהנה הרוצח רוזנבאום משבע חופשות עליהן החליטה ועדת חנינה בראשות שרהמשפטים, פרוס׳ אולריך קלוג. בשנת 1975 ניתנו לו שלש "חופשות", שנמשכו יחדשבעה שבועות ובשנת 1977 — שלש "חופשות" נוספות, שנמשכו אף הן שבעה שבועות.בחודש דצמבר 1976 הוא שוחרר לתקופה של ששה חדשים "מטעמי בריאות". למרותהעובדה, כי שום בדיקות רפואיות לא נערכו, שלא בהתאם לתקנות המחייבות בנידון.אין ידיעות בדוקות על השנים שלפני כן, אך יתכן, כי גם בהן הוא נהנה ■מבמה וכמה"חופשות".מחבר הכתבה הנ״ל מר נח קליגר, מציין, שבעקבות הסערה הציבורית, שעוררההחלטת הועד ציווה הסנאט לבחון מחדש את ההחלטה וכי הדבר אכן נעשה, אך ההחלטהנשארה בעינה מאחר, שאין "ועדת החנינה" רשאית לבטל החלטות קודמות שלה. אי־לכךישאר רוזנבאום חפשי עד חודש יוני, כאשר ענינו יבחן מחדש.המלים האחחנות, שבקשת רחנבאום תבחן מחדש, כלומר, קיימת האפשרותשחפשתו תוארך לא נתנה לי מנוח. באותו הזמן׳ כלומר ב־10 בפברואר 1977, פורסםבעתון "מעריב" מאמר מפרי עטו של מארק סימיון. הכותב מתלונן על שטרם ננקטו צעדיםמצד מדינת ישראל בעני; רוזנבאום בהדגישו, שהוא הנו אחד המעטים, שאיכפת להםפרשת יחסי ישראל־גרמניה ובעית הפושעים הנאציים. הוא שאל האכן "נמסור אתנשמתנו ואת שארית כבודנו העצמי לגרמנים ?״. מר סימיון הנ״ל הוא צעיר בן 23 ועל296ספר נ^בי־טארג והסביבהפרשת רוזנבאום נודע לו מהעתונות בלבד. בינתיים, בתשובה על מכתבי מה־6 בפברואר,קיבלתי שני מכתבים מעוה״ד גדעון האוזנר בהם הודיע על התערבותו בנידון אצלשגריר גרמניה.התפטרות שר המשפטים ושובו של רוזנבאום לכלאבעתון ״האמבורגר אבנד ציישונג״ מיום 24 בפברואר 1977, פורסמד, ידיעה עלהתפטרותו של שר המשפטים קלוג, עם ציון העובדה, שאחד הגורמים לכך היתה פרשת"חופשתו" של רחנבאום, שעוררה סערר, בעתונות ואי־שביעות רצון אף בין אנשיהקואליציר, בסנאט. הוברר, שמר קלוג המציא אינפורמציה מאוחרת ובלתי נכונה בנידץלראש העיר, מר קלוזה, מבלי להתחשב כלל בעובדה, שבאותו פרק זמן שהה קלוזהבישראל.ב־24 במאי הגיע אלי מכתב מאת פרקליט המדינה, מר גבריאל בך, בו נאמר,שאם כי הוא מבין לרוחי הרי אין בסמכותו של שר המשפטים הישראלי להתערבבתהליכים משפטיים המתנהלים נגד רוזנבאום בגרמניה. הוא הוסיף, שהפנה תשומת לבושל משרד החוץ לפרשה זו.ב־6 ביוני פורסם ב״ד׳ארץ" מאמר מאת כתבו בבון, מר דניאל דגן, בו מתארהוא את דמותו של קלוג, שבשמשו כפרופסור באוניברסיטה היה מטיף לרעיונות ליברלייםוהומניים, השקפותיו אלו קיבלו ביטוי חולני בהענקת "חופשה" של ששה חדשים לפושערחנבאום, לפי המלצת ועדת־החנינר,. קלוג השפיע על קבלת החלטה זו ע״י התערבותבלתי הוגנת.בתשובה לשאילתה בפרלמנט של האמבורג נאמר, כי בעת בדיקת בקשת שחרורושל רוזנבאום לא נעשתה כלל בדיקה רפואית לקביעת כשרו הגופני. עקב השקפותיונסתבך קלוג גם בשורה של שערוריות ציבוריות אחרות וכולן יחד הביאו לד,תפטרותו.הכתב מציין, שועדת החנינה בהרכבה החדש נמנעה עד כה מלהביע דעה והעבירה אתהנושא להכרעת מליאת הסנאט. ב־7 ביוני ייקרא הסנאט להכריע בדבר.ב־6 ביוני הרצתי מברק אל הסנאט ההאמבורגי, שכלל מחאה חריפה על שרוזנבאוםעודנו נמצא בחופש וציינתי, שאף שלושים שנות ■מאסר אינן מספיקות לטיד,ור הפשעיםשבוצעו על ידו. דרשתי, שרחנבאום ירצה את ענשו במלואו. לאחר מכן פורסם מעלעמודי ה״בילד" ה״האמבורגר אבנד צייטונג" ו״הארץ", שבקשתו של רוזנבאום להארכתחופשתו נדחתה ושהוא הוחזר לכלא. העתת הגרמני "האמבורגר אבנד צייטונג" אף צייןבהקשר לכך, שאלחר השנתיים יבחון הסנאט מחדש את פנייתו של רחנבאום ושלדחייתהגרמו החומרה, שבמעשי הפשע שלו, שאין דוגמתם וזאת מכיוון, שהתעלל בקרבנותיווכן שהיו לכך גם מניעים פוליטיים. שחרורו נתקל במחאה חריפה מצד קהילות יהודיותוארגוני קרבנות הנאציזם וכן מצד המפלגה הקונסרבטיבית ובחוגים סוציאליסטייםהחורבן297מסיימים. ב־26 ביוני קיבלתי מכתב נוסף מאת פרקליט המדינה בו נאמר, שהוא קיבלהודעה מאת משרד החוץ, שרוזנבאום הוחזר לכלא.תודתי נתונה לעתונאי הותיק, מר חביב כנען, על הסיוע הרב שהוגש לי על ידובכל הטיפול בפרשת רוזנבאום.יהודה קסטנבאים — רמת״גובראבקה זדרוי ב<מ< השואהנולדתי בראבקה בשנת 1926 וחודש לפני מלחמת העולם השניה נערכה אצלנוהחגיגה המשפחתית האחרונה: היתה זאת חגיגת הבר־מצווה שלי, בני־משפחתנו הגיעואז מהסביבה כולה ובילינו יום שלם בצוותא באוירה חגיגית ביותר. חיינו בהרווחה ולאשערנו אז מה צפד לנו ולאוכלוסיה היהודית כולה, אם כי היו שמועות שונות, שמלחמהעומדת לפרוץ בקרוב. עד תחילת שנת 1940 לא הרגשנו בשום שינוי מיוחד במצבנו. אחרכד הגיעה פקודה, שעל היהודים לשאת "טלאי צהוב" והגרמנים פקדו להעסיק אותנובעבודות כפייה. היהודים הועסקו תחילה בניקד רחובות העיירה. מעשי ההתעללות בנוהפכו לתופעה יומיומית.אנשי ה״גיסטאפר׳ הראשונים שבאו לעיירתנו קבעו משכן לעצמם בבנין בית הספרהמקומי. היו ביניהם האחים מאורר׳ שבאו מהעיר סטאניסלאבוב והצטיינו ברדיפתהיהודים היה ה״אונטרשטורמפירד׳, ווילי רוזנבאום, שהצטיין באכזריותו. אבי, שהיהצבעי במקצועו, החל ללמדני מקצוע זה ומשך הזמו סייעתי לו בעבודה תחת עינם הפקוחהשל אנשי ה״גיסטאפו".ה״אקציות" בעיירהה״אקציות״ בעיירתנו החלו, כמו בערים ועיירות רבות אחרות בשנת 1942, אכן גםלפני כן במפקדת ה״גיסטאפו״, שהועברה בינתים לביזז״ס ״טרזקה״. בליל ד.־25 למאי 1942נשלח אוטו לבתי היהודים ועל סמך רשימה מוכנה הוצאו יהודים מבתיהם ונשלחו אחרכד בכיוון בלתי ידוע. בין הקרבנות הראשונים היו אנשים זקנים, חולים וכר.כעבור זמן מה בוצעה ה״אקציה״ השניה, כ־150—120 יהודים נורו בעיירה וגופותיהםהוטמנו בתיד קבר המוני. הללו רוכזו יחד בשעות הלילה תרצחו לנעזרת בערג הם היוכלואים בתוך מרתף כד12 עד 20 שעות וחיכו שם למותם. הס נצטוו להתפשט כלילוהועמדו מול הקברות, שנחפרו בשבילם. אז ירו בהם האוקראינים ואנשי ה״גיסטאפדהגרמניים וכך חוסלו באכזריות. ווילי רוזנבאום, אותו הזכרתי לעיל ניצח על מלאכתההשמדה.298ספי נובי־טארג והסביטז״אקציה״ נוספת בוצעה בעיירה ב־15 ביוני 1942 ועוד "אקציה" ב־17 ביולי שלאותה שנה. 2—1 באוגוסט החל הגירוש ההמוני מהעיירה. הגענו יחד למקום הריכוז.הנשים הופרדו מהגברים ואחותי, שהיתה אז בת שמונה בסך הכל, הלכה, כמובן אחריאמנו. עמדתי מול ועקבתי אחריהן. מפקד ה״גיסטאפו" עבר לידינו, הסתכל בפני כלאחד מאתנו ושאל למקצועו. יחד עם עוד אחדים הוצאתי מהשורה לאחר שנמצאתי כשירלעבודה ונלקחתי ■לעבודה. באולם ביה״ס פגשתי:באבי. למחרת נודע לנו, כי כל האחריםהוצאו אתמול בקרונות משא מראבקה. ידיעות נוספות לא היו לנו בינתים עליהם.אנו נשארנו בתוך מחנה מגודר בתיל דוקרני, שכלל בתוכו 4—3 בתים. משם היינויוצאים לעבודה למקומות שדנים. באחד הימים עלה בידי להתגנב בחשאי לתוך ביתנוושם מצאתי בתוך תיבת המכתבים גלויה כתובה בזו הלשון: "הננו נמצאים בדרך לבלז׳ץ.אנו צמאים למים!״ שמרתי על גלויה זו משך זמן רב ולבסוף, בעת אחד החיפושים אצלי,היא נעלמה.במחנה מונטלופיהנשארתי במחנה כשנה תמימה. בשנת 1943 נשלח חלק מאתנו למחנה הריכוז בפלאשובוחלק אחר — לבית הסוהר מונטלופיה בקראקוב. בגורלי אני נפל להשלח למונטלופיו־ז.במקומנו החדש עבדו החייטים והסנדלרים בין כתלי בית הסוחר ואילו האחריםיצאו לביצוע עבודות במקומות אחרים. אבי המשיך לעבוד במקצועו ואילו אני נשלחתילעבודד, בעבודות פירוק וטעינה של קרונות פחם וק־קס. היתד, זאת עבודה קשה ומפרכת.אחר כך נשלחתי לעבודה ב״קאזינו" של קצינים בקראקוב.בבית הסוהר במונטלופיה היינו כ*150 גברים ונשים. היינו למעשה בתוך מחנהמיוחד. ב־15 בינואר 1945 החל חיסול המחנה. הייתי אז בעבודה ב״קאזינו", כשלפתע קראלי המנהל ואמר לי "מד,ר לסיים את העבודה. נתקבלד. הודעד, טלפונית, שעליך לשובלמונטלופיד, 1״ אמרתי, שכבר סיימתי את העבודה. אך, הוא השיב, "לא, עוד לא תסע.עליך לצאת תחילה למחסן, כדי לסייע לד,כניס בו סדר", הוא סגר אותי אז במחסן עדהשעה תשע בערג כשהגעתי למונטלופיה הסיעוני מיד לתחנת ר,רכבת של קראגיוב,אך שם הוברר, כי הקרונות האחרונים עומדים לצאת לדרך ובשבילי לא נשאר מקום.כשהוחזרתי למחנה הוברר לי, שכזה היה גורלם גם של שני צעירים אחרים, שאחרו לבואלרכבת. לא עצמנו, כמובן, עין משך כל הלילה.ב־17 בינואר העירני השומר משנתי בשעה מוקדמת בבוקר. מנד,ל הקאזינו הגיעושוחת עם מנהל בית־הםוד,ר, וויימייר ואחר כך אמר לי "אתה תסע יחד אתי. עלינולאיח את החפציק אשר בקאזינו". תשובתי היתה, שאם ינתן לי הדבר אצא אתו, ואכןכעבור שעה הןא ,בא לקחתני אתו. עבדנו קשה כל היום ועד השעה עשר בלילה. אתנוהיך ^לנים אחדיכ4 אף הם אסירים, שביחס אליהם נתקבלה פקודה להוציאם לחופשי.בשעד, 10 בלילד, ניתנו לד,ם המסמכים הדרושים וד,ם הוצאו לחופשי.החורבן299הבריחהנשארנו במקום שלשה צעירים יהודיים ולא ידענו מה לעשות עם עצמנו. ידענו רק,שאלה הם האוטומובילים האהרונים היוצאים מכאן. הסתתרנו שלשתנו במרתף הבניןוחיכינו לצפוי לנו. אהד מאתנו שמע את דבריו של מפקד המתנה לסובבים אותו : ״15דקות לאחר שנעזוב את המקום יש לפוצץ את בית הסוהר". מאחר, שהגרמנים לא הספיקולהשמיד את כל המסמכים היו מעונינים לפוצץ את המחנה כולו, לבל ישאר ממנושריד ופליט.החבר סיפר לי את דברי המפקד וגמרנו אומר לברוח. היה זה ממש ברגע האחרון.בשעה 11 בלילה כבר היינו מחוץ למחנה. עמדנו ברחוב קאמייננה ולא ידענו תחילה לאןלפנית, אך בסופו של דבר מצאנו דרכנו וכך ניצלנו ממוות. לארץ־ישראל הגעתי באניה״אלטלנה״. בשנת 1948. כאן שרתתי בצה״ל והתחלתי לבנות את חיי מחדש.יואכיט טראונשטייו — ח,3״יום הג<רושה־30 באוגוסט 1942 יירשם כיום הטראגי ביותר בתולדות יהדות אזור פודהלה.עצבנות שררה בכל, עוד ימים אחדים לפני תאריך זה. לכולם היתה ההרגשה,שמשהו עומד להתחולל. מנקודות היש־ב הקרובות הוצאו היהודים והועברו לנובי־טארג.ה״יודנראט״ עשה מאמצים, כדי להרגיע את הרוחות — בטענו, שזוהי העברה לצרכיםאדמיניסטרטיביים בלבד.נמניתי אז עם אותה קבוצה, שנסעה מדי יום ביומו לעבודה בבית נסורת עציםבעיירה צ׳רני־דוגאייץ. בשובנו ביום ששי אחד מהעבודה השגחנו בתחנת הרכבת שלנוני־טארג בכמה עשרות קרונות־משא ריקים. עובדי הרכבת הפולניים, שנשאלו בנידון.השיבו, שקרונות אלה נועדו להעברת הסוסים, שיוחרמו ע״י הגרמנים.בדרך כלל היינו מקבלים תמיד בשבת כרטיסי־רכבת למשך השבוע הקרוב. בשבתה־29 באוגוסט קיבלנו תשלום בלבד וכאשר שאלנו היכן הכרטיסים ניתנה לנו תשובהמתחמקת. שאת אלה נקבל ביום ראשת.ברגע מסוים קרא אותי אליו פקיד פולני, שעבד יחד אתנו והוא יעץ לי. שאםישנם ברשותי חפצי ערך או כסף מוטב שאסתירם בתחומי המפעל. ואכן אנשים החלולהחביא חפצים שונים בתוך חביות מלאות חול. כשחזרתי הביתה סיפרתי על כך למזכירה״יודנראט", אך הלה הזהירני לבל אקים "פאניקה".ב־30 לחודש, החל משעה 4 לפנות בוקר, עברו שליחי ה״גיסטאפר׳ מבית לבית300ספר נובי־ס^רג והסביבזזופקדו על היהודים, ללא הבדל גיל ומין, להתכנס יחד על המגרש הספורטיבי הסמוךלתחנת הרכבת, להשאיר את הדירות פתוחות ולקחת לדרך אוכל ליום אחד בלבד. מכיוון,שבערב יוכלו כולם לשוב לבתיהם.החל משעה שש בבוקר החלה שיירת גברים, נשים וילדים מלאי חרדה ויאוש,לנהור בכיוון תחנת־הרכבת. שם חיכתה להם ה״זונדר־קומנדה". ביחד עם אנשי המשטרה.הבאים הועמדו בשורות ועל המגרש אירעו מחזות מחרידים, בעת שמשפחות שהופרדוניסו מחדש להתאחד ביניהן, אך לשוא. חלק מבין הגברים הצעירים, שנמצאו כשריםלעבוחד" הוצאו מן השורות וד,ועברו למפעלים בנובי־טארג עצמה וכן בסביבתה הקרובהואילו האחרים הוכנסו לתוך קרונות־הרכבת בהם פוזר כלור והם נשלחו בכיוון בלתיידוע. רשימת האנשים הכשרים לעבודה הוכנה כמה ימים לפני כן.ייזכרו כאן שנים מבין חברי ה״יודנראט", שעשו הכל מצדם על מנת לסייעלאחיהם האומללים. היו אלה ראש ה״יודנראט", מארכוס גינזבורג וחבר מוסד זה, אברהםלאנגר. כפי שהוברר היו האפשרויות, שעמדו לרשותם מאוד מצומצמית.הירש שיפלדרין — חיפההחשמלאים היהודים*הירש שיפלדרין, יליד ראבקה־זדרוי, התגורר עם משפחתו בז׳יבייץ שע״י ביילסק.בפרח מלחמת עולם השניה במוצאי שבת קודש ספטמבר 1939, היתה ל״הבדלה עלהיין משמעות מיוחדת במינה. ב־13 בדצמבר 1939 חזרה כל המשפחה כמגורשים אלמקור מחצבתם, אל ראבקה־זדרוי, אל הסבא, וז׳יביח טהורה מיהודים כאחת מערי הרייך.•הירש שלנו נכנס אז לבית הספר הדרמטי הנסיוני ור,גבוה, באפלולית החיים, כשהואבן 16, והעלד, נקודות אור כשרבים המינוסים על הפלוסים.ועלתה שמחת גדולתם של בני המשפחה כשזכו אחר מספר חודשים לדירת חדרב״מקוד,״ מאת ה״יודנראט״. האב ושלושה מבניו עבדו עד הקיץ 1941 בפינוי השלגמרחובות העיר, סלילת דרכים, במחצבות, בכחית פחם ובהתקנת מיטווחי שדד, לברנשיד,ם.ס. המתאמנים בקליעה למטרד,. זאת התנדבות כפויה, ללא תשלום שכר וללא מנות■מזון, וכדי לקיים את עצמם ואת העוללים הרכים, הסתכן האב סכנת נפשות. בערביםבשעות אחר העבודד" קנה באחד הכפרים עגל, טבחו ומכרו מנות מנות לתושבי ראבקה־זדחי הרעבים, ועלתר, ח״חיונה" לבית תוך סיכון רב. ב־1941 נשלח הירש החשמלאי עםאחר הטרנספורטים אל המחצבה בזקופנה. טוב היה המחנה, ואחת לחדשיים ניתנהחופשה לחזור הביתה לראות ולהתייחד עם הקרובים.ניצוץ אנוש, יעקב דבירי, חולון תשל״ד עם׳ 516—520, מפי הירש שיפלדרים, חיפה.*החורבן301עמלו בעבודת ביצוריםמימין: מאקס צולמן, ברגלס, אברהם צולמן, רומן שיפלדרין, ברוך נצרפעם בבואי להופשה מזאקופנה, מספר הירש שיפלדרין. אמרה לי האם מזלרכי מצאתני׳ כמעט ולא חסר דבר כי אעלם מכאן. באחת ה״אקציות" שנתקיימה .בראבקהבא אלינו אחד מן דום.ס. בלוויית איש היודנראט ב־4 לפנות בוקר, וקוראים אותי להילוותאליהם על פי הרשימה שבידם. שאלתי את מלאך החבלה בשפתו הגרמנית אם זהו העונשהראוי לי. כי תרמתי ארבעה גברים העובדים ללא שכר ותשלום במפעלכם. אחד עובדבזאקופנה, במחצבה, בעלי ובני במחצבה מקומית, ואחד הבנים בסלילת דרכים. האם לאאני המאכילה אותם וטרודה בהכנת כביסתם? ואין אני מעלה את דאגתי לטף ואלכלכלתם שזה הכל על שכמי.למה באמת הכנסת אותה אל הרשימה ? שואל ה.ס.ס. את מלווהו. וכך זכיתי לחופשעל פני האדמה ולקבל את פניך בעת חופשתך.פעם אחרת, כאשר ביליתי בראבקה־זדרוי את חופשתי מזאקופנה קיבלה אותי האםבגערה: למה באת? עתה יחסלו אותנו, הלא כולנו נקראנו להתייצב אל ה״אקציה"."ולולא באת יודעת הייתי כי נשארת בחיים. נתקיימו דבריה אך לא במלואם. ה״אקציה"-חיסלה את האזרחים היהודים במקום, אבל אני הייתי דוקא בין הארבעה החשמלאיםשנשארו בחיים. דותר מזה, כי דוקא בעת היעדרי בזאקופנה ערכו שם טיהור כלליוהרגו את כולם. לולא יצאתי לחופשה, הייתי גם אני זוכה לחופש נצחי לעולמי עולמים...באותה ״אקציה״ בו בוצע ב־30 באבגוסט 1942, המשלוח אל יקטודירונג נפרדתי מאבי,302ספר נ1בי־ט8רג והסביבהמאמי, ארבע• האחיות, ושלשת האחים. יתום וערירי נשארתי לעולמים... ם״ה הנותריםמאותה ה״אקציה״ היו 200 יהודים שעמלו בעבודת כפיה בבית ספר להגנה בטחוניתבשם "ס.ס. זיכערהייטם שולע". ואני בין הארבעה שזכו לאור החיים בזכות היותנוחשמלאים. הייתי עד ראיה למחזה זוועתי שהתחולל אך כמה צעדים ממני. לעיני הרגושלושים יהודיס ש״חטאס" היה, כי התחבאו במיסתור מפחד ה״אקציות", המוות הגלדוהמסתורי...ברגשי הם.ם. אילצו אותי ושני יהודים אשר אתי לקבור את המתים ולכסותעפרם. בשעת מילוי המשימה גירה את עיני מכתב הנושא את שמי ואת שם משפחתיע״י הבור. הרימותי, מה זה יכול להיות? נתברר כי זה הנער בן השלוש עשרה, בן דודיהירש שיפלדרין, ששמו הוא כשמי. העמטפה העידה כי קיבל בן דודי תשלום מפירמהאצלם עבד, ועתה בין ההרוגים הוא... מה אשם הנער התמים שזה עתה היה לבר מצוה ?אחר כמה ימים העבירו אותנו ארבעת החשמלאים אל מחנה נובי־טארג שמנה 44איש, ועם הספחחותנו אליהם גדלה הרשימה ל'48. עיקר עבודתנו היתה אריזת סחורותוהמרי חשמל, שלל היהודים■ המומתים והחיים, והעברתם אל גרמניה. הרוצחים מינו אתעצמם על דעת עצמם, ליורשים החוקיים של הנרצחים והנגזלים על ידם.במאי 1943 העבירו אותנו אל ריקוב־פלאשוב. 25.000 יהודי המחנה עסקו בכלהעבודות האפשריות החל בהקמת צריפים, סנדלרות, נגרות, מאפיה, עד המכבסהותעשיית נייר וכדומה. אני כמקצועני נמניתי בין 50 החשמלאים אשר במקום. הרס״ר,הרי אקרט, הפשיטוני פעם ערום כביום היוולדי ומצא אצלי, "שומו שמים", חבילתחמאה. הוא הידק את אקדחו ישר אל רקתי ואמר: אני יורה בך, מות כלבים תמות.וכלל ידוע הוא כי כלב אשר נובח אינו נושך, כי אח״כ אמר; קח את חבילתך (הכוונהלבגדים) וברח. האם יש לערער על כך ? עשיתי כמצווה עלי... ונשארתי שוב בחיים.בתחילת 1944 עברנו 50 חשמלאים עם המשלוח אל מחנה ההשמדה בשם נץ־וילרע״י מץ. ■לא היו שם תנורים, כבשני אש אלא בורות. הנהלת המחנה לא נחפזה לחסלאותנו, הם חיכו להוראות ברורות. עצם הבאת קבוצה של 50 חשמלאים הדהימה אותםולא יתכן, לדעתם, כי כל אלה למוות נשלחו. על פי ההוראות הבאות, העבירו אותנוה־50 אל נקר־רלס גרמניה, ביח״ר תת קרקעי לתעשיית אדרונים. שם כעשרת אלפיםעובדים בני אומות שונות. אני אחראי בו לכינון רשת החשמל. בוקר אחד, חורף 1944,רואה אני כי נגנבו נעלי (אז מה הרעש?). כלום. יחף התהלכתי כמה ימים כי האחראי(הוא עצמו אסיר), התכחש לי. באותם הימים ביקר כביח״ר קצין רם מעלה מחיל האוויר.בראותו אותי עובד בכפור־החורף ואני יחף ללא נעליים, שאל: למה אתה יחף ? עניתי,כי האחראים מסרבים לתת לנו נעליים. מיד התקשר טלפונית עם המחנה ודרש בתוקףסמכותו לספק לכל החשמלאים נעליים חדשות. עוד באותו ערב בחזרי אל המחנהנקראתי לרשות העליונד, של המחנה, ואל המחסן, שם זיכוני בזוג נעלייס חדשות להפליאהחורבן303וזוג גרבי צמר. נדמה ולא ה־ה אז אדס מאושר כמוני בתבל כולו. היתה זאת בקודת־אורבנורמת נקודת־האור של החשמלאים למען הנאצים האפלים. ועוד׳ הגרמני לינק שעבדבטפסנות בנין׳ אותו הכרתי אך מ״נקאר־רלס", הביא לי מדי יום ביומו תפוח עץ אלמקום עבודתי. נקודת־אור זאת לא כללוה הנאצים בנורמות־העבודה...כשאחד מברנשי ם.ם. רצה להתמחות ברפואת שנים׳ הרי ניתנה לו הרשות מגבוה.מדי יום ביומו הופיע בעת המפקד׳ והצביע ל״קרבן הנבחר" על ידו לצאת מהשורהולהילוות אליו אל חדר עבודתו. בלי שיחחר רשמי ממנו נמנעה מהקרבן מנת ■האוכל.גם אני נמניתי כשפן נסיון ובאותו מעמד עקר מפי בבת אחת (ולשם מה בעצם הטיפולהארוך והממושך ז) 14 שנים. הלק עם זריקה וחלק בלי זריקה׳ הכל לפי צורך ניסויוהוא. על ידו ניצב מורו ומדריכו ד״ר ריכטר׳ פולני נוצרי׳ אסיר כמוני. אחר מעשהושיחרר אותי כולי נפוח וזוב דם והחתים את כרטיסי לאות כי רשאי אני לקבל שובאת ■מנת מזוני. היתה זאת תרומתנו למען הפרקטיקה המקצועית של ברנשי הם.ס. גםבעתות המלחמה. והיתה זאת נקודת־.אוד של השלטון הנאצי למען עידוד וקידום התרבותהרפואית.היו גם לנו נקודות אור. זכינו לראות בנקאר־רלס הפצצות האויריה האמריקאית.מה שמח ורווח לבנו כשנהרס הגשר׳ הכניסות אל המנהרות התת קרקעיות נחסמו מעומסההפצצות ונמנע מהרכבות והמשאיות להתיא משם את האוירונים ואת המכשירים עלחלקי החילוף. מחשש כי עם התקרבות האמריקאים נשתחרר ונישאר בחיים העבירו אותנואל דכאו ולהמיתנו.כאלפיים היינו מבני עמים שונים׳ צרפתים, אוקראינים רוסים׳ פולנים, צ׳כים׳יוגוסלווים ר50 יהודים. 3—4 ימים צעדנו ברגל ואת מחצית השניה של הדרך עשינובקרונות משא. בדרך קפצתי באין רואים לאחד המחסנים ומצאתי כמה קילו נקניק׳בקבוק ספירט ומעט סוכר׳ והיה זה המזון המיסתורי לאחדים מאתנו מבלי שייגלההדבר ברבים.בדכאו אבדה זהותי והייתי למספר 148278. צמודים היינו אל המפקד מהבוקר עדהערב׳ ובטלים מעבודה. שווים היינו לאותה אימרה המתהלכת בעם כי לפני המוותמשתפר לרוב מצב החולה לטובה. כמבוטלים לא קיבלנו ארוחת בוקר׳ אלא מרק בצהריםופרוסת לחם בערג מחוסר תעסוקה ומרוב בטלה רבים נתנוונו ובטלו מן העולם מבלילנצל את כבשני האש. אני לא יכולתי להיכנע לגורל מתנוון זה׳ ושאפתי להצטרף אלאחת מקבוצות העבודה׳ ותהא אשר תהא.אחר שלושה שבועות של גסיסה נספחתי אל קבוצה שנשלחה לשדה־תעופה שלמינכן — רים, תפקידנו היה לסתום בעפר האדמה את הבורות שנפתחו כתוצאה מהפצצותהאויריה האמריקאית. המחנה שלנו מצא את משכנו באורוות הסוסים, דשנו על מצע־קשמפוזר על פני הרצפה. קשה היה הריפוד אך טוב ובריא ליציבות עמוד השידרה...304ספר נובי־טארג והסביבהנזכר אני באחת ההפצצות לאור היום. עם האזעקה הפתאומית לא ניתנה לנו הרשותלרדת אל המקלטים. העפנו את עינינו למרום וראינו בעינים מבריקות מרוב חדווה אתהאוירונים האמריקאיים מגיחים ויורקים את פצצותיהם. גבורים אין־דוגמתם הם השומריםעלינו כל עוד אינם חשים מכות על גבם. יהירים במרוצתם הרעה במלחמת הבזק.וגבורתם לא כן. אך נפלו הפצצות הראשונות ברחו ונמלטו על נפשם. כמעשיהם עשינוגם אנחנו וברחנו אחריהם אל החורשה הקרובה. ומי יאמר לנו אז מה נעשה? היתהלנו זכות גדולה לראות במו עינינו את ההפצצות של ידידינו הנופלות והורסות את הכל...אחר שעתיים הפצצה סיבבו הס. ם. ניקים שגבורתם חזרה אליהם, את השטחואספו אותנו כאסוף ביצים עזובות אל המשאיות, ואל המחנה. אחר כי התקבצנו יהד נערךחיפוש קפדני ומדוקדק אם לא גנבנו חלילה משהו מן האוכלוסיה הגרמנית, היא החברההעילית היושבת סמור לשער שדה התעופה. יגעתי ומצאתי תאמין. אצל רוסי, אחדמאתנו, נמצא לחם וחתיכת בשר חזיר, שהגיעו אליו בלקיחה מבית אחד הגרמנים עתיצאו בשעת האזעקה אל המקלט. וחטא גרוע ■מזה, באיזה רשות נכנם לבית בו שוכןכבוד ״גרמני״ ? והעונש לא אחר לבוא. באותו יום 20 באפריל 1945, נקראו כולם למיסדרכשהנתפס על חטאיו ההימורים מנשוא ניצב במרכז. בנוכחות כולם ירה בו אחד מןהס. ס. "למען ישמעון ויראוך׳. ויהא זה גזר דינו של כל אחד אשר יהין לחזור עלחטאי הנידון למוות...שדה התעופה הפך לשדה שלף ונצני החרות כבר נצנצו בטווח הקרוב. ההפצצותשהלכו וגברו החזירו אותנו אל דכאו. איתה שעה העבירו כמה משלוחים מדכאו אל טירול.גם אנו היינו מועמדים מיד עם בואנו לשם להיספח אל אחד מאותם הטרנספורטים.כ־ססס! יהודים הוזעקו אל מגרש המיפקד וכל אחד קיבל מנת מזון כצידה לדרדוהנקרא בשם "מארש פארפלעגונג" המורכב בפרוסת להם, חתיכת מרגרין ומעט ריבה.שתי יממות שלמות עמדנו דרוכים במיפקד לקראת היציאה, מוקפים חיל משמר. הרכבתלא הגיעה מפאת הדרכים המשובשות, וקטעי הדרכים התפוסים בידי האמריקאים.כשהתמהימה הדבר החזירו אותנו, בינתיים, אל הבלוקים 21, 19. זאת התחנה האחרונהבמחנה הריכוז עד זכינו לנקודת אור. שם חכינו ידם־יום לאחר שתתפנה הדרך מניתוקה...וניסע אל האין סוף... שמועה, שהתהלכה בינינו כי בטירול יחסלו אותנו, גרמה כייהודים רבים הסתננו אל בין האסירים שלא מבני ישראל המרוכזים בבלוקים אחרים.מיד חלה התעוררות של נאמנות לאומית של טהורי הגזע מבק הפולנים האנטישמייםאעפ״י שגם הם היו קרבנות הנאציזם. הם אילצו את המסתננים אליהם להוריד אתהמכנסים■ ועל כל נימול הלשינו בפני הרשות הרצחנית והחזירוהו אל בלוק 19, 21 הכןלמשלוח... הם הפולנים טהורי הגזע פטורים מלהוריד את המכנסיים. ערלת לבם ופניהםהמטומטמים גלויה לעין כל.יום החרות התקרב ובא. ב־29 באפריל 1945 קפץ חייל אמריקאי ראשה מעלהחורבן305הגדר ונכנס אל המחנה. על מגדלי הצופים נשארו רק וותיקי הוורמכט כשברנשי ם. ס.הגיבורים נמלטים הראשונים על נפשם. 48 אלף גברים המרוכזים בדכאו קיבלו אתהמשחררים בתרועת שמחה.רעש החירות לא עורר בנו, קבוצת חברים מבין היהודים אותו הד ההשתחררות בונתפסו בני העמים האחרים, ולא התרגשות מיוחדת. המומים היינו מכל הודיתנו במחנותומכל אשר התרחש סביבנו. נזכרנו בבני משפחותינו ומקורותינו, ידענו כי אין לנו לאןלחזור וכי לא נשאר מישהו ממשפחותינו... זוהי שמחה שרב בה הצער והתוגה... לבני אומותאחרות היתה זאת נקודת אור, הם הוציאו את דגליהם ושמחו לאור האירוע עד שעהמאוחרת בלילה ואנו כטכנאים אך מפנים את עינינו אל הקצר החשמלי שארע בעולמנו...תמיד עמלנו לספק נקודת אור רבות ככל האפשר לאחרים. האם גם בי, בעלם בן ה־22ולנו היהודים, יבריק איזה ניצוץ של אור כלרבים אהרים? מה רבים המינוסים עלהפלוסים, על כן מה רב החושך על האור...משוחררים מצפיה למוות ומהנאצים, אך עדיין איננו חופשיים, כנגועי חידקים, אושמא מחשש של פסימיזם מוחלט ודכאון יתר נתונים אנו בהסגר. התחלפו אך המשמרותהעומדות עלינו. במקום השומרים הרצחניים באו שומרים הומניים, הם הביאו לנו מזוןחומרי רפואה... והגישו לנו עזרה רפואית. התבוא רפואה לנפשנו ?■בשלב הבא העביר אותנו אל מחנה יהודי שבפלדאפינג ע״י מינכן. חזרתי לפוליןוהזהירני בן דודי אותו פגשתי בקרקוב לבל אחזור לראבקה זדרוי מפחד הא. ק., שלארצו כי יימצא יהודי בטווח ראייתם.צחוק הגורל הוא כי חזרתי אל הגרמנים דווקא, ואל אדמתם... אל פלדאפינג.למדתי בבי״ס מקצועי לעבודה פרודוקטיווית במקצוע החשמל, וכי סוף סוף יתרון האורמן החושך. נקודת אור שנזקפה לזכותי הלא היא עלייתי לישראל בשנת 1948.יהי רצון ואהיה שותף לאורות רבים דולקים במדינתנו החדשה.צבי שיפלדרין — חיפהכך חוסלה קהילת דאבקה־זדרוישנים רבות כבר חלפו מני אז ועלי לספר עתה על עיירתי ראבקה־זדרוי בה ראיתיאת אור העולם. בהיותי בן שש עברתי לגור עם כל משפחתי בעיירה דיווייץ. בזמן המלחמהחזרתי לראבקה־זדרוי, מאחר שגורשנו ■מז׳יווייץ, שסופחה אז ל״רייך" הגרמני. יכולאני לספר רבות על המאורעות אשר עברו על ראבקה בזמן המלחמה, אך גם בימי ילדותיהייתי נוהג לבקר בעת חופשות הלימודים את סבי ודודי, שגרו אז בראבקה־זיוויטי (כפרהשוכן ליד ראבקה).ראבקה־זדרוי זכורה לי כעיר קיט לילדים ומרגוע למבוגרים. החיים בה היו בשיאםבעת חופשת הלימודים, כאשר באו מכל קצוות פולין משפחות של יהודים ולא יהודים,כדי להנפש בה. ראבקה ■מצטיינת בנוף הררי, באויר בריא, באקלים נוח ובמים מינרליםאותם היו שותים במיוחד הילדים.בעיר הנופש מצויות היו וילות נאות המטופחות בגינות ובדשאים, אך בכל אלהנהגו להשתמש רק בעונת הנופש. את העיירה חצו שני נהרות: רבה וסולנקה. יפה היההנהר, אשר בבוא האביב היה עולה על גדותיו, מציף את העיירה וגורם נזקים בחקלאותוברכוש. זוכר אני את ביקורי אצל קרובים בעת חופשת הקיץ, תמיד היו במקום נופשיםרבים, שהיו מטיילים בגן העירוני כשמוסיקה מנעימה להם את ימי שהותם אצלנו.בעיירה היה קיים מוסד יהודי על שם פרנקל אשר נקרא: "מושבה". מטרתוהיתה לסייע לילדים יתומים מיעוטי יכולת. למוסד זה היו מגיעים ילדים מגליציה המזרחיתוהם היו עושים שם את חופשת הקיץ תחת פיקוח רפואי. שרותיו הטובים של המוסד היומוכרים בכל חסביבה. במחזור אחד, שנמשך כשבועיים ימים חיו מבלים יחדיו כמאתים ילד.בעיירה ניתן היה להבחין בשני אזורים והם: ראבקה־םלונה, שהפעילות בו התנהלהבעיקר בעונת הקיץ, לעומת זאת האזור השני, אזור השוק היה פעיל באופן תמידי. באזורזה היה רחוב יהודי בו היה בית הכנסת, בנין ועד הקהילה, המקווה ובית החרושת למצות,שהיה ידוע בכל פולין.ביום ה־13 בדצמבר 1939 גורשתי יחד עם הורי ואחיותי מז׳יווייץ וחזרנו לראבקה'זאריטה, לבית סבי בחוסר כל. היו אלה י׳מי חורף קשים, ומיד כפו עלינו הגרמנים עבודותשונות, כגון ניקד רחובות משלג, פירוק אבני־פחם, שהגיעו בקרונות רכבת, העמסתן עלמכוניות לצרכי הגרמנים וניקוי מגוריהם. הגרמנים התגוררו בוילות אשר לפנים נהגולבלות בהן נופשם בעת הקיץ. העבודה שהיתה קשה ומפרכת, נעשתה תחת פיקוח אנשיהחורבן307ס. ס. וללא כל תמורה. הללו אף פלשו למוסד היהודי של הילדים היתומים, נכנסו לחדריהםהנאים והשתמשו בשרותיהם. הם הקימו במקום אורוות לסוסים, מוסך למכוניות ומתקניםשונים המכוונים לשמירה על כל האזור.זכורים לי שמות אחדים מהקצינים הגרמנים שהיו שם: קריגר, פוגלדר והאחיםמאורר. יהודי העיירה עבדו בנקיון חדריהם של הגרמנים, באורוות סוסיהם וכד. אנוהועסקנו יחד עם שני חברים בצחצוח נעליים וכאשר היו הגרמנים הקפדנים בודקים אתהמגפיים והם לא נראו בעיניהם מספיק מצוחצחים ומבריקים, ספגנו מכות רצח.עם כיבוש אוקראינה על ידי הגרמנים. הועברו הקצינים קריגר והאחים מאוררלאוקראינה ושם השתתפו בהריגת המוני יהודים. האחים מאורר חיים כיום באוסטריה.בראבקה ובסביבתה היו מקומות עבודה נוספים בהם עבדו יהודים, כמו למשלהמחצבה "ראדלוף" בה עבדו כחמישים יהודים, ביניהם אבי אברהם, אחי זינדל וברוךואנכי. העבודה במחצבה היתה קשה וממנה נהגו לספק חצץ לסלילת כבישים. בין ראבקהוהמחצבד׳ הפרידו עשרה קילומטרים אותם היד, עלינו לעבור בהליכה ברגל אל העבודהוחזרה. בין קראקוב וזאקופנד, נסלל כביש ובקטע הכביש בהבובקה עבדו יהודים בפיקוחםשל הגרמנים.התנאים במפקדה הגרמנית אשר שכנה במוסד היהודי (לשעבר) של ילדים יתומיםלא סיפקו את ■הגרמנים וד,ם רצו בנוחיות יתר. לאחר זמן קצר עברו למקום יותר יפהומרווח, היה זה המקום בו היה פנסיה "טראזקה". בפנסיון הקימו הגרמנים מפקדה וביתספר בפיקודו של רוזנבאום, בית הספר נקרא: "ם.ם. פאליציי זיכערהייטס שולע" ובו היומאמנים ומעניקים ■הכשרד, לגרמנים ואוקראינים. כדי שיוכלו להמנות עם שורות רוצחיהיהודים.המפקד רוזנבאום מצא במקום שתי ■משפחות יהודיות בעלות השם רוזנבאום הזד,הלשלו ורק בגלל עובדד, זו הוציאן להורג. בשטח המפקדד, בנו הגרמנים אורוות סוסים,מוסך למכוניות וגם מטווח ירי. שם הועסקו כמאתיים יהודים בהחזקת המבנים וד,שרותים.כדי שהעבודות שהוטלו על היהודים יבוצעו במלואן היו הגרמנים פונים ל״יודנראט",שתפקידו היה לספק את העובדים הדרושים להם.בשנת 1941, כאשר החלו רציחות המוניות של יהודים בערים שונות החלה נהירההמונית לעבר ראבקה. כל יד,יודי, שבא לעיירד" היה צריך להרשם ב״יודנראט" בתקווד,לקבל עבודד! רעל ידי כך להנצל ממוות. בין הבאים לראבקה היו רבים בעלי כסף חהברב והדבר היה ידוע לגרמנים, אשר העדיפו בתחילה לנהוג בשתיקה. לאחר, שלראבקה הגיעויד<ודים רבים ורכושם נאמד בכסף רב איימו הגרמנים, שאם לא יקבלו כמות מסדמת שלכסף וזהב יוציאו יהודים לד,ורג. לא היתד, כל ברירה אחרת מאשר לבצע את הוראותהגרמנים,באותו זמן נשלחתי על ידי ה״יודנראט" יחד עם מספר צעירים לעבודד, במחצבה308ספר נו׳בי־טארג והסביבהבזאקופנה. ^מי ואחותי נשארו בבית׳ אך אבי ואתי המשיכו בעבודתם הקודמת. ■המחצבהבזאקופנה היתה גדולה ועבדו בה כמאה וחמישים יהודים, שבאו מראבקה׳ נובי־טארג,זאקופנה, יורדנוב, לימנוב ומקומות נוספים. עבדנו בריסוק סלעים והעמסתם בקרוניותקטנות. גרנוו בצריפים גדולים ללא שמירה ■והיציאה מהמחנה היתה אסורה. האוכל היה דלמאד והעבודה קשה.לאנשי נובי־טארג שהיוו את רוב אנשי ■מתנה העבודה, סיפק ה״יודנראט" להם לחם.לנו, לאנשי ראבקה היו מספקים מדי פעם רשיונות נסיעה ברכבת הביתה, כדי להתראותעם המשפחות, להחליף את בגדי העבודה ולקהת אתנו קצת אוכל.ביום חורף אחד, ■היה זה יום חג המולד בשנת 1942, נכנסו לצריפים שלנו מספרגרמנים מהמפקדה של זאקופנה (היו אלה גרמנים אשר בפיקוחם התנהלה העבודהבמחצבה) כשהם שתויים. הגרמנים החזיקו בידיהם אקדחים ומקלות והתנפלו עלינובפראות תוך מכות וצעקות שנצא מהצריף לחצר, כדי לערוך ספירה. שהינו בהח, בקורהעז מספר שעות, כשאנו לבושים בתחתונים בלבד. רק לאחר שהגרמנים סיפקו את יצרהסאדיזם שלהם, הורו לנו להתפזר ולחזור לצריפים.כשהייתי בא מדי פעם לביקורים בבית, נודע לי על רציחות יהודים ב״אקציות",שנערכו על ידי הגרמנים וגם על רצח קרובי משפחתי, סבתי, יוכבד שיפלדרין, אשר גרהבזריטה נרצחה בהיותה בת 75׳ סבי משה שיפלדרין, מת מורת טבעית בתקופת המלחמה.דודי חנוד פוגלר נתלה יחד עם עוד תשעה יהודים בשטח הפנסית "טראזקה". בני דודיברל (דוב) וזינדל שיפלדרין ודודי אמיל גודלמאן נרצחו בשטח המחצבה בזריטה, בתדודה של אבי רבקה ברגמן מבית שיפלדרין ובעלה שבח נרצחו בשטח המפקדהבטראזקה.כאשר קיבלתי לראשונה את רשיון הנסיעח ברכבת לביקור בבית, חשבתי שבביתאנוה ■מהעבודה הקשה ■ואמצא מרגוע בחיק המשפחה מההרגשה הרעה שאפפה אותנו בזמןהעבודה. עד ■מהרה התברר לי, שלא כזה אופי ישאו ביקורי בבית. באחד מביק^ורי סיפרהלי אמי, שלאחרונה בא לביתנו נציג ■ה״יודנראט" בלווית גרמני, אשר רצה לקחת אותהל״אקציה" ורק כאשר סיפרה לו על המצב בבית, על האב ושלושת האחים העובדים,הסכים להשאירה בחיים.בכל ביקור, כאשר שמעתי את הסיפורים ■המזעזעים על קרובי משפחה ומכריםשנרצחו, הלסו וגברו הפחד והחרדה אך יחד עם זאת ■היה קיים רצון עז לשוב ■ולראות אתהחיים ולשהות בחיק המשפחה למרות האוירה הנוראה אשר שררה בכל. בביקורי האחרוןבבית קיבלה אמי את פני בחרדה רבה ושאלה אותי מדוע הגעתי לחופש, שהרי באותוזמן דובר בגירוש יהודי ראבקה ועל כן סבורה היתה, שיותר טוב ■היה לו נשארתי במחנההעבודה.ביום ראשון ה־30 בחודש אוגוסט 1942, דפקו אנשי ס. ס. על דלת ביתנו והות לנוהחורבן309להיות במקום הריכוז בחצר אחד המשקים בראבקה עד שעה 9 בבוקר. הם פקדו עלינו לקחתאוכל וללבוש בגדים חמים (באותו לילה השאירו בטראזקה מאתיים יהודים שעבדו במקוםולא שחררו אותם הביתה). לפני לכתנו הספקנו עוד למסור חלק מהרכוש לשכנינו הפולניםמתוך תקווה לשוב הביתה. ארזנו קצת אוכל, לקחנו אתנו לבוש, כדי להיות מוכנים להתיצבבזמן במקום המפגש .אני הייתי צריך לחזור למחנה העבודה בזאקופנה, שהרי החופש שניתןלי היה ליום אחד בלבד. היה ברשותי רשיון נסיעה חזרה למחנה העבודה, אך כאשרהגעתי לתחנת הרכבת היתה כל התחנה מלאה שוטרים פולנים. הצגתי את רשיון הנסיעהשלי ברכבת לזאקופנה, אך השוטרים סרבו להעלותנו על הרכבת והובילונו בלווית שוטריםלמקום ריכוז היהודים בראבקה.כאשר הגעתי למקום הריכוז, נגלה לנגד עיני שולחן, שלידו עמדו אנשי ם.ם.מטרזקה ובראשם הקצין רוזנבאום, שהיה עסוק אז בעריכת סלקציה לבאים למקום. עלהאדמה היו מונחות מספר מזוודות וכל משפחה, שבאה להתיצב לגירוש, נדרשה לזרוקלתוכן את דברי הערך שברשותה, כגון כלי זהב, כסף, יהלומים, מטבע זר ותכשיטים.ראיתי גם את משפחתי מגיעה למקום, מיד היא חולקה לשלושה חלקים על ידי הקציןרוזנבאום. אבי ואחי סופחו לקבוצה אחת, אמי ושלושה מהילדים הקטנים סופחו לקבוצהשניה, אחי ■הצעיר נשלח לקבוצה שלישית ואני נשלחתי לקבוצה רביעית. כך ראיתי לנגדעיני את קהילת יהודי ראבקה מובלת לגירוש בסדר "מופתי". ריכוז היה-ודים המגורשיםנמשך עד השעה 11.30 בבוקר. לפני צאתם לדרך קרא הקצין רוזנבאום ארבעה שמותמבין כל הנוכחים. האחד, אדם בשם שוט, שהיה פחח במקצועו, השני, יחיאל טירק —מכונאי, השלישי פינקלשטיין — מסגר, ואני, צבי שיפלדרין חשמלאי במקצוע —הרביעי. הקצין הגרמני רוזנבאום הורה לארבעת בעלי המקצוע ■ואני בתוכם להשאר במקום,כלויית משמר.באותו רגע זזו היהודים. המגורשים, כשהם הולכים בשורות מסודרות ואני עוקבאחריהם בעיני, נפרד במבט ממשפחתי, קרובי וידידי מתוך חוסר ידיעה, שלא אשובלראותם. הם הובלו לתחנה המרכזית "האבובקח" ושם חוכנסו לרכבות ונשלחו למחנותהשמדח. לאחר זמן נודע לי, שחלק מהיהודים שעבדו במחנה הומתו שם וחלק אחר נשלחלעבודח במחנות אחרים בסביבה. בין המגורשים היו גם: אבי. אברהם, אמי, רחל, אחיהבכור זינדל, אחיותי, אסתר ומינח ואחי חצעירים ברוך וחיים וכן דודי מיכאל שיפלדרין,אשתו חנה וילדיהם והרבה קרובי משפחה אחרים.עבדנו בטארזקה, במטווח ירי שהגרמנים בנו לצרכי אמונים ביריה. העבודה היתהקשה והאוכל היה דל. רוכזנו בשני בתים ואסרו עלינו לעזוב את המקום. יהודי אחד בשםפוזנר נורה למוות מכיוון, שיצא באחד הלילות כדי לקחת לעצמו קצת מלבושים מביתו,אשר שכן בקרבת מקום.בערב יום כיפור של שנת 1942, עת שחיכינו למשמר, שעליו הוטל להביא אותנו310ספר נובי־טארג והסביבהלמחנה, לקחו אות1ו ואת שלושת ■היתודים האחרים שה״ו אתי בלדת שומרים למקום בונרצחו שלושים יהודים מכיית שלא התיצבו לגירוש. הגרמנים ירו ביהודים ובין הדורוגיםהבחנתי בבן דודי הרש שיפלדרין בן השלוש עשרה. ליד הקבר עמדה חבית ובתוכה סיד.עלינו הוטל לשפוך את הסיד במהירות רבה על ההרוגים ולאתר מכן לכסותם בעפר.בראבקה היינו מספר ימים נוספים והועברנו משם לנובי־טארג, למהנה. שם היינו ארבעיםושמונה יהודים! שלושים ושמונה גברים ועשר נשים. גרנו בצריף מגורים גדול, בקרבתוהיה חדר משמר בו גרו הגרמנים.בשטח המחנה היו מחסנים בהם רוכז רכוש יהודי נובי טארג, שגורשו למחנותהשמדה באותו יום בו גורשו גם יהודי ראבקה. עבודתנו בשטח המחנה היתה לרכז אתהרכוש, למיין, לנקות ולארוז אותו. אחר כך באו מכוניות הגרמנים בהן הועבר הרכושלגרמניה.עבדתי כחשמלאי בניקוי נברשות וצרכי חשמל שונים. לעתים ראינו את הגרמניםגונבים חפצים שונים, שהיוו רכוש אשר נגזל מהיהודים, מתוך המחסנים שבמחנה ולמכוראותם לפולנים. מבין השומרים הגרמנים, אשר הלק מהם היו "פאלקס־דויטשה" זכורים ליהשמות: שטייגר, וולמן, באוור...חיינו במחנה כמשפחה אחת• הצעירות עסקו בתיקון בגדים ובעבודות המטבח.בראבקה ראינו את גירוש היהודים מהמקום ואילו בנובי־טארג ראיתי את הרכוש אשרנגזל ■מהם לפני גירושם. באחד הימים באו הגרמנים במכונית, הוציאו מספר יהודים והובילואותנו לבית הקברות של יהודי נובי־טארג, שם הוטל עלינו לעקור מצבות לפי בהירתהגרמנים ולהענדסן על מכוניות. המצבות נשלחו לראבקה במטרה לרצף מהן את המטווח,אשר בו עבדתי לאחר גירוש יהודי ראבקה.בחודש מאי 1943 נשלחנו למחנה ריכוז קראקוב—פלאשוב ושם עבדתי כחשמלאי.זמן מה לאחר מכן נשלחתי למספר מחנות בגרמניה ושוחררתי ב־29 באפריל 1945 ממחנההריכוז בדכאו.יוסף גלר־גיל — קיבוץ רמות״מנשהראבקה זדרו< במלחמת העולם השמהעם פחץ מלחמת העולם השניה ברחו רוב היהודים מראבקה וביניהם גם אנו.המלחמה הביאה לעיירתנו הרם וחורבן. כאשר חזרנו מצאנו את דירתנו פרוצה ושדודהוחנותנו היתה פרוצה וריקה. הבית בו גרנו הוחרם ע״י הגרמנים ועל כן נאלצנו לעבורלגור אצל משפחה יהודית שכנה.תוך מספר חדשים הוקמה בעיירה למפקדה של ה״גיסטאפו". הייתי בין אלה׳ אשרעבדו זמן ■מה איצל ה״גיסטאפד בעבודות שרות וניקוי. ■היחס אלינו היה אכזרי ביותר..זכור לי יום אחד, כאשר סחבתי שני דליי מים, עצרו אותי שני אנשי ם.ס. שהחלו להתעללבי. הם הטביעו את ראשי בדלי מים ועם פטיש שבידם הכוני מכות רצח. חזרתי הביתהשבור ורצח. וסבלתי כאבים כחודש ימים עד שפצעי נגלדו. בסוף שנת 1940 התחלתילעבוד בעבודת כפיה במחצבה ובכביש. אבל לשבת היינו חוזרים הביתה ואמא שלי היתהמחכה לי. לאחר זמן מז עברה מפקדת ה״גסטאפד למבנה, אשר שימש בעבר בית ספרתיכון לבנות "תרזקה". אז החלו ה״אקציות" נגד האוכלוסיה היהודית. תחילה גורשוזקנים, אחר כך חולים ואנשים בודדים, ולבסוף בוצע גירוש כללי. באחת ה״אקציות"נרצחה אמי. כשבאתי הביתה ביום שישי !מצאתי את הדירה סגורה וחתומה. עברתילמשפחה שכניה ושם עשיתי את סוף השבוע ביגון ובחרדה. עם הדלקת נרות השבת שמענויריות מאזור (תרזקה) אז הוצאו להורג אותם היהודים, אשר נאספו בבוקר.לאחר המלחמה נמצאו באזור זה מספר קברי אחים מאותם ימי ההרג. תחילה סחבוהפולנים לגדר ולסמן אותם ורק הודות להתערבות מוסדות שונים גודרו ונוקו הקבריםועליהם נשתלו פרחים. דודתי׳ אשר היתה בפולין לאחר גמר המלחמה ונשארה שם עדיום מותה׳ היתה מבקרת מדי שנה על קבר אחותה, אמי היקרה ושולחת לי פרחיםמיובשים מקברה.פלה קושנר (לבית גסני) — טורונטופרק זכרונות...בשנת 1940 הופרדנו מאבינו ויחד עם כמה מקרובי משפחתנו מקראקוב ומשפחותיהודיות אחרות הוגלינו למחנות העבודה של סיביר הרחוקה. באופן מקרי לחלוט? נפגשנושם עם משפחת קליסקי מזקופנה׳ כולל בנם פרדק. משך כשנתים עמדנו בקשרי מכתביםעם אבינו׳ שנשאר בנובי־טארג. ומאוחר יותר — בקראקוב. קיווינו, שבסופו של דבריעלה בידנו להתגבר על המכשולים והמשפחה תתאחד שוב. מאז פתץ מלחמת גרמניה—רוסיה הופסק הקשר שלנו עם האב׳ והפעם לצמיתות.הועברנו לאוזבקיסטן. משך כשנתיים רעבנו שם ללחם, סבלנו!ממחלות שונות והיינושרויים בפחד תמידי מהמשטרה החשאית. נאסרתי על ידה שלש פעמים והואשמתי עלמעשים שמעולם לא ביצעתי. האשימוני בין השאר בגניבה, מסחר בשוק השחור וכר.התפללנו בלבנו לשלום האב ושאר בני משפחתנו. עשינו הכל מצדנו, כדי להחזיק מעמדבצוק העתים. זכינו לראות את סיום המלחמה, אך הסבל שמצא אותנו עד אז היה קשהמנשוא.חזרנו לפולין בשנת 1946 ושם נודע לנו על כל מה שעבר על האוכלוסיה היהודיתשם. נמסר לנו על הגורל המר, שהגורל הועיד לאבי. כחותיו לא עמדו לו ובשבועיים לפניפרוץ המלחמה, בין גרמניה ורוסיה, כרע ונפל.הגענו לקראקוב ושם נשארנו לגור משך שבועות אחדים. לא חזרנו יותר לזקופנה׳כי לשם מה היה לנו לעשות זאת? יהודי אחד שניסה לחזור, יומק רוזה, הורד מהרכבתבתחנת פורונין (תחנה אחת לפני זקופנה) ונרצח ע״י אנטישמים פולניינ4החלטנו לעזוב את פולין, כפי שעשו זאת אלפי יהודים אחרים. הגענו לאוסטריהוהתחלתי להכין עצמי לנסיעה לארץ־ישראל, אך הגורל רצה אחרת. אמי חלתה בינתייםקשה וכשנתיים שכבה בבתי חולים. לא רציתי בשום פנים להפרד ממנה ועל כן לא נסעתיאז לארץ. באוסטריה מצא אותנו קרוב־משפחה, אשר שרת אז בצבא הקנדי והודות לוהגענו לקנדה. אמי זכרונה לברכה נשארה עם אחי ואתי עד יומה האחר?.מאז חיה אני בקנדה. הקמתי משפחה משלי. שני בני הלנה ולאון קיבלו חינוך יהודיוחדורים רוח ציונית, בעת ביקורי בישראל נפגשתי עם בני־דודי וכן עם ידידים רבים,שעלו ארצה עוד לפני השואה. הייתי מאושרת מפגישותי אתם, כפי שגם הם שמחו בי.חיינו בטורונטו עצובים הם לא פעם, ובעיקר בחגי ישראל, כשהזכחנות והגעגועיםגוברים וידידי נעורים עומדים כחיים נגד עינינו ומזכירים לנו ימים עברו. חיים אנובתקוה, כי בסופו של דבר נעלה גם אנו אל ישראל ונהנה מ״שבת אחים גם יחד" בארצנוהקדושה והיקרה לכולנו.רץ אלוניקרית חייםע<<רת< <ורדנוביירדאנוב עיירתי שכנה במחצית הדרך בין קראקוב לזקופנה. בעמק בין זזריםוהנהר סקאווה חוצה אותה באמצע. מפאת האקלים המצוין שלה היו באים אליה בחדשיהשרב קייטנים רבים ובעיקר באו הללו מקראקוב עצמה ומסביבתה הקרובה.בעיירה היו כתשעים משפחות יהודיות׳ שהתפרנסו ברובן על המסחר. במקים היתהקיימת קהלה מאורגנת וכמה יהודים אמידים ניהלו את עניניה. על אלה נמנו בני משפחתפרידלנדר׳ פייט׳ שטרנברג, קאו&ר ואבי המנוח׳ אלויזי קגל זכרונם לברכה. זוכרת אניכיצד אבי המנוח היה לאחר יום של עבודה מפרכת מוסר מזמנו לעבודה ציבורית• אמיפעלה בשטח הציוני שהצטמצמה בעיקר בפעולה למען הקהק״ל.בתחילת חודש ספטמבר 1939׳ למעשה ביום הראשון לפיח המלחמה׳ כבשוהגרמנים את העיירה ושרפו חלק ניכר ממנה. חלק מהאוכלוסיה היהודית ברח מזרחהוהחלק האחר נשאר במקום. לאחר שבוע ימים החלו החיים לשוב למסלולם הרגיל לגביהאכלוסיה הנוצרית ואילו היהודים נלקחו לעבודות כפיה ובעיקר הועסקו בטאטואהכבישים. במקום הוקם "יודנראט" בראשותו של בן־דודי ארווין קגל׳ אשר שלט יפהבשפה הגרמנית. בהדרגה החלו הגרמנים להגביל את החופש האישי של היהודים ופקדועליהם לשאת "טלאי צהוב" וכן סגרו את חנויותיהם ושללו מהם את אפשרויות הפרנסה.אחר כך נאסר על היהודים לנסוע ברכבת ולצאת את גבולות העיירה.בשנת 1941 הובאו לעיירתנו פליטים יהודיים ממחוז פוזן וארבעה—חמשה אנשיםהיו נאלצים להצטופף בחדר אחד. על הילדים היהודיים נאסר לבקר בבתי ספר ועל כןהסתובבו באפס מעשה. החיים היום־יומיים נעשו קשים יותר מיום ליום. בשנים 1941/42הטילו הגרמנים על קהלתנו תשלום "דמי כופר" והאוכלוסיה היהודית נאלצה לשאת כולהבתשלום זה. אז רוכזו ביורדאנוב גם משפתות יהודיות מהכפרים הסמוכים. האוירה נעשתהמתוחה מאד ובשעות הערב התנהלו דכוחים על אפשרויות של בריחה והצלה. זוכרת אניאת דברי אבי "נולדתי כיהודי וכיהודי אמות!"הודש — יוני 1942 החל להתקרב וכולנו הרגשנו׳ שהאדמה בוערת מתחת לרגלינו.ימים אחדים לפני ה״אקציה" שלחו הורי את אחי לקראקוב׳ כדי להצילו בדרך זו. בערךב־15 לחודש הקיפו חיילים גרמניים את העיירה. רק אמי ואני היינו אז בבית. בשעה 10לפנה״צ בא אלי חבר מבית הספר והוציאני החוצה וכך הגעתי עד לתחנת הרכבת. משםיצאתי אחה״צ ברכבת לקראקוב באותו יום רוכזה האכלוסיה היהודית כולה ברחבתספר נובי־טארג והסביבה314השוק. הנוער המסוגל לעבודה הועבר ע״י הגרמנים לראבקה חקופנה ואילו הקשישיםנלקתו למחנה הריכוז של בלז׳ץ והחולים חוסלו בו במקום.לכשחזרתי לעיירה בשנת 1945 נודע לי מפי הפולנים תושבי המקוב4 שתחילהעלה בידי אבי לברוח ולהסתתר משך כמה שבועות בעיירות שבסביבה׳ אך אחר כן־ פנהעצמו למשטרה הגרמנית וביקש שיחסלוהו׳ מאחר, שלא היה בכחו לשאת את היי הנדודים.בסופו של דבר הוא הובל לבית העלמין היהודי ושם נרצח. מבין כל יהודי עיירתנו ניצלורק כעשרה איש הנמצאים עתה כולם בישראל.אפר לארץ־ישראל — מקבר האחים ביורדנוב׳ שנת 1956חנה וינדשטראוך * *— מושב״עדניס (הוד״השרוו)ב<ערות <ורדנובאנו מסתתרים ביערות יורדנוב...חודש אחרי חודש חולפים׳ ואנו עדיין בתוך היער...מדי פעם :מבקר אצלנו האבר הרחמן. חוא מביא אתו ידיעות מחרידות על חמתרחשבסביבה׳ על המצודים התכופים הנערכים על יהודים וכיצד נתגלו בכפר הסמוך חמישהיהודים׳ אשר יחד עם האבר׳ שהחביאם הוצאו להורג. הוא מתחיל׳ כנראה להבין עדכמה שבגללנו הוא מסכן את חייו הוא ואת משפחתו. אנו מפצים אותו בכל מה שלאלידינו ומתחננים לפניו לבל יעזבנו׳ גורלו קשור עתה בגורלנו אנו׳ הוא מפחד מאד׳אך יש לו לב טוב.האביב חולף. ביער בו אנו מסתתרים צומחים גרגירי־יער אדומים. ברצוננולצאת ולקטוף אותם׳ כדי להשביע במקצת את רעבוננו׳ אך חיל ורעדה תוקפים אותנולמראה הקוטפים המתקרבים במקרה למקום מחבואנו.האכר המשמש כפטרון שלנו דורש׳ שנעבור למקום מרוחק יותר ביער בו טרםדרכה כף רגל של אדם. זו הפעם השתים־עשרה שמחליפים אנו את המסתור שלנו.בעת המעבר ניתך עלינו גשם שוטף, שנמשך עשרה ימים רצופים. רטובים עד לשדעצמותינו אספנו בלילות ענפים לסוכה וממרחקים הבאנו מים לשתיה. עמוק בתוך הלילהאנו מעיזים להדליק מדורה ולבשל את ארוחתנו הדלה׳ שהנה הארוחה היחידה שלנולמשך יממה שלמה. לעתים עולה בידינו לאפות פיתה על אבן מחוממת. אנו חיים כאנשי'יער פראיים. הבגדים והלבנים שלנו קרועים. אני מנסה להציל מה שנותר ושמה טלאיעל גבי טלאי. מסתובבים רעבים.האויר ביער הוא צח וריחני ואנו סובלים כל הזמן חרפת רעב. בעלי מסתכןויוצא לעתים קרובות בלילה׳ כדי לחפש מזון. פעם עלה בידו להגיע עד לעיירה הסמוכהולהביא משם מעיל וחליפה אותם השאיר בשעתו לתיקון אצל חייט — פלא׳ שהלההסכים להחזיר כל אלה. בעד צרכי מזון אנו נותנים לאכר שלנו את הליפת בעלי.בלילות נוהגים אנו לצאת ממקום מחבואנו. אנו קוטפים עשבים שונים ולפעמיםגם מעט עלי כרוב או לפת. אנו מתמחים משך הזמן בחפירה באדמה. עבודה זו דורשתמומחיות וזהירות מירבית לבל ירגישו בנו: חרס השמיעה שלנו נתון במצב של דריכותקטעים מתוך יומנה.316ספר נ1בי־טארג והסביבהמתמדת. אנו גרים בתוככי סביבה של פטריות וגרגרים מתוקים, אך אין אנו יכוליםליהנות מהם. ביום אין אנו יכילים לזוז מהמקום ובלילות החשוכים אין רואים כלום.בעד סיר גרגירי־יער ועוד איזה שהוא ירק אני נותנת לאכר שלנו את שעון־הידשלי. רצון לחיים ורגש של תקוה מפעמים בנו למרות הכל, ואנו מוכנים לתת כל מהשנותר לנו: האכר לוקח, אך ניכר הדבר, שהמצב בו הוא נתון הולך ונמאס עליו. הואמספר לנו על נפח, שהסתיר תמורת כסף רב משפחה יהוXית בת שבע נפשות, אך לבסוףבראותו. שהמלחמה אינה מסתיימת רצח אותה בפטיש. הוא מיסיף "הנפח לקח מהםהבל ורצח איתם. על מצפינו רובצים חייהם של שבעה בני־אדם. אך כאלה הם האנשים"...סיפורו של האכר, ובעיקר ההדגשות בדבריו מפחידים אותנו עד מוות.החודשים יוני ויולי של שנת 1943 עוברים עלינו מתוך שקט יחסי. לילה אחד,בשובנו מאוסף מזון נתגלה לעינינו לפתע כרעם משמים מראה עמוד של אש ואור.לא נדע לעולם, אם היתה זאת תופעת טבע רגילה או שמא אימגניציה של גוף ונפשמעונים. למחרת היום בא האכר וסיפר לנו על התמוטטות איטליה. שביב של תקווהנדלק בלבנו.עת הקציר הגיעה. אנו יוצאים בלילות ממחבואנו וקוטפים שבלים. אסור, שהאכר־הידיד שדנו ידע על כך. אנו נאלצים לעשות זאת, באשר על מלאי זה נצטרך להתקייםבחורף הקרוב. ביקשני מהאכר קצת שבולת־שועל ומטחנת־יד להכנת קפה. בכוונתנוהיה להשתמש במטחנה זו להכנת קמח מהגרעינים שנאספו על ידינו. האכר מתפלאעל המראה האנושי שלנו ואף נותן ביטוי לכך בקול רם ובליווי מנוד ראש לצדדים.באחד הערבים עמד לבנו מדפוק. רעש וקולות רמים נשמעו ביער "תפוס אותםתפוס!". הצצנו החוצה והמראה שלעינינו הקפיא את דמנו. ראינו עשרות אכרים עםאתים ומגרפות בידיהם רודפים אחרי שתי דמויות. לבסוף מקיפים הם את הבורחיםמכל צד ותוך כדי תרועות נצחון שמים קץ לחייהם. לאחר מכן נודע לנו, כי הנרצחיםהיו בעל בת־דודתי, לולק הובר וליאון הילפשטיין מקראקוב. כרטיס לחליפה היה הפרס,שהוענק לראש הכפר על "מבצע גבורה" זה ואילו שותפיו לרצח קיבלו שלושים זהובכל אחד."מה יהיה אתכם!"הקיץ חולף והסתיו מסתיים אף הוא, אך המלחמה עודנה נמשכת והאכד שואלאותנו בפשטות ״מה יהיה אתכם?״. לקראת החורף יש להכין מיסתור חדש -- בור עמוקבתוך האדמה. צמרמורת עוברת בגופנו, כשאנו מתחילים להרהר על חורף נוסף ביער.לאחר קביעת מקום המחבוא החדש אנו מתחילים לחפור. הכלי העיקרי לחפירה הןהידים בתוספת סכין.צלע ההר אותו הועדנו כמקום מחבוא חדש בשבילנו פונה צפונה. אנו חופריםאת הכניסה מן הצד׳ ומקימים קיר מגן לפתחו מרגבי האדמה אותם הוצאנו מהבור.החורבן317העבודה קשה ומתקדמת באיטיות רבה׳ מכבידה עלינו גם העובדה, שיש לעשות אתהעבודה בשקט גמור, כדי שלא לעורר רעש מיותר בסביבה. אכן קשה להסתדר עםעל פני השטח לבל יווצר גל אבנים, שיסגיר אותנו.עוד טרם הספקנו לסיים עבודתנו החלו לרדת גשמים עזים מלווים רוחות ורעמים.עצים וענפים נשברו ולשמע קולות טבע אלה נלווה קול עמום. היה זה קול נפילת קירהמגן, שהתנשא לגובה של מטר ונהרס עתה כליל. יאוש תקף אותנו. נאלצנו להתחילאת עבודתנו מחדש והפעם בתנאים הרבה יור.ר קשים. בסופו של דבר נבנה על ידינוקיר מגן נשען על ענפים ומקלות אותם הקמנו בשתי שורות ואת הרווח שביניהם מילאנובאדמה רטובה. היתד. זאת עבודה מפרכת ביותר ואותה ביצענו בשקט ובזהירות, כשאנורעבים ועייפים עד מוות ונראינו כצללים.יום אחד נשמעו צעדים מתקרבים אלינו. חשבנו, שהאכר שלנו בא לבקרנו. הובררלנו׳ כי היד. זה איש זר, שחטב עצים בקרבת מקום. אכן רק בנס הוא לא הבחין בנווהמשיך בדרכו.אנו ממהרים לסיים את עבודתנו לפני גבור הגשמים. אנו קוטפים עתה אזוב,מייבשים אותו ומכסים בו את גג "ביתנו". יום אחד, באמצע העבודר., בעת שבירתענפים נפלתי וענף שבור כמעט וקרע את גרוני. לא היה בכוחי להוציא הגה מפי, הגרוןובית הבליעה התנפחו וצוארי השחיר משפך דם. שכבתי בלי נוע ור.רגשתי, שחומי עולה.עוד מקרה אומלל זה חסר לנו. האכר שלנו הופיע לפתע כמלאך מושיע. הוא שב לכפרוור׳ביא בשבילי חלב חמוץ וממנו הכינונו תחבושות לצוארי. התגברתי על מכאובי, קמתיוד.משכתי לסייע לבעלי בעבודתו הקשה. עתה נשאר לנו לכסות היטב את גג המאורהשחפרנו באדמה באיזוב, מחטים וצמחי בר שונים כדי שהמקום יראה כיחידה אחת עםההר כולו."דירת החורף" שלנו״דירת החורף״ שלבו — אורכה היה 2,5 מטר, רחבה מטר וחצי וגובד.ה אף הואמטר וחצי. מקרש קצר התקנו ספסל לישיבה ומשני קרשים ארוכים — מיטה. זה היהכל הריהוט שלנו. האכר תרם להשלמת המיסתור שלנו דלת ובה חלון זכוכית קטן. עתד.נשאר לנו להכין מלאי מזון לקראת החורף המתקרב.ב־30 לחודש אוקטובר עוברים אנו לגור ב״דירת החורף". בעלי, איזיק, יוצאבאחד הלילות החשוכים לדירת האכר שלנו, כדי לקבל ממנו כרוב וחבית קטנה לשםהחמצת הכרוב הזה, אני נשארת לבדי בתוך הבור החשוך כשהנני רעבה ונפחדת. מרגישהכמעט פיסית את נוכחות הות, שנרצחו ע״י הנאצים. אני מחכה לשובו של בעלי. המתחוהפחד שלי גוברים והולכים. אני חרדה לגורלו וכל דקה מתמשכת כנצח.318ספר נלבי־טארג והסביבהסוף סוף שומעת אני רשרוש ליד הדלת. היא חתר/ אך שבור ורצוץ ללא יכולתלהוציא הגה מפיו. לאדע־ שהתאושש הוא מספר לי, כי בדרכו חזרה׳ עת שטיפס עלההר התלול עם המשא הכבד על גבו התמוטט והתעלף. החבית הקטנה עם האפונה,■שקיבל מידי האכר, התגלגלה למטה ונפלה על אחד העצים, אך כל תכולתה התפזרה.איזיק שכב זמן רב בלי הכרה וכשזו שבה אליו החל ללקק טל מהצמחים. הפחד שמאיתגלה מקום המצאו דירבן אותו לאסוף שארית כוחותיו ולקום על רגליו. זמן רב היהעליו לזחול עד שהגיע הביתה, אך נם היה, שאיש לא שמע את רעש החבית המתגלגלתלמטה. הודיתי לאלקים על שבעלי חזר. נשאר לנו עוד להכין מלאי עצים להסקה בחורף.אנו סוחבים ענפים וזוחלים על ברכינו לתוך סבך שיחים על מנת להטמינם מעיני רואים.ב־6 לנובמבר יורד השלג הראשון. מצבנו נעשה קשה עוד יותר וזאת מכיוון׳שאין אנו יכולים לצאת מהמאורה׳ באשר עקבות בשלג עלולות לסייע לגילוי מקוםהמצאנו. אין לנו מים לשתיה ואנו מנסים להרוות צמאוננו בטיפות השלג הנמס.לאחר שהשלג הראשון נמס בא אלינו חאכר־המושיע ומביא אתו 10 ק״ג קמח,שני שקים תפוחי אדמה וקצת חמאה. עינינו אורו מרוב אושר. אנו נותנים לו בתודהאת שארית רכושנו כולל מעיל החורף של בעלי ומתחננים בפניו לבל ישכחנו. הוא הביאאתו גם חתולה קטנה, אך זו ברחה מאתנו כעבור ימים מספר. כנראה, שהמזץ הדלשלנו לא טעם לחיכה. חבל מאוד, כי נוכחותה גיוונה במקצת את חיינו האפורים וסייעהעל מצור העכברים בו היינו נתונים.משך חודש נובמבר ירדו לסירוגין גשמים ושלג. הרטיבות של הבור חודרת עמוקלתוך עצמותינו. החדשים חולפים אחד אחרי השני ואנו עדיין בתוך הבור ללא יכולתלחלץ את עצמותינו. מיום ליום אנו נאלצים להקטין את מנת מזוננו.שלג כבד ירד השנה, וכשהנני מציצה לפעמים החוצה רואה אני עולם לבן פתשלפני, כשהעצים והשיחים כורעים תחת עומס השלג. אז נזכרת אני בעונת החורף בעיי-רתנו. מהרהרת אני כמה שמחה ואושר מסוגל החורף להעניק לאנשים שבעים ולבושיםהיטב בתוך הבית המחומם. כאן, בתוך הבור הקר והרטוב אנו נתונים במצור לבן, איןיוצא ואין בא. אכן כמה אכזר הוא החורף! אין לנו נייר לכתיבה, אין נזה לקרוא ואיןכל אפשרות לצאת מן הבור. השעמום מציק לנו לא פחות מהמחסור במזון. אנו מתגעגעיםלחופש, לתנועה, לשיחה עם בני־אדם. אנו חולמים על רחצה והחלפת סמרטוטי הבגדים,שעל גופנו הכחוש.עם בוא האביבבסוף חודש פברואר מבקר אצלנו שוב האכר שלנו. היה זה צעד של חירוף נפשמצדו, כי השלג הגיע באותם הימים עד הברכיים ובמקומות מסוימים — אפילו עדלצואה הוא הביא אתו מזון נוסף והביע השתוממות, שאנו עוד חיים. הוא מספר לנוהחורבן319על המשפחה היהודית, שטרנליכט׳ שמקום מחבואה נתגלה והיא הוסגרה לידי ה״גיסטאפו"הגרמני.אנו אסיריי תודה לאבר על שלא שכח אותנו. אני מסירה מידי את טבעת הנשואיןשלי ורוצה לתת לו, אך הוא מסרב לקבלה. האבר מצהיר, בי הוא עושה למעננו מתוךרגש של רחמים ולמען מצפונו ממונתו הדתית. אני בוכה ומנסה שוב לתת לו את הטבעתשבידי...החורף האכזר מתמשך. חודש מארס מסתיים ואפריל מתחיל וכאילו להכעיס ממ-שיכים השלגים ליפול ללא כל הפוגה. אין לנו במה להדליק אש. נשארו לנו רק קצתתפוחי־אדמה וכרוב חי. לקינו במחלת מעיים קשה. הפסקנו לאכול את הכרוב ומתקיימיםעל אכילת תפוחי אדמה בלבד.מחלת המעיים אינה מרפה מאתנו. אנו סובלים קשות בכל המובנים. בעלי רוצהלצאת באחד הלילות לאכר שלבו ולבקש ממנו עזרה, אך אינני מסכימה לכך. יציאהלדרך בלי נעלים, לבוש בלויי סחבות, רעב וחולה — פירושה מוות בטוח. מוטב עלכן, שנמות כאן יחדיו.בסוף אפריל מגיע אלינו האכר במגלשה רתומה בסוסים. הוא מספר לנו, שהחורףעדיין משתולל וכי עצים רבים חוסמים את הדרכים.האביב של שנת 1944 בא ליער רק בחודש מאי. לאט לאט נמס השלג שמסביבוצמרות העצים החלו מלבלבות. עם בוא האביב מוצף הבור שלנו מים, הם חודרים דרךהקירות ומטפטפים על ראשינו מהתקרה. אנו לכודים בתוך בור של מים ודורכים כלהיום .בבוץ הדביק. במאמץ עצום עולה בידינו לעשות את הפסיעות המעטות מן ה״מיטה"ועד ל״ספסל" וחוזר חלילה.חמימות השמש של חודש מאי ממיסה במהירות רבה את השלג, העצים מתחיליםלפרוח ומפיצים סביב ריחות נפלאים. מדחנות ההר והשדות הנרחבים מתכסים ירקופרחים. קולות שירה וזימרה ■מגיעים אלינו. האכר שלנו יוצא אף הוא לעבודת שדהומביא עמו מעט מזונות. הוא מספר לנו, שהצבא האדום כבר נלחם על אדמת פוליןולבנו מתמלא תקווה לעתיד.הרב רפאל־מאיר ציגלי — תל־אביבע<<רת< שצ׳אוניצהעם פרוץ מלחמת העולם השניה חדרו מיד הגרמנים לעיירתנו מכיוון סלובקיה.עיירתנו מנתה אז תשעים משפחות יהודיות וחלק קטן מהן ברח מזרחה לעבר אותם חלקיפולין, שנכבשו ע״י הרוסים. אלה שנשארו בעיירה נתנסו בשבעת מדורי גיהינוו^ אנשיה״גיסטפו״ היו תופסים יהודים בודדים ברחוב ויורים בהם. בתחילת שנת 1942 הוציאוהגרמנים מבתיהם קבוצה של יהודים, שביניהם היה גם השו״ב, אברהם יצחק גולדברגרהביאו אותם עד לבנין בית המטבחיים ושם רצחו אותם. בקבוצה זו היו שנים־עשר יהודיםוהגרמנים אילצו אותם׳ שיחפרו לעצמם קבר.ב־19 ביולי 1942 ריכזה ה״גיסטפו" במקום אחד את כל יהודי העיירה, בהם גם אתיו״ד היודנראט, אהרן קורנהייזר ופקדה עליהם לצעוד בכיוון נובי־טארג, ׳מרחק שלארבעים ק״מ.חלק מבין היהודים, שלא היה בכוחם להמשיך ללכת נרצחו ע״י הגרמנים בדרך —אלה, אשר שרדו בחיים, נשארו בנובי־טארג כארבעה שבועות. באחד הלילות נלקחו רביםמהם לבית העלמין ושם רצחו אותם. ואילו האחרים הוגלו למחנות ריכוז והשמדה. יהודיקרושצ׳נקו נשארו שם עד 15 באוגוסט וגורלם היה כגורל יהודי שצ׳אווניצה הסמוכה.ראשית כל כילו הגרמנים חמתם בבתי־המדרש והתפילה ושרפו ספרי תורה.רק בודדים מבין 400 יהודי עיירתנו שרדו בחיים לאחר החורבן. בין הניצוליםמההשמדה היו: יוסף שטייגר, נפתלי חיים אונגר ואחיו משה, מאיר רפאל ציגלר, בנו שלאברהמ׳לה גלר, הרשל זאלץ, אברהם לוסטיג, חיים זמל׳ שיינדל אנגלנדר עם שני ילדים,אדולף פרייליך, גיתלר ועוד יהודים אחדים.אטלקה ויייסברג — "!נעםסבלותיהם של <הוד* א1רא11האזור אוראווה שבנפת נובי־טארג נשא אופי מיוחד. כמה עשרות כפרים היו כאןמרוכזים סביב הכפר הגדול יאבל! נקה, שמנה 3,900 תושבים. משך מאה שנים׳ ועד שנת1920 היה האזור כולו שייך לסלובקיה ורק לאחר המשאל, שנערך בין תושביו, הוא הועברלידי פולין. מצד אחד נישא כאן ההר, שהיה ידוע בשם ״באביה גורה״ בגובה של 1900מטרים מעל פני הים, מעברו השני בלטו הרי הטאטרים עם השלג הנצחי הנוצץ עלפסגותיהם. הנהר ארווה, שמקורותיו היו ב״באביה גורה" חצו את העיירה יאבלונקה.מאלף הדבר, שבשפה ההונגרית היה שם הנהר "ארורה מגיה". פירוש המלה ארווהבלשון זו הוא יתום. האדמה לא היתה באזור זה פוריה ביותר ושימשה בעיקר כמקוםמרעה לצאן וכן לגידול תפוחי־אדמה, מספוא וכו׳. חלק מבין תושבי כפרים אלה היהמתקיים על הקייטנות שבחדשי העונה.בכפרים אלה חיו גם יהודים, אך מספרם היה שם בדרך כלל מצומצם מאד.בכפר הגדול, כלומר ביאבלונקה׳ חיו בפרח המלחמה 15 משפחות יהודיות. הדורהקשיש שלט בגרמנית ובהונגרית. מרבית האוכלוסיה היהודית בכפר היתה, קיימת עלמסחר העצים או על המסעדות והפנסיונים, שהקימו במקום משך השנים.גדלתי בבית בנוי לתלפיות ועשיתי בו עד עליתי לארץ־ישראל, בשנת 1936.אמי, מרת צציליה שקלי, הינה אלמנה אחרי קצין, שנפל בחזית הרוסית בשנת 1915,ניהלה בכוחותיה היא מלון ומסעדה וחינכה חמשה ילדים לדוגמה. באותו הבית התגוררהוהחזיקה חנות דודתי (אחות אמי), מרת שטרנברג. כאן אף נערכו טכסי־תפילה בימישבת ומועד. לימי החג היו באים לשם יהודים גם מהכפרים הסמוכים. כרב, חזן, שוחטומוהל גם יחד שימש אצלנו מר זליג אינלנדר.האוכלוסיה היהודית היוותה אצלנו כעין משפחה אחת, הן בימי שמחה והן נימיצרה ויגון. היהודים היו נפגשים לעתים תכופות בביתנו, רוקדים, שרים ואוכלים מאכליםטעימים, שהוכנו במטבח שלנו. בשבתות ובימי חג היו היהודים יושבים על הספסליםהסמוכים או מטיילים ברחובות הכפר. בקיץ היינו מתרחצים בנהר או שהיינו הולכיםלקטוף פטריות ופירות שונים. היינו נפגשים בצוותא גם בתנועת הנוער הציונית,ובחנוכה ובפורים היו לנו מפגשים משותפים עם הנוער מנובי־טארג, צ׳רני־דונאייץ, ראבקאוכר. סוחרים מעיירתנו היו יוצאים לעתים מזומנות ל״ירידים" בזאקופנה, נובי־טארג.צ׳רני־דונאייץ, יורדאנוב וראבקא.322ספר נ1בי־ם8רג והסביבהמצב זה נמשך עד חודש ספטמבר 1939, כשפרצה מלחמת העולם השניה. כברביום הראשון למלחמה בבוקר חדרו הגייסות הגרמניים לסביבתנו. הם באו מצד סלובקיה,הפציצו את הכפרים והחריבו עשרים וארבעה בנינים ביאבלונקה. לאחר שהגרמניםהשתלטו על אזור אוראווה כולו הם מסרו חלק מנפת נובי־טארג לסלובקיס והוא נשארבידם עד שנת 1945.כשפרצה המלחמה הסתתרו כל יהודי יאבלונקה במרתף ביתנו. כשבועיים ימיםנמשכו היריות. כשהשתרר שקט והגרמנים עברו במכוניותיהם בקרבת מקום ודרשו בנזיןמהתושבים, יצאה אמי לקראתם, כשבידה מפתחות. רצתי אחרי אמי וכאשר שמעתי אתהפקודה "הנדה, הוך" ("הידים למעלה") הבנתי שהאנשים שבאו הם גרמנים!לא עברו ימים רבים והחלו סבלותיה של האוכלוסיה היהודית. בשנת 1942 נשלחו"טרנספורטים" של יהודים מאזור זה למחנות ההשמדה של אושוויץ וטריבלנקה. חלקמבני־משפחתי נספה בשואה. אחי הבכור, אלדר, עזב את פולין ימים אחדים לפני פרוץהמלחמה בדרכו לאוסטרליה, שם כבר היה באותו זמן אחינו הצעיר ביותר, שמעון. האחהאמצעי, אלכסנדר, שירת חמש שנים בצבא הסובייטי ומאז נעלמו עקבותיו. מבין אנשיאוראווה המעטים, אשר שרדו בחיים, ברצוני להזכיר כא,־ את סאמק טאנדליק, צעיר בן19, שקפץ מקרון הרכבת, כשזו עשתה דרכה בכיוון אושוויץ. הוא נשאר בחיים, ועתההוא חי בארצות־הברית.לאחר שעשיתי שלוש שנים בארץ־ישראל יצאתי לבקר אצל בני־משפחתיביאבלונקה. לפתע פרצה המלחמה ונשארתי חצי שנה תחת שלטון הגרמנים. הודותלדרכון ה״פלשתינאי" שלי עלה בידי, לאחר מאמצים רבים, לצאת מגיא ההריגה ולהגיעחזרה לארץ־ישראל. זכר התלאות, שמצאו אותי ״בימים ההם״ ישאר שמור בלבי לנצח!יהודי יבלונקד*(אוראווד,) — לפני הוזורבןניצוצותלאור הכתבות ב״הבוקר", "הארץ"/ "דבר"קצין ס. ס. שהודה ברצח נידון לשבע שנות מאסרפרייבורג, גרמניה המערבית, 26 (ע״ר). ■מי שהיה ראש הם.ס. מאקופנוז שבפולין,רוברט וייסמן, בעל דרגת מיור ביחידה נאצית זו, נידון אתמול לשבע שנות מאסר עםעבודת פרך, לאחר שנמצא אשם ברציחת 111 אנשים בזמן המלחמה.עוזרו, ששימש באותו תפקיד אחריו, לויטננט לשעבר בם.ם., ארנולד סמיש, בן 59,נידון לארבע וחצי שנות מאסר עם עבודת פרך, כאשם ברציחת 27 אנשים.התובע דרש להטיל על וייסמן מאסר עולם ועבודת פרך ועל סמיש — תקופת מאסרשל תשע שנים עם עבודת פרך. כ־150 עדים הופיעו במשפט זח, שנמשך חמישה חדשים.וייסמן הודה בבית המשפט כי הוא ציוה להוציא להורג קבוצה של אנשים מבוגרימהוא אף ציין כי ירה בעצמו בשנים מבין הקרבנות "מתוך סולידריות עם אנשי".הודה בדחיפה לתאי הגאזיםבמשפט פושעי המלחמה, ששימשו כשומרים במחנה המוות אושוויץ, דרש אתמולהתובע להטיל מאסר עולם עם עבודת פרך על פרנץ הופמן, מי ■שהיה סרן בם.ס. במשפטזה, המתנהל בפרנקיפוירט, הואשמו 20 שומרים לשעבר באושוויץ בביצוע רציחות המוניות.הופמן הודה בבית המשפט כי הוא דחף רבים מבין הקרבנות ,אל תוך תאי הגזיםואף לא הכחיש כי פקח על ״סלקציות״ — בחירת האסירים שנשלחו אל תאי הגזים.(הארץ. 27,6.1965)הסניגור מבקש לזכות פושע נאצי שהודה ברצח יהודיםפרייבורג, 14 (ע״ר) — הסנגוריה דרשה היום לזכות את מפקד הגסטאפו לשעברבזאקופנה, שבפולין, רוברט וייסמן בן !!־57, העומד כאן לדין על סיוע לרצח 200 יהודים.קצין ה־ס.ס. לשעבר הודה בבית המשפט כי ציווה להוציא להורג קבוצת ישישים.הוא הוסיף, כי ירה במו ידיו ■בשני יהודים "מתוך סולידריות עם אנשי".בסכמו את המשפט שנמשך חמישה חודשים, אמר הפרקליט קלאוס רדמייר, כיוייסמן האמין שכל ■המשרת ,את המדינה הנאצית הוא חוקי. הנאשם חייב היה לבצע אתפקודות הממונים עליו, שאם לא כן היה צפוי לעונש. הפרקליט טען כי מבצעי הפשעיםלא היו אחראים לרדיפת היהודים ולהשמדתם׳ אלא ראשי המשטר הנאצי.התביעה דרשה להטיל מאסר עולם עם עבודת פרך על וייסמן.(״הבוקר׳/ 15 ביוני 1965)החורבן325עדה מירושלים מתארת השמדת יהודי נובי׳טארגפרטים מזעזעים על השמדת יהודי נובי־טארג והסביבה נמסרו אתמול לבית המשפטשל העיר פרייבורג שבמערב־גרמניה, בשבתו בבית־משפט השלום בירושלים, בראשותושל השופט יהודה וייס, בעדותה של אהת מניצולות השואה, הרטה (רות) נטוביץ.בית המשפט הגרמני, הדן במשפטו של רוברט וייסמן, ראש הגסטאפו בעיר זקופנהשבפולין, ושל סגנו ארנולד סמיש׳ עלה לבירה כדי לגבות עדות מפיה של הרטה נטוביץ,מורה בבית הספר "גאולים" בירושלים, שסירבה לנסוע לגרמניה כדי להעיד שם. ישיבתבית המשפט התנהלה בראשותו של שופט בית משפט השלום בירושלים יהודה דיס,כשלידו יושבים שניים משלושת השופטים הדנים את הנאשמים בגרמניה. באולם נכחוגם התובע הגרמני, שני הסניגורים ואנשי המדור לחקירת פשעי הנאצים במטה הארצישל משטרת ישראל.העדה סקרה בקצרה את קורותיה בשואה והתרכזה, בעיקר, בתיאור חייה בשנתייםשבין אפריל 1940, לאוגוסט 1942, כאשר שהתה בנובי־טארג. הרטה נטוביץ, שהיתה אז בת21, סיפרה, כי התגוררה בנובי־טארג בבית דודה, שהיה חבר ה״יודנראט״ במקום. בשנת 1941הכריזו הגרמנים על העיר כעל גיטו ואסרו על היהודים לצאת בלילה לרחובות. בתקופהזו היו עדיין מעשי האלימות והרצח מועטים, אולם אנשי הגסטאפו תבעו בתקיפות מיהודיהמקום להשליש לידיהם כספים וחפצי־ערך. העדה הוסיפה, כי יהודי נובי־טארג אולצולצאת לעבודות כפייה, להרחקת שלגים מהרחובות, כשהם נתונים להשגחתם האלימהשל אנשי הם.ם.ה״אקציה" הראשונהבאביב 1942 אירעה ה״אקציה" הראשונה. עשרות יהודים הוצאו מהבתים והובאוליעד בלתי־ידוע. העדה אמרה: "זכור לי היום בו ישבו היהודים צפופים בבתים ושמעוברחוב את צעדיהם של אנשי הגסטאפו וחיכו ברעדד, פן ■תיפתח גם דלת ביתם". היאציינה כי דודה, שהיה חבר ה״יודנראט", סיפר לה אז, כי וייסמן הוא שפקד על "אקציה"זו. בן הדגישה, כי שמו של וייסמן הטיל אימה על יהדות המקום. העדה התעכבה עלמספר מקרי רצח הזכורים לה מאותה תקיפה. שני בני־דודיה, שהתגוררו עמה בבית דודה,נרצחו באכזריות על־ידי אנשי הגסטאפו לאחר שאלה ערכו חיפוש בבית ואגב כך יהרסורהיטים, הפכו חפצים ועקרו מרצפות. בחיפוש אחר שנערך בבית דודה, שנחשב לאיעזאמיד, נלקח הדוד למחנה בזקופנה ושם נרצח. עשרות זקנים וזקנות שעסקו במריטת נוצותנטבחו על־ידי אנשי הס,יס.326ספר נובי־טארג והסביבהרצח בתשעה באבבעיר שררה חרדה אילמת, ומפה לאוזן סופר על מקרי רצח רבים, ביניהם שלילדה, אם וסבתא. בליל ט׳ באב של שנת 1942 — הוא יום ההולדת של סבה, בן ה־70— פקדו אנשי הגסטאפו את ביתם בפעם נוספת. הם רצחו זקנה שהתגוררה עמם והפכואת הבית על פיו. למחרת בבוקר אמר הסב: "אם עברתי,את הלילה בשלום ודאי שאזכהלגאולה״. באותו רגע — המשיכה העדה — נשמעו צעדי הגרמנים. הם נכנסו לבית,הוציאו את דודתה לחצר ורצחו אותה לעיני שני ילדיה הקטנים. לאחר־ימכן חזרו לדירהופנו לסב הזקן: "יהודי׳ אתח עדיין חי ו" הסב ביקש על נפשו באמרו, שימיו קצרים בלאוהכי, אולם שני אנשי הגסטאפו הראו על אקדח שהיה בידם, ואמרו: "כאן הכדור שלך".דקות ספורות לאחר־מכן רצחו אותו ואת אשתו. העדה ציינה. כי אחד משני הרוצחיםזוהה על־פי תיאורה כנאשם, רוברט וייסמן.קיצה של יהדות נובי־טארג בא ב־29 באוגוסט 1942. היה זה יום ראשון בשבוע. יהודיהעיר נצטוו לצאת מבתיהם ולהתרכז במגרש הספורט שבקצה העיר, בסביבות תחנההרכבת. ״רחובות העיר היו ריקים״ — סיפרה העדה — "הלכנו דוממים והפטרוליםהגרמניים זרזו אותנו למהר לאיצטדיון". כאשר הגיעה למגרש הספורט ראתה מאותמיהודי המקום שהיו מסודרים בטורים. אחיה נותק ממנה ונלקח לקבוצה של גברים צעיריםשהועמדה בנפרד. מפקד המסדר היה וייסמן שהסתובב בין הטורים בידו שוט ואקדח,בהם נעזר כדי שהוראותיו יבוצעו. היהודים נצטוו למסור שעונים ודברי ערך. העדההופרדה מאמה ואחיה ונלקחה לקבוצה קטנה של בחורות ובחורים שהועמדו בצד. וייסמןניגש לקבוצח זו ונטל מחבריה שעונים ותכשיטים כשהוא נעזר בשוטו "ביד רחבה".״באיצטדיון שמעתי יללות אנשים ובכי ילדים״ — אמרה העדה. "שמעתי יריות. אחר כךראיתי כיצד, בפקודת הגסטאפו, החלו לזוז ולעזוב את האיצטדיון". בין שאר היהודיםשרוכזו במגרש היתה גם קבוצה של נכים, שהופרדה מיתר הקבוצות. העדה וקומץחבריה נלקחו למחנה שליד תחנת הרכבת. היא ראתה כיצד מעמיסים את יהודי נובי־טארגעל קרונות שיצאו לכיוון בלתי ידוע. העדה זיהתה בפני השופטים את תמונתו שלוייסמן.באולם נכחו בעלה של העדה, משה, שהעיד במשפט זה בגרמניה, ובתה, ליאורה,צברית בת 15.(״דבי״, 21 במאי 1965)אדק אדיורד ארברניו — נורווגיהביקורי בנוב<־גןארג - בשנת 75^1בחודעז מאי 1975 ביקרתי כתייר עם אשתי בפולין. כאזרח נורבגי לא היו לי כלקשיים בקבלת ויזה. עשרות שנים חלפו מאז תום המלחמה בתוצאותיה האכזריות לעםהיהודי, וזו הפעם הראשונה שמזד עם אשתי החלטנו לבקר בעיירות שנולדנו —סנטימנטים, געגועים בלתי ברורים למה שהיה ואף סקרנות למראות ילדות רחוקיםהטבועים עמוק בלב.הגענו לעיר בליווי שתי מכרות פולניות (ליתר בטחון) ושחינו בעיר יום אחד בלבד.ירדנו!מהמכונית בטבורה של העיר, ברינק (ככר) משב זכרונות רחוקים טפח על פני.הבטתי סביבי, הכל מוכר, מוכר עד כאב ואף זר עד כאב. טיילתי סביב ליד כל בית נזכרתיבמשהו. כאן היתה חנותו של ביטרספלד, שם של האמרשלאג, זינגר, כאן מספרה שלגולדנברג וכר. נעצרתי הבטתי ואולי לרגע אף השליתי את עצמי, שמהחנות תציץ לידמות מוכרה... איש לא התקרב אלי, איש לא הכיר אותי, לאיש לא היה איכפת. עירילדות ידועה וזרה להחריד!באמצע הככר עומד כפי שעמד לפני עשרות או אולי מאות בשנים, בית העיריהעם השעון על המגדל. רחבת הככר נסללה באספלט ■והכביש הידוע חוצה עדיין אתהככר כפי שזה היה, רוב רובם של הבתים נשארו במצבם הקודם, רק פה ושם הוקמומבנים חדשים. במסעדה מורגנבסר הוקמה עכשיו מין מסעדה או אולי בית אוכל עממי. בוסועדים פועלים ופועלות העובדים בשני בתי החרושת אשר נוספו בעיר אחרי המלחמה.אלה הם בתי חרושת לנעליים ולעיבוד עורות. זהו השינר במקור פתסתם של התושבים.הרחובות לא נשתנו, אותם בתי עץ דלים ורחובות צרים. בטיילי בסמטאות אלה היה ליהרושם, כאילו הזמן קפא לגבי העיירה הזאת.הרגליים כאילו מעצמן נשאו אותי לרחוב "אוגרודובה", שם גרתי עם משפחתי.מהבית יצא כנה של בעלת הבית והכיר אותי. לתדהמתו לא היה גבול. הוא ואף אמו לאהסתית לפני את העובדה, שברשותם נמצאים רבים ■מחפצי הבית שלנו. האם התפארהאפילו שכיסדי המטות שלנו עדיין ״כמו חדשים״ — פלי בושה בלי סנטימנטים.השתוקקתי למצוא איזה שהוא חפץ אותו אוכל לקחת אתי כמזכרת. ובאמת,נמצאו שני דברים יקרים: שעון (מרוקן מתוכנו אמנם) של סבי קאופטייל. ולאחר זמן"נזכרו מארחי", כי בעלית הגג נמצא איזה "אביזר דתי" ונאותו למסור לי אוחו.להתרגשותי לא היה גבול — האביזר המוזכר היה חנוכיה. חנוכיה ניזוקה ושבורה, אבל328ספר נובי־טארג והסביבהבית־הכנסת בשנת 1975חנוכיה, הכרתי אותה מימי ילדותי. את רהוב ובית ילדותי עזבתי בהרגשה כבדהכאילו רותות כל יקירי מלווים אותי.התחנה הבאה לביקורי היה- בית הכנסת. המבנה המפואר של יהדות עיירתנו,המבנה בז קשורים זכרונות יקרים של הקתלות, חגים, תפילות והרבה התרוממות חוח —היכן כל אלה ?אמנם ידעהי, שהגרמנים היללו את בית הכנסת זהפכוהו לקולנוע, אך עתה הוכיתיבתדהמה: הורסים ומשנים את !מראהו החיצוני, !מהמגנוז המקורי לא נותר מאומה. רקמצד "תלמוד תורה" נשאר הקיר המקורי של בית הכנסת,את הביקור בבית העלמין השארתי לסוף. המראה מזעזע. בית הקברות "נוקה"ממצבות. נשארו בו רק 15—10 מצבות אבן. מצבות מפוארות של שיש נשדדו מזמן.הבחנתי במצבת אבן של גוטפתינד טבלת נחושת של שויגר ובאמצע מצבתו של ד״רשלאכט עם "דרטוטי מיליטרי" (שויגר המתגורר ברוסיה ביקר במקום לפני שניםאחדות, הניח את טבלת הנחושת על קבר אביו. הביא מתנות לישישים וביקשם לשמורעל המקום. אד לשמירה הזאת).החומה אשר הקיפה את בית העלמין, פורקה — במקומה צומחים עצי מחט ואלה,רק אלה מעניקים למקום הקדוש והמחולל הזה מעט אוירה שברחמי* חיפשתי מקום קבורתושל סבי, נעמדתי במקום הא;מור להיות קברו ואמרתי "קדיש". היה עלי להתגבר עלהחורבן329רגשי סלידה חעם למראה קבוצת פולנים, שישבה על קברים, שוחחה בקולי קולותוהתבבדה ביי״ש. זאת היתה החברותא, שבנובחותה אמרתי "קדיש".חיפשתי סימן כל שהוא לקבר האחים. בו נקברו כאלפיים מבני אחינו, אשרנורו על ידי הגרמנים!ועוזריהם. פניתי לישישה אשד גרה עם בעלה בסמוך לבית הקברותובקשתי שתראה לי מקום "קבר אחים". לאחר מתנת יד נדיבה נעתרה לבקשתי והראתהעל המקום המשוער, בהוסיפה "■מטר שמאלה, !מטר ומינה, בערך באן". היא גרה כאן עםבעלה שנים רבות. ראתה הרבה ויכלה לו רצתה אף לספר הרבה, אך ענתה במלים ספותת,עניניות, יבשות, בלי אנחה ורחמים ״ז׳ידי היו ואינם״ — זו תמצית ענינה. על קבר האחיםצוימחים עשבי פרא ואין סימן וזכר לזוועות, אשר התחוללו כאן.נרעד ומזועזע עד היסוד עזבתי את בית העלמין מלווה במבטים של הישישהובעלה השיכור ■וחבורת הפולנים המתרוצצים. אף יהודי אחד אינו גר כיום בנובי־טארג.את החיים השמידו ואת מקום קבורתם של המתים חיללו.בבואי לביקור בישראל מיהרתי להתקשר עם חברי ועד הספר ולספר להם מהשראו עיני בנובי־טארג. לפחות כאן בין דפי הספר ישמר זכר יקירינו ומעל עמודיואשפוך את כאבי על כל מה שראו עיני...עובד והובא לדפוס ע״י שושנה בן־עמי.יי>.*•יי••.•. .^■.־.י***י'•' ^ג־א*?■;•**11151111־!1#11מ1*1א55'5־:55־1||||;11115§^^!^^^^!|. ■55 ■-;■־11:5*1-? 5551^■:-:■:5;:;:::5׳111|:511■:11111*5;15.: ■־1115?;מסיבה לכבוד לאופולד טרפר ורעיתו ליובהמימין: קלמן שמעון דגן, ליובה טרפד, לייב טרפד (נואם), יה־־דה בלדגרין, פרביד. טיגר,שושנה ליברמןועד ארגון יוצאי נובי־טארג והסביבה בשנת 1976מימין: יהודה בלדגרין, פרניה טיגר, משה שפירא, יעקב טוז׳ייסקי, שושנה בךעמי, צבי (הנק)גולדברג, צבי ניר (גרסטנר), מיכאל ולצר־פאס (העורך), עו״ד מיכאל ונדררי1צאימבי־טארג 1ה17ביבהבישראלנובי־טארגצ׳ארני־דונאיץזאקופנהראבקהיורדנובשצ׳אווניצהקרושצ׳נקויאבלונקהמאקוב פודהלנסקייהודה בלדגרין תל׳אביגארגוננו ומשימותיוארגוננו — ראשיתו אחרי השואה האיומה, שפקדה את בית ישראל באירופה.שרידי השואה, שחזרו לפולין, חיפשו שם אחרי בני־משפחותיהם, קרוביהם וידידיהםמבלי שתיארו לעצמם קודם לכן, שאיש מהם לא נשאר בחיים.בדרך לא דרך הגיעו השרידים לארץ ישראל וגם כאן החלו להתרוצץ בחיפושיםאחרי קרוב או ידיד משפחה, שהגיעו ארצה בשנים שלפני כן. הם נזכרו בשמותיהםשל חלוצים, שעלו לארץ לפני המלחמה, מי מהם שמצא מקומו בקיבוץ או במושב ומיבעיר הגדולה.כשנודע לנו על כך פנינו למדור לחיפושי קרובים ב״קול ישראל" ביידיש וביקשנו,שיודיעו ברבים, שכל יוצאי נובי־טארג, זאקופנה והסביבה יפנו אלינו לפי הכתובת,שנמסרה על ידנו. אחדים מתושבי תל־אביב, מבין יוצאי העיירות שלנו. קבעו פגישהראשונה אצל מר מרדכי לבנברג, שהיה אז בעל מספרה ברחוב המלך ג׳ורג׳ (מול "ביתמ־מי!: יהודה בלדגרין, קלפן שמעת דגן, צבי גולדברג, זיגי טילינגר, רגיגד, מיקנבדון, ד״ר יעקבמיקנברון, יעקב גוטפריינד, ד״ר שמעת פאפיר, ווילק ברונר, מרדכי לבנברג, מושק גריי.ארגמ יוצאי ניבי־טארג והסביבה333משמאל: שושנה בן־עמי, משה שפירא, צבי ניר, יהודה בלדגרין (נואם), מיכאל ולצר־פאס (העורך)•החלוצות"). כמה עשרות איש באו למפגש זה. קיימנו שם שיחה על הענינים העומדיםעל הפרק וקיבלנו כתובות נוספות. בחרנו גם בועד זמני לשם טיפול בענינים היומיומיים.החלטנו, שהועד יתכנס לפחות אחת לחודש ואילו בענינים הדחופים יתקשרו חבריוביניהם■ באורח טלפוני ויחליטו בדבר. השתדלנו להשיב על כל מכתב ואף פרסמנוחוברת, שכללה דו״ח על פעולתנו, על חברים חדשים שהצטרפו לארגון והחלטות הועד.בין השאר החליט ועד הארגון לקיים אסיפה שנתית ביום בו הושמדו מרבית תושביעיירתנו.לאסיפה הכללית הראשונה ב״בית החלוצות" בתל־אביב באו רבים, והיא היתר.נרגשת מאוד. טכס האזכרה נפתח בדברי ד״ר יעקב מיקנברון, שעמד בהרחבה על כל מהשעבר על עיירותינו בימי השואה ולאחריה. נציגי העיירות הדליקו נרות־זכרון לקדושים,החזן אמר "אל־מלא־רחמים" והקהל אמר "קדיש" בציבור. כן הוקרן סרט על מחנותההשמדה והרב י. י. פרנקל הרצה על השואה ועל הלקח, שיש ללמוד ממנה לגבי הדורותהבאים.במסגרת החלק השני של האסיפה נמסר דו״ח על פעולות הועד ההולך. לאחרמכן נבחר ועד מורכב מה״ה ד״ר יעקב מיקנברון, מרדכי לבנברג, ד״ר המרשלג, ד״ר צבי334ספר נובי־טארג והסביבהקולבר, דגן, גוטפריינד, בלדגרין׳ ברונר ועוד. הוחלט שכל שנה באותו תאריך תערך אזכרהלקדושי עיירותיני. לועד הובעה תודה על פעולתו.הועד החדש התכנס לישיבתו הראשונה בביתו של ד״ר מיקנברון. התפקידים חולקוכדלקמן: ד״ר מיקנברון — יושב־ראש, לבנברג — מזכיר כבוד, ז״׳ר קולבר ורעיתו —גזברות, בלדגרין — קהק״ל. כן נתקבלו בישיבה כמה החלטות והן: א) לקיים כל שנהאזכרה שנתית! ב) לקיים אחת לחודש ישיבת ועד, מדי פעם אצל חבר ועד אחר!ג) להטיל על חברי הארגון תשלום שנתי לכיסוי ההוצאות ובעלי היכולת שביניהםיתבקשו לתרום סכום גדול יותר להקמת קופת־עזר לעולים ולנזקקים. לאחר שגייסנואת הכסף הראשון פתחנו חשבון משלנו בבנק הדואר.בישיבה נוספת של הועד החלטנו לפרסם חוברת וזו אכן הופיעה תשלחה לחברינובארץ ובחוץ־לארץ. עלה בידינו לגייס אלף ל״י, שהיה אז סכום נכבד למדי. בחלוקתההלוואות נסתייע ארגוננו ב״קופת עולי פולין". נגשנו אז גם לנטיעת עצים ב״יערהקדושים" של הקהק״ל. ריכזנו למטרה זו אלף לירות. לכל ארגון, אשר שילם אתהמינימום, הוקצבה חלקה בהרי־ירושלים ושם הועמדה מצבה, שעליה חוקקו שמותהעיירות השייכות לארגוננו. בטכס שנערך שתלנו שתילי עצים במקום ואמרנו "קדיש"בצוותא. הקימונו מצבת שיש חרוטה ב״מרתף השואה" בהר־ציון בירושלים ואכן מצבהמטעם ארגוננו ישנה עתה גם שם ואנו נפגשים לידה מדי שנה.לצערנו, פחת בשנים האחרונות מספר הבאים לטכסי האזכרה. לפעולה התגייסובינתיים חברים חדשים והם בן־עמי אולק ורעיתו, שושנה. גריי, אהרליך, טיגר,ונדרר, משה שפירא, ברוך רמר וצבי גרסטנר (ניר). השתדלנו לקרב אלינו חבריםולהפגש בטיולים משותפים וכן בנשפי חנוכה ופורים.לאחר לבטים רבים וויכוחים פנימיים מייגעים החלטנו לגשת להוצאה לאור שלספר להנצחת זכר קדושי עיירותינו ומסרנו את העריכה לידיו של מר מיכאל ולצר־פאס,שהינו ותיק ומנוסה במלאכה זו. בעת כתיבת שורות אלו הולך ומסתיים ריכוז החומרלספר וגיוס הכספים להוצאתו לאור. שמח אני על שיוצאי עיירותינו יודעים להעריך אתהמפעל, ונותנים יד לביצועו.דברי ד״ר יעקב מיקנברוןבאזכרה לקדושי עיירותינו, תל־אב<בזה כשתי עשר־ת שנים, שיהודים ממלאים אולמות וכתי כנסת לשם התיחדותעס זכר קדושי השואה. הם מזילים דמעות על שליש מבני העם היהודי, שנהרגו,נחנקו, נשחטו ונשרפו ע״י המרצחים הנאצים ועוזריהס.את סמל ה״מגן דוד" פקדו הנאצים להדביק על חזיהם וכתפיהם של ששת מיליוניהיהודים על מנת לזהותם היטב בעת חיסולם. עתה מאירים "מניני דוד" אלה את כלשטחי ארצנו באור הגבורה מעל לראשיהם של צעירים וצעירות, אמהות וילדים הבאיםהנה מכל קצר תבל. השואה האיומה ביותר בתולדות עמנו היא שהביאח לנובעקב־תיה את הנצח־ן הגדול בחיסטוריח שלנו, את חקמת מדינת ישראל. אין לשכוחאת חשואח, לא בימי חג ולא בימי חול. עלינו לחרות אותה על לוח לבנו לבל נשכחנהלעולמי עד. בל נשכח אנו, כי בעת הטרגדיה האיומה שלנו לא נמצא מי שיביאלעזרתנו ויעמ;ד לימיננו.שורש השמדתנו נעוץ חיה בתלישותנו מן חקרקע ובחוסר מולדת. רצוננו להתקייםכיחידה לאומית נפרדת בארצות נכר עורר עלינו את זעמם של העמים, שבתוכם גרנו.יום זכרון השואה והגבורה אותו אנו מציינים היום מטיל עלינו את חחובח לזכורולהזכיר את מה שעוללו לנו, כפי שאנו חייבים לספר ביציאת מצרי^ נזכור נא אתמה שנאמר בהגדה של פסח: .,בכל דור ודור עומדים עלינו לכלותנו"...כל אחד מאתנו יכול היה להיות קרבן של הגרמנים — הנאצים באירופהועל כך לא רק שאנו חייבים, אלא גם מרגישים בצורך הנפשי לה־סיף, ולספר עלתקופת השואה והגבורה בחיי עמנו. מה שקרה לאחינו שם יכול היה לקרות לכלאחד מאתנו. יום זה הוא לנו י־ם של חשבון נפש עמוק ודין ודברים עם העולם כולו.לא נשכח מה עוללה גרמניה הנאצית ליהודי אירופה ולעם היהודי כולו. גרמניה זוהיא שעוררה את היצרים הפראיים בלב עמים רבים והפעילה את התנועית האנטישמיותבעולם כולו. גם גרמניה של ימינו טרם הוכיחה לעולם, כי חל בה שינוי מעמיק ושלאתתכן בה עוד שיבה למשטר העריצות ושפיכות הדמים.הן בגרמניה והן בארצות־רבות אחרות עוד מתהלכים חפשי פושעי מלחמהנאציים, שטרם הועמדו לדין. כן קיימים תאים לתנועה הניאך־נאצית בכל היבשות וגםבארצות המזרח וגם במערב והללו מוכנות לרמוס ברגל גאוה את עקרונות הצדק336ספר נובי־סארג והסביבהוהיושר האנושי, באם קיים ניגוד כל שהוא ביניהם לבין האינטרסים שלנו. אכן דין.דברים לנו עם אומות העולם ועם גרמניה בעיקר והדבר ימשך עד שהעוול כלפינויבוא על תיקונו.שומה עלינו להגביר את ליכודנו הלאומי הפנימי. אהבת ציון עמוקה חייבתלהעמיק את מחשכי השואה בעבר ואת הסכנות הצפויות למדינת ישראל כיום. עלינולפעול במשנה כחות לתחיית העם במולדתו ילא להתעלם מן הסכנות הרבות העומדותבדרכנו.התכנסנו כאן, כדי לכבד את זכר קדושינו, את זכר הורינו, אחיותינו ואחינו.בנינו ובנותינו ואת כל המוני בית ישראל בנובי־טארג, זאקופנה ובשאר העיירותשבסביבה. כפופי ראש ועטופי יגון עומדים אנו על קברותיהם הסמליים של אחינוהקדושים. כולנו מזועזעים עד עומק נפשנו ומתיחדים עם זכר נשמותיהם הטהורות.היום, יום הזכרון שלנו, עומדים אנו דום גם לזכר חללי מלחמת השחרור ומבצע סיני,הנאהבים והנעימים מבני־עמנו, שנפלו חלל למען יחיה העם היהודי, למען תחית מדינתישראל. כבוד לזכרם היקר דהא זכרם שמור בין גבורי האומה.באזכרד, לקדושי נובי־טארג. נואם ד״ר יעקב מיקנברון■שושנה בן־עמי — רמת־גוא. מרדכי לבנברגמרדכי (מרבום) לבנברג נמנה על ^מייסדי ארגוננו. הוא היה בין הראשונים, אשרבהגיעם ארצה נרתמו למלאכת הקודש של יצירת מסגרת לשרידי עיירותנו ולמלאה תיכן:קיום אזכרות מדי שנה להעלאת זכר יקירינו, אשר נספו בשואה ומפגשים לנותרים בחייםאחרי החורבן, לשם קשירת קשר קרבה ואם יש צורך גם להגיש עזרה לניצולים.הכרתיו לא רק מתוך מפגשים ואזכרות בארץ, אשר בתכנונם השתתף ולביצועםדאג ללא ליאות, כי אם גם מתוד פעילותו הציונית עוד בנובי־טארג עצמה.בעל משפחה היה מרכוס, אב לשלשה ילדים רכים, חרוץ, חייכן ונעים הליכות.מלאכת אומן ביצע בנאמנות במשך כל שנות חייו, אך נפש רגישה של אומן שכנה בקרבו.אינני יודעת היכן למד נגינה בכנור, אך שלט בכלי זה להפליא. הוא שיתף עצמו בהכנתערבי חג המוקדשים לחנוכה או אזכרה לזכרו של ד״ר בנימין זאב הרצל. הוא היה הרוחהחיה בעריכת חגיגות אלו ולא חסך מכחו וזמנו׳ כדי לקיימן הוא בא במגע עם •הסתדרויותנוער ויחידים, גייס מרצים, דאג להומר ועמל קשה בחזרות, כדי להעמיד מופעים אלה עלרמה אמנותית נאותה. לאוכלוסיה היהודית ציונית בנובי־טארג הפכו להיות ערבי חגאלה לחווייה ציונית אמנותית עמוקה והאולם הגדול של הספריה היהודית היה צרמלהכיל את כל הבאים.מי מיוצאי נובי־טארג איננו זוכר את המספרה של מרכוס? היה זה מקום בעלאוירה מיוחדת של חמי׳מות ועממיות שם אפשר היה לחטוף שיחה בעניני דיומא׳לשמוע חדשות ולקלוט גם בדיחה טובה.מרכוס היה ציוני נלהב ופעיל בועדות שונות, ואחד הנאמנים׳ אשר פעל ללאליאות למען הקרנות הלאומיות. לימים הסתבר לכולנו, כי הציונות היתה צפור נפשו*שאיפתו היתה לעלות לארץ ישראל (קודם לבדו כדי להכשיר את הקרקע לעליתם שלבני משפחתו) החלטתו זו היתה לשיחת היום בעיר וגרמה לויכוחים רבים, אך החלטתוהיתה נחושה. הוא החל למכור אביזרי בית שונים׳ כדי לממן את נסיעתו ארצה הוא פעלמתוך הכרה עמוקה, כי מקומו ומקום משפחתו בארץ.אינני יודעת !מה קרה למרכוס בעת שהותו בארץ כנראה לא מצא את התנאיםלמי-מוש תכניתו. אך יודעת אני, כי לא צעיר היה ובעל משפחה, אשר נשארה כמעט בליאמצעי מחיה. גדול היה מפח הנפש של כולנו בראותנו אותו בכשלונו. המשפהה התרוששהבינתים, והיה צורך לדאוג לפרנסת הילדים. מרכוס חזר לעיסוקו המקצתי כספר ולפעילותו338ספר נובי־טארג והסביבההציבורית בעיירה. מרכוס לא חזר עוד להיות אותו האיש שלפני העליה. ניכר היה, כיתולעת אכזבה, אי השלמה ואי שביעות רצון מעצמו מכרסמת בו. אז פרצה המלחמההאיומה, אשתו וילדיו נספו בשואה.ראיתיו אחרי שנים כאן בארץ ביתמותו ועצמנו הגדול, ממאן להתנחם. זכרונותהעבר ליווהו כאן כל רגע מחייו. השנים לא העלו ארוכה לסבלו ולרגשות יתמותו. הואאהב להפגש עם אנשי נובי־טארג. היה פעיל בארגוננו הרבה לשוחח על העבר. לבושל מרכוס נדם, והיתד, זאת גאולה לאיש מעונה, אשר לא יכול ואף לא רצה להתנחם.יהא זכרו ברוך.ב. לזכר א<רנה - רחל מרכוס (פולקמו)ביקשתי לברך הערב מאחר ואני מרגישה קרבה מיוחדת לשתי המשפחות, אשר להןבעיקר נוגע המעמד הזה.אמרתי "קרבה" ולא חשבתי בכך על קרבת דם. כוונתי לקרבה הנובעת ממקור אחרושאינה נופלת ולעתים אף עולה בעוזה על קרבת דם. זוהי החברות הטובה, אלה הםזכרונות ילדות ונעורים, דרך משותפת של חיים מאוחרים יותר אשר על רקעם נרקמוקשרים עמוקים של ידידות. כזאת היתה מהות קרבתי לאירנה־רחל, חאת קרבתי למשחיבל״א. מנהג עתיק יומין הוא במשפחות לקשור ברך הנולד את שמו של הנפטר, בל ימחהזכרו מבין החיים. וכך מדור לדור נמסרים זכרונות ולילד מספרים על אודות הקרוב חייוומעשיו, שאת שמו הוא נושא, ומקובל להאמין, כי נשמתו הצרורה בצרור החיים שומרתעל זה הקשור אליו בשמו.אנחנו בארגון יוצאי נובי־טארג והסביבה אימצנו צורה מיוחדת במינה להנצחתזכר יקירינו ע״י הענקת מילגות לימודיות על שמם, ומגמתנו היא תמיד למצוא מבין ילדימשפחות הארגון את הבן או הבת המתאימים לקבלת מילגה. הפעם, ומשפחת מרכוסהביעה את רצונה להשתתף במימון המילגה, היה עלינו למצוא את המועמדר, המתאימהוהיא בת הלומדת ■מקצוע אחות, כמקצועד, של אירנה רחל ז״ל שעל שמה מוענקתהמילגח הזאת.מילגה לימודית — מטרתה קונסטרוקטיווית׳ המאפשרת המשך לימודים, או לעתים(וזה בודאי לא מבוטל) להמשיך בתנאים קלים יותר, ולהגיע למטרה!שרד, היקרד" את הנך זו, אשר מצאנו אותך כראויה לקבל מילגה על שם רחלמרכוס ז״ל ובקבלך אותד" עליך לדעת מי היתה רחל. במקצועה היתד, אחות, זה כבר ידועלך. אך איזו אחות היתה! מסורה ונאמנה היתד, לחוליד,. כאבה כאבו של כל אחד מהם.לסבלנותה יצאו מוניטין, הן בין החולים והן בין מכריה. היא ידעד, ליצור סביבה אוירהארגון יוצאי נובי־טארג והסביבה339נעימד. משכה אל ביתד. אורחים רבים אותם היתד. תמיד מוכנה לקבל בשמחה ובלבפתוח. בת שיחה ׳מעניינת היתה, מקשיבד. ומבינה. לא כעסקנית נודע שמה׳ אך כמופתשל אשה׳ אם, חברד. ועובדת מקצועית מעולה.כאשר החלטנו להעניק את המילגה לך׳ שרה׳ ביקשנו בדרך זו גם לכבד זכר סבתך,כסמל אם יהודיה. ימי !מיוצאי נובי־טארג אינו זוכר את משפחת שפירא על אם ובניד.?בגיל צעיר התאלמנה סבתך׳ אך אשת־חיל היתה׳ גם אם וגם מפרנסת היתה בעמלובסבל גדלה את ילדיה, אך אלה לא בישו את אמם האמיצה׳ גדלו לאנשים חרוצים וישרידרך וכולם אהבוד. וכבדוה.ומה גדול הכאב׳ כי כמו לסבתך כך לרבות רבות מאמהות ישראל למודות סבללא ניתן לחיות ולהינות מנכדיהן כאן במדינת ישראל. וזכר משפחות כאלה׳ בל ימחד, 1זכרן יהיה צרור בצרור חיים ומעשים של בניד׳ן, אשר הגורל הועיד להם חיים. הנכדיםשל אמהות ישראל׳ אלה הבנים והבנות במדינתנו הם במעשיהם היומיומיים בכל עמדר.שהיא הן כחיילים, הן כעובדים וך.ן כתלמיךים מבטיחים את המשך קיומנו הלאומי.דברי שושנה בן־עמי בערב הענקת מלגה לימודית ע״ש אירנה־רחל נזרכוס (פולקמן)לשרה בן משה וגולדה שפירא.באזכרד. לקדושי נובי־טארג, נואם משה שפיראאירעבא מיקעבברוןד״ר יעקב מיקענברוןד״ר אברהם כאמעט —רמת־גוד״ר יעקב מ<קענברוואין גאליציע האט דער ציוניזם זייער פרי געשלאגן זיינע ווארצלען. און אויב דיציוניסטישע באוועגונג אין גאליציע איז פון תמיד אן געשטאנען אין די ערשטערייען פון דער ציוניסטישער וועלט־ארגאניזאציע און האט פארנומען איינעם פון דיערשטע פלעצער אדף אלע געביטן פון יידישן נאציאנאלן לעבן, איז דאס געווען אין אגרויסער מאס דער פארדינסט פון יונגע יידישע אידעאליסטן׳ וואט האבן זייענדיק נאדגאר יונג — דער רוב יונגע גימנאזיע־שילער — געלייגט דעם גרונדשטיין פארן ציוניס־טישן בנין.איינער אזא פיאנער פץ ציוניזם אין מערב־גאליציע איז געווען יעקב מיקענברון.געבוירן אץ יאר 1889 !אין ניימארק ("נאווי־טארג"), ווו זיין פאטער. א משכיל אץ העברעי־שער לערער האט געגעבן זיין זון א נאציאנאל־יידישע דערציאונג. געלערנט האט ער איןדער גימנאזיע אין סאנץ. אין יאר 1904 האט דארט א יידישער גימנאזיע־שילער פץלעמבערג געפרוווט שאפן א געהיימען ציוניסטישן קרייז,• די דאזיקע פחוון זענעןגעבליבן אן רעזולטאטן און ערשט דער גימנאזיע־שילער קובא (יעקב) מיקענברון פץניי־מארק האט אונטערגעהאלטן דעם קאנטאקט צווישן די שילער פון דער גימנאזיע איןסאנץ דורך פערזענלעכע שמועסן און אין דעם לערן־יארן 1906/7 האט עד געגרינדעטארגון יוצאי נובי־טארג והסביבה341דעם גימנאזיע־שילערקרייז "בני ציח" און געפירט אים במשך א גאנץ יאר.* "נישט קריזלייכטע אדמגאבע איז געוחנך — שרייבט ד״ר מאהלער אין אויבן ציטירטן מאמרזיינעם אינעם ״ספר סאנץ״ — "אנצופירן א קרייז אין אומלעגאלע באדינגונגען! למטדי פארשריפטן פון דער שולמאכט׳ האט פאר דער אנגעד־זעריקייט צו אזא קרייז געדראטא הארבע שטראף".״די פאנאטיקער אין סאנץ״ — גיט ווייטער איבער ד׳ר מאהלער — האבן צודימאל אריינגעגעבן אויף ■מיקענברונען א מסירה. ער איז איינגעשטעלט געווארן אין דירעכט אלס שילער און נאר א דאנק דער אינטערווענץ פון עסטרייכישן רייכסטאג,דעפוטאט גערמאן׳ איז ער נישט אויסגעשלאסן געוואח פון גימנאזיע."נאכן פארענדיקן די גימנאזיע האט יעקב מיקענברון שטודירט אין דער אוניווער־סיטעט אין קראקע יורידישע וויסנשאפטן און האט דארט באקומען דעם טיטל דאקטאריוריסט. בעת די אוניווערסיטעט־סטודיען אין קראקע האט ער אנטוויקלט אן ענערגישעציוניסטישע אקטיודטעט און איז אויסגעוואקסן צו די גלענצנדיקע געשטאלטן אין דערגאלעריע פון די ציוניסטישע !מנהיגים אין מערב־גאליציע. ער איז געווען איבערגעגעבןצו דער ציוניסטישער באוועגונג מיט הארץ און מוח, אפטמאל איז ער מקריב געוועןזיינע פערזענלעכע אינטערעסן, ווען עס האט זיך געהאנדלט וועגן נצחון פון א ציוניס־טישער זאך. ער איז געווארן מיטגליד פון די לייטנדע פארטיי־ארגאנען פון דערציוניסטישער לאנדעס־ארגאניזאציע אין מערב־גאליציע און שלעזיע, דערביי האט ערא חח דעם אנטודקלט א לעבהאפטע טעטיקייט אויף דעם געזעלשאפטלעך־הוימאניטארןגעביט.ביז צום אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה איז ד״ר יעקב מיקענברוןגעווען מיטגליד פח צענטראלן ראט פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע אין מערב־גאליציע און שלעזיע, ער האט געהערט צום דירעקטאחום פון קרן היסוד און קח הקיימתלישראל, ער איז געווען איינער פון די גרינדער פון דער ארטיקער באנק, דירעקטאר פוןדער גמילת חסד־קאסע, פראטעקטאר פון יתומים־הויז אין קראקע און האט פיל געזארגטפאר דער יידישער לאנדווירטשאפטלעכער פארם אין קראקע.ד״ר יעקב מיקענברון איז געווען טעטיק כמעט אין אלע יידיש־נאציאנאלע אינס*טיטוציעס און בעיקר האט ער אנטוויקלט א לעבהאפטע טעטיקייט אדף אלע יענעשטחים, וואס האבן געהאט א שייכות מיט דער ארבעט פון "קרן היסוד".ד״ר יצחק שווארצבארט, שרייבנדיק אין זיינע זכרונות "צווישן ביידע וועלט־מלחמות (ז׳ 50) וועגן דווקס פה קרן היסוד אין מערב־גאליציע, ברענגט די נעמען פון די״ ד״ר רפאל פאהלער: "די קרייזן פון דער שטודירנדיקער יוגנם אין סאנץ", ספר ,סאנז"׳תל־אביב 1970.342ספר נובי־טארג והסביבהציוניסטישע טועה וואם האבן געטאן וואס נאר איז דאן געווען מעגלעך, כדי פארשטארקןדי פינאגציעלע קרבנות פון מערב־גאליצישן לאנדעם־פארבאגד פארן "קרן דויסח־" א;תנעבן אזעלכע ציוניסטישע פערזענלעכקייטן ווי ד״ר חיים הילפשטיין׳ ד״ר מארקוסשפיגעל, לעאן סאלפעטעה מאקס לאוטערבאד ווערט אויך דערמאנט דער נאמען פון ד״ריעקב מיקענברון, וועלכער האט געטאן זיין ציוניסטישע ארבעט מיט איבערגעגעבנקייטאון התלהבות.די לייטונג פון "קרן היסוד" (המגבית המאוחדת לישראל) אין ירושלים האט איןבריוו צום ״ארגון יוצאי נאווי־טארג והסביבה״ אין תל־אביב פון 2.1.59. — איבערגעבנדיק׳אז זי האט געשיקט א טעלעגראם צו ד״ר יעקב מיקענברון מיט ברכות צו זיין סל־יאריקןגעבוירן־טאג — אונטערגעשטראכן זיין איבערגעגעבנקייט און געטריישאפט צום קרן־היסוד פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה.ד״ר יעקב מיקענברון איז טעטיק געווען אויך אויף אנדערע געביטן פון יידישןלעבן. ער איז געותן ׳מיטגליד פון ■דער האנדלס אינדוסטרי־קאמער אין קראקע און האטאויך געהערט צו דער פארוואלטונג פון סוחרים־פאראיין דארט.נאד דער צווייטער וועלט־מלחמה האט זיך ד״ר יעקב מיקענברון מיט זיין גע־טרייער פרוי צוריק זיך באזעצט אין קראקע און באלד געווארן טעטיק אין דערציוניסטישער ארגאניזאציע "איחוד׳/ אנפירנדיק ווידער מיט דעם רעסארט פון קרןהיסוד. ווידער האט די ציוניסטישע ארבעט אויסגעפילט דעם אינהאלט פון זיין לעבן.אין יאר 1951 איז ער צוזאמען מיט זיין טייערער פרוי אירענע עולה געווען קייןישראל. דער גורל האט זיי ביידע דערלויבט צו לעבן אין מדינת ישראל און זיי האבןזוכה געווען זען די פירות פון זייער ציוניסטישער ארבעט. דא אין ישראל האט ד״ר יעקבמיקענברון געפייערט זיין סד־יאריקן געבוירן־טאג. זיינע פריינט און חברים האבן איםפארעוריבן אין גאלדענעס ■בור פון קהק״ל. אין צוזאמענהאנג מיט דער דאזיקער פייערונגהאט דאס דירעקטאריום פון קרן היסוד אין ירושלים איבערגעשיקט דעם ד״ר יעקבמיקענברון א טעלעגראפישע גראטולאציע, אלס אויסדרוק פון אנערקענונג און אויס־צייכנונג פאר זיינע פארדינסטן פארן קרן היסוד.ד״ר יעקב מיקענברון איז נפטר געווארן אין חודש מאי 1966.ידעם ד״ר מיקענברון האט פיל בייגעהאלפן אין ׳דער ציוניסטישער ארבעט, די זאר־געוודיקע איבערגעגעבענע לעבנס־באגלייטערין זיינע, אירענא• געבדרן אין קראקע אין יאר1900 איז זי געווען מיט דער גאנצער נשמה אירער איבערגעגעבן דער ארבעט פאח"קח היסוד", זי איז געווען טעטיק אין וויצ״א און אין פיל פילאנטראפישע אינסטיטוציעסאין קראקע.ארגון יוצאי נובי־סארג והסביבה343לכבודארגה יוצאי נובי־טרג והסביבהחד המלך ג׳ורג׳ 32תל־אביב.א. נ.<למכתבכם בלי תאחך.הברקנו היום לד״ר יעקב מיקנברון ברכות ליום הולדתו השבעים.ידוע ידענו את מסירותו ונאמנותו לקח היסוד לפני מלחמת העולם השניה.אחד מיחידי סגולה היה במידת התנדבותו ובעשיתו למען קרננו. ביחוד חרותה עללבנו יחסו המופלא ועזרתו ללא גבול לליב יפה ז״ל בעת ביקוריו בקרקוב בשליחותקרננו.אנו שמחים, שזכה לאחר תלאות רבות, להגשים את משאת נפשו ולהגיע אלהמנוחה ואל הנחלה.דרשו בשלום ציוני יקר זה.בברכה רבה,■־. ליס• קאפיע פון בריוו נובי־טארג.אריה ליאמנש — חיפהד׳־ר עקיבא שמואלמילגרויםתולדותיו של ד״ר עקיבא״שמואל מילגרויםד״ר עקוסא־שמואל מילגרוים־דיאמנט נולד 20 בדצמבר 1893 מכפר שווילצ״ר!במרחק כ־7 ק״מ מעיר המחוז רישא (ז׳שוב). למד בבית הספר היסודי בכפר מולדתוובגימנסיה כעיר רישא. לאחר סוום לימודיו בגימבסידי פרצה מלחמת העולם הראשונהבשנת 1914. בראשית שנת 1915, כנראה שכתוצאת הלשנה מרושעת הוא נאסר ביחד עםאחיו והוחזק על ידי הכובשים הרוסיים :בבית אסירים ארעי בדמביצה, שבועות אחדיםאחר כד נשלח לרוסיה. בקיוב החזיקוהו בחוילתו של ברודסקי, שהרוסים הפמהו לביתאסירים זמני. שם חלה בדלקת ריאות ונשלה לבית תולים אחרי החל:מתו החזירוהולתקופה קצרה לבית ברודסקי ושלחוהו לרוסיה המרכזית. הוא שהה שם בבית אכריםבכפר עד שנת 1919 וחזר הביתם הוריו של ד״ר!מילגרוים התחתנו בנישואין דתיים ללאנישואין אזרחיים, לכן נרשמו ילדיהם על שם אמם ששם משפוזתה לפני הנישואץ היהמילגרוים. בשנת 1920 חתם אביו על תעודה, שסה הכיר בצאצאיו כלדיו. אך מטעמיםשונים ובעיקר :מפני שרישומים שונים בתעודות לידה לא היו מדדקים עברו שניםרבות עד שהמחלקה המתאימה במשרדי פלד לבוב נאותה להכיר בתעודה החתומה בידיאביו:ולקרוא לילדיו בשם דיאמנט.אחרי סיום מלחמת העולם הראשונה הוא נרשם לאוניברסיטת קראקוב ולמד בהתורת הרפואה. עם סיום לימודיו וקבלת תואר דוקטור לרפואה הוא התמחה במחלקותשונות בבית החולים על שם לזר הקדוש בקרואקוב ואחרי עזבו את בית החולים התישבארגון יוצאי נובי־טארג והסביבה345בנובי־טאדג ועסק שם םפרקטיקה פרטית. יום אהד לפני פרוץ מלתמת העולס השניה.ב־31 באוגוסט 1939. הוא גדם לצבא הפולני, הגיע לקראקוב, שהה שעות אחדות בקסרטין׳את ארוחותיו אבל בבית אחיו וגם א בדירתו. ב*3 !בספטסבר בבוקר עזב את דירת אחיוולא חזר עוד. אחרי שבועות רבים מצאהו אחיו, שישב ספליט בלבוב, בקולומיה חאתבעזרת המהנדס זינגר מנובי־טארג שאף הוא ישב בלבוב כפליט. אחיו כתב לו לקולומיה.הוא בא ללבוב לזמן קצר וחזר לקולומיה. שוב בא ללבוב עבר ניתוח וחזר לקול׳ומיה.בסוף מארס 1940, כאשר ׳תנאי חייהם של הפליטים היו ללא נשוא, חזר ד״ר מילגרויםשוב ללבוב, ■התגורר בחדרו של אחיו ברחוב קלפרובסקה מם׳ 12 ולא חזר עוד לקולומיה.ביום 25 ביוני 1940 בשעה 4.00 לפנות בוקר עצרוהו, ביוזד עס אחיו, 2 אנשינ.ק.וו.ד. ושלחו אותת למאסר. ב־15 ביולי 1940 שלחו השלטונות הסובייטיים את כלהאסירים !וכמובן גם את ד״ר מילגרוים לתחנת הרכבת. שם הושימהו בקרון מיועדלבהמות ביחד עם עוד למעלה ׳משבעים אסירים, והוליהוהו במשך 10 ומיס, כשמזונו להםיבש ובסוף גם מעופש ומים גח־לי, בלי אויר ,מספיק לנשימה, עד שהגיע לנקודה מספר 17של מחנה ריכוז בשם אונז׳לג. לפני כניסתו לפנים המתנה גילה הממונה על המהנה אצלד״ר מילגרדס אביזרים של רופא ולאחר ששאלהו אם הוא רופא, מינהו הממונה למנהלהאמבולטורית של מתנה הריכח. ב־8 בדצומבר 1940 הוא נשלח בלוית חייל מזוין, כמובן,מנקודת המחנה מספר 17 לנקודת מחנה 23 של מתנה ריכוז אונז׳לג ובתאריד 18 במארס1941 העבירוהו מנקודת מחנה ׳מספר 23 לנקודת מחנה מספר 21. בנקודת מחנה זאת הואפעל כרופא ׳המרפאה עד שחרורו בתאריך 26 באוגוסט 1941. סדורי השחרור נעשובקומנדנטסקי, בסופובזוודנויה.בסוף ימי ישיבתו במהנה הריכוז נודע לו, שבסביבית קויבישב מתארגן צבא פולני.לכן בחר ביעד בשם׳ סיחץ ולשם קיבל משלטונות מחנה הריכוז המחאת נסיעה ברכבת,מסיחץ נסע ביום 4 בספטמבר 1941 לקויבישת ב־6 בספטמבר מקויבישב לבוזולוק וב־7בספטמבד למחנה צבאי פולני שעומו טוצקויה. בטוצקולה העסיקוהו השלטוונוות הצבאייםבמשך שבועות אחדים׳ בתור רופא גיוס זאחר יכך העבירוהו לגדוד סאניטרי טספר 7ומשם לחטיבה מספר 19. עם החטיבה הזאת עזב את טוצקויה ביום 19 בינואר 1942והגיע למקיום בשם גוזאר שבפלך בוכרה. בצבא הפולני בגוזאר השתוללה אז מגפתטיפוס בהרות. הוא נדבק במתלה הזאת מאחד החולים ושכב שם חולה טיפוס בהרות,שבועות רבים. אחרי החלמתו שלחוהו לאיח ומשם ל!מחנה צבאי פולני בשם ק״זיל ראכאדשבעיראק. בדרך לקיזיל ראכאד הוא פגש את אחיו, שאף הוא שירת בצבא הפולני ונסע אזכאחד ׳מאנשי משמר למשמזות ׳חיילים, ׳מעירק לארץ יעזתגל. אחיו מסר לו כתובת גיסובחיפה לשם קשרי דואר. מקיזיל ראכאד ד״ר מילגרוים בא מזמן לזמו לאת יעוראללבילוי חופשה. מעירק העבירוהו לאיטליה ועם סיום המליחמה לאנגליד- משם הגיע346ספר נובי־טארג והסביבהלאת ישראל ביזם ׳ההצבעה באר׳ם על חלוקת ארץ־ישראל ועל הקמת מדעה יסודיתבחלק מן האת.במשך כשבועיים החזיקו האנגלים את ד״ר מילגרוים במחנה צבאי בדרום האתולבסוף הביאיוהו לחיפה. הוא ישב בדירת אחיו ובסוד חודש מאי 1948 התחיל לעב׳ודבקופת הולים של ההסתדרות הכללית. ׳הוא עבד בתניתה, ביגור, בעין־השופט תקופותיאנתת יחסית, ושנים אחדות עבד במרפאה של קופת חולים בכפר־חסידים והיה מבקרגם במר הנמר הדתי שבקרבת מקום. לבסוף העבירוהו לחיפה והעסיקוהו במתנה דודהמרוחק ק״מ אחדים מחיפה ואחר כך במרפאה שליד תחנת הרכבת מזרח העיר התחתיתבחיפה. בחודש ספטמבר 1959 תר מילגרוים נסע לניריורק שבארצות־חברית באניתנוסעים של חברת צים כרופא־הנוסעים. היה זה לו מאמץ גדול שכתוצאותיו הוא לקהבהתקף לב, ימים אחדים אחרי חזרו ארצה מנסיעה זו. הוא החלים והמשיך לעבוד במרפאתקופת חולים בעיר התחתית בחיפה. בשנת 1962 נשלח לגמלאות. ב־1963 נסע שוב לארצות*הברית, לשם פגישה עם בני משפחתו. בסוף יולי 1964 שוב לקה בהתקף לב, אך התאושש.ביום 23 בפבואר 1965 לקה בהתקף לב קשה, הועבר לבית חולים "הכרמל" שבאחוזה, חיפה.אחרי שבועיים, ב־9 במארס, לפי התאריך היהודי ה׳ באדר ב׳, תשכ״ה הוא נפטר ונקברבאותו היום בבית העלמין שבחוף הכרמל, חיפה. בבית הכנסת "אליהו הנביא" באחוזה,חיפה נקבע לוח זכרון על שמו.סבינה להב — חיפהד־ר עקיבא־שמואל מילגדויםיעיוד על דמות אחת של ידיד תגמתנו עלי לספר: בתקופה מסוימת התקשינולהקים בנובי־טארג "מד אפוטרופסות" ל״קן" שלנו, בהתאם לתקנות הרשמיות. לפיהמקובל על השלטונוה רצוי היה, שחמד הזה יהיה מורכב ■מאישים "מכובדים" בעליתואר אקדמי. ואולם אנשים כאלה היו מרוכזים בעיקר במסגרת "הציונים הכלליים", ואלההעדיפו להושיט יד לארגוני נמר אהרימ שקמו גס אצלנו עם הזמן.ותנה, בשובי ומהכשרה, נאמר לי, כי השתקע בעירנו רופא יהודי חדש, אדם ליברליבהשקפותיו, מיוחד בהליכותוו, המושיט עזרה לכל חולה, גם ללא תמורה או רק בתמורהסמלית. שמא יסכים איש כמוהו לעמוד בראש המד שלנו ? ניסיתי את מזלי ונעניתי, ומאזהיה ד׳ר עקיבא שמואל מילגרויס ידיד נאמן לתנועתנו !ול״קן" שלנו במקום. הוא עזרלנו בכל ענין שנתבקש, ולא ירק כאפוטתפוס פורמלי, כפי שזה היה מקובל עד בואו.בעונת המחנות !מגיש היה עזרה רפואית גם לנמר ב״מושבות הקץ" בלב נדיב ופתוח,והטורח לא היה מועט.ארגון יוצאי נובי־טארג והסביבה347עם פרח המלחמה גויס ד״ר ■מילגרוים לצבא הפולני כרופא, וסערות ד״מלזזמתותהפוכותיה גלגלוהו עד ירכתי הצפון הסובייטי, למתנה אסיחם ("לאנר" בלע״ז). כלהנוראות של "ארכיפלג גולאק" עברו עליו. עם גיוס הפולנים ברוסיה לצבא אנדרס, נספחגם הוא לשורותיו כרופא צבאי, ואתם הגיע לעיראק. בפרק זמן זה היה מזדמן לארץ,לבילוי חופשות, ואז היה מספר לנו את כל מה שעבר עליו, אך הלב מאן להאמין.ידענו שהאיש דובר אמת, אך אמת זו, על פרטיה, היתה נוראה ■מכל דמיון, ומיכולתתפיסה שלנו אז. רק הזמן אישר את כל דבריו כאמת לאמיתה. הסתבר לנו, שאפילובתקופה איומה זו נשאר האיש כשהיה, מגיש עזרה כפי יכולתו, ולא נשבר.בתקופה זו, של היותם בעיראק, ניצלו חיילים יהודיים רבים את ההזדמנות, ועזבואת שורות הצבא בחשאי והגיעו ארצה. ד״ר מילגרוים סירב לערוק, שכן כבודו העצמיכיהודי חייב אותו להישאר שם, פן יאמרו בגוים: גם קצין יהודי עריק הוא, כמו כלהיהודים שבצבא. על כן נשאר במסגרתו עד חום הליכי השיתרור חרשמי. מעיראק נשלחלאיטליה, ועם סיום המלחמה יצא לסקוטלנד, לתנאים קשים במיוחד, עם עוד כמאתייםיהודים שהצהירו, כי רצונם לעלות לישראל. נמצאים בידי מכתביו מאותה התקופה. הואהשתוקק אז לעלות ארצה, הוא הגיע לארצנו ממש ביום ההצבעה באו״מ על חלוקתארץ־ישראל. כאן עבד כרופא ב״קופת החולים", תחילה כתפא נודד בסביבה ואחר כךכרופא קבוע בחיפה. הוא הלך לעולמו ב־23 בפבתארד״ר צבי קולבי — נתניהד׳״ר ישראל האמרשלגד״ר ישראל האמרשלאג נולד בשנת 1887 בנובי־טארג. אביו, ברנרד היה סוחראמיד לעורות ושנים רבות היה מבין נציגי האוכלוסיה היהודית במועצת העיריה. הבןסיים בית ספר תיכון ואחר כך גם את הפקולטה למשפטים במכללת קראקוב והוכתרשם בתואר דוקטור למעופטים. בימי מלחמת העולם הראשונה היה קצין קרבי, תחילהבצבא האוסטרי ולאחר מכן גם בצבא הפולני.1965. יהא זכרו בתך!348ספר נובי־סארג והסביבהאחרי המלחמה הוא פתח לשכת עורך־דין בנובי־סארג והודות למרצו וכשרונותיוזו הפכה לאחת המקובלות ביותר באזור פודהאלה כולו. הוא היה אדם חביב על כליודעיו וזכה להערכה מצד לקוחותיו וכד גם בחוגי השלטונות — ובעיקר המוסדותהמשפטיים.עוד ■מימי ילדותו היה המנוח קשור ליהודים וליהדות והשתתף בחיי הציבור.בתקופת לימודיו בעיר קראקוב היה פעיל בחוגי הנוער הלומד ובארגון האקדמאים הציוני"פשדסוויט" ("השחר"). בנובי־טארג היה חבר באגודה הציונית "בני־ציון׳/ וכך גםבארגון "הכח". בתקופה מאוחרת יותר היה חבר מועצת העיריה׳ חבר הנהלת ה״טובא־ז׳יסטבו זאליצ׳קובה׳/ שימש יושב ראש ארגון לוחמי החזית היהודיים שבמקום וכר.בכל הזדמנות הבליט את יהדותו, ובתקופה בה גבר הלחץ האנטישמי ואקדמאים יהודייםאחרים נהגו לא פעם להסתיר שמותיהם היה בהדגשה מיוחדת משמיע בגאווה את שמוהיהודי "ישראל". ביד נדיבה ידע לסייע לזולת, בעיקר לחבריו למקצוע, והיה תורםמכספו לצרכי ציבור יהודיים.לאחר פרוץ מלחמת העולם השניה יצא ד״ר ישראל האמרשלאג לעיר לבוב, ובשנת1940 הוגלה משם למחנה עבודה סובייטי בו נשאר עד הסתיו של שנת 1941. לאחרשחרורו מהמחנה הצטרף לצבא הפולני, שבפיקודו של הגנ. אנדרס, והגיע יחד עם צבאזה לארץ־ישראל.לאחר הקמת מדינת ישראל היה ד״ר האמרשלג פעיל זמן מה בארגון לטיפולבילדים יהודיים "אזע". עבודה זו נתנה לו סיפוק רב, ואיפעזרה לו קיום צנוע. הוא אהבילדים והעבודה למענם היתה בשבילו מקור של אושר. בישראל, בהיותו כבר אדם קשיש,הוא אף נשא כאן אשה׳ זו הפעם הראשונה בחייו. בשנת 1959, שנים אחדות לאחרנשואיו, הלך לעולמו.דפי הנצחהאנדטנה בל/1ט/1ר1*11350ספר נ1בי־ט8רג והסביבהלזכראבא; אהרן אלכסנדרוגיץאמא; פאני אלבסנדרוביץאחיות: סלומיה, אסתר, רוזה, רחל,גניה, מינה, הלה, צילהאחים: ארוין, זיגמונטמוקדש בצער ובפאב:פרדז׳יה (אלכסנדרוביץ) צימלסל ז כ ר ־ ע ו ל םראובן ארנסט — אבארבקה ארנסט — אמאדוד ארנסט — אחמנציחה בצער ובכאב;סבינה להב (ארנסט) — חיפהנ ר ־ נ ש מ ההנריק באבנר — אבאמלצ׳י באבנר — אמאסלצ׳י באבנר — בתעדז׳י באבנר — בתמרדבי באבנר — בוהוקדש ע״י:אלפרדה וויילצ׳רני—דונייץדפי הנצוזה / אנדענק־בלעטער / 1מ3^־^0וז^^^ן-x1^351נ ר - ז כ ר ו ויוסף אדליד — אבאעמליה ארליד — אמאחנה (נושה) אדלידצבי אדלידמוקדש בצער ע״י:יצחק איליד — תל־אביב?כרונם שמור לנצחדוד גדסגדיןדגינה (המדשלג) גדסגדיןפיליפ גדסגדיןסמואל גדסגדיואדולף גדסגדיןעמנואל גדסגדיומנציחה :חנה (גדסגדיו) הודנונג — נתניהגל״עד לנשמות יקירינולייביש גבידץ — אבידוזה גבידץ — אמיחיה (גבידץ) אופן — אחותינפתלי אופן — גיסירחל אופן — אחיניתיוסף אופן — אחיןלאה גבירץ — אחותיאברהם גבירץ — אחיחניד גבירץ — אחישמואל גבירץ — אחירחל גבירץ — אחותיהמנציחה:חנה (גבירץ) גדין — נשר352ספר נובי^טארג והסביבהדפי וזנצחה / אנדעבק״בלעטער /353על אלה יכאב הלב שנכרתו בידי זדיםאהרן גרסשנר — אבאבינה גרסשנר — אמאחנה גרסשנריצחק גרסטנר — בןאברהם־משה גרסשנר — בןיחיאל-מאיר גרסטנר — בןמוקדש בכאב ובצער ע//י:יהודה גרסטנר, צבי ניר (גרסטנר)נזכור לעדשלום ריזנציוייג — דודרייזל ריזנצויייג — דודההסה רוזנצווייג — בתחנה־רחל רוזנצווייג — בתיחיאל-מאיר רוזנצווייג — בןמוקדש ע״י;צבי ניר (גרסטנר) — חיפהמשה שפירא — ק׳ טבעוןלזכראדולף גלאזרפליציה (פרסטר) גלאזרד״ר מאקסימיליאן גלאורהיינריך גלאזרלאורה (גלאזר) לינדנרברתה (גלאזר) ווילףאמה גלאזריורדנובמוקדש ע׳יי: אמיל גלאזר354ספר נובי־טארג והסביבהנ ר ־ ת מ י דנפתלי ביטרספלד — ראש המשפחהמינדז׳י ביטרספלד — אשתוברון גיטרספלד — בןשלמה ביטרספלד — בומאיר ביטרספלד — בןטנדר ביטרספלד — בןשמואל גיטרספלד — בןנתן ביטרספלד — בןהלה ביטרספלד — בתדובקה ביטדספלד — בת זכרונם שמור לנצחאליהו גנגר — אבאשרה — אשתושמואל מגר ־־־ בנםיעקב מגר — בנםישראל מגר — בנםסאבינה מגר -־ בתםפרידזיה מגר — בתםרחל מגר בתםמנציחה :צילה (מגר) דגן — חיפהנו ב ו ר לעדאני״: חיים יצחק דגןאמנו: בלימה בת משה קורנבלוםאחותנו; שרה ובעלה אהרן פרלמוטר ושני ילדיהםאחותנו: שיינדל ובעלה יצחק ליכט וילדהאחותנו; פייגה ובעלה יהושע אדלידאחינו; משה ואשתו בת למשפחת גולדברג מגרוביבאחינו; יחזקאל, יהודה ודוד דגן (דעגעו)אחותנו; לאה דגןהמנציחים:קלמן־שמשון דגן — תל־אביבנריז דגן — חיפהרפי וזנצחה / אגדעבק״בלעטער / 1מ13־101ו1€1\־111355356ספר נובי״טארג והסביבהל ז כ ד - ע ו ל םמלד גרוס — אבאסלומיאה גרוס — אמאדולק גרוסגידה גרוסאיזק גרוסמנציח:רוביו גרוס — לונדוןמצבת נצח ליקירינופישל גרוסמינדל גרוס — אשונויצחק גרוס, שלמה גרוס, יחזקאל גרוסברון גרוס, רוזליה גרוס, אסתר גרוסהמנציחים :אברהם גרוסשרה (גרוס) ויזןנ ר " ת מ י דמשפחת הוטמן אברהםיטה הוטמן — אמאלאופולד הוטמן — בןחמק הוטמן -־־- בןיאנק הוטמן — בןמנציח: חיים טראונשטייוהרמן הוטמן — אבאלאה (לייצ׳ה) הוטמן — אמאמילה הוטמן — בתהלה הוטמןביין הוטמן •־־ בןדפי הנצחה / אגדענק״בלעטער / 1ר1€11101131\-111357358ספר נובי־סארג והסביבהנ ר־ ? כ ר ו ויצחק גולדפינגר — אבאהנה גולדפינגר — אמאיוסף גולדפינגר — אחי, אשתו ובתוהרש לאנגר — דודשרה לאנגר — דודהיעקב לאמר — בןאדלה לאנגר — בתזיסל לאנגר — בתפלה לאנגר — בתאיבערגעגעבן:צ׳רני־דונייץ זיסל דיישש — חיפהיז׳י גולדפינגר יאונני ה גולדפינגרהנרין גולדפינגרמנציחים;מארק גולדפינגר — לתדוושרה גולדפינגר(שייו)ראבקהדפי הנצחה / אנדענק״בלעטער / 13111־01במ1€\־111359360ספר נוב^טארג והסביבהדפי הנצחה / אגדענק־בלעטער / ות13־01ךת16\-111361משה גולדברג — אבארבקה גולדברג — אמאגלה והלה גולדברג — אחיותרוז׳ה גולדברג — אחותיעקב גולדברג — אחהלה גולדברגמנציחים האחים:צבי גולדברג, דוד גולדברג, לוי גולדברג362ספר נובי״טארג והסביבהלזכרדוד גולדברג, אשתו, בן ובתישראל גולדברגמלכה גולדברגפייגה גולדברגשלמה גולדברגהרשל גולדברגזושקה גולדברג — ובתהמנציח; צבי גולדברגמצבת נצח ליקירינומרדכי גרוש — אבארחל גרוש — אמאראובן, אשתר, שלמה, מנשה, שייגדל,שרה״חנה, הינדה,חיים־דוב ופרלה — אחים ואחיותהנמציח בנם ואחיהם:אברהם משה גרוש — בני״ברקזקופנזזנ ר ־ ת מ י דסבתא — חיה־זלטה אייצהורן-כהנהאמא: הצדלה־רבקה גמיגרדודה: דבורה גמיצדרדוד: חיים ציגר,המנציח ;משה גמיצדרלזכרהצריק זיצגר — אבינוצ׳רצי דוצייץליאופולד(פולדק) — רמת השרוןגיזלה — חיפהזיגמוצש — אוסטרליהדפי הנצחה / אנדעבק״בלעטער / בת^ססבםש!^־!!!363נז פ ו ר לעד■ ■■ ■1ן ^ןןייי'';דןן!"* • 11■ע■'.ןי:2:;;2'11111■:*י22־ מ ־ ^1״ 1מימין עומדים:אליהו לינדנברגרבנימין לינדנברגררוזליה לינדנברגרמימין יושבים:אוה לינדנברגרמשה ונצילברגבנימין לינדנברגר — אבארוזליה לינדנברגר — אמאטושה לינדנברגר — בתםדורוסה לינדנביגר — בתםרישה לינדנברגר — בתםאליהו לינדנברגר — דודאווה לינדנברגר — בתמניה לינדנברגר — בתלונאק לינדנברגר — בןנינה לינדנברגר — בתבנימין ואנצלברג — דודמרים ואנצאלברג — דודהמשה ואנצאלברג — בןצבי (השק) ואנצאלברג — בןאלק ואנצאלברג — בןהמתאבלים:פלה ויוסף לינדנברגר364ס6ר נובי־טארג והסביבהזכרונם שמור לנצחאבא; חיים לאנגר, אמא: אידה לאנגר, חותנת: לאורה אלווייסאחים: ליאופולד לאנגר, אשתו ובנוליפהשלמההרמן, אשתו ובנותיונתן ואשתואחיות: רבקה, בעלה ובנהשרה, בעלה וילדיהרוז׳ה, בעלה ובתהלולה, מלהמנציח: אמק לאנגרגל־עד לנשמות יקירינויואל לאנגר — אבאשרה לאנגר — אמאחיה לאנגר (וויינפלד) — אחותמשה וויינפלד — בעלהמנחם ויהודה וויינפלד — ילדיהםיושף לאנגר — אח; ריקה לאנגר — אשתודינה ושלמה לאנגר — ילדיהםיעקב לאנגר — אח; בילה לאנגר — אשתודינה לאנגר — בתםשמואל בירנשטיין — דוד; ליבה בירנשטיין — אשתוצפורה בירנשטיין — בתםאסתר בירנשטיין — בתםסיוקה קלאוזנר — בתם; אריה בירנשטייו — ב םאברהם לאמר — דודדבורה לאנגר — אשתוצבי לאנגר — בנםצפורה לאנגר — בתםחיה לאנגר — בתםרבקה לאנגריהודה בן אברהם וחנה לאנגרהמנציחה:אוושיה האוזר לאנגרדפי זןנצחד. / אנדענק־בלעטער / ון131ש0ות1€\-מ1 365צבי מילר (בן) , בטי מילר (אמא),משה ישעיהו מילר — אבאבטי מילר — אמאהניה מילר — בתאנטושיה מילר — בתרוז׳ה מילר — בתצבי מילר — בופנחס מילר — דודרבקה מילר וילדיה — דודיעקב נוימן ומשפחתו — בן־דודאפשטיין ומשפחתו — דודמוקדש ע״י האחיותאסתר בלון־מילרהלה אוסם־מילר366טפר נובי־טארג והסביבוודפי לונצחמ / אנדעבקיבלעמעל / 13111'101ת1€\!־111367368נובי״טארג והסביגד!י11א11■;■ .;.::::•:::•.׳ג ■א.דוד נטוביץ (אבא)איטושיה (שמעון נטוביץ (אח)צילה נטוביץ אדק הרין (בעלה)מוקדש בכאב ובצער ע׳ע:רוז׳ה, רומק, משה, הנקנטוביץדפי זןנזיווד. / אגדענק־בלעטער / מז13ז0מ€1^-מ1 369אמיל פולקמןהאב: אמיל פולקמן — זקופנההאם; עמליה פולקמןהבת: אלה פולקמןהבנים: שמעון פולקמן, זיגמונט פולקמןמנציח; אלכסנדר בן־עמי (פולקמן)370ספר נוגי־ט8רג והסביגהנזכור לעד פרטיג חיים — אבאפרטיג מרים — אמאחצ׳קה פרטיגצילה פרטיגרבקה פרטיגוואלף פרטיגמטה פרטיגמנציחה:פוטר לאה מבית פרטיג — תל-אגיבנר״זכרון הרמאן פריי — אבאאסתר (אטוטיה) פריי — אמאגיזה פריי (סטאנר) — בתאדלה פריי (צימרשפיץ) — בתליאופולד צימרשפיא — חתןסלומיי פריי — בתהלה פריי — בתאדולף _ בןהמנציח :חיים טראונשטייונ ר ־ נ ש מ ה שמואל צבי פריי — אביצינה פריי ־־־ אמימשה פריי ~־ אחרבקה פריי — אחותיאביגדור פריי ־־־ אחלמענדל פריי — אחידבורה פריי — אחותייצחק פריי ־־ אחיפאראייביקט אין טרויער:יעקב פריישאפלרידפי דונצחה / אגדענק״בלעטער / 1ת13־101מ€^'111-1371נזכור לעד יולק פאסטורמינה אשתורינה והנקהמרכוס, מארי, מוריס, ערפדהמנציחים :רותה ריגלהאופט ועדה ווייסנ ר ״ ז כ ר ו ן אבא: דוד פאפיראמא: רגינה פאפיראחים ואחיות:סאלומיה, גוסטאוו, רוז׳ה, דבורהסירת, איז׳קמנציח :ד״ר שמעון פאפיר — תל־אביבלזכר״עולם אליעזר קגל — אבאחנה קגל — אמאארויו קגל ־־ בןאיזידור קגל ־־־ בןהמנציחה ;אלינה רץ (קגל)קרית־חיים372טפר נובי־טארג והסביבד!נ ר ־ ת מ י דיוסף פלדשרייבררייזל לאה פלדשרייגר — אשתולייבוש ואשתו רבקה פלדשרייבריעקב פלדשרייברדינה פלדשרייבר ובעלה, רבקה פלדשרייבר ובעלהחנה פלדשרייבר, ביילה פלדשרייברהמנציחים:מענדל ואשתי הלה פלדשרייבי — ארצות״הברית לוס־אנג׳לסמשה סינידפי הנצחה / אנדעבק-פלעטער / 1מג1־101מ1€\־111373374ספר בובי־טארג והסביבהמצבת נצח לימירינומו3ו־ו0וזו16/\1 ח11ר■11 ■אסתר (שלאבט) שינדל פאול פסחיה שינדל(אמא) (אבא)£1ס^111־81 *ו6ו£811 *ו101116/\1 8311 1ט8ק ח6ו1)3^•א>■1 ^ןןןןןן^רוניה שינדל ־־־ (אחות)818(61* 611018לונק שינדל (אח)ח0תו8010 ׳01:1161*61ץכ1 13112601־׳ו0רזן16/\1(1.0061()1611:)ח1ר81 1)6־׳וק306־ז״ן16 ח6>11:1:31ר1/\/\ 722מנציח :פראד שיצדל01ח3ןץ־ז13/\1 ,109^^8 'ז6/\811דפי ו?1צזזמ /-אגדע1ק*פלעטער / 13111־611101^־111375זכרונם שמור לנצחמנדל רמר — אבאפייגה רמר — אמאיצחק רמר — בןלאה רמר — אשתומנחם רמר — בנםחניד רמר — בןלונקה רמר — אשתורחל (רמר) קצורניצקי — בתהמנציחים:משפחות רמר בישראלברוך, ברכה, יעקב, יוסף רמרנ ר־ ז כ ר ו ןאברהם שטאמלר — אבאשרה שטאמלר — אמאחייקה שטאמלר — בתד״ר סלומון שטאמלר ורעיתוישעיהו שטאמלר, רעיתו ובנוהינדה שטאמלר, בעלה ושני ילדיםלייקה שטאמלרהרמינה שטאמלראהרן שטאמלרמנדל שטאמלרתמגציח: ברוך רמר376ספר נובייטארג והסביבהמצבת נצח ליקירינויהושע״חיים שפירא ~ אבאשרה שפירא — אמאלייב שפירא ־־־ אחמנדל שפירא ־־־ אחהרמינה שפירא — אחותיצחגך שפירא ־־ אחמוקדש בצער ובכאב:משה שפירא — קרית טבעוןל ז כ ר • ע ו ל סאברהם־נתן לבנברג — אבאבלימה לגנברג — אמאחיים לבנברג — אחהלה לבנברג — אחותשרה לבנברג — אחותיצחק לבנברג — אחריזיה לבנברג — אחות1מנציח :פנחס לבנברג — חיפהשצ׳בניצהדפי הנצחה / אנדענק־־בלעטער / ו1311ז0ת1€1\-111377ל ז פ ר ־ ע ו ל םמענדל שטרנברג — אבאמינה שטרנברג ־־־ אמאאיזאק שטינברג — בןברון שטינברג — בןשיינה (שטינברג) הירש — בתחיים הירש — בןמלכה איינהורן (שטינברג)פנחס איינהורן ־־־־ בןמוניק שטינברג ~ בןאהרן שטינברג — בןפסיה קורן (שטינברג) — בתחיים קירן ־־ חתןהמנציחה:טילה דייף — חיפהיורדנובמצבת נצח ליקירינוזליג שולנדר — אבאמרים(מאריה) שולנדר — אמאאברהם שולגדר — אחשאני שולנדר — אחותאסתר שולנדר — אחותפליקש שולגדר — אחמוקדש ע״י:שרה שולנרררגינה (שולנדר) שלאגר378ספר בוב^טארג והסביבהלזכר ארבווים בני משפחה לזרקביץאנשים נשים 1טף"....על קברותיהם אין יד ולא מצבה,כי מקום ■קבורתם לא נודע...יהיו דפים אלה מצבה לזכרם!אשתו מרים מבית האסחנוך לזרקביץ בן מאיראשתו וארבעת ילדיהםמנחם (מאנעק) בן חנוך לזרקביץבת חגין לזרקוביץמירביה ברונר-בארבערבעלה שמעון ברונר־בארבער וארבעה ילדיםדוד בן הניד לזרקביץבנם נתן (נפטר לפני השואה)אשתו שרה מבית בלדינגרלזרקביץפייגה (פראניה) שפרלינג, בת חנוךבעלה י1סף שפרלינג ושלשת ילדיהםאשתו הצה מבית בלדיצגרילדיהם: מלניה, ומשהאיטר (איזידור) בן חנוך לזרקביץילדיהם:רייזל ורוזיה) גולדשטייןאנשל (ארטעק), אריה (לאוס,בת חנון לזרקביץבתיה (באשקה)בעלה יעקב גולדשטייןויקשור בן חנון לזרקביץבנותיהם: מלניה, לידיהאשתו בתיה מבית האוטמלכה (מלציה) בת חנון לזרקביץדפי הנצחה / אנדענק־בלעטער / 1ת13־01וז€1^ז-111379רבקה (יגינה) דוידוביץ בת חנוןלזרקוביץ ילדיה: בתיה, שעיהאברהם (אדולף) בן חנון לזרקביץ הילדה, י שרה (סבינקה) לזרקביץבת ישעיהו ולולההמזציחים:מאיר (מאקס) ופרידה לזרקביץ —(ארה״ב)ישעיהו(שאיעק) ולולה מבית אנגלנדרלזרקביץ — רמת־גןאברהם אלעזרי בן דוד לזרקביץ —רמת־גןמאיר אלעזרי בן דוד לזרקביץ —כפר־מנחםשושנה צוריאל בת דוד לזרקביץ —רמת־גןצבי אליעזרי בן דוד לזרקביץ —רחובותאריה אלעזרי בן דוד לזרקביץ —רחובותאריה בן דוד לזרקביץ — כפר מנחםזליג דוידוביץ — יפעתרגינה לזרקביץ מבית מינגלגריו —נתניהחנה גולדפינגר בת אברהם לזרקביץחדרהרחל ששמפר בת אברהם לזרקביץ —בצתלאה (לייקה) בורנשטיין בת שמעוןברונר — ארה״במאיר (מאקס) בן שמעון ברונרמשה <מוניעק) בן שמעון ברונר —ארה״בשלמה (שלאמעק) בן שמעון ברונר —ארה״ב380ספר נובי״טארג ודוסביבה־?11" ■י זי ■י''. ׳״-"' ■״״״■:,.,,^■:־5 מ1ז|*,ן■■"^4>;■.' ■■ ■ ■■ }■./} ■■־5'^אריד בן זליגוגיזלה טילינגרמנציח:ד״ר צבי (הרמן) קולברזליג טילינגרדפי הנצחה / אנדעק״יבלעטער / 1מג1־01מ1€1\[־111381משמאל: ברוך קולבר, צפורה (קולבר) שטרגהיים, ישראל שנקל (חתנו של ברוך); מינדלפאבר (בת ברוך)בני משפחה:ראשי משפחה:בנה אייןקולבר ברוןשילינגר גיזלה מבית קולבראשתו גישל, בניו יצחק וחיים, בתו רחלפריי אברהםעם אשתו וששה ילדיופריי משה, בנו של אברהם1 פריי אריה לייב, בנו של אברהם עם אשתושלמה בנו של אברהם פרייעם אשתו מינדל, בתו רבקה ובנו שלמהוייס דודמנציח :ד״ר צבי קולבר — נתניה382ספר נובי־טארג והסביבהוווו!וןו1)8ןוווווווו!וו!זיויווי*י1111111111111■ ■:-<1שלמה מארק —אבאפועה״רחל מארק— אמאיוסף מארק -סלציה מארקנחמה מארקאשתועקיבא מארקבאלקה מארקאשתויעקב מארק —המנציחות:זהבה רבינוביץ(מארק)פימה רמר (מארק)צפורה שיין(מארק)שרה קרייז(מארק)*1ויי*וייידפי הנצחה / אנדענק־בלעטער / 1ת13ז€1110^ן-מ1383זכרונם שמור לנצחשמעון גן שמעיה ריגר — אבאוישל (גובבאום) ריגר — אמאאדלה ריגר — אחותישראל ריגר — אחקופל ריגר — אחמוקדש בכאב ובצער:אברהם (יומק) ריגדל ז כ ר " ע ו ל םשמעיה ייגר — אבאהנדל ריגר — אמאזלמן ריגר — אחרחל (גושר) ריגר — אשתו ושני ילדיםמשה מטר — גיסדינה גושר — אחות; ושני ילדיםמרדכי לאוהימר (דיישש) ־־ גיסצפורה לאוהימר — אחות, ושני ילדיםרבקה ריגר — אחותאברהם ריגר — דודחיה ריגר (אורגלר) ־־־־ דודהילדיהם :שושה ריגר, נושה ריגר, לולהריגר, נוח ריגרהמנציחים :לולה ריגר — תל-אביבישראל ריגר — מושב חמדמיכאל ריגר — ניו־יורק, ארה״באיגנאץ ריגר — ווינה, אוסטריה384םפר נובי-טארג ודו€ביבד.גל״עד לנשמות יקירינויהושע קיזן — אבארגינה קיזו — אמארוז׳ה ווייסבלום — בתיעקב ווייסבלום — בעלהאריה וויסגלום — ילדצבי ווייסבלום — ילדנחמה קיזן — אחותדבורה (קיזס רוזנוסריצחק רוזנוסר — בןמישיה קיזואסתר קיזןהמנציחות:מילה (קיזס ווייצןחנה (קיזן) פולקמומצבת נצח ליקירינומיכאל שיפלדרין — אבאאננה שיפלדריו — אמאאברהם שיפלדרין — בןגוסטה שיפלדרין — בתסלה שיפלדרין — בתמניה שיפלדריו — בתפרניה שיפלדרין — בתזלמן שיפלדרין — בןמנציחה:הבת וונדה (לולה) שיפלדרין־שרייברדפי ד#נצחד> / אנדענק*בלז5טעד / 1ו131־101ת1€\־111385386ספר נובי־טארג והסביבהנזכור לעדאליעזר בן מיכאל פאסאשתו: רבקה (באט) פאסבתם: חיה פאטהשומרים זכרם עד היום האחרון:מיפאל ילצי — פאס — הוד השרוןמרים (פאס), קיפר — בולטימור, ארה״בבצלאל שטרנהיים — ארגנטינהיצחק שטרנהיים ־־ תל־אביבמלאנצוט — צ׳מי־דוניץל ז כ ר ־ ע ו ל םד״ר ברתולד ברון פאססלומיי ושלאכט) פולקגיזלה פולקאירנה (פולק) צולמןהלנה סירופאיזידור סירופז׳נה (פולק) סירופ (אשתו)מוקדש בצער ע״י;אנה (פולק) פאס — קרית ביאליקזקופנוזדפי הנצחה / אגדזעק־בלעטער / ו1311־101ת1€\-111387388ספר נובי״טארג והסביבהשורה א/ מימין:שמעון, רגינההירש, סאלה.פאלה.שורה ב׳, מימיו:ברטה יוסף,אסתר (אמא),דבורה., .י!׳.-*',׳ן׳•וואלף גאסנר — אבאאסתר גאסנראמארגינה (גאסני) ריאיק — אחותשרה (גאסני) שטיל — אחותברתה (גאסגס ברגמן — אחותפלה גאסנר — אחותדבורה גאסנר — אחותשמעון גאסנר — אחיוסף גאסנר — אחזלמה גאסנר — אחות (גרו בראבקה)יטי גאסנר — אחותיולק גאסנר — אח (גרו בזקופנה)לושה גאסנר — אחותמוקדש בצער ע״י:הירש וברבה גאסנר — נתניהר>}בקהדפי הנצח-ה / אגדעבק״בלעטער / 13111־1€11101\־111389— תבל״א, ברוך נצר — אח;משמאל : גושטאוו נצר — אבא, ישי נצר — אמא, פרניה (נצר) שיגראחשלומה שרה) נצר — אחות, הרמן נצר —המנציחה •פרניה (נצס טיגרראבקהל ז כ ר ׳ ע ו ל םישראל שטוטר — אבאהלה שטוטר — אמאאדולף (לונק) שטוטר — אחליאון <לונק) שטוטר — אחרחל (יונקה) שטיטי — אחותהמנציח:יצחק שטוטר — קרית טבעון390ספר נובי־טארג והסביבהנ ר ־ נ ש מ השמעון הלאטה שפריימנציחה:גילה קניפל (שפריי) — חיפהצ׳רני־דונייץזכרונם שמור לנצחגרשון יונס — אבאשאלה יונאס — אמאדולק יונאסלאלה יונסלאה יונאססאמק — יונאס — דודסאלא יונאס — דודהירלק יונאס — אחיןמוקדש ע״י:צ׳רני־דונייץ יוסף יונאס — קרית־טבעוןדפי הנצחה / אגחעק״בלעטער /391ימו*א :מינה (בראונפלד)קסטגבאוס (אמא)טמואל קסטנבאוס (אבא)זושיה קסטנבאום (אחות)יושבות מימין; ממה קםטנבאום, פסיה ע1למן< הלה גדאוגגלד• עומדים מימין: סמואלקסטנבאום, בךציון בראמפלד, גוסשה (בראונפלד) קולבר, ליוש ברין, אימאץ קסטנבאוס•ראבקה המנציח: יהודה (פולדק) קטטנבאוס392ספר נובי״טארג והסביבהיצחק צולמן ורעיתו, בנותיו; בניו; חתניו; כלותיו ונכדיונמסר ע״י:אברהם (אדק) זינגראלתר צולמן — אבאצפורה צולמו — אמאאיציק צולמו — אחבערל (דוב) צולמו — אחרוז׳יה צולמו — אחותהמנציחים;וושה וישראל צולמודפי הנצחה / אנדענק־בלעטער / ת131ז10מ1€\-111393394ספד נובי־יטארג והסביבהזכרון לאבינו ולאמצוהמנציחים:פריימן צילי — חיפהניישטטל לינהברגמן אוסקר — לונדוןברגמן שבחברגמן (שיפלדרין) רגינהטראונשטיין ־- אבאטראונשטייו פני — אמאטראונשטיין זלמה — בתטראונשטיין(מינדלגריס צילה — בתמינדלגרין ישעיהוטראונשטיין אנדה — בתטרונשטיין אסכטנדי — בןהמנציח :טראונשטיין ־־ טוז׳ינסקי חייםד״ר ברונו פישרבטי (מינדלגרין) פישרמוקדש ע״יחיים טראונשטייןמנציחות חאחיות:אולגה פאפירהלינהברנרד קוהן — אבאאוגניה קוהן — אמאאדם קוהן — אחדפי הנצחה / אנדענק־בלעטער / 1מ13ז0מז0^־111395נ ר ־ ז כ ר ו ןפנחס ווייס — אבארוזליה ווייס — אמאמלה ווייס — אחותחיים ווייס — אחמנציחות;פלה (ווייס) קלפטרסלה (ווייס) ליפשיץהנקה (ווייס) גרינשפןנ ר * נ ש מ הויסמן ליפק — דודויסמן מונק — דודויסמן פולדק — דודויסמן אסתר — דודהברגמן חייםברגמן וואלףברגמן לינצ׳הברגמן גוסטהמנציחים :פלה ברגמן (בלאו)ברגמן משהנ ר ־ נ ש מ הלא נגר הירשלאנגר שרהלאנגר יחיאלמנציחה :הנקה גרינשפן (ווייס)נ ר - נ ש מ השלמה רוזנהקרגינה רוזנהקברונר (יוזנהק) פרידה בעלה וילדיהםהשק דוזנהק — אחמלה יוזנהק ־־־ אחותזקופנהמוקדש ע״י:יוסף רוונהק — חיפה396ספר נובי־טארג והסביבהדפי הנצחה / אגדעבק״בלעטער / 1ת13־101מ1€\-1ז1397גל־עד לנשמות יקירינוחיים קורנגוט — אבאפרניה קירנגיט-גללט — אחותיני — בעלהאיויאן — בנםשמעון קורנגוש ־־־ אחיויצי ־־־ אשתואיתור — בנםנתן קורנגוש — אחמנציחות :ברשה ווייסמן — בני-ציוןאשקה כהנא ־־ חיפהגל־עד לנשמות ילוירינואהרן שטילר — אבאצילה שטילר — אמאסמואל שטילר — אחאימץ שטילר — אחטרודה ועלזה שטילר — אחיותברוניה (שטילר) בירוליאון פייגרוזיה (שטילר) פייגנינה פייגארטור פייגצילה פייגלולה שנגוטיואל שמוטאדולף־אברהם שטילרמוקדש ע״י:סגינה שטילר — טבעוןזכרון לאבינו ולאמנוד״ר יעקב שטילר, אשתו ושתי בנותגולדה שטילרד״ר אלפרד שטילר ואשתוסלה וולקןמרצל וולקןצפורה (צשקה) שטילר398ספד נובי־טארג והסביבהזכרוצם שמור לנצחשמואל ססלר — אבאיוכבד ססלר — אמאנפתלי, יוסף, אידל — בניםמרים, ציפה — ב ותיצחק אהרן לאנגר — אבאפיגה־לאה לאנגר — אמאמרים (לאנגר) ירט — אמאישראל ירט — אבאהנדל, פרימט — בנותברנרד — בןשלמה קלר — אבאליבה קלר — אמאאידה קלר —ראצל קלו— בתשלום קלר — בןיהודה קלר — בןיעקב שיף — אבאאסתר שיף — אמאאידל שיף — בןאברהם שיף — בןלולה שיף — בתראובן לאנגר — אבאחיה לאנגר — אמאפרימט לאנגר — בתמנדל לאנגר — בןילד — בןדפי הנצחה / אנדענק־בלעטעד / מזגססךתס!^-!!!?.99גימפל פנפטר — אבאצפורה פנסטר — אמאשרה-גיטל פנטטר — בתיוסף לאנגר — אבאנלה לאנגר — אמאחיים יונה — בןליבה לאנגר — בתאליקים דורף — אבאאסתר (לאנגר) דורף — אמאשמונה ילדיםאהרן קנובלר — אבאציני (לאנגר) קנובלר — אמאניטל קנובלר — בתמאטל קנובלר — בןאברהם קנובלר — בןנתן קנובלר — בןאסתר קנובלר — בתרפאל לוי — אבאהנה (לאנגר) לוי — אמאנפתלי לאנגר — אבאניטל לאנגר — אמאיצחק אהרן — בןשלום לאנגר — אבאליבה לאנגר — אמאיצחק, יוסף, אהרן — בניםאידה — בת- אבאוואדיה פנסטר ־־- אמאאסתד פנסטר -שני בניםנפתלי לאנגרסאלו לאנגרנמסר ע״י:יואל ססלר ־־ כפר עמישביוסף לאנגר400ספר נובי״טארג והסביבהדפי הנצחה / אנדענק־בלעסער / מ1131סמז0^-111401גר גשמהורגהאופט משה וגשה — ידגיםורגהאופט שלמה ואמיליה — הוריםלויגגר קרולה, בעלה יילדם — אחותפורמן הגקה ובעלה — אחותורגהאופט ישראל, אשתו וילדם — אחורגהאופט סטפגיה, אשת אלכסגדר וילדםורגהאופט שמואל, אשתו, ילדיהםוגכדיהם — דודהם — דודורגהאופט אדולף ואשתו — דודורגהאופט יצחק, אשתו וילדיהם — דודושאר המשפחחהמנציחים:לובלסקי (ורגהאופט) אלכסגדר בן שלמהורגהאופט ליאון בן שלמהוקופנהבראוגפלד בן ציוןבראוגפלד רחל מבית לילבלרבראוגפלד ללקמנציחרומן בראונפלךסן־פראנציסקוראבקה402ספר גובי־טארג והסביבהמצבת נצח לקרובינוהמרשלג איגנצי — אבאהמרשלג זוניה — אמאהמרשלג רנה — בוזהמרשלג ידביגה — בתהמרשלג ויקשור — בןפורצימר (המרשלג) — אחות ובתההמנציחים:רבטר אירנה (המרשלג) — דודניתד״ר רבשר מקסימיליאןושאר המשפחהנובי־טארגלזכר עדהמרשלג ברנרד — אבאהמרשלג ג׳ני — אמאהמנציחים:רכטר אירנה (המרשלג) — בתד״ר רכטר מקסימיליאן — חתןושאר המשפחהמצבת נצחכץ שמואל ירגינה — הוריםכץ ישראל — בן׳ אשתו וילדיהםכץ נתנאל ־־ בןכץ דבורה — בתהמנציחים:כץ וקוץ) וילהם — בןברון רוזה מבית כץ ־־ בתוהמשפחהזקופנהדפי הנצחה / אנדענק־בלעטעי / 1ת1£1־01מ161\-111403404ספר נובי־טארג והסביבהגל־עד לנשמות יקירנופיבוק יעקב — אבאפיבוק שרזה מבית לקני — אמאפיבוק מאוריצי, אשתו וילדיהם — בןקלישקה מאוריצי — חתןקלישקה פנינה — אשת הנכדזקופנההמנציחים:קליסקה סבינה — בתקליסקה אפרים — נכדפיבוק טונקה — אשת ליאונרדמאיה קיהל ועליזה קרני —הבנות ושאר בני המשפחהלזכר עולםפיבוק״רייבר אוסקר — אחפיבוק״ריבר אוסקר ־־ אחהמנציחים:פיבוק־רייכר אסתר-ארנה —אשהפיבוק״רייבר מרק (מונק) — בןפיבוק־רייכר ישראל — בןושאר בני המשפחהזקופנהדפי הנגחה / אנדענק״בלעטער / מ131ז0מ61^־111405זכרונם שמור לנ):חפצנוגר הנריק — אבאפצנובר מריה — אמאד״ר פצנובר שמעוו ואשתו — בןד״ר פצנובר שמואל ואשתו — בןפצצובר מששב ואשתו — בןלרר אלה עם בעלה וילדיהם — בתריגלהאופש מריה עם בעלה וילדיהם — בתגושפרוינד אידה עם בעלה וילדיהם — בתפייייייד גיולה עם בעלה — בתבק שלומאה עם בעלה וילדיהם — בתקולבר ברוד״שניור — אבאקולבר (פריי) ישי — אמאד״ר קולבר יואכים — בןקולבר מנחם, אשתו וילדיהם — בןד״ר קולבר רומן, אשתו וילד — בןהמנציח:מג׳ר קולברש (קולבר)ליאופולד ומשפחתו — נכדצ׳רני־דונאיץנובי״טארגקולבר חרמן — אבאקולבר שלומאה — אמאקולבר אמיל — בןהמנציח:מג׳ר קולברש (קולבר)ליאופולד ־־ בן ומשפחתוזקופנה406ספר !ובי״טארג והסביבהדפי הנצחה / אנדענק״בלעטער / 12111־1101ז16\־111 407לזכר עולםד״ר שטטר אדם ־־־־ אבאשטטד יז׳י — בןשטטר סטפו ־־ בןהמנציחה:שטטר (סטבק) הלנה — אשה ואמאלונדוןלזכר עולםשטטד מרכוש — אבאשטטר פני — אמאשטטר הרמן, פבל, ד״ר ליאיו, ד״ר אדם,ד״ר יוסף — בניםארנסטינה, אוגניה, פליציה, אמליה — בנותושאר בני המשפחההמנציחה :שבינה סמטנה (שטטר)—בת ומשפחתהזקופנהנזכור לעדד״ר שילדקראוט משה ־־־ אבאשילדקראוט עדה מבית המרשלג — אמאשרלדקראוט לשק ־־־ בןשילדקראוט הלינה ־־־ בתהמנציחים:ד״ר רכשר מקשמיליאן ואשתואירנה מבית המרשלגנשאר בני המשפחה408ספר גוב^סארג והסביבד!נמסר ע״י:אדוארד ארברמןיושבת: מרים קאופטייל— סבתאמשמאל: רוז׳ה קאופטייל— אמאמימין: אדוארד ארברמן— בוד״ר מאקס קאופטיילדפי דעצזזזז / אנדענק״בלעטער / !מגססבמש!^-!!!409410ספר נובי״טארג וזןםביבהדפי הנצחה / אנדענק־בלעטער / ת131ז1110ס1\-ת1411גופמן מאיר — בצםבוכמן חנה — בתםבוקסבוים יואל אשתו שרהבוקשבוים ונלח בלומה — בתבוקסבוים יצחק — בןבלומה — אשתו מנובי״סונץבוקסבוים יעקוב — בנםביטרמן חייםביטרמן שפרה — אשתוביטרמן זאלקה — בנם, אשתו וילדיםביטרמן אברהם, ליפה, יצחק — ביי חיים ויצחקביטרמן בריינדל, חיה, שרה, גיסה —בנות חיים ושפרהביטרמן שלום — אשתו אטלגולדמן חייםהרבסט שלמה בן ניסןהלפרן אפרים אשתו איטההלפרן משה — בןהלפרן בנימין — בןהלפרן רייזל — בתהלר אפרים — משצ׳אווניץזוננטל פייבל אשתו וילדזיסמן אלכסנדר היסקינד) ואשתוגרשון, יחזקאל, חיים, אברהם — הבניםהינדה — הבתזיטמן גודל — אשתואלכסנדר !זיסל), יוסף, ישראל — הבניםבוימל חנה גודל, אדלה גודל — הבנות412ספר בובי־טארג והסביבהדפי ועצחדו / אנדעבק״בלעטער / 121111ז10ת1€\'111413פסטר פרלה מבית אנגלנדרהבנים: משה ושבחהבנות: אסתר, רבקה414ספר נובי״טארג והסביבהשטיינר נתן ואשתודפי הנצחה / אנדענק־בלעטער / מ131ז10ת16\-111415ששיינד יעקב ואשתוהבנות: גיטה ורותשפרלינג לאה (אלמנתו של מאיר)הבנים: אברהם, משהשרויב שלום, אשתו איטה (מבית שטמברגר)וילדיהםלזכרנר תמידרחל דרליד — אמיאננה דרליך — רעיתישמואל דרליד — בנירומו דרליד — בניד״ר גוסטאוו דרליד — אחילילה ררליך — אשת גוסטאוואנדה קארק — אחותיאמיל קארק — בן־דודירומן קארק בן־דודייעקב דרליד — אחימינה דרלין — אחותימנציח :מאריאן דרלידאטינגר אפרים פיליםאטינגר(קלור) ברתהמנציחים: הבנים מישק והנק416ספר נובי״טארג והסביבהעומדים מימין נ מנחם ריגלהאופט, בלנקה (ריגלהאופט) שלזינגר תבל״א, עו״ד שרגאריגלהאופש, סטפה גרינברג״ריגלהאופט תבל״א. יושבים מימין: ד״ר שלמה ריגלהאופט,עו״ד ברוך לוסטיג, ריגלהאופט (האם); זאב ריגלהאופט יבל״א; מילה ריגלהאופט, רינה(לוסטיג) שטוקפיש תבל״א, גניה (ריגלהאופט) לוסטיג תבל״א.נמסר ע״י:סטפה (ריגלהאופט) גרינברג — חיפהזאב ריגלהאופט — קיבוץ דמיהבלנקה שלזינגר — קיבוץ ברעםקרושצ׳נקודפי הנצחה / אבדעבק״בלעטער / מז13־1€11101\־111417נזכור לעדדוד רובינשטיין ־־־ אבארחל רובינשטיין ־־־ אמאד״ר ברון רובינשטיין — בןאסתר רובינשטיין ־־־־ בתרוזה וואן־שייק (רובינשטיין)תל״אהמנציחים:מרדכי רובינשטיין ~ סידני;אוסטרליהרגינה רובינשטיין — סידניאוסטרליהרוזה וואן־שייק — סידניאוסטרליהאברהם רובינשטיין — חיפהקרושצ׳נקו'־1' ''׳^׳^*1^1■ ■ע־■ ■ #ן■ מ■^ ' ,1 :1 ■ ■י?■>י • *1עולםל ז כ ר ־סלה בלדינגר — אחותיעקב בלדינגר — אבאליאון בלדימר — דודהני בלדינג•— אמאהרי טראוריג — דודיוסף בלדימר — אח, אשתו ושני ילדיםשרה ופרימט בלדינגר — דודותמוריץ בלדינגר — אחשתי אחיות של אמולינקה בלדינגר — אחות, בעלה ושני ילדיםהמנציח :ליאון בלדינגר — פאריז; צרפת1418ספר !ובי־טארג והסביבהרשימת ראשי משפחות יהודיות בנובי-טארגאד״ר איברלארנסט ראובןארנסט הרש־מאיראייזנראפשטייןארליך דולףארליך יוסףאלבאוםאורגלראיזנבאוםאנגלנדראינדיק הרמןאינדיקאיצקוביץ יצחקאפלבאוםאברמוביץאקרמןאסטונוביץאסטונוביץאמסטרדםאלקסנדרוביץאייכנבאוםבבלאטברונר הנריקברנפלדבראון מאוריציביטרספלדבירן אושיבוכבינדרבנרבוקסבאוםבקברנפלדבלומנשטוקברגמןבאומןגב׳ בראוןברונרבאומן לשקברגמן מיצ׳ויקבירן יוסףבלוקבלדגריןבירנשטייןבאומן זישהביטרספלד סנדרברגרבלאוגרונדגגריימןגרינשפן שלמהגרינשפן אשרגולדברגרגוטפרדגד הנריקגולדפינגרגולדפינגר הנקגולדפינגרגולדפינגר משהגלזרגל רגודשטייןגולדנר ד״רגולדנר אברהםגולדנר הוגו ד״רגולדנר משם'גדיי זיגמונדגרום אלימלךגרסטנר לייבדפי הנצחה / אנדענק־בלעסער / וך131ז0וו1€1׳<ן-ו11419גרסטנר אהרןגנגרגרטר שלמהגרוס פישלגרום ראובןגרסגריןגרסגרין הרשלגרסגריןגינסברג מרכוסגינסברגגבירץגולדמןגנוביץגוטרייךגרוברגרום מרדכיגרוס פישלגסנר (צ׳ורשטין)גוטרייך אלהנןגוטודיןגריבלגראידדיין נחוםדרליד זלמןדרליד איסרדרליך הרמןדרליך יוסףדורף בינימיןדורףדגןדגן קל מןדרנגר ברוךדרנגרדרליך נתןדרנגרד״ר ד׳־ליד גוסטבההדזרהמרשלג שמחההוטמן לאההוטמןהורוביץהמרשלג אדולףהמרשלג שומלהמרשלג אלתרהמרשלג איזק (ד״ר)הוכהאוזרהמרשלג איגנץהכטהמרשלג ברנרדהרץ מרצל (ד״ר)הרץ משההלברשטיין נפתליהויכלר (הנגר)הנדלרווייס (רב)וייס (שוחט)דים (שוחט)וולמוט יעקבורטהיים (חלבן)וקסמןוקסויינשטיין יוליושויינשטוקוייס מנחםווייסבלוםונצלברגוולףוולמוטוקסמןוולמוט שמעוןוולפוביץ דבורה420ספר גובי־טארג והסביבהלוולקןלנגר אהרן יצחקויינפלדלנגר יוסףוילדפנר (פודפוגה)לזרקביץוילדפנר (מניובה)לנגר (רינק)וסרברגר ד״רלינדנברגר (מרינק)ווייץלינדנברגר (בעל המלן)לקסוווסרלאוףלנגר יואלזלנגר שלמהזינגר עמנואללנגר משהזינגר לולקלנגר אברהםזינגר יוסףלנגר לאופולדזסלרלנגר שלוםזיסמןמרכוס לבנברגלבנברג יעקבזילברינגלבנברג משהטלבנברג לייזרטייכנרלבנברג ברלטילינגרלוסטיגטפטלרהאופטטראונשטיין מרכוסטראונשטיין יואכיםמטרפר הנריקמאסטבויםטורנר יצחקמינדלגרין ד״רטראונשטיין יוסף■מינדלגרין סיצ׳וטרפר (אביו של לאופולד)מונדררטורנר (אלמנה)מינדלגרין (הרוסים)מילר משהטלרמיקנברוןרמרקמילר פנחסירדמנגלכמנדלר מקםכהנא יוסףמנדלר פריץ ד״רכץמנדלר (יצרן מי סודה)כץ (שוחט)מנדל רכץ ולףמנדריכוביץכץ (הנגר)דפי הנצחה / אנדענק־בלעטער / 1ת13ז0ת101\-ת1421מילט (הרוקח)מורגנבססרמורגנבססר משאפלרימייזלם הרשלמילגראום ד״רננטוביץנוימן יעקבםסטנרסירוססיניססלרסרול דודסופר סת״םשלאכטשלאכט יעקב ד״רפפפייר (מרינק)פלסטרפפייר יוסףפייטפסטורפסטור מקספרלשטיין משה יצחקפרלשטיין ברוךפרלשטיין דוב בערישפרלשטיין יעקבפפייר ברוךפסטורפינצ׳בסקיפישגרונדפברפוגלפולקמן יוסףפנסטרפרטיג חייםפישר ברונו ד״רפישרפרברפריי חרמןפרנקל (רב)פלדשרייברפרלשטייןפרידליך ליפהפריי משהפריי אייבר (שמש)פורצימר ובתהפרבר (משאפלרי)פרייפצנבדםצצולמן (האלמנה)צולמן אלתרצייגרצולמן איזקצולמן איזקקקאופר גרשון (זגג)קורנגוט הנריקק ל פוסקיזןקקננגיסר רומק־אברהםקננגיסר חייקהקולנדרקאופרקומרקננגיסרקולבר מנשה422ספר בובי־טארג והסביבהריגלוזאופטקולבר הירש ד״ררוזבךקולברקולברשקלאנגשיחקנופףשפיץ (2:ז1ק5)קורנהאוזר איסרשטמלרקלבשטמלר שלום ד״רקריגר (קליקושוב)שכטרקרומהולץ (מרח׳ אוסטרובסקה)שויגרקלאהנר ישעיהושינדלקיצ׳קובסקישטורך (רב)קאופטיילשטילר יעקב ד״רקלרשולר עמנואלקופיטושטיינר (סוחר עיצים)שטיינלאוף זיגמונדשטיינר שמעוןקראוטשניידררשלזטרוזנצוייג שלום פנחסשפריא חייםרנדשויג הנקריגר שמעיה (חייט)שטטר יוסףרייך (חייט)שטטר מקםרוזנטלשטטררמר מנדלשימל איזקרמר יצחקשומטרמר הנךשפרייריגר אברהםשפיראריגר קופלשפרלינג אליאשרייניץשסרלינג דודרייפשיידשטייןרהנרשניצרריבגרשאולביץרוזנברגשפרלינג (מצ׳ורשטין)רייבייזןדפי הנצחה / אנדעגק״בלעטער / 111ג1־1011101\־111423בעיר הנופש זאקופנהיהודיותרשימת ראשי משפחות(1938) -תרצ״ח -בשנת —(שיחזר מהזכרון: מיכאל ונדרר)ברגמן מיכאלאברנפלדאבוש הנריקברנבאוםאברשטרקאוברלנדר אוזיאשגבלאברהמוביץ איגבציאונגרגוטמןאייזנברגגוטמן דורהאוסטרליץגולדברג שמריהו — ד״רגולדברג צביאייכנשטיין — רבאייזן הנריקגולדברג קלמןארליך יוסףגולדברגרארליך פפהגולדשטיין אדולףאיילברג — סנדלגמינדראיינהורן ד״ר רופאגסנר חרמןגרוברט פליציהאופנהייםגרוםבגרינשפןבאומןגרף ברנרדבוכבינדרדבוקסבאוםדונקלבלאובוז׳יקובסקהדונסקיבלדגריןדיל רבלדגרין יחףבלאו דודהבלאו מקםהברבלוטנרהוכברגר איגנצי — מהנדסבלאו זיגמונדהולנדר אלתרבלומנקרנץ מנדלהולנדרבק יעקבהולצגריןבק אדולףהורוביץ מרקוםבק מילקהירשהאוט שמואלבק־טלרמןהנמן מקםבראון424ספר בובי״טארג והסביבהלובלסקי אלקסנדר (ורנהאופט)ולוסטיג אמילוולמוטלורנץויזלמן — רופאלייסטןויגדהייסלייבלר. עדדויטלס — צימלסלמפלווייסמןלקגר ארפדוכסוכסברגרמוכסברגר פפהמורגנשטרןונדרר יעקבמילר — שוחטוינברגמיקנברון ליאוןונצלברגמנגלורנהאופטמנגל ד״ר רופאוייס דודמצגרוייסמןמרקוביץזזילברננוימן אברהםזילברשטייןנוימןזינגרנויפלדזלינגרסטסוקמן הנריקטבצ׳ניקסייפטרטריבר ד״ר עו״דסטיל יעקבסירופ עו״דיסלפטר יוליוש ער׳דילובסקיסרנה — מורהסנדל ישראלישיצקיכםכץפאם ברוך־ברתולד — ד״רכהנאפבר אלכסנדרפולקכוהן ליאוןפולקמןלפיינר־סנדל אוסקרלבנשטדטפרנקללזר ד״ר ער׳דדפי הנצחה / זזנדענק־בלעטער / תז3וז10ת10\-ת1425פלאומנהפטפיבוק יעקבפורמןפלדמן:לדשרייברפנסטרפפיר שמעון ד״ר רופאפצנובר גוסטבפישלרפישר ד״ר רופאפרבר — סנדלפרים אנטונינהפרנקלפרסר הנריקצצוויקלרצ וקרציגלרציגר הנריקצימרמןקקולבר הרמןקופלוביץקורץ אוגניושקיצלרקמסלר ד״ר רופאקלפוסקירשנבאוםקלינגרקליסקי מאוריציקראוטקריטנשטיק יצחק ד״ר עו״דררוזהרחנהקרומלדרוטררוטרייברריגלהאופט מהנדםריגררייספלדרמררקדוזנבאום — ציימרששגריןשטומכיןשטוטרשטטר אדם ד״רשוורצברטשטיינלאוףשטמברגרשטיל משהשילדקראוט ד״ר משה עדדשטורךשייןשיין מנקשמידטשיפלדריןשטרלשליכקורן מקםשלנגשטרן־שנדלשרמן־סנדלשימלשפירא משהשרפר426ספר גובי״טארג והסביבהרשימת ראשי משפחות יהודיות בראבקה־זדרריגלזנראגרטנראטינגר אפרייםגרסטנראטינגר דודגראואינהורןגוטרארנסטגולדפינגראמסטראפלבויםדאבושדטנראלטרדורףבהבראונפלד מנדלהברבראונפלד בן ציוןהופרטבראונפלד דודהופמןבראונפלד איזקהאוזמןבראונפלד שלמההורוביץבורגרובאוםוסרמןבוקסבאוםוייסב רגבלדינגריןבראנדזבק חייםזלינגרבק יעקבזוסמןבאומגרטןזיפצינרבוגלרבליך לאיושטטיברגרגטקאץ׳גולדמן לאופולדטריגר שלמהגולדמן קובהטריגר איצ׳הגסנרגריםלגולדברג משהינדוירטגולדברג לוזרלוקסגולדברגלנגסםגלרדפי הנצחה / אנדעגק״בלעטער / ךתג1־01ךן101\־111427קמקסטנבאוםממרקלפום מוישה יוסףמיבץקלפוס שיעהמילרקיינרקנבגיסרמלץקחנקליינברגנויגסרקיגסלרבוסבאוםקלפהולץקינצליךנצרסררבכון שפסהססלררבכון יענקלפרוזאפיסטרייךרואיקפוזנררוזנבאוםפרלשטייןרוזנבלוםפלררוקח (רב)פרלריינהולטפרומוביץ ליטק ד״ר| פרומוביץ מרצל 1שפרוינדליך יוזקשטילרפרוינדליך רודקשיפלדרין אברהםפישגרונטשיפלדרין מיכאלפאייגשיפלדרין זישיפאייג מאוריצישרייברשטיינרפרנקלשטילצשטורםצולמן סמואלשטמברגרצולמן שימקשווימרצולמן אהרוןשתיל (רוקח)צולמן רומקשוטצולמן הרמזשיינגוטצלנר ד״רשייבברגצלנר לולקשטורךצולמן יוסף428ספר גובי״טארג והסביבהיהודיות בצ׳ארני־דונייץרשימת ראשי משפחותראיונאסאלסנרלבלהררבאומןליפשיץ הרבבאוערליפשיץבוטלמרדורףבוכנרלנגר י.בוקסבאוםלנגר ה.בלומנקראנץבוטרמןמבלומנברגמהלרבלונדרמילר ד.בליץמילר י.בליצרמילר ש.מלרגגולדפינגרגולדפינגרםגוטפריינדסטופביצקיסאמואליהסובלסון זושיההולנדרהורוביץפפאס אליעזרופייטוויינברגפישרווייספישר י.זינגרפאצנוברפאצנובר י.זפאצנובר שמעת ד״רזינגר ה.פוגלמןפלאנקטפלאנק י.טרפרדפי הנצחה / אנדענק״בלעטער / 1ן1ב1־01ךת10\-111429צצימרמןקקורנגוטקורנגוט אפריםקורנגוט ש.קורגגוט ש. מ.קלוגרקלייןקליינצלרקליינצלרקראום ה.יאבלונקהאאינלנדרגגולדפינגרגולדשטייןגולדשטייןגולדשייןגסנר בינימיןגסנר ליאופולדההרץוווייסווישרררייסששטורןשטיינרשטיינר ב.שטילרשטרוםשמאיהשפריי(אוראווה)זזורןססימפלרפפרידברגרקקליינהנדלרקליינהנדלר (אלמנה)ששטיינרשטילרשקלישטרנברג430ספר נובי״טארג והסביבהזובז׳יצההרץוואפנרזילבינגררייךחיז׳נהזאיינהורןפרידברגרליפניצהבאומררוזנבליטשטראוםפודווילקמאלץרנדל מוריץרנדל קובהשאנצרשטיגליץפודסרנהאלסנרגולדשטייןפייקלניקטאנדליךשלאכטדפי הנצחה / אנדענק־בלעטער / ךחב1ז0תז10\-ת1 431מימין: משה בראוו ז״ל, מרדכי לבנברג ז״ל; אירנח מיקנברון תבל״אאדולף ובלומה בלדינגרבנם מיכאל (נפטר בישראל)ילדיהם אדם וחנה (יאנקה)צילה ויינשטיין מבית בלדינגר ובעלה יוליוס ויינשטייןהמנציחים :משפחות בלדינגר ולזרקביץ432ספר נובי־טארג והסביבה0ח\!<ז־¥/\/\0וא100ח160 1:)ח3כ51עו1 ס1ח10 ׳5181:61;1ח6כ1׳ז1-16 €1ח8 >61ו3ץ5 ה6'ז1:)1ור01 ר11:1/\/\1ח3ויו0תו16/\1 ח1ץ\<ח0־^0ו1^0חס 3וזז861 ז6ו1011\!1\ז^/ו/\ו>ו01=ז 1313\ו ״61*8153>1ח0ז ־61*815*חו01תו9ץ2 ־ז6^*0־ן6|]תז£ ^\/\6^ק16\1^81£11ס001 1113/\1 116^\/\ 6\31 4\/\13־חו־ז6^*0־ן611513□ 1666^11\£11ז8ס001 71113 ,83133 ,13)6□^ ,6113*8 ,613^ 16665^ז(ז6יו11€1ו61 0^\/1* €1ח3 ^ז^/1/\1>1ט8 3חח^/ 6)ן/\/ו 1)ח3 ץיוה16־1 /\ע13-ח1-״ו6ו1*0יו8ץכ1 !:)©!ווסן׳זסוזז©!/^^37*01 ח3רח>801 6ח1ו]ק086^ 6ח3 ח160ץ3/\׳\301ס׳81 361.¥.1\1 ,ח981:0חו>199 0ח^<ז־ץ/\/\0^ז£1 1־01\/11־801 3ר11*ז86 ־ז6ר]:101/\ן,3*£101 6^11/\/\ ,1£1־01\/80£11 כ01>31^ .*זם ח6ר]:01־ן81813^ 'ז6^ר91ט13:) 1סח3 ר1ק086[. ח80£1םא11־801 8301 /\/\13־ח1־״ו6ר]:01*וכ1 01ח3 3ח־ז£ •8181:618ט2¥0 ,6^\/\ו\ 3001 >1118161/\1 /\/ץ6ר1ק6ח .^ז^1/\1>£011 1313/\1 ־!6^818>1ט802^1־01ט8 80213 *8181611£8א1ס001 רזז31ט .*ן□ /\/\י13־ח1־ח6ר01:1*ונ1 01ח3 13ח3ט *8181:61ץכ1 1:)131126*ן0וזז16/\ן:61ר1301ו801 .>! 168ץ3ר0167־^0 3ק6ק 30016/\1*זס ר]:671 30־100.¥.1א1 ,1118ט :681־׳ו£0-0ח\/ז־¥/\/\10\ז98970ח\/ז־¥/\/\10\ז11168וח3^1 ח־01>] 6^31 •ןסווסחסו/ץן ,ח656כ611^ז1^34^61ח! 6ץ38830וזו ח] ן6€ו€1 }\10\1\ €161ח16/\1 ־ץ״ו616וח06 9ץ13־ץ^\/\10\ז1\/1011[2)86186 מ1 1)6ו181'61ק ,^8£18£18£ *ו16|€מ16/\1 3הורה*ו16־1 ץ6ו^16 ,188ט1\1£1/\1 3הו869 )וווx6^^€1ח3 6€1ץ3ץ)6{)) /\1\0¥300 וו! |^6)ו63119^( 8ץ6ק3ק ח3ץ*ו\< ו1)ו^\ע)06 ,188ם^18/\1 3>1ג)ץץ^ז וו381סx€^□(6^1 01ח3 6€1ץ3'1)6נ1) 1\ו\סס3ז0 חו6311911( 1/\^(8יו6ק3ק 733*1^ ר1)ו(0168ק ץ<1 1)6316^^6^ 9ה]01ןו1) 1£8סע181/\1 <01>31^ .ץ□ 616חע2)86186 ה1 6€1ו81וץ6(ץ ,^081>1 ^\/ץ3)0118 616חט2)86186 חו 6€1ו181ץ6ק ,4)08>! 3113ת1^ )מ□)/0011812)86186 חו ג6€ו)8!'61ק ,14 ,1\081>1 3מה^( ה€012)86186 ח1 18116€1'61ק ,10 ,^08>1 16011 ח]8וץכ1 19112601'זסוזז16/\ן801ן116:)ח6ן/\1 .8 :1׳ו6כ'722 □661'81:1 )סקס:13(3? ,6כ01־ז.0ח\/ז־ץ/\/\0^ז961^ 1\/1£1\/10^1;^1\/12^£1^ ץ0ץ׳וו131/\1 ־ז6ו311ז1£02־1 0023 "ו116*0^\ן81816^ 06813 31£0£1ק8 1ח61^|]/\/\ 4\/ו13־ח1<ץ6^01יז(1 €1ח06|\< הו118סx31£0£1ק8 'ו16^ח1£02^ 3ח1616־0!1£02־1 )11^\/ו€1ט1 ה81ו1ס1£02־1 0016*ו13/\1 ,>1ץיוח16־1 ,ז10)60ו11 68ו011מט1=311161' ^086( £16/^1/\1ט8[816£0זזט0 ז6ו£811 ח£0זזטס ח0חו8010 016חט001181£0זזט0 00213 1)30 €1'31ח'861 8ח6ט110ם001£ 3(701 יו6ו1011ה1€1ו3יו1\/16ץנ\ 1:)181126׳ו0וח2׳61ן־1 (רןזט3כ£11) 3חח\/ 6^31 ח3^81:61 .׳!ס1901 0063ץ3/\/ץ>1'ז3ק ח611223 .¥.ע1 ,חץ1>001־ן950ח\/ז־¥/\/\0וא1ח13יו0וזח16\1 ח1ח1616־1 יו6ו1)0וזו |^וו3 1161ח3תו£ ^31116=1ה0£^81 ץץח6^ ,ו1ק056^ 8יו6ו011*ו6111£3ז8 30213 €1ח3 £3£¥ 1161)£ 8)ח11^/תו61ו11ו/\ע €1ח3 ו1ק086^ 8'61ו<)0י1{| 8'יו6ו1)10/\10£3^811 ץ־זח16־1 ,8ו01'31^\1 ,ח10חו8 0168חטץכ1 1ס81126!־ז0רח16/\ןן96ח81 .נ 68ררו3נ'58 311׳ן1 >1/\/\3ו]10/\ן\/\/681:1אז ,1:)161ז.^./\16x^׳ו96ח81 'ו16^ח25 11306ק ץ'ן0>1101־0[קוו81ח/\/\10 רדז9ו31:1ו,/\123311 וח3ר31'1כ^1<1131:2ץ ^11 וזז 13־1 ח£1 2;1ו1כ1כ361׳ז18 ,:31'זו]08 .1\1.םי •׳■/׳4;^!4..*> .*:ן■ ^.■<:■ '1.ל •.״?״*■>1:61ח\/ ח50 1:}ח3 ח1-1616 '61ר]:101/\ן0ח\/ז־7¥/\0^ז94תו18יו10ח16\1 ח13חו861 ץ6ו)101/\16£88£8^0£ה0^\1 /\/\1813ח0'61 ,ו)ק086^ ,1)ווו1חו1)£ 8יו6ו011יו6ה8£88£^ז6£^40\1 613^ ^818168£88£8^ז080£^\! 13יו43\1 1ח11\< 11ה3 112'01^\1 €16חט8£88£8^1080£1\1 ח81טס08£8888^1080£/\1 3ח11/\ן )ח11^ 16ז3 >161ו1^ €16חט8888£8^1080£\1 3ח86 6\31 >161:)הו11/\] 8ח81נ1ס0ץכ1 1:)131126־ז0וח16/\1ח96'01ן/\1 >1ח3^.־זם 63 98-34.¥.1\ן ,>1־ז3ק 690^1חז13'101ח16/\1 מ163 £1^210888^0(11611210£8\£11 ח3ט8ו1/\1 ׳818161* 1£8\£11ז8 3>1ח3ט8ח1£\ז81£1 ח0חזץ82 4\ע13־ח1־*ו6ו1*0*ן[^16668 061£8\£11ז8 11103 ,80813 ,13חץנ\ 1:)131126'ז0וח16/\ן׳1616161 .£ 1:)ח3רןזח\/716/\1'ןס ץס־ז! \/־8[נ.ע1 ,11)61 96□ 1׳ןכ.11ח18'01תו16/\1 ח1\^0118ט1£^/>1 3חח^/ יו6ו6|^/ 016חטx32ז1^8£11 3>11ו1/\1 )110^ €1ח3 י61|^ח1\/16ץ6 1:)131126׳ו0רדז8ט^311>] 16ח'ז86 6^31 11וח£44 8080301 ^1^011 1:6ט001013ח,930ח\/ז ¥/\/\0^זחו8!יו0תו16\1 ח18)821עם ׳818161 £118 יו6ו011^\1 €1ח8 1חט1ח9ץ]2ח1 |1116£)1 ,תו[86 ו01181ק )ס יו6<1חו6תז ,£8קק11־801 ץ86ח19 616חע10)6ו01 ^\/ו88יו8^\/ץ8יו6(1תו6118 93$ ח1 6€1!1) ,£8קק1^86 11)88 608818 6\ז3 8ו־ו8^\1ח!1נ181 ח1 1116€1)1 ,188£8^80 86913 )ח8^ €1ח8 )61(1\< 616חס(861יו18 18 ^ץ/801 )811^ 6ו4081\1 ח80) ס^זט£8£^ז8££1£ 8וח8ת£ )ח8)/8)1-111 ')6)^1889)) 4\1ט^/6^08¥1 )61)416\1 1>11881188 1)88 66118 )88^/(861יז18 18 ^\/801 818961¥^/08 861818 '1161)1810)88*01.'61)188911) 1)88 808 ^116 ,0^£8111^\1^>1 8)7081 )88^/4)^1/\1>£011 1818/\1 )88\(ץכ1 1:)131126ח0רד161/\ןץ3־ז0 {>8161ט1/\1) ח13־ז13/\1,3103ודז3^ :661'ז:81 149 11־90זיגמונט גריי■1חנ1ורו219 ׳ו6ר{:31^)דושקה גדיי0118210 *61^818£113 '61ר01:1ו/\!אללה גרייאחות ד״ר יצחק שיפרח3ן׳181:01ר1 63^0ח 6ר1^ ^0 ״61^818׳ו6קקור801 >31ו¥11:21 .־^0מנציח :מישיק גייי ~ ארה׳״באו61:2ו3ח11ם־!ח׳31ר01 חו כןו01׳'9 ר1:1ט0ץ ;51!ח210(3^3׳!□) 3>1ח10כ31^ ח1 16ק60ק 9חט0ץ ר]18/\/ץ6^90:1קט3ר1ח6'ז3/\/\ >[13\ ־ז6!>81.חס־ז ן>81 8ור1 :1׳ו9;51 1:0 ץ636ז,כן03 1:6!ר1/\׳\ ח1 ,;1ר191ח.:1־31כ1:21־31/\/\ר81 101:1:3 ־ז16>81 1818 139^ 9ח!^)01[־1־9301261־01 :171661 ן>81.961ח13/\1 160 ,6ח3נ]0>231 ^0111161:68^3 6ח3כן0>231,ח16:)ח16'ז6כ01 (.1 10 .ח),ח10>|ן/\/ץ2 ,ח3716ו81.961ח18/\1890ח^ז־¥^0^!,:681־01^ '8׳וץ:1*ו3ן/\1 6ר1:1 ח! ץ03 ן3ה0וח46\1 חס 6ןק60ק.8ח/\ע1:0 ^1ח101/ץ 8ח3 9־ז13־ץ^\/ץ0^ז.1118ר1 ח163:)ט[. 6ר11 חו,•ז8811116 8381 ,■ן6ח01388 112׳ו0^ן ;(.1 10 .ז) 361ץ8! ח1 16ק60ק8ח^\/ץ0^ 3>1נ31ח,^0138806 3ץח3׳1^1 ׳9־ז06186ח6^ 3חח^/ ,ח3רח18ס0 ן01€ק160 ,־ז881:1116 8ק801^/חו1ז9ץ686^1 3>1ח10880ק61ר1 10 6€1ר]681:315118 .־ןסחט״וס €1ח3 ,חט'1691:)861 ,1:)חו61־ז^:1ט10\^6 1:0 38 611/\/\ 38 ,1:)66ח ח1 16כן60ק8חx^3001 1:16ר1:1 !0 וזו3־ן09־זק 6ר/\8800131:10ח.71ח1 16ק60ק8ח^\/ץ1:0 1:0 :8601 6/\/ץ ר101ו1/\/\ ,ח0ו:11031כ1טק ־זסס ר91ט0'ןר18^81231516 3 — €18חט0כ] 1,000 ־ן6ר931:1 1:0 31516 6־ז6/\/ץ 6/\/\ ,0301־׳ונ31 3001 361־81רדוס־ז! ק61ר1 1:)6/\6061ח :1ח6וח:1־׳ו3ק16ס ח103 66•^^! זב\0 .8ץ013 086ו1:1 חו רחג1:116 /\880013^10668־ז:1 :1ח13ק 1:0 >1:001'ז16:)חט 3180 6/\/\ .8/\/\6נ ו]0118ק ^01 ח13110031:109 ,1)00^1 31:10031^1 1811/\/ץ6נ 1:116 ^0 '':681ח0^] י8^131/\1 ׳* 1:116 ח1,000 9000018 1:0 1:116 [53 10 3101ק 111011/\/\ 009301231:100 ץ־׳ו6/\£ .:601[0־ז01101011101 30101101: 01 1118^ 1:116 10 13001 ^01 606וכן 3 388190601 38/\/ץ^1600831601, 00 \/\/111011 3 0100001601: 030068 1:116 15630109 60601:601 38/\/ץ01^ 311 1:116 1:0\/\/08 061:11606 60601ר1^921 13\/\ .8800131:100\/ 1:116 10 5068601:601ן,91301601 10668 3001 06011601 "!<301011811''. 10 1116 061130 01^ 1116 1101003081־00 1\/11. 2100, 10 ^600831601, \/\/6 861 09 3 1315161 1^00 8800131100^ ססס,11001 \/\/6 000630ץ ץ60/\6 11 3000001 109611160 6ו.869061131510160000131 1116 3116001109 08960916/\/ץ10 ^01 00001560 1116 ,ץ016611098 1138 15660 0100996/\113 0060015608 /\/ץ06 ,113001 011160 1116 00 •19זי15660 30101601 : 0161< 3001 8110811303 86011960 ,811011011 ,ץ006 ,001\/־,\/\/300]6060, 1\/108116 51139100, 63011011 660160 3001 2\/1 06081060 (1^10). \/\/6113\/6 15660 0000109 109611160 (3>1>1ו1301־1 3001 6110101 00 3001 1108זטי9 סס./\(160 00081016031516 016111560311008 3001 10160031 0118011881008 6/\/ג0160101601 10 ססס 10 016ט01/\ 0160100131 3 )0 11031100כ1ט9 1116 6>00160131ט0169301601 10 1116 101116 10 >01ס/\/ץ 6011100131 1116 60101181601 16\/\ .08/\/ץ\/616036388־־31260/\/\ 11011361/\ן 6011100 ס.1116 08960916/\/\10 ססס 11131 10081 6/\/\ .00009161601 /\/ץ00 18 >01ס/\/ץ\/\/111 (1001 11 \/\/08ץ01 3 00 ססס )0 ץ0111ס.870ח^ז־¥/\/\0^ז¥6>111€13 66|£169>י^>^01£8זו4ץוז0^/ 8זו ^ו0וז\(88001^/ ^וט0״0118381:61 16נ11־ן־ז1:6 6ר1:1 ח! 98ח1חחו69נ1 11:8 6^18( 0!:8800131^ ־ןט6ר1:1 ^01 8-ז0/\1/\*זו31 .6ק0־ןט£ ^01 ץ:11חטרזזרזז00 ר81ן/\/\16. ©ר!! >1:001״ו6/ץ0 ר101ר1/\/ץ1111168זז3^1 *1:11611 ^01 1:8ח3חודו6״ו 1:116 9ח1>8661 ,01ח13סק 1:0 1:)6ח'1ט:61״ו :81ט101003־3001 1^6 !סח ,018ח16־ןx6/\311 6€1ח131ח6־ז 1ח116! !0 6ח0ח :1131! 01ח!! ס! 9ח|:1^6ק.803001 ,361*ו18־2!6*ן£ 0! !^9 0! 013039601 8״ו0/\1/\חט8 116! ^01 16ח1161*6 !00 !1163ץ311 1160! 013016 11301 110/\/ץ 16ק60כ]8ח/\/ץ0! ח116!0 ״01^1 10010601 ץ116! 10 *01 ,ו10/\0108113 ,2101!0נ1נ11>1 10 9ח1^\11 ^\/ץ0ח 6*ן6^\/ץ 3001 *^116*631 8־ז63ץ111*530 06160018*1^1 3001 ץ111ח3=1 !108" 56! 3810601 ,1100! 10 ,16\/\ .8־ן6!ח"01610 ,30000006 0! ,ס60!8ץ8 9ח1!500301038 180361 01>] 56! 10 !ח16ח!*ו3ק¥10101185, !53! 311 !56 !056! 3001 6ח3קס2310 ,1309־ץ/\/ץ510 !0 16ק60ק8ח/\/ץ\/1016031/\86 .301010688 60^91 3 !3 08 5!1/\/ץ 0005! 10 !^9 8500101 ץ!1ח!0100016031/\1 !0 50006 56! 10 !016 /\1^ץ^<־161 10 068101109 16ק60ק8ח/\/ץ16\/6066!8 060096 109>] 00 קס53056085 3 ^01 60ח/\/\ס 56! 560! ,5609ח!.06061\/601 00006 30101068868 3001 330 קו1 !86 0! 66!!1ח00000 3 601!ח1סקק0093-8ח/\/ץ0! סטס 5!1^\/1 06ח016ח0ק 0068 00 קו1 !ק6>1 16\/\ .!00003^1 31ח10!123ח]0 006 ,168!1/\1!30 0110 !35011 ח1!50116 3 [5118560סק ח6/\6 3001 16ק60ק601!30ק016 01630 0110 ^01 ץ00ח0160 10 56101 9ח1!166ח 300031 30 38/\/ץ 5105/\/ץ!30011168 3001 !0160018.156 !108! 001601ח6!!3־611/\/ץ 38/\/ץ ,"!20!ו1305311־1 !66" 10 56101 ,9ח1!66ח3001 519510□ ץ5 601ח6בןס 38/\/\ ח009030כן 0060000131 156 .31ח10!0רח6 ץ.¥3300\/ 1\/111<68ח/\/ץ0! ססס 0! 601ח6קק53 5301 !753/ץ !0 /\/\16/\06 3 5!1/\/ץ ,חו501ח.6600!ח03 156 .03001168 0060000131 !11 8ח/\/ץ0! 5686! !0 68/\1!3!ח0686ק0601!601 "£1 1\/13161 6305300100" 3001 !56 3110116006 ]010601 10 !56 "[<301־01185". !1100 \1\/83 85060601061 .¥.¥ 63551 .!101003118־1 56! !3500 ח^\/ץ88חס1!603ח96 06ו1!ו1! 0ס! 1688008 8!! 3001 !101003118־1 56! !3500 6>01ק.156 060608*66!!1ח0רח00 56! 00 !00ק06 3 ץ5 601/\/ץ0110! 38/\/ץ ץח0ח30!1\/1!168. 156 חו501ח6>111/\1 /\¥3300 .0□ !0 601!818ח00 66!!|ןסוח00 /\/ץ6ח,1\/100016031 16\/63930□ ,01560>] 1/\2 .0□ ,1300006085139־1 .0□ ,5609ח,0ח^;ז־¥/\/ץ0וא866ר11 .6רח11 ^01 61־ן־ן3נ1 3 81:00€1 11ק 6ר1:1 1:0 ^6x|\ז .^\/<6ו1גן6ח 101 ס־־ן63ץ-13ז6/\00 1)30 868^^001 6ר11 חס 6תז11 סו]! זטסק 10 1:)6-ז6!0יזס 6־?6^\ע 118 ^0 •זסס^.^1־ז63 11ק 6^196^131 3 10 601'1־8161ח3־ן:1 8/\ע6נ 6ר1־1 01 8ח08868810ק 6ר11 11\/1031־616011 6ר11 חס ^>6>1'ן0^\ע 1 .9ח1ו181נ1־ןט61״ו 3001 9חן1׳ו80 חס! 86ו01ר61׳ו3^\/ץ1)ח3 8רח116 9ח816311 8ח3וח־ז06 1116 ^\/ץ83 6/\/ץ 6רח11 3 ץח13/\1 .068ח113קק3.01106ק ר81!01ק 6ר11 10 רח6ר11 9ח86111: ק10 רחסח^וחן3ר801 3ר81ט11613־1 ,־ו96ח€111ן00€13^/ ,ח3ודוג631*161 ן 6^ז850ח^ז-^\/\0וא^118014ן1^/8161ז£1£0 |•|8|/\/ץ£^ £^ז^101:0ח1 ח6>1:31 98/\/\ 161:2^\6ר21 ח/\/ץ1:0 ־זטס ,1939 ^01 01ח6 6ר1:1 1:)'ז9/\/ץ6/\/\ 1:)ח3 ,חו6יוח16)1111 366(ח 38/\/ץ 6^31 ו]610ח 1)־ז1ר11 6ר1:1 ^01 168ח13:)חט0כ1 6ר1:ן11^9 1:0 ץ>01ט1 ^ז16\ו\ 6/\/\ .01־ן1:)2־3>1נ31ר1 ,1306קר1:1׳ו1כ1 ץודו 1:0 1:)6ח'ןו61:1״:9031־ן6ר]:31^1 ץוח ר1:1ן/\/ץ 1:)6>1ח0/\/\ 1 ־ז1:6ח1/\/\ 311 3001 ,:31חח016ט^ 6ר1:1 רזז0־ז^1 8'1:61׳3001 1'131:61 ;661:8״*:81 6ר1:1 רזז0'ן^1 ץ3/\/ץ3 /\/ץ0ח8 6ו1:1 9ח1'01631 ,8'ז6^:01*זנ1 0/\/ןקו1 :861 01ח3 ,1:8וק 0031 3001 168'ן'ז9ט9 1:116 ח1 1:)6>1'01/\/\ ,18:)03*ן 601/\3ק 6/\/ץ{[)6 1:3^8^6^00*1:1 88 1:116 ־זס) 968ח3־ן 301:106*׳וק :961־.1116 1^0001 רזזס־ן^[ 118 ק66>1 0^ ר0091ח6 :081[ 38/\/ץ 1:)6/ץ6061״ו 6/\/ץ81:39ח1ץ11(1 ?0 >81ן*ן 1:116 >1:001 *31:1161?׳ ץוח ,>1־ז0/\/\ *1:61^31 ,9ח1ח6/\6 6ח0 .9ח1/\*ן3 031? קס 11 001 ,3010131 1:116 1:)6'ן6^1ר8131191 16-] .1113968/\ 116׳? ?0 6ח0 חו,3001 80101 11 10 1:116 11009ץ'ן.10 1941 0/\/ץ1 10 0006 .306ק0>231 10 ץ״י'ז3ט9 1116 10 8601 38/\/\ ן01001118 80011 006 00 .130111168 *001 1/1811 10 6/\63ן 60^91 6'ן6/\/\ 6/\/ץ00038100 011316 3096*811 3 016 10101 *01011161 ץ:"10 006 0? 1:116 ח6>1*ן0/\ע 31*3001601 3 3001 0130 88 30 ,8ק000010*ז03016 10 1116 110086 31 4 10 1116 010^0109• 1\/11181 1118 00 38/\/\ 03016 ץ:.1 3810601 1116 0130, 10 1118 0311\/6 0600130, 001811601^ 116 10 38/\/\ 1 *11611161/\/ץ13603086 1 0001011301601 ?000 0160 10 38/\/ץ 1 3)30 06001308 1116 סס? >001/\/ג1116 006 \/\/110 0030396(3 1116 1100861101(3 ?00 111600. /^1 11118, 1116 88 003010006(3 10 1116 30(360081 11118 00 03006 1160 18 ץ11/\/\' : 3)831 3)30 60>001/\/ץ1181 ?ססץ 661'י9 10 6/\311 81111 300 1 ץ11/\/ג 18 71118 ׳."801 111606 109>0031 38/\/ץ 0ק06813 7116 .001 ץ3/\/ו 00 136 10 38/\/ץ063(31116 1\/ .ק0301 131300 1:116 10 061000 10 3)113 1 .8/\/ץ36 1116 01סק36) 10 ץ0311\/\/360ו011060ק 8011811 1116 1301 ,388ק 61/\103 ץ01 3)16ס0686ק 1 8131100 ץ190006(3 11 30(3 1001< 006 10 1116 99?'1ץ01 /\/ץ83 1 .3>83131 10 9063 9ס601ר?300160□ ץ13 3)36)1/\011 136109 38/\/ץ 11 ,01:11608 1116 11:11^ 1009\/ .111606 ץ11ס-810000?0611060 \/\/1111610ק00^9 60131ק8 3 10 ?861ץס0 3)000? 1 .80860133001 ס0? ?000: 3 0030 03016(3 811301, 3 1108001111,0160113010 3 ,>7101 ¥611161 ־;8101<6181610, 3 1001<8001111. 1, 30 61601010130, 606/\/1 6/\/ץ .000111? 6ר11 38/\/ץ03096 0301106ק 130961 1116 ?0 013101603006 00 >001/\/ץ 10 301ן.00 ¥001 [<13 10 60>131 606/\/1 08 ?0 ססס? 1:116 ,1942 ,6/\£ 0סקק86 136 10 606/\/ץ 8/\/ץ36 30 11606/\/\ 01קX60016(3 ?1116 סס? 001ק06 0^1 311109? סס(36ץ01 38/\/ץ 1:11600 300009 ;0/\/ץ010 111601 81101 06001308 7116 .00131100ק0ח^ז־^\/ץ0א849ח8661 ,־ן131:6 8^|66^\/\ 66^111 .!□0 6>01״ןכ1 011/\6״ן 61:1:0^0 ^\/\83־ז3/\/\ 16)1 ץ68,16ק60ק 18ר] 6/ץ83 10 9ח1ר1:1ץח3 010 10 6€1'31ק6*ןק 01ח 38^\/ץ !)!חס/ץע 6ר1:1 :31ר1:1.811101016 111601ורותז00 וח01נ9611ץ!2(10ח0'01ז) ז)£^1^8ס>1 (^£^88\0)ז8[1\40100ו £^ז ^0ט80^ז 6או/ץו101ח3 ץ|ןתז13 6ר11 01 681־^ 6ר]1 וחס־׳ו! 31601־ז3ק86 ססס^ץ/ץ 6/\/\ 1940 ח1606ר11 61ודו 6/\/ץ 06ח3ר01 ץ8 .81136013 ח1 8קרדז03 •ז0נ131 6ר11 10 1:)16־ז0ק16)1713101310601 6/\/ץ 6308ץ 0/\/ץ1 00^1 .6ח3ק0>231 רדוס־׳ו! ץ11וח13 ץ>1181>] 6ר1101 >0631נ11טס 1116 110111 ,1309-ץ/\/ץס1\ז 10 1311160 0110 1111/\/ץ 01311 ץכ1 0001301.00011101 30ח0600־161/\80 111600081301 10 601/\11 6/\/1 606ו1/\/\ ,18130>61כ21ע 10 103081600601 606/\/ץ 16\1\111066 01130968 13186 00 300681601 38/\/ץ 1 .01106^ 860061 1116 01 163081009916 10 38/\/ץ ס01 0011101 6/\ע 11^/ .9חו61660>301ח0 >1301כ1 ,111611 — 110068.31/\1/\0ו81 1000311160 ,/\/ץ0300 0 10 0607310601 3001 1946 10 9013001 10 0611100601 6/\/\660כ1 11301 ,16300601 6/\/\ ,8023 >61ר¥00 :306ק0>]23 10 00 90109 11130301186071168 9011811 ץנ\ ,0/\/ץ10 סטס 10 ץ3/\/\ 1116 00 ,10310 1116 011 010399601.000160601 07 01 0 3.60/ץ1006 ,9013001 6/\163 10 0160101601 6/\/ץ .008/\1/\8110 1116 01 00081 6>111־£0612 10 90 10 30109ק06ק 6930(1 1 3001 ,3ו11810\/ 10 ץ3/\/\ ססס 073016 6/\/\0607310601 1 3001 111 603076(1 07011160 ץ07 ; 60601/\10160 1316 91606 .1803611116 10 109/\860 38/\ע 0ו41\/ץ 6/\ו06131 3 300088 03006 6/\/ץ 110111 81013ג1\/ 100318601 1 11606^\/ץ ,0303013 60160601 6/\/ץ ק1161 1118 ו11ו/\/\ .ץ3000 03030113073001/ץ0ס1 10010109 306 8□ 01 311 ,10016601 ,01ס\/ .21001818 01109ץ 01 ץ130711 316ק60רז08/\/ץ10 01630 ץ07 ו11ו/\/ץ ,180361 10 6(1 811311 100 6/\/7 11131 ץ013 1176 10.6308ץ 1000760 01830ח\<ז־¥/\/\0^ו(^וו־^ו^;־!©!) 2ז1^ץס8ס0^¥ סו^ץ^;ם .חס11^ ו/\£1^ז חס £ז^ח£^£0£ס ז08ו/\ו £^ז11311 01 :81ח0/\/ץ 1:116 38/\/\ רז1ט3נ1ח086ח ןזו61ר111/\/ץ ־ז6־זר61טזוזז'1ט:81״ו1:6ח1:116 0681:3־ז1:1161 16:)111 1:0 1:)16״ו:1 8'01:1161 1116 .:101־ז:€1181 3>1נ31ח 1:116 ח1 ח6רת 0כן11:1161 9ח1:1:1ן1ח1ח00 ץנ1 301:8 10׳ו3כ1־ז3כx1 80.ח/\/\10 1:116 16:)1:81ט0 181:3006(: 6רחץ/\/\0^ז 10 0ק0681:3 1:116 ^01 1:)1163 ,1301300־1 1011*16101־1 3001 רחט3כ1ח086ח'8<866 1:0 311 ־ן0^1 ,:1ן1191ץ13:> 1:)03חכ1 10 0011:168*31:1 6ו1:1 00010111:16€1 ,ר001ט6 6ר1:1 חס^( 1306ק 11:6*ן0/\3^1 8'3001נ08601חx6001:1008 1608617: 6ר1:1 38/\ע1310601ק0001 83031:0:10018 1:116 10 01001:0:8 7116 .:9113:1:6 831003 11131:6€1ק0ק1:1131: 1:116 0:168 3001 810860113001ח :1101 ,931:1601:8 :1:1161 01181:0:11601 001:1098ו116601 :8119111:681 1:116 :001 0001913101:8 1:116 3101ק.16 1118 :0^1 00103 1811303/\ן 861601:601 1301300־X6001:1008. 1־16־0)6013001601 1:1131: 1:116 ^00)60:31: 0011601: 30 6x0:1111:301: 3010001: 01^ 01006ץ.81:11 1160/\/\ .8/\/ץ6ג 1:116 ^01 01690:1:31:100 1:116 :0^ ץ96 1:0 ץ86011ס99ס©^00160:31: 000101 001: 00016 09 1/\^11:1800 116:601^961 1301300־1 ,:1601זזץ93 1:116 ר1:11601 6:601(010:0 3001 8903:6 1:116 10 8/\/ץ6נ,£011068 01^ 1:11686 31::0011:168 :63011601 \/\/3:83011811ק 1:116 116:6/\/ץ ,^\/ץ?13110: 00016:9:00001 1/\/38 900(0 116109 38/\/ץ :1131/\/ץ 00 690:1: 9 109־ז696'י©1:0 £0130018 8601 38/\/ג ,1942 ,31 :09081\/ 0131:601 ,690:1: 1116 .8/\/ץ6נ:860:61:11 1:116 01 :01601116 3 ,961110101ץ2 81101061 1:0 ץx131:10031 £011811'00000116־10־x116, 10 1000100, 3001 \/\/38 11:03010381: 00 0 6 0 601116: 12 1171:116 660. 11:8 0001601:8 010\/601 6:11310 8 £0:6190 860:613:0111007\/ :81 ,ץ£0160, 10 9*'68601 11610:6 £3:11301601 3 016013:31100 1100116011 1116 ץ1x1311008, 9ץ10800/\1 (300 3811109100/\/\ 10 ץ81טס8101011306 11811601כ1ט/\/,000016010109 1116 3001111131100 01 £0:09630 30001100109 3001 ץ:/\/ץ6נ!86\/6:6 9^0181101601 10: 118 96:961^>'31^0:8.00 060601116: 15, 1116 131)0: £3:1ץ £x60^־680111: 3 301091601 6/\11ו1100, 0311109 00 311 £0:09630 001101:168 7\/1111 90'1011116006 3001 :0''׳■10 31160191 1116 :68006 01 1116 8'ץ06:0130 .0111101:60 1116 16381 31 ,8/\/ץ6נ311168 1/\/6:6 3810601 10 0168181 1:001 111686 3018. 00 1116 83016 0137201111:011111 108100/\/\ :1101816/\1 1016:£ 10 16169:301 3 8601 961110101ץ,.011109 1116 :690:1. 0606:31 811<0:81<1, 11160 10 1116 0.8., 8601 3 16116010 8101113: \/610 10 61168/\/\ :800106 81316 01 ץ:0016:860:613ע./^1 3 01661109 01 11)6 £011811 1X13110031 00110011 00 /\91943 ,17 11ח,.206 7116 .8/\/ץ36 6(11 6/\83 10 68:[016381 :01116 1:)09086'ז9 961110101ץx1:5)ח^ז־¥/\/ץ0^ז82\/\/11310 1116 116101 ,0101 8־ז63ץ 25 ,6ו1 1942 ח1 .010 10 10101 38/\/\ 6ר1 31ר01 111011830(18 01 ^6.1130018 1118 ח1 8/\/ן008601131101 ,131^1 09!311/\/\3 11116/\/ץ ,0611 ץ'8011131 1118 וסס׳ז^ן3ן0 6601ק8 10 0191118 130סט1־1 חס! 00010111166 630ק0־זט£ 1116 10 631601כןק>1116 1)016016 38/\/\ 631קכן3 1116 .11098)0€66׳1ק.6. 008£001801 1/\£001 8£^;0£1£ 8'4\1ס^;6^ז^00 612יו8*3^ 10 ,!)סס״ו 10 81000601 38/\/ץ 1 ,1976 ,18 ח6כ606011ם^11131 \/\/11116101 0״זססק 10 0106 ,800ו׳וק !ססח! 61638601־ז 11660 1)113 וסט3נ1ס86ס11631111. 00 1116 27111 1 1116" :־ז6ק3ק8/\/\06 1116 10 11016־׳ו3 30 11811601כ111ק601/\/ץ 1 ץ13) 83016 7116 ."0611 118־1 10 0601'ז0610 86 1081/\ן 1031וס1־ז0 1321\ן:10 1116 061116 ץנ1 601/\61ס6ח 38/\/ץ 3001 /\1/\\/־761 10 ץ388נ6011 0130״ו/^0113>1כ831 1116 01 01681־זק 1116 1)6^6918161•^ 1 1)30 ,31016 8'־׳ו10)3883כ8166 1)1ו01/\/ץ 01681^^ 1116 11131 00118601־זק 38/\/\ 1 .361־ז18 10 109/\11 8־ז0/\1/\חו8601 00 10 6000.00 3 3001 68ק3־ז60109ק 61186601ג1ק 612יו8'13־1 ,1977 ,10 ץ־׳ו3003נ(1680166 רסס־ז! 131060 ,9־^1-130160 10 611109/\/\1) 8'8086063001 01 1100ק1־ן8 166) 1)611 11031)10'ז6ק|x616־^013 6116/\/\ 01 ־^1100 3 6301 9סו611/\/ץ01 ו000־ז־).166 836103 10166 10 01681־זכן 01 •ז16116 01110131 30 8601 16ק60כ]08/\/ץ1'61ק3ק8/\/\06 166 3001 ,860316 8'ץ011 166 ,'08600101־׳1ק !■׳וגוסס 9׳13016111־611/\/ו 16ס.8086063ץ0130־ז06 10 01681־91 01 01־8101 3 631601^01 616386־1 8'וסט.166 061166 1601)0160130 ,0811100קק0 166 10 ,ץ1־ו3ק 3110־601001□ 181130־136/\/ץ 388601־1־601631 081ו/\1 .81106□^ 01 ־ז1101816/\1 166 01 6819031100־613016111'9'8 166 01 8/\/ץ06 166 601/\61ס6־ו 60/\/\ ,116668 1308־1 ־01ץ13/\ן1361־181 10 1811/\ 3 00 38/\/\ 66 660/\/ץ ץ601861־וק 616386־.00 ^3010130-13091139־061 166 10 11016־31 30 1)611866ו1נן 1 19 ץ־ו3ו^061/\/8־ז1016^\/\ 166 10 1109)8130 8/\/\6^ 0310601 166 6־ז6/\/\ ./\1/\^־761 10 ־ו6ק3כן001(1 31 166 6ס! ,61111618 8 80860631101 ־101 311109/\/\ ,11ק 166 01 >101־ז6611613810601 1 ? 663116 ־.00 001־11 ץ1ק6־ז 3 601/\61ס6־ז 60916ק708/\10 836103 166 27 ץ־ו3ו301ג166 061ס! 8־ו63ץ 15 89601 ץ1)63־ו31 6301 631101 0 6 8 0 8 :ץ£016388 0130־91ו8 ־101 38/\/1 616386ח 618 ,3180 ;1800־x 0100168 001638005־1 663116 ־זס! ,ץ(66 6 ־ז6/\06 38/\/ץX30110601 681311 016011031 500י'ז9 166 ץ)./\116160 3180 688601ס11^\/ץ 76106/ץ ,0100168 ץ01־ז810 31־ז6/\86 ח1160 ץ6 01601־10101 33^< 1 י9ו11>1 1181106^ 01 ־ו1101816/\1 01 6819031100־011106 01 181060־ז610־1 6660 6301 80860631101 1631 ץ06־ו110\/ 81316 8 361־{10 9300י״ז.1\/110 נן61ר1 :631^9 01 38/\/ץ ,031181־001[ 30־ו616/\ 166 ,030330 /ץ1/\13־1 .־ז08 10 166 0131161־.810ח\/ז־¥/\/\0^ו[ח68־31חו83) 4\וע^6^ז£ז£8)1 \<סט^£ץ1^;ו8ז 1\1ס^;8^08£^ £^ז8ט10/\כ01 6רןז603כ1 :11 ־ז1:6^91 ,סרחו! ר91ט0ח6 6/\3ר1 :1׳ח1:)1(0 ^9ט0ר1:1 ח6/\£1118 01 06ח16:)1/\6 1:116 ץ0ח:1681:) 1:0 6^:1 9ח1081 38/\/ץ ץח3תז'ן06 :31ו]:110 1:)861:1:16 16־1 .0006 :31 131־ן:1 00 !□ק 3001 1:)681:6'1״31 :001 38/\/1 116 ,116זן־ן0611810688 110168316^\/\ 109/\ן־׳1:111 3 31:601*0961 116 ,1961 001:11 ,6'ן116^\/ג ,9'ן11נ13011־13001 93101:1098 3616ו311^\ 11:6/\/ץ 66\\\^ 60016 3 10 601/\11 3001 661:8/\/ג8 103001 8800131:100\/ 16006301:8/ץ! 1:66 ^01 01601660 689601:601־^ 3 38^\/\׳ 16־1 .:1*^310118*00101 1:66 ,1601:60/\1 16001*1^1 618 :1811/\ 1:0 10113001־1 1:0 :7601/\ 1:60^01.6308ץ ץ0030 100 1:)01:011066ו1 3180 38/\/\ 60/\/\ ,001011031 1321\ן־060 61311311 .ץ601:601:1/\10301 66109 101:0 03006 1116 086063000^1 16616100106־1 3931081 901106 180361 166 661006 ץ168110100 6^93 112/\/8601־90860 ס116610/\/\ 01 0166013 166 1:)016ס069 3180 66 ,ץ100101601311 .1-130030038/\/ג 1116 \/ .30160011168 30ו0600 166 06306601 101000031100 1618 .631100־16811 061310 10 901106 180361 166 10 8601 38/\/ץ 0690681 3 3001 0960601.180361 10 109/\11 008/\1/\800 936103 311 10000 6100 3931081 ץסססס16־1 .1ס0ץ1 166 10 3031100109/\ 11006 1631 31 38/\/ץ 9086063000!60/\/ץ10110 ץ16061ס 6301 66 1631 013101109 ,16109 6016/\/ץ 166 900601־9006166 108100011008 01 618 80960100, 88 8019301601066060 □0. £0630011806609301, 1/\/6000 3 8011186 00001 6301 6x6001601 10 1946. 9086063000\/\/38 3 00681601 38 8 0 0 0 3 8 6 6 061000 601 10 110131 00 1^9 3001 13006009־.166 10131 1381601 86\/60 130 ץ6 60^^91 38/\/\ ץ168110000 .6308ץ96026119 :180361 10000 18 16600 300009 ,00101/\/ג 166 60/\ס 311 10000 16ק^99^1830166־830 061^ ,81311 £0030061 ,£1110960 >1ץ0ס16־1 3001 1106361/\1 ׳,900030 □311060, 1X1311311 16\/ 3001 0161ס16/\1 ,112/\/ץס6086םx300|60 1118119,8610000 £18106106, 900030 063000\/81<01ס£16 ,68160631100>] ¥6611013 ,ץ!<!<01660, 2\/1 8611101010, 83036 863103001 81300660960 £113611 ,00101110960־8610000 8161060.166 ־90860 0116600 006 .691/\/\ 3001 0/\/ץ010 6>1ס60 01160 11068868/\ע631100 013100601 66 '63(1 06\/60 8660. 166 060/\/01 61>00301 00631 3 ,110688/\/ץ,90366601 3 06310 3001, 860111109: "¥001186601 ,"? 006 060090126 1'0100 ט10\/\/30€1 9086063001. 160963006/\ 601>631ס/\/\ 66 661006 81099601 38/\/ץ 16־00 166 00110016060.9086063001 000000601 118־1 .10090180000601 116! 10 8601600601 38/\/\׳01006 ץ001 6301 16־1 .6101 3931081 0008910601 6301 78/ץ6ג 166 1631 38/\/ץ0ח^;ז־¥/\/\0וא80(י261)6^) ^10£זז8ע^;0100א £^ז 0£ ¥8^/ס 4£וז ו/\ו0ח£ 1£8ח0ו/\1£1/\ו\/\/6 0 ח131:10טק0ק 3 ח! ,18ט80 130 ץ1ח0 6־ז6/\/ץ 3>1נ31ח ^01 8/\/\6ג?10,000. 1940 ח1 .1:)6/\1־ז'ן3 13218\ז 6ר1:1 1:11חט ©*זס/ץע 8ח6131:10ח11ר]18/\/ץ36 ־ז0^1 קרח03 ־ן6תזוחט8 61>1ח3־ז^1 6ו]^1 ח1 קע 68/\861ורו6ר1:1 :861 ץ6ר0198ח11:)1וטכ1 0ו1כ1טק 9ח1ח0163 >1־ז0/\/ץ 10 !טק 6ח6/\/\ 8/ץ/ץ36 6ר]1 .ח6־ן|11€ר.18/\/ץ36 .61:1:0ר91 /\ע300ח0 6ו]:1 0171^^1 6€1/\1'1'31 8/\/\36 1941 ^01 "ן1:6ח1/\/ץ 6ר11 ח00ץ13:> 3 ־ןט0ר1 6ח0 :001 6נ1 1:)1ט.1 ר081ח ^0 6/\6 6ר11 ח0 .ק0ר81 9ח1׳ו13110 3 ח1 >1״ו0/\/\ 10 38/\/ץ1ץ©ר]1 ,1:)3©81ח1 .>1־ן0/\/ץ וחס״ו! !)©©־ז! 6כ1 10 8ח3וזז־ן06 6ר11 6€1>381 6/\ע 3ח3ו]138־1008 ־101 >1׳ו0^ 9חו301'ז9©1:) ©"!סרזז 1:)חט.18ח3ודו׳ו©0 ©ר11 10 ■׳ו©/\0 ח־זס! 10 1:)©־ז16:)־ן0 ©■ז6/\/\ ©/\/ץ ,1942 ץ־׳ו03״וכ1©^ז ח©־31111 ©ר11 ©1:)1ר1 10 !)©!•ן! 0ר1/\/\ 8/\/\©ג ־׳001^1 .8©0ו81 3001 00318 ח©1ח1/\ע38/\/ץ ץ11רזן13 ©01ו1/\/ץ 3 ,8ק10:)ח00״ו ח©ר11־ז10 ח1 .01ר81 ©'ן©^\ ©x1©31ח|רדו־ו©^|10ק813©0 ©ר11 01 ©רזז3ח ©ר11 — 1חו81(1ח086ן1 ©ררו3ח ©ר11 ©־וסכ! 11 ©0308©כ00־ז©1:)ח3תזרזז.0־111611 10 1ח©8 1)30 קס !:)©1)000־1 ©־ו©/\/ץ 8/\/ץ©נ ©ר11 311 31 09081\< ח(163111 10000631 ־001 8/\/\33 ק1©1] 0110ח ^)©ח־31^\/ץ ©־1©/\/\ 80168 ©711 .8618612 ח1010181101 6־61/\/ץ 8/\/361 .163111) 01 310ק ־161)00 ,111601 001(31 0131100־\/\^11611)113096 6־61/\/ץ 6ק6803 10 1)16־11 110/\/ץ 111086 .1)1000 6־61/\/ץ ץ1116 ־61/\6־10 1)00013106 11016 10 1011018/\ 1116 ־01^1 109) 63/\3ז^ 00010100 7116 .110כ01ק86\/60 110168 38 0130113018(101131 1811/\/\36 6־61/ץ/\ 6־11161 38 868ק״001 ץ10 831)1<3 1)6101־31/\/\ 1116 6־.£19111 (1330 10 1)111 1 1)30 ־01011161 ץ01 ,00!131־01ק16) 1116 6־6101(1 8ץ31110. 1\/19־731־ץ^\/\י0^] 10 0־000061 0130־061 3 ־101 109>1־01/\/ץ 38/\/\ ־1311161 ץ■00161־8601 3 1)113 31110 1116 603086(1 1)6־118001/61) 001 38/\/ץ 1306ק 1109)111 ־300688. 0006 3 3 10 601/\ע 1)30 0/\/ץ10) 1ק6*01 1 ,019111 1116 10 ,>661/\/ץ06191010111109 ־101 0־6101־1 10 1)100 901 1)30 ,־39061/\/\ .8־11/\1 ,־01כ1ר.811611 1111 1116 1)011(1109; 11118 \/738 00 6/\/\ .1945 ,25 ץ־30031נ1611 0018>111301 1)6־ז6/\600־1 1 .>311/\/ץ 10 >631/\/\ 100 38/\/ץ 1 01כ1 ,1306ק 1109)111 ־10 861 38/\/ץ (]0301 3 ־13161 .8'־1311161 ץר0 01 1)160־11 1)900 3 ,1>81/\1316/\ן .־!ס1116 ,"1018־311ק'* 8011811 1116 1160/\/\ .112/\/ץ08011\/ 10 [)6/\83 60־11)01111 ־101 קס11131 1)16)1601) 6/\/\ ,קר030 1116 1010 (1רזז0(1 3 /ץ/\י6־1ו11 ,3^0[3־1>1 613ר0־ו\/80130(1 ־זסרס ץ30 78/\6^ ־101 1306ק 00 38/\/ץ©.1 1949 10 361־181 01 81316 1116 1)630116־ז.790ח\/ז־/י/\/\ט^^;זן]£1^ו16/ קס 4וז9 4£וז £8סןן[1ו/\ו1:0 6וח09 ־^0118981:6 ח6ו1־/\/ץ ,0101 8־ן63ץ 20 1:0 18 ,9חט0ץ ©־!ס/ץ/ץ 6/\/\.כ1\/ 01 ר91:1 6ר1:1 ץ1ח19ו01!:1־ז9כן ח6כ1וח6ודן6ח 1 .1942 )0 :81^09^< חו ,9־ן13־ץ/\/ן0^ז011001^1 ץ6ר1:1 ;9ח1ו01־ז863 ,86ט0ר1 1:0 86ט0ר] רדו0ח1:1ח6/\/ץ חסרח 0ק0681:9 6ו]ד11601!>! ץ6ר11 .ץ11רח9^1 6ר1?1 ^01 6ח0וח חס 6ח0 :811001 101ו1ס/\/ץ ץ6ר1:1 ,9ח1ר01:1ח01168סנ1 ח61ר1:1 :1^61! !900 00118108 9חו01ץ 0/\/\:1 ץרח 01ח9 9>1:1ו1ח :9001 ץוד1.01ח9ץ 1:116 10!900 — ץ9(1:110*ו1כ1 701:11 1118 98/\/ץ :11 — ץ1׳ו69 086*91 ח91:116^011ס3ח9 ץ1/\101ח1169 1 '/:19111ח 5ז^^1 ^009*1:111 601/\ו1 6/\119 1 98 :081^" .ח6ץ9חק 10 81:0001''.6016601601*1 6כ1 1:0 6/ץ11 961ח18 ^01 16ק60ק 1:116 911 ץ019 80" ,ץ89 11101:1*01161^ 9010118^101 1:116 ץכ1 1601 ,0160 0ק0681:9 1:116 ,:01001601 :1:11911:116 1:0 90 1:0 *0101:1161 ץ01 601*0161*01 9001 110086 1:116 101:0 6>01*1נ1 ,1900ס88ן6/\/ג001*11 868ק*001 1116 01 91/ץ0רס6*1 1116 *01^1 9096*1*91 :11 6/\9ו1 9001 :91*1101601^.נ1^98 9011110091*11 1118 10 ,־1011911161ז9'י9 ץ01 /\/ץ89 ץ1116 11160 .1>*91ץ 1116־ץ01 91 11 9101601 9001 18101ק 1118 /\/\6*011 618801900/\/\ ״? /\/\6נ ,6/\911 31111"ץ611וט9 ־011911161ח8'<9 ץ1/\ן "./\/\6נ ,011ץ *101 18 111161(1 71118" .*90011911161*1^136930 9001 ,996 ©ק!*! 9 [6901160־1 11901 116 11191 0190 0ק06819 1116 10101־*01001 1116 10 11101 >1001 0160 0ק06819 7116 .000168810091 1116 6011109*>."961*¥181 81101911" 109ץ89 98/\/1 116 98 ,11101 81101 9001ץ01 ,009*811 66" .011181016 *0101011161ח3'ז9 ץ01 >1001 ץ1116 71160.0169111 *1161 10 601־61 9001 0001־1ק 109>911/\/1 ,016 10 89101 8116 '/1'יי9 11111610 601*1*000111 11 .6110101109(1 6*61/\/ג 68ץ6 *001 1191'/\/1 1111/\/ץ 0260*1^1 6*ו6/\/ץ 16\1\1116 110688/\ע 10 6*11161 001 98/\/\ ־01011161 ץו0 11191 1;11>111901 6(1 10 016.6018*91ק *1161 01 *0161*01111־01^ 09916*811 ץ69011[0 1116 10 ,601/\/\10110 11191 8ץ019 16(11*1*161 1116 101116 10 0/\/001>1 019016 1! ,ץ*8101 11118 011101/\/ץ :109*000161/\/ץ 1ק6>1 1 ,91/\ן/\*8111? 6901*1 10 11 09086 .101*01/\/1781\408^£ (ו1^ו^<־61ז^)8£^;£8 £אז 1/\01ח£ 8א10ז011£6ט01!6ר1־161/\ס8 10 66\^ 0ר41\/\ 8/\/\6נ 9־ז13־ץ/\/ץ0^ז 6ו]:1 9ח0וח3 6ז6/\/\ 6א\־ן6^)01 ץוח ,3180) 8ח3תזח06 6^1 9ח3€11/\6 01 6ק0ר1 6ר11 חו ,9־ן6כ1רןז6_ן110 9ח011ח616זק ,ס/\>1^ז 1116 1טכ1 ,(6^1116 9ח1/ץ11 38/\/ץ 0861^ •ז6ר011״וכ1'60נ^ 1010 118 1:)6>1001 ,08 1316'311קx 0313־ז6כ811 10 118 1ח86 1)30 8״ן.1116 10013168 01 1\/1100,388190601 6ז6^ 6^\/ץ 111011^\ע 10 ק0301 1116 ,*ז011068 90101 1116 10 ץ0כ131 6031ק 10 860160€601 10110318־ז0 0160601ח113 6*ן6/ץ/ץ10 1116 100311110 109ץ־*11כן6>1 1 .ץ־ן6>31כ1 1116 10 601ס13ק 6כ1 10 ץ10סו11 38/\/\ 1 .ץ81106 109>1־01/\/1 00010011608^\/ץ 1116 10 ,11160 ^)30 /\/ץ00 ,1306301 01 1031 3 קx110 1101800ק 10 6308ץ 10 01 0181100601טכן 1116 01810109 ,ץ60>31כ1 6ו.00001111008 10 1116 0301601/\1ן 130111168 סעס^ז .16(001363031 606/\/ץ ק10 006 811301<. \/\/1111 00 61/\16 1116 10 060100601 606^\/1 16ק60ק ,ץס3/\01ק01 30101318. 1^00 81x \/\/661<8 111606 \1\/38 0)301<0688 00181016, 3001 1116 0010106918160601 7000011360 1116 11311 ,630ץ 81״ז11 1116 000109 .2600 ^\/\13610 ״01 630601קק01183 130111168 11016/\/\ .1100960' 3001 00101 01 011601 01800608ק.01998ץ013 >1001 630111 100260 1116 10 68^א3'ז9 9ריי.1 \/\/38 103081600601 10001 006 0301.60>1331 3 38 39310 ,30011160 10 ק90 011811? 1116 1160/\/1 0810131 31 קי0301 1116 10 38/\/\ ןX^60001601 10 100010060160601 1010 01160601ק0 3001 0100□ 161/\80 1116 1111/\/ץ 061311008 10013110כן30 6011־0118101 10 006 601>381 901/60000601 011811? 1116 ./\1318116ט>1 10 ץ388כ131116 0000610003110ק011 1116 .3063 ץס0 10 0168? ץ6601ס 1116 300009 ץ061311008 01 01130968 00 300681601 38/\/ץ 8611ץ01 1 .861/60601 8000 606/\/ץ6831160 ץ013 006 ,13160 8ץ013 31 1301 ,0163111 10 8601600601 3001 100396ק?38801/60, 1/\/6 1/\/606 061638601, 11130108 10 1116 011^10003110 06131100868131311811601 13613 ,3>81/\ע38116/\/ץ 30013/\/\ 1)30 0100□ 801/161 1116 660/\/ץ000100110181 3011100688. \/\/6 1945 10 .3063 /11301001>! 1116 10 131060 606/\/ץ1 \/\/38 31316 10 6803160113609 063011 3001 6ק.776£1(ס קעסו\וס0ןן>\¥116ר1^ :1ט0כ31 1)6>1311 16ק60ק .381^1 01ח3 >101ר]:1 /\/ץ6ח 8״*0רזוט־ן 6ר0נ^x^3!וחסר!! ר0301חקק3 6011:0/\/\ס311 738/ץ 6ח0 0^1 .9ח11:)81 301סץ311״ו 6ר1:1 חס 8׳.\/\/6 6״ו6ר41\ע6רח80 ,>1'01^\/\ 10 ח6>1:31 6נ1 1:0 ץ086€11קקט8 6׳ו6/\ע.1<־ץ־ז6/ץ6 38 ,06ז803 6רח603(1 €18ח!>1 311 01 8>8301 ,398נ1 ק13*?ו1כ1 ,8>8301ק3ח011601ס1ק\6 0168ק 6ר11 .10018 >1־ז0/\/ץ ,98חו9ח610כ1 8ור1 9ח1>301ק ח693נ1 6ח11זס 0131068ק /\/ץ16 3 חס! ח־זו611*ז ח! 168נ31ט31/\ 6־^30901 10 ח0!00038 6ר103\/68 01 163€1״ןנ.^1 €13\/\/ח6רח 88 6ר11 .168*ז10ט0 11€1/\/ץ ץכ1 (60ח6>31/\/ץ3 6״ן6/\/ץ 6/\/ץ ח10 חס 6\1^3 1ט0 ץ1)0(1ץז6/\£" 8110111109 ,68רח0ו1 1116 10חו 9ח1>631״ונ1 6־61/\/ץ1116 813011001". 1116 810168ק 1116 .0001118100 ז111/\/1 866111109 6'ן6^\/ץ 6618*ן6׳ו6^\/ץ 8ח3רח*ן06 1116 ;־ן63 10 •ן63 ו00ח1 9ח1חרז1**9 3001 9ח1נ3101/\/ץ 6״ו6^\ע1113068ק ■ז61ו11 10 8/\/ץ6נ 1116 9ח111טק ץ311ח.10 1116 8130111101 1116 068ק011״י9 1010 8/\/ץ6^ 6*11 8111109 6־ז6/\/ץ 8ח013־ן,1116 0101, 1116 .8־*6*01011 ־*61*11 3001 ח6־ן1101*1ס 6*11 ,101/311018 6*11 ,9ח011ץ6 6־*6/\/ץ 018׳*0/\/1 סאX01*309601, 38 1611/\/61־ז13 83101 8־818161 3001 8'*6*011'*כ10 6301* 011*611009109 01 >1001 1381 3 3001 116301 1116 01 0001 3 *111/\/1 ־3001 0168־*31ק.1\<א81 £^108/\111^ ^ 80קו/\ו^0 ז1£^ץ\/\/6 901 10 160111010 08 1טק ס/\>1א 6*11 .681־* 00 100001 1ג*כ1 ,9־*6כ0108601 ^0כx^3*10 ,6818־*10 31/\6רח1־*ק 8׳01ח13ח1=1 10 >1־*0/\/ץ 10 08 8601 3001 8־3 506״ן6/\׳1 קוח03 6*11 10 00001111008 111/109 .6־*310־*6קוח16 0־*26 /\/6101(1 ״110*6*11 ץנ1 61638601״* 38/\/1 1 00111 ,8־*63ץ 66־*111 ־*10 00 1ח6/\/1 18*11 .16כ11־*־811<0*ץתז־*3 *01181ק 6*11 ץנ1 011601^60־* 1/738 1 1944 10 .1ח6ודו66'*9\/ 1>81־./^116*131]! 11016 6*11 31 ,9־*13-ץ1101/7ז 10 0601־6101־* 1 96־*3*1ס0118 ץ1ז* ־0*6־1/761 8/\167. 16\1\ .601־*016״ו0רח 6־*1/76 12'*16־] 3001 9־*6כ1ח110016 ,ח66״*3889־31006. 1 *113016 361־*18 612־£1 10 1116006 3001 3001/7־*0 10 ץ1/73 ץ3רת.0ח\/ז-¥/\/ץ0^אז763101611 1€1ט0ר]8 ח3ץ״ן\/ ח3 ץ1ח0 6€1'ן€16'ז0 ץ6ר1:1 ,ץ11ץ0ון:1גx^6^ 1:10618ח3נן 6רח110טכ1!ח1181:) *31101'ןח6ג)טג 6ח3ק0>231 1116 10 8ח^\/ץ10 9ח011חטסיןחט8 1116 וחסת^.80ח1 0131601 1181 \/ .ק61ר1 11118 ר111/\/\ 0161311 ח! 01631 18ח6וזזט100:) 6תז1 וחס־ז! ק1161 1116 9ח1כ11רח116 1942 1חק)/x1011ז3'ן1109>1 1.40 8ח110ח16רו 9'ן13-ץ4\ע!)^•6301 ^016ח3ק0>831 1116 ץנ1 ח6^91 3171[ 18ןז3־ז1109>1 14 8ט1ק ,״ו6־ז0נ131 63011 ׳0011 .ץ11חט1דו1זx10^01 18זז116 32 1ח86 6'61/\/ץ ץ׳וח3טן0 1116 ח1 ח6תז 9ז13-ץ/\/ץ3110160031 7116 .0111608 1116 100 010111109 01 1161718 55 ;•ז63^\/ץ־ן016חט1<61111/\/ץ 00011006 10 608>001/\/ץ 1116 01 08/\/\10 110006 1116 90688109 1ק1116 81119016018.1\/130100 3111110011168 1116 10 008ז^31ט<3991 0001310 010011006018 ץ1116 0616386 01 1116 069111060 9ס1111ץ60/\£ .11631111 01 0638008 100 ,608>001/\/ץ!8 96^1011601 3110160031 1116 .0100100 9 80010000109 100 60/ץ6 — 0011־0638616881000118 96 1116 0131310 3001 008י^31טי3991 111686 00688'׳י9 10 ץ./\01009 1116 006001)608 01^ 1176 300160031 03/\ע10 1176 01 80006 606/\/ץ01 006 ץ001 ,60/\6/\/ץס1־1 .''8ץ013 111086" 01 0681016018 0689601601 081תז111607 ץ860000130 ץ001 1111601 0111608 1116 11131 80 , 6/\6116011 ץ1ס10 38^\ע0060011301 3001 60ץ^\/ץ13 8ו0896001'י9 3 ,0113100130 1116 ,8131160 .סס .0168ז1)61006 1116 11131 01 000086 1116 10 103118 0030□!! 0306 601ץ118913) ,30/\/ץ11ץ11631111 ,0111196006 ,603006/\86ז96 3001 ץ60609 118־1 .9601001 8910־]11(1907601 3001 000091616 13100688, 3001, 316 ,311 6/ץ0נx103000110307 00110396— 311 111686 93106000308 1116 60^\6 נ101ו1/\/1 813108 0601310 8 11107 601ח89966^601 10 060090126. 71118 6X913108 1116 01100600118 1611608 01 96080031111801<8 10 !1101, 307009 1116 (!0011076018.7116 11031 (!001100601 18 (!316(! /\1116 00168 11 1)30 ,1942 ,14 81ט9ט11031 301100 01 !!16 .10(160031. 00 11131 (!317)10396 1116 01 301 1381 1116 ץ000006(! — 1!16 (!6900131100 01 1116 800\/1030098 163111) 1116 10 008/ץ.0017 !311 !)06003106 !)30 !)680396 111066 סס ס^^עx^6.750ח\<ז־^\/ץ0א(88(ח03-)3חון^;ק0>ו^:2 ^11 ייז^/חא£םסע* £אז^£8011/\301:1 6ר1:1 ^01 8ח63ץ 66־ז^:1 6ר]:1 1:0 9ח6191:1־ז 1:8ח6וזזט100:) 200 6רדו:>^01^ 1:11942—1940) 1:)6/\1/\׳וט8 6/\3ו] 6ח3ק0>231 ח1 :31'זח16:)[1^ 6ר).713001 ו]0118ק ח1 ,318־01^> ר11:1/\/\ 01631 1940 רחסח^! 1:8ח6רחט100:) 30 6ר061ח3כ1 9חו699001*ן 8/\/\36 6ר1:1 ץכ1 (160:)1/\ס׳ןק 6כ1 1:0 ח31:10רזז־ן0^1ח1 ־01^1 ,ח3רד1'ן<0160631 ,(301סחכ31 16990168 1:0 8וד01311 8ו11ק) 16כ31/\6061־ז 1:8חט3000 ,811:8סק681:31:6, 81:001<8 01^ 60/\811 01ח3 90101 ,86011011:168 ,8>81:001 0001^1 ,1126:)ח3ר1ס60וח001108^1 ץ601311כ]68 ,109ר]:0101 3001 61:8ק30ס ,33101:1098] ,68ר31:01/\/\ ,1:8ח6ח30ח.00 3006 26, 1940, 1:101 311 :1:1331 8/\/\36 6ר1:1 18601/\301 :300160031 6ר^1:13600 031181: 136 0111: 01^ 231<0[3306 13001 606/\/\ ץ630.1136ץ 1:136 ^01 6001 1:136 ץ:1:0 30010601/\/\ 130/\/\ 1:13086 ץ001 ;13068ק 3013110) 10 00 81:0661:8 1:136 10 630קק1^00 1:136 06000308 3001 300160031: 0360013608 00 01111:1ק600\6 606/\/\ ץ:.16 1:0 ץ13000 00 10 606/\/\ 06003308 1:136 ,60/ץ6/\/\ס1־X961 1:136 361:136 ;8/\/ץ1311:60 1<6[31 130113109 1136 3111130011168 10 161 113600 813ץ.10 1941 113109]66>1 ^01 ץ003101 3)00081816 360031)311 1136 ^01 >01ס/\/ץ 6ו1136 11818 01^ 1136 3601000006018 113066 .01316 10 קו1 0/\/ץ10 1136 10 81111 8/\/\י(3631 ה136/\/\ .8/\/ץ36־000 38 36)033890603 10 101601 130/\/ץ 8181608 0/\/\1 1113/\/ץ1136 06813(30 8009131 113600 001, 113610 300160031 1136 10 8601 7606/\ ץ0131310 (3006 38/\/\ 006 .060111103168 60קX(36||6(3, 30(3 1360 818160, 003131810 13630 1136 (30688006 01 033011116 0^\/03 1360 >1001 ,ץ00109ץ.10 1942 113606 \/\/606 00106000308 306.1136ק0>231 10 1611 78/ץ36 93 ץ33/\/\ 360031)30 1136 .11818 660/\/ץ61(1 318/\10160 100960 1113^\/\ 3)83118116 606/\/ץ00\/\/ 609396(3 1309־ץ/\/\סע1 10003 130009131 606/\/ץ 130/\/ץ 131300608 1136 1113/\/ץ,¥00(3300\/, 1103300\/ 30(3 181039" 10031 1136 10 >01ס/\/ץ 10 813303 60/\/ץס*'91)30 110008 1009 109)7001/ץ ,8103118 16(160011 10 7606/ץ 131300608 1136 .ץ300ס06061\/109 111116 100(3. 1136 8101< 1/\^606 001 3110130011163 113610 10 90 10 3)6/\/ץ— 11 3001 3968>3301ן 8601 130011168 1136 .3101068)006 100 — 3)06003106 ץ100(3 30(3 010111109 10 1116 131300608. 11118 3)310316)10 35 יר91ו6001 001 38/\/ץ10 3 161160 13360031)111. 1136 10 ,8131160 .0□ ,360031)11^ 1136 01 0133100330 1136 ץ10 1\1811011 9ס31)1€1כ01ס1 3101)6 30 3)18806 06000308 60,1136/\10060/\1 .1309־ץ/\/ץס9300618, 1)111 13606 11361)30 10060060 1116 ץ(1 0990811100 80006 1010 030 ץ096031008 01 1136 9057136 .113600 10 1186 00 01 606/\/\ 0060 >5101 ;ץז*ז06003308 061601601 10 1136 9010 601/\/ץ3110 4606\/ץ 096031008 1136 11331 1חו90111610 360000810316) 10 360)00 10 111(1 ,811068 1113/\/ץ 608>001^\/ץ 1116 36)1/ץס743׳101 וחסו!! ר01'8631 1:)ח3 868^^00 סר!! 06ר81חו1 10 601״ו16:)׳וס 6־ז6^\ע 6^\ע 1:)ח90101 1661:11. 11861 01ח3 16וק 6ח0 10ח1 רח6ר]1 ז6(\:ו^3^ 10 301ר1 6/\/ץ ,01006 18ר1101 16נןר30\6 18ר11 ז6/\0 ^©9 1'1010ט00 1 11016 9ח10 3 ׳^0^1 .רזז6ר11 10 6־זץ68113111כ1 ססרס־זסס.1316 10 1(1116 10 8601 3,000 301009 38/\/\ 1 1944 01 ׳ו6ן0ר0ו81 6ר1\/1311סססוס 6נ11 ר0091׳וו11 1000618 ס־זסכן 10 861 6׳ו6/\/\ 16\1\ .3ןרס03 860ו31ו-13108, 08109 96 3001 1130101608 חוx30 00 >1381 0111110011 3 — 68/\|08|ק3101081 601,ץ000813011 08 631כ1 08 60866/\ס 10 861 8168קץ0 .810013011 ץ1ק־113ק1108" 3001 ,ץ0030 01101 38 ,111 603006(1 1 .6>3111 01101811308 3001 8/\/ץ6ג!12601'' 10 3 811301< \/\/138 1110631 3 01 010011 38 38/\/ץ 80110031100 606ו011863868. \/\/10601310601 6/\/\ ,ק0300 6ר!1 1010 03016 ץ3000 00601030\/ 1116 60ו006010303\/ 1116 .6/\000 10 ר!8106091 1116 1111001/\/1 ,109ץ1 606/\/\ 6/\/\ 60/\606ו!/\/ץ1001< 016 10 3 116101 18>661/\/ץ 000^1 .000868 ,01001008 ,6018(1 — 1131ק08ו13160 \/76 061000601 10 1\/1311130860. 000־ץ60/\6 001(31 0/\/81061 606/\/\ 868ק\/\/11606; 1116 06000308 011010'1 113\/6 11006 10 0118111600 01 086ק.10 98^\/ג ! .1309-ץ/\/ץס1\ן 10 601/\/ץ 11160 ,/\/\00300 063011601 ! 1945 ץ01נ111606 \/\/1160 0038890660 9000688100 1006031 6ר!1 1160/\/ץ ;00000160601 38/\/ץ063011601 1116 060061600001601ק0 660(1 11301 810068(10001 1116 11131 /\/ץ83 1 ,ץ3001 131<60 3\/\/3ץ(1 >311301 30 301601/\6 ץ001030010081 1 606001360□ 0! .ץ1116 /\01□(! ,12ט(1(11>! 3 010601[ 3001 ^00300 10 601/\/\ ! •9ח99 3/\/ץס[03>! 613וס001 100 1009• ?011811 "10161160103181811/\/\6נ 3001 ,9090000 3 601>01/\00כן ״1100068 3001 808 01 25 ,1948 60/\3880ק 00 .!100160 606/\/ץ 039091168ץ1)03 001601 3 00\/60601 10001< 130>31/\810 ץ/\/\800 1116 10 08 >1001 111011/\/ץ1)000160, 11160 ,81013ס\/ 10 00 811601^9 6/\/\ .1001 00 00088601 6/\/ץ 111011/\/ץ10 113!3 11:60\/ .180361־£0612 10 68861/\ 311ר80 3 03001601(1 6/\/ץ 11606^\/ץ ,ץ\/\/66!< 31 863, 1116 81119'8 010 !1130 6/\/ץ 3001 ,0/\/\010 6>001(1 ץ1060ר!30ו0611100 10 113!11160 ,ץ30ט0(£61 !11011 ,16018 10 ,111606 !060031060 6/\/\ .ץ1)03 001601 1116 £•8101 >\118 3001 031(1 1116 ,1947 ,15 ץ30ן01(£61 00 .}01יו1020יו1,500 9888609608 \/\/606 31133 1160\/ .98ו30811/\/ץ 80111811 6/\11 ץ(1 601>1ס116006 113!1-0]3811198 60111811 1116 01 0/\/ץ1 10 81600601 0 103 606/\/ץ 6/\/ץ ,6!311(1 ץ300! 13!<60 10 06 !18036־£0612 60160 10 ן60/\/\0!!3 606/\/ר 16\1\ .8ט90ץX3^1!ץ006 ץו0 13160 .0113101־31ץ10>1 10 03009 3 10 131060 606/\/\ 6/\/\ .13160 630ץ\/\/116 3001 ! 0ץ6!!3/ץ 811630 861 1116 10 .£1130־6/\6ען 1112(1(11>! 10 601/\0ו.730ח\/ז־¥^\/\0^ז3180 38/\/\ ,16ק60ק 9חט0ץ 19 9חן־ז6נ1רחו1ח ,כןטס׳זס 01ח8600 6ר11.1:)1116>1 6״ו6/\/ץ ח1:66ח1ר11 .1946 ,2 ץ13/\1 חס 1:)ח3(1 82^1 ח3 ץכ1 601ר]8טכ1וח301 6רח3ח 6ר1:1 ץכ1 /\/\36 ץ1ח16:)61 1:601ס6ק68־ז ץ1ר91ןר1 3 ,3ח3ק0>231 ח1־3^־696/\ ח1:31חט0וח 01 ר01־ז6863׳ו 18ר1 ־ז0^1 1:)01:6ח :181ח01:3כ1 3 ,רחן6ר1ח6קק01118 ,6וח0ר1 18ר1 ח1 1:)163:) 00001^1 38/\/\ 16־1 .182\ז 6ר1:1 ץכ1 1:)1116>1 38/\/\ ,ח1:10116 :1:1131 9ח1ץ83 01:6ח 3 38^\/ץ 137־631□ 01ח3 ,1:661:11 1118 ח66/\/ץ:61כ1 81:111 6ק1ק./\/\36 3 38/\ע 66 6603086 0116 1:0 601ח1ח16:)ח00 ח66כ1 11)113:1:631 8/\/ץ6נ 9ח1ח־1ט:61ח 1:66 1:)06ח1/\ח00 8ח01:66 06^ 301:8 16686.:181:)11ח 11:8 ח1 8/\ע36 ־01^1 רחסס־ו ץח3 6301 ־100961 סח 9־131־ץ/\/ץ0ע18ז^זט000^; 1^/^ו80ח£ק : ז8ט^/0ס1ס^ 9£ז^1£0£(ח68 )8תו8^) חיי¥8^;ס 08£אד* 4\ו0חקו 18\101ז£0011£0ח1 63(:1 ]1181: 000111 6>01־ז6 ־ז3/\/\ 1:66 ח66/\/ץ 806001 ץ־ו13חן־וק 1:)161:6קוח:.\/\/6 ^601 610\/\/60016 ־001 01ח6 8,1:0>661/\/ץ ^6^ 3 ־1:61^31 ^)6ח־ז61:0־ו :601 9'ז13־ץ6־?0^1 >1־ז70/\ 1:0 016 ^)3881906 :31־וח6[)30 166 .1:)0116ק168:) 1:)ח3 1:0ח1 ח6>01״ו1:66 066ח3ק0>231 10 168־1־31^9 1:66 1:0 016 1:)31:066ק118:) 1:660 ,8ח013־ז.166 61ץ6 1:)6/\/01101^1 38/\/\ ,1940 ץ13/\1 10 ,9־ז13־ץ/\/101 10 ק0^)ח00־ן :81־30 160חx 01^ 36\/78 1^10/\/\:1 :1:631 ־ו66ו60160־ז 1 .100311668 9ח1^)ח00־ז־ו80 001־61(:16661/\/ץ \/ .60016 ־זסס 10 קס !סק 6־ז76/ץ 11:23ח/\86063 \ח0ז^ ח0016/\/ץ ץ1־ן<131:611:66 11)30 ,08 ^01 :001־1^1 10 1:6601 :8601 ,10 03016 8ח13ס־ן06 1:66 ־6001168 .:1^161 6־ו6/\/ץ 61000181:3108 166 .ץ־060161:61 1:66 1:0 ח6>1:31 6ח76/ץ60 ץח013 ,1386303־1 086ח 1:)ח00־ן\/x031310־1:1 ץ6 10 :00961־61 6־ז6/\/1 8־.166 06160086 1:66 6/\163 3001 31036168/\ ־001 10 0־1:01 1:0 08 601־0161־01 01308־31: 0006. 10 1:66 81:1601:100־11(0 1:66 10 13218\ז 1:66 ץ6 1:)16:)01ס־1ק 6־61/\/ג :661־01^ 1:66 1^001:6311 11610). 166 1:31060 ־131:61 (300 :1־31ק3 :861 6־61/\/ץ 16ק60ק 9ח00ץ1:0 1^010־631 10 01001:68 0106 :1ח6ק8 ,003161:2□ 01־0631 10 .־13601 0601־)136016־61/\/ץ 1 (300 ־61(8060610 ¥30610 ,־61/\3880ק 6־01)66 :081[ ,1943 10 .־3000860) 0( 81:631109 ^01:31:068 101:600)601 38 (0(:1(:1616־61/\/ץ 6^ ■195ק ־01) ־6631:60 300) 161: 90, 601: 1610ק06813 166 10 131060 6־61/\/\ 6/\/1 ־13161 378(0 66־000101300)301. 6)18 018'ז63 017 10 109109־1 81111 6־31 18־8031 0016־./\(161ץ83 0^ 3117□ ./\13860ק 10 (60־1־61)308־11 6־61/\/ץ 6^\/ץ ־61/\3880ק ־/\^8010106 10138 166 ־161)3 (060־601 66109 868ק־1ס0 ,118ק 166 001־1) 18109־-83016־ז[0ח60 3 36001 866 10 (3013260 6־61/\/ץ 6/\ע 00038100 006 00 .68־()0618601 6'61/\/1 6^ •:11כן 3 (0־31/\/\10 (908660 66109 ,063108 10 ,1811308־,0ח\/ז־¥/\/\10\ז72119חו101סוץ ,6־זח 5רזז־ז3 311תז8 1)ח3 16:)3ח6'י9 01ח3ר1 601ן1נן6־ן ,׳ו3/\/ג 6ר1:116€1>€16€1 ח16ר]10>1 .8־ז1/\1 .1:)6^\1'1״ן3 01106ק 1116 111חו1 ץ3נ1 31 8־ן6>301^31 6ר10 163\/6 2:31<08ח13110ט(1ן'ן1 ץח3רזו ־ז3116 01ח3 ,ח6־ז1:)|ן^0 6ר11 ר]11/ץ/\ ,3ח3ק81361־ז18 10 ודו6ר11 9חי^^96 ח1 1)800066016 6ר.111166רזזוח00 ו7181/\6ג 10031 6ר11 01 •ז96ח11>1 ח3רדו״ו31ר01 ,9־ז13־ץ/\/ץ0^ן ח38 01ח|x 01כ1 ח/\/ץ10 01 0111 1^9 10 8־זו01ר1 24 ח6^אז9 6־ז6/\/\ 8/\/ץ16. 9חט0ץ.־זססו! 1601ח1סקק3 1116 6'ן610כ1 ,1ר191ח 6ר11 9ח1׳וגו1) 01ר81 6ז6א\חס ץ׳ו616רדו06 1116 רדוסס! 601ק3ס68 11301 0ו1/\/ץ ,ח66'ז3889־׳01 101/\3ס11־ז10*ז16ח1 1116 01 ץ1810ח11/\1 1116 10 016 ו/\/\ ,09081^ 01 ר3011 ץ10001כ1 6ר,381<16ן/\0וח 3 1010 1:601ז6/\ח00 ח66כ1 11301 ר01ו11^\/ץ ,390906חץ8 1116 11131 9ח1101186, 81156 601־0161*01 80 ׳ז1816ח11/\ן 756 .8/\/\׳36 156 10 1:)6ח^06111 56 1:)0111רח1 8181601־61ק ח66׳0038391 .6108601־1 11168־301501 156 501 ,ץ1ן31ק01וח0ררן518 611016>01־51 3/\/ץ0[3־1>] סןסוחס^/ 156 01 ח6וח ,1946 ,10 ץ־031־651^1 ח0 .18־1רח51 1:)6־0161־1סרח 01ח3 6וח50 518 10ח./\ 11חס ,8־01/\1/\־801 9ח00ץ 01 0098*^9 0/\/ץ1 >1001־61/\0 1316 3910־1561101ח3 12״161־1 >11/\/ץ01ס1 6־61/\/ץ ק00^9 81־111 156 ח1 .361־181־612־£1 10 ץ3/\/ץ ״1001ח3 ,0880^ ח1רח3[ח66 ,ח3רח8וח03051ג 015^ ״1630561 9,156״561ח016ח11 >61ח18501 6־61/\/ץ ץ156 ״0161־501 ח13>31/\810 156 וחס־!! ־131 101\ז .005־51״ו16חט >11־1ח16־5ץ300־01 10 131־501 ־101 00951־51 6־61/\/\ 5001168 756 .9רז99 182\1 ח3 ץ/\/.756 638 ,ץ11ח0רחרח00 31״61ח96 156 ח6/\6 01ח3 8/\/ץ6^ 156 601)85001 016ס18ק1500830018 156 3931081 01681־1נן ח1 ח0068810־1ק 31־10061 156 ח1 601>311/\/ץ£01185 80006880113218\1 156 10 8־.131־501 זס! 8־זץ1ח3ווי ־׳15 01 68ח50 01 ־8161ח8זז710ח^<ז־¥^\/\0^ז0>1:001 קטוסחטס־ז 6ר1:1 ח6ר1/\/ץ /\0>131/\1 ח1 1:)6ח!3רזן6ח 8/\ע6^ 160 ץ1ח01 ץ:11|ן6081 1:66 1:0 ©□!ס :6111 ,681:8־׳01^1 6ר]:1 1:0חן 1601) 0/\/ג1־ץ:61ח1^ן .1306ק^1:66 ץ6 1:)6קק3׳ז:1 6־ז6/\/ץ ץ166 .13068כן 9ח11:)61 סח 101ט00 ץ1:66 0168ק1:66 613218 3.101:61־1 18613־ן13/\1 1:66 ח1 8ח1:6*<3טן66301€ 0ק0681:3 1:0 ח6>1:31 1:)ח60608^01 58 1:66 וח0ח^1 030161:8 ץ6 6חט:1*ז1:0 ח3רחט6ח1 ^01 8>661/\/ץ3118601 01ח3 ,6ח0 ץ6 6ח0 ,1:)*ן3ץ:1חע00 1:66 1:0 ח6>1:31 6־ן6/\/ץ 6*1:661 ץוח3016ס6301:106־זק :961*1:31 •ן0^1 8ח3רחח06 1:66 ץ...1:66 66301 ,11:2/\¥30060 ״ו161/\1 ץ6 3016רח 38^ :1קוח31:1:6 ח3 ,*ן3/\/ץ01^ 1:66 06 1:0 ,ץ:11חטוחרח00 186/\/ץ6נ /\/ץ300*וx6[601:61 1:66 רח0*ז^1 016301 1:66 6רחג31*63, 1:66 ח1 8*61>1*ו0/\/ץ 00^1 6וח60 :681*1 3 6רח6603 ץ311ט:1ח6/\6 06ן6/\ע066011031 חס 66101 38/\/ץ ח0068810־זק 131*601 166 .11:2/\/ץ806[1\/ ח1 1:8ח13ק1^661*1806001 ,ץרח*ו\/ 01186ק 1:66 ^01 ח0!:31ק01!:1״ו3ק 1:66 1:6ו/\/\ ,1964 ,26 ץ*ן3ן061101060 3001 1:66 96061*31 6306301801 321^1 :3931081 :01:681*וכן 10 ,ץ0ח26ו:11ס.^3100)3*11661 66) *161^^ 9יו3ז־ץ)\/ג40'1 חו 95ה1ח6קק766 ^6\/\/186 (01/\/60/\/ץ 6ח3ק0>231 3001 1309-ץ/\/ץס61 \0 16ק60כ]8ח816301 )ח6/\/\ 100)116603 66) 866 0) 601/\11 1)30 0038830068 66) 601/ץ1/\0ג<60006, 60606/\/ג ץ166 .6/\311 111)8 ץ30111^1 66) 10 80016006 1001^1 0) 9ח1ק61((601606/\/ץ 600068 6610) ,9006 606/\/ץ 30011168) 16610 .601)ח01קק01183 ץ0001191601 6/\/\0ח 8ק860 001 3 0068)8 6610) ,08 0 6 06196 186/\/61^־ח0ח 6610) ץ01ח13סק 600)638 חססס) 16כן60כ] ץ6 חטס./\ 10031 ^666) ץ6 8900800601 ,0000601) 38/\/1 66))1ח00000 186/\/ץ060(031 0000001((66 10 00300\/\/. 766 8'ח106:)611ס 66) 0601 6 9 060 0סנ60006 10 231<093061101060 009630601 6/ץ61ס06 0) ץ06301 003016 3001 6ח186/\/\6^ 660)300 10300601) 3180 00^ 766 .ץ0)חו001 66) 60/\ס 311 חססס)061101060 8 60016 10 (.3>361ן6066) 601>1ס3))3 738/ץ 60016 3>361ן) 66) 68)0000 6031/\86 ח61)1/\/ו(10168 666) 9908601־0 9ט0'ז9 7618 .(00068) 3000601 10031)03) 6182 66) ץ?01186 008/\ע6נ 9ח1/\1/\8110 )011 86610109 10 896013112601 3180 )1 ;)ח6וחח60^ץ3001 00000160109 (6600. 766000018 8'ח06110106 66) 0)10 6030168^9 /\/ץ606) ץ.766 60006 \/\/38 0108601, 3001 (66 061101060 1/\^606 (31<660006 66) 0) ח10 231009306 ץ00300 0) סס/\/.10 231009303 (66 8(066(8 611109) 608)905 6:)1/\/ץ 60601^91351 606/\/ץ(66 ^60 00303960 66) ,106160>] 1603 .8 . 108/\1 .ח/\/\0) )0 )00 )96 0) 8/\/ץ((66 0611010686 1-16 .ח10)60)0'<9 סס) 901106 )0 )0616 66) 3810601 ,60016 8'ח(□9 3 01306106 900 00 (66 (600306, 6)1/\/ץ 60601/\00 061101060 66) 6106/\/ץ(309311110 3001 6101 301009 (66 063108. 81060 3001 8630061196( 606/\/ו3180 108(311601 (ח0ן)60)0'ז9 סס.10 1^60006 8״ח06110106 66) 601>1ס3))3 0119־^9 182\1 30 1945 ,660וח6/\ס,(10109 10(0 (66 001600096) 9006 9ח1/ץ63 ,ח6110106'0 010160 66) )611׳ ,3001ץ)0ו0ח\/ז־^\/ג0^ז70>\ 91188 ח3 ץנ1׳ קט01חטס־ז 1116 ־ן1:6^3 13218^1 116^ ץנ1 1:)חט0^ ,6 !0 !׳18116 8^/ .11311 ח^\ע10 1116 01 1ח0־ז1 ח1 8״ו6/\/\0ח >101ק 10 1>6'ן16:)ח0 38/\/ץ ,ח3רז110 1)101 ץ־ז810 31ח11 1116 38/\/\ 11118 .>3€1כ1 1116 ח1 ־1161 81101 116 ,ח/\/\€10 1ח6כ1116 ]□321^1 1116 01 001״וק 38 ,־ז10ט0860חק 1116 ץכ1 131^1 9׳וט(611־?^1 311116 ץ־ן1)681131118ח13־1 01 ץ־8101 1116 38/\ע 9ח1>811001 1688 0^] .8100־1/61־61^ 1)30 ץ?1־161^'9ט813 1116 866109־01/61 ־31161 ;/\ע300־01 01 31־61ח06־ח0ח־61/\00 ,>01ח3־01 11100830018 01 31306ק 31/311/\/ץ 1116 10 ־101־31ק 1118 10 601־6111־1 116 ,8/\/ץ6ג,8631601 111018611 31 1116 ^1300, 3001 86611101/60 ,63011 01 8>1־01/\/1 1116 601ץ13ק3001 01116111001301801 01 3011/003168 01081031 ־.0{}^^\£2ד£3101 8000018 1116 1939 ,1 ־61כ1׳1601ק86 01 0109־0101 1116 00 ץ1־6\3001 668־11 109־131 10 601־0161־01 ־01ץ013 1116 .0/\/101 1116 0010601־1 108100ק1)01101 1)31ק810 1'001010/\/ץ 11118 11131 ־01631 603016(1 8000 11 01(1 ,1030168־1־1116 061־111611 01ק ,8־011161 3001 8/\/ץ36 ,16ק60ק 1116 .101/38100 0130־1)610091098 00 031*18 3001 116301601 101ץ1>0101|0 01308־061 1116 י9־131-ץ/\/\0^ז ־01/61811018 1116 ־101 6131131100־1 10 ,111601 00 601־111 3001 6109668־1 1116 10010־111068־101 6011811 631109־611־1 1116 ץ(1 111601 00 601־./\1 1116 6001 01 06060113616 8/\/361 311 ־X06^1 31601־0161־01 6־1/761 118308־10 1631/6 1116 10770; 1116 061610־001601^ 63־31 1116 013106 10 77301601 01308־1)603086 11 7738 3 1118308־31 0009ץ 1116 .־060161 631100־601־1 3001 1־6801־776110 8601 6*7761 ץ1116 11016 10 01(1 ,־01(131 0601־101 010 10 61310601־1 6־1116 ?1381101/ 03ק1ס.1116 116301810068 10 1116 ^6771811 060161611116 3001 60101/601־1 6־7761 ץ־773118 801*16771811^ 1116 ,־7731 1116 *1161^< .010770 0־101 6־7761 11 00001109־0001010011001־11 031116 1116 ק66>1 10 16006 3 קס 01ק 30077־01 10 ץ131/68^9 1116 1109ק301ח.6־7761 /01>131/\1 10 6778ג 500־400 1116 ,־7731 1116 01 >631־1(0011 1116 ־1161^610־001601^ 321^ז 1116 01 6>7731 1116 10 ,638־31 ־011161 001־11 6778^ ץ(1 010601[ץ0130 3001 ,16003/\ 001־11 6־7761 8־0677000161 1116 01 1081/\1 .301־091־91־0161*01(1 1116 088109־01 ץנ\ 0391131 130־0811^ 1116 10 0־6101־1 10 31160191601— ־0161־01(1 1116 01 68(810 130111 31009 01־31ט9 ץ/11631 1116 0689116 .ץ611־8601ץ5 ץ130111 6771811^ 3 11131 601ח113996 80 11 ,0168? 1116 (300 01308־061 1116018־31ץ 1677 3 110086 (18013160 30 10 111/109 7738 ־80116011161 01 03016 1116־01631 (610560־811 775105 681־101 3 01 96(60 156 31 ,■61(0־501 1116 001ח1 ץ3773/¥33001 .6109668־1 156 ־101 8131100 ץ773 156 5603016 50086 156 ./01>131/\1 1001 01188100 008־30961(0 156 10010־61(000 ,ץ50 3 ץ01ס 150095 ,־805605161.681־101 156 095<ז151 5601^ 109(9010690}ק^/ז־'\/\/\10\ז\/\/61:116 01ח3 ח/\/\10 6ר1:1 ח1 868ט0ו] 11116 311 ^)6ר01־ז868 ץ6רדו .96־ז18 :81 11!:81 6״ו880016 .11001 000101 ץ1:116 1:11086 1ט0 9ח611־ז'161 ,113968!/\ 9ח11:)חט0־ן'1ט6813>31/\810 1010 00088 10 1601־ז1 8001 6818־ז10 ץנ1־׳ו063 1:116 1010 601ק8ס;1:116 06001308 011010'1 118\/6 60011116 01 10011 ץ60/\6 31011/\/ץ 1:0 160זז ר91ו11000160 . 711610 111601 111101601 0ו1/\/\ .96383018 1:116 ץ11 11300601 38/\/ץ 31:11כן0106 3001 0/\/ץx1001601 10000 111600 1:1160 — 9088688601 81111 ץ116^1 60/\11316/\/ץ1:1100601 111601 8901 1116 00 111600 111601>! 0ס 0681390 1116 10 60/\ס.17*06016161 1116 ח1116 10 6ט919 >1001 41131\/011 ץ8100 1116 1611 10 601/\1/\8110 1138 /\/ץ6^ סא111ר101ן] 13013/\1 ,00030/\/\ 011811ק 3 ץכ1 01006 38/\/\ 71118 .ץ06006160 /\0001300/י<.1־110 1110 688601ס11^\/ץ 8116 3001 ,ץ06016160 1116 0630 38/\/ץ 86ע110 160־111י18/\/ץ6^ 0/\/ץ7 :3218^1 1116 ץכ1 111606 000001111601 3100011168 16נ31/ץ6116נ^30011168 00111109 1160/\/\ ;00101 13011307. 1116 10 ,81019 10 000160601 606/\/ץ81301060 1116 ...0163111 10 1163160 ץ0111311כ1 606^\/ץ ץ1116 ,111600 00 100001 38^\/ץ-11609 13110101109' 1311160 1116 ,000160 10 001 13101 3001 1>001606ו011 38^ ץ111דו1118 111116 0111101060 11־000161 1116 01 81908 601^\/\ס811 8/\/ו6[. 11 ...113001 1116 ץ1116 8011 89^6301 0111610 1111/\/\ 111600 1030191601 06000308 1116 ,111600 60/ץ110018 00111 00111109 000601/ץ.10 .]0101 8/\/ץ6(. 1116 11131 סססססס 9 6301*^89 0681390 1116 1942 ,ץ8110113\/01123 163כ31031/\ 111610 109/\/\11100 ץכ1 6רח0691 1116 0139109(831 606/\/ץ1010 0011100868 00 8^6[. 111>! 10 638160 38/\/1 11 81006 .111600 11101109 סס1116 8901 11130 10 103089001 111600 618600160 0 681390 0 1116 ,11606/\/ץ810113001 83001811 1001< 39 36\/\^8 10 1116 31)1)31010 3001 01000160601 111600.7116 0111608 \/\/606 8601 10 1^10\/\/111610 6>131 10 1811601/\/\ 110^\/\ 711086 •7309־ץ1)610091098 1/\/1111 111601 1/\/606 ]311601 11160 81101, 1)801160060 01 000160 ץ,11630) 01 1116 06060319600301601נ1ט.^ 8011811 911116 31 168111160 ,1>81/\0>130111ו1>] /\19016(21 .0□ ,30ו310ץר80611)1109 131009 0^\/ץ8106 606/\/ץ 311868/\ 3001 0009868 1811/\/\6[. 11131 131־ז1116 003018.1(808816^£2ז1£^;1\1טס-0-014>11א13001 ,0960311008 01 0113096 10 38/\/ץ 83001811 810113001 ,100 ,1606־116 030 10116 10 10001. 1903003009 00(131 ץ(06301 3 10 9130601 ,001010130 ץ,003039601 10 10 1118 130811018 1163001׳ 116 00000109 1116 10 .110006 8'ץ11ס10 1116 06x1 00001; 1118 99^6818160 1118 3001 16־1 .81101 660(1 11301 18ח1111/\/1 /\/61[. 30011160 >1001 83001811 .7309-'0\/ץ10\ז 10 131060 000160601 7606ע11100 10 1118 030, 3001 38 1116 .]60/\/ץ010 81101 38^\/ץ 116 680396 10 31160091601 /\/ץ.0וק\/ז־^\/ג0^ז68ץ1־ז63 ח3 1:0 1601 "ו€16־ז0כ1 ח13>31/\810 6ר1:1 ח63ח ח0!10031 8'/\0ח€13־ן¥0/\ע6ח 6ר11 01 8ח0״ן:31ק 6ר]:1 ,8ח3רד1'061 6ר11 ץכ1 63*ז3 6ר]:1 01 ח0ן31קט000ו81ן01ק 8111311 1:116 01ח3 ,ח/\/ץ1:0 6ר1^1 601נ1רדוסכ1 6^1^31^\/ג11ט1 6ר11 .13>31/ץ810,1130168 10 ק11 601/\ע 1100168 8\/ .000108100 10 11601 6־ז6ר11 8131100601 110118101/70 10111601 3016ח6*י9 ^ .8*׳061131 1116 10 ח8116116 1ר801191 016018ן68•׳| 111606־ז6610 .1119111 10010 011101318 *011161 1116 1/7111011 31 ,03010078101 ץ'ז613׳ו8601116 11139601ק 8*ז8010116 1116 ,1111011098(1 1116 811611601 130108 0600130 1116.8ק8110.־01(131 ־׳101 ח691816ץ 10 31*001601^ 1116 ץנ1 ס1016:)1כ1 6־׳ו76/ץ 6778^ 1116 11\/01101109(1 ,81006 109ץ*1*91131 10*7701 10 8601 6־7761 16ק60ק 01109ץ 111610 861 6*7761 00160/\/\ .63־31 1116 10 6813168 1116 7109*861 1)30 101968'1(1ץ6ר11 77111611 *101 0־61111^ 10 ,6610396־771 1116 ־61631 1)30 6618־811 1116 ק877661116 0066 .ץ13) 3 1)63*1(1 01 011001ק 3 11311 ץ11נ1 10 ר6001191 1)331] 6*7761ץ1116 ,0168ק 1116 001*11 1)100 ץו1כ1 10 1)771116 771111 1611 00111109 1)113 6778^6771811^ 116'1 1940 10 .731100ח813 01 1106־161)*01נ1 1116 00 8ץ31773 6*776130 *77631 10 1)113 16778 1116 1)30 ,1677*6111 ־161)110 1)31366] 7738 *161*90313761־11 .816676 1116 10 86770 1)371□ 01 1)811161 1116 771111 1)1111330־31.600118631601 7738 ץ1*361]0־1ק 16771811 311 1941 10 .160)1)ן(1*101 7738 310*11 ץ(11116 *61631 10 ־0161*01 10 ,013007־¥01 10 123ק8111 001־11 16778 8601 13218\1 11163001 8)811361 10 601*161*31^9 6־7761 11167 .778'16 311 01 161־011811 08030ק.־131301 6601*101 10 1)38819066771811^ 1116 01 11818 311109]6001 31]6>1 01308*061 0161110011631 7116308001*1 1671601 ץ1116 31009 11\/ .*61^1ר91ט813 *01 ־131301 ־101 ,113018(101131163018) 1116 ,0160130018 111686 01661 10 16(031□ .31*1601)0^ 1116 00 9001380770 *111611 .ק161) *101 6001010011168 *011161 10 77601 31*1601)11^ 1116 0100 81111 7738 630193190 1116 .166111 90101 *111611 11301601*60011 316]60ק,110086 10 110086 001*11 77601 30]06813 1116 .136930 3]000010*1 1116 7711601116 63016 111601 *1161^ .1601)1 81101 3001 ,33018]0660 1116 001 399001*0111601)1 6)131 3001 868קח60 1116 6011661 10 7739008 *111611 771111 8־0161־131.8111312□ 10 ץ*66016161 86־1101 1116 109*131־ץ1077\ן 1116 )061*811 *011838161 11131 (30.8.42) 83016 1116 0010 601*0161*01 6*7761 36778 7116 .013007־¥01 10 63016 3180 11 ,ץ0011ש6001,3116301 7738 771131 ^01 6*37731 ,80016 ;6*89031 10770 1116 10 16(38860110160 0ק06813 01 6001109601 *30011161 ץ013 1116 10 *13161 .ץ3773 601ץ81336778 7116 .־0761 7738 ־1161)81309 1116 6*771161 ,9־731־ץ1077^1 001־11 17601*1־31*711611 .601*0161־0101 3001 6־89031 1116 109־0161*1301 13770 1116 10 60)131 6־7761811068 1116 60107601*1 77110 ,0168? ץנ1 0109 5^י9 10 60)131 6*7761 9868־601.3^1י9 1116 1010 111601 077109*1111 6־6101(1 9868*601 1116 001*1136778 80016 11131 601־31860761) 01308*061 1116 ,11818 1116 109)011661 00670ח\<ז־¥/\/\0^ז1:0 861601: 1:16רן:1 1306ק 68868ח:11/\/\ .׳ו1:6ר91ט816 ־זס^־ 1:)16ט1:)6ר801 8/\/ץ6נ 6רר01חט8־ץ/\/ץ10\ן וזז0־ז^1 וזן6ר1:1 ^01 46 ,300 :31 1:)6־ז16:)־ןטרזז 6ר1:1 )0 ־ז6נ1רןזטח.1[6כ01־ז118:) 1:0 601־ן16:)*ןס ,11:8ק 96טו1 1:0 ,:681*^0^> 6ר]:1 1:0ח1 ח6>1:31 6ז6^ ץ6ר331 ,8ו32^ז 6ר1ז .:11 30109^1 ,:11ק 6ר1:1 01 60196 6ר]:1 :31 68/\861וח6ר1:1 :8631 01ח:38־ז6ר101:1/\1 .רח6ו1:1 חס 8חט9 6ח1ר]30וח 11100601 ,ןזזו31כ1ח086ח ץכ1 ז^6ז0 ח3001 ,001100160601 1:6600 /\/\83 30601ק8 66 061101060 1:6610 :1:631 6699601 0ר1/\/ץ1:66 90001:6608 1:66 00 1:000601 1:660 606/\/\ 8חט.166 069181:60 1:0 1:0101 38/\/ץ .1>81ס1016 /\066813 ,>01601 ה¥\10 3>361ח1:66 01631:68 38 "\/101:131:1:3010 :66301 ^01 8רח".766 1381: 01^ רחו631ח086ח 811ט9ו1\/ 10 1110131:001)110 606/\/\ 8/\/\36 8'3>361ח066010601 011^ 1:6610 030068 38 1:6660 1:66 3603001 011006601 ץx0308 1:0 1:661001681:1031:100 01^ 01631:6.1ץוזו3016ס^/ 030161 1:66 61630 651־ן0^ז 166 ח! 8קו€11ח^0ן166 10163 01^ 6x60111:109 ץו030160\/ 88 1:66 0030 :00681^1 1:66 10 8/\/\6נ311\/ .0301:106ק 90001 38/\/ץ :1! 030161:8 1:66 00^1 ;0ק0681:3 1:66 1:0 631601קק1^00008 01^ 001100160 \/\/606 118601 — 86001:109, 6309109, 6631:1098. 16101:ץ8006 0010000^1 03006 8ר101:10/\ 1:66 3001 ,:00681^1 1:618 10 !6610 606/\/\ 8קט01חו31! ־ץ/\/\10\1 00 00^1 8/\/\6^ 60 ^01 קט0'י9 3 38/\/\ 1:6600 9ח0רח\/ .3063 1:66 60/\ס811006, 011816100106-] 066060^1ו00ו66081:1ט 001:001008 1:66 ץ6 31:06601ק[-1300300, 1<00106 3ח11863/\ן ץ6306ח 10 8/\/\6^ 881 ^01 00160ו1ר0 618 00^1 ח/\/\0ח.766 3001\/318 60011961: 8000118 01^ 1:66 13\/\/ 701€1 ץ766 .1:6600 11:6'.\/ץ1:0 \/\/311< 1:0 1:66 1^00681: 3001, 00 1:66 \/\/3118)8606 101:0 8000118 1:66 :001 ,ץ.766¥180361 866003" 9חוץ0ס :11ק 1:66 101:0 611^1 ץ".766 0161:60001031:100 01^ 1:66 01 1:030111:100 1:66 1:0 3016606 1:0 8/\/\6נ1!600 618 10 23010 6031ו000!/\1 ץ6 !0168001660 18 ץ01ו81:0 70036 1:601ק!1:6001ח1ח!<"606630100381:60 3/\6861ץ 3 :360111 8!!1:6 16־] ."8ח6/\163־1 1:66 1:0 30168!0חט300! 618 81:106306109 00 .ץ׳!־1:60011:0 1188130^1 !300/\/\1:0 !60^ 60/\/\ 1:8ח6!0ו1:66 809 81\/60, 1:661:66 10 8ץ3!0 !603/\86 :311/\/\ 1:0 !630 3111:600 1:66 !300 ץ60006 01^ 3 060181:130 1^300060 661^006 1:66/ 00111(^ 00088./\8 8000 38 1:66/ 601:60601 166 {^3000 6 0*8 60006, 166 66301013816010!0! 166 8101(^6018 10 131<6 001 166 7310101(1 100168 10001 16610 \/311868300! 10 90 00 \/\/116 16610 810101168. !1 \/\/38 3 8103096 81961 — 166 /9חו0ס0060 10 16610 103011110031 0101668, 8111109 00 166 11000 01 3 6086/\/\ ססססס\/\/3!!8 16610 0318109 3001 ,6018[06 0611006 3001 10008 116/\ע 6009 606/\/ץ¥01068 10 166 7310100110 01610(1/. \/\/6600088109 166 1631 100001 38/\/ץ 11 ח10 >6301 1ח¥6\ 0160 9ח00/ 166 ,06ח13!800¥61 !93100 000160 38/\/1 1ח01ק16610 81001163.^1160 166 16100106-] 3001 8086063001 1ח11661/\/ץ (1967) 30^\/ץ[-1301300 10090180000601 1116 10 !860160060 606/\/ץ.0וק\/ז־ץ7/\0^ן6668868ח:11/\/ץ ח0!:1ט0860־ןק 6ר1:1 ^01 ץח3ו/\1 .8ר]:1ח0וח 6/\ח 1381:601 01ח3 9׳וו1נ611'1^ז1:)161:3116:) ^/\3^ ץ6ר1:1 38 ,98חו1:)0066׳וכן 6ר1:1 )0 86*זט00 6ר1:1 ח1 1601ח31^1:0 601סח1:6ח86 38/\/\ חח3תז88ו6/\/\ .68ודו1־ז0 8''ז6'ן16:)'ןטוח 6ר1:1 ץח0וזו1:681:1.8/\/ץ6^ 111 ^01 6ר1:1 ח1 :1'ז3ק ח6>1:31 9ח1/\3ו] ־ן0^1 ח80|-׳וק ח1 8'ז63ץ 7ץ311ט1:)1/\011ח1 3001 ץ311ח80־ז6כ] 38/\/\ 1321^1 ץ־ז6/\6 :31ר1:1 1601□״! !׳וססס 6ו]11:)86ט300 6ו1:1 )0 :1ח6רדוט9־ז3 6ר1:1 1:)601:6[6'ן :11 .18:)0166 18ו] ־׳01^1 16נ811ח0כ]68־ז^01 'ן31:1:6וזז 3 38 01101 ץ6ר1־1 :31רן/\/\ 010 1:0 !ססס־׳וס^! ח66כ1 301ר1 ץ6ו]:1 :1:113106ט0688ק סח ח66נ1 301ו1 6׳ו6ר1:1 :1:1131 83101 ׳001:1161^1 !־זטסס 1116 .6ח11ק1ס0118.3968/\83 01ח3 116381:8 38 301:601 ץ1נן1ח81 11301 ץ1:116 ;300118601 6ר1:1 חס13016ח 1:8׳ו0^1^61 1:116 1:601סח ,9חו6111!2 6801180116 ,׳ן6ק3ק8^6ח 10031 \/1:116 0688ק1ח1 1:0 01ח3 1181:106[ 1:0 00160608ו11ח 1:116 9ח01נ1 1:0 :001101 1:116 ץנ1.11630 811011101 :11 111011/\/ץ 8113006 6/\0011601:1 1:116 11:11/\/\ 13096 :31 ץ:11חו1ח0ח00000^1 :01ק8 116311:11 3 38 01ח13סק :1ו1סר91ו1ס1:110 ח/\/ץ0ח>1 38/\/ץ 3>3111ח11:8 .011863868 ץ6060111:30ו1 3001 31100601:8 30!03001 חסססז 60109^1^8111 16ק60ק30/\/\ 1:116 ח116/\/\ .80018 600 ^01 0008181:601 ח131:10טק0ק 1811/\/ץ6נ 30/\/\-06ק:1:631 011001^1 ץ1:66 ,061:1100601 ץ1:66 ח66/\/\ .3001/\/ר6381 601ח ץ1:66 :0111 6001061:0 :861 606/\/1 ץ1:66 1939 ^01 (600 1:66 :1\/ .0066601 6660 6301 600068 1:6610.131:01068 3001 61111011098 6110טק 01630109 ,068[ 0160131 10 >01ס/\/\ץ1ח3016ס3 30 101:0 ק1ח03 8׳ח06110106 1:66 601:601/\ח00 55 1:66 1940 101081:11:111:100 1:66 ,1000638601 131:1:60 1:66 01 01101660 1:66 8\/ \'30161:8ס" 11:8 00^1\/\/38 10308^600601 10 51. 16 6 06 8 3'3 0611006; 166 101 06x1 10 11 66030063 86001109 03096.1X10 006 6X06^1 166 0301618 3001 16610 16306608 60/\/ץ3110 38/\/ץ]1081016 166 601101109; 6\/6166 ץ6 01006 38/\/ץ ץ010חו131 3001 01630109 166 ח8111016018. 368>86301 000?־ 10 91130160601 3001 חי ^1ר1191ס60 606/\/ץ 8/\/ץ800000001601 600181016 166 ק66>1 10 38^\/ג 06[ 16610 .106/\/ץ 6306601 ץ906011868 61630 3001 010 00101000 \/\/001<, 8066 38 0010301109 6031 31 166166 10 00301 3 601101109 ,866001 166 10 11 6301109 3001 8131100 ץ3/\/\311׳ן866001, ח6>131 10006810068 116ח2׳י9 3001 0130616 116/\/\ 1323ק 166 9ח1/\3ק10000 166 ^601006 66 10 6301 >01ס/\/ץ 166 .1309־ץ^/\/\ס1\1 10 ץ16160ח66 186/\/ץ9663160 738/ץ 016608 166 116/\/\ קט כ]66>1 10 1311109 6ח0ץח3 ;ץ1>161ט86\/60611ח013ח13ח0000 01 01סק8 0116ס/\13 166 606/\/\ 66311098 766 .ץ\/\/11661.8086063001 1ח8י103{831 01 5קו€11חו801 6ו1ז10 00006 6301 ס06\ע 16086 3001 836103 01 8/\/\36 166 311 1942 ,ץ3ן/\ן16606 100 83161660ז931 10 000160601 606/\/ץ 06606\/\6186 3001 /\/ץ00300 10000 ץ10 166 806001 601/ץ860 13160 6106^\ע ,11818 קט /\/\0106 8086063001 .3001ץ650ח^/ז־¥/\/\0!\!1רדו\/־ח86 1:116 1:0 9ח1ן0־ן3000) ח131:6 8־7631 :1טנ1 ,1939 ,•ז6כ1וח6/\0א ^0181:111 6־ז6^\/ץ 8^\/\6נ 47 (:31״וח16:)טג 6ח3ק0>231 1:116 ^01 68ו:1ו/\301:1 1:116 חס :1־ן0ק6ץח11101€16 9חן־ו6/\00חט >1ח0/\/\ 1:0 1ח6ר1:1 :861 11301 13218א] 1116 .63־31 6ר1:1 חו.ח/\/\1:0 1:116 ח1 ''68־ןט638־ן:1" 1811/\/\368'161'81ט|:)6801^ 0161^ 31806ק 71161:116 1:0ח1 1:)1:6־ן6/\ח00 38/\/1 ,931306 1:116 ,1101:61 :9681־ז13 8'6ח3ק0>231\'630־זג1כ1 ־01(131" 1:116 38 1:)6/\־!86 :11 ^01 :1־931 .0ק0681:3 1:116 ^01 8'ן1:6־ז3ט9ן:)116338 1:)6/ץ־ז86 ־061131 11:8 .־ז0נ131 !:)06־ז0^1 1:0 1:)31:0116כן8!1:) 6״ו6/\/ץ 8/\/\36 06ח116/\/\1116 9ח1ץ6(801ו1:) ^01 1)300086 8/\/\6ג ־ז10 ח80!חק 1:)ח3 ־61כ11ח0113 6^1:001:0 1:116068ח13:) ־ז10 1)6/\־ו686־ז 38/\/ג ־11001 81^11 1116 01 11311 חן13ח 1116 .8/\/ץ13 321ן\ן1116 01 8>161־ן811 1116 ח0116 1)30 ,8־^011106 1321\ן 1116 01 1ח16חחן13־ו16ח6 1)ח3-־60161 1116 ח116/\/\ .3'ז011681־ז0 1116 01 0111810 1116 1111/\/\ 1)0110916 68־1111־1011116 001־11 0111 8^\/ץ36 39־11) 1)0111/\/\ 8ן32ע1 1116 ,81111106 001 1)11) 1310016011116111 631(1 1)30 ,60־11)01111 ־111611 1)30 8־01011161 ץ1־11011131־31ק ,ח180־1ק ־061131־61(00011 1116 1)681101316 1318־11 9־1ט(611־91 1116 31 68868ח1ו/\/\ .163111) 10.300 31 81310 1116 018'ו6811ס 1116 ,03016 /\/\6ח 3 110161 1116 ^^^93 111306ק0ק 10031 7116.1^8680 1)68^1קוזו68 *01(181 811189 6ו1ז״7/\/ץ10\1 001־11 8/\/\6ג 70009 ,ח3810/\ח! 1321^1 1116 ־31161 1131617)101016,0־000061 81039 1116 01 7־1־9091 81006 1116 10 >1־01/\/ץ 10 8601 6־ז6/'/ג 9־1311116 6־ו6/\/\ 1111008)000 9חו>1־01/\/ץ 7116 .61^3'91 1010 810068 11096 9ח1>631־1נ16811־11 11131 1ח01כן 1116 10 06־101 ־01(131 1116 1109)0־61 ,16(101391031 81־ו0/\/\,/\0ח13)־01^11י ,9־91ז־7/\/ץ0 [אן 001־11 ,10 8601 6109(1 1(ן6>1 8־61>1־01/\/1 70009-610־1 108כן ,8319123 ,0110101123 ,1123ח/\3ו81101 ,0106□ 6ח8113ו1/\1 ,3/ץ0ח13ח111)11) 31־1601)0^ 1116 01 18)1163 7116 .כן1ס03 /\0ו91381 1116 001־11 06016018־101.1111008)000 111686 6386 10 1)0001 11167 ־61/\11316/\/\1116 001־11 6ק6803 10 1)0130396 112כן8 >¥1121131 1)30 081־£1 1)1/\3ס1111/\/ץ 1)6>1־01/\/ץ 1)113 110/\/ץ ,>00211 0861^ ,1)160־11 9011811 3 10 8>111301 ,7־1־90318'1)1/\3ס ץנ\ 1)6ח/\/\׳0 81109 1חי'י9 1116 10 131100־16901) 1116 6־6101(1 111601ח^0ח>1ח0 90 00911־1111 ,01688396 3 11101 8601 71167 .081־£1 1־61(901 ,־1311161.11016 861 3 91 ,63019 1116 10 8901 1310־661 3 31 6(1 10 11101 109)381 ,ח13ח0י/\/\10 9016 117)160־11 3 1/71111 3096*1־31 10 11101 1)6>381 11167 0161 11167 ח116/\/\31־861/61 1)30 ,01188100 1116 1)10111116 >00211 •6ט913 1109)111 3 ־101 36077־01979130־6161 3 0077 18 >00211 0861^ .686396 10 16(31 6־7761 8־61־131101 1116 01.1)90130 1001ו1)יו6^< 1*00111 111610 81311 0681390 1116 01 1)1163 ,חח3רח6188/\/ג 1־61(901 01 131*11 711610 7־111[ 3 6־6101(1 1)1161 7738 ,83011811 1)־9161131 16)31 1118 1)30 ,09906)2316403ח6!8ח3־ז:1 :313001 1:3168 0ק0681:3 6ר1:1 6/\6116כ1 1:0 6€1ו1ח1:1ח00 :11 6ר31 ,8קזזז1:0 1:1.6ח31״ו>1ט 6ר1:)6ח131נ01 6/\3ר1 10 9ח13־ץ/\/ץ10\ן 6ר1:1 601ק61ר1 6/\3ר111 101ו1ס/\/ץ ־ן40ז€10019ח!1נ31ח6 113118 6\ז3 8ח191־ז0 "ח3ץ*ו^" *113611 10 9ח1ץ168111 18ח6ח׳1ו1136133 10 163\/6 1116 33631601ח־ז6ק 6ז6/\/\ 18ח13313113חו 011813ק 8 313ר11:)0ק .63*ז6 10 61688ק130 38/\/ץ 11 3001 ,33ו31118ח86ו1ח3 113ן/\/\x^601 11131 11161:>0111/\/ץ ץ01 1316 1116 8631 10 .־ז8136116 01ח3 10001 1113/\/\ 8^\/\16י 9חוק6803 סוסו/אס־זק1116 ^6\/\/8, 1116 303613־ז\/ 1116 10 1361009109 0168ק 1111/\/ץ 1)1016816 38/\ע 63־׳ו1<118 11 16)033 3180 13111 01308*061 6ר1^ ^ר101191 111011/\/\ ,1)000'ז9*1100161 3/\/ץ0[3*ז1311810688 10 0301'(161* ^6־ן6/ץ0 113603 1)1130 10 109*13011161 1ו111101/\/ץ ,8/\/ץ10 1136 1^3218.1116 ^6\/\^8 10 ¥01116 10 131111 ץ30 !סק 1׳10)11) /\0>131/\1 3001 /\1300)־ז068131:)16:)6111 200 ,163113) 036301 "131100*ן0ק16)" 11131 63112109^ .168־ז810 0ק1116 1*0110(11163*31 1136 10 6383018ק 1136 ;1)6/\1/\*1ט8 /\/ץ16 3 ץ001 ,81111 .ק3\/1(11109/\133 ־ז3116 ,13068ק 1109)111 *ז11361 01 סק06813 1116 1)036*10101 ץ6x10^80 10) 10 001 001186*וק 1136 ־זס! 0־ז610*ו 10 11368*131 1)16־...□6811ץ'6161ח661 ו81ו/\/161י 9־7-731^1401/1 1116 01 1101100־1116 .16\/\/1811 06036160001*01 01 111396/\ 1116 10 1)03*^ 1136 00 ,ץ*ן/,\/\/38 10 6x1816006 1011008ק1*10801 1136 10 1109)ח3000 ,168*060101 ץ0330 ־ז00 1136 100313810068. 7116 0143218 1136 ץ13 118601 6*61/\/1 810068 ץ*ז€1103*ן10 13111101109 30 311316ח033 3001 30116*^9 80100111 1136 3001 ,ץ13*ו063 ק1*ו81*ז810068 1130 109/\3ק ־/10 3001 8>311^81016 ־זס! 3>3131ח 10 601קק8111 6־ן6/\/\׳1136 1/7111013 ,ץ־/8601103 713601091031 683*11161 .31 1116 01 001־ז1 10 1323ק1^13218 000\/6/773 1116 ־/116\/ .8011001 310109־/1 030161 88 30 1010 1601־/*1116 ^6778 033016 01681301 ,100113810068 1116 6/\16־ז61*1 10 18־ז6170 316־ז6ק00160/\00 10 08601 77606 711686 .6800601־/ 6*7761 1677 6/\311־/3ק3ח00 3 ץ1136 01388 9^3\/6 01 1116 ^6778 10 1136 1018011001 1116 0630 681־.711606 306 619111 03388 9^3\/68 10 1116 77111013 ,ץ06036160 7309־ץ1077\ז1116 16006 77106 3 771111 1)8000000016 ץ801386906011 301110011168 011811ק.0011306ק )1001 77111013 11000008 1116 01 ץ0ס81 1116 16118 1313161 803311 3 ץ111606. 7116 10031 ^6771811 0000011, 861 0|3 31160 1136 7730, 7738 10 113\/660111 30 30)690316 0000000601, 601 118 063100130 3001 01660 ^6778 7760603000160601 67309-ץ77ס61 10 1611 77606 6778ג 00 3001 ,0168? 166 ץ•?1961 31160 166 61321 131<603.0 1010 (100060 7738 306ק0>231 ,60/ץ60160131003601 80600330 166 3001 30ן6813 0 166 01 0111€608 860100 100 01ק30006160ס36/\/\ .0□ ,61106311 06031906600603601 6 0 166 01 1060100(0 6 76 .ץ,000)6060) 166 10770 0163060) 01 311 ^6778. 7618 7738 0)006 66001 166 ץ630חג<ז־¥/\/\0^ז96טר1 8 ח1 ,18:)ח83ט0ר1:1 6^1 1:0ח1 1:)6*ז6כ1וחטח 868ק*ז00 ן:)11131:6רזזו3001ח6ר1^ ■9־ז13־ץ/\/\0^ן ודו0׳ו^1 31״ו6/\86 6כ1 1:0 1:)חט0^1 6*ז6/\/\ 6'ז6ו1:1 רח6ר1:1 9ח0חז\/״ו6רחוזזט8 6ר1:1 ח1 ,/\/ץ300ץ0 €1'31/\/ץ1:0 ־ז01086 !סס/אסוזו :1ח0־ז^1 1188130^ 6ו]:1ח! 8קרזו03 0! 08!3רדוח1 8!1 !ח80 !)חס קוח03 סר]! 1:)01086 8ח3תז'׳ו06 סר]! ,19441:)0ר]8ן*ז0ק ץח13/\1 .ח080ח־088־ז0 0! !ח0/\/\ 10כן00ק 9׳ו13־ץ/\/\10\ז סר]! ;!08/\/ץ סר]!.ץ3/\/\ סר]! חס*ז0נ]13 סר]! ־׳01^1 001!80100 10ק00ק8ח/\/\0! 9*131־ץ/\/ץ0ע1 335 סר]! ^018'ח/\/\0! סר]! ^01 3% !3 1:)0!3רח1!08 ,(0ס/\1/\״וו81 1גו^11:)ח3ר] 3 ץ1ח0 ,8קרח03.ח10!13ו1ק0נן ר]8ו/\/ץ0^? 8)\/161. 8*9*ו13־ץ/\/ו0^ז !0 ח0ו!113ו1!חח^ 31!10 116!רחס״ז^^ 0רח80 9חן1:)€111ח1 ,8/\/\0נ 8'9'ז13־ץ/\/ץ0ע1 ^01 קטןסחעס׳ן סר]! ח!סר]! ח1 ,8ח80יז0ק 1,000 !08רחן3 1:)0ר]18׳ן0ק ס׳וסר]! ,113968ן/\ 9ח11:)חט0'ז'ןט80ר1! !3ר1! 80 ,2!60180 0! 1:)0!'ןסכן10:) ס־זס/ץ/ץ 2,200 'ן0ר]!0ח3 ;^8011!ו ח/\ע0!038008*1 0ר]1 .396'ן0^\3 31ח10!3ח סר]! /\/ץ010כ] 38/\/\ 8׳ז0/\1/\־׳וג81 ^01 390!ח00׳ן0ק0110€1ק8 0־ז0/\/\ 108רח0ח0 ־ז01ר]! !8חו393 01ח3!8 3 0>31רח 0! 0*!ו1ןו3! *011ר]! חס^ו: 9ח!^\/\0110^1 סר]! 9ח01כ1 38 ,131*ז! חח3וחר]£10 סר]! !3 !00.088־ז!8 31!ח0רח 3001 חס1!8ו^3ר]81031 0xץר]ק .1.ץ*ז180רח *ן0!!ו1 חו 9ח1/\11 חס 90 0! 0־^01081 3 ^01 >1301 (0ח3 ץר]!3ק\/ .200ח3!0818*ן ־ן0 0ק0803 סר]! ר]10ר]/\/\ ח1 ,ץ!111נ1ן8ח0ק08*ן 0/ץ|!001100 .3.8*01ר]!0 סר]! 1:)0ץ96ח13:)ח0 ץ11רח3! סר]! *ז0כ1רח0רח סחס ץנ\^^0309 080ר]! חס 1ס0!110!חו 08׳וו1!'ן0! 31!ו1*ןנ] סר]! ^01 ׳031=] ,4.9ח1ק0803סר]! 0! 100ס ,0׳ו0ר]/\/ר0180 *ז0!01ר]8 001109■^ ^01 8!00כן08־זק *זססק .5.90108 !08רח ^01 10:)11!1!!3 031ווח1ח131ח10!11:)1:)3 0׳ו0^\/\״ ס־זסר]! ,!ססח־זססחסס 98^\/< 9׳131־ץ/\/ץ10א] 38 ־ז3^1 8^מ.8חס038*ן 100310€1/\83 8/\/\0נ 8!! ^01 10% ,10^0x301 ׳01^1 ,23!1/\10:)3/\ 9חו־זסכ1ר]9ן0ח ח!סר]! 10 ץ1־031 ר130101 6ז\{\ד סר]! ץנ] 38 3000x001/\/\ ח/\/ץ0! 0ר]1 .08/ץ801רח0ר]!ח3ר0׳ו00 סר]! 0! 8׳ו0>1*ן70/ץ ־ן01ר]! !108 108׳וס!30! ח3רח־ז00 סר]! ח0ו]/\/\ .ח3/\/\סר]! 3001 3110813 10 >1־ז0/\/ר 0! !800 0׳ו0/\ע 8/\/ץ30 23!ן/\סן30/ץ ץח3וח ,ץוח׳ן3•ץ/\/ץ10\ז 10 /\/ג30 0ר]1 .סקטוסחטס־ז 8ט0!00*ן!3 סר]! !00^0803 3001 1:)ח13ח0!10:)ט8.ץ!1חט!ח0קק0 ר]0ט8 00 1:)3ר] 9־ן13ץ/ץ03ר] ־זס 8!ח13ק *ז0[3ר0 00 301ר] !10'1!18ס 900111313 סר]! ,־ז0/\00־101/\10/\3ר] 11101ס/\/ץ 0ר]י/\/ג ,8*ן0>1׳ו0/\ע ׳01^1 00001 00 38/\/ץ ס־זסר]! !3ר]! 80 ,ץ׳ן!8[011ח138 0!!6ר91 0108001 00 301ר] 9ח13־ץ/\/ץ10\ז ,80!^ .8!ן^01ח0נ1 ח31!־ן00 001ץ0[ח038 08!!6^9 0ר1! 2001ןח93*ז0 8ח3רס׳ו00 סר]! 0׳ו0ר]'/\/ץ ,108!ן0031ן ׳ו0ר]!0 !01109ח011ח3!8!ו1ס סר]! !80 .ץרחסחססס ח3וח־ז00 סר]! ׳01^1 8־ן0!ח00 ח10!0ו0011חקר]!3ס01 סר]! רחס־ו! ץ־ז/\/ר30 9׳ו73־ץ/\/ץ0^ן 001ר]030־ז 01־1ס/\/ץ 00 !3ר]! 38^\/ץ ח0380־ז62קחו63 ־1-31101 9״ו13־ץ^\/\0א 1116601־ז16:)־זס 6־ן6/\/ץ קטוסחטס־ן :1381 6ר1:1 ח! 1:)6ח3ק8 ח6רזן>1־ז70ע 1116€1>81 35 6ר116€1כ1־ן3כ1 ץכ1 01601חט0״ו־ןט8 ,81:31:100 ץ3^1ו3׳ז 6ר]:1 1:)ח1ר61נ1 ,קורו€3 3 1101טכ1 10,9חןכ1רדוט1ק ,ץ־ן:1ח6ק־׳ו03 חס^׳ 8קסר81>1״ז0/\/ץ 81€16חן קע :861 1:0 1)30 ,ס־ןן/ץ/ץ10 13610091098 ר181/\/ץ6^ 1116 .109/\/\86 3001 109>31רס06ר81 ,11080111:11109.031:100^013881 ״01^1 6^116 :1ר0091־ןכ1׳ 6־׳ו6/\/\ ס/ץ/ץיס! 1:116011טוס ,1:)6/ץ1ח־ז3 010111109 ^01 1ס103>01ו1״ו1 3 ץ013 81״וח 1116 00 ץ6301'11\/6009012601ין 301:1 1601)1 1601חס8 8*ן6>1'ן0/\/ץ ק301ס 1116 .181310601:)100נ1 11 ^0.30111168^1 160)1 ^0 8־ז6כ016011 601*^6 !)־׳ו ט 01 16)1 ץנ\ חז0/\/\ 31106 16)1 01 80016,306ק0>231 001*ן^1 0160 0ק06813 ץנ1 1006) 38/\/ץ 031100^013881 16)16־61/\/ץ 6ט31/\ 111116 01 11098)1 .00001^1 ץ16)1 168כ31ט31/\ 16)1 311 81016 10)/\/\©!)י! 000601 11)30 1:)6*ז016סט13 68־ז6>1*ז0/\/\ 16)1 .116ק >01ט[ 1116 10 00 0/\/\0*ן1)1.1601)1 109ץ^0138811 6־ז0^61כ1 01011168ץ*ז0601616 1116 10 131060 6*ז76/\ 8׳ז6>01ס/\/ץ 31־ז6/\86 ,00038100 006 00^1י91ט10)1 3001 11ק 60ק0 30 6־ז16)1 7/\י83 ץ16)1 .6810068^3׳י9 001״וכןט 10631ח 16)1 131)1 0601*1631 ץ1116 ־13161 .3018קט000 118 136 10 606/\/ג ץ16)1 131)1381ק 10 18־ן6/ץ000 1)18/\/61נ ^01 016860013018 ,"3168־001" 16)1 ©־!©/ץ/ץ 1011018/\3001 ץ01־ןס81 — 3168־001 ©י)! 11131 11)1009)1 1301) 01308־^06 1116 .311008־960611160/\/\ .>81001 0130־061 6־01ק 80016 001־1^1 03016 — 30€6־ז63קק3 10 30ץ־1\/,611/\/\ 38 ,1601)1 ־{016־0101 10 006601601־וק ץ1116 ,0111־^1 16)1 601־ן6/\011800 ץ16)1301186011168 1)813000 6־ן6/\/\ 3168־001 ץ0130 11131 301^1 16)1 109>1001־ן6/\0־13165 38/\/ץ ,30118601116 001001008 3 , 1>81/ץ10^161)038 /\31213/\/\ ,־1630161 160)1). (3/\/\0[3־ז>1 01613־ן\/ ,00001׳ו9־ז00016 1)0118ק 1116 ץ13 111601>!03016 ק00"<9 0ק06813 3 00111 10001100109 0001100601 ק0301 1116־16301) 001־ן1 01188100־ו6ק 3810109 1111001/\/ץ ,3001 ק0301 /\10)138ק 16)1 001־1116)1 1111/\/ץ 01101 ץ16)1 38 ,/\10)138ק 10 ©־{©סן־ןס/ץ/ץ 35 16)1 >1001 ,8ח16ח3סן0.011118^\/ץ83 9־ז13־ץ/\/\0^ז 16)1 10 109>1־ו1/70 8^\/ץ6נקתו03 ^1381101? 1116 ח1 16קס6ק118)\/ו10 9׳ו13-^\/101\1 111031100־00006011 381/\ 3 38^\/ץ,01ס1־ו6ק 118)1 109־ן010 ,ק0301 /\10)138^ן 16)14 1111/\/ץ 601(0000־ז800 ,8־ו6/\/ץ10 31100/ץח86כ01 40 ,00118 200) 00001ק0001*זס ק0301 16)1 1081016 601>1־וס/\/ץ 10013168 16)1 .(6־ז1^\/\ 601כ1־ו3נ) ^0 8־ז11001616>1./\/ץ300־ז0 00001ח3 1868־וק״ו6016 1008־ז43\ 10^01 81106 801311 3 3001 ק800 ץ־ו316^\/ץ 3 — סססק 38/\/ץ 10001 16)1•831101396 ^ס 301 30 ^)6־ז00081016 38/\/\ 611/\/\ 01006 001 >1־ז0/\/ץ ץ0\/ .6301־זכ130 ^0 001־1^1 10 1318) ־{161)1 ^1י01 109>131 001 ח0^1 101)8 6־ו6^\/ץ 1001316838/\/ץ ־{0118016016300 11681)8119 16)1 .>1־{40\/1 31 308109ק ־101 חס •ז866־{6/\016)1 3001 0101 16)1 11016 10 11016 !ססח^) •9ח)099ח 110נ1י0ק ץנ\ 001811601ק6־61/\/1 ,01186386 31601^\6־{ק ץז6/\ 3 ,101ס1)קץ1 1)11/\ע 60>101־{81 1086)1 !300 >7631/\16)1 ,8־{6כ11ז131)0 936 00 !130) /\10)138^ז 31006 .19010131601! 3001 ץ3^\/ץ3 60>131610ח\/ז־¥^\/\0ו\ו3 96€1ח3 ,611^1 1ח88011ו1^\ן ,ץ81011 ח1 1)€16ח13 11168^ 6ר11 .6/\81ח6^01 31־ז6ח.11168^ 1:116 1:0 601״!016ח6־ז־זט8 :1ח6רדוח־ז6/\90 630109110 1116־8/\/\6נ 8'6קס*ז£0 ^01 311 :1:1131 86601601 ,־ן6/\6/\/ץ110 ,'ן116׳ו63 ־ז63ץ\/¥00101 1118ק01ו11ן:1 1118 ^0 6310ק 1:116 :31 38/\ע ־ן111:16־1 .3001111131:601 6נ.160109^*301 1/\/38 1100161* 81696• 1116 1^3218 113(1 13110011601 3 013]06/\6081^1ז0 ח10 1:116 031103808. 1116 1^311 01^ 81:31109^3(1 1/\/38 1:0 11013|0 1:116 6נx 01^\/101:0ץ״ו.[\10 .]600001111008 .ק0301 861261:2 1:116 601/ץ¥1־זס8 9*131־ץ/\/ץ0^ז ^01 /\/ץ10 1:1118 030118ר1 10 ,*161)66 6001011 ^01 1098^1*1/\/ץ 1:116 001*ן^1 0/\/ץ1000 6־ז3 ק1001*1^1 ,8ק0301 *01:1161 1:116 6>110111 .68״ו1^/ 606008 10 1)118116כ01ק 8>1ס0(1 0/\/ץ\/\^111011 1:116 100131:68 1/\/61*6 8601 001 10 (10 1^01*06(1 13130^* 30(1 11161*61^01*611301 80016 0113006 01 6803086ק־ן0ק 006 ץ001 1)6/\*ו86 6612612 ,109ק —010^1)96־ן0113 16006 3 ץכ1 1)000016*1־^80 38/\/ץ ק0301 1116 .8/\/ץ6ג 01 ^016־001*11 109ק6803 00 1¥38 6^1116 3001 ,ץ1011־ן61601 ^01 ¥011396 111911 3 1111/\/ץ11. 81006 11161116 10 *ו0860010*ןק 1116 ,ץ1ו1681 10 8*ן¥1¥0*ז80 00 6*^¥6! 6*ן£101101300 11*131 000101 001קס ס/\/ץ3*ז01 ,6612612 00 1*ו0ק6־ז 3 001ח1 1)63*ז ץ10 1944 !11301 ¥110/1 ,81610*061 *1061^011 0ק06813 ץכ1 ץ01*ז\/ .8.□ 1116 *זס86ק0301 1116 10 ¥601*ן.10 /\09081, 1942, 1116 03£3011 .816301 011^1 31 31109*ן6ק0 38/\/ץ ק1ס(130כ^ 60 — 1¥601*ו*ן3 3108־ז1 66ח111 ,ץx0363011 10 16ק60ק 100 1111/\ע 8*ן.£¥6*7006 1/00160/\ע 1116 .610669109^83 **0^1 01011168 1118 163¥6 10 10101 38/ץ830108 1010 901 3001 0**8110 **1131 **11161 113¥6 10 ,6*ז¥116ץ6186 601601*0111 6״61^\/ץ.[^310601, 11166316 166 18 6'*16־1" 1)106**013 1109)6011 3 ־*6016 10 1)06*101 6**¥6ץ ץ-60086 30(1 1063131100". 166 816006 0001109 !166 1)101 16)1081 רסס״ו810**166 1010 90 10 ,6198^\/ץ 1)30 03068 116^\/\ ,16601 0601**10 60ו0 88 166 .ץ81x 9358־*61066**81 00 10 60>131 6*¥61ץ >8101 166 .8**66ו11ז063־.11 1001< 36001 25 01100168 1^0** 6306 63106 10 66 93886(1 10 (16316.0166** 1ר191־*09 **1661 10 ,9868**00 ז^8111 1^3996**!) 8**06ס18'ז9 186/\6¥נ^90811100, 10 300166*1)163) 166 01 0100168 166 1)09606 ץ166 6*661^\/ץ ,8901 ־\/\^116 91)901 116/\¥ 16086 — 91168 0/\/ץ1 1010 9868**00 166 31109**8693 ,0098ין16616 30(1 16086 ץ11006ז 01 90681 10 1)6*ן601066 6״ו6/\ע 1168)80 .01ס116/\ע30(1 0166** ¥31036168. 81006 8618612 63(1 00 0**6*1168)60 166 ,13״*310רז\/76**6 0381 1010 6096 911:8.10 1943, 8608109 1631 1661** (161631 \/\^38 063*1)01086 613218 166 ,״166 03019• 166 60(1168 1¥6*6 6־x60016(1 !**001 166 911:8 60(1 60*ץ6 1)06״0166*0¥61 1)6״*803116 1)6013106״* 60068 600096 601 ,8־*18006^9 186^\/\36 ״*166 3**63 10 3־*161/\1 ,1962 10 .0910100 1)1*ן¥0< 01 316־*¥< 166 0086״ו¥30060¥112, 663(1 01 166 0*01 09ם^9 3 >1001 ,ץ010011ו000 ¥186\׳6^ /\300¥־0160 >¥116 6101 10 8618612, 931:11)30 ,60068 01 18)01000 6096 1)0״י8ר603¥6ז9 00010100 3 10 16601 1)6ן־ז.0ח\/ז-¥/\/ץ0ו\ז609ט0ר1:1 81:111 ץ6ר1:1 ;ץ־ן81:0 6ר1:1 1:)6/\6116נ1 8^\/\׳6^ ץח3^\1 .'״6^11 ©/ץן^סטוססחק^^1:^31: 067611/\ 38 ,ץ6ר]:1 1)3^ .ח016־זס ^)ח3 /\/\13 :1ט0כ31 9חן־זנ1 1:)1ע0/\ע ץח3רזו״ו38 01:19ח311:1^\/\3 316^1 6ר1:1 ח/\/ץ0ח>1 ,€18ח83ט0ר1:1 ^01 18:)6'!ג)חטרן 6ר11 ח1 8/\ע6(. •ז6ר1:[1:0חו 601^)־ז6ר] 6כ1 1:0 68/\861רח6ר]1 601/\/\ס311 6/\3ר] :01ח !)!□ס/ץ/ץ ץ6רן:1 ,וח6ו1:1סח ,861261:2 ודו0־ז^1 181:3006^) 9ח10 6ר1:1 ^01 8603086 .18׳!סק8ח3״ו:1 6ר81ץ*81:01 6ו1׳ו:1 6ר1:1 1:611 0^1 9״ו13־ץ7/ץ10\1 1:0 6€1ח*זו61:1ח 8־ז0/\ן/\'זו.010־ 1:)6־ז16:)'ז0 6־ז6/\/ץ ח/\/ץ0^ 1:116 ח1 8^\/\־6ג 6ר1:1 311 ,1942 ,30 119081\/ ח0 ־ז1:6ח06 6ר31:1:1 601ס13ק 38/\/\ 61־ז־ז3כ1 ^ .וח81:3€1111 1>181:>1180ק 6ר]:1 1:0 1־׳ו0ק6׳ו?1^6 1^161(:1, 3001 1:116 ־ן1:1161 ?0 :1381 1:116 ח1 קס־^וס 1:0 66ז66ז0 6'61/\/1 8/\/61נ0^6€1־ן16:)־ן0 ח61880130/\/\ :1־801361 .306161:8־זכ1 ,1098־1 ,100018־^1161 — 0301601:8־1:116 ־1161 3001 ־0101:1161 3 /\/ץ83 116 ;:1^161 116^ 1:0 0€6601־ןק 1:0 8״ן6>1־ז0/\ע-ח0ח0111101 \/\^311<1־01^1) 1:11601 ^01 11^01<! :81101 116 3001 1110109 1118 1:0 ץ1^\/8101 1:00 9ח1:11686 301:8 116 38/\/ץ 9601־01131 1116 3001 ,־ו3/\/ץ 1116 ־31161 :1־0001 10 1601־11 38/\ע011016006ן/\6 1081111101601" 01 6031186(1 313611109 3001 3101109 10 601קק0־") .1116 ־131301 1116 10 8601 6'61^\/ץ — 111601 01 600 — 16ק60ק 01109ץ0301־111611 3001 31־001601^ 1116 01 8־016011361 1116 1001001109 ,8־011161 1116 ;38ן130111168, 3931081 9130601 6־61/\/1 ץ1116 6־11161 .ץ־06016161 1116 10 131060 6־61/\/ץ1116 06 1116 10 101101/\ 006 001־11 601/\/ץ 0160 0ק06813 116'1 3001 ,311/\/ץx1,811001109 111601 10 1116 1601111196 3 1010 13001168 6ר11 911811109 3001 16ק9113001168 1116 39־011 11619601 111018611 חח3רו881ן6/\/\ .־1161־631 01119 ,6/\3־.1\/131116 10 ץח10ח16811 1118 6^96 ־13161 3001 6־11161 38/\/ץ 110^\ע ,311011־01 ח13־ו001111116 .500-600 31 1/1011018 01 ־1361י1101ח 1116 68110131601 ,9־6113111־81 10 1־01116 10 13001 1638601 131/109־1 .660־38891־01 031/101 38/\ע 680396 10 006 ץ1ח313001 ,7־06016161 1116 01 001 16301109 311־11 10160)111 3 0111(31 /\/61ח>1 116 ,63־1113039601 10 8119 ^1016 10 1^6 ץ3/\/1 1118 6>31רח 1)30 ,681־101 ץ3|-631ח10 810\/31<13. -/\1161601־0161־0101 136 10 ץ1ח0 ,1)ח013ק 10 0־6101־1 116 •31/\/\ 1116 ־13191111818־1 9011811 ץ./\1161601־11161^9 01308־061 1116 ,7־06016161 1116 10 ץ813091116 1116 ־10 111611* 0101006 .8/\/61^ 1116 ־61/\0 7־1ס101/\ ־111611 31601״1(06161 3001 10086{ג01 111601, 8011011011, 130381601 11131 00 11131 0137 116 11301 011111118" 601״0161״1,000111 00 ־011011361 1116 016־1/\/\ 116 ,3011161/601601 1116 316־0616131 10 ."/\/ץ6ג1116 0018011011011 ־13161 .>601ס 1118 1)000־31 1י ^901 1)30 1301116 13660 8 01 10־000101111601 80016ן0ן./\11 111686 13018 1/\/611116 10 1681101007 10 0160 88 137 60^'*9 6־9081101318 61131109־91 ־31/\/ץ־.1116 01 10306 3 1/71111001 0163111 111610 10 601/\/1 1309־7/\/1ס^ז 01 8/\/\6ג11096. 00101689116 ,11131 1611 110/\7 ,13160 3 1306111060 111610 6>1ו111610 0770 1316, 1116 7730 7738 1000109 3931081 1116 1^13218. 10 09081^<־017נ1943 1116 90881308 8000601 3 003]00 00 77601 1)30 >081ס>1 630 0 101007/ץ590ח\<ז־¥/\/ץ0^83ח3/\/\** 6ר1:1 :31 08601ק0״וק ר101־ן^)ץ16־1 ,1942 ,20 ץח3טח3נ ח0631:11^) 6ו]:1 — וח16כ01־זק 1811^6^ 6ר1:1 1:0 ח1:10ט801 31חח 3 ''€6ח6־ז6^1ח006ר1:1 ר1:1ן/\ע 0001:1011601 13218\] 6ר1:1 ,93012601־^0 6ח6/\/ץ 686ר1:1 01:11□ .8קרדו03־0000 6^:1 001:109ר81 ,68רח0ר1 ר7181/ץ6ג 101:0 109>631־זנ1 ,6״וט1:)006־ןק ץ116־ז631:116 1:0 ץ3/\/\3 9868^00 1:116 :1*!03 1:0 8/\/ץ6^ •׳01:1161 388190109 3001 ,301:8<ן*ז631:116^1 3 101:0 :601/\/\ 8־ן6־ז016־1 סוס 1:116 01 890301 3 8 06טנ 00 .ץ־ז060161:6.109>1־ז0/\/\ 6־ו6/\/\ 0101 3001 0009ץ ,8/\/\6^ 008י9 ץ0130 6'ז116^\/ץ:91301 109>1001ק1:11686 ^01 06וז3"י39963 ו181/\/\6^ 1:030111:10031 1:116 ץנ1 '1:1161־^0^1 601>01/\0־וק1116 10 0€688100׳ז9 3 10 >311/\/1 10 111600 000160601 13218\] 1:116 ,131100608■ז6ץ3'י9 111610 10 09 68/\111601861 0399601/\/\ 111601 ?0 ץ130/\ן .ץ06016160ץ06006160 1116 10 .000016018 1381 111610 606/\/\ 111686 11131 109/\/\00>1 ,18/\/\81131160/\/\ 6/\311 81111 606/\/\ 80006 .81101 11160 ץ1311ס110 1163160 11081 606/\/\ ץ11161116 630111 00\/60601 111601. 1X16X1 03016 1116 1000 01 1116 91996^■8.1116 1110 10301109 ו111/\/\ 011309601 8/\/\6^ 01 38/\ע 00000109 1:)10ו100619 0 0 0 006 0 010 8011001 10310109 030161 88 1116 10 60>131 606/\/\ ץ6ו11 .ץ100000160601 ץ1311ס110 3001 3>3111ר.7116 11081 016900131100 101942 01 80000160 1116 10 ץ6301 6ט919 >1ס./\1110 10 811199601 606/\/ץ 8/\/ץ6^ 100 001כX0308 10 1116 8612612 0163111 03019.10 3001 7309־ץ/\/ץס^ז 10 03016 300וס6188/\/\ 8011601 09081\/ 3001 ץ01נ9608003111116 3001 01183111601 1116 ,>8101 1116 ^01 0 0016 000 1116 0110601601 ץ6101601ץ.1116 1X13218 \/\/001<601 3000001109 10 11818, 1111^ 0000911601 ץ6ו11 ו101ו1/\/ץ1116 11619 01^ ^13001 83001061 8311111 ^01 6^11/\/\ 1116 11131 /\/\06>1 ץ6ו71 .80168 6ר1160 0130911160 1/\/606 10 1116 110006 01^ 1\^81 7116 .00311011 ח13יוX13218 <^0006011116 0130911160 10 131<6 1160 00011160 001 1010 1116 1116 81101 3001 ,01ס3ץ610160061/1011 130301311־1 ^01 110016 1116 1010 6>1ס110 ץ7116 .00030/\/ץ ץ1ס,06901601 10 116 3 01011 0030, 1006 09 1116 8000 11030018 3001 80138116011116 100011006. 00 63011 01 111610 1/18118, 1101006 סס 006 01000160601 ץ6ו0060011608 01 1116 13001101ח9^9 1116 3001 01011160 1116 ,8008 0/\/ץ1 1116 — ץ'9306018. 0061/1611 111008611^ 1/\/38 8601 10 231009303 3001 10111601 111606.^11 11118 11016, 00006 3001 00006 ^61/\/8 1/\/606 11007309-ץ01/7[1ז 10 ^1ר91ט10001 1116 0619111100109 10\/\/08 3001 1/1113968: 231009306, 81161131/01123,0110101123, 1ס□ 81138301 ,0300101123 ,13010113/\1 ,1/3ס130130/\1 ,1311011103־-110101/. 7116 6009681100 10 1X101/\/001163031116 11663006 7309־ץ.7116 1381 038ץ7116 ^00160031 013(16 10001116 ^11 11131 ,00130131100^9 0681390 3 0/\/ו1)1690016) 116 001 [)!סס/ץ/! ץ6ו11 ,0308000 10 3000001 6601310 3 1)931 8/\/61נ.7116 ־631116 ,81ט09^/ 10 1316 .1)113 81111 ץ1116 113161/60/\/1 1ר1'110009 8/\/61ג63061" 3 700 6ס031>111 1116 10 916׳960׳ 6>131 10 ץ0816081111 ,1)30011/6 8ין/\/,0ח^<ז־ץ/\/ץ10\ז58יייו16־ו3ו01 ו181^ץע6^ר)18/\/\6^ 11:8 :101־ז:1181:) 313ר11:)0ק סר)! ־ז0163 1:0 1:6€1ח8/\/ץ 8ח3ו17'׳061 6ר11311 ר101ו1^\/ץ 1:0 811:6 סו)! 38 1:)861601:6 38^\ע 9'ן13־ץ/\/ץ0[אן 01ח3 ,ח0ו:131טק0ק38/\/\ "־ז1:6־ז3ו01 ר181/\/ץ6ל' סו)! ־זס! 1:)10031:6ן3 63^3 סר)! .:8601 136 1:)1ט0/\/\ 78/ץ6^1:)39916'ן^}6נ1 6־ז6/\/\ 868ט0ו1 סר)! 3001 ,חח6ר1! 6!0013רחרדז3000 0! 311תז8 00! •ן3^0! 1301) 8/\/ץ6נ 6ר)! ר01ור1^\/\ 68ודו0ר) 6ו)! רחס־׳ו^) ץ־׳וס ׳^3^1 3 — ^)6!69160ח 6ח3.0168ק 6ר1! ץנ1 1:)6!13חק0חכ]ק3 ץ1>101טן:) 6־ן6/\/ג ר101ר1/\/ץ 01ח3 6!30113/\66ר1! ,*301)13 9ח11:)3'ז0169 1:)ח3 131ח6ודו 0! 8/\/\6נ 6ר1! 9ח1ח38819 ץ86ר1! 0! ר01ן1רר1 ,316^00״! *ז61ר)! 9ח1>631'ז13 ^01 6/\1!60[013 *ןו6ר)! 1:)6/\16ר301 13218\ןץ13 !3ר)! 1:)631126*ו 13218\ן 6ו)! ח800 !611 .8־ז0נ)ר6191ח *ו61ר)! ^01 !1)6119(0ץ6ר1! 63*31 6ר)! 10 1868ח3ן*61!60 131־1!8ו11:)10 6ו1! 0! *131301 ו)18/\/ץ6נ 8611109990126*01 0! 66-!{01-66 6*ז6/\/\ 8/\/ץ6^ 6ר)7 .811038 8ט0ר0־ן600 0*ן63 1:)1ט00*ן6ר)!63^1־ ,109/\/\86 — 68(30*ן! 3001 1008!003/\ 0! 1109:)*ז3000 68/\861ר60ו)!8/\ע6נ 6ו1! 11601ח >1*01/\/\ 6/\1!0נ11:)0'ז3ן 11118 .109*זט!30^(3011ר0 ר)8ט׳ו13 ,109>01ט1ק6־ז6/\/\ 8/\/\6נ ־ז096ו01ץ 6ר11.ר0*01!8 6ר1! *ן6ר1!63/\/ג !ר191ר0 ץ6ו1! !3ר1! 36ן0ר1 ו1!1/\/\.8ק0303 *301)13 10 109/\11 ,031118 /\/ץ83 3001 13098 !63ק 6ו1! 10 סו־זס/ץ/ץ 0! !8600 ,3!60131ו81 *081161>! 00 :1008!1131ו01*ו3ן 08031 6ר1! 03036 !16x\ז00 ,36081008] 00 ,8!300000 >13301 00 ,688100)0*91 16991 6ו1! !0 106!30־זק116! 10 .8>1־ז93 3110)90 (>30 8!30־ז30!68*ז ,1100868 16/\0ר0 1109:)60!!3,(106(110 )0 *61*03000161 116! ,1670101011־1 *ו6!)3 1:)6ר030) ''60000109 !1:)׳ו3ר66101",8!00030060 (300 ץ610/\/\6[ 0600310109 11610! 09 6^אי9 0! 11301 8/\/\6ג 116!008) 11610! ;6/\911 669>! 0! 60168 116! 0! 8611109 13660 (130) ץ6ר1! ר101ר1/\/\601!60/\000 38/\/ץ 0390906ץ8 1116 .1608(8010 116! סס) !000) 116! 0! 601/\/\.60!63ר1! 16/\000 3 0!10 60!13 3001 8110 3 0!10116! )0 0ס1/\3ר361) 116! ץ13 601ס6!ר6191ר1 98/\/\ 60109))80 ר181/\/\6^ 1116ץ6ר1! /\/\6נ ץ30 !399108 1008!30€083 1008!1!10) 09 !3000911) ץ6ר71 .60168631306 116! 0! 30608601 116! !860 3218^1 116! (300 ,ץ3/\/1 116! )0 !00 601!ס3/\/\.ר1!0163 0! 00601!00! 606/\/ץ ץ6ר)! 606ר1/\/ץ ,09906>231 10 61!0(־17309־ץ/\/ץסען 10 8/\/\6^ )0 098(00000 0099012601 00 606/\/ץ 11606! 116ר1/\/\ץ30 !890 116! 00 111>! 0! !01911 116! 13301 0360 88 116! ,1942 11!00116! 601ר01!06!8 0009608! 88 7116 .600668(0 116! )0 ץ30 6>1ס130 0ר41\/\ז /\/ץ6^118) 3001 ,31100! 3 ,618800300/\/\ .91638601 ץ6ר1! 38 8/\/ץ6^ 111601>! 3001 /\/\13101(0 38 03006 83006 56! 006^1 567! 5603086 00000160601 606/'ע 300117)1!3 10 .300ר61880/\/\ !0560^ ,09906>!23 10 390!068 56! )0 56301 56!606/\/ו ץ56! !53! 809601008 5610! 0! 601!0ס069 0360 88 56! ,03868...0691036 100103!109 6160060!8 0130960008 !0 !56 1X1321ן68ק11[)ח011ן1 !8־711 711656! 00 7730 60130601(0 06001307 38 1/700860601 100!03!81 756770007 0! 5301 100960 00 3001 (1941 ,11 606131560□) 68!3!8 601!1ס11.100!03!01031018^ 56! 00 1116006)10 677185^ 56! !3500570ןז\/ז־¥/\/\0^זח/\/\10:) ח־זטכ1 3001 68רח0ר1 *ז61ר1^ 111396ק ,ץ31:61ח1רדו1־ז1180:)ח1 ,¥8/ץ6^ 111>1 1:0.103168ס3ח9 ץ:811׳ו6/\1ח11 6*ז6/\/\ 2,700 6ר1:1 ^01 :1081/\ן .8703909068 ־זו6ר1:130€1601ר0ר000 ,ץ30קו000 01־ז1ר11 6ר1:1 1:0 11)3881906 35^ 9ח13-ץ/\/ץ0^ז,קע0'ז9 6ו]:1 10 1:31ו1'1כ1 :01081 6ר1:1 38 10118ח101:0\1 .'ז96־׳ו6נ1388611־1 .£ .־)0 ץכ16־ז0ן6כ1 ,63'ז3 9־׳ו13־ץ/\/ג10\ז 6ר]:1 10 8^\/\6^ 45 ^)6׳ו16^־זו011 ץ30ק0001 ^)•ז1ו־11 1:1161:)6־)016'111ר0 6־)6/\/ץ 8/\ע16^ 6'ז010 ,ץ3/\/\ 1:116 00 .0813¥״ז3ג 1:0 00 010¥109.1113968/\ 1:116 10:8601 60ו1:1 ,110־ז86 10 :9081 ר191ו1 3 1:0 00101:601־^9 ¥38/ץ ר301כ601>1־ן51:3)6^111 1:0 8601:60€601 3001 1:)6')0391:0 38/\/1 116 6*ז116/\/ץ ,:001־ן^1 8088130 116^ 1:01955 10 06€1')61:0־ן :01כ1 808813 10 1:)000101111:6 10168־ז€ ח0^1 :180001601־^1019־3־110111 ^01 81:31:01:6 ־7631־10 1:116 7כ1 1:)301:6*ז9 101010011:7 1:116 1:)6ץ0|60 3001.(1:10081116 ^11668*0601 81־/\11 1116 .1130:)6081:0 3 7נ1 ־זס/ץס 60>1:31 ס־זס/ץע 1868־ז9־)601:6 1811/\/ץ6נ13('96119108־01 0130־061 1:)16ס0131 110/\/\ 80168 1:116 1:0 1:)016ס113 6־ז6^\/\ 0068 ־.1116 01:11601307־ז06 1:0 :8601 6113001126־0161 1:1160 3001 1:)131:6:)11901 6־ז6/\/ץ 8־ן./\11 ^60166130601 56 1:0 5301 ,80031־^96 3001 50810688 ,38861:8 1811/\/ץ.01:567־ן6/\£ .8/\/ץ6נ 156 3016־ז016019 10 [016819060 6')6/\/\ 68־ז016380 ־ז8166¥6 1^161 518 00 0153001ח3 30 ־ן63/\/ץ 10 5301 10 396 156 6/\350 /\/ץ6ג\/\/115 156 1\/13960 03016 156 5301 688/\/\6^ 3001 /\/\6^ 7־)6/\£ .11 00 101/\3ס"180361" 8137 10 5301 8/\/ץ'6נ •06918107 0/\/\10 156 10 ,30101601 "83035" סס3\/\/37 1^0001 156 8903068 3001 00310 8106618. 156 0160 1^01 6111 10 606/\/ץ^15610 5630018 3001 6301061<8. 156 801185 85098 3001 810068 6108601 606/\/ץ10 15601, 1006109 15600 10 936 ץx00511301 9613001681106 100 1668'ז9006538109 0513103516 38/\/ץ 806301 .10001 100 ¥1113968 156 10 90 10 סס10 006 81006, 57 031100 630018. 156 15610 311 8611 10 1006601 606/\¥ 8/\/\6נ561009109 8 10 156 80168 , 31 3 10361100 01 15610 510¥600560 00 .0015/\/ץ12 311 156 ^6\/\/8 \/\/606 9190681390 156 01 סס811960¥181 156 000160 601ט.156 00110611 185/\/\6^) 31י1ח111€16נ)156 06000308 600860191661 156 10 >001/\/ץ 0060131 156 ס01 10 ¥8\6נ10\/\/0 — 8301131100. 800־0693001 — 301608^9 51321 61630109 ,0¥31ר060 /\ע1688 01 15610 9513500 1006601 156 069111316 10 000160 10 .6000111100 51631ץ,156 0681390 861 □9 1^56 ^00160031, 3 ^6\/\/185 00110611 01 12 006005608.10 11006 11 \/\/38 003016 06890081516 100 01560 016011661109 38 81165 ,1168ט156 0308001 361109 3001 11006 10 11016 10001 100908601 06001308 156 5165/\/ץ38 156 1101< 56101085609 1610/\1 .07/\/ץ6נ 8'0/\/ץ10 156 3001 0681390 156 660/\/\־\/\/38 3990101601 653100030 01 156 ^110160031, 3001 56 01101 518 5681 106386 156 916108601 00 5301 309ז־7/\/\ס[5 86631186 .900916 518 01 ^1^9י956110, 00 ^6\/\/185 901166 10066 (009 861 38/\/ץ 80ח6ו98€1חו1ח1)יו562זו^\0080^;¥ 0\/\^0 חםח£0¥£)1^;ז ^ן^ו/\וח0£ 1£חז חס £¥£ 4£וז ^ן0 0ח^<ז־¥/\/ג0^ו111<6 171081: ^61:0 8601ט^61ח 9ח13־ץ/\/\0^ז ח1 1:11086 ,1סח019ק חו 8/\/ץ11:668ח3ש3ט9 116^1 ^01 /\/\6\/\ ח1 ,1:)ח013ק >31:1:301 6׳ז€13 1:}1ו01/\/ץ ־׳11:161^ :1:1181 6/\6116נ91631126׳! 1:0 86601601 006 10\] .£0913001 3001 66ח3״1ח ץנ\ •ז131:1:6 1:116 1:0 ח6/א1:1131: 1:116 96>0131 1:0 611ו11/\/ץ 11:11/\/\ 1601:8ס16קרס1 1:116 6/\113 :1'010!01 8־!301:0*!3ט1:131'!0606 6/\6116כ1 1:0 601׳!־!6^61׳!ק 8/\/\6^ 1116 .כן□ 81:3001 30166־ז3י-ז9 6ו1:116 :11131 110381:601 116 1160/\/\ ,^1^81:31־^01-^011161 £011811 116^ ,911ן81101־[101ח.8>301׳!1 ׳111611 10 13218^1 1:116 :11311 101ו1ס/\/ץ ץ01'!3 £011811 1:116 ^01 688/\/\0־׳וק8 ץ001 ,6031186(1 811:031100 8ט10׳ו603׳!ק 3 10 38/\/ג 9*!13־ץ/\/ץ10\ז|x01001118 63־10016 118 0013101601־!ק 11301 13>31/\810 ,(1939 011׳!13/\1) ח6ו1־ז!360016006, 110016!0׳!^ 8'9׳!13־ץ/\/\10\1 .ץ0130־!06 1321\1 ^01 36918 1116 ׳x10111710 1116 1)0!1116 ,10016601 ,01ס\/ .961־!13 16כ31׳111061/\ ,1016׳וק 3 :11 6^)013 *!016׳06!1116 38 ,׳!3/\/ץ 1116 ^01 ץ013 81׳!^ 1116 00 9׳!13־ץ/\/\0^] 601'!1:6ס6 01308־£011811 1!61110168/\ 1116 311 109־!66^)00010130 ,׳!016־!01180 10 631601־!61*! 8כ]00־10 1:116 3!03018־! 1116 1111/\/\ .3001601־!81 131100טק0ק 1116 109/\163 3001 63־01099661, 1116 1000 .61018ח 1116 088׳!30 001^1 00 001 861 16כן60ק08/\/ץ1116 10 019111 1116 601ק8 3001 133011־!ו71 .11/\ן 63011601־! ץ1116 019111 ץ3[10־!£810 0160101601 ץ0130 ,01111168ח^0111 111686 1111/\/\ £30601 .1001968 1109'!0ק׳111611 8631109 136 011101/\/ג ץ1116 11131 6׳31/\/ץ1103 ,1100168 ׳!11161 10 0־!61:0ץ0\/70 010001.1116 1^1!38/\ע 9׳!13־ץ/\/\0[אן 10 01308׳!06 1116 ץנ1 1880601 0001013001 81־10 08־!163016 1811/\/\36 ^01 1100168 1116 101:0 6>01׳!נ1 13218אז 1116 .8ק8110 1116 60ק3001 3!616׳!^ 1116 ׳!110016 ,111601 ^01 12 [681:60׳1־x1 11131 11161116 00 601׳!ח 11301 ץ061^01308. 1116 12, 301009 111601 £313131 110 8601 6׳!6/\/\ ,12ו/\0־ז10־1 01ו3111ע3 0000601!1010 131060 3180 6׳!6/\/ץ £0168 .ץ0130׳!06 10 03019 00ו31־0׳!6116>! 81110010 ץ001 ,12 1116 ?0 .61638601־! ׳!1316 6׳!6/\/ץ 1טנ1 ץ81001ט8ץ300־!0 ^01 01׳!811111 08116ן/\1 .6^11/\/\ 1118 ^01 18׳!0^1^61 1116 10 8>111301 ,601/\1/\־!ט/\/\/\438 810396>301ק 3 601/\6061־ז 116/\/ץ 1118 ׳!1316 11016 80016 .681601׳!׳!3 ץ1־!113ו:116!381168 3001 31011/\/ץ ,81111 8 1108133001 ־.0!8[1ס301^101 1116 ^01 31/\1׳!׳!3 1116 1111/\/\ 6990(1 ץ11/\3011 321[א1 12601ח93׳**£108312-0!31׳!0606 .8.8 ץ13 0001013001601 ,11011 0130־2,700 11118 .''6קקו1׳86 10 38/\/ץ ,3011נ601>1־!813 00טחx601116 £0168 1116 10 1׳!3נן 60>131 11301 4110\/ץ1601ס^\ 3001 6\ז10\/\ £081 1116 ־!16^3 8116813 10 116101 60011101׳!6!6־׳!3991ח319ק0301 3 10 ץ3^\ 9^93 8000 6/ץו601[(]0 11118 601 .ץ130ס־!06 81ח550ח^(ז־^\/ץ0ן\זז8ע^;90100 ש^ז =ז0 8ז^וע000^; 4£וז סז ^וסתסטססחז^זו0^ 131:6, \/31:0 9ח1:1כןרדו31:1:6 ח66כ1 6/\3ר1 11:68וח1:186ח3 ^01 66018׳ןנ1 8ט10'ז0118ר11 .:101063081־1 6ר1:1 ח1 108868 ר181/\/ץ6^ 6ר]:1 ^01 ץ:111:)311/\ 6ר]^ 96ח3116ר10(^1631:68, 39ח01ח1:1חס6 18 :101063081־1 1:116 ^01 ץ־ז81:0 1:1131:1:116 ,8'ן6ר01:1 9ח0ררו1:0 6 1:116 1:0 ,1:)ח1>1ח13ח ^01 66ח8616ח60 1:116 חס ץ6־זקx1:601: 1:1131: 1:116 301:1־860111:68 3^6'ז01:0^1 1:116 10 3001 ץ13:)1:0 ,:661^1^61 11:8 :311001 !ססו׳ו־זס/ץ/ץ 6־.71118 6\/31031:101:116 ץ11 1880601 8>8001 3066־^60160111^1 1:116 8־ז016ח6־ז ח1:010610016 ץ1:116 81066 ,:1ח1:3־׳ו0ק1ח1 ץ010081ח6016־ז:1 38806131:1008 16ק60כן8ח/\/ץ001: 01601811601־01^> ,13668ק 3001 0131:68 ,030168 3180 :1101 81:31:181:168 1:116 ץ61־ז1101 11663086 6113116096 01ח0ץ116 306 3660001:8 411086\/ץ ,8״ו0/\1/\־ז80 1:116 ץ^1:11610 81010 1366ק >1:001 0168601116 ץ1:116 1:8ח6/\6 1:116 311:1100911 ,ץ:113011ח6001010011:168 1^30 3301ק:.71118 86006011103066 8001< 100 6300168 36600018 01^ 1116 1101063081־(0 01668016 11086י/\/\י ,008/\1/ץ800 1116 ץ11 101601/\00ק 01613118 101ח31ק ץ1ק60011001 18 11131 111610 6001011101100 10 1116 \/010016 1116 163611 ק1161 111/\/ץ\/\/00101 3 168800 11 00081 100961 60/\6ח.ח0ןו1381 6חן01681ח3ן€ חו ן:)6חו13ח31רח ,0^1^9116 9׳731־^\/\0^ן 6ר11 חו ח6093016ן:)חו>1.ח31:10קט0€€ 1321^1 1:116 ^01 63017 1116 ח!0וק^ג/ז־^\/\10\ז54361'181־612*ן€ 10 ץ3/\ע •111611 חס 18:)חי6ן׳ו) חס) ^1^ס־01ח86 3 :31 16ק60ק8ח/\/ן0^ 9־ז13־ץ^\/\10\ז|€ח1.6 1>86ןוח0חי1 16)1 חס) 6ח111ח£1ק€16 )0 !חוסנן ,8131100 37/\/ץ311ח 9ז13־ץח\/\0^ז 6ר11530ח\/ז־¥/\/\10אז6וזז603נ1 6ר1 ,9ח1ק66>1>001כ1 ח! 196:)716/ץ0ח>1 1:)6־זוטן30€ 9ח!/\3ר1 ,1910 ח18•^ •9'131־ץ/\/\0ען ח1 6/\31:1־ז6כ}000 :111:)6־ז0 ר81ן/\/ץ6נ 6ר1:1 ^01 •׳ו6ק66>1>001כ1 6ר1^'8ח16:)63ח'* ו]18/\/ץ36 6ר1:1 ח1 .11:8ט8־זטכ] 31ט:1:611601חן 1:0ח1 :1ח6/\/\ 6וח1:1 66־ן^11:)־ן3/\/ץ1:0 1:)6ח011ח1 38/\/ץ 6ר1 ץ0311!:0111ק .0168*011 31־זנ11:1ט0 31'61ח96 6\ז^3 ׳*(1ט019ח0וח3 ׳'80001*' 6ר1:1 ,8ח1231:10ח99־ז0 ר01ו81 31*ז6/\86 1:0 9חו9ח610כ1 ,:1^161 6ר1:1רח18ח210 1:0 'ז63ח /\/\6׳ו01 16־1 .16נ611 6ר1:1 חס 6*זו1601:1 11:0:)6>|ן| 6ר1 :111כ1 — וח6ר112100181:8 31׳ו6ח06 1:116 1:)6חו0[ ,רח11:18וח86ן:1ח3 8011811 ^01 :301קרח1 16^:1 *ן6^)ח11־801 .8'ז6/\/\0ק 1031׳31:01'ן0 00080010131:6 1118 831סק8!01 •ן1:1161 :31 601ס13ק 30013001 9301231:100*2100181:01 1:116^01 30011*131 10031 1:116 116301601 116 8*7631 ץח0130000011 ץ:011 1:116 ^01 *016011361 3 38/\/\ 116 ,1:1016 83016 1:116 :1\/ 1:116,8008 0/\/\:1 118־1 .6/\6001:1\£ ץ:11ח10ס0001 1811/\/ץ36 1:116 ^01 ״016011361 3 3001.6/\301:1 1688 00 6*61/\/ץ ,£0111 3001 :21901001£0111 800 3001 013113^ 6^11/\/\ 118־1 .1937 10 011601 ח013>8011 ^¥08618611:1601 ,008״131/\1 603*11 ,*01309111:61 \/ .:101003081־1 1:116 10 68/\ן1 ־1:11611 :108166*61:11ץ 3 ,:21901001 .390 8*631ץ 31־61/\86 6*1:1161 011601 3001 ח03-:131ס83 1031*61/\86 6*1:1161 011601 3001 ח03־:131ח83 10 601/\11 ,06!/ץ״861 1:31ח016ח*90¥61 001*1^1.390 8*631ץס£1=1^1ט^/68 0£1^1\1¥ 68014£88ז001*8 0008031 1:116 ^01 111:1:16 38^\/ג 6*1:1161^11 :1301 ,ץ30111^1 1031קץ:1 3 38/\/ץ313001: 11:, 1:116 08031 11:11/\/ץ 603118*1 006 :1:1131 :0001:601 10 1011*1 80 38/\/ג01661130018 1:116 :31 30111168^1 1811/\/ץ36 1031קץ:1 ץח013 80 08 31:6^1 1:116 310ק ק01^ 1:116 8*31:01*001131301 •1!1:116 3001 13218\ז.001*8 1:116 601/\ס1 3001 /\/\6ח>1 ־31:1161^1 ץ]/\1 ,110016 30111:10031*1:1 3 38/\/ץ108 36918 8116 *000161 ,*¥01008661 3 38 18 :8309111 116 3001 ,1:00906 /\/\6*16131־8816 10031 8)1*30011 08 8116 2100188 01^9901238100. 1\/13 601ח/\/ץס 88ח6*31כן ץ1<0'81161* 3180 *8381161 ץ1ח 3001 ,(8*6801*1 81631881 3 1/738 ח/\/\80 *001) ח810ח6ק\/7ץ*830801 00001168 8118 10 ־90018388161^9 031*013861 ץ1ח 71811/\ 601>1*1ס.\1\16 7761*6 8811*66 8)1*08816110 111018618 0601*801 ,¥6810013 ,0101688 1816 .8־778160 816 1631*0601 88138 001* ^31*6088 7761*6 8)6109 816101 38 810883968./\8 019818 816 03016 80 8611 08 9000106 3001 6ץ(8־x8 0101*0109 816 77608 808816 068838 778160 ,*810776¥61 ;306^23100 10 88108 7738 816 .0ק|X 01313861 8ץ*8816 061*01308 031*10*7761 88ח6־31ק ץ1ח ,^000010*1 88*811 8816 008 1601־301009 8816 ¥1081018. 1\/13>1ח11כ61ץז 80 831060 6*7761 1 3001 *088161*1כ1 *7000961 ץ,3001 88161*6 816 800 [161*1881601.0ח^/ז-^\/ץ0א52ז016£1)1 \1\,2 .ן1ס88\<£ (^ו0ט^^6) ס401וז^6£.^זס .^/8033/\/ץ 388^ז (ר01ט־ן83) ^)01ר{:1־ז86 .־01 ,1891 ח1 /ץ/ץ0>31־ז0 ח! ח־ן91'3(:11)1־ו0/\/\ :81ח1^1 1:116 ח1 .8011001 7/ץ13 ץ811־ו6/\ןחט 391001^ 1:116 וזזס־ן^ 1:)31:6טח1 .>1ח3־ן 8'־ן06ח^01 ח3 9ח1ח31:1:31 ,ץרדוח3 ח13־׳ו:81ט\/ 1:116 ח1 6€1/\־ן86 116 ז^א\1918, \/\/8011811 1:116 010601[ 116 ,ץ:1ח9ן6־ז6/\80 8011811 ^01 ח31:10'ן681:0׳ו 1:116 1:11ן31'1־ן0[13/\1 ]0 >1ח3ח 1:116 1:0 1:)31:6/\616 38/\/ץ 116 6־ו116/\ץ ,ץ1ד./\8 063*31 1:116 10 6086^0161־^861 1811/\/ץ6ג ^01 8־ן126ח93־01 1:116 ^01 6ח,1601/\83 38/\/ץ :11111 ,63800־^1 3001 018'ן3 ^01 088688100ק ־01^ 681:601־1־^3 38/\/\ 6ו6 וסס־ןזx6001:100 1:11301<8 1:0 1:116 101:61ץ:011ו1ו00010 1811/\/ץ6ג 01 0688100־16301611:91388־131־1 0031:6/\01\/ 3001 11100 ¥6110811113 .״01 8־.10 1923, 0160601ק0 3001 306ק0>231 ^01 8011310 003\/ 1601־זח13ס 8388 .־1116130 1601^931 ץ1011ק3־ז 111011/\/\ ,7/ץ13 01 301106־ןק 1116 ־ן10 011106 30 6־0111813001109 611/\/ץ 38 ,0168־^01 101611601031 1811/\/ץ36־000 10 131100ו1כן6־ו.0688־ז31^1^31 1116 10 6/\3011 ץ־ז6/\ 38/\/ץ 116 ,11016 1118 00 016013001 1116 116ק01 1116 36118 38 1/109־861 *13161 3001 11 93012109־01 ,ץ0001010011 1811/\/ץ016601100־ן6 1116 10 00160131־10811 38/\/\ 816 .0130־׳011311 3001 0130־ז01131־ץ1ו1כן01 1116 231<0ץ־ז0601616 118 01 013101603006 1116 3001 0390906ץ8 306נן.\/\/11811/\/\36 >601־1/\/ץ 10 63160601*1111 8601111801־3011 600000110 8011811 60ר11081068868 10 1116 108־60101־0111 3001 8ח000016^1 1116 ^01 006 38/\/\ 116 ,0/\/ץ2100181 10 6/\3011 ץ־ו6/\ 3180 38/\/ץ 816 .6/\311־ו6ק000 60111־ז0 1811/\/ץ36 1116 זס011030868 03110031 1811/\/ץ36 10 ץ0081־ז9606 11101601־00011 3001 0168־.\/\/1160 1116 8600001 \/\/ץ30111^1 1118 3001 8388 .־ן□ ,001 6>01־ןכ1 ־ז3/\/\ 101־וס116301601 6381 11116 ץכ1 131060 660כ1 11301 111011/\/ג ,"8013001 111116** 01־31/\/\ס80881308. 10 1940 116 \/\/38 016808813 10 ק0166 קו030 ־01(131 3 10 1601־ו0ק3001 011601 11168013001 10 >301נ1 601/\/ץ 60־ז0111101 3001 6^11/\/ץ 8118 .1943 10 6־ז3116361־ז18 10 109/\11 /\/ץ00 6־31 3001 ,־ו3/\/ץ 1116 •ן.6. ¥08£8 £01.1<1\/1\<ז^6010010ו11־ז0 30 10 0־x 36\^1811 1301111113 00 ,0>0811011601־ו>1 10 ץ00031612 81\/6־*116016** 3 10 601־*63־1 738/\ 0130>8011 ¥0861 ,1885 10 ,ח"310108911613 10 10־0161 3 38 >1־01/\ע 10 110016 1611 116 15 01 396 1116 1\/ .6־01181301 1/111396, 6 116 6*ז116/\עX011309601 1688008 10 110 0068 ־*10 /\/61״ןכ161־13110 1116 01 6קץ0101־ןק 3 11603016 116 ץ311גו3€1־ו0 .1681־ונן 1/111396 1116 1111/\ע361/\/1811 101611601031.510ח^/ז־¥/\/\0^ז1£8^401\4£1\1 000^110^08־׳ו6ר]:01־זנ1 חטס) — 18:)׳131:)ח81:3 ח־ז0€16רת ץכ1 ,ץ11רח3^1 96־ז13 3 38^\/ץ 8'1ט03 ר91ט0ר1:1 ,־ז6ר31:1^1 ץ]/\\ .1:8ח6־ז3ק 9ח1>1״ו0/\/\־€1׳ו3ר1 ,8*ז81:6ן8 66־ןו1:1 1:)ח331:6(0161 :1ח81:3ח00 3 חס 1601׳ו׳ו3ס 6ר] 3001 ,31־ז6נ111 3 3180 38/\/\ ,־ז013ו8011:)11631:6:)16:} ,ח6ר01:1וח ר181/\/\6נ 1631כןץ:1 6ר1:1 38/\/\ ־ז6ר01:1וח ץ1/\1 .263101:8 6ו]:1 ר11:1/\/ץ6ר1:1 ח0 .311 3001 6ח0 :3931081 וחסו!! ר1:1ו^ 9ח11:)81 01ח3 ח06^)11ר1ס ח6ר1 1:090 1:0 1:601ח3/\/ץ 6/\/\ ־׳ו6/\6ח16]/\/\ *׳161] ר]:11/\/ץ 6וחו:1 01*^13) 3 11301 6/\/ץ ,3001(] ־ן6ר01:11116 ,ח6ח11101]6 1116 ^01 006 >61ג1ח:81 1110688 ח16]/\/\ .168ח16ק חס 8ק1־ן:1 חס,118 :1ט0כ31 601ח6/\ס1] ח16]:0101 ץ1ח 3001 ,661:601^1^31 3180 6ח6/\ע 8־׳ו16]:01•ר]009ח1:11 8□ 11טק 6011101 31006 8116 :1:1131 :101601^6001ח/\/ץס01 :81ו3/\/ג 1116 1ח0־׳ו^1 2601ץ31ח3ק 38/\/\ 8ח81:6ו8 ח1016ס ץוס ^01 006:811ו/\ 1:0 6ו630 110/\/\ 16ק60נן 3001 ,8>1ס0כ1 601/\ס1 8116 .601101110001 81066ח116/\/\ ,8'1930 1:116 10 .ץח3חנ111 3 >81:361 1:0 8>001נ1 ר91ג01ח6 ■ז6ר1 ^1ר91ו01חנ1 118־׳60010161 3 00 ץח3חנ111 6ר1:1 ח3ח ׳818161 ץ1ח ,98ח1/\83 1118 311 :1081 ח31:116^1 ץ1ח1:0 601ח3ק6׳ן(ן 38/\/\ 3001 ח116 11:11/\/ץ 6/\10 10 1611 016^1 9חט0ץ .3818(1 61311116 63016 11160 .6כ1 10 001 38/\/ץ 11118 :01(1 ,110131801^ 1:0 1:601ח6/\חס6 6(11116 ץכ1 01ו81 6ח6/\/\ ח81816 ׳010161 3001 ח131116 ץרס :6ח0ץ׳ו6/\6 ח10 60013 10 ''1ח0ק8ח3׳ו1'* 3 00 1ו1ק 6ח6/\/ץ 8׳ו81816 0/\/\1 3001 ח101116ח ץ1/\1 .3218^1112/\/ץו861ו1\/ 1116 10 חס ץ3/\/ץ 1116 00 ח6ר6111 011601 3001 ,קר630 (016311.13ח310ר60ח60ח^/ז־/י/\/ץ40ז50*'1 68רח1:1 :1\/ ''.18:)€166 90001 ״ן61ר1:1 ץ1ח0 ץ־ז616רזז06 6ר1:1 1:0 6>1:31 16ק60ק\/\/0111(1 1:31<6 811111131־01^1 ,ח/\/ץ1:0 ח1 131וק08ר] 181:130־0111 1116 1:0 0618־ז3ק ־3 0113־11 631 :1'10:)1ט0/\/ץ 0ר1/\/ץ :9311601 ר181/\/ץ6ג.1 11101 10101 1 60ר1/\/< ,83101 ^\/ץ010>801 01 1כ1כ31ח 6ר]1 31ר1/\/\ ח6נ1ר60ר60׳ו1^^31 03218^1 1116 ץכ1 601־*016־זו1ר0 6כ1 10 1081 1116 01 006 38/\/ץ ־^0101116 ץר,10 1942: "11 811011 3 11118 3001 "...0163111 10 9111 18 00130/\/\ 8ט911160ן־1130018, 0111811116 1131/\/< 10 0106/\ ^^^9 ,11631/608 1116 01־ז3/\/\10 61011601־11301 1611 □083101.8116 03016 10 016 10 3 01131100־00006011 1116 10 38/\/ץ 1 1160/\/ץ 6301־03019• *1^0 001 1־01/61 ־61/\/901 1131/6 001 111/\/ץ ץ116ד' .83101 8116 ",3101־311 6כ1116 ץ8110101601 11111 ,0116 10 "861601601" 38/\/1 1 0109־0101 11131 ".011ץ000016010601 1/1/611/11/601־8111 1 8111 .116311098 ,־131101 01־1131 10 388190601 6־.1\/16 1611 1/1/38 00111109 11111 ,>301כ1 1/1/601 1 3001 ־818161 ץX069! 1\/13013 85911*11, 1101/6111660 11301 ,8016 3 16־1 .>161/\1 .־1□ 0161 6/\/\ .־311 1116 10 109־183101 116 ",1/11/6־8111 1/1/011101 1 11131 /061/1>! 1" .811011601/1/3101 001־11 61638601־,"116031186 01 1116 90001 0166018 1 901*1018'12־061/1/11 13013016/\1 31 !0160־160111681־."1<8£18)\ שו־ו! ^זס £8^וח1/ו/\ו!0 1\/1601018310110961 (>!06ו11/\1) 6ר]108/\ן 01 ץ־■1601>!01166־601־1 3001 008601־>!/1131/1 ,>!־0131 ,16 ־01 15 3110111 1/1/38 16־,601910י9!116 10 ץ6301־1 3001 160118'1ט00 8ץ1/1/3!3 ,6־8101 8'־810961 10 601ץ/^<11610111111101186 "11/3>!^" 1116 10 ץ־1־111ו] 1/1/011101 16! ,>!־1/1/01 8 ץ013 01־1131 3 ־,10 163161/1־16111־1 0־/.161/1/ 01001118 3116110 11101 0161 1 ־1/1/31 1116 01 >631'0111111 1116 ־160088־301 961 ר1110 11619601 1 .881308ט8 1116 01 1130018 1116 10 11160 ,9־61(1ר1116 60100 "101661112" 1ח913 3 10 111/601 118 01 1601183001 .00!1/\/\ 10 ־0161־801/1/00 81111131־61 166 ץ6 86־1/1/01 1713016 00001111008 1616־1־161 ־1100161 ,661־1/1/10161816301109 166 .0007־1 ץ־13110011 166 10 ץ01111 01*31^9 00 1/1/38 >1110161/\1 .־6631, 311 01961, 011166 ?0 011688*6931־1 ,8־8601/1/61 0001 166 10 6101 01/6־1061/113616 6001. 16101 866 10 1/1/601 1 .0013ו6110ח9 1/1/116 60>101־811 1/1/38 16־— 0601<109, 1^61/61011601 16־1 .1631/6 10 001 016 6686606601 >1001 118־1 .186־166 06x1 01310 8־01661 166 10 30101601 1/1/38 6630181006 >61301 3 3001 ,ץ166 612־£1 10 ץ1/1/3 118 00 8001 01109ץ 3 זס^ ־ז6>1״0131 3 ,ץ״6161ו060 1100/\/ץ-181361־.490ח\;ז-¥/\/ץ0^ן־*0 "־׳131:2311־1 ־ו6רד01ר1381־1" ־ן6ר1:1!6 6€1ח01[ ח6״ן1101ר1ס 6ר1:1 1)ח3 ,ץ:11/\301:1."131:1:)13־1 ־103161^1-138"10/\101^8ץרזו ח6ר1^\ע 14 ץ1ח0 38/\ע 1 1:)ח3 ־ז6ר01:1וזז ץרת •ז6כ1וח6רוו6־ן ץ\6ז3[\ 16ר3 1:31063 301ר1 6^ .ץ11:31 13 :631(30010 6ח13ק 3 ח1 6^111 18^ :1081 ־ן6ר31:1^1,13>31/\0810ר02601 13 ץ־3103381:61 3 13 6ו3 1:)306ןכן (330 ־ו16:)־ן0כ1 6ר]:1 088ח301:116 ^0 8־ן63ץ 16נ11־ן״ו110 :31081 1:116 ^01 036 ^0 13 ־זטכןק1>1 ¥031 01 6/\6 1:116 031:116 1:0 63קק113 111/\/ץ 16ק60ק 811ו/\/61^ 1:116 1:0 63קק113 111/\/ץ:1131/\/\" .:81]1010031־1(330 16ק60ק 1:116 ־ז0^1 31:6^ 036 ;ץ83 1:0 08601 116 ",11131:)ן/ץ11:)13 1811/\/ץ6נ.803־61ק 1:1161:110 ץ031 — 6־^310 30 18 ץ33111^( ץ1/\1 .6־ן310 30 18 9־131־ץ/\/ץ10\].ץ־ן316310ח£^ז40\ו 1¥/\ו60011601:1038־^ :11681^63 1:116 ^01 036 18 11118 .110316 :1'83ן 13313/\ן1^13313/\1" :0311 101ג1ס/\/\ 1 ,:319111 :31 ,1:63^01 .8ץ013 0111101110001 ץ31 031־ן !"3301 3113313/\1 .1^91 111:1:16 ,:911161 ,:011161" .11601 ץ31 1:0 00316 011101/\/\ ־ז31:116^1 ץ1/\/|11 131:1631ק — ־31:1161^1 ץ31 ,3133 90001 3 811011 ".ץ3/\/\3 :19111־^ >301כ1 6כ:,1^01:0 /\/\830 1:116 13 19139)11־1:1 116 (01110^\/ץ 13313/\1 :31031631 :1:1131 :1^/ .139/\91־ן1:116 01001:01־61/\6^1 ר191ח 3 1133139־1 18 110086110101 >131=1 1:116 13 0111101 .־.\/\/011101 1:116 01001:011131688 ,:301 ץ61־8111 ? /\/ץ830 1:116 13 ,:319111 :31 ,00316 ־1\/13013316 061118 03 :9111 101ו1ס/\/ג >161/\1 .־01 3301 ,11131 >381 11101ס/\/ץ 1:2־11/\/ץ1163\/1:116 1:0 31:1:6301 1:0 ■ז6ר1 11:11/\ע 90 3301 ,11:1139>! 1118 6>1:31 ,:0031־61/\0 ץ8101< 0111101.^61:0 63>1:31 38/\/\ 16־1 .1316־01 3 ^01 300118601 ץ31861^1 38^\/\ ^\/ץ00011111^\ע 06016־13161 31:2/\/ץ06 13013316/\1 00101/\/\ .1803־11) 1:0 8631:630601 3301 :1־1116 10־1161 10 16101601ץ 11168־3011101 1116 3301 ,01101 8116 ? 11168־׳3011101 3/\/ץ131611196006, 11616 ־X9018116 80331117־961 ץ־61/\ ־1161 ,8966011 011811ק.8116 11301 1161601/\1ס^\13 8116 3301 ,00313103117 1116 13 >1־01/\/ץ ץ01311 ״1116 631118003 38 ,101378־£1 03 .״־10161/ג0'י9 1116" 38/\/1 1 .11 חי 1331117 6־38 1 03316 110316 118039 ,01131138 — 661^93 3 63^י9 38/\/ץ 1 8011001 031־,338601 • •7־06316161 1116 9381 ,110316 ־1161 13 ,־80161 .8־11/\1 10 13106 10 — 1631ז10 1837 00101/\/1 13ח13/\1 ",3101־311 116 301 00" .־1631 331'י9 13 ,117 03־•0ח\;ז־¥^\/\0^ן481\108^£11^ 1\4£1\/108¥ 0£ 8ס ^\ד\!\1{ 6£8^101 08£^1ז119*ן13־ץ/\/ץ10\ז ח1 ץ:11חטוזווזז00 וץ18/\/ץ6^ 6ר1:1 ^01 :1ח6רח869 8ט10ק 6רר01טרזו 1:)6רזי93 ץ:11חטתזרזז00 6ר11 .ץ־׳ו1810ר1 :1ח1:3׳?0קתז1 118 ^0 ר01טחח138״ן013ר801 ר31׳ו10 8ו01'ן6רחו1ח סו!! 1:0 8>1ח3ר1:1 101'1ס/\/\׳ 0ןחוכ1כ31״ו 1116 ח1 6וזו11 1:)06ו0€11־זק.061191008^ 1116 01 316ח139181/\1 011161 1116 38/\/\ 111686 01 6ח000?6וח00 01וז 6^ ר01191ו111\/ .ו01'ז810 !181־ז66 /\0ס תז1ץץ13־1 1נ1(31ח ,1־81 1118 01 01ח3 ,־ן013נ801 6311ז^ 3 6ררו603כ1 116 ,18כ1כ31־ן 01 ץ11רח13 3 וחס־ז!x(:13118(1כ31ח 1:)16'1*ן3רת 6/ץ11 ,5'י6^^9ו.1116 1116 01 1116 8ט611910ח 1116 396ח3וזז 10 1:)16ח01קק3 8ח80־ן6ק0031ו¥1121 0ץז^/ ,'1311161 ץ1/\1 .8־ז013ו801 ץ13 6ח11 3180 6״ו6/\/\ ץ11חו1וחוזז<83001, 861'\/601 1ץ11חו1רחרןז00 1116 01 ח3וזז'011311־106/\ 38 ץ3011ק03 11118 ח0000011. 111<6 311 1116 1:)6'ז30901 6ר1 י1^ז1399/\1 020112>] 1116 01 ץ0960'1ק1<0001 /\/ץ110 00081301 3 10 60קס 38/\/1 6חז110 חסס .ץ1>90101 ץ'61/\ 196:)16/\ע11301 01 90681 10 16ק60ק08/\/ץ10 3001 ,8־ז0כ1נ06191 ,8ן:)160־x^106 010008011 10 ־־81161\/ 111601 301009 60311־1 1 .8*0131161 ץ0011ו00010 00 •1311161 ץ0ח ו111/\ע01'660800016 ־001 3001 312>! /\266 ,119*861 101ץץ13־1 ,8011111 /\¥3300 ,30ק,>^\/1110ק0>] 108116/\ן 01ס011־.\/\/6 1/\/613 38/\/1 ,3־01/\6ס ,־01011161 ץ1/\ן .ץ130111 16(31>1*131ז61־1 3 6־1)63011101 3001 42 01 396 1116 31 ־1161 >1001־61^\0 0163111 01(1 ,00130/\/\ 186/\/ץ׳.\/\/6 \/\^61*6 86\/60 01111011*60.1\/1־000161 8יוו131261י1 ־101 016*1/\/ץ ,01101301־3010 30 ,¥0861 *011161*1(1 ץ1116 2100181 1116 01 006 10 016169316 3 38/\/1 816 .0181^\ע 03016 60ק00091־001 10 10011/\1 .21001818 31־06061 1116 68601109*1ק6*1 ,83861 10 68868־13111610־0100161 ־101 1131 61/\61/ץ 1138810110 1118 011309601 116 ,31/\ס־1כןנן01183 8'־116301963138^\/ץ 116 3106־1>!□ 8011811 1010 03016 80881308 1116 1160'^\/\ .־1016 3001 1800601־1כןX6001601 38 3 "1<0131<". 1\/1611/\/ץ 1601*1־0131" 8־818161 ץ"3001 1ץ001 801 .60״ו0111101 01 68*8001 109־61(00011 ,130111168 1106 601*631־1\/\/0 01 1116 83001 130111101003081־1 1116 601/ו1/\־1ס8 ץ./\001116001101ק8 14 1116 01 .1011/\/ץ6>1*13231 38^\/1 ץ1ו1301 80011 ־61ר01111011*60 01 □300011 3001 010111 11118 .601/\1^\*1ס8 8008 0^\/ץ1 ץ001 ,ר130*111/\ן-1)183016 1116 0161 ,8013001 01 18*31ק 1008*31^\ 10 68101109־1 ,ץ130111 30011601־1316. 80016 013039601 10 1*63011 £1*6120161601100 08*1קץ0 1116 13/\ 361־181־032100181 01 ־060161 3 660(1 8ץ3^\/\31 11301 110016 1011/ץ/61>1ח1323 1116 .8ק1ס47738/\ 16־1 .8־ז163016 ץ:11חו1רחרח00 6\1^ 8*ן11:6־ן/\/\ ,8*ז013ר801 ־01^1 1306^ 9ח661:1רדותז1ר1 1:)6חז93 ח111:10:)ט'61 ^0166 18ר1 :1טנ1 ,רח6^:1 9ח0וח3 :9681חט0ץ 6ר1:1.06ח1:3ק3006 161:6קרח00016ט:11ח39רח !0 >1־ז0/\/ץ 3 38 ץ61־ן6רד1 :01ח :1ח1:3־ז0קרח1 18 13130113־1 )61חו£^01 ח31:10רח1:1ח1 ח3 3180 18 :11 .6־!ט:31׳ו111:6 10ח1כ1נ31*ן ^01 1:)1*ן0/\/ץ :381/\ 6ר1:1 ח!.:1010031181־1 6ר]:1 ח1 :1081 6/\/ץ ר101^/\/ץ 8׳ו6^\/ץ0ק 101:611601:031 8ו101:)ח6וח6ח:1 6ר1:1ץ1:116 ח31:10־ן6ח96 ^\ע6ח 1:116 ר11:1/\/ץ 1:)16)831:18-)861 661) 0ו]/\/1 118 ^01 1:11086 10ח116/\/\" ,9ח1ץ83 6נ):1 9ח631:1ק6־ז *ן0) 031186 3180 18 >1״ו0/\/ץ 118)) ,1:)6ח63־ז 36\\."? 8״1161)3) ץרת )0 11086) 69031 18)0166 ץרת 111/\/ץ81^11\0ן^1\/13)ס 101*זס/\/\ 1811/\/61נ חסס ח1 ,ח16ח 9ח00ץ 116) ח66נ1 6^\113 ץח0) 9ח081)6־ז ,)0כ1 6)3ח1נ1נ31־ז 116) 0) 1:)6ח131:)־ז0 6ח6/\/ץ 110/\/ץ ,ץ3()*ן6)68ץ6X9101( (116 011160)0 0) 0601ח0) ,611110001/\11 )0 06־8001 3 38 100)01103־901801101308 ץ13 ,1זו1תוסו113101־1£161חו31) 6ר6030כ1 3001 8)801־.!\/116־1 .1600)) )0 006 38/\/ץ ,£091300160 110000)8 .ח ,1160)3)01ח3"י9 ץ09603(601 3 1־6/ץ6כ1 )1)119 סס) )ח913 3 601)6060 60ר1^ ,109)8 )10^9 /\/ץ06כ161־03968 3001 09606(1 3 (3110108 81109, 101900(109 ((16 01600(130(1186 (0001\/16003 30(1 60013968(. (16 ו))1/\/ץ 1)1116886 38/\ע 3001 011181031 3180 38/\/ג3 (106 \/0106. £0001 (118 630138/\ע 16) 8ץ013 118) )0 1)60 16)) 0) 11)ו01ץ ץ((16 1)331-8ץ13)ץ101) 11911) 16)) 00 1)1038)£13001 11)86 16)) 10 )888ו1חו./\ (119100 1)6/ץ860 16) ,7)0000011101 16)) )0 016011160 1)6)068960 ץ1ר(116 931)30 2-180361)£06 סס^ 9'י3ז־7^\/ץ10) ))16 16) 1934 10 .0070060[ )0 61ח86((16(1 10 (131(3, 16)) )0 )131)6(1 00 7)1/\1)30 0)10 1)096^91 16) 1606)/\/ץ061191008 000000001(7, 8(0(17109, ׳811331 18) 1)6)0000916 16) .9ס1)01/\ע8101301 )6111103)1 )81-1 >01ס/\/\ )0311113118 16)) 00 307)0010160 0 3 ,ח0תו1ו.(118 (130(:1109)8 )ח1"<9 16)) ,1946 10 .01630 17(31>0600301 109)01/\/ץ10 )066)8 13)10)¥6-660 00 1)6'ן693'י9 116109 38/\/1 >001() 16)) 1606)/\/ץ^6011831600 1016) 80016 סס) 1)30 ,)160)1001 109(0011) 16)) 10 1)0076)168) 38/\/ץ((16 0030080019( 06003106(1 00 06(016\/6(1.10 ((16 030) 1)30 /\ע6) 606^\/\׳ 1008)0)1)108 306)61^\/ץ 160)^\/ץ ,8*1930־1)1ו16)ן/\0'ז9 0) ,מווח6)261 ;61יו6;1\< 1)00930126 160))3)1)ח9^9 017 ,)10160))6 סססס)1950 10 ,1)116) 16) 160)/\/ג .3)131) 10 101308)80 16017)61 16)) )0 18)066 16)) סס),((100 8 30(18 3((60(16(1 (118 (006031.0ח^ג/ז־¥^\/ץ0א46ח3ר1:1 6־ן0וזז ר01טרח :11 ־זס^ 9ח1ץ3ק 011:60 ,:6381ץ ץטנ1 1:0 ,9ח1ח6/ץ6 €1״ו3/\/\0^ ,ח1.1כ1נ31י1 1116 9ח11׳ו0קנןו81 ^0 ץ3/\ע ׳111611 33^ :11131 ;ססן״ונן ץ־ז3ח!1)ח0 6ו1:1©1109 ^ .8110 1116 01 86ק6011 30 33^ 6־!1116 ,60311׳! 1 ,006611118 6/ץ־ז86נ01 10 6ט03909ץ8 631*!0 1116 01 €1־!3ץ 1116 10 601'ז6ר9311 009'!111,396 1:)6סס3/\301 1118 116ק68ס .>1׳01/\/\1130€11 8'01׳101 1116 01 01301168131100.ץ0[ 6׳ו!1ק 10 3150111 01300601 6\/\00 061־ז8ו¥ 1כ]נ31ח3001 ,6^א3ז9 1118 ־!6/\0 ק□ 861 38/\/1 1601 3 ,011601 1(3151•! 1116 1160/\/ץ09!001ט0׳!־!ט8 1116 001־!! 3180 ,8^\/ץ6נ ץ130ס ץ013 ץ־!83־!6/ץ3001 1116 00.6־ז1116 ץ3׳וכ] 10 03016 ,00010111011168^/:2זו^ן¥^/4ו0^8 ^ן/\ע0ז 1¥\ו013001ק 10 3ק8 11631111 13010118 3 ,01123/\8110113 10 0־!150 38/\/ץ 18׳!30311006/\ 1116 01009\/ .113881011801 01 81016 1116 00 >631/\/1 ׳311161׳! 501,811031100 1116 001109 ,110^\/ץ 12302 01 81301־!131156־1 ו10ץץ13־1 11315151 33^1811/\61^1 01 ־!013091116 1116 *!10 [110815300 001813001109 30 11001 10 601׳ן011610108601 ,׳!216916 1161061 ׳!161/\1 ,0130 0009ץ 1116 .0^\/ץ10 ־!00 01 00111012־!>!ץ0960׳!ק ׳!1116־!10 !300 8008 118־1 .11־!1ק8 1138810110 1116 1111/\ע 0/\/\10 1116־!06016 001813001109 30 1010 0/\/\10 1116 0601׳!10 3001 86־!000 1118 601/\/1011011116 10 8008 0009ץ ׳!11161 8601 ץ1116 .0109־!163 3001 116! 1811/\/ץ6ג 0110 ק8111-!8011013 01 ץ000110011 1116 601־!ס388 11108 !300 01/\68111ץ 96־!13.ץ11ו130 1116^801^£1ס£81£ =¥08£180110148 ז^/08£ ^ =01 108¥/\1£1/\1 ^11¥611081103 8315151 ,׳!216916 861061 ־!161/\1 01 3001800׳!9־631יז9 11161118 10 1)60 30 01ק 1101003081 1116 1160/\ע 30 11130 6־!010 00 38/\/ץ 8010161111086 301009 ־!8011013 0009ץ 601081־!10 1116 ץ3151(01־!ק 38^\/ץ 116 1)30 ,116!.ץ0130־!06 321^1 ?0 18)1130 1116 31 ן:)18116ח6ק 1/7110,113130118 )61חו£ ,)!־!770 ׳!0[3וס 1118 01 ץק00 3 1)60611/6־! ץ606011־! 11116 0006 ,8010161 6031[)־!40\1 ¥0861 8315151 ,11677ק06 1118 ץ15 1)1016חק6׳!1601)681־! 3 0077 1)30 0ץ!>001־!8 10 3/\¥68111 16191118! 0770־!0 1116 01 1)116331516>1־!6013־! 1116 01 ץ11ק3־!15109 3 00013108 111100)6 0677 1116 .11831601־!16. 01.׳!3111110 09ט0ץ3 7738 ,151(831 10!11115 1116 01 116׳!0/\13 3 ,"6ר3ט¥6110811** 83151511)30 ־!06016 1116 38 1)6/\־!86 77111011 ,110016 ־!טס 31 ח18110/\ 601טן6€׳!1450ח^ז-/י/\/\0א(ף4£1וז8ז0£1)א11111880)¥01 1\00>/^ץ 661^(818ו11 131יו6)3תו 9חן:1}1חח(1ו81 •01^1 6ח!163011} 6^1 6ח0ז6נ1 ץ11־ו0ר81ח■ 9־ו6נ1ן160 10 101601־91 ,6890083־1 ^01 6וןוט01/ץ 3 088־30 6ת)83 1 ,>001כ11־וטס0 831111101031 1116 ^0 116301 8011,11160־1-111 11>¥01 /\¥3300 1נ1נ31ח ץנ1879,1.1006/\0'י9 9ז73-ץ/\ע0^ז 1116 10,0130 09ט0ץ 3 81111 16!ו1״ו ־)3011013 09!1813001ט0 30 38 0/מו00>181301־ז131116־1 ו10ץץ1-13 8311111 1301601 1116 ץ11 39601־600001 38/\׳\ 8011־ז1-11 831111110 0160101601 16־1 .11109־))\/1 1010 1110091118 18ר1 1ט9 10 12302 011116 :011601 8־0130911161 1118 01 110111 1160״< 6890033־1 01 0011601100 8.31100־00010160101 ־)11161 10 116 10 38״ו 010016^1־)3116 9־)13־ץ/\ע0^1 10 6/\־)86 10 0311 1116 300691601 8011־)1-11 !831111",6־)1116 06)03 1 60)1/\/\" .ץ811־61״301 ץ11 601־)1931ס1 38״) 81316 |3!־)316ר0 8!11־06111161 6־11161 11301 1 ־101 ,13001 31160 30 10 ־)3096־)81 3 38״1 1" ,168!־)״) 1163001 1100681 6־)6״ו 1011311113018 118 00911(3111 3001 ,16001־11 ־001 6^\!6131ח10 3116001 10 11301 63011 ,960800 ץת) 01 689601101־) 3001 09!630ת)־611״13001 131116!1130ס ץ130ז] 601/\010 ץ19111ס10\/ 1116 01נ1 ,3113108 0״\ס 8!11030068 1116 1181 10 00 9068 11160 116 :"016 01ס16־)1161 10 0160 9008960008000 01 011608)016 0118110901811601 111686" 11131 109ץ83 ,0160 111686 013001 110086110101 ץס0 100 9001/101109 10 110111 ,99001608 80 ץס0 306 0״\10ץ13/\1 .106 ץ30 3931081 9001601100 ץסס 306 ץ1116 :8001 ץ0ז 109(0610681 0!6308ץ 111610 0037 3001 ,0168601/6 ץ1116 38 111601 ץ0693 ץ1(91ןס10\/ 1116.90001 9ס1111ץ60/\6 3001 0000)1 10 ,ץ11־]896ס90 3001 91638006 10 89601 116".0160^ז£1אז8ח0£ 0/1טו־¥£1ס00¥1 ¥1860£1 84661131111001 90631681 6(11 01 006 1)30 0030 0600301031116 3 38״1 1161ז)!11 160001 01000109 1116 01 110008 ץ6301 1116 .ץ013 1118 01 01308(801•1^119 13019 1116 10 ,100168 1118 01/60 1109)1160.01131138 8311113111 6ו11 11310109 100 6381ץ 80101 16|״1 8'!031111 111681099601 960916 ץ0130 3001 ,0/\/101 ססס 10 ץ013 0301061) 38״1 ץ8013ז11100ח^ז-ץ/\/\0!\ן44^£1ז8אט^/ןוז ו/\וו4ו0^/0גזו £11! £8^ז0 0^ןס¥0 £^ז 8^;9 01ח9 12 ,'ן6^)61חו801 >161ט¥ ,^911ו1 9 1:)ח9 13 ,׳ו6^)61חר8€1 616>1ח¥33ץ63 ץ1־ז69 6ו]:1 :1ט0נ91 ץ89 1:0 18ר1^ 901ו1 ,12 ,ח6186נ11ח >61ודו0ח |€ח9 ,^911ר1: *ן9/\/ץ 6ר1:1 ^01798/ץ :191ץ^\/ץ €1ח81:9־ז€16ח11 :1'ח1:)11:) 6\ז3 8־ז981:6חו01ץ 81111 6־ז6/\ע 6/\/\"ר91גו0'1ר6011:1וח09'ן 6/\/ץ ,8־ן981:6חו01ץ 8ט10־זט0 ־ן6ר01:1 ר11:1/\/ץ ־ן6ר70961:1 .חס 9010901 :01081 !□כ) ,ח/\/\1:0 1:116 9ח1/ץ169 11:8ט901 ץח9ירח /\/ץ89 16\1\ .661:8־^81 1116.>901(1 09016 111601־^)חטס׳ן 8199109 ^)90 110819968 9ח1>191 ץ8ט6 6־ן6/\/\ 8ח019־ן06 1116"01908*061 1116 .קסוסחטס־ן 91*96061 1116 09016 ,1942 ,30 81ט9ט\/ 00 .8כן11.6^\6'ז9 01888 6 1:119 10 8/\/ץ6נ 11 1111/\/\ 111601 ץ1קק811 10 81'1ח16}1111 1116 601>881.601*^016*0101 9001 01ק8 1116 0^1 ^1ר91ע0*1כ1 6־ז6/\/ץ >681/\/ץ 1116 8001 0101 1116 11^1116 10 11160 ,81612חטם־1ח*01181 10 11ו01/\/ץ88 8 10 8601 6*ן6/\/ץ 6/\/\"1116 ^01 0111 1098 9^8991^01 >1*ן0^\ע 10 1טק 6*ו6/\/\ 6/\/ץ 6ח116^\/ץ ,ק0801 /\198110ק־^□0 8816 10 90181068 81016 6/\ע .8ח08 1181 00 601ר11 10801109 9001 681*1011116 .1612/\/ץ0**081 10 *688161 00 98/\/ץ 11 .11 *101 11099001 6*ו6/\ע 9001 **110096".112/\/ץ08011\/ 10 08 100001 *ן9^\/ץ 1116 01 60018'ז6/ץן־ז 3161:2ח0ס־1ח־ן3ר01 1116 01 06ח6ט11ח0043(ח210 31ח8) 1^/£0סז101/\1¥זואטו/\וו/\ו00 0>ו£2^זט1 £^ד.ח/\/ן10 8ןר1:1 ח! 11168רח3^ ר181/\/ץ6[1 6'ז800 /\/ץ6^1 3 ץ1ח0 6'61/\/ץ 6־ז6ר71:1חט0רח3־31ק 6ר1:1 6ח6/\ע 9חט0ץ 6ו1:1 ^0 ח03110ט6€1 6^:1 1)ח3 0001ו6111/\ו1ץ6ר1:1 ,18ססר801 110נ1טק 6ר]:1 1:)016ח31:1:6 ח6*!1:)11ר01 6רן?1 06ח81 .8ודו16כ01חק>301כ1 6רח00 3001 9חןחח0רדו 1:116 ח1 7:30 1:0 קס ץ1ח0 "־ז6016ר1" 0^ 90 |1€ו1ס0438\/ץ 8ח1:10ט:81:11חן 31חט1ד1רחס0 1:116 9ח0וח\/ .ח00ח־ז1:6'31 1:116 ח! 2:00 •ז31761:116 ץכ1 קט 16:)113ז 38ז\/ץ :011^016 :1961:)11כ1 11086/\/ץ ,ץ־ז3־זנ111 106^1 ץ־ן6/ץ 1:116.068ח3ודוין0^1־ז6ק 016^01 3ודו3־ז1:) 1:116 תזס־ן^! 0€66€18״וקחס 8^\/ץ16/\ ״1:11611 ח1 1601:)ן/\11:) 6־ז6^\/\ ,6־ן6/\/1 ץ1:116 38 ^\/61^1 ,8^\/\״36 1116.6/\0811:1ק 6־ן6/\/\ 168:)ט1ו:311 ״1:11611 :1טנ1 ,8'*31^311 101״1ס/\/ץ 1:)ח3 ,08ן:0111ק ,ח0ו9ן61יז601״ו3ק6״ןק 311 ;''3/ץ|>1\/" ^01 8״61כ11ח16ח 6'61/\/ץ 16ק60ק 9חט0ץ 1:116 ^01 :4081\1.סרת!! ח1 :11 16:)3חז ^6^ :1טנ1 .361״181־61:2'£1 1:0 90 1:0611;^ |<(3}ן3ט) 8£1קט£1-8ק1א111¥/\1^;£ 1¥/\1 =01 ¥ח10/\1£1/\1 אן1\/11118 1)ח3 11:23ח1811/\/\ ^01 ־ן231116ח161>] 1811נ1ן16־6ץ״ו\/ ח31:116^11)ח3^9 ץח1 1)16:^86 ,012ח83־ץ/\/ץס1\] ^01 (611/\/ג) 0301161 "ן1116ס1ח01ח3״ז9 ץ1ח ,6ו11^\/ץ01131־1)ח3״*9 ץ1/\1 .ץץט1ח06 11^19 1:116 ^01 ^11311 8600001 1:116 10 0003161:2־01־1^31:116?116) 6)1ק0168 ,״6301161) 3001 11101161 ,)8110116 38 6/\״861 1:0 03016 ־6116) ־ז6)ח6 0) ,301)8־ן6(1-1311 רח1ץץ13־1 1נ1(31ח ,״ן0)ח016 1118׳ )0 168)63־ז)ח1118 001יו) ,1113968/ץ 3001 8ח/\/ץ0) 13 6/ץ״ו86 0) 388190601 38^\/ץ 16־1 .6)03ןב1נ31־ז0000101 116 )113) 01חטס) 116 ח116/\/\ .13>31/\810 10 1110/\01ס^1 0) ץ)1ח01!/ץ ח^\/\׳00( 868־*116)0 0) )1 )0 )־ן3ק 388190601 116 ,ץ61)3ס30169 63־31 1118) 6/\־ן.£00361יו18־2)6־ז£ 63011־ן 0) 013039601 ח6־ז111101ס01ח3'ז9־)63'י9 116) )ס ־ז.1116 010168(, ־זסס 10 .ח0ץ2)£ ־ז3)>1 )0 6086)016 10 611) ,־ן231116ח161>1 /ץ0ם(3011181 ,ץx 0( (116 0106 0111101*01101 38 ,)10100308־1 116) 10 1811601־ן6ק 60־(116 01600160 )0 68־ן800 ,ץ30111) ״001 )0 €1168ח3רןנ1 ״1161)0 116) )0 8״61כ1ו3001 !/ח6״ן11101)0 ,ץ601311ק68 ,3001 ססוססי/ץ.0ח\/ז־¥/\/ץ0^ז42ר91ט0־ןרן:1 ץ961־ן13 ץ:11חטרזורדו00 6ר11 ח! ^1861! 6816€1ן1ח3וזז רח18ח210,:1:1131 1ח01ק 6\\1 1:0 ,ץ11:)1ק3־ז 1:)6קס61/ץ016 "3/\1>1\/" .8ח0ן:1731ח93'ז0 (\1{]0ץ8*ז16*ז3[91 11301 :11 ,*ן3/\/\ 101'1ס/\/ץ 8600001 1116 ^01 >631ח1:13ט0 1:116 6ח0^6כ1 ץ1:1'ן0ר81.1:11ו01ץ "361*ן18 138סט9\/" 11:11/\/ץ 110086 3 ח! 601־^8113 :11 111011/\/ץ ,ח/\/\0 11:8 ^00011^60 01 10־ןס/\/ץ 01601/\016 1116 10 01116 38/\/ץ 81100688 118 ^01 011ו11/\1־000 1011ו1/\ע ,/\/\0>31׳ו0 10 ץ811־ן6/\01ו1 1116 10 00 90109 6׳ו8610 .ח!816חןכ1ו1מ.86^000 1001 3 00 "3/\1>1^" 861 116 ,66^0169 .□ .811 1116 11101 00 601*ז־ז16"1:)80111801111 861" 0! 6/\3011 133\ו\ 3001 361״ו18 10 ץ3/\/ץ 1118 16:)3ו0 116 ׳ן1316.13113־1 1001 11106־^10 90001 1116 11301 3180 ^011־^9 ''361־ז18 138:)90\/** 111638/\/ץ 011ק8 109/ץ010 1116 6־ז1-16 .0110181 118 10 קן811*ן163016 0160110316010>0811011601״ו>] 01 131כ31־ז 1116 11600016 10 00 601/\/\ 110/\/ץ ,14010161 ¥611081103,11111110 130110161־1 31/\1ו¥681 1116 01 601(8100 3 38/\/ץ 1-16 .01123/\3ץ802 3001,1013006^9 1118 ־^6(00□ .1801/\3011 611910118ח 1111/\/\ 11601(1011 11603016 116 6״1161/\/\־18008(0 3001 8*ז103וס86 ,ץ״ו3'׳ןכ111 ,01011 118 601(101100 00111ץ ''361׳ו18 0138ו91\/".8ק00'ז9 81001116 סחס/ץ/ץ "361־ן18 138סט9\/'' (300 "3/\1>1\/" 01 16ק60ק 0009ץ 111686,6־10101 1811/\/ץ6ג 1116 10 01100כ11־ז0001 118 (300 ץ0001010011 1116 01 6(10־זק.143218 1116 01 (11300 008־ו6(0ח0ו0 1116 ץ11 1־ז0ו81 001 38/\/\ 111011/ץ/ץ(0111) 081188 ¥088820801 ^^>61^/8 14^\/ג0ז 118ז118 3001 ,9־131־ץ/ץ/ץ0^ז 01 11100(60 ־80131161 3 38/\/ץ 01־1(20 311>1כ831.־0130061 83016 1116 010011 ץ־61/\ 10 68/\11 ־111611 601ק8 130111168 1811/\/\36 350\\6^\ 38 ,1331118 ־3161/\/ץ 31־011061 831106 (60־01161 11 ,1־6801־1 0/\/\00>1 3 180^/\/061 1116 (0160־101 111011^\/\ ,63־31 1־6801־1 7116 .־3161/\ע 1010109־1(0 31־011061 38ץנ1 (3160־61קס (300 (060/\/ץ0 8ק8110 1106 ץ0130 (1130 3180 ,0/\/\10 01 1־31ק10 03016 110/\/ץ 8ץ0נ1 ־101 006 ,80110018 111911 70/\1 (30ו1 0/\/ץ10 7116 .8/\/ץ3601081 ;(160ק3006 6־61^\/ץ 8^\/\36 ^16 3 ץ001 .638008־1 11631111 ־101 0/\/ץ10 1116109'01כ1ו91ן06 10 8011001 111911 1116 10 003011 90 10 11301 111601 0100111 311>83131 !11ן/\/ץ (0001131060 ץ0311ט000101 38/\/ץ 011ןו1^\ע ,/\300(0*¥010/\/ץ0 118 013101310601 63011 (300 101־01/\/\ (860000 1116 6־136101 ץ11־01ו81.10811111110083031100/\ סס 1601־1־031 108111011008 נ81ן/\/ץ6נ 03110031 1116 01 ץ30ו/\1־1:1161־101 ,6ןק60ק 0009ץ 118 01 31־61^\86 3001 ,0^\10 1116 10 11168/\30116(0130 ,־80010161 1116 ־101 6־11161 03016 4110\/ץ 8־1630161 2100181 ץ13 601־11ק08ן.361ח18־612־£1 10 ץ3^\/\ ח61נ1:1411\1081^£ 2¥81<11^0 (6(חו]ץ8)8)וו0)1^£1^6^08ן]>1 ^^\ע0ז 1¥/\ו/\ 80>1ח6ר0801־ז>] ,06ח1/\0־ןק 313ר11)0ק ח1 ח/\/ץ10 ץ78/ץ־6ר]:1־^01־:1ט0 ,311וח16וח83 ©ר]! ר11:1/\/\ ,9ח131121־ז0רז61ודו רן^״וס/ץ/ץ 611/\/ץ ץ:11חטרזזרזז00 ר]18/\/ץ6נ 3 3€1ר01601 ח1:10קרדו©1:)©*ן ©ר]! ח1 1:)6/\/ץ0ו]8 16ק60ק8ח/\/ץ1:0 6ר1:1 ר]10ר1/\/\ ר311:1^1 ^01 ר]:1ק^1:[רז1 ר]:31©^) ׳ו1©ר1:1 1:0 !ס©! ©'ן©/\/\ 8©/\1©8רח©ר1:1 ץ©ר1:1 38 ח©/\© ,©1כן0©ק <ו©ר81ט003ן10־1 ©ו)!:.[<1'081ו]! ©8ו01'31 1:0 !סח 38 80 ,ץ81:1©1:)0וח 1:)©/\11 8^\/ג©נ 8 0>1ח©ר]0ר©601388־01ח00©8 38 8/\/ץ©1. ©ו]! 1:)016'ז93©*ן ״ו©!!©! ©ר71 .8©01ק ©ר!! 01 ץ/\ח01!12©0־ז:81ט\/ ©ר!! ץנ1 1:8ר91וח 31ו91© €1©©:1ח3־ז9ט9 6ז0א\ ץ6ר1:1 ר91ו01ר]:311 ,8ח>140 ח3ר1:1 ©חסוח סח 1)©'1©כ1וחטח ח/\/\1:0 ח1 8/\/\©נ ©ר11 .©ח1קוח£ ח13־׳ו93חט1־1^316)3״^! חו 1ס9396ח© ץ©ר11 .80018 2,000 ^01 ח10!13ו1ק0כן 01:31! 3 ח1 ,8©111רח3־׳ו©/\ןח 2!©31חו1ם ©ר1! 3001 ,©11!־ן©! 38/\/ץ ר]!־ן3© 6ר1! ;01109־31! !0 !1כ1 3 01ח001116! 9ח0רח\/- .ץ©311/\ 1)96ח1־ן־ח31!חו01רח ,1ו1!ו!ט3©נ1 ר91ו01*ןר1! 01©8־זו!0\/\/81110010 .־01 3001 8ח©ץ7/\13 1811/\/\©^ ©©ץ11! ©־1©/\/\ 318ח8810©!0־זק 8'ח.!קו9611131©1ח1:)©/\ח©8 ץ!1חו1רח0001 1811/\/\©נ 8'0>1ח©1]08110־ן>1 ,©812 801311 8!1 ©!1ק8©ס!11© ©1^ח3 1318־זו1כ1 ,©0ן/\־ו©8 ©!3ח1כ1כ31־ז 38 8־ן©!!13ח 811011 10 ,3©־ו3 ©־ז1!ח0001011ץ!311!1ק1108 0001010031 1:)©ץ0[ח© 8־ן©1©/\3ח! 1811^\/ץ©^ .ץ*ז!918©־ן ץ!וחו,!1100911 80116! 10 01©1:)1/\ס־וק ©־ן©/\/ץ 100191098 ;©־ן0!3ח 10 !!8111©>131ח !113/\/\©1ח!0.©87039090 ©11! !0 ־ז©ץץ!1ח0001010 ©ו1! 10 !1־ז1ק8 9ח1/\010 ©11! 38/\/ץ ח!־ן©ק31ן־1 ו310־ז!£ כ1©ח.1ו1!1/\/ץ 06/\\\ 3001 ,8©10/\־ז©8 ץ!1ח0001010 ©11! ח3־ז ,*160161) ©11! 1:)©!0100ח00 ©1־1118 !3ח ץ111ח©x! !0 !11© 87039090©. 11118 111! 10 17־ז3© !011(1 3^3^ 9ח11011סכ©0©ח0!8 96־ז13 !0 !6011 .1160! 11!ח0 08601 8113010 ©11! 1:)©130ק©־ן 3001 7־ו0!ח©18־0113011361 96־ן13 0/\/ץ! 11301 !1 , (©1338 ©11! !3 >101ן1! !66! חסס! !310108) 8>1001כ,!0133/\/\ ©87039090 ©11! ,8־ו376־ןק ־ן9013©־ו רחס־ז! ©8101\/ .ח©001/\/ץ 3001 0160 ־3111! !0 ©00 .!01911 ©11! 0!ח1 ©!13 ח©/\© ,000168 017ס!8 0! ח©ק0 378/\/ץ©00!8!3138810־1 ־ן©/\60130 3 ,־ז©01ח913ח£ ©10811/\1 6613 38/\/\ 8־ז013ו801 137 9ח011ח!3001 03133118!, 30!1108©־ז0!ק1־ו80 ©11! 00 7־ו3!ח©000101 6ו1081/\1 *01 ©11! !0 ־ן.6313131 ¥061 1\/10811© 6010161 301009 ,8־ז8011013 01307 137 00001601^־801 38/\/ץ!11601 017 !3!11©1ח0110־ן/\\/ 6613 ,־80110131 137 ־ז©11!0ח\/ .278101001 11ק©08^ ,־ז¥611081103 811610, 11610 0! 08601 ©11 111011/\/ץ ,016308 !0 0130 3 3180 38/\/ץ0!11©6ק803© 0! ©3131 38/\/ץ ,1©1011 1©111©¥ ,8008 ©10! 1118 !0 ©00 0017 .8־ז!11© 11©3־181״2!©־61 63011־^ 0! 013039601 ©11 016308 1008/\©01 67 .!10100308־ .0ח\;ז־¥/\/\0^407116 ץ)וחעחוחו00 ו81]/\/ו6ג111168רוז3^ 120 ?0 ח131:10טק0ק ר]18/\/ץ36 3 3€1ר1 ח/\/\1:0 6ר]1 8'1930 6ר11 ח(31)06^31 3016־ז1 ,ץח:81טן€ח! 311רח8 ,18^3׳ו0 6ר]1 חי |^96^9ח6 ,(18ט80 500 1ט80ץ־ן:81ט1)ח1 ־61כ1רח111 6ר1:1 738/ץ רד1:61ן 0131״ו6רדורח00 19כ1 6ר11 .9ח!>1'ן016 6וח,1ץ83 3 31601*ן6קס /\/ץ0>31ח0 ^01 ט013ח13 .6818־׳ו0^ 9ח€11חט0־ז'זג81 6^1 חס 1:)386נ/\/1766־ן^^ 31:6€1־ן6ק0 3180 8/\/ג6נ .8'61>1־ז0/\/ץ 200 ^ט0נ31 9ח1ץ10קרח6 ,ס״וסר!! 111ו181:31:100 061^1 3 01ח3 :1ח13ק 3968'61/\6נ1 1:)31:6ח0נ1״ז03 3 ,168ח6>31נ.118ח6קק1ר]8־׳ו0/\/ץ ץח3וח /\/\6ז6 ר381־׳ו1:)11/\1־:861 3001 6ט3909חץ8 8״ח^\/ץ1:0 6רץנ1 8ח63ץ 1031^1 6ר1:1 ח1 ,1:)01:6ט1:)ח00 ,8ח868810 ץ01ט^8 ־זס) 01ח3 ׳^376^9 •ןס^801111:2^11 1נ1כ31ח.£168011001 3016'ן9־ח6/\86 1:116 ח1 16נ31131/\3 38/\/\ □0031:10(60 ץח1:3ח6וח,866 □11031:10(60 ץ־ז013ח8600 ;15'׳י'9 (סחס 8ץ0כ1 ״01^1 31:6־ן3קx181:601 1□ 1\10\/\/־ץ136 1:00 ,/\/ץ0>31־ז0 1סח3 9חx1111־^13 3 1929 □1 .8/\/ץ36 ץח13□ ח0^1 6/\81□6ק!:^611:118 ־ן0^( ־ז1:6ח06 1:116 16ח603כ1 □800 :11 (0ח3 ,(60(0חו01) 38/\/ץ 8011001 /\/\6־ןכ36\/\/18[1 :□/\/ץ1:0 16^:1 1:0□! 031116 8ח1231:10ח93ח0 :181ח210 ,180\/ .16ק60ק 9חט0ץח131:1:6 1:116 ^01 8־׳!6(11□16□) ''1601131111:2־1*' ,"3/\1>1\/** ,"ח131231־1 ־*116ו138110־]'*1/\/0110031 . (8יו8ו81ו1301) 38 1111□ ־ן011ח 8':801 01ח3 1111□ ^\/ץ83 1:116 □1 6€1>1״1113 ^0 9ח1(0חטס^( 1:116 1:0 (160 3180 111011/\/\ ,1930 □1 (60ח6קס 38/\/ץ ץ׳?3'זכ1<111:2כ111ז6ס ^0 ׳0618161 013ח\/ ץכ1 01:601ו011ח00 ,□1:6ח93'ז6(0ח.36\/\/8 861:1/70 6׳761/\ 6*ז7116 .011ח6כ1 0991:6ח־ז811 8'ח/\/ץ1:0 1:116 □0 (60/\־ן361/71811 30)1/0031:68 1□ 1077□: □□10ח3111 .׳!ס (0ח3 ^(־זס801ח16ח13 □1.60 .׳זז6/\0ח306ק*.1X101:1068 776חסחוס 3 01 8ח163□ ץכ1 16ק60ק8ח1077 1116 1:0 □6^<9 6׳ו!,77111011 801116 .1:)31ח116 1116 10 □11816 01ח3 001 16ח00 10 6ח0ץח676 (60ח0רדו1דו36וח11 11131 31 !01001601ח00 ,1118ח(0 ץ׳ו111113□ ■זס^ ץ1חח3 1116 (760ח86 3180 63׳ו13677 (160׳ו76ח00 3 ,(0חס71ז 31ח6ח06 ץכ.1116 1)801116 ץתו־ו^^ 011811ק16□ 0)33 ח3/\/ג 6\ז10\/\ |^□8600 1116 ^0 6310ח(0011 1116 6ח0^61כ1 8ץ131601דוח77611-3 1301 ,ץ11ח7101 1116 □1 (1760׳וח3 1ח96ח11ח00 ץ1ח־ז3 8011811 96ח06.ח016ח0(1 1116 ^(0 6(810 ח6ו011 1116 □0 9ח773111 ץ(630־ז31 6׳ו776 8ק00׳ו1 □3ו1וח10 01ק 6־ז776 ,1:)6(0100ח1 36778 ,16ק60ק 9ח00ץ 1116 311 1 ׳ו6נ11ח16ק86 □ס770081ו/\1 .311/ץ3 0□ 10 ,6סח30173 □13דוח06 1116 וח816 10 68(30ס1׳וח3נ1 □0 >1ח01^ 1116 36778 וחסח^ו 1ח1116 (60^(3׳811 8ח13ח׳ו06 1116 01(1 9׳ו13-ץ1077\] 10 601ח0 9ח1חח691כ1 1116 7738 11118 .09668^(6ח 1116 ^(0 ץח13□ 10111601 01ח3 68ח13ק)^1116 631612ח0ס-ןח׳ו0113 □1 ץ11ח0וזז1זז00 36771811 1ח016ח3 1116 חס! 01ח.390חג<ז-¥/\/\0א(ח0׳ו3ו1381]| 1>0|■|) 88\(=1־ח12£^<)\ע £1\<^1101/\12ז1£^^וטס-ו^ומ.\/ו־ו0 סז זו8ו^ץ 4 =01 1£8ח0ו/\1£1/\ו1:)1:6ן8ן/\ 1 ח6ר1/\/\ 63־ן3 316ר011סק 6ר1:1 ח! 38/\/ץ 1 ,31:6^ ^0 6>01*ן:81 3 ץ6ח\ 31/ץה״31 ץרזז •ז1:6^3 8־ן63ץ :1^619 ,1937 01 •ן6וחרזזט8 6ר]:1 ח! ,01ח13סק.361^18־61:2־^£6ח0^861 .:1300801 ^0 ח/\/ץ1:0 6ו1:1 ,1366קר1:1חןכ1 ץוח 1:0 :81<ו^1 :1ח6/\/ץ 1־01*01131 ח1 >661/\/ץ 3 :1ח6ק8 1 ,6ח3ק0>231 €1ח9 9״ו13-ץ^\/\10אז 1:0 חס 9ח1/\0רח.£388 3>1/\81 1)30 ־^£11626 ,:3001 1)30 00016 ץר0 ר1:1ן/\/ץ 003161:2□1:116 1:0 ץ3/\/ץ חסס 00 6־ז6^\/ג 1 1)30 00016 ץר0 38 ,6/\£ ר31:1כ1כ831 00016 1)1:01 00016 ץ1/\1 .1168)030 119111:109 ח0013/\/1 1:311 3 /\ע83 1 ,8703909061:116 01 ־ז0101:116 1:116 ,/\/ץ0ח*ן13 ^01 301161800 208173 1301)13/\1 38/\/ץ 8116 :1:1131ץ116 ^0 1631:11) 1:116 .>161)83 1*ז3>1 :031181*001[ 1)30 ־ז16)163 :00010100181.18"1ז9 *ן0^1 8011001 01811109^ 3 1)1001:6)000 8116 ,1)06*1631 1 80 ,1)11081330 :81*ןח/\/ץ6ח *1161 ^01 110016 1:116 ,3161:2ח0ס־ןח־ז0113 1:0 1)6/ץ10ח 5116 ׳9חי7^ו*ז13ח6*ז 0030 00 16|ן1/\/\ 1933 10 *0101:1161 1118 1)1:6ן8ן/ץ >161)83 .ח6/ץ0ח306ק ,1)1108133010 131:1008)11901 1:116 109^10) ,״!131:6 8*^763 31ח6/ץ86 .1)£0130 1:0 :1ן8ן/\ 0131^01״!116 6־!3ק8 1:0 81:3110 136996€1 801361800 1301:)13/\1 ,ק8111״161)163 :161/\80 1:116.1)086^61*! 38/\/1 :1301 ,800ו11:1/\/1 1)6013106*! 6/\113 :1:1131 01378 1:11086 001*!^! 806068 1:116 311 ^011:116 131688109 ,*!0101:116 8'>161)£3 1־!3>1 ^01 :819111 1:116 18 :681ק*!8113 1:116 ,016.1168)030 83131331:11ח)\/01ז 1116 )0 98חוחחו869 6ו1ז811031:6(1 01086 1:0 !!313001 1)30 *!16)*!130 ח13*!93ח10־011811-026011-1ק סו:15 1<1108״*!131:1:6 1:116 *!16)00 38/\/ץ 3161:2ח0ס־1ח*!0113 ,9*!3ז־7^\/ג10\1 001*!! 8״!161:6ח3(1137 1238 10 988\/ 116)1)11/\1 1:116 10 )13301 1)16)1000 38/\/1 :11 .ח31:10*!:181ח1וס71160(1011:8 1)30 1589 10 1)601:6*!6 38/\/ץ 011*!0110 11:8 ./\/ץ0>31*!0 01 6־!1)023 ץ8011001 10 1750. 118 60000017 1301 108־!נ131 0111109>! 00 1)13386 81*!11 38/\/ג9!'3(103117 1.8ח60110־!11) 31*!6/\86 1010 1:)0116ח3*!נ16ק60ק 1116 ר61ור1/\ע ,1309 631ק 11096 3 38^\/1 6^1116 ח/\/ו10 1116 ׳!163\ז(109 1116 *!10 ״!06016 ''ח133־!0'' 1116 38/\/1 ח/\/ץ10 1116 .״!126!11*!16 1)30 1061 ־!0^ £ט80!*!*0081 1)1161 11 .1113968/ץ 9ח11)חx 131!*8 3 788^ 3181־!13 3 00 1)16*!*!03 1)ח<!!*3(16 6 7!8031ן/\ 38/\ע ח/\/ץ10 1116 .7*!93ח10־1 9חו־!911130ן6ח ר111/\עx069110031171363011101.370ח^ז־¥/\/\0^ז1ח6/\6ח ץ11ח1016/\6 8ק0ר81>1׳ז0/\/\ 6(31 68ח81:0 6^:1 ^0 €68ח3״ו:1ח6 *ן63־ן 6ר1:1 :1טנ98ח1ח־ז63 ״1:11611 ־ןס^! 8ץ013 :61>1־ז3וח 6ו]1 חס 9ח11:)ח6ק€16 ,(.../\/ץ13 6ר1:1 ן0 €1־ז63ר].11611/\/ץ 38 ,11168וח3! 8ו01*ז6ק08״זק 6־761/ץ 6־ן6ר.1ח6״ו111101ס ״111611 .19111:8*ז 31טן6€ 1>6ץ0[ח6 8/\/\36 1:116 0311013 ח311:6.1:168ו8־ן6/\1חט 1:116 1:0 300688 1301] 01ח3 80110018 :1ח16חח'ן6^90 1:)6^)ח01ח3 ,.8'זס 1כ1כ31ח 9601־ן16ח6 1:)ח3 ץ160109]:1 ח1 868״!000 >1:001 18כ1<31ח1:1031ו01כן ח1:6^01 !סחס 8ט0ו6119־ז ,31*ז11:0ט0 1:0ח1 68/\1861ח16]:1 /\/ץ6־ן1:11 11:11/\/ץ1:11־ז0ן3011\/11168.7^6 וחס־ז^! 8״ן0/\1/\־זט8 7116 .9ח1:111ץ״ן6/ץ6 1:0 €1ח6 ח3 :1ענן ח3810^\ח1 321א?00111313 16^1: £1ח693נ1 361'ז18 1:0 ץ3/\/ץ ־ז1:1161 01חטס^1 110/\/ץ 711086 .6ק0חו3 31״!^ ץ־ז6/\ 1:116 \3 1)16חח0^1 38/\/ץ ח8800131:10\/ 111316)0? .6^11 /\/ן6ח:931:1168״וץ:1־ן13ח 1:116 ״01^1 9ח1661:1ח 131״ו0רח16ח 3 .8ח0/\1/\״וו81 1:116 ^0 9ח1״ן,3 0016נן60ק8ח/\/\1:0 6ו1:1 311 11:11/\/ץ 1:00011 ח1 81^ 1:0 1:)1:6ח01קק3 38^\/ץ 111:1:66ח1זו."1\/139ח1״ו63נ1 ,1)0163 1:116 ^01 ץ״ו10ח16ח ח1 1)1:6ח13כן 38/\ע "681״ז0? '8חץ:1״ן1:116 1ח6רחו1ח10ח 16כ1יו13ח 3 01ח3 ,11168חנ11ח1ח00 11313'1)0? 116^ 311 ^01 168ח3ח:,03"־061131 :1010031181־1" 1116 ח1 1)601:6־^6 38/\/ץ ,168ח3ח 16ח83 1:116 9חןץ״1־ז.ח210 :1חו101/\1 חס>ו0)\עוק )£1^וס4\ו8ו^\/ו£^ ?0 ^ו0וז611ו?זו\ו00 £^וז^?01ח1016ס9" 3 1)6ץ0[ח6 6ח3ק0>231 ,(1933—1922) 8״ן63ץ 11 ^61ן״1כ1 3 ־396" 118 .013001? ח1 11168חע1ח1חס0 811ן/\/ץ36 1116 9ח10ח3 !סחעסי! ץ61־ן3״ן1^3016 38 3 10001ח3 ־ן16חוח80 ;ץ1>1ס111ן0 6301״ןק8 ״ן16ח06 18״ו0ק8 3001 רח18־זו^|1ח| ח3 1)6886ח:11/\/ץ 6>3111 "ן1:6חן/\/ץx 01 \/3031108ק1ח03 01 68־ן800 01ח3 ,8״ו6ח71108 .1110 ־811010161 חס! 8111016018 1811/\/ץ36 /\/\6*ן1) 110001־ן0נ619111ח 1116 חו(1101 231<0101611601 3001 6־ן00110 1111/\/ץ 11 1011־601 3001 00111316? 1:0 /\/ץ3־11) 6ח3ק.8603086 01 118 10031100 30(1 863ח3ק0>231 ,1301111168 18״ז0קו181/\/ג36 01 1ח16חק610/\16) 1116 38/\/1 ח0110כ11־ן1ח00 001813001109 1)30 ־ן0[13ח8001813001109 1116 38^\ע "1נ130031/\1" 7116 .13001 1116 11001'009־ן111 ח18016־ן0ק86 38^\/ץ 16301 1>81 118 3001 ,93012:31100־01 18־ן0קx0690001 ץ|ן3ח110ק,311^1933 01 ו131נ130031/\1 ־ו16ח1/\/\ 1116 10 .6)3111 9ח00ץ 1)30 1)01 301109־,1116 16301 961ח13/\1 ח18016״ו0נן8 118 00911־ן1:11 ץ1ח131ח ,8״*0ח110 ץח13ח ח0^\/ץ,\/\/31ח6^\/ץ 111601 01 006 .8־ז01116־ןכ1 81161 1116 3001 112/\/\0־101? ,1ק1130ח6־ז10 ?^00־ןכ1ח6)001ן/\ן .6־^1116 1)6ח131ח6־ן 1)30 1311כ30031ן/\ן 1116 ־ן10 612-180361־110168 31־ו6/\86 ח10ק1ס0113 1)81 8 13>31/\7801160110810 3001 8׳01ח13ס? 38/\/ץ,?16 \/\/60130 9חט0ץ 3 81111 11116/\/\ ,6־ז1116 1)6ח/\/ץ0־11) 1)30 3006־1? 10 1ח36סו]! ץנ1 ^ר91ט80 318ו1€11/\€11ח! /\/ץ6״ו€1 3180 :101ז181|€ 1116 .8רתט1״ו310ח83 1:)ח3ח1ח0־ז0ק ^0 111396/\ ץנ1״ו63ח 16]! ח1 6דת1! 6חז80 ־זס^ 1:)6^\ן1 ח1ח16 :01106ק.6וח3ח 1118 9ח1ח63(1 וחו861טוזו 3 ^\ע0ח 18 1)16ק[0€€1 16] 396!!00 16]!־3חץ8 311רח8 8!1 ^\/\6ח9!ו01 ח0ס8 ץ!1חטודווזו00 ו]18/\/ץ36 8'3ח3ק0>231״'״161)16]" 16]! ו]!0ג1 ־זס^ ,86ט0ו]001ו]80 3 38 1>6/\־ן86 3180 ו]10ו]^\/\ ,909116־6x061 ח3 ,!״ו1/\/ץט3־ז^ז ו]10־ןח61]־] ץ(1 1)6!0ט1)ח00 8011001 ''ח3ודו־ז06" 6!]! 1)30.6ט13909)6ק !160־01/\10 ק166) ־^00 ^01 603086(1 ''־ן6!060 ו]18/\/\6^" 3 10016] ״011160ו80!־ז0כן8 1כ!3003ן/\ן ?0 קסס׳יס 109!181/\ .8ח31^^3 ץ!1101ו0ו000 10 !60ו60/\,ו10*ןו1ק 00 .''ץ!80016 30130־ז3!13 ו]18/\/ץ6נ״ 116! !1 1)03016 /\/ץ83'ן3/\/\ וסס״ו!!]01110 ,ו]1691113/\1 116! 1)63״! 0! 30רס״ו16116 >661 6!1/ץ10 0! 1)1186 ח6ו]!3! ץר0.110086 0001109״! 3 30׳ן ססוסחסווס! .09וח6ר1^981 116! ^0 !60ו0ץ0[60 116! 0!38/\/ץ 0ו]/\/\ ,02ן/\/ץ0'!ק38>] 130. !06ק 011811? 116! 38/\/1 8!6030! 116! !0 006./\/\6'!נ61]־] 10 !1060! 318010031!03 3 !130קוס1 0! 010011 1)11) 303ק0>231 10 8*!6>1״ו0/\/\ 120/\/\ 11160/\/\! ח6^91 38/\/\ 100!990123*!0 1116 .00160/\/ץ 116! 301009 661109! ו181/\/\6^-1301)״!6!018^ 3ץ088? 38/\/1 •!630116! !8״!!! 8!1 ;60!־!93־!16)0!>1 3 ״!0! 00018״!.361־!18 0! 109/\11 /\/ץ00 ,־!6!018\/10031 1116 .''ו131כ130031/\1 •!6!10/\/\" 116! 1)6!1108 0/\/ץ0! ״!00 1933 0!.8־!16>81 1811/\/\36 !6X061160 ץ0130 1)16)10010 (0101 1>81!210018 "3/\1>1^" 116! ,־!3/\/1 116! !0 >631־!5!00 116! 6־!0!6(1 !308116! 10 086״31 01־!0!8 1)11/\/\ .־!6!11838) 16(11״!־!6! 3 1)6'!6!!80 009־^9 11!00ץ1)6'!6!!803 6־!46\/ץ ץ6ו71 .6>11ו1 3 00 6־!6/\/ץ 8־!6!00098ץ 116! 11116'/\/ץ 3108!01000,!108 6׳!6/\/\ 68/\11 80016 .'!16:)״!0(1 0116011 116! 1)00ץ6(1 60/\6 ,63'!3 116! •!6/\0.8״!6'!6!!80 116! 6!3!111(61131■! 0! 010011 1)11) ץ!000101001 1811/\/ץ36 10031 116! 1)30¥£?1^]0^£01ס6£1 \<סט1£^;4!ס0ק ^11 8^ו!\/ג0ז ^טס7116 !006 0! 36116! ,9*!73-ץ/\/\10\ז ץ(1 !86 ץ!1/ץ1!30 !000101003 1811/\/ץ13!08/\/ץ0! •!116!0 116! 10 1)601106 38/\/ץ ,!10־!!18ס 111313)0? 116! 10 0/\/ץ0! !968־1/7111011 !0!6 116! 0! 1)30 ץ773 0770 8!1 10 £3011 .69100־! 116! 1)016־x!60!61191008־! !0 ץ!16־!43\ 30132109 30 1)3106!1310ס 168!35111ק03 0770 8!1 ^ס108!1!0!1008, 03!8(0101 8!'!0ק8 1)6!100)000 ,168!1/\1!30 !210018 00 1)16־!־,(!!*3013 01!39600168 6־!3!7761 ,0168־.7116 83016 1161(1 !!1)־!3ו] 1)6>1־!770 16ק60? .1)161^1 600000110 116! 10 06״,1009 101911 !3 60/\86 ץכ1 1)01086 6(1 8ק8110 311 16)3(1 1377 116!) 8־!00ו!,350ח\;ז־¥/\/\0^ז0ח\<ז־¥/\/ץ0א ץ^ז^36רזז 12.10!/\0ח808 וזוס־ז! ,1929 חי 9־ז13־ץ/\/ץ0^1 10 6וח03 ץ11וח,3 6 ץ־ז6/ץ 38/\/ץ 13096^0 ׳!^•9 9חט0ץx011109• 11136311111111 38/\ע ח0ו69־ז 6ר,3001 11018ח6!״ו1 7/\6ח 9ח1>31רדו ^)30 16ק60ק /\/ץ6ח 9ח6611וח 01 601ק08'1ק 6ר11.6001 סח 6רח 1601|ן־זר1116 ח1 חס 1ח6^\/\ 11131 9חור11ץ־ן6/\6 ח! 1ח16:)1/\6 38^\/ץ 1116 ר]18^\ע6נ110311)10 38 38^ע 9ח01111ח 13111 ,ץ11חטרחרח00 9־131-ץ^\07!\ןx^6 38 8313133111 £\/6,10 90681 3 1111/\/ץ 63011 ,870390906 1116 רח0״11 1:)6ח־זט61־ז ח6וח 1116 ח4116\/ץ10001ו111/\/ץ 01631 1)30 10811:)1)1>1 8313133111 1116 10139106 1'ח1:)0001 6^\/\ ;^\/ץ3 9^681 31 0011)001^\/ץ 16ק60ק 9ח00ץ 1116 311 ץ13) 3111(1(831 00 .16(131 ־81180098 2100181 9חו9ח81 ,01011168 681(1 ־111611 10 ,6618־811 1116 31009 011י30(1 18/\/ץ6ג 6109(1 001־11 081[ — 6רחי^1 1^900 3 9ח1/\3ו.1 1)610096(1 10 "/\1<!\/3", 3001 1116 10\/6 1011116 38/\ע 361־612-181־£1 ־811,109)1111 .9ח31ןרח03 — 1)11) 6/\/\ ־61/\11316/\/\ .8□ ח1ר11ן^\ע 60101100 009681־,ץ13) 6ר800 ,01 9031 006 1116 10 1)110316)16) 38^\/< — 310109־11 81031ץ11ק80 ;1)11) 08 01 80 .1)130 1)186ר00־1ק 1116 01 68־81301 1116 9ח630111ח001 1)11) 08 01 ץח3רח.88^/£->1^/011קז6ו8ז8וס 1£^4וס0ק £^ז ^11 £=וו1 ^8ו/\/ץ£^1116 1^0\/\/1116 10 68)131 3180 ח880013110\/ 16ק60ק8ח/\/ץ10 9־131־ץ100811־1>] ,3)1/\1-13130 ,3)83131 ,12©ו3ח0ס־1ח־31ו01 3ח3ק0)231 01 16ק60ק8ח/\/ץ•011601(0, 8110113\/113313)80 1116 9ח181־1ק3ח00 111603 01 311 ,/\0ח13)־¥01 1)30 1123ח□1811101־.231(01116 31 1)8110316 136109 ,13)31/\0260110810 00 8־161)־1301 6ח3ק1001 01111116 03־101 111013/\/ג (1661 18,000 10 קס 18109־1) 0300013108 ־13131 6ר0310111631111 3 1)30 1־6801 ־80030161 3 38 ־30131ן0ק 31167/\ 3 10 ,7־131)13000 31־831־001101 1116 1)3186־1 3180 8־61ח303110/\ 1136 ."1)ח13־711261/\8 111116" — 3ק!6x^61 01 11)6 108/\/\6^ 6־61/\/ץ 2,000 3ח0ו)/\/ץ 01 ,1011313113018 20,000 8'ח^\/ץ.1\^3־611(11 16)033 6ןק60ק8ח/\/ץ10 6(11 303009 7ח ||x/|00868(1 90681 003־11 9ח0ח\/ז־¥^\/ץ0^34(^010(ח0מ^<ז-¥/\/ץ0א א/\ע0ז 4¥\ו2ר]:11/\/ץ •ן13טק0ק 38 ©*זס/ץ/ץ 1:8ח6וח6/\0רח ר181/\ע6נ ־ן6ר]:01 6^31 :181ח0ן1:)6ץ0[ח6 6/\/\ :1טכ1 ,11:168ח[1רזזוח00 ר181^\/ץ6^ ־ז6^:01 ח! 38 9־ז13־ץ/\/ץ0^! ח1 8ט3 8־6/\0רזו 686ר1:1 ,ח0ו69־ז ח3031:10/\ 3 38/\/\ 8־זט0 06ח81 .1396ח3^\1:)3 6€131ק8קט0^9 96״ו13 ץ13 ,8ר1:1ח0רןז ח6ודורדוט8 6ר11 9ח1חט€1 ,1:)06־ן0^1ח61״ו 6־ז6/ץ/ץ 18ח6תז0^ 81:חטסס 6ר11 .8קרזז03 8ט0'ז6רחטח 6ר1:1 ח1 ,8־ז8610חט00 ־׳ו61ר]:1 €1ח3 1:8ח016ט-86106 1:0 8'01:01ט־ן:81ח1 ־זטס :61רדו ץ\\686ז 8־זx^[6 96ח3רx3001 68^ח6|־*6ק16301ץכ61״ו6ר8,1:1קרזז03 6ר1:1 11:6€110/\ח1 6־ז6/\/\ 8״ו981:6ח011ץ ״001 .18)0ו61:1רח 9ח1ו01381:6€1 1:168 686ר11 .ק1ר81חס1ח3קרח00 9000:1 ^0 6־ן6^ק08תז:31 6״ו3״ו 3 9ח6311״ו56811171016 6ר1:1 ^)ח0ץ^.01106ח0 :1\/ .ץ״!81:0 :1ח6־!6^1)11:) 3 6־!6/\/ץ 0168ק 6ר1:1 ר]:11/\/ץ 6131:1008״! ״1:16ו]:1 60ר1/\/\ .1:)6386״!100 :11 :1301 ,:1601ג1־!1/\ :001 38/\/ץ רזז11:18ח׳ו1:186ח3 ,6תז6ר1:1 10 0131:100ק0ק ר01181ק 10031 6ו]:1 1001001601 ץ6ר1:1 ,6ר030 3218^ן¥011(5€16010116 031:6903001 ץנ1 81:0001 0168ק 1:116 ,*'308ץ״!\/ 90001'* 8\/ .ץ״ו1:136 1:0 ץ3/\/ץ3 601!־!־ז3ס 136109 16נן60ק708/ץ1:0 ר7181/ץ36 ׳1:13611 601ר1ס:31/\/ץ0!13״!603310־.¥08££ 0£8^^<8ט0ח^;ז-¥^\/\0^ז י״6ס01 1^/8001*״ £^וז18 1<0001013" 1318 18 3813״ו3101ס1-13־:661 1:136 ,/\/ץ36 136^ ״!0^1 ,:1:1331 0/\/ץ".1״!1366 01 69>1 3 6״!8133 1:0 001 ,160018״!^ 1318 11:13/\/\ •!1:0961:136 000368 136 6״161־1301 10 8100 6״!6/\/3 9״!13־ץ/\/ץ0א 01 3813־!101רס13־1־83161 1136 .313־!10 ץ01ס6x061100ק.1 !738/\ 1 1360/\/\ ,־!1016/\/ץ 11331 01 030036018 1638301ק 1136 60311־303009 1136 00016 ץ01ס81 "396ק (1:)0ן1310) ץ311^)" 1136 10 3018ק1101*!3ק.0361 63013 \/\^661<(^37136 .ק166:)־066>1 38/\/\ /\/\800 1136 16:)00181 •63/60109 ץ€13!ק00ז9 3 ,16:)1081 .0116>! 3 3/71113 001 136 10 6000913 >113101 38/\/\ 0688>1״01 61016!313001 1:)0133116 3001 8103/6 96״131 1136 313001 130€1€11601 63/78^ ץ1״10!63/71813[. 1136 01 "688״!120" 1136 313001 81913601 ,1388101103־1 3001 313־1>ו899חו 1136 10 118160601 ץ1136 38 ,16ק60ק*001430103/00103 00 ,81311131 ״!801303/6 ץכ1ח063 1136 31 601ץ3״!ק ץ130311 ח81661ח.33׳1311:61 11116טנ1 .086ח ץ100€1נ1 3 ו111/\/ץ >301נ1 9ח6611־ו 061׳ו13/\1 9ח€11ח86 ,/\ע10כ1.ח^ץ€10 ח01:116 1116 6€1>001ח>1 ^3111108 111011^\ע :19111־1 9ח0ח:81 3 ר1:1ן/\/\ >301נ1 6תז031116 10 9חן|€־ז3000 :01ח 38^ץ 71118 .6ז1ח>301[ 3 /\/\6ח€1 ץ1ח1€16)ט8 016ק 7116111631 31081 9ח1־ז803116 ,111631 388311601 ץ11קו1ו0־ןק 118 01 311 01ח3 ,168טח000 601־ז016013 66־ו616־ן 7116 .10196ח(1 1116 31 3/\/ץס01 681־ז 1116 133139ק 330108 601>1ס3113 ץ1116 11 11131 800018 1116 300601/ץ/\ 3301 ,13360/\/ץ 1116 81016.3/\/\010 ק0303 111610 01086 00101^1 301110011168 1116 ,39313"8ץ013 0101 90001 1116" 13 ,33118603111803 1009111 6^ץ /\/ץ110 38^\/1 71131.3^\/ץ10 000 10010 ץ1116 1163/\/\ ,06031338 1116 1111813301^\/\ 1'0001013 6/\/1 01(1 —103610 ,001160 860610 ,>11161/\ן ,61ס130/\1 :8ץ0<1 ססס ,331/6(1 606/\/ץ ץ71161330011־1 ,213960 163610־1 ,68860(1009631/\1 8003610 ,80111301160 ,810116031/6396 0001 ץ13/\1 .119111139 1116 13 1611 311 — 003 9 038 0 801610 3301■1688139(1 3 0603313 ץ0363100 111610 ץ313 3301 ,11163100108880711888/\181/\8£1 1 111408־\/\/1163 1116 3163'8 801001 (8^0018 0101)) 1611 000 101116 ,3/\/ץ1/\/03163'8 9111000911 1131608-/\/61^ 606/\/1 ץ7116 .80863 10031 13 03036 ק00'ז3301 111000911, 103016(1 601ץ6־663'י9 63011101(1 3 ,1630160 111610 ץ001301ו301ק.8116 161 11 1)6 1<308116 116061/60/\/1 30131111601 6(1 10 606/\/\ 8/\/161 30 11131 3/\/ץ3301 1160 9110 3/\/101 13 1100119938 0039ץ 1116 13011601 8116 1)33 ,631/\/1 18׳יץ(3886081ק 1811/\/\16 68160ק.861/6031 3 111631 163011 10 0160101601 1316116010318 1811/\/161 0039ץ168803. 7116 "16301160" 1/\/38 10 1)6 ¥33610 1001813301139 33 ,1010333־31111616, 1/\/1111 301 3 1ססס 01 861/6031 .6303306קכן3 1118 13 /\/61^ 1116 01 306״ן8011811 10163018 13 101/\/3 1611 13 1/\/1111 1116 80116036. 71163 30601ק06ק ץ0030111103 03 ,1)16ק3006 131160 7116 .18'י91 "801001" 1116 131/11601 3301 ץ301ק11131 30 068631ק 6(1 10 606/\/1 8/\/61נ.861/6031 330 13 901 ,111631 331039 ¥33610 ,3163 0039ץ 1811/\/61נ8606/\/1 3163 1116 31003139 3001/\/\70 •030008139 9301 01330139 319111 1116 631ק10 680001 1116 91116 03 1131139 601^601ק 10 71133108 .ק303ס 111610 10 3010(1 18'זז3 13 "0309111" 606/\/1 ¥33610 3301 1630160 1116־ ,8011631608 1116 ?0 301ק0031116101 ¥33610 01(1 ,6(]6803 10 101601 !״•91 7116 .0811103ק 003118139ק03 10 1160 3301, 13 1116 1)811001 8116 11131 0160130601 ,0111608 1116 ^01 0686306ק361/60 1^00961 11131 8116 11301 91''615'ן<9 7116 ./\/61^ 3 10 01130318 1160 01 ח033 31/\/336 1116 03 1)33 ,ץ11)306^81133161 ץX1 0131)01686016 38/\/1 ק0331 111610 ץ.32י1^י^ י0091״וו11 6(1 ח800 311ר81 6^'* .9חה16ח6 רחסז^ 0168ק !חס/אסחק 10.83101 ץ6ון1 "",8/\/ץ6^ □סץ^8111 10 011חו001 110101931^ 1116 ח! 00100601־1011 38^\/ץ ח110ט6801״ו \/.8ו101/\נ1ס 38^\/ץ 1ח16ח1 6ר11 ;ץ013־וו8311 10 ץ8013״זו1ר11 וחסח^ ץ013 61>1־ו3רזוץ־ו1ח6ק־ז03 8״7112ע10־ן6(1[11 ח1 1106ח6־זקק3 ח3 38^\/ץ >61ח16־0111611־1(1.800131181 3 38 ח/\ע0ח>1 38^\/\ 01ח3 0168ק ץח3וח 601ץס1קוח6 61ח^\/ן0 1116 .ק0ו8111301 618>011/\ע 011811? 1116 .16601109(1 ,110016 03106 1011161(1 ץ1וז ץ013 6ח0606/\0161ן 10 111601 112/\/\6110(1111 .ץ3^\ע3 8601 6(1 "ץ0(1/\/ץ6(." 1116 01601300160116011068(ןק3 011811? 1116 6|ן11^\ע ,08 11001 ץ10006 09ן/\16061 38/ץע 116)16־1 .11011 38^\ע 1011161(1 ץ01 3001 ,0111 10106(1 ^ר1191 \/ .(ץ3ק 10 6/\113 1״ס1:)011.11סן0 10 1010601 ץ110311 38/\/1 01(1 >011^\/ו 10 >301נ1 601/\/ץ11131 1/738 11. \1\16 0001(:10'1 1010 10 13101109, 1/\/6 77616 6X010016013001 ,08 10 0108601 77616 61811168^0011 1116 ,0818ק 60131וח610^\90 110016ק0ר1 31ר1/\/\ .ץ3773 131060 6109(1 77616 611110001^111 01 016308 001 0077? 1611 111616 773881(1?ז\( ^8ו4\ו1116 ?011811 80001 11001116 10 0131011109 ,0860? 11001 03016 ק13631 01 0110018 31009 1116 00031612 ?1319־0777^1 31 196)1311 1116 10 61/\ן,7711616 776 77616 77311109 101 113601.11118 7738 10 136 006 01 1116 01381168 77111011 1116 800018 601>01/\10ק3931081 1116 ^6778, 10 1116 8001016*36778 0009ץ 30 01 ^00*^9 ץ00 .1936 01 ־81־*11161 ץ3773 >1001 3001 019111 006 קו030 ־111611 6€1>ן31130 .>13301 >001־ז1139, >/\^108 >311301 10 001 1)66'*39 ץ6ו11 771160 ץ001 06€1־ז610־ז 76ע ו101ר31 001 11 6/\3ר1 10 1)66ח39 16\1\ .8ח136רןז00 6/\06881\6 10 חס ־*63־* 1116 וחס־ז!5 10 1116 010¥381110 861601601 810168 130111 3001 ,196)ןחנ1 1116 ח063 0109ח8066ח616ח 1116 38 077112ח.11 7738 3 '1363011101 /\09081 013770. 7116 10770 7738 81111 38166ק.10 1116 011813006 776 000101 866 1116 131161018 ח11161 01ח773ס1 1101/109* 8ח016ח.\/\/6 101116 31 66ח616ח 1116 771111 ,11311 3001 11311 ,016ח01 771016 3 01601ח060168ח11161 .1008ק1ס0113 1770 1116 136177660 01061 3 136 10 7738 6ח1116 .ח,3 81306ןק 1118 >1001 3001 773181 1116 10 010770 601ק3ןןח81 ,1301 ח3ן010800 009ח06x1 10 1116 7116 .83016 1116 01101 ,¥01030 061ח13/\1 ,0130 ח00 .66ח616ח63011 109ן0חן0 136930 000113313018 1770 1116 3001 ,5190 6^^ 6^93 66ח616ח0111681ח11 1116 10 901 130זז ח01116 7116 •0960109 30 ח0^1 109>1001 63011 ,ח310}ק^/ז־¥^\/\40זח31ק©ח ©^1 ,81:3118 900018 ץז6 ©ר!! 1:0 חס :1ח6/\ע 01ח3 ,:11 80101 ,06ט1:)0־ןק8^08ק0ר81 0101ר1©8ט0ר1 ©ר1:1 01ח3 8ק.£301־ן©/\/ץ ,*ן©כ1רח©רח©־ן 1 ,8־1©1כ1כ001 ©^1 .©130ק :1©8 3 301ר1 81:311 ו©0ר11 .8ק0ר81 101©^81־ז©:1:1ן8 01ח3 139ר801־ן©רחוח13־1 ©1^:1 01ח3 ©־ז81:0 חטס ©:0811נןק©0101:[ח©רח0/\/ץ ©ו11 .8נן0ר81 •ז96־ז©כ011ח11 (0ח3 9־ז©כ011>1 ©ר1:1 •ן3©ח ©'1©/\/\ 8־ז©1ר<^30 :1ח©רח:1'38801 ח3 01©ץ13ק0118 ,©״31:1:11 1ט^1־׳ו0010 ■ז1©ר1:1 ח1 01©88©־׳ו01 ,8־ז©רח־ן(101©11ח 9ח1חו93ח3נ1 !0 018חו1ס8 ©ר!! 01ח3 ,©8©90 01ח3 8ח6ר1 ,995© 01ח3 "ו©1:1ו1כ8©8־ן0ו] ©ר!! ^01 1ט^1©־ז03 ©נ1 1:0 301ר1 ח©־ן1101ר]ס 16\/\ .״311 ©ר!!.1 \/\/38 ©ו1:1 ־ן3©ח 80101 ,8©״ו3/\/ץ '8״ו©:01:1כ] ©ר1:1 ץנ1 ח/\/ץ3־ז01 ץו־זסוססן^״וסק״ו3/\/\ח©ו1:1־ן3© ^ר91ט0כ1 1 ©רח1:1 3 ץח13/\1 .:1©©־ז:31 3ח1ס10ר81 חס 8011001 110כ1טק©1:001©כ1וח00 1 01ח3 088״ז0 00213 01ח©1־1^1 ח3©01 ץ1/\1 .1:8©©/\/ץ8 ^01 301©:81ח1 8ץ1:101 ר01־ז3©8 ח1 :1©>1־ז3רח ©ר^ ©x^|1:©ס׳ן־ז©^ 8''ן©01ח1יז9 ח93״ן0 ©1:11 ©>111 — :1ח©רח!,38 11: 01ץנ1 01©:31חןס38^1 ©־ז©/\/ץ ©/\/\ .:1131 ©1:11 1ח0״ן^1 8ק811 ">1001 ^)900'* /\/ץ©־ז1:11© 1100181131ח113 9,1:116ח1חו93ח3כ1 ©1:11 — 01'ן3©ר1 01ח3 /\/831 ©/\/1 9ח3011״ו:1 ©8ץ<©,1:11© 1:31־ןנ1©1©0 1:0 ח־ז©1:3¥ ©1:11 1:0 :¥1811 ©1:11 ץ311חח 01ח3 ,111118 ^01 ״ז©^81ח3־ן:©1:11© (:1©31. 1\/01ח113 חס ©831 ©111 ^01 018©©00'ןק ©1:11 :1ח©כן8 :1ח383©ק 3 ץח3ן0]18ח383©ק 9ח81־ןו01 ©111 01 3111©״וכ1 ©111 חס ץ©>11181/\/ץ 01 11©1ח8 ©111 01ח3 ,>1ח1־ז1111©01 111© .©1130] 1©>1״ו13ח־זס! 111131/\/\©'ן©11/\/ץ ©111 ץ1קק80 10 ץ3^)8״וו1111 10 01©>1001 ©ח0ץ״ן©¥£111© 118 8־ן©981חו01ץ 16\/\ .8311113111 ©111 ץ1־ז13ו1101״ו3ק ,>1©©/\/\ ©111 01 81©״ז©(:!10 ''1116 .9ח111©8 1116 9ח1ס01 ©־ז©7/ץ 18ח©״ו3ק ־ןו01 ©1111/\/ץ ׳'©־^810 ©111 31011/\/ץ[1©383וח©111 9ח111011 ,8וח©11 81031 10 01©1־ן1 ,ח©רח70/ץ ©111 ץ01311©ק8© ,18ח1811008 01 8*^931 ^)©1188ח ©/\¥ ©וחיו! 3 ץח13/\1 .8©88©'ן01 <ו©111 01 8^)101 ©111 ח.8301 116^^ ר01191״ו111 ^)©1ח03*ן 8©1ן1ח©8ו1ח3 ©111 ח©11/\/ץ ©1ח03 8©וחח1 8©־ן810 8011811 ©111 ©12ח0״ז31ק 10 18ח383©ק ©111 10 ^)©0311 01ח3 1©>1״ז13ח111© 31ץ1©181¥־ן©01 01ח3 8©־ז810 ו181/\/ץ©^ ץ1ק1ח© ©111 /\/ץ83 18ח383©ק ©111 .03־011©1'©(:1 111 38/\/ץ 11118 ,ץ1311״ו©31וח ,08 ־ז80 .0081 /\/ץ10©נ1 ־ז13 8©10״זק©101ח© ©111 01 9ח1חחו9©כ.8. >^1^11 1/\181ז11/\18£1ז^111© 1ח©ק8 1 1381 ©111 38/\/ץ ,3ץ311 ץ1ח ©1301ח 1 ח©¥11\ ,1938 ־ז3©ץ\/\/1111 ח©11/\/ץ •ן3©ץ ©111 38 11 ח©כ11ח©1ח©־ן 1 01ח3 ,9־ז13־ץ/\/ץ10\ז ח1 ץ|ן1ח13 ץ1ח8011811 3חס 111־101 ^)©83111 108©01ח£ ©111 .01©12ח93־ןס ©1ח03©נ1 1ח11118ח©8ן1ח801©01/\/\0־ן0״ו©0¥ •ן|©111 ח1 98ח11©©1ח 110101 ^)ח3 8©011־ז0110 ©111 וחס־ו! 8ץ013חס010111110ח©8ן1ח3 1111/\/1 8ח©חח3נ1 9ח0־ן81 ץ©111 .©1ח110 ־ן00 ©0811קקס — כ89011001 01ח3 ץכ81־ן©388כן 1811/\/ץ©3 01©1חס13 ,18©©״ן81 ©111 088־ז30 8ח093ן111©©111 ח*ן3©1" 10 ¥101011811 810011001 ח©¥© ץ©111 .3118נ1/\ע0ח8 1111/\/ץ 1ח1ר0091כ1 110/\/ץ 80108 01 11818 >1301נ1 ^)©901111811 ץ©111 ."3090396! 8'ץ1ח©ח©111 1111/\/ץ ©0001961 10 811098 ח096 80108 11019601 ^)ח3 ,811098 1¥1811©3 חו©3©08־8101 1811/\ע©ג ©111 01 1ח0״ו1 ח1 8©ח11 61>1^י9 09 801 3180 ץ©111 .8/\ע.0ח1ג/ז־¥/\/\0א30(8!1431) £8^8£186^<ז-¥^\/\0א ^זו 8ע61 8ז08ק8 ^ו18)\ע£ג "608ו60^<4ו*',־ז16ק3ק )161חט1/\1 ץכ1 16€1:)63ר1 ,8/\/ץ6^ 9חט0ץ ^01 קו01־ז9 3 1920/21 ח1סח 38/\/ץ 6*ז6ר1:1 ר01191ר1:1 ח6/\6 — 01013 ־ן80006 3 26ןח93־ז0 1:0 16€1:)1601:)1)6ח16:)ח3/\ע 8ץ130 6ר3€1.11ר1 136 1:0 068ר81 :1ח0ק8 חס :1ח6תזקןו691 ,6101^ ־ז006ס811:168ח0ר1:1ו31 6ר1:1 1:)6ח11:10^6ק ץ311חח 3001 ח6ר011ח3 0^ :101 :1ח303/\ 6ח0 חזסח^ח6קק0ק ח66חו9ח£ ;''ח0נ39911^" — נ1[011 6ר1:1 ^01 ח11:10ח6009ח 10131^^0 חס^ן^ר1301191 01ח3 011168 ץ1ר1:1ח0רח 0011601:601 16\/\ .ח3רחח31ר]0 :81חא 6ר]:1 6וח603נ18״3חח\/- .:81 ח63ח 000018^9 388190601 6ח6/\/ץ ^1\1\ .ץ6ח0וד1 1136־ ר]:11/\ע 068ר]88ח016חו1ס^1 1:136 9ח0חח\/ .(1300368 ח3ק8ח0ח0 01ח3 ח1ח6קח011 1:136 08116קק0)£061 81310030 3001 61030 ¥02610 ,2010330 860610 3001 £13681061 6ח6/\/\,9601000030068 81396 1:13000911 100018 03186 1:0 1^81:009916 6א\ .(616ק01).6>111 1136 3001 ,910010811006 10 .960916 9ח00ץ ץח3ח0 3110301109 ,ץ1>01וט9 ^\/ץ6'ז9 "1300(011"0360313608 .8101109 3001 9ח1/\/ץס0 ,18ח6/\6 116101 3001 103010 1010 1ח6/\/ץ 1182% 30 100 611911316 606^\/ץ 6/\/3 00!8800131\/ 8101109 £011813 1136 01.13068 10310 10 06010011001116 010109[ 1301100 006 1111^^/3 ,89111 "139911300־1" 1116 933{ 10901106 10 1)16 ו101נ1/\/3 01 80006 ,803001318 9013110 10 1601 11118 ."13003131/\1"1116 1)10006 1)30 10 1)816996 111103608)01 1116 01 80006 110111 ,101603/601100ו181/\/63^" 1116 1)100006 /\/03ח 13011008 0/\/13 7116 .96306 6>0331 10 900096890018 0105", 3/\/5105 6x1816(1 09 10 156 00150631< 01 156 3/\/30 10 1939.(8311131-030) 11/\1^-|3|8£ ^/131^^8£108\^/0 ז£)1ח\<1\ו ¥^ס8מ[1אזח390/\/3 ח/\/\103)-50086 518 3/3/115 0103/109 , 1680330)103 111060301 756־160)ח3/\/\ 156 01 1ס5ח0ץ8 3 ח66נ1 1009 538 ,3001560 10 61)00301 006 10003156 100 1)16)563 1)30 ח390/\/3 156 1:)16)103 ,ץ6301 0086 £16 ./\/63^ 109ח0ס/\/3 ,01951 31 50036 0611100109 ,ץ011 06195500109 80006 10 61>301וח.03108 156 ץ5 1)1060056) סס /\/03ח8 1)30 1)ט0ז 15000913 )1061 156 ץ5 1ט0ח/ץ/103 90161 ץ311ו81[1 0ו01 .ץ13)08ו751 38/\/3 ץ13) 61)00301 8'7309-ץ/\/3ס[5115/\/3 1)30013/6 13003608 156 38 ,1003011 1)30 00186 01 060160 3 5603036290^ 81־זח ,ץ^1טסחז011 1)ח3 688־811 ח1 ,ץ3^\ע חטס 16)3תז |3€רן 6^/\310־ז1 ץ(1 03013־001 10 11160 ,6־ז[1:1ח3ק16> 01 1ח01ק 31־ז1ח06 1116 ,9״61לת161311109^\/1 ח16^619־ז1 0^\/ץ10)0ט״ו 1)30 >1631כ1 3 6ח116^\ע ,1״ו0ק863 1116 10,8>01ו1נ1 160)00^\/\׳ 01 ־ז116 ססנןס ־׳1161 6״ו6^\/1 18)6נ1 ־0111 .1>ח03נ31 118 6>131 10.0110860 1)113 6^\ע ו311ק 1116 38/\/ץ 80111118 .קס 811 1״10)1טס0 ססץ 11131 א<0\ 80.388396ק ־001 001־ז81(01 10 7109־1111 3118,38/\ע 39310811116 631(1 68^\3^\/< 7116!11131 81ט[ 10109) 6כ1 10 1)866016 6\ז0^ 016ו1^\/< 7116 ? 001 ץנ1^\/\ 1)0^111487£114^78 .¥¥17¥ח0^< 1^;ו800 זס שמסס :¥ח^מ8ו1 1£וז11118 חי 17־631 ,30111/117 101611601031 01 81316 1)6886־זק16) 711670009 1116 1)16 ,10031100)6 0131־101 ־101 6018ק08־1ק ־001ק 1116 1)30 ,7־0601011)30 800131 01 016308 0/\/\0 118 001 >8661 10 01388 09ן>1־1ס/\/ץ 1811/\ע6^.111/\/01׳*9 31־0011016ו1081/\1 1)30 ־61!ק3? 311301־1/1^< 7(1 1)16 ,1611 "2100 0316?'* 71168'00׳1(601>111/\1 10 0001־1 1109)63־1 1)30 7־31־1(111 3 1)930126־01 י9ץ6(1ן3086/\/ץ־61(00011 638109־1001 1116 1316)300001010 ־100961 00 1)0001 11 00111 110016.־1□ 01 110016 1116 10 0001־1 96־131 3 10 1)6־1־308161־11 38/\/ץ 11 1)30 ,8־0861 0138 80011 3018־091־1ק 31־001101 01 0131100־101 1116 10 1)16 30111/117 71118 .2־1-16101303 8־30101 681^9 01 1/18118 1116 60311־1 81111 1 .008ן6860131־1ק 81396./\/01>1־701 ¥0038 1)30 1)81001601611116 6־1161/\/1 ,7־31־1(111 1116 1)30 ,316(161) 10 1)6>111 16ק60ק 9חט70 7116.1116 31־001101 ־001 01 0101(] 10031 1116 603016(1 8000 ,1)1161 6־61/\ע 3168(161)6038116^1 ,9־61(308611/\/ג ,־39161? :8־60101־11□ 01 !)־8031 3 1)113 60/\6 11,־161כן3? 107־1301/\1 ,־81301161 ¥6811373110 ,־61301161 2310130 .־01 ,־61(011>!109־001 .2־1-161 816130 .־01 ,־811111161 ,9־61(601/\16 112־101/\ן ,־961־61(11)0011116 10 1006) 38/\/ץ 010011 ־31/\/ץ 1116 01 >631־1(0011 1116 6־6101(1 8'*763 1381 1116137/\1 .־961״61(1־38861/\/\ .־01 1)6)111־611/\/ו 1116 ,0130־011311 118 ־161)0ט 7־31־1(111.08 1111/\/1 601310־1 ־61/61 7־0160101 ־1611!!0מ\(?-^\/ו0א28^111£חו1ץ80^ו61) 1\08£1-(ז)/^^\6״״116931!״״ ח3 1:)16:)*ן03נ1 1 ,"3/\1>1^*' ח1 8יו8118ו<1180 ^0 8ח63ץ 0/\/ר1 ז13031, 1!6€18־ז€1חטר1 ?0 6ח0 38^\/ו 1 .361*ן612-18־ז£ 10 396ץ0/ץ 6ר11 חס ,וחוו88^/ 6ו0^ 0103930 1)1/ץ3ס ,:1ט9ח־ן0>1 3ר11־ז86 :9־ן13־ץ/\ע10\1 וחס״ו^ 31'ן6/\86 ,תו21)ו811נ,2\/\ 063!/\| ,(״11^1) •ז6ח81זx 801וח0־ן^1 >0161ח10/\1 ,ר]0חט8־ץ/\/ץ10\1 ^0 3>81\/ ,ח61ר231<0רז0ן1־וו]£ 3001 ,6ח3(ן.6)1111 8 חס קו01ח9 "8^גן)1\/""270ח^;ז-¥/\/גס^ז101ט00 ־ז6ח61^ז ר31ח83 ח6/\6ח6ר1^\/\) ץ110311:)3יז0ק8 /\/ץ6־זכ61^ 6€1ח־ז163ח693נ1 6/\/ץ .618־ז>1 ^0861^ 8ט :1ח86 8'ן1:6ח3טן10:)63ר1 1:11חו1 ,(6וזז1:1 ©ו!* 6\ז\^6־ו6/\/ץ 8ח6כ1וח6ודו ח01€16 6ר1:1 ח800 6^31 ,ץ81ט26310 1:)ח3 ץ1>1ס1טן0 9חןח'ז163.8־!981:6חט0ץ 6^:1 9ח1ר1:6301־3>81ח83 :31 קרזו03 חטס ח! 8ו1:1ח0רח ־ז6רזזרחט8 !סר! 6ר]:1 :1ח6ק8 6/\/\.:1^111 8ט10:)ח6וזז6־ז:1 3 118 6/^93 8־ז6כ1רזז6ודז ''3/ץ|>1\/" ־ז6ו]:01 9חן:1661/\1 .3ח12/\061^ רד61ו1:1 9ח0רח3 ,:1ח6רזז6/ץ0וח 1116 ^01 1163018 6ר1:1 :61תז 3180 6^16־16ר1:1 רחס־ז^ 1ח1ו61101ו{8 .ח81:61ח־ז0 13:)11ו¥61 .־זס 3001 ־ז96חו8 6ו1081/\1 ,:131:1נ611׳זס1:)6>381 ץ6ר11 .ץ0[ 8ט0־זו1:1ק3׳ן ר11:1/\/ץ 1:)661:6'ז9 6־ז6/\/ץ 361־ז18־61:2׳ן£ חו רח1:21נ1כ1כ11>1:1ח63רדו 18ר1:1 ,118 70 .3ץ311 *ןס^! ©־זסקס־זק 1:0 ,3*ו13{30115ו{ 1:0חו :961 1:0 1181:116 0001^1 031:6ח0601:1 1160 1:)6/\6061־ז >1־ז13/\1 3*01^^21 ח6ר1/\/\ .396 ^01 9ח1רח0011:11/\/1 010601[06 6חסץ60/\6 — ץ:11חו111זרח00 ססס ח1 :1081^1 1:116 — :1ח6רח6/\0וח,08 ^01 ץח3ח0 ,ח6031:10ק68(0 ח1 .ח31/\ 10 311:601/\/\ 08 ^01 :0681 1:116 :601 .1160־11דו1דו1 1116931') ":861 3ץ11^" 11:11/\/ץ :1ח6/\/\ ,11606/\/\6186 01ח3 1309־ץ/\/ץסען ח1111086 .:001 6>1ס0נ1 30/\/\ 1:116 006^1361 :001 :1^9 1:0 013039601 80016 .('9031:100.ץ00109ץ:00301 :101003081־1 1:116 ^01 :301ק 11603016 1סס0111כ1 0601310601 110/\/\(661 ¥61108(1113)1(^ 1£^;4ום0ק1\/1106 8011811 "601ץ0[60" 1:8ס306ק 11086/\/ץ 9606031:100 1:116 38/\/ץ011:126081111:1118 ^01 :301כן 11603006 16\1\ .019111:8 /\/ץ6^1 3001 01183111111:168 ץ0130 :ק811:031:100 38 8000 38 \/\/6 1/\/606 06301606/\/ץ 010008 11:8 ;8011001 111911 00^1 ץ0108601 1:0 08. 86109 0130396 000101 6/\/1 :1:11009111 6/\/1 ,1/1900008 3001 0009ץ800111316 1116 10 1813001 800311 3 :1101 606/\/ץ 6/\/1 11100911 60/\6 ,31:6^1 0/\/\0 ססס069100 , 8 0 000 0 001601 1130118601111801 ^01 863 3 ץ.\/\/6 10000 060611/601 6/ץ/ץ 0018<ן06 1116 ץ11 "3/\1>1\/" 1010 0/\/\0103 606/\/ץ1116 000\/601601'8 80000060 030011 01630601 ,00001 3 0601601 16\/\ .8ק,01600031601 1116 1/\/3118 ק3ס0 1116 3001 >813111 3001 1-16021 01 11010068ן 1111/\/ץ01 £0612-180361, 3001 ^130601 1116 111116 ^1118 \0נX 1/711606 11 0011101 116 866011681. \/\/6 810011601 10069 1116 1111112601 3001 ,811116 1116 3001 1611061/7־8113111131 931:^6^1098 10 931:111131 >77661 1116 סס^ 606097 10111131ק8 60ר^011077601.771160 776 8608601 31/0106 118 0318601 "1011/3^" ,010000 003011109קק10 77300109• 811681 1116 3001 ,1ט0 6>11001 7730 7116 .1316 100 7738 11 1ט30100981 08 011601 0106301 7116 .101003081־1 116^ 10 601ן60181ק.26^)1ט00 1 .6רח 6'ז0ן6כ1 1:)6ח6ק0 !:)!־זס^/ץ ^\6ח ^ .€1ח3ח 3ח01 38^\ ־ז16:)163.־ז6ר1:0961:1 :1^9 1:0 כ1ו011 6ר1:1 3001 6רדו00 1:0 9ח1ח6/\6 ־ן0^ 311/\/ץ ץ011'ז3רן1868וח6־זכן כ1ו011 6ר11 .18'זי9 11)30 8ץ0כ1 120 1:)6״ו6כ1תז0ח 6/\/\־ 38־1935 ח198ח661:1תז ־ןו01 61€1ר1 6/\/\ 'ן6רדורחו81 6ר1:1 ח1 •1ס396ח3רזז 6^ :111כ1 ,311וח8 6'61/ץ/\09ו1סץ 6ר1:1 ^01 0031:100/ץ0״וק 6ר1:1 1:6!ק0168 ,8־׳ו€100 ^01 :001 68תז93 1:)6ץ13ק 3001.101631 031:10031 1:116 111109^011^1 6־ז6/\/1 76/\ ,311 ־ן1:6^1\/ .11001193081:116 1:0 61601:6€1״ו /\/ץ00 301:3900181:10 6־ז6/\/\ 1:1016 006 :31 110/\/< 601:8'ז3ק811010160 31:1:6001 1:0 601/\/ץס311 6ח6/\/ץ 1018ס־־ז63ץ־12 3001 11 61/60 :1:1131 :0101^.8ק011־ז9 13096 000^1 11301 /001/1 6/\/[ .:0101/601601 1:116 ץנ1 601־׳ו0080נן8 8ק03016301109^1 61/1/1811^* 1:116 10 21001800 :1ט0כ31 1:11109ץ61/60 06301 ץ31/1011 6/\/\.:0001/600601 1:116 ^01 00930 1:116 ,1/8]>■^ 61*011/1 1/1/38 :1:0631 60131ק8 ."ססססח81110100 ץ(1 60111:601 ,1101161:10 01/1/0 11:8 1)118116(1טק 3180 3 קט000 0ט0.:101003081־1 1:116 10 1)6018116ק 1/1/11001 01 1101:11 ,1800)031/1 01181:3 3001 960 0 003:8113111131 0069 000 ."11/3>1\/" 01 0006 1:116 1/1/38 1:030111:100 361/1/1811800131 ססס 1/1/38 001301כן100 38 ץ690311 801 .1301008 1/1/606 93111601098000 .11111012>! 1116 011303016012601 1/1/111011 861116880688 1116 — >0011001,8001 1)30 ץ11001 ,111 08 109>0081 101/1/3001 001601601 1/1/38 10090300ן 800011093180 6/\/[ .180361־£0612 10 100660109ק 01 111110011168) 1116 6001006 1010308131601 116 10 11301 1/1/111011 80098 /1611061/1־1 8309 3001 11003 1116 1300601).08 10"11/3>!^'* 6ח3ק0>231250ח^ז־¥^\/ץ0א0מ^/ז-¥/\/\0א ^11ו1:1ט0ץ ו181/\/\6^ ־זס^ 9ח0011ר801 ־ן6ק0־ןק זס^ 68ן:11חט:1־ז0קקס 16^11:)6^ק3006 ״ז96ח10 סח 8011001 11911] ח/\/\1:0 6ר71 .־ן6396ור1 6־ז6/\ע 9״ן13-ץ/\/ץ10\ז ח1.9ח1ח10^0חטן 1:)6קק81:0 11301 ץ1ח3016ס3 ״8־ז1:630116 116^ 01ח3 ,18־זו9,9ח1>1111 — 1:8ח0כ]8 1:0 1:)6ח־זט:1 16ק60ק 9חט0ץ ־ן13ט860 1:116 זס ץח13/\1־1חטח 9ח6381־ן0ח1 /\/ץ6־ן01 "1כ130031/\1" 3001 "03011>131־1" .9ח1ן>81 ,9ח11ח1חן/\/ץ838/\/ץ 8ח3110״ו081־ן1 ־ןו01 10 ־ז6^\/ץ8ח3 631־ן 1116 601 .8>1ח3־ן ״111611 0^ 8־ז6(1.1ח8ןח210״1381100161־1" 10 9601חס61כ1 ,>61ח16־1 01ח3 >161חן811 ,8־ז01116*ןנ1 0/\/ץ1 ץ1/\101 *10000161 3 38^\/ץ ,06113 ,ץ81816 ־ז1016ס 601/\ס61כ1 ץוח 3001 ,"־ז1-131231כןט0^9 ־זסס ;18*^91 01 009*^9 "0ח311ח\/" 118 010601[ 1 .ח^\/ץ10 10 "3/\ן>1\/"9'ז3ז־'0\/ץ40ז 11160ח^;ז־^\/ץ0א2411 81006 ,>631/\ע 38^1 011106 31־ז1ח06 1116 ר11!^\/\ 0001301 זטס ,חסוסס׳ו1001( 8|x 10>31״ו0 10 310ין1 ץג1 8־ז00ר\^.016 911116 38/\/1 ץר1ק3ח1109נ11(1 2100181 •זוx160811/6, 008111 109־ז6/ץ)-]6018 011161 11130 ^61/1/181* 013 11301 ץ31־זכ111 0/\/\10 1116 .21001801 1)30 6״!ו111ו00110131 חטס 01 ץ0130 1:)1161 6א\ 616ו1/\/ץ ,״1ססס0 1109)063 ו181/\/\6ג**86881008. 8001(8 1)011/\/ץ 1116 10 /\/101)10/\/\ 001 616/\/ץ.>\13011161/610601 30 0116ןן) — 120 1:)616נ00011 6/\/\ (1931) )631ק 01ס,000810161109 11ץ0011רת0001 ו181/\/ץ36 1116 01 8126 6י.1116 616/\/ץ 061111103168 01(1 ,111616 38/\/ץ 3ץ311 01ס 6)0131 10 111/\/ץ161/7. \77110 08 01 111086 601 .316018ק 39109 001 01 )111101 10 1)113 3180 6א0130396(1 10 801\/1\/6 1116 101 86086 ק166) 1116 1)1613106 101003081־\/31068 01 "168/\11 111611 01 1681 1116 101 "1312311־1 1381100161־.(1934 ,ץ8^) "זן18128־1 ת6רת0ו1881־1" 9ח18־ץ1077<1 3ר11230ח\;ז־¥/\/ץ10\ז1:)81:00־׳ו16)חט 6ר1 :1:1131 6*זט8 :611^1 1 ,>661/\/\ 6ר]:1 ^0 ח1:10׳?0ק 11031נ11נ1 6ר1:1 חס1:1ו6חח11:) 1:116 ^01 86־זט00 1:116 ח1 .ח10ר381^1־:01ח־ן3ק 6>111חט ,611/\/ץ ר6601ק8 6ו*1161(:1 31: 1:116 \/\/61ץכ1 1601:)ח31:1:6 1)ח3 ח0ן00038 1:116 ^01 חסחס!! ח1 16ח110 1:)61^1ח311/\111:2/\1־'ז83 1:116 ,1:11631 :981ח0רח3 8ט0וכן 1:116 ,16כן60ק :1ח6ח11ח0־ןכן ץח13ח16ח0 1)״ו1163׳ו6/\0 1 ./\/\6'ןנ161־1 ח1 — ר6601כן8 6ר1:1 601־ז6/\€1611 1:)ח3 086׳! ץ0כ0( 1:116 ־ן11113ח3^1חט ץ1נ31נ01חק 38/\/ץ ח3רח 9חט0ץ 1:116 :1:1131 :1ח16ח1ח0ס 18כ1כ31חח18810ו3־ו6כן '631:8־931 1:116 601>381 !סחס 086־31 1 .9ח1ץ83 38/\/1 116 :1131/\/ץ 11:11/\/ץ1:0 113\/6 1:116 130־1)313931 ,011€1 116 111011/\/\ ,ו01181ק 13 ,8966011 1:116 :631ק6־ן ץ060 :60111־^0 1:116 1:0 3301 1:8ח6׳931 1:116 )0 :016119111 1:116 1:0 3111011 ,ץ1:1ח("¥3\/.003191131631:8 8601ט1:11ח6 601/\06061 ,״0603133'* 1:116 ,1 ח6/\£ ."611ח8ץ1יוו1יו86 €1ח3 ]ו301*ו112\1 61*ו1'2ז13 1136 1/\/11:11 1:116 1:13168, 018693031:103 3 38/\/\ 6״ו1:116 ץ311ח1231:10ח93־0( 1:116 86X68. 1116 ו8011*ו2]1\1 61־11*12 131:0 101601/\011 606/\/ץ 960916 9ח011ץ3301 66|00313103 116101 601:1161688/\6ח 111011/\/\ 1103301168 :01181:1301 0/\/ץ:1 ,8ץ|י|11י01111:0031 3301 800131 31661:1398. 111686 11681 1:116 00039018601 960916 9ח00ץ:1:030111:1033117 016011031:601 ,8130606 — 1309־ץ/\/ץס^ז 13 3131:60131 1811/\/ץ6נ,0161:600313601 1:0 003811310331:6 1:116 2103181: 101631 0( 8611:1139 13 £0612־180361. 80036 01101, 01689116 1116 60111811 17106ע 601כ301כ1 1116 3301 6[30>1001נ030398, 1116 13 0163111 10 960916 0110 )0 013018ץוח 010031601 111011^\/ץ[-1010031181.(87^£81)0ח)/ז־¥)\ע0^ן ו\וו ייחו^;2ז^/א ח4£\ו8£10^£1""1316 00301601) 38/\/ג 1309־ץ/\/ץס14 13 11033011 "1312310־1 1381100360־1" 71163101/603631 16)1 160)3 6308ץ 6031/\86 ,30/\/\ 00101/\/ץ £1081 16)1 )0 8ץ013 1116 13.00301601) 38/\/138/\/\ 3000110031103 1116 :10018)80 £011811 3116301139 606/\/ץ 08 )0 11^1)£0118 3301 ,00033103117 1811/\/ץ6נ 16)1 )0 8126 803311 1116 ץנ1 9003191601601סכ1ו13 1ח16ח6/ץס03 16)1 ,60/\6/\/ץס 1־1 .1100368 71811/\6^ 03081 13 8901063 38/\/ץ10161396 16)1 030160 ,/\/ץ06()16־1 16303 10 6/\8100 .1€16'ז9 33110331 1111/\/ץ 086/\ע 11103 711000911 .£08813 0003) 11011/\/ץס>1121 0113131 03181(£161 136^ 1116 )0.8063360 3301 8107/\10110ח60ו701 ,8131110 6/\10 3301 /\/1סח10 10 03316,8*1801181181) סס) £10000163100 10 1/7631 608(316311 ססס )ס 7ח13/\11116 )0 3010313181031103 16)1 60/\ס 10010 1 .163016081119 771111001 08 9ח1/\16316)1 13 03301168(1 011160 1)7711 3161 776 80033160 16)1 00139□ .033011(1221(838/ץ/ץ ,6וזו 0\ ,ו01ןו]^\/ץ ,^0118ק חו 9ח81ץ6/ץח00 ,18011חוו6יו)811 01ח8 108סק8301חו11)חו1613]ח ץ6€16ו1 ^3ר1:1 ־61/ץ11800:) 0^ 1:)6חחט^8 •ן6ר11־ן11^ 38^\/< 1 .11696־>/\^6ר01181ק 1:0ח1 8־3761־91 6^:1 9ח8131:1ח3ץ:1 ץנ1 יו1€111)81 6^:1 9חן^1630 6ח.^3(1 1 קו1 6€1>301כ] 6/\3ו{ 1:)1ט0/\/\ 1 ,301־ו1ח00 ץנ\ ר16301 0^ 01חג1סנ1 ח66נ1 01ח316 1)ח^.8ח! :1ח6כן8 1 ־ן63ץ 6ח0 6ר1:1 ח1 .6/ץ163 :1'ח€11€1 י •^913 738/ץ 1 :1ט1\10\/\^01086 ץח3רח 16)3וזז 1 .16נן60נן 6ר]:1 6>111 3001 7/\0ח>1 0^ 6רח03 1 9־ז13-ץ1116 60311ח 81:111 1 :1:1131 ־ו016חס/\/ץ 0^1 .01631 :631־^9 3 1)6ח־ז163 1 (0ח3 ,18:)ח16־ן^000161:311 16ו1ח1רח ח1 ץ11חטתזוח.1116 **¥3\/>1־!0/\/ץ61ח 011:116 :1־931 68^ ׳;1ר91ט13 1 6״1161/\/\־ ,8011001 ''ו61חח! 601^1:6^1163019113 ,:1ח16זז6/\0ן/\1 8611910118 131:10031^1 1:116 ץנ1 601חן13ח31חז\/\/36018[כ1ט8 01־81300131 1116 10 3010111100 ח1 ,601ח־ן163 909118 1116 6ח16־1 ./\/ץ83־ן13119111 612־ז£ ,ץ־ן111810 1811/ץ/ץ6ג ,0013103^ ,80110018 60131ו00־ו6/\90 1116 חו-1801 960916 1116 חס! 6/\10 3001 ,311168/\ 61111031 3001 31־ז10ס ר181/\/ץ6^ ,361־ז186^1 01109־101 311 — 3090396! /\/61-זכ1-161 1116 ,86'ןט00 01 ,9108 ,361־ז6886006 01 1116 000191616 6נ\/\/.1116 1016־1 8ט60160010־ן1 9 9167601 11301 111011/\/ץ ,׳ו16>6ו1 11110031)3'ז10 1116 90^1 37^ 109^^91 /\/ץ00 38/ץע ,0131801□^ 3001 ץ־ז/\/\6נ 01 31100/ץח686'ז0113096. 6890001־1 001 000101 וזוו€1חו613תו 1116 ,ס־וס/ץע ץ6ר1^ ^1110119 1601ס/\6ס10 1116 0113116096. 1116 90\^6־ז01816כ1 001 01101 ,1^99 118 00 ,8011001 001601-ז1116 89סוססו) 1116 01 0001601 1116 06601601 110/\/\ ,0111101 1811^\/\6^ 1116 01 11־זו!*3001 1116 10601י1ק9ט8 >1*ז0/\/\061 "0611/ץ¥3" 1116 .8011001 0־0100161 1116 01 0131־ז1116 308ח6/\/ץ.1116 01111013011110031ח1 001־11 03016 ''0611/ץ¥3** 3116001601 110/\/\ 60־ז1100168 1011ץ3/\/ץ3 60־ן0111101 ־111611 10691 8ט0י9 7116 .21001801 1111/ץ/ץ 1:)116כ,1681 11161116 01 1081816006 1116 ,111601 סז •ר1^981 19111־1 1116 001־11 ץ3׳811 ץ16301161601 .16כ31־ן101016 38/\ע 06310688 8׳60־ז0111101 1116 1089601109 00 ־*'¥3\/0611" 10691 01310109 1163(:16 6־ן6/\/ץ 6811118*ן 7116 .ץ3/\/ץX0611601. 71161688008 \1116 /\/ץ6ס10 60־01111011 1116 3001 /\/\6־ןכ161־1 10 1:)016ט[0000 6ז6א13090996 \/\/611, 10 1116 90101 11131 11ח1 91878 81396 68601*^9 000101 ץ6ו1116 100906, 010011 10 1116 016119111 01 1116 993 6>111 38/\/ץ 8011001 7116 .6018־ז91606 01 £739־ץ^\/ץ0^ז 10 361*ז18־612־ז.7116 1\11ח6תו6^ו40\1 1ו301ץ2ו1\/0001־ן01 131116־0001101 10 8^\/61^ ס־וס/ץע 8'ז6כ1ר0160 30111־ז112/\1 081ן-8130068 110^\ע 1301 3ץ311 ־ז11161 109>31ו0 38 68/\111601861 866 001 01101 110/\ע06\/616ח3101089116 30 10 1^6־631־! 136 10 60־01111011 •111611 301601/\/\ 11161688־01 \0\/6 !.980916 71811/ץ6^ 1116 3001 2100 ־זס16101ס61/\/\ 1116 !סס־ז! 1301 3 109/\01/\10 100101601 30 •ז60160156־ו ן1301117. 1118 63112 ^1־ץx^311 1 1309111 11101 30 1011338601 8966011 10316־ז21,ץ11חטחזת001 6ר11 01 11ז1ק8 1116 10 ו01טוח 1€1601)3 18ח016ט81 111686 ,31ח6ח9601 6 6x9006018ט־ז1 6־ו6/\/ץ ץ6ר11 .68רח6ו11 11031נ11נ1 חס 8ץ13ק 9ח1וחין10ח6ק.11801)13881־180^;ז-¥/\/ו0^ו ^11 .61116 10 1)1־ז0/\/ץ 1116 1)16)60101 111011^1 688100־1691) 600000110 111609ט0ץ ץח013 1)16 ,30118601111801 >161)ח£ 3019301״! 1116 8ט91 ,8*1930 ץ1־ז639ח13־ץ/\/\0^] 10 .0011618 ״101 011״ו863 1116 10 1100168 110)13881־1 וחסיז! 9609161)30 (10118)3) "־!131231־1 30111־ז130112־1" ,800161168 70/\1 1)016־ז10 ץ1116ח״!610־! 1116 1)€16׳ו693־! 60111 .(960916 9ח00ץ ־!10) "1311)1-13 ־1-1381100161""1311)13־1 ־!138110016־1" 01 16\/\ .80101100 8016 1116 38 361־!18־612״!£ 10ץ091ו9ח10 1)1181606 1)30 ,98חןח6/\6 1116 10 ,/\/ץ6״!נ161־1 10 0138868 1)16)311601)18116״!1100 011ח3־!13 ־!00 .1)130 31״06811ח3 1116 10 1116 001נ31 168״!810 10ץנ1־!63ח 16)1 10 ,1)6־!80ח890 11 030198 ־!8001016 1116 01 13603086 3180.118!!! /\0נ6011)30 061־!¥18 138סט9\/ ח66/\/ץ61כ1 00011101 01 1)10־!96 1116 38/\/ץ 1111816)1 10 361״181־612־!£ ״101 6/\10 1669) 3 1)10811116 ״!13116 1116 .30111'!112/\1,ח3110־!891ח1 01 06־8001 3 6־!6/\/ץ 8״161)163 118 1)30 ,9ח00ץ 1116 01 18־!163]8001 001316 01 0130 3 ,/\10110״ו1)ח^ 01 ־!סוס^/ץ^/ 6\/\03 6313131 ץ1״!110013״!930008010080688 2100181 ץו0 1)1669606) 03019 1116 .161/01100) 631־^9 1)30.ו:)!!) 6186 00111109 38,11 ־!3/\/\ 1)1־!0/\/\ 01 >631־!0113ס 1116 6״ו13610 01001118 31'!6/\86 ,1939 10-612־!£ 10 8״!6(016011 118 01 0/\/\1 8601 "1311)113 ־!1-138110016" 8'9־!13־ץ/\/ץ10\]8ו630־!1) 1116 10 1)60 30 1ט9 1)60130 10 !3/\1191163 1116 ,־!6/\6/\/ץ10־1 .361־!18/\/ץ83 631681106 01 601ר00־!6/\00 ץ״!1310)130/\1 111811־61 1116 1)30 ,8״!6ו011 1116 01.361׳!18־612'!£ 10 1001 861 1'10:)811001 8־!0/\1/ץ־801 1116 11131 11 10(ז110£1) 1£61\ז )1^^¥112160/ז-1¥\ע0^ו ^11 ז^ז1£/\0¥£1!/\ו 8ע0ו6ו6£110 81119־!16:)163 "1311)113 '!138110016־1" 1116 ץ13 8601 38/\/ץ 1 1937 10־0000 38 6/\־!86 1)30 8011001 10031 1116 10 /\/ץ6־!£1613 163011 10 ,9־!13־ץ/\ע10\ז.1ח6ו60/\010 1116 01 011ח3״!13 10031 1116 10 ״!86101)1־!0/\/ץ /\/\6ח 3 1)1000 1 ,1)60130 "688'!9ח00" וחס־!! 1)11) 1 38 0001109־!1561 38/\/ץ 601185 .ץ311ו״!316ו0 011 ־!56116 6־!6/\/\ 8/\/ץ36 118 .9'!13־ץ/\/ג10\1 10156 10 1)1000 1 531/\/ץ 38/\/\ 6ו0 1)16)381000 531/\/ץ 1)30 ,100906 ־!01015610 1)6386׳!!) 8/\/ץ36 :31/\1־!־!3 ץ01 ״!3116 8355315 1081 156 00 ,8703909060ח\/ז־¥/\/ץ0^ז2018ח3רח>011^] )086^ 01ח3 ׳ז6ח1:)01ג) ר31ו3־ז3ר2601 .^0 ,139ר801״61רחוח3^־1 361־ן.1[8'9'131־ץ/\/\10\1 ^01 ץ30״ו81:00ן*ו3 6ר]:1 |^6'ן0'ן■׳ו|ורו 6ט3909חץ5 ח131/\1 6ר36\/\1־־ו6ר01:1'זכ1 ,ח3וח^1ט3>1 61:2־ז6ק 38^\ ־ז1:0ח03 ^61!ר01 11:8 8־׳ו63ץ ץח3וח •זס^ז .ץז118ר1:1 וח0־ז^1 33166 :801 .:1086013131:1^ ¥088616 ■׳ו1:0ח03 1:)6רדו3^1 6(\\ ]0 /\/ץ13-ח3ץ1:10 ,"ר3010ץ10ו0" ^01 68*8001 6^^ 9ח13־ץ7/ץ10\1 ,8703909068 •ו6ר01:1 01ח00091*6931:1008 1601 1301^130011) 3 1:60^01 .6131368־1 10^)13881־1 3001 83968 ץ01^ ־׳80110131 681:11:06^) 3 ^01 6ר00ר] 6ר1:1 10 "30ץ10וס" 3 631:6€1*ו0 8*ז6קק1ר81*ו0^\ע80 38 1:0 .6ר10000 ^01 06*8001 601:31316ק68*ו 3 ר11:1/\/ץ ר10ר1 16:)1/\0*זק6 3180 ו80ן00!2 031!:0111קx68'9*ו13־ץ/\/\10\ן 00 06006^10 ר001ר0 |^1:6*ו־1:0961:1161 8/\/\6נ :009111*131 ר101ר1/\/ץ 06*01^1 3 38 — 601:1008*111) ר1301:1 10 ,8/\/ץ6נ3001 006 \/\/11:116 ר11:1/\/ץ 0386 1:116 38/\/ץ 38 ,1:8^11*1 1601091031)1 1)03086 ר101ר11:1130 6*0101 00 1)1381:6 ר01ור1/\/ץ ,30111*1121/\1 1:116 ץ13 1)16)000^1 8011001 /\/\6*ו1613־1:1:116 301009 2100181:8־301:1 1:116 01 6־ז6880״ו3ן 1116 )0 13603086 8־׳ו63ץ 0/\/ץ!31008.1)30 9301231:1008*01 6*ו6113/\/ץ 008*000161 1:116 ,1)1130 *01:1161 1:116 00— "101101־1 ־ו0>611" ,"101ץ01\/ 10011161" ,"1101)13880־1 0011101" — 800161168.0/\/ץ0 *111611 01 6*031 6>131 10 1*01^1)6 00010100 3 10 8/\/ץ6ג 1116 1)00116*ו6/\0 16ק60ק *111611 16)11 10 1)100 1030 3 1)113 0113018*0161 ר181/\/ץ6^ 111610 186*ז3!־ו6016 01310 1116 10 1)311111316 38/\/ץ 1)100 1116 :110168 111031*01ר!10*ז1610־1 ,9*01081361 *ו161/\1 6*ז6/\/ץ 1818/\3011 118 301009 1)30 ,^\/\0)31*ז0.1)600*00111 1-1300011 1)30 03930 >¥1121131 101ץ13־1 ,1)00'ז18119^ז(^£1^ז8^0£) ן111\10ח^/ז-¥/\/\0^ז 881010^/1־1 .\/1)630116*1 — 0/\/ץ10 110)13881־1 3 8ץ3/\/\31 — 9*131־ץ/\ע10\ז 10 11801)13881־138/\/ץ 3116913006 118 .8*31/\/ץ 0/\/ץ1 1116 660/\/\1361 1)10*61ק 1116 109־101) 2601111 118,1618618/\1 8111*161־1 .8 ,ץ0381ץ1) 11118 01 80100 ./\130ס8 01 10086־1 1116 103 ר111/\/\ ,1(811111 /\60130 3 1)681313118116 ׳9*ז13־ץ/\/ץ0^ז 10 1)861116 116/\/1 1118 1)301)11) 38 ,0009ץ 1)30 016 1)3016*3111 *ז0/\*ו16 1)30 2631 118־1 .1)31130116 3/\1ר681ץ.06ו0/\ 11008)01610 ץ00080311 11181116 *101 *ו6>1*ז0/\/ץ 1)016/\16) 3 38/\/1 ,*81061*061 00־ז3ו1\/ .8 ,*311161^1 ץ1/\101631" 3096*1*31 10 38/\/1 >1381 116*!0/\13 118־1 .16018)810 118 1)30 3/\1ו681ץ1)0130396 16־1 .1003111168 *011161 001*11 03016 110/\/ץ 16018)810 1116 *101 "8ץ13)0^\/101 3 10 ,601ר60/ץ16ר301 01630 3 001 — 3ץ63 01631 80011 700 011*601 1016018)810 31*ן6/ץ86 1)113 3ץ3א\\3 6/\/\ .61/71811130111168^ 500 11130 6*0101 00 0110 .307קר000 *15611 10 83553111 7־1־0161 3 ץ0130 60311*1 1 1)30 ,13516 ־001 31190ח^<ז־¥/\/\0וא"ר01181ק ץט6" ^)30 ,810930 •ן13טק0ק 3 6רח603כ1 "6ח31681:1ק 10 8/\/ץ6נ"\/\/38 ![6ח1611:)9111 10רזו0ח600 סר.1 1611: 1:[1 1)30 ,3116913006 ר181/\/ץ16. ץרדו ח6ר]:91ח6'ן:81 1:0 1)13] 1 :31ר]0106(1 "[10 16003/\ 10 1)1:6־ן81:3 ,:601ו60/\0ר0 6ר11 ."'131:2311־1 ״ו6רזו0ר]138־1916, [ן3|/\| 009׳ו:81 1)3ר'x|81: 0007601:100 1)86000 סר!! :1\/ .ססן^ן/ץהסס־זק,[161(1 10 16010031!3א סו]! 1:0 1:)61601:6 738\ 1 ,1920 10 9-ן6כ1ר £x6076|!ט.1[ו01!73ר 3 38 )ו׳וס/גע 0! !1760 1)ח3 8011001 ו]19ר] !161 1 *ו63ץ 6ר830 !3ר-001001 ו]0׳וטו01 116! !86 0! 1738 כ01[ 01310 ץ1/\1 .106!60'ןקק3 8'ח6>31ר<.1 (11(10'! 110(1 !116 ־110177 !161 ץ11ר130 ץ1ח 1921 10 .176!30')!!3 ץ־ן76 !!סחס13^!161 1 ׳ו6!13 8'ן63ץ 66־זו11 .(8116813) 073־ןכ1רססם 10 1)16!!86 1)30 9־*ן61ו1! 10 11601! 01 311 ,168)3חר000 15 ו1!71ץ '61ו1!096! ,361׳ן18־2!6'£1 חס!.168!760ץ!6!'|70 116! 0!10 016 !8ט־ז11! 6!3^ןx 01 ן13/\ן*X18100396ק68 1)30 1ח016 1)10110 נ101ו71ץ 8!6760 0!10 016 1)16 [)30 >301(1' 016 ^1^9ו01־זכ1 ו101נ71ץ,3! !116 396 01 68, 3 "1101186 300160־00761 ו]0118ק 116! 01 '180061־זק ''!68'1'ז!,1013001 03118 ,137)11!־11(1 017 ,1972 ,23 7־31ט־1נ61^1 00 .8־7631 66־111! ־016883968 03016 1160!!90־101 6660 !00 [)113 1 .[)1־1701 116! ־0761 311 001־.1^017 1 301 10 3616־31 !38כ| 80031־61ק 66! 01 168־0160101 6־17661 ,11831601־10!61110 1 [)30 ,!38ק 0031ן!03 66! 01 8!6760 3001 008!!|[)3־1! 6!171 [)7106\!־(]00ס16:)0611 3616!!90'0101ט 6086! 0! ^)0110 017 0! >6301 90109 78611וז(](1378 10 6101779־131־.^101/\11^8א)\ע0ז01¥1£א 0,1¥1¥ח^;ז־¥ע/ץ0א1109!8ט6 66! 9־131־0177^1 109>0131 0!10 [)6־61!60 8־01!130 1307/\1.־31^\/\ 6\-101\1\ 1)86000 66! 6־66101 17ט!060־6311 66! 10 ,1738 !1 !63! 0170!!10־1!18ס 66! ,!־1[001 !0ן־1!18ס 66! 01 6!81 66! ,!863 7!0ט00 66! 1738 !1166 .008!!ט!1!08ן 1)30 39600168 31!00160־90761 ־661!0 1)30 31!1ק108־]>!־616110131 [)03016) 9־131־610177 .^1• ^009־61! !196־1 [)86־0001 ־111761 2!110316ם176106 ,1106 3111737־1 306ק0>231־017>!3־01 66! 00 1738 (308ן־1!08\/ 66! 67,8!־6801־1 100!7303 67 [)0110016־1־8111 1738 !1 .־161)־601 02606 66! 0! ־01631 30־1.־61!1710 1)30 ־8110:10161 60ק0(1939 10 130111168 500) 9־131־610177 01 100!013ק0ק 3617186 1663 ־01 2 0017 1^3ר1 60096!31 ,0170! 66! 10 016־1 176!30 30 1)1376ק!138 66! 10 ,16686 .00110011 0170! ־01601661־48 66! 00 1768!3!6860־1ק6־1.־01 ,1)00־£18691 106־16101־1 ,806139־13010161־1 18330 ,3630>! .ח□ 6־1761 ,8־76310ח^ז־^\ע0א1816ק60ק8ח^\/ץ1:0 9־ז13־ץ/\/\0^ז 18ו] ץכ1 *זסקקס־ו! 1:)01ק1.60 10 ח6^י9 חסן^קסס^׳ן 6ר1:1(:1ר91ן׳ו 0^ :1^161) : >001כ1 18ר1 ^01 ח0ו:031ן1נ01ק 6ר]1 ^0 ח0003810 6ו]:1 חס (1977 ,/\1/\\/-161).חו1ח169:)861 10013^¥6 ,ח393ס .8.>! ,■ז6קק6־ז1 3נ1ו1!_1 ,׳61כןכן6׳ו1 1:)01כן60_1 ,1וח\/־ח86 3ח3^08ר]8-0־׳ו:31ק 1 ודו0ר]/\/ץ ־ן10:)ח6/\ תז63ח0־106 ח11:3113 6ר1:1 ־ן6נ1רח6רדו6־ן 3180 11:116 1:)6ח01[ ץ11:31 :31^:1 ץ€13 1:116 ח0 .8011001 רח0־ן^1 סוחסר) ץ3/\/ו ץרח חס ,1:)126חחס 1:)ח3 ,1:)6׳ו63קק1183:) •ןס(0ח6/ץ 1:116 ,8־ן6/\/ץ0ק 31ח:1ח06 1:116 :3991081 11168\/:1ח¥6־ז6^1 3 1:11ן/\ע *01:1161 63011 661:109־^9 6׳61/\/\ 686חח16/\ 1:116 :661*ז:81 1:1160001 ץ13/\1" ־ז13גוק0ק 1:116 11:11^ 31009 "11:311308 1:116 ץ0'1681:1:) 0001 ץ13/\1''? 9חן>381 6'ז6/\/ץ 686חח16/\ 1:116 :1131/\/\ 010 0001 1:)001/\/\ ."£0919001 1811חטק.601'?016ח0^\/ץ 11:116 ח116/\/\ .:100101601 ח01:116ח3 ץנ1 00001601^000 :01081 38/\/\ 1001 601ח'1ס1 3חח16/\ ,81ץ28601־ןק ^01 688־׳ו1־׳ו10 1116 601־039101 068־׳ו0^1 ח13־ז:81ו1\/30 661־^81 1116 10 009־^111 1116 010601[ 1 8\/ .ץ־ן¥1010 1116 316׳וכ06161 10!31860>! 1116 11¥6 1-009" 811001109 ,ץנ1 1601־11001 ח13ח0/\/\ 1811/\/\6נ ץ1'61(610161" :¥101011811 10 ,ץ06311116881ב1 30101601 11160 ,"!31860>! ©'איו 1009"! 01006 ץח3 חסס 1'ח03 1 .016301 ק0100 1110100 1081 0160130601 38^\/( 006 .1601קו800ח00 606/\/ץ 00111608(1 0^\/11 ץ1/\19ח1>1001 1ח6/\/ץ 1311160 ץס0 3001 ,01601ח00/\/\ 38/\/ץ 011160 1116 .0001^1 1131130 111601631 — 11101 1011001 116 00111 ,8ק!113001811 600001008 9ח1/\03נ1 ,11101 100.8110010 811611 10001 01016 3001^\/01ח 38/\/ץ 01ח13סק .13160 6308ץ ס'^/!! 1309-ץ/\/\ס1אז 10 0611100601 6/\/\1010 8/\ע6נ 01111100 111066 118 כ01ס8כ31 10 30601ק06ק 1'ח38^\/ץ 11 111(1 ,1066.90111108 1010 10003018 013016 11801ו118601ח\/ .106601000 01 010(131 1116170ח\;ז־¥/\עס^ז^ ח1ח16 : ח0נ9111ו6^ 0ו31חו3יוט0־ן:81ט\/ •ז016חט 38/\/ץ 316^1)0ק ,־ו3/\/\ 6\ז0א\ :81*ן1=1 6ר]:1 ־ן3116 1:11חט-11)63״וק8 78/ץ6ח 6ו11 ,־ז3^\/ץ 1:116 ^01 >631־ןכ1:1ט0 1:116 •311:61 ח800 .16ט־ן ח3ן־ז93חט1־1ץק8 1116 .חי :1ר91ט0״וכ1 9ח61נ1 38/\/1 "ץק8" ח8813טח 3 :1131^ 9״ו13־ץ/\/<0^! ח1:3001 1-16 .ח1ח16 /ץ0ח113ט-<ו1ח13€11/\ ח1:113 ־ן6ר01:1 6ח0ח 6כ1 1:0 1ט0 1)6ח״וט1118 0111:1031ק 38 ©¥11139 ץכ1־ז63ח 3 ח1 9ח11¥1 ח66נ1 1)113 ,3ץ3>81קו1ח>] ,6^11^\/ץ6x1168. ^1דו7110/\ ^01 ץח3תז ,8׳161)163 >6018116¥11 6ח6^\/ץ 8״*811:0ן¥ 1118 9ח0רח\/\/6.6^3(} ץ״ו¥6 38/\/\ ח31:10ט:811 110ח0ח600 8'חןח16 .1937-38 ח1 1)131:6)1טן11€ 6־ן2103181:8 9־ן13־ץ¥\0^ז ץנ1 11131 •ן0^1 1)6'ן6ר931:1 18)00^1 1)6061¥6'ן 6ר1 16ח1:1 3 ־ן0=ז,!¥110 831¥ 13 11131 33 331:11)681:6־ז־ז3 1¥38 116 1163/\/\ .103^011331 :181-ז023־,1118 6^1¥003)3 9*131־ץ/\/ץ10\1 1)301:6 1:116 ,001163 1)־ן33־ז86 .־זס 1)6)381 6^11^\/ץ,1:0 11)163־ז^1 1118 11:11^1 1:00011 13 :901 001163 .־^0 .6386^161) 8׳16313 6>1:31־ז16)3ו,/\(1¥0031:6 □,:1331631|-ז3ק 133־ז:81ו1\/ 1:116 ^01 ־ז6(316311 3 ,>1־ז13/\ן :931031ץ2 .־ן1:116 ^01 ח16)163 1:116 ,־ן116)\/ '1:01)¥11 .־זס ^01 1)31 1:116 1)631181:6 3'ן1:11 13 4110\/ץ300131181: 1)133׳¥11:261\8 1:0 63)1:31 1)33 1)616386'ן ¥38\ 16313 1)33 ,ץ:1-ז3ק,\/\/116306 116 8631: ^006 1:0 1:11086 !¥110 113(1 19'131-ץ¥ץ0ען 13 11131 1)16)163'1^61נ•חשקקשחז ס01ק1£0ז18!/ק ¥8^;ם 01¥1ח=ו1:116 1:0 ץ3/\/ץ 90¥6 9'131־ץ¥\10\ז 13 8ץ13) 1:)11100:)01111 11ו1ן:)33'ן:1 ץן/\113 1803'ז'ז90 133'ז111399־1־0'ז1181\/ 1116 .■ז3/\/\ 1:)1׳ן0/\/\ :81־ז1=1 1:116 ^0 8־ז190'111:8 ;:031־1131:1:1611 1:116 1:0 ,11631:139 318כ311ץ0 1)33 11318־11) ,1:11־101 :631/\/1 ץ:011 1:11681־ז11 ץ31 38/\/ץ 11118 ;1)39910'11)116 1)33 1:)16:)1¥0113 ,1:)36־ז61:11־1 8־ן¥1¥0־1ט803316 8/\/\36 1116 18:)־ן3/\/\־ז3116 ץ11־ן8110 .־^3186>] 1116 ־101 'ן3/\/1 13 1688031)6116ק8 ״)0088301" ,8^61^ 1116 ־ן0^1 .0031139 6־ז6/\/ץ 8)0088301 1116 11131.¥16333 10 1)116 ץ133111 ץ6קכן6'11 1116 ,8'011161 1116 111ו/\ע 1039^/ .'11838161),1631) 1)900 3 1)63־1 ,8011001 111911 1811/\/\6^ 1116 13 1)0116'631 38/\/ץ 138 ,3111(8351 036 .6119103'] 01 1030168־^131 1116 1310 161¥139) 116993 1)33036 '5631 10 1)331326 38/\/ץ 1 ,16^1631 156 163¥139 6־ז6/\/1 1 1)33 '131561 ץ3176/ץ ץ13)10 ,13־1¥131 68118^' :33103כן0031 ־561 10 ץ83 15'י91 ־05011 156 01¥\50 ;1)00311186 38/\/1 1 ״! 311 31 611/\/ץ ׳361־¥181 856313' 8139 1'13)11)? 8י61ץ3'1ק 311 01 85ן^\/ן6(. 081ו3 8139 18־^91 181133'051 1)00011610 68ן811ח6/\1חו1 1:116 1:0 חס 1ח6/\/ץ ץח3רח 06ח6ו1/\/ץ־ ,011168 "ו96״ו13 6ו]1 ח^0.3חח16/\ 3001 /\/\0>31״ו6־ן10ח 1:)6־ן6כ11ח0ח 8011001 ר191^ 9׳ו13־ץ/\/ץ0^] 1116 ח! 1601:8)810 ר181/\ע6ג11130 1116 01 11*ז1ק8 31'ן6כ111 1116 .ח013110ק0ק 1811/\/ץ6נ 1116 01 חס11״ו0נן0־זק1116 1630116116018)8111 1116 301009 61311008־^ 1)900 1116 10 1:)6116016*ז 38/\/\ 8״.11 9068 \/\/11110111 831)113 8ץ0כ1 8011001 111911 1811/\/\6נ 911 11191 9ח1ץ31160(16(1 006 "116(168־7631 1:)11100)01111 11160 10 ׳30011161 ־01 ''־ז.1=18ח110וו8111ח1 0181ח8ח6 1116 116ק68םx1816006 01 86\/61'31 1111011/\/ץ 108111011008 9ח1>1ח3נ8618־631ץ 40 38 >301נ1 ־131 38 ,1)10110 38/\/ץ 11 ,0131100^0^ 6־60111 1116 1)6/\־661011)30 118308־31 ,063018־0161 186/\/ץ6^ 1631 ,־31/\/\ 1)1־01/\/\ 81־11^ז 166 6־ץ166 ,ץ91ח11)־0001\/ .ח/\/ץ0 ־16611 01 )6301 3 1:)06ו691־1 8־61ח/\/01 ץ1־61ק0־1ק1000(16(1 3 000[־23 0/\326181/ץ0ד' 1)03116 38800131100 111)6׳01 6/\311־61כ11061<0\/3". 81)30 8־01601661 01 18)1600830 1)63 )6301 1618 ,1914 ץ(168־081101ק.766 1\/161063018־0161 311 01 17)60 166 013117־101 ,8800131100^ '18ח063־10 1\101)6016ק68־1 619617 38/\/\ 1)30 8/\/ץ6^ 01 0108117 1)00081816 .9־91ז־7^\/ץ67 166 .11168־301601 31ק101ח10ס8ח0]1281ח99'01 11611€ק66־0001 186/\/ץ6נ 10 1ח686־1ק 378/\/ץ31 ,388001311008 1ח016/\6ח010011168, 609396(! 166 311601100 01 166 ^6\/78 10 610\/\/7611/\/ץ 38 ,9ח73־.166 81)6886־!ק16) 6000001103117 6־0101 166 001־11 ח0016/\/ץ 1)6ק661 1>00ו1יו816ו811000817)3881 8־ו66ו0160 חו14011 ־111)611 766 .68'116ח13 ־16611 ־זס! 6־ז03 10 313־ז־16611 1)6386 1)30 ,1101068)016 061310 16601 1)6ק661 ,)8101 166 1)18116/ץ600000110 6018001617 (1030 66־1^1) 1101)3880^1 1ט1וחז06 766 .8ח16)־1601 501311 80018 31 00 1016111316)101016 ־61/\0 17)066 166 16)11 10 681־066(18, 30(1 83\/6(1 01307 1^90111168 11־161)00 9ריי90 001־.861311008 181100ו1ק0ק 801186 166 ן11ו^\/ו8/\/\6^ 166 ,8*31/\/ץ 1)1־01^\/ץ 0/\/\1 166 ח66/\/\661 1)10־61ק 166 10 קט616018)1061 01186011116^ .8־06196601 ־16611 116/\/ץ 61311008־1 1)900 1)076[ח01 1־31ק 166 00 681813066־1 8130066 116/\/\ 0161 6־61/\/ץ 1)30 ,/\/\16 6־61/\/ץ1)316־101־16161) 811031100 166 8'1930 116)1)011 166 6001\/ .ח10ח1ק0 6*066ק.766 6]0\/\/7660000116 1)63666־1ק ,3)16316081)80 0326113 ,־61ק3ק8/\/\6ח 9׳91ז־180131100 01 166 36\/\/8, 30(1 166 £0(161( 10611601601 161166 1)631606־60010100117• £01)681816־1 11168־301601 6117 166 01001601 166 ־101 ,31617ח10ח118 1ח3־1־61/\0 1)30 1)80130 1)6)311361 01308־061 66^1 1103117 00111 ,18:)03חח166 169100־.150ח\/ז־¥/\/ץ0א1[8 1:)ח013? ,3 ץ3^ 38/\/\ 1■! 8ח3/\/\ 0^1 6ר1^ ח66/\/\^י6כ1 ;ץ13)ר1^'׳ו!כ1 ^ "וס׳זסקרח^ 6ר131ח6וזזח*ז6/\90 1:)ח3 11/\01 6ר1^ 06ח686זק 6ר1^■ ח1 ,ץ11013סר1 31ח10}3ת3.1:168ן*ן0^:1ט6ר1^ חס) ח1:0ח03 3 609396 1:0 1ט0נ31 38/\/ץ ץ:1ןחטודורדו00 6ר]:1 ח6ר1/\/ץ1\/13!6ר1) ץנ1 ''ח6חחו69נ1** 3 38/\/\ 110131:68:)ח3ס 6ר1:1 )0 6ח0 ,6ט3909חץ8 ח6ר1:1 :31 1109:)681ח 38/\ע ץ11ו30) 086ר1/\/ץ ,:131:1(808601 ¥088616 )0 6וח3ח^106** 6^1 .9ח3ז־ץ/\/ץ0^1 0! 6רx603086(1 ץ030011030 118^ 1601ס6[6ח י'1:8ח6ק138/\/\ 6ר1 18)ח3/\/\ח1:6)3 ץ1:1ח0ר31 •••ר6001191 :91638301 :001 38/\ע 0106/\ 18ר6093960! 38 01116( 0301:01:0 1/7601 ח131:6 3001 16כן1601 9חו1כ13011־1 1:116 10 ח1:116 116)771 !ס! ח 770 70/\00>1 13603016 16) 6ח1/7116 ,.8.ט./\1ץח81:0־1:770 3 ,ח3/\/\ 1:)1ח0/\/\ 11)86000 1:116 6ח0)6(1 8ח63ץ 1:60 :1ו01נ1)1111(^109 7738 60ח81:6 :1ח6כ1ח0ע1 ץכ1 !000190000 6ו039091ץ8 1:116 10 6016€1ח0( 0109[0110(1 16)7 .(!000^19)818) 83100113 6)771 118) )0 ץח6010הח 10 ,077>31ח860000011 ץ0001010011 1)67718^ 16)1 )0 106))0 6^\311ח181ס1תז301 16)1 38 !60/\ח,3 80(100! (30 3001 ,100196 8ח6ח3)ץ773 3 ,30111168) ח900 סחסח) 60ח!110ו)0 חס300!110118)1 חסס 870390906 16)1 ח611116^1 •06611098ח 6!!^!י״י9 חס) 0ח10ח6011(106 7738 016811601ח6/\000 11168ח301110 1116 3001 ,ח773 1116 109ח10:) !60ץ0ח111681006 , (10086) 16/\00ח 3 13603016 870390906 16)1) 0868 ח01116 10 0ח1116.9ח73־0777[אז 10 6778ג 307 ח10096 00 6ח776 6ח1601)1 )0 80016 ,8703909068 8ח01116 31ח6/\86 1301) 9ח73־10777\ז1138810110־1 16)1 10 1601:)!30 1)110)77 0109ח163 )0 8ח06016 10!138810־3101089(1610770 16)1 10 6ח.7(16 ^67718(1 06016)1 00181016 ^)8110316 7738 9ח73־0777[א1 )0 7ח616ו10770, 00 1(16 7737 10 1(16 \/111396 0( 011)313000016 11 11016 006 1\/ ./\0>101ח7711(1 1(16 (16301810068 00 1116 0( 9^00010100117 !300 3131318ח 631־163(:!6118)1 ,101003081־1 16)1 109ח0ס .>011) 6!9ו810 16)1 38 77611 38 ,8ח06009081^/ ח! •7ח677^ 9ח73־10777אן )0 !600 3910ח1 16)1 !7711068860 7ח616ו1942, (011077109 1(16 1381 31ח6/\86 1310109ס6ח 8'10770 6ר11 ,09^)000ח(100(:10770ח1)1 6ח776 3001168! ח161)7 .101)8 3001 6ח16)1 60>131 6ח776 6778^ !60ח1010 3 10031 16)1 301009 8ח16196) ח161)1 3001 13218\1 16)7 .6/\6^9 ססרססחסס90901306 091*001601 311 1(16 810068, 77(110(1 1(16 10 1(16 363ח13160691601601 3 18 7ח616רס06 16)1 700137 .90868־1^9 1301101109 חס) 08601 ח,(0331נ\ 16)1 )0 ח6>1ח3ר0 901160ח.1180110018 ץ1ו0 0ו111<6 1301) 9ח73־0777^ז ,69100ח 16)1 10 00011168חו000 ח16)01 307וזז00 896013! 80(10018 (081001168 1)67718[. ,ח6^\10776־1 .60ח01!11)0 1)67718[. 16)1 ח(06ח776 1686)1 3001 ,1001)80 10!נ1ט9 16)1 )0 0ח10010חח00 16)ז[ ^0 ^[*״96 ^)06חח1309(11 (>7 ^67718(1 1630(161904 10 130111 7738 !100)80 1)1119 81ח1) 16)7 .8ח;0011! 1(160, 776!!-1010018)80 1)1119 10 8008 ח161)1 86001 10 !130) 18ח6״י96 0!0־5)ח\/ז־^\/\40ז14111:116 6־ז0^6נ1 8־ז63ץ 31־ז6/\86 1)6ח1רח־ז16)חט 38/\/ץ ח10^3ט:811 1631)1 18ר08־ז169181310 ח8813ט־ןק 1116 ץנ1 6״וו6881חק ח16)ח11 .1 1)1׳ו0/\/\ ^0 >631־זנ11ט,1116 ח10 רחסס־ן 6>31וח 10 638־ז3 31־זו1״ז 1116 01 0111 0101/6 10 1)113 0168ק06ץ1116 .1:)0ס61111/\11 01 068חט80 /\/\06 1)110 10 1)113 68ן0ק 1116 1)30 ,8ח3תז״ו01)30 168ח13010 1311111 ,68/\311־ז6ק000 06־ז0001016 1)30 111)6*ן0 1)126ח93ח11־ץ/\/101\ן 10 1:)930126'ן0 38/\/\ 6/ץ311״ו6ק000 3 811011 .09וק66>1ק8110 10 1)06־זו13^9, 13111 11 00111(1 001 000111 .68131311811016018 1811/\ע6נ 1116 1111/\ע 616ק11131 ־ן3/\/ג 101׳וס/\/\ 1)86000 1116 1109:)606*ןק 1:)10־ז36ן 1116 109־ןט1) ץ001 38/\/ץ1116 \/10 18)3ט|8€ 1ז1״31־009־ן81 ־ן11161 10 8601 301186011168 >161)£0 1601ט־זן100116 1131 ,11116/\/ץ 3 חס! ,111031617^0^1 .8/\/ץ6נ 1116 3931081 111306ק0ק 6ו16381, 1116 01110101^31 30(1 ^**01/100131 301110^3001 ץ11:)160״ן1 6־ן76/ץ 11168־1161(1 1116 £0(161<8 10 011601<.^8 61861/\/1161)16^3006 001 6״61/\/\ 8/\/61נ 8'9־ז13-ץ/\/\0^1 ,1)0130ק 10 6״ן6*ו6/\/ץ 8/\/ץ6^ 31־ז6/\86 •ז1316 .11 >8661 ץ1116 1)11) זסח 106/\*ן86 11/\01 •זס!30066 30 ,'8601161 81101061 196)0^ 00131317 ,1)16קX0611601 ]001 181״ו1013 07601[60 3180 016881008־זק 66־^1 1116 10 8/\/ץ6ג .0131100ק6'1 60031316ק900(1 03016 10 1116 0117• 116*ן6/\/\ 8'061ס301111־ןק 160131) 1)30 11031)016 6ר00 0311 31 311 110168, 30(1 11167 11111001/\/ץ 3116018ק 1:)18116'ן6/\0קוס1 1:)6316־ז131(109 3 166./\01009 1116 01081 00101311 31 ,9־131־101/1/7^1 10 8003111168'ן6ק 101־110168, 1/\/6,3131318־1 118 — 168^100011003 61191008־ז 1)30 8־ז8011013 1116 6־ן6 6€1־ז01|:)30 1/1/110 16ק60ק ''7־ן1103:)־ז0" 1:)30 ,3168־^0139181 61191008־זx160811/6163־־ו63קק3 3806110 01 ,־16113161 1)31/1□ :0818ק 01110131 00 1111601 1301 0109־ז3006 30(1 11313118 1/1/110 1131־£091600161 81110100 ;13101001 1118 1611 ־^6^6 0117־,3 16x1116 016121001801 10 813818)1 001־11 309601־1 0109־1631 1/1/11086 011301־(116 1/1/601 10 £113113־1 חי 31/1/37 3388601] 3001 ־1/1/31 1116 6־136101 361־612-181־10 1950). 801 1011101318 1116 00 601־060161 9*131־01/1/7^] 10 1116 61191008־,3001 1116116־60111 1116 10 681־10161 1131/\ 01 ־0131161 3 1/1/38 010101601קק3 ־000101110117, 1/1/111011 0008181601 01 01307 0011361161 01ח3 ^1^1110119 01 6018־1־.^1 110168 11161168־1000110031 1116 01 861601100 1116 10 01381168 6־1/1/61 6־1/1/111011 0111/101601 1116 101/1/08068־8001 113111/6־3011101 6־0101 00111 ,16ק60כן86111601 1116 0118168טק.7116 00 10031601 38/\/1 661־811 2־32101161>! 30^ 00 870390906 1310/\ן3 13131/1/08• 137 810168 66־1111 00 00001601־1־801 38/\/1 3001 (0000'י9 01 101ק 96־.80111 10 0100161800 3000010100131601 11 ,1/1/100101/1/8 111911 1/1/1111 ,81716 0־1/1/01116 )0 )13011 7116 ■7'961161 8'1/00160/\ 1116 10 111601 01 11311 ,8־361]ק8111ח00091'6931100 0008181601 0( 1116 0101010־10־1/1/611 3001 "68811/6־091־91" 6־71167 0300160/\/1 1116 3001 ,11318 ק10 3001 00318 )001־11 10 1/1068־861 10 16ח03016 0111/601־013861 00010100117 1116 6־61•־• •7־11061 ־111611 311 10 688601־3180 8960131 6\/6018 00 1116 03160013138/\/1 11 016־1 130־811ט\< ־1^/0001 :־1361'101< 1:)316׳ו6ק0 1:)ח3 1:)16:)חו01^1 68!־ז:31ו11:)חן /\/\6^ 1:116 ^01 6ח0 ,1:)־ן3ץ 1:)ח3 :1ח13ק8/\/\6[. 9־ן13־ץ^\/ץ10'ז ץנ\191*9. ץ9116/ץ 6ר1:1 3001 ,9ח1:1111 ־׳01^1 16כ11:91ו81חט ,ץ>001־1 ץ961*191 98/\/ץ 8011 6ר1ז9 1:)691:6־01 8ח111:10:)ח00 686ר11 .*ו1:6ח1/\/\ 911 :081־1^1 ר]:11/\/\ 61:601>1ח19כ1 98^\/ץ19001 6/\91:1חו99רדו1 — ''8־661ח1:91חו01וח 6ר1:1" ,ח11191:10ק0ק ^0 6קץ:1 099601־<^1686ר]:1 ר11:1/\/1 6€1ו1כ1תז1 6רן6091כ1 69־91 6ר1:1 ח1 8/\/ץ6^ ס^ז .9ח1/ץ10-רח10:)66־1:1*911:8, 98 6/\1:191:1ן10 ,101180688־11181:1)10 *!וסר]! *01^1 ח/\/\0ח>1 6*ו6/\/\ 9001 ,611/\ע90(1 1.>0111:1001 1:)09־1כ61/\06 ץ1:116 ,69*91 9־191־ץ/\/\0ע1 1:116 1:0 8/\/ץ6נ \0 א\0\\ 1:116 11:6ק68ם*1^01*016(1 01016^:1 1109)01/\9 ץכ61־1:1161 ,191:100 ו1ק0כן 16]:1 ^01 15% 190]:1 6־1^11811/\/ץ6ג 6־0101 *01 50% 111:168 !00010111 10 :68601*1ק 00!:61:11קו000 1)90 101:100־.11*9016 90(1 00010161*06 6 :9101081 18)190] 1811/\/\׳6ג 10 98/\עX0|^!81\/6|6־11161 .ץ19>91/\810 1)30 ץ־0931ט1־1 ץנ1*ו069 1)90 16009/\ 1]:11/\/\ 16)9־1:1 >181*1כ1 798/ץ.86\/61*91 ^60111^) ־10961^11)001 כ19001^ :18)161^1 ץ90וס 10 1)609396 8^\/ץ*,1^9131*108, 11*00, 11!010 011901:8*0161 91*61/ץ86 קט :861 0^1 ר]9!6001 1)119 (*61נ1ו130810688, 00 1118 1901008^1 8־106061191/\/ץ 8׳1:2־161־1 086911^ .:601601*61:11־1:111*00911001: 1:116 190(1 (1:116 0611910ק0681:9 1:116 1160/\/ץ 6״1:1161 81:111 6־61/\/\ 8־901: 1:0 111601).11301 ,8קס811>1־401\/ץ 91־61/\86 ץ61־0161 ,168־10811)10 00 1)113 9־191־ץ/\/ץ0ע11161*6 31316־161)00081 01 91180160־01 1)90 118908־91 61/71811^ ץ0190 6*61/\ע81(111 90(1 60161186*91־.12(8ץח60א) 016£0)1 1^ץ2 .000מ\(ז־¥״ע0א חעס''01ח13סק 111:1:16'* ^01 :81ט9ט\/ :1ח0רח9ץ2 9ח1>1 ,ץץט^ח06 ו]^16 6ו]:1 ח1^^19־^ 6ר1:1 ,רזז6ר1:1 9ח0וזז3 ץ1:1ח6'31קק3 9*^13־ ^0\/\״10\ז ,8ח/\/ץ1:0 31־ן6/\86 1:)1:6ח3־ז916^:1 ח1 ,81:111 .168־ז13:)חו01כ1 ח1ר]:11/\/ץ 8/\/ץ16 ^01 :1ח6רזז8611:16 6ר1:1 1186^61״! 1:06ר1:1 ,11:168׳ז0ר1:1ט3 0131ח1/\0*זק 1:0 8ח0־ן3נ1 13001 6ר1:1 וח0*ז^1 016־׳! ^01 "ן6^81ח3*ז:!10 000160 ח1 30638 111610 ח1 0681016 8/\/\16 6/\3ו1 1:0 63960 6ח6/\/ץ ־׳131:1:61.0000006006 01ח3 103016 קס61/\0161116 ץנ1 0601ט1ק03 38^\/< 1309־ץ/\/ץ10^1 ,ץ0ט0601 ר1711 1116 10 0101ק01ו1/\13001 38100/\10 1116 0000^1 130111 60601^8011 8/\/\16 7116 .301608/\10 ר601181/\/8177606 81/760168 1116 38 ,1>023001601 30^8161 זס 00068^1 011811ק 1116 סססס!01810101 00111313ק 1116 ^01 0601608 001330 1116 10 0168ק 7116 .001 01017606778^ 311077 10 (1673) 1>181101077101/\/\ 0011301>] 11011361/\1 109>! 1ס6סס01111ק1116 ^01 1000 1116 ץ6 .ץ6000001 1116 קס016761 3001 0010181 111610 10 861116 10־0001 6771811^ 68131311811601־77611 8676031 11301 316ו0011ק ,ץ060100 18111010011168.\/\/1160 3006 7738 0311013 ,1772 10 ,0117101601 1081^1 7738 013001קX60113131060 13660 11301 069100 7309־ץ77סע1 1116 6301160 6308ץ 7770 .081013^^ ץ0760 1)1116 ,6778^ 1116 00^1 ץ001003161^01ט .00068^1 100930130-|־08100\/ 1116 ץ01183131111168 310630113013/\1 0688ק£00 1116 ץ13 003101310601 77606 10006 10 ץ71160683 3001 13603006 6760 00006 810109601 000160 1116 £00^60008 30861(178013 7738 9ס1111ץ£760 .(1835־1792) 0302^1 3001 (1790־x601: 8116011113,8313133111 03001168, 870396906 000810001100, 6760 110101109 3 10 608ץ03ק31109611160 36778 10 0108601 77606 311008ק0000 0601310 .ח3ץחוחו.7116 111360311800 609600160601 13000018601ק 0670101100 848 1 1116 ץ061161 100 1116 36778 01 0311013, 13111 11 1381601 100 ]1181 006 7630. 71160101 6011018 77606 06108131601; 01711 11136017 7738 30111676(:1 0017 20 7630813160. 10013 01 016030168 1307ח 137 07601811601קX31100, 1116 36771811 0001־0011011168 9^*301113117 06007606(1. 861006 1009 1^077701 130381 1)00111 7309־8676031 161)160/\1 ,1110960)001 ,16012־1 :130011168 36771811 8ט600ק008ק.2111360!1קט816961113 ,9ס.7116 80(111316 3063 113(1 867603! (11811001176 011013110 30(1 100ק•90373130 111911 1116 136177660 731167 13631111101 3 10 137 11 .16310068 111031ק0000013108 30(1 11612(003 0 1116 01 30008 1770 7116 . 1006818 00313 0 6ו01760 000086(1 111000911 1116 731167, 0001109 10 3 0001106006 0630 1^0777־110וז101ר81 , (1ר]30״ו412\1) 311^13\] €1ח3 ר181/\6ח0 3ח1ח13־] ,(ח210 0316ק)81חח£ , (ח10^880013\/ 18ח3ר€1־ז6^\1) 9״ו6כ81ח01 8ט0־ן13/\ן €1ח3 ח3ק8חט־ז06\31 ח6ו]18^ז 3תזט81 .יז□ , ("רח21^ט־ז13־1 ¥301") 61€1ןח086ח ^101:)^^ 1:)ח3 ח1נ1טח.־זם 01ח3 ח66־ן01619ח11/\1 110חח16־1 .ץס 01ח3 ,(0]12/\/\) ־ן6ח00101 3חץ:1ח160.(ח23110ןח93'ן0 :181ח210) ־ן16רח81:3 0רח10^831־ז6/\86 ^>6ר1181נ68131 ץ11חטודווזו00 6ר]:1 ,6101^ 10וזו0ח600 6ר1:1 ח1.חוו2)ו1יו1-18 1)¥8 01ח3 8^01)28110111 0^1)118)82^701 1:56 חח1:56 9ח0תח3 ,5001168¥31/065 56) ,8)81^101)251 1608)651 56) 6־ז6/\/ץ 6׳ו1:56 6־ו56ק8 31־ןו1)1ט0 56) ח1."ץ)81ז6/\001 60ק0" 30 3001 ,01058 ־ן56)0 3001 )210018 56) ,805001 7/\6־ז165־1.1008)930123־ז0 8)־ן0ק8 0!3רס 56) סחס/ץ/! "•ן1550ג)" 3001 "ן30035ו/\1"ץ010861 6־ן6/\/1 1008)11)1)108 5686) 311 )53) 109)00 5)־ן0/\/ץ 18 )18)18)11/1)30 56) ^01 )0108 )53) )30^1 56) ץ5 601)1001103 18 38 ,01/60/\/1ח6)106״61/\/1 8״61>1ח0/\ע 15686 .8־561)0 10 11/6)30 3180 6'ן6/\/1 100)930123׳01 006 10301018 ץ001 5105/\ע ,ץ)00815111ק68־ז 0001010031 ^01 86086 3 5)1/\ע 10151160116\1\ .ץ)001ר00010 ״001 ^0 100)00־1)0168 56) )3 661^1 6/\/1 )53) 310ק 56) 0).16ק60ק08/\/01) 01^־000161/\/1 ־001 ״ו60160156ח 8ץ3/\/311 853119׳ו13־^\/ץ10^1 ח1 868ע0ר1 :1׳ו680׳ו 0118ץ6וחו1ח 6ר1) )0 6ח00ח^ז׳\/\/\10\ז1017111 6ר11 חו ץ1־ז63 ,9'ן13-^0\/ןס^1 ח! 8־׳ו606113ח1/\/\ 111טכ1 98ח1>1 ר01181ק066״ו6^\/ץ 1:8ח113כ31ן]ח1 6^1 .6־ן6^:1 :111טנ1 38/\ע ץזז^{]]0 6ח810 3 ץ'זט1ח66 ״ו63ץ־ח16 3 ׳101 ח׳וט61ץ ח1 ,318ז6ח1רזז ־זס! 601ק08״וק 10 1:)396חט00חx6019־11013 וחס׳ו! חx68.1116 51/\/6011811 1ץ1>101ט9 11 1ו1כ1 ,ח/\/ץ10 1116 6€1>601־ז/\/\ ח3810/\ח9*ן13־ץ/\ע10\ז ,1:)ח013ק 01 ח1810/\€11 81־ן11 1116 ־ז3116 ,1772 ח1 .1:)6׳ו6/\600׳ו1ץו63111/\/ץ 3 10 80101 738/ץ ח^\/\10 1116 .6־ז91רח£ ח13״ו81ו1\/ 1116 01 !־׳931 16ח6€3כ9601ס61/\€16 ׳ן6ו011׳ונ1 11086/\/\,/\0100110רח10־1 /\/ץ1813ח813 01 116ז3ח 1116 ץנ1 ח3תז1116 108־ז€16316 681316 631־ן 01 681־ז1016 1116 /\ע6׳ו1:> 11 11131 90101 1116 10 ח/\/\״10 86^110; 10 1873 1116 10\/\/0 \/\/38 309ץ930ר000 0^£1011110 1116 ץכ1 1:)6׳ו1ט01 86110׳ז.1116 0001139^*31100 ו601181/\/ץ8 1116 10 0^\/\10 1116 6€1ץ0־ז1681:) ו101נ1/\/ץ10\/38100 3180 30011111316(1 1116 101ט0נ31 0^\/ץ00>1 18 111116 3001 ,018־ן600־ז ח/\ע1^6 1180111961 >31ו¥1121 .־ןס .9־ז13־ץ/\/\10\ז 10 8/\/\6נ 01 86111601601 81׳ו'(£00*^^9^ 116>1)41\1 1116 109*111□ 018001^ ח1 5/\/ו36 1116 01 ץיו1-11810 0ו'חו0ח6093960 6ר110 11131 31 8^\/\36 1116 .1332 38 01316 1116 8618 (1926 ,/\ע83־ז3/\/ו!10 !^■3016 3001 016001109־ץ006ו.710־101 1116 31 ,ץ־ן/\/ץ36 9'ן13־ץ/\/\10\ז 01 01613118 316־6131301 6'01ר0 6ר01 118611160*181 *1111 יו8[)1ו0816 1116 וסס־ז! 118 10 6רס00 ץ־זו06011 68601*׳י9 6ר,90611811601 6118031 166 ־101 ,"16003/\ 10 0100□ 361116־181 130־ז081\/" 166 ץ166 01 663018 166 ־631ץ ־1161־631 166 10 .1914/15 3001 1897/98 8־631ץ00010866/\1 ;2'6161 30861 3001 ־00101110961 33006 6־61/\/\י 0000011 ץ0011ר0ר861*10130 3001 13231601*8301 166 01 663018 166 301009 6־61/\/1 09־1ץ8 ־800161766 6619 10 ץ800161 6\\/ 1301168 3 6301 3180 ץ0011ר00010 166 .ץ101901/611914/15 66ז •9ו1־1ץ8 3001 ־00101110961 168ס68013ן/\1 ץ6 1601 ,1)1866־031600131ץ011ע000101 166 .2,475 01 9090131100 186/\/ץ36 3 1601־6901־1 ־611(1961 16 3001 08/\/ץ0־01 17,699 01 1000016 30 1)16־6901־X960868 1013110915,686 0101/1/08־.166 9^*08961166 6*66101 ץ011ט000101 186/\/361 166 01 81316 0118־£112100181 3001 800131 ,61191008־1 ,31־001101 118 ץ6 601>1־ו13ס 1)1־01/\/\ 81־1116, 03016 10 30 6001 10 166 11961109, 3001 1/\/61־־80961 166 ־101 001 11 6־600130 61101186/\/61^ ,1818־01 166 ־631661/\/1 10 8־1630161 ץ0011ו0ו000 166 01 18־610\/\/6 01 001 9006 631/6 00101/\/\ 9־731־ץx1816006. /\8 11 1/\/38, 61/60 160096166 00010100111 ־31/\/ץ 1^1־01^־0ז9 01 ץ11*08961"י9 166 69310601*1 ־061/61 ץ,11 (161/6109601 118 108111011008 3001 10001100601 00 30 6x116196 601617־161/61 10 166 1/61166 10 686013111/68־691־1 66*161 61601601 11 1939 10 .1>ח6 7־701/\/0 0000011 — 190307 1107־1301/\1 3001 001*£18691 >11־1601־1 ,86139־13010161־־0001 166 ,688*00091 186/\/61ג !)!־!ס/ץ/ג 166 10 0161693168 61601 70 .ח3916ק0100117 3990101601 3 00010111166 0008181109 0(^ 190307 £1301016186139־3001 ׳01661>! 31/101□ 3001 ־£3661 31/101□ ,(0000011 0100117חז00) ־001-01061 .׳!ס9(ח08-)3חו£3) ז1£/\01401 .ן1ס80\<ז-¥)\/ץ0^ו ^זו ¥זו^ועו/\וו/\ו00 ^ו8ו^\/ץ£ג £^ז 0£ ¥(01ז8ו^1\6ר1:1 ח1 1:)31:6ו811:1 18 (:61>1׳ז9ןד!/\/\16\1 — וחטיז0^601ע1) 9ח13-^\/\׳0ן6רזז3ח :31ר1:1 9ח1־ן63כ1 6ר1:1 ^01 8רח׳ו3 6ו1:1 ח66/\/ץ:61נ1 ץ3116/\ 3161:2חטס[81301< 6רח80 ,ץח99חט^ 1:0 301ס*ן 6ו1:1 חס ,(31612חטס 11:6ר1/\/\ 01ח3 3161:2חטס84 1<631כן ר11:1/\/\ ר101־ן 38/\/ץ 63'׳ו3 6״ו1:1ח6 6ר11 ./\/\300׳ו0 רח0־ן^1 :1ח81:3!1:) .רח:.11:8 1108*זכ31^1 (0ח3 6(30*1:1 ,9ח1רח־ן3^1 ח1 1:)9396ח6 1:8ח11:3כ31ר]ח.716ר1:1 ח63ח 1:)6ו1181כ681:31 38/\/ץ ץ3116/\ 6ר]:1 ח1 :1ח6רח861:1:16 :81*^^ 6ר01־״ו11:6\/" 6311601 38/\/< (0ח3 ־ז16:)*ו0כ1 ח13'ז99חט(־1 6ר1:1 1:0 61086 :081ק 8רח81:0ו231ו61־זחר61 ח613־ז0181:6 6ר1:1 וח0־ן^1 6ןח63 63*31 6ר]:1 861:1:16 1:0 6/\0רח 6ו]7 ."1ר11210:)ח131/\1 רחסח^( ץ:1063111 6ר1:1 1:0 8*ו13־ן^1 1:)6ו31:61ק8!1:) ר161ר1/\ע ,612רח0121ס1 ח\/300) 11:310111:8ח3נ1 ץכ1 :11 חסקס 3883011:8 :0690601^1 ^01 86631186 .(1234) ץ,1:[חס קס ^18611! :0111כ1 (0ח3 11:2ר21!:1ו]8 ^0 111396/\ 6ר1:1 (36901060 ר61־ז11ר61 6ו1:[01ק8 6ו:.16^:1 (60/\06661 ר061סר61 /\/\6ח 6ר]:1 ^(0 906131:6 6ר1:1 ,*8101:1 ,1252 ח60/\01 6ר1:1 630ח ח/\/ץ1:0 3 ו1181כ681:31 1:0 ,/\8016813 801066 חססס^( ,11696/\01כן,11:116 ץ6300 01ח3 11661:3068 100 60/\ס6 1:0 ,/\/ץ13 ח3וח060 6ו1:1 חס (3860נ38/\/ו 31366כן (60])0011^1 3 ,ח/\/\1:0 6ר]:1 (0ח6^61(0 70 ."7309־ץ/\/ץס1\1" 16ח3ח60661:601, 6 :00631 1:116 03210110 9ח1>1 .''ץ130^(8113" 1601ח3חx60091:601 1:)6ו10)131311:301:8 1:3 9חיץ93 רסססזX68 6308ץ 6031/\86 00^1 8(1300 1:11610 סס,900\/10)60) 1:1131: 1:1167/\00360 11:11/\/\ 1:03016 00 (6300160 ץ.10 1380 ^116 1)3 1:0 :11 (163860 13381:100 1:116 3096ר(6 10 316\6ז36\/\/ ־60001:60 9ח1161(00'י9 10 (6093960 13663006 (300 (601:60/\ח60 86(1 0ר(4\/ץ1^611: 611:116 (6060(000 ץ311ח1ז 10109 7116 .130018 9ח01סנ1ר6191ח 1:116 00^1 ץ6ח006ו30011:116 ^01 096017*^9 1:116 18631:6^6001 01וז21 6ט9313 1:116 6391:006 1:0 ץ61100611, 1:116 ץ1:0311ח6/\£ .611:60^>1:60ח600 1:116 :01:661^9 1:0 :8009111 1611ר1/\ע3063 1)663006 93^2393110 /\/\1813(130/\ע 109>( 01 000310(0 31ץס0 1:116 !0 :1־.18(11300 11:8 (1130 611ן711/\ ,()80130 ץ13 (00160 1:1131:1:1016 :31 38^\/ץ ץ930חסן־1011 130 1:11610 01 1:110006 1:116 1:0 613101301:8 00930130(־! 1:116 11י11/\/ץ().83611 810)6 8009111: 1^0 9310 1116 80990^*1: 01 1116 1(>1/\/.60(13000 1116 31009 8ח10 .630193190 1118 10 0321011682 109>! 116196€1 1011313113018 8'7309־ץ/\/ץ10\ז061000 116 91116 111600 301009 ,116965^א1ז9 301008/\ ח^\/ץ10 1116 (160ח3'י96001188100 10 11010) 1ץ0311חח3 13108 0/\/ץ.7116 103016 1168 118 80001 •810009 ץז6/\ 606/\/1 ץ־ז93ח10־1 1111^\ע0619111100 80130() 1019001601 7116 . 1100868 1)30 81661 , 1000 ,8311 , 106/\/ץ0ח\;ז־7¥ע0ו\ן8־880\/ 16ק60ק8ח/\/ץ10 ־זט0 .31:68״ו0רזז6רחרח00 6תז[011/ץ 18ר1:1 ר101ר]/\/\ 11168חו1וח0131:108־ז6כ1רזז6רדו 6ר1:1 ץנ1 1601:)1/ץס־ןק ץח0וזו1:681:1 (1160קרדו00 01ח9 ח,31:381 6ו]:1 ^11:8611 חסקט >1:001 8־ז6>1־ז0/\/ץ 1:)1031:6^)16:) ^01 קט0'ז9 311רד81 3 1:)ח<01^ 811^116ר1:1 ר11:1^\/ץ ,ח11031:10נ1טק ״זס^ :11 9ח1'31ק6־זכן 01ח3 131'ז31:6תז 6ר1:1 9חץ:63111׳ז 3 18 6תזט01/\ 6ר]:1 /\/ץ0ח 6\ז^/ .0831כן8ו1:) 11:8 :31 8ח63רח ■׳ו6396וח,8^601011׳9־ן13־ץ/\/ץ10\ן : 3ץ^6 :1381 ־ז61ר1:1 1:0 11:168חטוחןח00 ׳זטס 6ו1:1 חס :1ר91ו1 9ח231<0־ח6ר]0ר081־׳ו>] ,11:23ח/\3ר01ר81 ,/\0ח13:)־׳ו¥0 ,3>1כ31ח ,003161:2□ !ח׳ו3ו01 ,6ח3ק1<0, ¥311>81ח313ר11:)0ק /\0>131/\ן ,3>1ח10נ.11686ר1:1 ,116:)ח03 131'01רח6רח 6ר1:1 ,ר01־ן1:0 6^1 6כ1 111^\/ץ 6רחו011/\ 18ו16ק60ק ץ013ץ־ז6/\6 €1ח3 8'ן013ר]80 ,8־^163016 ־ז61ר1:1 ,11:168חו1וחוח00 316ר11:)0ק;1:1ח210 ח1 /\/\0ח ח31:10ח 6ר1:1 ^01 8ח6חחו1ח6'ן0^1 ,רח6ר1:1 9ח0רח3 181:8ח210 6ר.1[3001 8ח1231:10ח93־ז0 0118־000161 6ו]:1 ^01 168־8101 6ר):1 8ח1:31ח00 >001נ1 6ו38800131:1008, 1111011/\/ץ 1081:11:01:1008 1601־ז3/\ 1:116 3001 ,־ז860013 3001 61191008־1:11686 0001010011:168 80013101:310 1:0 ץ1ח0 :001 ,8001 3001 ץ01סנ1 ,1:601־ז0קק1:11610 1:030111:1008 1101: 3180 1:0 860\/6 38 3 110(1^60 3931081: 1:116 11081:1111:ץ01^ 1:11610 3116 0 8 0 000 0 0 0110 9 8 , 31101:0 :11081 1:0 63960 3001 ץ06301 8ץ3/\/ץ06ח1016/ץ.1116 1:116 3001 00010111:1:66 ח8800131:10\/ 16כ]60כ]8ח/\/\10 00111316ק£0111:00131 60 3 001 11: 301ס/\/ץ 1:11610 01006 6/\113 390 6308ץ 6031/\86 1:601ח1סקכן<\/\/11:11 016\/01100131:60131 01:1160 000011 :1:1131 306/\/\3 306 ץ1116 .ץ:1:69011ח1 3001 ח6x181:8 1/\/111011 1138 001: 063011601 1:11601, 3001 1:1161:116 קס :861 1:0 101:6001 ץ.111/\/ץ :11 ח116/\/ץ :11 00^1 68/\111ס30 60ק00ק9ח111ק0001 10 388181:601 110/\/\ 1:11086 311 1:0 90 8>1ח1:113 31חס608ק ץ1/\ן3001 630כ1 1:0 16כ08811כן :11 003016 110/\/\ 1:11086 1:0 3001 6ח0100/\ 1:116 9ח118111נ01ק1:116 0081:. 1 1ח66/\/ץ:61כ1 1:168 1:116 81:06091:1160 ק1161 111/\/\ >001כ1 1:116 :1:1131 6ק0ר1:116 11:8 10 £00111316 /\/ץ6ח>1 110/\/ץ ץ1:116 ,31:11608^1 11:8 3001 9006031:100 /\/ץ6ח90001 0139ח3881ק 11:8 010000 /\/\0ח 3001 8ץ.1\/1רח03113/\\/ .0□ 131:6 1:116 ,11181:00130 1:116 1:0 90 8>1ח1:113 8960131 ץ01100161:, □0. 2\/1 1180361 3001 11:2/\/¥300501 101/\3ס .0□ ,01560>] 1600030־1. 138111:1:.\9051185109 1:56 1:0 31:1:601:100 11:8 00^1 £0688 :1ט501ס\/ 1:56 1:53010 3א01^ 1:56 50010, 1:56 210009039513 £061:21:56 1:0 ץ1381:1 3001 ,:¥18036111־£0111:00131 803001 3001 311 1:56 \/\/0,£0015316 ^01 8960916ח/\/ץ1:0 01^01601ח56 ץ013 ץ1:56 60/\5606/\/ץ.1\^101£888־'31261^\/ו 861ו113853000־1 1001־080/\/\08£ץ 8יז)0ז£01\ 170011 176^ 171 11)1071ז771€7 1> 07^ 15ו1^(£x. 17: 14)*"7 7^111 117€771 (171 €7/671(11^171^ 7716771071(11^1^ 17(11: 517(111 7101 1)6 €111 0//'\(ל : 56 11ג1ג15)11: 18 \/\/!1:1191ח0ודו6ו7ו 18ו]:1 :1ח686־זק 6/\/ץ :91ר]:1 06ח6־ז6/\6־ן ק€166 ר\^0119ח11:)681־ן ץ:11ח101/\ 1:8! 1:)ח3 9ח19־ץ/\/\10\1 ^01 16ק60ק8ח/\/ץ0^ 6ר1:1 0^ 6רדוו916ר)1:)0ק 6ר1:1 1:1:0ח6רזזטח0ודו 9 98 6/\־׳ו86 1:0 1601:)ח1:6ח1 ,1:)09׳ןכ91 01ח9 961־׳ו18 ח!006ח\^ 11ו/\/\ 16חו011/\ 1:116 :1:1191 6ק0ר] 6/\/\ .6911019 ־ז9/\/ץ־6־זק ^01 11:168חטרד]וח11:8 \/\/98^1-6366 1:116 ^01 1:8־11691 1:116 1:0 ץ.1111־0118981:61 16כ11׳וח1:6 1:116 06ח81 1:)9886ק 6/\119 8ח69ץ ח6/ץ86־ץ:1ח1]1110/\/\ 01ח9 11 ■ז9/\/\ 1:)1־01/\/\ 9ח1־זו11:) ץ'ז/\/ץ6^ ח69ק0*1ט£ חס 1:)016ח6ס168:) 11011]/\/ץ\/\/11:8 01 0169111 1116 1:)6886ח|x ססו־זסק 9ח10 9 — 16ק60ק ־0111 01 8ח111110ח!11198 ־9161/\/ץ ו01ו11/\1 .ץ11חו11ח1ח00 1116 01ח9 91ט101/\011ח1 1116 01 1116 1116 ח1191601כ91חט 68טח11ח00 8־1691 ־0111 01 א\0\\ 1116 1101 ,869 1116 10ח1 601/\/\ס.\1\16 811911 11086/\/\ ח! ,8־ו6ק1161 ־111611 01ח9 8ח19ח־661 1116 1191/\ע 961־101 ־61/\6ח11110181 01ח9 £9011 .16ק60ק ־001 10 6\6 ,8ח9110'61ח96 ץח19ח ־101 601/ץ11 6/\/ץ6\/6־90011161 ־01 ץ11חט1חרזז00 1111191601חח9 6ח0 10 016011091601 ,191־101ח16ח ץ־ו!8 9ץ9תז 11191 98ח1111 01 9ח1ח־91/\/\ 9 98 611/\/\ 98 ,981ק 1116 01 1ח16ח1סו01ח1 ח16ח00 61ץ.^8 9 6/\111ט0 01ח9 ח91ק ־13691 10 ץ־1118101 ץכ1 601ח011110ח00 16ק60כן1369069111 01ח9 ץ99601־11 1116 ״ו6כ1וח16ח6־1 8ץ9/\/ץ91 811911 6/\/ץ ,ח0ו1ט860'61ק118 168801116 01 819111 1086 6/\/( 81100101 ־01^1 .08 /\/\10110 110/\/ץ 111086 10 8ח1901 11191 1460ז3א\ 1921\] 01 11100890018 11191 01ח9 186־1 1116 חס 18 1ח9218^1־01ץ1־01691 6־91 101־01/\/ץ 1116 01 0911008 1116 .10086 1116 00 81111 6־91 10110918־13601 001 0001109 חסקס ,6־0101 ח6/\6 ,־01 1101009081 1116 9611109־101 חסקס6 ץ0881׳ז9 13660 1198 101009081־1 1116 11191 "001׳1ק 0601־1691" 1111/\/ץX9996־16 11 1! — 91601־x181601 91 911 ! 6001<8 10 11118 811811601(301! 6109(1 6־91 11־11ק10 1116 □011601 819168, £0913001 9001 0619ח1ץח016 111ו/\/ג 91009 ;118611 01907־1116 □01009081, 111606 1116 01 866018 1116 1ח19ק 10 >8661 ץx1 9889011 00ץ6ג 1116 ־101 1)6^1191 6י1:1 י11:1'^ע ץ3^/<3 10109) 00 18 6־11161 .ץ־1/\/ץ6ג/\/.10 0011116 10 9־31ז־7/\/\0□ 01 7־8101 1116 113016־00011 10 91160191 ־000101601010131910 10 1־61101 00 601־91ק8 6/\119 6/\/\ ־011898161 1116 01 91100־1116 01000016018, 1־0001 1116 10 1ח6חו1׳961 39118־31101091ן 9001 18־301ן6־0ח\/ז־¥/\/ץ0וא6(*ו6ח)8*ו06) יו1א8¥^ץ£נ 1£^/^ס0ק סז ז^1£1/\וע^40\ו — )8001 8ו^ז113ן0'ז^)>301ב1 ©ר!! 38^\/ץ ח6910־ז 316ר011סק 6ר1:1 ^0 ץ1ו631כ1 10ח806 6ר0^ 1^18 1חסחה! 11:8 ח1 3180 1ט^ז1:1ט63כ1 — 9־ן13־ץ/\ע10\ז ,ח/\/ץ1:0 1ט^1:11ו631נ8ח1 38 611/\/ץ 38 ,6/\10 ץ1־ז6ר01:1'1נ1 ^01 ,־ז0כ131 3001 ר31־׳ו10 ^0 6^111 118 ח1 ,:11״ווק1:16 6ר1:1 01ח3 ,1:8־8901 ,ץ:1ו631כ1 81031ץו1ק ^0 :11ט8'ןג1ק 6רx919חו01ץ ^0 688100־131601:8.11 00 101־׳ו9ר10 118 1611 61688ר11״ו6/\06 ר101ר]/\/\ 0/\/\10 161^9 3 38/\ע1[60ר00/\/\ 3001 60ו0 ,11 >01ו1־ז81 ו101ר1/\/\ ־ז1183816:) 1116 01 8־01/\1/\־ז 811 6ר,1116 1130011111 00\/\/ 803116־111611 10 1:)0116ט 1טכ1 101־וס/\/ץ 1116 ז6/\0 311 1:)6־ו09־131־ץ/\/ץ10א 01 168־ו0ו60ר•1116 000101003081־1 1116 10 601ץס־ז1681:) 6־61/\/ץ 316ו11:)0ק 10 011168ו1ר0ו,118 1001 1306 1116 וסס־ו! 19601/\/\ 1113968/\ 118 ,[60סחו1כ1 3001 911139601 08/\/ץ1116 631־111611 100001 3001 01003081^1 1116 (6803960 110/\/\ 60103018־1 1116 .111־\/\/310 >1381 601־8301 ־111611 38 11 8660 6/\113 361־181 01 81316 6ר11 10 ץ116381 31 11160 ץ610311ץ^9 001 11 ,1113968/\ 3001 08^\/\10 686ר11 601־1־6801־38 3 \/\/11116 18 >001כ1 11118 3001 ,311008־96061 6־10101 ־101 01־6001־1 11160־9100111316? 1116 10 0־01(1 ,08 01 311 10 .־01(131 81310109ח931 ־111611 01 001001־0118116018־ז93 ־001 ־101 ,"־01>¥121** ־001 ,"301011811>!'* ־001 18 0010(1 11118 ,101־3001 9110/\/\' ,0008108 (300 30018 ,000168 ,8־818161 ,8־011161־1(1 ,6018״3001931'ז96111131 ץ־3961/\83 809111811031601 01 81־01(0011 01601/\1/\ 081ר0 6ו11 10 1811601־1116 0/\/\00>1 ־61/\6 1138 101־01/\/ץ.111132001 1116 10 3001 ,־31/\ע 1116 ־31161 016030168 11311 3 3001 66־861־001 10 ־601100161־1 ־001 18 6ר00!0/ץ 11118 ,ץ61901־61/ץ80 8'361־181 01 ־631ץx^683001 0011116 00 11 1010 6ח90 1138 >1־01/\/\ 10011/\ן .6־10101 1116 ־101 01־6001־1 ־931־001 1111/\/ץ 0001301 1116 6(0130 ץ1116 .08960916/\/ץ10 01601/\016 ^\/ץ16 3 01 1־1000ן0131ח010ן 0111(801 111601 (1130 (300 (:)1־01/\/ץ 1116 ־61/\0 311 08960916/\/ץ31)001 1116 10 ?00)11316 38 11163001 108111011008 1116 ,11 (60־61(6016011־1 ץ1116 966 ־111611 38 611/\/1 38 ,8003111168חX9616/\010 00111ץ 1116 10 160068־-016018, 1116 0163111 13010108960916^\/ץ10 ־001 .030198 130־61(811 1116 3001 168־31,168־8101 8101916 ־111611 01(1 .68(11־801 01 60־01111011 1116 ־001 68(11־801 001 6־ח63[0 ־001 10 016(11־11 31ח0ר60ו0 •1ן1116 6־31 1־631^ 3011109 30 1111/\/ץ 11160־1/\/ג0068. \1\16 111301< 111601 311.5(02ו^\/ו310^) וווו^-ח66 3ח3ו8110810£^1\(168/\1£1/\8£1 =01 :>6001 8ע0,!חסרחטחסרח 8!ר1:1 !0 □601:10־^6 סר!! 6>1:31־ז16:)חט ס! ץ638 !סח 38/\/ץ :11.06ח3*זכ1וח6רח6״ו !0 >001נ1 ־זטס6רח80 ;1ט^>ח31ק ,1:)06316ח00 ץ13 168'ן0וח6וח סו!! 168:)1603:) זס^.1:)6316ר1 ׳ו6/ץ6ח ר101ר1/\/ץ 168׳ו0רח6רח ,0ו081:319ח!סח 38^\/ג ־ן6ק3ק חס ח/\/\10:) 68ן־ז0וח6רח 686ו1:1 !טק ס! □01601810 6ר1131ח80״ו6ק 6ר1! ,!861!1 ־ן6!€11838 6ר1! !0 688ח6/ץ|388רח 6ר71 .ץ1!קט״ונ31 ח6>31!686ר1! 311 — 16ק60נן ר181/\/ץ6^ 6ר]! !0 6!3! 6ר1! ,0308601 !1 ר101ר1/\/ץ 39601168־ן!.16כ31!חט0וח־זט8ח1 !08וח31 6וחט01/\ 8ור1! 9ח1ר1181כ1טק !0 3810! 6ר1! 3016רח!08ןח 6ר1! !0 !!606נ1 ח10!3׳ו6ח96 3 !0 8!ח3חרח06 6ר1! 306 6/\/\ח/\/ץ0־ז9 6/\3ר1 6/\/\ .ץ11ח30! 6ר1! — 6x96016006 ח3רחטר1 חו 9ח1ר1! 8ט06010קרז9ט0ר1! ח6/ץ6 01ח3 ,ק13 8 60ר1!0ח0 3 !0 !00!ח000 6ר1! !ט0ו]!1/\/ץ קטסטס !0 30011168! קט !ר91טס0נ1 6^\3ר1 01ח3 180361 ח1 13068כן סטס 01חטס! 6/\3ר1ח31ק 118!! 01ח3 ,ח3ר1ק0ס 30 !0 חן3ק 6ר1! 661! 61688ו]!60/\6ח 6/\/ץ ,ח/\/ץ0.8ץ013 !138 סטס 0! 8ט ו!!1^\/ץ 6כ1 111/\/\,ח110106ו!010ח3^9 1610!! 866 0! 1169601/\01ק !סח 606/\/ץ 8!ח306ק 0ט0!0 168!ט63(! 16!! סס 8!ח306ק01ח3'ז9 1610!! 866 60/\6 ח110106ו!0 סטס 111/\/ץ ססח.601ח31!ח31ח0 ץ16!! 1!10ו!/\ע ץ!1טח1!ח00 ו!18/\/\6^,!8ט101003־1 16!! 60!!3 31006 3001 601ח3ו!ק00 ,0600310601 6/ץ3ו! 6/\/\־60!ח1 16!! ,!0068 01101ח16ק8 16!! — 6!11 !0 066! סטס 601ח0ט8ח00 ו!10נ!^\/ץ011396! /\/ץ6ח 8!000 16!! סססס! !ט6 .>1חט0! 16!! ח6/ץ6 ,168!סח03(! 601ח1^\/ץ!.06ח03כןרח06006 !0 >001(! 118!! 38 1!0ט8 ,6רס00 138!10 ח6!!01/\/ץ 38/\/ץ !1 .6ר0ט01/\ 118!! 116ק0000 0! ץ638 00 38/\/\ !1 ,10\18ח/\/\0! סטס 0! 6!טנ011! 109!!!! 3 18 !1 006!1606!! 3001 ,^\/\003000 3001 10001כ116ק60ק 1!18/\/\6^ 16!! !0 ץ!1חטח0ח000 06ו!ח6 16!! 0! 3001 1113968/\ 3001.!8ט101003־1 16!! 10 601ץ00!016845  ז1€ז67$1כ) 1>%14ר!€^ר — 1>1ז\0(146  167^^0 ז€1^   ץ4\[1 6715071^¥716 /•050^ — :80110131 )^6*01 ב 0£ ץזסומס^ מ 46  :61!0מ13§מ£ 011מ81111 .מ  577177167)^1  47 111 1^6 1-15 1111^ 67^71^1 סלס!!! 0£ ץ:101מ 48 .... 1)571)¥ 405176][ 5]7107710 0766715^(171 ... 491^011161:   }4(17171(1]7 076671-067^17(^ 49^ 1^31:1^61:  ץ3^ 11€) מס ¥7615 717)17)3  5001111(11100(£ ^€ 1€5*101מ ^11767)001  51 מ113^^^^60 056£^\ ;6355 (0011*631) 1^^1110•1^6 .תס 52 . ¥011767 17171)¥167771 1׳<^ .07 ?31*6 5־011161־61 1)מ3 5:ןמ 1)61^51571)37 061[  531 1010031151־1 1116 0£ 5.>מ00011^ 1116 10 מ1110110:)1:1:0מ 55 1^0^מ13מ*061 1116 0£ 6^\£ 1116 מס §*31ז-ץ X3|^60\^61:   07. 0(57^1(1 11^(5601707^ 1(1 . 5666001160110001*£1 5מ ^'X11056 03^5^*   (^7^7 (517 <5771 ¥1€^67 73X116 **}11(^6 6מ3ק0^231 מ1 "1:31מ 6^^5 X(57^(167 3671-^7711 756011 ץ03 ק111:)מ .^36 711771[5)[¥  776600116011005 £10111 1116 ^31 £13   ¥^05176 ¥<571(1 781^111(361  0£ 9111 1116 מס 1)1^077)5>[¥-571)(]-66715ז0 5))ז116  79^60101165 £1001 1116 03^5 0£ 1116 1 101003051־ 80 ... (167)6[¥) 67^¥1 1)5711)¥7 X116 605601530111 X1131   ¥ 6 ]715(1(1 ¥65(67117(111771   81X116 1^051 06§60£ 61316מ X116111 ^11   07. 0(17'1(1 ¥(5€01707'1(1 .... 83£1\^1מ§ X11100§11 1116 £101003051   ¥61(1 (0(1557167) ¥155177167   84X116 }6\\ £1601110130 1511ז 17171)61 ^}!([) 3 0/7^<£1־/  85001 2^5500131100 30(^ 115 2^011^^11105   ¥61715(1(1 361(1€§7111ז 8711מ10113מ46\[ מ 908זא£ז0014 0£ 61£^<ז£011101£155 ^1-ז€^11) ¥[ — ^)*01^\\6־01? 5^־ 50111* 6001^ 0£ 11זז^~1ז3100536 — 1:31106כ11מ61116מ 7^]115 6001^   1^011111116111: 1:0 ? ץ־1^\\6{ £11310)ס 8 . . . ( 716^0€75) 17^1 1׳(׳^ 1§:31'1'־ץ^\\0^1 111 ץ! 1110111111(0 1511^\\0{ 116^ 0£ 7*1151:01־ 9 . . 1€1ת€100 7£110£1771/ך}/. .070111: 1 §:1ג^־7^\\10יי €7?:}01^ 1^0^ .07  12?1*0111 0 :3.81? 5ץג 67^<)-7€'1 1)01^60^1  171^0\^7 11ז\\1011161:0־1 ,§:31^־ £171§0£7 3101171071 £11171£171^[  191 §:31^־7^\10? 111 £31:1)143 :13811011161־1 ;§*31^-ץז\\0^1 11€)3551^־ 20 (׳67מ/5׳67^) 17^1 1'0^ ^116 1^31:10031 ?611§10§*31ז-ץ^\\10<1 10 :1ס16ת6^\0^ 8ט 21 . (1ר1:)0) €71^[ 10£111^:^1 ¥ ^^1^3511011161: ?131231?* 10 ?^0^־ץX31:§   3£11)171£1 3£110£1')' [£77151) .... 2310 ?10\\^ §:31'1־ץ 1711^3671-7 .1)771>3100510  25'^^?1\^3** 10 ?0(311316   0€711£7 ^<71^071^1-3<171^ 27^7 ^117^   11167-056771   28X116 ?11)1*31:7 : 0076 0£ 800131 ^0^1\^11:7   ¥. 07(11771516171 29"1^3§§11)01 §־31^-7ז\\10? 10 (01111 01:1:5ק5 1511^\\6{ **־ 30 .... 3677167 3£1711€10 711111§'ז^^"־7^\10? 01:1861011:15111^ ;037 :31:1061^1 5ג^ 337)5־ 30 7711]/.-3671 0510£171£1ר315?11 0ז\\03 101511־ 67^0171 ^!1716>¥  32X1110§5 1 16016101)61:   0(171(1. 001(11§67ג 33^7 X0\\70 1^0\\7ז-X31:§   ^1611(161 367^771(171 34X116 "500131 01 §^^^'־7^\\40? 10 י*(1ט 67^171)07 ^¥056  34^7   3100510(171(1 £161)6771£171ז 3536\^1511 ?1£6 10 1116 ?0(311316 0151:1 ):>1־ 155)¥-^{1)3011 7171£1^  3501ט: X0\\ 311316>0? 10 5מז 71771^6^361 1)1)¥61017  36X116 0001:1 306ק0?23 1511ז\\6{ 0£ 111:100(11־ ^317701 ^177161^  37^60101:165 0£ 3 \^1811: 1:0 01131:01 01103161:2־ 39 ... 155)67-3^11) ¥\ £161ר4161][ X116 X0\\7^1 ?211>10 31:01)2 ג 061167 ^¥056  42X116 ?0062100 00010100117   1^07466(11 36106171   4343 €1ז3ר1-31^'711.)1 1)011 — 1117מג? 7^ 0£ 460101:7? 10.^5 1:116 ^000§ 0065 X611 11:   ]0(16101771 37(11771516171 44?3?1)1 ^3360\^ ^0?11 1X11*80?   ^71 3117 (06751:7167)  45117^¥1011 ם1\ז\/ 0ח^<ז־¥/\/\0^ז — >]800 10£\ז^<ח6^ז£^£1ח88^£ ^12£1\<^\/ץ־11101:)£ץנ1 1:)81316ח3-זזזזו51ג<ז .1 961׳ן1811166וחוח00 ח0!11031כ01ק(02ו^\/ג0ז\<1\ז) וו/\ן\/-ו\6£1 \/ו\ז^<ו־ו08ו־ו8 • ^ז0ח£0ם6£1 \/םטו־¥£10חוק^/ט8 £ט08ו/\ו • ¥1£8ן8£ 0£1ט}£\/8 • (ח1£\זז8ח0£) חו^ז ו/ץ2.ו/\ןט\/8^£1ז£8>ו \/סט¥££1 • (2£8ז£^ז) 0£8וז \<ו^ז\/ח£361*131 ח! ^)16חחק/\1/\^-161 ,.81 חן1ח0/ץ16 5 688זק 1ט1:)רן0^ ץכ1.^)1-1 361*181־612ח£ 1113^3־12100091 :0018^ץ1/ץ^־161 ,.81 ח11ח0/ץ16 30>8001 4€£)4ז161\1£1/\£1ח0ח\/־ד־/י/\/\0וא:¥זווא1€1^ץ ס^ו^;• 07^1^¥080 • • 2ז1£^;^1ע0 • £א^ק0>1^2• ^;>1א81.0^/¥ • 0>1^011£1^08ח)1 • ^;2ז1א¥^<^0^8ו>ו8^ו^;1^<^וס0ק 0¥>ו^;ו/\ו1116 ץנ1 1^6ו)13|נ1ו^ק0£ ^ז0וז\/88001^; £.וק£0ק8^ו/\/\0ז¥ז1או¥10 ם^ו\/ 80\;ז-¥/\/\0א188/\£1, 5739/1979