זאנ ס 71 ס £ ס ס ס ס ^ססס 1;11 ¥12x011זאנ571:1 ^¥1ס5¥ סזאנ^ס 1 ¥ ^ ס¥^^מ16ס 1511סס¥1 ס^1017ס סמ;61ס:11?5 זאנ:¥1;57114129 . ס זאנ^1סס3 11)1זסטז16/\[ ט€261ס7.1^\6י1:8ס21:נ56£6?0£01£ ^600 ¥100150 6^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0775;¥0111151צ¥55צ1\נ סזאנ^ ^מס¥ ¥\:1זאנ,^^¥0 ^¥;1זאנ1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0.[.31 61] ... ג:).ת631? 0¥>31י¥3,:61.ר1>[366י3.ת3-1.ר31:1ג:)3י3ץ] / 6¥י1:3ס21 56£66-3(1 6¥י1:3ס21 6י1:3סץ.ת.גו§316)3ץ-616.ר31 !•111נ3-1:311.ר31)3י¥3-3.ר1:!^ז] 880-03[1,1971ס13.ס¥3-13£.ס 36313.רתס 31 ;.111 : .ק 432.¥\023ס21 — 1)ת13ס? — ¥3\3ץ.3תס631311 ס1תן11? — (1)ת13ס?) ¥\23סס21.¥\23סס21 — 1)ת13ס? — (1939-1945) ?¥13\3ץ ?3ס3סס1ס11.0¥>31י¥3,1)ת631?3¥י13ס21 1131?3>11-1 תס36>211 53136616661]\1?6161606506166511516066'סס^61666 6'סס^06? 5ס6^ס1\1^56 .1.5.1>!.^ 16665\[ 5006 15ס6.10\11ס1\511 6¥^6156 ס1\1^ ?10\1?1\1^1\[6?? 6??^?.^.61.5 ?ס6 1\11 ס?16\611?' ^ו4 *£?-ספר זלוצ״בם פ רז ל ו צ׳ במפעל הועד הציבורי להנצחתקה<לת זלוצ״באדויטגעגעבן דורכן קאמיטעטפון ולאטשעווער לאנדטמאנשאפטעום פאראייביקן דעם אנדענקפון דער קהילה קדושוז ולאטשעווספר זלוצ׳ב — הוצא לאור ע״י הועד הציבורישליד ארגון יוצאי זלוצ׳ב בארץ ובתפוצות4 1קועדת המערכת;יעקב פריינד, מרדכי מאירוביץ׳אריה פײבלוביץ/ לוי לאופרטאריה קשפיצקירפוס ״מופת״, י. ריזמן, ת״א,.רח׳ עיךהקורא 6, טל. 32968ספר זלוצ׳ב7לזמר ולא לשכוחלמעלה משלושים שנה עברו, מאז שהקלגסים הנאצײם את ראשיתה של מלחמת העולם השנײה. שנות דור שלחדרו לעײרתנו בפרוס מלחמת פולין־גרמניה שהױותה שכול ויתמות עברו עלינו מאז אותם ימי האימים בהםבית־הכנסת בערפילי העבר8םפר זלוצ׳בהושמדה יהדות אירוםה, כולל למעלה משלושה מילױןיהודי פולין — ובתוכם יהודי עירתנו — זלוצ׳ב הקדושיםוהטהורים, ואנחנו עומדים בראש מורכן וברוח נכאה —להעלות כאן בלב רוטט ועינײם דומעות את זכרם הבלתינשכח, כדי לקײם את הצװאה; לזכור ולא לשכוח אתאשר עשה לנו העמלק החדש.לזכור ולהזכיר את אותם מאות אלפי יהודי העײרה,הישרים והתמימים — בני עמל ואנשי רוח, משכיליםופשוטי עם, את אורח חײהם, שיחם וסיגם, עיסוקיהםוםעלוױתידום, הװײתם וחװײתם, שמחותיהם ואבלותיהםוכל מה שהיד■ קשור עמם ולא ישוב עוד לעולם, מפנישעלתה עליהם יד הכורת.כעײרה קטנה החוסה בצילן של המטרופולױת הגדו־לות — עיר הבירה װארשה — מזה והמרכז התעשייתיהגדול — לודז׳ — מזה, שתיהן, ערים ואמהות בישראל,שהקרינו על סביבותיהן אלומות אור של בינה ודעת,הישרו עליהן מקנײנן וממטענן ההשכלתי, הציבוריוהחברתי.לא ײפלא איפוא, כי הרעױנות וד,זרמים החברתייםשקנו להם שביתה בכרך הגדול, מצאו את השתקפותןבזעיר אנפין גם בעײרה הקטנה ומילאו את חללה בחײםציבורײם תוססים ופורײם.אולם, גם בלי סימוכין ששאבו את השראתם משכנותםהמבורכת, נבנו והתפתחו בזלוצ׳ב נדבכי החײם, עלועדת מערכת הסםרלזכור ולהזכיר כל נ;ה שאצרה בקרבה זלוצ׳ב הידיודית,את הרוח שפיעמר. בה, את המײת החײם התוססים, אתתמציתה, אופייד. וײחודד,, את שאונו של הרחוב וצלילשירת החײם בכל התחומים, עד שהכל נחרב ונדם.לזכור ולא לשכוח מה שעשה לנו הצורר הנאציולהעלות נר תמיד ליקירנו שנשמותיד.ם הזכות יאירו כזהרהרקיע את עברה המפואר של קהילתנו היקרה.קהילת זלוצ׳ב — כמוד., כמור.ן רובן של ד.קד.ילותד,יד.ודיות במדינת פולין, חיו בהן אבותינו, אמהותינו,אחינו ואחיותינו — חיים יהודיים מלאים, עשירי תוכןוערכים, רבי ענײן ומעש.ערכיד,ם המגװנים, כי במשד דורות רבים, מאז שד,תײשבויר,ודים בערים ובעײרות פולין הקונגרסאית, טװ שםאבותינו את רקמת החײם היר,ודײם בחוט של אמונהתמימד, ותפילה זכה, של תורה ועבודד,, צדקה ויושר,יראת שמים ואהבת הברױת.ויד,י בימי שבת ומועד — ורחובות זלוצ׳ב לבשוארשת של ניממה יתירה ודוק של קדושה פרוש היד, עלםני הבתים והסימטאות של העיירה. רק פה ושם בוקע קולרינה מבית הכנסת, מבית המדרש או מבין כותליה״שטיבלד״ של חסידי גור, אלכסנדר ואמשנוב, ונשמעתהתפילה לחײם של שלום, בריאות וםרנסה.ספר זלוצ׳ב9ובכל ימות השבוע — התמזגו בחללה של זלוצ׳בהעײרה — קולות העמל והמאבק על הקױם הױם־ױמי שלהמוני העמלים, שאוז החנװנים והסבלים, והמוכרים בדוכניםשבכיכר השוק, אותה הכיכר אשר בימים כתיקנם שימשהכמוקד לחײם מפכים, רוחשים ותוססים, ובימים הקודריםשל הכיבוש הנאצי — הפכה להיות כיכר הדמים, ממנההובלו התושבים במשאױת עד לתחנת הרכבת בשירדזומשם נשלחו להשמדה.ועל יד ההוויי של לימוד תורה ועבודת כפיים, נשמעוגם צלילי ההתעוררות של הציבור היהודי אשר השתלבבתוך זרמים שונים של נהר התחיה הלאומית, במפלגותוארגונים צױנײם החולמים להגשים את שאיפת הדורות,ומכשירים את עצמם לתרגם לשפת המציאות את החלוםשל שיבת צױן ובנײן מולדת לעם היהודי הנרדף.ואולם התאכזר הגורל וטרף את כל התקװת והרעױנותהנעלים שבני עירנו חלמו, לחמו ופעלו למען הגשמתם.במקום החײם והמעשים הטובים — בא הרס וחורבן, באהרוח תזזית — רוח רעה שעקרה והשמידה את הכל, באהשואה אױמה.כיצד התרחשו ימי האימים הללו ואלו שבעה מדוריגיהינום עברו בני עירנו הקדושים, עד שכלתה בהם ידהמשחית — חובה היא לגולל ולספר לדור שלנו ולדורותהבאים, כדי שלא תישכח הטרגדיה הנוראה עד לסוףכל הדורות.טבעם של אירועים ומאורעות הוא, שמלתעות הזמןמכרסמים בהם ללא הרף ובחלוף תקופה הולכים הםונשכחים. והואיל ודורנו הינו הדור האחרון לשיעבודוהראשון לגאולה, הרי מוטלת עלינו חובה כפולה ומכופלתלהנציח ולחרות בספר הזכרון מה שננצר ונשמר עד כהבזכרונם של בני עירנו באשר הם שם. ואמנם ראינו לפנינואת המשימה הזאת כחובה קדושה, והלװאי ונהיה ראוייםלמלאה כײאות.הספר שלפנינו, כשמו כן הוא — ספר הזכרון. איןזה םפר היסטוריה על העײרה זלוצ׳ב, על תולדותיהואירועיה מקדמת דנא, אלא כתב־עדות על החײםהקהילתײם בתוכה, על תמציתה ומהותה היהודיתובעיקר — םפר ״יזכור״ על כל המאורעות הטרגײםשפקדוה בתקופת השואה הנאצית, ואשר נרשמו בספר זהבדם לבם של שארית הפליטה.לבסוף, יהא נא הספר הזה, על שורותױ הזועקות עדלב שמים כמעין הדמעות של עךה שכולה, הנשפך עלקברות האחים האלמוניים של בני זלוצ׳ב אי שם בעמקהבכא.ו. ה.10ס פ ר ז ל ו צ׳ בצום א<<ב<קו אנדענקאיבער דרײסי־ק יאר זײגען פארגאנגען זײט דידײטש־פאשיסטישע חילות זיינען ארײנגעדרונגען איןאונדזער שטעטל, װען עס האט אויסגעבראכן דער פוי־ליש־דײטשער קריג, װעלכער האט פאקטיש באדײט דעםאנפאנג פון צװײטן װעלטקריג.לאנגע יארן פון טרויער און פאריתומטקײט לײדןמיר זײט די שרעקלעכע טעג, אין װעלכע עס איזפארטיליקט געװארן דאס אײראפעאישע ײדנטום, אי־צו געדענקען און צו דערמאנען די הונדערטער אוןטויזנטער ײדן פון אונדזער שטעטל: ערלעכע און אויפ־ריכטיקע מענטשן; פשװטע הארעפאשניקעס און געלערנטעמשכילים, פרומע און פרײע, ארעם און רײך — זײערלעבנשטײגער, זײערע זיטן און מינהגים, זײער װעזןאון טעטיקײט אויף אלע געביטן פון לעבן, זײערעשמהות און זײערע טרויער־טעג ~ אלץ, װאס האטגעהאט א שײכות און איז מיט זײ געװען פארבונדן, אלץפין רעכמס: משה בעסער׳ מרדכי מאיראװיטש, אריה פ־ױולאװיטש, אריה קשעפיצקיבער 3 מיליאן ײדן פון פוילן, אין זײ — אונדזערעקדושים פון זלאטשעװ, און מיר שטייען דא אצינד גע־בויגן, מיט א ימװער געמיט, א ביטער הארץ און פאר־װײנטע אויגן, צו הײליקן און דערמאנען זײער אנדענקאון מקײם צו זײן די הײליקע צױאה: צו געדענקען װאסעס האט אונדז אנגעטון דער נײצײטיקער עמלק אוןקײנמאל נײטט פארגעסן!װאס האט אמאל עקזיסטירט אין אונדזערן ײדישן זלא־טשעױ און יועט שױין מער קיינמאל נייטיט זיין, ווײל עסאיז פארשניטן געװארן דורך דעם בלוטיקן שונא.צו געדענקען און צו דערמאנען אלץ, װאס דאסײדײטע זלאטשעװ האט אין זיך פארמאגט, דעם גײסט,װאס האט אין איר פולסירט״ דעם קי^אנג פון שפרודל-דיקן לעבן, זײן אײגנארטיקן כאראקטער און ספעצי־ס ם ר ז ל ו צ׳ ב11פישקייט, דעם רויש פון גאס און דעם טאן פון לעבן,ביז עס איז חרוב געװארן און אפגעמעקט פון דער וועלט.צו געדענקען דאס אלץ װאס עס האבן מיטגעמאכטאונדזערע טייערע קרובים און געשװיסטער, װיפל זײהאבן געליטן און געשמאכט, געפלאגט זיך און געמא־טערט אונטער דעם יאך פון די נאצישע מערדער, װאספאר א זיבן מדורי גיהנום זײ האבן געהאט אויסצושטײןביז זײער אומקום.מיר שטייען דא װי דער שליח ציבור הענ־ ממעשצו שרײען מיט א צעבראכן קיל װעגן דעם שרעקלעכןקאשמאר, װאס האט געטראפז אונדזער עדה און כדיאויפצושטעלן א נר־תמיד פאר די נשמות פון אונדזערעקדושים, װעלכנס גייסטער װעלן װי א פייערדיקער פלאםבאלײכטן די רומפולע פארגאנגענהײט פון ײרישןזלאטשעװ.דאס שטעטעלע זלאטשעװ איז גלײך װי די אנדערעשטעט און שטעטלעך אין קאנגרעס־פוילן, געװען אקהילה צװישן קהילות, אין װעלכע אונדזערע אביתאבותינו האבן געפירט אן עכט ײדישן לעבן, אן אינ־האלטסרײך און אינטענזױו לעבן, פול מיט גלויבז אוןגעזעלשאפטלעך־קולטורעלן ענטוזיאזם. אלס א קלײןשטעטל, װאס הילט זיך אין שאטן פון די !.יװיי גרײסעמעטראפאלישע שטעט, די הויפשטאט װארשע פון אײןזײט און דער גרויםער אינדוםטריעלער צענטרום —לאדזש, פון דער אנדערער זײט, אין װעלכע עס האטזיך קאנצענטרירט א גרויסער ײדישער ציבור, איז אוידבאאײנפלוסט געװארן פון זײער שעפערישן און שפרודל־דיקן לעבנסשטײגער, פון די אנשויאונגען, אידעען אוןגעזעלשאפטלעכע געשעעענישן, װאס פלעגן דארט פאר־קומען אין אלע צײטן. אזוי ארום, האבן מיר געקענט זעןאין דעם קליינעם שטעטל די אפשפיגלונג פון אלע טענ־דענצן און שטראמען, װעלכע האבן פארנומען זײערארט אין די גרויסע שטעט; נאטירלעך, לויט זײער פרא־פארציאנעלן פארנעם.אבער נישט נאר דאם װידערקול פון דער נאענטערגרויסקײט האט געװירקט אין אונדזער הײמשטעטל. אגרויסער םך־הכל איז געװען אויך א רעזולטאט פוןזעלבשטענדיקער און אײגענער איניציאטױו און טעטי־קײט, װאס איז אנגעזאמלט געװארן אין משך פון דורות־לאנג.אין פארלויף פון עטלעכע דורות, זײט די ײדן האבןזיך באזעצט אין זלאטשעװ, האבן אונדזערע עלטערס־עלטערן געשפינט די נעץ פון יידישקייט — מיט א פא־דעם פון ערלעכן גלויבן און בעטן, פון דאװענען אוןלערנען, צדקה און ױשר, תורה ועבודה, פרײנטלעכקײטאון ליבשאפט. װי עס פלעגט נאר קומען א שבת אדערא ױם־טוב, האבן די געסלעך און די יידישע הײזערבאקומען א פײערלעכן אויסדרוק און דער גײםט פוןדער נשמה יתירה האט געשװעבט אין דער לופט. און אץא קלײנעם באשטאנד פון די הײזער, האט געקלונגעןדי שטים פון שליח ציבור, װאס איז געשטאנען פארןעמוד אין בית המידרש אדער אין די שטיבלעך פין גו־און אלעכםאנדער, און עס האט זיך געהערט א קול פוןרינה ותפילה — פאר א בעסער לעבן, פאר שלום, גע־זונט און פרנםה.און אין אלע טעג פון א גאנץ יאר האט זיך געטראגןאיבער די גאסן פון זלאטשעװ און האט זיך אויםגע־מישט װי אין אײן מאםע — דאס קול פון געראנגל פא־■א טאג־טעגלעכן קױם, מיט דעם װידערקול פון ״שעראון אײזן״ פון די בעלי מלאכות; דער גערויש פון סוח־רים, מיט דעם געשרײ פון די בעלי־עגלות; דאס גע־פילדער פון דער רירעװדיקער ױגנט מיטן ניגון פוןדער גמרא, װאס ציט זיך פון א מקום־קדוש,- דער גע־רודער פון המון, מיט דעם רעש פון די סטראגאנעם אויפןרינעק — דער דאזיקער פלאץ, וװ עס האט פאר צײטןגעשװיבלט און געריבלט מיט יידישן אונטערנעמונגם־גײסט, און אין די צײטן פון די היטלעריסטן איז ערפארװאנדלט געװארן אין א בלוטיקן צענטרום, אן״אומשלאגפלאץ״ פון װאנען די ײדן זײנען גענומעןגעװארן מיט לאסט־אויטאס צו דער באן אין סיעראדז,אזן פון דארט אװעקגעשיקט צו דער עקזעקוציע קײןכעלמנא.אזן לעם די קלאנגען םון תורה און עבודה, האט זיךאויך געהערט דער אפרוף פון נאציאנאלער דערװעקונג.דאס זלאטשעװער ײז־נטום און די ױגנט בפרט, שליםןזיך אײן אין די פארשײדענע שטראמען פון לעבהאפטןנאציאנאלן טײך, אין די פארשײדעגע צױניסטישע פאר־טײען און ארגאניזאציעם, װעלכע שטרעבן צו פארװירק־לעכן דעם חלום פון שיבת־צױן און בויען אן אײגן פא־טערלאנד פארן געפלאגטן ײדישן פאלק.אבער לײדער, האט זיך דער שטן ארײנגעמישטאון דער הימל האט זיך באדעקט מיט שװארצע װאלקנס.די זון האט אויפגעהערט צו שײנען און בײזע װינטן האבןאנגעהויבן צו בושעװען, אנציענדיק שרעקלעכע סכנות.אנשטאט לעבן און שטרעבן, איז אנגעקומען א כװאליעפון טײװלאנישן גרויל, ברוטאליטעטן און אונטערדרי־קונג, טעראר און סאדיזם, װײטיק און נויט, טרערן און12ס פ ר ז ל ו צ׳ בפארצווייפלונג, הונגער און טויט, עס איז געקומען איטרעקלעכע קאטאסטראפע.װי אזוי זיינען פארגעקומען די אלע גרויזאמע גע־שעענישן, אויף װאס פאר אן אופן זײנען געגאנגען דיקרבנות װי ״שעפעלעך צו דער שחיטה״; מיט װאס פארבעסטיאלישע, ראפינירטע און סאדיסטישע מעטאדןהאט זיך דער בלוטדורשטיקער שונא באנוצט, ביז ערהאט געבראכט די מענטשן־מאסע צו א שטאנד, אז זי איזגעװען אינגאנצן הילפסלאז, כדי זײ דערנאך אומצו־ברענגען; װער זיינען געװען די טמאדיקע העלפערספון די נאציס ביים דורכפירן זייערע טייװלאנישע פלע־נער; װי רציחהדיק פײנטלעך עס איז געװען די שכנות־דיקע סביבה — איז עס א הײליקער חוב צו דערצײלןאון צו שילדערן פאר אונדזער דור און פאר די קומענ־דיקע דורות, כדי די שרעקלעכסטע טראגעדיע פון ײדישןפאלק, װאס האט פאסירט אין אונדזער צײט זאל קײנ־מאל נישט פארגעסן װערךאזוי וי היסטארישע געשעענישן —־ װי װײט זײזאלן נישט זײן דראמאטיש — האבן זײער נאטירלעכןפראצעס און די שפארונעס פון דער צײט װירקן אויףדעם קאלעקטױון זכרון, און אזוי װי אונדזער דור װערטבאצײכנט אלס דער לעצטער דור פון פארקנעכטשאפטאון דער ערשטער דור פון אויסלײזונג (״הדור האחרוןלשיעבור והראשון לגאולה״), ליגט אויף אונדז א דאפל־טער און דרייפאכיקער חוב — אויסצוקריצן אויף דערהיסטארײטער מצבה דאס װאס איז ביז איצט אפגעהיטגעװארן אין זכרון פון אונדזערע לאנדסלײט אין דערגארער װעלט. און דערפאר האבן מיר טאקע געזען אונ־דזער אויפגאבע — ארויסצוגעבן דעם יזכור־בוך אלסא הײליקן חוב און הלװאי מיר זאלן ראוי זײן אים געהע־ריק אויסצופילץ.דער בוך, װאס מיר גיבן ארויס, איז נישט קײןאויסגעשפראכענע לערנגעשיכטע פון שטעטל זלאטשעװזײט עס איז געגרינדעט געװארן, נאר אן עדות (א קור־צער סך־הכל) װעגן לעבן פון דער ײדישער קהילה, מיטאירע ספעציפישע אײגנשאפטן, און הויפטזעכלעך אןעדות װעגן דער טראגישער צײט פון דעם נאצישןחורבן.צום שלוס, זאל דער יזכור־בוך מיט זײנע אותױת,װאס שרײען עד לב השמים זײן װי א קװאל פון טרערןפון א פאריתומדיקן ציבור, װעלכער גיסט זיך אויסאויף די אומבאוװסטע מאסן־קברים פון אונדזערע זלא־טשעװער קדושים, װעלכע זיינען צעזײט און צעשפרײטערגעץ־וװ אין ״עמק הבכא״.בוד־קאמ״טעטס פ ר ז ל ו צ׳ ב13ר קש ת י ט < פ ו תלא, הם לא יתרוממו עוד ולא יקומו משאול תח־תױת, כדי לעבור מחדש את שכעת המדורים שלהזװעות, ולא יצעדו שנית את מצעד המװת הנורא,המפלצתי, שלא היה כדוגמתו ככל תולדות האנו־שות. לא לשם כד רשמנו כדם לכנו את האותױתהרוטטות כדפי הזכרון והקינה שלנו, אלא כדישהנצח ישאם אלי פנתיאון הזכרון והשכול. הם ינו־עו לשם כרוח נכאה וכדומית־מחאה על פשע ההש־מדה שלא ײמחה לעולם.כדי שהמקום של קרכנות בני עירנו לא ײעצרבצעדה הזאת — הוכן ונדפס הספר הזה. אין אנוױדעים כדױק ואף לא ניתן למצות כל מה שנתרחששם בעמק הבכא, כי רק מעט מזעיר הוא המושגכחבױנות התודעה האנושית, אף דױ של המועטהזה כדי להקפיא את הדם בעורקים.היה היה יהודי, איש זלוצ׳כ ששתה את כובעתהתרעלה עד תום. כעבור ״עװנו״ — שלא גילה אתשמותיהם של אלה שעזרו לו ״להגניב״ לתוד הגיטועגל שחוט, לחלוקה כין תושבױ, תלוהו קלגסי היט־לר כרגלױ וכד הורידוהו לתוד אחת הכארות שבכי־כר העיר, עד שנפח את נשמתו הטהורה — אד אתסודו לא גילה.ואיש שני — אף הוא מכני עירנו, שכגדױלא נראו די נקײם בעיני הרוצחים הטמאים. לכןהושיבוהו לתוד חכית זפת וכד הכניסוהו לתודמכונת חיטוי. כשהוצא הקרכן מתיד המכונה —כגמר החיטוי — לא הױז זכר לאיש. רק קצה שלפתיל בצבץ מתוד הזפת כמו פתילה של נר שאורודעד•רק שני מקרים מתוד ים של זװעות. אולם, כמדזצתדגע אהד לפחות, תראו אתם הקוראים את פני המ־עונים בעיני רוחכם, תשמעו את זעקותיהם ותזכרואת יסוריהם. תעלו אותם מתהום הנשיה ותחזירואותם לעולם — ולו רק לרגע אחד, כרורים כזעקהכאישון לילה.למען הרגע האחד הזה, אשר עתה נתרענן מח־דש, כטרם יעכרו לתחום הנצח המוחלט, למען הרגעהאחד הזה, קם ונהיה הספר שלפניכם.יעקכ פרײנדיו״ר ארגון ױצאי זלוצ׳ב14ם ם ר ז ל ו צ׳ בנאר צװ<< 7\ראפו...נײן, זײ װעלן זיך שוין נײמט מער אויפהײבן אוןװעלן נישט אויפשטײן פון די תהומישע טיפענישך כדינאכאמאל דורכצומאכן די זיבן מדורי גיהנום. זײ װעלןנ^ישיט־ מאדיטיזת־ נאעאמא;^־ רזנט־ ■■שדע/ןלעשץ־ טױטך־מאןײײ;װאס זײנס גלײכן איז נאד קײנמאל נײשט געשען איןדער געשיכטע פון דער מענטשהײט. נישט צוליב דעםהאבן מיר אויסגעקריצט די ברענענדיקע אותױת אין דעם״יזכור־בוך/ נאר צוליב דעם, אז די אײביקײט זאל זײארײנברענגען אין דעם אומענדלעכן לאבירינט פון טרוי־ער און פאריתומדיקייט.זײ װעלן שפאנען אהין זײערע לאנגזאמע שריט גע־בויגך מיט א טויט־שטילן געמיט פון פראטעסט קעגן דעםשרעקלעכן פארברעכן פון מאסן־מארד, װעלכעס װעטקײנמאל נישט פארגעסן װערןימיר קענען גענוי נישט װיסן און עס איז גארנישטמעגלעד צו שילדערן אין די ראמען פון א מענטשלעכערשפראך — אלץ װאס עס האט דארט פאסירט, אין דעםטאל פון פײן און פארצװײפלונג, אין דעם געװאלדיקןאקעאן פון בלוט און טרערן. בלויז א מינדערער טײלדערפון קען איבערהויפט אויפגעפאסט װערן דורך דעםמענטשלעכן פארשטאנד. נאר א טראפן — צװיק קענעןבאגרײפט װערן דורד דעם מענטשלעכן באוװסט־זײך אבער דאס װינציקע אלײן, איז אויך גענוג, כדיצו פארגלװוערן דאס בלוט אי די אדערן:געװען א ײד, אן אונדזעריקער, א זלאטשעװער,װעלכן עס איז אײסגעקומען נעבעד איינצונעמען דעםביטערן סם ביז צום סוף. צוליב זיין ״זינד״, וואס ערהאט נישט אויסגעגעבן די נעמען פון דק װעלכע האבןאים געהאלפן ארײנשמוגלען א געקוילעט קעלבל (כדיעס צו פארטײלן צװישן די טויט־הונגעריקע) האבן זײאים פארטראכט אן אכזריותדיקע סאדיסטיש־מערדערײשעשטראף. די נאצײסע פארברעכערס האבן אים אויפגע־האנגען אויף די פיס און אויף אזא מין אופן אראפגע־לאזט אין א ברונעם אין מיטן שטאט, ביז ער האט אויס־געהויכט זײן נשמה. ער האט זײן לעבן געגעבן א קרבןאםע^ דעם־ ^ האט־ עד־ נ^שט־ אװטגעזנעשדאון א צװײטער פאל, װעלכער האט אויך פאסירטמיט אונדזערס א שטעטישן, װעלכנס קליידער האבן נישטגעפעלן די נאצישע מערדער, בכן, זיי זיינען בישט גע־נוג רײן געװען, צוליב דעם, האבן זײ אים ארײבגעזעצטמיט געװאלד אין א פאס מיט סמאלע און אזוי האט מעןאים ארײנגעשטויסן אין א דעזינפעקציע־מאשין. אז מעןהאט ארויסגענומען דאס פאס פון דער מאשיה איז שויןקײן זכר פון דעם מענטש נישט געװען. בלויז א קנויטהאט זיך געטליעט און געהאלטן בײם אויסגײן, פובקטװי א קנויט פון א ליכט, װאס איז אויסגעלאשן געװארן...נאר צװײ טראפן פון דעם ריזיקן ים םון בלוט אוןגרויל.נאי אדיף א ודײל װעט איר זעה מײנע לאנדס־נזענטשן בײם לײענען די דאזיקע שורדת, די נעשטאלטןפון די פארמופדטעטע און צום טויט פארפלאגטע קרבנות;איר װעט אין אײערע גייסטער הערן זײער ווייגעשרײ!איר װעט פילן אין אײערע הערצער זײערע אומגלויב־לעכע יסורים און איר װעט זיד דערמאנען אן דער שרעק־לעכער טראגעדיע, װאס האט געטראפן אונדזער דור.איר װעט זי ארויסה״יבן אויד א װײל פון דעס פינצטערןתהום און װעט הערן קלאר איר װידערקול װי א געװאלדאין מיטן דער נאכט. אט פאר דעם דאזיקן מאמענט, װעל־כער האם זיד אצינד אנטפלעקט אויפדאסניי, אײדער ערװעט פארזינקען אין דער אײביקײט ־־ איז ארויסגעגעבןדאס דאזיקע יזכור־בוד.יעקב פרײ־נדפארזיצער פון זלאטשעװער פארײןסםר זלוג׳ב15צום ארױסגעבו פװ בוךמיט א געסיל פון חדרת־קודש זײנען מרי צוגעטרעטןצו דעם הײליקן חוב — ארויסצוגעבן דעם יזכור־בוך,װאס זאל פאראײביקן דעם אנדענק פון אונדזער הײמ־שטאט און זאל אײנגלידערן אין דער ײדישער מארטי־רער־געשיכטע דעם חורבן און אומקום פון ײדישןזלאטשעװ.אמת, אז שוין בײם ערשטן געדאנק װעגן ארויס־געבן אזא יזכור־בוך, האבן מיר זיך אפגעגעבן א דין־וחשבון װעגן די אומגעהויערע שװעריקייטן, אויף װעל־כע מיר װעלן זיך אנשטויסן בײם װעלן רעאליזירן דעםדאזיקן ציל. מיר האבן געוװסט, אז מיר װעלן שטײןפאר שװערע אויפגאבן, כדי צונויפזאמלען דעם נויטיקןמאטעריאל, װאס דארף ארומנעמען און אפשפיגלעןאביעקטױו און אלזײטיק די געשיכטע און דאס לעבןפון ײדישן זלאטשעוו; די טעטיקײט פון ײדישן ציבוראויף אלע געביטן: אין געזעלשאפטלעכן, רעליגיעזן,עקאנאמישן, פאליטישן און קולטורעלן לעבן — אוןבכלל, צו שילדערן אלץ, װאס האט אמאל עקזיסטירט איןאונדזער שטעטל, ביז צו דער טראגישער תקופה פוןאומקום און חורבן.אבער זײענדיק דורכגעדרונגען מיט א טיפן געפילאויסצודריקן דעם נישט געלאשענעם װײטיק און צער נאךאונדזערע טײערע קדושים, אונדזערע טאטעס און מא־מעס, שװעסטער און ברידער, קרובים און פרײנד, װעל־כע זײנען אומגעקומען על קידוש העם, און טראגנדיקאין זיך דעם ברענענדיקן פארלאנג צו פאראײביקן זייערהײליקן אנדענק, האבן אונדז געגעבן דעם דראנג אוןדעם מוט בײצוקומען אלע שטערונגען און שטרויכלונ־גען, און דער רעזולטאט איז, אז מיר קענען הײנט ארויס־ברענגען אונדזער צופרידנקײט דערפון, װאס מיר האבןזוכה געװען צו פארװירקלעכן אונדזער אידעע און אויס־פילן מיט כבוד אונדזער הײליקן חוב.אמת, נישט לײכט איז געװען דער װעג ביז עס איזגעלונגען אויפצושטעלן די גייסטיקע מצבה נאכן יידישןזלאטשעוו. מיר זיינען געשטאנען פאר א ריי פון פרא־בלעמען:באלד װען ס׳איז נאר װאס דערשינען די איניציא־טױו פון ארױסגעבן א יזכור־בוך, זײנען געװען א סך פוךאונדזערע לאנדסלײט, װעלכע האבן זיך גארניעוט גע־קאנט גלויבן, אז אזא זאך קען רעאליזירט װערן אוןאײניקע האבן זיך אפילו באצויגן צו דעם געדאנק מיטא סקעפטישן צװײפל. נישט אײנמאל זײנען מיר גע־שטאנען װי פאר א הויכער װאנט, װאס מ׳קאן זי נישטאריבער, װען אונדזערע צײליקע װענדונגען צו אונדזערעלאנדסלײט האבן נישט געבראכט צו קײן שום רעזולטאטן.טראץ דעם, האבן מיר נישט פארציכטעט און נישטרעזיגנירט פון אונדזערע באמיאונגען. מיר האבן פארגע־זעצט צו בעטן, פארלאנגען און פאדערן יעטװעדן מא־טעריאל און נויטיקע פינאנציעלע הילף, ביז מיר האבןאדורכגעפירט און אויסגעפילט דעם הײליקן חוב.מאטעריאל זאמלוגגא באזונדער קאפיטל האט מיט זיך פארגעשטעלטדי זאמלונג פון דעם מאטעריאל און מיר האלטן עס פאראונדזער חוב אפצוגעבן אן אויפקלערונג אונדזערע גע־ערטע לאנדסלײט, איבער די סיבות, װאס א סך פרטיםװעגן זלאטשעװ זײנען נישט געקומען צום געהעריקןאויסדרוק אין דעם דאזיקן יזכור־בוך.נאך אין 1958 יאר האבן מיר זיך געװענדט שריפט־לעך צום ״מאגיסטראט״ אין זלאטשעװ און האבן געבעטןאינפארמאציע װעגן דעם אומקום פונעם ײדישן ישוב,פרטים װעגן לעבן אין געטא, די אלגעמײנע היסטאריעפון זלאטשעװ, און א געשיכטלעכן פארלויף װעגן דעראנטשטײאונג פונעם יידישן ישוב. ליידער האבן זיי נישטבלויז קײן דאקומענטאר מאטעריאל אונדז נישט גע־טקיש — נאר זײ האבן אפילו נישט געענטפערט אויףאונדזער ברױו...מיר האבן זיך פארבונדן מיט אנטעק איסטעל, אקריסט, װאס האט פארשטאנען, אז עס האנדלט זיך װעגןא הומאניטארן ענין און האט געװאלט העלפן, נישטקוקנדיק אויף דעם װאס די מאכט־ארגאנען האבן איםאנגעהויבן דערפאר צו שיקאנירן (ער האט אונדז בפירושװעגן דעם געשריבן). צום באדויערן, איז דער פרײנט16ס ס ר ז ל ו צ׳ באיסטעל אינצװײטן געיטטארבן און פארן טויט האט ערגעבעטן זײן טאכטער זי זאל זיך מיט דעם פראבלעםבאיטעפטיקן. זי האט זיך טאקע אנגעהויבן צי א״נטע־רעסירן, נאר װי עס װײזט זיך ארויס, איז זי געװען צושװאך זיך אקעגנצױטטעלן דעם דרוק פון די איצטילעהערשער פון פוילן.יארן לאנג האבן מיר זיך באמיט צו באקומען היס־טארישן מאטעריאל װעגן זלאטשעװ דורך אונדזערפרײנט לײזער בוימגארטן, א פראפעסאר פאר היסטאריעאין װארשע, װעלכער איז געבוירן און דערצײגז איןזלאטשעװ. ער האט צוגעזאגט צו שיקן מאטעריאל, אוןמיר זײנען איבערצײגט אין זײן גוטן װילן. װי עס װײזטזיך אבער ארויס, איז נישט אלץ װאס מען װיל, קען מעןאויך טון אין פוילן.עס פעלט אונדז אויך מאטעריאל װעגן פארשײדענדאינסטיטוציעס און באװעגונגען, װאס האבן עקזיסטירטאין זלאטשעװ. מיר האבן זיך באמיט בײ די לאנדסלײט,װאס װײסן און האבן צו דערצײלן, אבער לײדער א סךפון אונדזערע באמיאונגען האבן זיך געענדיקט מיטגארנישט.שוין צען יאר װי מיר שטעלן צונויף א רשימה פרידי קדושים פון אונדזער שטעטל; מי־ר האבן ארוי־סגע־שיקט פראגע־בויגנס (2 מאל), געפאדערט און געבעטימ׳זאל אונדז שיקן די נעמען פון קרובים און כאקאנטע,כדי די ליסטע פון די אומגעקומענע זאל זײן א פול־קאמע. לײדער, האבן זיך אויף אלע אונדזערע װענדונ־גען —־ אנגערופן נאר א קלײנע צאל חברים. די דאזיקעפראגע ספעציעל, ברענגט א גרויסן עגמת־נפש, װײלצוליב דעם נישט־אויספילן פון די פראגע־בויגנס דינעןא סד פון די אומגעקומענע קדוימים נײמט פאראײביקטגעװארן.די שפראךא װײטערער פראבלעם, פאר װעלכן מיר זיינעןגעימטאנען, איז געװען די שיפראך, אין װעלכער דעײבוך דארף געשריבן װערן. עס זײנען געװען פארשײדענעמײנונגען װעגן דעם. א מערהײט האט געהאלטן, אז עסדארף געיסריבן װערן אין יידיש, װײל דער אינהאלטבאציט זיד דאד אויף דער פארגאנגענגײט, װעלכע איזגעװען איינגעווייעט און אויסגעװייעט אין דער יידישערשפראך. פונדעסטװעגן, האבן א טײל גערעכנט, אז דאסבוד דארף געשריבן װערן אין עברית, װײל די געשיכטעאיז דאך געװענדט צו די קומעדיקע דורות, אזוי אזמ׳דארף רעדן און שרײבן אין דער שפראד פון אונדזעראײביקײט.אזוי ארום, און געריכטעט דורך די װיכטיקע ארגו־מענטן פון אלע צדדים, זײנען מיר געקומען צו דעםאויספיר, אז די מערהײט פון מאטעריאל זאל טאקע גע־שריבן װערן אין ײדייש, דאס הײסט אין דער שפראך,װאס איז געװעזן אויף די ליפן פון אונדזערע קדושים.גלײכצײטיק, האבן מיר אבער באשלאסן, אז א טײלפון מאטעריאל זאל אויך איבערזעצט װערן אויף עברית,כדי צו דערמעגלעכן דעם ױנגן דור און די קומענדיקעדורות צו לײענען און קענען צו לערנען די פארגאנגענ־הײט פון זײערע עלטערן און די טראגעדיע פון זײער דור.כדי צו פארפולקומען דעם דאזיקן צװעק, איז אויךא קלײנער טײל פון די װיכטיקסטע מאטעריאלן איבער־געזעצט געװארן פון עבײת אויף ײדיש.מאנגל און בלויזןלײדער, מוזן מיר באצײכענען, אז אביעקטױו קאןדער כאראקטער פון אזא יזכור־בוך נישט זײן פולקאם,װײל זײן אינהאלט באזירט זיך בלויז אויף עדות פוןװינציק איבערגעבליבענע שארית הפליטה און יעדער קאןנאר איבערגעבן װאס עס איז געװען אין זײן ענגן פאר־נעם. פארשטײט זיך, אז דער דאזיקער מאנגל איז אויךא רעזולטאט פון אונדזער טראגישער פארגאנגענהײט.דאס זעלבע באציט זיך אויף שריפטלעכע מאטעריאלן,װעלכע זײנען פארלוירן געגאנגען, װערטפולע דאקו־מענטן פון געשיכטלעכן אינהאלט און אלע אונדזערעבאמיאונגען סײ בײ די אפיציעלע קרײזן פון זלאטשעװערשטאט־ראט און סײ בײ פרױואטע פערזאנען, װי אליעזרבאומגארטן, אנטעק איסטעל און אנדערע — האבן לײדערנישט געברענגט קײן רעזולטאטן. טראץ דעם אלעמעןהאפן מיר, אז דאס װעט נישט פארמינערן דאס װיכטיקעפונעם דערגרײכטן מאטעריאל, װאס איז מיט אזוי פילאנשטרענגונגען און מיט אזא שװערער מי אײנגעזאמלטגעװארן. װער סע װײסט װי שװער עס איז אנגעקומען,װעט פארשטײן װי טײער עס איז אונדזער ״רײכטום״,מיט װעלכן מיר גרויסן זיד װי מיט א געהײליקטערירושה...מיר גלויבן אויך, אז טראץ די אלע מאנגלען אוןבלויזן װעט דער לײענער געפינען אין די צײלן פון בוךדי װיכטיקסטע געשעענײשן אין לעבן פון דער ײדישערקהילה אין זלאטשעװ און בלעטערנדיק אין אים װעלןמיר האבן פאר אונדזערע אויגן דאס אמאליקע אומפאר־געסלעכע ײדישע הײם־שטעטל — זלאטישעװ...מיר װעלן זען אונדזערע טײערע און טראגיש אומ־געקומענע עלטערן, שװעסטער און ברידער, קרובים אוןסםר זלוצ׳ב17פרײנט, וועלכע האבן דארט געלעבט און געשאפן אוןגעראנגלט זיד םאר די שענסטע און בעסטע אידעאלן.מיר װעלן זען דעם גאנצן רעגן־בויגן פוגעם געװע־זענעם יידישן לעבן אינעם שטעטל, און אלע זיינע שא־טירונגען, װאס טײלט זיד בולט ארויס פונעם אנגע־זאמלטן מאטעריאל, פון אלערלײ שילדערונגען און זכרו־נות, דאקומענטן און בילדער...מיר װעלן זען פאר זיד א גאלעריע פון געשטאלטןאון טיפן פון א װײטער פערספעקטױו, װאס אנטפלעקטדי זײטן פון ליכט און שאטן, טרויער און פרײד, זארגןאון האפענונגען, ראנגלענישן און דערגרײכונגען פונעםיחיד און כלל...און לײענענדיק אינעם יזכור־בוד זענען מיר זידמתײחד מיט אונדזערע טייערע טאטעס און מאמעס, ברי־דער און שװעסטער, זײדעס און באבעס, קרובים, חברים,באקאנטע און אלע אונדזערע לאנדסלײט הקדושיםוהטהורים, װעלכע זײנען פארשניטן געװארן דורד דעםבלוטיקן שונא. דער אנדענק פון ײדישן זלאטשעװאון אונדזערע טײערע לאנדסלײט, װעלכע זײנען אומ־געקומען אויף אזא טראגישן אופן, װעט פארבלײבן אוין׳אײביק אין זכרמ פון אונדזער דור און פון די קומענ־דיקע דורות.צום שלוס, װילן מיר אויסדריקן מיט גרויסער צו־פרידנקײט א הארציקן דאנק פאר דעם װארעמען אפ־קלאנג, װאס דער געדאנק װעגן יזכור־בוד האט געטראפןאין אלע קרײזן און אין אלע לענדער, וװ עס געפינעןזיד נאד אונדזערע לאנדסלײט, אנהײבנדיק פון ישראל,אמעריקע, פראנקרײד און ענדיקנדיק מיט יחידים אין אנ־דערע לענדער; אלע האבן זײ בײגעטראגן זײער גײסטיקןאון מאטעריעלן צושטײער צום געשאפענעם יזכור־בה*.ועל כולם — א דאנק דעם הײפל טוער אין דערשפיץ מיט דעם ױ״ר פון פארבאנד, יעקפ פרײנד, װעלכעהאבן מיט לײב און לעבן געװידמעט צײט און כוחותפאר דער פאתוירקלעכונג םמ דעם געדאנק צו שאפןדי גײסטיקע מצבה פון ײדישן זלאטשעװ און האבן איןמשד פון יארן געטראגן דעם שװערן עול מיט מסירת־נפש און ליבשאפט, ױמם ולילה פאר דער הײליקער זאדפונעם יזכור־בוד.זײ אלעמען װערט געבראכט אונדזער טיפע אנער־קענונג און א גרויסער ישר־כח.כור רעדאקציע¥■18ס פ ר ז ל ו צ׳ בד ב ר ה ע ו ר דבשנים האחרונות התפתח ענף םפרותי מױחד במינו—אלה םפרי הזכרון לקהילות יהודױת שהושמדו בתקופותהשואה ואשר שרידיהן מבקשים להציב להן יד ושם,בבהינת מצבה םפרותית שתביע את קורותיהן ותשמור עלזכרן.הײחוד של היצירה הוא קודם כל בתוכנה ומהותההתיעודית, ובעיקר באמיתה.סימן היכר נוםף לאופײה המױחד, נעוץ בכך שהיאאינה נכתבת ע״י םופר יחיד, אלא ע״י ציבור שלם הרואהלעצמו חובה קדושה להשתתף ביצירה הקולקטיבית הזאתומתמסר לה בלב ונפש.למען האמת, אין זה מעשה שהוצאתו מן הכוח אלהפועל עובר ללא לבטים יתרים. ההחלטה להירתם למלאכתהיציקה של האותות ההרותות במצבה הספרותית ניזונהמדחיפה פנימית עזה, אולם כאשר הדברים מגיעיםלײשומם, מתחילה ההתלבטות הקשה.המאורעות קשורים לתקופת חײהם הקשה, העצובהוהטרגית בױתר של השרידים שניצלו על פי אלף אלפינםים מאש הגהינום והיה דרוש מאמץ נפשי כביר כדילהתאושש קמעה מהריםות החורבן האױם ולהתחיל בשיקוםעצמי.אכן, הפצעים שנחרתו עמוק בנפש האדם לא יגלידוכדבעי לעולם, אלא שבמרוצת השנים ניתן היה להתרגלמעט לצלקות, לחױת עמן ולהמשיך במצעד החײם.והנה ההירתמות הפעילה למשימה, מחזירה בתודעתואת האדם ששרד ממבול הדמים, לעמק הבכא ומעוררתאצלו מחדש את כל האסוציאצױת של הימים הקודריםההם.וככל שעלױ להתעמק ולפרט ױתר את אימי התקופה,הוא נרתע מעצם הענײן על רקע הנסיבות הקײמות, כאשרהזװעות שהתרחשו אינן נתפםות אצל בר־דעת, אלאשחזה בהן במו עינױ.כלום אפשר להעלות על הדעת זװעה שכזאת שישרפואדם חי בתוך חבית של זפת, כפי שאירע במחנה העבודהבפוזן — והלא התרחש הדבר עוד לפני שילוחם שלמילױני היהודים למחנות המװת של אושװיץ, טרבלינקה,חלמנו, ועוד, ולא היתה זו אלא טיפה בתוך אוקינוס הדמים,ששטף את יהדות אירופה בידי המרצחים הנאצײם.אין בכוחו של האדם למצוא את הביטוי העז שיהאהולם — ולו באופן חלקי — את מאורעות התקופההטרגית, כי אין קנה מידה לעומקת השאול, אך מה שסופרותואר בספר ה״יזכור״ הזה דױ כדי שהקורא ידע ויחושמקצת מגודל הזװעה, ממדי האסון, החורבן והשואה שפקדואת יהדות אירופה בכלל ויהודי זלוצ׳ב בפרט.יהא נא םפר הזכרון הזה, שנכתב בדם לבם שלהשרידים מקרב ױצאי זלוצ׳ב, שהם בבחינת אודים מוצליםמאש — מצבה צנועה, שתשמור לדורות הבאים את זכרהשל הקהילה שנכחדה, את החײם היהודײם התוססיםוהרבגװנײם שרחשו בה, את הרוח שפיעמה בקרב השכבותשל העם, את מוםדותיה וארגוניה של העײרה, את אישיהודמוױתיה, פעיליה ועסקניה, רבניה ותלמידיה וכל המוןבית ישראל, שחי בה את חײו רבי המעש והיצירה, עדשעלתה עלױ יד הכורת.תהא זו מצבה דוממה על הכאב והשכול שנפל בחלקושל דורנו, וזועקת עד לב השמים — על השואה ורצחההמונים שאין להם אח ודוגמה בהיסטוריה.לבסוף, ברצוני להודות לחברי ועדת הםפר על העזרהשהגישו לי בעבודתי, על שיתוף הפעולה הכנה, על סױעםבאיםוף החומר, בדיקתו ומױנו, הערותיהם, עצותיהםוהנחױתיהם, שתרמו רבות למילוי המשימה.לכולם נתונה התודה וברכת יישר כח.ס פ ר ז ל ו צ׳ ב19אייזיק פייגלוביץבוקורות <הוד< זלוצ׳בזלוצ׳ב היתה עײרה שקטה ושלװה, מוקפת שדותירוקים ויערות עצי מחט גבוהים שעמדו זקופים מםביבה,כאילו הױ מצװים לשמור על שלומה. בשנים הראשונותשל המאה השש־עשרה, בא לכאן איש עשיר ממזרח פוליןעם כל משפחתו ומקנהו הגדול. מפאת המחסור במרעה,נאלץ לכרות עצים ביער ולהכשיר שדות מרעה לצאןהאמור שם, קיבלו היהודים בשנת 1520 מאת הפריזהמקומי חלקת יער לאחוזה כדי להקים עליה בית קברות.עם גידולה של האוכלוםיה היהודית והתפתחותה,מנתה הקהילה באותן השנים, במאה השש־עשרה והשבע־עשרה, ױתר נפשות מאשר העדה הפולנית. רק במאההתשע־עשרה הגיעו לזלוצ׳ב הרבה פולנים, תחילה מהחלקולבהמותױ. בספר האחוזה של העיר קאליש (בשעתינכללה זולצ׳ב במהוז קאליש) מצוי עד הױם הזה םפרעב־כרס ועל גב הספר חרותות המלים הבאות: ״ביתזלוצ׳ב ע״ש התושב הראשון — יאן זלוטי כרך 1. ײשוב״.לפי ה״פנקם״ שהיה מצוי בועד הקהילה, היתה זלוצ׳בעײרה עתיקה מאוד, בה התקײמה קהילה יהודית ואףבית מדרש — כבר בתהילת המאה השש־עשרה. לפישל פולין שהיה תחת שלטונם של הגרמנים, ובמױחדממחוז פוזן, ואחר זאת, גם מהכפרים הסמוכים לעײרה.על עבר עשיר של גדולות ונצורות לא יכלו יהודיזלוצ׳ב להצביע ומגילת הױחסין הסתמכה בעיקר על...בית העלמין, מפני ששם שכבו במנוחתם עדן הרבה רבנים.למי שנקרה לבוא לשם לקבר אבות או לקײם מצוה שלהלוײת המת, לא יכול היה שלא להבחין בפרט המױחד כי%</< (.־'■ 6-׳• -1 -^0 •*4440 . ** ^- \•>־״ד \ס ־ 'ס .7♦ /״•״'׳ ׳י • ״•1*^'.״•״״• ־.;״•ס• ^ • * % 1 י ^ •.*# • ׳/ ׳' '׳.\•:י.׳.■■׳.4• • >•-^י 1׳*׳־.'״זל*!ל^גי^ו^נט!!. ׳׳^ ׳ 1,ל י• /י • 0• • י 1.44ו$ס^וס!;£!79/*7'^ '׳19^^^ ^ ' \ ׳ ^ . •'\ •\ ־^ ' .ט^ . . * ״ ׳ ו;-.-.*״ ^ • \^ - •*• - • ^ ^ ^ ־ ^ ׳ ^ 1 ^ . ״׳■ ן׳''..'־'•'/ ' . ^ ✓>. ^׳־ — ־ \ .-■ ^ -'^י • ..1 *י^.ד י • ׳ ■״ • ^.* \נר -* . /, % ׳ ״יי • / / • ^. *^ .9,^000 ^£1--=ד״דד • < . .) *״*״ ׳ ׳ * * *״ ׳ 4 י■ , -י 4 - 1* >.'• ,. * • ״^- * *^ .י׳י• ^ ״י׳* • .'. • ׳ ׳י- ׳ ־1 ^ .^י־׳״•י.-.. :* • ״׳גי ^י[ • • * ^ ן ^ ^^״•1 ✓ % 41*£ ',.׳.--•־•■ י- ־ . ׳י * - . - ^ ^ -/ ׳ / 1_ _ _ / / .״• _. י ׳• , . ׳/ > 1 .< ׳ __ • .. ״ ׳ן.1 ׳י׳•״<:׳־' ־ ׳ס1£6)<8(<11.1א,*•ד ׳■־)021^£5~-:ך=ץ^יך^< * ׳.. . * • 1, ^ ־׳ ' ׳/^״';<•*י# # §י־ '>—* י■* ***ל / ^ * \ 4 .יו* • _ - '^* • ■ י־ ^122ס פ ר ז ל ו צ׳ בשלושה רבנים אשר כיהנו בקודש בקהילת זלוצ׳ב —היה שמם — ר׳ שלמה, ואילו שלושה אהרים שישבו עלכס הרבנות בזה אחר זה — נקראו משה אהרן (ראה גםמאמרו של ד. גרבינר ״רבנים, דײנים ושוחטים״).ואם יש צורך בראײה חותכת למוניטין רב היחס שהיהלבית הקברות של זלוצ׳ב, הרי העובדה שגם יהודי לוטוטובקברו שם את מתיהם — עד לשנת 1870 ויהודי בוז׳ינין—עד 1885 מעידה על כך כמאה עדים. לא ײפלא איפוא, שביתהעלמין הזה היה גם מקור גאװתם של בני העײרה.ברם לא זו בלבד שמילאה את ליבותיהם של יהודיזלוצ׳ב. לפי המסופר, מצוי היה בזלוצ׳ב בית־כנסת מפוארבױתר, אהד משלושת בתי הכנסת המפורסמים בױתרבפולניה. (ראה ספרו של אינג׳ ד. דוידוביץ׳ ״בתי כנסתבפולין״, וכן מאמרו של יעקב פרײנד, ״די ערשטע שול איןזלאטשעװ״, בספר זה).המקום הקדוש הזה נבנה בתחילת המאה השבע־עשרהונשרף בשנת 1885. בית הכנסת החדש שנבנה אחרױ, הוקםבשנת 1898, והיה למאורע שנחרת היטב בזכרוני. אותהעת התגוררו בעיר כ־450 משפחות יהודױת, רובם אנשיעמל ואך מעטים מהם הױ אמידים.פרנסות יהודױתחלק מיהודי זלוצ׳ב עסק מקדמת דינא במםחר זעיר,חנװנות, ואילו רבים הױ גם בעלי מלאכה: חײטים,סנדלרים, אורגים, בורסיקאים, זגגים, וכן הולכי כפרים —רובם ענײם, מצפים ודואגים לפרנסת הױם. במרוצת השנים,התגבשה כבר שכבה מםוימת של םוחרים ױתר מבוםסיםמבחינה כלכלית, ואילו תוצרתם של הבורסיקאים גדלה,השתכללה וזרמה אל הכרך הגדול, העיר התעשײתיתהסמוכה — לודז׳, דבר שהבטיח את עבודתם התקינה.לעומת זאת התלבטו הסנדלרים בקשײ הכנםה, הואיל והױתלוײם אך ורק בעבודה שנמסרה להם ע״י יהודים. הגוײםשל העיירה נהגו למסור עבודות לםנדלרים נוצריים״משלהם״ שאף הם הױ לא מעטים, ובזאת נתקפח חלקםשל הסנדלרים היהודײם ורע ומר היה גורלם.לעומתם שפר מעט חלקם של הםוחרים הזעירים שהױמקײמים יחסי מסחר קבועים עם האוכלוסיה הכפרית, וקנואצלה הכל ומוכרים לה הכל. מן המצרכים הבולטיםבױתר שהםוחרים היהודים נהגו לקנות אצל הכפרײם,הױ בדרך כלל דברי מזון, כגון: ירקות מכל הסוגים, חמאה,גבינה, ביצים, תרנגולות, אװזים, תבואה, אד גם עורות,ובכלל — כל מה שהיה להם למכור. מאידך, הױ מוכריםלהם תוצרת תעשײתית או זו של בתי מלאכה.עקב התנאים הכלכלײם והמשקײם האלה התפתחויחסים יותר נוחים ולעתים אף ידידותיים בין היהודים לביןהאוכלוסיה הכפרית הנוצרית. לא כן הױ היחםים ביןהיהודים לבין הנוצרים העירונײם כי שונאי ישראל ארסײםהױ המה.בזלוצ׳וב הױ מצוױת ארבע חנוױת גדולות שהשתײכולפולנים. הױ אלה החנוױת היפות של פאשקיביץ׳,אבערפעלד, דראז׳דעװםקי וקאסװער, וכן סאביעראנסקי.בעלי החנוױת האלה ניהלו עסקים מסועפים עם פריציהםביבה וכן עם האנשים האמידים בכל העײרות והכפריםשל המחוז.הארמון ״פאלאצ׳יק״המלאכה בזלוצ׳ב לא היתה נחלתם של היהודים בלבד,עסקו בה גם הפולנים. מלבד הסנדלרות שהוזכרה כבר, הױביניהם גם נפחים (רובם ככולם היו פולנים), צבעים,קצבים — בעלי איטליזים, אופים, רצענים, חבתנים,כװרנים וגם פועלים שחורים.האנטישמײם הגלוײם הױ בקרב הםנדלרים. כױוןשנהגו ללגום מהטיפה המרה התבלטה אצלם אמרת חז״ל״נכנס ײן יצא סוד״ וכל אימת שהױ משתכרים, נבלופיהם בדברי נאצה כלפי היהודים, כגון: ״חכו יהודונים,כאשר תגיע שעת שחרורנו — נדע כבר מה לעשותאיתכם״. אין לכחד כי לאױמים האלה נודעה השפעה בקרבהיהודים וכולם חױ בחרדה מתמדת. המאורעות הטרגײםשהתרחשו בשנים הױתר מאוחרות על אדמת פולין אךהוכיחו שלחששות האלה היתה הצדקה כבר בימים ההם,מהם שאבו הרוצחים האנטישמײם לעתיד את השראתםהראשונית.הנוער ינק את האנטישמיות עם חלב אמו והנעריםהפרחחים התנכלו ליהודים ככל שעלה על דעתם. עם זאת,הױ הם רק ה״ערב רב״, בבחינת ״המאסף״ שנהג לתת אתקולו בסיסמה; ״יהודים לפלשטינה, לא רוצים אתכם כאן!״.עלו עליהם בארסױתם וכװנותיהם הזדונױת, דװקא אלהשנמנו על השכבות הױתר ״נכבדות״. אלה הם הפשקיבי־ם ם ר ז ל ו צ׳ ב23צ׳ים, באלזיקובםקים, ובני הװתיקים, הזאלװסקים, שהױהאיגקוויזיטורים הממשיים לגבי יהודי זלוצ׳ב. הם לא אבושהיהודים יצאו מפולניה לארץ־ישראל, אלא שײגװעובמקום! שיחסלו אותם במקום שבתם... הפולנים העירונײםהיו כה מזװעים בשנאתם כלפי היהודים, שאפילו הגוייםהכפרײם קראו להם ה״ליקים הארורים״.הפולנים נהגו לאמור, כי בזלוצ׳ב ישנם רק שני יהודיםטובים: אהרן־לײב החייט ואברהם שלומקוביץ׳ הםבל.כל זאת — מפני ששלומקוביץ׳ היה חײל בצבא הפולניבעת ההתקוממות שלהם, ואילו החייט אהרן־לײב היהתופר להם מדים לאומײם.מחתרת פולניתכאשר ממשלתו של הצאר הרוסי הכריזה בשנת 1905על החנינה המדומה, היתה השמחה גדולה במעונם שלהפולנים בזלוצ׳ב וכדי לתת ביטוי לרחשי ליבם העוליםעל גדותיהם, הבעירו חבױת זפת במרכז השוק ושרו שיריםלאומײם. אולם, על אף הױתם שרוײם באוירת העליזותוהשמחה, לא שכחו הפולנים את היהודים וגירשו אתהצופים בחיזױן החבױת הבוערות במלים; ״הלאהיהודונים! זוזו מכאן, השמחה אינה שלכםו״ברם, לשיא השפלות והחוצפה הגיעו הדברים במועדױתר מאוחר. כאשר השלטונות הרוםײם ראו בשמחתהפולנים — גילוײם של מרד, טענו הפולגים שהעולזים הױבעצם היהודים ואילו הם הױ רק צופים פסיבײם... בעקבותהלשנה כוזבת זו נאסרו אז ששה יהודים בזלוצ׳ב אשרהוגלו לאחר מכן לסיביר.המאורע הזה עורר התמרמרות ודיכאון בקרב יהודיהעיר שזעמו כנגד שפלותם של הפולנים ואכזריותם שלהרוסים, אך היו חסרי אונים מכדי לעזור לאחיהם הנתוניםבצרה, למרבה הצער, נמצאו גם בקרב חוגי החסידיםהקנאים כאלה שהוכיחו את בני הנוער אשר גילו התענײנותבכל הנוגע לאירועים פוליטײם שמחוץ לרחוב היהודי וכיאינם רוצים להשלים עם הגורל הנגזר ״מלמעלה״.הױ אלה ימים סוערים של מרידות והתקוממוױת שלמחתרות פולנױת כנגד שלטונם של הרוסים ובערים הגדולותבוצעו מאסרים ע״י ה״אוחראנה״ (בולשת חשאית) שלהצאר. רבים מהפעילים המחתרתיים נאסרו אמנם, אך חלקםהתפזרו לערי השדה, שם הרגישו את עצמם ױתר בטוחים.בין המקומות שאליהם הגיעו פולנים מסתתרים מפניהשלטון הרוסי היתה גם זלוצ׳ב. זכורה לי במיוחד משפחהאחת, היה זה אב ושלושה בנים בשם פלוצ׳ינסקי. לימים,הם התאקלמו בעײרה, השתלבו בחײם הכלכלײם ואףהשתלטו על אי אלה תחומים, תוך גילוי נחת זרועם. אותופלוצ׳ינסקי ובנױ הױ ממש שודדים פשוטו כמשמעו, מאזשחדרו לענף הבנאות, שלטו בו שלטון ללא מצרים.פעם קיבל אבי לעבודה בנאי שהיה צריך להקים מבנהשל מטבח בחלקו האחורי של ביתנו (הנקרא ״אופיצינה״).עוד האיש עוסק במלאכתו, כאשר לפתע צץ במקוםפלוצ׳יגסקי הזקן והרס במו ידױ את המטבח שזה עתההוחל בבנײתו. בעשותו כן, הודיע בצינױת שצורת העבודהאינה כשורה וכי הוא יקים את המטבח מחדש ללא תשלום...בלית ברירה, נאלץ אבי להיכנע להשתוללות הטרור.פלוצ׳ינסקי אמנם בנה מחדש מה שהרס, אך היה צורךלשלם לו טבין ותקילין.במאגק על הקיום הפיזיחתיתם של הפלוצ׳ינסקים ודומיהם היתה פרושה עלהאוכלוסיה כולה — גויים ויהודים כאחת. הײתי כבן אחד־עשרה שנה, כאשר אבי החליט לבנות ולהרחיב את ביתנו.הפועלים שעבדו בבגייה, הױ מקבלים את שכרם מדישבוע — בױם ששי לפנות ערב. אולם, כדרכם בקודש,הזדקקו כבר בױם ראשון למזומנים כדי לתת את עינםבכוס. עובדה זו שיחקה לידם של גורמים מפוקפקים אלה,כמו בולק פלוצ׳ינסקי, אשר הסית פועל אחד בשם יאנקאלבינסקי — ושניהם ניגשו לאבי ודרשו בתוקף שיתן להםכסף, על אף שלא הגיע להם לפי התנאים הקײמים.אבי לא נתפעל ממענה לשונם ואף לא מאױמיהםונתן להם להבין שלא ישיגו דבר באױמים. או אז הניףיאנעק אלבינסקי את פטישו אל על והוריד מהלומה עלראשו של אבי, אשר גשטף כולו דם.מרחוק שמעתי את הזעקות של האנשים שנמצאו אותהעת בקרבת המקום ורצתי כל עוד כוחי בי למקום הפורענות.בהגיעי לשם, נתגלה לעיני מראה שהרתיח את דמי.אלביגסקי עמד מול אבי השותת דם וידו האוהזת בפטישמורמת מעלה כמו רצה שוב להנחית מכה...העפתי מבט לצדדים והבחנתי בלבנה מונחת כשלושהמטרים ממני. תפסתי אותה וללא שהױת הטחתי בגבו שלאלבינסקי — פעם ופעמײם בכל כוחי! אחר עוד פעםבראש שלו, עד שהתמוטט ונפל.חברו — פלוצ׳ינסקי שנכח במקום ביקש לבוא לעזרתו,אך לפני שהספיק להתקרב אלינו קפצתי לעומתו והיכתיגם אותו עם הלבנה הזאת בראש ובכל חלקי גופו. בקושירב הם התאוששו מהמכות ועוד נזקקו לאחרים שיוציאוםמהמקום. אלבינסקי שכב לאחר מכן חולה במשך ארבעהשבועות ועם תום התקופה הזאת, הגישו שניהם תביעהמשפטית נגדי,24ספר זלוצ׳בבזלוצ׳ב ישב אז על כם המשפט הפריץ של הכפרדעמבולנקה, שנקרא ביאלצקי. לאחר ששמע את הטענותשל המתלוננים והטענות שכנגד, ביטל את העניץ כבלתיחשוב וחםר ממשות. בינתײם יצא לי ברבים שם של״גברתן״ (״שלעגער״ — בײדיש) וקמו לי הרבה שונאים.לימים, נטפל אלי בן אחר של משפחת התקיפים,סטאשק פלוצ׳ינסקי, ונחל תוך היאבקות מפלה ניצחת.חשבתי שתוצאות התיגרה הזאת יחלחלו רגשות נקם, אולםההתפתחות היתה הפוכה. מאז שקיבל מכות נמרצות —למד לקח, ולא זו בלבד שלא חיפש עוד דין ודברים, אלאשנהפך במרוצת הימים ל... חברי הטוב. ורצה המקרהשבנםיבות מױחדות אף הושיט לי עזרה רבת חשיבות:היה זה באחד מימי השוק, בױם השני בשבוע, כאשרנכנס איכר לחנות שלנו ותוך כדי װיכוח נוקב עם אבי תקףאותו עד שהופיעו אצלו כתמי דם על בגדױ. בראותי זאת,קפצתי על האכר והתחילה בינינו התכתשות רבת תהפוכות.אמנם, היתה ידי על העלױנה, אך האכר בן ה־28 היה כהחזק וחםון עד שכל פעם שהפלתױ — לאחר מאמציםמרובים — ארצה — קם על רגלױ וההיאבקות מתחילהמחדש.הפלתױ כבר ארבע פעמים והוא מתרומם שוב לקום,כאשר אני כבר תשוש לגמרי וכוחי לא יעמוד בי עוד כדילגבור עלױ. אז נחלץ לעזרתי סטאשק פלוצ׳ינסקי שהיהנוכח בחנות, אחז בגופו של האיכר ומנע בעדו מלהתקרבאלי עד שבאה המשטרה ולקחה אותו.מקרים כאלה של ריעות וחברות בין יהודים לפולניםבעײרתנו, אף כי צצו פה ושם, הױ בבחינת חריגים, בעודשהמצב האופײני סימן את שני הלאומים, שחױ זה בצידושל זה, כ״שני עולמות״, אשר תהום עמוקה הפרידהביניהם. הצד המוזר שבדבר, כי מבחינה כלכלית התקײמוהלא יחסים תכופים ומםועפים בץ היהודים והגוײם, אבללמרות המגע ההדוק מבחינה זו, לא גלשו היחסים לעולםלתחום החברתי, מלבד ױצאים מהכלל.חײם ציגורײםבמתכונת החײם הציבורײם שגתהװתה בשלהי המאהה־18 בזלוצ׳ב, לא היתה ליהודים דריסת־רגל, כבר מהטעםהפשוט שכל השלטון העירוני־מוניציפלי היה מורכב משניתפקידים ״נבחרים״. אחד—ה״װויט״, והשני—ה״סולטים״.זכות הבחירה הכללית לא הוקנתה לכל התושבים, אלאלאנשים שהױ בעלי נכםים (בית או קרקע). אשר לבחירהעצמה, הריהי לבשה צורה מױחדת במינה:בױם מסוים התכנסו האיכרים משלושים או ארבעיםכפרים בסביבה וכן התושבים העירוניים — ברחוב בושכן המשרד העירוני והױ מחכים במקום הזה לבואו שלה״נאצ׳אלגיק״ המחוזי משירדז. בהגיעו, היה קורא בשמושל המועמד הישן או החדש ואז הױ חוזרים על השםבמקהלה כל הנאספים במקום ובזאת נקבעה ה״בחירה״.ואם נמצאו בכל זאת אי אלה תושבים שלא גילו שביעותרצון מצורת הבחירה, הרי שלא היה להם כל משקל לשנותאת פני הדברים, והם נשארו רוטנים — כל אחד בפינתו,ללא כל משמעות.רק לאחר מלחמת יפאן — רוסיה, בה נחלו הרוםיםתבוסה ניכרת, חלו שינוײם מהותײם בחײם החברתײם,מפני שבערים הגדולות עלתה רמת בגרותם של האנשיםמבחינה פוליטית, ועובדה זו השפיעה גם במידה מסוימתעל ערי השדה. בזלוצ׳ב היה הםימן הראשון לרוחותהחדשות כי בימי החג ובכל ױם ראשון נהגו הפולנים אוכפי שכינו אותם ה״ליקים״ ללבוש מדים לאומײם. אולם,למרבה הצער, היקנה להם הלבוש הזה הרגשה מױחדתשחודה הנמרץ הופנה דװקא כלפי יהודים.משום כך חרדו היהודים בראותם ברחוב את הליקיםה״מחופשים״, כי לעיתים קרובות היה מסתײם מפגש כזהעם התנפלוױת ברוטלױת.כשלעצמי, כאשר נזכר אני בתופעה זו עובר עדײןרעד בעצמותי, כי הדברים הגיעו בשעתו עד כדי סכנתנפשות!זוכרני, בעודי נער בן 16, עברתי לתומי בשעת לילהמאוחרת ברחוב, כאשר שלושה אכרים פולנײם התנפלועלי במקלות. הם חזרו אז מפרוסיה, שם עבדו תקופהמםױימת וזכו בשל כך לכינוי ״פרוםאקים״. כל אחד מהםהחזיק בידו מקל ארוך, ולא זו בלבד שהיכוני, אלא שלאנתנו לי גם לברוח, עד כי בקושי רב נחלצתי מהם, למשךתקופה ארוכה נשאתי עמי את הכאב של ההיתקלות ההיאב״פרוםאקים״ — לא כל כך מבחינה גופנית כמו מבחינהנפשית, כאשר נאלצתי לספוג מהלומות מבלי יכולת לגלותהתנגדות כלשהי.מוסדות צדקהואפיזודה אחרת שנחרתה בזכרוני משלהי המאההשמונה עשרה:העיר זלוצ׳ב מנתה אז ססס,5 יהודים, כמחציתם נשואיםעם ילדים. החײם התנהלו אך ורק באורחות דתיים מסור־תיים ושום פעילות חברתית פוליטית עדײן לא ניכרה בהם.עוד לא נוסדו מפלגות או ארגונים פוליטײם כלשהם, אפילומקומות חברתיים כמו אולם ריקודים — טרם היו בנמצא.בנסיבות אלה, היה האירוע המרכזי שעורר תמיד אתספר זלוצ׳ב25האוכלוסידי הנוצרית להתלהבות יתירה — ה״חזרדי״ שלמכבי־האש, אשר נדיגו לבצעדי בימי ראשון במרכז העײרה.המוני המונים הױ מתאספים מסביב לבית שעלױ התיזומכבי־האש מים, כדי לחזות בהצגה ה״מרהיבה״. אולם דאעקא, תוך כדי הפעולה הזאת הױ מכבי־האש לפתע מפניםאת צנור המים לאותו כױון בו הבחינו הרבה יהודיםעומדים. בראותם את תוצאות תעלולם בדמותם של ידיודיםרטובים הנסים על נפשם, נתקפו שונאי ישראל אלה צחוקפרוע שלא נדם שעה ארוכה.תופעות כאלה — אף כי הױ שולײם באורח החײםהױם־ױמי, הרי טבען שהן נחרתות היטב בזכרון. אשרלתמורות המרכזױת של התקופה, ראוי לצײן, כי למרותהאירועים החברתײם החשובים בערים הגדולות, הרישמבחינת ההתפתחות הכללית שקטה האוכלוםיה הפולניתשל זלוצ׳ב על שמריה ולא העלתה מתוכה כל ניצן שלהתארגנות קהילתית או מוסדית.לעומת זה, ידע הציבור היהודי לגלות תושיה הן בתחוםהסוציאלי והן בשטח התרבותי. הױ להם כבר מוסדות ציבורכגון: ״ביקור חולים״, ״הכנסת כלה״, ״חברה קדישא״״חברת חײטים״ (אשר דאגו לספק מלבושים לילדי ענײם),ההתארגנות הזאת חיתה מעוגנת בגושפנקא מסורתיתושאבה את השראתה מהאוצר העתיק ובמצװת הדת, ולאמקרה הוא שהמוסדות הראשונײם האלה ינקו את תכליתםממלות התפילה: ״ואלו דברים שאין להם שיעור — הפאהוהביכורים והראױן וגמילות חםדים... וביקור חולים...והכנסת כלה... ולװית המת, וגו׳״.אולם כאשר הוקמו כבר, זכו לתנופה והתפתחות נוםפת,עד כי הפכו לערכים עומדים וקבועים של החברה היהודית,כעין נכסי צאן ברזל — והױו עזרה ממשית לנזקקים.חסידים ובעלי־בתיםהיהודים בזלוצ׳ב התחלקו לחסידים ו״בעלי בתים״, וזאתמשום שאחד מרבני העיר בלוחת הקודמים התבטא פעםכי בזלוצ׳ב אין החםידים — חסידים ואין המתנגדים —מתנגדים. לכן, הונצח הכינוי הזה של ״בעלי־בתים״.בדרך כלל היתה הקהילה שרוײה בשלװה, עד שהגיעמועד שהיה צורך לקבל רב או שוחט. והיה, כאשר נתהװהמצב כזה, החלה המחלוקת לפקוד את הציבור ומפלגתאותו למחנות שונים: או אז הױ החםידים מפגינים אתקױמם בכל הדרם ופארם — לבושי קאפוטות שחורותארוכות, גרבײם לבנים וחובשים שטרײמלד כהים, ױצאיםלכבוש את ה״עמדה״ שנועדה למועמד החדש.בזלת׳ב הױ חסידים של כמה ״חצרות״, אך בעליהמשקל הגדול בױתר הױ חסידי גור, שהױ גם האמידיםבױתר והקתונײם בױתר בקנאותם, הם לחמו בחירוף גפשלמען מועמדם ודחקו כל מי שלא נמנה על אנשי שלומם.בגלל דביקותם העקשנית הױ גם זוכים לרוב בהכרעהלמען המועמד שלהם ולאחר שבעית התפקיד נפתרה, חזרוהשלום והשלװה לשכון בעײרה והדברים התנהלו שוב עלמי מנוחות.המאבק למען וגגד ההספלחבעת שבערים הגדולות, הקרובות לעײרה שלנוהתפשטה ושגשגה כבר תנועת ההשכלה, היתה זלוצ׳ב עדײןשרוײה בתרדמה רוחנית ותרבותית. היהודים ניהלו אתאורח חײהם המסורתי מבלי שיהױ מוטרדים ע״י תופעותאו מאורעות בלתי רגילים. בכל זאת אירע בימים ההםמשהו באורח בלתי צפוי, שהרעיד את ״אמות הסיפים״ונחרת היטב בזכרוני.היה זה, דומני בשנת 1896, כאשר אבי שלח אותיבשבת אחרי הצהרים אל ביתו של חנן פרײנד. אותו אישהיה כורך ספרים במקצועו ובעת שהײתי אצלו הגישלידי אי אלה דפים מודפסים בײדיש. לתומי הבאתי אתהדפים האלה חביתה ולאחר שאבי קראם, מסר על תוכנםבחוג ידידױ. היתה זו התמצית של משפט דרײפוס.לא שיערתי אז שענײן כה תמים יגרום לזעזועים כלכך חמורים כפי שזה אירע לאחר מכן. לא ארכו הימים,ובעײרה נפוצה השמועה כי חנן פרײנד מפיץ ספרותהמסירה אברכים יהודײם מדרך הישר ומובילה אל עבריפי פחת. חיש מהר נאסרו הדפים לקריאה תחת איסור חמורוחנן פרײנד הורחק מה״שטיבל״ של חסידי אלכסנדר. ואםלא די בכך, הרי היח עלױ עוד לעזוב את זלוצ׳ב תוךתקופה קצרה בױתר.לכאורה, אפשר היה לראות בכך את התקרית כמחוסלת,אך החסידים הקנאים עדײן לא השלימו עם המציאות.אחרי שגמרו את הענײן עם חנן, חקרו ודרשו לדעת מיהױ האנשים שקיבלו ממנו את הספרות האסורה. לאחרעקיבה ממושכת וחקירות מסועפות עלה בידיהם למצואאת ה״עברײנים״. הױ אלה שלושה בחורים שמצאו אצלםספרים חילונײם: יצחק װולקוביץ׳, יצחק אנגל ומשהפרקאל. הספרות ה״פסולה״ שמצאו אצלם כללה אתהספרים ״עיט צבוע״, ״בן אביגדורס״ וגילױן של ״הצפירה״.החסידים הגדירו את הספרים האלה כדברי מינות ו״טרף״שהבאתם לבית ישראל אסורה בתכלית האיסור. את יצחקאנגל הרחיקו כמו־כן מה״שטיבל״ של חסידי אלכסנדר,למשה׳ל פרקאל לא הגיעו מפני שהתגורר בכפר בז׳ז׳ניה,ואילו יצהק װלקוביץ היה יהודי אמיד ומעשי החסידיםלא הפחידוהו כלל ועיקר•26םפר זלוצ׳בהנה כי כן, ביקשו החוגים הנזכרים למנוע בשיטותלחץ את התפשטותה של ההשכלה בקרב שדרות העםהרחבים — וזה היה רק הפרק הראשון במערכה הזאת.ניצני ההתארגנות הפוליטיתבשנת 1900 הגיע חזרה לזלוצ׳ב, חײם דוד ברוכוביץ,בנו של חײם נח ליכטציער, משרותו הצבאי הממושךבאודיםה. הוא היה אדם משכיל מאוד ובמשך ארבע שנותשהותו בכרך הגדול םפג לתוכו רעױנות והשקפות, אשרהוגדרו לפי המושגים דאז כמםוכנות לציבור. כולם ראובו מהפכן מובהק והאבות הזהירו את בניהם והיתרו בהםבל יבואו בחברתו, מפני שהדבר עלול להמיט עליהם אסוןחו״ח. למרבה מזלם של אלה שחששו פן יבולע מן הבחורהמהפכן, הוא לא האריך את שבתו בזלוצ׳ב ועזב אתהעײרה במהרה מבלי להשאיר עקבות.בשנת 1902 המו כבר הערים הגדולות בקרבת זלוצ׳במפעילותן התוםםת של מפלגות פוליטױת שונות, אנשיפ. פ. ס. מזה — וחברי ״בונד״ מזה, וכן ארגונים צױנײם.הײתי כבר בגיל הבר־מצוה, כאשר נהגתי לסײע בידי אבילקנות תבואה מדי ױם שני, הלוא הוא ױם השוק. עבודהזו היתה כרוכה במאמץ גופני ניכר, םחיבה ונשיאה שלשקי תבואה כבדים וכתגמול על עבודתי, התיר לי אבילהױת מנוי על עתון בײדיש שיצא לאור בװארשה,ה״מומענט״.בהביאי את העיתון הביתה, השתוקקו גם שכנינוהמתקדמים לקראו והױ מלקקים את אצבעותיהם מרובםיפוק ונחת. מאידך פםלוהו השכנים החרדים כמשהו שהינוגרוע מ... צלב.על רקע זה אופײנית התפתחות מסוײמת שבאה בעקבותחװת דעתו של הםופר שלום אש בענײן ברית המלה. הדברעורר בשעתו סערה גדולה שהדיה הגיעו עד לערי השדהוגם בזלוצ׳ב הפכה לשיחת הױם בכל פינה. והואיל,ומרבית העיתונים היהודײם יצאו חוצץ כנגד חװת דעתושל הםופר, גתרצה יחסם של האדוקים לגבי העתוניםוהם געשו כבר כשרים בעיניהם.בשנת 1903 חזרו לזלוצ׳ב לקראת החגים הרבהצעירים שעבדו בערים הגדולות ותוך כדי שחותם שםנתװדעו לרעױנות חדשים ואף השתלבו מבחינה ארגוניתבמפלגות פוליטױת שונות. בין החוזרים הױ — הרשלקנופף ויוסף פריינד שספגו מנה גדושה של םפרות וידעפוליטי, ובהיותם עסקני פ. פ. ם. (המפלגה הםוציאליסטיתהפולנית) מובהקים, ידעו להתפלמס והם ניהלו װיכוחיםנלהבים עם אנשי ה״בונד״ בעיירה — וזלוצ׳ב נתעוררהלחײם לאחר תרדמה ממושכת, ועם זאת חששה מפניהפורענות המתדפקת על דלתותיה.ברם, לא ארכו הימים — וױסל פרײנד מצא חיש מהרשבתור יהודי, אין לו מה לחפש במפלגת ה־פ. פ. ם. ונראהשהכיר לדעת, שגם המפלגה עצמה אינה ששה למלא אתשורותיה ביהודים. אשר על כן, הסיק את המסקנה המת־בקשת ועזב את האכםניה הזאת.זמן מה לאחר מכן, החל לםלול את דרכו לחוגיםהצױנײם וכך התקרב אלי ונהײנו ידידים טובים. באותההתקופה החלה התנועה הצױנית להגביר חיל גם בעריהשדה והעתודה הראשונית לגױם אוהדים ופעילים למענההױו באי בית המדרש.לימים, הגיע לזלוצ׳ב מהעײרה השכגה װילון, יעקבשײער, כדי לארגן מבצע לטובת הקרן הקײמת. במפגשהראשון שנועד ליזום את הפעולה השתתפו: גצל דװידו־ביץ׳, איטשה (יצחק) דװידוביץ׳, פרומצ׳ה דװידוביץ׳, חנה־בײלה ידװב, לײב מאירוביץ׳ וכותב השורות הללו. מתחילההתרכזו הדױנים אמנם מסביב לארגון ההתרמה, אך בדיעבדהתפרסה הקשת והורחבה היריעה לעבר ענפים אחריםוהגרעין שלנו נהפך למעשה למוקד הפעילות החברתיתלמען הצױנות וההשכלה.בראש וראשונה הוחל בהקמת םפריה ולרעױן הזהמשכנו ממיטב הנוער, אשר הצליחו תוך תקופה קצרהיחסית לאסוף כ־200 ספרים בשביל הספריה.הואיל, ואופײה של עבודתנו הציבורית לא היתה עדײןמוכרת ע״י כל שכבות הצבור — והמדובר בעיקר באנשיםהחרדים, שהױו באותם הימים את רוב מנײן ורוב בנײן שלהציבור היהודי בזלוצ׳וב, אחסנו את הספרים אצל נחװישניבסקי. המקום של הספריה נקבע אצלו מפני שהיהכורך ולכן נראה זה אך טבעי שײערמו ספרים בדירתו...אף על פי כן, נודע הדבר לחסידי גור אשר חרקו שן, יעןכי ראו בפעילים שלנו מהפכנים־מרדנים ר״ל ובאו הדבריםעד לידיעת הנאצ׳לניק (הממונה) של המחוז בשירדז׳.בעקבות זאת הגיעה אליגו במפתיע המשטרה בליוויתיצחק װלקוביץ׳, שכיהן באותה עת כפרנס הקהילה, אשרהראה להם את הספרים והוכיח שהם מאושרים ע״י הצנזורהוהכל כשר. הם השתכנעו בצדקת דברױ והכל עבר בשלום.בינתײם התחזקה תנועת ההשכלה ברחוב היהודיבזלוצ׳ב עד כי נבצר מעם חסידי גור לבלום את התהליךהזה.העולה הראשון לא״יבשנת 1908 זכו ציוני זלוצ׳ב לגולת הכותרת שלפעילותם, כאשר שלחו את העולה הראשון מקרב שורותיהםס פ ר ז ל ו צ׳ ב27לארץ־ישראל. החלח הראשון היה חיים זמל־וכפי ששמענולאחר מכן — התײשב בחדרה. לאחר עלותו הײתי מתכתבעמו תקופת־מה לפי כתובתו של המנהיג הצױני הנודע,מנחם מנדל אוםישקין ביפו.אולם, ככל שעלײתו של חײם שימחה את לבם שלשוחרי ואוהדי הצױנות בעײרה, היא ציערה את אבױ, שמואלבוזיניגר, אשר היה בא אלינו לעתים קרובות ומטיח בפניאת הטעגה שלקחתי ממנו את בנו ודורש שאחזירו אלױ...בשנת 1909 חיתן װעלװיש גינסברג את בתו לאברךשבא מבנדין, איש משכיל בשם יחיאל מאיר זײדמן.װעלװיעז כשלעצמו, היה היהודי העשיר בױתר מבין חסידיגור ויש אומרים שהיה אפילו ממקורבי החצר של הרבי.אולם עובדה זו לא מנעה מחסידי גור הקנאים לזלזלבאישױתו, כאשר נראה להם כי משהו אינו כשורה. והיהכשװעלװיש נכנס עם החתן שלו ל״שטיבל״ כשהוא לבושצװארון לבן זקוף, לא היסםו החסידים ללכלך את הצװארוןבפיח...נראה שהאיש לא נכנע, אולי בהשראת חותנו ואוליחרף עמדתו המנוגדת והוא שב פעם אחרת ל״שטיבל״באותו הלבוש. או אז ניגשו אלױ הקנאים וקרעו אתהצװארון מעל בגדױ ועוד סטרו על לחױ. ואם לא די בכך,הרי כעבור זמן מועט גירשוהו בכלל מה״שטיבל״ ואסרועלױ את הכניסה לתוכו.מרוב עגמת נפש נאלץ האיש לאחר מכן לעזוב אתהעײרה.המקרה הזה זכור לי היטב, כי חודעזים מספר לאחרױגירשו גם אותי מה״שטיבל״ של חסידי גור. רק לאחרהגירוש קראו לי ולאבי לבית־הדין בעבור ה״חטאים״הגדולים שעברתי, בכן, נמצאו אי אלה עדוױת נגדישעסקתי בחלוקת קופסאות קרן קײמת.אם זה יעזור לקרן הקײמת אז...הרב הוכיח אותי על פני בעטײם של ה״חטאים״שעשיתי, הוא צעק וגער בי, ואילולא נוכחותו של אבי,הײתי בװדאי סופג גם קצת םטירות, אולם את המנההעקרית קיבלתי דװקא בבית...למרבה הצער, לא היה זה מקרה בודד ומבודד, אלאחוליה בשרשרת מעשי הלחץ והמדינױת התקיפה והבלתימתפשרת שניהלו הקנאים כנגד ההשכלה ותנועת התחיההלאומית. דא עקא, שלנוכח כל המסע הזה היה מעמדנומביך. מצד אחד עמדנו תחת להץ של הפחדות, אױמים ואףמעשי אלימות ומצד שני לא ידענו כיצד להגיב עלהתופעות האלה: אם להבליג או להשיב מידה כנגד מידה.ברוב מבוכה םנינו לדר׳ צ׳לנוב שהיה אז הנציג של הקרןהקײמת. שלחנו לו מכתב תוך תיאור מפורט של מצבהדברים ואף חױוינו את דעתנו שאם נגיב בכוח כנגדמעשי האלימות, הרי יהיה זה בבחינת דבר בעתו. אלא מאי,אנחנו מבקשים הצדקה מוסרית מוםמכת.בתשובה כתב לנו דר׳ צ׳לנוב בצורה שאינה מעזתמעתלשתי פנים: אם הדבר ױעיל לקרן הקײמת — אז מותרלנהוג מידה כנגד מידה...במקביל לכך, השתדלו חסידי גור אצל הרב שיצװהלסגור את בית המדרש, שם הײנו מתכנםים, בין היתרבקשר לפעילות הצױנית.ואמנם, בעקבות פנײתם זו נםגר בית המדרש, אבלאנחנו נקטנו ביזמה שכנגד ופתחנו את בית המדרש מחדעז.בראותם את העזתנו, גמרו אומר חסידי גור לשיםקץ אחת ולתמיד עם ה״חברה״ של בית המדרש, עםהספרים ועם כל ה״עםק״ של הצױנים...הם היו רבים במניין ובױם בהיר אחד צעדו על כלמחניהם ודגלם אל בית המדרש. אשר לנו, ראינו אתהנולד והתארגנו כדבעי. ליד שערי בית המדרעז הצבנושמירה מעולה ונקטנו בטכסים מחוכם, הײנו, איפשרנולהיכנס פנימה ״לכל דיכפין״, אך מנענו לאחר מכן מלצאת.בדרך זו נמנעה הױוצרותו של רוב — הן בחוץ והןבפנים — וכאשר התלקחה התיגרה, נחלו החסידים תבוסהמוחצת. מאז הניחו לתנועת ההשכלה, אשר התפתחהױתר וױתר והלכה מחיל אל חיל.*28ספר זלוצ׳ב| אייזיק פייגלוביץפון דער י<ד<שער געש<כלוע אע זלאטשעװזלאטשעװ איז געװען א שטיל און רואיק שטעטל,ארומגערינגלט מיט גרינע פעלדער און גאדל־װעלדער,װעלכנס הויכע בײמער זײגען געשטאנען ״אויסגעצויגן״,גלײך װי זײ װאלטן געהיט דאס שטעטל.אין די ערשטע יארן פון זעכצנטן יארהונדערט איזאהער געקומען א רײכער גוי פון מזרח־פוילן מיט זײןגאנצן הויזגעזינד און א סטאדע פון קי און פערד. צוליבדעם מאנגל אין פאשע, האט ער געמוזט אויסהאקן אהיפשן טײל פון װאלד און פארזײען לאנקעס.אין דער קאליעזער האפאטעק געפינט זיך ביזן הײנ־טיקן טאג א דיקער בוך (זלאטשעװ האט אמאל געהערטצום קאלישער קרײז) און אויף זײן רוקן זײנען אויפגע־שריבן די פאלגנדע װערטער: ״דאס הויז פון זלאטשעװ,אויפן נאמען פון ערשטן בירגער — יאן זלאטי — ערשטערבאנד ארטשאפטן.לויטן ״פנקס״ פון דער קהילה, איז זלאטשעװ געװעןגאר אן אלטע שטאט, אין װעלכער עס האט עקזיסטירטא ײדישע גמינע און אויך א בית המדדש — שוין איןאנהויב פונעם זעכצנטן יארהונדערט. אויך װערט איןדעם ״פנקס״ דערמאנט, אז אין 1530 יאר האבן די ײדןבאקומען פון דעם ארטיקן פריץ א שטיקל װאלד פאראן אײגנטום, כדי זיי זאלן קענען דארט אײנארדענעןא בית הקברות.אין די װײטערע יארן פון זעכצנטן יארהונדערטאון אין אנהויב פון 17 יארהונדערט האט זיך דער ײדי־שער ײשוב אין זלאטשעװ פארגרעסערט און האט אי־בערגעשטיגן די פוילישע באפעלקערונג.דאס דאזיקע פארהעלטעניש צווישן די ביידע פעל־קער האט זיך דראסטיש אנגעהויבן צו ענדערן אין אנ־הויב פונעם נײנצנטן יארהונדערט, װען עס האבן אנגע־הויבן ארײנצוקומען קײן זלאטשעװ א סך פאליאקן —צוערשט פון די מערב־געביטן, וועלכע זיינען געוועןאונטער דער דייטשער הערשאפט, הויפטזעכלעך פוןפויזנער קרײז, און שפעטער — אויך פון די ארומיקעדערפער.די ײדישע קהילה אין זלאטשעװ האט נישט געהאטקײן םפעציעל רומפולע פארגאנגענהײט מיט א בארימטןיחוס און דאס הויפט־״שטאמפארמעגן״ אויף װעלכן דיײדן פון שטעטל האבן שטאלצירט — איז געװעןדאס בית הקברות, אויף װעלכן עס זײנען געלעגן א םךרבנים. דערבײ איז דא צו פארצײכענען א כאראקטע־ריםטישער פאקט, װאם האט זיך באלד געװארפן איןדי אויגן פון א מענטש, װעלכער איז געקומען אויפן״בית עולם״ אויף קבר־אבות אדער אויף א לװיה: אויףדי מצבות האט מען געקענט זען, אז דרײ רבנים, װעלכעזײנען געזעםן אין זלאטשעװ אויפן כס־הרבנות, האבןגעהײסן ר׳ שלמה און דרײ אנדערע רבנים פון זלאטשעװהאבן אויך געהאט דעם זעלבן נאמען — ר׳ משה אהרן(זע אויך דעם ארטיקל פון דור גראבינער: ״רבנים,דײנים און שוחטים״). א צוגאבלעכער גרונט, װעלכערפארשטארקט די אויטאריטעט פון דעם בית הקברות איןזלאטשעװ, איז געװען דער פאקט, אז ביז דעם יאר 1870האבן אויך די ליטעטאװער ײדן באגראבן דארט זײערעמתים, און די בוזשיניער ײדן — ביז צו דעם יאר 1885.װײזט אויס, אז אין די דאזיקע יארן האט זלאטשעװ גע־גאלטן אלס א באגרעבעניש־צענטער, און ס׳איז א סברה,אז פון דאנען נעמט זיך דער צונאמען ״זלאטשעװערמתים״.אין םוף פון 16 יארהונדערט האבן זיך אהער גע־צויגן די ערשטע יידישע משפחות. דער עלטסטער זוןפונעם ערשטן אײנװוינער האט פארשטאנען, אז אנט־װיקלען די ארטשאפט קען מען נאר מיט דער הילף פוןײדישע סוחרים און בעלי־מלאכות, װאס האבן זיך קונהשם געװען אין דער גאנצער געגנט. דערפאר האט עראלץ געטון, כדי זײ צו ברענגען אהער. די ערשטע אר־בעטס־מענטשן — גראבערס, שוסטערס, תבואה־סוחרים,ם ם ר ז ל ו צ׳ ב29זײנען אהער געקומען פון דזיאלאשין. אין שםעטערעצײטן װאנדערן אהער יידן פון דער אגדערער זײט טײדפראסנע. צװישן זײ געפינען זיד אויד פרײע פראםע־סיעם: א פעלדשער, א לערער אה אויד א שוחט, װאספילט אויס אלע רעליגיעזע שליחותן.אין דער ערשטער העלפט פון 18־טן יארהונדערטגעפינט מען דא אן ארגאניזירטע ײדישע קהילה סוןאיבער 200 משפחות, װעלכע איבערשטײגט אין צאלדי קריסטלעכע באפעלקערונג און זי פארמאגט שוין אןאויסגעבויטן קלויז, מרחץ, און א שעכט־הויז. אין יע־אוניפארם, און יעדן 3 מאי פלעגט ער זיד אויםפוצן צוםפאראד.אױםער דעם זײנען די זלאטשעװער ײדן אוידשטאלץ געװען אויף דער אלטער שול אין שטעטל, װעל־כע איז געװען זײער פראכטפול, און װי מ׳דערצײלט,האט זי זיד גערעכנט אלס די דריטע שענםטע שול צװישןאלע שולן אין פוילן! אט די דאזיקע שול איז אויפגע־בויט געװארן אין אנהויב פון זיבעצענטן יארהונדערטאון איז פארברענט געװארן אין יאר 1885 (זע אויד דעםארטיקל פון יעקב פרײנד: ״די ערשטע שול אין זלא־נער צייט ווערט אויסגעבויט אויף דעם ארט וװ ס׳איזגעווען דער ערשטער פאלווארק, א גרויםער פאלאץ דורדדעם פירםט דרוצקי־לובעצקי און דאם האט א גרויםעהשפעה אויף דער אנטװיקלונג פון דעם ארט.דער פוילישער אויפשטאנד אין 1863 יאר ענדערטנישט דעם םטאטום פון דעם ישוב און זלאטשעװ בלײבטווייטער אונטער דער הערשאפט פון דער צארישער אד־מיניםטראציע. אלם אנדענק זײנען געבליבן אין שטעטלצװײ אנטײלנעמער פון פוילישן אויפשטאנד: אײנער,איז געװען א ײד, דער זײדע פון דעם אײגפוםיקן שלמהזלמן דער שוסטער, און דער צוױיטער, א קריםט, דעראלטער פערסקי, װעלכער האט אפגעהיטן די אויפשטאנד־טשעװ״). די נײע שול, װעלכע איז אויפגעשטעלט גע־װארן אויפן פלאץ פון דער פאדברענטער, איז געװעןצו זײנער צײט — 1898 יאר — א גרוים געשעענישאין יידישן לעבן.אין דער דאזיקער תקופה האבן געלעבט אין זלא״טשעװ א 450 ײדישע משפחות, די מערםטע פון זיי האבןגעארבעט בײ פארשיידענע ארבעטן און בלויז װינציקעהאבן זיך געקענט רעכענען אלם רײכע מענטשן.ײדישע פרנםותא טײל פון די זלאטשעװער יידן האבן זיד תמידבאשעפטיקט מיט קלײנהאנדל און א םך זײנען געװען30סםר זלוצ׳בבעלי־מלאכות: שניידערס, שוסטערס, וועבערס, גרע־בערס, גלײזערס און אנדערע בארופן. אנדערע זײנעןװידער געװען ״דארפסגײער״ און פלעגן אגקויפן בײ דיפויערים לאנדװירטשאפטלעכע פראדוקטן, װי צ. ב. פו־טער, קעז, געמיזע, קארטאפל, אויבסט, און אנדערע —און פלעגן דערפאר באצאלן מיט געלט אדער מיט זאכן,װאס די פויערים האבן געברויכט אין טאג־טעגלעכןלעבן: געשיר, שטוב־געצײג און אגדערע זאכן.מיט דער צײט, האט זיך א טײל פון די ײדן, װעל־כע האבן זיך פארנומען מיט קלײנהאנדל אנטװיקלט,זײער פארנעם פון לײזן איז פארגרעסערט געװארן אוןאזוי ארום האבן זײ זיך שוין געקענט רעכענען פאר מי־טעלע סוחרים. גלײכצײטיק האט זיך אויך געהויבן דיפראדוקציע פון די גרעבערס און זײ האבן אנגעהויבן צוליפערן פארטיקע סחורה קײן לאדזש. דערמיט װאס זײהאבן זיך דעראבערט א גרויסן אפזאץ־מארק פאר זײערפראדוקציע, האבן זײ אויך געקענט זיכערן א סטאבילןארבעטס־פלאץ פאר די צײליקע ארבעטער, װאס זײנעןגעװען באשעפטיקט בײ דער דאזיקער בראנזשע. פונ־דעסטװעגן, האבן די שוסטערס געליטן פון עקאנאמישןדחקות, װײל זײ זײנען געװען אנגעװיזן בלויז אויףיידישע קונים, בכן, די גוײשע באפעלקערונג פלעגטאפגעבן שוסטערײ־ארבעט בלויז צו די קריסטלעכע שוס־טערס, און דערפאר איז זײער שװער געװען ארויסצו־ציען פרנסה פון דעם דאזיקן םאך•דאקעגן איז די לאגע פון די סוחרים א סך בעסערגעװען, װײל זײ האבן געהאט אן אומבאגרענעצטן אפ־זאץ־מארק אין דער פארם פון דער ריזיקער דארפישערבאפעלקערונג, װעלכע איז אויך געװען אפהענגיק פוןדי ײדישע סוחרים בײם פארברענגען זײער ערד־פרא־דוקציע און צוליב דער קעגנזײטיקער עקאנאמישעראפהענגיקײט האבן זיך אויך אנטװיקלט געװיסע עקנא־מישע פארהעלטענישן, װעלכע האבן אויך געהאט אהשפעה אויף דער אלגעמײנער באציאונג פון זײטנס דערדארפישער באפעלקערונג צו די ײדן.אבער די באציאונגען מיט דער שטעטישער קריסט־לעכער באפעלקערונג זײנען געװען באשײנפערלעך נע־גאטױוע, װײל נישט בלויז, אז ס׳איז נישט געװען קײןגעמײנזאמער גרונט פאר קעגנזײטיקע עקאנאמישע אינ־טערעסן, װי עס איז שוין אויבן דערמאנט געװארן (מיטדי שוסטערס) נאר דאס האט נאך ״צוגעשיט זאלץ צו דיוװנדן״, דאס הײסט, אז דער פראבלעם האט נאד פאר־שארפט די אנטיסעמיטישע געפילן, װעלכע האבן זיךאורשפרינגלעך געשאפן אויפן רעליגיעזן באדן.אויסער דער קאנקורענץ פון געװיסע בארופן, האטזיך אנגעהויבן צו שפירן אן אנטאגאניזם אויך אין אנ־דערע געביטן, אפילו אין הינזיכט פון האנדל, אבערפארשטײט זיך, אז אין װינציקן פארנעם, װײל דער אנ־טײל און די אינציאטױו פון די קריסטן זײנען געװעןקנאפ. אין זלאטשעװ זײנען געװען פיר גרויסע גע־שעפטן, װעלכע האבן געהערט צו פאליאקן: דאס זײנעןגעװען זײער שײנע געשעפטן און זײערע בעלי־הבתיםזײנען געװען: פאשקיעװיטש, אבערפעלד, דראזשדעװ־סקי, קאסאװער און סאביעראנסקי, פארשטײט זיך, אזזײ האבן גענאסן פון געװיסע פארטײלן און האבן געהאטא מעגלעכקײט אנצוקניפן באציאונגען מיט די פריצים פוןדער םביבה און האבן געהאנדלט מיט זײ און אויך מיטדי רײכע אײגנטימער אין די ארומיקע שטעטלעך אוןדערפער ארום זלאטשעװ.װי עס איז שוין דערמאנט געװארן, האבן זיך נישטבלויז די ײדן פארנומען מיט פאך־ארבעטן. אויסער שום־טערײ, זײנען אויך פאראן געװען פוילישע קאװאלעם,מולערס, קצבים, בעקערס, רימערס, באדנערס,האניק־מאכערס און אנדערע. די הויפט־אנטיםעמיטן זענען גע־װען די שוסטערס. דאס קאן דערקלערט װערן אפשר דער־מיט, אז אין זײער פאך זײנען געװען די מײנסטע ײדן,אבער ס׳איז געװען נאך א גרונט דערבײ. אזוי װי שום־טערס האבן ליב פון תמיד אן ארײנצוכאפן א ביטערןטראפן, איז בײ זײ מקײם געװארן דער כלל, אזוי װיאין פםוק שטײט.- ״נכנס ײן — יצא סוד״, און אזוי װיזײ האבן זיך אנגעשיכורט, פלעגן זיי שעלטן און אוים־רופן פארשיידענע אנטיסעמיטישע געמײנקײטן אויפןאדרעס פון די ײדן. און אז זײ האבן זיך שוין גארצעהיצט אין זײער שיכרות, האבן זײ אויך אנגעהויבן צודראען, װי למשל: ״װארט נאר צו איר זשידעס, נאכדעםװי מיר װעלן באפרײט װערן, װעלן מיר אייך שוין װייזן!״אינדעראמתן געזאגט, האבן זיך די ײדן טאקע אי־בערגענומען מיט די דאזיקע דראונגען, װײל מ׳האט גע־זען אויסדריקלעך מיט װאס פאר א האם און פארביסנ־קײט זײ זײנען ארויםגעבראכט געװארן. װי עם האט זיךלײדער ארויסגעװיזן מיט א סך יארן שפעטער, בעת דערטראגישער נאצי־צייט (װען די פאליאקן זײנען געװעןצוױשן די געטרייעםטע העלפערס פון די דייטשע רוצחיםבײם אויסהרגענען פון מיליאנען ײדן), אז די דאזיקעדראונגען האבן שוין דענצמאל געטראגן א געפערלעכןכאראקטער.די קריסטלעכע יוגגט האט געצויגן איר אנטיםעמי־טישע יניקה צוזאמען מיט דער מוטערס מילד און דים פ ר ז ל ו צ׳ ב31ױגגע ״שקצים״ האבן זיד געטשעפעט צו ײדן און האבןאגגעטון פארשיידעגע צרות. אפט פלעגן זײ דעמאגסט־רירן זייער אגרעםױוע באציאוגג צו די יידן אויסשרייעג־דיק די אגטיסעמיטישע באוװסטע לאזוגג: ״ײדן, םארטקײן פאלעםטיגע, מ׳דארף אײך דא גישט האבן!״.אבער, טראץ זײער ברוטאלן און גראבן כאראקטערפון די שקצים־באגדעם, זײגען זײ גאך געװען ״צדיקים״אקעגן די ״אינטעליגענטע״ שיכטן, בײ װעלכע דאס אנ־טיםעמיטישקײט איז געװען נאך פיל גיפטיקער. דאסזײנען געװען די פאשיקיעביטשעס, בלאזשיקאװםקים אוןדי זאלעװסקים, װעלכע זײנען געװען די ריכטיקע איג־קװיזיטארן פון זלאטשעװער ײדנטום. זיי האבן גארנישטגעװאלט אפילו די ײדן זאלן אװעקפארן קײן ״פאלעםטי־נא״, נאר זײ זאלן אומקומען אויפן ארט, מ׳זאל זײ פאר־ניכטן דארט וװ זײ געפינען זיך... די שטעטישע גוײםזײנען געװען אזוי אנגעשטעקט מיט אנטיםעמיטיזם, אזאפילו די קריםטלעכע פויערים האבן זײ גערופן ״דיפארשאלטענע ליקעס״.א ספעציעלע הנאה האבן זײ געהאט ״בײ א גוטןמוט״ זיך אויסצודריקן, אז אין זלאטשעװ זײנען פאראןבלויז צװײ אנשטענדיקע ײדן: אהרן לײב דער שנײדעראון אברהם שלאמקאװיטש, דער טרעגער. פארװאס 1װײל שלאמקאװיטש איז געװען א זעלגער אין דער פוי־לישער ארמײ אין דער צײט פון זײער אויפשטאנד, אוןאהרן לײב דער שנײדער פלעגט זײ נײען די נאציאנאלעמונדירן...בשעת אז דער רוסישער צאר האט דערקלערטזײן כלומרשטע אמנעסטיע אין יאר 1905, איז געװען אגרויסע שמחה בײ די פאליאקן און זײ האבן אנגעצונדןפעםער מיט סמאלע אין מיטן מארק און געזונגען זײערענאציאנאלע לידער. דער גרויםער ״טראסק״, װאס זײהאבן אויפגעפירט, האט נאטירלעך צוגעצויגן א םך צו־שויער, און צװישן זיי אויך יידן. אבער טראץ דער הײ־טערער שטימונג האבן די אנטיסעמיטישע פאליאקן אפילואין מיטן דער שמחה נישט פארגעםן אװעקצוטרײבן דיײדישע צושויער, אויםרופנדיק: ״טראגט אײך אפ פוןדאנען! די שמחה איז נישט אײערע!״.אבער צום שפיץ פון זײער ארדינערקײט איז עםצוגעקומען ״בשעת הדחק״. װען די רוםישע באהערדןהאבן זיך באצויגן צו דער פוילישער שמחה װי צו אדערשײנונג פון א רעװאלטע, האבן די פאליאקן אלץארויפגעלײגט אויף די... ײדן! דאם הײסט, אז געפרײטהאבן זיך נאר די ײדן און זײ זײנען בלויז געװען דיצום באדויערן, האבן די רוםן געגלויבט אין דעם דא־זיקן בלבול און זעקס ײדן זײנען דערפאר פארשיקטגעװארן קײן סיביר.דער דאזיקער פאל האט ארויסגערופן א גרויסןעגמת־נפש און דערצארנונג בײ דער ײדישער באפעל־קערונג, אבער קײנער האט גארנישט געקענט טון צוראטעװען די אומשולדיקע קרבנות. און אויב דאס איזנישט גענוג געװען, האבן זיך נאך געפונען עלעמענטוצװישן די פאנאטישע חםידים, װעלכע האבן צוגעשיטזאלץ אויף די וװנדן און האבן פארגעװארפן דער ױגנט,אז צוליב דעם װאס זי אינטערעסירט זיך מיט פארשײ־דענע ענינים, װאם האבן נישט צו טון מיט קײן יידיש־קײט — קומען אן אלע צרות.געװען איז דאס א צײט פון םפאנטאנע אויפשטאנדןפון פויליעזע אומלעגאלע ארגאניזאציעס קעגן דער צא־רישער הערשאפט און אין די גרויסע שטעט זײנען דורךדער ״אכראנע״ (פאליטישע פאליצײ) דורכגעפירט גע־װארן א סך ארעסטן. א טײל פון די אקטױויסטן זײנעןטאקע ארעסטירט געװארן און א טײל זײנען זיך צעלאפןאין פארשײדענע פלעצער און אויך קײן זלאטשעװ, װײלאין די קלײנע שטעטלעך האבן זײ זיך געפילט זיכערער.איך דערמאן זיך ספעציעל אין אײנער פון די אנט־לאפענע משפחות פאר דער רוסישער אכראנע, דאס איזגעװען א פאטער מיט דרײ זין, װעלכע האבן געהײסןפלוטשינסקי. מיט דער צײט האבן זײ זיך אײנגעגלי־דערט אין לעבן פון שטעטל, האבן זיך אײנגעפאסט אוןאקלימאטיזירט, און שפעטער — אפילו באהערשט גע־װיסע געביטן צוליב זײער ״װוילױנגישן״ כאראקטער.װי עס האט זיך ארויסגעװיזן, זײנען די פלוטשינסקיסגעװען ממש גזלנים און אז זײ האבן ארײנגעדרונגעןאין דער בראנזשע פון בוי־אפצװײג, האבן זײ דארט״געקיניגט״ אן שום ריקזיכט.אײנמאל האט מײן פאטער געדארפט אויפבויען אקוך אין דעם הינטערשטן טײל פון דער געבײדע (גערופן״אפיצינע״). מ׳האט אראפגעבראכט א פאכארבעטער ערזאל אויספירן דעם בוי־פלאן, אבער אזוי װי מ׳האט נאראנגעהויבן צו בויען, האט זיך באװיזן אויפן פלאץ דעראלטער פלוטשינסקי און מיט זײנע אײגענע הענט אײנ־געװאליעט װאם מען האט שוין אויסגעבויט. זײן ברוטאלןטאט האט ער פארענטפערט מיט א צינישן תירוץ, אז דיארבעט איז גארנישט װערט און ער װעט אויפשטעלןא נײע קוך — אן געלט!מײן טאטע האט נישט געהאט קײן ברירה און האטגעמוזט זיך אונטערגעבן דעם װילדן טעראר פון דעםצועזויער...32סםר זלוצ׳בבח־גײער. פלוטשינסקי האט טאקע אויפגעבויט א נײעקוך, נאר פארשטײט זיה אז מ׳האט אים געדארפט בא־צאלן דערפאר אזוי װי ס׳דארף צו זײן...אין קאמף פזןרן פיזישן קױםדער שרעק פאר די באנדיטישע כח־גײערס פון דערמשפחה פלוטשינסקי האט ארומגענומען די גאנצע בא־פעלקערונג, סײ ײדן און סײ קריסטן. איך דערמאן זיך,אז איך בין אלט געװען עלף יאר, האט פאסירט א זאך,װאס האט זיך מיר גוט אײנגעקריצט אין זכרון: מײןפאטער האט דעמלט באשלאםן אויסצובויען און צו פאר־גרעסערן אונדזער הויז. די ארבעטער, װאס זײנען גע־װען באשעפטיקט בײ דער בוי פלעגן באקומען זײערלוין אײנמאל אין דער װאך — פרײטיק פארנאכט. אבערװי די מאדע האט זיך, האבן זײ שוין געדארפט מזומןזונטיק, כדי זײ זאלן קענען אין דעם פרײען טאג פוןארבעט — גוט אשיכורן זיך. דאם האבן געוװסט אוים־צונוצן אונטערװעלט־עלעמענטן אזעלכע װי באלעק פלו־טשינסקי, װעלכער האט אנגעהעצט א צװײטן ״װוילןױנג״ מיטן נאמען יאנעק אלבינסקי און בײדע זײנעןזײ צוגעגאנגען צו מײן פאטער און האבן געפאדערטבאצאלט, טראץ דעם װאם ם׳איז זײ נישט געקומען, מײןפאטער האט זיך אבער דאס מאל נישט אונטערגעגעבןאון האט זײ געגעבן צו פארשטײן, אז מיט כוח װעלןזײ גארנישט דערגרײכן. אויף דעם ארויף האט יאנעקאלבינסקי אױפגעהויבן דעם האמער, װאם ער האט גע־האלטן אין דער האנט און האט אים אראפגעלאזט אויפןקאפ פון מײן פאטער, װעלכן עם האט באגאסן דאםבלוט. איך בין בשעת מעשה געװען נישט װײט פון דעםפלאץ און אז כ׳האב דערהערט געװאלדעס פון מענטשן,בין איך געלאפן זען װאס עס האט פאסירט,קומענדיק אויפן ארט, האט זיך מיר געשטעלט פארדי אויגן א בילד, אז איך װעל דאס קײנמאל נישט פאר־געסן: איך האב געזען װי מײן טאטע איז באגאסן מיטבלוט פון דעם קאפ אויף דעם פנים און אלבינסקי שטײטלעם אים אין א דראענדיקער פאזיציע, ער האט פונקטאויפגעהויבן די האנט מיטן האמער צו דערלאמען אצװײט מאל...כ׳האב זיך געגעבן א קוק אום אץ די זײטן אוןדערזען א ציגל אויף דער ערד, א דריי מעטער פון מיר.כ׳האב לאנג גישט געטראכט, נאר געכאפט דעם ציגל אוןדערלאנגט מיט אים יאנעקן אין דער פלייצע — אײןמאל און נאך א מאל ו דערנאך איבערן קאפ, ביז ער איזאנידערגעפאלן.זיין חבר פלוטשינסקי, װעלכער האט דערזען װאסעם טוט זיך, האט געװאלט אים קומען צו הילף, נארביז ער האט זיך געכאפט, האב איך באװיזן מיטן ציגלאים אויך צו דערלאנגען א היפש ביםל קלעפ.דער םוף איז געװען, אז איך האב זײ בײדע אזױצעהאקט די בײנער, אז זײ האבן זיך קוים פון דעם ארטאװעקגערירט (מיט דער הילף פון אנדערע) און יאנעקאלבינםקי האט געמוזט אנקומען אין שפיטאל ארײן אוןאפליגן דארט פיר װאכן ביז ער איז צו זיך געקומען...נאכדעם װי ער איז ארוים פון שפיטאל, האבן בײדעשקצים אנגעגעבן קעגן מיר א קלאגע אין געריכט. איןזלאטשעװ איז דעמלט געװען דער ריכטער בילעצקי פוןדעם דארף דעבאלענקא. ער האט אויםגעהערט בײדעצדדים, קודם די אנקלאגע, דערנאך די פארטײדיקונג אוןהאט פון דעם גאנצן ענין געמאכט א ״פוסבאד״...דערװײל האב איך באקומען אומעטום א שם פוןא ״שלעגער״ און כ׳האב מיר אנגעמאכט א סך שונאים,אין דער שפיץ פון די דאזיקע פײנט, איז טאקע געװעןדי פאמיליע פלוטשינםקי, װעלכע האט געגאלטן ביזדעמלט אלס גרויסע העלדן און דא האט פלוצעם אײנערפון זײ ארײנגעכאפט א פאר װאזשנע קלעפ. האבן זײזיך טאקע ארומגעטראגן מיט נקמה־געדאנקען און גע־װארט בלויז אויף א פאסיקער געלעגנהײט.לאנג האט עם נישט געדויערט, און אײנמאל גײ־ענדיק אזוי אויף דער גאם, איז מיר אונטערגעקומעןסטאשעק פלוטשינסקי און װיל זיך מיר אנטשעפען. אזויװי איך האב אבער געוװסט, אז זײ ״זוכן״ מיך, האבאיך מקײם געװען דעם פםוק ״הבא להרגך השכם להרגו״און כ׳האב זיך אויף אים גלײך א װארף געטון. עס האטזיך געשאפן א ביטערער געראנגל צװישן אוגדז, פוןװעלכן ער איז ארױס א באזיגטער און מיט אונטערגע־האקטע ריפן און צעבראכענע בײנער.לויט איך האב זײ שוין געקענט, האב איך פארשטא־נען, אז אצינד װארט מיך נאך א גרעםערער דראנג פוןזײ זיך נוקם צו זײן. נאר דאס מאל האט זיך ארויסגע־װיזן, אז איך האב געהאט א טעות. דער עפעקט פון דיקלעפ איז געװען א פארקערטער. זײ האבן אנגעזען, אזם׳לוינט זיך מיט מיר נישט צו פארנעמען און פון דעמלטאן האבן זײ מיך מער נישט געטשעפעט. נאך מער, דערזעלבער םטאשעק האט דערנאך גאר געװאלט זײן מײנסא חבר... און ער האט מיר אפילו געהאלפן ביי א גע־װיסן פאל: אין א טאג פון יאריד, איז אמאל ארײנגע־גאנגען א ױנגער פויער אין אונדזער געשעפט ארײן,קויפן סחורה. ער האט זיך אנגעהויבן צו דינגען און איןס פ ר ז ל ו צ׳ ב33מיטן דעם דינגען זיך איז עס אפנים צוגעקומען צו אקריגערײ און דער פויער האט מיטאמאל דערלאמט מײןהאטער א קלאפ און אים צעבלוטיקט.װי איך האב דאס דערזען, בין איך אים איבערפאלןאון עס האט זיך אנגעהויבן א קאמף צװישן אונדז. איךבין געװען פלינקער פון דעם דאזיקן פויער, נאר ער איזגעװען אזוי שטארק, אז יעדעס מאל װען ס׳איז מיר גע־לונגען אים אומצװוארפן אויף דער ערד, האט ער זיך״אפגעטרײסלט״ און האט זיך װידער אויפגעהויבן, כדיצו באנײען דעם געראנגל. איך האב אים שוין פיר מאלאומגעװארפן — פארשטײט זיך נאך גרויסע אנשטרענ־גונגען — און ער נעמט זיך װידער אויפשטעלן. כ׳האבגעפילט, אז איך בין שוין געבליבן אן כוח און דער פויעראיז אזוי שטארק װי אן אקס, ער שטײט װידער אויף דיפיס װי עם װאלט גארנישט געשען... אט װעט ער װידערזיך צו מיר א נעם טון און איך פיל שוין נישט קײן כוחאין מײנע מוסקולן...פונקט איז געװען אין געשעפט םטאשעק פלוטשינ־סקי, װעלכער האט זיך די גאנצע צײט נישט ארײנגע־מישט, נאר דערזעענדיק װאס עס טוט זיך, איז ער צו־געשפרונגען צו דעם פויער, אים ארומגעכאפט און נישטגעלאזט זיך דערנעענטערן צו מיר ביז עס איז אנגע־קומען די פאליצײ — און האט אים אװעקגענומען.אזעלכע פאלן פון קעגנזײטיקע באציאונגען צװישןײדן און קריסטן זײנען געװען זײער װײניק און מ׳קעןזײ באצײכענען אלס אויסערגעװײנלעכע, בשעת אז דיאלגעמײנע לאגע איז געװען אינגאנצן אנדערש. אירכאראקטעריסטישער שטריך איז געװען, אז בײדע פעל־קער האבן טאקע געלעבט אײנער לעם צװײטן, אבערצװישן בײדע איז געװען א טיפער אפגרונט און יעדעראיז געװען ״א װעלט״ פאר זיך.דאס געזעלשאפטלעבע לעבןאין דעם באשטאנד פון געזעלשאפטלעכן לעבן, װאםהאט זיך אויםקריסטאליזירט אין זלאטשעװ אין די לעצ־טע יארן פון אכצנטן יארהונדערט, האבן די ײדן נישטגעהאט קיין שום אנטייל. ערשטנס — װעגן דער איינ־פאכער סיבה, אז די מוניציפאלע באהערדן פון שטעטלזײנען אינגאנצן באשטאנען פון צװײ ״געװײלטע״פאסטנס״ — דער ״וװיט״ און דער ״סאלטיס״.נישט אלע בירגער האבן געהאט דעמלט װאל־רעכט, בלויז די יעניקע, װעלכע זיינען געווען פארמעג־לעך, ד. ה., אז זײ האבן געהאט ערד אדער הײזער. אוןבנוגע די װאלן אלײן זײנען זײ פארגעקומען אויף זײעראן אייגנארטיקן אופן: אין דעם באשטימטן טאג זיינעןזיך צוזאמענגעקומען די פויערים פון א דרײסיק־פער־ציק דערפער אין דער םביבה און אויד אלע אײנװוינערפון שטעטל אין דער גאס װו עס איז געשטאנען די גע־בײדע פון דעם ״מאגיסטראט״. דא אין דער גאם האבןאלע געװארט אויפן קרײז־קאמענדאנט (נאטשאלניק),װעלכער האט געדארפט אנפירן מיט די װאלן. נאך אהיפש ביםל צײט, וװ די מענטשן האבן געװארט דארטמיט גרויס געדולד איז ער ענדלעך אנגעקומען, ארויס־גענומען אן ״אקט״ פון דעם טאש און האט אויםגערופןדעם נאמען פון קאנדידאט. טײלמאל איז דאס געװעןדער זעלבער באאמטער, װעלכער האט שוין פון פריעראמטירט אלס ״וװיט״ אדער אלס ״סאלטיס״ און טײלמאלאיז דאס געװען א נײער קאנדידאט.אזוױוי דער נאטשאלניק האט אויםגעלײענט דעםנאמען, האבן אלע פארזאמלטע אים נאכגעזאגט דעםזעלבן נאמען — און דאם איז געװען די פאקטישע״װאל״■צװישן דעם המון מענטשן זײנען אויך געװען אזעל־כע, װאס האבן שוין געהאט אן אנונג און א באגריףװעגן אמתע װאלן — צי זײ האבן געלײענט דערפון איןדי צײטונגען, צי האבן זײ געהערט פון אנדערעקװעלן — און אז זײ האבן זיך צוגעקוקט צו דער גאנ־צער קאמעדיע פון די זלאטשעװער װאלן, האבן זײ גע־ברומט אונטער דער נאז זײער אומצופרידנקײט, װײלהויך רײדן אדער בונטעװען זיך — האבן זײ מורא גע־האט. פארשטײט זיך, אז פון זײער אונטערברומען האטגארנישט געקענט װערן, אפילו נישט די קלענסטעענדערונג, און די אנגעלעגנהײטן האבן זיך װײטער גע־פירט װי פון תמיד אן.ערשט נאך דעם רוסיש־יאפאנישן קריג, אין װעלכןדי רוסן האבן געליטן א מפלה, זײנען פארגעקומעןװעזנטלעכע ענדערונגען אין געזעלשאפטלעכן לעבן,װײל עס האט געשטײגערט די אלגעמײנע פאליטישערײפקײט פון די אײנװוינער אין די גרויםע שטעט, אוןדי דאזיקע דערשײנונג האט געהאט אויך אן אײנפלוסאויף די קלײנע שטעטלעך אין דער סביבה.אין זלאטשעװ האט זיך עם אויםגעדריקט, צװישןאנדערע, אויך דערמיט, אז יעדן זונטיק און אין דיחגא־טעג האבן די פאליאקן אנגעטון זײער נאציאנאלעטראכט. נאר א מאדנע זאך האט זיך דערבײ ארויםגע־װיזן: די פוילישע ״ליקן״ האבן געהאט אזא נאטור, אזװיבאלד זײ האבן נאר אנגעטון זײערע נאציאנאלע מונ־דירן, האבן זײ זיך אנגעהויבן צו פילן ״אין די פעדערן״34םפר זלוצ׳באון זײער אראגאנץ האט זיך קודם־כל באצויגן אויף דיײדן. דערפאר, אז ײדן האבן געזען ״פארשטעלטע״ פא־ליאקן אין דער גאם, האבן זײ פארשטאנען, אז מ׳דארףזיך היטן, װײל מ׳קאן פון זײ דערװארטן פארשײדענעברוטאלע אנטיםעמיטישע געמײנקײטן. טײלמאל האבןזיך אזעלכע איבערפאלן געענדיקט אפילו מיט גרויםעגעפארן.איך דערמאן זיך, אז איך בין געװען א זעכצניעריקײנגל, און בין דורכגעגאנגען אײנמאל שפעט אין דערגאכט אין גאם, זײנען מיך איבערפאלן דרײ גוײם מיטלאנגע שטעקענעם. זײ האבן זיך דעמלט אומגעקערט פוןפרויזן, וװ זײ האבן א צײטלאנג געארבעט און מ׳האטזײ דערפאר גערופן די ״פרוםאקעם״. יעדער פון זײהאט געהאלטן אין דער האנט א לאנגן שטעקן און נישטבלויז דאם װאם זײ האבן מיך געשלאגן, נאר מ׳האטמיך נישט געלאזט אנטלויפן. ערשט נאך ביטערע קלעפאון א לאנגן געראנגל בין איך קוים פון זײ מיטן לעבןארויס. נאך דעם בלוטיקן איבערפאל האב איך נאך אלאנגע צײט געטראגן אין מיר דעם װײטיק פון דעםדאזיקן געשעעניש, נישט נאר װעגן די פיזישע שמערצן,נאר הויפטזעכלעך פון דעם זעלישן און מאראלישןשטאנדפונקט, װײל איך בין געװען אין זייער א פײנ־לעכער סיטואציע, אז יענער שלאגט מיך און הרגעטמיך, און איך בין גארנישט אימשטאנד צוריקצוגעבן...גרויל״טאטן פון פייערלעשעראון א צװײטע עפיזאדע, װעלכע האט זיך מיראײנגעקריצט אין זכרון, װאס איז פארבונדן מיט דילעצטערע יארן פון 18־טן יארהוגדערט, איז געװען דאסאיזדיעקעװען זיך פון די פײערלעשער:זלאטשעװ האט דעמלט געצײלט א פינף טויזנטײדן — א העלפט פון זײ פארהײראטע מיט קינדער.דער לעבנסשטײגער האט געטראגן אן אויםדריקלעכןארטאדאקסיש־טראדיציאנעלן כאראקטער און קײן שוםגעזעלשאפטלעך־פאליטישע טעטיקײט איז נאך אויך איןדער ײדישער גאם נישט קענטיק געװען. אויך בײ דיגױים איז נאך נישט געװען פאראן קײן פאליטישע אר־גאניזאציעס, נישט קײן פארטײ־לאקאלן; אפילו קײןטאנץ־לאקאלן זײנען נאך נישט געװען. אזוי ארום, איזדי הויפט־אטראקציע, װעלכע פלעגט צוציען א סך צו־שויער, געװען די פראבע פון די פײערלעשער. יעדן זונ־טיק פלעגן זײ כלומרשט לעשן א שריפה. זײ האבן ארומ־געשטעלט עפעס א הויז און האבן אנגעהויבן צו שפריצןאויף אים װאסער מיט די שלויכן און דאס איז געװעןאזא מץ ״ספעקטאקל״, װאס פלעגט צוציען א סך מענטשן.צװישן די צושויער זײנען אויך געװען ײדן. איז אינמיטןדער פראבע, האבן די פײערלעשער באמערקט, אז אויףא געװיסן ארט שטײען א ביגטל ײדן, האבן זײ פלוצעםאויםגעדרײט דעם שלויך פון דער ריכטונג פון ״ברע־נענדיקן הויז״ און האבן אים פארקערעװעט אויף דיײדן...דאס איז געװען זײער א באלײדיקנדיקע און שמערצ־לעכע טאט. די ײדן פלעגן נאטירלעך אינגאנצן נאם װערןאון די כוליגאנעס האבן געפלאצט פון געלעכטער פוןזײער ״העלדישער״ טאט.אזעלכע אויספאלן פלעגן פארקומען אויף פארשײ־דענע געביטן און טראץ דעם װאס מ׳קאן זײ נישט רע־כענען פאר קײן ״גרויסע״ געשעענישן, האבן זײ זיךדאך אײנגעקריצט אין זכרון.צדקה־^ןנשטאלטןבנוגע די װיכטיקע געזעלשאפטלעכע ענדעדונגעןזײנען זײ שוין פארגעקומען אין די גרויםע שטעט —װארשע און לאדזש, אבער אויף די קלײנע שטעטלעךהאט עס נאך נישט געהאט קײן װירקונג. בלויז בײ דיײדן האבן זיך דערװעקט איניציאטױו און אקטױויזם,ספעציעל אויפן סאציאלן געביט. דאס איז געװען א די־רעקטער אויסדרוק פון טראדיציאנעלע און רעליגיעזעמאטױון, װעלכע האבן געשטאמט פון דעם טיפן קװאלפון גלויבן. אויב אין דער תפילה איז געװען פארצײכנט,אז ס׳זײנען פאראן מצװת, װעלכע האבן נישט קײן מאםאון קײן גרענעץ (״אלו דברים שאין להם שיעור״) אוןס׳איז דערבײ אויפגעװיזן געװארן אויף ״ביקור חולים״,״הכנסת כלה״, א.א.װ., האט מען דעם געדאנק דערנאךװײטער אנטװיקלט און מ׳האט אים געגעבן א נײעםאינהאלט, װאם איז געװען צוגעפאםט צו דער נײערצײט. אזוי זײנען געװארן ארגאניזירט די אנשטאלטן:״ביקור חולים״, ״הכנסת כלה״, ״חברה קדישא״, ״חברתחיטים״, און אנדערע.חסידיס און בעלי״בתיםדי זלאטשעװער ײדן פלעגן אײנגעטײלט װערן איןחםידים און בעלי־בתים. לויט א װערסיע, װאס האטעקזיסטירט אין שטעטל, שטאמט די דאזיקע אײנטײלונגדערפון, װאס אין די פריערדיקע צײטן האט זיד אמאלגעזאלט אויםדריקן אײנער פון די שטעטישע רבנים, אז״אין זלאטשעװ זײנען די חסידים קײן חסידים נישט אוןםפר זלוצ׳ג35די ״מתנגדים״ זיינען קיין מתנגדים נישט״. זינט דעמלט,האט מען די יעניקע, װעלכע זײנען נישט געװען קײןחסידים גערופן ״בעלי־בתים״.געװײגטלעך איז דאס שטעטל געװען שטיל אוןרואיק, ביז עס פלעג קומען א צײט, אז מ׳האט געדארפטאננעמען א רב אדער א שוחט. אזוי װי ם׳האט זיד אמאך געגעבן אזא מין לאגע, האט זיך אנגעהויבן צו רו־דערן אין שטעטל און די מחלוקת האט זיך צעפלאקערטביז צו די הויכע טענער און פלעגט צעשפאלטן דעםציבור אויף פארשײדענע מחנות. װי עס פלעג זיד נארשאפן א מאמענט װאס האט געפאדערט צו נעמען אשטעלונג און די חםידים האבן ״דערשמעקט דעם גערוךפון פולװער״, האבן זײ זיך באלד געגרײט צום קאמף.דעמלט האבן זײ געװאלט געבן אנצוהערן זײער עקזים־טענץ און כוח, און האבן אנגעטון זיך שװארצע קאפא־טעס, װײםע זאקן און ברײטע שטרײמלעך מיט אלע״פידטשעװקעס״ און זײנען געגאנגען פארמעםטן זיד אויףאײנצונעמען די חזקה פון דעם נײעם קאנדידאט,אין זלאטשעװ זײנען געװען חסידים פון עטלעכערבײם, אבער דעם װאגיקסטן טײל האבן מיט זיך פאר־געשטעלט די גערער חםידים, װעלכע זײנען געװען דירײכסטע מענטשן אין שטאט. און אזוױוי די װעלטפירט זיך, אז ״בעל מאה״ איז אויך ״בעל דעה״, האבןזײ טאקע געאהט א םך אײנצוזאגן. דערצו זײנען זײאויך געװען די פאנאטישסטע צװישן אלע חסידים, אוןהאבנדיק די בײדע אײגנשאפטן — פאנאטיזם און כוח —האבן זײ מיט גרויס פארביסנקייט און עקשנות געקעמפטפאר זייער קאנדידאט, ביז זיי פלעגן פועלן. נאכדעם װיזיי האבן אויסגעפירט זייער ווילן, פלעג װידער שטילװערן אין שטעטל און דאס לעבן האט װײטער געפלאםןאין זײן רואיקן געלײם.אין ק^זמף פ^*ר דער השכלהאין דער צײט װען די השכלה האט שוין געבליטאין די גרויםע שטעט, װעלכע זיינען געװען אין אונדזערשכנותדיקער נאענטקײט, האט מען אין זלאטשעװ נאדגארנישט געוװסט דערפון און דאס שטעטל איז געװעןווייט פון יעטװעדער קולטורעלער און גייסטיקער טע־טיקײט. די ײדן האבן געפירט זײער טראדיציא־נעלן לעבנסשטײגער און קײן שום אויסערגעװײנלעכעפאקטארן האבן זיך נישט ארײנגעמישט אין דעם שטילןטײך. פונדעםטװעגן, האט אמאל פאסירט א געשעעניש,װאם האט ארויסגעצויגן דעם ציבור פון זיין שלעפער־דיקן גלײכגעװיכט. דאס איז געװען א פאל, װעלכעראיז פארגעקומען אומגעריכט און האט אויפגעציטערט דיעפנטלעכקײט.אויב איך האב נישט קײן טעות, האט עס פאסירטאין 1896 יאר, װען מײן פאטער האט מיך געשיקט איןא שבת נאכמיטאג צו חנן פרײנד אין שטוב ארײן עפעםאיבערגעבן אדער אפצונעמען בײ אים, חנן איז געװעןאן אײנבינדער און תמיד פלעג ביי אים זײן א הויפןפון פארשײדענע ביכער, װעלכע מ׳האט אים געגעבןאײנצובינדן.בשעת איך בין בײ אים געװען, האט ער מיר גע־געבן א פאר באהעפטעטע אפגעדרוקטע זײטלעך, װעל־כע איך האב אהײמגעבראכט. מײן פאטער האט איבער־געלײענט די בלעטלעך און האט איבערגעגעבן זײעראינהאלט אין קרײז פון זײנע באקאנטע. דאם איז געװעןא רעפארטאזש פון דעם דרײפוס־פראצעס. איך האבגארנישט געקענט האבן אן אנונג און כ׳האב נישט גע־קענט חלומען אפילו, אז אזא הארמלאזע באשרײבונגזאל קענען גורם זײן צו אזא מין אויפטרײסלונג װים׳האט דערנאך פאסירט אין שטעטל. עם האט לאנג נישטגעדויערט און באלד נאכדעם װי מ׳איז געװויר געװארןװאס ס׳שטײט געשריבן אין די דאזיקע ״זײטלעך״, האטזיך פארשפרײט א װערםיע, אז חנן פרײנד פארנעמט זיךמיט פארשפרײטן ״טרפענע״ שריפטן, װעלכע פירן אראפײדישע קינדער פון דרך־הישר. מ׳האט ארויסגעגעבן אשטרענגן פארבאט, אז מ׳טאר נישט לײענען די דאזיקע״זײטלעך״ און חנן אלײן איז דערװײטערט געװארן פוןגערער ״שטיבל״ מיט גרוים חרפה.אבער מיט דעם האבן זיך די פאנאטיקער נישטבאגנוגנט, נאר זײ האבן ארום חנן געשאפן אזא פאר־סמטע אטמאספער, אז ער האט געמוזט אין א קורצערצײט איבערהויפט פארלאזן זלאטשעװ. דערמיט האט זיךאבער די גאנצע פרשה אויך נאך נישט געענדיקט. דאסאיז געװען בלויז דער ערשטער קאפיטל. אזוױוי חנןפרײנד האט שוין פארלאזט די שטאט, האבן זײ אנגע־הויבן צו זוכן און פארשן — װער עם האט דערװײלבאװיזן צו באקומען פון אים די ״טרפענע״ ליטעראטוראון נאך א לאנגן נאכשפיאנירן איז זײ געלונגען צודערטאפן די ״פארברעכער״. דאם זײנען געװען דרײבחורים, בײ װעלכע מ׳האט געפונען פסולדיקע ״םחורה״:יצחק װאלקאװיטש, יצחק (איצ׳י) ענגעל און משה פאר־קאל. די ״טרפענע״ ביכער, װעלכע מ׳האט בײ זײ געפו־נען, זײנען געװען —״עיט צבוע״, ״בן אביגדורס״ אוןאן עקזעמפלאר פון דער צײטשריפט ״הצפירה״.36םפר זלוצ׳בדי חםידים האבן באצײכנט די דאזיקע שריפטן אלס״מוקצה״ און ״טרפה״, ארויסגעבנדיק א שטרעגגן פאר־באט, אז מ׳טאר זײ נישט אריינברענגען אין קיין ײדי־שער שטוב. יצהק ענגעל איז אויך דערװײטערט גע־װארן פון הסידישן ״שטיבל״. צו משה פערקאל זײנעןזײ נישט צוגעקומען, װײל ער האט געװוינט אין בזשע־זשינע, און יצהק װאלקאװיטש איז געװען א רײכער ײדאון ער איז גארנישט נתפעל געװארן פון דעם חסי־דישן פםק.¥אט אזוי האבן די פאנאטישע קרײזן מיט כוח גע־װאלט האמעװען די אנטװיקלונג און פארשפרײטוננ פוןדער השכלה־באװעגונג, און דאם איז געװען א פראג־מענט פון דעם אלגעמײנעם בילד.די ערשטע פאליטישע גרופירונגעןאין יאר 1900 איז אנגעקומען קײן זלאטשעװ חײםדוד ברוכאװיטש, דער זון פון חײם נח ליכטציער. עראיז געװען זײער א געלערנטער מענטש און נאכדעם װיער האט געדינט פיר יאר אין מיליטער און איז געװעןא לאנגע צײט אין אדעס, האט ער אין דער גרויםערשטאט געהאט א געלעגנהײט אײנצוזאפן אין זיך פאר־שידענע אנשויאונגען און אויפפאםונגען, װעלכע מ׳האטדעמלט באצײכנט אלס ״געפערלעכע״.לויט זײנע רײד און דערקלערונגען, האט מען איןאים געזען אן אויםגעשפראכענעם רעװאלוציאנער, פארװעלכן מ׳דארף זיך היטן, װײל ער איז א געפערלעכערעלעמענט. די עלטערן פלעגן װארענען זײערע זין, זײזאלן נישט קומען מיט אים אין קײן בארירונג, װײלדאס קאן חלילה אראפברענגען אויף זײ גרויסע צרות.נאר די אלע, װעלכע האבן אזוי שטארק מורא געהאטפאר דעם רעװאלוציאנער, האט צוגעשפילט דאם מזלאון דער בחור האט נאך א קורצער צײט פארלאזט זלא־טשעװ און מ׳האט אפילו נישט געװוסט וװהין ער איזאומגעקומען.אין יאר 1902 האבן שוין די גרעסערע שטעט ארוםזלאטשעװ געקאכט זיך מיט הויכן פולםירנדיקן פאלי־טישן לעבן. עס האבן זיך געשאפן פארשײדענע פאר־טײען, װי צ.ב. ״פ.פ.ס.״, ״בונד״ און אויך צױניסטישעארגאניזאציעס, װעלכע האבן אעעפירט א העפטיקע,פילפארצװײגטע אקטױויטעט.איך בין שוין געװען א בר־מצװה־יינגל, װען איךפלעג יעדן מאנטיק פארן צום יריד העלפן מיין טאטןביים איינקויפן די תבואה. דאם איז געװען א שװערעארבעט, אנפילן זעק און שלעפן זײ װײטע שטרעקן, מיטגרויסע פיזישע אנשטרענגונגען. פאר מיינע לײסטונ־גען האט מיך מײן פאטער באלוינט דערמיט װאס ערהאט מיר דערלויבט צו נעמען אן אבאנאמענט אויף דעם״מאמענט״, װעלכער פלעג ארויסגײן אין װארשע. ברענ־גענדיק אהײם די צייטונג, האבן די פארגעשריטענעשכנים זיך געםטארעט זי צו לײען בײ מיר און האבןלייענענדיק די אינטערעסאנטע ארטיקלען זיך געלעקטדי פינגער.פון דער אנדערער זײט, האבן פאנאטישע שכניםגארנישט געװאלט הערן און זען פון דער צײטונג אוןהאבן געזאגט, אז זי איז אזוי ״טרפה״, נאך ערגער פוןא צלם...אין צוזאמענהאנג דערמיט, איז אינטערעםאנט אי־בערצוגעבן װי די לאגע האט זיך אנטװיקלט אין דערהינזיכט, נאכדעם װי דער בארימטער שרײבער שלוםאש האט זיך ארויםגעזאגט װעגן דער ״ברית־מלה״. זײןנעגאטױוע שטעלונג אין דער דאזיקער פראגע צו יענערצײט, האט ארויסגערופן א גרויסע אויפרעגונג בײ דיײדישע מאסן און די קלאנגען דערפון זײנען אנגעקו״מען אויך אין די פראװינץ־שטעטלעך, און אזוי װי דימערםטע צײטונגען האבן זיך ארויסגעזאגט קעגן דעםשרײבער, זײנען זײ כשר געװארן אין די אויגן פון דיהסידים און מ׳האט שוין געמעגט פון זײ נעמען ״א ײדישװארט אין מויל ארײן״.אין יאר 1903 האבן זיך אומגעקערט קײן זלא־טשעװ א סך ױנגעלײט, װעלכע האבן געארבעט א צײט־לאנג אין די גרויםע שטעט. בשעת זײער אויפנטהאלטדארטן האבן זײ אויפגעכאפט פארשײדענע אידײען אוןהאבן זיך אפילו אײנגעשלײכט אין די פאליטישע פאר־טײען. צװישן די אומגעקערטע בחורים זײנען געװעןאויך הערשל קנאפף און ױםף פרײנד, װעלכע האבןאין זיך ארײנגעזאפט א היפש ביסל ליטעראטור אוןפאליטישע װיסנשאפט. אויך פון ארגאניזאציאנעלןשטאנדפונקט האבן זײ באקומען אין זײער פארטײ —0.פ.ם. א פראפאגאנדיסטישע אויםשולונג און זײ האבןגעקענט דיסקוטירן מיט פארטיקע ארגומענטן, װעלכעזײנען בײ זײ געװען צוגעגרײט פון פארויס. האבן זײטאקע געפירט לאנגע דיסקוםיעס מיט חברים פון״בונד״ — און דאס שטעטל האט זיך אויפגעװעקט פוןזײן לאנגן שלאף און םא׳יז לעבעדיק געװארן אויף דערפאליטישער ארענע אין זלאטשעװ, גלייכצייטיק האטמען אבער אויך מורא געהאט, אז די פארשטארקטע פא־ם פ ר ז ל ו צ׳ ב37ליטישע אקטיזויזאציע זאל מיט זיד נישט אנטראגן קײן״בײזע װינטן״.דערװײל איז געשען אן אינטערעסאנטע אנטװיק־לונג. טראץ דעם װאם יוסל פרײנד האט אין זײנע דיס־קוסיעס פארטראטן אזוי לעבהאפט דעם שטאנדפונקטאון די אידעאלאגיש־פראגראמאטישע קאנצעפציעם סוןדער פ.פ.ס., איז ער נאד א צײט געקומען צו דער קאנ־סעקװענץ, אז די דאזיקע פארטײ איז נישט פאר אים אוןאלס ײד האט ער נישט װאס צו זוכן אין אירע רײען.װײזט אוים, אז די פ.פ.ס. איז פון איר זײט אויד נישטגעװען ״אנגעברענט״ צו בארײכערן איר מענטשן־פא־טענציאל מיט ײדן...אין רעזולטאט דערפון און אפשר אויד פון אידײ־אישער איבערצײגונג, האט פרײנד גענומען זוכן א װעגצו די צױניסטישע קרײזן, ער האט זיד צו מיר דערנענ־טערט און מיר זײנען געװארן גוטע חברים.אין דער דאזיקער צײט האט די צױניסטישע בא־װעגונג אנגעהויבן צו פארברײטערן אירע רײען אוידאין די פראװינץ־שטעטלעד און די פאטענציעלע רע־זערװן פאר אירע מיטגלידער — זײנען געװען די ױנגע־לײט, װאס פלעגן ארײנקומען אין בית המדרש.אין א געװיסער צײט איז געקומען קײן זלאטשעװפון שכנותדיקן שטעטל — װיעלון — יעקב שײער,צו ארגאניזירין אן אקציע פארן קרן קײמת. אויף דערערשטער צוזאמענקונפט אויף װעלכער מ׳האט געדארפטפלאנירן די אקציע, האבן זיד באטײליקט: געצל דאװי־דאװיטש, איטשע (יצחק) דאװידאװיטש, פרומטשע דא־װידאװיטש, חנה בילה יעדװאב, לײב מאיראװיטש, אוןדער שרייבער פון די דאזיקע שורות. אמת, אין אנהויבהאט זיד דער פראבלעם קאנצענטרירט ארום זאמלעןגעלט פארן נאציאנאלן פאנד, נאר דערנאד האט זידדי טעטיקייט פארברייטערט און ארומגעגומען אוידאנדערע געביטן פון צױניםטישער טעטיקײט, און מיטדער צײט האט זיד די איניציאטױו־גרופע פאר דערקרן קימת־אקציע פארוואנדלט אין א צענטראלן קערןפאר ציוניסטישער אקטיווקײט אין זלאטשעוו. ערשטנס,האט מען אנגעהויבן צו שאפן א ביבליאטעק און צו דעםגעדאנק איז אונדז געלונגען צוצוציען די שענסטע אוןדי בעסטע יוגנטלעכע אין שטאט, וועלכע האבן אין אגאר קורצער צײט אנגעזאמלט סס2 ביכער. אזויווי אונ־דזער טעטיקײט איז נאד ניעזט געווען אנערקענט דורדאלע שיכטן פון דער יידישער באפעלקערונג, און הויפט־זעכלעד דורד די פאנאטישע רעליגיעזע ײדן, װעלכעזײנען געווען צו יענער צייט א מערהייט אין שטאט,האט מען די אנגעזאמלטע ביכער אװעקגעלײגט בײ נתװיעזניעװסקי אין שטוב. טראץ דעם, זײנען דערפון גע־װויר געװארן די גערער חסידים, װעלכע האבן ״געקריצטא צאן״, װײל זײ האבן באטראכט אונדזערע כלל־טוערסאלס רעװאלוציאנערן ר״ל און עס איז אזוי װײט דער־גאנגען, אז די אנגעלעגנהײט איז אפילו צוגעקומען צודי אויערן פונעם באצירקם־נאטשאלניק — אין סיעראדז...פלוצלינג האט זיד אראפגעלאזט צו אונדז די פאלי־צײ אין באגלײטונג פון יצחק װאלקאװיטש, װעלכערהאט צו יענער צײט באקליידט דעם פאסטן פון שטע־טישן קאנטראלער. ער האט טאקע געװיזן דער פאליצײ,אז די ביכער זײנען באשטעטיקט פון דער צענזור אוןאלץ איז כשר וישר. אזוי איז אריבער דער אינצידענטבשלום און די ״חברה״ האבן געקענט אפאטעמען.נאד דער ביבליאטעק, איז מען איבערגעגאנגען צואנדערע ארגאניזאציאנעלע אונטערנעמונגען, און די צױ־ניסטישע באװעגונג אין זלאטשעװ האט זיד געשטארקטאלץ מער און מער, אזוי אז די שטערונגם־טענדענצן פוןדי פאנאטיקער, װעלכע האבן געװאלט האמעװען אירפארשריט — האבן שוין ניעזט געמאכט קײן אײנדרוק...דער ערשטער עולה קײו א״יאין יאר 1908 האבן די זלאטשעװער צױניסטן זוכהגעװען צו דערגרײכן זײער קולמינאציע־פונקט אין דעראינטענםױוער און אנשטרענגונגסרײכער ארבעט, בשעתזײ האבן באװיזן ארויםצושיקן דעם ערשטן עולה קײןארץ־ישראל. דער ערשטער חלוץ פון זלאטשעװ איז גע־װען חײם זעמל, און װי עס איז געװארן איבערגעגעבן,האט ער זיד בײם ארײנקומען אין לאנד ארײן, באזעצטאין חדרה און האט געארבעט בײם טרוקענען די זומפןאונטער שװערע באדינגונגען פון היצן, הונגער און מא־לאריע. דאם עולה זײן פון חײם זעמל איז געװען א גרויסגעשעעניש אין געזעלשאפטלעכן לעבן פון זלאטשעװאון עס האט זײער געפרײט אלע אנהענגער און פרײנטפון צױניזם אין שטעטל. בלויז אײן מענטש איז געװעןאומצופרידן דערפון און אפילו שטארק באדויערט — דאסאיז געװען חײמס פאטער, שמואל בוזינינער, װעלכערפלעגט אפט קומען צו אונדז און זיד באקלאגן, אז אידהאב בײ אים ״צוגענומען״ זײן זון און ער פאדערט מעןזאל אים צוריקגעבן...אין יאר 1909 האט װעלװױזז גינסבערג חתונה גע־מאכט זײן טאכטער מיט א ױנגנמאן פון בענדזין, זײערא געלערנטן און אן אנגעזעענעם מענטש, מיטן נאמעןיחיאל מיכל זײדמאן. װעלװיעז אלײן איז געװען אײנער38םםר זלוצ׳בפון די רײכסטע ײדן אין זלאטשעװ און א געשװוירע־נער חסיד פון גערער רבין. װי מ׳פלעגט נאכדערצײלן,איז ער אפילו גאר נאענט געשטאנען צום רבינ׳ס הויףאון איז דארט געװען א גברא רבא. טראץ דעם, אז דיפאנאטישע חסידים האבן דערפילט, אז עפעם איז מיטאים ״נישט אין ארדענונג״, האט מען זיד מיט אים גאר־נישט גערעכנט און זײ פלעגן אפילו מאכן אים צוםשפאט. אזוי האט פאסירט, אז װעלװיש איז אמאל ארײנ־געקומען א שבת מיט זײן פרישן אײדעם אין ״שטיבל״ארײן, בשעת דער ױנגערמאן איז אנגעטון אין א העמדמיט א װײסן שטײפענעם קראגן. זײ זײנען צו אים צו־געגאנגען, די פאנאטישע חסידים, און האבן אויסגע־רײעט דעם קראגן מיט סאזשע...װי עס האט זיך װײטער ארויםגעװיזן, איז דעראײדעם פון װעלװישן נישט געװען א ליאדער פארשוין,ער האט זיד געהאלטן פעסט און נישט אונטערגעגעבן.נאד א געװיםער צײט איז ער װידער געקומען אין״שטיבל״ ארײן מיט דעם זעלבן שטײפענעם קףאגן.אויף זײן ״עזות־פנימדיקײט״ האבן דאס מאל די פא־נאטיקער געענטפערט מיט נאד א גרעסערער אגרעסיװ־קײט. עס האט לאנג נישט געדויערט, און א פאר פעסטעלײט זײנען צו אים צוגעגאנגען און צעריםן דעם קראגן...און נאד אנגעפאטשט אויד• און אויב דאס איז נאדאויד נישט גענוג, האט מען אים נאד א קורצע צײטשפעטער אינגאנצן פון דעם ״שטיבל״ דערװײטערט —און זײן פום האט נישט געטארט איבערטרעטן מער דישװעל פונעם מקום־קדוש, פאר גרויס צער און עגמת־נפש, האט דער ױנגערמאן דעמלט אינגאנצן פארלאזטזלאטשעװ און איז שוין מער נישט צוריקגעקומען.דעם פאל געדענק איד זײער גוט, װײל א קורצעצײט דערנאד האט מען מיד אויד דערװײטערט פונעם״שטיבל״ און״ערשט נאכן פםק־דין האט מען מיד גע־רופן צוזאמען מיטן טאטן צום בית־דין און מיד געמשפטפאר מײגע גרויסע ״חטאים״. הײנט װעט דאם מן הםתםקלינגען װי א קוריאז און א געלעכטער, אבער דעמלטהאט מען מיר דאס גערעכנט פאר א שרעקלעכער זינד,אז איד האב זיד פארנומען מיטן פארטײלן פון קרן־קימת־פושקעס...אויב ס׳װעט העלפן צום ק.ק.ל.פון קײן פארענטפערן אדער פארלײקענען די זיגדאיז נישט געװען קיין רײד, װײל עס זיינען בפירוש גע־װען עדות װעלכע האבן געזען זיד ״פארען״ מיט דיפושקעס... האב איד געשװיגן און דער רב האט גע־רעדט מוסר און האט מיר גוט ארײנגעזאגט. ס׳קאן זײן,אז איד װאלט אויד געכאפט א ״מתנת־יד״, נאר צוליבדער אנװעזנהײט פון טאטן האט ער זיד באגאנגען אןדעם. פונדעסטװעגן, האב איד ערשט די ריכטיקע פאר־ציע באקומען אינדערהײם.לײדער, מוז איד זאגן, זײנען דאס נישט געװעןקײן ספאראדישע פאלן, נאר א רינגל אין א לאג־גער קײט פון רעפרעסיעס און א דרוק, װאס איז אוים־געאיבט געװארן דורד די פאנאטישע קרײזן קעגן דערהשכלה און דער אויפלעבונגס־באװעגונג פון ײדישןפאלק. פון דער אנדערער זײט אבער, זײנען מיר געװעןאין א דילעמע, און מ׳האט נישט געוװסט װי אזוי צורעאגירן — צי זאלן מיר ענטפערן די חסידים מיט דערזעלבער מטבע װאס זײ באנוצן זיד קיגנאיבער אונדז,צי זאל מען אלץ אראפשלינגען. נישט װיסנדיק װי אזויצו האנדלען, האבן מיר זיד געװענדט צום ד״ר טשלע־נאװ, װעלכער איז דעמלט געװען אונדזער פארגעזעצ־טער פונעם קרן קימת אין ארץ־ישראל. מיר האבן איםגעשריבן א ברױו און פארגעשטעלט די לאגע און דיפארהעלטענישן אין שטעטל, מיט אלע אינצידענטן,װאס זײנען פארגעקומען, דערבײ האבן מיר אויםגע־דריקט די מײנונג, אז אויב מיר װעלן ענטפערן אויףאלע גװאלדטאטן, װעלכע זײנען געװענדט קעגן אונדז,װעט עס בלויז זײן א ״מידה כנגד מידה״ און ס׳װעטהאבן א גינםטיקע אויםװירקונג אויף די װײטערדיקעפארהעלטענישן, נאר װאס, אלײן טרויען מיר זיד נישטצו באשליםן, װײל מיר װילן האבן א מאראלישן גרונטדערפאר. אויף דעם דאזיקן ברױו האבן מיר באקומעןאן ענטפער פון ד״ר טשלענאװ, אין װעלכן ער האטגעשריבן בפירוש, אז אויב דאס קען העלפן דעם קרןקימת, מעג מען ענטפערן ״מידה כנגד מידה״.גלײכצײטיק דערמיט האבן זיך געװענדט די גערערחסידים צום רב, ער זאל באפעלן צוצומאכן דעם ביתהמדרש, וװ מיר פלעגן זיך צוזאמענקומען בנוגע דערציוניסטישער טעטיקייט. און פאקטיש, נאך דער דאזי־קער װענדונג, האט מען דעם בית המדרש צוגעמאכט,נאר מיר האבן אנגענומען די איניציאטױו און האבן עםפונדאסנײ אויפגעמאכט,אזוױוי די גערער חסידים האבן געזען, אז מיר קע־נען זיך אן עצה געבן, האבן זײ באשלאםן אנצונעמעןדרייסטע שריט און אײנמאל פאר אלעמאל צו ענדיקן מיטדי ״חברה״ פונעם בית המדרש, מיט די טרפענע ביכער,און מיט דעם גאנצן ציוניסטישן ״געשעפט״ןםפר זלוצ׳ב39א קאמף מיט סטראטעגיעזײ זײגען געװען פיל אין דער צאל און האבן טאקעדערויף געבויט, אז אץ יעדער פיזישער פארמעסטונג,װעלן זײ אונדז קענען איבערשטײגן און דערפאר האבןזײ באשלאסן צו לעזן די פראגע מיט פיזישן כוח. איןא שײנעם טאג האבן מארשירט א המון חסידים מיטא קעמפערישן אימפעט גלײד צום בית המדרש, מיט דערכװנה צו מאכן דארט ״יענעם חושך״. מיר האבן אבערפארויס געוװסט צו װאס עס גרײט זיד, און מיר האבןזיד נישט פארלאזט אויפן בלינדן גורל, נאר אקעגןזײער טאקטיק, װאס האט זיד באזירט אויף קװאנטום,האבן מיר באטראכט א סטראטעגיע, װעלכע איז געװעןאויסגערעכנט אויף קװאליטעט, דאס הײסט, אויף א״טריק״. מיר האבן געשטעלט א קלײנע ״װאד״ לעםדער טיר פון בית המדרש און אז דער המון פון דיהסידים איז צוגעקומען, האט מען זײ געגעבן פרײ ארײנ־צוגײן אינעװײניק. נאכדעם װי א געװיסע צאל איזארײנגעגאנגען, האט מען די איבעריקע פארשפארט. אזויארום, האבן מיר געקענט פארמײדן עס זאל זיד שאפןא מערהײט פון זײ — נישט אין דרויסן און נישט אינע־װײניק, און אז עס האט זיד אנגעהויבן דאס געשלעג,האבן די פאנאטיקער געליטן א שטארקע מפלה, װײלזײ האבן נישט געקענט באקומען קײן הילף פון זײערע״רעזערװן״.די רעזולטאטן פון דעם דאזיקן קאמף האבן געהאטא גרויסע השפעה אויף די װײטערדיקע פארהעלטענישןצװישן די פרייע און די שטרענג־רעליגיעזע קרייזן. אוןמער האט מען דער השכלה־באװעגונג נישט געשטערטאון איר טעטיקייט האט מצליח געװען אלץ מער און מער,ביז זי איז געװארן דער דאמינאנטער כוח אויף דערײדישער גאס.אין ערשטן װעלטקריגקורץ פארן אויסברוד פון ערשטן װעלטקריג פילןזיד שוין די רעזולטאטן פון די דערגרײכונגען אויפן גע־זעלשאפטלעכן געביט. עס שאפט זיד א קולטור־פארייןמיט א ביבליאטעק, א פאלקס־כאר מיטן נאמען ״הזמיר״,און די װײטערע אנטװיקלונג װאלט אװדאי פארגעזעצטגעװארן, װען נישט די ״ערד־ציטערגיש״, װאס צע־טרײסלט אלע אפשניטן פון מענטשלעכן לעבן און האטפארויסגעזאגט א גרויזאמע צייט פון בלוט־פארגיסן אוןגעראנגל פאר א נייזנר פארטיילונג פון דער וועלט.אין דעם גרויסן קאטאקליזם, רואס האט דערשיטערטלענדער און פעלקער איז אויד געלעגן דער גורל פוןיעדן ײדישן ײשוב, װאס האט געהאט מיטצומאכן אוןאויסצושטײן פארשײדענע צרות און שװעריקײטן, װאסזײנען געװען פארבונדן מיט דער דאזיקער דראמאטי־שער צײט. די ערשטע צװײ יאר געפינט זיד דאס שטעטלאין די הענט פון דער רוסישער אקופאציע. די ײדן מאכןדורד פיל שרעק. ספעציעל װארפן אן א פחד די קאזאקן.אין א גרויסן אנגריף װערן זײ אפגעשטויסן דורכן דײטשןמליטער, װאס פארנעמט דאס גאנצע געביט. די ײדןאטעמען שוין פרײער, און דאס לעבן נארמאליזירט זידלויט די מלחמה־באדינגונגען.צום סוף פון 19X7 יאר פילט זלאטשעװ די רעזול־טאטן פון קריג. עס ברעכט אויס די גרויסע טיפוס־עפי־דעמיע צװישן די ײדן. פארװאס נאר צװישן ײדןז װײלגעבראכט די קרענק האט קײן זלאטשעװ א הײמלאזערײד, װעלכער האט זיד אײנגעארדנט אין בית מדרש,אוגטערן אוױון. ײדן בני רחמגים האבן זיד מטפל געװעןמיט אים, און האבן זיד דערבײ אנגעשטעקט מיט דערקרענק.דאס בית מדרש איז פארװאנדלט געװארן אין אלאזארעט. פרײװיליקע בחורים און מײדלעד האבן זידגעשטעלט צו הילף די קראנקע. די הײל־מיטלען זײנעןצוליב דעם קריג געװען זײער באגרענעצט. עס שטארבןצענדליקער מענטשן און אין שטעטל מערן זיד אלמנותאון יתומים. מיט דער צײט װערט די לאגע מילדער, ביזדי מגיפה שטילט אײן. עס הערשט ארעמקײט און נויט.מען אליארמירט אין דער װעלט, און עס רופן זיד אפפארשײדענע הילפס־ארגאניזאציעס אין אויסלאגד, אזןאויד קרובים.אויפן שוועל פון א נײער תקופהדי דײטשע אדימינסטראציע קען נישט פארטראגןװאס די ײדישע באפעלקערונג אין שטאט איז גרעסערפון דער קריסטלעכער און דעריבער ברײטערט זי אויסדעם מוניציפאלן שטח פון שטאט דורד אײנשליסן איןאים די ארומיקע נאענטע דערפער. אזוי ארום, ענדערטזיד ציפעריש דער צוזאמענשטעל פון דער באפעלקע־רונג. פון ססס.5 גפשות, זענען ססס.2 ײדן און 3.000קריסטן. דעם 11־טן נאװעמבער 1918 יאר פארלאזן דידײטשן די שטאט, און דורד די גאסן מארשירן אדורדדי פוילישע פאלקס־מיליץ מיט לופינסקין בראש, װעל־כער האט זיד געפונען די גאנצע צײט אין באהעלטעניש.ס׳הײבט זיד אן א נײע תקופה.דאם נײע פוילן האט דערלויבט די טעטיקײט סוןאלע ײדישע פארטײען. ספעציעל פילט זיד די אקטױוי־40םפר זלוצ׳בטעט פון דער צויניםטישער ארגאניזאציע. אונטער דערלײטונג פון דערכװאלף און ברוידע עקזיםטירט די ערש־טע העברעאישע שול מיט א קינדער־גארטן, װעלכע נע־מען ארײן כמעט די גאנצע פארגעשריטענע ױגנט איןשול־עלטער.עם שטײט אויף א ״החלוץ״ בײ דעם צױניםטישןפארײן. אין יענער צײט פארלאזן די גרענעץ פון פוילן3 חלוצים, כדי אין א יאר שפעטער זיך באזעצן אין ארץ־ישראל. דערנאך עפנט זיד א העברעאישע שול פון״מזרחי״, וװ מען לערנט רעליגיעזע און װעלטלעכעקעגנשטאנדן.אויך די יידישע םאציאליםטישע פארטײען באנײעןזײער טעטיקײט, אבער דער פויליש־רוםישער קריג בא־שװערט די ארבעט פון אלע געזעלשאפטלעכע אינםטי־טוציעם.אין 1922 יאר, פארמעםטן זיך צום ערשטן מאל דיפארטײען צו די שטאט־ראט־װאלן, און צו דער קהילה.צװישן 21 פלעצער אין שטאט־ראט פארנעמען די ײדן8 מאנדאטן, און צוזאמען מיט פ,פ.ם. שאפן זײ א פרא־גרעםױוע מערהײט אין דער זעלבםט־פארװאלטונג.אין 1923 יאר גרינדעט זיך די ערשטע ױגנט־ארגאני־זאציע ״השומר הצעיר״. די ױגנט, װאם האט ביז איצטנישט געהאט קײן שום געזעלשאפטלעכע ראמען וװ זיךאויםצולעבן, האט פלוצלינג געפונען א נײעם ציל אוןלעזונג פאר א םך פון אירע פראבלעמען. די םקויטישעדערציאונג, דאם לעבן אין א חברותא האט צוגעצויגן אגרויםן טײל פון ײנגלעך און מײדלעך. מיטאמאל איזדאם שטעטל פארפלײצט געװארן מיט געזאנג פון ױנגעקולות, װאם האבן זיך דערטראגן אין די שטילע אװנטןפון דער װײטער ״פרידמאנװוקע״, װאם האט געדינטאלם די ערשטע נעםט פון אלע נײ־געבוירענע צױנים־טישע גרופן.מנגינה ״אנו עולים״אזוױוי אין גאנצן לאנד, אזוי רופט זיך אפ אין1924 יאר אויך אין זלאטשעװ די עקאנאמיעזע פאליטיקפון דער גראבםקי־רעגירונג, וועלכע טרעפט םפעציעלדעם יידישן מיטל־שטאנד. זיי בלייבן אן פרנםה און זוכןא װעג קיין ארץ־ישראל. אויד אין זלאטשעװ מאכןאײניקע דעם פרװו זיך אריבערצופעקלען אבער אן דער־פאלג, צו הילף אין דער לאגע קומען די פארשײדענעפינאנםיעלע אינםטיטוציעם אין לאנד און אין אויםלאנד.אץ זלאטשעװ גרינדן זיך צוויי שפאר־ און לײ־קאםעם,װעלכע העלפן ארוים מיט נויטיקע הלװאות צו דערמעג־לעכן די װײטערע עקזיםטענץ. בכלל צײכנט זיך יענעתקופה אוים מיטן אויםברײטערן די טעטיקײט פאר קעגנ־ײזטיקער הילף.דער ערשטער פראפ״פארייןאין יאר 1926 גרינדעט זיך דער ערשטער פראפע־סיאנעלער פארײן פון שנײדער־ארבעטער און זײן טע־טיקײט ברענגט דערפאלגרײכע רעזולטאטן. טראץ דעםשטארקן װידערשטאנד מצד די טאנדײטערם, קעמפן זײאויס בעסערע ארבעטס־באדינגונגען. דער פארײז גע־פינט זיך אונטער דער השפעה פון די עקסטרעם לינקעגרופן און דערפאר װערט ער פארפאלגט מצד דער פוי —לישער פאליצײ.א יאר־צװײ שפעטער, גרינדן זיך נײע צױניםטישעױגנט־ארגאניצאזיעס. ״החלוץ הכלל־צױני״, ״פרײהײט״,״החלוץ המרכזי״, און דער ״ביתר״. טראץ זײערע אידע־אלאגישע חלוקי־דעות דערציען אלע זײערע מיטגלידערצו דעם זעלבן ציל — עליה קײן ארץ־ישראל,ספארש״קלוגןאנהויב 1930 יאר שטײען אויף צװײ ספארט־קלובן.אײנער בײם פראפעסיאנעלן פארײן און דער צװײטערבײ די לינקע פועלי־צױן. זײ אנטװיקלען א זײער פרוכט־בארע טעטיקײט אין פארשײדענע ספארט־אפצװײגןצװישן דער ױגנט, טראץ זײערע באגרענעצטע פינאנ־םיעלע מעגלעכקײטן.פעברואר 1933עס שטארבט דער פארזיצער פון די לינקע פועלי־ציון. דאס שטעטל לעבט איבער א טיפע דערשיטערומ.אין דער אימפאזאנטער לװיה באטײליקט זיך די גאנצעבאפעלקערונג — ײדן און קריםטן. בײם אפענעם קבראיז אים מספיד א מיטגליד פון צענטראל־קאמיטעט מיטאט די װערטר:״זאל דיר גרינג זײן די ערד פון דײן געבוירן־שטאט, וװ דו האםט מיט שטאלץ געקעמפט פאר דעריידישער באפעלקערונג און אירע רעכט. היינט טיולןדיר מיט די טויזנטער מיטבירגער דײז לעצטן כבוד.מיר דערנענטערן זיך צו א תקופה, וואם קײנער װײםטנישט וװ זײן געבײן װעט זיך װאלגערן.״אין 10 טעג שפעטער פארנעמט היטלער די מאכטאין דײטשלאנד. שװארצע כמארעם רוקן זיך פון מערב.דער פוליש־דײטשער פלירט ברענגט נײע גזרות פארןם פ ר ז ל ו צ׳ ב41פוילישן יידנטום. דער אנטיסעמטיזם װאקסט. א כװאליעפון עקסצעסן גייט דורך די שטעטלעך. אויד די ענדע־קישע פארטײ אין זלאטשעװ רועט נישט. זי ברענגטספעציעל פון פויזן א קיילער, אן אויםגעשולטן אנטיסע־מיט, בײ װעלכן ס׳געפינט זיד דער שטאב פאר העצעאון באיקאט קעגן די ײדן אין זלאטשעװ.אין יאר 1937 שטייט אויף לויט דער איניציאטױופון אנטעק איסטעל א געהיימער קאמיטעט פון עטלעכעײדישע בחורים, װעמענס ציל איז מיט אלע וועגן צואויגוסט 1939. דאס שרעקלעכע האט זיד דערנענ־טערט מיט שנעלע טריט. א גרויסער טײל פון דער יידי־שער ױגנט איז מאביליזירט, די פאניק װאקסט, ס׳האטאויפגעהערט יעדע געזעלשאפטלעכע טעטיקײט. יעדערטראכט פאר זיד און זײן פאמיליע. װעגן פארטײאישעאון הילפם־ארבעט איז נישטא קײן רייד.29 אויגוסט. דרײ טעג פארן קריגס־אויםברוד. דיערשטע ױגגט־ארגאניזאציע געזעגנט זיד מיט איר פאר־גאנגענהײט. דינםטיק, 8 אזײגער אװנט קומט זיד צו־המועצה הלאומית ומגדל מכבי האש ברח׳ קוםציל:הקעמפן קעגן דער אנטיסעמיטישער הידרע, װארענען אוןבאשיצן די יידישע ביאפעלקערונג קעגן יעדע מעגלעכעפארפאלן. די ארבעט האט געמוזט זײן קאנספיראטױו,װײל דאס ערשטע מאל האבן צוזאמענגעארבעט צױניס־טישע און קאמוגיסטישע ױגנטלעכע און יעדע אויפדע־קונג װאלט מיט דעם נוםח ״זשידא־קאמונע״ געבראכטשאדן דער זאד און װאלט באשװערט די טעטיקײט פוןדי צױניסטישע ױגנט־ארגאניזאציעס.די עטטיקײט האט געדויערט איבער א יאר און איזשטעלן די דאטומס פון אנטשטייען און אנפאנגלעכןדער ענדעקישער קליקע איז נישט געלונגען אדורכצו־פירן קיין איין אנטי־יידישע אקציע, טראץ די גרויםענעלט־רעסורםן און כוחות, וואס זיינען געשטאנען צוזײער דיםפאזיציע.נויף די לעצטע אספת־הקן פון ״השומר הצעיר״. איןמיטן לאקאל איז אויםגעגראבן א קעלער און דארטװערט באהאלטן די ביבליאטעק און דער גאנצער אר״כױו פון קן. די פענדלער, װאס האבן 16 יאר געפלא־טערט בײם זינגען די שבועה, זענען איצט צוזאמען מיטזײער שײנעם עבר אראפגענידערט אין באהעלטעניש.די שבועה, װאס די ױנגע קינדער האבן געגעבן בײ דעםדראמאטישן מאמענט איז געװען:״דער ערשטער פון אונדז, װאם װעט קומען איןשטאט נאך אלע װאגלענישן, קומען זאל ער קודם־כלצו דעם ארט, וװ אין יענעם אװנט האבן זיך געענדיקטאזויפיל חלומות און האפענונגען פון הונדערטער ױגנט־לעכע, און האבן שוין קײנמאל נישט זוכה געװען פאר־װירקלעכט װערן״.42ספר זלוצ׳באזכרה לקדושי זלוצ׳ב בארה״ב, בתמונה: הירש יאכימעק, יחיאל קאהן, יחיאל כהן, משה בעסעראזכרה בארה״ב/ בשגת 1968 ־־־ יחיאל כהן משה בעסערבעת האזכרה, משה בעסער מספידלפני המלחמהפאר דער קריגס פ ר ז ל ר צ׳ ב45י ק ב פ ר י ג ךהעל<ה מזלוצ״ב לאר^ו־ישראלראשון העולים מזלוצ׳ב היה: חײם זמל, בנו של ר׳שמואל זמל ז״ל, או כפי שקראו לו ״ר׳ שמואל בוז׳ע־נינער״ (מוצאו היה מבוז׳נין — על םרטי עלייתו של חייםזמל לארץ ישראל, ראה מאמרו של אײזיק פײבלוביץ ז״לבן דורו וחברו של חײם זמל, המתפרםם בספר זה).הוקם ארגוןמכאן ואילד הלכה העליה מזלוצ׳ב וגדלה, כאשר העו־לים התפזרו לכל חלקי הארץ — מי לעבודה בפרדס ומילעבודות בנין, מי לםדנאות ומי לקיבוץ — פני כולם הױלבנין הארץ בפועל.ױצאי זלוצ׳ב בהר הרצל בירושליםבין ראשוני המתיישבים בנהלל — נהיה מושבניקמױמה הראשון וכה נשאר — עד הױם הזה (עד מאה ועש־רים).מלחמת העולם הראשונה ניתקה את שרשרת העליהמזלוצ׳ב, שהתחדשה שוב בשנת 1921, עם עלייתם שלדוד ױסף דוידוביץ׳ (בר־נתן) ושמואל קמפינסקי, אחריהםעלו: דוד גולדברט ז״ל, ישראל שמידס ז״ל (1924), יעקבפרינד (1925), םלה פרידמן (1926), זשעניה װלקװיץ׳(1926), רושקה מרגוליס (1926) וצביה דוידוביץ׳ 1926).אחרי גמר מלחמת העולם השניה ואחרי הקמת המדי־נה, גבר קצב העליה של בני עירנו ובשנת 1956 הקמנואת ארגוננו ״ארנון ױצאי זלוצ׳ב בישראל״. תפקידי הארגוןהױ וא. איתור והכללתם של הזולצ׳באים בישראל במסגרתהארגון.ב. הנצחת זכר קדושי זלוצ׳ב.ג. יצירת קשר עם ױצאי עירנו בתפוצות.46םםר זלוןףגהעולים הראשוגים מזלוצ׳ב לארץ־ישראלאנשי זלוצ׳ב בבית הכנסת על הר צױן בירושליםיזםר זלוצ׳ב47פעולות חארגון:א• עריכת אזכרות כימי הזכתן: זימון האזכרות שלנווצורת עריכתן זכו להערכה רבה בקרב הארגונים שלהעיירות השכנות. בארגון האזכרות עוסק חברנו לופקפײבלוביץ, לו אנו חײבים תודה בעד העבודה היפהשהוא משקיע באירוע הזה בתכנונו ובהוצאתו לפועל.כפי שהוזכר לעיל, עסקנו באיסוף שמות של בניעירנו אשר ניספו בשואה. פעלנו רבות כדי שהרשימהתהיה מלאה ככל האפשר ולכן נמשכה הפעולה שנים רבותכדי לקרב את בני הדור הצעיר ״שלא ידע את זלו־צ׳ב״ ולנטוע בליבותיהם את התודעה הזלוצ׳באיו/ השת־דלנו שהאבות יביאו את בניהם לאזכרות. במסכת זו שלילדי זלוצ׳באים בטיול לירושלים, שאורגן ע״י הועד בשנת 1959, במטרה לקרב את הדור הצעירלתודעת העבר של הוריהםהשתתפות החברים באזכרות הינה כמעט מלאה, דברשיש להעריכו, באשר לא כל ױצאי הקהילות זכולהתברך בכך.ב. הנצחת זכר קדױטי זלוצ׳כ: בשנת 1959 הקמנו במרתףהשואה שעל הר־ציון מצבה לזכר קהילת זלוצ׳ב.הלוט הוסר מעל המצבה בױם 18.5.1959, במעמד חב־רי הארגון בישראל. הכינונו העתקים מן המצבות שהופ־צו לאחר מכן בין ױצאי זלוצ׳ב בארץ ובחו״ל.בימי הזכרון מתייחדים בני עירנו עם זכר קדושינוליד המצבות.קירוב הדור הצעיר, שילבנו גם טױל למרתף השואה שעלהר צױן.גולת הכותרת של מפעל ההנצחה, הוא הוצאת םפר־זלוצ׳כ. לשם כד הײנו מחוײבים לעמוד בקשר הדוק עםױצאי עירנו בתפוצות — לא רק עם הארגונים הקײמיםבנױ־ױרק ובפריז — אלא גם עם בודדים שאינם חבריםבארגונים הנ״ל. אנו נוהגים להעביר דוחו״ת לחו״ל וגםמקבלים ידיעות מהם. הננו משתדלים לכװן את בקוריהםשל בני עירנו מחו״ל בישראל, בזמן שאנו עורכים אתהאזכרות, כדי שױכלו להשתתף בהן.48םפר זלוצ׳־במרדפי מאיראװיטשמ<<ו שגועטעלע זלאטשעװמיט א גרויסער בענקשאפט נאך מײן הײם און מײןגעבורט־שטאט, װיל איך דא ארויסברענגען מיט צערט־לעכקײט און מיט ליבשאפט עטלעכע שטריכן װעגן דעםװאס עס האט אמאל מיט זיך פארגעשטעלט מײן אומ־פארגעסלעך ײדיש שטעטעלע זלאטשעװ.עס זײנען שוין אריבער עטלעכע און דרײסיק יארזינט איך האב פארלאזט דאם שטעטל, אבער מײן טרײ־שאפט און מײן פארבונדנקײט צו אים איז גארנישטאפגעשװאכט געװארן, און איך זע זײן געשטאלט איןפולן פארנעם, גלײך װי זי װאלט געשטאנען פאר מיר.רח׳ וילונסקה — מצידו השמאליאיך פארמאג לײדער נישט קײן שום אפיציעלעאדער האלב־אפיציעלע אנגאבן, װעלכע זאלן פעםט־שטעלן די דאטומס פון אנטשטײען און אנפאנגלעכןאויפבויען זיך פון דער שטאט. פון די פריריקע צײטןאיז גארנישט פארבליבן, אויםער א ביסל פארנעפלטעזכרונות, װעלכע זײנען אפגעהיט געװארן אין מײן הארץ.די דאזיקע בלעטער װעלן לײענען מענטשן פוןפריערדיקן דור, װעלכע געדענקען נאך אונדזער שטעטל,וװ זײ האבן געלעבט א באדײטנדיקן טײל פון זייערלעבן, ארומגעגאנגען אין די געסלעך פון שטעטל, גע־ארבעט, געשאפן, פארבראכט, געחלומט און געקעמפט.אפשר װעלן אויך בלעטערן אין דעם בוך זײערע קינ־ס פ ר ז ל ו צ׳ ב49דער איז אײניקלעך, װעלכע זײנען צום טײל נאך דארטגעבוירן, אבער זײ זײנען געװען צו ױנג עפעס צו גע־דענקען פון זײערע ערשטע קינדער־יארן — און זײװעלן האבן אן אינטערעס צו װיסן איבער זײערע על־טערן און עלטערס עלטערן, װעגן זײער לעבנסשטײגערמנהגים און טראדיציעס, װעגן זײער פילפארביקן לעבזאון וועזן ביז זײ זײנען פארטיליקט געװארן דורך די נא־צישע תלינים.אבער הויפטזעכלעך זײגען די דאזיקע שורות גע•װידמעט אונדזערע קינדער און אײניקלעך, צו דעסױנגן דור, װאס איז געבוירן געװארן דא אין ישראלאדער אין די גלות־לענדער אין דער גארער װעלט אוןדער נאמען זלאטשעװ איז פאר זײ אן אומבאקאנטערבאגריף.ס׳טרעפט א סך מאל, אז זיי פארשטײען גארנישטדעם פריערדיקן דור און נעמען אפשטאנד פון זײנעאיבערלעבונגען, איז אפשר װעט זײ דאך אמאל אנקױמען דער געדאנק — נײגעריק צו זײן און צו װיסן דיגעשיכטע פון זײער אפשטאם און זײ װעלן זיך װענדןצו דעם שטעטעלע זלאטשעװ.אויב אזוי, לאמיר־זשע טאקע זיך דערמאנען —װאס און װער און װיאזוי האט עקזיסטירט אונדזערשטעטל;א פראװינץ אין קאנגרעס-פוילןווי א קלײן כערגל, װאס ליגט אנגעלײענט אן אגרויסן כארג, װי א צופלוס פון א גרויסן טײד, אזויזעט זיד מיר אויס דורד א װײטער פערםפעל,טױו פיןצענדליקער יארן — מײן שטעטעלע זלאטשעװ, לעם דערגרויםער שכנותדיקער שטאט לאדזש.א קלײן װאםערל, אכער א לעכעדיקם, א שפרודל■דילןער קװאל פון ״מײם־חײם״, אז װי קלײן ער איזגעװען, האט ער אין זיד פארמאגט פארשײדענע שטרא־מען — לינקע און רעכטע, זײטיקע און מיטלדיקע.אכער װי װײט זײ זײנען נישט געפלאםן אײנער פוןצווייטן, האכן זיי זיד אלע פאראײניקט אין אײן טײר,א טײד פון פאלקםטימלעכן, אײגנארטיקן, פילפארכיקןיידישן לעכן.עס איז נישט לײכט צו װענדן הײנט די בליקז איןדער װײטער, טיפער פארגאנגענדדיט — תרתי משמע:װײט מיט צענדליקער יארן, װײט פון טאג־טעגלעכןלעבן, אנשוױנגען, באגריפן, און טיף װי דער ים איזדער ווייטיק אין ד,ארץ, אז מען טוט זיך בלויז דערמאנען אן די װײטע קינדער־יארן, װײל נישט בלויז דיבלומען זײנען אפגעריסן, נאר אויך די פלאנצן און בײרמער זײנען אויסגעהאקט געװארן — ביז צום װארצל,נישט בלויז די קהילה, נאר אויך דאס גאנצע ײדי־שע שטעטל ליגט אין הורבות. אפגעמעקט איז געװארןדער לעבנס־שטײגער, װאס איז געװען צונויפגעװאקסןמיטן שטעטל. עטװאס מער: עס איז פארשוװנדן גע־װארן די אטמאספער, װאס איז געװען כאראקטעריס־טיש פארן דאזיקן אומגעקומענעם ײדישן זלאטשעװ.זלאטשעװ קען אויך זײן א סימבאלישער בײשפילפאר די אלע אונטערגעגאנגענע ײדישע שטעטלעך איןיענעם טײל פוילן, װאס מ׳האט גערופן ״קאנגרעס־פוילן״.דאס איז געװען א פראװינץ־שטעטל, מיט אלע אירעאײגנטימלעכע און כאראקטעריסטישע שטריכן פון דערײדישער פראװינץ אין פוילן. איר האט דארט געקאנטהערן דעם קלאנג פון ײדישן װעזן און שאפן, דעם ניגוןפון ײדיש דאװענען און לערנען, די שפראך פון ײדישןעמך, דעם גערויש פון דורות, איר האט דא אויך גע־האט דעם אײנדרוק, אז די ברײט פארצװײגטע טעטי־קײט איז פארװארצלט געװארן אין שטעטל מששת ימיבראשית און דער שטארקםטער שטורעם־װינט קאן דע־ריבער נישט ארויסרײםן דעם פעסטן געשטעל פון דערײדישער קהילה. איר האט אויך דא געפילט דאס װאסעס האט זיך אפגעשפילט אין די אנדערע פראװינץ־ער־טער פון יענער חרוב געװארענער װעלט.דורותדיק־ײדיש איז געװען נישט בלויז דערמענטש אין שטעטל, נאר אויך די נאטור; אלץ האטגעאטעמט מיט יידישער לופט, שוין אפגערעדט, אזיידיש זײנען געװען די געםלעך, די הײזלעך... מיט אײןװארט — דאם װעזן פון ײדישן קױם האט זיך אפגע־שפיגלט װי אן אויםדריקלעכע אטמאספער, װאס שװעבטאיבערן שטעטל און נעמט מיט זיך ארום עולם ומלואו.פארשטײט זיך, אז אין דער דאזיקער מאםע זײנען געװעןפארשײדענע טײלן, װעלכע האבן זיך פונאנדערגעטײלטלויט זײערע געזעלשאפטלעכע און םאציאלע קענצײכנס.אבער טראץ די סאציאלע דיפערענצן, װאס האבן אלץשארפער זיך גענומען ארויסשײלן אין דער ײדישער גע־זעלשאפט, האט זיך איבער אלע קעגנזאצן ארויפגע־הויבן דער דאמינאנטער כאראקטער־שטריך פון בשות־פותדיקן גורל.דא האט מען זיך געטײלט מיט פרײד און לײד, מיטנהת און מיט צער. און פארט איז זלאטשעװ געװען אנ־דערש, מיר זענען גענײגט נאכן גרויםן חורבן, ארומ־צונעמען מיט אײן בשותפותדיקער טרער די גאנצע רײכעאון קאלירפולע װעלט, װאס איז םארטיליקט געװארן.50םפר זלוצ׳במיר רײדן װעגן דער פארשניטענער יידישער מזרח־אײ־ראפעישער װעלט, גלייד װי זי װאלט געװען אויסגע־גאסן פון אײן שטיק. און דער אמת איז דאך, אז דאסיידישע שטעטל אין קאגגרעס־פוילן האט פארמאגט אגאנץ באזונדערן און אײגנארטיקן כאראקטער. דאם ײדי־שע שטעטל אין קאנגרעם־פוילן איז געװען אן ״עולםומלואו״. די דאזיקע שטעטלעך זײנען געלעגן נאענטצו לאדזש און װארשע און אין די שטילע פראװינץ־שליאכן האט ארײנגעהויכט דער אימפעט פון די גרוים־שטעטישע ברויזנדיקע צענטערן.גרויםער שטאט. די נאענטע, ברויזנדיקע צענטערן פוןדרויםן, און באזונדערס די רויכערנדיקע פאבריקן־קוי־מענם פון ײדישן לאדזש האבן ארײנגעבראכט אין ײדישןלעבן דעם מאמענט פון פסיכאלאגישן טעמפא און א די־נאמיק פון אקטױויזם, עפענענדיק גלײכצײטיק די פענצ־טער צו דער ברײטער װעלט. אבער דער קאנטאקט מיטדער גרויסער װעלט און איר אידעען האט נישט אפגע־שװאכט די אינערלעכע ײדיש־גײסטיקע דראמע איןשטעטל. דער הארטער לעבנס־רעאליזם האט זיך נישטגעשטעלט קעגן די גרויסע ראמאנטישע באפרײאונגס־מראה הרחוב שבסקה, מצידו של הרײק הישןװעגן זלאטשעװער יידן לאזט זיך נישט זאגן דאסװאס מען האט געקאנט זאגן װעגן ײדן, װאס האבן גע־ווויגט אין די טיף פאררוקטע טײלן פון דער פוילישערמדינה, אז זײ זײנען אפגעריסן פון װירקלעכן לעבן, אזזײ האבן װײניק װאם געהאט צו טון מיט רעאלע פראב־לעמען, אז זײ האבן זיך אײנגעװעבט אין א נעץ פוןאילוזיעם און געפאלן אין פאסױוער אנמאכט און הילפס־לאזיקײט. אין זלאטשעװ האט געשלאגן דער אטעם פוןדי שכנותדיקע גרויםע שטעט. פון דאנען איז מען אפטגעפארן קײן לאדזש אדער קײן װארשע — האנדלען,ארבעטן, באזוכן קרובים. מיטן פראװינציאנעלן לעבנס־שטײגער איז אזוי ארומ צונויפגעפארט געװארן דעראומרו, די אקטױוקײט און די באװעגלעכקײט פון דעראידײען, װעלכע זײנען געקומען צום אויסדרוק אין פאר־שײדענע פארמען און די ניכטערקײט, װאס איז אויס־געװאקסן אין קאנטאקט מיט דער רויער טאג־טעגלעכ־קײט, האט נישט באדראט די חלומות פון דורות.װען איך טראג זיך אריבער אין מײנע געדאנקעןצו יענע יארן, שלאגט מיר נאך איצט אנטקעגן פוןשטעטל דער שטארקער אטעם פון יידישער פאלקס־טימלעכקײט. אין דער לאנגער, טויזנטיאריקער געשיכ־טע פון אונדזער צעשפרײטקייט זײנען אויסגעװאקסןקהילות אין פארשײדענע װינקלען פון דער װעלט. *יךהאב נישט ״בדעה״ אנצװוײזן אויף די אלע קלענערעאון גרעםערע סטאנציעם פון אונדזערע װאנדערונגען,וװ עס האט אויפגעבליט א רייך און שעפעריש יידישס פ ר ז ל ו צ׳ בלעבן. אבער אויף װיפל ס׳איז באוװסט, האט קײן שוםײדיש שטעטל אין אונדזער לאנגער פארגאנגענהײט אוןאין דער גאנצער װעלט ארומנעמענדיקער ײדישער גע־אגראפיע, נישט פארמאגט יענעם געװאלטיקן דראמא־טישן עלעמענס, װאס האט זיך ארויסגעהויבן אין דערצענטראל־פוילישער פראװינץ. טאלעדא האט געמעגטזײן דער פראכטפולער גארטן אין אונדזער פאעזיע;מא־גינץ האט געקענט זײן די רעזידענץ פון ײדישן לער־נען; אין מעזשיבוזש האבן געמעגט שפרודלען די קװאלןפון חסידישן געפיל. אבער אין די דאזיקע און אויד איןאנדערע קהילות האט געפעלט דאס, װאס איז געװעןאײגנטימלעך פארן שטעטל אין קאנגרעס־פוילן. עסהאט געפעלט דער שימערירנדיקער רעגן־בויגן פון פאר־ישײדענע װעלטן און קעגנזעצלעכע אידײען: ארטא־דאקסן און פרײע, צױניסטן און בונדיסטן, סאציאליםטןאון קאמוניסטן, אלץ האט זיך אײנגעגלידערט אין דעםפילפארביקן פארנעם פון געזעלשאפטלעכער טעטיקײט,האט זיך צונויפגעגאסן אין דעם געמײנזאמען קאליר פוןיידישער פאלקםטימלעכקײט און ײדישער סאלידארי־טעט. אט די אײגנשאפט האט אויך פארמאגט אונדזערשטעטל זלאטשעװ.דאס ײדישע געפילזלאטשעװ האט נישט געהאט קײן ישיבה, און אויךנישט קײן מיטלשולן (גימנאזיע) און אירע ױגנטלעכעהאבן זיך אויך װײניק װאס אויםגעצײכנט מיט שאר־פער לומדות. אונדזער שטעטל איז נישט געװען קײןצענטער פון יידישן װיסן און אירע ײדן האבן נישטגעקלעטערט צו די שפיצן פון דענקען און שאפן. עסזײנען דא געװען ״מתנגדים״ און חסידים, אויפגעקלער־טע ײדן און א באוװסטזיניקע ײדישע ױגנט. אבער זלא־טשעוו איז נישט געווען קיין פירנדיקער מתנגדישערצענטער. נישט קיין לײכטנדיקער חסידישער און אויךנישט קיין באדייטנדיקער משכילישער פונקט. כאראק־טעריסטיש איז, אז דא האט מען נישט קײן מורא געהאטפאר פרעמדע השפעות. ײדישע געזעלשאפטלעכע טע־טיקייט איז געװען נאטירלעך ווי די נאטור אליין. װידער לויף פון טײך, װי דער רויש פון װאלד. דער הײ־סער אטעם פון ײדישן קיבוץ האט געקאנט ארײנציעןאין זיך די לופט פון דרויסן און דאך נישט פארלירן זײןאייגנארטיקן ״רוח החיים״. די ױגנט האט געקאנט זינ־גען מעלאדיעס פון דער פרעמד, אבער זײ זענען פאר־צויגן געווארן אין ײדישלעכע ניגונים און באהויכט גע־װארן מיט נאציאנאלע אידעאלן. צווישן די מאדערנע51ביכער, װעלכע מען האט געלײענט אין די ביבליאטעקןפון די עקזיסטירנדיקע ײדישע פארטייען אין שטעטל,און די פארצײטיקע ספרים, אין װעלכע מ׳האט זיך פאר־טיפט אין בית־המדרש אדער אין הסידים־שטיבל, האטזיך אײגנטלעך פארװישט די גרענעץ. װײל דער געמיינ־זאמער גורל, דער געמײנזאמער קאמף (אין אלע פאר־מען און אויף אלע פראנטן) פאר רעכט און עקזיסטענץ,האט צונויפגעקניפט די פארשיידענע טיילן פון יידישןקיבוץ אין זלאטשעװ. דאס ײדיכזע שטעטל, װאס איזנאטירלעך געװען אן אינטעגראלער טײל פון דער אל־געמײנער באפעלקערונג פונעם שטעטל, האט דערבײגעמאכט אן אײנדרוק, אז אין זײן װעזנטלעכער װירק־לעכקײט לעבט עס װײט פון איר. אפטמאל האט זיךאויסגעװיזן, אז די ײדישע מאםע באװעגט זיך בכלל נישטאין דער ספערע פון ארט, זי באװעגט זיך איבער דעםארט, זי לעבט מיט איר אײגענער צײט. דאס יידישעשטעטל האט געפײערט זײנע שבתים, זײנע רעליגיעזעאון נאציאנאלע ימים־טובים. די ײדישע באפעלקערוגגהאט מיט זיך פארגעשטעלט א מינדערהײט, אבער נאר —סטאטיםטיש. גײםטיק און פסיכאלאגיש האבן די יידןגעלעבט אין זײער װעלט גלייך װי זײ װאלטן געװעןדי מערהײט...אין מײנע קינדער־יארן איז דאס שטעטל איבער־געגאנגען פון האנט צו האנט. דאס איז געװען אין דערערשטער װעלט־מלחמה. מאכט־האבערס האבן זיך גע־טוישט װי אין פיבער. די רוםן זײנען ארויס — די דײטשןזײנען ארײן, דערנאך זײנען געקומען די פאליאקן. אויךדער ״גירוש״ האט נישט באװיזן צוצורויבן בײ די ײדןדאס געפיל פון צונויפגעװאקסנקײט מיטן שטעטל אװעק־צונעמען בײ זײ די זיכערקײט, אז די גזירה איז נאר אצײטװײליקע. און װירקלעך, װיבאלד עם האבן זיך נארגעענדערט די פארהעלעטנישן, האט מען זיך גיך אומ־געקערט אהײם, אויפגעבויט די חורבות און װידער האטזיך פונאנדערגעשפרײט א ײדיש געזעלשאפטלעך לעבןמיט אלע זײנע אטריבוטן, כללים, פרטים און דיקדוקים.אומגעקוקט אויף די שטורמישע געזעלשאפטלעכעגעשעענישן איז קײנער נישט געװען אימשטאגד צופארטרײבן די ײדן פון זײער פלאץ, זיי האבן זיך צוגע־פאסט צו די געענדערטע אומשטענדן און מיט ענער־גיע זיך געװארפן אויף נײע פרנסות. אומדערשיטערטזײנען די מענטשן פארבליבן אין זײערע נשמות. דידינאמיק פון די געשעענישן האט נישט אײגגעבראכןזײער בליק און נישט געשפאלטן זײער בטחון. װארעםאלץ קאן זיך צעקריעולען אין דער צײט פון קאטאקליז־52ם פ ר ז ל ו צ׳ במען און כאאם, פון קריג און מהומה, אבער נישט דאסגעפיל פון ײדישער אײביקײט, װאס איז געװען אײנ־געפלאנצט טיף אין די הערצער פון די ײדן אין אונ־דזער שטעטל.דער װעזנטלעכער שטרידדער ײדישער ױגנטלעכער איז אין זײן פריען על־טער שוין ארײנגעצויגן געװארן אין קאמף פאר עקזים־טענץ. זעלטן עמעצער איז אװעקגעפארן לערנען איןדער פרעמד. װען מען איז נאך געװען גאר ױנג, האטמען אנגעהויבן העלפן דעם טאטן אין קראם אדער איןװארשטאט, דערנאך איז מען געװארן א לערנײנגל בײא בעל־מלאכה, אדער מען האט אנגעהויבן האנדלעןאון ארבעטן אויף אײגענער האנט. אבער דער לעבנס־רעאליזם האט נישט אװעקגערויבט בײ דער ױגנט אירעאידעאלן. זי איז געשטויםן געװארן צו װערן פרי רײףאון ניכטער, אבער זי האט נישט אויפגעהערט צן טראגןאין זיך דעם צארטן גלויבן אין שענערע און ליכטיקערעטעג, װאס װעלן נאך קומען פארן מענטש און ײד. מיטבײדע פים זײנען זײ געשטאנען אויף דער ערד אוןהאבן געשטרעבט זיך צו דערהויבן צו א העכערערװירקלעכקײט. אין פארלויף פון די יארן, װאס זײנעןפארבײ זינט איך בין אװעק פון זלאטשעװ, איז מיראויסגעקומען צו הערן אין פארשידענע שילן, בתי־מדרשים און מנינים די תפילות אין דער נאכט פון ״כל־נדרי״. אבער אין ערגעץ בין איך נישט אדורכגעדרונ־גען געװארן מיט דעם הײליקן ציטער פון גרויסערדערװארטונג, אזוי װי אין יענער זלאטשעװער, פון ליכטפארטריפענער שול, װאס קומט צו מיר ארויס פון דיפארנעפלטע קינדער־יארן. איך קאן נישט פארגעסן דיפארגעלטע און פון טרערן פײכטע טליתים, אין װעל־כע עס זײנען געשטאנען אײנגעהילט און געבויגן אונ־דזערע טײערסטע מתפללים, בשעת עס האט איבער זײגעשװעבט דער מיםטישער אנזאג, אז אט װעלן קומעןטעג, װען די רשעות און די שנאה װעלן אפגעמעקטװערן פון דער ערד און מיט רחמים און חסד װעלן פאר־געבן װערן די זינד פון די, װאס האבן קײן מאל נישטגעזינדיקט און נישט אויפגעהערט צו בעטן און צוהאפן...דער זעלבער ציטער פון טיפער דערװארטונג, האטזיך געטראגן פונעם ״התקוה״־ליד, װאס איז מיט נא־ציאנאלער התלהבות געזונגען געװארן אויף די צױנים־טישע צוזאמענטרעפן אין שטעטל. דאס איז נישט געװעןסתם קײן געזאנג, דאס איז געװען דער אויסדרוק פוןאנגעזאמלטען נאציאנאלן ״זײן״ און א װידערקול פוןנאציאנאלן פאטאס.דער זעלבער פיבער פון דורותדיקער שפאנונג האטזיך געפילט אויף פארזאמלונגען פון די ײדישע סאציא־ליסטישע פארטײען אין שטעטל, װעלכע זײנען געװעןבאגאסן מיט אזוי פיל ראמאנטיק און אדורכגעדרונגעןמיטן גלויבן אין די העכסטע אידעאלן פון דער מענטש־לעכקײט — אין פרײהײט, גלײכהײט און פארברידע־רונג. װי װײט די פארשײדינע מחנות זײנען גישט גע־שטאנען אײנע פון דער אנדערער, זײנען זײ דאך געװעןנאענט צו זיך. אלע האבן געחלומט א גרויסן חלום...און אט די וװנדערלעכע אינערלעכע הארמאניע אי־נעם כאראקטער פון די מענטשן אין שטעטל, נישט גע־קוקט אויף די טיפע קעגנזאצן, װאס האבן אין זײ עק־זיסטירט, שײנט מיר ארויס צו זײן דער װעזנטלעכערשטריך פון ײדישן זלאטשעװ, דאס ײדישע שטעטל איןקאנגרעס־פוילן, װאם איז צו אונדזער אומגליק פארטי־ליקט געװארן אין אונדזער דור.די יידישע קהילהדאס אײגנטלעכע ײדיש־געזעלשאפטלעכע לעבן, בא־זונדערס אויפן רעליגיעזן געביט, האט זיך קאנצענטרירטארום דער קהילה; ראבינאט, שוחטים, מנקרים, חזנים,שמשים, די חברה־קדישא, מקװה, און בית־הקברות.דער קהילה־בודזשעט איז געװען באגרענעצט, װײלער (אויב איך האב נישט קײן טעות) האט זיך גע־שטיצט בלויז אויף די שטײערן פון די ארטיקע ײדן,װעלכע זײנען געװען באזירט בלויז אויפן שחיטה־אפ־צאל פון בהמות און עופות. אויך דאס בית־הקברות איזגעװען אין א געװיסער מאס א פינאנציעלע קװעלע פארדער קהילה־קאסע, אבער נאר אין פאל, װען ם׳איז גע־שטארבן א פארמעגלעכער ײד.די מקוה איז פארפאכטעט געװארן צו א ײד, װעל־כער האט געצאלט דער קהילה אן אפצאל (אין מײנעצײטן האבן זיך פאכטערם געביטן — איך געדענק זיי:שלמה ״מקוה׳ניק״, משה פישעלעם, לײב מיכאל הערש־ליקאװיטש אדער ״דער הויכער לײב״). דאס באד איזגעװען טעטיק פאר מענער יעדן ערב־שבת און ױם־טוב,און פאר פרויען, זײנען געװען באזונדערע טעג איןדער װאך.די אויסגאבן פון דער קהילה זײנען געװען גאנץבאדײטנדע, װײל זי האט געדארפט אויסהאלטן א רב,שוחטים, א מנקר, קהילה־סעקרעטאר א.א.װ. דער קאנ־טאקט צװישן דער ײדישער באפעלקערונג אוז דערםפר זלוצ׳ב53מראה כנסײת ה;זיריםקהלה־פארװאלטונג איז געװען געװײנטלעך א זעלטע־נער און איז געקומען צום אויסדרוק הויפטזעכלער בעתא חתונה, א ברית אדער א געבורט, װען מ׳האט גע־דארפט אנמעלדן א נײ־געבוירן קינד, און ענלעכע גע־שעענישן, מען מ׳האט געמוזט אנקומען צו דער קהילהאון אירע אנגעשטעלטע.שול, בית״המדרש, חסידים־שטיגלען און מניניםאין זלאטשעװ איז געװען א גרויסע שול, װעלכעהאט געהאט אין דער הײך — די װײבער־שול (עזרת־נשים).אונטן, פון דער מזרח־װאנט ביז צום ״בעל־אמור״,האבן פארנומען די אנגעזעענע בעלי־בתים פון שטעטל,מיטן רב בראש. די צװײטע העלפט פון ״בעל־אמור״ביז צום ארײנגאנג אין פילוש (פויליש), האבן אויםגע־פילט בעלי־מלאכות: שניידערם, שוםטערם, גארבערם.דארט זײנען אפט פארגעקומען מחלוקתן צוליב אן״עליה״ לתורה. אויםער דעם, איז אין דער נאענט פוןדער גרויםער שול געװען א גרוים בית־מדרש, וװ עםהאבן געדאװנט די קליינהענדלער, האנטווערקער א.א.װ.דאם ארט האט אויך געדינט אויף פארזאמלונגעןאון פרעדיקער פון אלע עקזיטירנדיקע פארטײען: צױ־ניםטן, צױן־םאצ., א. א. אנטי־קלעריקאליםטן, װי צ. ב.דער ״בונד״ האבן אויך דא געפונען זייער טריבונע. אנ־דערע װידער, פלעגן זיך אהער אריינכאפן אויםהערןא דורכפארנדיקן מגיד.אינעם בית־המדרש זײנען אויך געזעםן עטלעכעצענדליקער בחורים און מיט דבקות געלערנט א בלאטגמרא. אין מײנע צײטן געדענק איך דרײ מחזורים פוןבחורים: חײם מאיר אלטער, אריה ברעםלער, יצחק זא־מער, שמשון זילבערבערג, יחיאל פרײנד, קלמן קרימא־לאװםקי, יחיאל אריה קרימאלאװםקי, ברוך בערגמאן,יצחק געלבארט, פײװל גראם, דוד הערשליקאװיטש, יעקבװיערושעװםקי, אריה זאלצבערג, משה שמעון קלינאװ־םקי, אברהם קרויל, יהודה־לײבוש קשעפיצקי, ױםף זא־מער, אברהם יהושע לוקעץ, הערשעלע לענציצקי,ירחמיאל פרײנד, פײװל פרײנד שיבל״א, מאיר־גרשוןקראקאװםקי, יחזקאל קשעפיצקי, אברהם שלאמקאװיטש,און אנדערע.דא האט מען אויך געלערנט א פרק ״משנױת״ פארא בר־מינן אדער צו דעם ״יאר־צײט״ פון א פארשטאר־בענעם שײנעם ײד לעילוי נשמה. אויםער דעם האבןאין זלאטשעװ זיך געפונען חםידים־שטיבלעך פון דיגערער, אלכםנדרער און אמשענאװער חםידים. און בכדיצו געבן אן אויםפירלעך בילד, מוזן מיר אויך דערמא־נען דעם ״מנין״ פון די חברה ״בקור־חולים״. די חברההאט געפירט א פארצװײגטע םאציאלע טעטיקײט מיטאן אײגענער קאםע און װעגן איר גמילות־חםודים־קאםעקאן מען אנשרײבן א גאנץ בוך, אבער לײדער פארמאגאיך נישט דעם געהעריקן מאטעריאל דערצו. דא האבןגעדאװנט די םעדער, דארף־גײער און די ארעמקײט פוןשטעטל. פארשטײט זיך, אז אפיציעל האבן די אלע גע־54ספר זלוצ׳בבעט־הײזער אנגעהערט צו דער קהילה, נאר די לאסטפון אויסהאלטן די כלי־קודש — די שול, בית־מדרש,חסידים־שטיבלעך און יעדן מנין — איז געלעגן אויףדי מתפללים.בילדונגאין שטאט זײנען געװען צװײ מלוכהשע שולן (פאװ־שעכנע), אײנע אין דער קאשטשעלנע־גאס, װעלכע האטזיך געגרענעצט פון אײן זײט מיטן קלאשטאר, און פוןדער צװייעטר זײט מיטן געװעלב פאר שול־מאטעריאלןפון ר׳ יעקב זאלצבערג, און די צװײטע שול, האט זירגעפונען אין אײנעם פון די ״הויף״־געבײדעס, װעלכעהאבן געהערט צום גראף פאטאצקי. קײן ײדישע לע־רערס האבן אין די מלוכה־שולן נישט געלערנט, אויסעךדעם רעליגיע־לערער. אין מײן צײט האבן זיך די רעלי־גיע־לערער עטלעכע מאל געביטן. אויב מײן זכרון דינטמיר, האבן אין די שולן געלערנט פאלגנדע ״רעליגיע״־לערער: אביגדור צעלניק פון שעראדז, יחיאל (חילעק)פרידמאן, עמנואל דאװידאװיטש. אלע דרײ האבן זײװײגיק װאס געהאט צו טון מיט רעליגיע, אבער דאסאיז געװען דער אפיציעלער עטאט. אין דער אמתן האבןזײ אנשטאט רעליגיע אין קאנםפיראציע געלערנט ײדי־שע געשיכטע. אבער געװיסע רעליגיעזע קרייזן איןשטעטל האבן שוין געזארגט דערפאר, אז מ׳זאל טאקעלערנען... רעליגיע און נישט עפעס צױניסטישן מאטע־ריאל און אין א שײנעם פרימארגן האט די ערטער פוןדי באזײטיקטע קװאליפיצירטע לערער פארנומען א חםי־דישער ױנגערמאן: חגוך מרדכי גוטפרײנד, דעם רב׳סאיידעם, װעלכער האט נאכן רב׳ס טויט פארנומען דעםכס הרבנות. אויסער די צװײ מלוכה־שולן זײנען איןזלאטשעװ טעטיק געװען אין פארשײדענע תקופות ײדי־שע און העברעאישע שולן. אין די שולן האבן געלערנטקינדער פון נאציאנאל־געשטימטע עלטערן, און זײ האבןגענאםן פון דער מאראלישער אונטערשטיצונג פון דערצױניסטישער ארגאניזאציע אויפן ארט, נאר די זארגפארן אויסהאלטן איז געלעגן אויף די עלטערן פון דיקינדער און די לערער. די שול פון לובאשיץ האט זיךגעפוגען אין הויז פון ר׳ אברהם הערש פיױולאװיטש.די מזרחי־שול, װעלכע האט זיך געפונען אינעםהויז פון אברהם געלבארט האט געהאט די לערער:ר׳ מרדכי באומגארטען, ױסף אליעזר מרוקו — ״ללימודיקודש״, יעקב פרײגד — העברעאישער לערער און אליעזרבאומגארטען ל״לימודי חול״.אויסער די שולן, זײנען אין זלאטשעװ געװען טע־טיק צװײ שולן פאר מיידלעך: די בית יעקב־שול אונ־טערן פאטראנאט פון ״אגודת־ישראל״ אין הויז פוןר׳ אברהם שמואל ליפשיץ און א פרױואטע שול, פון דערפרוי חנה־בײלע יעדװאב, װעלכע האט זיך געפונען איןהויז פון א פאמיליע קאזשוך, אדער װי מ׳האט זי גע־רופן ״די געצלטעס הויז״.לײדער, קאן איך קײן פרטים װעגן די לערן־אנ־שטאלטן נישט געבן, װײל דאס איז געװען אין מײגעױנגע קינדער־יארן און איך געדענק נישט קײן פרטים,אין דער זעלבער צייט האט דער ארטיקער רב צו־זאמען מיט א גרופע חסידים געגרינדעט א ״תלמוד־תורה״, װעלכע האט געדארפט זײן א קאנקורענץ צו דיעקזיסטירנדיקע ײדישע שולן, און באזונדערם צו דערמזרחי־שול, אויף װעלכער זײ האבן געקוקט װי אויףעפעס א ״טריפא־פסול״. אין דער ״תלמוד־תורה״ האבןגעלערנט קינדער אין עלטער פון 5 ביז 15 יאר אין בא־זונדערע קלאםן — דעם א״ב — ביז חומש, רש״י, אוןגמרא, תוםפות, װי אויך חשבון און לײענען פויליש.נאר דער עקםפערימענט איז נישט געלונגען און מ׳האטזיך אומגעקערט צום פרימיטױון סיסטעם פון חדר. דאהאט מען שוין געלערנט אין גרוים ענגשאפט א 12שעה אין טאג. א קינד, װאס האט נאך רעכט נישט גע־קענט דעם א״ב, האט געמוזט לערנען חומש, װײל דע־צידירט האט קודם־כל דער עלטער פונעם קינד. אין חדרוװ מ׳האט געלערנט חומש, האבן שוין געהערשט עטװאסבעסערע באדינגונגען װי אין די דרדקי־חדרים. אבערנישט אלע תלמידים האבן דאנערשטיק בײם ״פארהערן״געקענט די פרשה פון דער װאך.די העכערע רעליגיעזע בילדונג איז געװען בײ ארבי׳ן פון גמרא מיט תוספות און משנױת. טראץ דעם,איז די דאזיקע יוגנט שפעטער געװען איבערגעגעבןמיט לײב און לעבן דעם צױניסטישן געדאנק און אויךאנדערע אינטערנאציאנאלע אידײען, און זי האט אויףדעם געביט א סך געלײסטעט אין שטעטל.די צױניסטישע באײעגונגװי ם׳פלעגן דערצײלן עלטערע אנפירנדע חבריםפון דער צױניסטישער ארגאניזאציע אין זלאטשעװ,האבן נאך פארן ערשטן צױניסטישן קאנגרעס אין בא־זעל, אין יאר 1897, און פאר דער אנטשטײאונג פון דעראלװעלטלעכער ציוניסטישער ארגאניזאציע, זיך איןשטעטל געפונען הײסע אנהענגער פון צױניסטישן אי־דעאל. איך באזיץ לײדער נישט קײן מאטעריאלן פוןם פ ר ז ל ו צ׳ ב55יענער פרע־היסטארישער צױגיסטישער תקופה, וועלכעזאלן עדות זאגן וועגן דעם אופן פון דער ציוניסטישערטעטיקײט, וואם איז צו יענער צייט געפירט געװארן איןזלאטשעוו. מיר ווייסן נאר, אז די שטארק פרומע קרייזןאין שטעטל, איז נישט געווען צום הארצן די השפעהאון אקטיװיטעט פון די ציוניםטיש־דענקנדע עלעמענטןאון זיי האבן אנגעװענדט פארשיידענע מיטלען און״טריקן״, כדי צו באשװערן די טעטיקייט. לויט די זעל־בע אינפארמאציעס, האט זיך דאס אזוי געפירט ביזןאויסברוך פון ערשטן װעלט־קריג (1914). אין שטעטלהויבן זיד אן צו באװײזן ײדן־פלטים, װעלכע זײנעןפײן — איז געבוירן געװארן א נײע װעלט, נײע רע־זשימען און א נײע פאליטישע מאפע פון אײראפע.די באלפור־דעקלאראציע אין 1917 יאר און די מיטאיר פארבונדענע האפענומען, האבן ארײנגעהויכט אנײעם אטעם פון אידעאליזם און אקטױויטעט פארן ײדיש־נאציאנאלן רענעסאנס, װעלכע האבן געהאט זײ־ער װירקונג אויך אין זלאטשעװ. די אלגעמײן־צױניסטי־שע ארגאניזאציע אין שטעטל איז מער נישט געבליבן״אלגעמײן״, עם האבן זיך פון איר אפגעשפאלטן פאר־שײדענע גרופן, פון װעלכע ס׳זײנען דערנאד אנטשטאנעןדי פאלגנדע פארטײען: די א. ג. ״רעכטע פועלי־צױן״,די מײדל־שול פון לובאשיץצוליב די קריגס־אפעראציעם ארויסגעריםן געװארן פוןזייערע הײמען. מיטן פארנעמען די שטאט דורד די רוסן,איז אפגעשטעלט געווארן יעטוועדע געזעלשאפטלעכעטעטיקײט, װײל די נײע הערשער האבן זיד באצויגןמיט א באזונדערן פארדאכט צו דער ײדישער באפעלקע־רונג. אויד די עקאנאמישע לאגע האט זיד א סד פאר־ערגערט.א נײע וועלט געבוירןדי שפײז־פארזארגונג איז געװען זײער א שלעכטע.נאד פיר יאר קריג, נצחונות און מפלות, לײדן און״לינקע פועלי־צױן״ און ״מזרחי״. די לינקע צױניסטישעגרופן און אנטי־צױניסטן האבן אין זלאטשעװ נישט גע־האט קײן באדײטנדע השפעה. נאד די באשלוסן פון דערקאנפערענץ אין סאן רעמא (1922), געדענק איד, (יא,דאס געדעגק איד שוין) װי םרויען האבן אראפגענומעןפון די פינגער זײערע קידושין־רינגלעד און אנדערע צי־רונג, כדי זײ צו שפענדן פאר ארץ־ישראל. דאם זעלבעבילד חזרט זיד איבער בײם דערעפענען פון ירושלימעראונױוערסיטעט אויפן הר־הצופים. די התלהבות איזדעמלט געװען זײער גרויס• אויד צו די סײם־װאלן איןדי יארן 1922 און 1928 האבן זלאטשעװער ײדן, אונטער56ספר זלוצ׳בדער לײטונג פון דער צױניסטישער ארגאניזאציע בראשמיט דעם אומפארגעסלעכן, שטאלצן קעמפער פארן צױ־ניסטישן געדאנק — יעקב ביעלאװסקי ז״ל — געגעבןזײער באדײטנדע רעזולטאטן. שוין דעמלט האבן זיךאנגעהויבן באװײזן אנטיסעמיטישע טענדענצן און אנטי־ײדישע האנדלונגען מצד דער פוילישער רעגירונג אוןדי לאקאלע מאכט־ארגאנען. גראד אין יענער תקופה איזדי ציוניסטישע טעטיקײט געפירט געװארן מיט א ברייטןפארנעם און שוװנג אויף אלע געביטן. באזונדערס טע־טיק איז געװען די אלגעמײן־צױניסטישע ארגאניזאציעמיט איר נאר װאס אנטשטאנענער ױגנט־ארגאניזאציע״ההלוץ המרכזי״. פון זײערע רײען זײנען פיל ױגנט־לעכע געגאנגען אויף ״מושבות־קיץ״ און הכשרה־פונקטן, כדי דערנאך עולה צו זײן קײן ארץ־ישראלאויף סערטיפיקאטן. (פרטים אין ארטיקל ״החלוץהמרכזי״).פון די עקזיסטירנדע ױגנט־ארגאניזאציעס אין זלא־טשעװ דארף אויך דערמאנט װערן דער ״השומר הצעיר״,אין װעמענס שפיץ עס איז געשטאנען ביזן יאר 1925(ביז צו דער עליה) יעקב פרײנד. דער ״השומר הצעיר״איז אין די יארן געװען א מוסטערהאפטע ױגנט־ארגאני־זאציע אין שטעטל.אין זלאטשעװ זײנען אויך געװען טעטיק: ״דרור״,בית״ר אין דער שפיץ מיט יחיאל פרײנד ז״ל, ״פועליאגודת יעזראל״, װעלכע האבן געפירט — יעדער אויףזײן שטײגער — א געװיסע טעטיקײט פאר ארץ־ישראל.איך האב ניעזט קײן ידיעות װעגן פארנעם פון דער דאזי־קער טעטיקײט בײ יעדער סעקציע באזונדער, איך גלויב,אז ס׳װעלן זיך געפינען שטעטיעזע, װעלכע זײנען נאענ־טער געשטאנען צו די קרײזן און זײ װעלן דאס ברײטערבאהאנדלען.פרנסות אין זלאטשעוודי הויפט־פרנסה־קװעלע איז זיכער געװען דערװעכנטלעכער יאריד, װעלכער איז פארגעקומען יעדןמאנטיק, און האט צונויפגעבראכט קײן זלאטשעװ הונ־דערטער פויערים, סוחרים, קליינהענדלער און בעלי־מלאכות, כדי דא צו קויפן און אדורכפירן אלערלייטראנזאקציעס. די יארידים פלעגן פארקומען בײ אן אק־טױוער באטייליקונג פון כמעט אלע יידן פון שטעטל,װעמען ס׳איז אין רוב פאלן געלונגען זיך צו פארזארגןמיט פרנסה אויף א װאך צײט — ביזן נאענטסטן יאריד.דערבײ זאל געזאגט װערן דער אמת, אז אין יאריד־טאג האבן מענטשן כמעט נישט געגעסן, אפילו דאסדאװענען איז געװארן ״אפגעכאפט״, און נישט נאר טאנ־דײטער, שוסטער, קצבים, בלעכער, היטל־מאכער, גלע־זער, דארפגײער און זײער גלײכן — האבן אזוי אײלנ־דיק אפגעדאװנט, נאר אפילו בכבודיקע בעלי־בתים,װעלכע האבן יעדן טאג נאכן דאװענען ארײנגעקוקט איןא ספר ״פרשת השבוע״ אמאל אויך אין א פרק משנױתאדער ״עין יעקב״. אפילו די גערער אין די אלעכסאנדע־רער חסידים, װעלכע האבן יעדן טאג נאכן דאװענעןארײנגעקוקט אין די חבורים פון זײערע רבײם: ״שפתאמת״ און ״ישמח ישראל״, געלערנט א בלאט גמרא אוןאפילו געלײגט רבנו תם׳ס תפילין — האבן זיך צוגע־אײלט און שנעל געענדיקט זײערע געשעפטן מיטןהקב״ה. עס איז נישט קײן שום צװײפל, אז דער רבונושל עולם האט זײ דערפאר מוחל געװען, װײל אויך ערהאט געוװסט דעם באדײט פון מונטיק־יאריד, אז עמך־יעזראל דארפן פרנסה...פלעגן טאקע ײדן זיך אויפהויבן יעדן מאנטיקפרי מיט א תפילה, אז עס זאל נישט רעגענען און נישטשנײען, װײל דעמלט האבן א סך פויערים פון די װײ־טערע דערפער זיך אפגעהאלטן פון קומען צום יאריד,אפילו חדר־קינדער זײנען דעם טאג פטור געװען פוןגײן אין חדר (אויסשליסנדיק די גמרא־און תוספות־קינ־דער, װי תלמידים פון נתן־נטע לאבעטש, דוד־שלמהיאכימעק א.ד.ג.), װײל װעלכע ײדיעזע מוטער האט דאסגעװאלט אײנשטעלן איר ״קדיעז״ און שיקן אים אין״חדר״ אין א יאריד־טאג, װען די סכנה אויפן װעג איזאזוי גרויסי!אויך די מלמדים זײנען פארנומען געװען מיטן יא־ריד. צ. ב. לאזער (אליעזר) מלמדס װײב האט געהאט אפלאץ אין מארק״ וװ זי האט פארקויפט טשערעפעס, טע־לער, שיסלעך, קריגן, א.ד.ג. האט טאקע לאזער מלמד,שוין א טאג פארן יאריד צוגעגרײט די סחורה און איןיאריד־טאג אלײן געהאלפן אכטונג־געבן אז מ׳זאל נישטגנבענען.װײסט איר דען װאס ישראל דוד מלמד האט גע־דארפט העלפן זײן זוײב אין יאריד־טאג ? ער האט דאדנישט געהאט קײן שום מסחר, און אויך נישט קייןסטראגאן אויפן יאריד. ומעשה שהיה, כך היה: דאסװײב פון ישראל דודן, אסתר לאה, האט צוזאמענגעקויפטבײ די פויערטעס: פרוכטן, פוטער, אייער און הויפט־זעכלעך — שײנע עופות, און זײ פארקויפט (נאך אװאך פיטערן אין א שטײג) די גבירות פונעם שטעטלאויף שבת. און װאס איז געװען די אויפגאבע פון יהזראלדודןז ער טאקע, יעזראל דוד האט געדארפט ״צוגרײטןס פ ר ז ל ו צ׳ ב57דעם באדן״ ביי דער פארקויפערין: אויסטאפן דאס עוף,בלאזן אין די פעדערן און צוזאגן א נידעריקן פרייז,װארענענדיק דערביי אנדערע פרויען, אז אויך זײ זאלןניעזט צוזאגן א הויכן פרייז. ערשט נאך אזא ״צוגרייטונג״איז צוגעטרעטן אסתר־לאה און אײנגעקויפט די סחורהפאר א ביליקן פרײז. זעלבסטפארשטענדלעך, אז אין אזאטאג האט ישראל דוד ניקזט געקענט לערנען מיט דיקינדער, װײל אויד א ״מלמד״ און א שמש דארף פרנסה.מ׳דארף ניעזט פארגעסן, אז אין אונדזער שטעטל,איז כמעט יעדער צװײטער ײד געװען א םוחר, קלײנ־הענדלער, בעל־מלאכה, אדער סתם געהאט צו טון מיטמסחר, אין װעלכער ס׳איז פארם. א ייד, װעלכער האטזיד גענומען א הלװאה אין אײנער פון די דרײ עקזיס־טירנדע קאסעס: ״ספולדזיעלטשי״, ״קופיעצקי״ און״גמילת חסדים״־קאסע בײ די חברה ביקור־חולים, האטגעקויפט א װאג מיט זעק און געװארן א תבואה־םוחר.אין א יאריד־טאג האט מען קײן זלאטשעװ געברענגטטאנען תבואה און זײ געליפערט אין דער זלאטשעװערמיל׳ װי אויד אין די מילן פון שיעראדז, װיעלון אוןאנדערע. דאקעגן, די קלענערע סוחרים, האבן אפגע־װארט די פויערים אויף װעגן, װאס פירן םחורה פוןזייערע דערפער און זיך באמיט פון זײ צו קויפן דיתבואה און אנדערע סחורות, צוזאגנדיק דערבײ גוטעפרייזן.אין שטעטל זיינען אויך געװען: טאנדייטער, היטל־מאכער שוסטער, בלעכער, גלײזער, רימער, א.ד.ג., װעל־כע האבן געארבעט פאר די פויערים פון דער סביבה,אויםפירנדיק באשטעלונגען לויט זײער טעם... און װעןאזא פויער איז געקומען באשטעלן זײנע באשטעלונגעןצו א בעל־מלאכה, האט ער מיט זיך מיטגעבראכט זײןפראדוקציע צו פארקויפן, און דאס איז אויך געװעןאײנס פון די סיבות, װאס די מאנטיק־יארידן אין שטעטלהאבן זיך אזוי אנטװיקלט. דאס זײנען געװען ערלעכעארבעטס־מענטשן, וועלכע האבן געלעבט פון זייער אר־בעט, זיצנדיק טאג און נאכט ביי זייערע ארבעטם־וואר־שטאטן — ביז פרייטיק שפעט, ווען ראובן דער שמשהאט געקלאפט מיטן הילצערנעם האמער און גערופן איןשול ארײן.שבת איז פאר הארעפאשניקעס געװען דער אײנ־ציקער רו־טאג, און אויך אויף זײ האט אין דעם ״הײ־ליקן ״טאג די ״שכינה״ גערוט, און פונעם שבת האבן זייגעשעפט די כוחות פאר זייער קאמף צו עקזיסטירןאין משך פון די איבעריקע זעקם טעג אין דער וואך.נישט איין מאל האבן זיך מענטשן פארטראכט וועגןדער סיבה פונעם מאנטיק־יאריד. װאם עפעם האבן צואים געשטראמט אזוי פיל פויערים פון נאענטע און װײ־טערע דערפער ? מעגלעך, אז די םיבה איז געװען דערין,אז אין זלאטשעװ איז אויך געװען א ״טארגאװיצע״ (אספעציעלער פלאץ פאר מסחר מיט בהמות). דא האטמען געקויפט און פארקויפט פערד, חזירים, קי, קעלב־לעך א. ד. ג.די קצבים פונעם שטעטל האבן זיך געפונען זײער״שטיקל ברויט״ אויף דער טארגאװיצע, זוכנדיק א בי־ליק בהמה׳לע צום שעכטן.אין די זומער־חדשים מאי—ױלי, װען די קו קעלבטזיך, האט מען אין שטעטל געבראכט צום יאריד הונ־דערטער קעלבלעך (ביקלעך), װעלכע זײנען פארקויפטגעװארן ביז קײן לאדזש, און א טײל פאר דער ארטי־קער שחיטה. דאם שעכט־הויז האט געהאט א סך ארבעטאון אויך די פארשיידענע מעקלערם, אויפקויפערס אוןאנדערע ״מיטגלידער״ פון דער פלײשער־בראנזשע איןשטעטל. אזוי ארום איז דער מסחר מיט בהמות געװעןא װיכטיקער עקאנאמישער גורם פאר דער ײדישער בא־פעלקערונג.דראמאטישע קרײזןאין זלאטשעװ זײנען געװען טעטיק דרײ דראמא־טישע קרײזן: בײ די לינקע פועלי־צױן, ביי די אלגע־מײנע צױניסטן און בײ דער בית־יעקב־שול. דער דרא־מאטישער קרײז בײ די לינקע פועלי־צױן איז געװעןטעטיק אייניקע יאר און האט זײער אפט געגעבן פאר־שטעלונגען, װעלכע זײנען געשטאנען אויף א הויכןנױוא. אויך דער דראמאטישער קרײז בײ די אלגעמײנעצױניסטן האט געהאט א גוטן מענטשן־מאטעריאל, אבערער איז טעטיק געװען מיט איבעררײסן. צו די ערשטעקרײזן האבן געהערט בחורים און מײדלעך, נישט דװקאלויט פארטײאישער צוגעהעריקײט. דאקעגן צום דרא־מאטישן קרייז פון בית־יעקב האבן אנגעהערט בלויזמײדלעך. ליידער, באזיץ איך נישט קײן גענוגנדע אינ־פארמאציעם צו באשרײבן די גענויע טעטיקײט פון אטדי דראמאטישע קרײזן, און כ׳האף, אז ס׳װעלן זיך געפי־נען שטעטישע, װעלכע זײנען מער אינפארמירט אויףדעם געביט און װעלן דאם ברײטער באהאנדלען.סאציאלע פרויען״טעטיקײטקײן אפיציעלע פרויען־ארגאניזאציע איז אין זלא־טשעװ נישט געװען, דאקעגן זײנען געװען אײניקעפרויען, װעלכע האבן געפירט א זײער פארצװײגטע טע־58ספר זלוצ׳בטיקײט, און מיט זײער םאציאלער און ממשותדיקערהילף דערפילט א װיכטיקע פונקציע צװישן דער ײדי־שער באפעלקערונג. לויט דער איניציאטױו פון די פרויעןהאט מען אין שטעטל אדורכגעפירט פארשײדענע אק־ציעס װי צ. ב.: — בלומל־טאג, זאמלונגען אויף חתונות,בריתן, און אנדערע שמחות, װעמענס הכנסות זײנעןגעגאנגען אויף װוילטעטיקע צװעקן. זאלן דא טאקע דער־מאנט װערן מיט דאנבארקײט און כבוד די נעמען פוןדי חשובע פרויען, װעלכע זײנען געשטאנען אין דערשפיץ פון אט דער סאציאלער טעטיקײט (לויט דער פו־נאנדערטײלונג פון זײער טעטיקײט):פרוי מארגולעס — געװען טעטיק צװישן בכבודיקעארעמעלײט (מתן בסתר);פרוי שפרינצע חערשלקאװיטש: געזאמלט און פו־נאנדערגעטײלט אין חסידישע קרײזן;פרוי אדיל פרײנד: געזארגט פאר הכנםת־אורחיםאון יתומים;פרוי חנה בײלע גאלדרינג: געװירקט אין צױניםטי־שע קרײזן;פרוי קיילע שמואל אבעם: געװירקט צװישן עמך;פרוי הינדע רײזל: א הײבאם, געזארגט פאר קראנ־קע און שװאכע קימפעטארינם.די אפטמאל אומבאקאנטע און אנאנימע פרויען האבןגעהאט דעם פאטראנאט איבערן ״הכנסת־אורחים״זארגנדיק דערבײ, אז אן אורח, װעלכער קומט װינטער־צײט אין שטעטל ארײן זאל האבן וװ דעם קאפ אװעק־צולײגן און זאל זיך האבן מיט װאס צו באדעקן. גע־װען פאלן, וװ מיט דער װירקונג פון אט די פרויען האבןזיך די דערװאקסענע יתומים פון אט װאם א פארשטאר־בענעם פאטער געלערנט א פאך, כדי מפרנס צו זײן דיפארבליבענע אלמנה מיט אירע קליינע קינדער. אויךא נויטבאדערפטיקע קימפעטארין האט באקומען א גוטביסל ױיך (פלײש־זופע) זיך צו קרעפטיקן נאך דערגעבורט און שנעל שטײן אויף די פיס... אט די דערמאנ־טע פרויען האבן זיך אויסגעצײכנט מיט זײער גוטהאר־ציקײט און האבן מיט פיל טאקט און געפיל אנגעפירטמיט דער טעטיקײט, געוװסט װעמען, װען און וװ צודערלאנגען די נויטיקע הילף, מיט א גוט װארט און אײדישן הומאר, בארואיקט געמיטער און געשאפן אן אנ־גענעמע אטמאספער.די לײ״קאסעסװי דערמאנט, זײנען אין זלאטשעװ טעטיק געװעןצװײ ליי־קאסעם (בענק). נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, װען די הילף פון אונדזערע ברידער אין אמע־ריקע האט אנגעהויבן צו קומען קײן פוילן דורך דעם״דזשאינט״, זײנען כמעט אין אלע שטעט און שטעטלעךגעגרינדעט געװארן לײ־קאסעם, דורך קאאפעראטױועבענק. דער פרינציפ פון ״דזשאינט״ איז געװען, אז צויעדער געשאפענער סומע אויפן ארט, צו גרינדן אזאקאסע, האט ער צוגעלײגט נאך א מאל אזוי פיל. עם זײ־נען צוגעגרײט געװארן גענויע פארשריפטן און געזעצןװיאזוי צו פירן די קאסעס. די הלװאות זײנען געגעבןגעװארן אן, אדער מיט א קלײנעם פראצענט און אפגע־צאלט דורך װעכנטלעכע אדער 2־װעכגטלעכע ראטעם.די הילף האט נישט געטראגן קײן פילאנטראפישןכאראקטער, נאר געװען אויסגעשטעלט אויף אויםשלים־עך קאנסטרוקטיװע צװעקן: פאר א בעל־מלאכה, אסוחר, א קלײנהענדלער. רעװיזיאנס־קאמיסיעס האבןקאנטראלירט, אז אלץ זאל זיך פירן אין ארדענונג אוןאז די קאסעס זאלן מיט דערפאלג קענען דערפילן זײערעאויפגאבן. װעגן דער נױטװענדיקײט פון אזא טעטיקײטבית הטהרה בבית העלמ־ן, שם התגורר גם הקברן — שמואל.ס פ ר ז ל ו צ׳ ב59וועט אונדז דערמאנען דער מאראטאריום אויף פארלע־גענע חובות פון די פויערים, װעלכן די פוילישע רעגי־רונג האט דערקלערט און איז דורך זיי אויסגענוצט גע־ווארן קודם־כל נישט צו צאלן די חובות צו ײדן. צוליבדעם באוװסטן מאראטארױם און אנטיסעמיטישן באיקאט,האבן זיד װאס מער אויסגעברײטערט די קרייזן איןשטעטל, װעלכע האבן זיך גענויטיקט אין א הלװאה.געװען איז אויך א ״גמילת חסדים״־קאסע, װעלכע איזטעטיק געװען ביי דער חברה ״ביקור־חולים״. אן געשרי־בענע סטאטוטן האט זיך געפירט די ״גמילת חסדים־קא־סע״, אבער איר הילף איז דערגאנגען צו די ברײטע קרײזןפון דער זלאטשעװער באפעלקערונג. ס׳איז באוװסט גע־װען, אז די הלװאות גיט מען פאר די באמת נויטבאדעפ־טיקע און קראנקע מענטשן, װעלכע זײנען נאכן געזונטװערן, געװען טרײע אפגעבער פון זײערע הלװאות.נישטא מער דאס זלאטשעװ מיט זײנע אינסטיטו־ציעס, פארטײען, ױגנט־ארגאניזאציעס, רעליגיעזן אוןגעזעלשאפטלעכן לעבן. די היטלעריסטיעוע רוצחים האבןאלץ אפגעמעקט, פארניכטעט, חרוב געמאכט. געבליבןאיז בלויז דער אנדענק נאך די קרבנות און דער װילן צושילדערן דאס לעבן און אומקום פון א שעפערישער יידי־שער קהילה, װאס איז פארטיליקט געװארן.*א:שי זלוצ׳ב בטױל לירושלים60םפר זלוצ׳גמרדכי מאירוגיץע<<רת< זלוצ׳בבגבור עלי הגעגועים אחר עײרת מולדתי ברצונילהעלות כאן ברטט של התרגשות חיבה וערגה — אײאלהקוים אופײנײם וזכרונות מימי זלוצ׳ב היהודית כאשרעמדה על תילה.לצערי, אין בידי כל מידע או נתונים שיעידו על תחי־לת בנײנה והתפתהותה של עײרתנו. מימי העבר לא נותרמאום מלבד זכרונות מטושטשים ומעורפלים שנשתמרובלבי. גם מלתעות הזמן נגםו ושחקו נתהים כי עברו למע־לה משלושים שנה מאז שעזבתי את עײרתי, אך הקשרהנפשי שלי אליה לא נרפה אף כמלוא הנימה ודױקנהמשתקפת בעיני במלוא קוממה והדרה.את הדפים הללו יקראו װדאי קוראים מבני הדור הקו־דם, אשר זוכרים עדײן את העײרה שלנו, בה הם חױ אתמיטב שנותיהם, התהלכו ברחובותיה, עבדו, יצרו, בילו,חלמו ולחמו למען עתיד י;)תר טוב.אפשר, שגם ילדיהם ונכדיהם שחלקם אמנם נולדו שם,אולם הױ צעירים מדי כדי לזכור דבר מאותם הימים — יגלוענײן לדעת משהו אודות אבותיהם ואבות אבותיהם, אורחהײהם, מנהגיהם ומםורותיהם, הליכותיהם, שיחם ושיגם עדאשר עלתה עליהם יד הכורת.אולם בעיקר מוקדשות השורות הללו לילדינו ונכדינו,לדור הצעיר שנולד כאן בארץ ובתפוצות — וזלוצ׳ב היאבשבילם כםפר חתום.קורה, שבני הדור הצעיר לא מבינים את קורותױ שלהדור הקודם ואף מםתײגים מחװױתױ, אך יתכן שבמרוצתהימים, אולי יעלו בהם הםקרנות והזיקה לדעת ולהתחקותאחר שורשיהם ומוצאם, ואז יפנו לקורותיה של זלוצ׳בוכל מה שאפף אותה. אשר על כן, ניזכר, מי, מה וכיצדהױ פני הדברים.פרװיגציה גפולין הקונגרסאיתכמו גבעה קטנה, כתל הנשען על הר גבוה, כמו פלג־מים המםתעף מתוך נהר גדול, כך נראית לי עײרתי זלו־צ׳ב, ליד העיר התעשײתית רבתי עם לודז׳, מתוך פרםפק־טיבה של עשרות שנים. ױבל קטן, אך מלא חױת. מקורתוםם של ״מים חײם״.ככל שהיה קטן הנחל הזה, הכיל בתוכו כל מיני זרמים:ימין ושמאל, קיצוני, ומתון, ומרכזי. ברם, כמה שלא הױמרוהקים המה איש מרעהו, התאחדו כולם בתוך הנהרהגדול של החײם היהודײם הרוחשים, רבי הענײן והמעש.לא מן הקלות היא, להפנות כױם את המבטים לעברהתקופה הרחוקה רװית נוםטלגיה עמוקה — תרתי משמע:רחוקים המה — ההװי והמושגים, מרחק השנים וחײ הױם־ױם; ועמוק הוא הכאב שבלב, כאשר נזכרים בשנות הנעו־רים היפות, מפני שלא רק הפרחים קמלו, אלא שגם הגב־עולים והגזעים נגדעו ונכרתו משורש. לא רק הקהילה, אלאכל העיר היהודית נהרסה ונחרבה. הושמד ונמחק אורחהחײם שצמח מן ההװי המױחר של העײרה, ואפילו ױתרמזד,: נעלמה כל הײשות והאװירה של זלוצ׳ב היהודית.שותפות הגורלעײרתנו יכולה גם לשמש כסמל לכל אותן העײרותשנכחדו בחלק זה של מדינת פולין, אשר נקרא ״פוליןהקונגרסאית״.היתה זו עײרה פתוינציאלית עם כל סימני הד,יכרונקודות הײחוד האופײנײם לעײרה פרװינציאלית — בחבלארץ זה של פולניה.אפשר היד, לשמוע כאן את הד הדורות, לחוש את קצבהיצירה ופרי המחשבה היהודית, את רחשי הפעלתנות והמרץהיד,ודי, את הניגון של הרינה ור,תפילה ושיחם של המוניבית ישראל.יכולת להרגיש פה גם את העשיר, הרב־גונית, שהיתהמושרשת בעײרה מששת ימי בראשית ושום רוח תזזיתוםערות לא יכלו לעקור את בסיסה האיתן של הקהילההיד׳ודית. כאן השתקפו גם תד,ליכימ ומאורעות שפקדו עײ־רות פרװינציאלױת אחרות מהעולם הזד, שנהרב ואיננו עוד.לא רק האדם הידוודי היד• כאן חדור ושזור בתוךרקמת הדורות של היישות והמהות היד,ודית, אלא גמ הנוףס פ ר ז ל ו צ׳ ב61והטבע. הכל נשם אויר ספוג מכמני היהדות, שלא לדברעל הרחובות, הסמטאות והבתים, שכולם היו על טהרתהצבױן והתוכן היהודי... במלים אחרות, היהודױת השתקפהבאוירה המױחדת המרחפת על פגי העיר וגורפת עמה עולםומלואו. מובן, שבתוך המחנה הזה הױ חלקים שונים, אשרנבדלו ביניהם לפי סימני היכר סוציאלײם, אך למרות השו־ני שביניהם שהלך והחריף במרוצת השנים בחברה היהודית,התרומם מעליהם הקו האופײני של שותפות הגורל. כאןחילקו כולם עם כולם שמחה ויגון, צער ונחת רוח.ובכל זאת, היתה זלוצ׳ב שונה. נוהגים אנו, לאחרהשואה האױמה שפקדה את העם היהודי, לכלול בתוךכובעת דמעות כללית את כל אותו עולם יהודי — העשירוהרב־גוני שנכחד משורש. הננו מדברים ביהדות אירופהשהושמדה, כאילו היתה יצוקה מקשה אחת. אולם לאמיתושל דבר, הרי היה לה לעײרה היהודית בפולין הקונגרסאיתאופי וײחוד משלה. היא הױותה וייצגה עמה מכלול שלפשל גורמים ותכונות אופי. עײרות אלה שכנו בקירבתהערים המטרופולױת — לודז׳ װארשה, ולתוך אורחותיהןהפרװינציאלױת הוזרם קצב החײם כמו שהדם זורם מהלבאל העורקים.אשנב לעולםעל יהודי זלוצ׳ב אי־אפשר היה לומר, מה שױחס לעתיםשונות ליהודי העײרות המרוחקות במדינת פולין, שהײמנותקים ממאורעות הימים והשתזרו בתוך רשת אשלױתשהובילה לאדישות וחוסר ישע.בזלוצ׳ב פעם דופק החיים של הערים השכנות שהוז־כרו. מכאן נסעו יהודים ללודז׳ או לװארשה, לסחור, לעבודאו לבקר קרובים. הנה כי כן, נמהלו בתוך אורח החײםהפרובינציאליים רחשי הפעלתנות וקצב התנועה של הכרך.המרכזים התוססים מבחוץ, ובמיוחד התעשיה החרושתיתשל לודז׳ היהודית הביאו לתוך ההװי היהודי את הגורםהדינאמי של הפעלתנות החברתית ופתחו בעת ובעונהאחת אשנב לעולמ הרחב. אולם, ככל שהמגע עם העולםהחיצון הביא בכנפיו רעיונות ומחשבות חדשות, הוא לאהחליש את החיונױת הפנימית של העיירה לגווניה השוניםהריאליזם הנוקשה של חיי הױם־ױם לא התריס כנגדהרומגטיזם של רעױנות החופש המזהירים אשר באו ליד'ביטוי בצורות שונות וה״צלילות״ שצמחה מתוך המגע עםהנוקשות היום־יומית לא העמידה בסכנה חלומות נשגבים.בהביטי אחורה לעבר השנים הללו, הריני נקלע כמולתוך אװירת העממיות היהודית. במשך אלף שנות היס־טוריה של הגלות היהודית, צמחו קהילות בכל פינותהעולם. אין בדעתי להצביע על כל אותן התחנות הקטנותוהגדולות בחײ נדודנו, בהן צמחו, התפתחו ושגשגו חייםיהודײם מלאי תוכן ומעש. אולם, ידועה העובדה כי בשוםמקום אחר בפזורה הגיאוגרפית שלנו, לא התעלתה הדרמהשל הגורם היהודי כמו בעײרות הםרװינציה של פולין המר־כזית. טולדו — יכלה להװת גן סורח לשירתנו הרמה;מגינצה — יכלה להױת בירתה של למדנות יהודית, מרכזשל תורה ודעת בתפוצתנו; מז׳יבוש יכלה להזין ולהפרותאת המקורות של מחשבת החסידות, אך לכל אותןהקהילות חסר הײחוד האופײני של העײרה בפולין הקונ־גרסאית; הסרה להן הצבעונױת של הקשת השמימית, הסק־רנות הטבעית לעולמות השונים, הענײן לתפיסות ורעױנותמנוגדים, שמצאו להם כר נרחב בחבל ארץ זו: אדוקיםוחילונײם צױנים ובונדאים, סוציאליםטים וקומוניסטים —כל אלה השתלבו והשתזרו בתוך רקמתה הרב־גונית שלהפעילות החברתית, התמזגו בתוך השלמות של עממױתוסולידארױת יהודית לשמה. תכונה זו איפײנה גם אתעײרתנו זלוצ׳ב.הרגש היהודיבזלוצ׳ב לא היתה ישיבה ולא גימנסיה מלאה, בניה גם לאהתבלטו במױחד בלמדנותם המופלגת. עײרתנו לא הױותהמרכז של תורה ודעת, ויהודיה לא הרקיעו שחקים, לא טיפ־סו לפיסגות רמות של חבױנות עולם ופרי יצירת האינטלקט.יכולת למצוא כאן חסידים ו״מתנגדים״, יהודים חילונײםונוער בעל הכרה. אך זלוצ׳ב לא נמנתה על מעוזי תנועתה״מתנגדים״, מוקדי החסידים או מרכזי ״ההשכלה״. מהשאופײני למקום, שכאן לא חששו הברױת מפני השפעותזרות. פעילות חברתית ברחוב היהודי, היתה כאן טבעית,כמו הטבע עצמו. כמו זרמו של נהר, כמו רשרוש עציהיער.מערכת הנשימה של הקיבוץ היהודי יכלה לספוג לתוךראותיה השפעות מבחוץ ובכל זאת לא לאבד את ייחודהורוח החײם שלה. הנוער יכול היה לשיר מנגינות שאובותמנכר אשר נמהלו בניגונים יהודײם והוגדשו ברעױנותלאומײם. בין הספרים החדישים שנקראו בםפרױת המפ־לגתױת בעײרה לבין הספרים שהתעמקו בהם בבית המדרשאו ״בשטיבלך״ טושטשו למעשה הגבולות, מפני שהגורלהמשותף והמאבק המשותף (בכל הצורות ובכל החזיתות)למען זכוױת הקױם בכבוד קשרו את החלקים השונים שלהקיבוץ היהודי בזלוצ׳ב.העײרה היהודית שהיתה חלק טבעי ובלתי נפרד שלהאוכלוסיה הכללית, עוררה יחד עם זאת את הרושם, שלמ־עשה היא חיה הרחק ממנה ולעיתים התברר כי ההמון62ספר זלוצ׳בהיהודי מתנועע מהח למרהב ולזמן, וכאילו שהקהילהמרחפת מעל למרחב ומתקײמת בעידן משלה.העײרה היהודית חגגה את השבתות שלה, את החגיםהדתײם והלאומײם שלה. האוכלוםיה היהודית היתה מיעוטבתוך האוכלוםיה הכללית, אבל רק במובן הסטטיסטי.ואולם, מבחינה רוחנית ופסיכולוגית חױ היהודים בתוךעולמם הם כאילו הם מהװים רוב...בימי נעורי עברה העיירה מיד ליד, היה זה בעתמלחמת העולם הראשונה, כאשר השליטים התחלפו בקצבקדחתני, הרוסים יצאו — הגרמנים נכנסו, אחר כך באוהפולנים. גם הגירוש לא הצליח לגזול מהיהודים את הרגששל הזדהות עם העײרה או ליטול מהם את הביטחון כיהגזירה אינה אלא זמנית. ואמנם ברגע שהשתנו הנםיבות,שבו כולם חיש מהר הביתה, שיקמו את ההריםות ושוב עלווהתפתחו החײם החברתײם עם כל םימני ההיכר —הכללים, הפרטים והדיקדוקים.על אף הםערות והמאורעות לא היה אף גורם מםוגללגרש את היהודים ממקומם. הם התאימו את עצמם לנםיבותהמשתנות והעתיקו את עצמם במרץ רב ובתושיה לתחומיפרנםה חדשים. הם נותרו בלתי מעורערים בתוך נשמו־תיהם. הדינמױת של האירועים לא שברה את מבטם ולאנפצה את ביטחונם, מפני שהכל יכול להתפורר בתקופהשל זעזועים ותוהו ובוהו, בעת של מלחמה ומהומות, אךלא הרגש של הנצחױת היהודית מפני שתודעת האמונהב״נצח ישראל לא ישקר״ היתה מושרשת עמוק בליבותיהודי עײרתנו,קוי האופי העיקרײםהנוער היהודי השתלב כבר משנותױ המוקדמות לתוךהמאבק בעד הקױם הױם־ױמי. מתי־מעט נםעו ללמודלמקומות אחרים. מגיל צעיר החל הנער היהודי לעזורלאבױ בחגות או בבית המלאכה, ולאחר מכן היה הופךלמתלמד אצל האומן או שהחל לםחור ולעבוד באופן עצ־מאי. אולם נוקשות החײם לא גזלה מהנוער את הרעױנותהגעלים שהוא האמין בהק.הגוער נידחף להתגבר ולהתפקח במוקדם אך הוא לאחדל לשאת בתוכו את האמונה הכנה בעתיד המזהיר אשריבוא עלי אדמות. הם עמדו בשתי רגליהם על האדמההמוצקה ושאפו להתרומם למציאות ױתר גבוהה. במרוצתהשנים, מאז שעזבתי את עײרתי זלוצ׳ב, עלה בגורלילשמוע ולהאזין בבתי מדרשים ומנײנים שונים את התפילותשל ״כל נידרי״. אך בשום מקום לא חדר לעצמותי רטטהקדושה של הציפיה הגדולה, כמו בבית הכנםת של זלוצ׳בהמכוםה נטפי שעװה של נרות ״ױם הקדוש״ ואשר קרבאלי מתוך ערפילי שנות הילדות שלי.איני יכול לשכוח את הטליתות הצהובות מיושן ולחותמדמעות המתפללים, שעמדו עטופים בהן עם ראש מורכןכאשר מעליהם מרחפת הנבואה המיסטית, כי הנה ױם יבואוהרשעות והזדון יעברו מן הארץ וחסדי השמים יכפרו עלעװנותיהם של אלה אשר לא חטאו מימיהם ולא פסקומלהתפלל ולחלות את קונם.אותו הד של קדושה וציפיה עמוקה נישא בחלל מתוךשירת ״התקוה״, אשר הושרה מתוך התלהבות לאומית בכלהכינוסים הצױנײם בעײרה. זו לא היתה סתם שירה, אלאביטוי של ה״יש״ היהודי הקײם וההד של הפאתוס הלאומי.אותו חום של מתח הדורות הורגש בעליל בתוך האספותשל המפלגות הסוציאליםטױת היהודױת בעײרה, אשרנשטפו ברוח הרומנטיזם והױ גדושים במיטב האידיאלים שלהאנושות, של חופש שוױן ואחוה. וככל שהמחנות האלה לאהרחיקו לכת איש מרעהו, הרי הם עמדו בכל זאת קרוביםזה לזה וכולם הגו ורקמו את חלומם הגדול. והנה נראה כיאותה הרמוניה פנימית ומופלאה בתוך אופײם של בני הע־ײרה, על אף הניגודים העמוקים ששררו בתוכה, היא אשרםימלה את הקו האופײני של זלוצ׳ב — העײרה היהודיתבפולין הקוגגרםאית, אשר לצערנו הרב הושמדה כלילבדורנו אנו.הקהילה היהודיתחײ הײשוב היהודי, בײחוד בתחום הציבורי־דתי, הת־רכזו מסביב לקהילה ומוםדותיה: הרבנות, שוחטים, מנק־רים, חזנים, שמשים, ״חברא קדישא״, מקוה ובית הקברות.התקציב של הקהילה היה מוגבל, מפני שהתבםם רק(אם איני טועה) על המםים ששילמו התושבים היהודײםשל העײרה בעבור שחיטת עופות ובהמות. כמו־כן, היהבית העלמין למקור כםפי מסוים בשביל הקופה הקהילתית,אבל מוגבל ומסוייג, באשר ההכנסות באו לידי מימוש רקכאשר נפטר איש אמיד.המקוה הושכרה לתושב יהודי ששילם דמי שכירותלקהילה (בימי התחלפו כמה חוכרי המקוה, ביניהם; שלמהמקוה־ניק, משה פישעלעס, לייב־מיכאל הרשליקוויץ׳ אוכפי שכינוהו ״דער הויכער לײב״). המרחץ היה פעיל לגב־רים מדי ערב שבת ובערבי החגים אך לנשים היו ימיםמױחדים במשך השבוע.ההוצאות של הקהילה הױ ניכרות, מפני שהיתה צריכהלהחזיק רב, שוחטים, מנקר, מזכיר הקהילה, ועוד.המגע בין האוכלוםיה היהודית לבין הנהלת הקהילההיה בדרך כלל נדיר והוא בא לידי מימועו בעיקר לרגלס פ ר ז ל ו צ׳ ב63די מײדל־שול פון חנה־בײלע און ראצע יעדװאבחתונה, ברית או לידה, כאשר היה צורד לרשום את הילודהרד ואירועים דומים שבגינם נחוץ היה לפנות לקהילהופקידיה.בתי תפילהבזלוצ׳ב היה בית כנסת גדול עם ״עזרת נשים״ למע־לה. למטה, בצד כותל המזרח ועד ל״בעל אמור״, הױ ישו־בים נכבדי העײרה עם הרב הראשי בראש. במחצית השניהשל ה״בעל האמור״, ועד לכניסה ל״פילוש״ ישבו בעלימלאכה: חײטים, סנדלרים, בורסיקאים ואחרים. לעתיםקרובות פרצו מריבות בגלל קביעת ״עליה״ לתורה.מלבד זה היה בקרבת מקום בית הכנסת הגדול, ביתהמדרש בו התפללו סוחרים זעירים, בעלי מלאכה ואחרים.מקום זה שימש גם לעריכת כנסים ואסיפות, בהם הופיעומטיפים ונואמים מכל המפלגות הקײמות: צױנים סוצי־אליסטים, וכו׳. עסקנים אנטי־דתיים כמו למשל ״הבונד״,נזקקו גם למקום הזה לעריכת אסיפותיהם. הױ גם אנשיםשנהגו להיכנס לבית המדרש כדי להאןין לדרשתו של איזהמגיד נודד — נוסע.בתיד בית המדרש נהגו גם קבוצות בחורים להתעמקבדף גמרא או לשנן פרק משנױת. בימי, זוכר אני שלושהמחזורים של קבוצות כאלה עליהם נמנו: חײם מאיר אלטר,אריה ברסלר, יצחק זומר, שמשון זילברברג, יחיאל פריינד,קלמן קרימלובסקי, יחיאל אריה קרימלובסקי, בריד ברגמן,יצהק גלברט, פײבל גרוס, דוד הרשליקאװיטש, יעקב װירו־שבסקי, אריה זלצברג, משה שמעון קלינובסקי, אברהם קול,יהודה לײביש קשפיצקי, ױסף זומר, אברהם יהושע לוקץ,הרשלע לענציצקי, ירחמיאל פרײנד, פײבל פרײנד, מאירגרשון קרקובסקי, יחזקאל קשפיצקי, אברהם שלומקוביץ׳ואחרים.כאן שיננו גם פרק ״משנױת״ לעילוי הנשמה של בר־מינן, או לרגל ״יאר־צײט״ של איזה יהודי נכבד מיקיריקרתא.מלבד זה, הױ בזלוצ׳ב ״שטיבלד״ של חסידים, אשרנהרו אחרי החצרות של גור, אלכסנדר או אמשנוב.בכדי להשלים את התמונה, עלינו להזכיר גם ה״מנין״של חברת ״ביקור־חולים״, אשר ניהלה פעילות סוציאליתרב־צדדית, ואף היתה לה קופת ״גמילות חסדים״ שעשתהגדולות ונצורות, אד לצערי אין בידי הנתונים הדרושיםכדי לפרט כל זאת.באורח רשמי השתײכו כל בתי הכנסױת האלה לקהילה,אבל החזקתם ומימון הוצאותיהם הױ על מתפלליהם.חינון והשפלהשני בתי ספר ממלכתײם הױ בעיר, אחד ברח׳ קוס־צילנה, אשר גבל בקצה אחד עם המינזר ובקצהו השני —עם בית המסחר לזכוכױח של ר׳ יעקב גולדברג;64ספר זלוצ׳בובית הםפר השני, שהיה בתוך מבני ״החצר״ שהשתײכולנםיך פוטוצקי.למורים יהודײם לא היתה דריסת רגל בבתי הספרהממלכתײם, מלבד אשר למורה הדת. בימי התחלפו מוריהדת פעמים מספר. אם איני טועה, לימדו בבתי הספר מוריהדת כדלקמן: אביגדור צעלניק משירדז, יחיאל (חילק)פרידמן ועמנואל דוידוװיץ׳. לשלושתם היה עיםוק מועטעם שיעורי הדת, אך זה היה תפקידם הרשמי. לאמיתו שלדבר, הם ניצלו את שיעורי הדת למטרה אחרת, ותחתכסותם הורו למעשה תולדות עם ישראל. אולם עינם שלאי־אלה חוגים חרדײם היתה צרה בזאת והם דאגו כברשאכן ילמרו בבית הספר שיעורי דת של ממש, ולא ״איזהחומר צמני״. לכן, סולקו המורים המעולים מתפקידיהםובמקומם בא יהודי אדוק צעיר לימים — ושמו חנוך־מרדכיגוטפרײנד, חתנו של הרב דמתא (אשר עלה לאחר מותועל כס הרבנות) והוא לימד שיעורי דת כפי שדרשו הח־רדים.מלבד שני בתי הספר הממלכתײם, התקײמו ופעלובזלוצ׳ב בבתי־ספר יהודײם ועברײם, בהם למדו ילדיםמבני משפחות בעלי הכרה לאומית. בבתי אולפנה אלהנהנו התלמידים מתמיכתה החמה של ההסתדרות הצױניתבעײרה. אולם דאגת האחזקה של בתי־ספר אלה היתהמוטלת על הורי התלמידים והמורים. עליהם נמנו:בית הספר של לובשיץ, אשר היה בביתו של ר׳ אברהםהרש פײבלוביץ; בית־הספר — דורכװלף עם המוריםבראודה ולנדאו, וכן, בית הספר ״מזרחי״, שהיה בביתו שלאברהם גלברט, ובו לימדו המורים: ר׳ מרדכי באומגארטן,ױסף אליעזר מרוקו — ללימודי קודש, יעקב פרײנד —כמורה לעברית ואליעזר באומגארטן — ללימודי חול.מלבד בתי הספר האמורים הױ גם בזלוצ׳ב שני בתיספר לבנות: בית־הספר ״בית יעקב״ בחסותה של ״אגודתישראל״ שהתמקם בביתו של ר׳ אברהם שמואל ליפשיץובית־ספר פרטי — בבעלותה של הגברת חנה־בײלהגולדרינג ורצה ידװאב אשר היה בביתה של משפחת קוז׳וךאו כפי שכינוהו — ביתה של גצלטע.לצערי, אין בידי נתונים ױתר מפורטים על בתיהאולפנה, כױון שהיה זה בימי נעורי המוקדמים והדבריםלא נשתמרו עוד בזכרוני. אולם מה שזכור לי הוא, כי הרבדמתא יסד באותה עת ביחד עם קבוצת חסידים ״תלמודתורה״ אשר נועדה להתחרות עם בתי הספר היהודײם הקײ־מים ובמױחד עם בית הספר ״מזרחי״ שעלױ הביטו כעלדבר ״טרף״ ופסול.ב״תלמוד תורה״ למדו לדים מגיל חמש עד חמש עשרהשנה בכתות מױחדות את האלף־בית — עד חומש, רש״יוגמרא, ״תוספות״, וכמו כן, חשבון, מקרא בפולנית, ועוד.אולם הנסױן הזה לא הצליח והיה צורך לחזור לשיטתהלימוד הפרימיטיבית של החדר. כאן למדו כבר תוך צפיפותרבה במשך שתים־עשרה שעות בױם. תלמיד שלא ידעהאחױת מושקוביץ עם ילדי גן הילדים, בו שימשו כגננותס פ ר ז ל ו צ׳ ב65עדיין את האלף־בית כהילכתו, היה מוכרח ללמוד חומשכױון שהגיל היה הגורם המכריע בדבר. בחדר שבו למדוחומש שררו תנאים יותר טובים מאשר בחדרים של דרדק־אים, אולם לא כל התלמידים ידעו ביום חמישי בעת המבהןאת ״פרשת השבוע״. המדרגה העליונה של לימודי הקודשהױו השיעורים אצל הרבי של גמרא, ״תוספות״ ומשנױת.התנועה הציוניתכפי שהױ מספרים חברים ותיקים, מבין פעיליה הבול־טים של ההסתדרות הצױנית בזלוצ׳ב, נמצאו אוהדים לרע־ױן הצױני הראשון שהתקײם בבזל בשנת 1897 ולפניהקמתה של ההסתדרות הצױנית העולמית.לדאבוני אץ ברשותי מסמכים או נתונים מפורשיםאודות התקופה של צױנות טרום־היסטורית, שיעידו עלאופיה של הפעילות הצױנית אשר התנהלה בימים ההםבזלוצ׳ב, אנו יודעים רק שלגבי החוגים האדוקים בעײרהלא היתה ההשפעה והפעילות של בעלי המחשבה הצױניתלרוחם, והם נקטו בכל מיני אמצעים ותחבולות כדי להק־שות על הפעילות הזו ולהכשיל אותה.לפי אותן הידיעות, התנהלו הדברים בצורה כזאת עדלפרוץ מלחמת העולם הראשונה, ב־1914. בעײרה הופיעופליטים יהודײם אשר נאלצו לעקור ממקומות מגוריהםבגלל פעולות מלחמתױת ומפני מאורעות מלחמתײם, עםכיבושה של העײרה ע״י הרוסים, הופםקה כל פעילותציבורית, מפני שהשליטים החדשים התיחסו בחשדנות רבהאל האוכלוסיה היהודית. גם המצב הכלכלי הורע ונעשהגרוע מױם לױם.עולם חדש נולדאספקת המזון היתה לקויה בױתר. לאחר 4 שנותמלחמה, נצחונות ומפלות, תלאות וסבל — נולד עולם חדש,קמו משטרים חדשים והמפה הפוליטית של אירופה הוצבהמחדש.הצהרת בלפור בשנת 1917 והתקװת שנתלו בה עוררוגלים של התחדשות רעױנית ופעילות נמרצת למען רנסנסהתחיה הלאומית שנודעה לו השפעה ניכרת גם בזלוצ׳ב.ההסתדרות הצױנית הכללית בעײרה לא נותרה עוד״כללית״ כױון שהתפלגו ממנה קבוצות, קבוצות אשר נה־פכו במרוצת הימים למפלגות הבאות: ״פועלי ציון ימין״,״פועלי צױן שמאל״ ו״המזרחי״.החוגים הצױנײם השמאלײם והקבוצות האנטי־צױ־נױת — לא היתה להם השפעה כלשהי.לאחר החלטות ועידת סן־רמו בשנת 1922, זוכרני,כיצד הורידו הנשים מאצבעותיהן הענוגות טבעות קידושיןותכשיטים אחרים, כדי לתרום אותם למען ארץ־ישראל•אותה תמונה חוזרת ונשנית בעת פתיחתה של האוניברסי־טה העברית על הר הצופים בירושלים,ההתלהבות שהמפעל עורר בקרב הציבור היהודי עלתהעל המשוער. גם לבחירות לפרלמנט (סײם) בשנים 1922ו־1928 עשו פעילי ההסתדרות הצױנית בזלוצ׳ב — תחתהדרכתו של המנהיג הנערץ יעקב בילבסקי ז״ל — גדולותונצורות, כדי להגביר חיל למען התנועה. באותה עת החלולהתגלות מגמות אנטי־שמױת ופגיעות נגד יהודים מצדהממשלה הפולנית ואנשי דברה המקומײם. ואולם, בתקופהזו התפתחה פעלות צױנית ענפה אשר קיבלה תנופה מוג־ברת בכל התחומים.באופן מױחד התבלטה פעילותה של ההסתדרות הצױ־נית הכללית עם ארגון הנוער המסונף לה ״החלוץ המרכזי״.מתוך שורותיה יצאו צעירים רבים למושבות קיץ ונקודותהכשרה, כדי להתכונן לעלײתם העתידה לארץ־ישראל(פרטים — ראה במאמר על ״החלוץ המרכזי״).מבין מאות בני הנוער שהױ בזלוצ׳ב, מן הראוי להזכירבראש וראשונה את ״השומר הצעיר״ עם יעקב פרײנדשעמד בראשו עד לשנת 1925 (עד לעלײתו ארצה).השומר הצעיר היה בשנים הללו תנועת נוער למופת,בזלוצ׳ב הױ גם פעלים: ״דרור״, ״בית״ר״, ״פועליאגודת ישראל״, אשר ניהלו — כל אחד לפי דרכו — פעי־לות רבת אנפין למען ארץ־ישראל. אין לי ידיעות עלהיקפה של הפעלות הזאת בכל ענף וענף ומעזוכנע אני כיימצאו בני עירי שהױ קרובים ױתר ממני לתחום זה אואחר והם יעמדו על כך בהרחבה.פרנסות יהודיס גזלוצ׳בכמקור עיקרי לפרנסתם של רבים מיהודי זלת׳בשימש בודאי היריד השבועי, שהיה מתקײם בכל ױםשני ומושך לעײרה מאות איכרים, סוחרים, רוכלים זעיריםובעלי מלאכה, כדי לקנות ולמכור, לעשות עסקים וכל מיניטראנזאקצױת מסחרױת.ימי השוק התקײמו תוך כדי השתתפותם הפעילה שלכל יהודי העײרה — כמעט, אשר הױ מוצאים בהם מקורפרנסה למשך שבוע ימים, הײנו מיריד ליריד. עם זאתחײבת האמת להיאמר, כי בימי השוק לא היה בידי האנשיםלאכול את ארוחתם ואפילו ההליכה להתפלל נעשתהבחיפזון, כמעט ״בחטיפה״. כלל זה חל לא רק לגבי חײטים,סנדלרים, קצבים, פחחים, כובענים, זגגים ודומיהם, אלאגם לגבי בעלי בתים מכובדים אשר נהגו לעײן לאחרהתפילה הױמית בתוך ״פרשת השבוע״ ולעתים גם לשנות66ספר זלוצ׳בפרק נישנױת או ״עין יעקב״. אפילו חםידי גור ואלכםנדראשר נהגו לעײן מדי ױם בױמו בתוך החיבורים שלאדמו״ריהם: ״שפת אמת״ או ״ישמח ישראל״, או שלמדודף גמרא והױ מניחים שני זוגות תפילין, הױ בױם השוקממהרים לםײם את עיסוקיהם עם הקב״ה. ואולם אין כלספק בדבר כי, רבונו של עולם סלח להם בשל התנהגות זו,מפני שודאי הבין את חשיבותו ומשמעותו של ױם הירידלגבי פרנסת עמך בית ישראל. אשר על כן, הױ יהודיזלוצ׳ב משכימים קום בױם שני עם תפילה על שפתיהםבל ירד גשם או שלג אשר עלול למנוע בעד המוני האיכריםמכפרים מרוחקים מלהגיע ליריד. אפילו תלמידים לביתרבן הױ פטורים בױם זה מלבוא לחדר, (להוציא לומדיצים, ובעיקר — עופות. היא החזיקה אותם ופיטמה אותםבמשד שבוע ימים בלול ואחר כך מכרה אותם לגבירותהכבודות של העײרה לקראת שבת. אם כן, מה היה תפקידושל ישראל־דודואכן, היתה לו גם תעסוקה בעםק. עלױ היה מוטלהתפקיד ״להכשיר את הקרקע״ אצל המוכרת, הײנו, למששאת התרנגולת, לנשוף בנוצוזז ולהציע מחיר נמוך תוךפניה לנשים אחרות שאף הן לא תעלינה את המחיר.רק אחרי ״ריכוך״ כזה, ניגשה אשתו אםתר־לאה לקנותאת הסחורה. מובן מאלױ, שבױם כזה נבצר היה מישראלדוד ללמד את הילדים בחדר, כי גם מלמד הלוא זקוקלפרנסה...הצד המערבי של ר״רינק״. הבנײן המרכזי — בית המדרש הישןגמרא ותוספות), כױון שכל אם יהודיה מםורה חרדה לשלוחאת בנה ״הקדיש״ לחדר, כאשר הסכנה אורבת בדרכים.גם המלמדים היו עסוקים בױם השוק. למשל, לאזער(אליעזר)־מלמד: לאשתו היה מקום קבוע בשוק, בו היתהמוכרת חרסים, צלחות, קערות וכדים. לכן היה לאזער־מלמד מכין את הסחורה מבעוד יום, ובױם השוק עצמו נהגלהשגיח על הסחורה שלא יגנבו ממנה.טלו למשל את ישראל־דוד מלמד — מה היה עלױלעשות כדי לעזור לאשתו בױם השוק, הרי הוא לא עסקבשום מסחר ולאשתו לא היה כל דוכן ביריד?! ברם,מעשה שהיה, כך היה: אשתו של ישראל דוד, אםתר־לאה— נהגה לקנות אצל נשות האיכרים — פירות, חמאה. בי־זאת ועוד. אין לשכוח כי בעײרתנו היה כל יהודי שניםוחר, רוכל זעיר, בעל מלאכה או שהוא עוסק סתם במסחרכלשהו. היו יהודים שלקהו הלװאה באחת משלוש הקופותהקײמות (״ספולדזילצ׳י״, ״קופיצקי״ ו״גמילת חםדים״ שלידחברת ״ביקור חולים״), קנה מאזנים ושקים, ונעשה סוחרתבואה. והנה בױם השוק סיפקו לזלוצ׳ב טונות של תבואהוהובילו לתחנת הקמח המקומית או לטחנות סיראדז׳ װילון.לעומת זה, חיכו הסוחרים הזעירים לאיכרים בדרכים והש־תדלו לקנות מהם תבואה וםחורה אחרת, לפני הגיעםהעירה — במחירים מוזלים.בעײרה הױ גם: חײטים, כובענים, םנדלרים, פחחים,זגגים, רצענים ובעלי מלאכה אחרים, אשר עבדו למעןס ס ר ז ל ו צ׳ ב61איכרי הסביבה בספקם להם את הםחורה לפי הזמנתם וטע־מם. והיה, כאשר האיכר בא לבעל המלאכה להזמין אתהעבודה, הביא עמו את תוצרתו הוא למכירה, דבר שהיהגורם נוםף להתפתחותם ושגשוגם של ימי השוק ביום השנישל השבוע.האנשים שטרחו להכין את מלאכתם למזמינים הױאנשי עמל ישרים ותמימים אשר התקײמו על יגיעת כפייםבלבד, תוך שהיו עובדים יומם ולילה ליד סדנאותיהם במשךכל השבוע עד ליום ששי לפנות ערב, כאשר ראובן השמשהיה נוקש עם פטישו וקורא לאנשים ללכת לבית הכנםת.השבת היתה בשביל העמלים האלה ױם מנוחה יחידיוביום הזה נחה עליהם קדושת השכינה ומכאן הם שאבואת כוחותיהם להמשך מאבקם הױם־יומי למען הקױםוהפרנסה.רבים תהו לא פעם, על שום מה מושך הירידהזלוצ׳באי כל כך הרבה איכרים מכל הסביבהי ואולםיתכן, שהסיבה לכך נעוצה בעובדה שבעײרתנו היתה גםכיכר לסחר בהמות ״תרגוביצה״, בה קנו ומכרו םוםים,חזירים, פרות, עגלות, ועוד.פה מצאו גם כר נרחב לפעולותיהם הקצבים. בחודשיהקיץ — מאי, ױלי, כאשר הפרות ממליטות, הױ מביאיםליריד מאות עגלים אשר נמכרו לאחר מכן חלקם — לעירלודז׳ וחלקם נשארו בזלוצ׳ב — לשחיטה. הנה כן, היתהעבודה מרובה לבית השחיטה, על עובדױ, המתװכים, נאמ־נים, משגיחים, מנקרים, ועוד מיני אנשים מקרב הענףה״בשרי״ בעײרה. נמצא למדים איפוא, כי ענף זה הױוהמקור כלכלי חשוב לפרנסתם של יהודי זלוצ׳ב.פעילות תרבותיתבזלוצ׳ב היו פעילים שלושה חוגים דרמטיים: ליד ״פועליציון שמאל״, אצל ״הצױנים הכלליים״ וליד בית הספרבות) על רמה גבוהה (ראה מאמרו של א. פײבלוביץ׳ בספרהיה םעיל במשך שנים מספר והציג מחזות (לעתים קרו־םות) על רמה גבוהה (ראה מאמרו של א. פײבלובץ׳ בספרעל הפעילות התרבותית).נשים עסקניותמפלגת נשים או ארגון נשים רשמי — לא היה בזלו־צ׳ב, אך הױ נשים אחדות אשר ניהלו פעילות ציבורית־סוציאלית רב־גונית ומבורכת. על פי יזמתן של הנשיםהללו, נערכו בעיר כל מיני מבצעים חשובים, כגון: ״ױםהפרח״, מגבױת בשמחות, חתונות ובריתות, שהכנסתן הי־תה קודקז למטרות נעלות. ייזכרו נא בהקשר זה העסקניותהמסורות שעמדו בראש המפעלים הסוציאליים ותרמו רבותלמען סיפוק צרכיהם של נזקקים. והרי שמותיהן, לפי םוגפעילותן: הגב׳ מרגוליס: פעילה בקרב ענײם שירדומנכסיהם (מתן בסתי); הגב׳ שפרינצה הרשליקוביץ׳ —ערכה מגבױת וחילקה לגצרכים בקרב חוגי חםידים; הגב׳אדיל פרײנד — דאגה למען ״הכנסת אורחים״ ויתומים;הגב׳ קײלה שמואל־אבא׳ס — פעילה בקרב שכבות עממ־ױת; הגב׳ הינדה רײזל, מײלדת, דאגה לױלדות חולותוחלשות; הױ גם נשים צדקנױת שפעלו בעילום שם ולאנודעו ברבים, אשר פרשו את חםותן על ״הכנסת אורחים״ודאגו שאורח המזדמן בימות החורף הקרים לעײרתנו, ימצאמקום לאכסניה נאותה ומיטה חמה.הנשים הללו פעלו גם במישור סוציאלי אחר. הן דאגולאלמנות לא רק בתמיכה יעזירה, אלא עשו מאמצים שהי־תומים הבוגרים ילמדו מקצוע וױכלו לאחר מכן לפרנם אתהאלמנה והילדים הקטנים.גם ױלדות נצרכות זכו לטיפולן המסור של נשיםצדקנױת אלה, ע״י הגשת ארוחה המה או מצרכי מזוןאחרים, כדי לחזק את גופן לאחר הלידה, שױכלו במהרהלעמוד על רגליהן ולעסוק בכל מעשיהן של עקרות הבית״השמחות על הבנים״. הנשים האלה הױ חדורות רצון עזלעזור לזולת, בעלות לב רחום ועם זאת גילו מידה גדושהשל הבנה וטקט בכל אשר לגישתן לבעױת אנושױת עדי־נות, והן ידעו תמיד — מתי וכיצד לכלכל את מעשיהןוהליכותיהן — היכן להגיש עזרה חומרית, ולמי להעניקסעד רוחני, פה עצה, ושם ״מילה טובה״, כאן חױך מפריךמתח, ושם סבר טוב מרגיע עצבים — הכל בתבונה, בהומוריהודי דק, כדי להשרות אװירה שלוה ונעימה.קופות מליהכאמור, הױ בזלוצ׳ב שתי קופות מלוה (בנקים).לאחר מלחמת העולם הראשונה, כאשר יהרדי אמריקההחלו באמצעות הדז׳וינט לשלוח עזרה למען אחיהם מעברלים, נוסדו בכל הערים והעײרות כמעט קופות מלוה ע״יבנקים קואופרטיבײם. הדזוינט קבע את הכלל, שעל כלסכום שהונח ביסוד קופת מלוה כלעיל, היה מעמיד לרשותםסכום זהה.עקרון זה המריץ ודרבן לפעולה, ואמנם הוכנו תקנוניםוכללים כיצד לנהל את הקופות הללו. ההלװאות ניתנו ברי־בית זעומה או ללא ריבית בכלל, והלװים הױ מחזיריםאת הכסף בתשלומים שבועיים או דו־שבועיים.עזרת הקופות לא נשאה אופי פילנטרופי, אלא שהיתהמױעדת למטרות קונסטרוקטיבױת, כמו לביסוס פרנסתםשל בעלי מלאכה, חנװנים או סוחרים זעירים.68םפר זלוצ׳בכל זה היה ואיננו עוד. זלוצ׳ב היהודית, על מוסדו־תיה, מפלגותיה, ארגוניה והסתדרוױתיה, חײה החברתײם,ציבורײם ותרבותײם — אינה קײמת ױתר. הרוצחים הנא־צײם החריבו והרסו את הכל ולא נותר אלא הזכרון היקר,הרצון והחובה לתאר את חײה וחורבנה של קהילתנו, בית הקברות ההרוס, שנת 1946. ליד חהריםות — מ. מאירוביץ׳בקורת קבועה פיקחה על תהליכי פעולתן של הקופותשימלאו את תפקידיהן בהתאם לײעודן ולא יםטו מהקושנקבע להן.בהקשר זה, מן הראוי להזכיר את ה״מורטורױם״שהממשלה הפולנית הכריזה לגבי האיכרים, אשר נוצלקודם־כל כדי לא להחזיר חובות ליהודים. בגלל עובדהזו וכן מפאת החרם (״בויקוט״) הכלכלי האנטישמי שהוכרזעלױ, נפגעו ױתר וױתר יהודים שנזקקו לקופות המלװה,כדי לאזן את גרענותיהם.היתה גם בזלוצ׳ב קופת ״גמילות חסדים״ ליד החברה״ביקור חולים״. אמנם מוסד זה התנהל ללא פנקסנות, אדהעזרה שהגיש לרבים — ערכה לא יסולא בפז. חוק בלתיכתוב היה זה, אד ידוע ברבים, שהעזרה הכספית מגיעהרק לנזקקים באמת, שנקלעו לשעה דחוקה עקב משברים,מחלות, וכו׳, והיה ביטחון מלא שעם שובם לאיתנם —יחזירו עד הפרוטה האחרונה.תוד התײחדות עם יקירנו הקדושים והטהורים שניםפובשואה האױמה.ספר זלוצ׳ב69ש ל מ ה ל ו א לס״איז געװעו אמאל א ה<<םדי אידליע פון יידישן חדר, װעלכע איז געװעןדער אורשפרינגלעכער יםודותדיקער פונדאמענט, אויףװעלכן עס האט זיך אנגעהויבן אויסצובויען דאס װעזןאון די כאראקטעריסטיק פון ״עם הםפר״, שטעלט מיטזיד פאר א רײ טראדיציאגעלע אויםגעטראטענע װעגן,מנהגים און אטריבוטן, װאס פלעגן איבערגײן פון דװצו דור, פון אײן רבין צום צװײטן, פון אײן חדר צוםאנדערן.די מערהײט פון די דאזיקע עלעמענטן האבן טאקעגעטראגן אן אלגעמײנעם כאראקטער, װעלכער האט זידהיסטאריש אנטװיקלט און אויסקריסטאליזירט. פונדעסט־װעגן, האבן זיד אייד געשאפן ספעציפישע און אײגנאר־טיקע קענצײכגס, װעלכע האבן זיך אויסגעבילעדט אויפןסמך פון א לאקאלן קאלאריט, װאס ציט זײן השפעהפון די ארטיקע באדינגונגען.״בן חמש למקרא״, אז א ײנגל װערט אלט פינףיאר, דארף ער אנהויבן צו לערנען חומעו... אזוי האטמען זיד געפירט פון ״ששת ימי בראשית״, און אנהויבןלערנען חומש איז שוין גערעכגט געװארן פאר א שטיקלמדרגה. כדי צו קומען צו אזא מדרגה האט בדארפטדויערן א לענגערע צײט, װײל פון אנהויבן לערנען איןחדר ביז צום לערנען חומש איז דאך א ווייטער מהלך.די ערשטע זאך, װאס דער תלמיד האט געלערנטאיז געווען א״ב, דערנאך האט ער געלערנט א.א., ב.ב.א. א. װ. אז דער תלמיד האט שוין דאס געקענט, האטער געלערנט ״אויסזאגן״ ב־ר־ו־ך א־ת־ה ד׳ א. א. װ.דערנאך האט ער שוין אנגעהויבן לערגען עברי־טײטש־דאס אלץ האט געדויערט עטלעכע ״זמנים״ (םעזאן).קומט אויס, אז אזא תלמיד, וואס האט אנגעהויבן לער־נען חומעז איז געװען אלט א פינף ביז זעקס יאר, װײלײנגער פון דרײ יאר האט מען דאך ניעזט געשיקט אקינד אין חדר ארײן.אין חול־המועד זיינען די מלמדים געװען זייערטיכטיק. זײ זיינען געגאנגען צו די עלטערן פון דיקינדער און האבן אנגענומען תלמידים אויף א ״זמן״צו גײן בײ זײ אין חדר. א ״זמן״ האט געהײסן — פוןראש־חודש נאך פסח, ביז ראש־חודש נאך םוכות. אוןפון נאך סוכות ביז נאך פסח, דאם הײסט א האלב יאר.אין חול־המועד האט שוין דער מלמד געקענט מאכן אחשבון ויפל ער װעט פארדינען א חודש.בײ די עלטערע מענטשן האט ער געהײםן ״מלמד״און די קינדער האבן אים גערופן ״רבי״ און זײן פרוי —רעביצן. אז דער רבי האט געמאכט א חשבון און האטגעזען, אז די פרנםה איז א שװאכע, האט די רעביציןעפעס צוגעהאנדלט. איר האנדל פלעגט פארקומען אײןטאג אין דער װאך, אין א מאנטיק, װעלכער איז גע־װען א מארק־טאג. אײנע האט געהאנדלט מיט אײער,פוטער, אײנע איז געשטאנען בײ א טיעזל מיט גאלאנ־טעריע, אדער זײף און אנדערע זאכן, און אזוי האבן דירעבעצינס דערפילט זײער פליכט, כדי זײערע מענערזאלן נישט זײן בטל פון תורה, און זאלן קענען זיצןרואיק אין חדר און לערנען מיט זײערע תלמידים.אויפן פריפעטשיק ברענט א פײערלא רבי האט געדארפט האבן צװײ זאכן: א טײט־העלצל, און א קאגטשיק. דאס טײט־העלצל האט דעררבי באדארפט, כדי צו װײזן דעם תלמיד וװ ער האלט,און דעם קאנטשיק האט ער באנוצט װען ער האט גע־דארפט אנשמײסן א תלמיד, פאר א קלענערער עבירההאט ער באקומען בלויז עטלעכע שמיץ און פאר א גרע־םערער עבירה מער שמיץ. פאר א גאר גרויסער עברה,האט דער רבי געמאכט דעם תלמיד א ״פעקל״, דאס איזגעװען אזא מין שטראף: מען האט דעם תלמיד אונ־טערגעבונדן די פאלעס און אין זײ עפעס ארײנגעלײגט.דערנאך האט מען אים אװעקגעשטעלט אין א װינקל בײדער װאנט, און ער האט ניעזט געטארט זיך רירן פוןארט ביז דער רבי האט אים באפרײט. דאס איז שויןגעװען די גרעםטע שטראף װאס ס׳האט עקזיםטירט.70ס ם ר ז ל ו צ׳ ביעדער רבי האט געהאט א ״בעלפער״ (באהעלםער),װעלכער איז געװען גרעסער פון די איבעריקע תלמי־דים, עס קען זײן דערפאר, װייל ער האט אין דעם זעלבןהדר שוין געענדיקט זײן לערנען. מיט דעם בעלפערהאט זיך דער רבי באנוצט װען א תלמיד איז נישטגעקומען אין חדר ארײן. דעמלט האט אים דער רבי גע־שיקט אז ער זאל ברענגען דעם תלמיד. װען ס׳איז גע־װען א קרישמעלײענען בײ א קימפעטארין, איז דערבעלפער געװען דער יעניקער, װאס האט געפירט דיקינדער צום קרישמעלײענען (״קריאת שמע״). נאכן אפ־פראװען די צערעמאניע, האט יעדעס ײנגל באקומען אבײטל מיט גוטע זאכן און א טאג פארן ברית האט מעןבאקומען א האניק־בײגעלע. דאם אלץ פלעגט פארקו־מען נאר דעמלט װען דער זויגלינג איז געװען א ״זכר״.די צײט פון זיצן אין חדר איז נישט געװען קײןבאגרענעצטע. אין די זומער־טעג איז מען געזעסן מערשעהן און אין די װינטער־טעג — װײניקער שעהן. אזמען האט שוין אנגעהויבן צו לערנען חוניש, איז מעןגעגאנגען אין חדר ארײן אין די װינטער־טעג אויךאויפדערנאכט, אנהויבנדיק פון פרשת ״לך לך״, ביזפרשת ״תרומה״. ס׳קען זײן, אז עם זײנען פאראן גע־װען דערצו צװײ םיבות: ערשטנס, א בחורל, װאס לערנטשוין חומש, דארף נישט זײן בטל פון תורה אין אזעלכעגרויםע אװנטן, צװײטנס — בײ פרשת ״לך לך״ האטמען אנגעהויבן צו גײן אויפדערנאכט, װײל ״לך לך״איז דאך די טײטש — גײן. דאקעגן האט מען בײ פרשת״תרומה״ אויפגעהערט צו גײן אויפדערנאכט, װײל״תרומה״ האט די טײטש — אפשײדן, דאס הײסט, אזמען האט זיך אפגעשײדט פון צו גײן אין חדר ארײןאויפדערנאכט.די קינדער האבן געװײנטלעך נישט ליב געהאטצו גײן אין חדר. ם׳קען זײן, אז צוליב דעם װאם זײהאבן געמוזט זיצן אזויפיל שעהן אין חדר, און דערפארהאבן זײ געלערנט מער מיט ״יראה״ װי מיט אהבה,װײל זײ האבן דאך מורא געהאט פארן רבין און פארןטאטן. אויםער דעם, האבן זײ אויך מורא געהאט, אז זײזאלן חלילה נישט אויסװאקסן א ״גוי״. עס איז געװעןאינטערעסאנט צו זען די קינדער װי גרויס עם איז גע־װען די שמחה בײ זײ װען זײ האבן געהאט א טאג״פרײ״, דאס הײםט, דער טאג װאס מען גײט נישט איןחדר, װי צ. ב. ל״ג בעומר, אדער סתם א תענית. ס׳זײ־נען אויך געװען טעג, װאס מען איז נישט געגאנגעןאין חדר בלויז נאכמיטאג װי ראש־חודש, אדער חנוכה.אין די חנוכה־טעג איז געװען אײנגעפירט, אז יעדןפארנאכט זײנען די חדר־ײנגלעך געגאנגען אין בית־המדרש צו מנחה־מעריב און װען דער שמש האט גע־צונדן די חנוכה־ליכטלעך און געזאגט ״הנרות הללו״,האבן אלע קינדער געשריגן ״אמן!״^ מענטש מיט *ז סטראשמקאין די צײטן — פארן ערשטן װעלט־קריג, האטיעדער מלמד, װאס האט געהאט א חדר געמוזט האבןא דערלויבעניש. דאס האט מען גערופן א ״פאזװא־לענסטװא״ מיט דעם בילד פון רוסישן קיסר (צאר) אוןא מלמד, װעלכער האט דאס נישט געהאט, איז געװעןא באװײז, אז ער האט נישט קײן דערלויבעניש. איןאזא פאל האבן טאקע די קינדער אויסגענוצט די גע־לעגנהײט, אז אײנער פלעגט קומען שנעל צו לויפן אוןגעזאגט, אז ס׳גײט א סטראשניק, דאס דערהערט, האטדער רבי תיכף געגעבן א באפעל, אז אלע זאלן זיך צע־לויפן. זײנען זיך טאקע די קינדער צעלאפן, כאטש דאסאיז געװען אן אויסגעטראכטע מעשה, און צוריקקומעןדעם זעלבן טאג איז שוין נישט געקומען אין באטראכט,װײל מען האט דאך ״מורא״ געהאט, אז דער סטראשניקזאל זײ נישט זען...יעדער רבי האט געהאט א צונאמען, און אויבס׳האט פאםירט, אז א תלמיד פון אײן חדר האט גע־רופן א תלמיד פון א צװײטן חדר מיטן צונאמען פוןזײן רבי, פלעגט אויםברעכן א ״מלחמה״, און ם׳האט גע־הערשט ״קריגס־צושטאנד״ צװישן די צװײ חדרים, איןאזא מלחמה זײנען געפלויגן אין דער לופט שטײנער, אוןטײלמאל האבן אין רעזולטאט פון אזא מלחמה זיך בא־װיזן געלעכערטע קעפ, אפגעריסענע קלײדער, װײליעדעם יינגל איז געװען גרײט זיך מוסר נפש צו זייןאון פארטײדיקן דעם כבוד פון זײן רבי און פון זײןחדר, נאך א זאך: אין אזא ״מלחמה״ פלעגן שטענדיקזיגן בײדע חדרים, װײל יעדער האט געטענהט, אז עראיז שטארקער און די תלמידים פון בײדע קעמפנדעחדרים זײנען נאך אזא מלחמה געגאנגען מיט די קעפאינדערהויד, פונקט װי די ײדן פלעגן אהײמגײן פוריםנאכן לײענען די מגילה, װען זײ האבן אנגעלערנטהמנען דרך־ארץ און אים אויפגעהאנגען...כמעט יעדעם ײנגל, װאס האט אנגעהויבן לערנעןחומש, חאבן די עלטערן פאר אים געמאכט א חומש־םעודה. דאס איז געװען א פאמיליע־שמחה און די על־טערן פון דעם חומש־בחורל פלעגן אײנלאדן אלעקרובים און באקאנטע, כדי אנטײל צו נעמען אין דערשמחה. אויך דער רבי מיט אלע תלמידים זײנען גע־סםר זלוצ׳ב71קומען צו דער חומש־סעודה, װלעכע פלעג פארקומעןנאר אום שבת. דער הויפט־פונקט פון דער שמחה איזגעװען די ״דרשה״, װאס דער חתן־השמחה האט גע־האלטן, כאטש דאס איז געװען אזא מין דרשה, װאםיעדעס ײנגל, װעלכער האט אנגעהויבן לערנען חומשהאט געזאגט די זעלבע זאך. זי איז געװען געבױט איןא פארם פון פראגן מיט ענטפערס. א תלמיד האט גע־פרעגט װאס איז די באדײטונג פון דער חומש־סעודהאון דער חתן פון דער שמחה האט געענטפערט. דערתלמיד, װעלכער האט געפרעגט, האט געהײסן דער״אויםפרעגער״. ער האט באדארפט זײן פון די בעסטעתלמידים, װײל ער האט צו פרעגן אזוי, אז דאם חומש־בחורל זאל װיסן צו ענטפערן על ראשון — ראשון ועלאחרון — אחרון. ס׳איז לײכט זיך פארצושטעלן װיפלנחת די מוטער האט געקליבן װען איר זון האט געהאלטןדי דרשה, און איז דערגאנגען צו דער העכסטער מדרגה,װען דער זון אירער האט געענדיקט די דרשה און מעןהאט איר געוװנטשן, אז זי זאל זוכה זײן בײ דערחתונה אי״ה צו הערן נאך א דרשה פון איר זון.אין אנהויב פון לערנען חומש האט דער רבי גע־לערנט מיטן תלמיד ביז ״שני״ און דערנאך א ביסלװײטער ביז ״שלישי״. נאך א צװיי ״זמנים״ האט שויזדער פאטער געזוכט פאר זײן זון א גרעסערן מלמד, ערזאל קענען לערנען מיט אים א שטיקל רש״י. דעמלטהאט אנגעהויבן דאס לערנען צו ביסלעך װערן שװע־רער, םפעציעל איז געװען שװער די פרשה ״ויחי״, װעןמען האט געדארפט אויסזינגען דעם ״ואני בבואי מפדןמתה עלי רחל״, אדער פרשת ״אמור״, װען מען האטבאדארפט אדורכארבעטן די ״בני אהרנ׳ס״, דאם איזגארנישט געװען קײן לײכטע זאך און מען האט דערבײשטארק געשװיצט.א ספעציעל יום־טובדיקע שטימונג האט געהערשטצווישן די חדר־יינגלעך װען ס׳האט זיך דערנענטערטא ױם־טוב. יעדער יום־טוב האט דאך זיינע ספעציעלעלימודים, װי צ. ב. ״אקדמות״, אויף — שבועות, ״שיר־השירים״ — צו פסח, ״קוהלת״ — צו סוכות, א. א. װ.דאס האבן די תלמידים יא ליב געהאט צו לערנען, װײלפון דעם שמעקט דאך מיט יום־טוב, און ווער האט נישטליב קיין יום־טוב 7אבער אז מ׳האט שוין אנגעהויבן צו לערנען גמראאון מ׳האט זיך אנגעפאנגען צו רעכענען פאר ״גרויםע״און יעדער יום־טוב האט דאך זײן גמרא, וואס באהאנדלט זאכן מענייני דיומא, װי מםכת ״סוכה״,״פסחים״, ״ראש השנה״, ״ױמא״ א. א. װ. דעמלט האטמען ממש געפילט, אז דער ױם־טוב שטײט שוין אונ־טער דער טיר.ימיס טוביםעטלעכע װאכן פאר יעדן ױם־טוב, האט שוין יע־דער געחשבונט װיפל װאכן ם׳איז נאך צו ױם־טוב.א חודש פאר פםח זײנען שוין געמאכט געװארןצוגרײטונגען צו פסח, און דער עולם האט שוין אנגע־הויבן רעדן װעגן דעם ױם־טובדיקן מעל אויף מצות. אצװײ װאכן פאר פסח האבן די בעל־הביתטעס אנגעהויבןאנשטעלן דעם רויטן בוראקעס־בארשטש און אנגע־שטעלט ראזשינקע־װײן צו ״ארבע כוםות״. יעדע בעל־הביתטע האט געזארגט, אז מען װעט אהײמברענגען דימצות פון דער בעקערײ, זאל זײן א פאסיקער פלאץ וװזײ צו לײגן. אויך די קינדער זײנען געװען שטארק בא־שעפטיקט, זײ האבן געדארפט עפעם ״העלפן״ אינדער־הײם. די גאנצע טעג זײנען זײ געשטאנען ביי דער בע־קערײ, וװ מ׳האט געבאקן די מצות און זיך צוגעקוקטצו דער ארבעט. װאם מער דער פסח האט זיך דערנענ־טערט, אלץ שטרענגער איז געװארן די השגחה אויפןכשרות. אין אװנט פאר ערב־פםח, דאס הײםט װען דערמאן איז אהײם געקומען פון מנחה־מעריב, האט די פרוישוין געהאט צוגעגרײט אין יעדן װינקל עטלעכע שטיק־לעך חמץ, א קוך־לעפל, א פעדער פון א פלעדערװיש, אליכטל, און האט איר מאן ארומגעפירט, אז ער זאל דאסאלץ צוזאמעננעמען און פארבינדן. דאס בײטל וװ מ׳האטארײנגעלײגט די פארשײדענע שטיקלעך חמץ, האט מעןו.ערופן ״חמץ־בײטלען״. דעם זעלבן אװנט פאר ערב־פםח, איז מען שוין געװען שטארק באגרענעצט, מיטןהמץ און עסן האט מען נאר געקענט אין אײן װינקל.צו מארגנס אינדערפרי איז דער שמש ארומגעגאנגען איןגאנצן שטעטל און האט אויםגערופן: חמץ: חמץ:אויף זײן געשרײ איז יעדער ארויםגעגאנגען און איםדערלאנגט דעם קוך־לעפל מיטן חמץ — צוגעבוגדענער־הײט. אזוי װי עם איז צוזאמענגענומען געװארן דער חמץפון גאנצן שטעטל, איז מען געגאנגען דאם פארברענעןאונטער דער שול. נאכן פארברענען דעם חמץ, האט זיךדאם שטעטל יידן מיט גרוים התלהבות א נעם געטון צוגרײטן דעם ״סדר״. זײ זײנען געגאנגען צום בעקער, וװס׳איז געשטאנען א פעסל מיט װאסער, װאס ס׳איז נאךגעװען צוגעגרײט פון נעכטן פארנאכט דורך פרומע ײדן,װעלכע זײנען געגאנגען צו א ברונעם מיט דעם רב איןדער שפיץ און האבן גענומען װאסער. דאם װאםער האבןזײ געטראגן צום בעקער און דאם איז געשטאנען איבער72ספר זלוצ׳בנאכט. דערפאר האט מען דאס װןןסער גערופן ״מיםשלנו״, װײל דאס װאסער איז געשטאנען אין דער בע־קערײ פון נעכטן. מיט דעם װאסער האט מען זיד בא־נוצט צום באקן די מצות־שמירה. דאס איז פארגעקומעןאין ערב פסח און דעמלט איז חמץ שוין אסור־בבל ײראהובבל ײמצא, אזוי אז יעדעס ברעזעלע, װאס איז אראפ־געפאלן פון טײג װען מען האט דאס געװאלגערט, האטמען געדארפט זאגן ״פרורים יהױ הפקר״.נאכן פארענדיקן די ״מצה־שמורה״ האבן זיך אג־געהויבן די לעצטע צוגרײטונגען צום ״סדר״, װי צ. ב.:די 4 כוסות, מאכן חרוסת, און די אלע ״ארטיקלען״,װאס מ׳דארף צו דער קערח פון ״סדר־פסח״. פאר דיקינדער איז אין דער סדר־נאכט געװען דרײ אקטועלעזאכן: ״מה נשתנה״, דער כוס פון אליהו הנביא און דעראפיקומן. דאס װיכטיקסטע פון די דרײ זאכן איז געװעןדער כוס פון אליהו הנביא. װען מען האט געעפנט דיטיר צו ״שפוך חמתך״, האבן זיך אלע אויפגעשטעלטאון געזאגט ״ברוך הבא״ צום ארײנקומען פון אליהוהנביא און מען האט שטארק מורא געהאט אויפצוהויבןדעם קאפ, װײל מען קען נאך זען חו״ח אליהו הנביא.אבער א בליק פון דער זײט האט מען יא געכאפט אויפןכוס פון אליהו הנביא און מען האט ממש געזען װיס׳װערט װײניקער פון דעם װײן...ימים נוראיםבאזונדערס האבן זיך אײנגעקריצט א־ן זכרון בײדי קינדער די ״ימים־נוראים״. שוין פון ראש־חודש אלול האט מען אנגעהויבן יעדן אינדער־פרי — נאכן דאװענען שופר בלאזן און מען האט געקענטהערן װי דער חזן לערנט זײנע משוררים זינגען די תפי־לות. די הכנות צו די ימים־נוראים זײנען אממײנסטןגעװען גײסטיקע. שבת פארן אנהויבן די ערשטעסליחות, איז געקומען דער חזן מיט די משוררים צומנחה־מעריב, און דאס גאנצע שטעטל יידן האט פארןדאװענען מעריב אפגעזונגען דעם ״לנצח״. שבת צו נאכט,(מוצאי שבת), פונקט גװעלף א זײגער איז דאס גאנצעשטעטל ײדן געגאנגען צו די ערשטע סליחות. דעם אװנטהאבן די דערװאקסענע ײנגלעך זיך נישט געלײגט שלאפן,װײל זײ האבן מורא געהאט, אז מ׳װעט זײנישט אויפװעקן, און זײ װעלן נישט זײן בײ די סליחות.יעדע נאכט — פון די ערשטע ביז די לעצטע סלי־חות — איז דער שמש ארומגעגאנגען און האט געקלאפטאין די טירן און אויפגעװעקט דאס גאנצע שטעטל יידן,מיט א ספעציעלן ניגון: ״שטײט אויף צו סליחות!״און אלץ איז געגאנגען — מענער, פרויען, און אונטער־געװאקסענע ײנגלעך, װער אין שול, װער אין בית־המדרש, און װער אץ ״שטיבל״. ספעציעלע הכנות זײ־גען געמאכט געװארן װען דער עולם האט זיך געגרײטצו ״זכור־ברית״. דאס איז געװען ערב ראש־השנה, װעןעס האט זיך שוין געפילט די קדושה אין יעדן װינקל,און דאס גאנצע שטעטל ײדן האט זיך אנגעהויבן צוגרײטן צו די הײליקע טעג פון ראש־השנה און ױם־כיפור, די טעג פון תשובה, תפילה, און צדקה.צו ״כל־נדרי״ האט יעדער ײד געפילט א ספעציעלעהײליקײט און צו מארגנס דעם טאג פון ױם־כיפור, האטיעדער אײנער געבעטן מ׳זאל אים פארגעבן די זינד פוןא גאנץ יאר.צום העכסטן פונקט איז עס אבער צוגעקומען בײםדאװענען ״נעילה״, װען מ׳האט בײם הערן די ״תקיעה״,דרײ מאל צוזאמען אויסגערופן: ״לשנה הבאהבירושלים!״ דאס אלץ צוזאמען האט געלײגט דעם חותםאויף דער גאנצער עדה ײדן פון שטעטל, סיי דערװאק־סענע און סײ קינדער. עס איז נישטא קײן שום ספק, אזאין יאר 1939, אײרער דער צװײטער װעלט־קריג האטאויסגעבראכן קרוב צו די ימים־נוראים, האבן שוין דיזלאטשעװער ײדן געמאכט דעם חשבון, װיפל װאכן עסאיז נאך צו ראש־השנה, װיפל צו ױם־כיפור, אבער זײהאבן דעם חשבון שוין נישט פארענדיקט, װײל זײ זיו-נען ארויסגעריסן געװארן פון זײערע הײמען און איבער־געלאזט אלץ װאס ס׳איז פאר זײ געװען הײליק און טײ־ער פון דור דורות. און איז אװעק אין פלאמען.סםר זלוצ׳ב73פייוול פריינדדאס רעל<ג<עזע <<דענטוםדאס רעליגיעזע יידנטום אין זלאטשעװ האט מיטזיך פארגעשטעלט א צאלרייכע מחנה פון רעליגיעזעמענטשן — דערװאקסענע און ױגנט, ודעלכע האבן אפ־געהיט און געפירט זײער לעבנםשטײגער, װאם איז גע־װען אדורכגעדרונגען מיט פרומקײט און גלויבן, דאװע־נען און לערנען, לויט די פארשײדענע נײגונגען, אויפ־פאסונגען און רעליגיעזע מנהגים.א טײל פון דעם רעליגיעזן ײדנטום, װי צום בײ־אויסער דער שול, זײנען פאראן געװען אױד די״שטיבלעך״ םון די חסידים מיט זײערע שטענדיקעמתפללים; דאס ״שטיבל״ פון די אלכםנדר־חסי־דים, װעלכע האבן געצײלט דרײ־פיר מנײנים אוןזײנען בולט געװען צװישן דעם רעליגיעזן ײדנטום, מיטזײער ספעציעלן נוסח פון די תפלות, מיטן פראװען פוןדי אנגעלײענטע טישן לויטן שטײגער פון אלכסנדר־״הויף״, דאס באטײליקן זיך אויף שמחות, א. א. װ.שפיל די סוחרים און בעלי־מלאכה׳ם, האבן זיך קאנצענ־טרירט צום דאווענען, לערנען און פארשיידענע טראדי־ציאנעלע פייערלעכקייטן — אין דער שול און אויך אקבית־המדרש, װעלכע זײנען געשטאנען אויפן פלאץ פוןדער ײדשיער קהילה, װאס האט זיך געפונען אין צענטערפון שטאט.אויך האבן די אמשאנאװער חסידים געהאט אין זלא־טשעװ זײערס א ״שטיבל״, נישט אזױ גרויס װי דאסאלכסנדר, אבער א צװײ מנײנים האט עם שטענדיק גע־צײלט.און א דריט ״שטיבל״ — פון די גערער חסידים.א טייל פון די דאזיקע חםידים פלעגן אויף ױם־טוב,/4ספר זלוצ׳באון ספעציעל אויף ימים־נוראים פארן צום רבין, כדיזיך דארט צו באטײליקן אין די תפילות בציבור. אבערצו גרויס ענטוזיאזם פלעגט קומען, אז דער רבי פלעגטבאזוכן זלאטשעװ, דעמלט פלעגט די אויפלעבונג אוןבאגײסטערונג פון די חסידים דערגרײכן דעם קולמינא־ציע־פונקט.געזעלש>*פטלעכע טעטיקײטאױב מען װיל שילדערן דאם רעליגיעזע ײדנטוםאין זלאטשעװ, אין זײן פולן פארנעם, דארף מען אוידאנװײזן אויף דעם געביט פון געזעלשאפטלעכער אוןפאליטישער טעטיקייט, וװ די רעליגיעזע ײדן זיינעןגעװען הויפטזעכלעך פארטרעטן דורך די פארשײדענעאפצװײגן פון דער באװעגונג ״אגודת ישראל״.מען קען אפילו אן א שום ספק צוגעבן, אז דערגרעסטער טײל פון די רעליגיעזע ײדן האבן זיד קאנ־צענטרירט ארום דער ״אגודת ישראל״, װײל דאם גע־רער ״שטיבל״ וװ זײ פלעגן זיך ארום אים גרופירן, האטגעצײלט ביז א 10 מנײנים, ד. ה. אן איבער הונדערטמיטגלידער.אויסער דעם, האט די באװעגונג געהאט אירע אר־גאניזאציע־אפצװײגן װי צ. ב. ״בנות אגודת ישראל״, צוװעלכער עס האבן צוגעהערט פרויען, װעלכע זײנען גע־װען נאענט אין גײסט און אין זײער װעלט־אנשויאונגצו די רעליגיעזע טענדעגצן, צוגלײך מיט דער שול פארמײדלעך ״בית יעקב״.א ספעציעלער אפצװײג פון דער דאזיקער פאר־טײ, איז געװען די ״פועלי אגודת ישראל״, װעלכער האטגעציילט אין דער לעצטער צײט א 15 מיטגלידער, און״צעירי אגודת ישראל״, מיט א סנ—50 מיטגלידער. דידאזיקע ױגנט־ארגאניזאציע פון דער ״אגודה״, האט זיךפאררעכנט פאר אײנער פון די װירקזאמסטע און אק־טױוםטע ױגנט־עלעמענטן, װעלכע האבן אנגעפירט אברײטע און פארצװײגטע קאנםטרוקטױוע געזעלשאפט־לעכע טעטיקײט, ספעציעל אויפן געביט פון ײדישן נא־ציאנאלן אויפלעבן, זײ האבן זיך העפטיק באטײליקטאץ פארװירקלעכן די צױניסטישע אידעען; געשיקטחברים אויף הכשרה, זײ זאלן זיך גרײטן צו דער עליהקײן ארץ־ישראל; זײ האבן געשאפן א װיכטיקע ביכער־ביבליאטעק, אײנגעפירט ליטערארישע פארלעזונגען, מיטדער באטײליקונג פון װיכטיקע צענטראלע אנפירער פוןדער ״אגודת ישראל״־באװעגונג אין לאנד. א טײל פוןדער ױגנט, װאס האט דורכגעמאכט די הכשרה פון ״צעיריאגודת ישראל״, איז שפעטער עולה געװען קײן ארץ־ישראל.אלץ חרוב געװארןמיטן אויסברוך פון צװײטן װעלט־קריג און דעםארײנמארשירן פון די נאצשע חילות קײן זלאטשעװ,זײנען די רעליגיעזע אינםטיטוציעס און אנשטאלטן, װישולן, םפרי־תורה, געװען די ערשטע קרבנות פון דערברוטאלער האנט פון בעםטיאלישן שונא. ער האט אלץחרוב געמאכט, פארברענט און פארניכטעט, אזוי אז עסאיז פון דעם פראכטפולן, פילפארביקן און אײגנטימלעכןרעליגיעזן לעבן אין שטעטל קײן שפור נישט פארבליבן,פונקט װי דאס ײדישע לעבן אין אונדזער שטעטל אוןאין אלע שטעט און שטעטלעך, װו דעם שונאס פום האט■א טראט געשטעלט, איז פארשניטן געװארן אויף אײביק.בלויז דער זכרון איז פארבליבן.ונקיתי דמס לא נקיתי וה׳ שובן גצױןי ז ב ו ר א ל ו ה י םאת נשמותיהם של קדושי קהילת זלוצ׳בצדיקים תמימים וישרים, אנשים, נשים, ילדיםוטף, שנרצחו ונטגחו ע׳׳י הנאצים ימ״שונפלו על קדוש השם.זברם לא ימוש מלבנו לעדה׳ ינקום דמםס פ ר ז ל ו צ׳ ב75דוד גראבינעררבנ<ם, ד<<נ<ם אוו שוחטיםגעװיינטלעך, פלעג זײן אין זלאטשעװ איין רב,איין דיין און צװײ שוחטים. אזוי פלעגט זיך עם פירן —יאר אײן און יאר אויס. אויב ס׳האנדלט זיך אין רבנים,איז װערט צו פארצייכענען א כאראקטעריסטישן פאקטאז דרײ רבנים, װעלכע זײנען געװען אין שטאט נאכ־אנאנדער, האבן געטראגן דעם זעלבן נאמען — משה־אהרן, טראץ דעם װאם עס איז נישט געװען צװישן זײקײן שום פארװאנדשאפט.צופרידן מיט א קלענערער ראגגעאין די יארן, צװיעזן ביידע װעלט־מלחמות, איז גע־זעסן אין זלאטשעװ דער דײן — מאיר סקאטשילאס,װעלכער איז נאך א צײט אראפגעגאנגען אויף א נידע־ריקערער ״ראנגע״ דערמיט װאס ער האט איבערגעלאזטדאס דײנות און איז איבערגעגאנגען װערן א שוחט. דיסיבה דערצו איז געװען אין דעם װאס דער פריריקערשוחט — שלמה־גרשון, איז געשטארבן און מ׳האט גע־דארפט צונעמען א נײעם שוחט. דערװײל האבן זיך גע־טוישט די רבנים פונעם שטעטל און דער נײער רב האטגאר נישט געװאלט האבן קיין דײן...אזוי װי דער רב האט דאך געװײנטלעך געהאט אגרעסערע השפעה װי אנדערע, איז עם געבליבן אזוי װיער האט געװאלט. אזוי ארום, האט מען אויסגענוצט דיגעלעגנהײט, װאס ם׳איז געװען א פרײער פלאץ פון אשוחט און מ׳האט פראפאנירט דעם דײן•ר׳ מאיר האט געזען װי די סיטואציע זעט אוים,האט ער גלײך מםכים געװען צו טוישן זײן שטאנד אוןנאכךעם װי עם האט זיך ארויםגעװיזן אז אלם שוחטפארדינט ער מער ווי אלס דיין, איז ער נאך געווען צו־סרידן מיט דעם טויש, טרץ דעם וואם ער האט באקומעןא קלענערע ראנגע.עס איז אויך דעריבער נישט קיין וװנדער, אז צװישןדעם נייעם שוחט און דעם נייעם רב האבן געהערשטזײער גוטע באציאונגען און בײדע צדדים האבן ארוים־געװיזן גרויס פארשטענדעניעז — אײנער צום צװײטן.אלם בולטער בײשפיל צו די דאזיקע פארהעלטענישן,קאן דינען די גרויםצוגיקײט פונעם רב, אז ס׳פלעגטאויםקומען א םיכםוך צװיעזן צװײ מענטשן און זײפלעגן זיך װענדן צום רב, האט זיך דער שוחט אויךבאטײליקט אלס בורר. דערנאך, אז די צדדים פלעגןדארפן באצאלן דאס ״פםק־געלט״, האט זיך דער רבדערפון אפגעזאגט, בכן, ער פלעגט תמיד זאגן צששוחט: ״איך האב דאך ניעזט קײן קינדער און איר האטיא קינדער, און דערצו נאך א סך קינדער, טא נעמט־זשעאיר דאס געלט״.זאלו זײ זיך רײסןגאך ר׳ מש־ה־אהרן, איז געזעסן אויפן כס־הרבנותאין זלאטשעװ — דער רב, ר׳ יעקב דוד, װעלכער איזגעקומען צו אונדז אין שטעטל ארײן םון בוזשעני, וװער איז געװען א רב. ער איז געװען א ײד א תלמיד־חכם,אן אנגעזעענער מענטש, װאס האט זיך פרײנטלעך בא־צויגן צו אלעמען און מםביר־פנים געװען צו יעדן װערעס האט זיך נאר צו אים געװענדט.זײן אנקומען אבער צו אונדז אין שטעטל, איז גע־װען ארומגעהילט מיט אן אטמאספער פון קעגנזאץ אוןהילוקי־דעות, װעלכע האבן געצויגן זייערע װארצלעןפון פאלגנדן פאל:אז דער פארגײענדיקער רב, ר׳ משה אהרן איז נפטרגעװארן, איז סארגעקומען א גרויסע לװיה, טויזנטערמענטשן פון דער שטאט און פון די ארומיקע ארטשאפטןזײנען נאכגעגאנגען נאך דער מיטה און הונדערטערהאבן זיך געררענגט אויסצוקומען נאענט צו איר. בא־זונדערם האט מען געקאנט באמערקן די גערער חסידיםצװישן די פאדערשטע רײען. נאר פלוצעם האט זיך דער־הערט דאס קול פון ײדל דאװידאװיטש, װעלכער האטאויסגערופן: ״זאלן זײ זיך רײםן צום טויטן רב —מיר װעלן באקומען דעם לעבעדיקן״!76םםר זלוצ׳בצוליב דעם כבח־ פון מת, איז ביים קבר די זאדאדורכגעגאנגען מיט אן אײנגעהאלטענעם צארן אוי מעןהאט נישט צוגעלאזט צו קײן מחלוקת, אבער שםעטערהאט עס ארויסגערופן א שטרײט, װעלכער איז איבער־געגאנגען אין אן אפענעם סכםוד צװישן צװײ מחנות:די גערער חםידים פון אײן זײט און די אלעכםאנדעדחםידים פון דער אנדערער זײט. די מחלוקת האט זידנאד מער צעפלאקערט בשעת עס האט זיד געהאנדלטװעגן אויפנעמען א רב, װײל בײדע צדרים האבן גע־װאלט, אז דער רב זאל זײן פון זײער ״הויף״.צום םוף האבן געזיגט די אלכסאנדער חסידים, טראץדעם װאס זײ זײגען געװען א מינדערהײט, װײל זײהאבן געהאט חסידים, װאס האבן זיד גערעכנט פאר די״שמנה וסלתה״ פון שטעטל״ ״שײנע ײדן״, נגידים,בעלי־מאה און בעלי־דעה, װעלכע האבן געהאט א גרוי־םע השפעה אויפן ציבור.און װער וױיםט װי לאנג די מחלוקת װאלט זיד נאדגעװען געשלעפט, װען נישט דער גערער רבי — בכבודוובעצמו, װעלכער איז בײם דורכפארן אין דער געגנם,ארײנגעפארן קײן זלאטשעװ, און האט שלום געמאכטמיט די צדדים.דער לעצטער רבנאכדעם װי דער רב ר׳ יעקב דוד איז נפטר געװארן,איז געקומען אויף זײן ארט זײן אײדעם — ר׳ הענעד(חנוד) מרדכי. ער איז געװען זײער אן אײדעלער ױנ־גערמאן, און באגאבט מיט א םד מידות, א דאנק װעלכעער האט זיד באליבט געמאכט בײ אלע שיכטן פון דעריידישער באפעלקערונג אין זלאטשעװ. ליידער, איז איםניעוט באשערט געװען לאנג צו זיצן אויפן כס הרבנותפון דער קהילה. עם האבן אנגעהויבן צו בלאזן בײזעװינטן און שװארצע װאלקנס האבן באדעקט די הימלעןאיבער די הונדערטער און טויזנטער ײדיקזע קהילות איןאייראפע. דער שטן האט םארמאסטן זײן שװערד אוןהאט אלץ חרוב און נחרב געמאכט. צוזאמען מיט דיײדישע קהילות, װאס זײנען אומגעקומען אין שרעקלעכןחורבן, איז אויד פארשניטן און אפגעמעקט געװארן יע־דער זכר פון ײדיעזקײט. ר׳ הענעד מרדכי אװ טאקעגעװען דער לעצטער רב פון דער ק״ק זלאטשעװ אוןאיז צוזאמען מיט זײן צאן מרעיתו אומגעקומען אויףקידוש־העם. װי מען גיט איבער, איז ער נאד לאנגעאון גרויםע שװעריקײטן אנגעקומען אין לאדזשער גע־טא און אז די לאגע איז געװארן פארשארפט, האט דערשװערער גורל אויד געטראפן דעם רב, װעלכער איזגעשטארבן פון הונגער.שוחטיםאין דער צײט צװיעזן ביידע װעלט־מלחמות זײנעןגעװען אין שטעטל פיר שוחטים: אײנער האט געהײסןשלמה גרשון, און דער צװײטער — זלמן, װעלכער איזאויד געװען א חזן. דער חזן־שוחט האט געהאט זײעראן אנגענעמע שטימע און האט שטארק אויסגענומען בײםקהל. ער פלעגט אויד פארפאסן אײגענע ניגונים אוןקאמפאזיציעס פאר פארשײדענע תפילות. זיין נוםח צודער תפילה ״מכלכל חײם בחסד״ האט זיד בײ מיר אײנ״געקריצט אין זכרון ביז הײנט אױ איד קאן זץ־ דער־מאנען, אז דאס איז געװען זײער א פאפולערע מעלא־דיע, װעלכע ״עמד״ פלעגט נאכברומען בײ פארשײדענעגעלעגנהײטן.נאד די צװײ אויבנדערמאנטע שוחטים זײנען גע־קומען צוױי אנדערע: אײנער האט געהײסן מאיר אוןדער אנדערער יעקב דוד, װעלכער איז אויד געװען אחזן, די צװײ זײנען געװען די לעצטע שוחטים פון דערקהילה, װעלכע זײנען טעטיק געװען ביז צום חורבן.*םםר זלוצ׳ב77יעקב פריינדד< ערשטע שול א<ו זלוטשעװזײענדיק א קלײז ײנגעלע, געדענק איה אז מײןפאטער ז״ל האט דערציילט װעגן א שול אין זלאטשעװ,ארום װעלכער עם זײנען ארומגעגאנגען פארשײדענעלעגענדעס — איבער איר אײגנארטיקײט, איר פראכטהקיר החיצוני של בית־הכנםתאון גלאנץ, און אױסערגעװײנלעכער שײנקײט. צום בא־דויערן, איז די שול שפעטער פארברענט געװארן.דער באקאנטער ײדישער קונסט־פארשער, דירעק־טאר פון מוזײ פאר עטנאגראפיע און פאלקלאר אין תל־אביב, אינזשיניער דוד דאװידאװיטש, דערמאנט אין זײןבוך ״צױרי קיר בבתי כנסת בפולין״ די זלאטשעװערשול. ער שרײבט; ״די שול איז אויפגעבויט געװארן אין18־טן יארהונדערט דורך דעם בארימטן קינסטלער, הללבנימין (א געבוירענער אין לאסק), װעלכער האטאויפגעשטעלט דרײ אזעלכע שולן אין פוילן: אין לוטא־מירסק, זלאטשעװ און אין קורניק״. די דאזיקע שולן האבןזיד אויסגעצײכנט מיט זײער אײגנארטיקן בוי־סטיל.פארשער האלטן, אז הלל בנימין איז געװען אונטערן אײנ־פלוס פון דער דעמלטיקער מערב־אײראפעאיעזער אר־כיטעקטורקונסט. װעגן די כאראקטעריסטישע פרטים.מיט װעלכע עס האט זיך אויסגעצײכנט דער אויסערלע־כער בוי פון דער שול אין לוטאמירסק זײנען אנגעשריבןגעװארן עטלעכע פארשונגס־ארבעטן. שפעטערדיקע ײדי־שע קינסטלער האבן זיד אויך שטארק אינטערעסירט מיטדער ארכיטעקטור פון דער שול אין קורניק.אין די יזכור־ביכער פון די שכנותדיקע שטעט —זדונסקא־װאלא און פאביאניץ װערט דערמאנט די דעמל־טיקע זלאטשעװער שול, און דערבײ װערט געשילדערטדער טראגישער פאל, אז בײם בויען די שול אץ זלא־טשעװ, איז דער קינסטלער הלל בנימין אומגעקומען,בעת ער אמ אראפגעפאלן םון דאך פון דער בױ און איזאויפן ארט געהרגעט געװארן. ער איז געקומען צו קברישראל אויפן זלאטשעװער בית־הקברות, םון װעלכן עסאמ הײנט קיץ זכר נישט פארבליבן.78סםר זלוצ׳גי ע ק ב פ ר י י נ דכל< הנחושת בב<ה״כבית הכנםת המפואר הנ״ל נשרף כולו ונחרב עדהיסוד בשנת 1885, בימי ״השרפה הגדולה״ שזקני הישובבזלוצ׳ב הירבו לםפר עליה.מיד אחרי שריפת בית הכנסת הישן, הוחל בבנײתבית כנסת חדש, בנוי לבנים, שלא כקודמו — שהיה בנויכולו עץ. הרוח החיה במפעל הקמת בית־הכנסת הזה היהר׳ יצחק װלקװיץ׳ ז״ל שבמשך עשרות בשנים נשא בתפקידשל ראש הקהילה בזלוצ׳ב ופעל רבות למען בני עירו. בימיכהונתו כראש הקהילה, גדל והתרחב הײשוב היהודיבזלוצ׳ב.ר׳ יצחק היה איש ליברלי בהשקפותױ, משכילומתקדם. בימי מלחמת התרבות המפורסמת שנמשכהשנים רבות, עמד לצידם של המשכילים ולא אחתהיה עלױ להגן על בחורי בית המדרש מפני זעמם שלהחסידים הקנאײם. לפעמים נאסר ע״י השלטונות כבןערובה, בעקבות הלשנות שבידי הבחורים נמצאת םפרותמהפכנית (השלטונות כידוע, הױ רגישים מאד בשטח זה).ר׳ יצחק װלקװיץ׳ ז״ל היה צריך להוכיח, שהספריםהודפסו לפי הכשר הצנזורה (ראה מאמרו של אײזיק פיאו־לאװת ז״ל — ״מקורות יהודי זלוצ׳בת). למען בנײן ביתהכנסת החדש, הקדיש מאותו והונו. לנגד עיני מתפללי ביתהכנסת, עמדו תמיד ההקדשות הרבות של בית װאלקאביץ,רקומות על אבזרי הקודש כגון: כתונות ספרי התורה,מפות לכיסוי השולחן וכו׳. לכל אורך הכותל המזרחי שבעז־רת הנשים תלוי היה וילון (לא להפגע חלילה ע״י הצצהאל קהל הגברים) שבשולױ רקום שמה של המנדבת ״שרהלאה אשת ר׳ יצחק װלקוביץ״. שריד אחד מכלי הקודשבבית הכנסת, ששרד לפליטה אחרי השואה, הובא ארצהע״י אחד מבני עירנו. הכלי עשוי נחושת, בעל ידױת(אוזנײם) לכל היקפו, בהן אחזו הלװײם בעת נטילת ידיהכהנים לפני ״ברכת הכהנים״. בשולי הכלי הזה חרוטותהמלים: ״נדב — ר׳ יצחק װלקוביץ״.החלק העלױן של בית־הכנסתס פ ר ז ל ו צ׳ ב79דוד גראבינערחדר<ם אװ מלמד<םא שײנער מנהג איז געװען אײנגעפירט בײ אונדזאין שטעטל פון דור־דורות, לגבי די דארטיקע קינדער,װעלכע האבן געדארפט אנהויבן צו לערנען אין חדר.װען דאס ײנגעלע איז אלט געװארן דרײ יאר, האט איםדער טאטע אײנגעהילט אין א טלית און אזוי געטראגןאויף די הענט ביז צו דעם חדר. דארט האבן שוין אויףאים געװארט דער מלמד מיט די איבעריקע תלמידיםאון אלע זײנען געװען צוגעגרײט צו דעם גרויסן ״שפיל״.אזוי װי דער פאטער מיט דעם קינד זײנען אנגעקו־מען, איז א ײנגעלע ארויפגעקראכן אויפן פריפיטשאקאון האט געװארט דער רבי זאל אים געבן א סימן. דער־װייל האט דער מלמד געװיזן דעם נײעם תלמיד א״באון אז ער האט געגעבן א סימן דעם תלמיד, װאס איזקודם ארויפגעקראכן אויפן פריפיטשאק, האט ער אראפ־געװארפן א צוקערל פון אוױון פונקט אויפן א״ב, װאסמ׳האט געװיזן דעם נײעם תלמיד — און געהײסן האטעס, אז דאס צוקערל האט געװארפן א מלאך...דער מלמד האט גענומען דאס צוקערל און האט עסגעגעבן דעם ײנגעלע צוזאגנדיק, אז אויב ער װעטזײן א גוטער תלמיד און װעט אלץ פאלגן דעם רבין —װעט אים דער מלאך תמיד װארפן צוקערלעך...דרדקי מלמדיםפון די קלײנע יארן האבן איך אנגעהויבן צו לער־נען א״ב ביים פנחס מלמד. ער איז געווען א דארדיקערמלמד — און װי געװײנטלעך, האבן אים די תלמידים אצונאמען געגעבן ״קאװע־טאפ״. פאר װאס, פאר װעןהאט מען אים אזא צונאמען געגעבן — װײס איך ניעזט,ווייל עס שטאמט נישט פון מיינע צײטן, אבער אזויהאבן אים אלע גערוםן, פארשטײט זיך, אז ניעזט איןזײן אנװעזנהײט.געלערנט האבן ביי אים א 15^-20 קינדער פון אלעשיכטן פון דער יידישער באפעלקערונג אין שטעטל אוןער איז געווען זייער איבערגעגעבן צו זיין ארבעט, וועלכע ער האט אנגעזען נישט נאר אלס פרנסה, נאר אױךאלס א װיכטיקע אויפגאבע. ער איז נישט געװען ספע־ציעל קײן שטרענגער מענטש, אמת, א קאנטשיק האטער געהאט, אבער ער האט זיד מיט אים זײער װײניקבאנוצט. אויב א תלמיד האט זיד עפעס פארזינדיקט אדעראז ער האט נישט געקענט װאס מ׳האט געלערנט, האטער אים געהײסן א שמעק טון דעם קאנטשיק... און מיטדעם האט עס זיד געענדיקט.אויםער דעם מלמד, איז געװען נאד א דארדיקערמלמד, װאס האט געהײסן יעזראל דוד, און פאר מײדלעךאיז געװען א רביצין מיטן נאמען ״די טויבע״, װעלכעהאט זיי געלערנט א״ב.חומש מיט רש״יאז מ׳איז ״אויסגעגאנגען״, דאם הײםט, אז מ׳האטגעענדיקט דאם לערנען בײ דעם דארדיקן מלמד, אוןדאס האט זיך געפירט לויט די יארן, האט מען אנגעהויבןצו לערנען בײ א העכערן מלמד. איך האב אנגעהויבןצו לערנען חומש מיט רש״י, בײ ״ראובן־מלמד״. בײאים איז שוין דער ״רעזשים״ געװען שטרענגער װי בײדי דארדיקע מלמדים. טיילמאל האט מען געקענט כאפןא קלאפ פון רבין אדער א ריס בײ אן אויער, א. א. װ.דא האבן אויד געלערנט א 15—20 תלמידים און אלעהאבן געצאלט לויט זײערע מעגלעכקײטן. אויב ם׳איזגעװען א קינד פון אן ארעמאן, חאט מען דעם פאטערבאפרײט פון שכר־לימוד.אויםער ״ראובן־מלמד״, זײנען נאד געװען איןשטעטל אנדערע מלמדים פאר חומש מיט רש״י., אײנעםהאט מען גערופן ״קאזע״ און מ׳האט געזאגט, אז עראיז געװען א שטיקל בטלן. אמאל האבן אים די קינדעראפילו אפגעטון א ״שפיצל״. בשעת ער האט געדאװנטאון האט זיד אװעקגעשטעלט צו זאגן ״שמונה־עשרה״,האבן זײ אים צוגעבונדן א קאץ ןװ דעם קאפטאן שטי־לערהייט. ער איז געװען אזױ פארטיפט אין דעם דאװע־ספר זלוצ׳ב80נען, אז ער האט גארנישט געפילט און אז ער איז אויס־געגאנגען ״שמונה עשרה״ און האט זיך מיטאמאל אויס־געדרײט, איז ער ארויפגעטרעטן אויף דער קאץ...א דריטער מלמד פאר חומש מיט רש״י האט גע־הײסן דוד שלמה. ער איז אייגנטלעך געװען דער בא־קאנטעסטער מלמד און בײ אים האבן געלערנט די מער־הײט פון קינדער, װאס זײנען געװען אין א געװיסןעלטער.גמרא מיט תוספותנאך די דאזיקע מלמדים איז מען געגאנגען נאך הע־כער — צו די יעניקע, װעלכע האבן געלערנט גמראמיט תוספות. אײנער פון זײ האט געהײסן לאזער (אלי־עזר) און דער צװײטער — שאול אבא. בײ די מלמדיםהאבן שוין געלערנט דערװאקסענע ײנגלעך, װאס פלעגןאנהויבן דעם טאג אזײגער זיבן אינדערפרי. בײ מיטאג־צײט פלעגט מען אהײמגײן עסן, דערנאך האט זיך אנגע־הויבן די צװײטע טײל פון טאג, ביז פארנאכט. װינטער־צייט פלעגט מען לערנען ביז אין די פינצטערע שעהןאון יעדער תלמיד האט געהאט א לאמטערן מיט א ליכטאון מ׳פלעגט אהײמגײן זינגענדיק. עס געדענקט זיך נאודאס ליד אין גראמען פון יענע טעג: ״חיה שרה א לאנגענאכט, הויבט מען אן צו גײן בײנאכט״.אזוי װי די ײנגלעך זײנען שוין געװען גרויס, פלעגןזיך אמאל ארײנכאפן אויך ״בײזע װינטן״ און ם׳זענעזגעװען תלמידים, װאס האבן שוין ארויסגעקוקט איןדרויסן ארויס. אין רעזולטאט דערפון האבן זײ טײלמאלניעזט געקאנט אדער ניעוט געדענקט װאס מ׳האט שויןגעלערנט. האט אבער דער רבי געפונען אן עצה אוןפלעגט דערלאנגען מיטן קאנטשיק אזוי װי ס׳דארף צוזײן און א סך מאל האט ער זיך נישט געפוילט און אויךדערלאנגט א פאטש.װי געװײנטלעך, איז דאס מלמדות געװען פון תמידאן א שװאכע פרנסה. ס׳זענען געװען עלטערן, אז כאטשזײ האבן פארמאגט, האבן זײ דאך נישט באצאלט דאסחודשלעכע רבי־געלט, און די װאס האבן נישט געהאט,האבן דאך אװדאי נישט געצאלט, אזוי אז דער רבי האטשטענדיק געלעבט אין דחקות און איז געצוװנגען געװעןצו זוכן נאך עפעס א זײטיקע פרנםה. לאזער מלמד, למשל,פלעגט צוהאנדלען מיט געפעס, דאס הײםט, ניעזט עראלײן, נאר זײן װײב, — די רביצין. זײ האבן געהאט אזאמין װעגעלע, און די קינדער פלעגן העלפן שטופן ביזצו דעם מארק. פון דארטן פלעגן זײ זיך אומקערן איןחדר ארײן און אויפן װעג פלעגט מען זיך שפילן מיטא מעסערל אדער מיט שטאלן.נאכדעם װי מ׳האט מיטגעמאכט דעם סעמעסטער בײדי גמרא־מלמדים, פלעגן די ײנגלעך שוין זײן דערװאק־םענע בחורים און א טײל פון זײ פלעגן גײן װײטערלערנען אין בית־המדרש און אנדערע זײנען געגאנגעןארבעטן און העלפן דער משפחה בײ דער פרנסה.צעירי אגודת ישראל?כרונות, הװײ ופנלקלןרלעבנסשטײגערספר זלוצ׳ב83ש ל מ ה ל ו א לדער<נערונגעו אװ געשעעסשודאס יאר 1918, װען דער ערשטער וועלט־קריגדיאט שוין געדיאלטן אין דערגיין צו א םוף, איז געוועןסאר אונדז א שווערע און זייער שלעכטע צייט. א סךמענטשן, בפרט יידן, זײנען אויסגעשטארבן פון דערטיפוס־עפידעמיע, וואם האט דעמלט געדיערשט ביי אונדזאין שטאט און געמאכט א חורבן פון פיל יידישעמשפחות. די צייטן זיינען דעמלט געװען שטורמישעאון אויך אינטערעםאנטע. עטלעכע געשעענישן פון דערדעמלטיקער צייט, װי די רוסישע רעוואלוציע און דיבאלפור־דעקלאראציע, האבן געהאט א השפעה אויפן פא־ליטישן און געזעלשאפטלעכן לעבן איבעראל און אויד בײאונדז אין זלאטשעװ. עם זיינען אנטשטאנען פארשײ־דענע פאליטישע ארגאניזאציעס, ארבעטער־פארטייעןאון צױניםטישע ארגאניזאציעס. ביזן אנהויב פון די20־קער יאר, האב איך נישט געהערט צו קײן שום פא־ליטישער פארטײ (װײל איך בין געװען דעמלט א בית־המדרש־בחור, אבער מיט א צױניסטישער אריענטאציע),װײל בײ אונדז אין שטוב איז פון שטענדיק אן געװעןאן ארץ־ישראל־שטימונג. די װײס־בלויע קרן־קײמת־פושקע איז שטענדיק געהאנגען אויף אן אנגעזעען ארטאין דער דירה און מײן מוטער ז״ל האט זײער אויפגע־פאסט, אז יעדן פרײטיק פארנאכט, פאר ליכט־בענטשן—זאל ארײנגעװארפן װערן א מטבע אין דער פושקע.אויסער דעם, איז יעדעס האלבע־יאר געקומען א װעקםלפון דער צענטראלע פון קרן־היסוד אין ווארשע, וואםמײן פאטער זכרונו לברכה האט אים געצאלט, אזוי אזדאס אלץ צוזאמען האט געהאט א דירעקטע השפעה אויףמיין שפעטערדיקער פאליטישער אנשויאונג.אין יאר 1924 טרעטן ארוים א ס2 חברים פון דעראלגעמײן־צױניסטישער ארגאניזאציע און גרינדן די״צעירי ציון״־פארטיי אין זלאטשעוו. א צייט :זפעטער,אין יאר 1925, באקום איך אן אײנלאדונג פון די ״צעיריציון״־חברים צו קומען אויף א שבת נאכמיטאג. קומענ־דיק אויפן ארט, וואס מ׳האט מיך איימעלאדן — דאסאיז געװען אין דער וווינונג פון דער מעופחה גראבינער,אויפן װעג, װעלכער פירט צום בית־הקברות — האב איךבאמערקט, אז אזעלכע אײנלאדונגען זײנען געשיקט גע־װארן צו נאך א 25—20בחורים און מיידלעך. אויף דערפארזאמלונג האבן מיר באקומען אן אויפקלערונג אוןמיר האבן זיב באקענט מיט די אויפגאבן און צילן פוןדער ״צעירי־צױן״־פארטײ, װעלכע איז געשאפן געװארןאין פוילן דורך א גרופע מנהיגים, װאס זײנען געקומעןפון רוםלאנד. אונטער דער דירעקטער השפעה פון דידאזיקע מנהיגים איז געגרינדעט געװארן די ״צעירי צױן״־ארגאניזאציע אין זלאטשעװ און מיט אונדזער ארײנ־טרעטן אין איר איז געלײגט געװארן דער יםוד פארדער ױגנט־ארגאניזאציע מיטן נאמען צ.ם. ױגנט.מיר זענען באלד צוגעטרעטן צו א ברײטער קול־טור־ארבעט. ס׳זײנען געשאפן געװארן קרײזן איןװעלכע ס׳איז געפירט געװארן א פאליטישע און קולטו־רעלע אויפקלערונגם־ארבעט. די אויפגאבע פון די ״צעיריצױן־פארטײען איז געװען צו פירן אן אקטױוע צױ־ניםטישע ארבעט, זײן טעטיק אין אלע צױניסטישע םאנדן,(קרן־קײמת, קרן־היסוד), און גלײכצײטיק נעמען אןאקטױון אנטײל אין די פאנדן פון ארבעטנדן ארץ־ישראל װי דער ״פאלעםטינע ארבעטער־פאנד (פ.א.פ.)״,״החלוץ״ א. א. װ.מיר האבן אײנגעזען, אז די הויפט־צילן פון דערפארטײ באשטײען אין פראדוקטױויזירן דעם יידישןלופט־מענטעז, װאם זאל שטײן מיט ביידע פים אויפן באדןפון ארץ־ישראל.מיר האבן אנגעהויבן לערנען העברעאיש, געשאפןא ביבליאטעק, װעלכע איז שפעטער געװען אײנע פון דישענסטע ביבליאטעקן בײ אונדז אין שטאט און האבןאינספירירט נאך אנדערע אקציעס, װעלכע האבן באװויגןצו גרינדן דעם ״החלת״.אין יאר 1927 איז געװען אקטועל די פראגע װעגןא פארײניקונג צװישן ״צעירי צױן״ און רעכטע פועלי־צױן. לאנגע חדשים האבן זיך געפירט דיסקוםיעם אויףדי פרעסע־שפאלטן פון ביידע פארטייען און דער רע־84ספר זלוצ׳בזולטאט איז נעווען א פאזיטיווער, די פארײניקונג איזנעװארן א פאקט. נאך דער פארײניקוננ פון בײדע פאר־טײען, װי אויד פון די ױננט־ארנאניזאציעם איז דערנאמען פון דער פארטײ נעװען ״פועלי־צױן צ. ם.״ אוןדער נאמען פון די פארײניקטע ױננט־ארנאניזאציעס איזנעװען ״סאציאליסטישער פארבאנד פון דער ײדישערארבעטער־ױננט ״פרײהײט״.נאד דער דאזיקער פארײניקוננ, האט זיך די ארנאני־זאציע שטארק צעװאקסן און מיר זײנען נעװען נעצוװנ־נען צו טוישן אונדזער לאקאל אויף א נרעסערן, אזויאז ער זאל קענען ארײננעמען מער מענטשן (בײ אןאלנעמײנער פארזאמלוננ איז דער פלאץ נעװען צוקלײן), אזוי אז מיר האבן זומער מערםטנטײל אײננע־ארדנט פארזאמלוננען און שמועסן מיט דער ױננט אונ־טערן פרײען הימל, אין א װאלד אדער אויף א לאנקע.עס איז א באוװסטע זאך, אז די ױננט ציט צו דערפרײער נאטור, אזוי אז מיר האבן נעפונען פאר נוצ־לעך אײנצוארדענען יעדן זומער אן אויספלונ פאר אונ־דזערע ױננט־חברים. די דאזיקע אויספלונן זענען מיטדער צײט נעװארן ממש א טראדיציע. יעדעס יאר האבןמיר נעמאכט אן אויספלונ קײן סטאניסלאװ, א דארףװאס נעפינט זיך עטלעכע קילאמעטער פון זלאטשעװ.דאס דארף איז ספעציעל אויסנעקליבן נעװארן צו דעםצװעק, װײל אין אים האט זיך נעפונען א לערער, זײעראן אינטעלעקטועלער מענטש און א נוטער רעדנער. דידעמלטיקע פוילישע רענירוננ האט אים ספעציעל פאר־שיקט אין א דארף, אלס שטראף פאר דער אננעהעריקײטצו דער פוילישער סאציאליסטישער פארטײ ״פ.פ.ס.״. האטמען טאקע דאס אויסנענוצט און זיך מיט אים פאר־שטענדיקט יעדעס מאל פאר אונדזער קומען. מיר האבןספעציעל אײננעארדנט אזוי, אז אונדזער אויספלונ זאלאויסקומען אין א זונטיק, א טאנ אין װעלכן עס קומעןנישט פאר קײן לימודים אין די שולן. עס איז כדאי דער־ביי צו באמערקן, אז זײער א נרויסער טײל פון דערבאפעלקערוננ איז נעװען אונטער זײן אײנפלוס און זײפלעגן קומען אונדז באזוכן. מיר זײנען אויך געשטאנעןאין קאנטאקט מיט עטלעכע פויערים פון דעם דארף,װײל זײ האבן באדארפט צוגרײטן פאר אונדז פרישעדארפישע מאכלים װי צ. ב.: אײער, פוטער, קעז, מילךא. א. װ., אזוי אז דער לערער האט אונדז געגעבן תורהאון די לאנדװירטן האבן אונדז געגעבן קמח. אזוי ארום,האבן מיר מקיים געװען דעם פסוק ״אם יש קמח, ישתורה״.אין וױגטערזצייטדאס אלץ איז געװען אין זומער, אבער אויך איןװינטער זײנען מיר נישט געװארן פארפרוירן, און האבןאנגעפירט אן אקטױוע קולטור־ארבעט. מיר האבן אזויצוגעגרײט די ארבעט, אז יעדן טאג פון דער װאך זאלא צװײטער קרײז זיך צוזאמענקומען צו זײן לעקציע.און כמעט יעדן פרײטיק אויפדערנאכט איז פארגעקומעןא ליטערארישער אװנט, אויף װעלכן עס זײנען בא־האנדלט געװען פראגן פון אקטועלער באדײטונג איןגײסט און געשעענישן פון דער דעמלטיקער צײט. מירהאבן אנגעהויבן פילן, אז דער קרײז װערט פאר אונדזצו ענג און מיר האבן באקומען א דראנג צו פירן אן אר־בעט אויסער זלאטשעװ. אויף דערויף, האט מען זיך טא־קע פארבונדן מיט ױגנטלעכע אין די שכנותדיקע שטעט,װי װעלון, װערושאװ, קשעפץ, לוטאטאװ און זדונסקאװאלא א. א. װ. און דער רעזולטאט דערפון איז געװען,אז אין די אלע אויבנדערמאנטע שטעט זײנען געגרינ־דעט געװארן ארגאניזאציעס, און דאס האט געגעבן דימעגלעכקײט, אז יעדעס יאר זאל אײנגעארדנט װערןנישט נאר אן אויספלוג פון אונדזער ױגנט־ארגאניזאציע,נאר א גרויסע זומער־קאלאניע פון אלע ״פרײהײט״־אר־גאניזאציעס פון דער גאנצער געגנט, מיטן אנטײל פוןדי חברים פון צענטראל־קאמיטעט אין װארשע.עס איז פאראן א פסוק אין פרקי־אבות , װאסזאגט ״לא המדרש עיקר אלא המעשה״, װיל איך דערויףזאגן, אז אויף דעם געביט האבן מיר נישט נאר גערעדט,נאר אויך עפעס געטון. עטלעכע חברים פון אונדז זײנעןעולה געװען קײן ארץ־ישראל, דורכמאכנדיק קודם אהכשרה. ס׳זײנען דא אזעלכע, װאס זײנען געקומען פארןקריג, און ס׳זײנען דא אזעלכע, װאס זײנען געקומעןװען דער קריג האט אויסגעבראכן און זײ זײנען געװעןאויפן ים און זײנען בשלום געקומען קײן ארץ־ישראל.ביי דער געלעגנהייט, װיל איך ווידמען עטלעכע װער־טער פאר אונדזער חבר געצל שעראצקי, װאס איז גע־קומען קײן ארץ־ישראל נאכן אדורכמאכן די הכשרהאון איז אומגעקומען בײ אן ארבעטס־קאטאסטראפע איןבני־ברק. זאל זײן אנדענק זײן פאר אונדז הײליק.מיטן אויסברוך פונעם צװײטן װעלט־קריג איזאיבערגעריסן געװארן דער פארעם, װאס איז אנגעהויבןגעװארן צו שפינען פון אונדזערע חברים. א סך פון זײוואלטן זיכער פון לאנג שוין געווען מיט אונדז דא איןארץ־ישראל.זאל מײן שרייבן זיין א מצבה פאר די טראגיש אומ־געקומענע חברים. יהא זכרם קדוש לנצח.ס ם ר ז ל ו צ׳ ב85משה געסערפראגמענגוו פװ מ<<ו שטעגוליענער אװנט דיאט געמוזט זיין א מילד־ווארעמער,װייל לעם אלע טויערן זיינען געשטאנען ריידלעךמענטשן און שטיל זיך געםודלט, אויך לעם אונדזערטויער א קרײזל טאטעם און מאמעם, און געהאלטן אשמועם. פון די אלע נײן מאם רײד, װאם די מאמעםהאבן גערעדט צװישן זיך, האב איך נישט פארשטאנעןקײן װארט, אפילו נישט דאם װארט, װאם האט זיךכםדר איבערגעחזרט אין זייערע שטלע געשפרעכן. —״אחדות־ױנגען״, — איך האב דאם פשוט נישט געקאנטפארנעמען מיט מײן קינדערישן, פיר־ אדער פינף־יעריקןמוחל. פלוצעם האט עמעצער א זאג געטון: ״זײ גײעןשוין״, און אלע האבן גענומען קוקן מיט אנגעשטרענגטעבליקן אין דער ריכטונג פון דער שעראדזער גאם פוןװאנען עם האבן זיך געטראגן אהערצו, צו אונדזערגרויםן פיר־עקיקן מארק פארעוײדענע שטימען, טומלדי־קע געשרײען און געזאנגען. דער טומל איז װאם א מאלגעװארן נענטער און די שעראדזער גאם איז געװארןבאלויכטן פון אן א שיעור שטורקאצן, װאם די ״אחדות־ױנגען״ האבן געטראגן,״װינד איז מיר״ האט מײן מאמע אויםגערופן מיטשרעק, דער ״הימל־קוקער״ סראגט דאך די רויטע פאן״,(דער ״הימל־קוקער״ איז געװען מײן מאמעם קוזין).איך האב די רויטע פאן נישט געזען, איך האב בכללקײנעם נישט געזען, נאר א גרויםע שװארצע פארמלאזעמאםע, װעלכע גיםט זיך ארײן פון דער שעראדזער גאם,און פארקערעװעט זיך אויף רעכטם. ״א בראך איז מיר״,מראה הכנםיה בה נכלאו יהודי זלוצ׳ב לפני שילוחם להשמדה86סםר זלוצ׳בהאט אײנע םון די מאמעס אויסגערוםן, ״זײ גײען אונ־טערצינדן דעם מאנאפאל״ אבער דער שרעק איז געװעןזזומזיסט. דעם ״מאנאפאל״ האבן זײ נישט אונטערגע־צונדן און קײנעם האט קײן בראך נישט געטראפן. לעם״מאנאפאל האט די גרויסע מאםע זיך פארקערעװעט אויףלינקם און זיך אפגעשטעלט אין מיטן מארק, לעם דערטולע (ױזל).נאך א געװיסער צײט שטילשװײגן, האבן זיך פוןצװישן דער געדיכטער מאםע גענומען טראגן אין דערלופט ליכטיקע פלאמען, װעלכע האבן זיך קנאקנדיק,פרײלעך און ארויסרופעריש דערהויבן אין דער הויך אוןבאלויכטן דעם פינצטערן הימל, װאם האט באדעקט אונ־דזער שטעטל. די פלאמען האט באגלײט א מעכטיקער״הורא״ און אנדערע געשרײען, װעלכע האבן דורכגע־ריסן די געדיכטע נאכט. באלד איז װידער שטיל געװארןאון פון ״דארטן״ דװ זײ זײנען געשטאנען האט זיך גע־הערט א קלארע שטים, מײן מאמע האט געזאגט — ״מיי־ער טויבע כאװעס״, נאר איך האב נישט פארשטאנעןװאס דאס זאל באדײטן.מיט װאס עס האט זיך פארענדיקט די דעמאנסטרא־ציע פון 1905 בײ אונדז אין שטעטל געדענק איך שויןניעזט. מן הסתם בין איך אײנגעשלאפן און די מאמעהאט מיך ארויפגעטראגן אין שטוב ארײן. אויף צו־מארגנס איז אבער די שטימונג שוין געװען אינגאנצן אןאנדערע. װיפל מאל איך האב געװאלט זיך ארויםגנבע־נען פון דער שטוב האט מיך דער טאטע, אדער די מאמענישט געלאזט. אפילו צוצוגײן צום פענצטער, װאס איזארויסגעגאנגען צום מארק, האב איך נישט געטארט.אונדזערע טאטעס און מאמעס האבן זיך ארומגעדרײטאין קארידאר דערשראקענע, און שטיל גערעדט צװיעזןזיד•ערשט מיט יארן שפעטער האבן עלטערע ײדן מיטאיראניע גענומען פארצײלן פארשײדענע אנעקדאטן פוןיענע טעג. װען מ׳האט אבער גענומען דערצײלן מיטװאס פאר אן אכזרױת קאזנאקאװס קאזאקן האבן זידפארלײגט אויף די ״אחדות־ױנגען״ און גענומען לעשןדי פלאמען פון יענער נאכט, האט זיך אויף זײערע פנימעראויסגעשפרײט א שװערער טרויער און זײ האבן קײנ־מאל נישט דערצײלט די געשיכטע ביז צום סוף.די ליכטיקע פלאמען, װאם האבן יענע נאכט בא־לויכטן, מיט אזויפיל גלויבן און האפענונג דעם שװארצןהימל, האבן קאזנאקאװם קאזאקן פארלאשן, אבעראײנצלנע פונקטן זענען געבליבן טליען דא און דארט,און פון צײט צו צײט פלעגט אויסברעכן א פריעזע״שריפה״.אין אײנעם פון די פיר װינקלען פון אונדזער גרויסןמארק־פלאץ, נעבן דער לוטוטאװער גאם איז געװען צו־נויפגעזאמלט די גאנצע קדושה פון אונדזער קלײן יידיששטעטעלע. טיף אין גרויםן הויף איז געשטאנען אין אװינקל די עגלה, װאס האט מיט איר שװארצן שאטןגעשראקן ױנג און אלט. א ביסל נענטער צום מארק, איזגעװען די מקװה וװהין מיר פלעגן גײן יעטװעדן פרײטיקזיך רײניקן לכבוד דעם אנקומענדיקן שבת. אין שכנותמיט דער מקװה האט זיך געפונען דאס שעכט־הויז פארעופות. א גאנצע װאך פלעגט זיך פון דארטן הערן אגעקראקערײ פון הינער, א געפילדער פון גענדז און אכםדרדיקע קריגערײ פון די װײבער מיט די צװײ שוחטים,ר׳ שלמה גרשון און ר׳ זלמן קאװאלסקי.העכער פון די אלע בנינים האט זיך אויפגעהויבןאונדזער שול מיט איר מאיעםטעטיעזן פארנעם, װעלכערהאט דאמינירט ניעזט בלויז איבער די קלײנע בנינים איןשול־הויף, נאר אויך איבער אלע געבײדעס אין גרויסןמארק. א גאנצע װאך זײנען די מאסיװע טירן אין דערדרום־זײט פון דעם רחבותדיקן בנין געװען פארשלאסן.בלויז שבת, ױם־טוב און סתם א ױמא דפגרא, האבן זיךברײט געעפנט די טירן פון אונדזער שטאטיעזן היכל.דורכגײענדיק א קלײנעם פרוזדור, איז מען צוגעקומעןצו א גלעזערנער טיר, װאם איז געװען אין דער מערב־װאנט. װער ם׳איז אהער צוגעקומען, איז יעדעס מאלגעבליבן שטײן מיט יראת־הכבוד און באוװנדערונג פארדעם וװנדערלעכן פראכט און גלאנץ, װאס איז געװעןאקעגנאיבער אויף דער מזרח־װאנט און װאס באצירטדעם ארון־קודעז. דארט זײנען געװען אויסגעשניצט לײבן,הירשן און אנדערע חױת, פארשײדענע מוזיק־אינסטרו־מענטן, װאס די לװײם פלעגן באנוצן אין בית־המקדעז.פארשיידענע מינים פייגל. איך זע נאד איצט דעם גאל־דענעם אדלער, װאס איז געשטאנען הויך אויף דער שײ־נער ארנאמענטיק, אויםגעשפרייט זיינע מעכטיקע פליג־לען און אראפגעקוקט דראענדיק מיט זײן שארפן שנאבל,גרײט זיך צו װארפן אויף יעטװעדן, װעלכער װעט װאגןמחלל זיין די שטילע קדושה, װאס האט דא געהערשט.אין דער שול האט שטענדיק געהערשט א הייליקע שטיל־קייט און זי איז געשטאנען איבער די פארשיידענע מיניםמחלוקתן, װאס האבן זיך אפגעשפילט אין אונדזערשטעטל. שפעטער, אין די 20־קער יארן איז םארגעקו־מען א פארביטערטער קאמף צווישן די ציוניםטן אוןדי ״אגודהניקעם״ פאר ארויפשטעלן א מגן־דוד אויפןם פ ר ז ל ו צ׳ ב87^3$';ג";;;:$;י;';:::::;:;::';;;:^;::■;:''::::'>';11מ׳':■::;:::;':י ■■■::■;.;::::;״::'50:;:;'':;•.:::■:::::::::;:,;'.:יי■. ;;;;גצ■.■:"*.;;.';::'■ ;.■■;■■■;■;.. .;• ;..■■.■;■';..;,4:.:.'■;';:::;.■■'::.■;■.:.;■;'״■;;■:':;;.:■;;..■■■.;;;;•:.;■■.' ;;״.'.. ;':;־■'■....■■■;;א;■■קבוצת חברים מהנוער הזלוצ׳באחברי ״החלוץ״, בדאשית דרכה של התגועד^88ספר זלוצ׳בהויכן דאך פון דער שול, אבער אין יארן, װאס איד בא־שרײב דא, האט קײנער נישט געװאגט צו טראכטן װעגןאזא ״שרעקלעכער״ זאהאויב אין שול האט שטענדיק געהערשט א שטילקײטאון מ׳פלעגט ארײנקומען דארט בלויז צו דאװענען, האטאבער געהערשט א שטענדיקער טומל אין בית־המדרש,װאם האט זיד געפונען אין םאמע פראנט פון לאנגן שול־הויף. אין דעם בנין האט אויד געװוינט דער מרא דאתראר׳ משה אהרן, אדער װי מיר האבן אים גערופן רבמשארנדל. בײ אונדזער רב איז דער בית־דין געװעןאין שטענדיקער באװעגונג; װײבער זענען געקומען מיטפארשײדענע ״שאלות״; ײדן־סוחרים האבן שטענדיקדערלײדיקט זײערע סיכםוכים בײם רב, אדער ס׳פלעגןםתם ארײנקומען ײדן־לומדים כאפן ״א שמועם איןלערנען״.אונדזער רב איז געװען אינגאנצן אויםגעטון פון דיעולם־הזה־ענינים און געלעבט אין אן אנדערער װעלט.מײן מאמע האט מיר דערצײלט, און מסתמא האבן עםדערצײלט אויד אנדערע מאמעם, אז מ׳האט דעם רב צו־געטראגן א מעשה, אז מאיר טובה חוהם, דער פירער פוןדער ״אחדות״ גאלט זיד די בארד, האט דער רב פשוטנישט געגלױבט, אז א ײד זאל אזעלכעס טון. אבער אזמ׳האט װידער און װידער אמאל דערצײלט אים די זעל־בע געשיכטע, האט דער רב גערופן דעם ױנגן און איםגעפרעגט בזו הלשון: ״מ׳זאגט יאקאש, אז דו גאלםט זיד,טאקע ?״— ״נײן, רבי, האט מאיר געענטפערט, איד גאל זידנישט׳ איד ראזיר זיד בלויז״.— ״זעסטו שוין, כ׳האב באלד פארשטאנען, אז ם׳איזלשון־הרע״, האט דער רב באמערקט מיט צופרידנקײטאון װײטער א זאג געטון צו מאירן:— ״נו, גײ מײן זון, געזונטערהײט״.הארט בײם ארײנגאנג אין בית־המדרש, אויף דעררעכטער זײט האט זיד געפונען דער כױר. דארט זײנעןשטענדיק געלעגן שארבנס פון צעבראכענע גלעזער,לעמפ און אנדערע זאכן. װײטער אהין, זײנען געשטא־נען הויכע פאליצעס פון נישט־געהובלטע ברעטער, אויףװעלכע עס איז געשטאנען א ריזיק גרויסע צאל פוןפארשײדענע ספרים, אנגעהויבן פון חומשל און ענדיקנ־דיק מיט די לעצטע חיבורים.אין דער פאדערשטער העלפט זענען לענגאויס דיװענט געשטאנען לאנגע טישן, בײ װעלכע עס זײנעןגעזעסן ױנגע בחורים און געלערנט.דער בית־המדרש איז געװען אפן א גאנצן מעת־לעתאון װי פרי מ׳איז נישט געקומען, איז מען קײנמאל נישטגעקומען צו פרי, װײל שטענדיק האט מען שוין דארטעמעצן געטראפן. אין די װינטערדיקע פארטאגס, װען דיפארשײדענע בעלי־מלאכות האבן זיד געאײלט צוםערשטן מנין, כדי זײ זאלן קענען דערנאד מקײם זײן דיפילבאדײטנדיקע זעקס הונדערט און פערצנטע מצװה,פון ״בזעת אפיד תאכל לחם״, האבן דורד די פענצטערפון בית־המדרש דער שײן פון ליכט באלויכטן דעם װעג,װאם איז געלעגן פארדעקט מיט דיקע שיכטן שנײ.אין אלע טעג פון א גאנץ יאר האבן זיד .פון דארטןגעטראגן די אומעטיקע, פארבענקטע טענער פון די ױנגעבחורים, װאס האבן כסדר אינטאנירט, ״הוי, הוי, אמר אבײ,הוי, הוי, אמר רבא״. טאטעס פלעגן קוקן מיט קנאה, צודי לאנגע טישן און שטילערהײט זיד װינטשן זוכה צוזײן צו זען אויד זײערע קינדער װי זײ שאקלען זיד אי־בער די שװערע גמרות און ״ױרה־דעות״, און שטרײטןװעגן א הלכה.װער װײסט, װי לאנג דער םדר װאלט אזוי אנגע־האלטן, װען נישט די פונקען פון 1905 יאר, װאס זײנעןגעבליבן טליען ערגעץ וװ צװישן די דיקע גמרות אוןזײנען מיט אײנמאל אויםגעבראכן אין א העלישן פײער.אײנמאל, אין א זײער הײםן זומער־טאג, װען דאםגאנצע שטעטל האט זיד געשטיקט פון דער מוראדיקערהײסער טעמפעראטור, און עם האט זיד אויסגעדוכט, אזאלץ ארום איז אויסגעשטארבן, איז זיד געשטאנען שאול־אבא, ״(שלאבעלע) מײן אײדעם״ צװישן די בײשטידלעןפון זײן געװעלבל און םתם זיד אזוי צוגעקוקט אין גרויםןמארק ארײן. מיטאמאל האט ער זיד אויסגעדרײט אוןא זאג געטון פאר זיד: ״הער ארײן, כ׳גײ אין בית־המדרש״ יפון אונטער דעם פארהאנג האט זיד געהערט אקװיטשיק װײבעריש קולעכל, ״עסט אפשר נעמען א קיכלמיט א גלאז מילד ?״— מוחל, — האט שלאבעלע געענטפערט, און זידגעלאזט גײן דורד דעם גאנצן מארק אין דער ריכטונגצום בית־המדרש.אין אלע עקן פון אונדזער גרויסן פיר־עקיקן מארקזײנען ״געשטאנען״ ברונעמס פון װאנען אלע האבן גע־שעפט װאסער. װען שלאבעלע איז צוגעקומען נאענטצו דעם ברונעם לעם בית־המדרש, האט ער זיד שטארקפאתװנדערט: אלע פענצטער פון בית־המדרש זײנעןגעשטאנען ברײט אויפגעפראלט און מ׳הערט נישט דיבחורים לערנען. באלד האט ער זײ װי פארענטפערט,ס פ ר ז ל ו צ׳ ב89״אזא חמימה, מםתמא דרימלען זיי ביי די גמרות״. ״היינ־טיקע בחורים״, האט ער צוגעגעבן מיט איראנישן ביטול.װען שלאבעלע איז ענדלעך צוגעקומען צו דער טירפון בית־־המדרש, איז ער געבליבן שטײן פארגאפט אויףדער שװעל. די בחורים זײנען געזעסן בײ אפענע גמרות,צוגעטוליעט איינער צום צװייטן און אריינקוקנדיק איןדער ״גמרא״ האבן זיי עפעס געשמײכלט. אנדערע זײ־נען װידער געזעסן און זיך פארטיפט ביחידות. אזוױוישלאבעלע האט גענומען ארײנשפאנען אין בית־המדרש,האט זיד דערהערט א שארפער פײף, און אלע בחוריםהאבן שנעל גענומען אראפכאפן קלײנע ״ספרימלעד״ פוןדי אפענע גמרות.שלאבעלע האט גלײד פארשטאנען, אז די בחוריםזײנען געװען ״פארטיפט״ אין טריפה־פסולס און שנעלארײנגעלאפן צום רב מיט אן אויסגעשרײ: ״זלאטשעװעררב, ס׳ברענט א פײער!! !״דער רב איז פונקט געזעםן פארטיפט בײ אן ױרה־דעה, און דערהערנדיק שלאבעלעס אויסגעשרײ, האט ערזיד געגעבן א ריים אויף א דערשראקענער: ״װאס ? !וװ ן״פון דער קיד איז געקומען צולויפן אין בית־דיןשטוב די קליינע, געשיקטע, זשװאװע רבצין מיט אירטאכטער שײנדל־דבורה, און בײדע האבן צעשראקן גע־פרעגט, ״װאס איז געשעןן וװ ברענט ן״שאול־אבא װערנדיק אויפגעטרײםלט פון טומל, װאסער האט אליין ארויסגערופן האט גענומען שרײען נאדהעכער: ״רבי, די בחורים לײענען ספרים חיצונײם...טריפה־פסולס״,די רביצין האט גענומען אויסבײטלען אלע אירעבײזע חלומות אבער דער רב, פארשטײענדיק ערשט איצטזואס פאר א ״שריפה״ ס׳ברענט אין שטאט, האט װי גע־װיינטלעד בייזערגדיק זיד, געזאגט: ״נו, שא, שא, רבי־צין״, און מיט שװערע, שארנדיקע שריט זיד געלאזטאין בית־המדרש ארײן. אבער װען דער רב איז אהיןארײנגעקומען, האט ער שוין דארטן קײנעם נישט גע־טראפן. די בחורים זײנען עפעס אזוי װי אויסגערונען.א טײל האבן געלאזט אפן די גמרות און אנדערע האבןזיי צוגעדעקט. דער רב האט גארנישט גערעדט, נאר עראיז שטילערהײט, קרעכצנדיק און מיט אראפגעלאזטןקאפ צוריק ארײן צו זיד אין גרױסן בית־דין־שטוב.פארטראכט און פארזארגט האט ער גענומען קוקן דורכןפענצטער אין גרױסן מארק אריין. דערזעענדיק מייןפאטער, װעלכער האט אויד געהערט צו די כלי־קודשפון שטעטל (געװען דער שול־שמש, מרדכי־אנשל) האבןזײנע אויגן געגלאנצט, גלייד װי ער װאלט אויף עפעסגעװארט. װען דער טאטע איז צו אים ארײנגעקומען,האט דער רב אים געהײסן צװאמענרופן א גאנצע רײחשובע ײדן פון שטעטל, צו זען װאם מ׳קען טון, כדיצו ״לעשן די שריפה״. אבער די חשובע ײדן איז שויןנישט געװען נויטיק, װײל שאול־אבא׳לע האט דערוױילמיטן טומל, װאס איז געװאדן, אליארמירט ״די גאנצעשטאט״ און צום רבם דירה האבן זיד געצויגן חסידיםפון אלע זײטן.מאנכע, ספעציעל חסידישע קעסט־אײדעממלעד, זײ־נען געלאפן הענדום־פענדום, זיד געאײלט, געלאפן מיטצעפלאשעטע פײעס, אנדערע װידער — זײנען געגאנגעןמיט רואיקע מױשבע טריט, ערנסטע פנימער און א שװערגעמיט.בײם רב אין דער גרויםער בית־דין־שטוב איז גע־װען א טומל און גערויש װי אין א בין־שטאק. טילהאבן גערעדט, אנדערע האבן געשריגן און געהאלטן זידאין איבערשטײגן מיט חריפות איינער דעם צװײטן. דילופט איז געװען געדיכט פון פאפיראםן־רויד, אז ם׳איזשװער געװען צו דערקענען װער ם׳איז װער• נאד א פארשעה שרײען, טומלען, רוישן און מאכן מיט די הענט,האט דער רב זיד אויפגעשטעלט. אלע זײנען געבליבןשטיל און זיד צוגעהערט צום רבס שטלער, אבער פעס־טער און זיכערער שטים. און דער פסק איז געװען אשטרענגער: ראשית, פארמאכן דאס בית־המדרש! אזס׳װעט זײן פארמאכט, װעלן דאד די ״ױנגען״ ניעזט האבןוװ זיד צוזאמענצוקומען. והשנית, אויפזוכן די ״טריפה־פסולס״ און פארברענען. אלע האבן צוגעשאקלט מיטדי קעפ, כלומרשט, מסכים געװען מיטן רבם אײנפאל.װײל ס׳איז דאד געװען קלאר, אויב די ״חברה״ װעלןנישט האבן וװ צו לײענען און װאס צו לײענען, װעלןזײ במילא מוזן תשובה טון.פארמאכן דעם בית־המדרש איז נישט געװען שװעראויםצופירן, שװערער איז געװען מיטן אויסזוכן די בי״כער און זײ פארברענען. וװ די ביכער געפינען זיד איזאויד נישט געװען שװער אויםצוגעפינען. כל־זמן מ׳האטזיד אויםבאהאלטן מיטן לײענען ביכער האט קײנער איןשטאט נישט געוװסט וװ עם געפינען זיר ביכער אוןקײנער האט זין־ מיט אזעלכע זאכן נישט פארנומען. איצטװען דער סוד איז שוין ארױס, האבן אויד די בחוריםנישט אויםבאהאלטן דאם ארט וװ עס געפינען זיד דיביכער און אזוי האט מען זיד דערוװםט, אז די ביכערגעפינען זיד בײ דער ײטעכע אין שטוב. די ידיעה, אזדי ספרים ״חיצונײם״ געפינען זיד בײ דער ײטעכע90ספר זלוצ׳בהאט צעטומלט די היציקע חסידישע קעםט־אײדעמלעד.ארויסנעמען פון דארטן די טריפהנע ביכער האט גע־שמעקט מיט סכנות־נפשות. די ײטעכע האט געהאט פירזין, װעלכע זײנען גרײט געװען צו שטעלן אזא װידער־שטאנד, אז די ״קעמפער״ װאלטן שוין פארזאגט זײערעקינדער און קינדם־קינדער. א חוץ דעם, האבן שוין די״קאליע״־געװארענע בחורים געהאלטן װאך. בלויז אײןשבת האבן זיך חםידישצ ײדן געלאזט אויף קידוש־השםאון געמאכט רעװיזיעם בײ אײנצלנע בעלי־בתים איןדי שטובן. די טאטעס האבן נישט געשטערט און מיטהארץ־װײטיק זיך צוגעקוקט װי זײערע בחורים, װאסהאבן זײ געזאלט פארשאפן א סך נחת, אפשר װערן מיטדער צײט רבנים, האבן אויםבאהאלטן בײ זיך אין שטובדי טריפה־פםולס און געהײמערהײט זײ געלײענט. װיזיגרײכע גענעראלן האבן זיך צוריקגעקערט מאנכע פוןדי חסידים אין זײערע ״שטיבלעך״ מיט געכאפטערטריפהנער ״סחורה״ און זיך געגרײט שבת־בו־נאכטס זײפארברענען. אבער װען די חםידים זײנען שבת אין אװנטגעקומען אין זײערע ״שטיבלעך״ און זיך געגרײט צודער ״הײליקער״ שריפה, זײנען די ביכער אויף עפעסא געהײמען אופן נעלם געװאח, און פארשעמט, װי אבליםהאבן זײ זיך צוריקגעקערט אין זײערע שטיבער.װידער זײנען חםידישע ױנגעלײטלעך געלאפן צוםרב און עס האט זיך אויף דאם נײ בײם אלטיטשקן רבגעטומלט, גערעשט און געפילדערט. אויב דאם פארברע־נען די ביכער האט זיך נישט אײנגעגעבן, מוז מען געפי־נען אן אנדערן װעג. דער רב האט מיט אומעטיקע בליקןגעפרעגט דעם אלטיטשקן ר׳ אליעזר (לוזער) ליפשיץ,אבער יענער האט געהאט בלויז איין ענטפער, ״די װעלטאיז נאך נישט הפקר״. די ױנגעלײטלעך האבן צוגע־טומלט: ״אװדאי, נישט הפקר איז די װעלט, נישט הפקר!״ענדלזנו־ תאבן דך בײם רב צשפונו־ו־אלם' די ארישןאון מיט טריאומף האט מען צוגערופן מײן פאטער אוןאים באפוילן: איר מרדכי־אנשל װעט גײן אין אלע בתי־תפילות און אויסרופן בפקודת הרב, אז מ׳טאר נישטדאװענען אין אזא מין ארט, וװ עס װעט זיך געפינעןעמיצער פון די קאליע־געװארענע בחורים״.דער רב האט שוין אין זײן פאנטאזיע געזען דעםזיג איבער דער ״חברה״.די מלחמה איו שוליעדן שבת אינדערפרי, װי נאר די זון הויבט אןארויסשיקן אירע שטראלן פון אונטער דעם געדיכטןװיעלונער װאלד, פלעגן זיך שוין ײדן אנהויבן װעקןפון זײער שבת־מנוחהדיקן שלאף, באגריסן זיך קעגנזײ־טיק מיט א געמיטלעכן ״גוט־שבת״, אויםפרעגן בײשכנים װעגן פארשײדענע זאכן, אדער ״כאפן״ א לשון־הרעלע. א גאנצע װאך האט מען ניעזט קײן צײט געהאטאפילו צו זאגן זיך — ״גוט־מארגן״, דער עול פון פרנסההאט געיאגט און געטריבן, אבער שבת אינדערפרי האבןזיך די חסידים געיאגט בלויז אין מקװה ארײן. װײל יעט־װעדע מינוט קען ר׳ ליפמאן שמש אנהויבן רופן זײן מא־נאטאנעם רוף: ״אין שיל שי־י־י־ל אר־א־א־א־ן״.דאקעגן האבן באלעבאטישע ײדן און פארשײדענעבעל־מלאכות בעסער ליב געהאט א ביםל זיך אפרועןפון דער גאנצער װאך ארבעט.װען די זון איז שוין אין איר פולער גרויס אויפגע־לויכט פון אונטער דעם װיעלונער װאלד, װו זי האטזיך ״אויסגעשלאפן״ א גאנצע נאכט, האט זיך ר׳ ליפ־מאן שמש געלאזט פון לוטוטאװער געסל אויף זײן שבת־דיקן שפאציר און אנגעהויבן רופן ״אין שיל ש-י-י-ילא־ר־א־א־א־ן!״איצט איז דער פארשלאפענער מארק געװארן לע־בעדיק פון ײדן, װעלכע האבן זיך געלאזט גײן צו פאר־שײדענע בתי־תפילות.אין דער שול האבן געװײנטלעך געדאװנט דימתנגדישע אריסטאקראטן און ״דײטש״־געקלײדטע ױנ־געלײט; דאקעגן אין בית־המדרש האבן געדאװנט פשוטעײדן, בעל־מלאכות, דארף־גײערס א. ד. ג. פאר די דא־זיקע ײדן איז דאם שבתדיקע דאװענען געװען א ליכטי־קער אפרו. א גאנצע װאך פלעגט מען ״ארײנכאפן״ דאסדאװענען און עס ״אפקומען״ װי א שװערן שטײער,װאס מ׳דארף צאלן דעם רבונו־של־עולם פאר דעם רעכטצו זײן א ײד און ״געניסן״ פון ײדישע צרות. שבת אבער,האט יעטװעדער ײד באזונדער און אלע ײדן צוזאמעןגעפ-־לט זיד דעו־דזױבן, נשמזז־יתיו־ױזדיק אורי רר׳• די עוכינתװאלט גערוט צװישן זײ אין דעם ארעמען בית־המדרש.צװישן די ײדן, װאם האבן זיך דעם שבת געאײלטאין בית־המדרש צום שבתדיקן דאװענען, האבן זיך דאסמאל באװיזן דריי נייע פנימער, װאס ביז נישט לאנגצוריק פלעגן זײ אהין קײנמאל נישט קומען דאװענען.דאס זיינען געװען אהרון דוד הערשליקאװיטש, װאװעאברהם־הערשס און שלמה דעם ליטװאקם. אלע דרײגעװעזענע בית־המדרש־לערנערס, װאס זײנען געפסלטגעװארן. װעגן דער גבורה פון די דרײ חברה־לײט האטמען זיד אין שטאט דערצײלט לעגענדעס, און װעגןוואװע אברהם־הערשס, האבן די דעמלטיקע חדר־ײנגלעךגעװוסט, אז אין קוליש (קאליש), איז ער ״געגאנגעןס פ ר ז ל ו צ׳ ב91וואלקעס און אװעקגעלייגט א ריז״. איצט האבן זיך דיאלע דריי גבורים געלאזט אין בית־המדרש צום ״דא־ווענען״. מײן חדר־חבר, חיל נתנס, האט מיר נאך שבתאינדערפרי געזאגט: ״דו װעםט זען, משה, אז הײנט װעטזיין פריילעך אין בית־המדרש״. אבער חיל האט נישטגעקאנט זײן בײ דער ״שמחה״, ער האט געדאװנט צו־זאמען מיט זײן טאטעשי אין אלעקסאנדערער שטיבל;בין איך אלײן געגאנגען און געװארט מיט נײגעריקײטצו זען די ״פריילעכקייט״.ביז מען פלעגט זיך שטעלן דאװענען אין בית־המדרשהאט דארט געהערשט א טומלדיקע הײטערקײט: יידןפלעגן זיך באגעגענען, משפחה, פרײנט, באקאנטע,פאך־לײט, מען האט שטענדיק געהאט װעגן װאס צורעדן. אבער, אין מאמענט װען די דרײ בחורים האבןזיך באװיזן אויף דער שװעל פון בית־המדרש, איז פאר־שוװנדן די הײטערקײט פון די פנימער. אלע זײנען מיטאמאל שטיל געבליבן און מיט אומרואיקע חשד־בליקןגעקוקט צו די דריי בחורים, װעלכע האבן שפאצירטאין אונטערשטן טײל בית־המדרש — אהין און צוריק,געמאכט מיט די הענט אזוי װי זײ װאלטן געװען פאר־טיפט אין עפעס א ה:ארבער שקלא װטריא. ענדלעך,האט יאנטשעלע־פורמאנס פאטער נישט אויסגעהאלטן.ער איז צו צו די דרײ בחורים און הויך אויפן קול אויס־גערופן: ״דער עולם בעט אײך צו פארלאזן דאס בית־המדרש!״אהרן דוד האט אװעקגעשטעלט א פנים פון א תמע־װאטן ״שאינו ױדע לשאול״; נישט פארשטאנען װאם מעןרעדט צו אים און געװאלט עפעם זאגן; אבער דער גרוי־סער עולם איז מיט א װילדן אימפעט צו צו די בחוריםאון גענומען שרײען מיט נישט קײן מענטשלעכע קולות:״א־ר־ו־י־ס משומדים״ און נאך אײדער װאס, זײנען שויןאלע געװען פארװיקלט אין א העפטיקן געשלעג. װאװעאברהם־הערשס איז געלונגען מיט זײנע פויםטן זיךדורכצועזלאגן א װעג צום ״כױר״, ארויסכאפן פון דארטןװיפל ער האט נאר געקאנט צעבראכענע גלאזװארג אוןמיט א װילדן כוח עם ארײנגעװארפן צװישן די שלעגערס.די געװאלדעס און געשרײען זײנען איצטער געגאנגעןעד לב השמים. פון אלע זײטן האבן גענומען לויפןמענטשן אין בית־המדרש ארײן און אין מיטן דער״שמחה״ האב איך מיטאמאל דערפילט װי א שטארקעהאנט נעמט מיך אן בײם ארעם און פירט מיך ארויס פון״שלאכט־פעלד״; אויף אזא מין אופן האט מײן טאטעמיר געשזטערט צו זען דעם סוף פון דער ״מלחמה״.נאך דעם זעלבן שבת־צו־נאכטס איז זיך װידער צו־נויפגעקומען בײם רב אן אסיפה, אבער דאס מאל זײנעןשוין געקומען נישט די צעהיצטע ױנגעלײטלעך פון גע־רער שטיבל, נאר מער מױעזבדיקע, עלטערע חסידים אוןרב אברהם יצחק יאבלאנםקי, (אגב שלום אשס א חדר־חבר) און האט מיט א יאמערלעך װיינענדיקער שטימעגעשריגן קלאפנדיק אין טיש ארײן, אז דער רב האטנישט געהאט קײן רעכט ארויסצוגעבן אזא געזעץ, קײ־נער האט נשיט קײן רעכט ארײנצולייגן א גרופע ײדןאין ״חרם״. אוי, געװאלד! װאס איז געװארן פון דעםבית־המדרש ? !יארן לאנג האט זיך פון דארט געהערט נאר דאסקול פון תורה, און דעם שבת האבן זיך געהערט פון דארטגעשרײען פון געשלאגענע ײדן!...דער רב איז געזעסן א הילפלאזער, אן אומבאהאל־פענער, קײנער האט אים נישט פארטיידיקט און ניעזטבאשיצט און סוף־כל־םוף איז דעם רבס פארארדענונגפארגעםן געװארן.װען איך בין מיט יארן שפעטער געזעסן מיט מײןאומפארגעסלעכן פרײנד, יעקב ביעלאװסקי ז״ל, דעםגרינדער און פירער פון דער צױניםטישער ארגאניזאציעאין זלאטשעװ, און געװאלט מיט זײן הילף מיר קלארמאכן געװיםע געשעענישן אין אונדזער שטעטל, האבאיך אים אויך געפי־עגט, פארװאם האט איר אײגנטלעךאויסגעקליבן פאר דער ״שלאכט״ דאס בית־המדרש,װאס פאר די פשוטע, ארבעטנדיקע ײדן איז דאם שבת־דיקע דאװענען בציבור דאס אײנציקע ביםל פרײד איןזײער שװער־װאכעדיק לעבן?האט מיר יענקל אויפגעקלערט: ״ערשטנם, האבן מירגערעכנט, אז אין בית־המדרש װעט ניקזט קומען צו קײןגעשלעג, װײל א םך פון די מתפללים האבן שטילערהײטגעהאלטן מיט אונדז און געהאסט די גערער ״טשער־קעםן״; א חוץ דעם, האבן די טאטעם פון די דרײ גבוריםגעדאװנט אין בית־המדרש. און א שלאכט האבן מירדאך געמוזט אויםנעמען — מאס הײסט עפעם — מעןשליסט אונדז אויס פון כלל־יעזראל ? !מײן אומפארגעסלעכער פרײנט, װי גליקלעך װאלטדער דאזיקער גלויביקער צױניםט געװען, װען ער לעבטביז אונדזערע טעג.92םפר זלוצ׳בדוד גראגינערצ<<ל\ו פװ אמאלזלאטשעװ איז געװען א קלײן שטעטעלע, מיט אײדישער קהלה פון א 500 משפחות, און מ׳האט שטארקגעהאלטן צוזאמען, א םך האבן זיך אנגעקערט אײנערמיטן צװײטן, צי זײנען זײ געװען ממשותדיקע קרוביםאדער האבן זײ זיך אנגעקערט מחותנעשאפט. אויב ס׳איזגעװען א חתונה אין שטעטל, פלעגן אלע זײן אויף דערחתונה. דאם זעלבע, פארשטײט זיך, אז ם׳איז געװעןא לװיה. טאמער איז עמעצער ערנסט קראנק געװארן,האט געוװםט דערפון דאם גאנצע שטעטל, א טײל פלעגןמבקר־חולה זײן, א טײל — פלעגן בלויז באדויערן.שמואל־ױנה קײזערדי צוזאמעעעלעבטע געזעלשאפט אין קלײנעםשטעטעלע איז אויך געקומען צום אויסדרוק אין איראײגענטימלעכן געמיט, אירע געשטאלטן, מנהגים אוןאיר לאקאלן קאלאריט, טײלמאל האט עס זיך נישט גע־האנדלט אין אן אײגנארטיקן טיפ, װאס זאל זיך מיטעפעס אונטערשײדן פון די איבעריקע, נאר דערמיט,װאם מ׳האט אים צוגעטשעפעט א ״צונאמען״. נאך אצײט, די יארן פלעגן פארגײן, און מ׳האט פארגעסן פוןװאנען דער צונאמען שטאמט, אבער װאם מ׳האט אמאל״צוגעקלעפט״ — איז פארבליבן. אזוי האט עם אויך גע־האלטן מיט ר׳ שמואל ױנה, א פשוטער הארעפאשניק,װאס איז געװען גאט די נשמה שולדיק און איז מיט־אמאל ארײן אין דער עפנטלעכער אויפמערקזאמקײט.געװען איז דאס אין יאר 1905, װען ס׳האט אויםגע־בראכן די רוסישע רעװאלוציע, נאכדעם װי די רוסן האבןפארלוירן דעם קריג מיט יאפאן. בײ אונדז ײדן איז דערדאזיקער קריג צװישן רוםלאנד און יאפאן פארבונדןמיט גאר אן אנדערער אסאציאציע, װײל די רוסן האבןדעמלט פארלוירן די האפנשטאט ״פארט־ארטור״ אוןדארט האט זײער טיכטיק געקעמפט א ױנגער העלדישעראפיציר, װעלכער האט בײ דער שלאכט פארלוירן אהאנט. שפעטער איז ער אלס חלוץ עולה געװען קײןארץ־ישראל און איז באקאנט געװארן אלם דער לע־גענדארער העלד פון דער צױניסטיש־חלוצישער באװע־גונג, ױםף טרומפעלדאר. אבער אין שטעטל זלאטשעװהאט צו יענע צײטן דער פארלוירענער קריג פון רוסלאנדאון די פאלגנדע דערנאך רעװאלוציע, געהאט גאר אןאנדערע אינטערפרעטאציע. די ײדישע מאסן האבן גע־גלויבט אין דעם פארװירקלעכן פון די צילן און אידע־אלן, װאס די רעװאלוציע האט אויםגעקריצט אויף אירעפענער, און הויפטזעכלעך האט מען געהאפט, אז זי װעטליקװידירן דעם אנטיםעמיטישן האס און װעט ברענגעןא נאציאנאלע און םאציאלע באפרייאונג פארן יידישןפאלק. און אזוי װי דער װידערקול פון דער רעװאלוציעאיז אויך אנגעקומען קײן זלאטשעװ, האט מען אים דאאויפגענומען מיט א זײער סימבאלישן אופן: מ׳האט אנ־געצונדן א פאר פעסער סמאלע אין מיטן מארק, כדיס׳זאל פלאקערן און לײכטן! אבער דאס איז נאך נישטאלץ. ארום דעם פײער האבן זיך פארזאמלט א מאסעאײנװוינער און די הײטערע שטימונג איז געקומען צוםאויםדרוק אויף פארשײדענע אופנים. אן אריגינעלןאקט האט אויםגעפירט דער שטאט־בירגער שמואל־ױנה,װעלכער האט ארויםגענומען פון קעשענע א 5 רובל־באנקנאט און האט אים צעריסן דעמאנסטראטױו, אוים־רופנדיק : ״נידער מיטן קײזער״, צום פרײלעכן געלעכ־טער פון די אנװעזנדע המונים אויפן פלאץ. װי באוװסט,איז דער רוסישער קײזער בײ דער דאזיקער ״געלעגנ־הײט״ נישט ״נידער״ געװארן, נאר שמואל־יונהן האטמען צוגעטשעפעט דעם נאמען ״קײזער״ און דאס איזאים געבליבן אלס אנדענק פון דער אומגעלונגענער רע־װאלוציע פון 1905 — אויף תמיד.טוסאק מיט דער מעדאליעא צװײטער ײד, װעלכן איך געדענק צוליב זײן נא־מען אדער ״צונאמען״, איז געװען א געװיסער שמואל־ם ס ר ז ל ו צ׳ ב93מאיר, וועלכן מ׳האט גערופן םוסאק. און די מעשה מיטאים האט פאסירט שױן בײם אגהויב םמ דער פוילישערמאכט.נאכדעם מי עס האט זיד שוין פארענדיקט דער קריגאון עם איז אויפגעשטעלט געװארן די נײע פױלישעמדינה, האט מען א םך אויפמערקזאמקײט געשענקט דעםמיליטערישן זועזן, ערשטנם, וויל דאם אנטשטײן פוןדער מלוכה איז געװען ענג פארבונדן מיט מיליטעריש־קײט, דער קאמף פון די פוילישע ״לעגיאנען״ אונטערדער אנפירונג פון ױסף פילםודסקי, א. א. װ., צװײטנס —האבן די פאליאקן געהאט א םפעציעלע נײגונג זיד ארומ־צועזפילן מיט מיליטערישע פאראדעס. אזוי ארום, האטמען דעמלט אנגעהויבן צו טײלן אויסצײכענונגען פארםאלדאטן און אפיצירן, װעלכע האבן זיד באטײליקט איןקאמף פארן אנטשטײן פון דער פוילישער מדינה. אײנ־מאל איז אין א שבת אראפגעקומען א מיליטערישע דע־לעגאציע פון װארשע, און מ׳האט געמאלדן, אז אלעמענטשן װעלכע האבן געדינט קודם אין מיליטער, זאלןזיד אויסשטעלן אויפן מארק. אזוי װי זײ זײנען שויןגעשטאנען אין דער רײ, האט מען פארגעלײענט עפעסא דאקומענט און מ׳האט זײ פארטײלט מעדאליעם. צװישןדי אויםגעדינטע םאלדאטן, װאם האבן באקומען די אוים־צײכענונג, איז געװען אויד אט דער אויבן דערמאנטערזלאטשעװער ײד מיטן נאמען שמואל־מאיר םוסאק.דער מאטאר האט געט^גצטנאך דעם רוסיש־יאפאנישן קריג, איז אהײמגעקומעןא זלאטשעװער ייד מיטן נאמען דוד געלבארט, װעל־כערהאט מיט זיך מיטגעבראכט א ״גרויםע״ אידײ״ ער האטגעהערט װעגן די אלע ניםים ונפלאות פון דעם נײעםפארבינדונגס־מיטל, וואס ם׳הייםט ״אויטא״, און עם גייטמיטן אײגענעם כוח פון זיין מאטאר און דארף נישטקײן שום הילף — נישט פון קיין מענטש און נישט פוןקיין שום בהמה, אזויווי שלום־עליכם האט דאם באצייכנט:װאם הײםט אן אויטא ? א פערד און א װעגעלע אןפערד...״ האט אים די זאד טאקע שטארק געפעלן גע־װארן, ארײן אים אין קאפ ארײן און גישט געלאזט זידפון איר באפרײען, ביז ער האט דאס גוט אויסשטודירט,ווי מ׳זאגט — גוט ״צעקייט״ און באשלאםן, אז ער מוזפראבירן מאכן אזא מין ״משא־ומתן״ אין זײן שטעטלזלאטשעװ.און ווי די מאדע האט זיד, איז ביי דודן נישטא קייןלאנגע צערעמאניעס, ביי אים איז געזאגט און געטון.ער איז נישט אהײמגעקומען מיט די לײדיקע הענט,גאר ער האט מיד זיד מיטגעבראכט די רוי־שטאפן, בא־שטעלט פארשײדענע פאכמענער, אינזשיניערן, מעכא־ניקער און מ׳האט אמעהויבן צו פראװען דאם געשעםטכדת וכדין. זיי האבן געפאקט עפעם א לײדיקע שטובאון מ׳האט געארבעט איבערן פראיעקט צו בויען אןאויטא, װאם זאל פירן לעבעדיקע מענטשן, מיטן גרעסטןענטוזיאזם.אײנגעװאליעט א װאנטדי ארבעט איז געגאנגען פיבערהאפט, אלע װאסהאבן זיד באטײליקט בײ דעם אױטא האבן אײנגעלײגטװעלטן, אז דאס וװנדער זאל פארװירקלעכט װערן, אבערעם האט זיך ארויםגעװיזן, אז אײנװאלען װעלטן איזנישט גענוג, אז כדי די זאד זאל פארפולקאמט װערן,דארף מען אויך אײנװאלען א... װאנט, פארװאם עפעםא װאנט ? — װײל די טיר איז געװען צו קלײן.אזוװוי דער אויטא איז געװארן פארטיק, האט מעןגעזאגט, אז די ״ערשטע שריט״ מוז מען אים א ביסלהעלפן, דאס הײסט, אז מ׳דארף אים א ביםל אונטער־שטופן, ער זאל באקומען א שוװנג — דערנאך װעט ערשוין אלײן לויפן...האט זיך אבער אנטפלעקט א פראבלעם, אז דער״גולם״ איז איבערגעשטיגן זײן מײםטער, דאס הײסט,אז דער אויטא איז גרעסער םון דער טיר און ער קאןנישט ארוים. מ׳האט געשטופט אהין, געשטופט אהער —ס׳האט גארנישט געהאלפן. מ׳האט געזען, אז ס׳װעט נישטהעלפן אפילו מ׳זאל זאגן תהילים און עס איז נישטא קײןאנדערע ברירה װי אײנצװואלען די װאנט...זײנען געגאנגען מענטשן און מ׳האט געבראכט הע־מערלעד מיט לאפאטעם און מ׳האט אנגעהויבן צו האקןאין דער װאנט ארײן, ביז מ׳האט זי אװעקגעלײגט פאר־טיק און אײםגעגלײכט מיטן באדן. דערנאד האט מעןזיד גענומען שטופן, ביז מ׳האט דעם ״פארשוין״ ארויס־געשלעפט אױף דער ״פרישער לופט״. דא איז אײנערפון די מײםטערס ארײן אינעװײניק און האט זיד אנגע־הויבן דארטן צו פארען בײ די פארשײדענע שרײפלעד,און די איבעריקע ײדן האבן געדארפט װאקלען דעם אוי־טא אויף בײדע זײטן, אײנמאל אויף רעכטס און אײנמאלאויף לינקם. מיטאמאל האט זיך געגעבן דער מאטארא צעהוסט און האט אנגעהויבן צו ״טאנצן״, אבער װאםהײסט טאנצן — אז ם׳האט געדונערט און געבליצט, אוןא רויך איז געגאנגען אזוי װי פון א קוימען פון א פםח־דיקער בעקעריי...94ספר זלוצ׳בטראץ דעם, האט זיך קײנער נישט גערירט פון פלאץאון מ׳האט געװארט מיט א פארהאלטענעם אטעם (אוידצוליב דעם רויך) צו זען װי דער אויטא רירט זיך...נאר װײס איך װאס, דער מאטאר טאנצט, אבער דעראויטא רירט זיך נישט פונעם פלאץ און שטײט אײנגע־שפארט... װאס מען האט נישט געטון, ״געמונטערט״ מיטװאסער, געפרװוט מיט קאלט, געפרוװט מיט װארעמס —א נעכטיקער טאג: ער מאכט נישט אפילו קײן האלבןשריט נישט. נאר ער שפרינגט.נאך א לענגערער צײט פון פארשײדענע נסױנות,האבן זיך אלע מײאש געװען און װער ס׳האט נאך נישטפארלוירן אינגאנצן זײן מאראל האט זיד געװיצלט, אז״דער מאטאר קען בלויז טאנצן, אבער גײן — פא־װאליע...״דאס מיידל מיטן שירץאן עפיזאד, װאם האט זיך אפגעשפילט קנאפ פארדער ערשטער װעלט־מלחמה, האט זיך געטראגן איבערןשטעטל נאך לאנגע יארן און מ׳האט אים דערצײלט מיטגרוים התפעלות אין עטלעכע װאריאנטן: ײדן האבן זידפארנומען אין זלאטשעװ מיט פארשײדענע ארבעטן אוןגעצויגן חױנה פון פארשײדענע קװאלן, אבער א גרויםערטײל פון זײ האט זיך פארנומען מיט פראדוקציע פון קא־פעלושן, הויפטזעכלעך שטרױ־קאפעלושן. דעם רוי־שטאףצו דער אויםארבעטונג פון די קאפעלושן האט מען נישטגעקענט קריגן אויפן פלאץ און אויך נישט אין דער נא־ענטער סביבה. צוליב דעם איז מען געװען געצוװנגעןארײנצושמוגלען אים פון דײטשלאנד. ארום דעם שמוג־לען אלײן האבן זיך אויך געדרײט א היפש ביםל משפ־חות און געהאט דערפון פרנסה. נאר א צרה איז געװעןדערבײ, אז די קאנטראבאנדע איז דאך געװען אומגע־זעצלעך און די רוסישע זשאנדארמעריע האט אנגעטוןגעברוינטע צרות, אויב זי האט דערװישט די שפורן פונעםשמוגל. זײער אפט פלעגן זײ מאכן ״אבלאװעס״ און אזמ׳האט אנטדעקט געשמוגלטע סחורה, האט מען זי קאנ־פיסקירט.געװײנטלעך האבן די יעניקע ײדן, װעלכע האבןזיך פארנומען מיט דעם דאזיקן שמוגל, שוין געהאטאן אויסגעארבעטע נעץ פון פארשטענדעניש מיט אפגע־רעדטע סימנים, מ׳זאל זיך קענען באצײטנס פארהיטןפאר דער סכנה פון א זשאנדארמעריע־קאנטראלע. פונ־דעםטװעגן, האט אמאל פאםירט, אז בײ ױםף־חײם סוסאקװעלכער האט געהאט אין שטוב א היפש ביסל געשמוגל־טע סחורה, האט מען נישט באװיזן זײ באצײטנם צופארשטענדיקן, אז די זשאנדארמען רוקן אן... די סחורהאיז טאקע געלעגן באהאלטן, אבער נישט אויף קײן זי־כערן פלאץ, און אז די זשאנדארמען זײנען ארײנגעקו־מען ,איז געװען א געפאר, אז זײ װעלן נאר אנהויבן צוזוכן, װעלן זײ אװדאי געפינען. מ׳האט גישט געװוסטװאס צו טון, װאס פאר אן עצה מען גיט זיך, װײל דיצװײ שטאפעטן פונעם מלכות זײנען שוין געשטאנעןאין מיטן שטוב... מיט אײנמאל האט זיך געגעבן א רײסאפ א מײדעלע פון איר ארט, וװ זי איז געזעסן, און האטאנגעהויבן צו לויפן אין דרויסן ארויס, האלטנדיק אירשירצע אין דער האנט, גלײך װי זי װאלט עפעס פאר־שטעקט אין איר...אײנער פון די צװײ זשאנדארמען האט אנגעהויבןאיר נאכצוגײן, נאר אזוי װי זי האט דערפילט, אז מ׳גײטאיר נאך, האט זי אנגעהויבן צו לויפן! אויך דער זשאנ־דארם האט אנגעהויבן איר נאכצולויפן. זי לויפט שטאר־קער און דער פאליציאנט נאך שטארקער. זעט דער צװײ־טער זשאנדארם, אז זײן קאלעגע קאן דאס מײדל נישטכאפן, איז ער אים געקומען צו הילף, און ער לויפטשוין אויכעט נאך.א מינוט, און נאך א מינוט, די זשאנדארמען האבן זיךשוין גענוג דערװײטערט און די בני־בית פון דער פא־מיליע םוסאק האבן באלד פארשטאנען דעם ״טריק״ פוןדעם מײדל און זײ האבן אנגעהויבן אויף געװאלד צופארשטעקן די געשמוגלטע םחורה, אזוי אז ביז די זשאנ־דארמען זײנען צוריקגעקומען — איז שוין קײן זכר נישטגעבליבן און דאס מײדל מיט דעם שירץ האט געקאנטלאכן אין די פויסטן...די תליהאין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, װעןדי רוםן זײנען אנטלאפן פון זלאטשעװ, זײנען די ײדןגעבליבן זיצן אויף זײערע פלעצער און קײן שום ״דער־שיטערונג״ איז נישט קענטיק געװען בײ זײ צוליב דעםטוישן זיד פח דער מאכט. די רוסן האבן, װײזט אויס,געטראגן א צארן און אזוי װי די װילדקײט און גרויזאמ־קײט זײנען זײ נישט פרעמד געװען סײ װי סײ, האבןזײ געכאפט א ײדישן ױנגנמאן משה־אהרן, װעלכער איזגעשטאנען בלויז א פאר טעג פאר דער חתונה און האבןאים אומגעבראכט.די תליה פון דעם אומשולדיקן ױנגנמאן האט ארוים־גערופן א שוידערלעכן איינדרוק בײ דער גאנצער יידי־שער באפעלקערונג און האט געשאפן זייער א געדריקטעשטימונג.ספר זלוג׳ב95די רוסן דיאבן זיך נאך נישט בןןגנוגנט מיט דעםאכזרױתדיקן מארד־טאט און זײ דיאבן געזוכט נאד צווײקרבנות פון שטעטל, צוליב א כלומרשטן םארדאכט, אזדי צוױי מענטשן — דינוך כדין און הירש־יצחק כץ —זאלן דיאבן עפעס א קאנטאקט מיט די דייטשן. פארשטייטזיך, אז דאס איז געװען סתם א שקר־בלבול און זײדיאבן נאר געזוכט א סיבה פאר זייערע רציחותדיקעכװנות. די צװיי יונגעלייט זיינען אבער געװען ״פיפיקע״חברדי און זײ האבן באװיזן באצײטנס צו אנטרינען פוןשטעטל. הנוך האט זיך איבערגעטון פאר א פרוי אוןאזױ איז אים געלונגען זיך צו דערװייטערן, אז קיינערזאל דאס נישט באמערקן. אויך דער צװייטער — הירש־יצחק האט זיך באנוצט מיט א ״טריק״ און איז אװעק.א מעשה מימ א קאזאקפארן אנטלויפן דיאבן די רוסן זיך באנוצט מיט אמיליטעריכזן מאנעװר און זײ דיאבן איבערגעלאזט איןא שטוב א פארבארגענעם קאזאק, װעלכער האט בשעחדעם ארײנמארשירן פון דעם דײטשן מיליטער אין שטאטארײן, אנגעהויבן זײ צו באשיסן. װײזט אויס, אז דאםאיז געװען געמאכט אלס א ספעציעלע פראװאקאציעקעגן דער ײדיעזער באפעלקערונג, װײל אויב מען שיסטפון א הויז, װעט מען דאך גײן זוכן פון װאנען דאספײער קומט און אז מ׳װעט אין דעם הױז טרעפן אײנ־װוינער, איז א סימן ״אז א ײדישע האנט איז דערבײ...״און דאס װעט דערפירן צו נקמה־אקטן פון זײטנס דידײטשן קעגן די יידן, אין ערשטן אויגנבליק האט עסטאקע אויםגעזען, אז נאך א ביםל װעט די פראװאקאציעגעלינגען. נאך די שיסערײען האבן די דײטשן באפולןדורך אן אולטימאטום, אז אויב מען װעט ניעזט ארויס־געבן ביז צום אװנט דעם יעניקן, װעלכער האט געשאסדאויף זײער ארמײ, װעלן זײ פארברענען די שטאט...א מזל, אז עמעצער האט באמערקט װי דער קאזאק אידאנטלאפן פון דעם הויז, וװ ער האט זיך קודם פארשטעקטאון די ידיעה האט זיך שנעל פארשפרײט אין דער גאנ־צער שטאט. מ׳האט דערפון געמאלדן דער דײטשער קא־מאנדאטור און דאם מיליטער האט צוזאמען מיט דערגאנצער באפעלקערונג אנגעהויבן צו זוכן דעם קאזאקביז מ׳האט אים געפאקט.װעגן דער געשיכטע איז דא אויו אן אנדערען װערםיע —זע װײטער.די פאלי^קן אויןנאך דעם װי דער קריג האט זיך געענדיקט און עסאיז אנטשטאנען די פוילישע מלוכה, האבן זיך די נײעמושלים פארלײגט אויף א זלאטשעװער ײד, װעלכערהאט געהײסן יאבלאנסקי און זײ האבן אים באשולדיקט,אז ער האט צוזאמענגעארבעט מיט די דײטשן קעגן די■פאליאקן. די ײדן פון דער שטאט האבן געשיקט דעלע־גאציעס, מ׳האט געבעטן רחמנות, אײנגעלײגט װעלטן,נאר ס׳האט גארנישט געהאלפן. די פאליאקן האבן בא־װיזן, אז זײ פאלן ניעוט אפ מיט זײער אכזרױתדיקײט פוךזײערע סלאװיעזע קרובים און זײ האבן דעם ײד אומ־געבראכט.96םםר זלוצ׳בל י י ב פ.נעמעו אװ צונעמעונישט אײנמאל װען ס׳קומען זיך צונויף מענטשן,װאס שטאמען פון אײן שטעטל און װילן זיך אומקערןצו דער געמײנזאמער פארגאנגענהייט, טרעפט, אז פלו־צים קען זיך קײנער נישט דערמאנען אן א געװיםערמשפחה, אדער א שטעטישן — לויט זײן פאמיליע־נא־מען, ביז עמעצער פאררופט זיך נישט אויף די נעמעןפון זײנע אבות־אבותנו, אדער זײן באשעפטיקונג פוןאמאליקע צײטן. איך מײן דערמיט אזעלכע מענטשן,װאס זײער נאמען איז אומצעשײדבאר פון זײער פאד,כאטש ם׳איז מערקװירדיק, אז טראץ דעם װאס אין דעםזעלבן פאך זײנען געװען באשעפטיקט א םך אנדערע,האט מען נאר דעם יעניקן ״געקרוינט״ מיט דעם ״טיטל״.ביז הײנט האב איך נישט קײן ענטפער דערויף,פארװאס דאס איז אזוי געװען. אבער, װאם איז די נפקא־מינא, די הויפטזאך איז, אז מיר זאלן זיך דערמאנען, כל־זמן דער זכרון דינט נאך, אט די נעמען לויט זײערעפאכן אדער נעמען פון מענטשן — לויט די ערטער פוןװאנען זײ האבן אײנגעװאנדערט קײן זלאטשעװ.איך שרײב מיט א טענדענץ די נעמען אין א פאר־גרײזטן ײדיש, װײל אזוי האט מען זײ געקענט אוןאויסגעדריקט. כ׳האב זײ גישט סעגרעגירט לויטן א״באון נישט לויט די פאכן, נאר אזוי װי זיי האבן אויפגע־טויכט אין מײן זכרון:בארופס־נעמען:מרדכע שראבערשבתאי שוױיגעראיציקל אנבינדערזאלמע שוחטשמואל זײגערמאכערקאפל היטל־מאכערהערשל פריזיעראזיק בעקערזאנװל גארבערשלמה טישלערשלמה מיקװעניקשעיה טרעפױרזשבינעם בלאכאזשאברהם גלעזערראובן שמשלאזערל מלמדמושל קלײדל־מאכערחנה די מאנגלערקערחל די שנאדערןאיטשע שטעפערגעצל פורמאןנפתלי שוםטערהינדע רײזל די הײבאםליפמעלע ציקערבעקערמאשא די אפנעמעריןקאשע־מאכערעםיק־מאכערװאטע־מאכערמשפחות, װאס זײנען געקומען אין יענע צײטן קײןזלאטשעװ פון אנדערע ערטער, מערסטן פון די ארומיקעדערפער. דעם נאמען פון פריעריקן װוין־ארט האט מעןצוגעטשעפעט צום נאמען פון ראש־המשפחה און אזויהאט מען אים גערופן עד ױם מותו:יאנקל קלוטשקעװערמשה קלוטשקעװעראיטשע קלוטשקעװערדוזשע קלוטשקעװערשמואל בוזשנענינערמשה אקאלאװערױקעװ אםטראװערמענדל בארצעװערס פ ר ז ל ו צ׳ ב97ײדל פאטאקעויהערשל און משה סטולצערחעמיע קלינױוערמרדכי פרושקערמענדל װיערושאװעראיטשע ניעכמיראװערנישט אײנמאל האט געטראפן, אז אזא משפחה איזאויפגעקומען און האט פארנומען דעם אובן־אן איזשטעטל, צוזאמען מיט דער ״מזרח־װאנט״ אין שול. דאסהאט זיד געװענדט לויט דעם מאטעריעלן שטאנד, איני־ציאטױו און פעאיקײטן פון די משפחה־מיטגלידער. אויךדי גרויסע צאל נפשות האט דעצידירט אין א געװיסערמאס בײם פארנעמען א סאציאלן שטאנד, װי אויך דיתקופה, װען די פאמיליע האט זיך באזעצט אין זלא־טשעװ, װײל װאס פריער מ׳איז געקומען, זײנען די מעג־לעכקײטן צו פארנעמען נאך נישט אויסגענוצטע קװעלןגעװען גרעסער.פאר א ביישפיל — די קליטשקעװער: מיט אן 150יאר צוריק האבן זיך פונעם דערמאנטן דארף איבערגע־צויגן קײן זלאטשעװ די צװײ ברידער — אברהם אוןיעקב (יאנקל) דאװידאװיטש. דער צװײטער האט געהאטא זון און 4 טעכטער, װעלכע האבן נישט שטארק פאר־גרעסערט זײער שטאם״ דאקעגן האט אברהם געהאט4 זין און 2 טעכטער, װעלכע האבן געזארגט װעגן אגרויסן נאכוװקס. און אזוי האט אויסגעזען די פאר־צװײגונג;איטשע — 2 זין און 2 טעכטעריאנקל — 6 זין און 3 טעכטערדוזשע — 4 זין און 2 טעכטערמשה — 1 זון און 2 טעכטערשרה־לאה (װאלקאװיטש) 4 זין און 4 טעכטעררבקה בודה (אילאנד) 18 קינדער.אלע זיינען געװען גוט סיטואירט, פארנומען זיךמיט מסחר און פארמאגט אײגענע הײזער. פארשטײטזיך, אז אזעלכע באדינגונגען שאפן א מעגלעכקײט צופארנעמען א פאזיציע אין געזעלשאפטלעכן לעבן, זויפארטײען, קהילה, און אויך א השפעה אין די װירט־שאפטלעכע קרײזן.ביז צום קריגס־אויסברוך האבן א סך פון זײ דער־לעבט אײניקלעך...משפחת ה״קליצ׳קװרים״98ספר זלוצ׳במשה גינסגערגזכרונות פװ מ<<ו ה<<םכאטש איך האב אין די לעצטע יארן פארן קריגגעוװינט אין װארשע, איז מיר זלאטשעװ תמיד נאכגע־קומען. בעסער געזאגט — אמ געדאנק בין איד פוןזלאטשעװ קײנמאל נישט אװעק.אונדזער הײם אין װארשע, איז געװען א באקאנטעראדרעס פאר זלאטשעװער, װעלכע האבן מיט װארשעגעהאט פיל באציאוגגען אויף א סך געביטן. נישט אײנ־מאל, װען דער גערער רבי, ר׳ אברהם־מרדכי אל־טער זצ״ל, איז געװען בײ זײנע אײדעמס אין װארשע,זײנען פיל חסידים פון אונדזער שטאט געפארן צו איםקײן װארשע, און נישט אײגערפון זײ איז געשלאפן בײאונדז, און איז געװען פאר מײנע עלטערן, שװעסטעראון ברידער — און אויד פאר מיר — א גוטע געלעגנ־הייט צו שלינגען פון זיי די פרישסטע נײעס פון זלאטשעװ.אין דער בארימטער װארשעװער ישיבה ״מתיבתא״,האבן זיינער צײט געלערנט א היפש ביסל זלאטשעװערבחורים, און מײן פאטער, ר׳ איטשע־מאיר גינסבערג ז״ל,האט זיך מיט זײ פיל אינטערעסירט — מיטן גאנג פוןזײער לערנען און מיט זײערע טאג־טעגלעכע דאגות,און בכלל זײ מקרב געװען פערזענלעך. אזוי, למשל, זײ־נען מענדל און יענקלע, די זין פון ר׳ שיעלע װערשעװ־סקי ז״ל און פיל אנדערע געװען תלמידים אין דער״מתיבתא״ און זײנען געהאלטן געװארן ״אויפן אויג״פון מײן פאטער.חיבת״צױןארץ־יקזראל, און אלץ װאס ס׳האט געהאט א שײכותצו ארץ־ישראל, איז אין זלאטשעװ געװען װי עפעס אשטיק פון דער שטאט גופא. כ׳האב געהאט דעם איינ־דרוק, אז מ׳האט זיך אין זלאטשעװ קײנמאל נישט אפגע־געכן קײן רעכענונג, אז ארץ־ישראל ליגט ערגעץ מעבר־לים. די זלאטשעװער ױגנט האט געשטרעבט צו חלוציזם,צו גאולה — און פארפילט מיט זייער ענטוזיאזם אלעצױניסטישע ארגאניזאציעס אין שטאט. פל פון זײ זײ־גען אװעק אויף הכשרה און געװארט אויפן אויסגע־טרוימטן סערטיפיקאט אין זלאטשעװ, אבער קײן ארץ־ישראל איז מען געפארן דורך װארשע.יעדן מאנטיק זײנען אפגעפארן צוגן פון װינער װאק־זאל און זלאטשעװער ײדן פלעגן קומען באגלײטן דיגליקלעכע פון דער שטאט. א נישט־פארגעסלעכן אײנ־דרוק האט אויף מיר געלאזן דאס עולה זײן קײן ארץ־ישראל פון דער חשובער זלאטשעװער פאמיליע מיטןראש־המשפחה י׳ ױסף גראבינער ז״ל. פאר זײן אפפארןאיז ער געװען בײ אונדז אין שטוב, און איך האב מיךנישט געקענט פארוװנדערן פון זײן פלאמיקן ענטוזיאזם.נאכמער איז מיר דאם אױסגעקומען וװנדערלעך, װײלער איז געװען זײער א פרומער ײד און א הײסער גע־רער חםיד.דעם זיידנס שטובזלאטשעװ שטײט מיר איצט, שרײבנדיק מײנע דע־רינערונגען, װי לעבעדיק פאר מײנע אויגן. ספעציעלמײן זײדנס שטוב — די שטוב פון ר׳ װעלװיש גינס־בערג ז״ל. אן אפענע שטוב איז דאס געװען, פאר אלעײדן פון שטאט, פאר אלט און ױנג, פאר חסידים װי פארפרײע. א הױך־געװיקסיקער און הדרת־פנימדיקער איזער געװען. א גערער חסיד, פון די אנגעזעענע ביים״שפת אמת״, און אן אקטױוער עסקן פון דער ״אגודת־ישראל״. אבער זײן באציאונג צו מענטשן — צו פרומעװי צו ״פרײע״ — איז געװען גלײך. אזוי, זײנען, למשל,די באקאנטע פועלי־צױניסטן מיכאל ביעל^־וסקי אוןפיױולאװיטש געװען זײנע ידידים. אין די לאנגע װינ־טער־נעכט זיינען זײ געזעסן בײם זײדן, און האבן בײא הײס גלעזל טײ באשמועסט די ״הויך־פאליטיק״, װעגןפארטײען און אידעאלאגיעם, װעגן די פרנסים פון שטאטאון װעגן פיל אנדערע זאכן. אין מײן קינדערישן געדאנקהאט זיך מיר דעמלט אויסגעדאכט, אז זלאטשעװ איזעפעס װי דער צענטער פון דעו װעלט...ס פ ר ז ל ו צ׳ ב99פון מײנע יינגסנזע קינדער־יארן, איז מיר געבליבןאין זכרון די צײט, װען איך האב אנגעפאנגען לערנעןבײ די שטאט־מלמדים, צוערשט אין חדר בײ ר׳ שמואל־דוד מלמד, דערנאך בײ ר׳ ראובנען און ר׳ שמעון־הערשמלמד. צו ר׳ שמואל־דוד מלמד בין איך אנגעקומען לער־נען אלט זײענדיק קוים דרײ יאר און געזעסן בין איךצוזאמען מיט אנדערע קינדער אין מײן עלטער אויף דער״ציגל־באנק״, ס׳הײסט — א ברעט אונטער װעלכן ס׳זע־נען געװען אונטערגעלײגט ציגל, כדי די באנק זאל זײןהעכער און מיר ײנגלעך זאלן קענען ארײנקוקן איןסידור.בײ ר׳ ראובן־מלמד, האב איך אנגעהויבן לערנעןחומש. אויך ער האט געהאט א בײ־פרנסה — ער איזגעװען שמש אין דער זלאטשעװער שול.בײ די צװײ אויבנדערמאנטע מלמדים בין איך אפ־געקומען אן געבײזער, אן פעטש און אן טרערן. דאקעגןאנדערש איז געװען, װען איך האב געלערנט בײ לאזערמבקר־מלמד, דװקא א ידיד פון מײן זײדן, צו װעלכן עראיז אפט געקומען שבת פארמיטאג קידוש מאכן. טאקעצוליב זײן איבערגעגעבנקײט צו מײן זײדן, האט ערגעהאט אן אמביציע מיך נישט צו לאזן גײן אויף ״שלעכ־טע װעגן״, ס׳הײסט מיך נישט געלאזט שפילן אין בא־לעם מיט אנדערע קינדער. ער האט מיך דערפאר גע־שלאגן אן רחמנות. פארשטײט זיך, אז בשעת מעשה ביןאיך אויף אים געװען ״להשמיד ולהרוג״ — שטארק איןכעס. אבער, א ײדנס גוטן רצון איז דאך גארנישט אפ־צושאצן... בין איך אים מוחל פון גאנצן הארצן און בעטבײם זאגן יזכור לעלוי נשמתו...אנטיסעמיטן שלאגן יידןאזוי זיינען אװעק מיינע יינגסטע יארן, און ביס־לעכװײז האב איך אנגעהויבן מער צו פארשטײן דיסביבה און די ספעציפישע ײדישע לאגע. סיבות דערצוזײנען געװען א סך. אט, למשל, האט אויף מיר געמאכטא דערשיטערנדיקן איינדרוק דער טרויעריקער פאל מיטסרולעק (ישראל) כץ, װען ער איז זיך געגאנגען באדןאין שרעמסקיס טײך. שרעמסקי האט אים צעשטאכן אויףא װילדן אופן דעם גאנצן לײב. א צעבלוטיקטן האטמען אים אװעקגעטראגן צו דער קראנקן־קאסע איןמארק און דאס טרויעריקע בילד גײט נישט ארויספון מיין זכתן ביז היינט. כ׳האב דעמלט אנגעפאנגעןפילן אויף זיך דעם גלות. נאכמער האב איך דאס געפילטבעתן פאגראם אין זלאטשעװ אין ״גרינעם דאנערשטיק״.איך האב געזען װי פוילישע כוליגאנעס שלאגן ביז בלוטאומשולדיקע ײדן, ראבעװען און פלינדערן ײדיש האבאון גוטס. צומארגנס פארנאכט, זײענדיק אויפן בוזשי־נינער װעג, האב איך געזען די אונטערגעהעצטע פוי־ערים, באקאנטע ענדעקעס, גײען אויפן װעג מיט קא־סעס און העק באנײען דעם פאגראם. אבער נאר א דאנקדער שנעלער אינטערװענץ בײ דער מאכט פון דעפוטאטיצחק גרינבוים ז״ל און פון פאליצײ־קאמיסאר פון שע־ראדז, איז אויסגעמיטן געװארן א פריש אומגליק. פון דעםאלעם, און פון נאך פיל אנדערע פאלן, איז מיר פוןדעמלט אן ארײנגעדרונגען דער קלארער באוװסטזײן, אזנאר דורך דעם עקסטרעמען, רעװיזיאניסטישן צױניזם,װעט דאס ײדישע םאלק געראטעװעט װערן.לײדער, נישט געקוקט אויף די לויערנדיקע סכנותמצד די פוילישע ײדן־פײנט זײנען די אינערלעכע רײ־בונגען און מחלוקתן אין זלאטשעװ, צװישן די פארשײ־דענע פארטײ־לײט, געװען זײער שארפע, ממש ״אויףמעסערס״... א הײטערער עפיזאד, איז װערט דערצײלטצו װערן אין צוזאמענהאנג מיט דעם:געװען איז עס פאר די װאלן צום פוילישן סײם.כ׳בין נאך דעמלט געװען א גאר קלײן ײנגעלע. מען האטבאשולדיקט די צױניסטן, אז כלומרשט זײ זאלן האבןארויסגעגנבעט די ספרים פון דער ״צעירי אגודת־ישראל״־ביבליאטעק. היות װי איך בין געװען פון אןאגודיסטישער הײם, האט מען מיך געשיקט זוכן דיספרים, און איך האב זײ טאקע געפונען אין האלץ־סקלאד ביי יאבלאנסקין, צװישן די ברעטער. ס׳איז דער־נאך פארגעקומען א משפט װעגן דעם אין זלאטשעװערגעריכט אין טשערקאסקיס האלע. איך בין געװען דערהויפט־עדות און זייער פיל זלאטשעװער יידן זיינען ביי־געװען די געריכטס־פארהאנדלונגען. מײנע עדות־דער־קלערונגען האב איך אפגעגעבן שטײענדיק אויף א בענ־קעלע, מען זאל מיך זען...חיים יאבלאנסקי, וועלכער וװינט היינט אין בת־ים,װעט מיר זיכער אנטשולדיקן פאר מײן אויפריכטיקעדות־זאגן קעגן אים...זאלן מיינע קורצע דערינערונגען װעגן זלאטשעװדינען אלס באשײדענער ביישטײער צו דער גײסטיקערמצבה פון אונדזער טראגיש אומגעקומענער הײם. לאמירזיך אלע שטארקן און העלפן אונדזער ײדישער מדינה —ישראל — דער נײער הײם, כדי אונדזערע קינדער אוןדי צוקונפטיקע דורות זאלן חלילה נישט אויסגעפרװוטװערן מיט אונדזערע פײנען — און זיי זאלן לעבןבמנוחה, יעדער ״תחת גפנו ותחת תאנתו״.100ס פ ר ז ל ו צ׳ בדוד גראבינערמ נ ה ג < םיעדע שטאט און יעדעס שטעטל האבן אזודאי גע־האט זייערע מנהגים, זיטן און טראדיציעס, װעלכע האבןזיך אײנגעװארצלט אין דעם לאקאלן פאלקלאר און זײ־נען איבערגעגאנגען פון דור צו דור. אויך אין אונדזערשטעטל זײנען ארומגעגאנגען אזעלכע מנהגים, װעלכעזײנען געװען אן ארגאנישער טײל פון אלגעמײ־נעם לעבנסשטײגער פון דער ײדישער באפעלקערונג איןזלאטשעװ.פוריםיעדער ױם־טוב בײ ײרן, סײ ער איז געװען פון רע־ליגיעזן מאטװו — און דאס איז געװען די גרויםע מער־הײט, און סײ ער האט געטראגן א נאציאנאלן כאראקטער,איז ער געפײערט געװארן אויף זײן אײגנטימלעכן אופן,אבער פורים איז געװען א ױם־טוב (כאטש ס׳איז בא־קאנט דאס װערטל, אז ״פורים איז נישט קײן ױם־טובאון קדחת איז נישט קײן קרענק״), װעלכנס פײערונגהאט געטראגן א באזונדערן פאלקלארישן כאראקטער אוןאיז געװען רײך מיט טראדיציעס און מנהגים.איך דערמאן זיך נאך פון די קינדער־יארן אן, אזס׳פלעגט קומען פורים, האבן זיך די ײדן מאסנהאפטפארשטעלט און געריטן אויף פערד, מעשה — קאזאקן.נאר אזוױוי ײדן זײנען דאך רחמנים בני רחמנים, האטמען אויך די געלעגנהײט אויסגענוצט, כדי צו זאמלעןגעלט פאר נויטבאדעפטיקע. צװײ אנגעזעענע ײדן איןשטעטל — ױםף גראבינער און לײב הערשליקאװיטשהאבן זיך פארשטעלט אויף אזא מאדע־אופן, אז מ׳זאלזײ קענען לײכט דערקענען און זײ זײנען ארומגעגאנ־גען איבער די הײזער, געזונגען און געטאנצט, כדי מ׳זאלזײ געבן געלט פאר ארעמעלײט. זײ האבן טאקע דער־גרײכט זײער ציל, װײל יעדעם הויז זװ זײ זײנען אריינ־געקומען, האט מען זײ באלד דערקענט, און די אײנװוי־נער פון דער שטאט האבן זיי געגעבן נדבות מיט א״ברײטער האנט״.פארנאכט, װען זײ זײנען נאך דעם ״ארבעטם־טאג״אהײמגעקומען, האבן שוין געװארט אויף זײ לעם דערשטוב די ארעמעלײט, כדי צו באקומען זײער טײל —און אזוי פלעגט זיך עם פירן — יאר אײן, יאר אוים.דער שמש קלאפט אין טירא ספעציעלער מנהג, לויט װעלכן מ׳האט זיך געפירטאין שטעטל פון יארן, איז געװען, אז יעדן פרײטיק פאר־נאכט, אײדער מ׳האט געדארפט צינדן די ליכט, איזארומגעגאנגען דער שמש און האט געקלאפט אין יעדערטיר דרײ מאל, א סימן, אז לויטן לוח גײט שוין ארײןדער שבת. אז ם׳האט אבער פאםירט אן אומגליק אוןעמעצער איז געשטארבן, האט דער שמש געקלאפטנאר צװײ מאל אין טיר.צו סליחות־צײט, פלעגט דער שמש ארומגײן פוןגאנץ פרי אן אין די געסלעך וװ עס זײנען געװעןמיינסטנס ײדישע הײזער און פלעגט אויסרוםן אויפןקול: ״שטײט אויף צו סליחותז״, ״שטײט אויף צוםליחות!״ס פ ר ז ל ו צ׳ ב101אריה פייוולאוויטשדער קאזאק און די העלדן פון זלאששעװאז די רוסן האבן געמוזט אין ערשטן װעלט־קריג,אונטערן דרוק פון דײטשן מיליטער, פארלאזן די שטאט,האט זיך ארויסגעװיזן, אז אײנער פון זײ איז דאד גע־בליבן שטעקן א באהאלטענער (בײ ײדן זאגט מען ״לאזןכאטש אײן צאן אויף ציין־װײטיק״). דער אײנער איזגעװען א קאזאק און צוליב זײן קלײנעם וװקס, האטמען אים גערופן ״ס׳קאזאקל״. פארװאס ער האט זידנישט עװאקואירט מיט זײן ארמיי, נאר ער איז געבליבןאין שטעטל, האט קײנער דעם סור נישט געוװסט. אבערלויט די שפעטערדיקע געשעענישן, האט זיד ארויסגע־װיזן, אז ער איז געװען פשוט א קונדס, און האט גע־װאלט פארשאפן די דײטשן א ביסל שרעק און צרות.אינדעראמתן, איז אים א געװיסע צײט די זאד זײערגעלונגען. די דײטשן האבן אין אנפאנג געטראכט, אזאין דער געגנט געפינט זיד א גרעסערע גרופע רוסיש מי־ליטער, װײל ער איז טעטיק געװען נאר בײנאכט, אוןיעדעס מאל האט ער געשאסן פון אן אנדערער זײטשטאט. די דײטשן האבן זיד ארגאניזירט, געמאכט גרוי־סע אבלאװעס און ס׳איז זײ צופעליק געלונגען אים צוכאפן און שטעלן פאר א פעלד־געריכט. אבער בײ אונדזאיז נישט פאראן געװען קײן טורמע, נאר א צײטװײלי־קער ארעסט, די אזוי גערופענע ״קאזע״ מיט הילצערנעטירן, דאפלטע שלעסער, א פענצטער מיט קראטעסא. א. װ.דער קאזאק האט געוװסט װאס ס׳דערװארט איםאון האט באשלאסן פאר יעדן פרײז צו אנטלויפן. װיאזוי ער האט דאס געמאכט, װײסט קײנער נישט, אבערא פאקט, װען די דײטשן האבן צומארגנס זיד געגרײטצו דער ״צערעמאניע״, האבן זײ געפונען א לײדיקע״קאזע״״•דער פאקט האט זייער בארירט דעם פרעסטיזש פוןדער דייטשער אימפעריע און נישט קענענדיק דאס פאר־דײען, האבן זיי ארויסגעגעבן א באפעל, אז אויב מעןװעט אין משד פון דריי טעג נישט ברענגען דעם קאזאקא לעבעדיקן אדער טויטן — פארברענען זײ די גאנצעשטאטידי באפעלקערונג אין שטעטל איז דעמלט באשטא־נען פון צװײ דריטל ײדן און א דריטל קריסטן, אבערדערשראקן האבן זיד קודם־כל די ײדן, װעלכע זײנעןתמיד די ערשטע קרבנות. באלד האבן זיד ארגאניזירטײדישע בחורים (א טײל זעט מען אויפן בילד) אײנגע־טײלט זיד אין קלײנע גרופן און באשלאסן ארויס איןדי פעלדער און װעלדער, אפשליסן די װעגן און אכטונגגעבן אויף יעדער פארדעכטיקער באװעגונג, כדי אפצו־ראטעװען דאס שטעטל פון א שריפה.על פי צופאלאויפן װעג, װאס פירט צום בית־הקברות זײנעןאװעק צװישן אנדערע גרופן׳ אויד מיכאל זילבערבערגאון שלמה שמידט ע״ה, און גײענדיק אויפמערקזאם,האבן זײ באגעגנט א פויערטע, װאס האט זיד געלאזטגײן אין שטאט. צוקומענדיק נאענט צו איר, האבן זײגעפרעגט צי זי האט נישט געטראפן צופעליק עמעצןאין פעלד, א מאן, א קלײנעם, א. א. װ. זײ האבן גע־פרעגט אין פויליש, און די גויע האט געשטאמלט מיט ארוסיש־פוילישן, געבראכענעם לשון, אזוי אז דאס איזזיי געװארן פארדעכטיק און זיי האבן גלײד געפרעגטװאס זי טראגט אין איר קויש 1דער ענטפער איז געװען — ״אײער צו פארקויפן״,אבער װען מ׳האט געװאלט קאנטראלירן, האט זי זידאקעגנגעשטעלט צו װײזן... ס׳איז געקומען צו א קורצןגעראנגל, מען האט דערלאנגט קלעפ דער ״פויערטע״,װעלכע איז געװען נישט עמעצער אנדערש װי דאס״קאזאקל״. אין קויש האט מען געפונען דאס קאזאצקעהיטל. אין מיטן געראנגל, האט דער קאזאקל שלמהןאפגעביסן א שטיק פינגער, אבער מען האט אים גע־בראכט מיט פאראד אין שטאט ארײן* די שמחה בײ דידײטשן נאד אזא נצחון איז דערגאנגען ביז קײן בערלין.102ספר זלוצ׳באון איצט הויבט זיך אן די העלדן־געשיכטע פון דיאומשולדיקע בחורים. אין דעם קלײנעם שטעטל איזנישט געװען קײן שום באשעפטיקונג פאר ױנגע מענטשן.די דײטשן האבן אין קריגס־צײט נישט דערלויבט קײןאריינפאר אין דייטשן־רייך פון די אקופירטע געביטן.זאל אפגעװארט פארשטײער םון דער מאכט און מיטפאראד אפגעפירט אין דער ארטיקער ײדישער קהילה.באלד האט מען זײ גענומען אין א באקלײדונגס־געשעפטאון אנגעטון פון קאפ ביז פיס — דײטשמעריש, אזוי אזזײ האבן זיך אלײן נישט דערקענט... שפעטער, האבן זיךקבוצת זלוצ׳באים שתפסו את ה״קוזאק״ ועברו לאחר מכן לגרמניהאבער אזא ״געשעעניש״ מיט א קאזאקל האט נישטגעקענט פארבלײבן אן א געהעריקן אפקלאנג און פאר־גיטיקונג. די בחורים האבן זיך געװאנדן צו דער דײ־טשער מאכט מיט א ביטע צו דערלויבן זײ דעם ארײנ־פאר קײן דײטשלאנד, צוליב צװײ סיבות: ערשטנס װלןזײ ״ארבעטן און העלפן דעם דײטשן רײך אין די שװע־רע צײטן״. און צװײטנס — צוליבן כאפן דעם קאזאקזײנען זײ באדראט מצד די כוליגאנעס, װאס זײנעןפרײנדלעך געשטימט צו די רוסן. די װענדונג האט באלדבאקומען א פאזיטױון ענטפער, און אחוץ דער רײזע־דערלויבעניש האבן זײ באקומען א גאר פײנעם ברױומיט א דאנק פאר זײער גרויסן אויפטו. אין דער רשימההאט מען ארײנגעשטעלט אויך חברה, װאס האבן גאר־נישט געטון דערצו, אבער מען האט גערארפט ראטע־װען ױנגע בחורים, און װען נאך עטלעכע טעג איז דיגרופע אנגעקומען קײן ברעסלאו האבן זײ אויפן װאק־אנגעפאנגען די אויפנאמעס, און דער עיקר די אינטער־װױען מיט זשורנאליסטן.אין דרײ טעג שפעטער, האבן אלע צײטונגען גע־בראכט זײערע בילדער מיט דער באשרייבונג פון זײעראויפטו, אונטער גרויסע אותױת ״די העלדישע ױדעןאוס זלאטשעװ״.די יידישע קהילה האט זײ צעשיקט אין קליינע ער־טער, וװ זײ האבן א ביסל געארבעט און געלעבט א גוטןטאג ביז צום סוף פון דער מלחמה.דער װײטערער גורל פון די צװײ איז געװען פאר־ישיידן. מיכאל זילבערבערג האט איבערגעלעבט דעםקריג, עולה געװען קײן ארץ־ישראל און איז געשטארבןאין רמת־גן. דאקעגן איז שלמה שמידט הי״ד אומגעקו־מען אין דער נאצישער אקופאציע, ארויסװײזנדיק אװךדא זײן העלדישע האלטונג.ספר זלוצ׳ב103אייזיק פיױולאוויטש 1דא7ז פלײש א<ז כשר(זכרונות)עס איז געװען א הײםער זומער־טאג אין חודשאלול, דאנערשטיק נאכמיטאג, בשעת עס זײגען צו דעםזלאטעזעװער רב, ר׳ משה אהרן נאטאנזאן, אין זײן בית־דין־שטוב ארײנגעגאנגען לײב קצב און ר׳ שלמה גרשוןשוחט. אין יענעם טאג איז אין זלאטשעװ נישט געװעןקײן גרויסע שחיטה. אינגאנצן — האט מען געשאכטןצװײ קעלבער און צװײ גסות, אין מיט אײן גסה, װאסהאט געהערט צו לײב דעם קצב, איז געװען א ״שאלה״.לײב איז געװען שוין אן אלטער קצב, און דערצו נאדא קצב בן קצב, װעלכער האט גוט געוװסט װאם אזעלכע״שאלות״ באדײטן, נאר ער האט אויך פארשטאנען, אזװען די שאלה קומט פאר דעם רב, ר׳ משה אהרן נאטאג־זאן, מוז ער שװײגן און ער טאר קײן װארט נישט רעדן.דערפאר האט ער זיך טאקע דאם מאל אויך אזוי געפירטאון ער האט געשװיגן...פון דער אנדערער זײט, זײנען דעם רב, ר׳ משהאהרן נאטאנזאן, אזעלכע ״שאלות״ אויד גוט באקאנטגעװען און ער האט געוװסט װאס די ״גדולים״ און״אחרונים״, װי דער ״בית ױסף״, ״תביעת שור״, און״פרי מגדים״ זאגן װעגן אזעלכע שאלות, אבער דא האטזיך דאך געהאנדלט װעגן א בהמה, װאם האט געהערטצו א ײד, א קצב א גרויסן ארעמאן, און ײדן װארטן אויףא שטיקל פלײש לכבוד שבת. האט טאקע דער רב,ר׳ משה־אהרן נאטאנזאן, געטאפט, געקלערט און גע־קרעכצט, ביז ער האט ענדלעך א זאג געטאן צו דעםשוחט, ר׳ שלמה־גרשון: ״נו מילא, עם איז פארפאלן,מען מוז זיך דאך אן עצה געבן: איך װעל אויף זידנעמען 40 חלקים פון דעם היתר און דו װעסט מוזן נע־מען 30 חלקים. דערנאך װעלן מיר ארײנרופן נאד א פארערלעכע ײדן, זײ זאלן נעמען די ^בעריקע 30 חלקים״.נאכדעם װי ער האט געגעבן זײן פארשלאג, האטדער רב, ר׳ משה־אהרן געשיקט דעם שמש צו ברענגעןעטלעכע יידן. דעם ערשטן ײד, װאם דער שמש האט גע־טראפן אין בית־המדרש, איז געװען דער מורה־הוראה,ר׳ יעקב הערש קראלל, און ער האט אים טאקע ארײנ־גערופן צו דעם רב, אין דער בית־דין־שטוב.דער רב, ר׳ משה־אהרן נאטאנזאן, האט באלד גע־הײסן דעם מורה הוראה, ר׳ יעקב־הערש קראל, ער זאלנעמען אויף זיך 10 חלקים פון דעם היתר. דערװײל איזדער שמש אװעק זוכן נאד ײדן. אויך לײב דער קצב איזאװעק זוכן יידן און איז צוריקגעקומען מיט דעם חזן־שוחט, ר׳ זלמן.דער רב איז אבער געװען זײער שטארק אומצו־פרידן מיט דעם װאס דער קצב האט געבראכט דעם חזן־שוחט, װײל ער איז נישט געװען קײן גערער חסיד אוןדי גערער חסידים האבן פון דעם חזן־שוחט נישט גע־האלטן, בכן, ער האט זיך אמאל אנגערופן, אז ״די גע־רער חםידים קעמען זיך דאס בערדעלע — און פוצןזיד די שטױול יעדן טאג״. בײ די גערער חסידים איזדאס דעמלט געװען א גרויםער חטא און זײ האבן דאסנישט געקענט פארגעסן. עס איז געװארן א ביסל א פײנ־לעכער מאמענט, נאד װעלכן דער רב, ר׳ משה־אהרןנאטאנזאן האט נאד א לאנגער פויזע פון שװײגן א זאגגעטאן: ״דו הערסט ר׳ זלמן, עם איז א הארבע ״שאלה״,נאר פארפאלן, מען מוז זיך דאד אן עצה געבן, און דוװעסט מוזן אויף זיד נעמען 10 חלקים, אזוי װעלן מירשוין האבן 90 חלקים. אצינד דארפן מיר נאך האבן אןערלעכן ײד פאר די לעצטע 10 חלקים״.עס איז װידער שטיל געװארן אין בית־דין־שטוב.מיטאמאל האט דער רב, ר׳ אהרן נאטאנזאן דערזען דורדדעם פענצטער ר׳ איטשע־מאיר ביעלאװםקי, זײער אןערלעכן ײד און דערצו נאך א שײנער בן־תורה, א גע־רער חסיד. ער האט זיך א כאפ געטון, און מען האטטאקע באלד ר׳ איטשע־מאיר ארײנגערופן צו דעם רב104םפר זלוצ׳באין דער בית־דין־שטוב... ר׳ איטשע־מאיר איז אבעראויד געװען א שטיקל ״װילדער מענטש״ און האט שנעלגעטראכט, אזוי אז דער רב, ר׳ משה־אהרן נאטאנזאןהאט אים אויפגעקלערט אין װאס עס האנדלט זיך, איזר׳ איטשע־מאיר ביעלאװםקי שנעל אין כעס געװארן אוןגעזאגט צו דעם רב ר. משה־אהרן, אז ער האט שויןהײנט אדורכגעלאזט בעםערע געשעפטן װי צו נעמעןאויף זיך 10 חלקים, און האט באלד א זאג געטון א גוטן־תמיד און איז אװעק...דער רב ר׳ משה־אהרן נאטאנזאן האט געקרעכצטאון שטיל געמורמלט װי צו זיך אלײן — ״יא, אן ער־לעכער ײד — איטשע־מאיר — אן ערלעכער ײד״.לײב קצב איז שוין געװארן אומגעדולדיק און האטזיך אנגערופן צו דעם רב, ר׳ משה־אהרן נאטאנזאן בזוהלשון: ״רבי, עס װערט שוין שפעט און די װײבערװארטן אויף דעם פלײש, צו קאכן אויף שבת... דעריבעררבי, האט לײב קצב װײטער געזאגט, װעל איך געבן 10פונט פלײש פאר ארעמע־לײט — און איך װעל אויףזיך נעמען די 10 חלקים״.דער רב, ר׳ משה־אהרן נאטאנזאן איז געװארן איןכעס און װענדנדיק זיך צו לײב קצב, האט ער א זאגגעטון: ״דו הערםט, די 10 פונט פלײש װעסטו שוין מוזןגעבן פאר ארעמע־לײט — אבער איך זאג דיר, אז דוזאלסט זיך מיר נישט מישן אין קײן ״שאלות״ — אוןנעם זיך נישט קײן חלקים.אלע זײנען געבליבן שטיל אויף עטלעכע מינוט,ביז דער רב, ר׳ משה־אהרן נאטאנזאן האט זיך אפגערופןצו דעם עולם: ״נו, פארפאלן, מען מוז זיך דאך אן עצהגעבן״, און געװארפן א װארט צו ר׳ שלמה־גרשון, דעםשוחט: ״דו װעסט שוין מוזן נעמען אויף זיך די 45חלקים״. עם איז װידער אנטשטאנען א לאנגע פויזע,נאך װעלכער דער רב האט זיך געװענדט צו לײב קצבאון געזאגט: ״דו מוזסט אװעקגעבן 10 פונט פלײש פארארעמעלײט: — ״עס איז כשר״.¥א. פ.מײן שטעטעלע קלײן און רײןזלאטשעוו, מיין שטעטעלע קליין און רייןמיט מענטשן פרייע! אויך רייכע און פרומעאון די פרומע \ געלעבט נאר פאר זיד אלייןאון פאר די פרייע — געהאט נאר שנאה־קנאהגעלעבט װי קמצנים האבן די רייכעמיט קיין רחמנות אויף יענעםאון ביי זיי צו בעטן א טובהאיז געװען ערגער װי דער גיהנום.די ארעמע, האבן אין נויט געלעבטווער מיטן האמער און ווער מיט דער זעגפון שװערער ארבעט נידערגעשלאגן און מידפאר בעסערן לוין נישט געהאפט און נישטגעפרעגט.אנדערש שוין איז די ױגנט געוועןזײ הבן געקעמפט פאר יעמ און אלעפרײ און קולטורעל זיך דערצויגןאון געלעבט אזוי רײן װי חתן־כלה,די ױגנט האט שוין געהאט אנדערע פארלאנגעןזײער ײדישע היסטאריע האבן זײ פארשטאנעןאון מיט נאציאנאלע חלומות אויף דערצוקונפט געהאפטזלאטשעוו, מיין שטעטעלע קליין און רייןיינגלעך און מיידלעך זאפטיק מיט חן,און געלעבט האט די יוגנט פרײלעך און רײןאט דס שטעטעלע! איז געװען מײן.ס ם ר ז ל ו צ׳ ב105אריה קשפיצקימגן דוד שעלה לפקזגה״מי יעלה בהר ה׳ ומי יקום במקום קדשו — נקי כפײםובר לבב... וגו״׳.נראה שכל המשמעוױת הנעלות של דברי חז״ל אלה,חברו יחד במבצע הנועז והמיוחד במינו שחוללו שני צעי־רים — מבני זלוצ׳ב, בהעלותם על גג בית הכנסת העירונימגן דוד, כסמל להתרוממות חזון שיבת צױן לאגרה רמה,ממנה יקרין את אורו על םני המון בית ישראל ויאיר אתדרכם לגאולה לאומית ועתיד מלא תקװת.הם הױ כנים ומסורים לרעױנם עד כדי נכונות להתמודדעם סכנות בל ישוערו ודבקים במטרתם בכל רמ״ח ושס״ה.אריה קשפיצקי ומרדכי מאירוביץ — לא הױ סתםהרפתקנים שטיפסו על גג בית הכנסת הגבוה — מתוךיצר הפגנתי, אלא שהאידיאל שהם האמינו בו בערבעצמותיהם כאש להבה והוא אשר דחף אותם למעש,והעניק להם מרץ ותושיה, כדי להגשים את המשימה״הבלתי אפשרית״.אין לראותם גם כתופעה בודדת ומבודדת, אלא כחלקאינטגרלי ובלתי נפרד מרקמת החײם התנועתײם בהסתדרות״החלוץ המרכזי״, שקידמו אותם לעמדות קדומנױת והבליטואת פועלם למען ייעודי התנועה.ואולם, בל נקדים מאוחר למוקדם ונביא שחזור המעשהבתוך נסיבות תקופתו, מפי אחד המשתתפים, אריהקשפיצקי, לאמור:שנים מעטות לאחר תקומתה של פולין העצמאית,בערך בשנים 25־1920, נרתמו היהודים לפיתוח המסחרוהתעשײה בארץ זו והגיעו להישגים ניכרים, דבר שעורראת קנאתם של הגױים, אשר התחילו להילחם בהם.כיצד התבטא הדבר בזלוצ׳ב: היתה אצלנו חברהלמוצרי נפט ובנזין ״נובל״, שלא רצתה להעסיק יהודיםבתור םוכנים. הכפרײם שנהגו לבוא בימי השוק העירה,הלכו לקנות אצל ״נובל״, בױדעם שהם קונים אצל נוצרים.אי־לזאת, נאלצו היהודים להשלים עם הפגיעה בפרנםות,דוגמה נוספת: בפולין היה נהוג להעניק זכױנותלחנוױת ובתי מסחר למכירת אלקוהול ותוצרת טבק בכינויהנודע ״פרופנציה״ (או ״אקציז״). בהשפעת הפעילות שלהמפלגה האנטישמית •ס שללו מיהודים לקבל רשױנותכאלה וגם מי שרצה לחדש רשױן קײם, םירבו לו. הדברידוע לי גם מנסױן איעזי. לאחי יעקב היה רשױן כזה,וכאשר הזמין סחורה, לא קיבל מה שרצה, באשר הסיטונ־אים הפולנײם העדיפו למכור את הםחורה המובחרתלנוצרים, ועוד הױ מקרים של אנטיעזמױת גלוײה וסמוײה —כהנה וכהנה.כאשר הנוער ראה את המצב הזה, החליט לפעול במרץ,כדי למצוא דרך לעצירת ההתדרדרות,הקמת החלוץאני ומרדכי מאירוביץ למדנו בבית המדרש, ראינו אתהמצב, וקײמנו שיחות בהן הגענו למסקנה, שעלינו להתקשרלהסתדרות הצױנית המקומית, התחלנו להופיע בערביםבמועדון ושם שמענו הרצאות על נושאים צױנײם מיעקבבילאװסקי, משה לבקוביץ, אברהם דוידוביץ׳ ואחרים. מלבדזה, הופיעו מדי פעם גם שליחים מערים אחרות, כמו:משה גולזשזטײן מװארשה, משה פוליאקיביץ׳, פנחס קמינר,ועוד.התקײמו גם ערבי הװײ, בהם שרנו בציבור, קײמנושיחות־חברים, ערכנו טױלי שבת אחרי הצהרים ליערשירדז׳ והשתתפנו בכינוסים תקופתײם, האירוע המרכזיבחײ התנועה שחזר ונשנה מדי שנה, היתה האזכרה בױםמותו של חוזה המדינה, ד״ר ב, ז. הרצל, והמרצים הקבועיםבדרך כלל באזכרה זו הױ יעקב בילבסקי (ױ״ר), ובײניעזפרקל.עסקנו גם בפעילוױת צױנױת אקטיבױת ע״י איסוףתרומות למען הק.ק,ל, וקרן היסוד.בשתי חזיתותהתנועה הצױנית בזלוצ׳ב נאלצה לנהל מאבקים בשתיחזיתות: בחזית החיצונית — עם האנטיעזמײם ובחזיתהפנימית — עם החוגים החרדײם, אשר התנכלו לנווהערימו מכשולים על כל צעד ועזעל.106םפר זלוצ׳ב,.11>*ייןי1 ;ורן!•!1!1111|11|1|111!11111111ו11!1!1111|1!111)111111|||11!11!1111111|ו111!1ן1דה הארציתהשלשית.הועיהםתרות ״ההלו^־־המרכזי״בפולניה.((1930 ^/9ו—^/18לוזז צגלגינה 4.כ״ו—כ״ז תשרי תי־צ״אבאולם הה5תדרותתעודת^צירהח׳ מהסתיחה ב״י״ײ 30 5 בעדב,^^:!::|ו'ווווו1•<;ו::1!ו|:ו>ו!:|ן|1ו1|ווו!|||ו|ן!|!<!|||:ו'|!|וו||ן||||||||!וז|||(1|ן;<!|!!|וווווווווו1וח;ו;ן!11!11111!1!11ו1|1ו.״"^'!1(1:ז1ר■^הם הפריעו בהרקת קופםאות ק.ק.ל., שברו אותם, באו במערכת הבחירות לרשות המקומית או לסײם הפולני,להוריהם של חברי ההסתדרות הצױנית וםיפרו שבניהם התנפלו עלינו ותקפו אותנו בצורות אלימות. גם מי שקראיצאו לתרבות רעה ר״ל. לא פעם נהגו בשבת לפני קריאת עיתון חילוני, כמו ״הײנט״, הוכיחו אותו על פנױהתורה להכריז על פלוני־אלמוני שאסור עלױ לבוא בקהל והוקיעוהו בבית המדרש ובשטיבלאך — ועד שלא הבטיחה׳, מפני שבנו ״חטא״ כביכול. הם פקדו עװן בנים על להינזר מהקריאה של העיתון ה״טרף״, לא הירפו ממנו.אבותיהם... מקרה אופײני קרה עמי לפני מערכת הבחירות לסײםחצץ־יד בכביש נס־צױנה — רחובות בשנת 1530. בתמונר,: ױצאי ״החלוץ המרכזי״ בארץ,בד.יהם, אריר׳ קשפיצקיס פ ר ז ל ו צ׳ ב7סנבשנת 1928 : בשבת, היה צריך יעקב בילבסקי לנאום נאוםבחירות בפני קהל המתפללים בבית המדרש, בהפסקה ביןשחרית למוסף. בו בעת הוחלט ב״שטיבל״ של חסידי־גור,לצאת ברוב עם ולהפריע לנואם. הױת ונמניתי על מתפלליה״שטיבל״, יצאתי בחיפזון לבית המדרש ומסרתי על כךלחברי.למרבה הצער, הבחינו בצעדי וכאשר חזרתי ל״שטי־״אגודת ישראל״ וברוב חשדם היקשו.- ״מה הולך כאןזמה אתם מתכוונים לעולל כאן ?״כדי למנוע התערבות בלתי רצוייה, השבנו להםשצריכים לתקן פגמים בגג, שלא ידלוף...אם האמינו לגירסה שלנו, ואם לאו, מכל מקום, פנולדרכם, כאשר ההבעה הספקנית שעל פניהם, מותירה עדייןמקום להירהורים.חברי ד,תנועה ״צעירי צױן״, ערשטע רײע פון אונטן פון רעכטס: שײנדל ש:אפער, ירחמיאלמאשקאוויטש, חנה װעסטמאן העכעד. פון דעכטס: פאלה דײמאנד, חײה פײגע םוםעק, מינדלבראם, דוד בענדעט, גליקה מאשקאװיץ, הינדד, הערשליקוביץ, העכער פון רעכטס; חנההערשבערג, רוחמה לועל, אברהם ױםף קוכמן, גוטשע קוז׳וך, זעליג לועל, קײלה םוםעק, אלטערבענדעט. לעצטע שורה פון אויבן פון רעכטם; יצחק קוכמן, רוזשע קוכמן, יעקב גראבינער,שלמה לועל, נאסקה קוכמן, אביגדור ביאלעך, ברכה זילבערבערג, רבקה זעמעל, צירל געלבארט,גבריאל דז׳ובױס, אלטער יאכימאװיטשבל״, התנפלו עלי והיכוני קשה. אילולא אחי יעקב, שהיהנוכח במקום, לא הײתי מצליח להיחלץ מידי המתנכלים.לנוכח המצב הזה, נאלצנו להתארגן לאקטיבױת שכ־נגד, הגם שד,חרדים הױו רוב, ומשקלם הכמותי גבר עלינו.על רקע זה ראוי להמחיש את המצב באפיזודד, שנחרתד,מאותם הימים:מגן דוד עולה לפסגהבהסתדרות הצױנית החליט הועד להעלות מגן דודעשוי מתכת על גג בית הכנסת של העײרד,. היד, זד,מבצע בלתי רגיל. בנײן בית הכנסת כשלעצמו היה בנוילתלפױת והתנשא לגובה רב, כך שבכל העיירה היד, מןהנמנע להשיג סולם כה ארוך שאפשר בעזרתו לטפס עלהגג של המקום הקדוש. נאלצנו איפוא, לחבר כמה סולמותלמקשד, אחת, וכאשר הבאנו אותו למקום, באו אנשיברם, לא עת להתלבטוױת היא, החלטתנו היתהנחושה — מנוי וגמור עמנו להסתכן ולהעיז, ובלבד שנג־שים את המשימה שאליד, התנדבנו.ויהי בחצי הלילהלפי מיטב הגינונים של מבצע חשאי, שהשתיקה יאהלו, ניגשנו בהסתר ובהשקט לביצוע התפקיד, כאשר ה״כוח״שלנו מחולק לשניים: הקבוצה הפעילה, המורכבתמשנײם — מרדכי מאירוביץ וכותב השורות האלו, ומספרצעירים מתנועת הנוער, אשר צריכים לשמור עלינו. אנחנושנינו נעלה על הגג, להציב את המגן־דוד, והם יעמדולמטד״ — בתצפית, םן ירצה מישהו להתנכל לנו (וד,לואאפשרות כזאת היתה בגדר האפשרי, לנוכח יחסם העויןשל החרדים לגבי הענײן),אמר החכם מכל אדם: ״בתחבולות תעשד, לך מל־108םסר זלוצ׳בחמה״. ואף אנחנו — בבואנו לתכנן את הםעולה שנשאהאופי ״צבאי״ כביכול (עם אויב העלול לפרח), נקטנובכלל עתיק ױמין, שהפעלנו מודיעץ ״בטרם קרב״, סײרנואת השטח וקבענו את השיטות והטכסיםים לפעולה.כלל אחר שנתפס בדמױננו הוא, כי מן הנמנע ״לתקוף״את היעד בהםתערות ישירה עלױ, אלא שכדאי לעלותעלױ ע״י פעולת איגוף. הנה משום כך, לא טיפסנו עלהגג מצד החזית של בנײן בית הכנסת, אלא שעלינול״עזרת נשים״ בעלײת הגג. במקום הזה היה אשנבהמױעד למקרים שיש צורך לבצע תיקונים בגג, ואנוקפצנו עלױ כעל מוצא שלל רב, והכשרנו אותו למטרתנוה״אופרטיבית״. ובכן, לאחר שהבטחנו את התנאים המוקד־מים, הגיעה השעה של הפעולה ממש.מתוחים ודרוכים לקראת המבצע, חיכינו רק שהחשיכהתרד ותפרוש את כנפיה הדואגות על פני עולמנו הקטן.ויהי בחצי הלילה, כאשר מרבית בני זלוצ׳ב שקועיםכבר בתרדמה עמוקה, מתכנםים אנו — המטפםים והשומריםבמקום המוסכם ונעים בהשקט אל מוקד הפעולה — ביתהכנסת העירוני.הלילה הוא סגרירי וגשם דק ױרד ללא הפסקה. ביעףחלפה המחשבה, ששם ״למעלה״ כנראה, שאינם מרוציםכל כך מהתכונה שלנו, אחרת הרי לא הױ מורידים אתהטיפות הרטובות דװקא הלילה, העלולות לגרום להחלקהעל הגג... אך לא עת היא לטענות מענות. אנחנו ממשיכיםוצועדים בדרכנו למטרה — בכל תנאי מזג האװיר ולמרותהכל,הנה, הגענו כבר למקום ומטכסים עצה כיצד לםחובאת המגן־דוד העשוי מתכת כולו וקשה מנשוא...החלטנו שבעלותנו על הגג, יכנים אחד מהמטפםיםאת ראשו לתוך המרכז של הסמל, בעוד שהידײם תהײנהפנוױת להיעזר בטיפוס, וכן כדי לשאת את שאר ה״אביז־רים״, (מלט, חול, מים וכו׳).לאט, לאט, כשאנו מתקדמים בזהירות, אך בביטחה,עלינו כבר ל״עזרת הנשים״, פותחים את האשנב, ומשחיליםאת עצמנו לעבר הגג. הפתח הוא לצערנו רחוק מהקצה,ולכן ממשיכים לנוע בצורה מױחדת במינה, כמו רוכביםעל גבי הרכם של הגג, עד שמגיעים למרכזו. כאן אנותוקעים את המוט, מחזקים אותו במלט, ולאחר זאת מצמי־דים את הסמל. הפעולה לא היתה קלה, היא ארכה כ־4 — 3שעות — אך עברה בשלום.סערה לאחר מעשהקשה לתאר במלים פשוטות את הסערה שהתחוללהלמחרת בעײרה שלנו. הרוחות םערו וגעשו. װיכוחים נרג־שים בין חרדים לצױנים הגיעו לשיא קולנױתם, ובמקריםמסױימים אף עברו לקטטות, והרמת יד. אנשי ה״אגודה״השתדלו להסיר את ״רוע הגזירה״ בכל מאודם.תחילה רצו להפעיל התערבות גרמי השמים, התפללוואולי גם צמו, אך כשזה לא הועיל, עברו לשיטות ױתרממשױת. הם ניםו להפעיל דרכים שונות להשגת מטרתם.הן במקל חובלים והן בדרכי נועם, ביקשו לשכנע שזה ״לאיאה לפגוע ברגשות של אנשים דתײם״, אך הביאו גםפחחים ושילמו להם כםף טוב, כדי שאלה ױרידו בכוח אתהמגן־דוד. אולם המחנה שלנו עמד כחומה בצורה, ולאנתן להתקרב לסמל.עוד נמשכו המאמצים מצד החרדים להוריד את המגן־דוד מגגו של בית־הכנםת במשך תקופה ארוכה, אך מש־נוכחו לדעת, שכל השתדלוױתיהם עולים בתוהו — הניחולו.והפמל התנוםס כרמה, כדגל שעלױ חרותות מיכזגהמאוױים של תנועתנו, חזון דרכנו, ותקװת עמנו — לשוכלארץ אכותינו ולהױת עם חופשי כארצנו.הרחבנו את השורותעם שוך הסערה, המשכנו בפעולתנו הצױנית, תוךקױם הכשרות לקראת עלײתנו ארצה. עשינו גם מאמציםלהרבות חיל, חדרנו לבתים שונים, להרחיב את שורותינו.מאמצינו אלה נשאו פרי, כי הנוער הגיע למםקנה, שאין לנועתיד במדינת פולין. הנוער ראה בנו גם את החלוץ הנאבקעל צבױנה הציבורי של העײרה, והמעשים שעשינו הלהיבואת דמיונם ודרבנו אותם להצטרף לשורותינו, באשר היינולמעשה, לנושאי הדגל של תנועת התחיה הלאומיתלימים, יצאנו — ױסף פיק ז״ל, ואנוכי, להכשרהבלודז׳, שם עבדנו במשריפות לבנים במשך כ־6 חודשים,ובשובנו, הוחלט להעניק לנו םרטיפיקטים כדי שנעלהארצד,. מיד לאחר זאת, עלינו ארצה באניה ״קרנרו״.הײנו קבוצה של ױצאי ״החלוץ המרכזי״ והחלטנולהקים קיבח ע״י זרנוגה, (רחובות). ואמנם, עלינו עלהקרקע, התחלנו שם במעשי בראשית, ונתנסינו בכל חבליהבראשית של ההתיישבות בארץ: השמש הױקדת, הקדחתוחוםר העבודד,. כדי שלא ניפול — עזרו לנו אנקזי התנועההציונית, ע״י מתן אשראי בחנויות מכולת. עבדנו בפרדסיםובםלילת כבישים. (במױחד, בסלילת הכביש רחובות — נם־צױנד,). הערבים התײחסו אלינו בזלזול, וקראו לנו ״װלדאל מות״. אולם על־אף כל המאמצים — הקיבח לא החזיקמעמד זמן רב, לבסוף התפרק, ועם זאת, נאלץ כל אחדלפנות לדרכו.דםוױת, אישים, טיפוסיםגעשטאלטן. טיפ[ם ם ר ז ל ו צ׳ ב111אײזיק פײװלאװיטשדער זלאגזשעװער רבר׳ משה־אהרן נאטאנזאן איז געװען רב אין זלא־טשעװ אין יאר 1862 און איז נפטר געװארן אין זלאטשעװאין יאר 1914.זלאטשעװ איז געװען דאס אײנציקע שטעטל וװר׳ משה־אהרן נאטאנזאן איז געװען רב. דערבײ איזכדאי צו באצײכענען, אז טראץ דעם װאס ער האט פאר־נומען דעם כס הרבנות אין זלאטשעװ איבער 20 יאר,האט ער זיך נײסט אײנגעלעבט דארט צו האבן נאענטעפרײנט. אװדאי, האט יעדער אײנער געהאט פאר איםגרויס דרך־ארץ — אבער נישט מער...ר׳ משה־אהרן נאטאנזאן האט געשטאמט פון א ױנ־גער און יחוסדיקער משפחה פון רבנים און למדנים. זײןפאטער, דער רב ר׳ נפתלי נאטאנזאן, איז געװען רב איןקאנין; זײן זיידע, דער רב ר׳ אברהם נאטאנזאן, איז גע־װען רב אין גאמבין און שפעטער איז זײן ברודער, הרבר׳ נטע נאטאנזאן, אויך געװען רב אין גאמבין. זײןשװעסטער איז געװען די רביצין אין בלאשקי — אוןאזוי איז זײן גאנצע משפחה געװען פארצװײגט איןפוילן,ר׳ משה־אהרן נאטאנזאן האט שוין אלס א בחורפון 18 יאר געהאט סמיכות אויף ״הוראה״ און איז גע־װען א חסיד פון גערער רבי. א קורצע צײט נאכדעםאיז ער געװארן אן אײדעם פון גרויסן חסידישן גביראין לינטשעץ. אמת, די כלה רײזעלע האט נאר געהאטאײן אויג, אבער דערפאר האט ר׳ משה־אהרן באקומעןקעסט און דערצו נאך א שײנעם נדן.אין די יארן פון 1850 איז אין לינטשעץ געװען רבדער שטארק באוװסטער און גרויסער גאון, דערמלבי״ם ז״ל. האבן אים אבער די גערער חסידים שטארקגערודפט און ר׳ משה־אהרן נאטאנזאן איז געשטאנעןבראש פון די דאזיקע לייט און איז געווען איינער פוןדי שארפסטע רודפים. בײ די גערער איז דער מלבי״ם ז״לדעמלט געװען שטארק פארהאסט.דער זלאטשעװער רב, ר׳ משה־אהרן איז פארבליבןדאס גאנצע לעבן א קינדערלאזער און מענטשן האבןגערעדט, אז ר׳ משה־אהרן האט שפעטער געגלויבט, אזדי עקרות איז אויף אים אראפגעקומען אלס שטראףמהשמים, פאר די שטארקע עװלות, װאס ער האט בא־גאנגען קעגן דעם מלבי״ם, און אז ער זאל האבןכלומרשט חרטה געהאט. אזוי האט מען געזאגט...אבער זײנע מעשים האבן דאס גאר נישט באװיזן, װײלזײן קנאה איז שטענדיק געװען שטארק און ביטער אוןער האט קײנמאל נישט געקלערט מיט װעלכע מיטלעןזיך צו באנוצן, אבי ער זאל נאר אדורכפירן װאס ערװיל.געדארפט א שוחטאיך האב אמאל געהערט דערצײלן װעגן ר׳ משה־אהרן נאטאנזאן א מעשה, װאס האט פאסירט אין זלא־טשעװ אין 1890 יאר. מיר האט די זאך דערצילט הרבר׳ שמחה זיסמאן העלפגאט, װעלכער האט זי געהערטפון זײן פאטער, ר׳ יצחק העלפאנט, װאס איז געװעןטאקע א זלאטשעװער, נאר שפעטער האט ער געװוינטאין קאליש. אגב, איז ר׳ יצחק העלפאנט שפעטער געװעןא ״טיש־זעצער״ אין גער, בײ דעם לעצטן רבין אין גער,ר׳ אברהם־מרדכי אלטער זצוק״ל.איז די געשיכטע געװען ■פאלגנד: אין זלאטשעווהאט מען אין די יארן 1818 אדער 1819 באדארפט אשוחט, איז געקומען אמאל אין שטעטל צו דאװענעןאויף שבת א שוחט, װעלכער איז געװען צוגלײך אויךא גוט־ער חזן. מאכט זיך, אז דער חזן־שוחט האטשטארק אויסגענומען בײ אלע בעלי־בתים, נאר א חסרון,ער איז נישט געװען קײן גערער חסיד. נו אוןאויב ער איז נישט קײן גערער חסיד, איז ער שויןממילא א ״קאליקע״ און טויג נישט... דער רב, ר׳ משה־אהרן נאטאנזאן, איז גראד יענעם שבת געװען אין גערבײם ״שפת אמת״. װען ער איז אהײמגעקומען פונעם112סםר זלוצ׳ברבין, האבן אים די גערער חסידים ארומגערינגלמ אוןדערצײלט, אז עס האלט זײער שלעכט, װײל אלע בעלי־בתים װילן שטארק, אז דער הזן־שוחט זאל בלײבן.אםגעגארט די בעלי־בתיםדערויף האט דער רב ר׳ משה־אהרן נאטאנזאן זײגעזאגט, אז ער װעט שױן ע פעס זוכן און טראכטן מיטדעם חזן־שוחט זיך אן עצה צו געבן. דעם זעלבן טאגשפעטער, װען דער חזן־שוחט איז געקומען צו דעם רבר׳ משה־אהרן נאטאנזאן, אז ער זאל אים פרובירן, האטדער רב געשיקט דעם שמש רופן 10 בעלי־בתים, װאסהאבן געהאט א דעה, אבער זײ האבן נישט געקאנט קײן״עברי״. ביי די בעלי־בתים איז דאס, פארשטייט זיך,געווען א גרויסער כבוד, װייל װי עס פירט זיך ביי לײטן,װען עס קומט פאר, אז מ׳דארף פרװון א■ שוחט, זענעןדערביי ביױועזנד די שענסטע און בעסטע ײדןפון שטעטל, די מורה־הוראות, שוחטים און סתם למדנים,פערזענלעכקײטן, און דא פלוצלינג זײנען זיך צוזאמענ־געקומען םתם בעלי־בתים, און נאך דערצו גראבעױנגען...אזוי װי דער שוחט־חזן האט זיך באװיזן, האט איםדער רב, ר׳ משה־אהרן נאטאנזאן א זאג געטון: ״נו,איך האב געהערט, אז דו ביסט א גוטער הזן און אויך אגוטער שוחט, אבער װאס הערט זיך מכוח הלכה, דינים.האסטו אױך געלערנט ז״— ״אװדאי, האב איך געלערנט״, האט דער שוחטגעענטפערט.דערנאך האט דער רב, ר׳ משה־אהרן װײטער גע־פרעגט: ״הער צו, א הלף קאן האבן א פגומה און א לונגקען האבן א םרכה. איז װאס טוסטו, אז דער חלף האטטאקע א פגומה זאויף דעם האט דער שוחט געענטפערט: ״דאן שטעלאיך איבער דעם הלף, ביז ער װערט גלאט און כשר״.— און װי איז אבער אז דער חלף האט ניעזט קײןםרכה, פרעגט װײטער דער רב, ר׳ משה־אהרן נאטאנ־זאן, ״װאס טוסטו דעמלט ז״דער חזן־שוחט האט זיך צעלאכט פמ דער דאזיקערפראגע. עס האט אים אויםגעזען גאר װיצלדיק און וװנ־דערלעך. עס װאלט אים קײנמאל ניעזט אײנגעפאלן צוטראכטן, אז אזא ײד װי ר׳ משה־אהרן נאטאנזאן, װעטמיט ספעציעלער כװנה שיקן רופן 10 בעלי־בתים, כדיזײ אפצונארן, זײ זאלן מײנען, אז דער חזן־שוחט װײסטגאר נישט קײן דיניט...די בעלי־בתים האבן זיך איבערגעקוקט — אײנערדעם צװײטן און געװארפן בליקן מיט רחמנות צום שוחט,גלײך װי ער װאלט נעבעך דורכגעפאלן...לויט װאס עס האט זיך אפגעשפלט אין צימער,האט שוין דער חזן־שוהט פארשטאנען, אז די בעלי־בתים װעלן גארנישט מערקן, אז דאס איז אן אנגע־שטעלטע מעשה. דער חזן־שוחט האט געװארט, עס האטגעהערשט א שטילקײט. דערנאך האט דער רב, ר׳ משה־אהרן נאטאנזאן זיך אויפגעשטעלט און געקוקט אויף דיבעלי־בתים און האט צו זײ א זאג געטון בזו הלשון:״זעט נאר, עס האנדלט זיך װעגן מאכל־טרפות זײן חסוחלילה א גאנצע עדה ײדן, מיר טוט װײ דאס הארץ אוןער, האט דער רב געטײטלט אויף דעם שוחט, לאכט זיךגאר...״נאך א פאר מינוט, האט ער א זאג געטון צו זײןשמש, ער זאל ארײנברענגען ניעזט דעם ״בית ױסף״און ניעזט דעם ״תביעזת שור״, נאר די גמרא חולון, אוןאזוי װי דער שמש האט ארײנגעבראכט די גמרה, האטזי דער רב אױפגעמאכט, א בלעטער געטיו אמ אנגע־הױבן צו לערנען מיט גרויס התלהבות: ״די גמרא זאגט,אז אויב די םרכה שײלט זיך אלײן אפ, איז זי כשר״,און אויםגעלאזט האט ער מיט די װערטער ״נקלף הסרכה״,אז די םרכה איז אױף דעם חלף...די בעלי־בתים האבן אבער גארניעזט פארשטאנעןאון האבן טאקע געגלויבט דעם רב.אויף דעם ארויף, האט דער רב, ר׳ משה־אהרן נא־טאנזאן נאך אײנמאל געטײטלט אויף דעם חזן־שוחטאון איבערגעחזרט די װערטער: ״נו, און ער לאכט...״דער חזן־שוחט האט געקוקט אויף די בעלי־בתיםאון האט שוין גוט פארשטאנען, אז זײ הויבן ניעזט אןצו װיסן, אז דער רב, ר׳ משה־אהרן נאטאנזאן האט דאגעמאכט א קאמעדיע־שפיל, אבער אז קײן חזן־שוחטאין זלאטשעװ װעט ער שימ נ״גזט מער װערן, האט עראויך גוט פארשטאנען... ער האט נעבעך אומעטיק אראפ־געלאזט די אויגן און האט געזאגט צו דעם רב, ר׳ משה־אהרן נאטאנזאן מיט א ביסל איראניע: ״נו, רבי, זײטמיר געזונט אמ נעמט אײך א שוחט, װאס װעט קענעןארונטערנעמען א םרכה פמ דעם חלף״.דער רב ר׳ משה־אהרן נאטאנזאן האט זיך אבערדערפון גארניעזט געפילט געטראפן. פארקערט, ער האטנאך צו אים געזאגט מיט א ביסל ביטול און מיט א פניםפון נצחון: ״נו, פאר געזונטערהייט און זײ מצליח איןאן אנדערער שטאט״.ם פ ר ז ל ו צ׳ ב113ר׳ משה־אהרן נאטאנזאן האט גוט געוװסט, אז ערהאט צעבראכן דאס הארץ פון דעם שוהט, נאר עם האטאים גיט געארט, װײל ער האט געװאלט אויספירן אויףזײנעם פאר יעדן פרײז. די גערער הסידים האבן פשוטאנגעקװאלן פון דעם גרויסן ״אײנפאל״, אז זײער רב,ר׳ משה־אהרן נאטאנזאן, האט אפגענארט די עם־הארצי־שע בעלי־בתים, װעלכע האבן אין דער אמתן פון זײערלעבן נישט געוװסט, האבן גארנישט פארשטאנען װעגןװאס עס האנדלט זיך און האבן דעם רב געגלױבט...כמגין כלבאיך האב שוין געקענט ר׳ משה־אהרן נאטאנזאן איןדי שפעטערע יארן און צװישן אלץ און אלע, װאס ערהאט פײנט געהאט, האט ער אויך געהאט א האס צוגרים. איך געדענק אן עפיזאד, װעלכער האט פאסירטאין יאר 1906 :א גר־צדק, װאס האט געהאט ״כתבים״ פון רבנים,אז ער אװ א גר־צדק און הײסט אברהם בן אברהם, איזגעקומען אין בית־המדרש פון זלאטשעװ און זיך געבעטןמען זאל אים ארײננעמען צו דעם רב, ער זאל אים געבןא ״סמיכות״, כדי ער זאל קאנען קריגן שענערע נדבותאין שטעטל. דער גר האט זיך אזוי אײגגעשפארט, אזאיך האב אים ארײנגענומען צום רב און דערקלערט װאסדער גר־צדק פארלאנגט פון אים. אין דער בית־דין־שטובהאבן זיך דעמלט אויך געפונםען ר׳ יעקב־הערץ קראטשאון ר׳ מאיר סראלציס (ישראל׳ציעס), בײדע ״מורה־הוראות״. דער רב, משה־אהרן נאטאנזאן האט מיד אויס־געהערט, געגעבן א קרעכץ און באלד געפרעגט דעם גר־צדק פון װאנען ער קומט און װי אלט ער איז. האט דערגר־צדק געענטפערט, אז ער איז 52 יאר אלט. ״כמניןכלב״, האט דערויף באמערקט דער רב און האט אויף אזאמין אופן כסדר ארויסגעװיזן זײן שטעכיקע קעגנערשאפטצו אלע.מקנא מיט עולם״הבאדער רב, ר׳ משה־אהרן נאטאנזאן האט פאר זיךדעמלט אויך געלאזט שרײבן א ספר־תורה, ער זאל זידקענען מיט עפעס צופרידן שטעלן און װען זײן רביציןרײזעלע איז געשטארבן, געדענק איך, אז ער האט זיבײ דעם קבר מספיד געװען און האט געזאגט, אז אהעלפט פון דער ספר־תורה געהערט צו איר. אויסער דעם,שענקט ער איר אװעק אויך א העלפט פון זײן הלקעולם־הבא.די חסידים האבן געשאקלט מיט די קעפ און די װײ־בער האבן שטארק מקנא געװען די פארשטארבענע רביציזרײזעלע, װעלכע האט באקומען ״אזוי פיל עולם־הבא...״דער רב, ר׳ משה־אהרן נאטאנזאן האט נאד אײנמאלחתונה געהאט און האט דװקא גענומען א זײער פײנערביצין, אבער דאס האט אויף אים נישט געהאט קײןשום השפעה. שפעטער שוין, האבן זיך די גערער חסידיםאויך געוװנדערט אויף זײער רב ר׳ משה־אהרן נאטאנ־זאן, װײל כאטש ער איז א סך געפארן צו דעם ״חדישיהרים״ און שפעטער אויד צו דעם ״שפת אמת״, פונ־דעסטװעגן, איז ער נישט געפארן צו דעם לעצטן גערעררבי, צו ר׳ אברהם־מרדכי אלטער.ר׳ משה־אהרן נאטאנזאן איז נפטר געװארן אין יאר1913, בשיבא טובה, װי מען האט געזאגט, קרוב צו90 יאר.¥ב א מ ע ר ק ו נ גצו דעם דאזיקן ארטיקל זענז די רעדאקציע פאינויטיק צו פארצײכענען צװײ באמערקונגען: ערשטנס,אז די שילדערונג פון דעם זאכפארהאלט בנוגע דעם חזן־שוחט, װעלכן דער רב האט געפםלט, טראגט מיש זידאויף א נאטירלעכן אוסן א םוביעקטױון כאראקטער.אויב ס׳איז דעחלויבן געװארן א טענה, אז דער רבר׳ משה־אהרן האט אפגעגארט די ״בעלי־בתים׳/ קעןדאד די געשיכטע נישט שטאמען פון זיי. װידער דער רבאלײן, איז דאד אװ־אי נישט געװען אינטערעסירט צודערציילן אזא מין ״װערסיע״ אויף זיד אלײן. אזוי ארום,בלײבט נאר די אײנציקע קװעלע — טאקע דער חזן־שוחט, װעלכעד איז כײ דעם ענין סוכיעקטױו. און ס׳קאןזיין, אז ער האט נײטט פארשטאנען אדער אז ער האטגעהאט א טעוה און האט ארויפגעלײגט די שולד אויףא צװײטן.א צװײטע כאמערקונג דערצו איז, אז װעגן דערגעשיכטע איז פאראן א צװײטע װערסיע, װעלכע איזאיכערגעגעבן געװארן דורד ה׳ דוד גראבינער. לויט די־114ספר זלוצ׳בנע װערטער, האט עס זיד געהאנדלט װעגן א חזן־שוחט,װעלכער איז געקומען רןײן זלאטשעװ פון םילמערזיץ אוןדער אמת איז, אז זײן דאװענען האט טאקע זײער אוים־גענומען כײם עולם, נאר ער האט געהאט א חםרון. לויטמען דערצײלט, איז ער געװען א כיםל געלײמט אויף אהאנט. און אזוי װי דער רכ איז געװען א גרויסער יןפדן,האט ער מורא געהאט, אז כײם שחטן כהמות, קאן זידחלילה דער שוחט פארזינדיקן מיט א נישט געלונגענערכאװעגונג צוליכ דער געלײמטער האנט, און דערנאדװעט א גאנצער ציכור עםן טרפה חם־ושלום. דערפארהאט ער כאשלאסן אים צו פסלען. דעם אמת געזאגט,װאלט דאד געהײםן, אז מען איז עוכר אויף ״המלכיןפני חכרו כרכים וגױ״, האט מען געמאכט א פראכע.דוד גראכינער כאטאנט אױד, אז אויכ מען האט גערופן10 כעלי־כתים צו זײן כיװועזנד כײ א פרװװנג, האטמען נײטט גערופן קײן עפ־הארצים און ם׳שװער צו כא־הויפטן, אז זײ האכן גארנישט פארשטאנען.¥ישראל כץצב< <צחק כץאין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה,כ׳געדענק װי אין חלום: א גיך פארהאמערן די טירן פוןגעװעלב, א קלאפן פון ריגלען און קײטלען. און באלדדערנאך: קאזאקן אויף פערד מיט פיקעס קלאפן אוןברעכן אויף די טירן. זײ שלעפן ארויס מײן פעטער משה־אהרן און פירן אים אװעק צו דער תליה. א פוילישערפריץ גראבסקי, װאס איז געװען אונדז שולדיק געלט,װילנדיק פטור װערן פון זיין חוב, האט ער אויסגעטראכטא בלבול אויף מײן פאטער און געזאגט די רוסן, אז עראיז נישט מער און נישט װײניקער, װי ״א דײטשערשפיאן״. מײן פאטער איז אבער געלונגען זיך אויסצו־באהאלטן, און מיט א גרופע אנדערע ױנגעלײט האט ערביינאכט דורך אונטערװעגן ״געגנבעט״ די גרענעץ אוןאיז אװעק צו די דעמלט ״ליבעראלע״ דײטשן.א דור שפעטער, בײם אנפאנג פון דער צװײטערװעלט־מלחמד,, אזוי ארום נאװעמבער 1939 יאר, בשעתדי היטלערישע תלינים זײנען שוין געװען אין פוילן, האבאיד מיט מײן ברודער גאדל באהאלטן זיר אין א קאמער.פון דער באן־סטאציע ״שיעראדז״ האבן זיד געטראגןשרעקלעכע קולות. גרוילדיקע געװאלדן פון די דײטשע״עס־עס״, װאס האבן זיך באמיט צו איבערשרײען דימוראדיקע יללות און געװיינען פון זײערע קרבנות אוןאלץ צוזאמען קומט אויס װי איין שרעקלעכער יאמער.א געװײן מיט א הימלגעשרײ, װאס האבן אנגעהאלטןדאכט זיך, אן אײביקײט, און געשלעפט זיד מוראדיק.העכער, נענטער מיט דעם װעג נעבן אונדזער װוינונג —ם פ ר ז ל ו צ׳ ב115וװ מיר האבן געװוינט — און געשלעפט זיך װייטעראװעק צו דער שטאט. דאס האט מען געבראכט פון דיארומיקע שטעטלעך — יידן־ערובניקעס אין דער בא־רימטער שיעראדזער תפיסה, צו פארזיכערן רו און אפ־װענדן די אויפמערקזאמקײט פון די פאליאקן פונעם אנ־קומענדיקן נאציאנאלן ױם־טוב פון אומאפהענגיקײט —דעם 11־טן נאװעמבער.דער שוידערלעכער יאמער האט אנגעהאלטן א גאנ־צע נאכט, די לענגםטע נאכט, װאס כ׳האב װען ס׳איזאדורכגעלעבט. צומארגנס איז דער גאנצער װעג געװעןפארװארפן מיט פארשײדענע טײלן אנטועכץ;אײנצלנעשיר, קאלאשן, היטלען, הענטשקעס, האלדזטיכלעך, צע־ריםענע מאנטלען, און אלץ אויסגעשמירט מיט בלוט אוןבלאטע.עטלעכע טעג שפעטער בין איך מיט א גרופע זלא־טשעװער חברים געלאפן פון די דײטשע מעררער און״געגנבעט״ די דעמלט נאך נײע און לויז באװאכטעגרענעץ צו דעם ״פרייען״ רוסלאנד. צװישן די צװײװעלט־מלחמות האבן מיר געלעבט אין אונדזער שטעטל,װי מיליאנען אנדערן ײדן אין די איבעריקע שטעטלעדאין אומאפהענגיקן פוילן, צװישן פאליאקן, װאס האבןאונדז געהאסט מיט אן אומפארשטענדלעכער װילדערשנאה. זײער האס צו די ײדן איז געװען אזוי גרויס, אזזײ האבן אפילו פארגעבן זײער אײביקן שונא — דידײטשן און האבן פארגעםן זײערע היסטארישע עװלות.װען יענע זיינען ארויסגעקומען מיט א נײער װילדערשנאה צו די ײדן, זײנען די פאלאקן געװארן פרײנט אוןגעהאלפן זײ מיט דער אדורכפירונג פון דעם גרויזאמעןפארניכטונגס־פלאן קעגן די ײדן.װען מען דערמאנט זיך די אומשטענדן און באדינ־גונגען, אין װעלכע די ײדן האבן געלעבט, דארף מעןבאוװנדערן די ענערגיע און לעבנס־קראפט פון דימענטשן, װאס האבן טראץ דעים אלעם געלעבט אוןגעשאפן אזא גייסטרײך, קולטורעל ײדיש לעבן, מיטװעלכן ס׳האט געשפרודלט דאס ײדישע פוילן פון דערדעמלטיקער תקופה. טראכטנדיק צוריק מוז איך ספע־ציעל באוװנדערן די ענערגיע פון מײן פאטער, װאסנאך דעם נע־ונד אין דײטשלאנד האט ער גענומען צוריקבויען זיין היים. ביי א ים האט זיך דאם נישט באגרע־נעצט בלויז צו דער מאטעריעלער זײט פון לעבן,פרנסה, נאר אויך א נײ ארט לעבן פון א שטאלצן נא־ציאנאלן ייד. דאס יידיקזע שטעטל איז נאך דעמלט גע־װען פארזונקען אין אלט־חםידישן שטײגער לעבן. אוןמײן פאטער, כאטש ער האט געשטאמט און האט גע־לערנט אין יעזיבות, איז געווארן א קעגגער פון דעםאלטן שטײגער און געקעמפט קעגן די חסידים, װאסהאבן קײן השכלה ניקזט צוגעלאזט. אהײמגעקו־מען פון דײטשלאנד איז ער א ״דײטש״, װי מעןהאט דעמלט גערופן די אײראפעאיעז געקלײדטעײדן. צו א סך איז אפשר דער נאמען געװעןצוגעפאסט — זײ האבן אידעאליזירט די ״דויטשע קול־טור״, אבער ניעזט מײן פאטער, ער האט געזען דידײטשן מיט זײער ״קולטור״ אין ריכטיקן ליכט, בײאונדז אין משפחה־אלבום איז געװען א פאטאגראפיעפון מײן פאטער געקלײדט ״פויליש״ מיט א ״מאטשע־יװוקע״, דאס גראנאטענע היטל מיט א גאנציקער שילד,הויכע שטיװל, רײט־הויזן, ״בעקעשע״ און א שפיצרוטאין האנט. דאס איז געװען אין דער צײט באלד נאךפוילנס באפרײאונג, װען די ״האלערטשיקעם״ האבןפרײ געלאזט זײערע נאציאנאלע געפילן. זײ האבן גע״שלאגן, ראבירט און געשניטן בערד בײ יידן, ס׳איזדעמלט געװען א שרעק צו ווײזן זיך אין די פויליעזעדערפער — װאס די פרנםה פון א סך ײדן האט עםפארלאנגט — מיט א סימן פון ײדיקזקײט. דעמלט האטזיך מײן פאטער אויך געקלײדט ״פויליש״, און װי צופארענטפערן זיך פאר דעם הולך, האט ער אנגעשריבןאויף דער צװײטער זײט פון דער פאטאגראפיע פירשורות געגראמטע, (ר׳האט טיילמאל ליב געהאט צושרײבן אין גראמען).״כ׳האב זיך געדארפט קלײדן װי די פויליקזע ״פא־נעס״, אויסצוהיטן זיך פון די פויליעזע כוליגאנעס, אבערפאר די קולטורעלע דײטשע אנטיםעמיטן, האט ניעזטגעהאלפן אפילו װען כ׳האב מײן הלבשה געביטן״.נאך יארן פון גרויזאמע איבערלעבונגען, קאן מעןערשט זען װי טרעפלעך ס׳איז געװען די אפשאצונג —די אייראפעאיעזע קלײדונג, מיט װעלכער ר׳איז צוריק־געקומען פון דײטשלאנד, די קלײדונג איז געװען רע־װאלוציאנער און האט ארויסגערופן בײז בלוט בײדי חסידים, װאס פלעגן אים דערפאר דערגײן די יארן,אבער ער האט זיך נישט איבערגעשראקן פאר די חםי־דיעזע חדרים און זיך געפירט װי ער האט געהאלטןפאר ריכטיק. אזוי אומקאמפראמיסלעך איז ער אלעמאלגעװען אין זיינע איבערצײגונגען. אין די שפעטערע יארן,אלס קהילה־פרנס, כדי צו דערװײזן, אז מ׳קאן פירן אקהילה אין ארדענונג — און ניקזט אזוי װי ם׳פלעגטזיך פירן פריער — האט ער מיט פרײװיליקע בייעזטײ־ערונגען (כדי נישט צו נוצן קהילה־געלט), װאס ערהאט אלײן צונויפגעקליבן, האט ער געלאזט דעקן דעם116םפר זלוצ׳בשול־דאך ס׳זאל נישט ארײנרעגענען, געלאזט אפרײגיקןדעם שול־הויף און אויפגעהאנגען א נײעם טויער, ם׳זאלןנישט אריין קײן ציגן און פאראומרײניקן דעם פלאץ.װען די חסידים פון דער אגודת־ישראל האבן אפגעבראכןדי הילצערנע מגן־דודם פונעם נײעם טויער, זעענדיקדערין צױניסטישע אפיקורסות, האט ער געלאזט ארויפ־שטעלן אן אײזערנעם מגן־דוד אויפן שפיץ פון דערשול. זײן צױגיםטישע אנשויאונג און באגריף װעגן אנאציאנאלן שטאלצן ײד האט אים געברענגט צו צוזא־מענשטויסן נישט בלויז מיט די חסידים. מיר האבן גע־האנדלט מיט דעם פריץ פון נאװא־װיעש. אנדערע ײדן,װען זײ פלעגן ארויסקומען אויפן ״הויף״, פלעגן זײ זיךבויגן פאר דעם פריץ, קושן דעם ברעג פון זײן בגדאון טיטולירן אים מיט ״אײער לײטזעליקײט״, װי ס׳איזגעװען דער שטײגער דעמלט. אבער מײן פאטער — נישטבלויז, װאס ר׳האט נישט נאכגעטון די אלע ״מה־יפית־דיקע״ זאכן, נאר ער פלעגט נאך קריטיקירן און באשול־דיקן די דעמלטיקע אנטיסעמיטישע — ״ענדעקישע״ רע־גירונג אין פוילן. דאס איז געװען אן אומפארגעבלעכעחוצפה אין די אויגן פון א פוילישן פריץ און ס׳פלעגטנאך אזא איבערשמועס נעמען א לאגגע צײט ביז מ׳האטאים װידער גערופן װעגן א מסחר. דאס האט אים אבערנישט גענײגט עגדערן זײן אויפפירונג, און װען ערהאט געזען אן עװלה, האט ער זי באקעמפט, נישטרעכענעגדיק זיך מיט דעם װער דער שולדיקער איז.ער איז געװען א זײער גוטער מענטש פון נאטור.בײם סוף פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, פאר פסח,װען די פויערים פון די ארומיקע דערפער האבן שויןנישט צופיל פראדוקטן צו פארקויפן און בײ א סך יידי־שע משפחות אין שטעטל האט פשוט געהערשט הונ־גער — האט מײן פאטער באװירקט דעם פריץ אז ערזאל ארײנשיקן אין שטעטל עטלעכע װאגנס מיט קאר־טאפל — דער הױפט־ פראדוקט פון דער דעמלטיקערדיעטע. ער האט אים געזאגט, אז ער אלײן װיל נישטקײן רױוח און געבעטן דעם פריץ, אז ער זאל די קאר־טאפל פארקויפן אויך פאר א ספעציעל ביליקן פרײז.ער איז געשטאנען אין מארק און אלײן צוגעזען אזאלע זאלן האבן א מעגלעכקײט צו געניסן פון דערמציאה, און פאר א סך איז דאס געװען אן אמתע אויפ־ריכטומ.אהײמפארנדיק פון דארף פלעגט ער אלעמאלארויפנעמען אויף זײן װאגן אלע אנגעטראפענע ״מדינה־גײער״ און בײם אראפלאזן זײ אין שטעטל, זײ צעטײלטנדבה־געלט,אײנמאל האט ליפמאן־נח־טרעגער באקלאגט זידפאר אים אז זײן ײנגל האט נישט קײן שיך, האט ערמיר אויסגעטון מײנע שיך און אים זײ אװעקגעגעבן.ער איז אלעמאל געװען גרײט א טובה צו טון. װען אקוזינס א זון האט געװאלט אװעקפארן לערנען איןװילנער ״תרבות״־סעמינאר, און דאס איז געװען פאר־בונדן מיט גרויסע (לויט די דעמלטיקע באדינגונגען) מא־טעריעלע אויסגאבן, האט אים מײן פאטער באזארגטמיט שער־הדרך און אײנשרײב־געלט. ער האט אויךגעגעבן דעם טרעגער איציק־מרדכי געלט אויף א פערדאון װאגן, יענער זאל װערן א בעל־עגלה, װאס דאס איזגעװען א בעסערע מאטערילע פאזיציע. ס׳איז שװעראױסצורעכענען די אומצײליקע טובות און טאטן, װאס ערהאט געטון.די אומשטענדן אין פוילן זײנען געװען אזעלכע,אז די מערהײט ײדן זײנען געצוװנגען געװען צו פאר־נעמען זיך מיט קלײנהאנדל. אויך מײן פאטער איז גע־װען בתוכם. אבער מסחר איז געװען בײ אים װי אןאפקומעניש, װאס מ׳קאן נישט אױסמײדן. זײן אמתעפאראינטערעסירונג איז געװען אין אנדערע זאכן. ערהאט ליב געהאט צו שניצן. ער האט אויסגעשניצט אשאך אדער אויסגעקריצט אין שטיין פארשײדענעסטעמפלען. ער האט אויך ליב געהאט צו לײענען בע־לעטריסטישע און אויך פובליציסטיעזע און פאליטישעזאכן. אבער אמליבסטן האט ער געהאט צו שטודירן פקזלאזאפישע װערק. ער האט אויסגעשריבן פון װארשעוװ עס איז נאך דערשינען װעגן איינשטיינם רעלאטי־װיטעט־טעאריע, פרוידס פםיכאאנאליז און אנדערע פי־לאזאפיעזע װערק, װעלכע ער פלעגט שטודירן מיטגרויסער התמדה און נישט קלײנער הנאה.ער איז געװען דער אידעאלסטער פאטער. איןצײטן װען מ׳האט געקוקט אויף קינדערשע פארלאנגעןװי אויף ״שטותים״ און גאנץ אפט זײ פארענטפערטמיט א פאר פעטש, האט ער אזנדז װי װײט ס׳איז נארמעגלעך געװען, נאכגעגעבן אין אלעם. אבער אמליבסטןהאבן מיר געהאט װען א שבת פארנאכט פלעגט עראונדז נעמען אויף א שפאציר (און אין די דעמלטיקעצײטן, װעלכער פאטער האט שפאצירט מיט קינדערז).אויפן װעג צום װאלד פלעגט ער װעבן די פאנטאזיעװעגן צוקונפטיקן לעבן אין אן אײגן לאנד.ער איז פארבליבן דער ״אמת־זאגער״ ביז די לעצטעמינוטן. בײם אנפאנג פון דער 2־טער װעלט־מלחמה, װעןדי דײטשן זײנען שוין געװען אין פוילן, און מײן פא־סםר זלוצ׳ב117טער האט געארבעט אין שיעראדזער מיל אלס מאגאזי־נער, אונטער דער אויפזיכט פון די דײטשן, האט א דײ־טשער סאלדאט, װאס האט געװאכט איבער דעם בויאון איז געװען באאײנפלוסט פון דער היטלעריסטישערפראפאגאנדע, אז די ײדן זײנען שולדיק אין אלעמעןשלעכטן און זײ האבן גורם געװען די מלחמה — האטער אײנמאל מיט כעס א זאג געטון צו מײן פאטער:— צוליב דיר ײד, מוז איד איצט דא זײן אין אמלחמה און װײט פון דער הײם.מײן פאטער האט אים געלאסן געענטפערט, אזאוגדז האט זיך געװיס נישט געלוינט ארויסצורופן אמלחמה, װײל מיר האבן געהאט א בעסער און רואיקערלעבן און נישט געװען אויסגעשטעלט אויף קײן שוםגעפארן•דער ״יעקע״ איז געבליבן א ביסל צעטומלט. האטער געפרװוט צו פארדרײען, אז ״די ײדן מיט די בערדאון פאות זײנען שולדיק אין דער מלחמה״. אבער מײןפאטער האט אים אומדערשראקן װידער רואיק געענט־פערט: ״דאס װאס אײנער טראגט א בארד, מאכט איםאנדערש אין אויסזען, אבער נישט אין כאראקטער״.נישט װיםנדיק װאס צו ענטפערן, האט זיך דער דײטשאויםגעדרײט און איז אװעק.בײ אונדז אין שטעטל פלעגט זײן א גלײכװערטל:״װאס טויג די חכמה, אז דאס נאריעזקײט גילט״. די דײ־טשע ״נארישקײט״ און נאד מער זײער ברוטאלער מארד־לוסט האט געגאלטן, און מיליאנען ליכטיקע און דער־הויבענע נשמות זײנען אזוי גרויזאם אומגעבראכט גע־װארן, און מײן פאטער, װאס האט אזוי דײטלעך פער־זאניפיצירט דעם ײדישן מענטש — צוזאמען מיט זײ.ער איז געװען א הויכער און פלעגט גײן אלע מאלגלײך אויסגעשטרעקט און קאן זײן, אז זײן לעצטן װעגאיז ער אויך אזוי געגאנגען. אבער בײ מיר אין זכרוןאיז ער פארבליבן װי כ׳האב אים געזען ס׳לעצטע מאל,װען כ׳בין געגאנגען געזעגענען זיך מיט אים אין דערמיל פאר מײן אװעקגײן קײן רוםלאנד. װען כ׳האבאויסגעשטרעקט מײן האנט האט ער א קוק געטון אויףמיר, די אויגן זײגען אים פארלאפן און ער האט זידאװעקגעדרײט. מײן האנט איז געבליבן הענגען אין דערלופטן און כ׳האב אים געזען ס׳ערשטע מאל אײנגעבויגן...כבוד צו זײן אנדענק!118םפר זלוצ׳במרדכי מאיראוויטשיעקב בילבסקיהיה אחת הדמוױת הבולטות בנופה הציבורי של זלוצ׳ב,מאישיה המרכזײם של התנועה הצױנית בעײרה ועומדבראשה במשך שנים רבות.יעקב נולד בבית דתי־מסורתי, ולדרך זו חונך גם ע״יאבױ, ר׳ יצחק (איצ׳י)־מאיר, חסיד נלהב של הרבי מגור,תלמיד חכם ולמדן מופלג, בקי וחריף בשבילי התלמודוהמשנה.לא יפלא איפוא, שכבר בצעירותו המוקדמת ספג יעקבבלבסקי בבית אבױ מנות גדושות של ״גירסא דינקותא״ועוד הוסיף על היסוד החשוב נדבכים, נדבכים, בשנותלימודױ בישיבות ובבית המדרש. אולם בילבסקי הצעיר,ככל שהיה מעורה באורח החײם וההװי החרדי בבית־אבא, והפליג בים לימודי הקודש, על כל הסממניםוהשיגרה שאפפה את האוירה הזאת, לא נעצר בתוך עולמוזה, אלא להיפך. הוא שאב ממנו את התמצית החױנית,ששימשה לו כרקע לזינוק אלי המחשבה וההגיגים עלמהותה של היהדות ועתידה, תוך חיפושי דרך ופניה לחזוןהתחיה הלאומית.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה, היגר לגרמניה —וכאן נפתח כר נרחב לבילבסקי לחכיר ולקלוט ידע חילוניולהעשיר את אוצרו הרוחני במכמני ההשכלה וחתרבותהאירופאית. בהױתו מחונן בכשרונות בלתי רגילים, הואמרחיב את אופקו והיקף ידיעותױ שיעמדו לו לימים יבואו,כאשר יגלה יזמה ברוכה בפעולתו הציבורית למען חגשמתהרעױן הצױני שנעשה מטרת חײו ומילא את כל ײשותו.ואמנם, בשובו לאחר המלחמה לזלוצ׳ב, הוא נרתם בלבונפש לפעילות ציבורית בעײרתנו. בהױתו מקורב לחוגיםהמסורתײם, הוא עושה רבות כדי לקרבם לרעױן הצױניושילובם בשורות התנועה.יעקב בילבסקי היה איש סגולות, בעל מרץ בלתינדלה, אופי מוצק, מנהיג מלידה, התובע מעצמו ומזולתו,מסור לדרכו ופועלו הציבורי ללא סײג. מרוב פעילותו, לאהיה סיפק בידו אפילו לדאוג לצרכי פרנסתו וכל שנותױידע דחקות והגבלות. כדי לאפשר לו קױם מינימלי, סודרהלו משרה של םוכן בחברת ביטוח ״ראונױנה אדריאטיקהדסיקורטה״, שפעלח בחסותה של הסוכנות היהודית וכמובןיעקב בילבסקי — איש םגולותו״מנהיג מלידה״שלענײן הזה דאגו ראשי התנועה — עם יצחק גרינבאוםבראש.בילבסקי היה גם קרוב לליבו של המנהיג הצױני הדגול,כאשר התײצב בהסתדרות המקומית בראש הסיעה ״עלהמשמר״ (כידוע, התפצלה הצױנות הכללית בפולניה לשתיםיעות: ״עת לבנות״ ו״על־חמשמר״, כאשר יצחק גרינבאוםעמד בראש ״על־המשמר״).בפעילות מרכזיתבכל ימות השנה היה בילבסקי שקוע ראשו ורובובפעילות ההסתדרות המקומית בזלוצ׳ב. ואולם במועדיםשל התעוררות רבתי, כמו ימי מבחן והכרעות, בחירותלקונגרס הצױני, וכדומה, חרגה הפעילות שלו מעבר למס־גרת המקומית — והוא נרתם למשימות מרכזױת שהוטלועלױ מטעם הנהגה הראשית, בנאמנות ובמסירות האופײנײםלו. כנואם מוכשר, היה סובב את הארץ לאורכה ולרוחבה,םפר זלוצ׳ב119מופיע בפני חברים ואוהדים וסתם עמך בית ישראל, ועושהנפשות למען הרעױן הצױני.יעקב בילבסקי היה גם בעל מידות תרומױת, חבר טובורע המשפיע על סביבתו דרך ארץ, ומעתיר מידענותו המופ־לגת על פני שוחרי קירבתו.עם פרוץ מלחמת העולם השניה והכיבוש הנאצי, עבראת כל התלאות של משטר האימים והזװעות ולא עלהבידו להיחלץ מציפורניה הטורפות של החיה הנאצית. הואניספה בשואה ביחד עם אלפי בני העיר הקדושים והטהוריםהי״ד.בשדד. ד.אמ:ותי. ב. הקדיש מזמנו ויכולתו, להעלות הצגות אמנותױת ואף לתשתתף בבימוײן.קשה להפריז בחלקו המכריע של י.ב. בכל אשר צמחוד.תפתח ברחובה הצױני של זלוצ׳ב. הוא היר. איש רבפעלים ולא הדיר מעצמו תחומים מתחומים שונים שלהתענײנות ועשיד. פעילה. הוא היד, מעורה בעולם התרבותיובעצמי הקדיש מזמנו ויכולתו להעלות הצגות אמנותױתואף להשתתף בבימוײן.עם מותו הטראגי, אבד לתנועה הצױנית אחד מנושאיחזונד. ובשורתד, המוכשרים וחמסורים בױתר, ולזלוצ׳בהיהודית — אחד מבניד, היקרים ומדמוױתיד, הבולטותבױתר.את זכרו נישא בלבנו באהבה.120םפר זלוצ׳באייזיק פײװלאװיטשרי גדליהו מאראקאר׳ גדליה איז געװען אײנער פון די ליכטיקע גײס־טער צװישן די יידן אין זלאטשעוו. ער האט פארמאגטדי פעאיקײטן פון א גאון. װען ער איז אלט געװען 16יאר, האט ער שוין געשמט אלס א ״פײעריקער קאפ״(א ״חריף״) און בײ 18 יאר, האט ער באקומען דעםטיטל ״מורה הוראה״ פון א סך גרויסע רבגים אין פוילן.אבער אזוױוי דער גרעסטער טײל ײדן אין פולן, אוןספעציעל אין די קלײנע שטעטלעך האבן געלעבט איןדחקות, איז אויך ר׳ גדליהו געװען אן ארעמאן. פוגדעםט־װעגן, האט ער אלײן חוזק געמאכט פון זײן ארעמקײט.זײן פרנםה איז געװען, אז ער האט געלערגט מיטעטלעכע ײנגלעך, אבער נאר פון אזעלכע פאטערס, װאסהאבן געקענט באצאלן א גרעסערן שכר־לימוד, װײלר׳ גדליהו האט געהאט בלויז 4 תלמידים און זײן שכר־לימוד איז געװען — צװײ רובל א װאך.עס װאלט אלץ געװען גוט און װויל, נאר ר׳ גדליהוהאט געהאט א גרויסע שװאכקײט, ער האט שטארק ליבגעהאט צו דערלאנגען פעטש...איך װעל קײנמאל גישט פארגעסן דעם פאל, װאסהאט מיט מיר אלײן געטראפן — מיט 54 יאר צוריק .עס האט זיך גראד אנגעהויבן דער גײער ״זמן״ נאדפסח, און מײן פאטער האט מיך געשיקט לערנען צור׳ גדליהן אין דעם בית־המדרש. באלד דעם ערשטן אינ־דערפרי, װען איד האב זיד אנידערגעזעצט לעם זײנעצװײ תלמידים, האט ער מיר פלוצעם דערלאנגט אזאשטארקן פאטש, אז איך בין געבליבן צעמישט אויף עט־לעכע מינוט, און איד געדענק נאך ביז הײנט דעםפאטש... דאס פלעגט אויד בײ אים פארקומען אויף אםפאנטאנעם אופן. נאך דעם פאטש, האב איך שוין בײאים מער נישט געװאלט לערנען. שפעטערצו, איז מײןפאטער געגאנגען צו אים און האט מיט אים אפגעמאכט,אז ער זאל מיד מער נישט פאטשן, ר׳ גדליהו איז בא־שטאנען דערויף און איד האב אגגעהױבן פונדאסגײ צולערנען ביי אים, אבער אויף נישט לאנג, בלויז צוױיװאכן, װײל ער האט מק־ װידער געפאטשט. זײן תירוץאיז געװען, אז ער טוט פאטשן אלע תלמידים און ער קעןמיד נישט דורכלאזן אן פעטש... מיך האט אבער זײןתיר־ה נישט אינטערעםירט און איך האב אויפגעהערטבײ אים צו לערנען — אויף תמיד.ר׳ גדליהו איז דעמלט אלט געװען א דרײסיק יאר,אבער שפעטער איז ער געװארן גאנץ אנדערש. ער האטשוין געהאט ערנסטערע אײנפאלן װי געבן פעטש, אירװײס, אז מײן ברודער װאװע, האט בײ אים געלערנטאיבער צװײ יאר און האט קײנמאל קײן פאטש נישטבאקומען, די װעלט האט בײ אים אנגעהויבן גאנץ אנ־דערש אויםצוזען. ער האט זיך אפגעגעבן מיט אזעלכעװילטעטיקײטן, אז די חסידים האבן דאם גאר נישט גע־קענט פארשטײן. ער האט, למשל, געזארגט, אז א קראנ־קער ארעמאן זאל האבן די נויטיקע מעדיצינען און אזדער קראנקער זאל האבן בײנאכט ״שומרים״, זײ זאלןאים באדינען. ר׳ גדליהון איז נישט געװען קיין אונטער־שײד — צי דער קראנקעד איז געװען א שנײדער אדערא שוסטער. ער פלעגט זאגן, אז א קראנקער שוסטעראיז פונקט אזוי קראנק װי א קראנקער חסיד, ער האטזיך אויך אלע מאל געשטעלט אויף דער זייט פמ דעםשװאכערן און אונטערדריקטן. מען האט זײער לייכטגעקאנט באמערקן, אז ר׳ גדליהו פאםט זיך בעםערארײן צװישן משכלים װי צװישן חסידים.זלאטשעװ איז טאקע געװען א קלײן שטעטל, אבערתמיד האט עס געהאט א 6—7 ״מורה־הוראות״• טראץדעם, אז עס איז געקומען צו ״שאלות״, פלעגט מען גײןפרעגן בײ ר׳ משה־אהרן נאטאנזאן, בלויז אין אזעלכעפאלן, װען דער רב איז קראנק געװען אדער אז ער איזגעװען עטלעכע װאכן אויף ״זומער־אורלויב״, דעמלטהאט מען געפרעגט ״שאלות״ בײ די מורה־הוראות.ר. גדליהו איז געװען אן אלעקסאנדער חסיד אוןזײן גרעסטער פארגעניגן איז געװען װען א גערער מורה־הוראה פון דעם גערער ״שטיבל״ האט געפםקנט א שאלהם פ ר ז ל ו צ׳ ב121״טרפה״. דעמלט האט ר׳ גדליהו געזאגט: ״נו אודאיאיז עס שוין איצט טרפה, אז דער מורה־הוראה האט עסטרפה געמאכט״.ר׳ גדליהו איז געװען שטארק בקי אין ש״ס אוןאין ״פוסקים״, װי אויך שטארק באהאװנט אין די שא־פונגען פון די ״ראשונים״ און ״אחרונים״... ער האט גוטגעדענקט וװ עס געפינט זיך א פינטעלע אדער א פאר־ריבן אות, און מיט זײן חריפות האט ער געקאנט ארויס־ברענגען, אז צוליב דעם פינטעלע אדער דעם אפגערי־בענעם אות, איז די שאלה ״כשר״...די גערער מורה־הוראות האבן שוין אנגעהויבן צורעדן, אז ר׳ גדליהו האט פארמאגט א גרויס הארץ מיטא קלארן, שארפן מוח און דערפאר האט ער שוין במילאניעזט געקאנט זײן קײן גרויםער מחמיר... זײנע שנעלע״װערטלעך״ האבן אלע מאל געצילט קעגן דעם קלער.למשל, עס זײנען געזעסן דרײ גערער ױנגעלײט און גע־לערנט; דער מיטלסטער פון זײ האט געהײםן אברהם־שמעון. ר׳ גדליהו איז לעם זײ פארבײגעגאנגען און האטא זאג געטון: ״ויפן זנב ױצא אש״. די ראשי־תיבות פון״אש״ — מאכט ״אברהם־שמעון״.א שמש ממש מיט חזקהאיך געדענק אן עפיזאד פון זלאטשעװ, מעגלעך, אזדאס איז געװען אין יאר 1906, דעמלט איז געשטארבןדער שמש פון דער שול און האט איבערגעלאזט א ױרשפאר דעם שמשות, א זון, נאך א בחור, װעלכער האטגעװאלט פארנעמען זײן פאטערס שטעלע. עס האבןזיך באלד געשאפן צדדים. און װי דער שטײגער איז,זײנען די גערער חסידים באלד געװארן קעגןדעם בחור. זײ האבן געהאט א טענה, אז בכן, אזױװידער שמש דארף אמאל זײן ״צו באדעקן״ א כלה, אוןדער שמש איז אין דער בית־דין־שטוב, װו עם קומעןפאר ״שאלות״ פון נשים און סתם איז דער בחור נישטקײן פרומער, און אחח דעם אלעמען װילן די גערעראים איבערהויפט נישט האבן פאר קײן שמש.דער בחור היתום — בן שמש, האט געטענהט, אזער האט א ״חזקה״ אויף דער שמשות, װײל זײן פא־טער, זיין זיידע און זיין עלטער־זיידע זיינען געװעןשמשים —איבער הונדערט יאר(!) אין זלאטשעװ, אוןדזגרפאר קומט אים דאס שמשות.נאר אזוױוי די צדדים אלײן האבן זיך נישט געקאנטאויםגלײכן, איז געבליבן, אז מען זאל אװעקזעצן אבית־דין, און יעדער צד זאל האבן דרײ בוררים, װעלכעזאלן צװישן זיך אלײן אויםװילן א ״מכריע״. דער זלא־טשעװער רב ר׳ משה־אהרן נאטאנזאן, האט בשום אופזנישט געװאלט זײן ארײנגעמישט אין דעם גאנצן עסק.דערפאר זײנען די גערער חסידים ארומגעפארן אין דיארומיקע שטעטלעך און האבן אויסגעזוכט פיר רבניםאון אײנעם אלס ״מכריע״.פאר דעם אונטערדריקטן בן שמש האט ר׳ גדליהואלײן זיך פרײװיליק אנגענומען צו זײן אויף זײן צד, מיטנאך צװײ בעלי־בתים אלס בוררים.דער עולם איז געװען געשפאנט מיט נײגעריקײטאון געװארט דעם צװײטן טאג פאר װײטערדיקע רע־זולטאטן. עס איז שוין געװען שפעט אינדערפרי, נאדפרישטיק, װען מיר זײנען געשטאנען אויף די טרעפלעךפון דעם בית־המדרש, װאס האבן אויך געפירט צו דערבית־דין־שטוב און געװארט מיט אומגעדולד. ענדלעך,האט מען דערזען נאך פונדערװײטנס די פיר רבנים.פלוצלונג, האט ר׳ גדליהו א זאג געטון: נו, חברה, מאכטא ברכה ״בורא פרי אדמה״. איר זעט דאך ״ארבע שוטים״(אזוי האט ר׳ גדליהו געזען און אפגעשאצט דעם קלער)..װען די בוררים האבן װײטער אנגעהויבן צו פארהאנד־לען דעם ענין שמש אין דער בית־דין־שטוב, האבן שויןדי גערער חסידים איבערגעגעבן צו זײערע בוררים אפארטיקע פשרד.: צו באצאלן דער אלמנה פון דעםשמש כך־וכך, דערצו נאך אנדערע פרױוילעגיעס אוןאויך מיט א װארעניש, אז אפילו עס זאל קומען צוסכנות־נפשות, קאן דער בחור נישט װערן קײן שמש...ר׳ גדליהו האט דערװײל באװיזן די בוררים, אז לויטדעם דין, איז די ״חזקה״ פון א שמש א דעצידירנדיקערפאקטאר. דער ״מכריע״ פון די רבנים האט זיך אויפגע־שטעלט און האט געגעבן צו פארשטײן צו ר׳ גדליר.ו מיטזײנע בוררים, אז עס איז גאר נאריש פון זײער זײט צושטעלן זיך אנטקעגן דער שטאט און אז די פשרה איזא גוטע און מ׳דארף די זאך שטיל דערלײדיקן.ר׳ גדליד.ו האט אויסגעהערט די רײד אלס א שײנעמעשיד, פון א ״קלוגן רב״, און האט זיך אפגערופן;״הערט אויס רבותיז װי איך זע, האט איר זײער קלוגעאײגפאלן װעגן א פשרה, אבער איך װיל אײך דערצײלןא קלײניקײט: װי איר געדענקט, האט דא סמלכות ארויס־געגעבן א גזירה, אז רבנים מוזן באלײגן אן עקזאמען.האבן זיך די פוילישע ײדן זײער שטארק געשראקן, אזצוליב דער גזירה װעט מוזן אויסקומען, אז פיר פוילישעשטעטלעך װעלן דארפן האבן אײן רב, װײל װעלכער רבװעט דאס זײן אימשטאנד צו באלײגן אן עקזאמען ? שפע־טער, אז מען האט אין פוילן געמאכט באנען, האט מען122ספר זלוצ׳בגעמײנט, אז פערד װעלן װערן אזוי גליק, :אז פאר 10קאפיקעס װעט מען קאנען קויפן א פערה װײל װערװעט עס דען באדארפן פערד, אז מען װעט קעגען פארןמיט באנען ד אבער הײנט — רבותי, האט ר׳ גדליהו גע־זאגט, זעט מען פונקט פארקערט, אז פערד זײנען גארטײערער, און אז יעדע שטאט האט גאר פיר רבנים: אסימן, אז פון די פערד זײנען גאר געװארן ״רביס״. אוןאיצט, רבותי האט ר׳ גדליהו װײטער געזאגט, נעם אידאן אײער פשרה״. דערמיט האט ר׳ גדליהו געענדיקטזײן מעשה.געהאלפן קראנקעאין דעם יאר 1919, נאך דעם ערשטן װעלט־קריג,װען עס האט אין פוילן געבושעװעט די גרויסע מגיפה,און די קלײנע שטעטלעך האבן גאר נישט געהאט קײןשום מיטלען זיך צו היטן קעגן אזעלכע טראגישע פאלן,האט ר׳ גדליהו ארגאניזירט אין זלאטשעװ אן אייגענעסאגיטארע הילף, מאכנדיק פון דעם בית־המז־רש א צייט־װײליקן שפיטאל. ער האט געארבעט בײטאג און בײ־נאכט, און האט געהאלפן הונדערטער מענטשן, אבערער אלײן איז פון דער שװערער ארבעט און מיזאמעראנשטרענגונג שטארק אפגעשװאכט און קראנק גע־װארן. לײדער, האט ער זיך שוין נישט ארויס־באקומען פון זײן קראנקהײט און איז געפאלן א קרבןפאר זײנע אײדעלע און דערהויבענע געפלן. דער גרוי־סער ײד און מענטש האט זײן לעצטן אטעם אויסגעהויכטאין קאמף פאר ברענגען הילף אנדערע מענטשן.א גרויסער כבוד איז פאר אונדז אלע צו געדענקען,אז זלאטשעװ האט פארמאגט אײנעם פון די ליכטיקעגײסטער צװישן די פוילישע ײדן, ר׳ גדליהו מאראקא.א<<ז<ק פ<<בלאװ<לוש ז׳ילאײזיק פײבלאװיטש האט געלעבט אסאך יארן איןנױ־יארק, און אז נאך דער צװײטער װעלט־מלחמה זײנעןאנגעקומען קײן אמעריקע זלאטשעװער פליטים, האבן זײגעפונען בײ אים א ״ברײטע טיר״ און אן אפן הארץ.װער עם איז צו אים געקומען זיך װענרן, האט געט־ראפן תמיר א פולע גרײטקײט און אפפערװיליקײט צוהעלפן מיט װאס עס איז נאר מעגלעך. ער האט נישטאײנמאל איבערגעלאזט זײנע פרױואטע ענײנים און געלאפןזיך סטארען פאר זײנס א שטעטישן עפיס צו דערלײדיקן —צי איז דאס א דאך איבערן קאפ, צי א װיכטיקער ענײן מכוחפרנסה,זײן טעטיקײט האט זיך נישט באגרענעצט צו דיפראבלעמען פון יחידים, נאר האבנדיק א בליק פון ברײטןפארנעם, האט ער אויך אונטערגענומען די איניציאטױועצו זארגן פאר די אינטערעםן פון כלל און אײזיק באטייליגטזיך אלם אײנער פון די הויפטגרינדער פון דעם זלאטשעװערפארײן אין גױ־יארק, און װערט טאקע זײן געערטערפארשטײער,זײענדיק דורגעדרינגן מיט דעם טיפן געדאנק צופארעביקן דעם זכרון פון אונדזער אומפארגעסלעכן יידישןזלאטשעװ װאס איז אזוי טראגיש אומגעקומען, װידמעטאייזיק פייבלאוויטש זיין צייט און שעפפערישע אייגנשאפטןאויף בייצוטראגן א װיכטיקע ביישטייערונג צו דער גײם־טיקער מצבה פון דער פארטיליקטער קהילה. אין יאר 1956שרײבט ער אן אומפאנגרײכן איבערבליק פון דעם ײדישןזלאטשעװ, פון די פריעסטע צײטן ביז צום ערשטן װעלט־קריג, װעלכן מיר האבן איבערגעשיקט צו דער פארפיגונגפון דעם ״בוך קאמיטעט״ אין ישראל.(דאם סאטעריאל, װעלכעס איז אין א פשוטן, םאלקםטימ־לעכן ײדיש געשריבן, אין זײן פולן פארנעם געדרוקט איןםפר — רעדאקציע).דעם 17 מאי 1968 איז אײזיק פייוולאװיטש נאד א צײטקראנק זײן, געשטארבן אין עלטער פון 68 יאר, װען ער איזנאך פעאיק געװען א סך צו לײסטן.די שארית הפליטה פון זלאטשעװער ײדנטום האבן שטארקבאדויערט דעם טויט פון זײער געטרײען חבי אװ םרײנט אוןװעלן אים שטענדיק דערמאנען מיט אכט און ליבשאפט.פארײן פון זלאטשעװעראין נױ־יארקס פ ר ז ל ו צ׳ ב123פ. ל י י בװאװע פײװלאװיטשװאװע איז געבוירן און געװאקסן אין א קלײן־ביר־גערלעכער באלעבאטישער פאמיליע. ער איז געװען אײ־נער פון די צװײ זין (דער ײנגערער) פון אברהם־הערשאון דבורה פײװלאװיטש. זײער פאטער האט געװאלט,אז די זין זאלן בלײבן פרומע בחורים און ער האט נישטגעקארגט אויף דעם קײן מי, אבער נאד זיצנ־דיק אין בית־המדרש בײ א בלאט גמרה, האבן זײ זיךאנגעשטעקט מיט דער ״השכלה״־קרענק, און זײגעןאראפ פון ״גלײכן װעג״.דער עלטערער ברודער אײזיק, פארט קײן אויסלאנד,כדי אויסצדמײדן דעם לאנגן מיליטער־דינסט ביי דירוסן. אויך דער ײנגערער ברודער פארלאזט דאס שטעטל.װי עס ברעכט אויס דער ערשטער װעלט־קריג פארטװאדוע אװעק מיט א גרופע בחורים אין 1915 יאר קײןדײטשלאנד אויף ארבעט און קערט זיך אום ערשט פארןסוף פון קריג.מיט פוילנס זעלבשטענדיקײט, שטײען אויף אלעיידישע פארטײען און װאװע געפינט זיך צװישן די גרינ־דער פון ״פועלי־צױן״ (שפעטער — לינקע)אין זלא־טשעװ. שוין ביי די ערשטע מוניציפאליטעט־װאלן װערטער געװײלט אלס פארשטײער פון דער פארטײ און רע־פרעזענטירט זי ביז זײן לעצטן לעבנס־טאג. נעמענדיקאין באטראכט די גרויסע צאל שטימען, װאס די ״פועלי־צױן״ האבן באקומען בײ די װאלן (אין פארהעלטענישצו דער גרויס פון דער פארטײ), איז קלאר, אז דאסאיז געװען א דאנק דעם װאס ער האט פיגורירט אויפןערשטן ארט, און דעריבער איז ער פאקטיש געװען דערפארשטײער פון דעם גרעסטן טײל פון דער ײדישערבאפעלקערונג.ער האט אלע זײנע יארן, צוזאמען מיטן צװײטןקאנדידאט, מיכאל ביעלאװסקי מיט שטאלץ און מוטי־קייט פארטיידיקט די ײדישע אינטערעםן, און ספעציעלפון דער ארעמער באפעלקערונג, קעגן די שיקאנעס מצדדי פוילישע ראטמענער, סיי די ענדעקישע, און סיי דישפעטערע סאנאציע־מערהײט.אלס א פארשטײער פון אן ארבעטער־פארטײ, האטער תמיד געפירט די קעגן־אקציעס צוזאמען מיט דים.פ.ס.־פארשטײער. ער איז געװען צװישן די גרינדערפון דער שפאר־ און לײ־קאסע, װעלכע ברענגט גוצןדעם ארעמען טײל ײדן. װאװע געפינט זיך תמיד אוןאומעטום דארט, וװ מען דארף זײן הילף.ס׳איז געװען א מנהג אין שטאט־ראט, אז װען אןארעמאן האט בײנאכט זיך גענויטיקט אין מעדיצינישערהילף, האט ער געמוזט האבן א צעטל פונעם בירגער־מײסטער צום דאקטאר. איז װעלכער ײד האט געפונעןמוט צו קלאפן בײנאכט בײם שטאט־פרעזידענט, פאר־שטײט זיך, אז ס׳איז לייכטער געװען צו קלאפן איןפענצטער בײ װאװען, װעלכער איז אויפן מינדסטן סימןפון אומצופרידנקײט גלײך געלאפן מיט דעם פאר־צװײפלטן און באקומען דאס נויטיקע. ס׳האט אויך גע־טראפן, אז א ײד איז אלײן אװעק בעטן דאס צעטל אוןנישט באקומען, און דעמלט איז במילא נויטיק געװעןדי אינטערװענץ פון שטאט־ראטסמאן. אין צוזאמענהאנגדערמיט איז נויטיק צו דערמאנען א פאל װאס האטשפעטער, (אזוי האט מען גערעדט אין שטעטל) גע־בראכט צו א נקמה־אקט מצד דעם דאקטאר, װעלכערהאט פארפירט װאװען בעת ער איז קראנק געװארן, אוןגעבראכט אויף אים דעם אומגליק.אין אײנער פון די װינטער־נעכט פון 1931 יאר,האט װאװען געװעקט אן ארעמער שנײדער. זײן פרויהאט באקימען געבורט־שמערצן און קײן געלט פארןדאקטאר איז נישטא. װאװע האט געוװסט, אז ניקלא־שיגסקי (דער בירגערמײסטער) געפינט זיך נישט איןשטאט, האט ער געראטן דעם ײדן ער זאל גײן פאר־בעטן צו זיך דעם דאקטאר סרוצינסקי און אים זאגן, אזער װעט אים בכבודו ומעצמו ברענגען דאס צעטל פוןראש־העיר.אין א קורצער צײט קומט דער ײד צוריק א צעברא־כענער — װאם איז ? דער דאקטאר האט אים אפילונישט אויסגעהערט ביזן סוף און פארמאכט די טיר...124ספר זלוצ׳בװאװע האט זיד אלײן מטריח געװען צום דאקטאראין שטוב און דארט איז געקומען צו א שארפן װער־טער־אויםטויש. װען דער דאקטאר האט אים פארגע־װארפן, אז ער זארגט צופיל פאר אלע ארעמעלײט, האטאים װאװע דערמאנט די װערטער ״הער דאקטאר, װעןדו ביםט געקומען אין שטאט מיט געלאטעטע הויזן,האסטו געקוקט אויף דעמ ארעמאן אלם מענטש, הײנטהאםטו ארויפגענומען אויף זיך אזויפיל שמאלץ, אז עסלאזט נישט אדורך קײן קרעכץ פון אן ארעמאן״.דערבײ האט ער פארגעלײגט איבערצולאזן דעםפאלטן אלס א משכון (ער איז ארויס אן געלט) ביז עראלײן װעט אים ברענגען דאס צעטל. דער דאקטאר האטזיך שטארק באליידיקט און איז אן אויפגעברויזטעראװעק מיטן שניידער. דער זעלבער דאקטאר, װעלכער איזאגב געװען א ראטמאן פון דער סאנאציע, האט בײ יע־רער זיצונג געזוכט א געלעגנהײט צו פארטשעפען מיטװאװען און אזעלכע געלעגנהײטן האבן נישט געפעלט.ס׳איז געקומען צו אפטע קריגערײען און זידלערײעןצװישן ביידע, װייל סרוצינםקי האט זיך אנגעהויבן פירןװי אן אפענער ענדעק. באזונדערס האט זיך אײנגעדענקטדער קאמף, װאס װאװע האט געפירט אין 1930 יאר בעתדעם ערשטן פרװו צו מאכן א פאגראם. אין שטאט־ראט איז אויך געזעסן דער גלח. װען װאװע האט איןדי מהומות באשולדיקט די אנפירערס פון די ענדעקעםאון דער גלח האט אים געשטערט אין רעדן, האט עראים דערמאנט דאס פאלקם־װערטל ״װען מען קלאפטאין טיש״... און געזאגט: איך באשולדיק אויך דיך אלסהעצער צו פאגראמען, און אויב דאם איז דיר נישט אנ־גענעם צו הערן, פארלאז ביטע דעם שטאט־ראט אוןפארנעם זיך מיט דײן פראפעםיאנעלער ארבעט.װער קען זיך פארשטעלן דעם אײנדרוק פון אזאמוטיקן ארויסטריטזאין יאר 1933 איז װאװע קראנק געװארן, פשוטצוגעקילט זיך. אזוױוי ער איז געװען פיזיש גוט אנט־װיקלט, האט ער דאם נישט גענומען פאר ערנסט. װעןמען האט צו אים גערופן דעם דאקטאר סרוצינםקי, האטער פעםטגעשטעלט, אז דאם איז א געװײנלעכע ערקעל־טונג, א געלענקען־אנטצינדוגג. מיט 4 טעג שפעטער,װען דאס געזונט האט זיך נישט פארבעםערט, איז גע־קומען א דאקטאר פון װיעלון און האט פעםטגעשטעלט,אז װאװע איז ערנסט קראנק. עם איז געװארן א מהומה,אין שטעטל, בעלי־מלאכות האבן איבערגעלאזן זײערעװארשטאטן און געזעסן בײם קראנקן אין שטוב, כדי צוװיסן װאס ם׳הערט זיך. יעדן טאג האט מען געבראכטדאקטוירים פון אנדערע שטעט. דאנערשטיק דעם 23פעברואר, האט באזוכט ד״ר שיפמאן פון לאדזש, ער האטגעזען דעם מצב, געגעבן די געהעריקע אגװײזונגען אוןהאט געזאגט, אז אויב װאװע װעט אויסהאלטן װײטער,זאל מען אים זונטיק ברענגען קיין לאדזש אין זײן קלי־ניק. זעט אוים, אז ער האט געװוםט דעם םוד.א שעה פאר זײן טויט האט װאװע געזאגט צו דיאנװעזנדע: ״יא, פיניטא לא קאמעדיא״ און שבת אינ־דערפרי, דעם 25 פעברואר האט ער אויסגעהויכט זײןנשמה.װי װײט ער איז געװען באליבט און געשעצט בײדער באפעלקערונג, האט מען געקענט זיך איבערצײגןבעת דער קראנקהײט און בײ זײן טויט. דאם גאנצעשטעטל האט געטרויערט װי א יתום און אין דער לװיההאט זיך באטײליקט די גאנצע באפעלקערונג — ײדןאון קריסטן. דעם לװיה־צוג האבן געעפגט בלומען־קרענץפון אינםטיטוציעס און פארטײ־דעלעגאציעס פון ארומי־קע שטעט. דער װאגן איז געװען געשפאנט אין װײםעפערד געדעקט מיט שװארצן. דעם טויטן־קאסטן מיטןקערפער, װאס איז געװען צוגעדעקט מיט דער פאן פוןדי לינקע פועלי־צױן האבן געטראגן איבער דער גאנ־צער שטאט מענטשן פון אלע שיכטן, אויך קריםטלעכעראטמענער פון פ.פ.ס. מיט פאװליצקין בראש. נאכןקאסטן האט געשפרײזט, אין טיפן טרויער דער פאטער,זײן פרוי מיט די צװײ קינדער און דעם ברודערם זון.װײטער האט געשפאנט דער שטאט־ראט מיטן ״בור־מיסטש״, דעלעגאציעס פון װײטע שטעט, און צום סוףדער גאנצער עולם. בײ די זײטן פון צוג האבן אין א״שפאליער״ מארשירט בײדע ספארט־קלובן אין זײערעאוניפארמען. דער צוג האט זיך אפגעשטעלט בײ יעדעראינסטיטוציע וװ װאװע איז געװען טעטיק און מ׳האטבאערט זײן אנדענק.אזוי האט דער זלאטשעװער ציבור אין א מוסטער־האפטער ארדענונג, מיט שטילע טריט אײנגעהילט איןטיפן טרויער, באגלײט צו דער אײביקער רו אײנעם פוןזײנע איבערגעגעבנםטע טוער לטובת דעם ײדישן כלל.כבוד זײן אנדענק.ס פ ר ז ל ו צ׳ ב125פ. ל א 9 ע קדי הילפס/אנשטאלט״אין װעלכן שטעטל אין פוילן האבן זיד נישט גע־פונען סתם מענטשן, װאס האבן געפילט אן אינערלעכןדראנג צו העלפן נויטבאדערפטיקע, ארעמעלײט, קראנקע,װער צוליב רעליגיעזע און װער צוליב הומאניטארעטעמים. זײ זײנען געװען באקאנט בײם ציבור און קײ־נער האט צו זײ נישט געהאט קײן טענות. אפילו װען זײהאבן א ביסל גענודזיעט אדער דערצײלט בײ דער גע־לעגנהײט א ביסל רכילות. פארקערט, יעדער האט גע־געבן דאס צוגעגרײטע מיטן גאנצן הארץ און נאד צו־געוװנטשן א רפואה־שלמה, זײענדיק איבערצײגט, אזדאס ביסל הינער־ױיד קען גיכער העלפן װי די דאק־טארסקע רעצעפטן. פונדעסטװעגן, איז עס א ספק, אויבעס ײינען גאד געװען ערגעץ־וװ אזעלכע צװײ ״פרײ־ײיליקע״ פרויען, װעלכע האבן זיד פארנומען מיט הילפס־טעטיקײט װי בײ אונדז.צװײ װייבער, צװײ שװעגערינס, אײנע א הויכע אוןא דיקע, די צװײטע א קלײנע און דארע. אײנע האטגעהײסן בײלע — קאפל ברעסלערס װײב, און די אנדערע קײלע, שמואל אבאס װײב. טראץ זײערע בשות־פותדיקע נײגונגען, האבן בײדע געהאט פארשײדענעאײגנשאפטן בשעת זײער שליחות. װען בײלע האט דער־פילט איר שליחות, איז זי געגאנגען פאמעלעד, און האטזיד באװיגן א ביסל שװערלעד. דאקעגן איז קײלע גע־לאפן שנעל, מיט קלײנע טריטעלעד, אזוי אז מען חאטאיר אפילו צוגעטשעפעט דעם צונאמען ״דאס סאמא־כאדל״. צוליב איר שנעלקײט האט זי אויד אויסגעפירטדעם גרעסערן טײל ארבעט. זי האט געהאט איר רשימהפון בעלי־הביתישע שטיבער און האט שוין געוװסט װאסזי באקומט בײ יעדן,איר ארבעט האט זי אנגעפאנגען שוין פון מיטװאד,מיטן צונויפנעמען עסן װאס װערט נישט קאליע ביזשבת, דער עיקר געבעקס און פרײטיק האט זי שוין גע־זאמלט געקאכטע פיש, פלײש, צימעס. אלץ איז געװעןפאר איר אן ארטיקל. און װאס טוט מען אז מ׳דארףהאבן אין מיטן װאד א יאכל (א ביםל ױיד) מיט א שטיקלפלייש ? האט קײלע שוין געהאט אין רעזערװ עטלעכעװייבער פון רײכערע שטיבער, צו װעלכע זי איז געקו־מען א טאג פריער, און האט אנגעזאגט אז מען דארףראטעװען א ײדישע נשמה — און װער װעט דאס צוליבא פליגעלע אדער א פולקעלע מװתר זײן פון אזאמצװה? און אז מ׳דארף האבן אפילו אן אינדיק צו דעםצװעק, װאלט ער נישט געװען י כ׳װײס נאר נישט װיאזוי װאלט אים די קלײנע דערטראגן, װײל װיפל האט זיאינגאנצן געװויגן? א קלײנינקע, אײנגעדארטע, מיטאײנגעפאלענע באקן, װאס האבן אויסגעסטערטשעט פוןאונטער א ביסל צעשויבערט שײטל אויף יעדן טאג,און אין װאם װאלט זי געטראגן אזא אינדיק, װען מעןמוז אים חס־וחלילה האבן?אויף דעם איז שװער צו ענטפערן, װײל קײלעם כליםצו דעם צװעק זײנען געװען זײער באגרענעצטע. אױףצו טראגן די טרוקענע זאכן האט זי געהאט א ברײטןפויערשן קויש, צוגעדעקט מיט א שטיק לײװנט נישטפון ערשטער װײסקײט... אין אזא קויש האבן זיד דיחלה אדער דער קוכן געהאלטן גוט און נישט צעקרישלטגעװארן. אבער אז דער ענין הויבט זיד אן מיט טעפע־לעד, פלעשעלעד, אדער סלאיקעס, האט קײלע דערצוגעהאט אן ״עקסטרא״־טארבע מיט צװײ הענטלעד, װאסהאט פארמאגט די מעלות פון א טערמאם. װײל װאספאר א טעם װאלט געהאט א פריש ביסל געקעכץ אין אפרײטיקדיקן טאג ביז ם׳װאלט אנגעקומען צום קראנקןזאין אנהויב איז עס געװען א געװײנלעכער שטרוי־ענער, געפלאכטענער קויש. אבער שטרוי איז דאד נישטגענוג שטארק, האט קײלע אים איבערגעצויגן מיט טוד,און פון אינעװײניק אויםגעבעט מיט א שטיקל שטאף.מי טדער צײט האט דער שטאף פון דרויםן אנגעהויבןזיד אויסרייבן, האט קײלע ארויפגענײט א לאטע, כאטשנישט פון דעם זעלבן קאליר. שפעטער האט זיד געריסןלעם דעם, האט זי װידער געלײגט א לאטע, ביז ס׳איז126סםר זלוצ׳בגעקומען א צײט, ווען דער אריגינאל איז אינגאגצןפארשװונדן.״ דער רעזולטאט איז געװען, אז נישט נארדי טארבע האט זיך שוין פונװײטנס געװארפן אין דיאויגן, צוליב די אלע פארבן פון דער נאטור, װאס זײ־גען געװען אויף איר, נאר די אלע לאטעם, װעלכע זײ־גען געװען ארויפגעלייגט אויף איר, האבן געבראבט דער־צו, אז די זײטן פון קויש זײנען געװארן זײער גראב,און האבן אײנגעהאלטן די װארעמקײט, פון א פריש מאכל,להבדיל א טערמאם.דעם אמת געזאגכ, צו א דאקטארסקע טאש האטדאם נישט געהאט קיין שום ענלעכקייט פון דרױםן,אבער אינעװײניק האט תמיד זיך געפונען עפעם, װאםהאט געקענט העלפן א קראנקן.װען קײלע האט שוין פארזארגט די נויטדערפטיקעמיט אלדאס גוטס, ביז אין די שפעטע מיטאג־שעהן פמפרײטיק, ערשט דאן האט זי גענומען גרײטן דעם שבתפאר די בני־בית. אזוי איז שוין דאם ערלעכע באשעפע־גיש געלאפן װי א םאמאכאדל אין שליחות־מצװה לאנגעיארן, ביז איר שנעלער טריט איז מיטאמאל ברוטאל אוןגרויזאם אפגעשטעלט געװארן, ביז זי איז געפאלן מיטדעם קויש אין דער האנט פון די דייטשע מערדער.¥אריה פייװלאוויטשדער ז<נגער פוו ז<<ו טרויערנישט אלע אין שטעטל האבן אים גענוי געקענטלויט זײן פאמיליע־נאמען, װײל אין קלײנע שטעטלעךאיז געװען אנגענומען צוצוטשעפען די נעמען פון דיאבות, אזוי אז ער איז געװען באקאנט אלס ״מאיר טויבעחוה׳ם — דער װעבער״.װעמען ס׳איז אויסגעקומען צו פארקירצן דעם װעגפון מארק אין דער יאטקע־גאם דורך דער געצלטעסהויף, האט אים אויפגענומען דאס רעגלמעסיקע קלאפןפון א האנט — שטיל, טיק־טאק, טיק־טאק.אין אײן און אײנציקן צימער, װאם האט געדינט4 נפשות פאר א שלאף׳צימער און א קוך צוזאמען, איזאויך געשטאנען אן אלטער װעב־שטול, לעם װעלכן עסאיז געזעםן אויף אן אויסגעבעט ברעט א פארפעדימטערײד, א בלאסער מיט אפענע קורצזיכטיקע אויגן, װאסהאבן נאר געזען פאר זיך דאס לויפנדיקע שפינדלאון די רויע וױיסע לײװנט, װאס האט געדארפט איןפרײז קאנקורירן מיט דער װידזעװער מאנופאקטור.צו מאכן פון דער ארבעט א מענטשלעך לעבן איזגעװען כמעט אוממעגלעך, אבער מאיר טויבע־חוה׳ס —גאכדעם װאס ער האט שוין אזויפיל דורכגעלעבט אוןנישט געקענט זיך דערשלאגן צו עפעס בעסערם — האטזיך אונטערגעגעבן דעם גורל, און שװײגנדיק, אן טענות,געארבעט שװער, כאטש נישט איינמאל זײנען געשטא־נען בײ אים לײדיקע טעפלעך אויף דער קיך, צו מאכןא רועזם פאר א פרעמד אויג.א נשמה פון א דיכטערמאיר האט אין זיך געהאט א פאעטישע נשמה. אםך האבן געוװסט אין שטעטל, אז מאיר האט געשריבןלידער, װאס א טײל זײנען אין יענער צײט געװארן גע־זונגען דורך ױגנטלעכע אין געװיםע צײטן. אײנע פוןדי תקופות איז געװען אין 1905, דאס יאר פון דעררוסישער רעװאלוציע. מאיר איז געװען זײער טעטיקאין דער ״אחדות״, װאם האט אנטײל גענומען אין דערדעמאלט נישט געלונגענער רעװאלוציע קעגן צאריזם. ערהאט שוין דעמאלט א סך געלײענט און איז געװען דער״פאליטרוק״ פון דער זלאטשעװער אונטערערד־גרופע.װײזט אויס, אז די געשעענישן האבן אים דעמאלט אינ־ספר זלוצ׳ב127ספירירט צו שרײבן רעזואלוציאגערע לידער, אין ריטםפון א באקאנטער מעלאדיע, און אזוי האבן די דערװע־קונגס־לידער, װעלכע רופן צום קאמף, געפונען זײערװעג צו די באשטימטע קרײזן אויך אויסער דיגרענעצן פון שטעטל. אײן ליד, װאם אלע האבן געוװסטװער ס׳איז זײן מחבר, איז געװען א ליד, װאס מאיר האטפארפאסט צום אנדענק פון זײן פארשטארבענעם חבראין דער טיפוס־עפידעמיע, שלמה יידל ברעםלער, אויףדער מוזיק פון ״װאלגא, װאלגא״. אזוי װי די מעלאדיעאיז געװען באקאנט און אלע האבן געקענט דעם חבר,איז דאם ליד געװארן פאפולער צוזאמען מיט זײן פאר־פאסער. ער פלעגט באזוכן בײ אונדז אין שטוב אין דיװינטערדיקע שבתים, אלס חבר פון זואװען, און װיםנ־דיק, אז ער שרײבט לידער, האט זיין פערזאן מיך אינ־טערעםירט, םפעציעל נאכדעם װי איך האב געלײענטדי טעאטער־פיעסע ״דער זינגער פון זײן טרויער״.אין מאירן האב איך געזען א פארקערפערונג פוןדעם הויפט־העלד, זואס דערשײנט אין דעם דאזיקןםפעקטאקל (פארשטײט זיך — אן דער ראמאנטישערזייט). א געלעגנהייט צו קענען אים נענטער, האט מירגעגעבן דאס אנשליסן זיך פון זײן עלטערן זון, הערשל(שפעטער אויך דער ױנגער — ישראליק) אין ״קן״ פון״השומר הצעיר״. הערשל האט זיך באלד אונטערשײדטפון אנדערע מיט זײן שטארקן װילן צו לייענען אוןגרויסן באגער צו װיםן. מיר האבן אין אים געזען דעםקומענדיקן ״מדריך׳׳ (און אזוי איז טאקע געװען) מיטדער צײט בין איך געװארן אן אפטער באזוכער בײ זײ.די עלטערן האבן געשעפט א סך נחת דערפון, װאס דיקינדער ״װערן מענטשן״. אין אנהויב האט הערשל בא־קומען אינסטרוקציעם, אבער שפעטער האט ער אלסמדריך שוין אלײן געגעבן אינםטרוקציעס. אײנמאל האטמאיר אין א געשפרעך װעגן עולה זײן קײן ארץ־ישראלא זאג געטאן: ״כ׳װײס נישט צי מײנע קינדער װעלןאמאל זוכה זײן צו פארן קײן פאלעםטינע, אבער דאסעצם שטרעבן און טוען אין דער זאך, פארשאפט מירתענוג״.יעדער באזוך בײ זײ אין שטוב, האט מיך בארײ־כערט מיט דערצײלונגען פון זײנע איבערלעבענישן אוןאזויארום, האב איך זיך באקענט מיט א טײל פון זײנעפארפאסונגען. זײנע לידער — זײנען נישט געשריבן גע־ווארן אין קיין פאעטישן געשליפענעם םטיל, מיט בא־גרענעצטע צאל ווערטער. זיי זיינען אבער געווען דעראויסדרוק פון זיינע לײדן און געפילן, אין געװיסע אומ־שטענדן. אין די סטראפן האט ער אויפגעפאסט אויףדער סילאביזאציע און גראם, װאס איז אים דיקטירטגעװארן דורך די מעלאדיעס פון אלטע לידער, װאס זײ־נען פארפאסט געװארן פון אומבאקאנטע מחברים אזויװי ער.זיצנדיק אמאל בײ אים דערצײלט מאיר, װי אלסױנגער בחור מוז ער אויסװאנדערן אין דער װעלט ארײן,װײל אין שטוב איז נישטא װאס צו עסן. ער קומט אןקײן האלאנד און טרעפט דארט א זײער סימפאטישפאלק, םפעציעל ײדן, אבער דאס געזעץ דערלויבט נארצו באקומען ארבעט פאר פרעמדע בירגער אין די הא־לענדישע קאלאניעס. ער קען װערן אויסגעהאלטן פוןדער קהילה און נישט ארבעטן, אבער דאס איז נישטפאר א מענטש מיט פראגרעסױוע אנשויאונגען. ער פארטקײן ענגלאנד, מאנטשעםטער און קומט אן אין א טעקס־טיל־פאבריק אלס פראסטער ארבעטער. ער לערנט זיראון באהערשט שנעל דאס װעבער־פאך, אבער אלע אר־בעטער און ספעציעל די פרעמדע װערן זײער אויסגע־נוצט. דער ״טרײד ױניאן״ איז גאך גענוג שװאד אויףצו קענען אויםקעמפן בעםערע ארבעטס־באדינגונגען אוןבכדי זיך אויסהאלטן, מוז ער ארבעטן 14 שעה איןטאג. דערװײל מוז ער װוינען אין די ערגםטע באדינ־גונגען. נו, גיט ער אין מיטן א פרעג: ״װיאזוי קען מעןאין אזא מצב עפעס שרײבןי״ אבער פון דעם איראנישןטאן פון זײן פראגע האב איך פארשטאנען, אז ער האטגעשריבן א ליד. איך בעט אים ער זאל עס לאזן הערן,ער אנטשולדיקט זיך װאס ער האט נישט קײן שטימעאזוי װי אמאל. (דאם קען מען לײכט דערקענען לויטזײן שװערן אטעמען און דעם פײפן פון זײנע לונגען)און ער פאנגט אן מיט אן אויםגעהויכטן קול:דעם גרויסן ים אדורכגעפארן,געהאפט צו געפינען גליקאין שװייס זיך שמעלצן מיינע יארןבײם מאשין אין פאבריק.דאס ליד האט 6 סטראפן, װאס גישט אלע זײנעןגעבליבן אין מײן זכרון. אלע דערצײלן װעגן זײנע לײדןער בענקט נאך זײן הײם און װאלט געװאלט צוריק איןשטעטל, אבער ער האט נישט אויף קײן הוצאות, אוןפארענדיקט מיט די װערטער:װי גערן וואלט איך פון מיין שטעטל וויסןוװ ס׳האט געבליט מיין יוגנט דארט,פון װייטנס שיק איך דיר מײנע הארצנס גרוסן,מיין הייס געליבטעס ארט.128ספר זלוצ׳בנאך לאנגע װאנדערונגען איבער פארשײדענע לענ־דער קערט זיך מאיר אום ביי דער ערשטער מעגלעכ־קײט צוריק אין זײן געבוירן־ארט, א מידער, דערשעפ־טער און קראנקער. ער שטעלט זיך אויף א פאמיליע־לעבן און ארבעט שװער, כדי צו פארדינען ערלעך זײןשטיקל ברויט. מאיר לײדט אויך א ביטערע אנטוישונגאלס ײדישער סאציאליםט. די שײנע לאזונגען, פאר װעל־כע מען האט געקעמפט אין ״אחדות״ (בונד) צוזאמעןמיט דער פולישער פ.פ.ס. ״פאר אונדזער און אײערפרייהייט״, האבן נישט געבראכט מיט זיך קײן לעזונגפאר ײדן, נישט נאך דער רעװאלוציע אין רוסלאנד, אוןגישט אין פוילן, װען די פ.פ.ם. איז געשטאנען אין שפיץפון דער רעגירונג. די לעזונג פאר ײדן זעט ער אין אןאייגן לאנד, כאטש ער פערזענלעך האט שוין נישט קײןכוחות צו װאנדערן. ער דערנענטערט זיך צו די ״לינקעפועלי־צױן״, וװ עס געהערן אויך זײנע געװעזענעחברים.אויך די אנטוישונגען און זײנע חלומות דריקט עראויס אין אײנעם פון זײנע לעצטע לידער, ״דאם װאנדער־ליד״, עס קלינגט װי א געװיסער סיכום פון אלע זײנעאיבערלעבענישן. איך ברענג דא פון דעם ליד די צװײלעצטע סטראפן:אויף מײן װאנדער־װעג דעם שװערןנישט באגעגנט קײן טרײען פריינדנאר שונאים, װאס ווילן מיינע טרערןאון קוועלן ווען מיין הארץ איז פארשיינטגעפארן אויף שיפן איבער ימיםוװ די װעלט האט נאר אן ענדגעזוכט א היים, א טרייאינקע מאמעאון אומעטום בין איך געבליבן פרעמד.אויף א שטיין לײג איך דעם קאפ, דעם מידןפארשטויבט און פארשווייסטכיװעל שלאפן אין מיין טרוים צופרידןװען מיין פאלק װעט ווערן אויסגעלײזט.מקוים װעט װערן דער חלוםאויף ציונס שויס װעל איך זײן,און װען מיין פאלק וועט לעבן אין שלוםװעל איך שוין מער קײן װאנדערער נישט זיין.װער װײםט װיפל לידער פון בענקעניש, טרוימעןצו א בעםערן מארגן, פרײר,ײט און רעװאלט, האבן גע־זונגען ײדישע בחורים און מײדלעך נישט װיםנדיק, אזדער מחבי־ פון זײ איז געװען דער זינגער פון זײן טרוי־ער — מאיר מעדזינסקי. צום באדויערן, האט ער נישטדערלעבט א ״בעסערן מארגן״ און איז צוזאמען מיט זײןפרוי און צװײ זין, אומגעקומען דורך די נאצישע מער־דער ימ״ש.דער אײביגןןר װאנדערער¥ספר זלוצ׳ב129מ♦ מ א י ר א ו ו י ט שדי בובע רייזעלעװען מײנע געדאנקען הויבן אן צו שװעבן איבערדער װײטער פארגאנגענהײט און זײ גיבן זיך א שטעלאפ אױף א װײלע לעם דעח גרינצײג־םטראגאן פון דער״שטעפערטע״, האט זיר מיר באלד דערמאנט דער ״טעםוריח״ פון די ערשטע אויםגעשניטענע ״אדפאדקעם״.װעלכע האבן זיך באװיזן אויפן מארק אין אנהויב פונעםאויבסט־םעזאן. און װו האט מען מײנסטנם געפונען ד־פריצײטיקע עפעלעך, אויב נישט בײ דער באבע רײזעלע,די גערופענע ״שטעפערטע״ ?אט זע איך די פרומע אלטיטשקע אלמנה, א קלײנע.מיט א קופקעלע אויפן שטארק אפגעשוירענעם קאפ,װאס איז געװען ארומגענײט מיט ״פערעלעך״ און אנ־דערע אפגעבלאקעװעטע קאלירטע באפוצונגען אויפןטשופטשיק פון פראנט. אנגעטאן אין א מין אלטן זשא־קעט, װעלבער האט זק־ געגרינט פון אפגעריבענער אלט־קײט, װי דער גרין־מאכיקער פלוש אױף אן אלטן שינדל־דאך, און ארומגעבונדן מיט א ברײטן שערץ, מיט א טי־פער קעשענע, פארן טעגלעכן ״פדױן״, צװישן װעלכןס׳האט זיך אויך תמיד ארומגעװאלגערט א שטיקל צו־קער און א פינגעררינג. זי האט געטראגן א דרײ־עקיקטיכל, א ״ראגװוקע״ אויפן קאפ, ארומגעבונדן אזוי, אזס׳האט זיך קוים ארויסגעזען דאם אײנגעשרומפענע פניםאון די געל־צעקנײטשטע אויערן־לעפלעך באצירט מיטפשוטע אויער־רינגלעך, װעלכע האבן אויסגעזען װיצוזאמענגעװאקסן פון א סך פריערדיקע יארן, װען דיבאבע רײזעלע האט נאך אלײן געהאט א באבע... דיאויררינגלעך מיט די בלויע אפגעריבענע שטײנדעלעדזײנען געװען װי צוזאמענגעשפיליעט און צוגעפאסט צואירע קוים געעפנטע װאםער־בלויע אויגן, אײנגערעמטעאין די רויטלעך־נאםע אויסגעצופטע אויגן־רעמלעך, מיטװעלכע זי האט װי אן אמתע ײדישע באבע געקוקט אויףאלע גוטמוטיק און מיט אזוי פיל ליבשאפט און ברכה.פון צייט צו צײט האט זי איינגעהאנדלט בײ א״סאדאװניק״ אדער בײ א פויערישן װאגן א רומשלאנגעפוילטע ״אדפאדקעס״. זי האט זיי ״אויסגעשניטן״און אװקעגעשטעלט אויף א מער בולטן ארט צװישןאלערלײ גרינצײג אויף איר צעבראכענעם געשטעלעכל,װאס איז באשטאנען פון אן אלטער װאסער־באנק, אונ־טערגעשפארט מיט ציגל, בײם ארײנגאנג פון הויז־טויער,די עפל זײנען געװען אויסגעלייגט װי די שבתדיקעבולקעלעך, װאס די מאמעס פלעגן באקן פאר די קינ־דער. זײ האבן געהאט א געל־גרינעם קאליר, מיט צע־קנײטשטע אײנגעפאלענע פנימלעך, וואס האבן עפעסגעהאט א מאדנע ענלעכקײט צו די אײנגעפאלענע צע־אקערטע באקן פון דער אלטער גוטמוטיקער באבערײזעלע.פלעגן קינדער פארבײגײן דעם געשטעלעכל, דער־שמעקט דעם זיס־זויערן ריח פון די עפעלעך, און נישטגעקענט בײשטײן דעם גרויסן ״נסױן״ פון נישט־נעמעןאײנבײסן זיך אין די זאפטן פון אזא מין עפעלע.פאר חדר־ײנגלעך איז דאס אויך געװען א מין זיסע״פארגיטיקונג״, א ראזשינקע פארן אפזיצן א גאנצן לאנגןטאג אינעם חדר. פלעגט אפטמאל פאסירן, אז א מאמעהאט זיך פארבענקט נאך איר ״קדיש״ אדער דעם אפ־געציטערטן בן־יחידל און זי האט אים אזא עפעלע איןחדר ארײן געבראכט. דעמלט האבן נעבעך די איבערי־קע קינדער דאס ײנגל מקנא געװען און פון אים אן אויגנישט אראפגעלאזט, און א סברה איז געװען, אז טאקעדער רבי אלײן אויך...אויב מ׳מײנט, אז אויף די גרינע עפעלעך איז גע־שטאנען די גאנצע װעלט פון דער באבע רײזעלע, האטמען א גרויסן טעות, װײל אויסער דעם הויפט־ארטיקל,האט זי אויך געהאט ״נעבן־געשעפטן״, װי צ. ב. א ביסלגעקעכטם צו דערװארעמען די קישקעס, דאס איז געװעןאיר געקאכטער װארעמער באבער... אויך דאס איז איןמשך פון יארן געװען א גורם פון דער ליבשאפט אוןצוגעלאזנקײט, װאס אלע קינדער האבן צו איר געפילט.װער געדענקט עס נישט ביזן הײנטיקן טאג דעם זים־130ספר זלוצ׳בגעזאלצענעם טעם פון דער באבע רײזעלעס ווארעמעןבאבער?!... מיר דאכט זיך, אז כ׳האב גאך גיז איצטערזײן טעם אין מויל.אין די קאלטע װינטערדיקע טעג, װען איר האנדלמיט גרינצײג איז װי פארפרוירן געװארן, איז דאס קאכןבאבער געװען א ״צושפרונג״ צו דער אײנגעשרומפעגער״פרנסה״. װיגטערדיק־װארעם אײנגעװקילט, אז מ׳האטאיר קוים דאם קלײנע נעזל ארויםגעזען, האט זי גײענדיקאויסגעזען װי א קײלעכיק פעסעלע, װאס קאטשעט זידאין שנײ, און אזוי פלעגט זי אױך ארומטראגן דעםשטארק פארהילטן װארעמען טאפ באבער איבער די״חדרים״, ער זאל זיך נישט פארקילן...װיאזוי זי האט זיך נאר אין חדר באװיזן, האבן זידי קינדערלעך װי די בינען באפאלן און ארומגערינגלט.צעגדליקער הענטעלעך האבן זיך צו איר פון אלע זײטןגעשטרעקט און תחנונימדיק געבעטן און אומגעדולדיקגעשריגן: ״באבע רײזעלע! באבע רײזעלע! מיר צוערשט,מיר צוערשט!...״ מיט א געשװינדער האנט־באװעגונגהאט זי דעם טאפ אויפגעהילט,. אראפגענומען דאס דעקלאון דער ריח פוגעם װארעמען באבער האט זיך פאנאנ־דערגעטראגן איבערן חדר, װי א טעם גן־עדן אוןגערײצט די אפעטיטן פון די קינדערלעך...אנגעפלט דאס הילצערנע בעכערל מיט באבער,האט זי עס שנעל אויסגעלײדיקט, ארײנשיטנדיק גלײךאין די צוזאמענגעלײגטע קינדערשע הענטלעך ארײן...און א גאר באזונדערן טעם האט געהאט איר שטענ־דיקער ״צוגאב״ (״דאדאטעק״) פון נאך צװײ באבערגלײך מיטן אפגעמאסטענעם איבערגעקערטן בעכערל,זאגנדיק דערבײ מיטן אײגגעפאלענעם, כמעט לײדיקןמויל: ״נאדער טש... נאדער טש...״אז די באבע רײזעלע איז אין א גאר טיפן עלטערגעשטארבן, האבן איר אלע װארעמע שבחים נאכגעזאגט,און דערמאנט אירע גוטע מעלות, איר פרומקײט, ער־לעכקײט און אמתע ליבשאפט צו די קינדער. מיט א בא־זוגדערן צער האבן זי באדויערט אלע קינדער, װעלכעהאבן נישט פארגעסן אירע זאפטיקע עפעלעך און דעםװארעמען געשמאקן באבער, און האבן איר געװינטשטזיך צו מינען אין גן־עדן...¥ם פ ר ז ל ו צ׳ ב131אייזיק פיױולאװיטשהערשעלע דער מחותןדאס איז געװען אן אײגנארטיקער פארשוין, קלײןגעװאקסן, מיט א קײלעכיקן קערפער און א קורץ גע־שוירן בערדל, א לאעזאמען שװערן שריט מיט א גרויסןקאפ, פון װעלכן עס האבן ארויסגעקוקט צװײ קלײנעגרויע אויגן.פון פאך איז הערשעלע געװען א בעל־עגלה, אבערנישט קײן פשוטער, אזוױוי אנדערע, װאס האבן זיך גע־שלעפט מיט אן אלטער קליאטשע און א צעבראכענעםדישל, נאר א בעל־עגלה מיט א ״קנאק״. שוין צו יענעצײטן האט ער פארמאגט א קאטש (קארעטע) מיט צװײפײעריקע פערד ״װי די לײבן״ (אזוי האט ער אלײן גע־רופן זײנע פערד) — און דאס איז דעמלט געװען נישטקײן קלײניקייט.אבער טראץ דעם, װאס הערשעלע האט געקענט בײיענע צייטן שטאלצירן מיט זײן ״װאזשנעם״ געשפאן,האט ער נישט געמאכט דערפון קײן גרויםן צימעס. פונ־דעםטװעגן, האט ער ליב געהאט זיך צו בארימען מיטזײנע אייגענע מעלות און נישט מיט די מעלות פון זײ־נע בהמות װי ער פלעגט זאגן, און ״מעלות״ האטהערשעלע פארמאגט עטלעכע: די ערשטע — אז ערהאט געקענט דערלאנגען א גוטן ״מתנת־יד״. צי מעןהאט געדארפט אדער מ׳האט נישט געדארפט, איז ערגעװען זייער א פעאיקער שלעגער, גרײט תמיד ארײנ־צוקריכן אין א גראטשקע.די צװײטע ״מעלה״ איז געװען, אז ער האט געקענטארײנװארפן א פאר שײנע כוסױת שארפן בראנפן.אויםער דעם, האט ער אויך באזיצט א שטיקל ״רוח־נביאות״, בפרט אז ער פלעגט זיך אנשיכורן. אין אזאמצב, אז ער איז געװארן בגילופין, האט ער תמיד גע־קענט נביאות זאגן װעמען מ׳װעט אין א פאר טעג בא־גנבענען... און אז ער האט אזא מין נביאות געזאגט, האטמען געקענט לייגן אויף איר א שטיין: עם פלעגט זיךאלץ מקײם זײן הונדערט פראצענט...צו דעם אלעמען מוז מען צוגעבן, אז ער איז ניעזטגעװען סתם װאס א פארשוין, װעלכער שעצט גרינג זײנעבני־עיר, פארקערט, ער האט זיך באצויגן מיט רעםפעקטאון האט אפגעהיט אויף דעם כבוד פון שטעטל און זײנעבירגער, װי אויף זײנע אײגענע ״לײבן״. ער האט גע־שוװירן, אז קײן פרעמדע גנבים װעלן קײן זלאטשעװנישט ארײנקומען, אז נישט, װעט מען זײ אונטערהאקןדי בײנער — און דאס איז אויך מקײם געװארן הונדערטפראצענט...אזוי האט עס אויסגעזען, אז הערשעלע איז געװעןשיכור, נאר אז ער איז געװען אמאל ניכטער, איז ערגעװען א גאנץ פײנער און באשײדענער מענטש. נאראײן זאך איז געװען בײ אים נישט פויגלדיק און עס האטגעמאכט א ביסל צרות, דאס איז געװען דאס עקשנות,װאס האט ניעזט געהאט זײן גלײכן. אז ער האט זיך אײנ־געעקשנט, איז דאס געװען װי א גוי צום פגרן און קײ־נער האט אים נישט געקענט איבערצײגן.ער גײט ניעוט צו דער חתונהצװײ קינדער האט געהאט הערשעלע — א זון אוןא טאכטער. די טאכטער איז געװען די עלטערע און אזעס איז געקומען די צײט זי זאל מאכן א שידוך, איזהערשעלע געװען זײער צופרידן, װײל דער מחותן איזאים שטארק געפעלן. ער איז געװען דער זעלבער הא־רעפאשניק װי ער — און די הױפט־זאך, אז ער האטגעקענט ארײנװארפן א שײנע פאר כוסױת בראנפן. דא־קעגן איז געװען די לאגע מיטן זון אינגאנצן אנדערש.ער האט זיך באקענט מיט א מײדל, װעלכנס פאטער איזהערשעלען גארניעזט געפעלן געװארן. דער כלהס פא־טער, ר׳ ײדל, איז געװען א פשוטער מענטש, נישט נאראז ער האט נישט געהאט צו טון מיט קײן בהמות, נאראפילו מיט מענטשן האט ער געהאט װײניק װאס צו טון.א שטילע בריה, טשעפעט נישט קײן פליג אויף דערװאנט, שוין אפגערעדט פון מאכן א כוסיה... און דאס132םםר זלוצ׳באיז טאקע געװען דער גרויםער חסרון, צוליב װעלכן הער־שעלע האט אים נישט געקענט ליידן און האט זיך אנט־קעגנגעשטעלט דעם שידוך מיט אלע זײנע כוחות.הערשעלע פלעגט זאגן, אז מיט ױדלען האט ערנישזט װאס צו רעדן און םתם געפעלט אים ניעזט דערשידוך. עס איז אבער דאך געקומען די צײט אז מעןהאט דעם זונם חתונה־טאג באשטימט, נאר הערשעלעהאט געזאגט, אז ער װעט בשום אופן צו דער חתונהניעזט גײן און ער װל קײן מחותן נישט זײן.אין זלאטשעװ איז דעמלט געװען א קאלטער װינ־טער־טאג און די איבעריקע מחותנים איז געװען הײם,מ׳האט זיך געגרײט צו דער חופה. בײ הערשעלען איזדער טאג געװען אזוי װי אלע אנדערע װאכן־טעג. גאנץפרי האט זיך הערשעלע אנגעטון זײן קורץ פעלצל, אײנ־געשפאנט זײנע פערד צו דעם קאטש און את געפארןקײן סיעראדז מיט פארשוינען צו דער באן. אינדערהײםהאט מען זיך דערװײל געפארעט מיט דער חתונה. עסאיז שוין געװארן טונקל, די משפחה, די שכנים אוןםתם געסט, האבן זיך שוין פארזאמלט בײ דעם חתןאין שטוב. אלע זײנען שוין דא, בלויז דער מחותן —הערשעלע איז נאך נישטא. אלע זײגען געשפאנט, מעןװײםט נישט װאס צו טון, אן אים קען מען דאך נישטגײן צו דער חופה. ערשט זעקס א זײגער אין אװנט איזהערשעלע אהײמגעקומען פון שיעראדז. ער האט אויס־געשפאנט די פערד און איז ארײנגעקומען אין שטובארײן מיט א שאלה צו זײן װײב — װעגן דעם נאכט־עסן, גלײך װי עס װאלט גארנישט געװען — און האטניעזט געװאלט אפילו אויסטון דאס קורצע פעלצל. װיפלשכנים, באקאנטע, משפחה עס זיינען געװען אין שטוב,האבן צו אים גערעדט און געבעטן, אז ער זאל זיך אי־בערטון װי עס פאסט פאר א מחותן צו זײן זונם חתונהאון זיך גרײטן צו גײן צו דער חופה, אבער הערשעלעהאט נאר געהאט אײן ענטפער פאר אלעמען: ױדל גע־פעלט אים נישט פאר קײן מחותן...דער פאטער פון דער כלה ר׳ ױדל, איז אלײן געקו־מען צו הערשעלען און האט אים געבעטן נישט צו פאר־שעמען חתן־כלה, — בכן דער רב װארט שוין זײ צוגעבן חופה־וקידושין. אבער אלץ האט גארניעזט געהאלפן.הערשעלע האט געטענהט, אז ער איז נישט קײן מחותןאון װיל ניעזט הערן פון גארנישט...עם האט שוין זײער שלעכט אויסגעזען און בליתברירה, האט די משפחה שוין געהאלטן בײם באשליסן,אז מען זאל מיט מזל גײן צו דער חופה אן דעם פאטערפון דעם חתן,אבער מיר ײדן לעבן דאך מיטן גלויבן אין ניסים,האט אויך דא פאסירט אין דער לעצטער מינוט א נם!אזוי װי אלע זיצן אין דער שטוב פון הערשלען —טרויעריק און פארצװײפלט פון דער גאנצער סיטוא־ציע, הערן זיך פלוצעם שװערע טריט פון א גאנצער״כאליאסטרע״, גלײך װי עם װאלט זיך געשיט פון הימלא שװערער געדיכטער האגל... אלע האבן אויפגעהויבןדעם קאפ הערנדיק די דאזיקע קולות און מיטאמאל איזארײן דער שװער פון זײן זון, ר׳ מיכאל מיט דער גאנ־צער ״םװיטע״ פון זײנע קרובים און פרײנט, געמאכטא ״ברײטן שלום־עליכם״, צוגעגאנגען צום טיעז און גע־הײסן זיך אנגיסן צװײ גלעזער בראנפן. אזוױוי מ׳האטאים דערלאנגט דעם בראנפן, לויט זײן פארלאנג, האטער גענומען בײדע גלעזער אין די הענט — יעדעס גלאזאין אן אנדערער האנט. דערנאך איז ער צוגעגאנגען מיטטאנצנדיקע שריט צו הערשלען — און האט אויסגערופןמיטן שטארקסטן קול, װאם ער האט נאר געקענט:״מזל־טוב מחותןו״מיכאל האט דאך גוט געקענט הערשלען און האטגעוװסט װאס פאר א משא־מתן קען אויף אים אן אײנ־פלום האבן, והראיה — ער האט טאקע נישט געהאטקײן טעות. אזוױוי הערשעלע האט דערפילט לעם זײןנאז דעם גערוך פון בראנפן, האט ער זיך נישט געקענטמער באהערשן. ער האט אויפגעהויבן זײן דיקן קאפ אוןהאט מיט גלאנצנדיקע אויגן איבערגעקוקט אלע מענטשןאין שטוב, א נעם געטון דאס גלאז, װאס מיכאל האטאים צוגעטראגן, איבעדגעקערט עם מיטאמאל אין מוילארײן, אויסשרײענדיק: ״מזל־טוב!״ער האט זיך שנעל איבערגעטון און ארומגענומעןמיט זײן מחותן, זײנען זײ בײדע זינגענדיק געגאנגעןבאגלײטן דעם חתן צו דער חופה.ם ס ר ז ל ו צ׳ ב133משה־מרדכי דעם רב׳סװילנדיק זיך דערמאנען אין זלאטשעװ מוז איך אנ־פאנגען פון שטאטישן רב, ר׳ יעקב־דוד לעװקאװיטש,װעלכער איז אנגעקומען קײן זלאטשעװ מיטן כוח פוןאלעקםאנדער רבי און מיט געלט פון װײן־סוחר ר׳ ישעיהוװיערושעװסקי.פארשטײט זיך, אז אויב דער אלעקסאנדער רבישרײבט א ברױו צו זײנע חםידים, לײגט מען אײן װעלטן,מען קלויבט אויס דעלעגאציעס פון די אנגעזעענע חסי־דים װי ר׳ אברהם־יצחק יאבלאנטקי און ר׳ אברהם־מנחםפרײנד און מען גײט ארויף צו ר׳ ישעיהו װיערושעװסקיער זאל געבן דעם ערשטן פדױן. אמת איז, אז ער איזגעװען א גרויסער גביר און טאקע א נדבן אויך, אבעראז מ׳פאדערט פון אים א גרויסע מטבע, מוז ער װיסן פארװאס דאס איז. זעלבסטפארשטענדלעך, אז ס׳האנדלטזיך אין א פאר רובל, װאלט מען דאס צוזאמענגעקליבן,אבער דא האנדלט זיך עס אין גרויסע געלטער, איז מעןגעפאלן אויף א המצאה; אזוױוי דער קאנדידאט אויף רב,ר׳ יעקב־דוד לעװקאװיטש האט א זון, משה־מרדכיאון ר׳ יעזעיהו האט א טאכטער — דבורה״ איז אגעדאנק, אז זײ זאלן זיך משדך זײן. מען גײט ארויף צוװאלף־לײב שאיאװיטש דעם שדכן, און מען פרעגט איםװאס ער זאגט דערצו. ר׳ װאלף־לײב קלערט נישט לאנג,ער טוט זיך אן די ברילן, װעלכע זײנען געװען צוגע־בונדן מיט צװײ שטריקלעך און לאזט זיך אין װעג ארײן.און נאך א כאראקטעריסטישער שטריך איז געװען בײװאלף־לײבן: אויב ער איז געקומען רעדן װעמען אשידוך, האט ער גערעדט אזוי שנעל, אז מען האט נישטפארשטאנען קײן אײן װארט. ער איז געװען אן אנגע־װײטיקטער מענטש, א קינדערלאזער און אויב איד ביןשוין צוגעקומען צו שילדערן זײן געשטאלט, װיל אידשוין גיין אין די װײטערדיקע צײטן: ר׳ וואלף־לייב האטזיך מפרנס געװען פון שדכנות און אויסער דעם האטער געהאט א קאלאניאל־געװעלבל, טראץ דעם, האטער פון בײדע צוזאמען נישט געהאט קײן פרנםה. אויףװיפל איך װײס, האט ער געהאט דרײ פרויען — אײנענאך דער אנדערער. אבער איך װיל צוריקגיין צום עצםענין וװ ר׳ װאלף־לײב האט מסכים געװען צו גײן צור׳ ישעיהו װיערושעװסקי פארשלאגן דעם שידוך, געװיס,האט ר׳ ישעיהו װיערושעװסקי באשטאנען אויף דעםשידוך — אײן קלײניקײט: װאס הײסט עפעס, ער װעטהאבן דעם רב פאר א מחותן... ער האט צוזאמענגעקליבןא בכבודיקן נדן און מען האט משדך געװען דעם נדן מיטדער קהילה. האט מען טאקע אנגעלײגט די מטבע בײר׳ יעקב־דוד לעװאקאװיטש און ער האט דאס געבראכטאין דער ײדיעזער קהילה און ר׳ יעקב־דוד איז מיט מזלגעװארן רב אין זלאטשעװ.עס איז אדורכגעלאפן א קורצע צײט, און מען האטחתונה געמאכט משה־מרדכי דעם רבס מיט דבורהלער׳ ישעיהוס טאכטער. איך דערמאן זיך, אז משה־מרדכיהאט געװוינט א געװיסע צײט בײ װיפיכן, װי מען האטאים גערופן אין שטעטל. נאך א צײט האט מען אנגע־הויבן שמועסן, אז ער לעבט נישט בשלום מיטן װײבל,כלומרשט ער שלאגט זי און טוט איר אן געברענטעצרות. די ברידער יחיאל און זעליק, און אברהם־בײנישהאבן זיך אנגענומען פאר זײער שװעסטער. אײן מאל,דאס איז געװען אין פורים, האבן זיי אים געפאקט איןאלעקסאנדערער ״שטיבל״ בײ שמעיהו לוי, און מקײםפסק געװען (גערופן אים ״קאזיאל״ און דער צונאמעןאיז אים טאקע פארבליבן) און אים ארײנגעװארפן טויטעשלעג. פון דעמלט אן האט ער זיך צעשײדט מיט זײן װײב.משה־מרדכי אין אהײמגעגאנגען צום רב, און זײןפרוי איז צוריק אהײמגעקומען צו אירע עלטערן.שפעטער איז זי קראנק געװארן (מען האט געזאגט —אויף א ראק) און איז געשטארבן. אין דער צװישן־צײט,האט דער רב ר ׳יעקב־דוד חתונה געמאכט זײן טאכטעררײזל מיט א קאלישער ױנגנמאן, װעלכער האט געהײסןחנוך־מרדכי גוטפרײנד, און איז געװען א געלונגענערמענטש, א פײנער בעל־תפילה און א למדן. דער ױנגער־134סםר זלוצ׳במאן האט זיך צוגעזען װי משה־מרדכי (דער קאזשאל)דערגײט דעם פאטער די יארן, האט ער געזוכט א װעגװיאזוי פטור צו װערן פון אים אין שטוב.איך דערמאן זיך נאך אין אנדערע חברים: ױסףזומער, אלטער זאלצבערג, װעלכע האבן געלערנט בײאים. ער האט אונדז געבעטן, אז מיר זאלן אים העלפןגעבן א פאר קלעפ, אבער מיר האבן זיך בלויז באגנוגנטמיט װארפן אים א תליה און מיר האבן אפגעװארט װעןער װעט ארײנקומען, האבן מיר אנגעלענט א באנק אויףדער טיר, אזוי, אז ער האט געעפנט די טיר, איז די באנקאוי ף אים אראפגעפאלן. װאס טוט מען אלץ נישטפארן כבוד פון רב, אבער עס האט גארנישט געהאלפן.ער איז װאס אמאל געװארן ערגער און איז דערגאנגעןדי יארן פונעם רב מיט זײן משפחה — געהאקט שויבן,צעבראכן געשיר און געמאכט נאך אנדערע צרות. דעררב האט געזען, אז ס׳נישטא קײן עצה, איז ער ארויפ־געקומען אויף אן אײנפאל: ער האט ארײנגעזעצט איןשטוב א גוי, װאס הײסט ״זביארטשיק״, װאס זײן אויפ־גאבע איז געװען צו זיצן אין שטוב און נישט ארײנלאזןדעם ״קאזיאל״ אין שטוב ארײן. װײזט אויס, אז דאסמיטל האט געהאלפן, װײל פון דעמלט אן האט דער ״קא־זיאל״ נישט געװאגט צו קומען אין שטוב ארײן און האטגענעכטיקט אין בית־המדרש. עסן האט אים צוגעטראגןאין געהײם די רביצין, און אזוי איז די זאך אנגעגאנגעןעטלעכע װאכן.פונדעסטװעגן, האבן מענטשן אין שטעטל זיך ארײנ־געלײגט אין דעם ענין, װײל זײ האבן פארשטאנען, אזדאס איז נישט קײן תיקון אויף א לאנגער צײט. נאך אשקלא וטריא איז באשלאסן געװארן, אז דער רב װעטצאלן דעם זון 15 זלאטעס א װאך, אבי ער זאלמער נישט אהײמקומען. וכך היה. דער דאזיקער אפמאךאת מקוים געװארן א לאעע צײט. דערוױיל האט פאסירט,אז דער שוחט פון שטעטל איז געשטארבן און עס האטזיך אנגעהויבן צו רעשן — װער ס׳זאל קומען אויף זײןארט. די אלעכסאנדער חסידים האבן געטענהט, אז זײהאבן דעם רב און אײן שוחט — מאיר סקאטשילאס,מוזן זײ אױך האבן דעם צװײטן שוחט און די גערערחסידים האבן געזאגט: ״סטײטש, איר װילט אלץ?!״האבן די גערער חסידים אויסגעקליבן א דעלעגאציע פוןצװײ ײדן, װעלכע זאלן גײן צום רב פון שטעטל אוןאװעקשטעלן די פראגע פונעם שוחט. אײנער איז גע־װען אברהם־הערשס א קרוב, א ייד א בעל־תורה, אוןדער צװײטער — יצחק ברעסלער, װא סאת געװען בא־קאנט אלס א ײד, װעלכער קען ״אויפמאכן א מויל״ אוןזײ זײנען טאקע אװעק צום רב און אים געזאגט בזוהלשון: אויב מיר, גערער חסידים, װעלן נישט באקומעןדעם צװײטן שוחט, װעט מען אין זלאטשעװ קײן פלײשגישט עסן. דער רב האט זײ לאגגזאם אויסגעהארכט אוןעפעס צוגעזאגט. דערװײל, האבן אנגעהויבן צו קומעןשוחטים אויף א פארהער. די גערער חסידים האבן גע־בראכט מאטל סטערצעװער און אים פארגעשטעלט פארןרב אלס א שוחט. אבער דער אלכסאנדער רבי האט גע־שריבן א ברױו, אז ער שלאגט פאר דעם לאדזשערשוחט — יעקב־דוד לענציצקי — און װאס טוט מעןנישט פאר א רבי?דער שטאטישער רב האט קײן ברירה ניעזט געהאט.טראץ דעם װאס ער האט עפעס צוגעזאגט די גערערחסידים, האט ער געמוזט זיך רעכענען מיטן ברױו פו־נעם רבי און ער האט צוגעשטימט צו דער קאנדידאטורפון יעקב־דוד, גאר דאס איז נאך נישט געװען גענוג,װײל מ׳האט נאך געדארפט די צושטימונג פון דער ײדי־שער קהילה.צופעליק האט געװוינט אין זלאטשעװ אײזיק פײװ־לאװיטש, װעלכער האט זיך ארײנגעמישט אין דער זאדאון אויסגענוצט די פרײנטשאפט פון מיכאל ביעלאװסקי,װעלכער האט געהאט א װארט בײ די חברה ״ביקור־חולים״ און מען האט אויפגענומען דעם לאדזשער װינקל־שוחט (אזוי גערופן דורך די גערער חסידים) און פוןדעמלט אן האט זיך אנטװיקלט א קרענקלעכער קאמף.די חסידים האבן געשװוירן אין גערער שטיבל, אז זײװעלן פון זײן שחיטה נישט עסן, עס איז פונקט געװעןפאר ראש־השנה, די חסידים האבן צוזאמענגענומען דיהינדלעך, משה־לעװי — דער אײער־סוחר האט ארײנ־געבראכט קעסטלעך, יחיאל־גרשון איז געװען דער קא־טירער און מען האט אװעקגעפירט די עופות שחטן קײןבעזקלױו.מיט דער צײט האבן די חסידים געזען, אז דאס איזנישט קײן װעג, װײל עס איז געװען פארבונדן מיטשװעריקײטן און עס האט געקאסט א סך געלט דאסדינגען א פור, אװעקפירן די עופות, און אויפן װעגהאט מען געמוזט דאס היטן, אז די אנהענגער פון דערצװײטער זײט זאלן נישט טון א ״שטיקל ארבעט״...מ׳האט טאקע געזאגט, אז זײ האבן ארויפגעגאסן נאפטאויף די געשאכטענע הינדלעך. טראץ דעם וואס דאסאיז געװען א ליגן, האבן עטלעכע ײדענעס שוין געשמעקטצו זײערע הינדלעך. אזוי ארום, האט מען באשלאסן צונעמען א ױנגנמאן חײם־לוי, אן אײדעם פון אליה־נחברעסלער און מ׳האט אים געשיקט לערנען זיין א שוחט.ם פ ר ז ל ו צ׳ ב135חיים־לוי האט זיד אויםגעלערגט שחיטה און אזוי ארומהאט זלאטשעװ שוין געהאט דרײ שוחטים. ער האט גע־שאכטן אין געהײם, װײל די קהילה און דער רב האבןאים נישט געלאזט שעכטן דורך דער פאליצײ. מען האטאים זײער אפט אײנגעזעצט אין ארעסט. די גערער חסי־דים האבן בײ אים געשאכטן, אבער דער רב האט גע־שריבן א ברױול צום גערער רבין און דער רבי האטגעשריבן א ברױו צו די חסידים, אז זיי זאלן נישט עסןפון חײם־לויס שחיטה. דער גרעסטער טײל האבן זידטאקע אפגעהאלטן פון שעכטן בײ חײם־לוי אבער די״קאפעלושניקעס״, װי מען האט זײ גערופן, (אברהםהערשליקאװיטש, יחיאל גראס׳ װי אויד ר׳ אליה־נחברעםלער, װײל חײם־לוי איז געװען זײן איידעם)האבן אים אונטערגעהאלטן. איד דערמאן זיד, אז כ׳האבאמאל אלײן גענומען א הינדל און געגאנגען שעכטןצו חײם־לוי, האט דאס מײן מוטער ע״ה, אדיל פרײנד,ארויסגעװארפן פון שטוב.דערװײל איז דער זלאטשעװער רב קראנק געװארן, אוןדאס שטעטל האט געשמועםט װעגן דעם, אז זײן זוןמשה־מרדכי זאל פארנעמען זײן ארט• איד געדענק נישטדי צײט, אז דער רב זאל האבן געהאט גאנצע שויבן,טראץ דעם װאס אין דער לעצטער צײט האט ער פוןמשה־מרדכי געהאט מנוחה, ער איז געװען אין לאדזשאון דער רב האט אים געשיקט זײן פענסיע. אבער דיגערער חסידים זײנען אים דערגאנגען די יארן, מעןהאט אים געשיקט ײנגלעד, זײ זאלן אים חאקן די שויבןא. א, װ. דער םוף איז געװען, אז דער רב האט זיד גע־פילט װאם אמאל ערגער. מען האט אים געפירט קײןלאדזש, אבער די דאקטוירים האבן דארט דערקלערט,אז ער איז האפענונגסלאז. מען האט אים געבראכטצוריק קײן זלאטשעװ און נאד א קורצער צײט איז ערנפטר געװארן.דערװײל איז געקומען משה־מרדכי און האט גענדרטא ״דין־תורה״ מיט דעם רבי׳ס אײדעם, װעלכערהאט געזאלט װערן רב. ער האט געזאגט בײ דער ״דין־תורה״, אז מיט זײן געלט איז זײן פאטער געװארן רבאין זלאטשעװ, דאס הײםט מיט זײן נדן, װעלכן ער האטבאקומען. אײנער פון דעם רבס בוררים איז געװען אגעװיסער פאמעראנץ פון לאדזש און מען האט ארױם־געטראגן א פסק, אז דער נײער רב — חנוד־מרדכי גוט־פרײנד דארף האלטן בײ זיד די קינדער פון משה־מרדכיאון אים עפעס געבן.מען האט געמאכט די לװיה, נאר משה־מרדכי איזנישט מיטגעגאנגען, װײל ער האט געהאלטן, אז מעןהאט אים באעולט. ער האט זיד פארבאריקאדירט איןדער הײם און װען די משפחה איז אהײמגעקומען האבןזיי נישט געקענט ארײנגײן אין שטוב. מען האט געמוזטאויפרײסן די טירן, מען זאל קענען ארײנגײן, אבער דערנײער רב האט נישט געװאלט לײדן פון אים, װײל עראיז דאד נישט געװען זײן פאטער און האט אים גע־װארנט, אז בײם מינדסטן סקאנדאל לאזט ער אים אײנ־זעצן. משה־מרדכי איז געפארן קײן לאדזש און נאד אקורצער צײט האט מען געהערט, אז ער איז דארט בא־גאנגען זעלבסטמארד.דער פארלויף פון דער זאד איז געװען פאלגנד:אײנמאל, האט א געװיסער פאמעראנץ פון לאדזש בא־קומען א ברױו פון משה־מרדכי (פאמעראנץ איז געװעןא פרײנט פון זײן פאטער), אז ער זאל קומען אויף זײןאדרעס אין לאדזש, װעט ער אים טרעפן טויט; ער האטשוין אפילו א צװאה געשריבן און האט פאר זיד בא־שטעלט א מצבה, און אונטערן קישן ליגן תחריחים...דאס ביסל זאכן, װאס ער האט געהאט, האט ערגעהײסן געבן די קינדער. דערבײ האט ער אים באשול־דיקט אין באטײליקן זיד אין דער דין־תורה און האטגעהאלטן, אז ער איז א מיטשולדיקער, אז מען האט איםגארנישט געגעבן. דערפאר, װיל ער פון אים, אז ער זאלאדורכפירן די לװיה. פאמעראנץ איז געגאנגען אויפן אד־רעס, װאס ער האט אים אנגעשריבן, און האט געטראפןמשה־מרדכין פארגאזעװעט אויף טויט. ער האט אדורכ־געפירט די לװיה און האט נישט געהאט קײן םד צו טון,װײל ער האט זיד געהאט אלעם צוגעגרײט, די מצבה איזאויד שוין געװען פארטיק און מיט דעם האט זיד גע־ענדיקט דאס קאפיטל ״משה־מרדכי״.136סםר זלוצ׳בי ש ר א ל ב ״ ץזלאטשעװער פרױעו(צום אנדענק פון מײן ליבער און אומפארגעםלעכער מוטערז דבורה כ״ץ)איך געדענק װען מ׳האט מיר אלם קינד גענומעןצו א חתונה בײ אונדזערער א קרובה, איז די כלה גע־זעםן אויף אן אויסגעבעטענעם טראן. ער איז באשטא־נען פון דרײ הילצערנע באליעס, זואם פלעגן גע־נוצט װערן צום װאשן װעש. זײ זײנען געשטאנען מיטדי איבערגעקערטע באדנס — אײנע אויף דער אנדערער,אײנע קלענער פון דער צװײטער. זײ זײנען געװעןאיבערגעדעקט מיט קאלירט פאפיר אדער געװאנט אוןאויף זײ איז אין א װײך געבעטן שטול געזעסן דיכלה אין א וױים־זײדן קלײד, װי א מלכה.בײ די זײטן פון טראן זײנען געװען אויםגעשטעלטאלעאנדערס און אנדערע בלומען־טעפ, און ױנגע פאר־פוצטע מײדלעך — דער כלהס חברטעס — האבן געזונ־גען דאס אמאליקע ײדישע ליבע־ליד — ״די מארגא־ריטקעלעך״.אין אנדערן צימער זײנען געװען בלויז מענער.אויבן־אן איז געזעסן דער חתן און ארום טיש — אויס־געזעצט די מחותנים, קרובים און געסט. אלע זײנען גע־זעסן און געמיטלעך געשמועסט אדער זיך צוגעהערטצו די, װאם האבן צו דעם געהויבענעפ מאמענט געזאגטתורה. קײנער פון די מענער האט אפילו נישט גע־שענקט קײן בליק אין דער ריכטונג פון די פרויען, װאספארנעמען זיך — װי ס׳פאסט פאר פרויען — ״מיטדברים בטלים״...שפעטער איז געקומען דער ״מארשעליק״ אדערבדחן, װאס האט אנגעהויבן זאגן זײנע בדחנות מיט אװײנענדיקן ניגון, אנהױבנדיק מיט די װערטער: ״װײן,כלהשי, װײן״ און די כלה האט באמת געמעגט װײנען,װײל מיט דעם מאמענט װי מ׳האט צענומען נאך דערחתונה איר טראן, האט זיך געענדיקט איר פארהעלטניש־מעסיקע פרייהײט. אמאל — האט א מיידל נישט גע־דארפט לערנען — ם׳איז פאר איר גענוג געװען צו קע־נען א ביסל שרײבן און לײענען עברי. די אײנציקעזאך, װאס זי האט געטון, איז געװען — צו העלפן איןדער שטוב־װירטשאפט. און דער קולמינאציע־פונקט פוןדעם גרינגן לעבן, איז געװען טאקע, דער טראן צואיר חופה־נאכט.דער בחור װידער, װאס האט געלערנט פון קינדװײזאן אין חדר, ישיבה אדער בית־המדרש, װען ער איזגעקומען אין זײן חתונה־אװנט צו דעם אױבן־אן פוןטיש, איז דאס פלאץ בײ דעם טיש געבליבן זײנס — עראיז געװארן דער בעל־הבית,די פרוי האט געדארפט פאר אים זײן א געטרײערדיגער, װאס פירט זײן שטוב־װירטשאפט, געבוירט קינ־דער און העלפט אים צו אדער גאנץ אפט, שאפט זי אלײןדי פרנסה, פאר דעם אלעמען איז איר גאנצע באלוינונגגעװען די הנאה, װאם מ׳טײלט צו איר מאן כבוד אדערמען גיט אים א שײנע ״עליה״.דאס פירן די באלעבאטישקײט אמאל, איז נישט גע־װען פון די גרינגע זאכן. אפלו צו מאכן בלויז א פײעראין קוך איז געװען שװער, םפעציעל װינטער, װען דאסהאלץ איז געװען פײכטלעך און װיפל דו האםט נישטגעבלאזן, האט זיך פארט דאס פײער נישט געװאלט צע־ברענען, דערצו פלעגט מען נאך נוצן אנשטאט קוילן —טארף. ס׳האט זיך טאקע דערפון געפילט א גערוך אץדי קלײנע ענגע שטיבלעך, אבער דערפאר האט דאסגעקאסט ביליק. הײנט דאס װאסער ברענגען און דאסקאכן. ספעציעל דאס קאכן די װעש, װען מ׳האט דאסגעדארפט װאשן. און זאקן פארריכטן בײ דעם ליכטפון א נאפט־לעמפל. אט פאר די אלע ארבעטן איז גאנץאפט דער טאג געװען צו קליין.ס ם ר ז ל ו צ׳ ב137האכן לןינדעראין אונדזער שטעטל, איז װי אין 8לע אנדערעפוילישע שטעטלעך, געװען אויף ״אפצונעמען״ קינדערבײם געבורט — אזוי גערוםענע הײבאם. מ׳דיאטנישט געוװסט װעגן גינעקאלאגן, װי הײנט. ס׳איז גארנישט געקומען אין באטראכט צו רוםן א דאקטאר, אמאגספארשוין צו דעם. ס׳איז געװען א םרוי, װאס האטלויט א נײגונג דערצו און אויך געהעריקע פראטיק —זיך םארנומען דערמיט. שוין עטלעכע חדשים פריער,װי די פרוי האט זיך נאר אנגעהויבן ריכטן אין קימפעט,האט מען זיך געהאלטן אין אײן אויסהיטן פון א ״בײזאויג״, ״אפגעשפראכן די עין־הרע׳ס״ אויפגעהאנגען בײאיר בעט פארשײדענע קמיעס. און אז ס׳איז געקומעןדער טאג פון די װײען, האבן זיך אלע נאענטע פרויעןצוזאמענגענומען ארום דער קימפעטארין און מיטגע־קרעכצט און מיטגעװײנט. אויב ס׳איז געװארן שװערער,איז מען געלאפן ״רײסן קברים״ אדער ״מעסטן״ דעםבית־עולם. און װען נאך שװערע שעהן פון אנגסט אוןשרעק איז צו מזל געבוירן געװארן דאס קינד, האט זיךערשט אנגעהויבן דאס לויפעניש און באדרײען ארוםדער קינפעטארין מיט איר עופהלע, װאס איז געלעגןאין א באזונדערער שטוב, אפגעטײלט פון די אנדערענישט נאר מיט טירן, נאר מיט פארהאנגען איבער דיטירן, ס׳זאל גאר חלילה נישט צוקומען קײן שטיקל ״צוג־װינט״.אין משך פון דער גאנצער צײט פון קינפעט האטזיך דער מאן פארנומען מיט זײנע טאג־טעגלעכע זאכן,װײניק טראכטגדיק װעגן דעם. אבער װען די פרוי האטצו מזל געבוירן דאס קינד, און װער שמועסט גאך אזדאס איז געװען א זכר, האבן אלע אים געשטעקט דיהעגט אדער גוט־ברודעריש געקלאפט דעם צופרידענעםבעל־הברית אין דער פלײצע, װינטשנדיק אים מזל־טובאון צװוינקלענדיק מיט אן אויג װאס פאר אן אויפטוערער איז.אין יאף פון פרנםהאחוץ דעם אלעמען, פלעגט אויך די פרוי צוהעלפןאין שאפן פרנסה. גאנץ אפט פלעגט אויך פאסירן, װעןדער מאן איז געװען א שװאכער אדער קראנקער, ציגאר א גאגץ פרומער, װאס האט גיכער געװאלט זיצן אין״חסידים־שטיבל״ װי שטײן אין געװעלב אדער פארןאויף ירידים, איז די גאנצע לאסט פון פרנםה געפאלןאויף דער פרוי. די מומע מײנע, פלעגט זיך ארויפזעצןזונטיק פארנאכט, אויף א װאגן מיט שניט־םחורה, װאםזי פלעגט פארקויפן און ארומפארן אין די שכנותדיקעשטעטלעך אויף די ירידים, װאם פלעגן אויםפאלן יעדןטאג אין אן אנדער שטעטל. בײטאג פלעגט זי שטײן איןדער אויפגעשטעלטער בויד און פארקויפן די סחורה,און בײנאכט זיך געשלעפט אויפן װאגן צו א צװײטשטעטל. אזוי פלעגט זי זיך שלעפן א גאגצע װאך איןרעגן, שנײ, היץ און קעלט. צו יענער צײט זײנען אזעל־כע פרויען, װאם האבן געשאפן אלײן אדער צוגעהאלפןדעם מאן צו דער פרנסה, געװען זײער א סך, ס׳קען זײןאפילו די מערסטע טײל. אזוױוי די דערשײנונג איז גע־װען אנגענומען אלס ״נארמאל״, האבן די קונים גערופןדעם מאן אויף דער פרויס נאמען: זײ האבן גערופן ד־פרוי — אסתרקע און איר מאן ״פאן אסתר״.טראץ די שװערע לאסטן, װאס די פרוי האט אויףזיך געטראגן, האט זי נאך געפונען צײט ארויסצוהעלפןאן ארעמער יתומה אדער אן אלמנה.א כיסל געמילדערט די לאגעמיט די ענדערונגען אין לעבנס־שטײגער פון שטעטלאין די יארן פאר דער צװייטער װעלט־מלחמה, האט זיךאויך עטװאס געענדערט די לאגע פון דער פרוי. די ױגנטהאט זיך געריסן פון דעם צוריקגעשטאנענעם אפגעצוימטןלעבנס־שטייגער צו א נייער װעלט. מ׳איז געװארן חלו־צים אדער סאציאליסטן. דער פאטער, דער בעל־הביתפון שטוב, האט נישט געקאנט פארשטײן און נישט גע־װאלט דערלאזן די נײע אנטװיקלונג, ער האט געטײלטפעטש, געשלאגן און האט געװאלט מיט כוח צוריקהאלטןדעם פראגרעס, די מוטער האט גיכער פארשטאנען אדעראפשר ארויסגעפילט די קינדער און די פארקומענדיקעענדערונגען, האט זיך אײנגעשטעלט פאר זיי אוןגעװירקט אויף דעם מאן אז ער זאל נישט זיין אזויהארב. דערבײ איז פארגעקומען דער פראצעס, אז נאכ־גײענדיק נאך אירע קינדער האט זיך די מוטער אלײןאנגעהויבן צו ביסלעך ענדערן און אפילו גענומען לײענעןצײטונגען.דאם צונויפהאלטן די גאנצקײט פון דער משפחה,בעת ס׳האט זיך אנגעהויבן די דערװײטערונג פון פאטעראון קינד איז געקומען צו דער פרוי ״נאטירלעך״, נישטבלויז אלס מוטער פון קינדער, נאר אויך װעגן א ספע־ציפישער פונקציע אין איר פאמיליע־לעבן: זי איז גע־װען די, װעלכע האט גאנץ אפט אנגעהאלטן דעם קאנ־טאקט מיט דער אויסערלעכער װעלט. ביי א גרויסןטײל איז די פרוי געװען די, װאם האט געקענט רעדןפויליש. צו דעם איז זי געװען פון שװאכערן מין אוןהאט געקאנט גיכער ארויםרופן מיטגעפיל. דעריבער האט138ספר זלוצ׳במען זי געשיקט אויםצופועלן א טובה בײ די ״גוײם״, זיהאט זיך געקאנט אגידערלײגן אויפן װעג (און האט דאםטאקע געטון) פאר די פערד פון א רוםישן גובערנאטאר,ער זאל אויםהערן איר בקשה. די פרויאישע שתדלנותאיז געװען אלעמאל די זיכערסטע. אלעמאל, אויסער אײנ־מאל... װען די מלחמה את אויסגעבראכן און ס׳האט אפלײץ געטון איבער די פוילישע שטעטלעך דער ברוי־נער גיהנום, האבן טויזנטער ײדישע פרויען אװעקגע־שיקט זײערע מעגער צו דער זײט פון דער רוסישעראקופאציע אין פוילן, זײ זאלן זיך ראטעװען פון די נא־צישע מערדער. זייענדיק זיכער אז זיי אליין, די פרויעןמיט זײערע קינדער װעלן דאך אימשטאנד זײן װײכערצו מאכן די מערדער און װי נישט איז זיך אן עצה געבן.זײ האבן זיך גארנישט געקאנט פארשטעלן, אז עם זײנעןפאראן אזעלכע חױת, װאם װערן נישט גערירט פון פרוי־אישע טרערן אדער קינדערשן געװײן...¥אריה פייוולאוויטשאנגועק איסטעלאנטעק איסטעל, געבוירן אין 1912 יאר, בײ א קלײנ־בירגערלעכער פאמיליע, איז צוזאמען מיט זײן עלטערןברודער — מיעטעק, פאריתומט געװארן פון זײן פאטער,שוין אין די פריע קינדער־יארן, װערנדיק דער־צויגן בלויז דורך זײן מוטער, װעלכע האט געפירט ארעסטארא(.גאכן פארענדיקן די פאלקס־שול, האט ער רעזיגנירטפון װײטערער בילדוגג (אין קעגנזאץ צו זײן ברודער,װעלכער האט געענדיקט דאס גימנאזױם אין זדונסקא־װאלא).שוין פון די פריסטע יארן, האט ער זיך ארויסגעװיזןאלס א קומענדיקער םפארטלער און שפעטער װערט ערטאקע א בארימטער פוטבאל־שפילער אין ארטיקן קלוב״שטשעלעץ״, זײענדיק דער ליבלינג פון דער ״סאנאציע״און דער פאליצײ, װעלכע זײנען געװען די פאטראנעןפון דער קריסטלעכער ױגנט אין שטעטל.כדי צו זארגן פאר זײן צוקונפט, לערנט ער זיך צוזײן א צאן־טכעניקער בײ דער צײן־דאקטארין, מאדאםברעלער פון װארשע, װעלכע האט זיך באזעצט איןזלאטשעװ, צוליב א ראמאן מיט א שײן, אבער זײערארעם מײדל, (זאסיא באראנסקא), װעלכע איז געצוװנ־גען געװען צו זוכן ארבעט אין לאדזש, געפינט ער אויךא װעג צו זײן אויפן פלאץ, און ער הויבט אן דארט צוארבעטן אין א פאבריק, וװ די גרעסטע טײל פון אירעארבעטער געפיגען זיך אונטער דער השפעה פון דערקאמוניסטישער פארטײ.פאליטישע טעטיקייטאנטעק איז ארײן אין א גייער אטמאספער, ער הויבטאן צו פילן דעם דרוק פון הארעפאשנעם לעבן, שװערערארבעט, א קלײנעם לוין, הארטע באדינגוגגען, אויםנוצע־רײ, א. א. װ. ער װערט ארײנגעצויגן אין פראפעםיאנעלןקאמף און נעמט אנטײל אין די מארקםיסטישע געהײמעלערן־קרײזלעך, מיט װעלכע עס פירט אן פראפעסאראדאם שאף. אדאנק זיין אײנגעבוירענער אינטעליגענץ,זאפט ער אין זיך אײן אין א קורצער צײט די ״תורה״פון פאליטישן קאמף און באקענט זיך מיט די װעגן פוןאונטערערדישער ארבעט, אזוי, אז אומקערנדיק זיך אין1936 יאר קײן זלאטשעװ, ארגאניזירט ער מיט גרויסדערפאלג די פון לאנג אפגעשװאכטע פ.פ.ם.־פארטײ,און שאפט דערמיט פאר זיך אן אומפארנגרייכע לעגאלעפאזיציע פאר אן אונטערערדישער טעטיקייט. דערביי איזװערט צו באמערקן, אז אין זיין איצטיקער פאליטישעראויםפאסונג און זײן פראקטישער טאג־טעגלעכער טע־ס פ ר ז ל ו צ׳ ב139טיקײט, װערט ער א שארפער שונא פון זײנע פריערדי־קע פאטראנען, װעלכע האבן אים אמאל פאװאריזירט.אין די מלחמה־יארן, ארבעט ער אלס דענטיסט־טעכ־ניקער אין א סך ערטער אין באזעצטן פוילן, אבער תמידװײט פון זלאטשעװ, כדי צו פארמײדן אן אומגעוװנטשטבאגעגעניש מיט עמעצן, װאס קען אים פונדערהײם...מיט דער צײט, האט ער חתונה געהאט און אין 1945יאר װערט געבוירן זײן ערשטע טאכטער.נאכדעם װי זלאטשעװ װערט באפרײט פון דעם פא־שיסטישן יאד, קערט ער זיך אום קײן זלאטשעװ אוןװערט נאמינירט אויף דעם פאםטן פון שטאט־בירגער־מייסטער. גלייכצייטיק, ווערט ער באאויפטראגט אויפ־צושטעלן אויפדאסנײ די קאמוניסטישע פארטײ, װעלכעאיז צעטרימערט געװארן בשעת דער דײטשער אקופאציע.אין דער געגנט גראסירן אבער ארום און זײנען טעטיקעלעמענטן פון א. ק., צוזאמען מיט ארטיקע אנטיסעמיטן,און זיי באדראען זײן לעבן. ער איז דעריבער געצוװנ־גען צו פארלאזן דאס ארט און באזעצט זיך אין שיאדעק,ביי לאדזש, וװ ער פארנעמט עטלעכע פאראנטװארטלע־כע געזעלשאפטלעכע פאזיציעס אין נאמען פון דערפארטײ.פארלוירן דעם חןאין דער צײט װען די םטאליניסטן אין פוילן הויבןאויף זײערע קעפ און גאמולקא מיט זײנע ״חברה״ װערןאריינגעװארפן אין תפיסה, פארלירט אנטעק דעם ״חן״אין די אויגן פון די נײע בעלי־בתים, און ער װערט אפ־געזעצט פון זײן פאסטן. ער איז װידער געצװונגען צונעמען איר די הענט דעם װאנדער־שטעקן און ער ציטזיך אריבער פון שיאדעק קיין סיעראדז. ער האט געהאטבדעה צו ארבעטן דארט בײ זײן פאך, נאר אזוױוי עםהאט דארט אויך געװוינט און געארבעט אלס דענטיסטזײן עלטערער ברודער מיעטעק, האט אנטעק ניעזט גע־װאלט אים מאכן קײן קאנקורענץ, און ער האט זיךאריבערגעצויגן קײן אסטרװו. אויף דעם דאזיקן נײעםארט, האט ער אויפגעמאכט א דענטיסטישן קאבינעטאון האט דארט געארבעט ביז ער איז קראנק געװארןאון געשטארבן.װען מיר האבן אין צוזאמענהאנג מיט דעם יזכור־בוך געזוכט מאטעריאל װעגן אמאליקן זלאטשעװ, האבןמיר זיך — צוױשן אנדערע — אויך געװענדט צו אנ־4טעקן אין חודש ױני 1969 יאר, ער זאל אונדז בײהילפיקזײן אין דער דאזיקער אויפגאבע. אין חודש אויגוסטדעם זעלבן יאר, איז אנגעקומען אן ענטפער פון זײןטאכטער, אין װעלכן זי שרייבט, אז איר פאטער איזזײער קראנק און האט איבערגעגעבן װעגן זײן גרויסןאיבערנעמען זיך מיט אונדזער ברױו.שרייבנדיק צו אים אונדזער װענדונג װעגן דעםנויטיקן מאטעריאל, האבן מיר אויך דערמאנט אן אק־ציע קעגן דעם אנטיסעמיטיזם, אין װעלכער ער האט צו־זאמען מיט ײדן אנטײלגענומען, און האבן אין שײכותדערמיט אויך געבעטן ער זאל בײלײגן זײן פאטאגראפיע.דערמאנענדיק זיך אן דעם גאנצן ענין, איז ער געװעןזײער גערירט, ער האט געלײענט אונדזער ברױו, װי דיטאכטער שרייבט, און האט געװײנט.מיט צװײ װאכן שפעטער, האט אנטעק, דער פעאי־קער, ענערגיקזער מענטש, א צעבראכענער פיזיקז אוןזעליעז און טיף אנטוישט פון דער װירקלעכקײט, אויס־געהויכט זײן נשמה.(זע, א באזונדערער ארטיקל װעגןאנטעקס אנטײל אין דער דערמאנ־טער אקציע קעגן דער ענדעקיעזערפארטײ).140םסר זלוצ׳באײזיק פײװלאוויטשזאבאליע, ד< בעל־עגלה׳סצעזי איז געװען א פרוי, נאר לויט איר טיפ, אירעאײגנשאפטן, זיטן און וװלגארן באגעמען זיך, האט אירגעפאםט צו זײן א מאנספארשוין. זי האט געקענט שעלטן,שלאגן און שיכורן, אז צען מענער האבן זידגעדארפט צו איר קומען לערנען... נאר געלעבט האטזי פון ערלעכער הארעפאשנער ארבעט. זי האט פאר־מאגט א פראכט־װאגן מיט א פאר פערד, און זי פלעגטפירן פארשײדענע לאסטן און סחורות פאר מענטשן,הויפטזעכלעך פאר סוחרים פון סיעראדז קײן לאדזש.זי אלײן האט טאקע אויך געהאט כוח פון א פערד אוןמענטשן דערצײלן, אז עס פלעגט זיך אמאל עפעם צע־ברעכן אין איר פראכט־װאגן, אדער אז עס איז קאליעגעװארן א ראד, האט די זאבאליע אונטערגעהויבן דעםגאנצן װאגן מיט איר פלײצע און האט פאראכטן װאסמ׳דארף. נאך א פאר יאר װי זי האט זיך באשעפטיקטמיט דעם לאסטװאגן, און דאס איז געװען אין די יארן1900—1906, האט זי אים געטוישט אין א קארעטע, אוןפון דענסטמאל אן האט זי אנגעהויבן צו פירן פאסא־זשירן.כמעט א שידידאין זלאטשעװ איז זי געװען די אײנציקע פרוי מיטאזא מין ״פאך״, אבער מענער בעלי־עגלות, מיט אזעל־כע כאראקטערן און אײגנשאפטן װי זי האט פארמאגט,זײנען געװען עטלעכע. איינער פון זײ האט געהײםן דוד,א בעל־עגלה מיט א ״ײחוס״. דאס הײסט, אז זײן פאטעראיז אויך געװען א בעל־עגלה. אער דוד האט געירשנטפון זײן פאטער נישט נאר דאם פאך, נאר אויך זײנע״גוטע מעלות״. אזוױוי אין פסוק שטײט, אז ״דאס עפע־לע פאלט נישט װײט פון דעם בײמעלע״, איז אזויװי דודספאטער האט ליב געהאט צו נעמען פון דעם ביטערןטראפן, אזוי האט ער זיד אלײן אויך נישט אפגעזאגטפון א כוםיה... און טאמער האט דער פאטער פון צײטצו צײט אויך א ביסל גע״לקחנט״, איז ער אקעגן זײןזון דוד געװען נאך א גרויסער צדיק... אבער די אלעגוטע מידות האבן נישט געשטערט דער זאבאליע זיזאל ״לײגן אויף אים אן אויג״. פארקערט, אזוױוי זײע־רע כאראקטערן זײנען אזוי נאענט געשטאנען אײנערצום צװײטן, האט איר דאם דװקא אימפאנירט און שטארקגעפעלן געװארן. צו ביסלעך האבן זײ אנגעהויבן זיךצװ דערנענטערן אײנער צום צװײטן און אין א שײנעםרײנעם טאג האט מען געשמועסט אין שטעטל, אז זײגײען מיט מזל און ברכה װערן חתן־כלה.די מחותנים פון בײדע זײטן זײנען זיך צוזאמענ־געקומען און האבן געריבן די הענט פון הנאה װאספאר א געראטענער שידוך דאם איז, װי גוט זיי פאסןזיך ארײן אײנער צו צװײטן, עם האט טאקע לאנג גישטגעדויערט און די חתן־כלה האבן אנגעהויבן צו ארבעטןבשותפות. דוד האט זײן װאגן פארקויפט און בײדעפלעגן פארן מיט דער קארעטע און מיט פאסאזשירן.אזוי האט זיך די צײט געצויגן, די פערד האבן גע־שלעפט און דאס שותפות אויך. ס׳זײנען פארגאנגעןחדשים און רכילותניקעס האבן געשעפטשעט, אז דאספארפאלק האלט שותפות נישט נאר מיט דער פרנסה נארמיט אלעמען...נאר קײן חתונה הערט מען נישט און מ׳זעט נישט.אין שטעטל האט מען נישט פײנט געהאט קײן רכילות,אבער דאס מאל איז דאס אפנים נישט געװען קײן ליגן.כאטש די חתן־כלה האבן זיך פון די אלע ריידערייען גע־מאכט א פוס־באד, מענטשן האבן גערעדט און זײ האבןגעפירט זיך אויף זײער שטײגער — געמאכט א לעבןאן חופה־וקידושין...דערווייל האט זיך אונטערגערוקט די צײט און דודאיז געװארן מאביליזירט אין דער ארמײ אויף פיר יאר,די זאבאליע איז נעבעך געבליבן אלײן, אבער נישטאויף קײן לאנגער צײט. פונקט האט אין דער משפחהפון די בעלי־עגלות פאסירט אן אומגליק. דודם מוטעראיז שטארק קראנק געװארן און איז נאך א קורצער צײטס פ ר ז ל ו צ׳ ב141געשטארבן. דער פאטער איז נאטירלעך געזעסן ״שבעה׳/אה נאכדעם האט ער זיך געגעבן א קוק אום און האטגעזען, אז ער איז געבליבן עלגט װי א שטײן: דער זוןאין מיליטער און דאס װײב איז אים געשטארבן. במילאאיז זײן געדאנק געפאלן אויף דער צוקונפטיקער שנור.דערװיל האט מען קײן חופה נישט געשטעלט, און זיאיז דאך אויך אן עלנטע נשמה... אזוי האבן זײ בײדעגעפונען דעם װעג אײנער צום צװײטן און מ׳האט גע־מאכט א נײ שותפות מיט דער קארעטע — און נאך אגעװיסער צײט, אזוױוי ס׳איז צוגעגאגגען מיטן זון —אויך מיט אלעמען...דאס מאל האבן אלע רכילותניקעס פון שטעטל נאךמער גערעדט װעגן דעם מערקװירדיקן פארפאלק, נארװײזט אויס, אז דאס מאל איז עס אויך נישט געװעןקײן ליגן.אזוי האבן זיך געשלעפט די פערד מיט די פאסא־זשירן מיט דעם נייעם פארפאלק, א וואך נאך א וואך, אחודש נאך א חודש, א יאר נאך א יאר. זיי האבן גאר־נישט באמערקט װי עס זײנען פארגאנגען פיר גוטעיאר, נאר דערװײל איז אהײמגעקומען דוד פון דער ארמײאון דא האט זיך אגגעהויבן ערשט די ריכטיקע מעשה...א מאדנע דין־תורהדי גאנצע צײט אז דער זון איז געװען אין ארמײ,האט דער פאטער געהאט א תירוץ נישט חתונה צו האבן,ווייל ער קאן דאך דאס נישט טון ביז דער זון װעטנישט מסכים זײן, אבער צוגעזאגט חתונה צו האבן האטער. פון דער אנדערער זייט, אז דער זון איז אהײמגעקו־מען און האט געזען וואס עס טוט זיך, האט ער אויךגישט געוואלט חתונה האבן און די זאבאליע איז גע־װען אין א פארלעגנהײט. װייל ״שותפות״ האבן מיטאיר — האבן בײדע געװאלט, סיי דער טאטע און סײדער זון, אבער חתונה האבן — האבן בײדע נישט גע־װאלט... זי האט אבער געװאלט חתונה האבן, כאטש עסאיז איר נישט געװען קיין נפקא־מינא — צי מיטן זון,צי מיטן פאטער, װײל בײדע האבן גוט געפאסט צו איר.זי איז געװען בײז און האט געשאלטן אויף אלע זײטן,נאר קעגן צװײ אזעלכע פארשוינען װי דוד מיטן פא־טער, האט זי זיך נישט געקענט קײן עצה געבן, כאטשזי איז געװען א בריה,שפעטער זײנען אבער אראפגעקומען קײן זלא־טשעזו אירע ברידער און מיט געמײנזאמע כוחות האטמען גערופן בײדע — דעם פאטער מיטן זון צו א ״דין־תורה״. דער מרא־דאתרא פון זלאטשעװ, ר׳ משה־אהרןנאטאנזאן, האט נישט געװאלט בשום אופן זיצן בײ דערדין־תורה און מ׳האט באשטימט דרײ רײנים פארן בית־דין. בײ דער דין־תורה האבן זיך אפגעשפילט קאמישעמאמענטן, װײל בײדע צדדים האבן זיך נישט געפילטבאשרענקט מיט זײערע עדות־זאגך ארך האבך פראנקאון פרײ דערצײלט אלע זײערע אינטימע אנגעלעגנהײטן,אצינד האט מען דערװארט, אז דער בית־רין װעט פסקע־נען — אײנער פון בײדע זאל מיט דער זאבאליע חתונההאבן כדת משה וישראל. עס איז בלויז געװען א רעטע־ניש אויף װעמען עס װעט פאלן דער גורל. נאר פלוצעםאיז ארויס אן אומדערהערטער פסק־דין, א מין מאדנעפסק־דין, אז קײנער האט זיך גארנישט געקענט ריכטןדערויף. דאס בית־דין האט געפסקנט, אז בײדע דארפןזיך גאר גטן!.~פארװאס, פארװען?! זײ האבן דאך קײנמאל נישטחתונה געהאט, טא װי אזױ זאלן זײ זיך גטן?! אבערדאס איז געװען דער פםק־דין און ס׳איז נישטא װאסצו פרעגן. אלע זײנען אװעקגעפארן אין דעם שכנותדיקןשטעטל װיעדאװע בײ דעם װארטא־טײך — דאם איזאויך געװען לויטן פסק־דין — און האבן זיך דארט גע־גט. שפעטער האט מען נאכדערצײלט, אז דער אלטערבעל־עגלה האט מיט עמעצן אנדערש חתונה געהאט אוןזײן זון דוד און די זאבאליע זײנען בײדע פונעם זיןאראפ.אזוי האט זיך לײדער טראגיש געענדיקט די מעשהמיט זאבאליע — דער בעל־עגלהניצע,4142ספר זלוצ׳באייזיק פייװלאוויטששמעװ זינגעראין זלאטשעװ זײנען — אזויװי אין יעדן אנדערןשטעטל אין פוילן — אין יענע יארן, פון 1900 ביז 1910געװען די שװערםטע יארן אין קאמף פאר דער השכלה.א װאגיקער פאקטאר דערין איז געװען, אז א טײל פוןדער ױגנט, און םפעציעל די בית־המדרש־ױגנט, האטגעדארשט און געפארשט נאך א ביסל װיסן. פונדעסט־װעגן, זײנען אפשר פינף און ניינציק פראצענט פון דעםעלטערן עלעמענט געװען שטארק דאקעגן. די מערהײטפון די עלטערן האט פשוט נישט געוואלט שיקן זייערעקינדער צו א לערער — אחוץ דעם מלמד, פאר װעלכןעס איז גענוג געװען צו קענען אנשרײבן א פאר ײדישעװערטער.איך דערמאן זיך אן דער געשיכטע װעגן אראפ־ברענגען א לערער קײן זלאטשעװ: אין 1908 יאר האטזיך צוזאמענגענומען די עלטערע ױגנט פון זלאטשעװ,װעלכע פלעגט זיך קאנצענטרירן ארום דעם בית־המדרש,און האט געשאפן די נויטיקע מיטלען און א סומע געלט,כדי אראפצוברענגען א לערער. מיט דער הילף פון דעםװארשעװער שרײבער און לערער־פארײן, איז די זלא־טשעװער געלונגען צו פאראינטערעסירן און אראפברענ־גען קײן זלאטשעװ א לערער, א שטארק באוװסטן פע־דאגאג, מיט דעם נאמען שמעון זינגער, װעלכער האטגעשטאמט פון דעם שטעטל קאנין — נעבן קאליש.שמעון זינגער איז געװען א גרויסער למדן און ערװאלט אװדאי געקאנט באקומען די הוראה — װען ערװאלט געװען א פרומער, אבער ער איז גראד קײן פרומערנישט געװען.אין פארלויף פון עטלעכע יאר, װען ער האט גע־װױנט אין בערלין, איז ער טעטיק געװען אלס מיטאר־בעטער אין א צײטונג. אויסער דעם, איז ער אויך געװעןעטלעכע יאר אין פאריז און אין נױ־יארק, וװ ער האטפארנומען א פײנעם פאסטן אלס לערער — און שמעוןזינגער איז טאקע געװען א װעלטלעכער באוװסטערמענטש.- דער לערעראלץ צוליב א ק^טארבלויז על פי צופאל, האט זלאטשעװ געקענט באקו־מען אזא מענטש װי שמעון זינגער אלס לערער. נאכ־דעם װי ער האט זיך באטײליקט אין פארשפרײטן װיסןאין אײראפע, איז שמעון זינגער אנגעקומען קײן אמע־ריקע און האט דארט חתונה געהאט מיט א שטודירטערלערערין, װעלכע האט אויך געשטאמט פון פוילן,פון שטעטל טיארעק נעבן קאליש. אבער אין אמעריקעהאט די פרוי זינגער שטארק געליטן פון א קאטאר אוןמען האט איר דא נישט געקענט העלפן. די הויפט־שטע־רונג צו אירן געזונט־צושטאנד איז געװען דער קלימאט,און די דאקטוירים האבן פעסטגעשטעלט, אז דער קלי־מאט וװ זי איז געבוירן און דערצויגן געװארן, װעט איראנטשפרעכן. איז טאקע צוליב דעם, האט שמעון זינגערמיט זײן פרוי צוזאמען פארלאזט אמעריקע און זײ זיי־נען צוריקגעפארן קײן פוילן.די ױגנט האט זיך שטארק באמיט און מען האטדעם לערער זײער פײן אײנגעריכטעט. ער האט פאר־נומען די װוינונג וװ די קעמפינסקיס האבן געװוינט(דעמלט איז נאך דארט קײן געװעלב נישט געװען).אין אנפאנג האט שמעון זינגער אײנגעריכטעטקלאסן פאר דעם קלײנװארג — און די קינדער זײנעןזײער גערן געגאנגען צו דעם לערער — װײל שמעוןזינגער און זײן פרוי האבן באזיצט די נײע מעטאדן פוןלערנען און האבן זײ אויף אן אינטערעסאנטן אופן אנ־געװענדט לגבי די שילער. טראץ דעם, װאס ער איז גע־װען א װעלטלעכער מענטש, האט שמעון זינגער זידאין זלאטשעװ געפירט ײדיש. ער איז געגאנגען גע־קלײדט אויף דעם דײטשן אופן, געטראגן א הארטןשװארצן קאפעלוש — געװײנטלעך א קורצן אנצוג, אוןהאט זיך פארלאזט א שפיציק געשױרן בערדל. יעדןשבת פלעגט ער קומען דאװענען אין שול, און די בעלי־בתים האבן געהאט פאר אים גרויס דרך־ארץ. אבער דיגערער חסידים האבן פון אים קײן נחת נישט געשעפטם ס ר ז ל ו צ׳ ב143און זײ האבן אנגעהויבן צו שאפן קעגן אים םארשיידענעפראװאקאציעס. זײ האבן אײנציקװײז גערעדט מיט דיעלטערן פון די קינדער און האבן זײ דערקלערט, אז מיטדער צײט, װעט מען די קינדער ארונטערפירן פון דעםײדישן װעג... אבער דאס האט די גערער גאר נישטגעהאלפן, װײל די עלטערן — און די קינדער זײנעןגעװען צופרידן פון דעם לערער און דער לערערין.א צײט שפעטער, האט שמעון זינגער אײנגעפירטאין זלאטשעװ נאכט־קלאםן פאר דערװאקסענער ױגנט.ער האט אויך געלערנט די ײדישע היסטאריע מיט מא־דערנע װיסנשאפטלעכע לעקציעס איבערן תנ״ך.אבער דװקא אצינד, האט זיך אעעצונדן און צע־פלאקערט א פײער צװישן די גערער חסידים און זייהאבן זיך נישט אפגעהאלטן אפילו פון טעראר־מיטלען.מען האט שמעון זינגער געלאזט װיסן, אז מ׳װעט איםצעברעכן די בײנער און אים מאכן פאר אן אײביקן קא־ליקע, אויב ער װעט נישט תיכף דאס שטעטל פארלאזןנזוען דאם האט נישט געהאלפן, האבן זײ געזוכטאן אנדערע עצה. זײ זײנען אװעק צו דעם רב, ר׳ משה־אהרן נאטאנזאן און האבן אים געזאגט, אז שמעון זינ־גער האט אײנגעפירט טאנץ־קלאםן, בכן, צװײ װײבערפון גערער חסידים, װעלכע האבן בײ דעם לערער שמעוןזינגער נאכשפיאנירט אונטער די פענצטער, האבן געהערטאון געזען אין א פרײטיק אויף דער נאכט װי ײנגלעךאון מײדלעך האבן געטאנצט צוזאמען...דער רב, ר׳ משה־אהרן נאטאנזאן האט אװדאי גע־גלויבט די גערער װײבער — און זײן פארביטערטקנאות האט אין אים געברענט און געקאכט. דער רב האטבאלד געשיקט רופן עטלעכע בעלי־בתים פון די סאמעאיבערגעגעבענע, װעלכע האבן אים אלץ געגלויבט, אוןצוזאמען האט מען באשטימט, אז פאר דעם קומענדיקןזונטיק פון דער צװײטער װאך, זאל מען אפהאלטן אןאסיפה אין דער בית־דין־שטוב. װײטער האט עס גע־הייסן, אז אויף דער אסיפה זאלן הונדערט מענטשן אונ־טערשרײבן אן אנקלאגע צו דעם נאטשאלניק פון שיע־ראדז. און שרײבן װעלן זײ בזו הלשון; אזוױוי שמעוןזינגער איז א בונטאװשטשיק און א רעװאלוציאנער דער־צו, על כן בעטן זײ מען זאל אים תיכף ארויסשיקן פוןדעם שטעטל זלאטשעװ.לויט די רוםישע געזעצן, װעלכע זיינען געװען גיל־טיק אין יענע צײטן, װאלט דאס זיכער באלד אדורכ־געפירט געװארן. צום מזל פון דעם לערער, איז דערבאשלוס פון דער אםיפה ניעזט געבליבן א סוד און אזדי בית־המדרש־״חברה״ האבן זיך דערװוםט װאס דיגערער חסידים גרײטן צו פאר שמעון זינגער, האבן זײצוגעגרײט זײער אײגענעם קאנטרא־פלאן.ויהי הױם, װען עס איז געקומען דער דערװארטע־טער זונטיק און די גערער חסידים, מיט די אנפירער אוןאלע זײערע געהילפן ״איש על מחנהו ואיש על דגלו״ —האבן זיך פארזאמלט בײ דעם רב ר׳ משה־אהרן נא־טאנזאן אין דער בית־דין־שטוב, און האבן אנגעהויבןארומרודערן מיט זײערע פארשװערערישע געדאנקען,האבן זיך גאר פלוצלינג ארײנמארשירט אין דער בית־דין־שטוב — מײן ברודער װאװע פײװלאװיטש און אהרן־דוד הערשליקאװיטש און אזוױוי זײ האבן זיך נאר בא־װיזן, איז באלד געװארן א טומל. דער רב ר׳ משה־אהרןנאטאנזאן האט זיך אויפגעשטעלט און געפרעגט די צװיי״נישט געבעטענע געםט״ װאם זײ װילן דא, און װערעם האט נאך זײ געשיקט.אויף זײן פראגע האט װאװע אים געענטפערט;״רבי, עס איז אן אםיפה, זײנען מיר געקומען, און מירװעלן דא זײן, כדי צו װיםן װאם די אסיפה װיל אדורכ־פירן.די גערער היץ־קעפ האבן זיך דארט אין א צאל־רײכער מאסע געפילט שטארק — און זײ האבן אנגע־הויבן צו זידלען און צו געװאלדעװען. דער טומל איזאלץ געװאקסן און איז אריבערגעגאנגען אין פעטש, אוןגאנץ שטארקע קלעפ זײנען געפאלן רעכטס און לינקס.װי דער שטײגער איז געװען, האבן די מערסטע פעטשדי גערער הםידים געכאפט...די אםיפה איז זיך באלד פאנאגדערגעגאנגען, און דיגערער האבן גארנישט אויפגעטון, אבער זײער ביטערןקאמף קעגן די אנפירער פון דער השכלה אין זלאטשעװהאבן זײ נישט אויפגעגעבן.אין יאר 1911 האט שמעון זינגער פארלאזט זלא־טשעװ — צוזאמען מיט דער פרוי — װײל ער האט בא־קומען א פײנעם פאסטן אין װארשע, אזוױוי עם איז איםאנגעשטאנען.144סםר זלוצ׳באייזיק פײװלאװיטשאברהם־גאדל - דער ד<בוקאברהם־גאדל איז זיד געװען א פשוטער ײד, אןארעמער הארעפאשניק — װײל דעם גאנצן זומער איזער געגאנגען איבער די דערפער מיט א זאק אויף דיפלײצעס און געהאנדלט מיט װאס ער האט נאר געקאנט.װינטער, האט אברהם־גאדל געהאט אן אנדערע פרנסה.דעם גאנצן זומער איז ער געװען אין זלאטשעװ נאראויף שבת פלעגט ער קומען דאװענען אין בית־המדרש.אויב אבער ער האט געקאנט מער װי דאװענען, צי נארדאװענען — דאס װײס איך נישט.געװען את אברהם־גאדל בטבע א ״פרײלעכערקבצן״ און האט געוװסט צו דערציילן פארשײדענעשיינע געשיכטעס פון אמאל און ״חברה״ האבן זיך טאקעא סך צוגעהערט צו זײנע מעשױת, װײל קײן בעסערעפארװײלונגען האבן מיר אין זלאטשעװ נישט געהאט.איך געדענק אברהם־גאדלען נאך פון פאר דעם יאר1900. ער איז שוין דעמלט אלט געװען איבער 70 יאר.מען האט אים געקענט אין אלע ארומיקע שטעט אוןשטעטלעך. ער פלעגט אלײן זאגן אין שפאס, אז ערהאט ביי יידן אויסשטיין א סך געלט און ער מוז דעםגאנצן װינטער ארומגײן און אײנקאסירן די פראצענטן...דערפאר האט מען אים טאקע געקענט פון נאענט אוןפון װײט. עס איז אבער געװען א װיכטיקערע סיבהפארװאס אברהם־גאדל איז בײ יעדן געװען אזוי שטארקבאקאנט. ער האט געליטן פון דער ״געפאלענער״ קראנק־הײט (חולי־נופל).װען ער פלעגט באקומען אן אנפאל, איז ער געפאלןצו דער ערד און זיך שטארק געשלאגן אין הארצן מיטזײן פויסט און געזונגען דערבײ די ױם־כיפורדיקעתפילות. אבער געזונגען האט ער מיט אזא זיסער אוןהארציקער שטימע, אז אלע זיינען געשטאנען ארום איםאון זײנען געװען אנטציקט. אבער װען אברהם־גאדל איזגעװען נארמאל, האט ער דאס גאר נישט געקענט ארויס־ברענגען, װײל גערעדט האט ער מיט זײער א הײזעריקערשטימע. אבער װען ער האט געזונגען בשעת אן אטאק,איז זײן שטימע געװען א רײנער און שטארקער טענאר.סתם מענטשן פלעגן אים רופן אברהם־גאדל דערדיבוק — װײל אזוי האבן זײ דעמלט געגלויבט, אז איןאברהם־גאדלען האט זיך ארײנגעכאפט א דיבוק. אבערװעגן דעם װאס ער האט אזוי שײן געזונגען בשעתזײנע אטאקעס פון קאנװולסיעס — זײנען טאקע געװעןפארשײדענע מײנונגען.געפטלט דעם ליטװאקס שחיטהדי אלע דעות אין דעם דאזיקן ענין, זײנען נישטװעזגטלעך, אבער אין צוזאמעגהאנג דערמיט פלעגט מעןנאכדערצײלן א פאלגנדע געשיכטע:אין זלאטשעװ זײנען דעמלט געװען די צוו^;^ עלטס־טע ײדן אין שטעטל — דער טויבער משהלע און שלמה־לײב דער חזן. דער טויבער משהלע איז שוין דעמלטאלט געװען בײ א הונדערט יאר. אין דעם בית־המדרשצװישן מנחה און מעריב, האבן א סך ליב געהאט אויסצו־הערן פון די צװײ אלטע לײט די געשיכטעס, זועלכעהאבן געטראפן אמאל, װײל דער טויבער משהלע האטנאך געדענקט דעם צוריקטריט פון נאפאלעאן מיט זײןארמײ פון אונטער מאסקװע, בשעת א סך זײנען אדורכ־געגאנגען דורך זלאטשעװ. איז צװישן די אלע שמועסןאיז אויך אײנמאל געקומען דער שמועס װעגן אברהם־גאדל... די עלטערע ײדן האבן געוװסט צו דערצײלן, אזאין זלאטשעװ האט מען אין יענע יארן געדארפט אשוחט, און צװישן אלע שוחטים, װאם זײנען געקומעןאויף פראבע, האט זיך אויך פארשלעפט א קליין ליט־װאקל, װעלכער איז געװען גלײכצײטיק א גרויסערלמדן, א גוטער שוחט און גאר א גוטער חזן, הכלל, דאםשטעטל האט דאס ליטװאקל אויפגענומען אלס שיחט־חזן.ס ם ר ז ל ו צ׳ ב145די בעלי־בתים האבן אים גערוםן ״דער קליינערחזנדל״, אבער די חסידים האבן אים גערופן ״דער קלײ־נער ליטװאקל״. דערװײל איז די צײט געגאנגען, דערזומער איז שוין געװען האלב אװעק און דער ליטװאקלהאט זיד געברענגט נאד א ליטװאק, א באס און האט זידצוזאמענגעשטעלט א כאר פאר ד י ״ימים־נוראים״.אברהם־גאדל איז דעמלט געװען א בחור, א װוילערױנג און א גוטער זינגער. אזוי ארום, האט ער גע־קענט מיטזינגען מיט די ליטװאקעס. די צרה איז אבערגעװען, אז אין זלאטשעװ זײנען דעמלט געװען א סדײדן, װאס האבן סתם נישט געהאט קײן צוטרוי צו ליט־װאקעס און א סד פון זײ האבן נישט געװאלט עסן פוןדעם ליטװאקס שחיטה,געקראכן אויף די קני צום עמודאז ס׳איז אנגעקומען ראש־השנה, און דער ליטװאקלהאט געדאװנט פארן עמוד, פלעגט ער צו מוסף נישטצוגײן װי אנדערע בעלי־תפילות, נאר ער האט זיד מכיןגעװען אין ״פליש״, ער איז דארט געלעגן אויף דערפאדלאגע איבערגעדעקט מיט דעם טלית, און װען ערהאט געדארפט גײן צום עמוד דאװענען ״מוסף״, איז ערארײנגעקראכן אויף זײנע הענט און קניען, איבערגעדעקטמיט דעם טלית, ביז ער איז צוגעקראכן צו דעם עמוד.ביים אנהויבן די תפילה איז ער געװען זײער שטארקגעבויגן און מחמת זײן קלײנעם וװקס, איז ער געװעןכמעט װי אויף דער בריק...דער קלײנער ליטװאקל האט מיט דעם אנגעװארפןאזא שרעק אויף דעם עולם, .אז אפילו די בעלי־בתיםהאבן זיד שטארק צעװײנט, שוין אפגערעדט פון די װײ־בער, װעלכע האבן זיד אזוי שטארק צעכליפעט, אז דערשמש האט נישט געקענט זײ איינשטילן אפילו מיט זײןקלאפן אין טיש,נאד ראש־השנה, האט דאס שטעטל זיד זײער גוטגעפילט, װייל ״מיט אזא מין דאװענען און מיט אזעלכעתחנונים, און מיט אזא הארציק געװײן װעט אװדאי דערבורא־עולם זײ געבן א גוט יאר..,״פאר ױם־כיפור האט דער עולם זיד שוין נישט גע־קאנט דערװארטן, און אז ס׳איז שוין אנגעקומען דער״ױם־הקדועז״, האט מען אזא ״כל־נדרי״ קײנמאל נאדנישט געהערט. אויף מארגן, צו ״מוסף״ — דאס זעלבע.דער ליטװאקל ליגט אין פליעו, איבערגעדעקט מיט זײןטלית און קריכט װידער צו דעם עמוד אויף זײנע הענטאון קניען, און אז ער האט אנגעהויבן די תפילה ״הנניהעני ממעש״, האט דער גאנצער עולם אויסגעבראכן מיטאזא געװײן און מיט אזעלכע קרעכצן, אז מען האט דעםחזן נישט געקענט מער הערן...פונדעסטװעגן, האט עמעצער דאד באמערקט זוי דערקלײנער חזן האט געגעבן א שטעק ארויס דעם קאפ פוןאונטער דעם טלית און געפרעגט דעם ליטװאק, דעם באס,״צי זײ װײנען שוין גוט ן...״מוצאי ױם־כיפור האט מען דעם ליטװאקל גערופןצום רב. דער ליטװאקל האט, פארשטײט זיד, געלײקנטאון אפילו געלאכט פון דער גאנצער מעשה... האט מעןגערופן אברהם־גאדלען, דעם משורר, פאר אן עדות,און ער האט געזאגט, אז ער האט גארנישט געהערט אוןגאדנײטט געזען. אבער דאד, האט מען דעם חזן־שוחט,דעם ליטװאקל באלד אפגעזאגט פון זײן שטעלע איןזלאטשעװ, און דאס שטעטל איז מיט אים אדורכגעקו־מען. מען האט אים געגעבן עטלעכע הונדערט גילדן,און דער ליטװאקל האט זיד אריבערגעקליבן קײן לאדזש,וװ ער איז געװען א חזן אבער שױן נישט מער קײןשוחט.עטלעכע יאר שפעטער, איז דער קלײנער ליטװאקלגעשטארבן — דאס איז געװען ארום דעם יאר 1850,אויד אברהם־גאדל איז אין יענער צײט געװארן שטארקקראנק און איז געבליבן א חולי־נופל.א סד מענטשן האבן דעמלט געגלויבט, אז דעם ליט־װאקלס נשמה האט נישט געקאנט געפינען קײן תיקוןאון זי איז ארײן אין אברהם־גאדלען, װעלכער האט טא־קע אין זײנע אנפאל־אטאקעס געזונגען װי דער בעסטערחזן, מיט א זיסער טענאר־שטימע. דערפאר האט מען איםא נאמען געגעבן ״דיבוק״, װעלכער איז אים געבליבן ביזןסוף פון זײן לעבן.חברה וציבזרגעועלשאפטליכע טעטיקײטסםר זלוצ׳ב149יעקב פריינדמלחמת התרבות הגדולהההתקוממות של 1905, והתקופה שלאחריה, הביאהעמה גל של התעוררות בקרב הנוער היהודי בזלוצ׳ב, שהיהמורכב ברובו מחובשי בית המדרש.תנועת חיבת־צױן גברה ברחוב היהודי וכבשה אתלבות ה״בחורים״. בתוך כותלי בית המדרש החלו לפזםמשירי צױן, ללמוד תנ״ך, לקרוא את היצירות משל רבייהודה הלוי, אברהם מאפו, פ. םמולנסקין ועוד. לימים,הגיע שמעם של מעשי הבחורים לאזני החםידים הקנאיםב״שטיבלאך״ השונים, אשר התיחסו אליהם בחומרה רבה —ושלחו רצים אל האדמו״רים דגור, אלכסנדר ואמשנוב(^סת3!18203ג) — לשאול עצה מפיהם.תגובתו של הרבי דאלכםנדר היתה פסקנית וחדמשמעית: ״אין זלאטשעװ ברענט א פײער!״הכרזת הרבי, שימשה כאות אזעקה בשביל מחנההקנאים. חיש מהר, נעלמו כל חילוקי הדעות, ששררו ביןה״שטיבלאך״ השונים. הצרה הגדולה — איחדה את כולםובכוחות משותפים יצאו למלחמת־מצוה נגד הבחוריםשיצאו לתרבות רעה ר״ל.מםביב לסיםמה; ״עת לעשות לד׳ וגו״ — התרכזוההרדים, אף מבין ה״מתנגדים״ ויצאו לבער או,״קני הטומאה״. ערכו חיפושים אחרי ספרי קריאה פסוליםוהשמידום. אצל נח וישניבסקי (נח דער אײנבינדער),נמצא הריכוז הגדול בױתר של ספרים כאלה, ואף אותםהשמידו.כתגובה על המעשה הברברי, הוצאו בחשכת הלילה,המפות, הפרוכות, והדלתות מן השטיבלאך והוטבעו בתוך4 בארות המים שבארבעת הפינות בככר העײרה. אולם,בכך לא םגי, זעמם של הקנאים גדל עוד ױתר. התבערההתפשטה והקיפה את כל הישוב היהודי בעיר. בילושהאבות אחרי מעשי בניהם, החיפושים התמידיים אחריספרות אםורה, החירופים והגידופים ההדדיים, שלא פעםנגמרו בתגרות ידים — כל אלה, מגבירו ױתר וױתר אתםערת הרוחות ושילהוב היצרים.כל מעשה, כל פעולה — עוררה פעולה שכנגד. כתגמולעל שריפת ספרים בידי הקנאים, הוציאו הבחורים את ספריהלימוד שבבית המדרש, חלקם האחד הובילו ללודז׳, מכרום,ובכסף זה קנו ספרי חול במקום אלה שהושמדו. שלמהױדל שבחלקו נפל התפקיד של מכירת הספרים, זכה לכינוי,״מוכר חספרים״ (מוכר ספרים׳ניק) לכל ימי חײו, שלאנמשכו הרבה זמן. למרבה הצער, הוא נפטר בגיל צעיר,בעודו רװק והאדוקים ראו במותו — אצבע אלוהים. ואולםחברױ ומוקירױ — שרו שירים לזכרו.חלקם השני של הםפרים, הושם מתחת לדוד הקטורשבמקוה, אחר הוצת ונוכח הלחץ שנוצר התפוצץ הדוד —והקהילה נשארה בלי מקוה.מעשה היאוש הזה, היכה בתדהמה את כל הישובהיהודי בפולין. שנים רבות לאחר המעשה, עוד הדהדהפצוץ הנ״ל בחלל העיר, והגביר את המחלוקת בין המחנותהיריבים. האיבה הלכה והתרחבה, ואף פשטה לתחום חײהפרט. ההחרמות הנדוײם והמעשים ״להכעיס״, גרמולתגובות ״להכעיס״. הדברים הגיעו לידי כך, שבאחדהלילות נערך נשף ריקודים בתוך בית המדרש — בהשתת־פות בחורים ובחורות. הױ אלה חברי תנועת ההשכלה,כולם ״בני־טובים״, בנים ובנות של חסידים־ידועי־שם. הםהסתגרו בבית המדרש, שרו זימרו ורקדו בצװתא. כל זה,מתחת לאפו של הרב דמתא, רבי משה אהרון ז״ל, שגרבשכנות לבית המדרש.מאז אותם הימים הנוראים, נשאר הײשוב היהודיבזלוצ׳ב, מפולג מבחינה חברתית לשני מחנות עוינים.האש אמנם דעכה לאט, אבל לא כבתה. מפעם לפעם פרצומחדש הלהבות בפינות שונות של הײשוב היהודי, שכובובמהרה. כנראה שלקח הימים ההם, לא נתן ליצרים להתלהטיתר על המידה.לאור המסופר לעיל, וכדי למנוע לזות שפתײם, עלילהוסיף ולהדגיש, שכל מה שנעשה, וכל מה שנאמר, לאחרג אף פעם ממסגרת טוהר המדות. היתה זו מחלוקת לשםשמים, כל אחד מהצדדים נלחם לפי דרכו, מתוך כנות,וללא מחשבות זדון.150םסר זלוצ׳בי ע ק ב פ ר י י נ דדער גרױסער קולגוורקאמףדער אויפשטאנד פון 1905 אין רוסלאנד און די גע־שעענישן, װעלכע האבן אים נאכגעפאלגט, האבן גע־בראכט צו א לעבהאפטן אפרוף אין די רײען פון דעריידישער ױגנט אין זלאטשעװ, װעלכע איז באשטאנעןמערםטנטייל פמ בחורים, װאס האבן ״געקװעטשט״ אבאנק אין בית־המדרש*. די ױגנט איז באהערשט גע־װארן פון דער צױניסטישער אידײ, װעלכע האט אנגע־הויבן צו געװינען אלץ מער און מער אנהענגער.טאקע אין בית־המדרש אלײן האבן אנגעהויבן דיאריינגייער אונטערצוברומען צױניסטישע לידער, לער־נען תנ״ך און לײענען לידער און ארטיקלען פון יהודההלוי, אברהם מאפו, פרץ סמאלענסקין, און אנדערע. דימעשים פון אט די ױגנטלעכע זײגען דערגאנגען צו דיפאנאטישע חסידים אין די ״שטיבלעך״ און זײ האבן זידדערצו זײער הארב באצויגן. עס זײנען זאפארט ארויס־געשיקט געװארן ספעציעלע שליחים צו די רבײם פוןאלעכםאנדער, גור און אמשינאװ — מיט א דרינגענדערפראגע: ״װאם דארף מען טוןן״דער ענטפער פון אלעכםאנדער רבי איז געװען ענד־גילטיק און האט באדײט אלס װארענונג: ״אין זלא־טשעװ ברענט א פײער!״די דאזיקע װארעניש פון רבי איז געװען װי אןאויפרופם־צייכן פאר די פארברענטע פאנאטיקער. מיט־אמאל האבן זײ װי פארגעסן אלע מחלוקתן, װאס האבןעקזיסטירט יארן לאנג צװישן די ״שטיבלעך״ און דיהײף פון די רבײם׳ אמ זײ האבן זיך אלע פאראײניקטאין דעם קאמף קעגן די בחורים, װעלכע זײנען ״חמצ־דיק״ געװארן, אונטער דער לאזונג ״עת לעשות לד׳ —״,האבן זיד קאנצענטרירט אלע ארטאדאקםן, םײ די חסי־דים און סײ די מתנגדים און האבן אנגעהויבן א קאמפא־ניע, כדי ״אויסצורײניקן די נעסטן פון דער ״טומאה״.מען האט אנגעהויבן צו זוכן ״טרעפענע״ ביכער אוןמ׳האט זײ פארברענט און פארשרפעט. בײ נח װיש־ניעװסקי (גח דער אײנבינדער) איז געװען א גרויםע,אפשר די גרעסטע זאמלונג פון אזעלכע ביכער, איז װי־באלד זײ האבן דאס אנטדעקט, האבן זײ אלע ביכערפארברענט.פון דער אגדערער זײט, האבן די געטראפענע בחוריםנישט געלאזט זיד ״שפײען אין דער קאשע״ און האבןאנגעװענדט א ״מידה כנגד מידה״. קעגן די ברוטאלעביכער־שריפות, האבן זיד די ױגנטלעכע ארגאניזירטאויף א קאנטר־אקציע און אין א פינצטערער נאכט האבןזײ זיד צוגעגנבעט צו די ״שטיבלעד״, ארויסגעשלעפטפון זײ די טירן מיט די פענצטער און נישט געשוינטאפילו קײן פרוכת פון ארון־קודש און האבן זײ ארײנגע־װארפן אין די פיר ברונעמס, װעלכע זײנען געװען איןרינעק.די דאזיקע טאט האט אבער נישט געבראכט צו קײןחרטה אדער צו א מילדערונג אין די קעגגזײטיקע פאר־העלטענישן פון די צװײ מחנות. פארקערט, דאס פײערהאט זיד נאד מער צעפלאקערט, און די פלאמען האבןארומגעכאפט אלץ ברײטערע קרײזן פון דער ײדישערבאפעלקערונג אין שטעטל, די אלגעמײנע שטימונג איזגעװארן זײער אנגעשטרענגט, די עלטערן האבן נאכ־שפיאנירט זייערע קינדער — צי זײ פארנעמען זיד נישטמיט ״טרפענער״ ליטעראטור און די זין האבן װידעראנגענומען קעגנמיטל און האבן רעאגירט מיט העפטיקעשריט. די אטמאספער איז געװארן זײער פארםמט, מעןהאט זיך געשאלטן און געזידלט ביז אין די הויכע טע־נער און עס פלעגט אפילו צוקומען צו געשלעגערײען...און װי דער תלמוד זאגט ״עבירה גוררת עבירה״,אלם א רעאקציע קעגן דעם ביכער־פארברענען, וואםאיז אפגעטון געװארן דורד די פאנאטיקער, האבן דיױנגע בחורים ארויםגעגנבעט םפרים פון שראנק אין בית־המדרש און האבן א טײל פון זײ אפגעפירט קיין לאדזש,כדי זײ דארט צו פארקויפן. פארן געלט, װאס זײ האבןגעלײזט פאר דער ״סחורה״, האבן זיי געקויפט װעלט־לעכע ביכער (אנשטאט די, װעלכע זײנען פארברענטססר זלוצ׳ב151געװארן). דער ױנגערמאן, װאס האט פארקויםט דיספרים האט געהײסן שלמה־ױדל, נאר נאכן ביכער־פאר־קױפן האט מען אים א צונאמען געגעבן ״מוכר ספרימ־ניק״. דער צונאמען איז אים שוין פארבליבן דאס גאנצעלעבן, װעלכעס איז געװען זײער קורץ. א קורצע צײטנאד דעם ענין מיט די ביכער איז ער קראנק געװארןאון געשטארבן.די חסירים האבן געהאלטן, אז דאס האט נישט סתםאזוי פאסירט, נאר ס׳איז געװען דערבײ אן ״אצבעאלודוים״. פונדעסטװעגן, האבן די חברים פון שלמהױדל מיט גרויס כבוד זײן אנדענק דערמאנט און האבןאפילו װעגן אים לידער פארפאסט.אויפגעריסן די מקווזדי אנדערע טײל פון די ספרים, װאם די ױגנטלעכעהאבן ארויםגעשלעפט פון בית־המדרש, האבן זײ דער־נאך ארײנגעבראכט אין דער מקוה ארײן, אונטערגע־לײגט זײ אונטער דעם קעסל און אונטערגעצונדן. דערציל איז געװען אפנים זײ צו פארברענען אבער דערװײלהאט פאםירט א זאך, װאס מ׳האט זיך גארנישט געריכטאויף איר. אזוי װי די ספרים האבן זיך צעברעגט, האבןדי גאזן נישט געהאט זיך וװ צו פארשפרײטן און זײהאבן אזױ געדרוקט אויפן קעםל, אז עס איז געשען אןעקספלאזיע. דער גאנצער קעסל איז אויפגעריסן געװארןאון די שטאט איז געבליבן אן א מקוה !...די באדײטונג פון דעם דאזיקן אױפרײס איז געװעןפיל ברײטער װי זײן ארטיקער כאראקטער און דאס װי־דערקול פון דער עקספלאזיע האט זיך געקײקלט אין דערארומיקער סביבה און איז אפילו דערגאנגען ביז צוװײטע יידיעזע קהילות אין פוילן. א סך יאר דערנאך האטזיך נאך געצויגן די מחלוקת צװישן די פרומע און דיפרײע און דער קעגנזײטיקער האס איז אפילו אריינגע־דרונגען אין רשות היחיד. אײנער האט דעם צװײטןאפגעטון אויף ״להכעיס״ און אײנמאל איז אפילו אויס־געקומען, אז די פרײע האבן אײנגעארדנט א טאנץ־אװנט אין... בית־המדרש(!), אויף װעלכן עס האבן זיךבאטײליקט ײנגלעך און מײדלעך — מיטגלידער פון דער״השכלה״־באװעגונג. די מערהײט פון די באטײליקטעאויף דעם טאנץ־אװנט אין בית־המדרש זײנען געװעןקינדער פון ״גוטע הײמען״, װעמענס עלטערן זײנען גע־װען באוװסטע חסידים. די בחורים און די מײדלעך האבןזיך פארמאכט אין בית־המדרש און האבן דארט געפרא־װעט א הײטערן אװנט, געזונגען, געטאנצט, און אלץאונטער די אויגן פון שטעטישן רב, דעם ״מרא דאתרא״רבי משה אהרן ז״ל, װעלכער האט געװוינט אין דערנאענטקײט פון דעם ארט. לײדער איז דאס דאזיקע גע־שעעניש, נישט פארבליבן קײן עפיזאד — און פון זינטדי ״הײסע טעג״ איז דאס ײדישע זלאטשעװ געבליבןפארטײלט אויף צװײ מחנות, װעלכע האבן זיך קעגנזײ־טיק באקעמפט אויף דער געזעלשאפטלעכער ארענע. איןפארלויף פון דער צײט האט זיך די שפאנונג געמילדערט,אבער זי איז קײנמאל נישט פארשוװנדן. פון צײט צוצײט פלעגט אויפטויכן אויף דער אויבערפלאך א נײעמחלוקת, אבער ס׳איז שוין נישט דערגאנגען צו אזאמדרגה װי ס׳איז געװען אמאל, װײל די מענטשן האבןגעדענקט װאם עס האט זיך דעמלט אפגעטון און זיי האבןגעװאלט דאס פארמײדן אין דער צוקונפט.צום שלוס, איז נויטװענדיק צו באמערקן און אונ־טערצושטרײכן (כדי די לייענער זאלן נישט באקומעןקײן אומריכטיקן אײנדרוק), אז אלץ װאם עס האט זיךאפגעטון אין יענע דראמאטישע טעג, איז קײנמאל נישטגעװען אינספירירט פון זייטיקע אינטערעםן אדער פאלשעטענדענצן, ביידע צדדים האבן בשטימט זייערע אנשוי־אונגען אויפן םמך פון זײער טיפער איבערצייגונג אוןהאבן געפירט א קאמף לשם שמים, יעדער אײנער לויטזיין פארשטאנד און גלויבן, לויט זיינע אויפפאםונגעןאון מעטאדן.152ססר זלוצ׳בהירש יאפימעקד< גר<נדונג פװ פראפעס<אנעלו פאר<<ושװער איז געװען די לאגע םון א ״שניידערױנג״ איןיענע צײטן. געהארעװעט האט ער דורכשניטלעך — 12ביז 14 שעה אין טאג, און געקריגן באצאלט ״װיפלס׳לאזט זיד״...אין א שטילן זומער־אװנט, אויף א באנק איןגארטנדל אקעגן דער קירכע אויף װיעלונער גאס, זיצן אפאר ױנגע שנײדער־געזעלן און כאפן א שמועס. מעןמרדכי (ברוכס) לעװקאװיטש, אין א סארקאםטישן טאן,צװוארפנדיק א פאר זאפטיקע קללות.— זואם קומט ארויס פון שעלטן, באמערקט הירשיאכימעק, גלײך װי ער װאלט גערעדט צו זיך און גיטבאלד צו: ״פון סתם רײדן װעט גארנישט ארויסקומען,מען דארף עפעס טון: מען מוז עפעס שאפן א מיטל, װאםזאל ברענגען צו אן ענדערונג, מ׳דארף זיך ארגאניזירן!״.הברי האיגוד המקצועי בזלוצ׳ברעדט זיך אפ א ביסל דאס הארץ אזוי װי עם זאגט אשפריכװארט — נישטא קיין בראנפן, טא זאל מען כאטש־בי רײדן דערפון...נישטא קיין פרנסה, טא לאמיר ווייניקםטנס שמועםןװעגן דער שװערער לאגע.— ״א מזל װאס מען עסט בײ די עלטערן, אז נישטװאלט מען אויסגעגאנגען פאר הונגער״, רופט זיד אןדי איבעריקע חברה, װעלכע האבן ביז איצט גע־האלטן אראפגעבויגענע קעפ און געקוקט אויף דער ערד,אדער זיך פארטראכט אין אקעגנדיקן בילד פון דעם הויכןאון מיסטיש דראענדיקן קירכנטורעם, האבן מיטאמאלגעװענדט זייערע בליקן צו הירש יאכימעקן, גלײך װיזײ װאלטן װעלן פרעגן; ״נו, װאס מײנסטו?״ און עראלײן האט טאקע לאנג נישט געלאזט װארטן און האטם פ ר ז ל ו צ׳ ב153באלד װײטער אויסגעפירט: מען דארף שאפן א פרא־פעםיאנעלן פארײן, זיך ארגאגיזירן און ארויסשטעלן אונ־דזערע פאדערונגען.ריכטיק, רופט זיך אן אהרן לאופערט און אלע בא־שטעטיקן דאס. אויפן טראטואר פון דער אנדערער זײטפארק זײנען אדורך א גרופע פוילישע ױגנטלעכע, װעל־כע שרײען אויס פארשײדענע זידל־װערטער אויפן חשבוןפון די ײדן, מען װיל דערמיט פראװאצירן די גרופעױגנטלעכע.אין דער שטילקײט פון דער נאכט רײסט זיך אדורךא מעלאדיע פון אן אקא־ינא, װאס קומט פון א גרופע״השומר הצעיר״, װעלכע זיצן אין װינקל פון פארקאקעגנאיבער. דער קלאנג פון דער מעלאדיע װערט אלץשטארקער און נאגנדיקער און פארװאנדלט זיך אין אטאן, װאס איז גלײך װי ער װאלט אויסגעװײנט דיבענקשאפט פון א ײדישער ױגנט אין א קלײן פויליששטעטל, װאס לעבט אן א צוקונפט און אן א מארגן,שפינט חלומות אין דער פינצטערער נאכט,און אט גײט די אקארינא איבער אין א פרײלעכס.ױנגע הערצער קלאפן שטארקער, אויגן צינדן זיך אןמיט פונקען פון האפענונג, װאס טוט באלויכטן די פינצ־טערע נאכט. א ױנג פארל קלאמערט זיך שטארקער,לאזט זיך אין דער פינצטער אין א פרײלעכן טאנץ, פוןװייטנס שניידט אדורך די פינצטערקייט א שפיציק ליכטפון אן אנקומענדיקן אויטאמאביל, װעלכער קומט פוןװלוינער שאסיי. דאם ליכט װערט ברײטער, צעטײלטדעם װעג אין צװײ טײלן: פון אײן זײט דאס שעכט־הויז, דער מאגיסטראט, דאס באד און דאס פײער־הויז;פון דער צװײטער זײט, דאם פארקל, די װלוינער גאס אוןדי קירכע. עס הויבט זיך דער שאטן פון טשערקאװסקיסזאל, ער װאקםט אין דער הויך און שלעפט מיט די גע־שפילטע ײדישע פיעסן פון י. גארדין, ל. קאברין, פ. הירש־ביין, א. גאלדפאדען, שלום עליכם, פרץ און אנדערע.עם לויפן שאטנס פון בײמער, הײזער, אט װערן זײגרעסער און גרעסער, דרײען זיך און װערן צו נישט;אט װערט אלץ העל באלויכטן.פאר סעקונדן הויבט זיך אויף דער פינצטערער פאר־האנג און עם אנטפלעקן זיך שאטנס פון מענטשן, גרופן,פארלעך אין פארשײדענע פאזעם...א סעקונדיקע פרײלעכע הייטערקייט מיט לאנגעצװיידייטיקע קאמענטארן; א קורצע פויזע פילט זיך איןדער פינצטערער נאכטיקער בענקשאפט, א פייגעלע האטזיך דערשראקן אדער זיך טועה געװען און ארויסגעלאזטא צו פריע מארגן־באגריסונג מיט א פארשיכורדיקן ניגון;דער סאד איז פול געװען מיט געשמאק פון רייפע םוף־זומערדקיע פרוכטן און געװיקסן.װינטער — 1925. א װינטערדיקער שבת נאכמיטאג.אויף מערב־זײט פון מארק, פון אונטער די דעכלעךפון נידעריקע הײזלעך, האט א גרויסע רויט צעפלאמטעזון געשיקט אירע לעצטע רחמנותדיקע שטראלן אויפןשטעטל, שנעל באהאלטנדיק זיך אונטער די דעכלעך,האט זי אנגעצונדן דעם גאנצן מערב און די העלעשטראלן האבן זיך אנגעשלאסן אין די רונדע און האלב־רונדע קאלירטע שול־פענצטער, װעלכע האבן שטאלץאריבערגעקוקט איבערן בית־המדרש־דאך און פארגע־שטעלט א סימפאניע פון פײערדיקע קאלירן. אזוױוי אװידערקול האבן די פונקען פון די פארפרוירענע שויבןאין די פענצטער פון די קלײנע הײזלעך אקעגנגע־שפראצט די פײערדיקע שטראלן און זיך געבעטן רחמיםנישט אוםיצוגײן אײדער עס װעט זײ פארהילן די פינצ־טערע קאלטע נאכט.אײנעגהילט אין פארשײדענע קאפאטעס, פעלצן אוןװינטער־היטלען, האבן זיך ײדן אדורכגעשלײכט דורכןמארק, כדי ארויסצובאגלײטן צוזאמען אין בית־המדרשמיט געזאנג און געבעט דעם הײליקן און מנוחהדיקן שבת.אין דער פארקערטער ריכטונג האט א גרופע ױנגעארבעטער זיך פארנומען צו ליפינסקים זאל, כדי זיךצו ארגאניזירן, פארײניקן און פאדערן פון די שנײדער־בעלי־בתים א ױשרדיקן לוין, מענטשלעכע ארבעטס־צײט און באהאנדלונג. א סקריפענדיקער שנײ האט בא־גלײט זײערע טריט. געגאנגען איז מען לענגאויס דערמויער פון קלויסטער אויף דער אלײ שעראדזער גאס.ליפינסקיס זאלא לאנגער זאל װי א גרויסער קארידאר, מיט םלו־פעם אין דער מיט. א נישט־פארענדיקטער זאל, װאסהאט געדארפט זײן א ברויט־מיל. דערװײל איז עם גע־װארן אפגעדונגען פון דער שטעטלדיקער ױגנט פארפארשײדענע פארװײלונגען, בעלער, ליטעראריש־אר־טיםטישע אװנטן א. א. װ.פון צײט צו צײט האט מען דארט אויך געשפילטטעאטער. אין די װינקלען האבן זיך נאך געװאלגערטקעסטלעך און פאפירן, װאם האבן געדינט פאר א פרא־װיזארישער בינע און אויך דעקאראציעס צו דער פיעסע״דער מטורף״ פון י. גארדין. דארט האבן אונדזערע ױגנט־לעכע געשאפן אן ״ארגאניזיר־קאמיטעט״, װעלכער האטגעהאט ארויסצושטעלן פאר די שנײדער־באלעבאטים דיפאלגנדע פאדערונגען:154ספר זלוצ׳ב1) נישט ארבעטן שגת־צױנאכס;2) םעסטשטעלן א 10*שעהדיקן ארבעטסטאג;3) נישט טארן אפזאגן אן ארבעטער אן דעם הםכםפון פארײן.פרילינג 1926, >< טבת נאן מיטאגדער שנײ איז שוין געהאט אפגעקראכן אונטער דימאסױוע זון־פײלן און די בלאטעס האבן אנגעהויבן זידצו טריקענען. די זון האט ארומגענומען מיט אירע װא־רעמע גלעטנדיקע װײס־גאלדענע שטראלן דאם גאנצעשטעטעלע. ײדן האבן מיט לאנגזאמע טריט שפאצירטאיבער די גאסן פון זלאטשעװ. ארויםגעקומען פון דערברײטער װלוינער גאס, ארויס אויפן װלוינער װעג, גע־שיצט זיך אין שאטן פון די הויכע ביימער, װאס זײנעןגעװאקסן אין די זייטן פון שאסיי, איינגעאטעמט דיגוטע לופט, און זיך פארקערעװעט צוריק דורך דערשמאלער װלוינער גאס — צוריק אין מארק, און פוןדארט — אין בית־המדרש ארײן, צו הערן פון רב אפרק משנױת.ױנגע װײבלעך מיט זײערע מענער און קינדערלעךהאבן זיך צוריקגעקערט מימ פארשטויבטע שיך פון אזאשפאציר אונטער דער שטאט און זײ איז אנטקעגנגע־קומען מיט געלעכטער און געזאנג א גרופע ױגנטלעכעפון װאלד אויפן גיט־ארטס װעג און זיך פארהאלטן איןדי אלײען, אין שאטן פון די ריזיק הויכע קאשטאן־בײ־מער, װעלכע האבן דאמינירט אין שטעטל.א שװישטשערײ פון פײגל האט זיך געהערט אויףדי בײמער װי אן אויפרוף פון ױגנטלעכער פרײלעכקײט.סוף װלוינער גאם שטײט א לאנג געװעלב מיטאפענע שויבן־טירן און מיט אן אונטערצימער, װאס איזאמאל געװען א שפײז־געװעלב. אבער איצט דינט עםאלס א פארײן פארן ״לינקן פועלי־צױן״, וװ עס געפינטזיך א גרויסע ביבליאטעק, אפטע לעקציעס, קעסטל־אװנטן, און פראבעס פון א דראמאטישן קרײז.דא, בײ א לאנגן טיש, איז געזעסן מיכאל ביעלאװ־סקי און געקנעלט מיט ױגנטלעכע דעם זין פון לעבן,ארגאניזאציע און געזעלשאפטלעכער עטיק. זעלבסט־פארשטענדלעך, אז די דאמינירנדיקע צײט איז געװיד־מעט געװארן בער באראכאװם פילאזאפיע װעגן סאציא־ליזם און ארבעטנדיקן ארץ־ישראל.ױגנטלעכע שנײדער און שוסטער, װי אויך אנדערעלערן־ײנגלעך האבן גענומען ביכער, געפרעגט דעם בא־דײט פון די פרעמד־װערטער, אויף װעלכע מיכאל האטגעגעבן אלגעמײנע און ״אײגענע״ אויפקלערונגען.אט דא אין דעם לאנגן שמאלן צימער האבן אונ־דזערע שנײדער־ארבעטער זיך פארזאמלט, אויסגעקליבןא קאמיטעט און באשלאסן אװעקצושיקן צום סטאראסטאאין שעראדז א ביטע פאר א דערלויבעניש צו עפענען אשנײדער־פארײן אין זלאטשעװ. די ביטע איז געשיקטגעװארן צום װאיעװאדא, װײל פון דער ווארשעװערצענטראלע פון באקלײדונגס־ארבעטער אין פוילן איזגעקומען א נעגאטױוער ענטפער פאר עפענען אן אפ־טײלונג אין זלאטשעװ. דא איז אויך באשלאסן געװארןארויסצושטעלן פאלגנדע פאדערונגען:1) נישט טארן ארבעטן שבת־צו־נאכט,2) באשטימען א ש־שעהדיקן ארבעטס־טאג,3) אנערקענען דעם פראפעסיאנעלן שנײדער־פא־רײן און זײנע פארשטײער.דערקלערט א שטרײקאויך די געמיטער פון די שנײדער, סײ פון די אר־בעטער, סײ פון די ארבעטס־געבער, זײנען געװען צע־היצט. זינט דער איבערקערעניש אין 1905 יאר, האטנאך אזוינס נישט פאסירט. ײדן זײנען געשטאנען איןרײדלעך ארום דער ראגאטקע, לעם לײב ביאליקם רעס־טאראן, װי אויך גרופקעס פון סוחרים אין מארק אוןהאבן אימפולסױו דיםקוטירט װעגן דעם שטרײק, װאסאיז געװען אין פולן גאנג.די מערהײט פאלקס־מענטשן זײנען געשטאנען אויףדער זײט פון די שטרײקנדיקע, מיטן אויסנאם פון עט־לעכע פארמעגלעכע טאנדײטערס, און עטלעכע שניט־םוחרים, װאס האבן פון זײ געלײזט. זײ האבן געטענהט,אז מען דארף נישט נאכגעבן ״װײל זײ װעלן פאדערןװאס אמאל מער און עס איז אזוי אויך שװער צו פאר־דינען״.אײנער פון די דרײ זלאטשעװער פאליציאנטן, װעל־כער האט זיך אויך געשולט אלם ״פאליטישער״ עקס־פערט, האט זיך אויפגערעגט צעשריגן און געטעגהט, אזדער שטו ײק איז אן אנמלעגאלער, װײל דער פארײן איזנישט לעגאליזירט, ער האט אויך געדראט, אז די ױנגעןװערן ארגאניזירט און אנגעפירט דורך די ״רויטע״, אוןאז מען װעט זײ אלע כאפן און אײנזעצן.אײנער פון די סוחרים, װאם האט זיך צוגעהערט,האט צוגעשאקלט מיטן קאפ, אלס צײכן פון הסכמה.א בעל־עגלה האט םפעציעל א שטארקן נאם געטון, אזויאז די ארומשטייענדע אין קרייזל ארום דעם פאלי־ציאנט האבן זיך דערשראקן. אויך דערשראקן האבן זיךדי צװײ פערד, װאס זיינען געשטאנען און געגעסן אוןס פ ר ז ל ו צ׳ ב155זיד שיער נישט צעבריקעװעט. בלויז די בעל־העגלותהאבן זיך צעלאכט. אויםצומיידן די פאליציי האבן דישטרײקנדע ארבעטער זיך אלע טאג פארזאמלט אדעראין פעלד אדער אין װאלד, יעדעס מאל ערגעץ אנדערש.זונטיק אזײגער 11 פריאלע זיינען דא אויפן שפאציר אין דער ברײטערװלוינער גאם. עס פעלט בלויז אײנער. א קורצע בארא־טונג באשליסט צו שיקן דרײ פרײװיליקע צו קאנטרא־לירן די װערק־שטעל פון װאװע קשעפיצקי, כדי צו װיסןװו עם ארבעט דער מענטש, װאס פעלט. נאך א םקאנדאלפון אויפברעכן די טיר האט מען געפונען דעם שטרײק־ברעכער און אים ארונטערגענומען מיט א צײכן אויפןגעזעס, ער זאל נישט קאנען זיצן א פאר טעג און אר־בעטן. דאס האט זיך אײנער פון די דרײ גענומען זײןאײגן רעכט קעגן די כללים פון שטרײק.אויף באריקןןדעסאויפן ליטעטאװער שאסיי שטײט שוין צענדליקעריארן דער פונדאמענט פון א שפיטאל, װאס װערט קײנ־מאל נישט אויפגעמויערט; איבערן װעג שלעפן חברהשניידער שטרייקער א בוים צוזאמען מיט די צװײגן אוןבלעטער (בלויז אפגעזעגט פון װארצל) און מ׳לײגט איםשטיל אן רעש אין דער ברײט איבערן װעג, װאס פירטקיין ליטעטאוו. איבער דער צווייטער זײט שאסיי לייגטמען נאך אזא בוים און דערצו נאך אנדערע זאכן װי צ. ב.סלופעס, דרענגער, שטײנער, שטיקער צעמענט — אוןדער זועג איז אפגעשלאסן, גלײך װי ער װאלט געװעןאדורכגעשניטן אין צװײען: פון אײן זײט זלאטשעװאון פון דער צװײטער זייט — ליטעטאװ, װו מען דארףפארן קײן קעמפנע (פויזן), אויפן יאר־מארק.אין מארק, וװ עס װוינש מאװע קשעפיצקיאין מארק, װו עס װינט װאװע קשעפיצקי שטײטא װאגן געשפאנט אין צװײ שטארקע פערד, דער װאגןאיז געװען אנגעלאדן מיט פארטיקע טאנדײט־אנציגער.פון אונטן האבן ארויםגעשטארצט לאנגע, מיט נאגל בא־שלאגענע דרענגער פון די אונטערשטע צװײ רעדערפון װאגן, צװישן וועלכע עס האט זיך געהוידעט אן אנ־געצונדענער נאפט־לאמפ, װעלכער האט געװארפן אומ־היימלעכע, רויטלעכע שטראלן אויף די מענטשן, װאסהאבן זיך דארט געפארעט. נאך דעם װי זײ האבן בא־קומען די לעצטע אינםטרוקציעס פון װאװען, האבן זײזיך אויפגעזעצט אויפן װאגן.אין פראנט, אויפן געזעס האט דער פויער גענומעןדי לייצעס א פאכע געטאן מיט דער בייטש און דער־לאנגט א קנאק װיא: דער װאגן איז ארױס אין װעגארײן אין דער ריכטונג פון קעמפנער יאריד, װאם פירטדורך דעם ליטעטאװער װעג, דאס איז זייער א װיכטי־קער יאריד, װאס קאן געבן א פאר מאנאטן פרנםה. פוןװײטנס האט זיך געהערט דאס קלאפן און טרעשטשעןפון אנדערע װעגעלעך, װעלכע זײנען אויך געפארן אויףדעם זעלבן יאריד.אזוױוי ער האט תמיד ליב געהאט באקװעמלעכקײט,האט זיך װאװע באזעצט אויף זײן געזעס, װאס איזגעװען אויסגעבעט מיט שטרוי, אײנגעדעקט זיך מיט אקאלדרע, און זײענדיק מיד פון די אנשטרענגונגען מיטןפאקן, איז ער באלד אײנגעשלאפן.אראפ פון דעם הויקערדיקן שטײנערנעם ברוק פוןשטעטל און ארויף אויפן גלאטן שאסײ־װעג, האבן זיךדי רעדער לײכטער געדרײט און די פערד זײנען שנע־לער געלאפן. װאװע האט שוין אנגעהויבן צו דרימלעןאון דאס װעגעלע פארט א מחיה ו פלוצעם, נאד א 15—20מינוט גיט דער פויער מיטאמאל א געשרײ און א צידי לייצעס, אז די פערד האבן זיך אזש אויף די אונ־טערשטע פיס געשטעלט, צוריקשלעפנדיק דעם װאגן,װאס איז מיט אײנמאל שטײן געבליבן. אלע זיינען איןבהלה אראפגעשפרונגען — דער פויער, נאך אים װאװע,מיט א געשרײ, א געװאלד: ״װאס איז ז!״.א פארלוירענער, איז דער פויער געשטאנען — איןאײן האנט געהאלטן דאס היטל און מיט דער צװײטערזיך געצלמט...דער ערשטער, װעלכער איז צו זיך געקומען איזגעװען װאװע. א געפלאנטער פון געדאנקען האט זיךבײ אים געטאנצט אין קאפ. גע־װא־לט! שרײט ערצום פויער ״װאס שטײסטו, איך װעל דאך פארשפעטיקןדעם יאר־מארק. מען װעט מיר צונעמען מײן ארט איןמארק. שלעפ אװעק די דרענגער פון װעג! װאס שטײסטואון קראצסט זיך ?״.״װאס ביסטו פון זינען אראפ״ — זאגט דער פויער.— איך װעל דיר העלפן, זאגט װאװע, און צולויפנ־דיק צו דער באריקאדע איז ער געבליבן שטײן מיטברײט געעפנטע אויגן, װילד צעשראקן גערופן פאליצײ,געשריגן — ״װאס לויפט מען נישט רופן פאליצײן״,געשריגן — ״שלעפט אװעק די בײמערז״ אבער אלץהילפלאז.ער האט נאך אמאל באטראכט די באריקאדע, גע־קוקט דא אויפן פויער, דא אויף דעם פאמיליע־מענטש,156סםר זלוצ׳בװאס ער האט מיטגענומען אכטונג צו געבן, דענערװירט,אויפגערעגט, און א פארצװײפלטער, האט ער געקוקטאויפן זײגער מיט א מינע פון א גענעראל, װאס האטפארשפילט א שלאכט.נאך א לאנגן איבעררײד מיטן פויער, האט ער ארעזיגנירטער געמאכט א באװעגונג מיט דער האנט אוןבאשלאסן צו פארן אהײם, װײל אײדער צו קומען צושפעט אויפן מארק און גישט טרעפן קײן פלאץ, איזבעסער נישט צו פארן. צום שלום האט ער באפולן דעםפויער צו פארן אהײם.דערגרײכט דעם צילפונקט װאס עס האט פאסירט מיט װאװעס װאגן,האבן נאך עטלעכע גרויסע טאנדײטער, װאס האבן גע־זאלט פארן אויפן יאריד זיך אומגעקערט פון װעג אוןנישט געפארן.דאס מאל װען עס איז פארגעקומען די פארזאמלונגפון די בעלי־בתים טאנדײטער איז די שטימונג געװעןא געדריקטע, די מײנונג א צעטײלטע, די נערװעזיטעטא גרויםע. דער באשלוס איז געװען, אז מען זאל רופןדי ױגגען צו דער ארבעט און זיך ״פארגלײכן״ מיט זײ...צומארגנס האבן שוין אלע שנײדער געארבעט. דערשטרײק איז געוװגען געװארן צו אלעמענס צופרידנקײט,םײ פון די ארבעט־געבער, סײ פון די ארבעטער. פון דיאויפגעפראלטע פענצטערלעך אין מארק האט זיך דער־הערט דאם רוישן פון די מאשינען, דאס שטעפן פון גע־צײג אין באגלײטונג פון פאלקס־לידער. ײדן־עבדקניםהאבן געשאקלט מיט די קעפ: אײ־אײ־אײ, הײנטיקעצײטן, װאס ױנגען קענען. נישטא מער קײן דרך־ארץפאר קײן בעלי־בתים און קײן מורא נישט אפילו פארדער פאליצײ...אויף דער ראגאטקע אין שעראדזער גאס, האטװאװע פײװלאװיטש װיציק אפלאדירט דעם כח פון אר־גאניזירטן ארבעטער־קלאס, מיכאל ביעלאװםקי האטהארציק געשמײכלט מיטן אויסדרוק אז ער איז מסכים.זײן ברודער יעקב ביעלאװסקי האט איראניש אויםגע־דריקט זײן צווייפל — צי דער זיג פון די שניידער וועטדערנענטערן די םאציאלע רעװאלוציע...אן אויסגעשפאגט פערד — מיטן קאפ אין דער קא־רעטע און מיטן רוקן צו דער װעלט — האט איבעררייסנ־דיק דאס עסן שעטשקע זיך הוין־ צעלאכט. דער שטענ־דיק שכורער פויער־בעקער, פון גוט־ארטס װעג, האטזיד אדורכגעװאקלט אין דער ברײט פון גאם _ אוןמאכנדיק מיט פארמאכטע פויסטן האט ער גערעדט:״איר ײדן טראגט זיך אפ קײן פאלעסטינע און לאזטאונדזער הײליק פוילן צורו״.די שנײדער־פארזאמלונגדי פארזאמלונג איז פארגעקומען װי שטענדיק איןפארײן פון די לינקע פ. צ. דעם פארזיץ האט געפירטיאשקע שמולעװיטש. ער האט איבערגעגעבן, אז עס איזאוממעגלעך צו באקומען א דערלויבעניש פון דער צענט־ראלער באקלײדונגס ארבעטער־אמט אין װארשע צועפענען אן אפטײלונג אין זלוטשעװ. אויף יעדער ברױו־ביטע און אויף יעדער פאדערונג, איז געקומען א נעגא־טיװער ענטפער, באגרינדעט מיט פארשײדענע תירוצים,װי: נישט פינקטלעכע קאארדינאציע, נישט גענוגנדעעלטער, א .א. װ.פון דער אנדערער זײט, צו פירן די ארגאניזאציע־ארבעט אומלעגאל — איז אויך אוממעגלעך. דערפאראיז באשלאסן געװארן, אז מ׳זאל עפענען און לעגאליזירןאן אײגענעם פארײן.די אויפגאבע איז געװארן איבערגעגעבן דעם מיט־גליד הערש יאכימעק, װעלכער האט זיך געשטעלט איןפארבינדונג מיט אײנעם, װאס האט זיך ספעציאליזירטאויפן געביט פון ארגאניזאציאנעלע פראגן און האטאויסגעארבעט א סטאטוט פאר א לאקאלן פרא־פעסיאנעלן פארײן. דערנאך האט ער דעם סטא־טוט פארגעברענגט און געלײענט פאר דער שנײדער־פארזאמלונג, װעלכע האט אים אנגענומען און באשטע־טיקט מיט דער אונטערשריפט פון די פרעזידױם־מיט־גלידער: יאשקע שמואלעװיטש, מרדכי לעװקאװיטש,אהרון לאופערט, יצחק שטערן און הערש יאכימעק.שפעטער האט מען דעם סטאטוט איבערגעשיקט צום(װאיעװאדע) גאװערנאר פון ראיאן אין לאנד, כדי איםדארט אונטערצושרײבן און באשטעטיקן. אבער לאדזשאיז געװען װײט פון זלאטשעװ א הונדערט קילאמעטעראון ם׳האט זיך געשאפן א פראבלעם פון רייזע־שפעזן.עס האט זיך געהאנדלט אין דעם, אז דער מענטש, װעלכןמ׳װעט אהינשיקן, װעט מוזן פארברענגען דארט א פארטעג און דאס איז געװען פארבונדן מיט אן אויסגאבע,װאס איז געװען איבער די כוחות פון דער לײדיקערקאסע. אבער אויך דערויף איז געפוגען געװארן אןאויסװעג: א פאר מאל אין דער װאך פלעגט פארן פוןזלאטשעװ קײן לאדזש א טראנספארט־בויד געשפאנטאין צװײ פערד, װעלכע האט געפירט אהין הינער, בכדיפון דארט צו ברענגען אנדערע מינים סחורה. אײנערספר זלוצ׳ב157פון די בויד־אײגנטימער האט מסכים געװען מיטצונעמעןאין זײן בויד אײנעם פון אונדז — אן געלט.עס איז נישט געװען קײן לײכטע רײזע. דער שליזזהאט זיך געמוזט אײנקװעטשן צװישן די הינער־שטײגןאון דער װעג האט ^עדויערט א 12—14 שעה. אבער דיאקציע איז געלונגען:אכט טעג שפעטער איז דער שליח, ה׳ יאכימעקצוריקגעקומען מיט אן אונטערשריפט פון װאיעװאדע איןלאדזש, דאס הײסט, א לעגאלע דערלויבעניש פאר אפראפעסיאנעלן פארײן אין זלאטשעװ. מיט דעם דאזיקןדאקומענט איז מען גלײך ארויף צו דעם זלאטשעװערפאליציי־קאמענדאנט און רעגיסטרירט די עקזיסטענץ פוןדעם פראפעסיאנעלן פארײן פון באקלײדונגס־ארבעטעראין זלאטשעװ.עטלעכע װאכן שפעטער, האט דער פארײן שויןגעהאט אן אײגענעם לאקאל — אײן צימער מיטצװײ פענצטער, װאם האט זיך געפונען אין מארקאין הויף פון זאנװל שטערנס הויז, װעמענס צװײ זיןזײנען אויך געװען מיטגלידער פון פארײן. דער קומענ־דיקער שריט איז געװען, אז מ׳האט אװעקגעשיקט א ברױוקײן װארשע, צו דער צענטראלער פארװאלטונג פון בא־קלײדונגס־ארבעטער אין פוילן מיט א ביטע צו עפענעןאן אפטײלונג אין זלאטשעװ. דער ברױו איז, פארשטײטזיך געשיקט געװארן מיטן זיגל און אונטערשריפט פוןארטיקן פארײן און דאס מאל איז באלד געקומען א פא־זיטױוער ענטפער.די פרײד און דער ענטוזיאזם פון די זלאטשעװערשנײדער־ארבעטער און סתם פאלקס־מענטשן, איז גע־װען אומבאשרײבלעך. נאך לאנגע װאכן פון כאאטישןקאמף, סײ מיט דער פאליצײ, סײ מיט די שנײדער בעל־הבתים, איז עס דאך געלונגען צו גרינדן דעם פארײן.דער גרויסער טאפלטער ױם־טוב, װעלכער האט זיךבאצויגן אויף דער דערעפענונג פון דער פארײן־טעטי־קײט, און אויך אויפן ערשטן מאי — דעם ארבעטער ױם־טום, װאס איז אויםגעפאלן דעם זעלבן טאג, האט זיךאנגעהױבן מיט אן אלגעמײנער פארזאמלונג. דער ער־שטער מאי־טאג איז באמת געװען א פרילינג־יום־טוב.איבערן שטעטל זלאטשעוו האט זיך אויםגעשפרייט אבלויער הימל, א קלארער און א דורכזיכטיקער װי קריעז־טאל. די זון — א פרײדיקע א ױם־טובדיקע, איז אויפ־געגאנגען און באגאםן דאס שטעטל מיט גינגאלדענעשטראלן; די לופט, װעלכע האט געשמעקט מיט די פײ־נע גערוכן פון די נאענטע וועלדער, פעלדער און פרוכטן־ביימער, האט לייכטער געמאכט און אויפגעהייטערט דיגעמיטער; די פרײלעך שפאנענדיקע ײנגלעך און מײד־לעך האבן מיט הנאה ברײטער געשמײכלט, פון די הוי־כע קאשטאן־ און פרוכטן־בוימער; אין די גערטנער האטזיך געהערט דאם זינגען און שװישטשען פון פארשײ־דענע פײגל.פון סאביעראנסקים טויער, אין מיטן מארק, האבןזיך ארויסגערוקט שװער אײטערדיקע קי, זיך געלאזטאיבערן מארק װי זײ װאלטן געװען שטאלץ מיט דעםװאם זײ שטעלן צו מילך די קינדער פון שטעטל. עסהערט זיך דער רעש פון די אײזערנע םטארן, װאס דיקרעמער לאזן ארונטער בײם עפענען די קראמען. הײנטאיז אנדערש װי אלעמאל. עפעס נײעס, פילט זיך איןדער לופט, די פארגלױוערטע מאנאטאנקײט האט א ביסלאפגעלאזן.די מעלאנכאליע איז אויסגעטרוקנט געװארן צוזא־מען מיטן פרימארגן־טוי, אלעמענס בליקן זײנען גע־װענדט אין א װינקל פון מארק, וװ עם שטײט זײנװלשטערנס הײזל.א שושקען זיך, א טײטלען מיט די פינגער, און שױןפארמירן זיך גרופלעך, מען דיסקוטירט. א טײל מיט אשמײכל און מיט קוים באהאלטענער סאטיספאקציע, אטײל מיט א געװיסן הומאר. אנדערע װירער זײנען אויפ־גערעגט און בײז, פרעגנדיק — װאס האט פאסירטזהויך אויף דער מויער, בײם אײנגאנג צו זײנװלשטערנס הײזל הענגט א רויטע פאן פון טונקל־רויטןסאטין, װעלכע בלישטשעט קעגן דער זון װי זײד, אוןעס שרײען פון איר ארונטער די גאלדענע בוכשטאבן:״פראפעסיאנעלער באקלײדונגס־ארבעטער־פארײן, זלא־טשעװ״.צװײ לאנגע בענדער, װעלכע דערגרײכן ביז צו דערערד, װערן געהאלטן פון אן ערנװאך, װאס באשטײטפון צװיי מיטגלידער, װעלכע טראגן אױך רויטע ארמ־בענדער, און זײ טויעזן זיך יעדע שעה.פון אלע זײטן מארק קומען זיך צונויף אין פארײןױגנטלעכע, װעלכע טראגן רויטע בלומען אין לאץ ארעראין רעקל. מיט טלית־זעקלעך אונטערן ארעם שלײכןדורכן מארק ײדן, װעלכע גײען אין בית־המדרש צוםדאװענען. אלעמענס בליקן זײנען געװען געװענדטצו דער רויטער פאן. ״אין אונדזערע צײטן, רופט זיךאן שמואל ױנה צו זײן שכן, האבן אויך פאסירט זאכן,דו געדענקסט דאס 1905 יאר, אבער אזוי אפן מיט ארויטער פאן און רויטע ארעמבענדערי אי, אי, אי, נײעצייטן...״158םםר זלוצ׳בדי פירער פון דער פ.פ.ס. (פוילישע סאציאליםטישעפארטײ) זײנען מקנא די ײדישע קינדער. פאװליצקי,דער פירער פון דער פ.פ.ס., זאגט צו זײנע חברים: ״בײאונדז װײסט מען נישט װאם עס איז דער ערשטערמאי, מען ארבעט א גאנצן טאג, אין אװנט האלט מעןא רעדע, מ׳טאנצט און דאס איז אלץ.אויך זײנװל שטערן גײט מיטן טלית־זעקל אונטערןארעם אין בית־המדרש ארײן, ער גײט אדורך די טיר,קוקט אויף דער רויטער פאן, דערנאך אויף די צװײשנײדער־ױנגען מיט די רויטע ארעמבענדער, בלײבט אװילע שטײן װי פארמישט, גיט א קנײטש מיטן שטערןא מאך מיט דער האנט, לאזט פאלן א קללה און גײטװײטער.אין בית־המדרש טראגט זיך אדורך א שטורעם צװישןדי ײדן. צוליב דעם אויםערגעװײנלעכן געשעעגיש, װאסהאט פאסירט אין זלאטשעװ. טײל שרײען, רײסן זיךבײ די לאצן.— ״ײדן! אן אומגליק! א הרפה און א בושה! ארויטע פאן אויף א ײדיש הויז אקעגן בית־המדרש! ?״אלע שרײען, א גערודער, א מהומה!— ״אן אומגליק איז געקומען אויף די זלאטשע־װער ײדן, דו הערםטז״ באפט זײנװלען א ײד בײםלאץ. פארװאם האםטו זײ פארדונגען א צימערי װאסװעלן גוײם זאגן ז עס קען חלילה נאך זײן א פאגראם!״זײנװל װערט רויט און בײסט די ליפן צוזאמעןמיט דער בארד. אן איבערגעשראקענער לויפט ער אהײםאון גײט צו א פארםאפעטער גלײך צו דער רויטער פאן,װיל זי ארונטעררײסן, אבער ער טרעפט אן א װידער־שטאנד פון זייטנס דער װאך. ער שרייט, שעלט, פאלטארײן אין א היסטריע. עם װערט א געלויף, א קריגערײ,א געראנגל — עס שאפן זיך צװײ מחנות.מיטאמאל קומט אן זײן זון יצחק, ער האלט אייןדעם פאטער, שטילט אים איין מיט וױיכע ווערטער.״טאטע, קוק נישט און הער זיך נישט אײן צו זײ. דואלײן ביםט דאך אויך אמאל געװען א שנײדער־ארבע־טער. זיי — דארט, טײטלט ער אויף די קרעמער מיטדעם פינגער, זײ װײסן דאך נישט װאס ס׳הײםט ארבעט״.דער טאג איז פארבײ און די זון האט זיך באהאלטןאונטערן בית־המדרש־דאך, ײדן האבן געאײלט צו מנחה־מעריב. אויפן הויז פון זײנװל שטערן איז די רויטע פאןשוין נישט געװען. דאס מאל איז זי געװען אין די הענטפון א שנײדער־ארבעטער, װעלכער האט זי געהאלטןפאר די פארזאמלטע דעמאנטסראנטן. פון הויף האט זיךדערהערט דאס זינגען, דעם ״אינטערנאציאנאל״, שנײ־דער־ארבעטער האבן זיך צוגעהערט צו די שײנע װער־טער, ״סאציאליזם״, א װעלט פון ״שלום״, אן אויםנוצע־רײ, אן ״פאגראמען״ אויף ײדן״ אן ״אנטיסעמיטיזם״,גענוג פון אלעם גוטן פאר אלעמען.די זון איז פארגאנגען אויף מעריב און א רויטערפלעק אונטער הימל — איז געװארן אלץ טונקעלער אוןטונקעלער, ביז דאס שטעטל איז געװארן גאנץ פינצטער.שטיל האט זיך אויסגעלײדיקט דאס הײפל פון זײנװלשטערן און עס האבן זיך פארמאכט די ארומיקעקרעמלעך.א שװארצער װאלקן האט זיך ביסלעמוייז צעשפרייטאיבערן הימל און ארומגענומען מיט זײנע טונקעלעפליגל דאס שטעטל אראפלאזנדיק די פינצטערניש אלץטיפער און געדיכטער. מיטאמאל האבן אנגעהויבן מורא־דקע בליצן צו קראצן דעם הימלעשן בויגן און א בײזערדונער האט פון מאל צו מאל געגרילט אין דער הויך.אויף גוטארטסוועג האט דער שיכורער ״בעקער״ גע־קלאפט אויף די לאדן פון א ײדיש הײזל, מען זאל איםעפענען, בכן, ער װיל בײ די ״זשידעס״ אלץ צעהאקן,צוזאמען מיט די קעפ, ווייל זיי פארשמוצן די פוילישעערד אויף װעלכער זײ טרעטן...פון װײטנס האט זיך געהערט דאס װאיען פון א הונט.נאםע טראפן האבן אנגעהויבן צו פאלן...ם פ ר ז ל ו צ׳ ב159שוטנח לאופערטקאאפעראציעדער עקאנאמישער קריזים אין פוילן אין דער צײטפון דער גראבםקי־רעגירונג, האט אויד נישט אויסגע־מיטן זלאטשעװ, װאם איז קײנמאל נישט געווען עקא־נאמיש באזירט, װײל א גרויסער טײל פון דער ײדישערבאפעלקערונג האט זיד פארנומען מיט קלײנהאנדל, בעלי־מלאכות (שנײדערס, שוסטערס, סטאליערם, גארבערםא. א. װ.).די שנײדערס און שוסטערם האבן זיד דערנערטהויפטזעכלעד פון ארומפארן או׳־ף מערק (ירידים) איןדי ארומיקע שטעטלעד. עס זײנען אויד געװען ײדן אןשום בארופן, װאס האבן אויפגעקויפט פראדוקטן אין דידערפער און געפירט דאס אין דער גרויסער שטאט —לאדזש צו פארקויפן. אויד זײנען געװען סעדערס, װאסהאבן געדונגען פרוכט־גערטנער בײ קריסטן, און זײנעןמיט דער גאנצער משפחה געזעסן א גאנצן זומער איןגארטן און געהיטן פרוכטן. ערשט צום סוף פוןזומער, האבן זיי אראפגענומען די פרוכטן פון די בײ־מער און אויסבאהאלטן אויף די בוידעמס צװישן שטרויביז צום װינטער, װען די פרוכטן זײנען גאנץ רײף גע־װארן און אויד געהעכערט זײערן װערט. אין משד פוןװינטער האבן זײ די פרוכטן פארקויפט און פון די אײנ־קונפטן געדעקט אלע אויסגאבן. פארשטײט זיד, אז בײאן אלגעמײנעם לאנד־קריזיס איז די ײדישע באפעלקע־רונג אין זלאטשעװ אויד שטארק געװארן געטראפן. דער״דזשאינט״ האט אנטװיקלט א ברײטפארצװײגטע טע־טיקײט אין פארשײדענע געביטן, כדי צו לינדערן דילאגע פון דער ײדישער באפעלקערונג. אײנע פון דימיטלען איז געװען צו גרינדן אין די שטעטלעד שפאר־און לײ־קאסעס, װעלכע זאלן דורד געבן הלװאות העלפןאיבערקומען די שווערע צײט. אוין־ א ין זלאטשעװ האבןפארשטײער פון פארשיידענע געזעלשאפטלעכע גרופן גע־גרינדעט אין יאר 1926 קאאפעראטױוע בענק.די ״פאלקס־באנק״ איז געװען אנגעשלאםן איןדעם צענטראל־בארבאנד פון די ײדישע קאאפערא־טױוע בענק אין פוילן. אין דער באנק אין זלא־טשעװ, זייגען געװען ביז 350 מיטגלידער פון אלע שיכטןאון קרײזן פון שטעטל, אן אונטערשיד פון פארטײ אדערבארוף. אלס מיטגליד אין באנק האט געקענט ארײנקו־מען יעדער בעל־משפחה, אדער םוחר, װעלכער האט זידגעװאנדן מיט א בקשה צו דער פארװאלטונג פון באנק.נאכן באשלום פון דער פארװאלטונג, האט מען געדארפטאײנצאלן אן אײנמאליקן מיטגלידס־שטײער און אונ־טערשרײבן א מיטגלידס־דעקלאראציע.נאד דער דאזיקער פראצעדור האט יעדער מיט־גליד געהאט דאס רעכט צו באקומען א הלװאה.אין דער פארװאלטונג פון דער באנק זײנען געװעןפארטרעטן פארשטײער פון אלע פארטײען און שיכטן,װאס האבן גוט געקענט ד י מענטשן און האבן געוװסטאפצושאצן װי גרוים עס קען זײן די הלװאה פאר יעדןמיטגליד, כדי צו היטן דאס געזעלשאפטלעכע פארמעגןפון דער באנק.דאס קאפיטאל פון דער באנק איז באשטאנען פוןהלװאות, װאס דער ״דזשאינט״ האט געגעבן אדער דיצענטראלע; פון מיטגלידס־באשטײערונגען, און פון אפ־שפאר־קאפיטאל, װאם די באפעלקערונג האט פארטרויטדער באנק. פון צײט צו צײט זײנען געשאפן געװארןפארשײדענע פאגדן צו דערמעגלעכן די מיטגלידער זאלןקענען באקומען גרעסערע הלװאות א ויף קלײנע פרא־צענטן.אויסער הלװאות האט די באנק זיד פארנומען אוידמיט פארשײדענע באנק־אפעראציעס װי אינקאםע, דיס־קאנטע און נאד אנדערע. א דאנק דער באנק, האבן א סדמשפחות געהאט די מעגלעכקײט צו באקומען הלװאותאון מיט דעם געלט האבן זײ אזוי אפערירט, אז דאםהאט זײ דערמעגלעכט זיד אויסצוהאלטן. עס מוז דאװערן באצײכנט, אז די פארשטײער פון ד י פארטײען אוןקרײזן, װעלכע זײנען געװען פארטרעטן אין דער פאר־160םפר זלוצ׳בוואלטונג און אין ראט פון באנק, דואבן א סר צײט אוןאויפמערקזאמקײט געװידמעט דער נויטבאדערפטיקערבאפעלקערונג. די מיטגלידער פון דער פארװאלטונג אוןפון ראט זײנען געװען: אברהם הערשליקאװיטש, נחוםטאנדאװסקי, חײם לוי, װאװא פיױולאװיטש, מיכאל ביע־לאװסקי, זעליג קאניארםקי, בינעם לעװקאװיטש, דודבענדעט, גראבינער, יעקב ליפמאן, פאזנאנסקיי, געצלדאװידאװיטש און נאך אנדערע, װאס האבן זיך גע־װעקסלט נאך יעדער אלגעמײנער פארזאמלונג פון דימיטגלידער, װאס פלעגט פארקומען יעדעס יאר.די באאמטן אין דער באנק זײנען געװען: ירחמיאלשטשוקאװסקי, אלס הויפט־בוכהאלטער און פאראנט־װארטלעכער איבער דעם באאמטן־פערסאנאל, מאניעקעמפינסקי — קאסירערין, אלקנא מאיראװיטש, באאמ־טער און רוזשע סאלאמאנאװיטש, װעלכע האט אנגע־הויבן אין 1932 יאר אלם פראקטיקאנטקע, אין יאר 1934װערט זי ארויסגעשיקט קײן װארשע אױף א קורס פארהויפט־בוכהאלטערס און באנק־לײטערס, װעלכער איזאײנגעארדנט געװארן דורך דעם צענטראל־פארבאנד פוןדי ײדישע קאאפעראטױוע בענק אין פוילן.אין יאר 1934 פארלאזט ירחמיאל שטשוקאװסקי פוילןאון איז מיט א גרופע עולים געפארן קײן ארץ־ישראל.רוזשע סאלאמאנאװיטש נעמט איבער זײן אמט און לויטא ספעציעלער דערלויבעניש פון צענטראל־פארבאנדװערט אנגענומען קײלע שטשוקאװסקי.אין יאר 1936 פארלאזט רוזשע םאלאמאנאװיטש דיבאנק און פארט אויך קײן ארץ־ישראל. אויף איר פלאץװערט אנגענומען קײלע טשוקאװסקי.אין זלאטשעװ איז געװען נאך אײן באנק, װעלכעמען האט גערופן ״קאאפעראטױוע באנק״ און װעלכע איזגעװען אנגעשלסן אין דער צענטראלע אין לעמבערג.די באנק האט געהאט מיטגלידער און עס זײנען געװעןאין איר פארטרעטן הויפטזעכלעך םוחרים און קלײנ־הענדלער. די באאמטן פון דער באנק זײנען געװען: אי־טשע מארקאװיטש, אברהם דאװידאװיטש און רוזשעקאץ. די אויפגאבע פמ דער צװײטער באנק איז געװעןענלעך צו די אויפגאבן פון דער פאלקס־באנק, נאר איןא קלענערן מאסשטאב,די בענק האבן עקזיסטירט און געדינט דער באפעל־קערונג ביז צום אויםברוך פון דער מלחמה אין 1939 יאר.♦ם פ ר ז ל ו צ׳ ב161ל ו י ל א ו פ ר טאנטישמױתכבר בגילנו הרך, בהױתנו בכתות הנמוכות של בית־הספר הפולני בעירנו, הרגשנו בהפליה גזעית אשר הלכהוהפכה במרוצת הזמן לאנטישמױת ממש. הסימנים הרא־שונים לכך נגלו בעת שאילצו אותנו להױת נוכחים בשעו־רי לימוד הדת הקתולית שניהל הכומר העירוני. כװנתםהיתה להחדיר בנו אהדה לדת הקתולית ועל ידי זה להשפיעעלינו לשנוא ולזלזל בדת היהודית שלנו. בהתחלה ביקרנובב<ת הספררים יהודײם אשר הוזמנו במױחד לשם כך. הױ אלה המו־רים אביגדור צלניק ויחיאל פרידמן.אולם הנהגת שעורי דת לתלמידים היהודײם בנפרדלא פתרה כלל וכלל את בעית ההפליה והאנטישמױת.המורים הױ נוהגים ללחוץ עלינו שנבקר בבית הספר בשב־תות וגם לכך סירבנו. זכורים לי היטב הקשײם וההת־רוצצוױת שהױ לנו כדי לקבל הםבר על השעורים שהת־בית הספר ה־סורי, כיתה ז׳בשעורים אלה, אולם אחרי זמן מה הובהר לנו לקראת מהזה מוליך, ולכן חדלנו מלהשתתף בשעורים — והעדפנולהסתובב במקומם בחוץ ללא לימודים כל שהם. אני מניחשעובדה זו, בנוםף לשיחות עם גורמים שונים על הצורךבמתן שיעורים על היהדות, השפיעו על כך שבמרוצתהזמן החלו להנהיג שעורי דת לתלמידים היהודײם ע״י מו־קײמו בשבתות מפי חברינו הפולניים. בקושי רב קיבלנומהם הנחױת על התרגילים שעלינו להכין לבית הספר —אחרי כל שבת. בכל הזדמנות הײנו שומעים מפי התלמידיםוהמורים כאחד, מילות גנאי ועלבון. היחס היה משפילוגדוש ביקורת מעליבה כלפי היהודים. בין ״המצטיינים״בזאת הױ המורים: סמגטש, קמינםקי, װינרובסקה ואחרים.162ספר זלוצ׳בבכיתה בה למדתי, היתה המחנכ^ אשת מנהל שלבית הספר הגב׳ קורש. היא היתה מורה מעולה, פדגוגיתטובה, אולם ספוגה פטרױטיזם פולני לאומי מובהק. למ־רות הױתה בעלת ידע רב, אשה פקחית ובעלת אינטלי־גנציה גבוהה, לא הפריע לה כל זאת לגלות לנו בהז־דמנוױת שונות ולעתים קרובות מאד, יחם אנטישמי. אזכירפה רק שני מקרים מתוך רבים אחרים אשר מעידים עלכך. פעם אחת כשתלמידה החזירה לה ספר קריאה אותולקחה ממנה בהשאלה, העירה לה כי הספר קרוע קצתוהציעה לה לתקן את כריכת הספר מבד החצאית שהתל־מידה לבשה. היה זה בד חאקי שלבשו הבנות כתלבושתצופים באשר השתײכו לתנועת ״השומר הצעיר״. מקרהאחר, ױתר בולט, של גילוי אנטישמױת היה כאשר המורההנ״ל ביקשה בשיעור למלאכה מאחת הבנות מםפרײםומאחר שמצאה שהמספרײם אינן מספיק חדות, פנתה לתל־מידה בזו הלשון: ״במספרײם האלה את יכולה לגזוזלאביד את הזקן״. הײנו מופלים ונרדפים ובעיקר נרדפוהתלמידים שהשתײכו לתנועת ״השומר הצעיר״.הם הופיעו לבית הספר בעוז ובגאװה בתלבושת הצו־פים, דבר שגרם למנהל ולמורים בבית הספר מפח נפשורוגז לא יתואר. השחצנות והױהרה של התלמידים הפו־לנײם לא הביאו אותנו למצב של דכאון ורגש נחיתות.היחם של המורים לא השפיע עלינו שניפול ברוחנו. המוריםעשו הכל כדי להקניט אותנו ולנקום בנו. קרבן לרגשנקמה זה הײתי אני כאשר בעװן השתתפותי באקדמיהמוקדשת לױם הזכרון של ד״ר הרצל ז״ל, הורחקתי למחרתמבית־הספר. לא הועילו ערעורים מטעם פרנםי העיר ואי־שים שונים שביניהם היה גם יצחק גרינבאום ז״ל, מנהיגצױני שעמד ע״י הגה התנועה הצױנית, ציר בפרלמנט,אישױת דגולה ובעל שם ידוע בפולין דאז.נטילת האפשרות ממני להמשיר בלימודים גרמה למפ־נה בחײ. את הפיצוי על העװל שנגרם לי קיבלתי בעבודתיהמסורה בתנועת ״השומר הצעיר״ בה חונכתי להכשרהולעליה ארצה.*ם פ ר ז ל ו צ׳ ב163לוניה רוסקאנטישמױת כוגיל הילדותלאחר תקופת השואה על כל מוראותיה ותוצאותיההטרגױת, שאין דומה להן אפילו בכל תולדות המרטירולוגיהשל העם היהודי למוד הסבל, נראים כל מיני גילוײםוזכרונות על תופעות אנטישמױת בתקופות קודמות כדבריםפעוטים, מעין ״חגבי הסלע״. אולם ראוי שיתורגם הרקעשהיה זרוע מאות ואלפי ״פריטים״ אשר העיקו בצורה זו אואחרת על הציבור היהודי בגלות החשוכה ואשר ממנוצמחו לאחר מכן הזװעות האױמות.כידוע, גדל הלד הנוצרי באוירה המורעלת של שנאתישראל משנותױ הראשונות וינק את הארס האנטישמי עםנזכרת אני בשנות הילדות בבית הספר העממי(״פובשכנה״) בעירנו, בו למדו ביחד בנים ובנות, ילדיםנוצרײם ויהודײם. אנחנו הײנו המיעוט — וזאת לפי יחסםשל היהודים בקרב האוכלוסיה הכללית של העיר. כך באשרלכמות, אבל מבחינת האיכות היה דװקא כוחנו עמנו.בשטח זה בלטה עלױנותנו על פני התלמידים הנוצרײם,דבר שעורר לא פעם את קנאתם של... המורים האנטישמײם.במױחד הצטײנו התלמידים והתלמידות היהודײם בידיעתחשבון והמורים האלה חרקו שן.בית הסםר הממלכתי־כללי״חלב אמו״ — ובהמשך — רפג לתוכו את מנות האיבה זוכרת אנוכי מקרה, כאשר המורה ירמיצקי בחן פעםבכל מקום: בבית, בגן, בבית־הספר ובכל ההתאגדוױת תלמידה סולנית שתשובותיה איכזבוהו, ומרוב זעם לאהחברתױת והציבורױת. שלט עוד ברוחו והטיח כלפיה בכעס: ״היאך לא תבושי164םפר זלוצ׳בכי הבנות היהודױת ױדעות ױתר טוב חשבון מכן —הנוצרױת ? !״אולם יחס האפליה לא הצטמצם ברחשי לב בלבד, אלאשקיבל לעתים צורה ממשית פעילה, שהיתה גלויה לעיןכל ומבלי שיכסו עליה.הדבר היה מתחװר בנסיבות חגיגױת דװקא.נוהג שבעולם היה מקובל בבית הספר, שלקראת חגלאומי או ױם הולדתו של מנהל בית הםפר, הױ מכיניםהצגה דראמטית בהשתתפות ילדי בית הספר. באופן טבעימחײב הדבר לחלק את התפקידים לילדים המוכשרים בױתרמבחיגה זו — ולא מעטים הױ התלמידים והתלמידותהיהודײם שהצטײנו מאוד בכשרונותיהם חאמנותײם, בין♦אם זה בשירה או בדיקלום, אך לתפקידים זכו דװקאהתלמידים הנוצרײם, בלי שים לב ליכולתם. זאת באשרלאנטישמױת ״המודרכת מלמעלה״. ואולם מצד התלמידיםעצמם התבטא הדבר בהטרדות, קינטורי הקנטה, פגיעותזדונױת בעד דבר של מה בכך, למשל: אם תלמיד יהודילא הספיק להסיר את הכובע בעוד מועד — הציקו לווקיללוהו ללא רםן, ולא פעם הגיעו הדברים לקטטותופגיעות גופנױת ממש.בלית ברירה, נאלצו היהודים להשלים עם ה״הװי״הזה, בהױתם מיעוט נרדף בקרב רוב אכול משטמה —וכבר מגיל הילדות הײנו קטע בתװ החזית הרחבה והמגװנתשל שנאת ישראל מצד האוכלוסיה הגוצרית שבקרבה חױהיהודים במשך דורות רבים.מאז רמתמיה היתה האנטישמױת בת לװײתה הנאמנהשל הגלות המדכאת׳ והיא מצאה את ביטוײה בצורותשונות בכל מקום ומקוםשונאי ישראל ינקו את האיבה ליהודים עם חלב אמםונשאו אותה בקרבם לאורר ימיםם פ ר ז ל ו צ׳ ב165י ש ר א ל כ ץא פאגראם איו זלאגושעװאונדזער שכנס זוז. לײזער בוימגארטן, דער שפע־טערדיקער עסקן אין דער פארטײ פון די ״לינקע פועלי־צױן״ און אויך דער אנפירער פון דער אפאזיציע איןדער דאזיקער פארטיי, — פלעגט אלס ײנגל, בײם סוףפון דער צװײטער סדר־נאכט, בײם ענדיקן פראװעןדעם סדר, א קלאפ טון אין טיש מיט דער הגדה אוןאויסרופן דאס רעװאלוציאנערע שלאג־װארט: ״נידערדי פוילישע ױגנט דאקעגן, האט זיד כמעטגארנישט פארנומען מיט קײן פאליטיק. זײ זײנען געװעןצופרידן מיט דער קעגנװארט און נישט געדארפט אנט־לויפן אין חלומות צו א בעסערער צוקונפט. זײ פלעגןגעהערן מײסטנס צו ספארט־ארגאניזאציעס, געװעןשטאלץ װי אמתע פאליאקן און קודם און פאר אלע־מען — זײנען זײ געװען אנטיסעמיטן...אחרי הפוגרוםמיט דער מאנארכיע!...״ דאס איז געװען זײער כאראק־טעריסטיש פאר דער יידישער ױגנט אין פוילן צווישןבײדע װעלט־מלחמות, װעלכע איז געװען פאליטיש זײ־ער באוװסטזיניק, ארגאניזירט אין פארשיידענע פאר־טײען, געחלומט װעגן א שענערער און בעסערער וועלט,דיסקוטירט און געאמפערט ןיך װי אזוי דאס צו דער־גרײכן.דעריבער, װען ס׳איז אויסגעבראכן א פאגראם איןשטעטל, איז מער פון אלע געװען צעטומלט די ױגגט.זיי זײנען געװען איברראשט — אזוױוי אויפגעװעקטפון א חלום — און נישט געקאנט באגרײפן װי אזוימ׳קאן אין ״הײנטיקע מאדערנע צײטן״ אנװענדן מיטל־אלטערלעכע, בארבארישע מעטאדן און פאגראמירן אומ־שולדיקע מענטשן...166םסר זלוצ׳נגענוג $נ קליינער פונקדער ״גרינער דאנערשטיק״, װאס איז טרױעריק בא־רימט אין דער געשיכטע פון די פולישע ײח, אלס א״חוגא״, װאס פלעגט זײער אפט אויםגענוצט װערן אלסגעלעגנהײט צו פאגראמירן ײדן — האט אויך בײ אוגדזאין שטעטל ארויסגערופן א מורא. אין דעם טאג פלעגטיעדער ייד זיצן אין שטוב אדער אין א פארמאכטן הויףאון קײנער האט זיך גישט באװיזן אין גאם ביז נאדדער פראצעסיע, װעלכע פלעגט זיך שלעפן ביז שפעטנאכמיטאג. אבער װי װײט מיר זײנען נישט געװען אפ־געהיט, האט דאס אלץ נישט געהאלפן, װײל אין א יםפון שנאה איז גענוג, אז א קלײנער פונק זאל קענעןברענגען צו אן אויפרײם,אזא ״קלײגער פונק״ איז געשען בײ אונדז אין יאר1932: צוליב אן אומשולדיקן פארזען פון א ײדישערפרוי איז שיער נישט געקומען צו אן אומגליק אויף אלעיידן אין שטעטל.די פרוי, װאס האט נישט געװאלט זיצן מיט קײןפארלײגטע הענט אין א פארמאכטן הויף אין דער צײטפון דער ״פראצעסיע״, האט זיך גענומען װאשן װעש.װען זי האט געדארפט טוישן דאס װאסער, האט זיאויסגעגאסן דאס שמוציקע װאסער אין קאנאל ארײן•אזויװי בײ אונדז אין שטעטל איז קײן קאנאליזאציעגישט געװען, פלעגט דאס װאסער אפפליסן דורך שמא־לע קאנאלן (״רינשטאקס״) בײ דער זײט פון יעדערגאס. אויך דאס װאסער, װאס די ײדענע האט אויסגע־גאסן, איז ארויס מיט דעם ״רינשטאק״, און גראד װעןדי פראצעסיע איז פארבײגעגאנגען...די, װאס זײנען געגאנגען בײ דער זײט פון דערפראצעסיע האבן דאס באמערקט און עס האט זיך אין זײבאלד אנגעצונדן די רציחה אויף דער ״ײדישער חוצפה״.גײענדיק מיט א לאנגזאמען טריט אין די רײען פוןדער ״פראצעסיע״, האט מען אנגעהויבן זיך איבערגעבןפון מויל צו מויל װעגן דעם, אז די ײדן האבן עפעסאױסגעגאסן און באלד איז געבוירן געװארן דער ״בלבול״,אז ײדן האבן געגאסן ״װיטריאל״ אויפן גלה, װאס איזגעגאנגען אונטער דעם ״באלדאכים״ און אלס סימן קאןמען זען די פלעקן אויפן ״באלדאכים״...װי א פלאם־פײער האט זיך דערװעקט די פאגראם־שטימונג, און זי איז געװאקסן און געװארן שטארקערמיט יעדער מינוט. װי נאר די פראצעסיע האט זיך פאר־ענדיקט, האט די אנטיסעמיטישע ספארט־ארגאניזאציע״סאקול״ צעשיקט אירע אגיטאטארן אויף ביציקלען איןדי שכנותדיקע דערפער, כדי אראפצוברעגגען פון דארטאין שטאט ארײן ױנגע כוליגאנעס, זײ זאלן נעמען נקמהאץ די ״זשידעס״.א ײדישע דעלעגאציע איז אװעק צום גלח — בעטןאים צו בארואיקן די צעהיצטע כוליגאנעס, זײגס א װארטהאט געקאנט פארענדיקן דעם גאנצן טרויעריקן איגצי־דענט. אבער דער גלח, װי דער רוב גלחים אין פוילן,האט נישט געזינדיקט מיט צוםיל ײדן־פרײנטשאפט.ער האט גערעדט צו די ײדישע פארשטײער דיפלאמא־טיש; אז ער קען גארנישט זאגן װעגן דעם, זויל עראלײן איז געװען פארנומען מיט זײגע ״תפילות״ אוןהאט נישט געזען קײן ײדן זײ זאלן עפעם גיסן אויףאים... אבער פלעקן אויף דעם ״באלדאכים״ (חופה) זײ־נען פארט דא...די דעלעגאטן האבן אים געפרװוט זאגן, אז אפשרזײנען די פלעקן פון אלטקײט, מען דערמאנט אים פוןאזויפיל יארן שכנהשאפט, װעגן דעם אז ס׳איז אים בא־קאנט די ײדישע פרידלעכקײט; מ׳אפעלירט צו זײן גע־װיסן — אבער דאס אלץ איז געװען צו גארנישט. מיטפאלשע, גוטע רײד האט ער די דעלעגאציע אװעקגע־שיקט, אפזאגנדיק יעטװעדע הילף.פארנאכט האבן זיך אנגעהויבן צוגויפזאמלען דידארפישע שקצים און צוזאמען מיט די שטאטישע האבןזײ זיך געלאזט איבער די גאסן פון שטעטל זוכנדיק אײדן מיט װעמען זיך צו פארטשעפען. אבער די ײדן זײ־נען געזעסן אין זײערע װוינונגען שטיל פארמאכט. דיכוליגאנעס זײנען געװארן אומגעדולדיק און נישט קא־נענדיק געפינען קײן ײדן, האט אײנער פון זײ געװארפןא שטײן אין א שויב פון א ײדישער װוינונג און דאסאיז געװען דער סיגנאלו באלד האט זיך אנגעהויבן אברעכן פון שויבן, אז ס׳איז נישט געבליבן כמעט קײןאײן גאנצע שויב אין קײן ײדישער שטוב, די פאגראמ־שטשיקעס האבן ״געראמט״ די גאסן, און צװישן זײהאבן זיך ארומגעדרײט די לערער פון דער פאלקס־שול, אונטערהעצנדיק זײ נאך מער און נישט לאזנדיקאפקילן די צעהיצטע רציחה־געמיטער קעגן די ״זשי־דעס״. און דערװײל האבן זיך אנגעהויבן בײ די צע־יושעטע כוליגאנעס זייערע װילדע אינסטינקטן צו צע־שפילן װאס אמאל מער און די סיטואציע איז געװארןמיט יעדער מינוט געפערלעכער.אבער װי בײ א סך אזעלכע ״ײדישע געשעענישן״איז אויך דאס מאל געשען א ״נס״.אין שכנותדיקן שטעטל װיעלון, װאס איז געלעגןביי דער דײטשער גרענעץ, זײנען א טאג פריער פאר־געקומען אומרוען. פויערים, װאס פלעגן אריבערגיין דיס פ ר ז ל ו צ׳ ב167גרענעץ קײן דייטשלאנד אויף ארבעט, האבן זיד צע־בונטעװעט װען מ׳האט זײ נישט געגעבן די געהעריקעפאפירן. בײ א סך סון זײ איז דאס געװען דער אײנצי־קער װעג צו פארדינען אויף חױנה, האבן זײ פאררציחה צעבראכן אלץ װאס זײ האבן געטראפן אין גרע־נעץ־אמט און אויפן װעג צו אים.די האלב דיקטאטארישע רעגירונג, װאס האט גע־הערשט אין פוילן, האט נישט געדולדעט קײן שום װי־דערשפעניקײט און זי האט זיך באצויגן צו די אומ־רוען אין װיעלון גאנץ ערנסט. די פאליצײ האט צעטריבןדי פויערים און עטלעכע פון זײ ארעסטירט. אויסערדעם, האט די רעגירונג אנגענומען אויך אנדערע שריט.בײנאכט האבן זײ באפוילן — אונטערן דעק פון דערפינצטערניש — אריבערצופירן פון אנדערע פלעצערמיליטער־טרופן קיין װיעלון, כדי צו זיין צוגעגרייטאויף יעדער עװענטואליטעט. די אויטאבוסן מיטן מילי־טער זײנען גראד פארבײגעפארן אונדזער שטעטל אוןס׳קאן זײן, אז צוליב א טעות אדער מײנענדיק, אז דיאומרוען ביי אונדז אין שטעטל האבן עפעס א שייכותמיט װיעלון — און זעענדיק די צעװילדעװעטע בויא־נעס לויפן איבער די גאסן, האבן זיי זיך א נעם געטוןצו זײ, און באלד איז פון די ״העלדן״ קײן םימן נישטגעבליבן.די שרעק בײ די יידן האט נאך אבער אנגעהאלטן,און ס׳האט גענומען א לאנגע צײט ביז ס׳האט עמעצערגעװאגט צו גיין שפאצירן אויפן וועג אויסער דעם שטעטלװי מ׳פלעגט דאס טון פריער.װען ם׳האבן זיך אנגעהויבן די אומרוען פארנאכט,איז מיין שוועסטער געשטאנען ביים פענצטער און גע־האלטן זיך אין אײן פרעגן און איבערחזרן: װי אזוי אתדאם מעגלעךז ס׳איז דאך נישט דער מיטלאלטער, װיקאן דאם פאסירןזדי יידישע ױגנט, װאס האט געחלומט וועגן דעם״אחרית הימים״, װעגן װעלכן עס האט געפרעדיקטישעיהו הנביא, אז אין די צײטן װעט א װאלף זיך צו־זאמען פאשען מיט א שעפעלע, און זײ האבן גישט גע־קאנט פארשטײן, אז דאם ״שעפעלע״ איז אלעמאל גרײטצו לעבן בשלום מיט אלעמען, ס׳איז נאר שװער צו בא־װעגן דעם װאלף,אז ער זאל אויך טון דאם זעלבע...צוליב סימנים פון רעדער...אן אנדערע ווערסיע וועגן די םיבות צום פאגראם,װאס די אנטיסעמיטן האבן צוגעגרייט פאר דעם זלא־טשעװער יידנטום, ברענגט אריה קשעפיצקי, (װוינטהײנט אין תל־אביב) על־סמך דעם װאס ס׳איז באקאנטגעװען אין די קרײזן פון זײן משפחה, װעלכע האט גע־האט א געװיסן שײכות צו די געשעענישן.לויט זײן עדות, איז עס געװען פאלגנד: אין דעםטאג פון דער חגא, איז גאגץ פרי אנגעקומען אן אויטאפול געלאדן מיט םחורה צום געשעפט פון יעקב קשע־פיצקי און דארט האט מען אנגעהויבן אראפצולאדן. עסזײנען אונטערגעקומען װעגן, װעלכע האבן איבערגענו־מען די סחורה און דאס אראפלאדן און אויפלאדן האטגעדויערט עטלעכע שעה.דערװײל איז אין אײן װאגן (װײזט אויס, זײער אןאלטן) שטארק אנגעאײלט געװארן א ראד — און וװער איז געפארן, האט ער איבערגעלאזט אײל־פלעקן. מעןהאט אפילו געקענט זען די סימנים פון דעם ראד אויפןשאםײ — לויט די אײל־פלעקן, און א ביסל האט זיךאויך איבערגעטראגן אויפן טראטואר, לעם דעם הויז פוןקשעפיצקי.װען די פראצעסיע איז דארט פארבייגעגאנגען, זײ־נען גראד די מענטשן פון דער פאמיליע, װי אויך אפאר שכנים געשטאנען לעם די פענצטער און האבן גע־קוקט אויף דער צערעמאניע. דאס האט געדינט די אנ־טיםעמיטישע קרײזן צו העצן קעגן ײדן, בכן, זײ האבןאראפגעגאסן כעמישע מיטלען אויפן ״באלדאכים״, אוןא סימן, אז עם האט זיך אפילו ארויםגעגאםן אויף דעםשאסײ...דאס דאזיקע בלבול האט מען איבערגעגעבן פוןמויל צו מויל און די אנטיסעמיטישע כוליגאנעס האבןדאס אויפגענומען מיט גרוים אפעטיט און זיך טאקעתיכף א לאז געטון אנפאגגען א פאגראם.די יידישע יוגנט אין שטעטל איז געווען פון פארויסארגאניזירט און צוגעגרייט אויף אזעלכע פאלן אוןאז עס האט זיך דערהערט די העץ פון דעם צעבושעװעטןהמון, האט מען זיך געגרײט אנצונעמען די גע־העריקע מאםמיטלען אויף צו פארטײדיקן זיך.גלייכצייטיק — האט מען זיך געװענדט צו דעם בא־וװםטן ציוניסטישן פירער. יצחק גרינבאום און אים צוװיםן געגעבן, אז די לאגע איז זײער ערנםט און עםקענען חלילה פאלן קרבנות. אויף זײן אינטערװענץ, האטזיך צוזאמענגענומען דער נאציאנאל־ראט און עם איזגעשיקט געװארן מיליטער, כדי אײנצוצוימען די כולי־גאנעס. אזוי איז אויסגעמיטן געװארן דער פאגראם.168םפר זלוצ׳בא ר י הפייוולאוויטשאין קאכוף קעגען די ענדעקעסאיך װיל ברענגען פאר אײך דעם לויף פון די גע־שעענישן מיט מאקסימום איינצלהייטן, צוליב געװיסעסיבות. ערשטנס — די זלאטשעװער, װעלכע זײנעןגעקומען קײן ארץ־ישראל נאכן קריג, זײנען געװעןאין 1939 יאר ױנג, און האבן נאך נישט באװיזן צו זײןאינטענסװו באטײליקט אין דעם עקאנאמישן לעבן איןשטאט, כדי ריכטיק צו אנאליזירן און פארויםצוזען װאסעס גרײט זיך מצד דער ענדעקישער פארטײ. אויך דערעלטערער סוהרישער עלעמענט האט נישט געהאט קײןידיעות װעגן דעם פארמעסט פון א קלײנער גרופעױגנטלעכע מיט די ענדעקעס, צוליב אונדזערס א בא־שטימטער פװנה. ערשטנס, איז די קלײנע גרופע מענטשןגעװען צוזאמענגעשטעלט פון פארשטײער פון חלוצישעארגאניזאציעס און פון קאמוניסטן, און פובליצירן דינעמען פון די באטײליקטע — װאלט געגעבן דעם צװײטןצד די מעגלעכקײט אויסצונוצן די צוזאמענארבעט פארא גרויל־פראפאגאנדע — נוסח ״זשידא־קאמונע״. (דיחלוצישע ױגנט װאלט זיכער דערפון געליטן);צװײטנס — דאס ברענגען די אקציע פאר דער עפנט־לעכקײט, װאלט געגעבן די ענדעקעס די מעגלעכקײטןצו צעשטערן אונדזער טאקטיק און מיר װאלטן נישטגעקענט געװויר װערן װעגן זײערע פלענער קעגן דערײדישער באפעלקערונג. דערפאר, האט די ארבעט גע־מוזט זײן שטרענג קאנספיראטױו, און דאס האט טאקעפארזיכערט דעם נצחון.אין באינ>*צקיס יאטקעדאס איז געװען אין די פארמלחמה־יארן. פוילן איזשוין געװען אדורכגעפרעסן מיטן היטלעריסטישן גײסט,און איבער די פוילישע שטעטלעך איז אדורך א כװאליעפון פאגראמען קעגן ײדן. פשיטיק איז געװארן דער סיג־נאל פאר די כוליגאנעם פון אלע מינים, אונטער דעראנפירונג פון דער אנטעסעמיטישער ענדעקישער פארטײ.אוין־ די נישט שטארק אקטױוע פארטײ־פיליאלע איןזלאטשעװ האט פלוצעם זיך ארומגעקוקט און דערזען,אז זי שטייט הינטערשטעליק אונטער אנדערע און נישטגעקענט זיך מוחל זײן, אז אין דעם שטעטל לעבן ײדןאון קריסטן אין גוטע באציאונגען — ספעציעל מיט דערדארפישער באפעלקערונג — און זײ האבן באשלאסןעפעס צו טון פארן ״פאטערלאנד״. צו דעם צװעק האבןזײ אײנגעארדנט אן אויסגעפרװוטן ענדעק פון פויזנערקאנט, מיטן נאמען כאינאצקי און מ׳האט פאר אים גע־עפנט א יאטקע אין ציעלוכס הויז, וװ עס איז זיך צו־זאמענגעקומען דער געהײמער ראט פון די ױנגע ענדע־קעם (םקורטשעװסקיס, יאנושעװםקיס, קאזאטשעװסקיס),האבן זיך די גיפטיקע אנטיםעמיטן, װעלכע זיינען פריערגעװען טעטיק בײ סאגאנאװסקי (פסעװדאנים: ״רויטענאז), אװעקגעזעצט און געבראכן די קעפ, װי אזוי צו־צונעמען די פרנסה בײ ײדן, און באפארבן עס מיט פאר־גאסן ײדיש בלוט. װען כ׳בין אין זומער 1937 געקומעןפון א הכשרה אין טשענסטאכאװ, האט זיך שוין גוט גע־פילט די שטימונג, װעלכע האט נישט פארויסגעזאגטקײן גוטם. בײ כאינאצקי אין פענצטער האבן זיך יעדןטאג באװיזן גײע פלאקאטן, געדרוקטע אין צענטער אוןגעמאלטע דורך די ארטיקע ״קינסטלער״, װעלכע האבןגערופן צו באיקאטירן די ײדן. קאריקאטורן האבן גע־װיזן װי אזוי מען דארף מאכן דעם פיזישן חשבון מיטדי ״פאראזיטן״ און ״קאמוניסטן״ — ״די פארעטער פוןפוילישן לאנד״. ביז שפעט אין אװנט האבן זיך דארטגעדרײט די ױנגע ענדעקעס װי אין א פארטײ־קלוב.מיט אנטעק איסטעל בין איך געזעסן צװיי יאראויף דער שול־באנק. שפעטער האבן זיד אונדזערע װעגןצעשײדט און מיר פלעגן זיך נאר בײ צופעליקע באגע־גענישן באגריםן. נאך מײן קומען פון קיבוץ (הכשרה),האט זיד אונדזער פרײנטשאפט נאך אזויפיל יארן בא־נײט און מיר האבן געפונען א סך טעמעס צום דיסקו־טירן און א געמײנזאמען אינטערעס צו פארברענגען צו־זאמען א סך צײט. אײנמאל, בעת א שפאציר אין גאס,ס פ ר ז ל ו צ׳ ב169האבן מיר זיד פארהאלטן בײ דעם פענצטער פון כאי־נאצקיס יאטקע, װו א נײער פלאקאט האט גערופן פשוטצו שעכטן ײדן, מיט א העץ־אילוסטראציע. מיר זײנעןגעבליבן דערשטוינט. אפגײענדיק עטלעכע מעטער, רופטזיך אפ אנטעק צו מיר מיט אן אנטשלאסענעם טאן:״לאפעק, מען מוז דער הידרע ארונטערדרײען דעם קאפשוין אין גיכן, אויב נישט, װעלן ײדן באצאלן מיטקרבנות דא אין שטעטל״. פון דעמלט אן, האבן מיראנגעהויבן צו טראכטן און אויסארבעטן א טעטיקײטס־פלאן. דערבײ האט אנטעק ארויסגעװיזן זײנע ארגאני־זאציאנעלע פעאיקײטן און אריגינעלע טאקטישעאײנפאלן.א טראיאגיש פערדדער קצב כאינאצקי האט געהאט א זײער שײנעטאכטער, װאס אלע ענדעקעס האבן געװאלט איר פרײנט־שאפט. אנטעק — א שײנער, געשיקטער בחור, האטבאשלאסן צו געװינען איר הארץ, כדי זי צו פארװאנד־לען אין א שפיאן, װעלכער זאל אונטערהערן די גע־שפרעכן בײ די זיצונגען פון די כוליגאנעס און ברענגעןאים מאקסימום ידיעות. מיט צװײ װאכן שפעטער, האבאיך שוין געטראפן ״צופעליק״ אנטעקן מיט דעם שיקסלאויף װעגן נישט װעגן, װייל אויך די ״ליבע״ האט גע־מוזט זײן געהײם. ער האט אנגעװענדט אין דעם ״שפיל״א געניטע טאקטיק פון א ״ליבהאבער״ און דער עקספע־רימענט איז געלונגען. דאס שיקסל האט זיך פארליבטביז איבער די אויערן.אין סעפטעמבער בין איך אװעק אין קיבוץ ארײןצוגרייטן א יובל־פייערונג פונעם קיבוץ און כ׳האב מיט־געמאכט ווי ספעציעל אן ארגאניזירטן אנפאל אויפןקיבוץ מצד די ענדעקעס. װען כ׳האב זיך אומגעקערטנאך צװײ מאנאטן, האט שוין אנטעק באזיצט א סך װיכ־טיקע ידיעות װעגן די מיטגלידער פון דעם באיקאט־ראט — זײערע נעמען, יעדענס פונקציע, און דערעיקר — פלענער פון זײער טעטיקײט.אויפן ערשטן ארט — האבן זײ באשלאסן צו מאכןא ווירטשאפטלעכן באיקאט קעגן יידן. צו דעם צװעקהאבן זײ געפלאנט צו מאביליזירן די הילף פון דיגלחים אין דער סביבה, מיטן באקאנטן זלאטשעװער אנ־טיסעמיטישן גלח קעלקעוויטש אין דער שפיץ; רופןפארזאמלונגען אין די דערפער א. א. װ.אויפן צווייטן פלאץ איז געשטאנען די אויפגאבעצו פארסמען די לופט אין די פאלקס־שולן, צוגרייטןקאדרען, כדי צו פאריאגן פון דארט די ײדישע קינדער.צװישן אנדערן האבן מיר אויך געװוסט װעגן ״אינ־סטרוקטארן״, װעלכע קומען פון דרויסן מיט זײער פראק־טיק אין אנדערע שטעטלעך. אזא פארצווייגטער אר־בעטס־פלאן מצד די ענדעקעס האט שוין גישט געקענטפארבלײבן אלס סוד פון אונדז ביידן, און מיר האבן בא־שלאסן אויפצושטעלן א טעטיקײטס־גרופע, װעלכע זאלװעלן און קענען זיך מקריב זײן צו מעשים. עס איזנויטיק געװען צוצוציען מענטשן, װאס זײער אינטע־לעקט װעט געבן דעם געהעריקן בײשטײער און אוידאזעלכע, װאס זאלן נישט זײן צופעליק פארבונדענע.די גרופע איז באשטאנען פון בענדעט װישניעװ־סקי, בנימין פרידמאן, אנטעק איסטעל, און יבל״א —ישראל כץ, מרדכי מאיראװיטש און איך. די צוזאמענטרע־פונגען זײנען פארגעקומען צופעליק אין געהײם. די ער־שטע אויפגאבע איז געװען צו זאמלען אזעלכע אינפאר־מאציעס, װעלכע דאם מײדל האט נישט געקענט דער־גרײכן. צו דעם צװעק האט אנטעק גענומען צו הילףזײן ברודער מיעטעק, װאס זײענדיק א מיטגליד איןספארט־קלוב ״סאקול״, איז ער געװען באפרײנדעט מיטיענע ״חברה״. צװישן אנדערע, האבן מיר זיך דערוװסט,אז דער קצב כאינאציקי האט נישט קײן אײגן געלט צוהאנדלען און ער באקומט הלװאות פון עטלעכע ״קא־מעראדן״ — דאס מײנסטע געלט פון א געװיסן װאלד־פארװאלטער מאציעיעװסקי און אויך פון אנדערע. דיערשטע אויפגאבע איז געװען אפצושטעלן פאר אים דיקרעדיטן. די אויפגאבע האט גענומען אויף זיך מיעטעקמאיראװיטש אלס א זון פון א האלץ־סוחר און אויך בינעםלעװקאװיטש, װאם איז געװען שטארק באפרײנדעט מיטדי װאלד־םוהרים. די אקציע איז געלונגען.די צװײטע אויפגאבע איז געװען — צו דעמאסקירןדי ענדעקעס אלס פאלשע עלעמענטן, װעלכע רופן דיארומיקע פויערים צו באיקאטירן ײדן און אלײן מאכןזיי גוטע געשעפטן מיט יידן (למשל: דער וועטערינאר־דאקטער יאנישעװסקי האט געהאט שותפות א טראנס־פארט־געזעלשאפט מיט גבריאל קאזשוך ע״ה). מירהאבן באשלאסן צו פארשפרייטן די דאזיקע פאקטן פארדער קריסטלעכער באפעלקערונג דורך פלוג־בלעטלעךאין דער גאנצער אומגעגנט. צו דעקן די הוצאות, האבןמיר באקומען א טײל פון דער ײדישער קהילה און דירעשט — האבן מיר געזאמלט בײ פארטרויטע מענטשן.כדי דער דרוק פון די אויפרופן זאל נישט באקאנט װערןדער זלאטשעװער פאליצײ, האבן מיר באשלאסן,אז איך זאל פארן קײן טשענסטאכאװ און לאזן דארטדרוקן די בלעטלעך. דער טעקסט איז געװארן רעדאגירט170ם ס ר ז ל ו צ׳ בדורך אלעמען, און די װאך פאר פםח 1938, בין איךגעפארן דאם באשטעלן, װײל מיר האבן געװאלט דאספארשפרײטן אין זײער קריסטלעכן ױם־טוב.דער אײגנטימער פון דער דרוקערײ — א געװיםערװײם, האט גענומען פון מיר די פרטים אלם רעדאקטאר.פארשטײט זיך, אז איך האב אויפגעגעבן פאלשע נעמען,נאר כ׳האב געמאכט דערבײ א טאקטישן טעות, װאםכ׳האב דערמאנט דאם ארט שעראדז, װײל דאם האטשפעטער געהאלפן דער פאליצײ אויפצודעקן די גרופע.בענדעט װישניעװםקי האט אויף דער םפעציעלערמאשין אפגעשניטן די אדרעםן און דעם נאמען פון דערדרוקערײ. מיטן פארשפרײטן האט זיך פארנומען אנטעק,װעלכער האט מאביליזירט דערצו קריסטלעכע קאמו־ניסטן אין די דערפער.ויהי, אזוױוי עם איז געקומען די ערשטע נאכט פוןפסחא, װען די קריםטן גײען פון דער קירכע, איז דאםשטעטל — און םפעציעל די דערפער ארום — געװעןפארפלײצט מיט די אויפרופן. די אקציע האט געמאכטא געװאלדיקן רושם, װײל קײנמאל האט זיך נישט בא־װיזן דארט קײן שום אויפרוף, װאס זאל נישט טראגןקײן פארטײאישן כאראקטער. די ענדעקעס האבן נישטגעקענט װײזן זײערע פנימער צװישן די פויערים, װײלדי אויטענטישע דערמאנטע פאקטן האבן אויסגעשטאכןדי אויגן.די ענדעקעם האבן זיך נישט געריכט אויף אזא מיןאקציע; די פאליצײ איז געקראכן פון דער הויט, צוװיסן — װער האט זיך עס דערלויבט אין אן ארט, וװמען קען יעדן אײנעם, און דעם סוד קענען זײ נישטאנטדעקן.די ענדעקעס האבן זיך ארומגעקוקט און געזען, אזאזוױוי זיי זײנען ניעזט מםוגל מיט אייגענע כוחות צוא גראנדיעזער אקציע, האבן זײ באשלאסן צו באנוצןזיך מיט פרעמדע כוחות. דער ״אינפארמאציע־דינסט״האט אונדז געמאלדן, אז דער באיקאט־ראט האט בא־שלאסן אײנצוארדענען א ״פרײלעכן מאנטיק״ (דער טאגפון יערלעכן יריד), ד. ה. — איבערצודרײען אלע יידי־שע סטראגאנעס, באגלײט מיט שלאגן, דעמאלירן, העצןדי פויערים צו רויב א. א. װ. די ״העלדן״ האבן גע־דארפט קומען פון זדונסקע־װאלע. אזוי דוי אנטעק איס־טעל האט געלערנט און געקענט די ״חברה״ פון דארט,איז ער געװארן דעלעגירט דארט אהין צו לערנען דעםגאנצן פראבלעם — װער זײנען די חברה, װאם זײ בא־קומען דערפאר, און פון װעמען; אויך צו פארשן דימעגלעכקײטן װיאזוי צו שטערן די אקציע, װײל מירהאבן געזען אין דעם א גרויםע סכנה. די ידיעות, װאסער האט געבראכט זײנען געװען פאלגנדע: איןדער שפיץ פון דער גרופע שטײען עטלעכע ױנגע אינ־טעליגעגטן, סעמיגאריסטן־״פאטריאטן״ און מיט זײ קו־מען אויך שקצים־לאבוזעם, פראפעסיאנעלע שלעגער,װאס קריגן באצאלט.דער פראבלעם איז געװען נישט לײכט צוםלײזן. עס האבן אויפגעטויכט פארשיידענע מײנונ־גען: ערשטנס — פרװון שטעלן א פיזישן װידער־שטאנד — האבן מיר דאך נישט געוװסט זײערע כוחותאון נישט געהאט גענוג צײט און מיטלען צו אן אײגע־נער זעלבםט־שוץ. אין יעדן פאל װאלטן געקענט זײןקרבנות; צװײטנס — איבערקויפן זײ מיט געלט —האבן מיר נישט געהאט אזויפיל, און צו דעם שאנטאזשװאלט נישט גענומען קײן םוף; אזוי ארום, זײנען מירגעקומען צו א דריטער קאנקלוזיע — צו שטײן אין מעג־לעכן קאנטאקט מיט דער ״חברה״, און נישט אפהאלטןזײ פון אײנארדענען די ״אקציע״ — נאר פארקערט, יאאויםפירן, אבער... מיט א חשבון...קענענדיק די מענטאליטעט פון די שטעטישע ענדע־קעם, װעלכע װעלן מוזן אסיגנירן די נויטיקע םומעספאר די שלעגער, און צו דעם זײנען זײ דאך נישט גרײט,(געלט גיבן ײדן), װעט אונדזער אויפגאבע זײן — צוהעצן די שלעגער זײ זאלן פאדערן גרויסע סומעם געלטפאר זײער ״שטיקל ארבעט״, װײל אלע ״היגע פירערזײנען עשירים נדירים״,דער גאנצער פלאן איז געװארן צוגעגרײט גענוי,שבת פארנאכט איז מיעטעק איסטעל געפארן קײןזדונסקע־װאלע און געבראכט פון דארט די שלעגערםקײן זלאטשעװ מיטן שאפער אברהם־קאפעל און זײ זײ־נען גלײך פארפארן בײנאכט אין שטוב ארײן צוקליאטקן (אן אקטױוער קאמוניסט װעלכן זײ האבן נישטגעקענט). דארט האט מען פאר זײ צוגעגרײט עסן אוןטרינקען. דערװײל האבן זיך פארזאמלט אויפן פלאץ נאךלינקע חברה (אן ײדן)יאוז-די שלעגערס האבן באקומעןדי ערשטע לעקציע. צומארגנם זונטיק, האבן זײ זיך גע־טראפן מיט דעם ענדעקישן ראט און געשטעלט פאדע־רונגען. בײ די ״געבער״ איז דאס געװען א נײעס, װײלזײ האבן געמײנט, אז זײ האבן צו טון נאר מיט פאט־ריאטן. די ענדעקעם האבן זיך געדונגען אײנער מיטןצװײטן, קײנער װיל נישט געבן קײן געלט, װײל דער(דעפטשיק) האט נישט קײן ײדיעזן קאנקורענט, און ערהאט נישט מורא פאר קאנקורענץ. די זיצונג האט מעןאפגעלײגט אויף זונטיק בײנאכט. נאכמיטאג האבןס פ ר ז ל ו צ׳ ב171אונדזערע שליחים איבערגעגעבן די שלעגערם א ״װיכ־טיקע״ נײעס. זײט װיסן, האבן זײ געזאגט, אז די ײדןהאבן זיך דערוװםט װעגן דעם פאגראם און זײ האבןמאביליזירט אלע קצבים, פורמאנעס, און שטארקע בחו־רים פון שטעטל... און אױב דאס איז װינציק, איז גע־פארן א דעלעגאציע צו ברענגען פון זדונסקע־װאלע עט־לעכע ײדישע באקאנטע שלעגערס (ראבאלאקעס), װעלכעקענען אײך אלע און די גאנצע געגנט ציטערט פאר זײ.אונדזערע שליחים האבן זיי נישט אפגערעדט פון״מאכן פרײלעך״, נאר זיי האבן געפרעגט: ״װער װעטאײך פארגיטיקן פאר צעהאקטע קעפ, פאר א מעסער איןזײט, פאר זיצן דערװײל אין תפיסה און נאך אנדערעצרות ? טאקע דערפאר, זאלט איר װיסן װאס צו פאדערן •״די ארגומענטן האבן איבערצײגט. צו טרעפן זיךמיט שלעגער פון דער אײגענער שטאט ? !!װען זײ האבן זיך זונטיק בײנאכט געטראפן, צופארענדיקן דעם משא ומתן, האבן זײ געשטעלט אזעלכעפאדערונגען, אז די ארטיקע עסקנים זײנען פון דער הויטגעקראכן. ס׳איז געקומען צו א קריגערײ, און מיט דעםלעצטן אויטאבוס זײנען די ״חברה״ אהײם געפארן מיטגארנישט.דער דאזיקער דורכפאל איז פאקטיש געװען דער דע־צידירנדיקער קלאפ פאר דער ענדעקישער פארטײ איןזלאטשעװ, װײל דער פאקט, אז אײן ענדעק פארלאנגטדער צװייטער זאל געבן געלט, און דער צװײטער פאר־לאנגט פון דריטן, האט ארײנגעבראכט א רוגז צװישן זײאלײן און די פארטײ האט אלס גאנצע פארלוירן אירשוװנג און נישט פעאיק געװען צו קײן שום געמײנזאמעראקציע, וואס האט פארלאנגט איניציאטױו און געלט.דערװײל איז די פאליצײ נישט געשלאפן. אומ־קערנדיק זיך צו דע םטעות, װאס זײ האבן אויסגענוצט,בשעת מיר האבן אפגעשניטן דעם אדרעס פון דער דרו־קערײ און װעגן מײן פאלשן אדרעס האבן זײ נישט גע־קענט דערקענען דעם דרוק. אבער די פראצעדור פון דערדוקערײ האט זײ געצוװנגען איבערצוגעבן עטלעכע עק־זעמפליארן צום ארטיקן סטאראסטװע אין טשענסטא־כאװ, װעלכער שיקט איבער אזא דרוק אין דעם ארט,וװ דאס איז געװארן פארשפרײט, דאס הײסט, שעראדז.פארשטײט זיך, אז זײ האבן געוװסט װעגן דעם װאסם׳איז געװען בײ אונדז. אזוי ארום, װען די זלאטשעװערפאליצײ האט באקומען פון שעראדז דעם אויפרוף מיטדעם אדרעס אין טשענסטאכאװ, איז זי באלד ארויפגע־פירט געװארן אויף א ריכטיקן װעג, װײל זײ האבן גע־וװסט, אז איך בין געװען דרײ יאר אין טשענסטאכאװ.אין א הײםן פרײטיק נאכמיטאג, חודש אויגוסט 1938,האט מיך פלוצעם די פאליצײ ארעסטירט און מיך אנגע־הויבן צו פארשן.די ערשטע פראגע איז געװען, צי איך קען די דרו־קערײ ״װײס״, װײל ער קען מיך ?מײן ענטפער איז געװען, אז איך קען אים נישט.איך בין געװען באקאנט אין טשענסטאכאװ אלסדיריגענט און ״קראװיעץ״ און מײן נאמען האט אפט פי־גורירט אויף פלאקאטן. אבער אלע מײנע תרוצים האבןנישט געהאלפן, װייל אין אײן מאמענט האט כאיעק(א פאליציאנט) ארויסגענומען א פאטאגראפיע פון אונ־דזער גאנצער גרופע און נאך חברה, װאס ביז הײנט װײםאיך נישט וװ זײ האבן דאס געמאכט, און איבער מײןקאפ איז געװען געצײכנט א רויטער קרײץ. דאם האטבאדײט, אז איך בין דער יעניקער, װעלכן װײס האטדערקענט אלס אזעלכער, װעלכער האט בײ אים בא־שטעלט די אויפרופן. ס׳האט שוין נישט געהאט קײן זיןאויסצובאהאלטן דעם גאנצן ענין. כ׳האב זיך מודה גע־װען אין אלץ, אבער געקרײצט זײער ציל צוצוקלעבןאונדז דעם עטיקעט פון ״זשידא־קאמונע״. די אנװײזונגהאבן זײ באקומען פון מאלישן אין שעראדז, אפיצירפון דער ״דעפע״ — פאליטישע פאליציי. כ׳האב אלץגענומען אויף זיך: די רעדאקציע, פינאנסירן, פאר־שפרײטן. אזוי װי אין אינהאלט האבן מיר נישט אנגע־גריפן די רעגירונג, נאר פערזאנען אין דער פארטײ איןזלאטשעװ, האבן זיי די פולע רעכט צו פאדערן מיךצום געריכט. און אויב איר ױילט פון דעם מאכן א פא־ליטישן ענין קעגן דער מדינה, װעלן מיר באװייזן, אזדי פאליצײ מיט איר גלײכגילטיקער באציאונג צו דעם,װאס איז פארגעקומען בײ כאינאצקין, מיט איר ידיעההאט זי געװאלט ברענגען צו דעם איבערחזרן זיך פוןדי געשעענישן אין 1930 יאר, װען זי האט זיך נישטבלויז גלײכגילטיק באצויגן צו דעם אלעם, נאר אפילואומדירעקט געהאלפן און מיר האבן געהאט באװײזן קעגןצװײ פאליציאנטן. דערפאר װעלן מיר אלץ טון, כדיאליין צו פארטיידיקן זיך. זיי איז בשום אופן נישט גע־לונגען אריינצומישן נאך חברה אין דעם ענין ארײן אוןנאך לאנגע באראטונגען מיטן ״פאװיאט־שעראדז״, חאטמען מיך פרײטיק בײנאכט באפרײט. מיט דעם האט זידפארענדיקט אונדזער טעטיקײט, אבער אויך די טעטיקײטפון די ענדעקעס קעגן ײדן, ביז צום קריגס־אױסברוך.דער קצב כאינאצקי האט נאכדעם װי ער האט נישט בא־קומען קײן שום קרעדיט און מען האט זיך אין אים נישטגענויטיקט, אײנגעפאקט אלץ און אװעקגעפארן•מפלגות והסתדרוי1תפארטײע[ אק פאראײניקתגע[ס פ ר ז ל ו צ׳ ב175מרדכי מאירוביץ׳התנועה הצױנית בזלוצ׳בהרעױן הצױני בעײרתנו שאב את השראתו עוד מהת־ הרעױן של שיבת צױן מצא אװן קשבת ותגובה חמימהקופה של הצױנות הטרום־מדינית ושורשױ ינקו מהזרמים אפילו בקרב אותם החוגים, אשר אטמו קודם לכן אתשל ״חובבי־צױן״ ששטפו בזמנו חבלי ארץ סמוכים וקרו־ אזניהם מלשמוע דבר על הצױנות וראו בה משהו בבחינתבים. לצערי, אין בידי מידע מפורט על קױמה של המחשבה ״טרף״, אפיקורםױת, מינות, וכל מיני מרעין בישין ר״ל...הצױנית באותה עת — צורותיה ומהות פעילוױתיה. אולם, לנוכח המצב החדש הזה, נדרשה, איפוא, היערכותכפי שםופר ונמסר על ידי פעיליה הבולטים מהדור הקודם, מהירה והכרחית כדי להתאים את שיטות הפעולה שלחברי התנועה הצױנית, וועד הםניףהתבטאה כל הפעילות הצױנית של התקופה ההיא באיםוףכםפים לקרנות הלאומױת, הפצת שקלים, וכדומה.דחיפה ניכרת להגברת הפעילות הצױנית ניתנה ע״יהכרזת בלפור בנובמבר 1917. ההסתדרות הצױנית בעײרהעם יעקב בילבםקי בראש, ידעו היטב כיצד לנצל את הרוחהאוהדת למען ארץ־יעזראל וההתלהבות הגדולה לרעױןהציוני, שאחוה בשדרות הרחבות של המוני העם ביהדותפולין בכלל ויהודי זלוצ׳ב בפרט.התנועה לרוחו של העידן החדש ולנצל את האפשרויותשצמחו זה עתה להגברת תנופת העשיה, דבר, שהםניףהמקומי לא היה מוכן לקראתו.את היעדר הסתגלותו של הסניף לתגאים החדשים,אפשר היה לזקוף לעובדה שרוב עסקגױ באו מבין אנשיהדור הישן, אנשים ״מן הײשוב״, שהשקפת עולמם עוצבהברוח הרומנטיזם של ״חיבת־צױן״ מן הנוסח המױשן, אשרכל פעילותם כאמור התמצתה באיסוף תרומות למען הקרן176םפר זלוצ׳בהקײמת, מכירת שקלים והגאת ״מטיף״ צױני לעײרהלעתים מזומנות..ראשוני החלוציםעל אף זאת, התארגנה באותה עת קבוצת צעירים —הדורי הרעױן החלוצי — שהושפעו מהתמורה שחלה בעו־לם הרחב, בעקבות הרוחות החדשות שנשבו, והקימו את״החלוץ״ הראשון בעײרה. לקבוצת צעירים זו השתײכו:דוד־ױםף דוידוביץ׳ (ױסף בר־נתן), שמואל קמפינסקי,פנקובסקי, אײזיק פרקל ודוד לואל (האחרון נפטר בצרפת,בשנת ההוצאה לאור של ספרנו זה).לדאבוני, אין אתי חומר או ידיעות על היקף פעילותושל ״החלוץ״ בתקופה ההיא, אך ידוע לי שבאחד ממשקיחעזר החקלאײם בעײרה שהשתײך ליהודי — קײמו חלוציםנבחרה גם הנהלה חדשה שכללה את הפעילים בױתר מביןהעסקנים הװתיקים וגם תגבורת חשובה של פעילים חדשיםמקרב בני התשחורת.עם זאת, הלך והתפתח הסניף בקצב מהיר וגדלה תנו־פת הפעילות לאין שיעור: הוקמה ספריה עצמית של ספריײדיש ועברית; אורגנו ערבי קריאה לספרות ונושאיםמדינײם; נערכו װיכוחים פומבײם, הצגות אמנותױת, בבי־צועם של כוחות עצמיים; התקײמו נשפי ריקודים עםתזמורת עצמית משל חברי הסניף — ובראשם הח׳ בנימין(בנק) פרידמן ויחיאל וירשבסקי.במסכת זו של פעילות תרבותית־אמנותית, שתרמהלא מעט להתרוממות הרוח בתוך השורה, התבלטה מקהלתהסניף בניצוחם של בנימין (בנק) פרידמן ואהרן לאופרט,שלקחה חבל בכל המופעים המאורגנים ע״י הסניף, והנ־אלה נקודת הכשרה ושניים מחברױ: דוד־ױסף דוידוביץ׳(ױםף בר־נתן) ושמואל קמפינסקי עלו ארצה בשנת 1921,ונמנו על ראשוני העולים (אחרי חײם זמל שעלה בשנת1913, בעל זכות הראשונים לעליה מזלוצ׳ב).התפתחות וזתנועהאשר על כן, נערך ריארגון בםניף המקומי שבעיצומוהוכרז על גױם נרחב של חברים חדשים לתנועה. ואמנם,משימה זו מולאה בהצלחה ניכרת. שורות ההסתדרות הציו־נית בזלוצ׳ב הגבירו חיל ובעקבות ההתחדשות הכלליתעימה בצליליה הערבים מזמרת הארץ. בנק, שהיה בוגרהקונסרבטורױן בװארשה, הצטײן בחושו המוסיקלי המעו־לה ואילו אהרן היה מחונן בשמיעה מפותחת, בהבחינו כלסטיה קלה ומתריע כנגדה באופן נמרץ.בראש הפעילות המוגברת של אותה תקופה עמדוחברים בולטים, כמו: יעקב בילבםקי (ױ״ר), שלמה קרו,משה לװקאװיץ׳, לײבוש װײנברגר, אםתר שמיד, חײםמרקוביץ׳ וכותב השורות הללו, כנציגי הדור הצעיר.לאותה עת יש לזקוף גם את המפעל המרכזי והחשובביותר — ייםודה של תנועת הנוער ״החלוץ המרכזי״,ס פ ר ז ל ו צ׳ ב111אשר ריכזה בתוכה ממיטב הנוער בעל התודעה הצױנית,שעד אז טרם השתלב במסגרת ארגונית כלשהי. על שורו־תיה של תנועה זו נמנו גם כאלה שלא מצאו פורקןלמאװיהם הכמוסים במפלגות הסוציאליסטױת־צױנױתהקײמות.במרוצת שנים מועטות הקיפה ההסתדרות הצױניתבזלוצ׳ב חלק נכבד מבני העיר, בעל תחושה לאומית, וכןחוגים של הנוער הבוגר, שמוצאם מבתים מסורתײם ומש־פחות חסידױת. נוער זה התחיל עקב הלחץ של המצבהפוליטי־חברתי בפולניה, לעבור למקצועות ױתר פרודוק־טיבײם מאלה שעסקו בהם קודם, והודות לפעילותה התר־בותית והסברתה הפוליטית של הסתדרותנו, התחזקה הש־פעתה גם בחײה החברתײם והמקצועײם של עיירתנו.שיתוף הפעולה האמיץ בין הסניף של ההסתדרותשל ״החלוץ המרכזי״ בהשתתפותם של חברי ההנהגה העל־ױנה, עם חײם מרגלױת בראש,אחת הבעױת המרכזױת שהועמדו בװעידה, היתה שא־לת ה״קיבוצים״, הײנו, הצורך להקים אי־אלה משקיםחקלאײם שישמשו כמקומות הכשרה של בוגרי ההסתדרותהצױנית המתעתדים לעלות ארצה,בעקבות ההחלטות שנתקבלו בװעידה בנדון דידן, הוק־מו שלושה משקים בסביבת זלוצ׳ב־בסטאלצע (מוז׳ינוב־סקי), ניכמרוב (גליצנשטײן) וזפולה (דומנובסקי), בהםקיבלו את הכשרתם עשרות בחורים ובחורות שהתכוננולקראת עלײתם. דומני, שלא אגזים אם אומר כי באותהתקופה גדלה ההסתדרות לממדים בל ישוערו והפכה לצירמרכזי שסביבו התרכזו החײם החברתײם של רוב יהודיזלוצ׳ב.״צעירי צױן״ — פועלי צױן (ימין) בהכשרההצױנית לבין הקן של ״החלוץ המרכזי״ — וכן הודותלמסירות נפשם, נאמנותם ואמונתם הבלתי מעורערת שלרבים מהחברים ברעױן התחיה הלאומית — הביאו לגידולההמתמיד והתפתחותה המהירה של ההסתדרות הצױניתבזלוצ׳ב.הכשרה לעליהבשנת 1934 התקײמה בזלוצ׳ב — בעזרתו הפעילהשל סניף ההסתדרות הצױנית במקום — ועידה מחוזיתעם זאת, התנהלה הפעילות בסניף על־מי מנוחותוהיתה מבוססת על קשר הדוק של החברים עם חײ התנועהוהזדהותם הנפשית המלאה עם מטרותיה הכללױת מזהוצורת הגשמתן הױם־ױמית — מזה. אשר על כן, מילאההתנועה את תמצית חײו והתענײנותו החברתית, הרוחגיתוהתרבותית של כל פרט בתוכה והדבר בא לידי כיטוי ממשיבקױם שיחות קבוצתױת, הרצאות, כינוסים, פעולות הס־ברה, איסוף כספים למען הקרנות הלאומױת, װיכוחיםפומבײם וכױ.178ם פ ר ז ל ו צ׳ בבכיגוםים אלה הופיעו תדיר מרצים מן הםניף — יעקבבילבםקי ובנימין (בײניש) פרקל.ימי שגרה ומועדים לשמחהובצד כל ימות השגרה של השנה הױ גם ימי מועדמױחדים שבלטו בצבױנם החגיגי והם אשר הוםיפו גוי ונופךמױחד לרקמה החד־גונית. הױ אלה אירועים, כמו האזכרהלחוזה המדינה, ד״ר בנימין זאב הרצל, שנערכה מדי שנהב־כ׳ בתמוז והױותה מאורע רב־רושם בחײ התנועה; חגיגתױם מתן הצהרת בלפור, שהװתה תמיד הזדמנות גאותדולםקור את תולדות התנועה, מאז כינונה של הצױנוחהמדינית.יעקב פרייגדמאורע הגיגי היה ױם הנחת אבן הפינה לאוניברסיטההעברית, שחל בז׳ בניסן, ואשר הפך למסורת — מאזה־1.4.1925, עת שיעקב פרײנד אירגן תהלוכת נוער (תוךהםכם עם מנהלי בתי־הספר הממלכתײם ששיחררו את כלהילדים כדי שישתתפו בתהלוכה זו בעיר), שעוררה רושםכביר והותירה את רישומה העז גם לשנים הבאות אחריה.ליעקב פרײנד נודעה גס הזכות ההיםטורית שמש־מעותה היתה מרכזית ומכרעת בחײ ההסתדרות הצױניתבזלוצ׳ב. למרות עיסוקו באחד המוקדים של העשיה הצױ־נית, הוחזר, לפי החלטת הװעד של ההסתדרות הצױנית,מהעײרה הםמוכה לוטוטוב (שם עשה בשליחות כמורהלעברית בבית הספר ״תרבות״) לזלוצ׳ב, כדי לפעול למעןבלימת ההשפעה של התנועות השמאלנױת (״בונד״, ״פ״צ־שמאל״) על הנוער היהודי, וײזום הקמת תנועת נוער צױ־נית, שעיקר מאװײה ומגמת פניה אך לצױן, בלי כל תוס־פות אידיאולוגױת שנשבו מן החוץ.ואמנם, הוא נרתם למשימה החשובה בלב ונפש, והודותלתכונותױ הברוכות, מרצו והתמדתו, וכן כושרו הארגוני,עלה בידו לײסד את הקן הראשון של ״השומר הצעיר״ולהנהיגו במשך ארבע שנים, עד לעלײתו ארצה (ראה גםמאמרו של י. פרײנד ״השומר הצעיר״ בספר זה).יעקב בילבסקילא תהא בכך משום המעטת דמותם של אחרים, אםאײהד כאן את דברי על האישױת הבולטת בױתר בנוףהצױנות הזלוצ׳באית, אשר תרמה תרומה מכרעת לשג־שוגה והתפתהותה של ההסתדרות הצױנית בעײרתנו, למור־ורבי יעקב בילבםקי.ישנן דמוױת של בני אדם שרישומן כה עז, שאף עלפי שעברו כבר עשרות שנים, מאז שהגורל האכזר הפרידבינינו — לנצח — הנך רואה אותן לפניך כמר חױת, כלפעם מחדש. לדמוױת כאלה שײך גם יעקב בילבםקי.למעלה משלושים שנה עברו מאז שראיתױ, והוא מצ־טײר לנגד עיני כמזיגה מופלאה של תכונות נפשױת ורוח־יעקב בילבסקי עם קבוצת חברים. מימין לשמאל: לנדאו, בראודה, דרכװולףס פ ר ז ל ו צ׳ ב179נױת המשלימות את רוח היהדות, במובנו הנשגב בױתר שלהמושג הזה. יעקב וביתו — כחזון הבילוײ״ם — נגרפולתנופה הכבירה של תנועת התחיה הלאומית, לאמור: ״ביתיעקב לכו ונלכהי.״ — והם הױ בבואה לתורה ולמעשיםבשליחות הרעױן הצױני, ולחײם יהודײם־צױנײם רבי ענײןומעש. יעקב בילבסקי היה איש אשכולות, משכיל, ת״חובר־אורײן, בקי בש״ס ופוסקים, וכן בעל ידע בתחומיםשל השכלה כללית רב־צדדית. ביתם של משפחת בילבסקי,היה ״בית ועד לחכמים״ ומרכז משיכה לבעלי תודעה צױ־נית שנשאו את הרנסנס של הצױנות הרדיקלית בלבםוהזדהו עמה בכל נפשם ומאודם.את הקשײם שהעובדים נתקלים בהם בעבודה זו וציין כירבים מהם נתקפים בקדחת ואף משלמים בעבור עבודתםזו — בחייהם. הכותב סיים את מאמרו, במובאה: ״ואף־על־פי־כן נוע תנוע!״ כאשר יעקב בילבסקי ביקש ממני לדעתאת פירושו של המושג ״ואף־על־פי״, הסברתי לו כמיטבידיעתי והוספתי כי מוצאו של המשפט מספר ישעיהולאמור: ״נוע תנוע הארץ כשבור״. הוא נענע בראשו לש־לילה, ללמדך שאינו שבע־רצון מהתשובה ״החלקית״ שלי,כדברױ. כאשר שלמה קארו שאלו לפשר אי־שביעות רצונו,ענה: ״מצעיר כמוהו, המתיימר להױת מזכיר הסניף, אפשרלצפות לתשובה ױתר מושלמת והוא היה צריך לצטט אתפרידה ראובן והלה בױם עלײתם ארצהואף-על״פי־בן נוע תנוע...שמורה עמי אפיזודה מאותם הימים הקשורה ביעקבבילבסקי שנחרתה בזכרוני: הײתי מנוי על השבועון העב־רי ״בדרד״ שהופיע בװארשה והגיע אלי מדי ערב שבת,על פי הסדר ביני ובין שני חברים יקרים מצמרת הםניף —יעקב בילבסקי שהיה ױ״ר הסניף ושלמה קארו, חבר הװעדומורה לעברית. לאחר שקראתױ, הײתי מוסר להם אתחעתון. בכל ױם א׳ בשבוע בשעות אחה״צ, הײנו נפגשיםפעם בביתו של יעקב בילבסקי ופעם אצל שלמה קארו אובמועדון הסניף, ומשוחחים על הכתוב בעתון. לימים, הת־פרסם מאמר מענײן על ײעור הארץ, בו הסביר המחבר אתהחשיבות של נטיעת עצים מבחינות שונות. הוא הדגישגליליאו גלילײ: ,ואף־על־פי־כן נוע תנוע...׳״ עד כדי כדגדולות הױ הױמרות והציפױת של יעקב בילבסקי מהנוער.ביבוש עמדותכד להרחיב את שורותיה, חיה חשוב לתנועה להגביראת השפעתה החברתית בקרב השכבות הרחבות של הצי־בור היהודי בעײרה, והדרד המוליכה להשגת יתרונותאלה היתה נעוצה בכיבוש עמדות ציבור, כגון חברות ותם־קידים ציבורײם, ובראש וראשונה — אחיזה ב״װעד הק־הילה״ וברשות המוניציפלית (״מגיסטראט״).המגמה הזאת היתה גם מעוגנת בתפיםתה היםודיתשל מדינױת התנועה הצױנית והיא קיבלה את חיזוקה180םסר זלוצ׳בבהתװײת קוי־פעולה פרוגרמטײם ע״י המנהיג הצױניהדגול, יצחק גרינבאום ז״ל, (נפטר בארץ בשנת ההוצאהלאור של ספרנו זה), שנודעה לו השפעה עצומה בקרביהדות פולין בכלל והתנועה הצױנית בפרט.בניגוד לתפיסה האוטופית שגרסה כי הבעיה הצױניתתיפתר ״בפעולה כבירה אחת״, הגובלת בנסים ונפלאות,חזה גרינבאום שזה יהיה ״תהליך של מאבק קשה וארוךוהגשמתה תהיה בדרכים בלתי רגילות, שלא נוסה בהןשום עם בעולם״. בחזונו המרחיק ראות ובאינטואיצײ.הבלתי רגילה הבין י. גרינבאום עוד לפני עשרות שנים,כי על ״ד.עם היד.ודי שנעקר מארצו שלו — לשוב ולהתקבץבה, להכות בד. שורשים עמוקים ומםועפים לכשיגיע בהלמםפר מספיק וױוצרו תנאים בינלאומײם נוחים, או אזלצױנים: ״לכו וכיבשו את הקהילות״. ותרגומד. של סיסמד.זו היה, כי ״על הצױנים להױת נציגי העם, בעלי זכותלדבר בשמו...״ (יצחק גרינבאום — נאומים בסײם הפולני״הוצאת מ. נױמן).משכורת מידי הגויבהקשר מקומי שהיתד. לו זיקה לענײן ״כיבוש העמ־דות״ שמורה עמי אפיזודה מענײנת:באחת הישיבות של ועד הקהילות הופיע בסדר הױםסעיף: ״בחירת מזכיר״, וד.ױ שני מועמדים: אלקנהמאירוביץ׳ מטעם החרדים ויעקב פרײנד — מטעם הצױנים.כױ״ר הקהילה כיר.ן אז ר׳ װעלװיש גינסבערג מטעם החר־דים, אשר בהרכב עם קואליציה של ״בעלי־בתים״ הײ. להםההסתװות הצױנית בטמיה •=: ססגזסק ׳ז 1111ן1)!זצ!51011 גסגןשנןוזוס.23032126 .ק .3 *ז .1926 .26 .ח1> 3ח2/ןץס2#1€931123דטיס-חגר1404-9- ^ סו<)  ^יפתח במלחמת שיחרור, מתוך ידיעה ברורה, שרק נצחונובמלחמה זו יציל מחורבן את הײשוב שד.צליח להקים, יקנד.לו עצמאות ויפתח את הדרך להתפתחות וגײול בקצבמתגבר וד.ולד, מכאן, שהדרך למטרה תד.יד. ארוכה ורבתתלאות, ובינתײם מחײב המצב לדאוג ולהגן על אינטרסיהגולה למקומותיה, לפתוח במאבק לא רק לשױוױן אזרחי,אלא גם להכרת היד.ודים כעם אחד בעולם כולו, בעל צרכיםקולקטיביים, תרבותיים, כלכלײם וםוציאליים מיוחדים בכלמקומות מושבותױ״,למען האמת, נתקל חוזה המדינד. היהודית, בנימיןזאב הרצל בבעיד. הזאת עוד בראשית דרכו ור.וא קרארוב ניכר. פרנסי ההסתדרות הצױנית הױ אז יעקב בילבסקיומשה לבקוביץ׳, שנײ.ם צױנים װתיקים ומסורים לרעױן,אשר ידעו שע״י בחירת יעקב פרײנד למזכיר יתקרבו״לכיבוש הקהילה״. השנײם באו בדברים עם נציגי ה״בעלי־בתים״ בקהילה ועם יצחק יכימוביץ׳ (איצקל) שראה חובהלעצמו להצביע עבור יעקב פרײנד, באשר נתבקש ע״יאבױ, ר׳ אברד.ם־מנחם ז״ל ממיטת חולױ — להתענייןבגורלה של משפחתו, והאיש ראה בכך מעין צװאה מחײבת.ואמנם, כך היד.. איציקל ושני בעלי־הבתים הצביעו בעדמועמדותו של יעקב פרײנד שהשיג את הרוב הדרוש ונב־חר כמזכיר הקהילה. מובן שױ״ר הקהילה ר׳ װלביש גינז־ס פ ר ז ל ו צ׳ ב181ברג, לא השלים עם הבחירה, כמעט החרים את המזכירואף את משכורתו לא שילם לו...דבר אי־תשלום המשכורת הגיע לראש העיר (בור־מיסץ׳־ניקלאשינםקי), וזה צױוה על גזבר העיר לשלםלמזכיר את המגיע ולהוריד סכום זה מה״אטאט״ של הקהי־לה, הואיל ומסי הקהילה נגבו על ידי העיריה. נתהװהאיפוא מצב, שיעקב פרײנד קיבל את משכורתו המצטברתלפני עלײתו ארצה מידי ניקלשינסקי הגוי, ולא מידי ר׳װעלװיש גינזברג — ראש הקהילה היהודי.חלוקת התפקידיםעל פי הזכרון, התחלקו תפקירי הײצוג של התנועהבשתי הרשוױת שהוזכרו לעיל כדלקמן: כפרנסים לװעדהקהילה כיהנו בקדנצױת שונות החברים יעקב בילבסלר,משה לבקוביץ׳, הרש־יצחק כץ והרש זיגלר.מזכירים: יעקב פרײנד, אברהם דוידוביץ׳ ומרדכימאירוביץ׳.חכרי ועד: שלמה קארו, איטה אלקן (קארו), אסתרשמידט, חנה־בײלה גולדרינג, פרל וישניבםקה, צבי (הרש)מאירוביץ׳ וחײם מרקוביץ׳.הרש יצחק כ״ץונחתום פרק זה של פעילות קהילתית, בהעלאת זכרושל אחד הבולטים מבין עסקניה, הלא הוא, הרש־יצחקכ״ץ, שהיתה בו מזיגה של שתי השקפות־עולם, זו שלהחסידות ושל הצױנות. הגם שמוצאו מעולם החסידות,היה ״אירופאי״ לכל דבר, ועם זאת — איש ױדע ספר, בקיבתלמוד ולימודי היהדות.בקהילה עסק דרך־קבע בהגשת עזרה לנצרכים וב־שטח זה עשה רבות במסירות נפש ושלא על־מנת לקבלהנוער הצױניכנציג הסניף ברשות המוניציפלית (״מגיסטראט״)כיהן החבר: גצל (גוסטב) דוידוביץ׳.כידוע, היתה גם חלוקה ״פנימית״ של סניפי התנועהבאותה התקופה, לשתי סיעות: ״על המשמר״ ו״עת לבנות״,כאשר משקל הכובד הוא לצידה של סיעת ״על המשמר״.הװעדים בתקופות שונות (של שתי הסיעות) וחלוקתהתפקידים הױ מורכבים כדלקמן:ױשכי־ראש: יעקב בילבסקי, משה לבקוביץ׳ ולײבישוײנברג.פרס. זכורני, שלקראת חג הפסח, היה תמיד נועד עם אבי,ישראל מאירוביץ׳ ז״ל (שניהם היו מיודדים והרש יצחקכ״ץ היה מבאי ביתנו) בענײן ״מעות חיטין״. אבי היהבאותה עת בעל אחוזה ״שנקלוב״ ונהג לנדב מאות קילוג־רמים תפודי״ם, בצל וסלק לנצרכים. בצעדו זה השפיע גםעל בעלי אחוזות אחרים שינהגו כמוהו.בעקבות הדױנים המשותפים, ערך הרש יצחק כ״ץאת רשימת הנצרכים, לפי גודל משפחותיהן, ועל פיהןחולקו המצרכים ע״י ביתנו — ישר מהעגלות (פארנאלקים).182ספר זלוצ׳בבכהונתו כפרנס הקהלה, ניהל ה. י. כ״ץ מאבק עקגינגד החרדים בענײן העלאת המגן־דוד על גג בית הכנםת(ראה מאמר נפרד מאת א. קשעפיצקי) וגם דאג ליצירתדעת קהל אוהדת לפעולה זו בקרב בעלי־הבתים בעײרה.עליה לארץ־ישראלגולת הכותרת למטרתו של היחיד בתנועה ו״םוף דרכו״(על משקל אמרתו של דוד בן־גורױן: ״סוף גנב לתליהוסוף צױני לעליה״) וכן משאת נפשה של התנועה כולה,היתה העליה לארץ־ישראל. זה היה הײעוד המרכזי והמטרההנכספת. הדרך למטרה היתה קשה ורבת תלאות, מרופדתפעם בתיקוני גל כאלה ודאג שהכל יבוא על מקומו בשלום.גם הפקיד־המבקר המחוזי (בסטארוסטװו״) שבדק לאחרמכן את המסמכים, היה בדרך ״מופלאה״ מוצא את כולםמתואמים להפליא...עדײן זכורים המקרים שעברו לפי הנתונים הדרושים,״ניתוחים פלםטײם״ בקורות חײהם, עד שיצאו כשריםלמהדרין לפי הנתונים הדרושים — (משפחה ציונית װתי־קה — ישראל ואסתר שמיד ז״ל, ובניהם אברהם שמיד(שמר) ומאשה שמידט (בן־אבי) — שיבל״א).ואם בכגון דא עםקינן, מן הראוי להזכיר גם את רניקשצ׳וקובסקי ז״ל (נפטר בשנת ההוצאה לאור של םפרנוחברים בתנועת נוער ״הרצליה״. עומדים מימין: ױסף דװידוביץ׳, אברהם אורבך, מרדכישמואלביץ׳, מרגוליס, שלמה לײזרטיס, שלמה דוידוביץ׳ ױשבים מימין: אברהם ברגמן, משהקשפיצקי, יהיאל דוידוביץ׳, משה בעסער, הערשל טײך, יצחק דװיתביץ׳, װבציה מרקוביץ׳בקינזײם ומכשולים לרוב, ובעיקר בהגבלות מטעם השלטוןהזר ששלט בארץ. ביטױין המוחשי של ההגבלות האלההױ מכםות (״סרטיפיקטים״), ששיעור הגבלתם ידע אמנםעלױת ומורדות בתקופות שונות, אך מעולם לא חרג ממיטתהםדום הקשוחה של הסרטיפיקטים המועטים, הוצאת סרטי־פיקטים מהסוג הנ״ל היתה מוגבלת גם בגיל, ז״א עדשנתון מסוײם. לעתים היה צורך בתיקוני גיל של המועמ־דים, ואם תוקן גילם של ההורים, מובן שהיה צורך לתקןגם את גילם של הילדים (כדי לא להגיע לאבסורדים).מזכיר הסניף דאז, שהוא כותב השורות הללו, טיפל לאזה) וז׳ניה תבל״א. עז היה רצונם לעליה של חניכי ״השו־מר הצעיר״ לשעבר וכעת חברים פעילים בםניף של ההס־תדרות הצױנית. משום מה פםח עליהם בשעתם שלב״ההגשמה״. כל מאמציהם בעזרת הסניף, להשתלב באחתהעלױת שהױ נהוגות אז, כמו ״העליה העסקנית״, ״הקפי־טליסטית״, או זו של המעמד הבינוני — עלו בתוהו.אולם, סיםמתו של חוזה מדינת ישראל ד״ר ב, ז.הרצל ״אין דבר העומד בפני הרצון״ חדרה עמוק להכרתםולא נתנה להם מנוח, הם המשיכו בחיפושיהם אחרי דרךלעליה, שבסופו של דבר השתלבו באחד הטיולים ונםעוםסר זלוצ׳ב183״כתיירים״. כמובן, שהופקד םכום של סס10 ל״י שטרלינגכערבות לחזרתם, אך תוך תקופת שהותם בארץ כתײריםנעשו מאמצים כדי להשאירם בארץ ותמורת סכום של 150ל״י שטרליננ קיבלו את הלנליזציה המױחלת — והפכומתײרים לעולים.״פשעעיעז׳ יאדען״בםוניה זו של עליה לארץ־ישראל, שמורה עמי אפי־זודה הקשורה באישױתו של המנהינ הצױני הדנול, יצחקנרינבאום בעת השתתפותו בװעידה המחוזית של התנועהבקליש והדו־שיח שהתנהל בינו לבין ידידנו הנערץ, יעקבבלבסקי:סעי לפאלשתינד.!״ ענתה להם: הלו אני נוסעת! (פשע־ציעז׳ יאדען!)לזכר הנופליםבבואנו לסקור את פועלה המפואר של התנועה, חובהקדושה היא להזכיר את אלה שנתנו מחלבם ודמם, כוחםומרצם למען קױמה, שנשונה ופריחתד., ואשר לא זכולראות בד.תנשמות חלומם. ברצוני להעלות כאן את זכרםשל החברים שנפלו במאבק עם הכובש חנרמני בשדותהמערכח חרבים של מלחמת העולם השניד., וכן אלה שהוש־מדו מידױ הרצחנױת של הצורר הנאצי — בניטו, בנירוש,במחנות ריכוז ובמקומות שונים בעמק הבכא,כינום ראשון של עולי זלוציב בישראל. ױשבים מימין לשמאל: רושקה מרגולים, דוד ױםףדוידוביץ, רחל, בתו הצברית של הנ״ל, זשעניה װלקוביץ עומדים מימין לשמאל: ישראל שמידטז״ל, םלה פרידמן, יעקב פרינד, ימימה אשת דוד ױםף, צביה בינה דוידוביץ, שמואל קמפינםקיבװעידד. נםב װיכוח על עלײת עסקנים צױנײם לא״י,הױ שד.תלוננו — חלמאי לא מעלים נם עסקנים לארץ־ישראל, כדרך שנוהנים בכל ציוני טוב ומסור לרעיון. ענהיצחק נרינבאום לצירי הװעידד. בדרך הקיצור: ״נסעו,נוסעים ױסעו״.נזכר יעקב בילבםקי ז״ל בבעלת האחוזות, הנב׳ בשהפרישמן (פערקאלינע), שד.יתד. ננהגת לנםוע לאחוזתד.בז׳ז׳ניד. בתוך כרכרה רתומה לסוסים. בדרך רצו אחריד.השקצים, רנמוד. באבנים וצעקו: ״יד.ודיה (ז׳ידװקד.) —אני נזכר ברטט של כאב וברוח נכאה, בחײם הצעיריםוהתוססים שננדעו בדמי ימיד.ם ובעיצום פעלתנוחם המבו־רכת. הם נכחדו כאשר אמונתם עמם שהינם לוחמים־חלוציםהמפלסים דרך חײם חדשה לעמם הנרדף. הם ניספו כאשרחזון העתיד, הבנוי על מיטב הערכים האנושײם עליד.םהתחנכו וחינכו — נקרע לנזרים ונרמס תחת מנפו המסומרשל הרוצח הנאצ האכזר וד.כל שוקע בױװן מצולות הדמים.הפ טובעו במסע הארוך לתוך הלילה האפל, השחורמשחור — ועמם המון בנ ײשראל שלמענם טרחו ועמלו.184ספר זלוצ׳בי ע ק ב פ ר י י נ דההסתדרות הקזקאוט^ת ה<הוד<ת .השומר הצעיר״ בזלוצ״בבתום מלחמת העולם הראשונה, התחילו החײם הציבו־רײם בזלוצ׳ב להשתנות וקיבלו צבױן אחר מזה ששררבעײרה מימים ימימה. בימי המלחמה, התרכזו החײםהחברותײם, םביב מוסדות תרבות וארגונים על מפלגתײם,כגון: ״הקולטור פאראײן״, ״הזמיר״, ״הסקציה הדראמא־טית״, ״הסקציה הסגיטרית״, וכו׳.עם גמר המלחמה, התחילה הנהירה הגדולה שלהצעירים, לעבר הערים הגדולות, לודז׳, קליש, וכו׳, בעודשחלק היגר אל מעבר לגבול — לגרמניה, לבלגיה, לצרפתואף לארצות הברית.ברם, עם התארגנותן של המפלגות הפוליטױת, בא גםתורן של תנועות הנוער. התחילו בפעולה: מפלגות השמאל(״פועלי צױן־שמאל״ וה״בונד״), אשר עוררו את דאגתםשל החוגים הצױנײם, שפגרו אחרי המפלגות האחרות,בפעילותם בקרב הנוער. הוחלט איפוא להקים תנועתנוער צױנית. התפקיד הזה הוטל עלי וקבלתױ ברצון.בחירה ױתר מוצלחת להקמת תנועת נוער מיסודו של״השומר הצעיר״ היתה מן הנמנעות, כױון שהיתה זאתתנועה סקאוטית יהודית לאומית וצױגית, בלי כל תערובתפוליטית. כמורה, שענײני חינוך קרובים ללבי, וכצױנינלהב, ראיתי ב״השומר הצעיר״ אתגר המתאים לרוחי.ב־ה׳ באב, בשלהי הקיץ של 1921, בימי החופש הגדול,כאשר ההתפרקות מעומס הלימודים משחררת מנות גדושותשל מרץ ולהט נעורים, התאספה קבוצת נערים יהודײם,תלמידי בית הספר המקומי — במעון ההםתדרות הצױנית,בהדרכת יחיאל פרידמן (שלומי), וכותב השורות האלו,לאסיפת יסוד של הקבוצה הראשונה, הלוא היא: קבוצת״נמרים״ במסגרת התנועה הסקאוטית ״השומר הצעיר״.קבוצת ״השופר הצעיר״ספר זלוצ׳ב185התײשבנו על 2 ספסלים מקבילים, פנים אל פנים, ברך אלברך וכתף אל כתף — ואחרי כמה מילות הסבר על מהותהתנועה, עברנו לשירה בצװתא•כך הודלק הלפיד שלאורו התחממו הלבבות ונוצרהקשר הנפשי בין הנוכחים, על פי דיברת השומר —״השומר הוא אח לשומרים״.תעודת השומר הצעירזאת אשר לתוכנה החברתי של ײשותנו השומרית,ואילו ביסוד מהותנו הרעױנית — נחרתה על דגלנו תעודתושל ״השומר הצעיר״ — ״לגדל דור צעיר עברי זקוףקומה — ולחנכו, שבכל מקום ובכל שעה ױכל להושיעלעצמו הוא, ולזולתו.בפתח השומר בין מערכותױ את חוש המשמעת, בתתולדור הצעיר ידיעות ממשױת על חײ ױם־ױם, בעוררובלבו רגשות עיקרי המוסר והלאומױת — הוא בוראבני נעורים, חזקים ואמיצים ברוחם ובגופם״.בעקבות קבוצת ״נמרים״ התארגנו הקבוצות: ״לילית״(קבוצת בנות בראשות גוטה פרידמן ז״ל), ״שועלים״(בנים), ״שושנים״ (בנות), ״נשרים״ (בנים) ״גבורים״(בנים) ו״התקוה״ (בנות).הקן נהפך לאבן שואבת בשביל הנוער בעיר והפעילותהגיעה לממדים כאלה, ששום תנועת נוער אחרת לא ידעהכדוגמתה. החינוך לטוהר המידות, לאחוה וריעות, אהבתהאדם, החי והטבע, ומעל לכל — אהבת המולדת האחתוהיחידה — ארץ־ישראל — נהױ ליסוד מםד למהותהורעױנה המרכזי של התנועה.החײם בקן המו כמו בכװרת; השירה בצװתא, שלאלמען השומעים היתה מושרת, אלא כעין תחליף מודרנילפורקן דתי — ללא מאמינים. נוצר קשר הדדי עמוק,שהפך כבמטה קסם ציבור של בודדים — למחנה מלוכד.התנועה כבשה באמיתותה הפעימה וקרבה לבבות. לכן,היא היתה יסוד היסודות של החינוך השומרי.האהבה לױפי ולנשגב מוצאת את ביטױיה הטבעײםבשירה, והשירה בציבור מחזירה את כושר הביטוי לרבים,החסרים אותה.החיפוש בקויעל הקשר הנפשי של חברי ״השומר הצעיר״ לתנועתם,המסירות והאהבה ללא גבול לקן ולחוסים בצילו, תעידהעובדה, כאפיזודה אחת מיני רבות, ומעשה שהיה כך היה:ערב אחד, בעוד הקן מלא בחניכױ, הופיע מפקדהמשטרה המקומית, קלינאבסקי, בלװיית קבוצת שוטרים.בלי לומר ״שלום״, ובלא לבקש סליחה על ההפרעה, צױוהעל הנוכחים לעזוב את האולם. לתדהמתו הרבה, לא זזאף אחד ממקומו, (מפקד המשטרה הנ״ל היה ידוע לשימצהכאנטישמי אכול תסביכים ועל רקע שנאתו ליהודים הסתכ־סך לא פעם, עם כותב השורות האלו).מלא חימה וזעם, על כי נערים יהודײם מעיזים להמ־רות את פױ, חזר בזעקה על פקודתו. אולם, גם הפעם —לא זז אף אחד. אמרתי לו בפשטות מדהימד.: ״כאן אניהמפקד׳׳.לרגע נשאר הלז לעמוד כמאובן, ואחר־כך פנד. אלישאגיד לנוכחים לצאת, כי ברצונו לערוך חיפוש במקום.הפקודד. ניתנד.: לצאת החוצר. ולא להתפזר! כאןראוי לצײן כי ל״השומר הצעיר״ לא היד. רשױן בעירנווהפעילות ד.תנד.לד. בשם אגודת ״תרבות״.שום חומר חשוד או בלתי לגלי לא נמצא וד.חפוש —ככל החפושים האחרים שבאו אחרױ — לא נערכו אלאלשם הטרדה בלבד.בגלל אופײד. המױחד של התנועה, חלו הגבלות חמו־רות בקבלת מועמדים לחברות. למרות זאת, הפכה התנועד.לגדולה שבין תנועות הנוער בעיר, ליפה ולמושכת בױתר.כתלי הקן צרים הױ מלהכיל את כל באיד.. שמו של הקןהזלוצ׳באי הלך לפנױ והפך לשם דבר, הרחק, הרחק,אל מעבר לגבולות העײרד.. בפרסומי הדו״חות מטעםההנהגה הראשית בװארשד., הופיעד. לעתים קרובות לידהשם ״קן זלוצ׳ב״ ההערה: ״קחו דוגמא״.דברות ה״שומר״ קוימו הלכה למעשה בהקפדד.. כלסטיד, קלה, גרמה להרחקה מן הקן. בכל זאת, במשך ארבעשנות כד,ונתי בראש הקן, זכור לי רק מקרד, אחד שלשלילת חברות. הױ רק מקרים של העמדה במבחן, ותמידיצאו החברים מן המבחן בשלום.הפעילות הצױניתהפעילות הצױנית התבטאה בדרכים שונות ומגװנות.החינוך לערכי היהדות, תודעה יד,ודית, לימוד השפההעברית, ידיעת הארץ, צורות ד,ד,תײשבות בארץ־ישראל,זמרת הארץ, נופה ואקלימה — שימשו כר נרחב למבנההתשתית החינוכית־רעיונית, ואילו איסוף כספים למעןהקרנות הלאומױת, הרקת קופסאות קרן הקײמת, עריכתימי־סרט, הצגת מחזות, וכדו׳ מילא את תוכנה של הפעילותהשוטפת ע״י חברי השומר הצעיר. ובכלל — כל מאורעצױני הובלט ע״י ה״שומרים״•הנחת אבן הפינה לאוניברפיטה העבריתבױם הנחת אבן היסוד לאיניברסיטה העברית בירוש•לים, ערכה תנועת השומר הצעיר בזליזנ׳ב מפגן ראװה186ם ס ר ז ל ו צ׳ בשכמוהו לא נערך אף פעם. הױם הזה הוכרז כױם חגלאומי. נשלח מכתב להנהלת בית־הספר הכללי הממשלתיעם הםבר מקיף על ערכו וגודלו של הױם ועל השתתפותםשל תלמידי בית הספר בתהלוכה החגיגית בױם החג,(התלמידים עלולים הױ להיענש בעד השתתפות בתהלוכה);נערך מצעד בחוצות העיר, מן הקן עד לאולם צ׳רקסקי,אשר שטף את הרחוב והזרים אנשים לרוב מהסימטאותעד למקום ריכוזם ליד הצמתים. ילדי זלוצ׳ב היהודײםהוזמנו להשתתף בחגיגה, והם צעדו בםך בלבושם החגיגי,בהסבם קורת־רוח ליהודי העיר. ,כאולם חולקו לילדי העירשונות, מלװת בשירה ובזמרה. המאורע היה לשיחת הױםבפי תושבי העײרה היהודײם שהחלו נוהרים לעבר חצרבית הספר, שבמהרה התמלאה עד אפם מקום. ה״הצגה״הזאת נמשכה עד מאוחר בללה.למחרת הױם, בעת הפרידה מן העײרה, אמר לי מרהרשל ברקוביץ׳ ז״ל (ױ״ר ההםתדרות הצױנית המקומיתונושא דברה של הצױנות בכל הםביבה), כדברים הבאים;״היתה זאת חװיה בלתי נשכחת בשביל יהודי לוטוטוב,שלא במהרה תישכח. הצלחתם להעתיק קטע מנוף ״הארץ״ומן ההװי שלה — אל חצר בית הספר. עשיתם למען הרמתהםלגת ל״ג בעומרמגדנות והשמחה היתה גדולה. כך חדר לתודעת תושביזלוצ׳ב, יהודים וגויים גם יחד, המאורע הציוני הגדול עלהקמת האוניברסיטה העברית בארץ־יעזראל•הטױל ללוטוטובלימים, הזמינה אותנו הנהלת ההסתדרות הציוניתבלוטוטוב, עײרה שכנה, במרחק 12 ק״מ מזלוצ׳ב, לבקראצלם, לשם התעוררות ולהרמת המורל הצױני. בדרך כללהיתה לוטוטוב בעלת תודעה צױנית מפותחת. היה שםבית ספר עברי עם 4 מחלקות — הױוידי בכל הםביבה,בו איכםנו אותנו. בערב, כדרכנו, עסקנו בעבודות צופױתקרן הצױנות ױתר משיכולים לעשות עשרה נאומיםנלהבים באסיפות פומבױה״.נתקבל גם מכתב תודה בעל תוכן זהה.ההשפעה על הטביבוזעם התארגנותה ופעילותה של התנועה הםקאוטית,קמה תקופה חדשה בחיי הנוער היהודי המקומי בכלל, ובחייהחברה בפרט. הדור המבוגר, שבהתחלה ראה בתנועה זו״משחק ילדים״ בלבד, התחיל להבין שחל שינוי בםביבתו.החינוד ל״ערכים״ כגון; אהבת הטבע, החי, העזרה לזולת,ההתרחקות מדברי שקר, טוהר המחשבה והמדות, היחסםםר זלוצ׳ב187אל החבר (״השומר הוא אח לשומרים״), הכרת ערךהלימודים והתועלת שבהם, הכמיהה לדעת ולהרחבתאופקים, אהבת העם והמולדת, חדװת החײם כמטרה בפניעצמה, (העליז לעולם לא יפגע בזולת), המשמעת והסדר,ועוד — כל אלה, הפכו במשך הזמן לתכונות־קבע באופױשל איש התנועה.בהשקיפי על כל הפנורמה הנפלאה הזאת ממרוזק, הןמבחינת הזמן והן מבחינת המקום, אני שואל את עצמי:על עצמי שמים וארץ, שאין בדברי שום ועזמה. כןז הקןהזלוצ׳באי היה שונה מרוב קני השומר הצעיר בפולין.בקן שלנו לא הױ שום סטױת מדרכי החינוך הסקאוטיוהיהודי הלאומי. כל הדברות קוימו בהקםדה מבלי לװתראף על קוצו של ױד, מתוך דחף פנימי עמוק ומתוך צורדנפשי ברור, בדחילו ורחימו.על השפעתו העמוקה והיסודית של החינוך השומרי,ועל מידת הסיפוק שגרם לחניכי ולי כאחד — אספר כאן על'*ושבים מימץ לשמאל: יהודה דוידוביץ/ מניה קמפינסקי, ביק פרידמן, מבוש דוידוביץ/ יעקבפרײנה זשניה דװידוביץ/ מרקוביץ׳ כורעים: מדזיה דוידוביץ׳ גיטה פרידמן, גיה דוידוביץ/(השחורה), לוי לאופרטמה ײחד את הקן הזלוצ׳באי מיתר קני ״השומר הצעיר״בפולין ?הכלל הידוע ״אין הנחתום מעיד על עיםתו״ מגבילאותי בלי משים מלספר על דברים שונים שקרו במשךהשנים היפות הללו, שמא יתפרש הדבר כהתפארות.מאידך, חושבני שכשם שלא יפה להתהלל, כך גם לאיאה להצטנע יתר על המידה,בדברי על קן ״השומר הצעיר״ בזלוצ׳ב, איני יכול,אלא לדבר בלשון ״אני״. האם עלי להתנצל על כך ן אעיד2 מקרים של השתפכות נפש װוידוײם אישײם שנאמרובזמנים שונים ובנםיבות שונות;1. אצל משפחת פרידמן התאכסן נער־יתום־מאמו,קרוב משפחה, בשם ״בנק השחור״ (ז61ת66 ^023013),להבדילו מבנק פרידמן בן דודו, חבר קבוצתו. שתקן היההבחור, מסוגר בתוך עצמו, מחוספס ומוצק כגוש םלע, קצרושעיר, גבותױ עבותות ועינײם ױקדות, בוחנות, המתברגותבשתיקה עיקשת אל תוך העינײם שממול. הוא לא ירעלבטא רגשות, ואם פרצו בו סערות — הרי השכיל להםתירן.188םפר זלוצ׳בניסיתי לצלול לעמקי נשמתו, ולדלות משם את סיבתםבלותױ — ולא הצלחתי״ ערירי החריש ביגונו.אהרי שהבחור חזר לבית אבױ שבפאטרקוב (דומני),כמעט ונשכח. אולם, כעבור חודשים מספר, (אולי שנה),הפתיעני במכתבו אלי, שהביאני להתרגשות רבה.והרי תרגום דברױ מפולנית, מתוך זכרוני:ממרחק אני מביט אליכם, וחושב על כל הימיםהיפים בגעגועים. לר יעקב, אני חײב תודה על כלמה שעשית בשבילי, פקחת את עיני והארת אתדרכי בחײם. לעולם לא אשכחך.ההבדל שבינינו. כמה שונים אנו, כמה התקדמנואנחנו, חברי התנועה בהשקפת עולמנו. כל זההודות להדרכתך המבורכת.אני מאמין באמונה שלמה, שהודות לחינוך הזה,לאמונה באדם, ולנצחון הטוב על הרע — הצלחתילצאת בשלום מן התופת האױמה״.האין בדברים הנ״ל, שנאמרו בכנות, כדי למלא אתלבי גאװה 1בסיפוק רב שאין למעלה הימנו, אני קובע שעד הױםהזה, אני חש ביחסם החם והלבבי שרוחשים אלי חבריהתנועה, שזכיתי להױת מדריכם.קבוצת ,שושנים״. ױשבות על הארץ מימין לשמאל: פולהלואל, רוזיה סולומנובת׳, זשניה דוידוביץ׳, רוזיה כץ, רגינהדזױבם ױשבים: יעקב פרײנד — ראש הקן, רוז׳קה מרגולסעומדות: שרה2. עוד מכתב אחד שמור עמי, שקבלתױ מאחד מחניכילשעבר, שתלאות השואה לא פסחו עלױ. אחרי נדודיםרבים, הגיע האיש לארה״ב והקים שם בית ומשפחה. וזולשון המכתב, (בתרגום חופשי):״הרבה מאד מזכרונותי, קשורים אתך. אתהמילאת תוכן והעשרת את חײ הנעורים שלנו. נוכח־תי בזה מחדש, בשנות נדודי, בימי השואה, כשנפגש־תי עם אנשים שונים, חברים לסבל, ראיתי אתקמפינםקי, לוציה כץחבל שרק מעטים מהם נשארו בחײם. רובם נעלמוואינם עוד. ת.נ.צ.ב.ה.הפרידהתחילת שנת 1925. ככל שהתקרב ױם עלייתי לארץ,הלכה וגברה המועקה בלב. אני זוכר היטב את טיול ל״גבעומר האחרון שלי. השמחה היתה מהולה בעצב, לאהײתי מסוגל להסיח את דעתי אף לרגע מן המשמעות.שהנז?, אני נפרד מן היקר לי לנצח, לפחות מחלק מהם,םפר זלוצ׳ב289ואת כולם הרי כה אהבתי. במשך ארבע השנים שחייתי מעיניכם — ראיתי. ידעתי: גם עליכם קשתה הפרידה.במחיצתם הפכו להױת חלק מנשמתי. לכן קשה עלי כל־כך האוירה היתה תוײת תוגה עד למחנק.הפרידה. כל זה קרה לפני הרבה זמן. לפני למעלה מ־45 שנים,ובכל זאת, כל אימת שאני נזכר במעמד הזה, לבי רוטטהימים חלפו מהר, והגיע ױם הפרידה, הקשה מכל וצובט, דמעות של געגועים, של אהבה, של השתפכותהימים שקדמו לו. ליל הנדודים, הפרידה מן היער עם הנפש, של זכרונות נשגבים, חונקות את גרוני.ועידה גלילית של ״השומר הצעיר״ בקליש, בה השתתפו גם נציגים מקן זלוצ׳ב, ביניהם:יעקב פרײנד, רות פדידמן, יהיאל פרידמן(שלומי) ויהודה דוידוביץ׳.עלות השחר, אריזת החפצים ע״י אמי ז״ל, אחיותי ואחי, קויתי שהפרידה היא זמנית, האמנתי שברבות הימיםולבסוף הפרידה מהקן. אני זוכר איך עמדתם לפני כולכם תצטרפו אלי כולכם. לצערי הרב רק מתי מעט — הגעתם.באלם, (כי לדבר בקול — אסור היה), מלות פרידה לא את רובכם טרפה החיה הנאצית. את זכרכם אשא בלבינאמרו, רק הלמות לבכם שמעתי. את דמעותיכם הזולגות כל ימי תײ.¥190סםר זלוןדבי ע ק ב פ ר י י נ דדער השומר הצעיר אין זלאשגועװצומ סוף פון ערשטן װעלט־קריג האט זיד דאסגעזעלשאפטלעכע לעבן אין זלאטשעװ אנגעהױבן צוענדערן און עס האט באקומען אן אנדערן כאראקטער װיפריער. אין דער צײט פון דער מלחמה האט זיד דאסגעזעלשאפטלעכע לעבן קאנצענטרירט ארום די קולטור־אנשטאלטן און אומפארטײאישע ארגאניזאציעס װי צ. ב.״דער קולטור־פארײן״, ״הזמיר״, די ״דראמאטישע סעק־ציע״, די ״סאניטארן־סעקציע״, א. א. װ.געקומען די שעה פון די ױגנט־ארגאניזאציעס. אנגע־הויבן האט זיד עס פון די לינקע פארטײען — ״פועלי־צױן שמאל״ און דער ״בונד״, װעלכע האבן דערװעקטדי זארג פון די צױניסטישע קרײזן, װאס זײנען געװעןצוריקשטענדיק אין זײער אקטיװקײט צװישן דער ױגנט,אין פארגלײד מיט די אנדערע פארטײען. אזוי ארום,איז באשלאסן גהעװארן צו גרינדן א צױניסטישע ױגנט־ארגאניזאציע. די דאזיקע אויפגאבע איז אויף מיר ארויפ־נאד דעם קריג האט זיד אנגעהויבן א שטראם פון.*ער ױגנט אין די גרויסע שטעט פון דער געגנט --לאדזש, קאליש און אנדערע. א טײל פון זײ האט אוידאויסגעװאנדערט קײן אויסלאנד — דײטשלאנד, בעלגיע,פראנקרײד איז אייד אין די פאראייגיקטע שטאטן. אבערמיטן אנטשטײן פון די פאליטישע פארטײען, איז אוידגעלייגט געװארז איז איד האב זי גערן אנגענומען. קייןבעסערע װאל דערצו װי דער ״השומר הצעיר״ האטגאר נישט געקענט זיין. דאס איז געװען א יידיש־נאציא־נאלע און צױניסטישע סקויט־ארגאניזאציע אן א שוםפאליטישער צופארבונג. אלס לערער, בײ װעלכן דידערציאונגס־פראגן זיינען געשטאנען נאענט צום הארצן,םםר זלוצ׳ג191און אלם פייעריקער ציוניםט, האב איד געזען אין דעם״השומר הצעיר״ א זאך, װאס לאקט מיר און אנטשפרעכטמײן גײםט.די גרינדונגם־פארזאמלונגסוף זומער, ה׳ באב 1921, האבן זיד אין דער צײטפון די גרויסע װאקאנצן, פארזאמלט א גרופע ױגנט־לעכע — שלערס פון דער ארטיקער שול — אין דעםלאקאל פון דער צױניםטישער ארגאניזאציע, און אונטערדער לײטונג פון יחיאל פרידמאן (שלומי) און דעםשרײבער פון די דאזיקע שורות האט מען אדורכגעפירטא גרינדונגס־צוזאמענקונפט פון דער ערשטער ״קבוצה״אין די ראמען פון דער סקאוטישער באװעגונג — ״השומרהצעיר״. דער קבוצה האט מען א נאמען געגעבן ״נמרים״(טיגריםן).מיר זײנען געזעסן אויף פאראלעלע בענק, פנים צופנים און האנט צו האנט. נאד א פאר אויפקלערונגס־װערטער װעגן דעם װעזן פון דער באװעגונג, האבן מיראנגעהויבן געמײנשאפטלעכע לידער צו זינגען. אזוי האטזיד צעפלאקערט דאם פײער ארום װעלכן עס האבן זידדערװארעמט די הערצער און עס האט זיד געשאפןא זעלישע פארבינדונג צװישן די אנװעזנדע, לויט דער^אזונג; ״דער שומר איז א ברודער פון די שומרים״.דער פראגראם פון דער באוועגונגדער ציל פון ״השומר הצעיר״ איז צו דערציען אױנגן ײדישן דור, װעלכער זאל זײן שטאנדהאפט אוןגרײט בײ יעדן רוף צו העלפן. ״אנטװיקלענדיק אין זײנערײען דעם חוש פון דיםציפלין, באװאפנענדיק טאג־טעג־לעך דעם ױנגן דור מיט ממשותדיקע ידיעות און דער־װעקנדיק אין אים געפילן פון ױשר און נאציאנאלןגײםט, שאפט ער א שטארקע און מוטיקע ױגנט — איןגײסט און קערפער״.נאך דעם אנטשטײן פון דער גרופע ״נמרים״, זײ־נען געגרינדעט געװארן װײטערע גרופעס: ״לילית״ (אקבוצה פון מײדלעך אונטער דער אנפירונג פון גוטעפרידמאן ז״ל); ״שועלים״ (ײנגלעך); ״שושנים״ (מײד־לעך); ״נשרים״ (ײנגלעך); ״גיבורים״ (ײנגלעך) און״התקוה״ (מײדלעך).דאס לאקאל פון דער ארגאניזאציע איז פארװאנדלטגעװארן אין א גראװיטאציע־פונקט פאר דער ײדישערױגנט. עם האט זיך אנטװיקלט אז-א׳ ברײט־פארצװײגטעטעטיקײט, אז קיין שום ױגנטלעכע באװעגונג האט דאסקודם נישט געקענט דערגרייכן. די דערציאונג צו מארא־לישע פרינציפן, פריינטשאפט און ברידערלעכקייט, ליב־שאפט צו דער נאטור און מענטשהייט, און פאר אלע־מען — ליבשאפט צו דעם איין און אײנציקן פאטער־לאנד — ארץ־ישראל — זײנען געװען דער פונדאמענטאון די פלאטפארמע פון דער באװעגונג.דאס פארברענגען אין לאקאל, איז געװען די אי־נערלעכע באדערפעניש פון די מיטגלידער אזוױוי דילופט איז נויטיק צום אטעמען. עם האט אין אים פולסירטדער גערויש פון דער ױגנט, דאס געמײנטשאפטלעכעזינגען, װאס איז נישט געװען געװענדט פאר עמעצן, נארפאר זיך אלײן, איז געװען װי א רעליגיעזער קולט —אן גלויביקע, און עס האט באצויבערנדיק געװירקט אויףיעדן פרט, פארװאנדלענדיק אלעמען אין א צוזאמענגע־שמעלצטער מאםע, א געשלאסענע מחנה. עס האט בא־אײנפלוס מיט זײן אמת, דערװעקט און צוגעצויגן הער־צער. דערפאר איז עס געװען ד ער יסודותדיקער פראנטפון דער שומרישער דערציאונג. די ליבשאפט צו שײנ־קײט און דערהויבנקײט געפינט איר נאטירלעכן אויס־דרוק אין געזאנג, און דער קאלעקטױוער געזאנג —פירט צוריק די אויסדרוק־פעאיקײט פאר א םך, װעלכעשפירן דערין א מאנגל.די רעװיזיע איו ״קו״װעגן דער זעלישער צוגעבונדנקײט פון די השומר־הצעירניקעס צו זײער באװעגונג און זײער איבערגע־געבנקײט און ליבשאפט אן א גרענעץ צום ״קן״, קעןדינען אן עפיזאדע — אײנע פון צײליקע:אין אײנעם אן אויפדערנאכט, װען דאס לאקאל איזגעװען איבערפולט מיט חברים, איז מיטאמאל ארײנגע־קומען דער פאליצײ־קאמענדאנט מיט א פאר פאליציאנטן,און נישט זאגנדיק אפילו קײן ״גוטן־אװנט״, האט ערבאפוילן, אז אלע זאלן זאפארט פארלאזן דאס לאקאל.אבער, צו זײן שטוינען — האט קײנער זיך נישטגערירט... (דער דאזיקער פאל׳־צײ־קאמענדאנט איז גע־װען באוװסט אלס א גרויםער שונא־ישראל, אנגעזאפטמיט קאמפלעקסן און א גיפטיקן האס צו ײדן, און אויףדעם סמך האט ער זיך נישט אײנמאל צעקריגט מיט דעםשרייבער פון די דאזיקע שורות)..זעענדיק, אז קיינער ווערט נישט נתפעל פון זײןבאפעל ,האט אין אים געברענט די רציחה און ער האטנאכאמאל אויםגעשריגן — אז מ׳זאל זאסארט פארלאזןדאס לאקאל.אבער אויך דאם מאל, זײנען אלע געבליבן אויםןארט. א פולשטענדיקע שטילקײט האט באהערשט די192ספר זלוצ׳בלופט, און דעמאלט האב איך זיך שטילערהײט אבערמיט זיכערקײט אנגערופן: ״דא בין איך דער באפעלגע־בער״. אויף א װײלע איז ער געבליבן שטײן װי פאר־גלױוערט און דערנאד האט ער זיך צו מיר געװענדטאיך זאל זאגן די אנװעזנדע, זײ זאלן ארויםגײן, װײלער װיל מאכן א רעװיזיע אויפן ארט. אויף דערויף האבאיד באפוילן, אז אלע זאלן ארויסגײן, נאר נישט צוצעגײן זיך.דער ״השומר הצעיר״ אין זלאטשעװ האט נישט גע־האט קײן דערלויבעניש פאר זײן עקזיסטענץ און דיטעטיקײט האט זיך געפירט אין נאמען פון דעם ״תרבות״.פון שטעטל. אין די באריכטן, װאס זײנען געשיקט גע־װארן פון דער אויבערשטער צענטראלע אין װארשע,פלעגט זיד אפט לעם דעם נאמען זלאטשעװ, באװײזן אבאמערקונג: ״נעמט א ביישפיל״,די פראקלאמאציעס פון ״השומר״ זײנען אפגעהיטגעװארן מיט פינקטלעכקײט און יעטװעדעס אפװענדן זיךפון זײ, פלעגט ברענגען צום דערװײטערן פון ״קן״. טראץדעם, געדענק איך, אז אין פארלויף פון די פיר יאר, װאסאיך בין געװען ראש הקן, איז פארגעקומען בלויז אײןפאל, װאס מ׳האט עמעצן אויסגעשלאסן פון דער ארגאני־זאציע. עס זײגען געװען פאראן געװיסע פאלן, װאםביי דער אונטערזוכוג האבן זיי נישט געפונען קיין שוםפארדעכטיקע אדער אומלעגאלע זאך, אבער די דאזיקעאונטערזוכונג, װי אויך שפעטערדיקע, װעלכע האבן גע־פאלגט נאך איר — האבן נישט געהאט קײן אנדערןצװעק װי צו דערקוטשען. צוליב דעם ספעציעלן כאראק־טער פון דער ארגאניזאציע, האט מען אײנגעפירטשטרענגע באגרענעצונגען בײם ארײנציען פון נײע חבריםאין ״קן״ אריין. טראץ דעם, איז די ארגאניזאציע זיךצעװאקסן און איז געװארן די גרעסטע ױגנט־באװעגונגאין שטאט. די ראמען פון לאקאל זײנען געװען צו ענגארײנצונעמען אלע באזוכער און דער נאמען פון ״קן״האט באקומען א ״שם״ װײט אוים איבער די גרענעצןמ׳האט אװעקגעשטעלט חברים פאר א פרװו־פעריאד, אבערזײ פלעגן תמיד פון אים ארויםקומען בשלום,ציוניסטישע טעטיקייטדי צױניסטישע אקטיווקייט האט זיך אויםגעדריקטאויף פארשײדענע װעגן און אופנים: דערציאונג צו דיאײביקע װערטן פון ײדנטום; צו נאציאנאלער באוװםט־זיניקײט, לערנען עברית, באקענען דאס לאנד, די לידערפון ארץ־ישראל, די פארשײדענע פארמען פון קאלאניזירןדי לאנדװירטשאפט, די נאטור און דאס קלימאט פוןלאנד א. א.; זאמלען פאר די נאציאנאלע פאנדן, אוים־לײדיקן די קרן־קימת־פושקעס, אײנארדענען בלימל־ס פ ר ז ל ו צ׳ ב193טעג, אויפפירן פארשטעלונגען — פלעגן אויסגעפירטװערן דורך חברים פון ״השומר הצעיר״. איבערהויפט,יעדע צױניסטישע געשעעניש איז בולט געפייערט גע־װארן דורכן קרן־קײמת, אין װעלכן עס האבן זיך שטענ־דיק באטײליקט מיטגלידער פונעם ״השומר הצעיר״.א ווינקלשטײן פאר דער אונױוערסיטעטאין טאג פון אװעקלײגן א װינקלשטײן פאר דערהעברעאישער אונױוערסיטעט אין ירושלים, האט דער״השומר הצעיר״ אין זלאטשעװ אײנגעארדנט אזא דע־מאנסטראציע, װאס איז נאד קײנמאל נישט פארגעקומעןאין שטעטל. דער טאג איז דערקלערט געװארן אלס נא־ציאנאלער ױם־טוב, עס איז געשיקט געװארן א ברױוצו דער דירעקציע פון דער אלגעמײנער רעגירונגס־-שול, אין װעלכן עס איז געגעבן געװארן אן אויםפיר־לעכע אויפקלערונג פון דעם דאזיקן געשעעניש, זײןגרויסקײט און זײן װעזן. גלײכצײטיק האט מען מודיעגעװען װעגן דער באטײליקונג פון די שילער אין דערדעמאנסטראציע (זײ האבן געקענט דערפאר באשטראפטװערן, װײל שילער האבן נישט געטארט זיך באטײליקןאין פאליטישע געשעענישן).די מארשירנדיקע מאסע פון דער דעמאנםטראציעהאט זיך געצויגן פונעם ״קן״ ביז צו דעם טשערקאסקיזאל. דורכגײענדיק דורך די גאסן, האבן זיך א סך ױגנט־לעכע צו איר אנגעשלאסן. די ײדישע קינדער פון זלא־טשעװ זײנען אויפגערופן געװארן צו באטײליקן זיד איןדער פײערונג און זײ האבן מארשירט לויטן מיליטערישןשטײגער. אין זאל האט מען די קינדער געטײלט זים־קײטן און די שמחה איז געװען גרויס. אזוי איז ארײנ־געדרונגען אין באוװסטזײן פון דער זלאטשעװער ײדי־שער באפעלקערונג דאס גרויםע צױניסטישע װערק פונעםשאפן א העברעאישע אונױוערםיטעט אין ירושלים.דער שפאציר קײן לוטוטאװדי אנפירונג פון דער צױניםטישער ארגאניזאציעאין לוטוטאװ (א שטעטל לעם זלאטשעװ) האט אונדזאמאל אײנגעלאדן זײ צו באזוכן, כדי צו הויבן בײ זײדי צױניסטישע שטימונג. געװײנטלעך איז לוטוטאװ גע־װען אויף א הויכער מדרגה פון צױניסטישער באוװסט־זיניקײט, עס איז דארט פאראן געװען א העברעאישעשול פון פיר קלאסן — די אײנציקע אין דער גאנצערסביבה. אז מיר זײנען געקומען, האט מען אונדז צוגע־װיזן די דאזיקע שול אלס אכםניה. אװנט־צו, האבן מירזיך פארנומען מיט פארשײדענע סקאוטישע ענינים אוןאין אלע עקן האט זיך געהילכט דאס װידערקול פון אונ־דזער קאלעקטױון געזאנג.די אימפרעזע האט ארויסגערופן א גרויסן אינטערעסבי> דער ײדישער באפעלקערונג פון שטעטל, און אלעהאבן אנגעהויבן צו קומען אין דער שול, זװ מיר זײ־נען געשטאנען. די שטימונג איז געװען זײער א געהוי־בענע און דער ״אװנט״ האט זיך געצויגן ביז שפעט איןדער נאכט. אויף צו מארגנס, װען מיר האבן זיך גע־דארפט געזעגענען פונעם שטעטל, האט מיר געזאגטהערשל בערקאװיטש ז״ל (דער פארזיצער פון דער אר־טיקער צױניסטישער ארגאניזאציע און איר װארטזאגעראין דער גאנצער געגנט) די' פאלגנדע װערטער: ״דאסאיז געװען אן אומפארגעסלעך איבערלעבעניש פאר דילוטוטאװער ײדן, װעלכע װעט אזוי שנעל נישט פארגעסןװערן. איר האט באװיזן אריבערצוברענגען א טײל פוןדער ארץ־ישראלדיקער װירקלעכקײט און איר נאטור —דא אהער אין שול ארײן. איר האט דערהויבן די זאך פון-צױניזם מער װי עס װאלטן געקענט טון צען פײערדיקערעדעס אויף פארזאמלונגען״.עס איז אויך אנגעקומען א דאנק־ברױו מיט אןענלעכן אינהאלט.דער איינפלוס אויף דער סביבהמיטן אויפשטײג אין דער טעטיקײט פון דער סקאו־טישער באװעגונג, איז אנטשטאנען א גײע תקופה איןלעבן פון דער ײדישער ױגנט אין זלאטשעװ — בכלל,און אין געזעלשאפטלעכן לעבן בפרט. די עלטערע גע־נעראציע, װעלכע האט קודם געזען אין דער באװעגונגבלויז א ״קינדער־שפיל״, האט אנגעהויבן צו פארשטײן,אז עס האט זיך עפעס געענדערט אין אונדזער געגנט.די דערציאונג צו מאראלישע װערטן, װי צ. ב.: ליב־שאפט צו נאטור, הילף פאר א צװײטן, דערװײטערן זיךפון ליגן, באציאונג צו חברים (״דער שומר איז א ברו־דער צו די שומרים״), מאראלישע מידות; דאס אנער־קענען דעם גרויסן װערט פון בילדונג און דער נוצן דער־פון; דער דראנג צו באקענען און לערנען אלץ װאס עסאיז מעגלעך, כדי צו פארברײטערן די האריזאנטן; דיליבשאפט צום פאלק און פאטערלאנד; די לעבנסלוסט —אלס צל פאר זיך (״דער לוסטיקער װעט קײנמאל נישטבארירן א צװײטן״); די דיסציפלין און ארדענונג —די אלע פרינציפן האבן זיך מיט דער צײט פארװאנדלטאין כאראקטער־אײגנשאפטן.קוקנדיק הײנט ארויס אויף דער דאזיקער תקופה פוןא װײטער פערספעקטױו, פרעג איך זיך: װאס איז געװען194ספר זלוצ׳בדי םפעציפישקײט סון זלאטשעװער ״קן״ װאם האט איםאונטערשײדט פון אנדערע ארגאניזאציעס פון דעם״השומר הצעיר״ אין פוילן ?דער פרינציפ, אז מ׳דארף זיך אלײן נישט לויבן,באגרענעצט מיך צו דערצײלן װעגן די דערגרײכונגעןאון טאטן פון יענער שײנער פארגאנגענהײט, עס זאלחלילה נישט אויספאלן װי א בארימערײ... פון דער אנ־דערער זײט, מײן איך אבער, אז אזוױוי מ׳דארף זידנישט לויבן, דארף מען אויך נישט זײן צו פיל באשײדן.און אז איך רעד װעגן ״השומר הצעיר״ אין זלאטשעװ,קען איך נישט אנדערש װי אין נאמען פון אייגענעם״איך״. צי דארף איך זיך דערויף פארענטפערן? אידקען בלױז רופן צו עדות הימל און ערד, אז איך איבעד־טרייב נישט אין דער הינזיכט, און דער אמת איז, אזדער ״קן״ אין זלאטשעװ איז געװען אנדערש װי די אי־בעריקע השומר־ארגאניזאציעס אין פוילן. אין אונדזער״??״ זײנען נישט פארגעקומען קײן שום אפנײגונגעןפון דער םקאוטישער און ײדיש־נאציאנאלער דערציאונג.אלע לאזונגען זײנען מקוײם געװארן גענוי און מ׳האטנישט רעזיגנידט אפילו אויפן פינטעלע ײד. װעגן דעריסודותדיקער השפעה פון דעם ״השומר הצעיר״ און בא־פרידיקונג װאס ער האט בײגעשאפן זײנע ימיטגלידעראון מיר אלײן — בתוכם — װיל איך דא דערצײלן פוןצװײ פאלן, אין װעלכע עס זײנען געקומען צום אויםדרוקדי אינטימסטע אינערלעכע געפילן אין פארשײדענע צײטןאון באדינגונגען.דער שװארצער געגעקבײ דער פאמיליע פרידמאן פלעגט זיך אויפהאלטןא ױתם (פון זײן מועטר) פון דער משפחה, װעלכן מ׳האטגערופן דער ״שװארצער בענעק״, כדי צו אונטערשײדןפון בענעק פרידמאן — זײנס א קוזין און א חבר אין דערזעלבער ״קבוצה״.דאם איז געװען א שװײגנדיקער בחור, א פארשלא־סענער אין זיך אלײן אבער הארטנעקיק. קורץ געשוירן,ברײטע ברעמען און פלאמענדיקע אויגן, װאס דרינגעןטיף און גזוינטעװען זיך ארײן אין די אויגן פון דעםצװײטן. ער פלעגט ניעזט געבן צו דערקענען װאס עסטוט זיד אין אים און אויב עס זיינען אין אים אריינגע־דרונגען שטורמישע געפילן האט ער באװיזן זײ צו האלטןאין זיך פארמאכט.איך פלעג טײלמאל פרװון ארײנבליקן אין די טי־פעניעון פון זײן נשמה, כדי ארויסצוהויבן די םיבות פװזײן אומבאגרענעצטן געדולד, אבער אן ידערפאלג. עראיז געבליבן שװײגן און האט געהאלטן דעם םוד דערפוןבײ זיך.נאכדעם װי דער בחור האט זיך אומגעקערט צו זײןשטוב אין פיאטרקװו (איך גלויב), איז ער גאנץ פאר־געסן געװארן. אבער מיט א פאר חדשים שפעטער (אפשרא יאר) האט ער מיך אנגענעם איבערראשט מיט א ברױו,אין װעלכן ער האט געשריבן — מער װײניקער (פוי־ליש): ״פונדערװײטנס בליק איך צו אײך און טראכטמיט בענקשאפט נאך די שײנע פארבראכטע טעג. דיריעקב, בין איך שולדיק א דאנק פאר אלץ װאס דו האסטגעטון פאר מיר. דו האסט מיר געעפנט די אויגן אוןמיר אנגעװיזן דעם װעג אין לעבן. איך װעל דיך קײנמאלנישט פארגעסן״.איך האפ געזען דעם אונטערשײדאון א צװײטן ברױו, װאס ליגט בײ מיר אפגעהיט,האב איך באקומען פון אײנעם פון מײנע תלמידים, װעל־כער האט אין דער צײט פון קריג דורכגעמאכט דאסנאצישע גיהנום. נאך לאנגע װאגלענישן איז ער אנגע־קומען קײן אמעריקע און האט דארט געשאפן זיך אפאמיליע. ער האט מיר געשריבן פאלגנד (פארטײטשט):״א םך דערינערונגען מײנע זײנען פארבונדן מיט דיר.דו האסט בארײכערט אונדזער ױגנט און זי אויסגעפילטמיט אן אינהאלט. איך האב זיך דעריבער איבערצײגטאויפדאסנײ אין די יארן פון מײנע װאגלענישן, אין דיפינצטערע טעג פון דער ײדישער טראגעדיע, װען אידהאב זיך באגעגנט מיט א סך מענטשן, װעלכע האבן גע־טײלט מיט מיר זייערע ליידן. איך האב געזען דעפגרויסן אונטערשײד צװישן אונדז, װי װײט מיר זײנעןפארויסגעגאנגען אין אונדזער װעלט־אנשויאונג — אלץא דאנק דײן איבערגעגעבענער אנפירונג און הדרכה. איךגלויב דורכאויס, אז א דאנק דײן דערציערישער ארבעט,וואס האט איינגעפלאנצט אין טיפן באוװסטזיין דעםגלויבן אין מענטש, די אמונה, אז דאס גוטע װעט בא־זיגן דאס שלעכטע, האבן מיר געהאלפן מאראליש ארויס־צוקריכן פון דעם שרעקלעכן גיהנום״.צי זײנען נישט די דאזיקע װערטער, װאס זײגעןארויסגעדרונגען פון טיפן הארץ, א גרונט צו שטאלצירןאויף זײ?מיט גרוים צופרידנקייט וויל איך פעסטשטעלן, אזביז הײנטצוטאג פיל איך די װארעמע געפילן, װעלכעעס טראגן צו מיר די חברים פון דער באװעגונג, װאסאיר האב זוכה געװען צו זײן זײער ״מדריך״. צום בא־דויערן, זײנען בלויז װינציקע פון זײ לעבן געבליבן אוןם פ ר ז ל ו צ׳ ב195די גרויסע מאסע איז אומגעקומען און איז מער נישטא.ת. נ. צ• ב. ה.די געזעגעגונגאין אנהויב 1925 יאר, װאס מער עס האט זיךדערנענטערט דער טאג פון מײן עולה זײן קײן ארץ־ישראל, איז אלץ געװארן שװערער אויפן הארצן. אידגעדענק גוט מײן לעצטן ל״ג־בעומר־שפאציר. דערשמועס איז געװען אײנגעטובלט אין טרויער, איך האבזיך נישט געקענט אפרײסן פון געדאנק אפילו אויף אמינוט, אז אינגיכן װעל איך זיך דארפן צעשײדן מיטדעם טײערסטן װאס איך האב אויף דער װעלט — אויףאײביק. װײניקסטנס — פון א טײל, און איך האב דאךזײ אלע אזוי שטארק ליב געהאט...אין פארלויף פון די פיר יאר, װאס מיר זײנען גע־װען צוזאמען, זײנען זײ פארװאנדלט געװארן אין אטײל פון מיין נשמה, דערפאר איז מיר אזוי שװער גע־פאלן די שײדונג. די טעג זײנען שנעל געלאפן און עםאיז אנגעקומען די שעה פון דעם געזעגענען זיך, דאסאיז געװען דער שװערסטער טאג אין מײן לעבן. א גאנ־צע נאכט נישט צוגעמאכט קײן אויג; דאס געזעגענעןזיך פון װאלד אין באגינען, דאס פאקן די זאכן דורך מײןמוטער ז״ל, די שװעסטער און ברודער. און צום סוף —די שײדונג פון דעם ״קן״.איך געדענק װי איר זענט געשטאנען אלע פאר מירשװײגנדיק (רעדן הויך — האט מען נישט געטארט) קײןגעזעגענונגם־װערטער האב איך נישט געהערט, בלויזדי הערצער קלאפן... איך האב געזען די פײכטקײט איןאײערע אויגן און געפלט װי עס שטיקט עפעס איןהאלדז. די לופט איז געװען מרה־שחורהדיק און דאסהארץ האט געקלעמט, װען מ׳האט געטראכט װאס מ׳פאר־לירט. דאס אלץ האט פאסירט מיט א סך יארן צוריקמיט 45 יאר צוריק...און טראץ דעם, יעדעס מאל װען איך דערמאן זיךאין דער דאזיקער מינוט, כאפט מיך א ציטער פון ליבעאון בענקשאפט, און די מעכטיקע זכרונות דריקן א טרעראין די אויגן־װינקלעך. איך האב געהאפט, אז די שײ־דונג װעט זײן בלויז א צײטװייליקע, כ׳האב געגלויבט,אז ס׳װעט קומען די שעה, װען איר װעט אײך אלע מיטמיר דא טרעפן. צום באדויערן, זײנען בלויז װינציקעגעקומען. די מערהײט איז פארשניטן געװארן דורך דערמערדערישער האנט פון בלוטיקן שונא.אײער אנדענק װעל איך שטענדיק טראגן אין מײןהארץ•¥196םפר זלוצ׳באריה פייוולאװיטשהשומר הצע<ר ־־ 2$־25^ומיט יעקבס עולה זײן איז פארגעקומען א געװיסערעארגאניזאציע אין ״קן״. די לײטונג איז געװען א מערקאלעקטױוע. מען דארף נישט לערנען דערפון, אז יעקבאיז געװען אן ״אלײן־הערשער״, אבער אלס דער גרינ־דער פון ״קן״ האט ער דעצידירט מער װי אנדערע.די דערציערישע ארבעט האט זיך געפירט נארמאל,און אין געװיסע געביטן האט זיך די טעטיקײט פאר־די אנםירונג םון ,השוםר הצעיר״ אין 1927. עס שטײען םוןרענטם: עמנואל דוידוביץ׳, דוד יצחק קמםינםקי, עם ליגן םוןרעכטם: ירחםיאל שטשוקאװסקי, לוי לאוםרט,אינדערםיט — מאשא דװידאװיטששטארקט. דער ״השומר הצעיר״ האט פארנומען דאסערשטע ארט בײם זאמלען פאר די נאציאנאלע פאנדן.אויך די קולטורעלע ארבעט האט זיך אויסגעברײטערטמיטן שאפן א םטאבילן כאר, װאם האט זײער אפטארויסגעטרעטן אין דער עפנטלעכקײט, ספעציעל װעןדאס איז געװען פארבונדן מיט א נאציאנאלן ױם־טוב,אדער אנמערקונגם־דאטע (כ׳ בתמוז — באלפור־דע־קלראראציע, חנוכה, א. א. װ.), װעלכע האבן געבראכטאײנקונפטן פארן ק. ק. ל.; עם האט זיך געבילדעט אדראמאטישער קרײז, װעלכער האט אפגעהאלטן א גרויסןדערפאלג — שוין מיט זײן ערשטן ארויםטריט אין אפיעסע פון שלום עליכם — ״עמך״.דורך א םפעציעלער אקציע, איז פארגרעסערט גע־װארן די ביבליאטעק און ס׳זײנען פארגעקומען סטאבילעלעקציעס פון העברעאיש און תנ״ך, געפירט דורך אײ־גענע חברים און אויך פון לערער געלבער (װאלין).אויםער דער טאג־טעגלעכער סקאוטישער דערצי־אונג, װאס אנטהאלט אין זיך אויך גימנאסטיק אוןספארט, פראקטיצירט אין די קבוצות, געפינט זיך אויךבײם ״קן״ א פוסבאל־מאנשאפט ״שומריה״, װעלכע פאר־מעסט זיך אפט מיט דער ארטיקער פוילישער מאנשאפט,און פארט טײלמאל ארויס שפילן אין די ארומיקעשטעטלעך.נישט תמיד קען מען דערװארטן פון א קאלעקטי־װער אנפירערשאפט די געהעריקע רעזולטאטן. עםװענדט זיך א סך אן די מענטשן, װעלכע פירן אויסדאס שליחות, זײער אינטעלעקטועלער נױוא, זייער גרײט־קײט און איבערגעגעבנקײט, זײער אלגעמײנער כאראק־טער און אויך פרױואטע אמביציעס, װעלכע פירן אמאלאראפ פון דעם ריכטיקן װעג. דאם האט גורם געװען צוםאפטן בײטן זיך פון דער אנפירערשאפט און איר צוזא־מענשטעל. אזוי האבן אנגעפירט אין פארשיידענע צײטן:גוטע פרידמאן, איר שפעטערדיקער מאן — ישראלימרדכי גאד, יהודה דאווידאװיטש, עמנואל דאװידאוויטש,ספר זלוצ׳ב197מאניא קעמפינסקא, עװא דאװידאװיטש, חײם מארקא־װיטש זכרונם לברכה, איז להבדיל לחיים: אפרים מא־ראקא, לוי לאופערט, ירחמיאל שטשוקאװסקי, ראובןפרײנד א. א.װען א טײל פון זײ האבן געדארפט באװײזן זייערשומרישע רייפקײט, איז טיילמאל בולט געװען דאספארקערטע. אין שפיל זײנען ארײן פרױואטע אמביציעס,װעלכע האבן דערפירט דערצו, אז אײניקע האבן פאר־לאזט דעם ״קן״. א טײל זײנען געבליבן סימפאטיקערצו דער באװעגונג אבער ס׳זײנען אויך געװען אזעלכע,װאס האבן געגראבן אונטער דעם ״קן״, אויסנוצנדיקדערצו יעדע געלעגנהײט.די צױניסטישע ארגאניזאציע, זועלכע האט דעמלטנישט געפירט קײן אינטענסױוע טעטיקײט, האט בא־שלאסן צו גרינדן דעם ״החלוץ המרכזי״. דארפנדיק דאסלאקאל, אין װעלכן ס׳האט זיך געפונען דער ״השומרהצעיר״, װאס איז געװארן דערװײל דאס ״שטראף־קינד״אין דער משפחה, האבן זײ אנגעפאנגען צו ״דערגײן דייארן״, און געטאן אלץ, כדי דער ״השומר״ זאל פארלאזןדאס לאקאל, צו הילף דער אקציע איז געקומען א טײלפון די ״דעזערטירן״. זײער ארבעט איז באשטאנען איןהעצן קעגן זײערע געװעזענע חברים און צום סוף האבןזײ זיך אנגעשלאסן אין דער נײער חלוצישער ארגאניזא־ציע, די שומרים האבן זיד אונטערגעגעבן און פארלאזטזישרע פיר װענט. גלײכצײטיק האט מען אבער גענומעןאין דעם זעלבן הויז, ביי אברהם־הערש פײװלאװיטש אגרעסערע שטוב און אדורכגעטיילט מיט א פראװיזארי־שער װאנט, װעלכע מען האט צענומען בײ די ״קן״■אסיפות. די אונטערגראבערס האבן נאך א צײט נישטגערוט. זײ זײנען ארויס מיט א טענה, אז אזוױוי א חלקהאט פארלאזט דעם ״קן״, קומט זײ אויך א טײל םון״פארמעגן״ און דאס איז די ביבליאטעק, װעלכע זײװעלן צונעמען מיט כוחזמיר האבן דאס גענומען ערנסט, און א געװיסע צײטהאט מען ״געהאלטן װאך״ בײנאכט אין ״קן״, זײענדיקצוגעגרײט אויף יעדן פאל מיט אײזערנע שטעקן. אוידא האק האט נישט געפעלט, און מ׳האט געגעבן צו װיסן,אז יעדער פרװו װעט זיך ענדיקן מיט בלוט־פארגיסן.אויך דער צװײטער צד האט דאס גענומען ערנסט אוןזײ האבן רעזיגנירט פון דעם פלאן.משנה מקום — משנה מזל. מיר זײנען ארײן איןא שוװנג און אנגעהויבן זיך גרײטן צו דער ערשטערזומער־קאלאניע. צו דעם צװעק האט מען געזאמלט פרא־דוקטן (װעלכע מען האט דרד אגב צוגעגנבעט).דערװײל זײנען געקומען נײע ױנגע חברים און אטײל פון דער אנפירערשאפט איז ארויס אויף הכשרה:לוי לאופערט איז אװעק קײן װיעלון אנפירן דארט מיטדעם נײעם ״קן״ און ס׳האט זיך אנגעהויבן פילן א מאנגלאין מדריכים. אויך די עקאנאמישע לאגע פון א טײלעלטערע חברים האט זײ געצוװנגען אויסצװואנדערן קײןלאדזש און שטופנװײז האט זיך דער ״קן״ דערנענטערטצו א קריזיס.*198ספר זלוצ׳בל א 9 ע קהשומר הצעיר — 192$דאס יאר האט געבראכט א שװערן קריזיס פארן״קן״. די עלטערע שומרים, װאס האבן שוין געדארפטטראכטן װעגן עליה, האבן געמוזט ארויס אויף הכשרה.די עטלעכע פון דער גרופע, װאס האבן נישט געפונעןקײן גרויסן אינטערעס עולה צו זײן, האבן נאר צוליבזײער שומרישן עבר פון צײט צו צײט געהאלטן די פאר־בינדונג מיטן ״קן״. דער, װאס האט יא געהאלפן טײלןזיך מיט זײנע ידיעות פאר די קומענדיקע מדריכים, איזגעװען עמנואל דאװידאװיטש.אויך די עקאנאמישע באדינגונגען האבן געצוװנ־גען א טײל פון די מדריבים צו פארן ארבעטן אין דיגרויםע שטעט. ס׳איז נישט געװען װער ם׳זאל זיך פאר־נעמען מיט צװײ מײדלשע קבוצות און זײ האבן אײנ־ציקװײז פארלאזט דעם ״קן״ און אריבער צו דער ״פרײ־הײט־ױגנט״. בלית ברירה, האט מען דעם ״קן״ פאר־שלאסן, די ביבליאטעק פארפאקט אין קאסטן און אװעק־געשטעלט בײ רעניעק שטשיקאװסקי אין קארידאר אונ־טער די טרעפ.מיר זײנען געבליבן א קלײנע גרופע, װאס האטזיך פון צײט צו צייט געטראפן אויף א שפאציר, איןװעלדל אדער אויף דער ״פרידמאנװוקע״, וװ ס׳איז גע־שטאנען דאס װיגעלע פון ״השומר״ אין זלאטשעװ, אוןוועלכע האט דערמאנט אזויפיל שיינע צייטן. יעדעס בא־געגעניש, שמועס און געזאנג האבן שפעטער געשאפןבײ יעדן עפעס אזא אירע־שטימונג פון פארװאגלטע.דער איבערברוך אגז געקומען װינטער 1929 : גע־קומען איז צו אונדז פון דער ״הנהגה הראשית״ בוניםשטײנבערגער (הײנט — בונים שמיר פון ״שער הגולן״).א שבת נאכמיטאג, זענען מיר זיך צונויפגעקומען ביידער משפחה כץ און ווי דער שטייגער איז געווען, אביסל רעדן און זינגען און בעת דער דעמערונג, האטבונים אנגעהױבן זײן שמועס. ער האט גוט געוװסט װאסביי יעדן איז אויף דער נשמה, בשעת מיר געציילטעפארבליבענע פון דער תנועה האבן געמוזט פארלאזן דיאײגענע פיר װענט... זײנע װערטער האבן זײער שטארקגעװירקט און יעדער, אזוי װי איך, האט, גלויב איך, בא־שלאסן בײ זיך, אז װאס עס זאל נישט זײן — מוז אויפ־שטײן דער ״קן״ אויפסנײ. און דאס איז מקוײם געװארן.צום פרילינג 1930 יאר, האבן מיר געדונגען א גרוי־סע דירה בײ דער שװארצער פעסא (באבע פעםא), וװס׳איז אמאל געװען די מזרחי־שולע און דורך א קור־צער צײט איז געלונגען צו װערבירן מער חברים װי מירהאבן געהאט פריער. דעם זעלבן זומער האבן מיר אײנ־געארדנט אין א דארף, נישט װײט פון שטאט, א בשות־פותדיקע זומער־קאלאניע פאר בוגרים פון עטלעכעשטעט (װיעלון, שעראדז, זלאטשעװ און זד׳ װאלא) אנ־געפירט דורך חײם דראבקין פון לאדזש (הײנט ד״ר חײםדרין־דרבקין, א באקאנטער װיסנשאפטלער אין לאנד),און אנדערע מדריכים פון דער הנהגה. די אנטײלנעמערהאבן א סך דערװארבן צו זײער װײטערדיקער דערצי־ערישער ארבעט. ס׳האבן זיך אומגעקערט אין /׳קז״ אסך פון אזעלכע, װאס האבן דערװײל פארזוכט אנדערעתנועות, און עס האט זיך אנגעשלאסן א גרופע מײדלעךפון ״בית־יעקב״, מיט װעלכע די קולטורעלע און אידע־אישע ארבעט איז פארגעקומען א לענגערע צײט איןקאנספיראציע, צוליב דער עקסטרעם קעגנערישער שטע־לונג פון זייערע עלטערן צו די ״גויים״ פון ״השומר״•פון צײט צו צײט זײנען אויך געקומען די עלטערעשומרים פון הכשרה, וועלכע האבן אויך גוט געװירקטאויף דער אנטװיקלונג פון ״קן״.זומער 1931, האט די ארגאניזאציע נאכאמאל אי־בערגעלעבט א קריזים, מיטן טויט פון לאה כץ, איינעפון די באליבטסטע און אקטױוסטע חברטעס פון ״השומרהצעיר״ אין שטאט. דער פאל האט זייער שװער גע־װירקט אויף אלעמען, אבער ספעציעל אויף דעם גדודמײדלעך, װאם לאה איז געװען זײער דערציערין. אלאנגע צײט האט עס גענומען ביז די ארבעט אין ״קן״האט זיך נארמאליזירט.ס פ ר ז ל ו צ׳ ב199דערװײל האבן זיך אנגעהויבן נײע צרות. פון תמידאן, האט די שול־דירעקציע נישט דערלויבט צו געהערןײדישע שילער צו א ױגנט־באװעגונג, און םפעציעל נאךצום ״השומר הצעיר״, װאם האט זיך אונטערשײדט מיטזײן אוניפארם. (נאך אין 1926 יאר, האט געמוזט קומעןדי אינטערװענץ פון יצחק גרינבאום ז״ל, צוליבן אוים־שליםן א חבר פון דער שול פארן אנטײלנעמען אין אהערצל־אקאדעמיע).א צײט איז געװען א ביםל רואיקער, אבער שפע־טער איז געקומען א נײער דירעקטאר, װאם האט אפילונישט געוװםט װעגן דעם און ער האט קײנעם נישט גע־טשעפעט, אבער די אלטע אנטיםעמיטישע לערער האבןאים אויפגעקלערט און פון צײט צו צײט האבן מיר גע־האט באזוכן אין אונדזער ״קן״ פונעם לערער םמאגאטש,א קרענקלעכער שיכור און אנטיםעמיט.אזוי װי מיר האבן פיגורירט אונטער דעם נאמען״תרבות״, איז תמיד געװען די ביבליאטעק אפן, כדי אי־בערצײגן די ״װיזיטאטארן״, אז מיר זײנען עוםק נאראין תורה. נישט אײנמאל זײנען אונדזערע ױנגע חבריםאין דער פאלקם־שול געװען געצוװנגען צו דיםקוטירןמיט די לערער, װעלכע זײנען זײ באפאלן מיט זידלע־רײען און באלײדיקונגען. אבער די חברה האבן געװוםטצו ענטפערן אזוי, אז די לערער זיינען פשוט דערשטוינטגעבליבן. װען די טעמע איז געװען נאציאנאלע דערצי־אונג, אדער פאלעםטינע, האבן די ״חברה״ געענטפערטקורץ און שארף: ״נאציאנאלע דערציאונג לערנען מירפון אייך, ד. ה. װי איר עצהט דער פוילישער ױגנט, אוןבנוגע פאלעםטינע, װילן מיר רעאליזירן דאם װאם אירפארלאנגט פון אונדז; ״ײדן — קײן פאלעםטינע״, איזפארװאם דארפט איר אונדז שטערן אין דעם ?אין 1936 האבן מיר איבערגעפירט דעם ״קן״ צואונדז אין הויז, וװ ם׳האט געװוינט פאדװיםאצקי, דערגערטנער. צװײ צימערן מיט אן אליין איינגעארדנטעלעקטריש ליכט (פון אונדזער שטוב־זײגער מיט אפטעקורץ־שלוםן). דאם װיכטיקםטע, אז מיר האבן געהאטא גרויםן הויף צו פראקטישע םפארט־שפילן.די ארבעט האט זיך געפירט נארמאל, כאטש א טײלוואס זיינען געשטאנען פאר הכשרה און זיינען ארױס־געפארן האבן געמוזט פארלאזן דעם ״קן״.אין 1934 בין איך אװעק אין קיבוץ, און אין פאר־לויף פון דרײ יאר הכשרה זײנען עטלעכע פון אונדזערעעלטערע שומרים אין זלאטשעװ עולה געווען. די לעצטעצװײ יאר פארן מלחמה־אויםברוך, האט דער ״קן״ זיךגעפונען אין הויז פון די קראמארםקים אין מארק, ערהאט דעמלט געצײלט 40 מאן — לויטן עלטער — צװײשכבות, אנגעפירט דורך עטלעכע ױנגע און ערנםטעײנגלעך און מײדלעך. פון זײער איבערגעגעבנקײט האטמען געקענט פארויםזען אן עלעמענט, װעלכער האטאויםגעקליבן דעם װעג פון זעלבםט־רעאליזירונג, װעןס׳װעט קומען זײן רײ, אבער לײדער, איז זי נישטגעקומען.צװישן אנדערע, האט מען צוגעגרײט אויך סוכות1939 א גרויםע ױבל־פײערונג פון דער שומרישער אר־גאניזאציע אין זלאטשעװ. מען האט װערבירט א סך גע־װעזענע שומרים, װעלכע האבן געקענט בײשטײערן מיטגעזאנג און װארט, דעקלאמאציע א. א. אלע געפאדער־טע האבן געענטפערט פאזיטױו און ס׳האט זיך פארויס־געזען לויטן פלאן א גראנדיעזע אקאדעמיע מיט א סךגעסט, אויך פון דרויסן. אבער דער ערשטער סעפטעמ־בער איז אין קאלענדאר — פאר םוכות.אין די חדשים ױלי — אויגוםט 1939 איז כמעטשוין נישט פארגעקומען קײן שום טעטיקײט. א גרויסערטײל פון דער ײדישער ױגנט איז שוין געװען מאבילי־זירט. צוליב דער נאענטקײט פון דער דײטשער גרענעץהאט מען געלעבט אין שרעק. װיסנדיק, אז אין דערשרעקלעכער שעה װעט יעדער אײנער נאר זארגן פארזיך, און קײנער װעט נאטירלעך נישט טראכטן װעגןכלל־זאכן, האט מען דינסטיק דעם 29 אויגוםט גערופןאן ״אספת הקן״. לויט א באשלוס פון דער הנהגה האבןמיר געעפנט עטלעכע ברעטער פון דעי פאדלאגע, אויס־געגראבן א גרוב און דארט באהא^טן דעם גאנצן אר־כױו פון ״קן״, די פענער פון די קבוצות, װי אויך דיביבליאטעק און צוריק פארקלאפט די ברעטער. אפגע־זונגען די לעצטע ״תחזקנה״, און אפגעגעבן די לעצטעשבועה, אז ווער ס׳װעט קומען דער ערשטער צו דעםארט, זאל פרװון אויפגראבן די רײכע פארגאנגענהײט.װער װאלט געקענט צײלן זײערע טרערן בשעת זײ זײנעןגעשטאנען ארום דעם אפענעם גרוב וװ מען האט בא־גראבן אזא רײכע עפאפעע און אזעלכע שײנע חלומותפון ױנגע מײדלעך און יינגלעך, װאס האבן נישט זוםד.געװען זײ צו פארװירקלעכן.װען כ׳האב אין יאנואר 1947 באזוכט דאס ארט, האבאיך נאר געפונען אדורכגעברענטע ערד.עאצײטאװ װפגקך200ם פ ר ז ל ו צ׳ באריה פייגלוביץהשומר הצע<ר מ־92$ובשגת 1928 עבר משבר על קן ״השומר הצעיר״.השומרים הבוגרים שהשבו כבר על עלייה, יצאו להכשרותונמצאו גם כאלה שלא גילו ענײן רב בעלײתם — ואךעברם השומרי היה מביאם מזמן לזמן לתוך כתלי הקן.ואולם, האיש שהיה נכון בלב ונפש להקנות מידיעותױלמדריכי הדור החדש, היה עמנואל דוידוביץ׳.המצב הכלכלי אילץ חלק ניכר מהמדריכות לנדודאחר מקומות עבודה בערים הגדולות ושתי הקבוצות שלהגערות, גותרו כצאן ללא רועה, והן החלו בהדרגה לעזובאת התנועה ולעבור ל״פרײהײט ױגנט״.לרגל הגשירות ובלית ברירה, נסגר הקן והספרים שלהספריה נארזו בארגז, אשר הובא לרניק שצ׳יקובסקיהביתה והוצב שם במםדרון מתחת למדרגות.נותרנו רק קבוצה קטנה של חברים, שהײנו גפגשיםמדי פעם בפעם בטױל ביער או ב״פרידמנובקה״ — ערשתנועת ״השומר הצעיר״, שהזכירה ימים מפוארים.מ פ נ הבשנת 1929 חל מפנה, כאשר הגיע אלינו מההנהגההראשית — בונים שטײנברגר, (כױם, בונים שמיר, איששער הגולן),עם בואו, היה זה באחד מימי שבת בצהרים, התכנסומספר חברים וחברות, אנשי ״השומר הצעיר״, בביתה שלמשפחת כץ; קצת פטפטנו ושרנו, החלפנו רשמים כמקובלמאז ומתמיד, ועם דימדומים פתח בונים בשיחה.הוא ידע היטב מה מתרחש בלבו של כל אחד מאתנו,לאחר שנאלצנו לנטוש את ״ביתנו־אנו״. דבריו עוררורושם עז בקרבנו וחשנו את הצורך לעשות כל מאמץ כדישהקן שלנו ישוקם מחדש. ואמנם, הדבר קם והיה.לקראת האביב של 1930, שכרנו דירה גדולה אצל״באבע־פעםה״, במקום שהיה מקודם בית־הספר של״המזרחי״ — ותוך תקופה קצרה הצלחנו לארגן ױתרחברים משהױ לנו קודם,בקיץ של אותה שנה, עלה בידינו, לארגן בכפר סמוךלעײרתנו מושבת־קיץ לבוגרים, בהנהגתו של חײם דרבקין(כױם ■— ד״ר חײם דרין־דרבקין, איש מדע שחי עמנובארץ), ומדריכים אחרים מההנהגה.ובינתײם, הלכה פעולתנו ועשתה חיל. מספר חבריהקן הלך וגדל, הצטרפו גם כאלה אשר השתייכו קודםלכן לתנועות אחרות, וכן בנות מבית־הספר ״בית יעקב״,שהמגע איתן היה עד כה בדרכים חשאױת, בגלל התנגדותהוריהם האדוקים לכל תופעה חילונית. מדי פעם בפעםהױ מגיעים לקן גם בוגרים שחזרו מהכשרתם, ולביקוריהםנודעה השפעה ניכרת על פעולתנו.משבר מחודשבשנת 1931, חל שוב משבר לאחר מותה של לאה כץ,אחת הפעילות המרכזױת והאהובות בױתר, מאז ימױהראשונײם של ״השומר הצעיר״ בעירנו. מותה השפיעקשות על כולם ובפרט על חטיבות הבנות שלאה היתההמחנכת והמדריכה שלהן.עברו עוד ימים רבים, עד שהחײם בקן החלו אט אט,לשוב למצבם התקין. ואולם לא חסרו צרות מאז ומתמידהתגגדו מוסדות החינוך ובתי־הספר לכך, שתלמידים יהודייםישתײכו לתנועות נוער בכלל, ול״השומר הצעיר״ בפרט,שנבדל מאחרים בתלבושתו המױחדת, (מדים), עוד בשנת1926, נאלץ המנהיג הצױני הנודע, יצחק גרינבאום ז״ל,(שנפטר בארץ בשנת הוצאת ספר הזכרון שלנו — המער־כת), להתערב למען החזרתו של תלמיד שהוצא מבית־הספר ב״עװן״ השתתפותו באזכרה לחוזה המדינה, ד״רב. ז. הרצל. לאחר המאורע הנזכר, שקטו הרוחות ותקופהממושכת לא ניכר דבר שיכול היה להפר את השלװה.לימים, בא מנהל בית־ספר חדש, והוא לא ידע מאום עלהמתרחש, אולם המורים הוותיקים, האנטישמיים, הסיתואותו ודירבנוהו למעש. מפקידה לפקידה הױ המורים מבק־רים בקן — והגדיל לעשות המורה סמאגאץ׳, שהיה שיכורמועד,הואל והארגון שלגו הסתתר מאחורי השם של״תרבות״, דאגנו שהספריה תהיה תמיד פתוחה למבקרים.ס פ ר ז ל ו צ׳ ב201אף על פי כן, הױ המורים שביקרו אי־פעם בקן מגדפיםאת התלמידים ומקללים אותם. לעתים התפתחו װיכוחים ביןהמורים בבית־הםפר לבין חברינו, ולנוכח תשובותיכםהבוטות, נותרו המורים פעורי־פה ומשתוממים.כאשר עלה הנושא של חינוך לאומי או ״פלשתינה״,השיבו ה״חברה״ בקיצור ולענײן: ״מכם אנו לומדים כיצדלהעניק חינוך לאומי — ואשר לפלשתינה, הרי ברצוננולהגשים את הסיםמה שלכם; ״יהודים לפלשתינה״. אם כן,מדוע תפריעו לנו בהשגת מטרתנוי״בשנת 1936, העברנו את הקן לבית שלנו, במקוםשהתגורר הגנן פאדװיסוצקי, שהכיל 2 חדרים עם מערכתחשמל שהותקנה על ידינו, (מחוברת לשעון דירתנו, דברשגרם לא פעם לקצר חשמלי).אולם החלק החשוב במקום החדש, היתה החצר הסמוכהלו, בה יכולנו לקײם כל מיני משחקים, אירועים ספורטי־בײם וכו׳.הפעולה כאן התנהלה בדרך כלל כסדרה, אף על פישאי־אלה מהחברים הבוגרים עלו ארצה.לימים, עבר הקן שוב למקום חדש, הײנו, לביתו שלקראמארסקי בשוק. אותה עת, מנתה תנועתנו כ־40 חברים,כולם מסורים בלב ונפש לרעױן התחיה הלאומית, וניכרהיה בם שבבוא העת — מנוי וגמור איתם להגשים אתאמונתם הלכה למעשה. כשלעצמי, יצאתי בשנת 1934להכשרה, בה הײתי כשלוש שנים ובמשך התקופה הזאתעלו שוב ארצה מספר שומרים מהקן שלנו.בשנת 1938 עשינו הכנות מופלגות לעריכת חגיגתהױבל של תנועת ״השומר הצעיר״ בעירנו. באנו בדבריםעם כל החברים לשעבר ואוהדי התנועה, שיתנו יד לארגוןהחגיגה וכולם נענו ברצון. תאריך החגיגה גועד לחג הסו־כות ולפי היקף ההכנות והתכנױת אמורה היתה להתקייםמסיבה מפוארת למדי, בהשתתפות אורחים רבים מבחוץ,הופעות אמנותױת וכו׳. אולם, לדאבוננו הרב, הראשוןלםפטמבר 1939 קדם לחג הסוכות והמאורע הטרגי שהתחוללבאותו ױם הלוא חרות בדברי הימים — והכל התגלגלאחרת מכפי שציפינו, מכפי שחשבנו.בחודשײם האחרונים לפני פרוץ מלחמת העולם השניהכבר לא היתה כמעט שום פעילות בקן שלנו. רבים מביןהבוגרים גוײסו לצבא הפולני ומפאת קרבת הגבול הײנושרוײם בחרדה מתמדת.על פי החלטת ההנהגה, התקײמה ב־29.8.1939 אסיפתכל החברים בקן ובמעמד זה פתחנו כמה קרשים ברצפהוהטמנו שם את הארכױן של התנועה, כל הדגלים והםפריה.בפעם האחרונה הושרה ״תחזקנה״ וניתנה השבועה: ״מישיגיע ראשון לכאן — לאחר המלחמה — ױציא את העברהעשיר הטמון מתחת לרצפח״.מי ימנה את הררי הדמעות של העומדים ליד הפתהברצפה, בו הוטמן כל עברה המפואר של התנועה, פועלההמבורך ועלילותיה נוראי ההוד מכל שנות פעולותיה,חלומותיהם ומאװײ נפשם של נערים ונערות שלא זכולהגשמתם.כאשר ביקרתי בשנת 1947, לאחר החורבן בזלוצ׳ב,הלכתי בין היתר למקום משכנו של הקן האחרון, אך דברלא מצאתי מלבד אדמה חרוכה.¥202ס פ ר ז ל ו צ׳ בי ש ר א ל כ ץ (נױ־יארל,)געשגואלטו פװ השומר הצעירעטװאס אפגערוקט פון שטעטל, אויף א זײטיקן, פוי־ליש־זאמדיקן װעג, האט זיך געפונען דאם הויז און דיװירטשאפט פון משה פרידמאן. א חשובער ײד בײ אונדזאין שטעטל ,א חובב־צױן און א משכיל. בעת אנדערעשטעטישע משכילים האבן זיך געריסן און נישט געקאנטבאפרײען זיך פון דעם אנגענומענעם האלב צוריקגע־שטאנענעם לעבנס־שטײגער, האבן די פרידמאנס גע־נישט ״גרויסהאלטעריש״ — צו דער ארטיקער ױגנט. (זעא באזונדער ארטיקל ״פרידמאנװוקע״ — פון יעקבפרײנד). ארום דעם דאזיקן הויז, װאס איז באקאנט גע־װארן בײ אונדז אלס די ״פרידמאנװוקע״, ספעציעל אויףדעם גרויסן הויף און די שכנות־ליגנדיקע, גרויסע, שטא־טישע ״פאםטװיסקע״ (פאשע־פלאץ) האבן זיך אנגע־הויבן ארגאניזירן און זאמלען די ערשטע ״שומרים״.פירט א פולשטענדיק פארגעשריטן אייראפעאיש הויז.אין שטוב האט מען גערעדט פויליש, די קינדערהאבן געלערנט אין פוילישע גימנאזיעס אין שכנותדיקעגרעםערע שטעט, די זין זײנען געװען פון די ערשטעװעלכע זײגען געגאנגען אן היטלען, אפילו אז זײ זײנעןפארבײ די ״טומאה״, א זאך װאם איז געװען בײ דיפרומע שטעטלשע ײדן כמעט װי שמד. טראץ דעם אלע־מען, זײנען זיי געבליבן נאציאנאל־ײדיש געשטימט, אוןאײנער פון די פרידמאנס זין ״חילעק״ (הײנט איןחיפה — יחיאל שלומי), װעלכער האט נאך אלס ױנגערגימנאזסיט זיך אנגעשלאםן אלס פרײװיליקער אין דיפוילישע לעגיאנען, צו קעמפן פאר פוילנס פרײהײט, האטנאך דער אנטשטײאונג פון זעלבשטענדיקן פוילן —אויסגעפונען, אז אמפרײסטן געפינט ער זיד אמ א ײדי־שער םביבה. זײענדיק אין קאליש אין גימנאזיע, איז ערצוגעשטאנען צו דער ניקזט לאנג אגטשטאנענער צױניס־ס פ ר ז ל ו צ׳ ב203טיש־סקויטישער גאװעגונג ״השומר הצעיר״. אהײמקו־מענדיק אויף זומער־װאקאציע, האט ער איבערגעגעבןדי אידעע פון ״השומר הצעיר״ צו יעקב פרײנד, װעלכערהאט זיך באלד מיט באגײסטערונג גענומען ארגאניזירןאין אונדזער שטעטל א ״קן״ און אין דער העלפטםון 1921 יאר, איז זיך צופזאמענגעקומען די ערשטעגרופע ״שומרים״ אויף א ״זבױרקע״־אסיפה (די פוילישעטערמינען, װאס מ׳האט גענוצט אין אנפאנג זײנען באלדגעטוישט געװארן אויף עברית).די גרינדונג פון ״השומר־הצעיר״ איז געקומען צוא סך פון אונרז װי א גרויס װעלט־געשעעניש. פריער,פלעגן מיר אין רי פארנאכטן, נאך רער שול, ארער װא־קאציע־צײט ז׳יך ארומררײען פוסט, אן א ציל. מיר פלעגןאויספילן רי צײט מיט פארשײרענע שפילערײען. קלײ־נערהײט האט מען געשפילט אין קנעפלעך אדער איןגעלט פון פארגאנגענע מלוכות. קלאפנדיק אין דער װאנטמיט די צארישע קופער־מטבעות אדער װילהעלמיש ניקל־געלט, האט מען געצילט אזוי, אז ס׳זאל פאלן נאענטצום חברס מטבע און אז מ׳האט געקאנט מיט די פינ־גער פון אײן האנט דערגרײכן פון אײן מטבע צו דערצװײטער, האט מען געוװנען און צוגענומען רעם חברסמטבע ארער הויזן־קנעפל.שפעטער, אז מען איז אונטערגעװאקסן, האט מעןאויסגענוצט רעם גרויסן פלאץ ״װיניצא״ (א פריצישערפלאץ, װאס איז געלעגן פרײ, נישט באארבעט), אוןמ׳האט אויף אים געקאנט אומגעשטערט לויפן מיט רײפןארער שפילן ״פאטער־מאטער״ (א מיניאטור־״בעיס־באל״). אבער רי אלע שפילערייען האבן אונרז אויסגע־זען װי פוםטע מעשױת און עפעס נישט געזעטיקט. ערשטרי גרינרונג פון ״השומר־הצעיר״ האט ראס אלץ מיטאמאל געענדערט. עס האט אונדז געגעבן אלץ װאם אײדיש גלות־ײנגל האט נאר געקאנט חלומען — א נא־ציאנאלע און סקויטשיע ראמןןנטיק און דעם איז־עאלפון תנכיעזן ױשר.ביי די אסיפות אויפן פעלד, זײנען מיר װי טראנס־פערירט געװארן. ס׳איז פון אונדז פארשװונדן געװארןדער ״גלות״. דאס ענגע, דעמפיקע ״חדר״, די בלאםקײטאון שטילע ערנסטקײט, וועלכע איז כאראקטעריםטישגעױען פאר ײדישע ײנגלעך. מיר האבן זיך דערפילטמיטאמאל — פרייו די פרישע ריחות, װאם האבן זיךגעטראגן פון די פעלדער און די שײנע חלומות, װאס עסהאבן ארויסגערופן די רײד פון מנהיג, האט דערװעקטאונדזער גײסט און אויפגעברויזט דאס ױנגע בלוט צוא שנעלערן פולסירן. דאס הארץ האט זיך געהויבן מיטא ראמאנטישן ציטער און האט אויסגעפילט אונדז מיטאזױפיל פרײדיקײט, װעלכע מ׳האט קיינמאל נישט גע־וװסט. ױנגע לעבנס־קװאלן האבן זיך באפרײט און גע־שפראצט פון אלע אונדזערע אברים. מיר האבן אנגעהויבןטאנצן די בציבורדיקע ״הורה״ און זינגען מיט באגײס־טערונג און התלהבות. מיר האבן געװאנדערט אין דיארומיקע װעלדער, געבויט געצעלטן און געװוינט איןזײ און זיך געפילט גלײך װי מיר װאלטן שוין געװעןאין אײגענעם, פרײען, ײדישן ארץ־ישראל...דעם סניף אין אונדזער שטעטל האט מען גערופן״קן״ און מיר זײנען געװען געגליכן װי פײגל אין זײ־ער נעםט. יעדן אװנט פלעגן מיר זיך צונויפפליען איןדעם לאקאל פון אונדזער קן, געזונגען און געטאנצטדי ״הורה״ און אויך אפגעהאלטן אסיפות, יעדע קבוצהאדער גרופע, צו װעלכער מיר זײנען געװען צוגעטײלטמיט איר ראש הקבוצה אין שפיץ, און איבער אלע איזגעװען דער ״ראש הקן״ (שפעטער הנהגה), און פאר־שטײט זיך, אז אונדזער ראש הקן איז געװען טאקע דערגרינדער — יעקב.יעקב פרײנדאזוי לאנג װי איך געדענק אים, איז ער אלעמאלגעװען אן ערנסטער, מיט א װײך מעצא־קול, װאס האטדאכט זיך נישט געקאנט אריבער אין א העכערן טאן.ער האט זיך אפשר אמאל יא אויפגערעגט, אבער דאסקול איז אלעמאל געבליבן שטיל, װײך. כ׳געדענק איםפון די ערשטע צײטן פון ״השומר־הצעיר״: ס׳איז גע־װען אין די ערשטע יארן נאך פוילנס באפרײאונג, װעןדי ײדן האבן זיך דערפילט פרײער נאך די שװערעמלחמה־ און מגיפה־יארן, און פלעגן זיך ארויסלאזןיעדן שבת נאכמיטאג אויף א שפאציר אין די ״ברײ־טע״ װיעלונער גאס. דארט האט מען אויך געקענט טרעפןיעקבן מיט זיין פרײנד קארא שפאצירן, זיין בינדע צע־נומען — האט געפלאטערט איבער דער פלײצע, מיט אשפרינגעװדיקן גאנג, זשעסטיקולירנדיקע הענט, ערנסטפנים — און שטילן װײכן קול. אויף א פרעמדן מענטש,אדער פון דערװײטנס האט ער געמאכט אן איינדרוק פוןא קאלט־ניכטערן, אויסגערעכנטן געשעפטסמאן, אבעראין דער אמתן איז ער פונקט געװען דער היפוך: אןאידעאליסט, ראמאנטיקער, זײער פילבאר, מיטגעהאלטןמיט א צװײטן און דאן ארײנגעפאלן אין א שטילערהתלהבות װי א פרומער ייד. ער פלעגט אויף די אסיפותאנהויבן רעדן רואיק און זאכלעך, בשעת זײנע אויגןפלעגן פארנעפלט װאנדערן אין די װײטקײטן, דורך װעל־204ספר ■'זלוצ׳בכע עס האט זיך געלאזט זען דאם װײטע אויסגעבענקטעלאנד.בײ 14 יאר קריגט ער היתר הוראה און צו דער זעל־בער צײט װערט ער אויך א יתום, זײן פאטער שטארבטאויף א טיפוס־מגפה, װאס בושעװעט דעמלט אין שטעטל.מיט דער הילף פון א לערער, אבער מײםטנס אלס אוי־טאדידאקט, הויבט ער אן לערנען לימודי חול, ביז ערװערט אלײן א לערער (לוטוטאװער ״תרבות״־שול). ערװערט אקטיװ אין דער צױניסטישער ארגאניזאציע,דעם ״השומר הצעיר״ און חלומט װעגן א נײער צוקונפטאין לעבן.(עד מאה ועשרים). דא ארבעט ער און אויף זײן בא־שײדענעם אופן, העלפט בויען און גלײכצײטיק בא-וװנדערט ער דעם שנעלן טעמפ און אנטװיקלונג פוןגאנצן לאנד. הײנט צו טאג, איז נישט בלויז װאס עררעדט שטיל, נאר ער גײט אויך שטיל. װען ער באגעגנטזיך אבער מיט א הײמיש־שטאטישן פון חוץ לארץ אוןהויבט אן רעדן מיט אים װעגן ישראל, רעדט ער אפשרשטיל, נאר ער פארגעסט מיטאמאל אלע דאקטארישערעקאמענדאציעס און הויבט אן רעדן ״מיט הארץ״ אוןמיט התלהבות. די הענט הויבן אן זשעסטיקולירן און איןזײנע אויגן צינדן זיך אן די פײערלעך פון אמאל...צװי קבוצות פון ״השומר הצעיר״ ״בר־כוכבא״ און ״שושנים״. אין צענטרום —דער ראש הגדוד — לוי לאופערטאבער לאנג זיצן רואיק און באגנוגן זיך מיט בלויזעחלומות קאן ער נישט. אין 1925 יאר פארװירקלעכט ערזײן לאנגן לעבנס־טרוים, און איז עולה קײן ארץ־ישראל.ערשט דא אין לאנד הויבט ער זיך אן אויסלעבן אין פולןזץ פון װארט און עס שאפט זיך ביי אים א סינטעז פוןערנסטקײט און ראמאנטיזם. ער ארבעט אין פרדסים,איז טעטיק אין דער ״הגנה״, און בײנאכט לערנט ער,כדי גרייט צו זײן ארײנצוטרעטן אין אונױוערסיטעט.ער פארט דערנאך שטודירן קײן פראגקרײך, אוןאזוױוי ער קריגט דעם טיטל ״אינזשיניער״ איז ער שויןצוריק אין לאנד. אין תל־אביב עפנט ער אן אינזשיניערן־בױרא, װעלכעס ער פירט אן ביז צו דעם הײנטיקן טאגבנימין פרידמאן —אדער װי מיר האבן אים גערופן ״בענעק״ איז גע־װען דער מזכיר פון קן.ער איז געװען דער ײנגערער ברודער פון יחיאלשלומי און שטאמט פון זייער א מוזיקאלישער פאמיליע.פון דעם פאטער, װאס פלעגט אלעמאל אונטערברומעןא ניגון און די מוטער, װאס האט זיך געפארעט מיט אירבאלעבאטישקייט זינגענדיק, ביז די קינדער, װעלכעפלעגן אלע זינגען מיט שיינע שטימען און שפילן אויףפארשײדענע מוזיקאלישע אינסטרומענטן. און טאקע בע־נעק אלײן — איז געװען דורכגעדרונגען דורך און דורךמיט מוזיק. ער האט געלעבט װי אין א װעלט, װאס איזס פ ר ז ל ו צ׳ ב205געװען פול מיט מוזיק. אפילו געװײנטלעכע זאכן האטער געזען מיט אנדערע אױגן. ער איז פארכישופט גע־װארן פון א שײנעם זון־פארגאנג, א בלום אדער א בױם,און האט געקענט שעהן נאכאנאנד זיך צוקוקן װי א מו־ראשקע קריכט אויף א סאסנע־נאדל ארױף, פאלט צוריקאון װערט נישט מיד קריכנדיק אזוי אפילו הונדערט מאל.אלס סעקרעטאר, האט ער פרײװיליק אײנגעפירט אכראניק פון די געשעענישן אין אונדזער קן. װען ערהאט נאך א געװיסער צייט פארגעלײענט פאר אונדז זײןכראניק, זיינען מיר אלע געבליבן װי פארבלעפט פוןדעם װי שײן ער האט באשריבן די זאכן, װאס האבן פא־סירט כמעט װי אומבאמערקט פאר אונדז. מיט די טע־נער פון זיין ״אקארין״ האבן מיר מארשירט אויף אןאויספלוג. אבער, װען כ׳האב אנגעהויבן שפילן אויףזײן פידל איז ער געװארן טראנספערירט אין אן אנ־דערן מענטש: מיט א קוים באמערקבאר שמײכעלע איןזייט פון זיין מויל און מיט פארחלומטע אויגן, װאס האבןמן הסתם געזען אן אנדערע װעלט, איז ער געװארןפארשמעלצט מיט זײן פידל וױ אײן קערפער. זײן גאנ־צע מוזיקאלישע שולונג איז געװען כמעט אן אויטאדי־דאקטישע, פונדעסטװעגן איז ער געװארן אנגענומען איןדער װארשעװער קאנסערװאטאריע. לײדער האט ער גע־מוזט דאס שנעל איבעררײסן, װײל אויסצוהאלטן א קינדאין א העכערער שול איז געװען כמעט אוממעגלעךאפילו פאר א באלעבאטישן ײד אין אונדזער שטעטל. אזויאיז ער פארבליבן מיט נישט געשטילטן באגער, װי אויףדער גרענעץ צװישן צװײ װעלטן.שושנה און לאה פץמײנע צװײ שװעסטער האבן געהערט צו דערמײדלשער קבוצה ״שושנים״ — בלומען, רויזן. װען מירזײנען נאך געװען קינדער, האבן מיר געװוינט בײם עקפון שטעטל, וװ ס׳האט זיך אנגעהויבן דער װעג קײן בוי־זשענין, בײ א רײכן פאליאק, װעלכער האט געהאט אגרויסע װירטשאפט. באלד נאך אונדזער װוינונג האט זיךגעצויגן א גרויסע לאנקע, װי א גרינער טעפיך, װאסאיז געװען װי אויסגעשטעפט און באצירט מיט א מוס־טער פון פארשײדענע פעלד־בלימעלעך, װעלכע זײנעןדארט װילד געװאקסן. אבער אין פראנט פון הויז איזגעװען א ספעציעלער גארטן וװ די בעלי־בתים האבןגעפלעגט פארשײדענע בלומען און רויזן, װאס האבןפארשפרײט שארפע, פארשיכורנדיקע ריחות. מיר, וויא סך אנדערן ײדן, האבן געהאט עטלעכע קלײנע בלו־מען־טעפ, און מ׳האט נישט געהאט קײן סך צײט זיךקבוצת ״שושנים״ יושבות מימין לשמאל: רוזיה כץ, גוטהפרידמן, (חברת ה״הנהגה״), רגינה דזשובס, עומדות מימיןלשמאל: שרה דוידוביץ׳, לוציה כץ, שושנה סולומנוביץ׳אפצוגעבן מיט זײ. פון האלטן זיי אין שטוב דורך אגאנצן װינטער, פלעגן זײ װערן מאטעװע װי מיט שטויב.ערשט װען ס׳איז געקומען א װארעמער מאי־רעגן, האטמען א כאפ געטון די בלומען־טעפ און זײ ארויסגע־שטעלט אויף דער גאס אונטערן רעגן. די ״אויסגעװא־שענע״ בלומען האבן זיך דעמלט װי אויפגעמונטערט אוןאויפגעלעבט פון דער זון (װאס פלעגט זיך באװייזןבאלד נאך דעם פרילינג־רעגן), באקומענדיק צוריק זײ־ער נאטירלעכן קאליר. אן ענלעכער פראצעס איז פאר־געקומען מיט די ײדיעזע קינדער. זײ זײנען געװן װיאײנגעצוימט פון דער מורא, װאס די ארומיקע פוי־לישע װעלט האט געװארפן אויף זײ און דאס לעבן איןדי אומנארמאלע באדינגונגען איז געװארן נארמאל.איך געדענק אן עפיזאד פון דעמלט: װען מײן עלטערעשװעסטער האט נישט געװאלט גײן אין שטעטל עפעסקויפן, װײל זי איז נאך געװען זייער ױנג און האט מורא206ס ם ר ז ל ו צ׳ בגעהאט פאר די שקצים, װעלכע האבן געוװינט לענגאױסדעם װעג צום שטעטל, האט מײן מוטער איר אנגעװיזןאויף דעם שכנותדיקן פוילישן מײדל, מיט װעלכער מײןשװעסטער פלעגט זיך שפילן, אז זי איז אין דעם זעלבןעלטער און האט פונדעםטװעגן נישט קײן מורא צו גײןאין שטעטל. דערויף האט מיין שװעסטער מיט אזעלבסט־פארשטענדלעכקײט געענטפערט: ״זי איז דאדא פוילישע און איך בין א ײדישע״...און אזוי װי דער מאי־רעגן האט געהאט א באדײ־טונג פאר די ײדישע בלומען־טעפ, אזוי האט אויד דער״השומר־הצעיר״ געװירקט אויף די גלות־קינדער. ערהאט זײ געגעבן א נײעם זין און װילן צום לעבן אוןס׳האבן זיך צעבליט די ױנגע ײדישע בלימלעך.לאה, װעלכע איז געװען די ײנגערע שװעסטער, איזגעװען אלעמאל א פרײלעכע און פלעגט מיט ױנגערזארגלאזיקײט ארומג״ין, אלעמאל זינגענדיק. שושנה(רײזל) איז געװען אן ערנסטע און יעדע זאך האט זיגעטון מיט פעדאנטקײט און זארגפעלטיקײט. לאה האטזיך געלערנט, אז זי זאל קאנען איבערגײן פון אײן קלאסצו דער צװײטער און שושנה האט זיך געלערנט צוזײן — די בעסטע. בײם מאכן די פארגעבענע הויז־אר־בעט, פלעגט זי בײ דעם מינדסטן פעלער אלץ איבער־שרײבן פון אנפאנג. און אז זי האט אנגעשריבן א קאמ־פאזיציע אויף א פרײער טעמע — אין דער פערטערקלאס, האט דאס דער לערער גענומען פארצולײענעןפאר דער זיבעטער קלאס — אלס א מוסטער פון שײנ־קײט און אינטעליגענץ. זי פלעגט אײנרעזשיםירן מיטאירע חברטעס פארשטעלונגען װען זי איז נאך געװעןאין דעןר צװײטער און אין דער דריטער קלאס און דיקינדער פון די שכנותדיקע הײף זײנען געװען דאס פוב־ליקום. שפעטער, איז אויך אין ״השומר־הצעיר״ געװעןדער זעלבער שטײגער: לאה פלעגט זײן די פרײלעכע,לעבעדיקע און צוזאמען מיט אנדערע געזונגען און גע־טאנצט, בשעת שושנה איז געװען מער צוריקגעהאלטןאון ערנסט. זי איז צוגעגאנגען צום לעבן מיט עטישעקריטעריעס אױ האט •*נישט געקאנט פארשט-ין װיאזוימ׳קאן רעדן וועגן די הויכע אידעאלן, װאס דער״השומר״ האט אונדז געשטעלט און אין דער זעלבערצײט פארנעמען זיך מיט אזעלכע קלײנלעכע, אומװיר־דיקע זאכן װי בארעדן חברטעס אונטער די אויגן, װימאנכע האבן דאס געטון. נאכן פארענדיקן די פאלקס־שול, האבן מײנע שװעסטער, װי אלע חברטעס פון זיי־ער קבוצה, געפילט זיך װי פארלוירן. קײן העכערע שולאיז בײ אונדז אין שטעטל נישט געװען און צו פארןאין אן אנדערער שטאט און צאלן פאר אויסהאלט אוןשכר־לימוד אין גימנאזיע (װעלכע זענען געװען אלעפרױואט), איז געװען כמעט אומדערגרײכבאר פאר דיבעלי־בתים פון אונדזער שטעטל. שושנה האט דאךגעפרװוט עם צו שאפן, אבער נאך א האלב יאר האטזי געמוזט רעזיגנירן און אהײמקומען. זוכנדיק װאם צוטון מיט זיך, זײנען מאנכע פון די מײדלעך אװעק קײןלאדזש און האבן דארט געפונען ארבעט אין רײכערע ײדי־שע הײזער אלס קינדער־דערציערינס. לאה, װאם האטנישט געװאלט אזא מין ארבעט, װעלכע איז טײלמאלגעװען אויך פארבונדן מיט געװיםע הויז־ארבעטן, האטזיך אויסגעלערנט שטריקערײ און האט געפונען דערבײבאשעפטיקונג. א טראגישער צופאל האט פאםירט אוןגורם געװען, אז זי זאל פרי פארשניטן װערן פון לעבן.אויף שושנהן, װאס איז געבליבן אין שטעטל און געפו־נען ארבעט אין א באנק, האט דאס געמאכט א דערשי־טערנדיקן אײנדרוק און עס האט זי ארײנגעטריבן איןא דעפרעסיע. די פיזישע שװאכקײט האט איר געשטערטיעדן פארשריט און אפילו אוממעגלעך געמאכט דאסאריבערפארן אין א גרעסערער שטאט, וװ ס׳איז דא טע־אטער, קינא און אויך גרויסע ביבליאטעקן, צו װעלכעזי האט אזוי געשטרעבט און נישט געקאגט דערגרײכן,אזוי ארום, איז איר נאר געבליבן די אויםזיכטלאזע צו־קונפט פון א לעבן אין א קלײן שטעטל און דאס האט זיגעמאכט אפאטיש. ארויסגעריםן פון דער אפאטיע, האטזי זיך דערנענטערט צו דוד קעמפינסקי, מיט וועלכן זיהאט שפעטער חתונה געהאט. בלויז פאר א קורצער צײטהאט א שײן געטון פאר איר די זון. באלד איז אבער אנ־געקומען די שװארצע כמארע פון דער מלחמה מיט דערנאצישער אינװאזיע און די שרעקלעכע נאכט, אין װעל־כער עס איז געשען דאס גרויסע אומגליק, די פארניכ־טונג פונעט ײדישן ישוב אין פוילן. די נאצישע אינװא־זיע איז געקומען אין א צײט, װען זי האט גראד גע־שװאנגערט, און האט געמוזט אין אזא מצב לויפן צו פוסקײן לאסק אונטער די האגלענדיקע קוילן און פיזישעשװעריקײטן אן א שיעור. שװערע טעג זײנען אנגעקו־מען, אײנער הארבער פון צװײטן, אבער זי איז זײאדורכגעגאנגען מי טװירדע. אין דער שטיל האט זי גע־ליטן די אויסדרוקן פון אײנגעדרימלטע, פרימיטױועאינסטינקטן, װעלכע האבן אנגעהויבן איבערגעװעלטיקןבײ א סך מענטשן, צוליב דעם מאנגל אין די נויטװענ־דיקםטע געברויך־זאכן. שושנה איז געװען זײער עמ־פינדלעך און די פילבארקײט האט איר פארשאפן דאפל־טער אסיפה פון אונדזער קבוצה איז געקומען דער גרינ־ס פ ר ז ל ו צ׳ ב207בליבן אין איר און אויך בײ איר מאן, ביז צום סאמעטראגישן סוף. שושנה איז צוזאמען מיט איר מאן אוןקינד, האנט בײ האנט געגאנגען צו דעם שרעקלעכן סוף.קבוצה ״נשרים״זיבן חברים זײנען מיר געװען אין דער קבוצה, װעל־כער מ׳האט א נאמען געגעבן ״נשרים״. צו דער ערש־טער אסיפה פון דער קבוצה, איז געקומען דער גרינ־דער און פירער פון דער ארגאניזאציע — דער ״ראש־הקן״ — יעקב פרײנד. רעדנדיק װעגן אונדזערע צילןמאנוש דאוױדאװיששװען מ׳דערמאנט זיך װעגן אים מוז מען טראכטןװיפל פעאיקע בחורים זיינען געבליבן מיט נישט קײןאויסגענוצטע פעאיקײטן, װעמענס טאלענטן זײנען גע־גאנגען פארלוירן צוליב די שװערע אומשטענדן און בא־גרענעצונגען, אין װעלכע ס׳האבן געלעבט די ײדן איןפוילן. מאנוש, װעלכער איז געװען אונדזער ראש־הקבוצה בלויז אין פארלויף פון א קורצער צײט, האטגעהאט א נאמען פון ״א גײענדיקער ענציקלאפעדיע״. איךגעדענק, װען כ׳האב געדארפט האבן אין שול אן עקזא־און אויפגאבן, האט ער אין שײכות מיט אונדזער נאמעןפון דער קבוצה ארויסגעברענגט, אז אדלערם (נשרים)זײנען די איינציקע פײגל, װעלכע טראגן זייערע ױנגעאויף זײערע פליגל אן מורא, װײל זײ זײנען זיכער, אזקיינער פליט נישט העכער פון זײ. אנאלאגיש — האטער אויסגעפירט — אז אויך מיר, זײענדיק טרײ צו אונ־דזער נאמען, דארפן גײן אזוי הויך מיט אונרזערע צילןאון שטרעבונגען און אומדערשראקן אדורכפירן זײ איןלעבן. אונדזערע טרוימען און שטרעבונגען זײנען באמתגעפלויגן הויך, אבער די גרויזאמע װירקלעכקײט פונעםלעבן האט אומברחמנותדיק אונטערגעגעגראבן אונדזערעשװאכע פליגל...מען און דערמאנט פאר אים, אז איך קאן נישט אײנזיצןבײ א בוך איבערחזרן — האט ער מיך גענומען אין אװינקל און איז מיט מיר אדורכגעגאנגען דעם גאנצן מא־טעריאל, גענוי מיט אלע דאטעס און פערזענלעכקײטן —פון אויסנװײניק אן א בוך — כאטש ער איז שוין געװעןװײט פון זײנע לערן־יארן. ער איז געװען פעאיק אויףיעדן געביט, אפילו אלע בילדער אויף די װענט פון אונ־דזער לאקאל, די קינסטלעריש געצײכנטע פארטרעטן,זײנען געװען געצײכנט פון אים, אויסער דעם, האט עראויך געשפילט פידל (אלײן זיך אויסגעלערנט), אבערקודם־כל איז ער געװען א ״לערגער״, א מתמיד.נאכן פארענדיקן די פאלקס־שול (אין זלאטשעװאיז נישט געװען קײן העכערע שול), האט ער אלײן208ספר זלוצ׳גאדורכגעמאכט דעם גימנאזיע־קורס און געקריגן מא־טורע אלס עקסטערן. נישט האבנדיק קײן מעגלעכקײטצו גײן אין אונױוערסיטעט, באשליסט ער צו װערן אלערער. טראץ דעם װאס דער לערער־סעמינאר איז גע־װען כמעט ״ײדן־רײן״ — נעמט מען אים אן, װײל זײ־נע ענטפערס זײנען געװען פערפעקט, און דערצו נאדאין דער לעצטער קלאס. ער האט פארענדיקט דעם סע־מינאר אלס דער בעסטער שילער, אבער דאס האט איםנישט געהאלפן צו קריגן א לערער־פאסטן אין א פאלקס־שול. צוליב זײן ענטפער אויף דער פראגע ״רעליגיע אוןאפשטאם״, װעלכע איז נישט אננעמבאר בײ די פוילישעשול־דירעקטארן.סוף כל םוף האט ער זיך דערשלאגן צו א פאסטןאין א װילנער ״שאבאסװוקע״ (דאם איז געװען אפאלקס־שול, װאם האט געהאט בלויז ײדישע שילעראון איז געװען פארמאכט שבת — נישט זונטיק װי די אי־בעריקע שולן). אין װילנע האט ער ערשט געפונען זײןריכטיקן װעג: ער האט געלערנט אין א שול און גלײכ־צײטיק ארײנגעטרעטן אין אוניװערזיטעט. ער איז גע־װארן װי נײ־געבוירן, װי א הונגעריקער, װעלכן מ׳לאזטצו צו א פול גדעקטן טיש און ער װײםט נישט װאספריער צו כאפן. פונקמ אזוי האט זיך מאנוש איבערגע־װארפן פון אײן פאקולטעט צום צװײטן. יעדע זאך האטאים אינטערעסירט און יעדע זאך האט ער געװאלטלערנען.לײדער, האט אים די מלחמה פארכאפט אין מיטןלערנען. דאם לעצטע, װאס כ׳האב געהערט פון אים איזגעװען, אז ער איז צוריק אין אונדזער שטעטל, וװ עראיז גענומען געװארן אויף צװאנגס־ארבעט צו קערן דיגאסן און מן הםתם אומגעקומען מיט אלע זלאטשעווערײדן צוזאמען בײם ליקװידירן דעם געטא.יהודה דוידאײיטש — דער ראש הקבוצהער האט געהאט א קאפ מיט שװארצע, געדיכטעאון געקרײזלטע האר, און די אויגן זײנע האבן גע־פינקלט ווי צװיי פײערלעך, וועלכע האבן אפגעשײנטזיין פלאמיקן גוף, װאס האט נישט געקאנט אײנשטײןאויף אײן ארט. ער איז נישט געגאנגען, נאר געלאפן.װען ער איז אראפ פון שטוב מיט די טרעפ, האט דערלויף זײגער געהילכט ביז צו דער צװײטער גאס. ער האטאבער אויך געקענט זיך אװעקזעצן בײ א ״שיחה״ מיטאונדז אין א ״בין־השמשות״, און אנצינדן מיט זײן זיסןקול אונדזער פאנטאזיע און אנפילן אונדזערע הערצערמיט א באגער צו א נײער צוקונפט אין אונדזערן אײ־ביקן אלט־נײ לאנד. ער איז געװען א ליבלעכער און אי־דעאלער מנהיג פאר ײנגלעך װי מיר, כאטש ער איזאלײן געװען אין א פעריאד פון אנהויבנדיקער רײפקײט.אין די אמאליקע צײטן פלעגט מען פריער רײףװערן און װען אײנער האט פארענדיקט א פאלקס־שול,האט ער זיך שוין געהאלטן פאר א דערװאקסענעםמענטש. און געװיס אזוי האט אויך געפלט יהודה. נאכןפארענדיקן די פאלקם־שול איז ער אװעק קײן קאליש,און האט דארט אנגענומען א שטעלע אלם בוכהאלטער,כאטש ער האט נישט געהאט דערפון קײן אנונג. איןפארלויף פון די ערשטע צװײ מעת־לעתן איז ער נישטארויס פון געשעפט, ביז ער האט געלערנט װי אזוי יעדעטראנזאקציע װערט אדורכגעפירט אין די ביכער. אין אקורצר צײט האט ער זיך נישט בלויז אויסגעלערנט בוכ־האלטעריע, נאר אלע פאזן פון דער קאמערציעלער װיסנ־שאפט. נאך צװײ יאר ארבעט בײ יענעם, האט ער זיךאליין געעפנט א געשעפט און ס׳איז אים זייער גוט גע־גאנגען. אבער דאס ײדישע עקאנאמישע לעבן אין פוילןאיז געװען זײער שװער, און אזוױוי עס זאגט דאס לא־טײנישע שפריכװארט, אז ״אײן מענטש איז צו דעםצװײטן װי א װאלף״, האט אויך פאסירט בײ אים. דיקליענטן זײנע האבן באנקראטירט, צונעמענדיק בײ איםדאס געלט אןו אים דערפירט צו אן עקאנאמישן דורכ־פאל. דער קלאפ איז געװען זייער שטארק און האט איםדערשיטערט. ער איז געװארן װי אינגאנצן אן אנדע־רער מענטש. דער שמייכל פון זיין פנים איז פארשוװנדןאון איז דאכט זיך מער נישט צוריקגעקומען ביזן סוף.ער איז אומגעקומען צוזאמען מיט די ײדן פון שערא־דזער געטא — וװ ער האט געװאלט זיך ראטעװען פוןדי היטלעריםטישע רוצחים.מאירפװן די זיבן חברים פון אונדזער קבוצה, איז מאירגעװען דער אײנציקער, װאס האט פארמאגט אן אמװײ־ניקסטן פארגעזעענעם כאראקטער. ער איז פאקטיש גע־װען עטלעכע כאראקטערן מיטאמאל. װי ם׳טרעפט אפטמיט יונגע ״חברה״, פלעגן מיר גאנץ אפט איבערטרעטןדי גרענעץ פון געהארכזאמקײט און געדארפט אויםהערןהארבע מוסר־רײד סון אונדזער פארגעזעצטן. איז נאךאזא ״שיחה״, פלעג ער װערן אנגעצונדן מיט ענטוזיאזםאון האט געשטרעבט צו זיין דער בעסטער. ער םלעגטאדורכםירן די פארלאנגטע פון אונדז טאג־טעגלעכעמידות טובות גענוי און פיגקטלעך. אבער עטלעכע טעגשפעטער, איז ער שוין געװען אפגעקילט און קײן שוםס פ ר ז ל ו צ׳ ב209זאך האט אים מער נישט אנגעגאנגען. פארקערט, ערהאט גאר אנגעהויבן טון זאכן פונקט פארקערט, װי צ. ב.:קריכן איבער פלויטן אין פרעמדע גערטנער — צו רייםןבארן אדער מאלינעס; אװעק אויף גאנצע טעג איןװאלד ארײן — קלויבן יאגדעס א. א. װ.און אט איז ער װידער ערנסט געװארן, געלײענטאון געשריבן. דערבײ מוז מען נאך צוגעבן, אז מיט אקלײנער אנשטרענגונג האט ער געקאנט אפטון פיל מערװי אגדערע. אויב ער האט בײ זיך אפגעפאסט עפעס צוטון, האט אים גארנישט געקאנט דערפון אפהאלטן אדעראיבערשרעקן. ער איז געװען דרײסט און אומדערשראקן;בעת דעם פאגראם אין אונדזער שטעטל, װען א צעבו־שעװעטער המון פאליאקן איז געגאנגען איבער די גאסןפון שטעטל און סיסטעמאטיש אויסגעקלאפט די שויבןפון יעדן יידישן הויז, איז ער אומדערשראקן אלײן ארויסאין פראנט פון זײער הויז און האט מיט געװאלדן אװעק־געטריבן די איבערראשטע כוליגאנעס און אזוי ארוםאפגעראטעוועט די שויבן פון זייערע שכנותדיקע הײזער.אזוױוי ס׳איז נישט געװען א סך װאס צו טון איןאונדזער שטעטל, האט ער געפרװוט צו ארבעטן איןא געשעפט, אבער דאס איז געװען צו לאנגװײליק פארזײן כאראקטער און עס האט אים אויסגעפעלט דער גע־דולד אנצוהאלטן דעם פאסטן.ער האט זיך נאך א צײט ארומגעדרײט אין שטעטל,ביז ער איז אװעק אױף א הכשרה פון דעם ״החלוץ״,וװ ער האט זיך א נעם געטון צו דער ארבעט מיט גרויספלײםיקייט און איז געװארן אײנער פון די בעסטע הברים,געװינעגדיק אנערקענונג און רעספעקט פון אלע. ענדלעךהאט מען געקענט רעכענען, אז ער איז שוין דרגאנ־גן צו א ברעג. אבער דװקא אצינד האט אים דער בלינדערגורל בײגעקומען. א טראגישע ליבע האט אים לײדערדערפירט צו זעלבסטמארד.אברהם מארקאװיטשזײנע עלטערן זײנען געװען ארעמע דארפס־מענטשן, װעלכע האבן זיך איבערגעקליבן צו אונדז איןשטעטל. זײער שטוב איז געװען ציכטיק און זײערבאשײדן, אזוי װי די מענטשן, װאס האבן געװוינט איןאיר. רעדן פלעגן זײ צװישן זיך בלױז אין א שטילז קול.כ׳האב קיינמאל גישט געהערט בײ זיי קיין הויך ווארט.אויך אברהם איז געווען שטיל און באשיידן, זייענדיקאלעמאל אנגעטון פשוט אבער זײער רײן. שטענדיק איזער געווען צופרידן און פרײלעך, גענייגט שנעל צוםלאכן און צום זינגען. ער האט אויסגעזען צו זיין צוריק־געצויגן און פלעגט קײנמאל נישט װערן מיטגעריסן מיטדעם ראמאנטישן עקסטאז װי אנדערע מיטגלידער פוןדער קבוצה — בעת אן אסיפה — װען די רײד פוןאונדזער ״ראש־הקבוצה״ האבן בײ אונדז אויפגעװעקטראמאנטישע נאציאנאלע געפילן. װײזט אויס, אז דיארעמקײט אין דער הײם האט בײ אים אפגעטעמפטדאס דאזיקע געפיל און געמאכט אים פאר א ״טרו־קענעם מאטעריאליםט. אז ער איז אװעק שפעטער קײןלאדזש, וװ ער האט אנגעהויבן בעסער צו פארדינען,בין איך געװען איבערצײגט, אז דאס װעט שוין שטילןזײנע נישט־געזעטיקטע פארלאנגען. אבער עס איז גע־שען פונקט פארקערט. גראד װען ס׳איז אים געװארןבעסער, האט ער זיך אנגעהויבן איבערנעמען מיט סא־ציאלע אידייען און האט זיך דערפאר געװידמעט מיטןגאנצן לײב און לעבן ביז ער 1זאט אלץ איבערגעלאזטאון איז אװעק קײן סאװיעט־רוסלאנד, וװ זײן צארטערקערפער איז פארשוװנדן געװארן ערגעצװו אין א םטא־ליניסטישן שקלאפן־לאגער.דוד בענדעטער איז געװען דער געשיקטסטער פון אונדז אלע־מען און מיר פלעגן אים פשוט באוװנדערן. מיר האבןגעגאפט װען ער איז געשפרונגען איבער װײטסטע רי־װער (קאנאלן), געקראכן אויף די העכסטע בײמער אוןמיר האבן געש־טוינט מיט װאס פאר א זיכערקייט ערהאט געװארפן א שטײן אין א פענצטער ארײן, צילנ־דיק אין דער איינציקער עפענונג, פון װעלכער עס האטאױסגעפעלט דאס שויבל, און — געטראפן!אבער אממיינסטן האבן מיר אים מקנא געווען וואסער האט געהאט טויבן. גאנצע טעג פלעגן מיר זיצן בײאים און באוװנדערן װי אזוי ער גייט זיך אום מיט דיטויבן. דאס שענסטע בילד פלעגט זײן, װען ער איז צו־געגאנגען צו דעם טויבנשלאק, געעפנט אים, און עסהאבן זיך מיטאמאל א ריס געטון אין דער הויך א סטא־דע טויבן און האבן א שװעב געטון אין הימל װי א װײ־סער װאלקן, געשװעבט אין דער לופט א װײלע און דער־נאך צוריקגעקערט זיך אין זײער נעסט...דודס פאטער האט געהאט א שנײדער־ױארשטאטאון האט געמאכט ארבעטן פאר די ארומיקע פויערים.גראד איז אים דעמלט געגאנגען נישט שלעכט, ער האטגעקוקט אויף זײן בכור מיט ליבשאפט און האפענונג,חלומענדיק צו מאכן אים פאר א דאקטער. דער ״פלי״איז אבער געווען אפנים צו א הויכער און װען ער האטזיך ״פארהאקט״ און נישט געקאנט מיטגיין מיט די לי־210ס פ ר ז ל ו צ׳ במודים נאך אין דער פאלקס־שול, איז ער געװארן עפעסװי אנטוישט אין זיך אלײן. דאס האט אין אים דער־װעקט א געפיל פון א שולד אקעגנאיבער זײן פאטער,און האט גורם געװען בײ אים א גרויסע ענדערונג. ערהאט שוין מער קײן װונדער נישט באװיזן, און איז גע־װארן צוריקגעצויגן און אײנגעשרומפן.אין אנפאנג פון דער מלהמה האט ער גלײך מיטא סך אנדערע געלאפן ראטעװען זיך קײן סאװיעט־רוסלאנד, וװ ער איז צוזאמען מיט טויזנטער אנדערעפארשיקט געװארן אין שקלאפן־לאגער און דארט אומ־געקומען.יעקב געלב^נרטער איז געװען א געבוירענער קאמיקער, װעלכערפלעגט אויפכאפן דאס קאמישע בײ יעדן און אי-מיטירןאלע ארומיקע. מיט א באגרענעצטער צאל װערטער אוןמימיקערײ האט ער געקאנט פרײלעך מאכן א גאנצןעולם. קײן ״גרויסע צינזן האט זײן טאלענט נישט גע־צאלט״ װײל ער האט קײן סך צײט נישט געהאט אפצוגעבןזיך דערמיט אדער פלעגן זײנע פעאיקײטן. שוין פוןױנגערהײט אן, האט ער געמוזט העלפן צו דערפרנסה — און האט געארבעט אין דער ״זלאטשע־װער אינדוסטריע״, בײ מארק־פארערײ. א ״מארק־פא־רער״ פלעגט זיך ארויפזעצן אויף א פור מיט א בוידזונטיק פארנאכט און זיך געשלעפט מיט איר צו דיירידים אין די ארומיקע שטעטלעך דורך א גאנצע װאך,ביז פרײטיק נאכמיטאג, אין היצן און אין פרעסט, איןשנײען און אין רעגנס. פארשטײט זיך, אז אין אזעלכעבאדינגונגען איז נישט געװען קײן סך פלאץ פאר הומאראון נאך װײניקער פאר לוקסוס. פונדעסטװעגן, פלעגטער אין מנוחהדיקן שבת נאכמיטאג אויפשטײן מיט זײןהומאר. מיט א ספעציעלער פעאיקײט פלעגט ער נאכ־מאכן די ליציטאטארן, װעלכע פלעגן אויף די ירידיםאיינרעדן די פויערים צו קויפן סחורה פון זײער צװײפל־האפטער קװאליטעט. ער איז אומגעקומען מיט א סךאנדערע ײדישע ױנגעלײט בײ די ברעגן פון טײך װאר־טע, פארטײדיקנדיק דאס פוילישע פאטערלאנד, װאסהאט אים אפילו נישט אנערקענט — פונקט װי אנדערעײדן — פאר א גלײכבארעכטיקטן בירגער.בנימין ווישניעווסקיער איז געװען שװאכער פון קינדװײז אן, און האטאלעמאל צוגעביסן פון דער ״לאטיינישער קוך״, ס׳הייםטער פלעגט אלעמאל נעמען פילן אדער טרינקען מעדי־צינען צו באקומען מער בלוט אדער שטארקן זײן שװאךהארץ. װען מ׳פלעגט זיך אויםשטעלן אין א רײ אויףדער אםיפה, פלעגט ער זײן תמיד דער לעצטער. דעראומפרױוילעגירטער צושטאנד האט אים געמאכט מערעמפינדלעך און זעלבםט־באװוסטזיניק, אבער נישטדערשלאגן. פארקערט, ער פלעגט דװקא זײן א פרײלע־כער און מיט א פײנעם הומאר זיך געסטארעט צו טוןזאכן איבער זײנע כוחות. ער איז געװען זײער א גו־טער פון דער נאטור און איז געלאפן טון עמעצן אטובה אדער טײלן זיך מיט װאס ער האט געהאט. װי אסך אנדערע, איז ער אנטלאפן קײן סאװיעט־רוסלאנד,דערװארטנדיק דארט א פרײ און גוט לעבן. אנשטאטדעם אבער, איז ער פארשיקט געװארן קײן ארכאנגעלםקאין א שקלאפן־לאגער. בעת דער ארבעט איז אויף איםארויפגעפאלן א בוים און האט אים צעבראכן א האנט.דער דאזיקער אומגליקלעכער פאל האט אים אזוי דער־שלאגן, אז ער האט זיך שוין פון דעם נישט געקענטאפטרײסלען. אפילו נאך דער באפרײאונג פון די פוילי־שע בירגער, לויט דעם אפמאך מיט דעם גענעראל שי־קארסקי, װען ער איז אריבערגעפארן קײן טאדזשיקי־סטאן, האט אים שוין אפילו דער װארעמער קלימאטאויך נישט געהאלפן. ער איז געשטארבן און געקומעןצו קבורה אין םטאלינאבאד — טאדזשיקיםטאן.איך האב אמאל געזען א פראנצויזישן פילם, װעל־כער איז מיר אויסגעקומען צו זיינער צייט נישט ספע־ציעל אינטערעסאנט. אבער לעצטנס פארפאלגט מיך דערגעדאנק װעגן דעם דאזיקן פילם װאם אמאל מער. דערפילם שילדערט א געשיכטע װעגן א פאםטן פון ״פרעמדן־לעגיאן״ אין דער סאהארא־מדבר, װעלכער װערט ארומ־גערינגלט פון אראבער. פון אונטער א בערגל שיסטדער אומגעזעענער שונא אין דער ריכטונג פון די לע־גיאנערן. זײ פארטײדיקן זיך זײער העלדיש, אבער לאנג־זאם װערן זײ אויסגעשאסן אײנער נאכן אנדערן. ס׳איזשוין נאר פארבליבן אײנער, אלײן, און ער לויפט ארוםשיסנדיק צום שונא ביז די מערהײט פון זײ פאלן אוןזיי געבן אויף די באלאגערונג. דער לעגיאנער טאנצטפאר שמחה און נישט האבנדיק מיט װעמען זיך צו טיילןמיט דער גרויסער פרײד, לויפט ער צו די קברים פוןזיינע חברים און שרייט אריין צו זיי די ידיעה...אויך איך האב דאם געפיל פון דעם דאזיקן לעגיא־נער. איך בין געבליבן אײנער פון דער קבוצה, אײנערפון דער משפחה, פון א םך משפחות — און עם גלוסטזיד מיר לויפן שרײען צו די קברים...ס ם ר ז ל ו צ׳ ב211י ע ק ב פ ר ײ נ ךפרידמאנובקהלידתו, קױמו ופעולותױ של הקן ״דושומר הצעיר״בזלוצ׳ב, קשורים הױ קשר הדוק, קשר רוחני ופיזי באחד,עם בית פרידמן, לו אני רוצה להקדיש כמה מילות תודהכנות בעד השנים היפות, שבהן זכיתי לחסות בצל קורתו.יישר כוחם — בעד הכנסת האורחים הלבבית, בעד אסיפותחמד, שהשכינה היתה תמיד שורה עלױ. המוניטין שלהבית הזה יצא לתהילה הרחק אל מעבר לגבולות העײרה,הוא היה לסמל ולמושג בפי הברױת. המוסד ״פרידמנובקה״,(שם חיבה מקובל על הכל), אמר כבוד וגדולה. בחרדתקודש ובלב רוטט אני נזכר בו תמיד.״םרידמנובקה״הקן שהתקײמו לרוב בשטחי המשק, בין ערמות השחתובצל העצים, בין פרחי הנוי ושיחי־הפטל; בעד הקריאהבצװתא והשירה בציבור, בעד הקונצרטים והמסיבותהמאולתרים.זכרונות אין סוף אופפים אותי מדי היזכרי באותו ביתעצים קטן, מוקף גינות נוי ופרחים, בוסתנים ומרחבי שדות.והבית עצמו — כולו הוד ותפארת, כולו אומר שירה. נוה־איני רואה את עצמי ראוי ומוסמך לכתוב את דבריימי שוכני הבית הזה. אינני די מעודכן לצורך זה. יתכןמאוד, כי דמוױת רבות מתוך הנוף המשפחתי הזה —תימצאנה מקופחות ומעשים רבים לא יזכו שיספרו בהם.אבקש רק לומר בסיכום ובסױם על המשפחה הזאת, שהיתהבעלת אורח־חײם משלה, הוד והדר נחלתה.למשפחה אשר כזו ולשבט זה כולו — קוראים שושלת.212ספר זלוצ׳בי ע ק ב פ ר י י נ דד< פר<דמאנוװקעדי אנטשטײאונג, עקזיסטענץ און די טעטיקײט פוןדער ״השומר הצעיר״־ארגאניזאציע אין זלאטשעװ איזגעווען ענג פארבונדן מיט דער אכסניה, װעלכע האטגעטראגן דעם פאפולערן נאמען ״פרידמאנװוקע״ — אויףדעם נאמען פון דער פאמיליע, װאס דאס הויז האט גע־הערט צו זײ.אין דער אמתן איז דאס ניעוט געװען סתם א הויזאון נישט סתם א נאמען, נאר א ״שם־דבר״, װאס האטגעשמט און איז בארימט געװען אויך אויסער די גרע־נעצן פון אונדזער שטעטל.דא, צװישן די היי־ביגטלעד פון דער װירטשאפט אוןאין שאטן פון די בליענדע בײמער, האט די צױניסטישעױגנט אײנגעזאפט אין זיך די ערשטע געדאנקען פון אװײטער לעגענדארער נאטור, װעלכע װארט טויזנטעריארן אויסגעלײזט צו װערן. דא ארום די גרינע קשאקעספון מאלינעס האבן די ױנגע ״חברה״ אײנגעאטעמט איןזיך דעם אראמאטיעזן גערװ פון די פילפארביקע בלו־מען — און האבן מיט דורשט געשלונגען די באצויבערנ־דיקע מעשױת װעגן די העראושע העלדן, װעלכע בויעןאון קעמפן פאר א ײדישער מדינה אין אלט־נײעם פא־טערלאנד, די ערשטע חלוצים — ױסף טרומפעלדאר,מאיר כאזאנאװיטש, יחזקאל ניסאנאװ, חײם שטורמאן,און אנדערע.דא פלעגן פארקומען די פארזאמלונגען פון דערארגאניזאציע, אויף װעלכע עס איז דורכגעפירט געװארןא סך־הכל פון דער לויפנדער צײט און עס זײנען אנגע־צײכנט געװארן עטאפן פאר דער צוקונפטיקער טעטי־קײט. דא אין דער װארעמער אטמאספער פון אונענד־לעכער גאסטפרײנדשאפט פון די בעלי־הבתים, האט זיךאויך באנײט דער קאנטאקט פון דער ױנגער גענערא־ציע מיט דעם קלאנג פון דער אלטערטימלעכער געשיכ־טע, אין דער פארם פון אן אײגענער נאציאנאלער שפראך,די שפראך פון אונדזערע אבות אבותינו, די שפראך פוןדעם תנ״ך.דא האט מען אויך גענאסן פון די געמײנזאמע גײס־טיקע פארװײלונגען, לײענענדיק פרעכטיקע שאפונגעןפון ײדישע דיכטער און דענקער.דא פלעגט זיך בײ א הײטערער שטימונג צעפלא־קערן דער ענטוזיאזם פון קאלעקטױון ליד און די פרײ־לעכע שטימען פון דעם ױנגן ״עולם״, װעלכע האבן זיךגעטראגן װײט איבער בערג און איבער טאלן, חויספילנ־דיק די הערצער פון אחינו בני ישראל ארום און ארום —מיט פרײד און ליבע צו דעם צױניסטישן אידעאל.עס איז דעריבער נישט קײן װונדער, אז די יעניקע,װעלכע האבן געהאט דעם גרויסן זכות דורכצומאכן ד־גאלדענע צײט אין דער דאזיקער אכסניה, פילן א טיפעדאנקבארקײט און א הויכע אנערקעגונג צו דער פאמיליעפרידמאן און איר הויזגעזינד, פאר זײערע געבענטשטעלײסטונגען, װעלכע האבן געהאט א גװאלדאװנע באדײ־טונג אויף דעם געביט פון דערציען א צױניסטישן דורפון חלוצים און מגשימים.לײדער, האבן נישט קײן סך פון די אלע ױגנטלעכע,װעלכע האבן פארװיילט זײערע שענסטע טעג אין דער״פרידמאנװוקע״, זוכה געװען עולה צו זיין, צוליב דערטראגעדיע פון דער נאצי־צײט, אבער די רעשטלעך פוןשארית הפליטה, וועלכע זײנען דארט געװען, װעלן שטענ־דיק טראגן אין זײער הארץ די דערהויבענע דאנקבאר־קײט־געפילן צו דעם ארט און זײן באדײטפולן װעזז.¥ס פ ר ז ל ו צ׳ ב213מ. ב ן י ש ר א לד< .מזרחי״־באװעגונג איו זלאעשעװדי ״מזרחי״־ארגאניזאציע אין זלאטשעװ האט קאנ־ א פארזאמלונג — געװען די שול אדער דאס בית־המדרשי.צענטרירט ארום זיך א געװיסע צאל האנטװערקער, בעלי־מלאכהס, קלײנהענדלער״ שול־ײדן און סתם פאלקם־מענטשן, בײ װעלכע צױניזם איז געװען אן אוממיטלבא־רער טײל פונעם רעליגיעזן און טראדיציאנעלן לעבן,אין זין, אז די בענקשאפט נאך צױן האט מען ארויסגע־דאװנט פון די תפילות: — ותחזינה עינינו בשובך לצױן...ולירועזלים עירך ברחמים תשוב... א. א.אין אלע צײטן האט די ״מזרחי״־ארגאניזאציע ארוים־געװיזן א שפרודלדיקע טעטיקייט און אקטױויטעט. זיהאט סטאביל געהאלטן א פארטײ־לאקאל, אין װעלכןס׳זײנען זיך צונויפגעקומען חברים און אויך א רעליגיע־זע שול וװ קינדער האבן באקומען א רעליגיעז־צױניס־טיש־טראדיציאנעלע דערציאונג.די ״מזרחי״ האט געהאט אן אנזען אין שטעטל אוןאיז געװען דער אװאנגארד פון ארײנדרינגען פונעם צױ־ניםטיש־נאציאנאלן געדאנק צװישן די ארטאדאקסישעקרײזן. אין יענע יארן װען צױניזם און ארץ־ישראל זײ־נען געװען בײ גרויסע טײלן פון רעליגיעזן יידנטום דערסינאנים פון אפיקורםות, איז נויטיק געװען די טעטיקײטפון דער ״מזרחי״, װעלכע האט באאײנפלוסט אט דירעליגיעזע קרײזן און זײ דערנענטערט צום צױניסטישןגעדאנק, װאם האט געהאט דעם ציל צו בויען אן אײגענעהײם אין ארץ־ישראל פאר אלע ײדן. נישט אײן מאל האטגעטראפן, אז געװיסע רעדנער און מטיפים, װאם זײנעןגעשיקט געװארן פון די צענטראלעם פון קרן־קײמת אוןקרן־היסוד צו האלטן אויפקלערונגם־פארזאמלונגען, האבןגעהאט גאר שװערע סיטואציעס. צו יענער צײט — איזכמעט דער אײנציקער פלאץ, וװ מ׳האט געקענט אפהאלטזעס פלעגט אפט טרעפן, אז אט די צױניסטישעש מטיפיםפלעגן געשטערט װערן אין זײער הײליקער שליחות דורךדי אגודה׳ניקעס, װעלכע האבן ביז הארט פאר דעם לעצטןחורבן געהאט א נעגאטױוע באציאונג צום צױניסטישןאויפבוי־װערק. נישט אײן מאל האבן זיך אין שול אפ־געשפילט ממש דראמאטישע סצענעס און מ׳האט דירעדנער פאר ארץ־ישראל נישט געלאזט קומען צוםװארט, פארשרײענדיק זײ, אז זײ זײנען געקומען חלילהאפשמדן דאם ביםל ײדן...די ״מזרחי״ איז שטענדיק געװען פארטרעטן אין דערקהילה און האט דארט געפירט א ברײט־פארצװײגטעטעטיקײט. אין דער שפיץ פון דער ״מזרחי״־ארגאניזא־ציע אין זלאטשעװ איז געשטאנען א קאמיטעט סוןפאלגנדע עסקנים: — ר׳ מרדכי באומגארטן, אברהם גאד,נתן גארבינסקי, נח װישניעװסקי, די ברידער יצחק אוןמרדכי מארקאווויטש, ר׳ משה פרידמאן אח אנדערע.אויםער דער טעטיקײט ארום דער שול, האט נאך די״מזרחי״ געפירט א רײ אנדערע געזעלשאפטלעכע לײם־טונגען, װי צ. ב. ארגאניזירט א באנק (״ספולדזיעלטשי״),פון װעלכן ם׳האבן גענאסן א סך ײדיעוע האנטװערקעראון קלײנהענדלער;געפירט א רעליגיעז ־ צױניסטישעאויפקלערונגס־ארבעט אין שטאט, געזאמלט געלט פארדי צױניסטישע םאנדן (קרן־קײממ לישראל און קרן־היםוד). לײדער, האבן די ״מזרחי״־חברים פון שטעטלנישט דערלעבט צו זען די פארװירקלעכונג פון זײער ציל,און די מערםטע האבן געטײלט דעם גורל פון אונדזערעזעקס מיליאן קדועזים וטהורים הי״ד.כבוד זײער אנדענק.214ססר זלוצ׳במרדבי מאירוגיץ׳החלוץ הכלל־צױניתאריך הקמתה של ההסתדרות הצױנית בזלוצ׳ב, היװהתמיד נושא לויכוחים. הױ, שהצביעו עלױ כעל מועד שלשנה — שנתײם לפני פרח מלחמת העולם הראשונה,ואחרים גרםו שעיתוױ בעצם ימי המלחמה, כאשר מםפראנשים בעלי תושיה ורצון עז, נטלו לידיהם את היזמהלהתארגן לקבוצה מגובשת, אשר שמה לה למטרה לפעוללמען הגשמת הרעױן שבלבם והױותה למעשה את הגרעין,שנודע לימים כ״חהסתדרות הצױנית הכללית״. (״די אלגע־מײנע צױניסטישע ארגאניזאציע״). מאידד, הױ שטענו,כי ההסתדרות הוקמה בשנת 1917, לאחר מתן הצהרתבלפור.ואולם, ביחס לתנועת הנוער ״החלח הכלל־ציוני״ או״החלוץ המרכזי״ — אין כל פלוגתה באשר למועדהתהװתד״ כאן, ישנן עדוױת חותכות, שמשמעותן מחװרתלמדי.לפי תעודת ציר מס. 30 לועידה השלישית של ״החלחהמרכזי״ (המצוײה בידינו), שהתקיימה בלודז׳ ב־18.10.30,הײנו מױצגים בה ע״י ארבעה צירים והם: — חײםמרקוביץ׳ ז״ל, צבי מאירובח ז״ל, ויבל״א — אריה קשפיצ־קי ומרדכי מאירובח׳. ומכױון שהײתי בין עשרת החבריםהראשונים של ״החלח המרכזי״ במקום, ניתן להסיק מכדכי הקן של ״החלח המרכזי״ בזלוצ׳ב נוסד שנתײם לפניהװעידה, הײנו, בחודשי הקיץ של שנת 1928.הדחיפה הבלתי אמצעית ואולי גם הגורם המכריעלהתארגנות הנוער במקום, היו לא ספק — הדי המאורעותשל שנת תרפ״ט בארץ ישראל.<אמור לי היכן הם כעת רעיהעודם בחײם, הנודדים המהאו בחללים נפלו שמאתשיר לי על עריסתיעל השה ועל הגדיתשיר לי על כאב יהודי״(ל• יפה)ניצצים ראשוניםאמנם, התקײם כבר באותם הימים בעירנו קן של״השומר הצעיר״, שמײסדו — יעקב פרײנד הגיע בו כברלשלב ההגשמה, ועלה ארצה בשנת 4925 אד הנוער שלנו,רובו ככולו שוטט עדײן ברחובות העײרה ללא כױוןומטרה. והנה, נעור פתאום הנוער הזה ונרתם כאילו מעצמולפעילות ציבורית ערה, מתיד חתלהבות ובנפש חפצה.כצעד ראשון — יעדו להם את הפעילות למען הקרןהקײמת; נערים ונערות, מצוײדים בתעודות מטעם הלשכההמרכזית של הקרן הקײמת לישראל, הילכו ברחובותהעײרה, התדפקו על דלתותיהם של יקירי קרתא וגבו מהםתרומות למען הקרן הלאומית. לפי מתכונת קבועה השימובכל משפחה ״הגונה״ קופםה כחולה והיקגו לה מועד סבירלהתמלא במצלצלין. אחר, הלכו צמדים, צמדים, מביתלבית, מדירה לדירה ונהגו לרוקן את הקופסאות שהגיעו״לרװיה״.לימים, פותחו גם שיטות נוספות. בימי שבת ומועד,ניצב לו נער חדור הכרת שליחות נעלה ליד הגבאי בביתהכנסת, והוא דריד כולו למשימה החשובה,הגבאי קורא ליהודים לעלות לתורה, לפי מיטבהמסורת — לזה מחלק ״שלישי״, ולשני — ״שישי״, אואפילו ״מפטיר״, תיד שהוא מקדם את פני העולים לתורהבסבר טוב ובברכה חמה בנוסח; ״מי שברך!״והנה, כאשר בא תורו של המוזמן לגמול בעד הכבודשהוענק לו, בהרמת תרומה לצורכי בית הכנסת, מעזתלבהנער באוירת ההתנדבות המעתירה ומצרף את משאלתוס ס ר ז ל ו צ׳ ב215הצנועה — לתרום גם למען ״הקרן הקיימח לישראל״.כדרך בני התשחורת, שהתלהבות נעוריהם מקדמתתדיר את ה״נעשה״ ל״נשמע״, לא ידעו הנערים הללובשעת מעשה — מה גדול ערכה של פעילתם ה״פרוזאית״,אך לאמיתו של דבר הױ אלה הניצנים הראשונים לצמיחההגדולה של תנועת התחײה הלאומית.מסגרת לבית״ױצרױם קיץ, 1928. אחד מאותם הימים היפים והנעימים,שאפילו כױם, לאחר תקופה של למעלה מ־40 שנה, נעיםלהיזכר בהם. אי־שם, בדרך בין זלוצ׳ב ללוטוטוב, משתרעתחורשת אורנים מצלה, וקבוצת נערים ונערות שמה אתפעמיה אליה, כאל מקום־מפגש עם אנשי ״השומר הלאומי״מקן לוטוטוב.עונת האביב היא בשיא הדרה ותפארתה. עד כה נמנורק כ״ו ימים בספירת העומר, אך קרני השמש הזהוביםהתישבנו בצל חעצים בקשת רבת קשב, וחײםמרקוביץ׳ פתח בשיחה על מטרת התכנסותנו כאן. הואהסביר לנו את הצורך להתארגן ולהקים קן של ״החלוץהמרכזי״ בעײרה. התפתחה שיחה ערה וענײנית בין״החברה״, אשר בסופה הוחלט להזמין נציג בעל־סמכהמ״החלוץ המרכזי״ בלודז׳, שיבוא ויסביר ביסודײת אתמטרותױ ודרך פעולתו של הארגון.האוירה הכללית באותה התכנסות היתה מרוממתוהמשתתפים כולם — חדורי הרגשה, כי הנה ױצקים המתיסודות למבנה חדש, העתיד להױת בית־ױצר להגשמתרעױן גדול!פינת חמדהקן שכן בצילה ובחסותה של ההסתדרות הצױנית,אשר ראתה בנו ילד טיפוחה והגישה לנו עזרה רב־צדדית,ככל אשר נזקקנו לה. אמנם, הנציג שהוחלט להזמינו בעתהגיעו כבר למלוא זיוום ואונם ומפיקים בשפע חמימותנעימה. עצי החורש עטו את אדרתם המחוטטת ופרחי הברנצנצו על פני המרחבים בשלל צבעם, בױצרם פסיפסכסוף־ירקרק מרהיב עין ושובה לב. אכן, היתה זו אוליהפעם הראשונה בחיינו שנשמנו את אוירו של הקב״ה —מלוא הריאות והתבשמנו מריחו המשכר של הנוף הזוהרויפעת הטבע המרעננת.התכנסותנו בחורשה ההיא, לא בא, אך תחתיו הופיע ח.שטין מקלוש, שמילא את מקומו בכשרון רב והסביר לנואת יעודױ ומשימותױ של ״החלוץ המרכזי״,דברױ עשו עלינו רושם עז, כולנו נכבשנו לרעױןונחושי החלטה אמרנו: נכונים אנחנוו ״החלוץ המרכזי״בזלוצ׳ב קם והיה לעובדה. שיפצנו וסײדנו את הקן, הפכנואותו למועדון יפה ולמרכז הפעילות הציבורית במקום. וכך216ס פ ר ז ל ו צ׳ בהחלה הפעילות החינוכית־תנועתית. תוך זמן קצר הפךה״קן״ לפינת חמד. קישטנו אותו בתמונות של אישיהתנועה או מנופה של ארץ־ישראל שסופקו לנו ע״יההנהגה הראשית והלשכה הארצית של הקרן הקײמתלישראל — קיצורו של דבר, הפכנו אותו לפינת חמדומקום קרוב ללבו של כל חבר.ואמנם, הורגש כי הקן שײך לנו ואנו שײכים לו.בילינו בו כל שעה פנויה והצצנו לתוכו בכל הזדמנות.והקן שקק חײם, הוא המה ככװרת, ורחש בשפעת הקולותשל נעורינו. הוא העניק לנו הרגשה שהננו זכאים לחדװתחײם, לחירות ולאושר. לא יפלא איפוא, כי מדי ױם בױמוגדל מספר חברױ ורבו תכנױת הפעולה. בעוברך לידה״קן״, יכולת לשמוע את השירה הבוקעת מתוכו, רקיעתרגלי הרוקדים ״הורה״ וריקודים עממײם אחרים, ולקלוטאת שאון השיחות והװיכוחים הקולנײם. חײנו בו חײםתוססים, שרנו, התפלמסנו, רקמנו תכנױת, (שלעתים הױסתם הזױת), על עתיד טוב ױתר, על אודות העליה לארץ־ישראל, באשר נוכחנו כבר לדעת, כי לנוער היהודי איןכל עתיד בפולין.ואולם הורינו מאנו לתפוס ולהאמין כי בתוך הרעשוההמולה שבקעו מתוך כתלי ה״קן״, אפשר לנהל שיחותאו לקײם פעולה לימודית־חינוכית כלשהי. וקרה, שביןתפילת מנחה ומעריב, בעמדי על המדרגות בכניסה ל״קן״,הקשבתי להתפלפלות בין יעקב בילבסקי ז״ל, ױ״ר ההסתד־רות הצױנית — שגילה הרגשת הנאה יתירה והתפעלמהנעשה בפנים, לבין חײם־מאיר אלתר ז״ל (אחד מהאחיםאלתר מהשעראדזר טארטאק), שהיה בדרכו לבית המדרש.שאל אלתר את בילבסקי: ״אתה מספר על שיחות, מתימתקײמות השיחות שלהם ? הרי תמיד בעוברי כאן, אנישומע צעקות, שירה וריקודים, אז מה אתה מספר עלשיחות ?״ ענה יעקב בילבסקי ז״ל: ״מה הרבותה ? בשעתהשיחות שורר שקט מוחלט, ואז בעוברך ליד הקן, הואכאילו אינו קײם למענך. אתה חש בקױמם רק כשהםרוקדים, שרים ומקימים המולה גדולה...״חײם מאיר ז״ל לא נכנע והמשיך להקשות: ״אמרתשהם לומדים מהשיחות, אבל מה מסוגל נער ללמוד״ ?ענה לו יעקב בילבסקי בזו הלשון: ״הנער בא אל״הקן״ פעמײם בשבוע לשיחה, ואם נניח שהוא לומד שםרק מילה אחת, הרי בחשבון של שנה הוא רוכש מאהמילים וכך הוא מתקדם, רוכש לו מילים חדשות, מעשירדעתו, מרחיב אופקו, מגבש השקפות — וכך הוא מתפתחומתעלה על אלה שאינם באים אלינו. והעיקר, אנו מקװיםשהודות להשתײכותנו ל״החלוץ המרכזי״, הוא יסע להכשרהויעלה לארץ־ישראל.ס פ ר ז ל ו צ׳ ב217חינון לערכיםבנים ובנות יצאו למושבות קיץ או ל״מושבות מנה־לים״ — וכאשר חזרו, הביאו אתם רוח רעננה, שיריםחדשים, חװױת מרגשות ורעױנות חדשים — איך להמשיךלפעול ולהגביר חיל.כולנו ביקשנו להעשיר את הידע שלגו אודות הארץ;קראנו, התװכחנו ושוחחנו על נושאים שונים, בעודשהמטרה הניצבת לנגד עינינו, היא אחת: העליה לארץ־ישראל. עם זאת היה לנו ברור, שאין אנו רוצים להױתמועתקים בלבד מארץ אחת לשניה, ותו לא. שאלנו אתעצמנו — מה נעשה בארץ החדשה ? כי זאת ידענו, שאיןאנו רוצים להמשיך בארץ החדשה באורח־החײם שהורגלנואלױ בגלות. חשנו שאנו זקוקים לדבר מה חדש, לתמורהבבחינת ״בזיעת אפיך תאכל לחם״. היחס לעבודה תפסמקום מרכזי באידיאולוגיה החינוכית שלנו ובהשקפתעולמנו. דיברנו על שמחת העבודה, הדװת היצירה והסיפוקממנה. בכדי להגשים שאיפות נעלות אלה, חײבים היינולפתח בתוכנו תכונות אישױת מתאימות, ולכן הועדנולנושאים אלה פרק חשוב בתכנית הפעולה החינוכית שלנו.התחנכנו לאומץ לב, לצניעות וערכים אישײם, לעמידהבמבחנים, התגברות על קשײם, תוך דביקות במטרה.החשבנו מאוד את הצורך לשנות הרגלים שלא נראו לנווהסברנו את השיבותה של הגישה החױבית לחײם. הרבהזמן הקדשנו בשיחותינו להבהרת המושגים והקנײת הערכיםהנצחײם, כמו: צדק, אמת, ױשר, ענוה, עזרה הדדית,ועוד.החלוץ המרכזי, קבוצת ״גור־אריה״ בפעולהמהותית בכל דרך חײנו. חלמנו להױת דור צעיר ובריא,מושרש בקרקע וקרוב לטבע. והשאלה שעמדה לפנינו,היתה: איך נגיע לכך, כיצד נחולל את התמורה הגדולהבײשותנוי ושאלה נוספת לא פחות נוקבת מקודמתה,שכרסמה בנו; איך וממה נתקײם בארץ החדשה? אשרעל כן, קבענו לעצמנו סולם ערכים ״שראשו מגיעהשמימה״. התחלנו לטפס ולעלות — שלב שלב, שלבוערכו, שלב ויעודו. גמרנו אומר, כי עלינו לשנות אורחות־חייהם של אבותינו ואת פרנסותיהם. אנחנו לא נהיה סוחריםומתווכים, לא נעסוק ב״עסקי אויר״. חייבים אנו להםתגללכל עבודה פיסית בשדה ובסדנה וליצור את מה שאנוצורכים לקױמנו, לדעת להתקײם בכבוד מעמל כפײם,הצמאון לדעתתשומת לב מרובה הקדשנו כמו כן להכרת ערכיםלאומיים והשרשתם בתודעת אנשינו. תולדות עם ישראללפי גרץ ודובנוב — הױ לחובת לימוד על כל אחד מאתנו.וכאשר הכרנו לדעת מעט מן המעט את המורשת התרבותיתהבלתי־נדלית של עמנו, רצינו להכיר גם את הוגי הדעותשל הרעױן הצױני. קראנו ולמדנו את כתבי ל. םינסקר,מ. ל. לילינבלום, הרב מוהילובר, אחד העם, ד״ר הרצל,מ. נורדוי, ועוד, ועוד. קראנו את הספרות העברית החדשה;פרישמן, מנדלי, שלום עליכם, שלום אש, פרץ, ברדיצ׳בסקי,שניאור ואחרים. הספריה שעל יד ההסתדרות הצױניתסיפקה בקושי את צמאוננו לספרים, ואת החסר, השלמנו218ם פ ר ז ל ו צ׳ גמםפרױת אחרות וגם תיד כדי רכישת םפרים חדשים. בדרךזו למדנו ױם ױם, שבוע אחרי שבוע, חדשים ושנים פרימחשבתם והגיגיהם של מיטב הוגי הדעות. יתירה מזו —מרביתנו למדנו עברית והגענו לידי יכולת של ניהול שיחהבעברית ״קלה״, קריאה וכתיבה. בהקשר זה ײזכרו לטובהמורים לעברית: שלמה קרו ויעקב גלבר ז״ל.קבוצת נוער מתנועת ״החלוץ המרכזי״בינתײם נמשכה הפעולה ב״החלוץ המרכזי״. במרוצתהשנים נתגבש צוות פעילים או כפי שכונתה המםגרת״הנהגת הקן״, נתחמו מיגזרי העבודה, חולקו תפקידיםוכל אחד ידע את חלקו. מפעולות םפונטנױת ומאולתרותהגענו לתכנית מעובדת, מוםכמת ומאושרת על־ידי ההנהגה.בראש הקן עמדה הנהגה, מורכבת מהחברים: צבימאירוביץ׳, חײם מרקוביץ׳, גניה קמפינםקה, אריהקשפיצקי ואנוכי. כל אחד מאתגו הױ לו לתקופות תפקידיםשונים שמילאנו אותם באחריות ובנאמנות רבה.בעת שגניה, חײם ואגי שימשגו כצװת המדריכים,מילא צבי את התפקיד של נציג ומקשר ה״קן״ לבין המוםדותהציבורײם ויתר תנועות הנוער וההםתדרות הצױנית במקום.גניה היתה המדריכה של קבוצת בנות, ובהשראתהעוצבה השיטה, שלפיה נהגו להכין בעצמן גושא מםוײםולחעבירו בקבוצתן בנוכחותה של המדריכה. לקבוצה זוהשתײכו, בין היתר: לושקה דוידוביץ׳, אוה דוידוביץ׳,הינדה דז׳ױבם ותבל״א שרה פרינד־מאירוביץ (רעית כותבשורות אלה). את קבוצת ״גור־אריה״ — בנים, הדריךאפרים מרקוביץ׳, אולם את רוב חשיחות ניחלו בח חײםמרקובת׳ ואברהם קרול. לקבוצה זו השתײכו בין חיתר:זכריה אלטמן, משה גראומן, שמשון גרבינר, אביגדורטרוםקולסקי, ישראל ליפשיץ, גרשון מאירוביץ׳, פײבלמאירוכיץ׳, משה מאירוביץ׳, אפרים מרקוביץ׳, מנדלמרקוביץ׳, יעקב מרוקו, מנשה קוז׳וך, אפרים קמפינסקי,יהושע קשפיצקי, אברהם שמידט (שמר) וױדל שפילר.פולה וישניבסקה היתה המדריכה של קבוצת בנותצעירות ״חבצלת״, אליה השתײכו בין היתר: רוז׳ה גד,פרומה דוידוביץ׳, פולה וישניבסקה, שרה קמפינסקה,האחױת רוז׳ה וחוה קמפינסקי, טובה קשפיצקה, צפורה(פייגה׳לה), קשפיצקה, ומאשה שמיד, (בן־אבי).לקבוצת ה״בוגרים״ שהיתה לי הזכות להדריך אותם,השתײכו: מרדכי גרבינםקי, יהושע לואל, מרדכי מאירו־ביץ׳, צבי מאירוביץ׳, חײם מרקוביץ׳, ױסף פיק, ראובןפרינד, אברהם קרול ואריה קשפיצקי. כאמור, חטלנו עלכל אחד מחברנו להתכונן ולהעביר בעצמו נושאים שוניםוהיה בכך משום תמריץ לפעילות וחשיבה עצמית. איש אישהשתלם בכוחות עצמו וכאשר סיכמנו מדי פעם את פעולו־תינו, יכולנו להביט אחורח בנחת. התוצאות הױ משביעותרצון למדי. בתקופה ױתר מאוחרת, הײנו, בשנת 1935פרץ משבר בתנועה ועמדנו כבר על סף הפילוג. מנהיגחתנועה דאז — חײם מרגלױת, חכריז בעת ויכוח בלודז׳:״כל זמן שיש לנו קנים מאורגנים יפה, ופעילים כמו הקניםבקאליעז ובזלוצ׳ב, לא מדאיג אותי המעובר״ — אימרתוזו היה לה על מה להתבםס, באשר יצא לגו מוניטין כקןמופתי ומסודר. מהערה מחמיאה זו שאבנו עידוד לפעולותינוומכאן גברה הכרתנו, כי בהגיענו ארצה, נגשים בה אתמיטב מאװײנו ונבנה חברה מושתת על צדק וױשר, בהיחיה כל אדם מיגיע כפױ■ וירחוש יחס של כבוד לזולת.המרכזי״ קיבלו ״סרטיפיקאטים״ ועלו ארצח.שנות הנעורים וההתבגרות נמשכו עד האביב של שנת1930. עתה הגיע המועד של ״תכלית״, כלומר, של הכשרתנוהפיזית לקראת ההגשמה, והעליה. בעת ההיא קײמההתנועה כמה קיבוצי הכשרה ברחבי פולין, ביניהם במשרפתהלבנים בלודז׳, לשם יצאו להכשרה ב־1930 ױסף פיקז״ל ויבל״א אריה קשפיצקי, שעלו ארצה בשנת 1931.לשמחתנו לא היה קץ, החלוצים הראשונים מ״החלוץהמרכזי״ קיבלו ״סרטיפיקאטים״ ועלו ארצה.ס ס ר ז ל ו צ׳ ב219בינתים נמשכת גם ההכשרה במלוא עוצמתה: לקיבוץהכשרה ״אחוה״ בגורה־קאלוריה יצאו בשנת 1932 ראובןפרינד והדסה קובלםקה ועלו בשנת 1933. בתקופה זוקבלו גם את הכשרתם בגורה־קאלוריה — מרדכי גרבינסקיוטובה קשפיצקה אשר עלו בשנת 1933/34, ובקיבוץ״אחוה״ בגרויץ — הוכשר לעליה יעקב מרוקו.אחר, עלו ארצה — שמשון גרבינר, מאשה ואברחםשמידט, ובשנת 1936 עלתה שרה קמפינסקה.בתחילת שנת 1934 התקײמה בזלוצ׳ב פגישה גלילית,בה השתתפו: חײם מרגלױת — ױ״ר ההנהגה הראשית,י. בוכמן, י. גליצקי, י. מ״ טמפלהוף, א. פצינובסקי, ב.קוסטרינסקי ו־ח. צ. שטײן — כולם חברי ההנהגה הראשיתשל התנועה וצירים רבים מכל גליל לודז׳. במױחד זכורחלי המשלחת הקאלישאית שהופיעה בתלבושת אחידהועשתה רושם מרשים על כל באי הפגישה.בכנס שנמשך ױמײם, נשמעו הרצאות על נושאיםשונים: מתכונת ארגוננו בארץ־ישראל, הכשרה ועליה,עבודתנו התרבותית, ארגון פעולתנו למען הקרן הקײמתלישראל, פעולתנו לעתיד, ועוד. נתקבלו החלטות שונותובין היתר על הרחבת קיבוצי ההכשרה של התנועה, תוךשימת הדגש על ײסוד חװת חקלאױת להכשרת בוגריהתנועח לקראת חעליה. נבחרה ועדה בראשותו של חײםמרגלױת והיה לי גם העונג להימנות עם חבריה. נערכהרשימה של בעלי האחוזות שבסביבות זלוצ׳ב והועדה יצאהלדרך, לניהול משא ומתן עם הבעלים, להיעזר באחוזותיהםלמטרות צױנױת. בסופו של דבר, נוםדו 3 נקודות הכשרהבחװתיהם החקלאױת של מנדל גליצנשטײן, בעל אחוזהיהודי בניכמירוב, דומיניבסקי־בזפולה ומורז׳ינובסקי שבס־טולץ. תוך זמן קצר נתמלאו שלוש החװת חײם מלאי ענײןומעש. בוגרי התנועה מכל רחבי פולין זרמו אליהן ונגרפובהתלהבות לעבודות השדה, באשר ראו במקום שבתם אתתחנתם הגלותית האחרונה — ממנה מובילה הדרך למחוזחפצם — לארץ ישראל.ואמנם היה זה קיץ פורה ואינטנסיבי. מספר החבריםבקן הלך וגדל. בימי הסתױ של אותה השנה הצטרפת־כמו כן לקבוצת ניכמירוב וחברים נוספים עמדו להצטרףאלינו. אולם המחםור ב״סרטיפיקטים״ גרם להפסקת ההכ־נות ליציאה — ולאור המציאות — שינינו את התכניותוהמשכנו בפעולות השיגרתױת הױמױמױת.בשלהי שנת 1934 חזרתי הביתה עם בשורה מרגשת,כי הנה באביב יגיע תורי לעליה, נקל לשער מה רב היהאושרי, אך לא ארכה השמחה, כי במקום הויזה המױחלת,נתקבל מכתב מההנהגה הראשית, המודיע שנאלצו למםוראת ה״סרטיפיקט״ שלי לחלוץ אחר, מקליש, שעמד בפניגױס לשרות צבאי.האכזבה היתה מרה כלענה, אבל אי־אפשר היה לשבתולקונן, וחזרנו ל״שורה״ — לעבודה ולפעילות הרגילה.שני מדריכים בתנועת ״החלוץ המרכזי״, מ. צבי מאירוביץ׳ויהודה קשפ־צקיהװי תנועתיבחורף זה ובחודשי חקיץ של שנת 1936 ביססנו אתהקן ופעלנו לפי לוח זמנים קבוע ומתוכנן מראש.התענײנו לדעת את האידיאולוגױת של יתר תנועות הנוער,הגברנו את הפעולה למען הקרנות הלאומױת, הפצנושקלים, ובכלל — השתלבנו בכל להט הנעורים שלנובתוך הפעילות הציבורית שיל ההסתדרות הציונית במקום.השתתפנו בכנסים תנועתײם ובװעידות מפלגתױת שנערכומטעם התנועה וההסתדרות הצױנית בלודז׳, קליש װוארשה.קײמנו יהסי שכנות עם הקן בקליש. ערכנו מסיבות חג,ערבי קריאה, ימי זכרון למנהיגים דגולים ואירועים חגיגײםשונים שמשכו את כל הנוער המקומי וגם רבים מהמבוגרים.הפעולה המוצלחת בױתר, שהיתה תמיד לחװיה עמוקהוריכזה סביבה בבת אחת את מרבית חברי הקן, הױההתכנסוױת בשבתות, בשעות של בין הערבײם, לשירה220םפר זלוצ׳בבציבור. בדרך כלל נמלא המועדון במסיבות אלה עד אפסמקומ. דמדומי הערב פרשו את צליליהם מסביב, קרגיהשמש האחרונות חדרו דרך חרכי החלונות, צללים ארוכיםהחלו מתנועעים על הקירות ומצב הרוח היה מרומם. ישבנובנים ובנות בתוך מעגלים ושרנו בצװתא משירי צױן, כאשרמפעם לפעם בוקע צליל יחיד של סולן ואחרױ — שובבמקהילה, וחוזר חלילה. לושקה דוידוביץ׳, היתה בדרךכלל הפותחת וה״חברה״ מחרים מחזיקים אחריה, כשהאוק־טבות עולות מעלה מעלה, והשמחה ניכרת בכל. עכשױהגיע תורם של הסולנים, ביניהם הצטײנו הינדה דז׳ובס(״ואולי״...) שרה פרינד־(מאירוביץ׳) (״אין דבר, איןהשירה הזו במוצאי שבתות נהפכה כבר למסורת,ועם הדלקת האור, החלו הריקודים שגרפו למעגלים אתכולם, (גם את חברי ההסתדרות הצױנית, המבוגרים שלאװיתרו על חװיה זו), אשר נמישכו עד לשעות המאוחרותשל הערב.בנשור העליםתוחלתי ל״עליה״ בתחילת הקיץ נחלה שוב אכזבה,אך הפעם לא היתה בלעדית ל״רשות היחיד״, אלא שהיתהמשותפת לכל חברי הקן. בקיץ זה לא הצלחנו להוציא אףחניך אחד למושבות קיץ, כן נפסקו ההכנות ליציאהקבוצת נ־ער מ״החלוץ המרכזי״ באהד השױלים בשנת 1931. שוכבים םיסין: דבורה לועל,הערשל שטערן, זיצן פון רעכטס: שײנדל שנאסער, חנה ועםטמן, ראדע אוניקובסקי, זיצן העכערמימין: ירחמיאל קאק, גוטשע דז׳באס, אלטער יאכימוביץ, מרים רוגוז׳ינםקי מאשה קוז׳וך,מרדכי שצ׳וקובםקי, לאה קוז׳וך, ישראל משה יאכימוביץ, עומדים מימין: רוחמה לועל,אברהם ױכף קאכמן, רוז׳שע קוכמן, שלמה לועל, טובע ליבה שמולביץ, על העץ: געצל שעראצקידבר, חלוץ בנה..,״), בשבילה היתה השירה מבע נפשיעלױן, כאויר לנשימה, כלחם. תכופות המשכנו לשבתבחשיכה, למרות שבחח העלו אור זה מכבר, והורינו״הבדילו״ מזמן בין קודש לחול. אולם לגו לא חסר אורהגרות, הרגשנו אור רב וחמימות מבלי להשתמש באמצעיםמלאכותײם כמו גפט ועצי הםקה. שירתנו הדהדה למרחקיםומשכה את השבים לפנות ערב מטױל שבת ביער השרדז׳אי(פון שיעראדזער װאלד), אל מתחת לחלונותינו והחװיההיתה לאחר מכן לשיחה בפי כל, עד לשבת הבאה...להכשרה, כי לשם מה יסעו להכשרה, כאשר אין סיכוײםלקבל סרטיפיקטים זבשנה ההיא הקדים החורף לבוא ורוח קרה החלהמנשבת לכױון שלנו — תרתי משמע, כױון שדמי החברלא הספיקו כדי לקנות עצים להסקת התנור בקן. אמנםהתחלנו לםחוב עצים מהבית ולהםיק את התנור, אך למרותזאת, לא הרגשנו חום כי חסרה החמימות לה הײנו רגיליםמימים ימימה. קרירות התגנבה בין כתלינו שהציקה לנרמאד והנשירה החלה להםתמן בקצות המחנה.ס ם ר ז ל ו צ׳ ב221עם בוא האביב התאוששנו קמעה והתחלנו לצאתלטױלים. חידשנו את מנהג השירה בשבתות בין הערבײםוכו׳. עודדו אותנו פה ושם וכתוצאה מכל אלה אף זכינולהצלחת מה, אבל המגמה הכללית סימנה מצב של תנודותתמידױת, עלױת ומורדות. שוב נקראנו לסמן מועמדיםלהכשרה וזיק של תקוה התעורר בלבנו; הנה עוד מעטיתקבלו סרטיפיקטים ותחל ״עליה״, לה כל כך ײחלנווציפינו לה. חיזקנו וביצרנו מחדש את השורות, חודשההשלג ירד בלי־הרף וכיסה את האדמה הבוצית במעטהלבן, הכביש היה מלא רפש, הנוף קודר. המלװים לא הירבודברים ביניהם, וגם ״הורה״ לא רקדו הפעם, כדרך שנהגולעשות עת שבאו ללװת חברי הקן בדרכם ארצה. רקהתחבקנו דומם עם חברים — חיבוקי פרידה נרגשים. גםה״שלום״ וה״להתראות״ הױ הפעם שונים מבפעמים האח־רות. במרוצה עלינו לתוך המכונית שהסיעתנו לתחנתהרכבת בשירדז׳.מראשוגי ״החלוץ״ מסוף מלחה״ע הראשובה, פאגקאװםק/ דוידוביץ׳ מוטו, קמפעםקי שמואל׳ בילבםקייעקב, דוידוב־ץ דוד ױסף, דוידוביץ יחיאל, שמואלביץ מרדכי צװײטע שורה: פאנקאװסקי יעקב,דו־דיךיץ ברל, יאכימק יחיאל, איגליצקי משה, ברילנט געלבארד מענדל, יחיאל מאיר, גרומן איצקדריטע שורה: בסר משה, ז׳ק שמואל, גבריאל, לועל, דודהפעילות ושוב הורגימ דופק החײם ב״קן״. השירה נשמעהמחדש, הרגלײם יצאו בריקודי ״הורה״ ושוב ישבו צעיריםוצעירות רכונים על ספרים לומדים ומקשיבים לשיחות. וכךזה נמשך עד חדשי החורף של 1938. במרץ של אותה השנה,נקראנו אני ושני אחי — צבי ואברהם לצבא, שלושתנוגוײסנו בבת אחת.ױם חורפי אפור וקר קידם את רוב חברי הקן שבאולהיפרד מאיתנו. היו גם ידידים מתנועות נוער אחרות.למרות ששלטונות פולין אםרו על חײלים לעסוק בכלפעילות מפלגתית־תנועתית, קײמתי בעת חופשתי קשרעם הקן, נפגשתי עם ״חברה״ (אמגם מחוץ לקן), ושמעתימפיהם על הנעשה בתנועה. מכאן ואי׳לך ספרתי ומניתי אתהימים שנשארו עד לשחרורי, כדי להשתלב מחדש בפעילותולהגשים את רצוני העז לעליה. אולם, לרוע מזלי, שבועײםלפני שחרורי פרצה מלחמת העולם השניה שטרפה אתמיטב חברי והחײבה את הכל.222ם פ ר ז ל ו צ׳ בפועלי־צקו !לינקע)די פועלי־צױן־פארטײ אין זלאטשעוו האט באלד פוןאנהויב פון איר אנטשטײאונג זיד אנגעשלאסן אין דערלינקער גרופע, װײל די שפאלטונג, װאס איז פארגעקו־מען אין 1920 יאר, האט זיך נישט אויסגעװירקט איןזלאטשעװ, און אין עטלעכע יאר שפעטער האבן זידערשט ארגאניזירט אויך די פועלי־צױן — רעכטע.די לינקע פועלי־צױן אלס סאציאליסטישע פארטײ,איז נישט געװען רעפרעזענטירט אין זלאטשעװ דורךמענטשן פון דעם ארבעטער־קלאס. די גרינדער און דיפארװאלטונגס־מיטגלידער האבן נישט געהאט קײן פרא־לעטארישע פארגאנגענהײט, און זײ האבן מײסטנס גע־שטאמט פון מיטל־קלאס. זײ האבן זיך אויך נישט פאר־נומען מיט אזא באשעפטיקונג, װאס זאל זײן איןאײנקלאנג מיט די פארטײ־לאזונגען. דאקעגן, האט דערײנגערער דור און הױפטזעכלעך די ױגנט פון ״פועלי־צױן״ זיך רעקרוטירט פון אן ארבעטער־עלעמענט. טראץדעם, איז זײ געלונגען אויסצוברײטערן זײער השפעהאיבער א גרויסן טײל באפעלקערונג, װעלכע האט אידע־איש נישט געהאט קײן שום שײכות צו ״פועלי־צױן״.טראץ דעם װאס זײ האבן נישט געפירט קײן ברײ־טע אויפקלערונגס־ארבעט, האבן זײ זיך אבער פארנו־מען שטארק מיט לעזן ארטיקע פראבלעמען, צום נוצןא גרויסן טײל פון ײדישער באפעלקערונג,די אויפגאבן, האבן קודם־כל דערפילט זײערעשליחים אין שטאטראט, װעלכע האבן זיך ארויסגעװיזןפאר זײער איבערגעגעבענע שליחים פון דעם ארעמעןטײל ײדן, און דערפאר איז זײ טאקע געלונגען בײ יעדעװאלן צום שטאטראט צו דערגרײכן 40 פראצענטשטימען פון די ײדישע װײלער, ציפערלעך איז דאםצ־פאכיק םון דער צאל רעגיסטרירטע, װאל־בארעכטיקטעחברים. די ראטמענער — װאװע פיױולאװיטש און מיכאלביעלאװסקי האבן נישט אײנמאל געמוזט קעמפן קעגןאנגעמען שטעטישע געזעצן פארגעשלאגענע דורך דיענדעקעס און פויערים־פארטײ, װאם האבן געטראפן דייידישע אינטערעםן. כאטש די ״פועלי־ציון״ האט איןאיר קאמף געפונען שטיצע מצד די ראטמענער פון דערפ.פ,ס., אבער נאר זײ האט מען געשטעמפלט אלס קא־מוניסטן. דאס איז געװען אין צוזאמענהאנג מיט א װענ־דונג פון אן אגודה־פארשטײער װעגן א סובסידיע אויפ־צופרישן דעם פראנט פון בית־המדרש און דעם טויערצו דער שול. די ענדעקעס זײנען ארוים די ערשטע מיטא ״ויצעקו״, אז די שטאט דארף נישט אונטערשטיצןאזעלכע זאכן פון איר בודזשעט. װאװע פיױולאװיטש האטרואיק א פרעג געטון: ״פאר װעלכע געלטער האט מעןרעקאנסטרואירט די פיגור פון הײליקן יאן אין מיטןמארק ?״. ״און דאס דװקא — האט ער װײטער געצויגן —שטערט די פויערים אין יריד־טאג אװעקצושטעלן דיפערד און װעגענער״.פארשטײט זיך, אז די ענדעקעס האבן נישט גע־קענט פארשװײגן אזא ״חוצפה״ פון א ײד, און גענומעןשרײען ״קאמוניסט, קײן פאלעםטינא!״ (די גוײם האבןפארמישט די געאגראפיע). מען האט געדארפט באזיצןא סך דרײםטקײט צו לאזן הערן אזעלכע װערטער איןדער קעגנװארט פון ענדעקישן ראטמאן גלח קעלקעװיטש,בשעת, אז דער אגודה־פארשטייער, װאם חאט ארויסגע־שטעלט די פאדערונג װעגן םובסידיע, האט געשװיגן.די שטאט האט םוף כל סוף צוגעטיילט די םובסידיע,װײל דער פארזיצער (ניקלאשינםקי) האט געװוסט, אזזײן קאנדידאטור װעט תמיד װערן געשטיצט דורך דיײדן, אין קעגנזאץ צו די ענדעקעס און פויערים־פארטײ.אין דער אינערלעכער ארבעט האט די ״פועלי־צױן״געפירט א פארצװייגטע טעטיקייט... מיט איר איבערגייןאין א גרעםערן לאקאל אין דער קאשציעלנא־גאם (1922)אונטער דעם נאמען ״געזעלשאפט אװנט־קורםםן״, האטזי באמת איינגעפירט קורסן פאר לייענען און שרייבן אוןאנדערע עלעמענטארע װיסנשאפטן. יעדן אװנט זײנעןזיך צונויפגעקומען צענדליקער יוגנטלעכע פון ארעמעהײמען, װאם האבן שוין אין די קינדער־יארן געמוזטםסר זלוצ׳ב223לערנען א פאה און נישט געהאט די מעגלעכקײט צובאזוכן אין שול בכלל, אדער ענדיקן א פאר קלאסן. דיצוזאמענגעקומענע ״חברה״ זײנען געװען אין פארמילי־טערישן עלעטר, און האבן געשעפט תורה פון לײזעראון רבקה־לאה באומגארטן, װי אויד פון ליבע ביעלאװ־םקי, װעלכע האט אויך געפירט די פארגרעסערטע בי־בליאטעק, און גלײכצײטיק געהערט פארלעזונגען װעגןדעם אידעאישן װעג פון ״פועלי־צױן״, געהאלטן דורךדי ארטיקע עלטערע חברים, אדער רעפערענטן פון דרויסן.צוליב דער פאפולאריטעט און וװקס פון סניף האטמען זיך גערעכנט מיט אים אין די צענטראלע אינ־אװנט א מעגלעכקײט אויסצוגלײכן די פלײצע און גע־ניםן פון פיזישער קולטור.צװישן אנדערע געזעלשאפטלעכע טאטן איז כדאיצו פארצײכענען, אז די עלטערע חברים זײנען געװעןדי גרינדער פון א צװישן־פארטײאישער באנק־אינסטי־טוציע אונטער דעם נאמען ״שפאר־ און לײ־קאםע״. איןדעם ראט און פארװאלטונג זײנען פארטרעטן: װאװעפײװלאװיטש, מיכאל ביעלאזוסקי, בינעם לעװקאװיטש,אהרן איגליצקי, זעליג קאניארסקי, יעקב לומאן און יצחקלוטיטאװסקי. די באנק ברענגט הילף א גרויסער צאלבעלי־מלאכות און קלײנהענדלער, װאס לעבן אין דחקות.די ױגנד פון ״לינקע פועלי צױן״ אין די יארן 1922 — 1921סטאנצן און זלאטשעװ איז געװארן באזוכט דורד אלעגדולים פון ״פועלי־צױן״, װי צ. ב. זרובבל, ערעם, ניר,פעטערזײל, לעװ, מוליע, בוקסבוים, און אפילו זייערפארשטײער אין ועד הפועל פון דער הסתדרות.נישט אײנער פון זײ האט געשטרעקט די האנט צו אשלום־עליכם (אויך צוליב זײן אויסערלעכן אויסזען).די ״פועלי־צױן״ האט געהאט א גוטן דראמאטישן קרייזמיט אפטע ארויםטריטן, װי אויד א כאר פאר אינערלעכעאימפרעזעס, שפעטער גרינדעט זי דעם ערשטן ספארט־קלוב ״גװיאזדא״ אונטער דער לײטונג פון שומר־הצעיר־ניק לוי לאופערט (זע באזונדער ארטיקל װעגן ספארט),און א סך ױגגטלעכע, װאס זיצן געבויגענע א גאנצן טאגבײ דער מאשין אדער לעדער־װארשטאט, געפינען איןפון 1935 יאר אן פילט זיך די שטופנװײזע מידקײטאין דער פארטיי, עס ווירקן עטלעכע סיבות: ערשטנס,דער פלוצלונגדיקער טויט פון װאװע פײװלאװיטש טרעפטװי א שטארקער קלאפ די פארטײ און אירע חבריםקענען זיך גישט צוגעװויגען צו דעם אומגליק. דער טרא־גישער פאל אנטמוטיקט זײ. װאװע פעלט זײ אין יעדךגעביט און ספעציעל אין שטאטראט, װען די סאנאציעהויבט אן נאד פילםודסקיס טויט צו נעגירן און גרינג־שעצן יעדע אפאזיציאנעלע פארטײ, בשעת די פ״צ איזגעװען אין א שטארקער קאמפס־פאזיציע.די צװײטע און די הויפט־םיבה איז געװען דיפאלגנדע: ס׳זײנען אנגעקומען די יארן פון פשיטיק אוןאין דער לופט האבן געשװעבט די ריחות פון היטלער־224ספר זלוצ׳בדײטשלאנד. מען האט פארגעפילט שלעכטס און געזוכטא מקום־מקלט צו אנטלויפן. אין באטראכט איז געקומעןנאר ארץ־ישראל. אלע צױניסטישע ארגאניזאציעס זײנעןגעװען טעטיק אין דער לעגאלער און אומלעגאלערעליה. פון ״פועלי־צױן״ זײנען בדרך כלל עולה געװעןמיטגלידער, אבער פון זלאטשעװ קײנער נישט, װײל דערסנױ* האט דאס ביסל ״צױניזם״ נישט געפלעגט. דאסהאט זיך שפעטער נוקם געװען און א םך הברים האבןגעפונען דעם װעג צו אנדערע ארגאניזאציעס.די עקזיסעטנץ פון דער פארטײ האט זיך אזוי גע־שלעפט ביז צום קריגס־אויםברוך. לײדער, איז קיץאײנער פון די אויבן־דערמאנטע אנפירנדע חברים נישטגעבליבן צװישן די לעבעדיקע.לאפעקבאמערקונג פון דער רעדאקציע:װעגן דעם גלח קעלקעװיטש, װעלכער װערט דאדערמאנט, איז דא אין בוף א באזונדערער ארטיקל װעגןזײן םיר כשעמ דער חיטלעריםטישער אקופאציע.■¥-ס פ ר ז ל ו צ׳ ב225דוד גראבינעראגודת־ישראלדי באװעגונג פון ״אגודת־ישראל״ האט געהאט איןזלאטשעװ א קענטיקע השפעה. דאס רעליגיעזע ײדנטוםפון די מײסטנס פרומע הײזער האט געהאט א קאנטאקטאין א געװיסער פארם מיט דער דאזיקער באװעגונג. דימיטגלידער פון דער פארטײ האבן זיד הויפט־זעכלעך באשעפטיקט מיט ײדשיקײט, דערציאונג, פוןגעשאפן און געהאלטן א באנק, װעלכע פלעגט געבןהלװאות פאר סוחרים און בעלי־בתים אויף גינסטיקע בא־דינגונגען. טראץ דעם אלעמען, האט די פארטײ נישטגעטראגן קײן כאראקטער פון א געשלאםענער געזעל־שאפט מיט ארגאניזאציאנעלע אטריבוטן. זי האט אפילונישט געהאט קײן לאקאל, וװ אירע מיטגלידער זאלן זיךקינדער, כלי־קודש, שולן, דינים, חזנים, שוחטים א. א. וו.ספעציעל איז בולט געװען די טעטיקײט פון דער פאר־טיי — פאר די וואלן צו דער קולטוס געמײנדע, אדערצו דעם שטאט־ראט.די ״אגודת־ישראל״ אין זלאטשעװ איז אויך טעטיקגעװען אויפן עקאנאמישן געביט, דערמיט װאס זי האטצוזאמענקומען, שוין אפגערעדט פון לעגיטימאציעסא. ד. ג.דער נאטירלעכער ארט, וװ די מענטשן פון ״אגודת־ישראל״ פלעגן זיך צוזאמענטרעפן, איז געװען דאס גע־רער ״שטיבל״, וװ דער רוב מנײן ורוב בנײן פון זײערעאנהענגער זײנען געװען גערער חסידים. אויסער דעם,226ס פ ר ז ל ו צ׳ בקבוצת חברים מתנועת המזרחי, לפני עלײתם ארצה: אלתרזלצברג, משה זלצברג, אברהם ױםף אלקןפלעגן זײ זיך א םך מאל צוזאמענטרעפן אײנער בײםצװײטן, הויפטזעכלעך בײ די אנפירנדיקע מנהיגים —יעקב זאלצבערג און אברהם שמואל־איציס, אדער אק־טױוע מיטגלידער װי דער שרײבער פון די דאזיקע שורות.פונדעםטװעגן, האט די ױגנט־ארגאניזאציע פון דער״אגודה״, די אזוי גערופענע ״צעירי אגודת־ישראל״ יאגעהאט שוין ארגאניזאציאנעלע פארמען. אנהויבנדיק פוןא 14—15 יאר, האבן די רעליגיעזע ױגנטלעכע אויף אנאטירלעכן אופן געפונען זײער װעג צו די ״צעיריאגודת־ישראל״, װעלכע האט געהאט א לאקאל אין מיטןצענטרום פון שטעטל — און דארט פלעגט מען זיך צו־זאמענקומען אײנמאל אין דער װאך, מערסטנמאל —שבת נאכמיטאג. דא פלעגן זײ לערנען א פרק ״משנױת״(״פרקי אבות״), געהערט פארלעזונגען און רעפעראטןפון בארימטע רעדנערס, אויך פון אנדערע שטעט, װיצ. ב. זוסיא פרידענזאן, און אנדערע. נאך דעם ״אפי־ציעלן״ טײל פדעגט מען זינגען חסידישע לידער אוןטײלמאל ארײנגײן אין א רײדל־טאנץ.די ״צעירי אגודת־ישראל״ איז אויך נאענט געװעןאין אירע אנשויאונגען צו שיבת־צױן און פלעגט שיקןאירע מיטגלידער אויף הכשרה, זײ זאלן זיך גרײטן עולהצו זײן קײן ארץ־ישראל.צעירי אגודת ישראל בהכשרה. מימין לשמאל: מאיר־גרשון קראקאווםקי, פײבל םריי״ד, אברהםזומער׳ אברהם שלומקוביץ׳, ירחמיאל פרײנדס פ ר ז ל ו צ׳ ב227חוה ברעסלער (נױ־יארר,)ב י ת ־ י ע ק במיט דעיר גרינדונג פון דער בית־יעקב־שול איןאונדזער שטעטל, האט זיך דערפילט אן אויפלעבונג בײדער רעליגיעזער ױגנט. ארום דער שול, האט זיד אר־גאניזירט א קרײז פון ױנגע מײדלעך אונטער דעם נאמען״בנות אגודת־ישראל״, וװ מיר האבן אויפגענומען אפארצװייגטע טעטיקייט אויף פארשיירענע געביטן.מיר האבן אײנגעארדנט אװנט־קורסן, צוגעגרייטפארװיילונגען, אויסגעפירט אויספלוגן און אינספירירטרעפעראטן, װעלכע עס האט פאר אונדז געװײנטלעך אפ־געהאלטן די לערערין, װי אויך מײן ברודער יעקב(יענקל).איך דערמאן זיך אן דער לאנד־קאנפערענץ פון״בנות־יעקב״, װאס איז פארגעקומען אין לאדזש אוןאויף װעלכער עס זײנען אויפגעטרעטן און זיך באטײ־ליקט בארימטע פערזענלעכקײטן, װי: ד״ר דײטשלענ־דער פון פראנקפורט, ד״ר מינג פון װין, פרײלין ראט־שילד — פון ציריך, און א סך לערערינס אונטער דערלײטונג פון באוװסטן פעדאגאג און קשובן עסקז —פרידענזאן, װעלכער פלעגט ארויסגעבן דעם ״בני־יעקב־זשורנאל״ (זײנס א זון איז אצינד א קענטיקער ״אגודת־ײראל״־פירער אין נױ־יארק).אקאדעמיעסא ספעציעלע באדײטונג אין אונדזער קולטורעל־געזעלשאפטלעכן לעבן אין שטעטל האבן געהאט דיפײערלעכע אװנטן, װעלכע זײנען בײ אונדז גערופן גע־װארן — ״אקאדעמיעס״, און פלעגן פארקומען אין לאקאלפון ״בית־יעקב״.אויף די דאזיקע אמיפרעזעס, פלעגן די שילערינסאויפטרעטן מיט געזאנג־ און טאנץ־אויספירונגען, װעל־כע האבן אפגעהאלטן גרויס דערפאלג בײ די מיטבאטײ־ליקטע און צושויער. עס איז דערביי טעטיק געװען אדראמאטישער קרײז, אין װעלכן עס האבן זיך באטײליקטטאלאנטירטע כוחות פון די שילערינס און זיי פלעגןארויסברענגען אויף דער בינע פארשיידענע פארשטעלונ־גען אויף היסטארישע און רעליגיעזע טעמעס.אמאל איז אויף אזא אװנט אײנגעלאדן געװארן דיפרוי שענירער, װעלכע איז געװען די ערשטע גרינדע־א פארשטעלונג פון ״בית־יעקב״228םפר זלוצ׳ברין פון דער קראקעװער ״בית־יעקב׳/ און פארשטײט זיהאז מען האט זי אויפגענומען מיט דעם געהעריקן כבודאון רעםפעקט, װי עם פאםט פאר א פערזענלעכקײט פוןאיר שטײגער.בײ דעם דראמאטיש־מוזיקאלישן קרײז האבן גע־װירקט א סך פעאיקע און באגאבטע מײדלעך, אבערספעציעל האט זיך אויסגעצײכנט דאס מײדל דבורה בודה.דבורה בודהעס דערמאנט זיך מיר אן עפיזאד פון די דעמלטיקעיארן, װעלכע האט זיך אײנגעקריצט אין מײן זכרון ביזצום הײנטיקן טאג — און די זאך איז געװען פאלגנד:עס האט פאסירט אמאל, װי עס טרעפט זיך אפטבײ אזעלכע געלעגנהײטן, אז קנאפ א גאר קורצע צײטפאר א פארשטעלוגג, װען אין שטעטל האט זיך שויןגערודערט מיט דעם אנקומענדיקן פײערלעכן אװנט אוןמענטשן האבן זיך פיבערהאפט געגרײט צו דער דאזיקערלאנג דערװארטעטער אקאדעמיע, איז פונקט דבורהבודה קראנק געװארן.אזוױוי די צײט ביז צו דער פארשטעלונג איז שויןגעװען זײער ענג און דבולה האט געהאט צו שפילןדי הויפטראל, האט געהערשט א גרויםע אנטוישונג אוןא שװער געפיל בײ אלעמען, װײל עס איז געװען קלאר,אז זי װעט זיך גישט קענען באטײליקן מחמת אירקראנקהײט. מבטל צו מאכן דעם אװנט, איז שוין נישטגעװען זײער ענג און דבורה האט געהאט צו שפילןשלאסן, אז די ראל זאל שפילן די לערערין ברײנדלפרוימאן. מען האט אײנגעארדנט א גענעראל־פראבע,און נאכדעם װי די לערערין האט אויסגעפרװוט צו שפילןדי דאזיקע ראל, האט מען באשלאסן אז אזוי װעט עסשוין בלײבן, װײל ס׳איז אויםגעפאלן גאנץ גוט.װי גרויס איז אבער געװען די איבערראשונג, אזאין דער לעצטער מינוט, װען אלץ איז שוין געװען אץגאנג, האט פלוצעם, אן א שום מיטטיילונג פארוים,מרדכיבודה אראפגעבראכט דבורהן, און עם איז געװען קלאר,אז אין א פאר מינוט װעט דא פארקומען א גרויסעסענסאציע.מען האט גענומען דבורה בודה, שנעל זי איבער־געטון אץ די קלײדער פון איר ראל, א ביסל גרימירט,א ביסל געשמינקט, צוגעפוצט און ארויסגעשטעלט אויף דיבינע־ברעטער.דער עסעקט און דער ענטוזיאזם איז געװען געװאל־דיקו זי האט אפגעשפילט די ראל פון ״יהודית״ מיט אזאמין מסירותדיקײט און טאלאנט, װעלכע זײנען אפילו בײאיר קײנמאל נישט קענטיק געװען.מיר האבן געהאט א גאר גרויסע און אנגענעמע אי־בערראשונג. דאם פובליקום איז געװען אזוי באגײסטערט,אז א סך זײנען נאך דער פארשטעלונג אריין אונטער דיקוליסן, זי ארומגעכאפט, געהאלדזט און געקושט — אוןפאר פרײד האט זיך אפילו בײ אײניקע אין די אויגן־װינקלעך באװיזן א פײכטע טרער...מענער אויף די פארשטעלונגעןאזוװוי דאם האט זיך אלץ קאנצענטרירט ארום דעם״בית־יעקב״, איז פארשטײט זיך, אז מען האט ניעזטפארקויפט קײן בילעטן פאר מענער. פונדעסטװעגן, האטדאם נישט געשטערט א סך מענער זיך נישט אפצוזאגןפון דעם תענוג בײצוזײן בײ די דאזיקע אימפרעזעם.דאס וװנדער איז נאך געװען גרעםער דערמיט, אז אויףדי פארשטעלונגען זײנען געװען מער מענער װי פרויען...מען האט טאקע אנגענומען געהעריקע מיטלען, כדידי דערשײנונג צו פארמײדן, נאר עס האט נישט גע־האלפן. אויםער דעם װאם מען האט נישט פארקויפט קײןבילעטן פאר מענער, האט מען אויך אװעקגעשטעלטפאר דער טיר פון זאל א פאליציאנט, מיט דעם ציל ערזאל נישט ארײנלאזן קײן שום מאנספארשוין, נאר װאסהאט ער נעבעך געקענט טון — אײן מאן קעגן צענדלי־קער ױנגע און שטארקע מענער?! זײ האבן געשטויסןאון געדרוקט, ביז זײ האבן זיך ארײנבאקומען אין זאלארײן און דערנאך איז געװארן שטיל.אינדעראמתן געזאגט, האט אונדז דאס נישט גע־ארט, װיל די מענער האבן קײנמאל נישט געשטערט.אדרבא, זײ האבן זיך באצויגן מיט גרוים אויפמערקזאמ־קײט און רעספעקט צו די פארשטעלונגען, און דערמיטאויך צוגעגעבן צום אלגעמײנעם פײערלעכן רושם פוןאװנט. אזוי ארום, האבן אלע געשעפט פארגעניגן אוןהנאה געהאט פון די דאזיקע פרעכטיקע קולטורעלע אנ־שטאלטן אויף דעם געגעבענעם געביט פון געזעלשאפט־לעכן לעבן אין ײדישן זלאטשעװ.גאכן אויסברוך פון צװייטן װעלט־קריג, װען דאסײדישע לעבן איז דורך די נאציס פארשניטן געװארן,איז פארשטײט זיך דער דאזיקער ױנגער צװײג אויסגע־האקט געװארן און פארשוװנדן אויף אײביק.זאלן די דאזיקע שורות זײן א בלימל אויף סימבא־לישע קברים פון די הארציקע ױנגע נשמות, װעלכע זײ־נען אין די בליענדיקע יארן פון זײער לעבן אומגעקומעןצוזאמען מיט אלע קדושים פון אונדזער שטאט.ם פ ר ז ל ו צ׳ ב229ל י י בדאקז קולװור לעבו א<ו זלא7\שעװדי געשיכטע האט נישט באגליקט אונדזער שטעטלבארימט צו װערן צוליב עפעם א גאון אדער א גרויםערפערזענלעכקײט, װאס זאל פון דארט אויסװאקםן, עפעסא װיכטיקער דערפינדער אדער דיכטער, מען זאל בײא געלעגנהײט דערמאנען: אט ״דער און דער״ איז גע־בוירן געװארן אין זלאטשעװ. אויב אין די רעליגיעזעקרײזן איז שוין יא באקאנט דער צדיק — ר׳ מיכעלעזלאטשעװער ז״ל, מײנט דאס אויך נישט אונדזער שטעטל,נאר זלאטשעװ אין גאליציע.אנדערש איז אבער װען מען פרעגט צי עס האט זיךגעפירט אין זלאטשעװ א קולטור־לעבן. דעמלט װעטדער ענטפער זײן זײער א פאזיטיװער און איד װעלעם אילוסטרירן מיט פאקטן. לאמיר דאם אײנטײלן איןפארשײדענע געביטן, יעדן געביט פון זײן אנטשטײ־אונג ביזן קריגס־אויסברוך.ביבליאטעקודער קאמף פאר לײענען א העברעאיש בוך אדערא צײטונג, האט זיך אנגעהויבן נאך אין 1906 יאר, װעןישיבה־בחורים האבן בגנבה געלײענט די ״הצפירה״ אוןדערפאר געכאפט פעטש.מיט אלע װעגן פארשאפט מען זיך ביכער אין העב־רעאיש און ײדיש, װעגן חיבת־צױן און ראמאנען, ביזמ׳דערגײט צו אן אײגענער ביבליאטעק אויפן בוידעםפון בית־המדרש.דער ערשטער כאר פון ״הזמיר״ערשטע רײע פװ אויבן, -םון רעכטם: שמואלקע בעקערם זון, א. דזובאם, ר.. ברום, מ. געלבארט,ג. דזובאם, פאזנײנםקי. צװײטע רײע: ז, געלבארט, א. געלבארט, ר. שטשוקאװםקי, צ. ד^דאװיטש-א, לעװקאװיטש, א, גראומאן, ש. שמידט. עם זיצן: ש. ר. גולדרינג, ה. גולדריגג, א. דאװידאװיטש,דער דיריגענט־שער, מ. ג. פרײנד, נ. װאלקאװיטש, א. איגליצקי. עם ליגן: מ. שטשוקאװםקי.230ס ס ר ז ל ו צ׳ באין די יארן פון ערשטן וועלט־קריג, אנטשטייטדער קולטור־פאראײן, װעלכער האט די השפעה אויפןאלגעמיינעם קולטור־לעבן אין שטאט, שוין דערפאר,װאס זײנע מיטגלידער באשטײען פון אלע שיכטן: ױגנט־לעכע, פרײע און ״מיטלמעסיקע״.צװישן די גרינדער פון קולטור־פאראיין געפינעןזיך: איטשע דאװידאװיטש, דוד װאלקאװיטש, מאיר־גרשון פרײגד און די ברידער גאלדרינג. די ערשטע דער־גרײכונג איז דאס עפענען א לעגאלע ביבליאטעק, װעל־כע שפײזט די ױגנט װאס דורשט נאך יעדן געדרוקטןװארט.אויך מיטן אנטשטײן פון די פארטײען אין נײעםפוילן, איז די ערשטע אויפגאבע פון יעדער פארטיי —קודם כל — שאפן א ביבליאטעק. אזוי פארמאגט דאסײדישע זלאטשעװ אין א קורצער צײט — 5 ביבליא־טעקן (צױניסטישע ארג׳, לינקע און רעכטע פועלי־צױן,השומר הצעיר).צװישן די ביבליאטעקן געפינט זיך אויך דער פרא־פעסיאנעלער שנײדער־פאראײן. אויך דער ״בונד״, װאסהאט גישט געפירט קײן שום טעטיקײט, האט געהאטזײנע ביכער אין א שאנק, בײ אברהם־הערש פאזנאנסקי.אחח דעם זײנען פאראן געװען רעליגיעזע ביבליאטעקןבײ דער בית־יעקב־שול און ״פועלי אגודת ישראל״.כארן (אוין חזנות)די ערשטע ארגאניזירטע כארן (אץ עטלעכע שטי־מען) נעמען זיך פון דער צײט װען זלאטשעװ האטאויפגענומען גוטע הזנים, עס איז א סברה, אז דאס איזגעװען מיט 150 יאר צוריק, װען פאר דער תיבה איזגעשטאנען א ליטװישער חזן מיט א גוטער שטימע אוןמיט א גרופע ״אונטערהאלטער״ (די געשיכטע פון דעםחזן איז דערצײלט אין דעם דאזיקן בוך דורך מײן פא־טער ז״ל, אין אײנעם פון זיינע ארטיקלען). דורך דערצײט האבן זיך געביטן חזנים און יעדער פון זײ האטצו די ימים־נוראים צוגעגרייט א גרופע משוררים.מײן זכרון ברענגט מיך צו דער צײט װען דער חזןאיז געװען ר׳ זלמן קאבאלסקי ז״ל, מיט זײן שײנעםקלינגענדיקן באריטאן. זיינע זינגערס זיינען געװען עט־לעכע זין פון ר׳ יהושע (שיע) װיערושעװסקי ז״ל (אלייןא בעל־מנגן, און געװען א בעל־תפילה מיט זײנע בניםאין סקערנעװיצער הויף); ר׳ נתן דאװידאװיטשס זון,שלמה גרשונס (אליין א בעל־תפילה). אלע בחורים זיי־נען געװען געקלײדט אין לאנגע קאפאטעס און יאר־מולקעס.בװ 1925 האבן בײ ר׳ זלמענען געזונגען א סך כארן.אין דעם יאר האט דאס ערשטע מאל אונטערגעהאלטן א״גוישער״ כאר (ווי די חסידים האבן אים געקרוינט).דאס איז געװען א כאר פון גארע ״שומראקעס״ (איךצװישן זײ), װעלכע האבן באקומען פארן זינגען אשפענדונג פוז דער קהילה פארן ק. ק. ל. מיט אונדז איזנישט געװען קײן סך ארבעט, װײל אין ״קן״ איז זייערגעפלעגט געװארן געזאנג, און יעדער פון אונדז האטגעקענט צופאםן זײן שטימע צו א פולער הארמאניע.נאך ר׳ זלמנס טויט איז אזוי שנעל נישט געװארן אויפ־גענומען אן אנדערער חזן.דער ערשטער געמישטער כאר ״הזמיר״ איז אנט־שטאנען אין קולטור־פאראײן. דער דיריגענט איז גע־װען דער ױנגער מוזיקער ױסף רמב״ם פון קוטנע. (אגב,איז ױסף רמב״ם געװען לאנגיאריקער דיריגענט אין דערחיפהער שול, און געשטארבן מיט עטלעכע יאר צוריק).נאך אים האט דיריגירט א געװיסער שער, אויך פוןקוטנער געגנט. צוליב זיין געלעמטקייט אין דער לינקערהאנט, האט ער באגלײט דעם כאר אויף א פיס־הארמאניע.דער כאר האט זײער אויסגענומען מיט זײנע ארויס־טריטן און האט געהאט א גרויםן שם אין דער גאנצערגעגנט. ער האט זיך אויפגעלייזט פארן םוף פון קריג.א ציוייטן כאר טרעפן מיר שפעטער ביי די ״לינקעפועלי־צױן״, דיריגירט דורך אײגענע חברים (גבריאלדזשובאס און וואווע פײװלאוויטש). זיי האבן נישט גע־האט קיין עפנטלעכע ארויסטריטן, נאר ביי זייערע גע־שלאסענע אװנטן, װאס זײנען געװען געװידמעט דעם1 מאי, באראכאװ־יארצײט א. א.צוליב דעם איז אויך דער רעפערטואר געװען א בא־גרענעצטער, ער איז נישט געפירט געװארן לויט אלעכללים פון מוזיק, מ׳האט געזונגען אן נאטן.אן אויםגעשולטער כאר, וועלכער זינגט אין פירשטימען װאקסט אויס ביים ״השומר הצעיר״, דיריגירטדורך דעם ױנגן מוזיקער — בענעק פרידמאן. דער רע־פערטואר איז א פארשיידגארטיקער, באארבעט אויך פוןפרעמדע קאמפאזיטארן. דער כאר איז געװען נאר פארעפנטלעכע ארויסטריטן, ביי פארשיידענע געלעגנהייטן.אין איינעמ פון די זומערן האט געוויילט אויף פעריעןא געװיסער הענריק יאבלאן, פון לאדזש, װעלכער האטגעענדיקט דעם װינער קאנסערװאטארױם — פיאנא אוןדיריזשי. הערנדיק דעם כאר, האט ער אים שטארק גע־לויבט און זיך אלײן אנגאזשירט צוצוגרײטן אים צו אןעפנטלעכן ארויסטריט.ם פ ר ז ל ו צ׳ ב231צװײ חדשים האט מען יעדן אװנט געלערנט דעםרײכן רעפערטואר, צװישן װעלכן — שאפענס א פרע־לודױם, באארבעט פארן כאר דורך יאבלאנען אלײן אוןװערטער אין פויליש געשריבן דורך לײזער בוימגארטן.דער ארויםטריט איז געװען אן אטראקציע אין שטעטל.אויף דעם געזאנג האט דער מוזיק־לערער אין דער שול,זיבערט, געזאגט (װען זײ האבן נישט דערלויבט דארט צוגעהערן) ״פשא־קרעװ, די סקויטן גײען מיך נישט אן,אבער זינגען, זינגען זײ שײן און גוט״.דער לעצטער אויפטריט פון דעם כאר מיט בענעקןאיז פארגעקומען אין יאר 1935.טריט האט זיך פארענדיקט די פרשה — כארן אין זלא־טשעװ — ביז צום קריגס־אויסברוך.טעאטער״בינעצו דער אנהויב־טעטיקײט פון קולטור־פאראײן גע־הערט דאס ארגאניזירן פון דעם ערשטן דראמאטישןקרײז. ס׳װערט אײנגעלאדן דער רעזשיסער איצקאװיטשאון מען טרעט אויף מיט דער פרעמיערע ״דער ישיבה־בחור״, אין װעלכער עס נעמען אנטײל א סך אמאטארן,װי רוזשע דאװידאװיטש (שפעטער אילאנד), סטעפאפרידמאן, עניא מיט ישראל שמידט, דוד װאלקאװיטש,דער לעצטער דראמאטישער קרײז אין זײן פארשטעלונג ״דער דארפםױנג״ אין יאר 1937ערשטע רייע פון רעכטם אויף לינקם, זיצן: סלאמאנאוויטש, חײם בענדעט, שרה סראקא, גבריאלדזשובאס, זײן פרוי בינע, הערשליקאװיטש, מרדכי שטשוקאװסקי, מרדכי שטערן. צװײטע רײע פוןרעכטס: זשולע ברעסלער, יאכימאװיטש, חנה לאופערט װלף לאופערט, פײגע קשעפיצקע.לײב פײװלאװיטש, צביה געלבארט, הערשל לאופערט. אונטען, דער סופלאר — מנדלע מארקאװיטשאין מערץ 1938 איז פארגעקומען א טרויער־אקא־דעמיע געװידמעט דעם 5־טן יארצײט צום טויט פוןװאווע פייוולאוויטש. צו דעם צוועק האבן זיד אנגא־זשירט פעאיקע מענטשן פון אלע פארטײען מיט א ספע־ציעלן פראגראם צוגעפאסט צום כאראקטער פון דעםאװנט, און אויך א כאר פון 30 מאן, װעלכער האט אויס־געפירט טרויער־לידער און האט איבערגעלאזט א טיפןאײנדרוק אין דעם איבערפולטן זאל״ אזוי װי בענעק איזדעמלט נישט געװען אין זלאטשעװ, האב איך זיך בליתברירה פארנומען מיטן דיריגירן. מיט דעם דאזיקן אויפ־גרשון פרײנד, שלמה שמידט, און נאך אנדערע. איןשטעטל װערט א געטומל און א בהלה צװישן די רעלי־גיעזע קרײזן. א קלײניקײטו ױנגען מיט מײדן, פאר־שטעלטע — אויף איין בינע, ״עק װעלט!״ אבער מיטדער צייט, האבן זיי זיך צוגעװוינט צו דעם סארט״עבירות״.ביז צום אויפלײזן פון דעם קולטור־פארײן גיבןזײ נאך עטלעכע אויפטריטן. מיטן אויפקום פון די פאר־טײען, נעמען זײ איבער דעם שטח פון קולטורעלע אונ־טערנעמונגען. די צױניסטישע ארגאניזאציע, װעלכע232ס פ ר ז ל ו צ׳ בפארנעמט דעם לאקאל אין דער געװעזענער מײדל־שולפון לובאשיץ, האט איר ״אנסאמבל״ פון געזאנג און דע־קלאמאציע, װעלכער באשטײט פון א גרופע פעאיקעחברים, און זײ טרעטן אויף אין אװנטן געװידמעט ספע־ציעלע אנמערקונגס־דאטעס.עס װערן אויד געמאכט עטלעכע פרװון מיט טע־אטער־פיעסעס אויף דער עפנטלעכער בינע, מיט אײ־גענער רעזשי אדער מיט דער הילף פון א פרעמדן רע־זשיסער. מערסטן טײל גיבן זײ אײנאקטערס, צו װעלכעמען דארף נישט קײן גרויסן אנסאמבל. דער חסרון איזאבער געװען, אז די גרופע האט נישט געשאפן קײן קערןפון א סטאבילן דראמאטישן קרײז, און אזוױוי עטלעכעפון זײ פארלאזן די שטאט, ענדיקט זיך איבערהויפט דיטעטיקײט פון דעם קרײז.אן ערנסטער דראמ־קרײז שטײט אויף בײ די.״לינ־קע פועלי־צױן״,. צװישן װעלכע עס געפינען זיך עטלעכעבאגאבטע ױנגע בחורים און מײדלעך װי: צביה דאװי־דאװיטש, בינעם לאופערט, גבריאל דזשובאס, מרדכישטשוקאװסקי א. א, די פארװאלטונג זארגט װעגן אויס־ברײטערן דעם קרײז, און װען א טײל פון די מיטגלידערפארלאזן, שטעלן זײ נישט אפ די טעטיקײט. צו הילףקומט זײ דער פעלדשער בארטשינסקי, זײער א באגאב־טער און פעאיקער מענטש, װעלכער רעזשיסירט און פירטאויס הויפט־ראלן.דער ערשטער ארויסטריט פון קרײז דאטירט זיך אין1921 יאר מיט דער פאלקס־פיעםע דער ״דארפס־ױנג״.יעדער דערפאלג שאפט ביי די מענטשן די אינםפיראציעצו װײטערדיקער ארבעט, און דער קרײז עקזיסטירט אןאיבעררײס — ביז זײן לעצטן אויפטריט אין 1932 יאר.עס װאקםן אונטער נײע אמאטארן, און יעדע פאר־שטעלונג קומט פאר אונטער רעזשיסערן, װאס קומען פוןדרויסן. אזוי קומען קײן זלאטשעװ: װידאװםקי, רוביןלעװקאװיטש, גאלדבערג און יאנעק אײזענמאן. זײערעמעגלעכקײטן צו אפטע פארשטעלונגען האבן געהאטנאד א צוגאבלעכע םיבה. די אײנקונפטן זײנען געװעןקלײנע, כאטש דער זאל איז געװען איבערגעפילט. (דערטשערקאסקי זאל האט ארײנגענומען ביז 250 מענטשן).דער רעזשיסער, אחוץ װאם ער האט גענומען גוט בא־צאלט, פלעגט ער אויד באקומען די גאנצע צײט פוןאײנארבעטן די פארשטעלונג — פולע ״קעסט״ — עםןאון שלאפן. אזוױוי די ״פועלי־צױן״ האבן געהאט צװיעוןזיד א סך פאמיליעס, האט מען דעם רעזשיםער איינ־קווארטירט ביי עטלעכע חברים, און דאם האט נישט גע־קאםט. דאם האט זיך אבער ניעזט געקענט דערלויבן דערשפעטער געשאפענער דראמקרײז פון ״השומר הצעיר״,װײל זײנע חברים זײנען געװען ױגנטלעכע.דער רעפערטואר פון דעם ערשטן קרײז איז געװעןא רײכער און פארשײדנארטיקער. אנהויבנדיק פון״דארפס־ױנג״, ״די שחיטה״, ״ליבע און שאנדע״, ״תקיעתכף״, ביז ״ױס פרימע נאקטיס״, ״גאט פון נקמה״ פוןשלום אש, ״די פארלוירענע האפענונג״ א. א. אין אונ־טערשײד צו אלע אויבן דערמאנטע רעזשיסערן פון דערפרעמד, איז יאנעק אײזענמאן געװען א זלאטשעװער,װאס האט אלע צײטן געלעבט אין לאדזש — װארשע,און צװײ מאל אין יאר פלעגט ער קומען אין שטעטלארײן צו זײנע עלטערן, אויך כדי אפצורוען זיך נאד אביםל תפיםה (אלם טעטיקער קאמוניסט). די צײט האטער אויםגענוצט צו רעזשיסירן בײ די צװיי דראמקרייזן,און געפאדערט 25 פראצענט פון די אײנקונפטן אויף״מאפר״ (א פאנד פאר פאליטישע ארעסטירטע).אין דער צײט פון סאציאליסטישן מאגיסטראט איןלאדזש איז ער געװען געהילפס־רעזשיסער אין דארטיקןפוילישן טעאטער. יאנעק איז געװען א מענטש מיט הוי־כער אינטעליגענץ און מיט זײנע עקסטרעמע אנשוי־אומען האט ער תמיד אויםגעקליבן אזעלכע פיעסן, איןװעלכע ס׳זאל זײן בולט דער קאמף צװישן םאציאלעגרופן, און ער האט זײ צוגעגעבן זײן ספעציעלע אינ־טערפרעטאציע (װי די ״פארלוירענע האפענונג״, און ״דיזיבן געהאנגענע״ (אנדרעיעװ). ער האט פארלאנגט זײ־ער א סך פון זײנע מיטשפילער. יעדער האט געמוזטקענען זײן ראלע אויםנװײניק, אן א שום טעות. ער האטנישט מװתר געװען אויף קײן שום פאדים אין רעקװיזיטפון שפילער. אײזענמאן האט אזויפיל ארײנגעארבעטבײם אײנלעבן זיך פון דעם שפילער אין זײן ראלע, אזא טייל פון זיי האבן אפילו נאך דער פארשטעלונג אויךאין פרױואטן לעבן געענדערט די שטימע און זשעס־טיקולירט אזויװי אין די ראלן...דער דראמקרײז פון ״השומר הצעיר״ האט דעםערשטן ארויםטריט געהאט אין 1926 יאר מיט ״עמך״(שלום עליכם), רעזשי און הויפט־ראלע — װידאװסקי,די אנדערע אנטײלנעמער זײנען געװען: גוטע און בע־נעק פרידמאן, מאניע קעמפינסקי, הענעק ברעסלער, חײםמארקאװיטש ז״ל, און להבדיל לחײם—לוי לאופערט, רע־ניעק שטשוקאװסקי ז״ל, ראובן פרײנד א• א• אויך לײזערבאומגארטן האט זיך פארמאסטן צו רעזשיסירן ״די גאל־דענע קייט״ (פרץ), אבער דער אויפטריט האט א קלײ־נעם דערפאלג, ווײל זעט אויס, אז פרץ האט עס געשריבןפאר א רעזשיסער מיט פראפעסיאנעלע ארטיסטן.ס פ ר ז ל ו צ׳ ב233א גרויםן דערפאלג האט געהאט דער קרײז מיטןאויפפירן ״די זיבן געהאנגענע׳/ רעזשיסירט דורך יאנעקאײזענמאן. עטלעכע דערפאלגרײכע אויפטריטן האט גע־האט דער קרײז אין געמישטע פראגראמען (געזאנג,םקעטשן, מאנאלאגן) אונטער דער לײטונג פון נתן גאלד־בערג פון זד׳ װאלע.אין 1935 יאר האט דער דאזיקער קרײז אויד גע־ענדיקט זײן ״קאדענץ״ צוליבן ארויספארן פון א סךחברה. דער לעצטער אויפטריט פון אן אײנמאליקן צופע־ליקן קרײז איז פארגעקומען אין אסיען 1937. אין יענעטעג האבן זיד געװאנדן צו מיר צװײ פרויען, װאס האבןזיד באשעפטיקט מיט צרכי ציבור, פרוי מארגולעס, אוןחנה־רײזל ברום, און געבעטן בײ מיר איד זאל ״מאכן״א טעאטער מיט אײנקונפטן פאר ארעמע לײט• איד האבזיד געפונען אין אן אומבאקװעמער לאגע. ערשטנס, האבאיד געטענהט איז עס נישט מיין ״קונםט־געביט, אוןצװייטנס, װעט דער רעזשיסער ״אײנשלינגען״ דעם פאר־דינםט. זעט אויס, אז זײ האבן שוין װעגן דעם גע־טראכט, װײל זײ האבן געהאט א פארטיקן ענטפער. זײהאבן געװוסט אז איד בין נישט קײן ארטיםט, אבער צוהעלפן ארעמעלײט, װאס קומט מיר בירושה (לויט זײערמיינונג) דארף מען נישט זײן קײן ארטיסט, און אוידצוליב דעם דארף מען קײן רעזשיסער פון דער פרעמדנישט, נאר מיט אייגענע כוחות. ס׳איז נישט געװען קײןברירה. כ׳האב דעם ענין געבראכט פאר מרדכי שטשו־קאװםקי, גבריאל און בינעם דזשובאס ע״ה, און באקומעןזײער הסכמה. אזוױוי זײ האבן מיט 16 יאר צוריק אנ־טײלגענומען אין ״דארפס־ױנג״, האט מען באשלאסןאויפצופירן די דאזיקע פארשטעלונג. עס איז צוזאמענ־געשטעלט געװארן אן אנסאמבל, װאס אחוץ זײ דרײ אוןסאלאמאנאװיטש (איציק הערשעלע), האט נאד קײנערנישט אנטײלגענומען אין א פיעסע. די פארשטעלונג איזגעלונגען, װײל קודם כל זײנען די הויפט־ראלן געװארןאויסגעפירט דורד אמאטארן מיט לאנגיעריקן סטאזש אוןאויד דער כאר איז געװען א גוטער. דער זאל האט נאדאזא פובליקום נישט געזען, װײל די בילעטן זײנעןגעװארן פארקויפט אויד אין די רעליגיעזע קרײזן, פארװעלכע דער אינהאלט איז געװען צום הארצן. די אײנ־קונפט איז געװען זײער שײן און אלץ איז געװידמעטגעווארן פאר ארעמע לייט. מיט דעם, האט זיד ״אפי■ציעל״ געענדיקט דאס קאפיטל דראמקרייזן אין זלא־טשעװ. אבער אין דער צװישן־צייט האבן באזוכט דאסשטעשל סראםעסיאנעלע ארטיסטן מיט זייערע אייגענעפראגראמען. אויד אוקראינישע טרופן פון וואלין פלעגןאויפטרעטן בײ אונדז מיט גרויס דערפאלג, םײ צוליבןגוטן אויספירן, און סײ צוליב זײער אינהאלט. (טאלסטוי,דאסטאיעװסקי, שעװטשענקא א. א.). ס׳איז שװער גע־װען צו באקומען בילעטן, װײל זײער פובליקום איז בא־שטאנען פון ײדן און קריסטן.קוריאזןעטלעכע קאמישע עפיזאדן פון יענע צײטן: אויף אפארשטעלונג, װאס איז פארגעקומען אין די צײטן פוןקולטור־פאראײן, האט אויד אנטײל גענומען דוד װאל־קאװיטש, א ברײט־פלײציקער מאן. דער ״םופלאר״ איזגעװען איטשל דאװידאװיטש, װעלכער האט געמוזט זיצןאין אן אויסגעשניטן שטיק פאדלאגע, צוגעדעקט מיט אדעכל, כדי דאס פובליקום זאל אים נישט זען און נישטהערן. קײן עלעקטריש ליכט האט ער נישט געהאט, נארא נאפט־לאמפ האט געהאנגען אויף דער בינע. איןא געװיסן מאמענט האט דוד װאלקאװיטש אויסגעדרײטזיד מיט דער פלײצע צום פובליקום — פונקט פאר דעםבודקעלע פון סופלאר, און האט פארשטעלט דאס ליכט.נישט זעענדיק װײטער צו לײענען האט איטשל ארויס־געשעפטשעט: ״דוד גײ אװעק פון דעם נאפט־לאמפ!״דוד װאלקאװיטש, װאס איז אגב נישט געװען קײןגרויסער בינע־מענטש, האט געמײנט, אז דאס געהערטצום טעקםט און האט איבערגעחזרט די װערטער בקולרם: ״דוד גײ אװעק פון דעם נאפט־לאמפ...״ (דערציילטסון איטשל דאװידאװיטש ע״ה).שיער א טראגישע קאמעדיעדער ״השומר הצעיר״ האט אויפגעפירט די פיעםע,אין װעלכער עס האט געשפילט ראובן פרײנד — ״עמך״.אלס לאקיי בײם רייכן ייד — שימעלע סאראקער. דעררעזשיסער װידאװסקי, װאס האט ליב געהאט א גוטןביסן, האט זיך נוהג געװען, אז װען מען האט געדארפטעסן אדער טרינקען אויף דער בינע, האט דאס געמוזטזײן ריכטיקע מאכלים. אזוי האט פאסירט, אז אין דעםפראגמענט, װען די אגענטן — אםעריסטן פארלאזן דיסצענע, דארף דער לאקײ באדינען און שפעטער ארונ־טערנעמען פון טיש די פרוכטן און דאס געבעקס. ראובןװעלכער האט ליב געהאט א גוטן ביסן, האט זיך א ביסלפארגעסן וװ ער געפינט זיך, און אנשטאט אראפנעמעןפון טיש, האט ער אנגעשטופט א פול מויל מיט קעז־קוכן ביז עס האט אים געפעלט דער אטעם... ער איזשנעל אראפ פון דער בינע, ארײן אין גראמיר־שטיבלאון דארט האט מען אים אפגעראטעװעט... עס האט קײן234ס פ ר ז ל ו צ׳ בסך נישט געפעלט, אז די קאמעדיע זאל זיך פארענדיקןטראגיש...אין דעם זעלבן ספעקטאקל האבן אנטײל גענומעןהענעך ברעסלער און רעניעק שטשוקאװסקי. בײדעזײנען ארויף אויף דער בינע מיט פארבונדענע געזיכטעראון הענט, װײל צװײ װאכן פריער האבן זײ זיך שטארקאפגעבריט בײ אן אויטאבוס, װאס האט געװארעמט דעםמאטאר צוליב דער קעלט. די באנדאזשן האבן צוגעגעבןא קאמישן כאראקטער, װעלכער האט דװקא געפאסט צוזײערע ראלן, אבער אין קלײנעם שטעטל האט דאס פוב־ליקום געוװסט דעם סוד.די ״פועלי־צױן״ האבן אויפגעפירט א פארשטעלונג,אין װעלכער גבריאל דזשובאס ע״ה האט אויסגעפירט צװײראלן.: די ערשטע נאר אן עפיזאדן־ראל, װען די סצענעעפנט זיך, שטארבט ער ליגנדיק אין בעט מיט פולן גרים.ס׳קומען צװײ ײדן, װאס דארפן נאר פעסטשטעלן, אזער לעבט נישט, צולײגנדיק א פעדער צו דער נאז, אדערדערנענטערנדיק א ברענענדיק שװעבעלע צו דער נאז.די צװײ ײדן זײנען געװען יצחק זאממער און אלטערבערגמאן. נישט װיסנדיק װי אזוי, האבן זײ זיך גע־שטעלט בײם בעט מיט די*פלײצעם צום פובליקום אוןהאבן פארשטעלט דעם גוםסדיקן. פון גרוים טרעמע(שרעק) האט זיך בײ אײנעם נישט געװאלט אנצינדןדאס שװעבעלע און װען עס איז אים סוף כל סוף יאגעלונגען אנצוצינדן, האט ער עס מיט ציטערדיקע הענטדערנענטערט צו דער נאז אזוי גאענט, אז ער האט בײדעם גוםסדיקן פאציענט אנגעצונדן די פלאקסענע װאנ־םעם. דער האלב־טויטער האט, פארשטײט זיך, נישטגעקענט רעאגירן, װייל ער איז שוין געװען ״טויט״. דערצװײטער ײד האט זיך אבער נישט פארלוירן, און מיטא שטארקן קלאפ אין פנים האט ער פארלאשן די״שריפה״. נו, נו...וװ האמ מען שפאצירט?די פראגע שטעל איך פארמעל, װײל אלע װײסןפונקט אזוי װי איך, וװ מען האט געקאנט שפאצירן איןזלאטשעװ, װאס איז געװען גרעסער פון לוטוטאװ, אבערא סך קלענער פון לאדזש.טראץ דעם איז געװען גענוג ערטער, וװ צו כאפןא ביסל פרישע לופט. ס׳איז נישט נויטיק געװען קײןטראמװײ אויף צו פארן אין די שעראדזער װעלדער.נאך 20 מינוט גײן צופוס, איז מען שוין געזעםן אונטערװײסע בעריאזע־בײמער, און אפילו געקענט דארט אנ־קלויבן א הויפן שװארצע יאגדעס, פאזיאמקעס אדערזאפטיקע מאלינעס.אויב מען רעדט װעגן שפאצירן, דענק איך נישטװעגן דער װינטער־צײט, נאר װען ס׳איז געװען א זוני־קער שבת אדער זונטיק, אויך װען ס׳איז נישט געװעןקײן קאלטער אװנט, האט זיך די ױגנט באװיזן אויף דישפאציר־ערטער. געװײנלעך האבן זײ פארברענגט אין דיפארטײ־לאקאלן און פרױואטע שטובן, אדער אין קאפע־הויז בײ יחזקאל (כאםקל) בערגמאן (גערופן כאסקלװאסער), נאכדעם װי א בילארד־שפילער נישט װעלנ־דיק איבעררײסן די ״ארבעט״, האט גערופן עטלעכעמאל ״כאסקל דערלאנג א גלאז װאםער״. ״חברה־לצים״האבן דאם אונטערגעכאפט און מער האט מען נישט גע־דארפט. אפילו װען עמעצער האט געבעטן א שטיקלקעז־קוכן, האט ער קודם כל אויםגערופן ״כאסקלװאסער״.מיטן פרילינג, איז מען ארויס אין גאם. דער גערוךפון דעם בליענדיקן בעז האט נישט געלאזט זיצן צװישןדי פיר װענט. די עלטערע מענטשן, װאס האבן געװאלטזיך ״מחיה״ זײן מיט אן אװנט־שפאציר, האבן זיד גע־האט זײער ״פראמענאדע״. דאס איז געװען פון דערשול ביז דעם װינקל פון דעיר בלאשקער גאס, לענג־אוים דעם גאנצן מויער פון די קירכע־פעלדער. דאס האטגעהײםן ״די אלעע״, װײל פון דער זײט האבן געװאקסןליפאװע בײמער, װעמענס ריח איז שוין געװען א רפואה,װער שמועםט נאד, װען מען האט געטרונקען א ביסלאויפגעבריטן ליפאװע טײ!...אזוי האט מען שפאצירט אהין און צוריק, גערעדטא ביסל װעגן זיד און מער װעגן יענעם, איבערגעקײעטנאכאמאל די לעצטע נײעם, ביז מען האט אנגעהויבןגענעצן. דאס איז געװען דער ערשטער סימן, אז מעןדארף גײן שלאפן.די ױגנט װידער, האט געהאט אירע אייגענע ״מאר־שרוטן״. קודם כל — דעם רעכטן טראטואר (ײדן האבןדאם אמאל גערופן ״פאטשונע״) אין דער ברײטער גאס,פון שמעיהן ביז טשערקאסקין — און צוריק. שפאצירטהאט מען אין קלײנע גרופן, ײנגלעך און מײדלעך בא־זונדער, אדער טײלמאל צוזאמען, אזעלכע, װאס זײנעןגעװען גוט באקאנט. די גײענדקיע באזונדער האבן גע־האט זײער ציל: בײ יעדן מאל אויסמיידן זיך, האט מעןזיך ״געקרייצט״ מיט די בליקן, אדער אריינגעװארפן אקאמפלימענט. נישט אפשמועםנדיק זיך האט מען זיךדארט באגעגנט יעדן אװנט, ביז די ײנגלעך האבן געענ־ם פ ר ז ל ו צ׳ ב235דערט די ״סטראטעגיע״ און שפאצירט צװײ טריט נאךדי מײדלעך. צום םוף, איז אדער מען האט נאך א צײטשפאצירט צוזאמען, אדער מען האט אויםגעהערט צוטרעטן אויף די ״פיענטעס״. זעלטן זוען מען האט געזעןשפאצירן דארט א פארל באזונדער, װײל די גאס װאלטזײ באלד משדך געװען...דער צװײטער ״בולװאר״ איז געװען ארום דעםדרײעקיקן פארק. די ״חברה״, װאם זײנען געקומען פרײער, האבן פארכאפט אלע בענקלעך אין פארק, אזוי אזדי אנדערע האבן שוין נישט געהאט קײן ברירה. אבערס׳זײנען אויך געװען שפאצירנדיקע ארום דעם פארקצוליב דער זעלבער סיבה װאס אין דער ברײטער גאם.דער דריטער שפאציר־ארט איז געװען בײ דעםטײך אויף װאלאװינער װעג, לענגאוים דער גרענעץ —ד. ה. די בײמער פון הויפישן גארטן.פארשטײענדיק די ״װנגע הערצער״ האט דער מא־גיסטראט באזארגט די אלעע מיט בענק, אבער נישטמיט קײן באלויכטונג. אין מיטן טײך איז געװען אןאינדזל, פון װאנען די פײערלעשער־ארקעסטער האטטײלמאל זיך געלאזט הערן. דער ארט איז געװען זײעראינטים.שבת נאכמיטאג, דער עלטערער דור דרימלט, װיאין ביאליקם ליד, אבער די ױגנט איז װאך, גרופנװײזפארנעמט מען די סעדער פון דער געצלטע און הענעךקאזשוך. מען שמועםט, מ׳לײענט ביכער, און מ׳פירטדערבײ פרײע דיסקוםיעס צװישן די לינקע און װײניקערלינקע, ביז ס׳פאלט צו דער אװנט און דער עולם צע־שארט זיך און גרײט זיך צו דעם ״טראדיציאנעלן״שפאציר.דער אנדערער טײל ױגנט, פארפלײצט דעם שערא־דזער װעג און די ״סטארא דראגא״ אין דער ריכטונג צודער פאלאנקע. צום מערסטן טײל איז דאם די חלוצישעױגנט, װאס נוצט אויס דעם פלאץ פאר סקויטישע אוןאנדערע שפילן. מען שפאצירט אין װאלד מיט געזאנגאון לויט די לידער קען מען דערקענען צו װעלכער אר־גאניזאציע עס געהערן די זינגענדיקע.מיט דעם פארשלעפטן און װײטן שפאציר־אהײם,פארענדיקט מען דעם רו־טאג.¥236ס פ ר ז ל ו צ׳ בצביה דאווידאוויטשד< ״קולטור־ליגענאד דער ערשטער װעלט־מלחמה האט זיד דער־פילט אן אויפלעבונג בײ דער זלאטשעװער ײדיעזער ױגנט,װעלכע איז צװישן אנדערן, אויד געקומען צום אויס־דרוק אויף דעם געזעלשאפטלעד־קולטורעלן געביט־.שטײענדיק נענטער צו א געװיסן אפצװײג פון דער דא־עס האבן זיד קאנצענטרירט עטלעכע אפצװײגן פוןקינסטלעריש־קולטורעלער טעטיקײט.ערשטנס, איז כדאי צו דערמאנען דעם פרעכטיקןכאר מיטן נאמען ״הזמיר״, װאס איז באשטאנען פון א60 פערזאן. איד האב טאקע אלײן געהאט דעם כבוד זידערשטער דראמאטישער קרייזעס שטײען פון אויבה פון רעכטס: גבריאל דזשובאס, מרדכי שטשוקאװםקי, אהרון לארפערט,דוד פולרוערמאכער/ פםיה דרייפוס/ משה קשעפיצקמ מרדכי שמואלעוויטש, שטשוקאווסקא רחל,זעליג קאזיארסקי, ראשקא לעװקאװיטש, אברהם בערגמאן, לײזר באומגארטן. עם זיצן פוןירעכטס: מיבאל ביעלאװםקי, בינע לאופערט (דזשובאם), אהרן איגליצקי, חנה־רײזל דאװידאװיטשבארשטינסקי(רעזשיםער) צביה בינה דאװידאװיטש, װאװע פײװלאװיטש, געצל ארבאדאונטען ירחמיאל שטשוקאװםקי און יצחק דאװידאװיטשזיקער טעטיקייט, זײנען נאד פארבליבן אין מיין דערי־נערונג די טעג סון דער באגײסטערונג און גרויסן ענטו־זיאזם, װעלכע האבן ארומגענומען די ױנגע ״חברה״, װעןעם איז געשאפן געװארן די ״קולטור־ליגע״, װאס האטגעבילדעט א קולטורעלע קערפערשאפט, אײ װעלכערצו באטײליקן אין דעם דאזיקן כאר און דערמיט בײגע־שטײערט מײן טײל צו דער אלגעמײנער טעטיקײט אויףדעם קולטור־געביט.איי ײיל אייד אין צוזאמענהאנג דערמיט דערמא־נען דעם דיריגענט — לעהאר, װעלכן מ׳האט אראפגע־ס פ ר ז ל ו צ׳ ב237בראכט פון דער שטאט פןןביאניץ און באצײכענען זײןאיבערגעגעבנקײט, פעאיקײט און קענטענישן פאר דעראנטװיקלונג און דעם דערפאלג פונעם כאר. צװײטנס —זײנען פארגעקומען אין די ראמען פון דער ״קולטור־ליגע״ עפנטלעכע פארלעזונגען און געזעלשאפטלעכעפארװײלונגען, װעלכע האבן שטענדיק צוגעצויגן א קענ־טיקע צאל פון דער זלאטשעװער ײדישער ױגנט.א באדײטנדיקער טײל פון דער קולטור־ארבעט, װאסדי ״ליגע״ האט אנטװיקלט, איז געקומען צום אויסדרוקדורך דער טעטיקײט פון דראמאטישן קרײז, אונטער דעראנפירונג פון דעם רעזשיסער בארטלינסקי פון לאדזש.דער קרײז האט אויפגעפירט פארשײדענע פיעסן און האטזוכה געװען צו א גרויסער פאפולערקייט אין אלע שיכטןפון דער ײדישער באפעלקערונג.ספעציעל האט זיך מיר אײנגעקריצט אין זכרון די פיע־סע ״דער דארפסױנג״, אין װעלכער איך האב אויך אנ־טײלגענומען אלס ״נאטאשא״.שפעטער א צײט זײנען פארגעקומען פארשײדענעװענדונגען פון דער צײט, די פאליאקן האבן איבער־גענומען די מאכט און די אלגעמײנע געזעלשאפטלעכעטעטיקײט פון דער זלאטשעװער ײדישער ױגנט, אין דעםאויך די ״קולטור־ליגע״, האבן אויף א צײט אויפגע־הערט צו עקזיסטירן, און אין צװישן האב איך פארלאזטדאס שטעטל און בין געפארן קײן ארץ־ישראל.¥238ס ס ר ז ל ו צ׳ בי ע ק ג פ ר י י נ דד< סאנ<גוארו סעקצ<עאין זומער 1917 יאר, איז אויםגעבראכן די שרויע־ריק־בארימטע עפידעמיע פון פלעק־ און בויך־טיפוס.די קראנקהײט האט זיד אזוי צעפלאקערט, אז זי האטנישט דורכגעלאזט קײן אײן ײדישע שטוב און עם איזנישט געװען קיין אײן טאג אן טויט־פאלן.אנגעהויבן האט זיך די מגיפה מיט אן ״אורח״, װאסאיז קראנק געװארן אדורכגײענדיק דורך זלאטשעװ אוןאיז געבליבן ליגן קראנקערהײט אונטערן אוױון איןבית־המדרש. די ײדן פלעגן קומען דאװענען, די ״בחו־רים״ האבן געלערנט אין בית־המדרש גלײך װי עס װאלטגארנישט פאסירט, און אזוי ארום האט זיך די קראנק־הײט צעטראגן און פארשפרײט איבערן גאנצן שטעטלאויפן בוזשענינער װעג, קעגנאיבער די פרידמאנם,איז אײנגעארדנט געװארן א שפיטאל, םפעציעל פאר טי־פוס־קראנקע. מען האט אראפגעבראכט ספעציעל אקראנקן־שװעסטער און די ױגנט פון שטאט האט אויפ־געשטעלט א יידישע סאניטארן־סעקציע. די חסידים־שטיבלעך זײנען פארװאנדלט געװארן אין איזאלאציע־הײזער אין װעלכע מען האט קאנצענטרירט די פאמי־ליעס פון די קראנקע אויף א צײט פון צװײ װאכן.נאך א קורצער צײט האט זיך אבער ארױסגעװיזן,אז די אלע מיטלען, װאם מען האט ביז איצט אנגענומען,האבן נישט געניגט .אזוױוי דער לאקאל אויף דעם בו־זשענינער װעג איז שנעל געװארן איבערפולט, האט מעןאויך דעם בית־המדרש־ געמוזט פארװאנדלען אין אקראנקן־הויז. אויך די םאניטארן־סעקציע האט נישט גע־קענט זיך פארמעסטן מיט דעם גרויזאמען דרוק, האטמען געמוזט אראפברענגען פון זדונסקא־װאלא צװײפראפעסיאנעלע סאניטארן — אברהמםאן און רי־באק, כדי זיך אן עצה געבן מיט דער שרעקלעכער מגיפה.דער ערשטער האט זיך אבער אלײן אנגעשטעקט מיטפלעק־טיפוס און איז מער פון דער קראנקהײט נישטאויפגעשטאנען. ער איז באערדיקט געװארן אויפן זלא־טש־עװער בית־הקברות.די סאניםארן קאמיםיעס ם ר ז ל ו צ׳ ב239דור גראבינערגעזעלשאפגולעכע און סאציאלע אנשטאלגווביקור״חוליםאן אנגעזעענע ראל האט געשפלט אין שטעטל דיסאציאלע אנשטאלט ״ביקור־הולים״, װעלכע האט גע־צויגן אירע װארצלען פון דעם רעליגיעז־טראדיציאנעלןצוגאנג צו דעם פראבלעם פון העלפן קראנקע.יעדן טאג פלעגן ײדן דאװענען און דערמאנען דיגרויסע מצװה פון דער תפילה ״אלו דברים שאין להםשיעור, הפאה והביכורים, וגו׳... והכנםת אורחים וביקורחולים״ וגו׳. און אזוי װי דאס איז געװען א הײליקעמצװה, האט מען זי טאקע געװאלט פארװירקלעכן איןלעבן. שפעטערצו איז דער געדאנקענגאנג איבערגעגאנ־גען אויך צו אזעלכע שיכטן פון דער ײדישער באפעל־קערונג, װעלכע האבן זיך גערעכנט פאר ״פרײע״. דע־ריבער האט אויך די אנשטאלט געטראגן אן אומפארטײ־לעכן כאראקטער און עס האבן צד אירי געהערט מענטשןפון אלע פארטײען.א 50 מיטגלידער האבן מער װײניקער געהערט צודער געזעלשאפט ״ביקור־חולים״ און זײער אויפגאבעאיז געװען צו גײן צו די קראנקע מענטשן, זײ מבקר־חולים זײן. אזוי װי ס׳איז געװען א הײליקע פליכט,האבן זײ זיך אפגעגעבן מיט מענטשן, װעלכע זײנעןגעװען אײנזאמע, עלנטע — אן פאמיליעס, און די אנ־װעזנהײט פון א פרײנט האט געהאט א װיכטיקע מא־ראלישע השפעה אויף דעם קראנקן מענטש. די מיטגלי־דעד פון דער דאזיקער אנשטאלט האבן פארשטאנע/װאס פאר א גרויסע פסיכאלאגישע באדײטונג עס האטזײערע טעטיקייט צווישן קראנקע מענטשן, יװײל א גע־זונטער מענטש נויטיקט זיך אין א חבר, דעסטא־מער —א קראנקער, אין זין פון די תלמידי־חכמים, װעלכע האבןגעגלויבט, אז אויב א מענטש איז עלנט אלײן — איזגלײך װי ער װאלט געװען... טויט (״או חברותא אומיתותא״).כדי דאס צו פארמײדן האבן זיך די חברים פון ״ביקור־חולים״ א סך מוסר־נפש געװען, געװידמעט פיל צײטאון ענערגיע לטובת הכלל.הכנסת״אורחיםאון אן אנדערע סאציאלע אנשטאלט, װאס האטאויך געשעפט אירע קװאלן פון אונדזער ״אלטן אוצר״,איז געװען די ״הכנסת־אורחים״, װעלכע האט שוין גע־טראגן א מער אפיציעלן כאראקטער, שוין דערמיט װאסזי האט געהאט אן אײגן הויז, אין װעלכן עס האבן זיךפארװירקלעכט די צילן פון דער אינסטיטוציע. דאס איזגעװען א ספעציעלע געבײדע, װעלכע האט געדינט אלסאן אכסניה צו שלאפן, פאר מענטשן, װעלכע האבן נישטגעקאנט זיך דערלויבן פון פינאנסיעלן שטאנדפונקט,אדער, אזײ זײ האבן נישט געװאלט פון אנדערע סיבותשלאפן אין האטעל.אין דער דאזיקער אכסניה זײנען געװען א פארצימערן מיט בעטן און בעטגעװאנד, און מ׳האט שטענ־דיק געזארגט, אז עס זאל זײן רײן און אפגעהיט. לויטדער צרדענונג, װאס איז געװען אײנגעפירט אין״הכנסת־אורחים״ האט מען דארט געקענט שלאפן בלויזדרײ טעג. די פארארדענונג האט געדארפט פארמײדן אמעגלעכקײט, אז מענטשן װעלן אויסנוצן דאס ארט פארלענגערע װױן־פלעצער און װעלן דערמיט צונישט מאכןזײן אמתן צװעק. דערפאר האט מען טאקע זײער אפגע־היט אויף דעם דאזיקן כלל.די ״הכנסת־אורחים״ איז געװען אן אומפארטײאי־שע אנשטאלט, געפירט דורך פארשײדענע מענטשן, װעל־כע האבן זיך געזעלשאפטלעך באשעפטיקט מיט װויל־טעטיקע צװעקן, אין דער שפיץ מיט — איציק יאכימא־װיטש און ױסף גראבינער, װאס האבן זיך אפגעגעבןמיט דער דאזיקער טעטיקײט מיט א סך איבערגעגעבנ־קײט און ליבשאפט.װעמען עס איז אויסגעקומען צו נעכטיקן אמאל איןדער ״הכנסת־אורחים״ אין זלאטשעװ, פלעגט אויסדריקןזײן אנערקענונג און נאכזאגן א סך שבחים.240ס פ ר ז ל ו צ׳ בל ו י ל א ו פ ע ר טס פ א ר טדי ױגנט אין אונדזער שטעטל האט זיך גרופירטאין דריי הויפט־צענטערן: ציוניסטישע ױגנט, רעליגיע־זע ױגנט און די ױגנט פון די סאציאליסטישע פארטײען.עס זײנען פארגעקומען זײער אפט פארלעזונגען,לעקטור, אװנט־קורסן צו לערנען די העברעאישע שפראר,און אנדערע קורסן פון אלגעמײנער װיםנשאפט, מיטןציל צו דערהײבן דעם אינטעלעקטועלן נױוא פון דעראון בינדן צו דער דאזיקער מאטעריע אזוי ארום איזגעקומען דער געדאנק װעגן א םפארט־טעטיקײט. עםזײנען געגרינדעט געװארן צװײ ספארט־קלובן. אײנעראונטערן אײנפלוס און מיט דער שטיצע פון די ״לינקעפועלי־צױן״, און דער צװײטער קלוב איז געװען אונ־טערן אײנפלוס און פולקאמער שטיצע פון דעם פראפע־סיאנעלן פאראײן.ײדישער ספארט־פארײן א־ן זלאטשעװ. די פוסבאל מאנשאפט. פון לינקס צו רעכטס:װ. סאלאמאנאװיטש, ש. סראקא, א. יעקובוביץ׳, ח. יעקובאװיטש, א. גאדל, טרוסקולאסקי,ב. פאזנאנסקי, א. קאכמאן, ג, מאיראװיטש, זשולע ברעסלער, אהרן אולעזשאלקאיוגנט. דאס האט געגעבן דער יוגנט א געוויסע באשעפ־טיקונג און א ציל אין געזעלשאפטלעכן לעבן, האלטנ־דיק זיי געבונדן אין די ארגאניזאציאנעלע ראמען. בכדיצו האלטן די ױגנט אין די פארטײ־ראמען, האט מען גע־מוזט עפעס אויסגעפינען װאס זאל דעם עולם קניפןדי איניציאטארן און גרינדער פון די קלובן האבןנישט פאראויסגעזען, אז פון טעאריע ביז צו ממשות־דיקער ספארט־טעטיקײט איז נאר א װײטער מהלך. דיװירקלעכקײט האט אבער ארויסגעװיזן א םך שטרויכ־לונגען און שװעריקײטן אויפן װעג צו רעאליזירן דעםס פ ר ז ל ו צ׳ ב241געדאנק אויף קאנקרעטע מעשים, דאס הײסט, צו ברענ־גען די ױגנט ביז צו א געװיסער מדרגה אויפן ספארט־געביט.דער מענטשן־מאטעריאל איז ארויסגעקומען על־פירוב פון ארעמע הײמען, װי געזאגט — פון ״דלת־העם״פון הײמען וװ עס האבן געהערשט זײער פרימיטױוע,צוריקגעשטאנענע באגריפן, אשויאונגען פון אבערגלויבןאון א זײער באגרענעצטע אטמאספער פאר קולטור־דער־גרײכונג בכלל און פאר קולט פון קערפער — בפרט.פאר דער ױגנט פון אזא הײם און סביבה, איז דער פאקטאלײן, צו קומען צו די איבונגען אין די ספעציעלעספארט־קלײדער (קורצע הויזן און לײבל) — געװעןא גרויסער אויפרײס אין א ״פרעמדער״ װעלט, כמעטא ״רעװאלוציאנערער״ שריט...ספעציעל איז דאס שװער געפאלן פאר די מײדלעך,װעלכע האבן געדארפט קומען צו די איבונגען אין ״שא־ראװארן״ און אין באקװעמע בלוזן, און עס איז געװעןא ״שװער שטיקל ארבעט״ ארײנדרינגען אין זײ דעם בא־גריף פון געהארכזאמקײט און פינקטלעכקײט, װעלכעזײנען דער יסוד און דער א״ב פאר יעדן ספארטלער.עס האט זיך געפאדערט א סך מי, געדולד און גוטערװילן, כדי צו מאכן א געװיסן פארשריט.אבער דער שטארקער װילן פון דער ױגנט האטזײער מיטגעהאלפן צו דערגרײכן דערפאלגן אויף דעםגעביט און איך װיל דא דערמאנען צװישן אנדערע, צװײטיפן פון דער ױגנט, װאם האבן מיטגעארבעט אין דיקלובן, װעלכע האבן לויט מײן מײנונג — נישט װיסנ־דיק אפילו דערפון — א סך געװירקט, אן אויך אנדערעזײנען געװארן ארײנגעצויגן אין די ראמען פון ספארט.דאס זײנען געװען שמחה קשעפיצקי און צביה טשו־קאװסקי.שמחה איז אין יענער צײט געװען בײ דער ױגנטאנערקענט און אין א געװיסער מאס רעספעקטירט אלסא ״חברה־מאן״, מיט א שטארקן װילן און א פעסט גע־בויטן קערפער, אז פארנעמענדיק זיך ערנסט מיט ספארט,האט ער אויך באאײנפלוסט אנדערע. אין פארלויף פוןא קורצער צײט האט ער ארויסגעװיזן א סך פעאיקײטצום טורנען, אויסגעפירט די איבונגען געשיקט אוןפינקטלעך און איז געװארן דער פארטורנער פון דערמענער־גרופע.צביה װידער, איז געװען זײער קארפולענט אוןאויפן ערשטן בליק האט זיך באקומען דער איינדרוק,אז זי איז שװער באװעגלעך און נישט אימשטאנד אויס־צופירן קײן איבונגען. אבער איר שטארקער ווילן אוןערנסטע באציאונג צו דער זאך פון פיזישער קולטור, האטזי דערפירט צו גרויסע דערגרײכונגען, עס האט זיךשפעטער ארויסגעװיזן, אז זי איז געװען זײער עלאס־טיש און די בעסטע טורנערן פון ד י ריטמישע טענץ,װאס זײנען געװארן אויסגעפירט דורך דער גרופע פוןמײדלעך, איך געדענק, אז פיל אנדערע מײדלעך האבןבאשלאסן זיך אנצושליסן אין ספארט־קלוב נאך דעם װיזײ האבן געזען װי צביה טורנט.דערבײ מוז איך דא אונטערשטרײכן, אז נישט דאסבאוװסטזײן פון באגריף ״אין א געזונטן קערפער — אגעזונטע נשמה״, האט געהאלטן די מענטשן אין ד־ספארט־ראמען. כדי זײ צו שטויסן — פארצוזעצן זײערטעטיקײט אויפן ספארט־געביט, האט מען געמוזט זײמיט עפעס לאקן, און דאס איז געװען די צוגרײטונג צואן עפנטלעכן אויפטריט אויף א טורן־פעסט. דער ערש־טער טורן־פעסט איז פארגעקומען אין זאל פון טשער־קאסקי בײ אן איבערפולטן זאל פון באזוכער, עס זײנעןאויסגעפירט געװארן איבונגען מיט פענדלעך, מיטשטאנגען, פארשײדענע פיראמידן, איבונגען אויף דעםשװעדישן סערד, ארן ריטמישע טענץ צום קלאנג פון דישטראוס־װאלצן, געשפילט דורך דעם פידלער מאטלאװ־סקי, װאס איז געװען א שותף צו יאסל ראבינאװיטש (בײ־דע זיינען געװען די כלי־זמרים, וואס פלעגן שפילן אויףהתונות אין שטאט).דער פעסט איז אדורך מיט פולן דערפאלג און האטארויסגערופן באגײסטערונג בײ אלע צושויער.זער צװײטער טורן־פעסט איז פארגעקומען אין דעםגרויסן הויף־פלאץ ביים זאל פון סראלטשע מאיראוויטש(פריער האט עס געהערט צו ליפינסקי). דאס מאל איזדאס געװען אין א גרעסערן פארנעם מיטן אימפאזאנטןאױפמארש פון אלע ספארטלער און א שײנעם, גרויסןפראגראם פון פארשײדענע איבונגען. עס זײנען געװארןאויסגעפירט איבונגען אויף ספארט־מכשירים, הערלעכעפיראמידן און ריטמישע טענץ, אויסגעפירט דורך דערמײדלעך־אפטײלונג. עס זײנען געקומען ספארט־דעלע־גאציעס פון אײניקע ברידער־קלובן פון די ארומיקעשטעטלעך און דער פלאץ האט נישט געקענט ארײננע־מען ז־י אלע באזוכער, װאס זיינען געקומען צו דעם פעסט.א סך זיינען געזעסן אויף פלויטן און דעכער פון דיארומיקע הײזלעך. די צושויער זײנען געװען באגײם־טערט פון די איבונגען און פון דעם שײנעם האלטן זיךפון די ספארטלער. מען האט דערנאך דערצײלט, אז דערלערער זיבערט, װעלכער איז געווען באוװסט אלס פאר־ערער פון מוזיק און ספארט, האט אויך אבסערװירט דעם242ם פ ר ז ל ו צ׳ בפעםט און איז געװען פון אים זייער באגײסטערט. ערהאט אויסגעדריקט אפילו אנערקענונג פאר דעם, אז מיטדעם מענטשן־צוזאמענשטעל האט מען באװיזן אויסצו־פירן אזא פראגראם מיט אזויפיל דיםציפלין, געהארכ־זאמקײט און פינקטלעקײט. אלס געװעזענער אינסטרוק־טאר פון די ספארט־קלובן, איז מיר שװער הײנט צוטאג צו באגרײפן װען איך טו א בליק צוריק צו יענערתקופה, װיאזוי מען האט װירקלעך דאם אלץ אויסגע•פירט, װאס איך האב דא דערמאנט. װײזט אוים, אז דיױגנט אין אונדזער שטאט האט אין זיך פארקערפערטגעװיםע װערטן, פאר װעלכע מען דארף אויםדריקן פולעאנערקענונג.ד< שאך קלובוװעלכער ײד קען נישט שפילן שאך ? ער מוז זיךנישט פארמעסטן מיט ד״ר אליעכין אדער באטװיניק(װעלט־מײסטערס), אבער א ביסל שפילן קען ער. אוןטאמער ער זיצט נישט אלײן בײם שאך־ברעט, איז ערא קיביצער, אדער אן ״אונטערזאגער״. און דאס איז א״װיכטיקע ״ראלע, װײל ער קען דעם גוטן שפילער מיטזײנע עצות העלפן... פארש^יל^ אבער קײנמאל נישטהעלפן דעם שװאכערן געװינען. װי די װעלט פירט זיך,האבן זײ תמיד זײער סטאבילן ארט בײם צד פון שטאר־קערן און װערן דערנאך א שותף צום נצחון.אזוי האבן מיר געהאט אין זלאטשעװ עטלעכעקרײזן פון שאכמאטיסטן, װעלכע זיינען באשטאנען פוןשפילערס און קיביצאנטן. בית־מדרש־בחורים האבן זיךצײטנװײז פארנומען מיט חריפותדיקן שפיל. בײ יאנקלזאלצבערג פלעגט מען טרעפן ״ספארטלער״ פון רעלי־גיעזן טײל, איבערגעבויגענע איבערן לאנגן טיש, מיטדי קעפ אין געקעסטלטן ברעטל. יאנקל אלײן איז געװעןמער קיביצער, װײל די קונים האבן אים געשטערט צוזיצן אן איבעררײס.א סטאבילער קלוב איז אויך געװען בײ נתן גאר־בינסקי, מיט זײנע שטענדיקע באזוכער, צװישן זײ:מרדכי בויגמגארטן, איטשע און מאטל מארקאװיטש,הערש־איציק כץ׳ װי אייד דער שטענדיקער קיביצעראיטשל דאװידאוויטש מיט זײנע אוגטערשפיל־װערטלעך.פון דעם קרייז האבן א טײל געמאכט פארשריטן אוןזײנען אװעק אין דעם שטארקערן שאך־קלוב, װי: גאדלגאד, ײדל דאנקעלס, אברהם גאד, און אנד.דער קלוב האט געפונען זײן פלאץ ביי אברהם־הערשן אין שטוב, און גישט נאר דערפאר װאס זײן זוןװאװע און דער שכן מיכאל ביעלאװסקי זיינען געװעןדי בעסטע שפילער, נאר דאס אין געװען אן אפענע גע־זעלשאפטלעכע שטוב פארן כלל ״עמך״.אויסער שאך און די שטים פון די קיביצאנטן, האבןזיך אין דער שטוב געהערט אויך קלאנגען פון מוזיק.װאװע האט געשפילט פידל און אין שטוב האבן זיךאויך געפונען א מאנדאלין און א טשעלא. אפט זײנעןגעקומען אהרן איגליצקי, אברהם־דוד גוטפרײנד אוןגבריאל דזשובאס. קײנער פון זײ איז נישט געװען קײןװירטואז און נישט געהאט אונטער זיך קײן מוזיק־שול,אבער צוזאמען האבן זײ געשפילט פאלקס־לידער, לײכ־טע טאנץ־לידער, װאס אין ערגעץ האט מען דאס נישטגעהערט.בײ אזא ״קאנצערט״ זײגען אלע געװען ערנסט.װער ס׳האט געקענט, האט געזונגען און אזוי איז דישטוב געװען אן אכסניה פאר יעדן, װאס האט זיך גע־װאלט געפינען אין א װארעמער אטמאספער.די שאך־שפילן האבן זיך דארט אויסגעברײטערט,ספעציעל אין די װינטערדיקע אװיפדערנעכט, װען עספלעגן קומען די הויפט־שפילער מיט אלע קיביצער אוןדי שטוב איז געװארן איבערפולט אזוי, אז די בני־ביתהאבן געפראװעט זײער אװנט־ברויט גײענדיק אוןשטײענדיק, װײל דער גרויסער טיש איז געװען פאר־נומען... דער רעש איז געװען גרויס, צוליב די קיביצערפון ביידע צדדים, וואס האבן מיט שטעך־ווערטלעך אונ־טערזינגענדיק געװאלט צעמישן דעם קעגנער...ס׳האט נישט געפעלט אויך קיין קאמישע סיטוא־ציעס בײ דער געלעגנהײט. איך דערמאן זיה װען עסהאבן זיך געזעצט צום שאך־ברעטל צװיי שפילער (נישטפון ערשטן גארניטור) — יידל יאנקלס און אברהם גאד.ס פ ר ז ל ו צ׳ ב243בײדע האבן געטראגן פוטערנע היטן ״קוטשמעס״ אוןאין שטוב איז געװען זײער װארעם. אראפנעמען די״קוטשמעס״ און זיצן מיטן בלויזן קאפ, האט עפעס נישטגעפאסט, כאטש זײ זײנען נישט געװען קײן רעליגיעזע.האט מען געפונען דערויף אן עצה. מען האט זײ אנגע־טון פארקערט מיט דער עפענונג ארויף און ארום האבןאויסגעשײנט די ״ליסינעס״. אזוי זײנען געזעםן צװײבערדישע ײדן, געשפילט שאד און געברומט חסידישעלידער, כאטש זײ האבן אויסגעזען װי טערקן...צװישן די גוטע שאכיסטן זײנען געװען װאװע,מיכאל, גאדל, דוד פולװער־מאכער, װאװטשע מארקא־װיטש און יצחק דאװידאװיטש. די לעצטע דרײ האבןגעארבעט אין לאדזש, באזוכט דארט אין גוטע שאך־קלובן און געלערנט פארשידענע שיפל־פארמען. קומענ־דיק אהײם, האבן זײ אויסגענוצט זײערע דערגרײכונגען,אבער נאך עטלעכע ״פארטיעס״, װען זײערע קעגנערהאבן באקענט די נייע טאקטיק, איז עם מער נישט אנ־געגאנגען און זײ האבן װויל פארשפילט, אזוױוי יעדעראײנער...א יאר צײט נאך װאװעס טויט, זײנען נאך געקומעןדי ״חברה״ שפילן דארט, כדי צו מוטיקן די פארטרױערטעמשפחה. שפעטער האט אויפגעהערט דער נישט אפי־ציעלער שאך־קלוב, װאס איז געװען טעטיק בערךצװעלף יאר.א. פ.3^בתקופת השואהאומקוםס פ ר ז ל ו צ׳ ב247״בכל דרך ומםילה נעמוד עדה שוממתנחריש נחרישה כעשב דממהאילמים נתיצב ונשאל שאלה אילמתמדוע הרגתם אותנו ועל מהי!״יצחק קצנלסון(״אבוי לד״)ס פ ר ז ל ו צ׳ ב249רפאל לחמן (קאזשון)מזלוצ׳ב עד אושהיץבפרוץ המלחמה, החלו היהודים לנטוש את העירזלוצ׳ב ונעו לכװן העיר שרדז׳, כדי לעבור את הגשר עלפני הנהר ״װארטה״. השיקול לצעד הזה היה נעוץ בסברה,שהגרמנים יעצרו במסע ההתקדמות שלהם ליד הנהרוהלוא הכװנה היתה למנוע את המגע עם הגרמניםולהתרחק מהם ככל הױתר.על־מנת לחסום בפני הצבא הנאצי את המשך התקד־מותו, פוצץ הגשר על פני הנהר װארטה, אך הדבר לאהועיל. בהגיעם לנהר, בנו הגרמנים גשר זמני בקצבמזורז והמשיכו לצעוד קדימה.בינתיים המשיכו הפליטים בבריחתם והתרחקו יותרוױתר ממקום מגורם, ע־ שהגיעו לעיר לודז׳ ואחדיםאפילו עד װארשה.בכל עיר ועײרה שהצבאות הגרמנײם כבשוה, הוציאומודעה שכל הפליטים האזרחײם אשר עזבו את מקוםמגוריהם, יכולים לחזור הביתה ולא יאונה להם כל רע. עםזאת מן הראוי לצײן, כי מרבית האנשים שברחו מבתיהםועריהם נדדו רגלי, עם משפחותיהם, כולל נשים וטף —ונקל להבין מה רבו תלאות הדרך והקשײם שהאנשיםנתנסו בהם. הױ מקרים שילדים קטנים הלכו לאבוד, ניתקומהוריהם והתחוללו מחזות קורעי לב, כאשר הורים מױא־ישים חיפשו את ילדיהם האבודים — מזה, ופעוטים מעוררירחמים, מחפשיים את הוריהם — מזה.זאת ועוד. מדי פעם לםעם התרוממו וטסו מעל פניהדרכים אוירונים גרמנײם, בהמטירם אש קטלנית לעברההמון הנודד בדרכים. נדחפים ע״י מניעים סדיסטײם, נהגוהטייס־ם הנאציים לתקוף את האוכלוסיה האזרחית בעתעברה במקום פתוח ובשטח מישיורי, כשיאין כל אפשירותלמצוא הסתר ומגן מפני אימת המות. לא יפלא איפוא שנפלוקרבנות מקרב המוני הפליטים, ביניהם גם בני עירנו.לאור כל הנסיבות האלה היה זה סביר, כי לאחרהודעת הגרמנים שאפשיר לחזור הביתה, החליטו רובהפליטים — כולל אנשי זלוצ׳ב — לחזור אל עירם, למרותשבעברם את העיר זדונסקה־װלה הגיעה אליהם השמועה,כי העיר זלוצ׳ב כמעט ונשרפה כליל.אף על פי כן, שאף כל אחד לחזור ולהױוכח במועינױ אם לא נותר מה להציל. אכן, ברוח האימרה אין עשןבלי אשי, הסתבר שיהשמועה היתה נכונה.בהגיע אנשי זלוצ׳ב לעירם, מצאוה — רובה ככולה —מוטלת בחורבות עשנות. במבוכתם כי רבה ובצערם העמוק,חיפשו אנשים קורת גג כלשיהי, כדי להניח את ראשים. בליתברירה נאלצו משיפחות מספר להתמקם בדירה אחת ביןהשירידים שינותרו לפליטה. למותר להוסיף כי מה שלאנאכל ע״י האשי, נהרב ונשידד ע״י האוכלוסיה האנטישימיתבמקום.כחודשייים בערך מאז הכיבושי הנאצי ולאהר שייהוד־העיר נתנסו כבר בצרות ותלאות לאין ספור, פקדו הגרמניםוביצעו גרושי שיל ח.יקה הגדול מאוכלוסי העיר היהודייםוהעבירו אותם לעיר לובלין. את הדרך מזלוצ׳ב עד תחנתהפליםים המשיכו בבריחתם250ס פ ר ז ל ו צ׳ נהרכבת בשירדז׳ עשו האנשים במכונױת ומשם בקרונותשל רכבת־משא.לפני הגירוש הבטיחו הגרמנים למגורשים שיתנו להםבלובלין דירות למגורים ועבודה, אך לאמיתו של דברהכניםו אותם לתוך מחנה, שם נכונו להם תנאי חײםקשים מנשוא. חלק מיהודי זלוצ׳ב שעלה בידיהם להתחמקמהגירוש בכל מיני צורות והם הצליחו להיעזאר בעיר,דאגו מױזמתם לארגון כלי תחבורה (כמו סוס ועגלה)ויצאו לדרך בכױון לגבול הרוםי. אולם לאחר שפשטושמועות כי נבצר מהם לעבור את הגבול הרוםי, חזרוהאנשים לזלוצ׳ב והחלו ביחד עם אלה שנותרו במקוםלארגן מחדש את חײהם במקום.עם שובם של היהודים ממקום מנוסתם, ריכזו הגרמניםאת כולם — גם אלה שחזרו העירה וגם אלה שנותרו בהכל העת — ב״יאטקע גאס״, אך מצידו האחד של הרחובבלבד, מפני שהצד השני נשרף כולו, מלבד מוסך אחד בובין שתי השורות, כדי למנוע מגע כלשהו עם התועזביםשמחוץ לגטו.בכך החלה להתבצע למעשה מזימתם השטנית שלהגרמנים בתכנית ההשמדה הטוטלית של היהודים בכלהארצות בהם דרכה כף רגלו של העמלק החדעז.עם הקמת הגיטו, נצטװ היהודים להעמיד מביניהםנציג כפי שכונה אז ״ױדנאלטסטר״. לתפקיד זה נבחרושנײם: חיה־שרה פײבלוביטש וגודל גד.בינתײם הלכה ונתהדקה עניבת החנק מסביב לצוארםשל היהודים. הסבל, הלחץ והתלאות העיקו ױתר וױתרותנאי החײם הלכו מדחי לדחי. תנאי המגורים הױ צפופיםודחוקים. כל משפחה, בלי שים לב למספר הנפשות שבתוכה,קיבלה רק חדר אחד למגורים; החל קיצוב חמור של מצרכימזון, ואם לא די בכך, הרי גם תנאי האקלים החורפי הקרהוסיפו סבל לאנשים, באשר לא היה במה להםיק אתהתנורים.זלוצ׳ב אחרי החורבן. ברקע - ב־ת ד.::סת ו=י.ת ד.מדרשהשתכנו מםפר משפחות יהודיות. לפי שעה — לא גידרואת הרובע והיהודים יכלו עוד להםתובב באופן הופשיבסביבה ואף לקיים מגעים עם האוכלוםיה הנוצרית. הודותלכך, ניתן היה לקיים מסחר כלשהו, ובעיקר, להשיג איאלה מצרכי מזון חױנײם בױתר.הגיטוברם, כעבור תקופה קצרה, גודר השטח בתיל דוקרניכפול, בגובה של 3 מטרים ועם רוחב של שלועזה מטריםרק מתי־מעט ש־ד.יתה להם האפשרות לצאת מהגיטו,(לרוב, לרגל העסקתם ע״י הגרמנים בעבודות שונותשמחוץ לגיטו) — ובשובם מהעבודה, יכלו להביא עמםמעט עצים או פחם כדי להסיק את התנור בדירה.ובתוך הגיטו עצמו, שרר משטר חמור ביותר; אפלרבתוך גבולותיו ד^יתד. ד>תנועה מוגבלת רק לשעות — מ־7בבוקר ועד לשעה 5 אחה״צ, ואילו היציאה מחח לגיטו,היתה אסורה בהחלט תחת האיום של עונש מוות. מסביבהוקף האזור, כאמור, גדר תיל ועליו שמירה קפדנית שלם פ ר ז ל ו צ׳ ג251ז׳נדרמים גרמנײם. בראש חל־המשמר והמפקח שלהגיטו היה ״פולקםדויטש״ בשם מאקובסקי. תפקידו היה —לפתוח את שײרי הגיטו כדי לאפשר את יציאתם שלהפועלים שהױ מועסקים מחוץ לתחומו, כגון: םבלים,מנקי אורװת סוסים, וכו׳.המשטר הזה של דיכוי ומחסור נעשה עתה לחם חוקםשל כל שוכני הגיטו ועליהם נתװספו עוד מעשי שודואכזרױת.בבוקרו של ױם אחד חדרו הז׳נדרמים הגרמנײס לתוךהגיטו וגירשו את כולם החוצה, בתואנה שהם מחפשיםדבר־מה חדש, אך לאמיתו של דבר היתה זו תחבולהגם צעד זה נעשה בתחילה בשיטה מוסװית ותוךשימוש בטכסיסי רמײה והערמה.בחודש ינואר 1942 נצטװ שוב היהודים לצאת מבתיהםולעמוד בקור ובשלג של ױם חורפי — ולצפות לגזירותחדשות שניתכו עליהם פרקים לבקרים. הפעם היתה זורשימה שהוכנה מראש בידי הצוררים, אשר על פיה נחתכוגורלות. הם בחרו כ־50 גברים שנראו להם כמוכשריםלעבודה ושילחו אותם למחנה בסביבות פוזנן, שכונה״װז׳צ׳ניה״. בהגיעם לשם, הועמדו יהודי זלוצ׳ב לעבודהבהנחת מסילת ברזל מפוזנן לװארשה. מאז שהאנשיםהאלה נשלחו למחנה, לא נתקבלו כל ידיעות אודותיהם,ומשפחותיהם האומללות ציפו לשװא לאות חײם מהם.והרעב המציק ללא רחמיםנפשעת ומרושעת. בעת שהמגורשים עמדו מחוץ לבתיהם,שדדו הגרמנים ובזזו מכל הבא ליד ומנעו מהאנשיםמלהיכנס מהבוקר עד הערב, כאשר כילו את כל מלאכתםהזדונית.חיסול הגיטובשיטתױת מתוכננת ומאורגנת עד לידי פרטי פרטיםהתקדמו הנאצים בביצוע תכניתם הרצחנית, ולאחר השלבשל דיכוי, השפלה, הרעבה והידוק טבעת החנק ע״י הריכוזבגיטאות, ניגשו הם לשלב הבא, שהיה למעשה הצעדהאחרון לפני ההשמדה ממש.עברו ימים, עברו שבועות — ואין כל הד. בכל זאתניחמו הברױת את עצמן, ובײחוד קרובי הנשלחים, שמא,אולי, יבוא ױם ותזרח השמש, ויקיריהם ישובו הביתה.אולם במקום זאת, באה מהלומה נוספת:בחודש מרץ 1942, כחודשײם לאחר משלוח הקבוצההקודמת, הוציאו שוב את היהודים שנותרו בגיטו —החוצה, ובחרו מהם 40 גברים ״כשרים לעבודה״, בתוכם —נערים בני 15 ושילחום למחנה אחר בסביבות פוזנן, שכונה״אוטוצ׳נו״. גם אנוכי הײתי במשלוח הזה וכך הגעתילקטע החדיס בנתיב היסורים שלי רװי הסבל, התלאותוהשכול בימים הקודרים של השואה.252םפר זלוצ׳בגמחנח אוטוצ׳צוהײנו כ־40 איש בתוך הקרון, כולם גברים, בני גיליםשונים, החל מנערים שלא מכבר חגגו את הבר־מצוהשלהם, ועד לקשישים בני ששים וױתר. היה זה בעונתהםתױ, בחוץ שרר מזג אויר םגרירי, כאשר העלו אותנובזלוצ׳ב על משאױת והביאונו עד לתחנת הרכבת, כדילהםיענו לכױון בלתי נודע. מבלי דעת — מה מצפה לנובעתיד, הײנו כולנו מודאגים ומדוכדכים, כאשר הםפקמכרםם בלב כל איש לנוכח הניתוק מהמשפחה והגורלהבלתי צפוי.בתחנה קיבלנו קצת לחם יבש ומעט מים ונצטװינולהיכנם לתוך הקרונות. בלילה הגביר הקור את עוזווהסב לנו לא מעט סבל בגלל לבושנו הדל. המםע עצמונמשך ױמײם ובלילה השני נעצרה הרכבת, ומיד פקדועלינו לרדת.לפתע ראינו לפנינו מחנה צריפים מגודר בחוטי תיל,בשתי שורות, כאשר מרחב של כשנים־שלושה מטריםמפריד ביניהן. כמו־כן, יכולנו להבחין כבר במבט הראשוןכי על הגדר המקיפה את המחנה מופקדים שומרים, כפ־שהסתבר לאחר מכן — לרוב, ״פולקסדויצ׳ה״, אך גםסלובקים וגרמנים ״טהורים״ צעירים,'מקרב ה״היטלרױגנד״.לאחר מפקד קצר, שהפך להױת מכאן ואילד — לחםחוקנו בכל עת מצוא, גם בױם וגם בלילה — נכנסנו פנימהוהוצעדנו אל הצריפים שנועדו להױת לנו ״הבית החדש״.השינוי הפתאומי והנסיבות החדשות היכו אותנו בהלם, אךבעבור הזעזוע הראשון, התחלנו גם להרגיש את ״הפכיםהקטנים״ המעיקים עלינו על כל צעד ושעל: הבח עדהברכײם, הקור החודר לעצמות ואינו מרפה ממך אףלרגע אחד והרעב המציק ללא רחמים.כפי שנוכחנו לדעת, לא הײנו הראשונים במחנה הזה,אלא שקידמו אותנו אנשים מעײרה סמוכה — ״קולו״ ומהםיכולנו כבר בהזדמנות הראשונה לשמוע על המתרחשבמקום הזה ולקלוט גם ״רשמים״ שעוד הוסיפו מתח עלהמועקה הכללית.בסך הכל היו שם כ־400 — 500 איש, אשר נשלחולשהות במחנה הזה הקרוב יחסית לתחום העבודה שהאסי־רים הוכרחו לבצעה, הײנו, לסלול מסילת ברזל לרכבת.היום במחנה, החל עם המסדר ולאחר שחילקו את הקפהעם פרוסת לחם, יצאנו בקבוצות של כ־20 — 30 אישלמקום העבודה, שהיה מרוחק מהמחנה כ־ד — 8 קילומטר.בהגיענו לשטח, פיצלו אותנו שוב לקבוצות קטנות,בנות 3 איש, אשר הױו יחידת עבודה.לפנינו השתרע מרחב גדול של אדמה בוצנית, בדרךכלל מבנה קרקע מישורי, עם גבעות נמוכות ר.ה ושם, והיהעלינו לחפור בקרקע כדי לײשרה ולהכשירה כתװאישעלױ ױנחו מסילות הברזל והקרשים הצמודים אליהן.העבודה היתה קשה מאוד, כי מלבד כרײת האדמהומילוי המריצות, הײנו צריכים גם לסחוב ממרחקים אתהמסילות והקרשים. ױם העבודה נמשך ללא הפוגה עדשעה 10 בלילה, מלבד אותם הרגעים שקיבלנו בצהריםקצת מרק ולפנות ערב — מרק־סלק ולפעמים פרוסתלחם וכוס קפה.עבודות כפײה בגיםוהזקיפים ששמרו עלינו אף כי לא הוטרדו בכל פעולהגופנית, לא יכלו לעמוד במעמסת היום הארוך והיו מתחל־פים בשלוש משמרות.המשטר והמשמעת במקום העבודה היו חמורים ביותר.אסור היה להתרחק אפילו כדי עשיית צרכים, למרחקיותר גדול מ־20 מטרים. את העילא לכך היו מתרציםבחשש מפני בריחה, אך לאמיתו של דבר היתה זו המצאהנוספת של הצוררים כדי להתנכל ולדכא את האסיריםעל כל צעד ושעל. והיה, כאשר זומנה לסדיסטים הנאצײםס פ ר ז ל ו צ׳ ב253״הזדמנות׳/ הרי לא היםםו לנצלה למתן פורקן ליצריהםהחולנײם והזדונײם בצורה האכזרית בױתר.התלייהמקרה אחד שהותיר את רישומו המכאיב ואשר נחרתבזכרוני עד הױם, היה קשור עם הוצאתו להורג של ידידיהטוב, חברי נעורי — ליפמן לבקוביץ׳, בנו של החײטהנודע בעירנו, אשר נרצח בשל חריגה כביכול מהפקודה —שלא להתרחק ױתר מ־20 מטרים מתחום העבודה.אנשים שהכירו את אופױ והלכי רוחו יכלו להעידכמאה עדים, שלא עלה כלל על דעתו איזה רעױן שלבריחה, אך בשביל הנאצים הארורים הספיקה העובדהשהתרחק קמעה מהמקום, כדי לגזור עלױ גזר דין מװתולרצחו נפש.בױם המדובר, התרחק ליפמן־לבקוביץ מהמקום שעמדבו — מרחק־מה, כנראה לשם עשית צרכױ האישײם —ומיד רדף אחרױ השומר ועצר אותו לפני שהספיק אפילולהסביר את צעדו. לאחר מכן, לא נשאר עוד בעבודה, אלאשהובל תחת משמר לאי־שם.שוכני המחנה הוותיקים ידעו כבר במה כרוך הדבר,אולם אנשי זלוצ׳ב ״הירוקים״ הירהרו בדבר העונש שהואעלול לקבל. לא שיערנו שימצו נגדו את כל חומרתהאכזרױת.למחרת, שחררו אותנו מהעבודה מוקדם מהרגיל, כדישנוכל להיות צופים במחזה הטרגי העומד להתרחש. בינ־תײם, הכינו אנשי המחנה — לפי פקודת הממונים —גרדום בחצר של מגרש המפקדים.בשעה היעודה גצטװינו לצאת מן הצריפים ולהסתדרבמגרש האמור לקראת הזװעה שעומדים לבצעה לנגדעינינו. מפה לאוזן עברה השמועה על מה שעומד לקרות,כי שוכני המחנה הװתיקים, למודי הנסױן המר הבינו.כברומסרו לאחרים. עמדנו איפוא, מדוכאים ומושפלים עדדכא, אחוזי צער וכאב. שני יהודים נצטװ להכין אתהחבלים ואת הנדון לתליה הביאו כבול בידױ ורגלױ. בעודשדממת המװת מרחפת מעל שדה ההריגה, העמידו אתלבקוביץ על כסא שנמצא מתחת לחבל התלײה, אחרכרכו מסביב לצװארו את החבל והזיזו את הכסא...הרצח המתועב, שהיה הראשון מסוגו לגבי אנשי זלוצ׳בשחובאו למחנה, זיעזע את כולנו ונקל .לשער את כובדהשל המהלומה שירדה על אחױ התאום של הנרצח שעמדבינינו בעת התלײה.התעללוױתהתעללוױת ומעשי אכזרױת מצד הממונים על המחנהועושי דברם הטמאים — הױ לחלק בלתי נפרד מ״הװײ״הקױם. לא היה צורך בעילה כלשהי אפילו, כדי שמעשיענישה למיניהם (עליהם ידובר עוד להלן) יפקדו אתהאסירים על כל צעד ושעל. אף על פי כן, קרו בתוךהקדרות הזאת, שחשכת ימי הבינײם מחװירה לעומתה,תופעות כה מחרידות, שהרעידו נשמת כל חי, אפילו הורגלכבר למיני זװעות כמו לתופעה ױם ױמית.254סםר זלוצ׳בס ס ר ז ל ו צ׳ ב255בימי ראשון בשבוע, שהינו חג הנוצרים לא נהגגולצאת לעבודת חוץ, אלא נשארנו במחנה ועבדנו רק עדהצהרים.ױם ראשון אחד, נצטװה ר׳ מאיר שוחט, שאף הואהיה בקרב שוכני המחנה, לםחוב מריצה מלאת אדמה עלפני קרקע בוצית. כױון שהדבר היה למעלה מכוחותױ, לאהיה מםוגל להזיז את המריצה מהמקום. בתור עונשעל אי יכולתו לעשות את המצװה, פקדו עלױ לסחוב אתאותה המריצה על פגי הלוחות של מםילת הברזל. אולם,גם כאן נבצר ממנו לעמוד בעול שהוטל עלױ. מחמתכובדה של המריצה, היא שקעה במקומות הנמוכים —בין הקרשים — והוא לא היה מסוגל להעלותה מחדש עלהלוחות. בראות הנוגשים את סבלו, הרי לא זו בלבדשלא גילו שמץ של רחמים כלפױ, אלא להיפד, עוד רצובמקל חובלין להמריצו, תוך כדי הנחתת מכות ומהלומותעל כל חלקי גופו. בתאװתם הסדיסטית השתלהבו יצריהםױתר וױתר, וככל שזעמם גבר, הפליאו את מכותיהםהרצחנױת על ראשו של הקרבן עד כי סמרו שערותיהם שלהאנשים שהױ עדים אלמים לזװעה הזאת.השוחט היה אישױת ידועה בזלוצ׳ב, כי מלבד הױתושוחט, היה גם דײן ומורה צדק, איש מכובד על הברױת,בר־אורין ותלמיד חכם מופלג בתורה. הנה כי כן, בראותיהודי זלוצ׳ב את האיש ביסורױ המחרידים ובפרפוריגסיסתו, קפא דמם בעורקם ונפשם דוכאה עד מאוד. לאארכו הרגעים — והאיש נפח את נשמתו. שני אםיריםנצטװ לאחר מכן לסחוב את גוײתו מעבר לתחום ואיש לאידע את קבורתו. למרבה הצער, היה בנו גם בין אסיריהמחנה ואף גכח בעת שהצוררים הנאצײם התעללו באבױורצחוהו נפש.גבורה וײאושקשה ואולי זה מן הנמנע לאמוד ״כללי התנהגות״בגיהנום לפי קנה מידה של אורחות אדם עלי אדמות. מכאן,שהמושגים המקובלים על החברה האנושית מקדמת דנא,כמו גבורה עילאית למען סיכוײ הצלחה, או הקרבה עצמיתכדי לשאת עזרה לזולת אינם תופסים ובודאי שאינם זהיםעם התופעות ״הױצאות דופן״ בעמק הבכא. כאן שולטבכיפא הייאוש והוא בא לידי ביטוי בצורות שונות,בהשלמה מדעת או אפטיה מוחלטת לגבי העתיד או לעתיםבהתפרצויות זעם וייאוש שאין אחריהם, אלא החידלון.מקרה אופייני שהסממנים האלה, על כל הטרגיות שבהם,היו מקופלים בו, אירע גם במחנח טלנו עם בן עירנו,משה קלינובסקי.כפי שהיכרנוהו היה איש שקט, נחבא אל הכלים,שאינו נותן מקום לחשוב עלױ כאדם שיש לצפות ממנולמעשים החורגים מהשיגרה, או שיש בהם כדי להדהיםעולם ומלואו. והנה איש זה הענו מטבעו, אפשר והמחשבההזאת גמלה בלבו עוד תמול שלשום, ואולי נקלע לצעדהנועז שעמד לנקוט בו בכורח הנסיבות. על כל פנים, יהױהמניעים אשר יהױ, העובדה היא הינה הקובעת. והמקרההוא באמת ״מקרה״ בלתי רגיל על רקע המציאות העגומה;היה זה ױם עבודה רגיל, שלא היה שונה מזה שקדםלו ומשאר הימים שהוטבע בהם החותם של אורח־החײםהקודרים בקרב אסירי המחנה אוטוצ׳נו. הכל כרגילוכמצופה, שום דבר אינו מפר ואינו מערער את שיגרתעולמם המעיק של האסירים־העבדים, ובכל זאת, התרחשמשהו. זה התחיל מדבר של מה בכך, דבר פעוט, מצוי בכלימות השנה — ואף־על־פי־כן, היה זה גפרור קטן שהציתאת הלהבה.שלושה, שלושה, עמדו הצװתות במרחב הבוצי וחפרובקרקע כדי להעמיס את המשא על המריצות ולהרחיקומהמקום. כולם משתדלים בכל כוחם לעשות את המוטלעליהם, כי אוי ואבוי למי שײכשל. העינײם הבולשות שלהממונים ועוזריהם הטמאים, חודרים לכל פינה ואם ימצאושמישהו אינו משביע את רצונם — לא ירחיקו מעצמםאת ההנאה הסדיסטית להוכיח לו את נחת זרועם הברוטלית.ברם, קורה, שעל אף רצונם העז, אין האנשים מסוגליםלהדביק את הקצב הרצחני של העבודה, בין אם שחלשיםהמה מטבעם או שמלתעות הזמן של המשטר הנאצי המדכאכה הספיקו לכרסם בהם, עד כי תש כוחם לעמוד במאמץהגופני העצום. ואם כוחו של המקרה יפה לגבי היחיד,כל שכן שגדולים סיכוײו לגבי שלושה המרכיבים אתהצװת.איתרע איפוא מזלו של משה קלינובסקי שנקלע לתוך״שלישיה״ חלשה, והדבר נתן את אותותױ בהספק העבודה.מכסות רשמױת אמנם לא הױ בעבודה הזאת, אך היהזה חוק בל יעבור כי אם גמרה קבוצה אחת להעמיס אתהקרונית, חײבות גם השאר למלא אחריה כי הנה תבואהרכבת — ואסור שתשתהה בגלל אי איזה פיגור.והיה כאשר מישהו עלול היה לגרום להתהװת מצבכזה, החלו השומרים להכותו כדי להמריצו.למשה לא הױ כבר אשליות למה שצפוי, מפני שהק־בוצה שלו לא הדביקה את הקצב. יתכן שמרגע זה ההללרקום משהו, ואולי היתה זו פעולה ספונטנית... מבטונע חליפות, על קרונית בלתי מלאה, על השומר המתקרבעם האלה שבידו, על הצװת שלו הכושל ועל ה.,.מקוששבידו! השניות הן גורליות. עוד פסיעה, עוד שתי פסיעותשל השומר, עוד דקה של הרהור אחרון, עוד שנײה —256ססר זלוצ׳בוהנה — השומר מנחית את האלה על רגלױ של קלינובסקי.המכה כואבת, צורבת, מרתיחה את הדם ומשה אחוז עויתשל כאבים מחכה רק שהרכבת תתקרב — ואז הוא מעלהאת המקוש בתנופה עזה ומוריד מהלומה על השומר!.״אחרים רצים אצים ״לכבוש״ את הנועז, אך הואהודף את כולם בכוחות אדירים — רגע של תדהמה. מהיעולל עוד בטירוף החושים שלא ױדע סייגים. היעצור ?הינוס ? לאן ? : ובינתײם מגיעה הרכבת ומשה משליך אתעצמו בשנײה האחרונה מתחת לגלגלים ולוקח עמו אתהזכות הגדולה אלי תהום.בריחותמלבד האמצעים הידועים שננקטו ע״י הגרמנים כדילמנוע בריחות מהמחנה, כגון שמירה מעולה ומזוײנת,הוסיפו עליהן גם הסביבה העוײנת ומראם החיצוני שלהאסירים, שהיה כל כך שונה מחזותם של אנשים רגילים,גם בלבושם וגם במצבם הגופני. זאת ועוד, על בריחה אוכװנה של בריחה הױ מענישים בגזר דין מװת — כעונשיחידי ובלעדי. אף על פי כן, נמצאו מדי פעם לפעם אנשיםאמיצים שהעיזו להסתכן, הגם שידעו מה צפוי להם אםײכשלו ומה אפסײם הם הסיכוײם להצליח. הױ אלה אנשיםבודדים בלבד ולא זכור שנתרקמה ובודאי שלא נתארגנהכל קבוצה כזאת, מפני שכל תנועה חשודה יכלה לעוררתגובה מידית וכל תגובה או תנודה במחנה — ריחףמעליה צילו של המװת.זכורים לי כמה מקרים של אנשים אשר בחרו בחופש,אך לא הםפיקו להרחיק לכת. אך הגיעו לכפר הקרובלמחנה, זוהו מיד ע״י התושבים ונמםרו לשלטונות המחנה.במקרים כאלה הוסיפו הנאצים חטא על פשע כי לא זובלבד שנקמו ברצח, אלא שרצו גם להשפיל את הקרבן,ולא פחות מזה — להשפיע ולהרגיע את האחרים, בבחינת״למען ישמעו ויראו״. לאחר תפיסתו של הבורח, ריכזו אתכל האסירים למגרש המפקדים, שם הוקמה התלייה, ולפניההוצאה להורג נאם אחד התליינים ואמר שחבל בשביליהודים לבזבז כדור, לכן תולים את ״העברײן״.עונשיס מױחדים״רעב שובר ברזל״ אומר פתגם עממי ואנחנו הלואהיינו תמיד רעבים. לא יפלא איפוא, שלמרות כל האיםוריםוהחומרות, והסכנות, והעונשים הצפויים, היו תמיד אנשיםשטװ כל מיני רעיונות ותחבולות, כדי להשיג מעט מזון.בלית ברירה, נאלצנו לפעמים גם ״לסחוב״ משהו מהכפ־רים — ועד כמה שלא יהיה מוזר הדבר, הרי לא פעםנאלצנו לחטוף את הצלחת עם האוכל שהאיכרים השאירובדיר בשביל החזירים... ועוד מלפני ימים רבים ו... למרבההצער נתפםנו ״בקלקלתנו״ — ואך חסד גדול, אפשר לומרשהתרחש נס, שנותרנו בחײם. אולם הדבר לא עבר לנובקלות. נענשנו במלקות, וכדרך הגרמנים המקפידים עלהםדר בכל, הרי גם הענשה זו התבצעה בטקס מױחד:ביום ראשון של השבוע, נצטװ כולם לצאת למגרשהמצעדים, שם עמד מתקן מױחד למטרת ההלקאה. הױאלה שני עמודים תקועים באדמה, וביניהם — כעין דוכןשכזה, עלױ היה נשכב הקרבן כשהוא מפשיל מכנסױ —וסופק את המכות על גופו הערום. הגרמנים היכו בכלהאכזרױת הטבטונית הטבועה באופײם, עד לזוב דם. אניעצמי םפגתי פעם 25 מלקות ובקושי התאוששתי מהן, הכאבוהצער היה כפול ומכופל בױדעי שאבי, דודי גבריאלוגיסו של אבי, הרש משה גרבובסקי, הינם עדים להכאתי.מלבד העונשים ״הרשמײם״, לא מנעו מעצמם התלײניםהנאצײם את התענוג של פגיעה ביהודים בסתם מכות,סתירות, קללות ועלבונות, שלא חסכו בהם על כל צעדושעל, ובלבד לשבור את האנשים מבחינת המורל שלהם.מהפח אל הפחמאחרי כששה חודשים של שהײתנו במחנה, הגיעו אלינושמועות שעומדים להחזיר את משפחתנו חזרה לזלוצ׳ב.הצפײה לכך היתה מבוססת על המאמצים שאמי ז״ל עשתהכדי שנוכל לצאת מהמחנה. בעזרת קשריה של הגב׳ חייה־שרה פײבלוביץ והשידולים מצד אנשי ה״ױדנראט״ וכמובן,עם הרבה שיחודים ותשלומים מפה ומשם, עלה בידהלהוציאנו משם. אכן, מקץ מחצית השנה מאז שהגענולמחנה, שחררו אותנו ומשם פנינו בכױון לזלוצ׳ב, אך לאהספקנו להגיע כױון שעצרו בעדנו ונקלענו לגיטו שלהעיר הסמוכה — זדונסקה־װלה.למרבה המזל, התגוררה בעיר זו משנים דודתי, והורותלכך היה לנו מקום להניח את ראשינו, כױון שלדבר עלתנאי מגורים רגילים קשה מאוד בנסיבות ההן. אמי ציפתהכל הזמן לבואנו אך משראתה שאיננו חוזרים, החלה לבררולחפשי מה עלה בגורלנו, עד שנודע לה שאנו נמצאיםאצל הדודה. כױון שכך, השתדלה להשיג רשיון, כדי לבואאלינו. לאחר מאמצים מחודשים עלה בידה לצאת מזלוצ׳בואז נפגשנו אצל הדודה. עתה נודעו לנו הפרטים אודותהטיפול למען שחרורנו מהמחנזש הסתבר, שעיסוקו שלאבי ז״ל היתה כאן בעזרתנו. הוא עסק בסחר עורותומצבור הסחורה שנותר לנו מימים כתיקנם עשה את דרכוהישיר לבעלי השיררה שחײנו הױ נתונים בידם, וברצותם —אסרו, וברצותם — התירו כבלים.ס פ ר ז ל ו צ׳ ב257לדודי מבני משםחתו, אותם לא ראה ולא שמע עליהםמאז שהוציאונו מעײרתנו.המנזר — התחנה האחרונהאמי נשארה בינתײם אצלנו והתחלנו להרהר במשותףכיצד לכלכל להבא את דרכנו. ובעוד אנו נתונים בלבטימוהתלבטוױת לגבי עתידנו, הגיעתנו שמועה מחרידה אשרבדיעבד הסתבר שהיתה זו ידיעה של ממש.השמועה שהגיעה אלינו, היתה כבשורת אױב, אודותגורלם של יהודי זלוצ׳ב שנצטװ יום אחד לצאת למרכזהעײרה עם מטלטליהם, ומשם הובילו אותם למינזרוהחזיקום בתוכו סגורים במשך שלושה ימים.לאחר שהײה זו הוצאו בכוח והובלו כולם — לפיהשמועה — למחנה השמדה בבלז׳ץ. על קורותיהם מאזתחנתם האחרונה במינזר ועד להשמדתם אין עדות ישירה,מפני שלא ניצל אף איש אחד. (ראה כתבה נפרדת ״בדרכםהאחרונה״).חימול זדונסקה װלהלימים, הוברר שחיסול הגיטו של זלוצ׳ב וגירושהיהודים ל״פתרון הסופי״, לא היתה תופעה מקרית, אלאשהיה זה חלק מהתכנית הכוללת לגבי הסביבה כולה.כשבועײם לאחר שהגענו לגיטו של זדונסקה־װלה, התחילוגם שם לחסל את הגיטו. הגרמנים פקדו על כולם לצאתמהבתים וללכת לבית הקברות. אחר הם עברו את הבתיםואם מצאו מישהו מסתובב בתוכם — הרגוהו במקום. הײתיכבר בבית הקברות, כאשר נזכרתי ששכחתי משהו והחלטתילחזור הביתה ליטול את הדבר. עברתי את כברת הדרךמבית הקברות — הביתה — ונכנסתי לתוך הדירה, מבלישמישהו יפריעני. אולם ברצותי לצאת, הבחנתי בגרמנישרץ לקראתי עם כידון שלוף. הרגשתי שקיצי בא ומתקרבובאופן אינסטיגקטיבי עליתי על הגרמני והוא הנחית עלימהלומה על ראשי ופצע אותי קשה. זב דם, כאשר ראשיבתוך כפי, רצתי לבית־הקברות, שם חיכו כולם בחרדהלקראת הבאות.לאחר שעות מספר בא גרמני אחד ועשה ״סלקציה״.כל האנשים נצטװ לעבור בכעין מסדרון שמשני צידױ עמדואנשי ס״ס והיכו את העוברים בקתות הרובים ובאלותבחמת זעם, באכזרױת ובלױוי קללות של ניבול פה. כאןהתרחש משהו, אשר בהעלותי את הזוועה לנגד עיני,תוקפת אותי רוח פלצות ובשרי נעשה חידודין. במו עיניראיתי איך הם היכו את אמי עד שנפלה ונפחה את גשמתההי״ד. גם בי בעטו בכל כוחם והיכו אותי עד שאיבדתי אתההכרה. רצתי כמו הלום לכױון בלתי נודע וראשי סחרחרעלי. מרגע זה ואלך לא ידעתי עוד מה שהתרחש מסביביוכאשר התאוששתי מהערפל המהמם, מצאתי את עצמיעדײן בבית הקברות, בתוך קבוצת אנשים מוקפת משמרגרמני מזוײן. חיכיתי שעלטת הלילה תרד על גיא הצלמװתותחת חםותה תכננתי לערוך חיפושים כדי למצוא את אבי.זחלתי בין הקברות, בשקט מבלי לעורר כל רעש,כי הקלגסים של הס״ס הױ קרובים מאוד, ממש מטריםםפורים ממני. מובן, שהזחילה בתנאים כאלה הצריכההרבה זמן עד שהגעתי למקום בו חשבתי למצוא את אבי.אבל, עם בואי לכאן — התאכזבתי מרה. את אבי לא מצאתיוכל עמלי היה לשװא. לחזור למקום מוצאי, לא היה כלטעם והחלטתי איפוא להישאר במקום הזה עד הבוקר.למחרת חילקו לנו קצת אוכל, אך מים לא נתנו. במשךהױם רפה במקצת מתח השמירה ואפשר היה להתנועעבמקום. ניצלתי זאת כדי להמשיך בחיפושים אחרי אבי,ואמנם, לאחר זמן מצאתױ ביחד עם אחי. השכול והצעראחרי האם שבר את נפשנו, הײנו מזועזעים ומדוכאיםואבי היה הרוס לגמרי.לאחר שלושה ימים התחילו לפנות אותנו מהמקוםוהביאונו לתחנת הרכבת. ללא שהױת הוכנסנו לקרונותוהרכבת זזה בכױון ללודז׳.בגיטו לודז׳לאחר נסיעה של שעות מספר, נעצרה הרכבת בתחנהשל ״רודה פביאניצה״, לא הרחק מהעיר לודז׳. הױתשלא קיבלגו במשך שהותנו בבית הקברות מים, נצרבנומצמא, ולכן ביקשו אנשים שירשו להם לרדת מהקרונות,ומחשבה אחת בלבם — שמא ימצאו מים. אחדים קיבלואישור ואנוכי ביגיהם, אך ירדתי מהקרון, הבחנתי במרחקשל כמאתײם מטרים בחבױת עומדות. רצתי אליהן וראיתישאלה הן חבױת עם סיד שהושקע בתוך מים, ובמרוצתהזמן עלו המים על פני הסיד כאילו הזדקקו ממנו. היהעמי כלי, והתכװנתי לשאוב בו מן הנוזל המחיה, אך לפנישהספקתי לעשות כן, התחילו צעקות מהרכבת שסוגריםאת הקרונות וכי עלי לחזור במהרה. ניסיתי להתעלםמהצעקות כדי שאוכל ללגום קצת מים, אך מיד הומטרועלי ירױת מרובים. בלית ברירה, התחלתי לרוץ חזרהלכױון הרכבת, מבלי שאצליח אפילו להרטיב את שפתי...עד שהגעתי למסלה, הספיקה הרכבת לזוז, ולכן רצתי עםכױון נסיעתה כי רציתי להדביק את הקרון שלי. כל אותההעת ירו עלי הגרמנים משני קצװת הרכבת, מפגי שהשומריםהױ בקרון הראשון והאחרון שלה. רק הודות לכך שגצמדתי258ס פ ר ז ל ו צ׳ גבאופן הדוק לאיזה מוט ברזל של הקױן, לא פגעו ביואחר הצלחתי לחדור פנימה לתוך קרון, הגם שזה לאהיה הקרון שלי.הרכבת המשיכה בדרכה עד שהביאו אותנו לעיר לודז׳והובילונו למחנה צריפים בירכתי הכרך.במו במיטמ סדוסעוד עברו כמה ימים, ולפתע מצאתי באקראי את אבי,אך לא נתמזל לנו עוד לשהות הרבח זמן ביחד, כי מרובזעזועים ויםורי נפש חלה אבי ונפטר. כל הטרגױת שלהגורל שלי הומחשה לי עתה בכל כובדה המזעזע. תוךחודשים מםפר בלבד נותקתי מביתי וממשפחתי, נותרתיבודד, נער בן 15 — בנכר, יתום מהורױ ותחת מגפוהדורםני של הצורר הנאצי.לפי הנוהג בעיר זו, נקבע כי אנשים שבאו ממקומותאחרים, נשלחו למחנה הצריפים (וביתנים), בהם שררותנאים קשים מאוד, אך הודות להיכרותנו עם בתו שלהשוחט מהעײרה שלנו, שהתגוררה בלודז׳, מצאתי מקלטבמקום שקשה להעלות על הדעת שבן־אדם יכול להשתכןבו. היה זה בחצר ביתם, בתוך מחםן של כלים. בקושי רבניתן היה ללון במקום הזה, כי הײתי לחוץ בין הכליםהשונים שאוכסנו במחסן. כעבור ששה שבועות, לערך,פגשתי במקרה את דודי והחלטנו לאחוז איש ברעהו,כױון שנותרנו לבדנו מכל המשפחה. קיבלנו ביחד איזתחדר ואז עזבתי את המחםן ועברתי ל״דירה״ החדשה,שלא היתה טובה מקודמתה.הימים, הם ימי חורף והשלג חדר פנימה ונמס מתחתלרגלינו בױצרו שלולױת ממש. מלבד זה, הױ בחצרעכברושים שהתרוצצו אנה ואנה. כאשר קיבלנו לחם, היהצורך לתלותו באויר, כדי שהעכברים לא יכרסמו בהמאי שם השגנו עבורי מיטת תינוקות והשינה בה היתהכבתוך סד־עינוײם או כמו במיטת סדום. אשר לדודי, שפרחלקו במקצת, באשר עבד כ״עגלון״ והיה מוביל חולבעגלה למרחק של 18 קילומטר, כשהוא עצמו רתוםאליה (כמו םוס). תוך כדי נסיעתו במקומות שונים מצא•איזו מיטה רגילה והביאה הביתה.לימים חליתי, אך המשכתי לעבוד, אחרת לא הײתייכול להתקיים כלל. עבדתי בבית חרושת לײצור ערדלי־תבן, שנשלחו לחײלים הגרמנײם בחזית הרוסית כסגולהנגד הכפור המקפיא את הרגלײם.יהודים מובלים לאושװיץסםר זלוצ׳ב259לתנאי העבודה הסתגלתי איכשהו, אך חוסר המזוןהמתמיד והרעב הציקו ללא הרף — והמוה פעל תמידכיצד להשיג דבר־מה להחױת את הנפש.ברוב מאמצים, תכנונים ומחשבות, עלתה בי פעםתחבולח כיצד לסחוב מעט אוכל, אך לצערי הרב נכשלתיונתפסתי. כעונש בעד מעשי הורידוני מהעבודה בערדליהקש והעבירו אותי לעבודה קשה בנפחות. אולם בכך לאסגי. בהױתי גם בעל ״כרטיס בודד״ העבירו אותי כמנהגהימים ההם — לבית הסוהר.בריחה מבימ הסוהרהיה זה בנײן מגורים רגיל, בן 2 קומות, שהוכשר לש־מש כבית סוהר, ע״י התקנת םורגים בחלונות ודלתות. אבלההרגשה שהנך כלוא בתוך בית סוהר דיכאה אותי, ומכאןואילך נתתי את דעתי על כך כיצד להיחלץ מהכלא. דאגתישיהיה לי מברג פרימיטיבי ולאחר עבודה מאומצת וממוש־כת, הצלחתי לשחרר את אחד הברגים, אחר כופפתי סורגאחד, כדי שראשי יעבור. בראותי שאני מצליח להוציא אתהראש, ידעתי שגם הגוף יעבור — וכן עשיתי. בלי שהױתקפצתי לאחר מכן לתוך החצר והגעתי לגדר. כאן נעצרתיקמעה, בױדעי שמעבר לגדר קיים משמר של המשטרההיהודית. תוך צפיה לצד השני של הגדר, חיכיתי שיתרחקוואז קפצתי מטה. בכל זאת הרגישו בי והחל מירדף אחריברחובות וסימטאות הסביבה. לאחר כמה עיקולים הצלחתילחערים עליהם וחדרתי לתוך חצר, בה הסתתרתי בבורשופכין. נאחזתי בעמוד חפור בקרקע, כך שגופי היה בתוךהבור וראשי מעליו. המתנתי שהפנסים שבידי השוטריםײעלמו מהאופק ואז יצאתי מחבור ומצאתי לי מקום מחבואױתר מתקבל על הדעת. אולם, מאותו הרגע נגזר עלי לחױתבאופן מחתרתי, תוך החלפת מקומות מחבוא, היכן שלנתי— נפקד מקומי בױם, ולהיפך. על צרה זו נוםפו עוד הלאותוסבל שמקורם במלחמה על הקױם הפיזי, בתנאים אכזרײם.בעית התזונה הלכה והחריפה מױם לױם והײתי כולי נפוחמרעב. תקופה זו נמשכה עד לחודש ספטמבר 1944, הײנו,עד למועד חיסולו של הגיטו. באותם ימי סתו הקודרים החלובמשלוחים הגדולים של יהודי לודז׳ למחנות המװת ובתוךאחד המשלוחים האלה הובאתי אף אנוכי, ביחד עם דודי —למחנה אושװיץ. כאן הײתי כחודש וחצי ואחר כך חעבירונילכמה וכמה מחנות אחרים, ביניהם: דכאו, קאופרינג,לנדםברג, בוכלאו, צירקהײם ועוד.שוחררתי ע״י האמריקאים בהױתי במחנה טײקהײםולאחר המלחמה עברתי דרך בלגיה לארץ.260םפר זלוצ׳בל. װנדוזבין כולתעות הגורלמיקומה של זלוצ׳ב היה קרוב לגבול הגרמני ובגבור היתה לנו מנסרה בתוך העײרה וכרגיל, נמצא בההתכונה המלחמתית, אחזה חרדה ביהודי העײרה. אנשים חומר גולמי רב, הן בשטח הפתוח לצורך שימושו הקרובמלומדי נםױן ממלחמות קודמות ובמױחד, ממלחמת העולם והן בתוך המחםנים — להפעלה בטװח ױתר רחוק. והנה,הראשונה, השכילו להבין כי מקום קרוב לגבול מועד בגבור ימי המתיחות, כבר סמוך מאוד לפרוץ המלחמה,לפורענות. מבלי לשים לב ליחסי הכוחות בין הצדדים בא אלינו הביתה ראש העיר בלװײת מפקח המשטרההלוחמים, או לםיכוײ המאבק, עלול מקום כזה לעבור וגילו לאבי שבקרוב תפרוץ כנראה מלחמה. בכדי לא״מיד ליד״ אפילו פעמים מספר. והואיל, ויחסם הברברי של להשאיר שלל שיפול בידי הגרמנים, אמרו, יהידו צורך לש־הגרמגים־הנאצים אל היהודים היה ידוע מכבר, גמלה בלבם רוף את העצים במנסרה.פליטים מציפים את הדרכיםהמחשבה כי לעת מצוקה כזאת מוטב להתרחק מהצרההמתדפקת על השערים ולשהות במקום מבטחים עד עבורזעם.ואמנם, ארזו יהודים חפצים, חיסלו עסקים, הכינוצרורות, ובמױחד עסקו — מי שהיה ברשותו — בהעברתדברי ערך למקומות יותר ״בטוחים״ כמו אל הערים השכנותהמטרופוליות — ווארשה ולדדז׳. גם אבי נסע לווארשהלהצפין דברי ערך אצל הקרובים שלנו. אולם, לפני כןאירע מקרה אופײני, שראוי לצײן אותו:הביקור הזה היכה גלים, ובצד התופעות האחרות, גרםלתכונה רבתי בקרב האוכלוסיה היהודית ובױם חמישי —ױם לפני פרוץ המלחמה, אי־אפשר היה כבר להשיג כליתחבורה כדי להיעזר בהם בשעת פינוי המקום.בכל זאת השיג אבי עגלה עם סוסים, ועוד בו בױםהעמסנו את החפצים הנחוצים ביותר ויצאנו לדרך.בשלב הראשון, הוחלט שרק נשי המשפחה יצאו לדרך,בעוד שהגברים ישארו לפי שעה בבית כדי להסדיר אתכל הענײנים החשובים. יצאגו איפוא, האמא, הסבתא, אחו*ס פ ר ז ל ו צ׳ ב261תי, הדודות שלנו ואנוכי, כאשר כױון הנסיעה הוא לםירדז,שם הױ לנו קרובי משפחה.למחרת בבוקר התרחשו מאורעות ששינו את מהלדהענײנים. כידוע, הופצצו עם שחר אי־אלה מקומות סמוכיםלגבול הגרמני—פולני ואנחנו פוגשים בדרך את הפליטיםהראשונים מהעיר װילון חקרובח. לנוכח המצב הזה הוחװרלנו כי המצאותנו או השארותנו בסביבה הקרובה, אין בהכדי להשיג את המטרה שלמענה עזבנו את עײרת מולדתנו,הײנו, בשביל לחמוק מאימי המלחמה.בינתיים הםפיקו להצטרף אלינו גם הגברים של המש־פחה ותוך טיכוס עצה ביחד, החלטנו להמשיך בדרכנוולהרחיק לכת עד לעיר לודז׳. הדרך ארכה לנו ימים מםפר,מפני שלא רצינו לנסוע בשבת והתעכבנו גם אצל הקרוביםשלנו בעיר ״זדונסקה װלה״.ההמון הנס על נפשו והתמונה הזאת עומדת עדײן לנגדעיני. בקרב הבורחים הױ גם גברים ונשים צעירות ממשפח־תי ובראותי את הבהלה ההמונית עמדתי נדהמת ומדוכדכתשעה ארוכה. הם הלכו כעדר מבוהל ללא מטרה ברורהולכױון בלתי נודע, כאשר עיני הנשארים מלװים אותםבעצב ודמעות.חזרה לזלוצ׳בבדיעבד, הםתבר כי לחופזנם של האנשים שמיהרולצאת את העיר היתה הצדקה, כי בו בױם נכנסו הגרמניםלתוך העיר. תחילה נכנם סױר קדמי רכוב על אופנוע,שהה זמן מה במבואות העיר וחזר על עקבותױ. כעבורשעה קלה, נכנסו הגײסות הרגילים, על נשקם וצױדם.התעללוױת, נגישות, רדיפות — על כל צעד ושעלבהמשד דרכנו נתקלנו ױתר וױתר בתופעות שכיחותלמצב מלחמה: כמונו־כמוהם, אלפי פליטים מציפים אתהדרכים, כאשר הדאגה ועגמת הנפש פרושים על פני כל;המהםור למצרכי מזון שנעשים נדירים ױתר וױתר, הבהלהוהשמועות המפחידות הרודפות אחת את רעותה. והנה אחתמהן: בהגיענו ללודז׳, פנינו ישירות לקרובים שלנו ואדהשתכנו אצלם איכשהו, התפשטה השמועה שהגרמנים מת־קרבים לעיר והם נוהגים לקחת את אוכלוסײת הגבריםלמחנות ריכוז. כױון שכך, החלה בריחה המונית של גבריםונשים צעירות, שגם להן נראה כמסוכן להישאר עם הגר־מנים, והתופעה לבשה אופי מחריד. ראיתי במו עיני אתכעת, עם שינוי המצב, כאשר הגורל הרע פקד את כלהאזור, לא היתה כבר מניעה להעתיק את מקום המגוריםואמי יצאה לזלוצ׳ב — לראות ולהױודע את מצב הדברים:כעבור ימים מספר חזרה אלינו וסיפרה דברים מחרידים:מרכז העיירה נשרף כליל והרבה יהודים שנותרו במקוםשילמו בחייהם. כשניגשה לבית שלנו, מצאה אותו שלם,אך התגוררו בו זרים. למרבה הצרה, השתכן בביתנו גויאחד שעבד במנסרה שלנו שנים רבות וכעת הפך את עורוואף הזעיף את פנױ, בשומעו מאמי שיש בדעתנו לחזורהביתה. בהמשך השיחה גם חרץ לשונו והעליב את האמאשחזרה משם במפח נפש.262ם פ ר ז ל ו צ׳ באולם, לא היה עוד טעם להישארותנו בלודז׳ — ועםבואה של אמי חזרנו כולנו לזלוצ׳ב. לאחר מאמצים מרוביםהצלחנו להשיג רק חדר אחד מתוך הדירה שלנו ובלית.ברירה — התמקמנו בו כמו בתנאי חרום.אבי טרם חזר מװארשה ומקור פרנסתו הצטמק עד כדיהמינימום ההכרחי. את המנסרה הלאימו הגרמנים והושיבובה ״נאמן״ שלהם, עם זאת, איפשרו לנו למכור מקצת מןהסהורה שהיתה במחסן. בנוםף לכך, מכרנו מדי פעם מהד־ברים שהױ ברשותנו מהימים כתיקונם ובדרך זו נתאפשרקױמנו הום־ױמי, למזלנו, לא ארכו הימים, ואבי חזר ביחדעם דודי מװארשה. הם סיפרו על מה שעבר על הבירהבאותה תקופת בינײם של שקיעת השלטון הפולני וכיבושהעיר ע״י החילות הגרמנײם, הקרבות העקובים מדם, ההפ־צצות, הדם וההרס, הרעב, המחםור והםבל שהױ לנחלתהאוכלוסיה האזרחית.<גישותבינתײם החל השלטון הגרמני לתת את אותותױ ביחסוהעוײן והברוטלי כלפי האוכלוסה היהודית של זלוצ׳ב. הםהתחילו לחטוף יהודים מהרחוב וגם מהבתים לעבודות פרך,כגון סבלות, ניקוש עשבים בין אבני המדרכות, ועוד. המצבבתוך הדירה היה בכי רע. מכל הרהיטים שלנו לא מצאנוזכר ואפילו כלי הבית נשדדו ונעלמו, לא היה מנוסמ״לארגן״ אי־אלה כלי בית הכרחײם, כדי לנהל משק ביתאלמנטרי.על־יד זלוצ׳ב היה כפר, כעין מושבה, מאוכלסת פול־נים ממוצא גרמני ואבי נהג לםחור איתם בתחומי עיםוקיו.עם כניםת הנאצים והתחלת משטר הכיבוש, הפכו רביםמהם להױת סמוכים אצל השלטונות המעמד של ״פולקס־דויטשע״, ואחד מהם אף נתמנה לתפקד מינהלי בכיר במחוזשירדז׳, בו נכללה גם עײרתנו. כאמור, החלו הנאצים להכ־ביד את עולם ואחד מסימני ההיכר המובהקים לנגישותולמעשי הטרור שלהם, היתה חטיפת בני ערובה.ױם אחד בא גם לביתנו גרמני לבוש מדים, בלװײתאיש המקום — לבוש אזרחית, מבני אותה מושבה פולנית־גרמנית שהזכרתי קודם לכן. הם באו לקחת את אבי, אךהאזרח שהתלװה לגרמני לבוש המדים הכיר את אבי משכ־בר הימים ועשה כדי לעזור לו להיחלץ מהמיצר — בדרךמקורית. עם כניסתו לדירה רמז לנו בצורה נםתרת ושאלבאופן רטורי: ״האם הבעל־בית איננו?״ אותה עת היההאבא בחדר סמוך ובאופן חשאי העברנו לו הודעה שית־חמק מהדירה. הוא אמנם עשה כן והצליח להגיע לאותהמושבה גרמנית, שם הסתתר אצל משפחה אחת (אולי בתש־לום?) במשך שבוע ימים. כאשר הרגיש שהמקום אינובטוח בױתר ערק משם ולא חזר עוד הביתה, אלא ברחלװארשה.בולנו עוברים לװארשהבשלהי שנת 1939 הודיעו השלטוגות הגרמנײם שכלהיהודים צריכים לנטועז את העיר זלוצ׳ב ״בהתנדבות״ומי שױכל להשיג בכוחות עצמו כלי־תחבורה — רשאילעשות כן. הם הירשו לקחת חפצים שונים, מלבד דברי־ערך וכספים, אותם צריכים למסור לידיהם. הםכום המותרלקחת — הוא 100 זהובים למשפחה. אשר לכױון הנסיעה,הרי גם כאן חתמו גבולות והירשו לנסוע רק לשלועזהמקומות; לראדום, לובלין װארשה.רוב האנשים בחרו כמובן לצאת, אך חלק העדיף בכלזאת להישאר במקום. ואולם אלה שיצאו התחלקו גם לשתיקבוצות עיקרױת: אחת פנתה ללובלין והשניה — לװארשה.משפחתנו בחרה את הכיװן לעיר הבירה מפני שהיו לנושם קרובים ומכרים״ שכרנו עגלה עם סוםים, העמםנו עליהכל מה שניתן ויצאנו לדרך. העונה קרבה לחורף והקור העזחתד בבשרגו ללא רחם וגרם לנו םבל רב. הדרך היתהמײגעת ורבת תלאות. זוכרני, שמרוב תשישות התעלפתיזו הפעם הראשונה בחײ והדבר נחרת בזכרוני עד הױם.להשיג דברי מזון אי־אפשר היה ויכולנו לאכול רקממה שלקחנו עמנו במנות קצובות, הדרך היתה מלאהפליטים מכל מיגי מקומות ולהשיג מקום לינה באכסניהכלשהי היה מן הנמנע.לאחר ארבעה ימי נדודים הגענו םוף־סוף לווארשהוהשתכנו בבית קרובינו, אשר מסרו לנו חדר אחד מתוךדירתם. זמן קצר לאחר בואנו, עלה בידינו להיפגש עםהאבא ומכאן ואילך היינו כבר כולנו יחד, בינתיים החלהמצב בװארשה הולך ורע מױם לױם. הרבה בתים נחרבובימי הקרבות, השתרר מחסור חמור בדברי מזון והלבשהוהתפשטו מחלות כמו מגיפות, לפי שעה התקיימנו מהחס־כונות שהױ לנו עוד מהבית, אך בראות האבא שהכסףהולך ואוזל, החל לסחור בדבר מה כדי לפרנס את המשפחה.לימים, הרגשנו שהמצב הולד מדחי לדחי והקרקע נשמטתמתחת לרגלינו. לכן, החלטנו לעקור מװארשה ולעבורלעיר הקיט הסמוכה — אוטװצק. הגורם שהכריע את הכף,בבחינת ״הקש ששבר את גב הגמל״ היתה השמועה שעברהמפה לאוזן, כי עומדים להקים גיטו בשביל האוכלוםיה היהו־דית והתנועה מחוץ לתחומױ תהיה אסורה.בבואנו לאטווצק, מצאנו כאן עוד אנשים מזלוצ׳ב משפחת מאירוביץ. כאן לא דובר עדיין על גיטו, אלא שהי־הודים נצטװ לענוד טלאי הקלון על השרװל (בצורת מגן־ס פ ר ז ל ו צ׳ ב263דוד עם האות ״י״ בתוכו). כמו־כן, אסרו על יהודים לנועבתחבורה ציבורית — עירונית ובינעירונית.מבריחים בשר לװארשהבמקום החדש הועמדנו שוב בפני ההכרח — לדאוגלצרכי המזון ההכרחײם ולפי הנסיבות הקײמות עלה בידינולגלות תושיה. לאחר שהופעתי החיצונית וכן הופעתה שלאחותי דימו לדמותן של נוצרױת העזנו להסתכן במבצעשנשא בחובו סיכוי לעזור בפרנסת הבית. בװארשה שררמחסור חריף בדברי אוכל בכלל ובבשר בפרט, ואילובאוטװצק אפשר היה להשיגו בנקל. המסקנה שהתבקשהמהמצב היתה — להעביר כמוױת בשר מהכא להתם. מבלילעורר תשומת לב מױחדת היה אבי קונה את הבשר אצלקצבים יהודײם באוטװצק ואנחנו הײנו מעבירות אותו לאחרמאלכסנדר וכאשר הגרמנים נכנסו לאלכסנדר חיפשו אחריהרבי, כדי להתנכל לו.לימים נודע, שלא היתה כל מקרױת בדבר, אלא שהיתהזו מדינױתם המחושבת של הפושעים הגאצײם בתכנוןמזימת חהשמדה, לחסל בראש וראשונה את המנהיגותהרוחנית של העם היהודי, כדי למנוע כל אפשרות שלהתארגנות כנגד מעשי הרצח ההמוני. הנה משום כהניגשו הנאצים בכל מקום שצבאותיהם פלשו לתוכו כברבראשית צעדיהם — לבודד את האינטליגנציה, את המנ־היגים הרוחנײם, רבנים, רבײם, ראשי הציבור ואחר —לרצחם נפש. במלאכתם הזדונית לא נמנעו מכל מעשהרשע, תחבולה או עלילה לקידום זממם. בעיתון הידועלשימצה ״שטירמר״ פירסמו הנאצים עלילות מרושעות עלהרבי מאלכסנדר וחם חיפשו אחרױ ויהא מה, אך הרבימכן לװארשה. לצורך הסװאה לבשנו חגורות מױחדותבעלות נפח גדול שם טמנו את הסחורה ובעלותנו עלהרכבת הצרה המובילה ממקום הקיט לעיר הבירה, שמרנועל כל כללי הקונספירציה. בװארשה הוקם כבר הגיטו,אבל התנועה של האוכלוסיה הנוצרית לתוכו היתה עדײןחופשית — וזה איפשר לנו למכור את הבשר ליהודיחמקום.אצל הרבי מאלבסנדרבאחת הנסיעות השכיחות שלי■ במסגרת המבצע שלהברחת הבשר זומנה לי חװיה מרגשת שרישומה נחרתבתודעתי לימים רבים: אבי היה אחד ממקורבױ של הרביהצליח לחמוק מידיהם, תוך שהעתיק את מקום שבתרלװארשה והסתתר שם בבית מסוים ברח׳ דזילנה. רק מעטיםידעו על מחבואו של הצדיק — וביניהם גם אבי.הואיל והתנועה מחוץ לעיר היתה כבר אסורה עלהיהודים באוטװצק, ביקש אבי לנצל את האפשרות להעבירדרכי — באחד ממסעותי — דבר מה לרבי. בהגיעי למקום,קיבלני אחד מבנױ של הרבי ולאחר ש־מסרתי לו את המש־לוח המתנתי לתשובת הרבי.עודני ממתינה בחדר הכניסה, כאשר נפתחה הדלתשל החדר הסמוך והרבי בכבודו ובעצמו נכנס באומרושהוא ״רוצה לראות את בתו של ר׳ ױסף״. בהבחינו בי,שאל אי־אלח פרטים וברכני שאצליח בדרכי.264םפר זלוצ׳בבורחים לצ׳נסטוחובכולי נרגשת מהביקור והמפגש עם הצדיק עין בעיןחזרתי הביתה וסיפרתי רשמים, כאשר כולם מאזינים בסק״רנות טבעית.בינתײם פרצה באוטװצק מגיפת טיפום אשר הפילהמאות אנשים למשכב. גם הורי חלו ולמזלנו הױ עוד רופ־אים יהודײם במקום אשר טרחו רבות כדי לרפא את החו־לים. במקביל לכך, החלה גם ״עונת החטיפות״. הגרמניםהױ נטפלים לאנשים ברחוב או שלוקחים אותם מתוךהבתיפ וסוחבים לעבודות כפײה והנה, כאשר ציװ להרביקמודעה על כל בית שיש בו חולה טיפוס, ניצלו זאת אנשיםלצורך הסװאה, כדי למנוע חטיפת עובדי כפיה.לימים, התערער המצב הכלכלי גם באוטװצק והמחסורבמזון החל להציק לנו ױתר וױתר. גם האפשרויות שלהברחת הבשר הצטמצמו עד מאוד, אולם כאן בא לעזרנודודי שלמה. במשך כל השנים התגורר בזלוצ׳ב ובשנת1937 עבר לגור לסירדז. בפרוץ המלחמה ובראותו הסכנותהצפוױת ליהודים, השתדל ׳רודי ואף הצליח לרשום בתעודותאת דתו כנוצרית־רומית־קתולית וכן שינה את שמו הפרטיל״סטפן״, בעל הצליל הפולני המובהק. גם הבעתו החיצוניתשלא דמתה לטיפוס השמי המצוי, סייעה בידו להתחזותכגוי לכל דבר וכך הצליח להשתכן בחלק ה״ארי״ שלװארשה כפולני לכל דבר. כװן שכך, יכול היה להסתובבבאופן חופשי ולעסוק בכל מיני פעילוױת. בין היתר, ניהלמנםרה במבואות װארשה ובתוקף תפקידו היה ביכולתולעזור לנו — בעשותו זאת ככל יכולתו. אולם, ככל שמעמדוהמױחד — כנוצרי חיסן אותו מפני םכנות צפוױת והיקנהלו יתרונות חומרײם, נודעה לו משמעדת נוםפת שאף היאהיתה בעלת חשיבות גדולה בימים הקודרים ההם. הואילוהוא היה מקובל על כולם כנוצרי, לא נזהרו מפנױ ולעתיםגילגלו שיחות אודות יהודים שמהן יכול היה ללמוד הרבהואף להזהיר אחרים.יום אחד הגיעו אליו ידיעות על פי שיחות קטועותשהגרמנים עומדים לגרש את היהודים מװארשה למחנותריכוז, אף כי טרם שיער מהו ײעודם האמיתי של השילוחיםהאלה. בשמעו זאת, לא השתהה שעה ארוכה ומיהר עםהרכבת הראשונה לאוטװצק, כדי למסור לנו את הידיעההמחרידה. ואנחנו, מצידנו בטרם שעיכלנו את משמעותהמרחיקת הלכת של הידיעה הזאת, הוסקה המםקנה כי מהשמתרחש בעיר הבירה, וודאי יגיע לערי השדה ופירושהדבר שהקרקע בוערת מתחת לרגלינו.באומרנו זאת, החלטנו לעזוב את המקום בהקדםהאפשרי, והפור נפל על העיר צ׳נסטוחוב, כױון שלפיהידיעות שהױ בידינו, התנהלו החײם בעיר הזאת בצורהנסבלת.יצאנו מבעוד ױם ועם לילה הגענו לעײרה פלניצה,שם נשארנו אצל פולני שהסתיר אותנו בעלײת הגג שלביתו למשך ימים מספר. את השהיה במקום ניצלנו להת־ײעצות משותפת עם כל הקרובים שנקלעו למקום ואף הםיעצו לנו להגיע לגיטו צ׳נסטוחוב.דרן הפרצה בגדרהמעבר כשלעצמו היה גם בבחינת מבצע מורכב ומ*סוכן, מפני שהתנועה ברכבות היתה אםורה על היהודלם.לכן, היה דרוש לױוי של גוײם כדי להסװת את נוכחותנו״ולבלבל את האויב״ על אודות אופיה של הקבוצה. לאחרדרך מײגעת ורבת תלאות הצלחנו להגיע למקום ולחדורלתוך הגיטו. אכן, השמועות על השקט היחסי בגיטו צ׳נס־טוחוב תאמו פחות או ױתר את המצב. אמנם היו נגישותוגזירות, אך טרם הורגש בעליל שצפויים זעזועים טרגײםוהציבור — רובו ככולו — היה שאנן וקױוה לגבור עלהפורענוױת ולהחזיק מעמד עד יעבור זעם.באותם הימים הצלחנו אפילו לקיים קשר מכתבים עםעיירת מולדתנו זלוצ׳ב וזכורה לי אפיזודה, כאשר אבי קי־בל מכתב מדודי כהן, הפטיר בעגמימות; ״ניכר שידו רעדהבעת כתיבת המכתב, ללמדך שהוא מתײםר שם בכל מינימרעין בישין״.אחותי הגיעה ביחד איתנו לצ׳נסחטוב, אך היא לאנכנסה לגיטו, אלא חזרה על עקבותיה לװארשה, והתגוררהשם ביחד עם דודי ״סטפן״.בגיטו חילקו את האוכלוסיה היהודית לקבוצותשונות שעבדו בבתי־החרושת לתחמושת או במפעלי״מבללאגר״ — ואבי השתלב באחת הקבוצות האלה,לאחר שהשיג במאמצים מרובים את הרשױן המתאים.לימים, נודע לדודי סטפן שהגרמנים עומדים לבצע״אקציה״ שמטרתה להוציא אנשים מהגיטו והעברתם למח־נות לקראת השמדתם. כדי להזהיר אותנו מפני הפורענותהמתקרבת, הגיע מװארשה לצ׳נסטוחוב והחל להסתובב לידהחומה של הגיטו בתקווה שיראה מישהו שיוכל להודיעו.השער של הגיטו היה נעול ומצידו החיצוני שמר שוטראוקראיני, כך שהכניסה לאנשים, שלא ״בתפקיד״ — היתד,בלתי אפשרית. צי לכך, התהלך דודי אנה ואנה, וזאתמבלי לעורר תשומת לב מױחדת, בכדי להיאחז במשהושאפשר דרכו להחדיר את הידיעה הנוראה. בהיותו מוכןלקראת הצפוי, הכין מבעוד מועד פתק וכתב בו את הפ־רטים ההכרחײם. עתה רצה לזרוק את הפתק ורק חיכהל״כתובת״ המתאימה. במקרה התקרבתי לשער הגיטו וראי־ס פ ר ז ל ו צ׳ ב265תױ מתהלך בקרבת המקום. כאשר ראה אותי, זרק אתהפתק עטוף באבן מעבר לחומה והסתלק מהמקום. מידאחרי זה ניגשתי בסקרנות להרים את הפתק והתחלתילקרוא בו בחיפזון שמא עלול מישהו באופן בלתי צפוילהפריעני בכך. דודי מסר על האקציה הקרובה שהגרמניםמכינים וכי התקשר עם בעל הדירה (הנוצרי) הסמוכה לגי־טו. הוא הינחה אותנו איך לצאת מן הגיטו ולהיכנס לתוךיהודים שברחו מהגיטו והחשד ״הטבעי״ עלול ליפול עלהבית הםמוך לגיטו.במשך כל הלילה שהינו בתוך המרתף הזה שהיה טחובושרץ עכברים, כמובן שלא עצמנו עין ואחי בן השמונההיה מבוהל להחריד אולם הגרוע בױתר עוד היה לפנינו.עם בוקר, נשמע קולה של בעלת הבית שקראה לנולעלות מן המרתף ולצאת החוצה מפני שהיא מפחדת להח־גיטו צ׳נסטוחובהדירה האמורה. הואיל ובפתק היה מדובר בילדים, לקחתיאת אחי הקטן וברדת החשכה זחלנו מתחת לגדר המחנהוחדרנו לתוך הדירה המוםכמת. בואנו לא עורר תשומת לבמיוחדת, מאחר שהיה צפוי מראש ולאחר כמחצית השעהששהינו במקום הגיע שליח מיוחד שנשלח ע״י דודי והורהלנו ללכת בעקבותױ. הוא הוליך אותנו דרך רחובות העירבאופן נסתר, תחת כסות הללה והביא אותנו לביתו שלפולני אחר, שם הוכנסנו לתוך מרתף. העברה זו היתההכרחית, הױת שלדודי הגיעו שמועות שמחפשים אחרזיק אותנו. בלית ברירה יצאנו לאויר העולם ונעמדנו גבו־כים מבלי דעת לאן לפנות. רק בזאת הײנו בטוחים, שכלצעד בלתי מוצלח עלול להובילנו ישר לזרועות השטן.בכנסית יסצה גורהפסענו את פסיעותינו הראשונות עם חרדה בלב, אךלאט־לאט התקשחה רגישותנו והתחלנו לחפש איזה מםתורטבעי. ידענו היכן אפשר למצוא את דודי, אולם הדבראפשרי רק בערב ועד אז עלינו למצוא איזה מקלט. עברנו266ס ס ר ז ל ר צ׳ בליד גינה ציבורית וחשבנו לתומנו ששם ניתן למצוא בגקלאיזה מחסה מפני עין האדם. נכנםגו לאותו גן, אך הסתברשטעינו, כי נוכחותנו כאן עוררה תשומת לב יתירה וכעבורשעה קלה נאלצנו לעזוב את המקום. בינתײם נעשינו רעביםרבעוברנו ליד קירסק, קניתי משהו לאכול. לא הרחק מהמ־קום שגמצאנו בו, מצויה הכנסיה הקתולית הנודעת ״יסנהגורה״ ובהכירי את מגדלה המפורסם מתמונות שראיתילםני המלחמה, עלתה בי המחשבה שאם נצליח להיכנסלתוכה —• יהא זה המיסתור הבטוח בױתר. ללא שהױתהלכגו איפוא לכױון הכנסיה, ולפליאתנו —־ לא מנע אישבעדגו להיכנס פנימה. אפשר וחשבונו לילדים גוצרײם,ואולי גלו אדישות לרגל המצב המױחד. אולם, בזאת לאתמו הדאגות. העובדה שלא הײנו מעודנו בכנסיה, עלולההיתה לבגוד בנו, מפגי שלא ידענו כיצד להתנהג. אחיהקטן לא ידע למשל שצריכים להסיר את הכובע וכלגיגוגי התפילה, כריעת הברך וכו׳, הױ זרים לנו. התחלגואיפוא להביט לצצדדים ונהגנו כמו השכנים.אט־אט, נכנסנו ל״מסלול״ והסתגלנו למצב החדש.גשארגו בכנסיה עד הערב ועם רדת החשכה יצאנו משםוםגינו לכתובת של הדוד. המזל האיר לנו פנים וכאשרהגענו בשלום למקום המוסכם, חיכה לנו כבר שליח אשרהעביר אותגו לבית פולגי, ששימש כמקום סתר זמני למספריהודים צ׳גסטוחובאים שברחו מן הגיטו.הדירה היתה שײכת לאלמגה פולנית, שבתה עמדה בק־שרים עם אגשי מחתרת — והם הם שדאגו להעביר משםאת בגותױ לתוך הגיטו, אלא העבירן לפנימיה של כנסיה.היה גם קשור לקבוצת מחתרת זו ומלכתחילה לא הכניסאת בנותױ לתוך הגיטו. אלא העבירן לפנימיה של כנסיה.אצל האשה הזאת שהיגו זמן קצר (כמה שבועות, אוליאסילו פחות מזה). תוך כדי תקופה זאת חיסלו הגרמניםאת הגיטו הגדול והשאירו גיטו ױתר קטן בו נותרו רקכ־ססס.5 איש, מתוך אוכלוסיה יהודית כוללת של למעלהמ־ססס.40 נפש. האנשים שנשארו לפי שעה, הועסקו בבתי-מלאכה שעבדו למען התעשיה הצבאית.לימים, הגיעה אחותי מװארשה לצ׳נסטוחוב כדי להי-װדע על גורלנו. בהױתה בעלת תװי פנים דומים לגוצריה,יכלה בעזרת גײרות ״ארײם״ להתנועע באופן חופשי והי-תה למעשה למקשרת בין כל חלקי המשפחה הפזורים בגי-טאות, אצל נוצרים ובמקומות סתר שוגים. בבואה לכאן,נודע לה שכל המשפחה נלקחה לטרבלינקה ונשארו רקדודי וגיסתו — פולה. איכשהו הצליחה אחותי להוציא אתסולה מהגיטו הצ׳נסטוחובאי ולהעבירה למקום־סתר. חרףזאת, אירע ביום מן הימים שאחותי הביאה את גיסת דודילאותה דירה בה שהיתי עם אחי ביחד, ואמרה לי להעבירהלדירה אחרת.באין הורים, הפך דודי לאפוטרופוס עלינו, במובן הנע־לה בױתר של המושג הזה. הױ לו קשרים מסועפים ברחובהנוצרי וכן הכסף שהיה ברשותו היקגו לו השפעה ויכולתלפעול כדי לעזור לנו — והודות לאמצעים אלה השיג לנותעודות זיהוי גרמנױת ״קנקרטה״. על דרך השגתן שלהתעודות ראוי גם לספר כאן: היה, היה לו מכר װתיק —כומר בעײרה, אשר בתוקף כהונתו ותפקידו, היה עלױלרשום את כל הלידות והפטירות של בני העײרה. ײתכןשידע על זהותו הלאומית של דודי והתעלם מכך ואולי לאידע בודאות, מכל מקום לא נתן להבין שיש לו מושג מהבכיװן זה. והיה, כאשר דודי פנה אלױ כדי להשיג אתהרישום המבוקש, היה מוציא תעודת פטירה של תושבשנפטר אי־פעם ומשמיד אותה, בעוד שפרטי הזהוי שלהנפטר (השם, שם משפחה, שנת לידה וכו׳) נמסרים לאיששהדוד מבקש לרשום אותו בפנקס התושבים. הװה אומר,שהאיש חי וקײם כביכול, אלא שהיה עלױ להימצא הרחקמן העײרה הזאת כדי שלא יזהו אי־פעם את ה״נפטר״...כמובן שהיה צורך להתאים פרטים של גפטר אשר הולמיםאת האיש או האשה שאותם רצו לרשום.בדרך זו סידר דודי את תעודות הזיהוי לשלוש הבנות(אחותי, פולה ואנוכי) ולאחי שהײנו מעתה כגוצרים לכלדבר. ברם, על אף התעודות שהױ ברשותנו טרם נפתרההבעיה, באשר הופעתנו במקום מסוים בו הײנו מוכריםלתושבי המקום יכלה לעוךר חשדות, על כל הסכגות בדבר.על־כן, היה עלינו למצוא מקומות ששהײת זרים בהםאינה מהװה חריגה שתבלוט לעין. בהקשר זה עלה הרעױןלפנות למקום קיט שיאה לו הופעת מבקרים מכל מיגי מקו־מות לתקופות שהײה שונות. באיזור הכיבוש של פולניהשכונה ״גגרל גוברנמנט״ אסור היה לעבור ממקום למקוםורק במקומות קיט מותר היה להירשם באופן זמגי. אי־לכךעלו התקנות הרשמיות בקנה אחד עם האפשרויות המעש־ױת הסבירות, וכתוצאה מכל אלה כװנו את יעדנו למקוםקיט קטן ליד העיר ז^ןקיסנה, שגקרא ״רבקה״.הגענו לשם ברכבת והלכנו לפקיד בכיר במשרד העי־רײה שירשופ אותנו כגופשים במקום. מובן מאלױ, שבואנואלױ היה מתואם ומוסכם מראש ע׳׳י דודי תמורת תשלוםנדיב — ולאחר שרשם אותנו כדת וכדין שכר גם בשבילנוחדר בבית שהיה נהוג בו למסור חדרים לנוסשים. במקוםהזה השתכנו איפוא — אחותי גיסת דודי סולה ואנוכי,בעוד שאחי הקטן נשאר ביגתײם במחבואו ליד צ׳נסטוחוב.לימיפ, הביא דודי גם את שתי בנותױ למקום שבתגו —ואיכסן אותן בבית הבראה מױחד לילדים.ס פ ר ז ל ו צ׳ ב267במתח מתמידהחײם שלנו במקום הזה התנהלו בסימן של דריכותמתמדת, מהולה בפחד ותחושת נרדפים. הײנו שרוײםבמתח פנימי עצום כי הסכנה ארבה על כל צעד ושעל•בלכתנו ברחוב, שמנו לב שאין אנו היהודים היחידיםבמקום הזה והתחבולה ששימשה לנו כקרן הצלה לעתמצוקה, מצאה את דרכה לרבים וטובים מקרב אחינו בניישראל. בהצטלב מבטינו, הרגשנו כל אחד את החרדה אשרבלב הזולת ודי היה בהרף עין, כדי לחוש את כל עומקתמעמדנו הטרגי, אף כי הפחד הנורא מנע מכולנו מלהזדהותאיש בפני רעהו. לא העזנו אפילו להביט שנית אחד בפניהשני, שלא לדבר על מבט אחורה...כלפי חוץ — עשינו כמובן כמיטב יכולתנו כדי להע־מיד פנים של נוצרים טובים ואמיתײם והיה, כאשר החלוהימים של חג המולד, הצבנו בדירתנו עץ אשוח ושרנושירים כדרך הנוצרים בנסיבות החג הזה.אף על פי כן, לא עמדו לנו כל ההתחפשוױת והתחבולותשהמצאנו — ואולי היתה זאת אשמתם של יהודים אחרים,שלא ידעו ולא השכילו להעלים כדבעי את זהותם. כיװןשכך, נמצאו פולנים, אשר גילו את כל הפרשה והשמועהעל הימצאם של יהודים במקום שלנו, תחת ניירות מזוייפים,עברה מפה לאוזן ועשתה לה כנפײם בחלקי העיר השונים.פה ושם ארעו גם תקרױת שנבעו מחילופי דברים או סיכסוךכלשהו בין הנוצרים שאיימו איש על רעהו בגילוי היהודיםשלו. אף אנוכי — נפל נגורלי להתנסות במצב מתוחמבשר סכנות, כאשר השכנים העירר לי פעם שיש לי אףארוך כמו ליהודיה... מי שמצוי היה בנסיבות ההן וױדעבמה כרוך היה חשד מעין זה, יבין על נקלה את חרדתיהגדולה בשמעי את ההערה הזאת, הגם שכלפי חוץ העליתיהבעה של חױך נבוך כלשהו על פני.לימים, הודבקו מודעות מאירות עינײם בחרצות העיר,בהן צױו השלטונות על כל הנופשים במקום — לפנות אתבתי המרגוע, או העיר בכללה, תוך 24 שעות. והיה, כיאם לא יצײת מישהו לפקודה הזאת — ײענש בעונש מװת.בהױודע לנו תוכן המודעות הללו נחרדנו עד עומק נפשנו,כי לא היתה לנו שום כתובת לאן לגשת. הלכנו לחפשטלפון, התקשרנו עם הדוד וסיפרנו לו על הענין. הסתברשהדוד ידע כבר על הענין והרגיע אותנו באומרו שיבואמיד לטפל בבעיה.ואמנם, לא ארכו הימים, והדוד שלנו הגיע לרבקה,ולאחר שיחה קצרה איתנו פנה הישר למקום מושבו שלהפקיד הבכיר שאתו הסדיר קודם לכן את שהותנו במקוםהזה. לאחר דין ודברים ותוך כדי הוספת שלמונים הגוניםהצליח להשיג לנו ארכה כי לא יגעו בנו לרעה במשךשבועײם ימים. בהקשר זה ראוי גם לצײן שכל המו״מ עםהפקיד הבכיר התנהל ע״י דודי כאיש המחתרת הפולניתשנאלץ לעשות כל מיני דברים בלתי חוקיים בשמה ולמעןדרכה של המחתרת והשם ״יהודי״ היה בבחינת בל ײזכרובל ײפקד.עם הסידור הזמני שהדוד הסדיר עבורנו, היה ברורכי יש לטכס עצה לטװח ארוך, ואכן, דודי נקע לװארשהביחד עם אחותי, כדי למצוא שם מקום מקלט עבורנו.בינתײם נודע לנו שבעקבות המודעות לפינוי המקום שהוז־כר קודם לכן, נכנסו הגרמנים לכמה בתים שהױ ידועיםכפנםױנים והוציאו מהם נופשים יהודײם, שהגוײם הלשינועליהם, חקרו אותם ושלחום לאחר מכן לכױון בלתי ידוע.גם בבית שהתאכסנו בו (בקומה השניה) התגוררה בקומהמתחתנו אם עם שני ילדים קטנים. איכשהו הרגשנו בהצ־טלב מבטנו בזהותה היהודית, ואולי היא הבחינה גם בנו,אך מעולם לא החלםנו בינינו מילה. והנה, בױם בהיר אחדנכנסו גרמנים לדירה שלה וללא אומר ודברים לקחו אותה.האירוע הסב את תשומת ליבם וסקרנותם של השכנים,ואילו אנחנו העמדנו פנים שהענין הזה הוא מאיתנו והלאהואינו מעורר בנו אף שמץ של סקרנות, אף כי בתוך תוכנונחרדנו לנוכח האםון שאירע. בהרהור שני השתעשענובמחשבה כי אם ״הם״ הױ כבר בתוך ביתנו ולא נגעיבנו, סימן שאנחנו ״כשרים״.כעבור ױמיים הגיע טלפון מהדוד — ובשיחתו הואבישר לנו שבתאריך מסוים תבוא אחותי לקחת את הילדיםלװארשה ועלי לצאת עם אותה הרכבת שגם הם יסעו בהותוך כדי כך תימםר לי הכתובת שאצטרך לפנות אליה.עוד מספר דודי בשיחתו הטלפונית שעלי לגשת לבעלת ביתהמרגוע שבו אוכםנו הילדים ולהגיד לה שהם עומדים לעזובבױם המסוים, כדי שתכינם לדרך. לבעלת הבית שלנו היהעוד פנסױן במקום אחר בעיירה זו, בו אוכסנו יהודיםבהשתדלות וע״י טיפולו של דודי. ועתה, שעות ספורותלאחר שיחתנו הטלפונית עם הדוד, באה האשה ומסרה לנוכי לפנםױן השני שבבעלותה באו גרמנים ולקחו את האנשיםשהתאכסנו שם. מובן מאלױ, שידיעה זו הבהילה אותנו.הױת והנײרות שםודרו לאנשים האלה ע״י דודי — מקורםמאותו מקום וע״י אותן השיטות בהם הוכנו הנײרות שלנו,עלולה הזיקה ההדדית הזאת להוביל את העקבות אלינו.מאידך, ישבה בעלת חבית בחדרנו ו״פיטפטה״ על ענײןהמאסר, תוך שהיא תוקעת בנו מבט בוחן כלױת ולב. אמרנולה שאנו עוזבים הערב את הדירה ויתכן מאוד שהיא קשרהאת ההודעה שלנו עם המאסר בפנסױן השני, והדבר הגבירױתר חשדה כלפינו. על דוסיפור שלה הגבנו באדישותמופגנת, בהפליטנו כלאחר יד: װדאי מדובר כאן באנשים268םפר זלוצ׳בשעםקו בשוק שחור... אולם, מאחורי פרגוד האדישות המ־עושה, םעם בנו לב חרד והרגשנו שהקרקע בוערת מתחתלרגלינו.עונת החורף היתה במלוא עיצומה, שלג עמוק כיםהאת השדות, הבתים והדרכים ומן הנמנע היה עוד לנועבכלי רכב על גלגלים. הכל הוחלף במגלשים ואנחנו טיכם־נו עצה כיצד להגיע למקום המרגוע של הילדים ולאחרמכן — לתחנת הרכבת. הגם שהשעה היתה עוד מוקדמת,גמרנו אומר לעזוב את הבית במהרה, כדי לא להױת מופ־תעים מביקור פתאומי לא רצוי.הואיל והכנת הילדים ליציאה תצריך זמן מסוים, תכננ־תי לגשת תחילה למקום הימצאם, ובדרד להזמין כלי־רכב (על מגלשות) שיגיע ישירות לילדים, ומשם ניםעכולנו ביחד לתחנת הרכבת, כדי לפגוש את אחותי ולהמ־שיד לאחר מכן לװארשה. אולם, הגורל רצה אחית, ולפישעה יצאתי לבד לבית המרגוע של הילדים.פולה היתה אשה בעלת אומץ לב נדיר ובדרך כלללא םחדה אסילו במצבים העשוײם לזעזע אדם חזק באופױ,אבל בױם הזה היתה לה משום מה תחױטה קשה מאודוהדאגה כירםמה בה, מבלי להרפות ממנה. הצעתי לה להצ־טרף אלי בהליכתי לבית המרגוע של הילדים, כפי שתכננ־תי, אך היא מיאנה לעשות כן, בהױתה םבורה שנוכחותשתינו במקום אחד — מחוייבת רק כשאין ברירה, וזאתכמובן מטעמי בטחון. טענתה נראתה צודקת ולכן, הלכתיבעצמי, בעוד שפולה נשארה לבדה בבית ואנו נדברותלהיםגש בשעה 4 אחרי הצהרים אצל הילדים.יצאתי לדרך, אף אני מלאת הרהורים על השינוי המהו־תי המתחולל בהמשך נתיב היסורים שלנו, כאשר העצבותוהדאגה מתערבבים זה בזה וממלאים את חלל עולמי. בדרךםרתי למקום שעמדו כלי־רכב ושכרתי עגלון עם מגלשותשיבוא לבית המרגוע של הילדים ולאחר מכן לתחנתהרכבת. בהגיעי למקום יעודי הײתי עדײן בלתי שקטה,ותוד כדי הכנת הילדים ליציאה ציםיתי לבואה של םולה.מובן שכלםי אנשי הפנסיון ובעלת הבית שלנו העמדתיםגים שקטים, חסרי כל דאגה, כמו אדם שאין מאושר ושלווממנו... בינתיים הולכים וזזים מחוגי השעון, השעה היאכבר 4 אחה״צ וםולה טרם באה.תגסטאםו באתעברה כבר רבע שעה. תחילה התייחסתי לכד כאלאיחור סביר׳ אד משעברה מחצית השעה משעת הפגישה,התחלתי לדאוג וככל שהזמן מתאי־ד, ד׳ולר וגובר המתחהםנימי.פתאום נשמע מרחוק צליל פעמוני הסוםים הרתומיםלמגלשות ואני מזנקת ממקומי אל החלון לצפות ברכבהמתקרב. אבן נגולה מלבי בראותי הםוסים הדוהרים בכױוןשלנו, באשר לא עלה םפק בלבי שפולה נמצאת בתודהרכב. ואמנם, כעבור רגעים מםפר עצרה המגלשה לידהפנסױן, אד מה נדהמתי כאשר במקום פולה, ירדו ממנהשלושה אנשי גסטאפו שכױונו את צעדיהם אל הבית.צמרמורת עברה בעצמותי וחשתי שאלה הן שנױת גור־לױת. קראתי לילדים שיצאו מיד החוצה ובעצמי נכנסתיבמהירות לבית השימוש, פתחתי בו חלון שפנה אל החצרוהשחלתי את עצמי החוצה. עברתי בריצה את החצר —ואני ברחוב! המשכתי לרוץ, מבלי להביט אחורה כדי שלאלאבד אף שבריר של שגיה, ער שהגעתי לקרן הרחוב.נעצרתי, התאוששתי קמעה וכעת העזתי גם להביט אחורה.בהסתכלי לעבר הפנסױן, ראיתי שהמגלשות עומדותריקות, סימן שהגסטאפו בפנים. עשיתי חשבון שאם פולהלא הגיעה עד עתה, װדאי התעכבה זמן מה בבית או ברחובוהיא עשויה להגיע כל רגע לתוד ״האש!...״ משמע, שעלילרוץ לקראתה ולהזהירה בעוד מועד.מאידד, עלי לדאוג לילדים ולחלצם מתיד המיצר, כדילהביאם לאחר מכן למקום מבטחים. עמדתי בציפיה דרוכהלהופעת הילדים מתוד הבית, כאשר עין שניה פוזלת לעברהכױון שממנו צריכה לבוא פולה. אולם, ככל שהזמן עוברוהילדים אינם מופיעים, הבנתי שהם בתוד הקלחת ואיןעוד לאל ידי להוסיעם. כױון שכד, נותרה רק האפשרותהשניה — להציל את פולה, ולכן החלטתי לרמ לכױוןהבית שלנו.אור בודד באפלהכמעט שהגעתי כבר םמוד לבית שלנו, כאשר פגשתיבלר נוצרי שהיה בנם של השכגים. לשאלתי — אם ראהאת פולה, השיב שלא ראה אותה, והוסיף כי באו גרמניםוהם נמצאים בתיד הבית...דברױ האחרונים של הילד הלמו בראשי כמו קורנם ענקומיד הסתבר לי פישרה של התעלומה — מדוע פולה לאבאה לפנםױן הילדים בשעה היעודה. שוב לא ידעתי מהלעשות, לאן לפנות. שיערתי בנםשי כי עוד מעט תבואאחותי ברכבת, לא תמצא אותי בתחנה, הרי טבעי שתפנהלאחד משני המקומות — לפנסיון של הילדים או למקוםהמגורים שלנו, כאשר שניהם הםכו להױת מוקדים שלסכנה אױמה. החלטתי איפוא, להגיע בכל המהירות לתחנתהרכבת כז־י להזהױױז בעוד מוזנד. םובבתי על עקבותיופניתי למקום בו עמדו כלי הרכב להםעת נוםעים, שכרתימגלשה ואמרתי לנסחנ לבית הנתיבות.ם פ ר ז ל ו צ׳ ג269בדרך ראיתי שאנשי הגסטאפו עוצרים עוברים ושביםובודקים אצלם את התעודות. בלי משים, עלה בדעתי שהםמחפשים אחרי והײתי כולי מתוחה כפקעת עצבים.הױם קרב לעירובו ושעת הדמדומים הקלה עלי להס־תיר את הבעת פני המודאגים — לעיני העגלון, שאף הואנתן את דעתו על הבדיקות של הגרמנים, כמובן מזװיתראיה שלו.הדרך התמשכה בעליה וכדי להקל על הסוסים, ירדהעגלון מהמגלשה ותוך כדי הילוכו האיטי בצד, החל לשוחחאיתי על ״ענײני דױמא״: בתחנת הרכבת, פתח ואמר,בודקים הגרמנים את תעודותױ של כל אדם נכנס והואתוהה על כל התכונה הזאת. אין זאת, הוסיף בנימה של אדםהױדע מה שמתרחש מתחת לפני השטח, כי אם מחפשיםאחרי יהודים. להרהור מעין זה — בקול רם — נתבקשהאיזו תגובה — הערה, ואמנם אני העליתי ספק מעושה —״הכיצד יהודים ? הרי מזמן הוציאו את כל היהודים י!״— ואולם, הוא העמידני מיד על ״תמימותי״, כי מניהוביה יש עמו סיפור העשוי להזים כל מחשבה כעין זו.— ״היהודים פקחים, אמר, הם ױדעים כיצד להעריםולהיחלץ בכל מיני תחבולות ומצבים מביכים. הנה, הזמינואותי לפנסױן לבוא לקחת שלוש נשים, ובדיעבד מסתברשהג.סטאפו הקדימה אותי — בבואה לשם — וכל ההזמנהבוטלה.בשומעי זאת, רעדתי כולי מפחד ותהיתי כל הזמן אםאין בדברױ של העגלון איזה רמז כלפי, נזכרתי שמצוױתעמי תעודות הרישום של שלושתנו ובמקרה שאתפס —יעיד המקרה על המקור שממנו שאב דודי כמו ממעײניהישועה את הצלתן של הרבה נפשות, התחלתי איפואבהסתר להשמיד את התעודות המױתרות.עבודה זו נמשכה שעה ארוכה ובינתײם התקרבנו כברלתחנת הרכבת. ברצותי להגיע בדרכים מוסתרות ומוצנעות,אמרתי לעגלון שהשעה היא מוקדמת עדײן כי הרכבתמגיעה רק בשש בערב, וברצוני להסתובב באויר צח —כמצװת הריפאים. עשינו עוד ״סיבוב״ במגלשה ואחרירדתי במרחק ניכר מהתחנה. הגעתי בדױק בזמן ולמרבההמזל, עלה בידי להתחמק מבדיקת התעודות. ניגשתי לאש־נב הקרוב ושאלתי את הקופאית אם הרכבת מװארשההגיעה כבר. על כך השיבו לי שהגיעה בדױק לפני דקהוהיא תשוב לעיר הבירה בעוד עשר דקות. חיפשתי אתאחותי, בין כ ל האנשים שירדו מהרכבת, אך לא מצאתיה.שוב נתקפתי הרגשת ײאוש. הייתי במבוכה נוראה ולאידעתי מה לעשות. אירועי השעות האחרונות נעו במוחיכקרונות אימים: הקסטאפו בפנסױן הילדים, וכן בביתנו —עם פולה, גם כאן בתהנה הם שורצים כמו כלבים — ואחותיאיננה. לא ידעתי כיצד לפעול, מה לעשות. ניגשתי שובלאשנב, התלבטתי ונאבקתי במחשבותי עם הדעות — לנסועאו לא לנסוע. ביקשתי כרטיס לװארשה — ומיד ביטלתיושוב ביקשתי... לבסוף, לקחתױ ועליתי לרכבת, אך לאהמשכתי לנסוע, אלא שתי תחנות, עד לעײרה הסמוכה,כאשר נזכרתי בכתובת מסוײמת העשויה לחלצני לפי שעהמהמבוך הקשה.בעת שהײתנו ברבקה, פגשה אחותי פעם בחורפולני שנסע עמה ברכבת וזיהה אותה כיהודיה. במקרהכלשהו התקרב אליה ולחש על אוזנה כי הוא ױדעשהיא יהודיה אך אין לה מה לחשוש מפנױ כי הוא רוצהלעזור לה. כהוכחה לכנות דברױ סיפר לה, שהוא אישמחתרת, מבוקש ע״י הגרמנים וחי על נײרות מזוײפים,הרחק ממקום מגורױ. מאז נרקמה ביניהם חברות טובה,למכר הזה היה חבר, אף הוא איעז מחתרת ושניהםהתגוררו בעײרה, במקום מבודד כלשהו, הרחק מעיניהםהחשדנױת של הברױת.ירדתי מהרכבת בודדה ופניתי לכױון מגוריהם שלהבחורים הללו. כמובן שכתובת מפורטת לא היתה בידיואפילו את שמותיהם המלאים לא ידעתי. התחלתי לשאולכל מיני אנשים לפי סימנים מזהים. השעה היתה כבר מאוח־רת, כאשר אני ממשיכה בדרכי זרועת הסכנות, מפאת העוצרשאסור בו להימצא ברחוב. לפי האינפורמציה הזעומה שהס־פקתי בינתײם ללקט מפי הנשאלים, מגששת אני את הכױון,כאשר החושך מסביבי עוד היקשה עלי את התמצאותיבסביבה, עד כי בהגיעי לאזור המבוקש, יכולתי להבחיןמרחוק באור בודד מתנצנץ בחשכה. היה זה ביתם שלאנשי המחתרת.שקע במרוגףהם לא ציפו כמובן לבואי, אך ידעו שאחותי צריכהלהגיע מװארשה. סיפרתי להם על קורות השעה האחרונהומדברי הסתבר להם שפולה נתפסה ע״י הגרמנים. הם העלומיד את הסברה שתוך עינוײם היא עלולה למסור אתהכתובת שלהם ואם ימצאו אותי, הרי נכונה לכולם כליה,אבל לא היתה ברירה, ולכן נשארתי ללון אצלם, עם כלהסכנות הכרוכות בדבר. הם התגוררו אצל איכר זקן ובתוךהחצר היתה רפת יעונה — ריקה מכל חי. נכנסתי לתוךהרםת ושקעתי בערימת קש, כאשר שני הבחורים עומדיםבמשמר במשך כל הלילה.למחרת, מצאו לי מחבוא במקום אחר, בעליית גג שלבית איכר שהיה מױדד עם שני הבחורים.לימים, הגיעה אחותי מװארשה׳ ובפנותה לכתובת אנשיהמחתרת, מצאה אותי במקום. בדיעבד הסתבר, שמאורעות270ם ס ר ז ל ו צ׳ בהעגר נעו במםלול מקצת שונה ממה שיכולתי לשער. אחותיהגיעה אמנם באותה רכבת של שעה שש ואנוכי איחרתיולכן לא יכולתי לפגוש אותה.ברדתה מהרככת, ציפתה שאחכה לה בתחנה, כפישהוםכם בשיחה הטלפונית עם דודי, אך בראותה שאינניבמקום, שיערה שקרה משהו. בקוצר רוחה היא רצה לכתובתהמגורים שלנו, אך בטרם הגיעה לשם נודע לה על ״ביקור״הגםטאפו והיא שינתה את כיװנה לעבר הפנםױן של הילדים.גם כאן התרחש משהו שהפריך את ההשערות הקודמות.הסתבר שהגסטאפו אשר הגיעו עם המגלשה ונכנסו לביתהמרגוע, לא התחקו אחר הילדים, אלא אחרי אשה אחתשהתגוררה באותו הבית. הם אמנם לקחו אותה ולילדים לאהגיעו כלל.כױון שכך, לקחה אחותי את הילדים, הלכה עמם לתחנתהרכבת והם נסעו לװארשה, שם נמםרו למינזר על פי סידורושל הדוד.עתה, משםתרה את בעית הילדים, התפנתה אחותי לחי־פושים אחרי והיא באה שנית לכאן. לא השתהינו עוד במקוםהזה ואחותי הביאה אותי לאוטװצק ליד װארשה, שם הוס־תרתי אצל פולני אחד תמורת כםף.המיסתור עצמו היה בבחינת מלאכת מחשבת. בתוךהמרתף שמתחת לבית, היה שקע רחב מידות שהותקן במױ־חד לצרכי מחתרת — ולתוכו נדחםו 5 נפשות: משפחהמורכבת משלושה — בעל אשה וילד, הדוד שלנו (לא״םטםן״) ואנוכי. תנאי ה״מגורים״ העיקו עלי קשה מאוד.האויר לתוך השקע במרתף הגיע רק במנה קצובה, באמצעותצינור דק שיצא החוצה ואורו של הױם לא הגיע לעולם,אלא נורה חשמלית שהאירה בױם ובלילה. המקום היה נמוךואי־אםשר היה אף פעם לעמוד במלוא הקומה, אלא לשבתאו לשכב.עוקריס מהסרתףהאוכל היה מתחילה נסבל ולעתים אף מניח את הדעת,אך בהדרגה הלך ופחת מפני שהאמצעים הכספײם שהױברשותנו התמעטו. היציאה מהמרתף כדי לשאוף מעט אוירצח — היתה בשבילנו כחלום הוזה, כמטרה רחוקה, בלתימושגת ושיא ה״מותרות״ הױותה ההזדמנות לעלות פעםבחודש מתוך השקע שבמרתף — אל הדירה שמעלױ, ואףזאת בתנאי שהדירה סגורה ומסוגרת וכל התריסיםמוגפים — בל ײראה ובל יישמע...בעל הבית שלנו נהג לשים מדי פעם את עינו בכוסוכאשר ״נכנס ײן יצא סוד״ שהיה מונח על לבו בבחינתמשאלה כמוסה. או אז הױ משתחררות חרצובות לשונו והואכמו הרהר בקול רם שהינו ״מפחד״ והיה רואה בעין יפהאילו הײנו מסתלקים מהמקום...ױם אחד הפריז במנות האלכוהול שהורגל בהן ושתהלשכרה. כאשר חזר הביתה החל להשתולל ולזעום בעודשחרון אפו מכװן כלפינו. הוא רצה לרדת אלינו ולגרשנומהמרתף אך אשתו מנעה בעדו בכוח מלבצע את זממו והריבהקולני ביניהם הגיע לאוזנינו. הײנו נרגשים לשמע חילופיהקללות והגערות ביניהם, אולם, לאחר שנרדם, ירדה אלינונכדתם של הבעלי־בתים — כנראה בשליחות האשה —וסיפרה שהמשפחה חושדת בבעל־הבית, כי בהױתו שתויפלט אי־אלה מלים על קױמנו בנוכחות אנשים זרים...הידיעה נפלה כמובן כמו רעם בױם בהיר, כי משמעו־תה לגבינו היתה קטלנית. אין פלא איפוא שההלטנו מידלעזוב את המקום.היה זה שוכ מפנה מכריע בדרך החתחתים והתלאותשלנו. במרתף הזה ישבנו למעלה משנה — מ־1943 ועד1944 ואיכשהו הסתגלנו למצב על אף התנאים הלחוציםשהעיקו עלינו. התקופה עמדה כבר בנסיגה הבלתי פוסקתשל הצבאות הגרמנײם, תחת כובד לחצם של בנות הבריתושביב של תקװה הםתמן בלבנו שאם נחזיק מעמד, נזכהאולי לױם המױחל שיבשר את מפלתם של הנאצים. והנה,פתאום, ירדה עלינו המהלומה הזאת בחתף והציבה אותנושוב כערומים אל מול פני המציאות האכזרית. אמנם החלקהראשון של החלטתנו — לברוח מכאן ויהא מה — נתקבלבקלות, כי היה מחוײב המציאות, אך החלק שהתיחס לכױוןתנועתנו היה ױתר מסובך וקשה לההלטה, כױון שלא הױלנו כל נתונים מוקדמים שױרו לנו כיצד לנהוג. מכל מקום,החלטנו שלא כולם יפנו לכױון אחד, כדי להרבות באפ־שרויות של הױזלצות והינצלות — במקרה שמישהו יתפס.אנוכי, דודי ואיש נוסף ממשפחתנו הלכנו לכױון םאלניצה,והנותרים — לכױװן אחר.חזרה לאושװצקעם רדת החשכה, יצאנו לדרך ומיד פנינו לתוך היערכדי להמשיך בדרך מוסתרת מעין אדם. הלכנו כמעט כלהלילה, באשר רצינו לגמוע ככל הױתר מהמרחק שהפרידבינינו לבין המטרה שאליה כױונו את םעמינו. לםנות בוקרנותרו עוד מספר קילומטרים, עליהם התגברנו בדרכי עפר,עד שהגענו לכתובת ייעודנו.התדפקנו על דלתותױ של מכרנו משכבר הימים, אךהוא השיב את פנינו ריקם בצורה שאינה משתמעת לשתיפנים. הײנו גם רעבים והתחננו על נפשנו תוך כדי הםברתמצבנו הלחמ. תחילה לא אבה לשמוע, אך לבםוף נתרצה,נתן לנו מעט לחם והכניםנו לתוך רפת. למחרת בבוקרס פ ר ז ל ו צ׳ ב271הודיע לנו באופן גמרץ והחלטי שאינו יכול להחזיק אותנומפני שאין לו מקום סתר כדי להחביא אותנו והיה ברורשזו מילתו האחרונה.בלית ברירה, חזרנו על עקבותינו והגענו שוב בדרךלא דרך לאכסניה הקודמת של השיכור.היתה כבר שעת לילה מאוחרת כאשר נקשתי בחלוןהדירה ששימשה לנו מחסה במשך תקופה ממושכת למדי.לשאלה — מי שם ? — אמרתי את שמי ובניגוד לצפוי יצאמיד בעל הבית ושמח מאוד על שחזרתי אלױ. לאחר שנת־פכח משכרונו, ראה בהסתלקותנו כשלון אישי שלו וחרדשהדבר יפגע בו. כל סדורנו בדירתו(ױתר נכון — במרתפו)היה מושתת על הסכמים שברקעם אנשי מחתרת ופעילותםהאנטי־נאצית, והוא חשש כי בעטיה של התנהגותנו המכו־ערה אשר אילצה אותנו להסתלק מהדירה יתנקמו בו אנשיהמחתרת. מלבד זה, היה מקבל מדי פעם בפעם משלוחיכםף מדודי ״סטפן״ וגם עובדה זו חיזקה בו הרגשת תיס־כול, על אשר גרם להסתלקותנו מהמקום. לכן, כאשר שמעאת קולי מאחורי החלון וראה אותי עומדת בפתח הדלת —אורו פנױ. הוא הזמינני מיד בארשת של סבר טוב להי־כגם לדירה והבטיח חגיגית שמכאן ואילד אוכל להױתאצלו מבלי שיאונה לי כל רע.במרוצת הימים הגיעו גם שאר האנשים שהױ כאןקודם לכן והתפזרו לכל רוח באותו ױם מר ונמהר.השחרור הנכסףבגבור התסיסה בפעילות המחתרתית, לאור השתלשלותהמאורעות בחזיתות המלחמה, החלו לפקוד אותנו כל מינימבקרים ושליחים, מהם שרתמו אותנו לשלבים שוגים שלפעילותם המחתרתית. לימים, ביקרה גם ״שליחה״שהיתה נזירה, ונראה שנתחבבתי עליה, כױון שאמרהלי: ״אני מוכרחה להוציאך מכאן״. ואכן, לא עברוימים רבים והנזירה הגיעה אלינו ואמרה להילװת אליה.בדרך אמרה לי להעמיד פנים של נוצריה, אף כי באכסניהשאני עתידה להסתתר ױדעים שאני יהודיה. עשיתי כמצ־װתה, והובאתי על ידה לעײרה פיאסקוב (ליד װארשה),שם שהיתי אצל קרוביה במשך חודשײם. היה זה בתחי־לת 1945, כאשר הגרמנים הסתלקו מהמקום ובעקבותםבאו הרוסים והשחרור הנכסף.*272ספר זלוצ׳בא ס ת ר ק מ ח יבזכות חס<ד< אומות העולםםדום ועמורה הױ רק שתי ערים, ולפן הױ מםפילןיםעשרה צדיקים כלכד כדי להצילן מחורכן והרם. אכל כגיאההריגה הענק שנכרה ע״י החיה הנאצית, לא הױ טםפיקיםאפילו אלפי צדיקים (לא מדוכר כקרכנות) כדי להציל אתמלױני עמנו מידי המשחית, מה עוד שהצדיקים הללו הױכדז מעטים, כודדים — זעיר פה, זעיר שם, מתי־מעט, נעריםפרם...ואולם דװקא כשל התופעה הנדירה, החריגה, הױצאתדופן, כרקע הכללי של חשכת הימיס הטרופיס ההם —מצװה וחוכה כאהת היא, לםפר על אותם כוככים כודדיםשניצנצו על פני השמים האפלים והאטומים מפני כל זיקשל חםד ורחמיפ. חוכה היא לםפר על דמותם הנשגכה שלאותם ״חםידי אומות העולם״ אשר לא זו כלכד שעזרווהצילו, אלא שכמקרים רכים עשו למען חצלת נפשות תוףכדי םיכון והקרכה עצמית.על נדטפחח אחת שכזאת של אנשיס פשוטים, קטניקומח אד ענקים כגדולתס חנפשית, אשר שמו את נפשםככפם למען הצלת ילדה יהודיה ממלתעותיהם הטורפות שלהקלגםים הנאציים, נםכ הםיפור להלן. הוא נמםר מפיה שלחניצולת עצמה המגוללת את קורות חימים כדחילו ורחימוורגש של הוקרה עמוקה והכרת תודה ללא גכול למציליההאצילײס.אסתר קמחי מםפרת:עם פרח המלחמד,, הײתי עדײן ילדד. קטנה והמאורעותשהתרחשו אז מכוםים בזכרוני מעטה ערפלי סמיד למדי,מכדי שאוכל לברור לעצמי דברים מוחשיים. רק זאתאזכור שהײנו נעים ונדים ללא הרף; צעידה ונסיעה בדרכיםמתערבבים בתודעתי חליפות. לילות ללא שינד., מחםורולחץ, דחקות, רעב, כל זה היה מנת חלקנו, עד שהגענולעיר הבירד, װארשד,. כאן השתכנו אצל קרובים, כולםבצפיפות מעיקה — סובלים וממתינים שיתרחש אמד, נס.מחכים ומשתדלים להחזיק מעמד — עד יעבור זעם.ברם, דרד התלאות מתמשכת והקץ לא נראה באופק.כױון שכך, צריכים להסתגל קמעה ולחפש מקורות לקױםהױם־ױמי. ואמנם, אבי שדאגת הפרנםה למשפחתנו רובצתעלױ, היה מםתכן בכל מיני מעשים הרי סכנות, הברחתאנשים ו/או סחורות, ובלבד להשיג בדרך זו אמצעיםלקנײת מזון ומצרכים ראשונײם לקױם ױם־ױמי.בינתײם הקימו בװארשד, את הגיטו ולכן נאלצנו להע־תיק את המגורים לתוך התחום המותר. אולם גם כאןלא ניתנה לנו המנוחה ומדי פעם בפעם היה עלינו להחליףאת הדירה, כאשר הנדודים האלה כרוכים תמיד בתלאותוםבל לא יתואר.כמו מחזות אימימ נעות התמונות בנתיב היסוריםומפאת גילי הרד נותרו רק זכרונות קטועים. זוכרת אניכבחלום רע את הלינה על המדרגות באחד הבתים בגיטו,ומה שקדם לה — שממה, ומה שבא בעקבותיד. — חידלון,תהום. לימים, ״התפלחנו״ מתוך הגיטו לעבר הצד ה״ארי״.זה לא היד, סתם ביקור אצל מכרים. צעד מעין זה היהכרוך בסכנות בל ישוערו וד,ורי לא הױ מםתכנים אילולאראו בחציית הגבול צו־עלױן.אנשים מרחיקי ראות חזו כבר את השואה המתקרבתוהולכת בצעדים מד,ירים וחיפשו עוגן הצלה בכל אשרימצאוהו. אם לא להם, הרי לילדיד,ם לפחות, אם הדברהוא בתחום ההשגחה. גם בפני ההורים שלי עמדד, המטרההזאת וכאשר הגענו אל מחוץ לגיטו, הסדירו עבורי שםמקום מבטחים.לאמיתו של דבר, נמצא גם מקום בשביל אמי, אך היאמיאנד, להײטאר, שמא יאונד. לי, הײנו, אם ימצאוד., יעלוגם על עקבותי וד,יא װיתרד, על חלקד, למען חלקי!הורי עזבו ואני נשארתי אצל משפחת מכרים נוצרייםשד,כירו את ד,ד,ורים מלפני המלחמה וגילו נכונות לעשותחסד עמי ולהםתירני בביתם, כדי שלא אפול לידי הנלרצחיםהגרמנײם ועוזריהם הטמאים.הגיטו בלהבותבתחלה עמדד, לי האפשרות לא להױת מנותקת מעולמיומשפחתי — ניתוק מלא וד.חלטי, הודות לאבי שהיה נכוןס פ ר ז ל ו צ׳ ב273להקריב את נפשו למעני. בכל מיני צורות ודרכים נועזותהיה מוצא את השביל אלי כדי לבקרני. לעתים היה מתחפשלמוביל זבל וכך הצליה לחדור לתחום שהותי הנסתרת.לפעמים היה מבריח משהו מתוך הגיטו — לעבר הצדהשני, הנוצרי, ובלבד למצוא את דרכו אלי, הגם שזה היהכרוך בהסתכנות עצומה. פעם הגיע אלי כולו פצע והבורהכאשר הותקף ע״י משמר גרמני בעת חציית הגיטו.בסוף שנת 1941 חדלו הביקורים של אבי וױתר לאראיתױ. אט־אט התחלתי להבין את המתרחש ואת גורלההשהיה בתוך הדירה לא היתה כשל אנשים ״נורמלײם״.הם התקינו עבורי מקום מחבוא מױחד בתוך ארגז מקששהיה מוצפן ליד התנור. אסור היה לי כמובן ללכת לביתהספר ואת השכלתי היסודית קיבלתי בשיעורים ביתײםמאת הבת של המצילים, שמלאו לה כבר 18 שנה. כל בניהמשפחה הױ מצװים על זהירות מירבית ונצירת לשונםמפני שכנים ומכרים.למרבה המזל, הױ כל הילדים די מבוגרים כדי שאפשריהיה לסמוך עליהם. אולם אני הײתי עדײן ילדה קטנהאםתר קמחי עם מציליה — בשורה השנײה — ױשבים (משמאל)של משפחתי ראיתי מבעד ללהבות של הגיטו הבוער. היהזה חיזױן תעתועים שלא אשכחנו לעולם.בצל השגחת הקדושההתחיל פרק חדש בחײ. הגיל הצעיר כמו מחק מתודעתיאת העבר הקרוב, על כל מהותה הטרגית של החװיה הזאת.נהפכתי לחלק בלתי נפרד של המשפחה, אך עם מועקהכלשהי בלב. הבנתי שאיני ככל השאר ויש לי תמיד משהולהסתיר.למשפחת מצילי הױ קרובים משני הצדדים: מצדהבעל והאשה. והיה, כאשר שאלו עלי מקרב בני משפחתהאב, נאמר להם שאני קרובה מצד האמא... ולהיפך. גםוהיה צורך להחדיר לי היטב בראש שאיני יהודיה, כדי שלאאפלוט במקרה מלה על אוזנײם בלתי קרואות, אך כרוױתלכל רמז מרשיע...על־מנת להעניק לי הסװאה מושלמת, דאגו בעליהבתים להפוך אותי לנוצריה לכל דבר. כאשר יצאו כולםבױם ראשון בשבוע לכנסיה, הייתי בת משפחה נאמנהוהולכת ביחד עם כולם להתפלל בציבור... בדיעבד הסתבר,כי ל״זיקה״ הזאת אל הכנסיה היתה חשיבות עצומהבנסיבות שאליהן נקלעתי.הימים של שלטון האימים התארכו, הגרמנים הלכובחזיתות מחײל אל חײל והכל מסביב נראה כך, שאיןאפילו שביב של תקװה לשינוי המציאות. המצב העיב274ס פ ר ז ל ו צ״ בכמובן גם על משפחת מצלי. כױון שהױ שרויים תמידבםכנת מװת לרגל החזקתי בביתם, חרדו כעלה נידף,ובמױחד הבעל היה כבר מױאש. אולם האשה ברוב אדײקותה הקאתולית, הלכה לבקש עצה אצל הכומר. והנהמכאן צמחה דװקא הישועה. הכומר אמר לה בצורה שאינהמשתמעת לשתי פנים כי במעשם הנעלה טמונה הערובהלחינצל במלחמה. מכאן ואילך הײתי כמעט לבת חסותהשל השגחת הקדושה ובכל װיכוח שהתעורר בין בני הזוגאודותי, עמדה לצידי ברכתו של הכומר, וידה של האשההיתה על העלױנה.הגײר של הסלקהמאמצים הדריכוני למעט ככל האפשר ביציאות לחצרהבית, שמא עלולה אני להיתקל ב״אורח בלתי צפוי״, אשריחשוף את הסוד הכמום. חברות — אםור היה שיהױ לי,ולא היה לי כמובן עם מי לשחק. אולם, להױת כלואהתמיד הרי אײאפשר, אז שלחה אותי בעלת הבית לכל מינישליחוױת קצרות ש״אתאװרר״ קצת.לימים, שלחה אותי האשה לחנות להביא ריבה. היהעמי כד גדול ולאחר שהחנװני מילא אותו בריבה מסלקכיסה את המילוי בנײר כדי שהזבובים לא יגעו בו בדרך.תוך כדי הליכתי הגיעו אלי הדים של שיחה גרמנית. בלימשים הםבתי את ראשי אחורה, ונחרדתי לראות, כי שלושהז׳נדרמים גרמנײם הולכים בעקבותי. עדײן לא הײתי בטוחהשהם אמנם עוקבים אחרי, אולם העובדה שהם הולכיפבדױק בכױון שלי, על אף פיתולי הדרך, הגבירה את החשששהם בכל זאת מתכװנים אלי ופחדי עלה מרגע לרגע.החלטתי להחיש את צעדי, אך נזכרתי שתופעה מסוג זהעלולה למשוך את חשדם. אולם, תוך כדי הגברת קצבהילוכי, העיפה הרוח את הנײר שכיםה את הריבה. לאעצרתי להרימו כדי לא להפסיד זמן, אך הם התכופפוואותתו לי שאחכה. בהתקרבם אלי, החל לבי לפעום בחוז־קה, עד כי חששתי שיבגוד בי, אך למרבה המזל — הריםאחד מהם את הנײר, מסר לי אותו והענײן עבר ללאתקלות וסיבוכים.גחזק חסספחההיחס מצד המאמצים היה ױצא מהכלל. הם חיבבו אותיפעקו אותי ודאגו שלא יחסר לי דבר, אף כי הױ נתוניםבקשיים חומריים עקב נםיבות הזמן והמחסור ששרר בכל.היו אפילו מצבים בהם נתנו לי זכות עדיפות על פני ילדיהבית, כדי שלא ארגיש את עצמי מקופחת.לאחר ההתקוממות הפולניע נתנםתה העיר ברעב כבדולא היו מים, אך אני כמעט ולא הרגשתי בכך מפאת דאגתםהיתרה של מאמצי,הױת ולא הלכתי לבית םפר מחשש מפני ״עינאבישא״, לימדו אותי הבנות של המשפחה קרוא וכתוב.הן לקחו אותי גם לתפילות בכנםיה והדריכוני כיצד להתנהגשם. לימים, שילבו אותי במקהלה של הכנםיה. לביקוריםאצל הכומר הײתי כמו כן באה תמיד בלױוײת אחת הבנװיוהוא היה פונה מדי פעם אליהן ואלי לשכנעני שלא אשובעוד לאמונה שלי. כשלעצמי, הײתי עדײן קטנה מדי כדילהבין את מהותה של הבעיה. אך כל האװירה מםביב, היהסהטוב, המנהגים, קבלת מתנות וחלוקתן — שילבו אותיבתוכם עד כי יכולתי להרגיש את עצמי כמעט כמו אחתמהם.לאחר המלחמהבינתײם הלכה המלחמה וקרבה לסױמה. הלחץ עלהגרמנים גבר מױם לױם והם נערכו לקרבות רחוב בעיר.תוך כך פקדו על כל האוכלוםיה האזרחית לפנות אתװארשה. כלי רכב לא הױ בנמצא ואנחנו יצאנו ברגלבכױון ללודז׳. הלכנו כמעט שבועײם, עברנו כברת דרך,עד שהגענו לאיזה מחנה נטוש ושם השתכנו באופן ארעי.בדרך פקד אסון את המשפחה, כאשר הגרמנים לקחואת הבת הגדולה ושלחוה לכױון בלתי נודע. הבן היהחבר במחתרת האנטי־נאצית ובגבור פעילותם, נותק כלקשר עמו, כך שרק הבת הקטנה ואנוכי נשארנו עם המש־פחה. במחנה הנטוש שהינו כשבועיים ימים והמשכנוללודז׳. בהגענו העירה, נתבשרנו על סױם המלחמה.האווירה כולה לבשה ארשת של שמחה וחגיגיות —ובתוך ים השמחה הכללית היתה גם טיפה משלי.זוכרת אני כיצד נכנםנו לבית לחפש מחסה ומצאנובו גרמנים. מיד פקדו עליהם לפנות את הדירה ואנחנוהשתכנו במקומם. בדירה זו היה גם פםנתר ואני יכולתימעכשױ באופן גלוי ובחופשױת לפרוט על פסנתר, דברשהשתוקקתי לו מכבר. ברם, אליה וקוץ בה. הדירה חיתהאמנם הדורה אך כלום לא היה בה, אפילו כלים לא הױ,ולכן נאלצנו לעםוק בחיפושים אחר דברים של צריכהראשונית, ולא פחות מזה — דברי מזון, כי הרעב הציקלנו מאוד.בר״מצוה סל גוײםהאביב עמד כבר בפת^ז — תרתי משמע, אבל בביתהמרװח היה קור כלבי ועצים להסקה לא היו. בלית ברירה,לקחנו משפע החוברות והספרים שהיו בםפריות של הדירהוהצתנו אותם כדי להתחמם קמעה.אט־אט החלו החײם להשתפר וגם אצלי התחוללו שי־נויים מופלגים. ראשית כל, התחלתי לבקר באופן םדירס פ ר ז ל ו צ׳ ג275בבית הםפר, לאחר שעברתי בחינה ונתקבלתי ישירותלכיתה ג/ מאידך לא חל כל שינוי מבחינת ״השתײכותי״הדתית. לחיפך, בחױתם משוחררים מהלחץ המוסרי שלתנאי חמחתרת, חשבו מצילי בתום לב לאמץ אותי כבתמשפחה ולפיכך — גם לחלק עמי את רגשותיהם, השקפו־תיהם ואמוגותיהם. הם רשמו אותי כבר בבית הספר כקתו־לית ובבוא העת, אף הוליכו אותי לטקס הבגרות הנקרא״קומוניה״. זוהי מסורת המקבילה ומזכירה את הבר־מצוהשלנו. המועמד(ת) מובל בלבוש לבן וחגיגי אל הכומר,מתװדה לפנױ ומבטיח להתנהג יפה ולקײם את כל החובותשהדת מטילה עלױ. ב״תמורה״ הוא מקבל מהכומר עלה,הנקרא ״קומוניה״. מסביב לטקס הדתי נערכת גם התגודדותשל בני נוער מלװה בעליצות וקולנױת האופיינית לבניהנעורים.חזרה לעצמ'בתוך השמדת מילױני היהודים ע״י המרצחים הנאצײםעל אדמת פולין, ניספו גם רוב בני משפחתי, כולל ההוריםשלי. נותרו רק כמה קרובים — דודים שניצלו בדרך נסמן הגיהנופ. בחזרם מעמק הבכא והתאוששותם מהזעזועים,החלו להיזכר שאני הוםתרתי בשעתו ע״י הורי אצל משפחהנוצרית — והדעת נתנה להניח שאולי אני נמצאת בחײם.כױון שכך, החלו לחפש אחרי בכל הדרכים והצורות האפ־שרױת,כל החיפושים שלהם לא הובילו — למגינת לבם —לשום תוצאות, ער כי בױם בהיר אחד התרחש משהו.בתחילת שנת הלימודים הלכתי עם האשה המאמצתשלי לקנות ספרי לימוד משומשים. מיקומה של החנותהיה ברובע היהודי של העיר והחנות עצמה כמו־כן, השתײ־כה ליהודים. הנה כי כן, בהיכנסנו לתוכה, הבחינו ביהמוכרים כי מצאצאי יעקב אבינו הנני... פלא פלאים, במשךכל תקופת הסתתרותי לא הבחין בי למזלי, אף גוי אחדשהנני יהודיה, והנה זה עתה, רק נכנםתי לחנות ועיניהיהודים מיד ברקו בהיתקל מבטם במבטי...הױת שלא הױ בטוחים״ לגמרי, או שמא בגלל גיליהצעיר, פנו תחילה לאשה המאמצת ושאלוה ברוב נימוס;״האם אין זו, שאלו בהצביעם עלי, ילדה יהודיה״ ? כױוןשלא היה כבר חשש מגילוי כזה, הודתה האשה מניה־וביהובכך הסהײמה ה״פגישה״ המקרית עם בני עמי.אולם כעבור זמן קצר היו לה תוצאות מרחיקות לכת:כרגיל וכמובן, שבעלי החנות היהודײם — משגילו ילדהיהודיה אצל נוצרים, לא אצרו את הידיעה ב־ד׳ אמותיהםולא פלא שהגילוי עשה לו חיש מהר כנפײם אצל כל יהודיהסביבה. אולם מי שחתרגש מכך במױחד הױ דװקא השכניםשהתגוררו מעל לחנות הספרים המשומשים. הױ אלה...הדודים שלי, אשר חיפשו אחרי בקדהתנות זה זמן, והנהשמץ של תקװה התגנב בלבם... הם לא התאפקו, אלאהפעילו מיד את כל כוח המצאתם כדי להתחקות אחר מוצאי.תחילה השתדלו להגיע אלי באופן ״בלתי רשמי״, אך מהרגעשקבעו את זהותי החלו לבקר אצלנו בגלוי ולדבר עללבי שאחזור לחיק המשפחה והעם. תחילה הײתי הםסנית,מפני שלא הכרתי את קרובי' מקודם (הלוא הײתי קטנהמדי). אולם הם ניסו בכל מיני דרכים לשבות את לבי,קנו לי מתנות, עשו לי הפתעות נעימות וכו׳ ער שהשיבה״לעצמי״ חדרה לתודעתי ואז הצטרפתי לדודים ולאחרתקופה קצרה עליתי ארצה במםגרת ״עלית הנוער״.¥276ם פ ר ז ל ו צ׳ בב ו ג ד ןבחסותו של אל זרלשרידי השואה שדינם :גזר לכליה — ערד בטרם הגיעםלבר״מצוה, אך הם גותרו בחײם באלף אלםי גםים — מוקדשיםקטעי זכרוגות אלג בהוקרה.השואה שפקדה את יהדות אירופה, בנוסף למוראותיהוזװעותיה, מאורעות הדמים והטרגױת המזעזעת שבה,טלטלה טלטולים עזים גורלות ואנשים למקומות לא נודעמשיש בהם לעתים כדי להדהים ולסמר את שערות ראשנו.במױחד אמורים הדברים לגבי ילדים שנקלעו למער־בולת האימים בשנות חײהם המוקדמות, כאשר טרם עמדועל דעתם ראפילו לא השכילו להביז אל־נכיז את המתרחשסביבם. רק האינסטינקט הטבעי לחש להם חרישית אתהכױרנים — לטוב או לרע, להצלה או לאבדוד לחײם אולמװת.ראולם, ככל שהאכזרױת הקטלנית פגעה בקרבנותהשואה, עלתה לילדים כפל־כפלײם והסיכױ להינצל ממכבשהדמים הדורסני היה אפסי. רק מתי מעט הצליחו באלףאלפי נסים, בדרכי עקלתוז, המצאות ותחבולרת, להסתנזמבעד לסדקים הצרים בחומת המוות שחסמה את הדרךלחײם.על ניצול אחד כזה, אשר בעודו ילד נקלע לנסיבותבלתי רגילות ומױחדות במינז נסב התאור שלפנינך המסופרמפי האיש עצמג בז העיר זלוצ׳ב, שכינוױ בימים ההםהיה בוגדך לאמור:כבז 6 הײתי בפרוץ המלחמה ביז פוליז לגרמניהוהאירועים זכורים לי רק במטושטש, כעצמים נעים על פניהרכס בשעת דמדומי הערב. זכורה לי ההקשבה הדרוכהלשידורי החדשות, התכונה הבלתי רגילה בבית, ההתכנסותהתכופה בחיק המשפחה. שכנים וידידים באים לשאול ולהת־עגײז אצל אבי, שהיה מעורה בחײם הציבורײם ורבים שחרולפתחו לבקש עצה ותושיה ־- מה לעשות, כיצד לנהוג,לאן לפנות.הױם הראשון של המלחמה. העירו אותי בשעה חמשלפגות בוקר ואולי התעוררתי בעצמי לקול טרטור האוירו־•נים שטסו בשמי העײרה. הױ אלה אוירונים גרמנײם שטסולעײרה הסמוכה — װילוך כדי להפציץ אותה. מעולם לאראינו כל־כך הרבה אוירונים בבת־אחת והשתאינו לנוכח״הפלא הגדול״.רק בדיעבד נודע לנו שמעשיהם סימנו את פתיחתהמלחמה.שעות ספורות לאחר מכן החלה בריחה המונית מהעײ־רה. נסעתי אז עם אמי לעיר הגדולה לודד כדי להתרחקמהחזית. היה מוסכם שיתר בני המשפחה יצטרפו אלינובדרך או שיגיעו למקום יערנו/ הײנו, לבית הקרובים.״בוגדױ על רקע כגםיית ,ויםנה״גורה״ בצ׳גסטחזובס פ ר ז ל ו צ׳ ב277הנסיעה זכורה לי במױחד כרבת תלאות מפני שלא הױאמצעי תחבורה. איכשהו מצאנו עגלה שהובילה פצועיםמההפצצה ואנחנו הצטרפנו אליה ״כטרמפיסטים״. היה זהלמעשה המגע הראשון שלי עם המלחמה ובראותי אתהפצועים והדם, הײתי כולי המום ולא הבנתי את המתרחש.לאט־לאט הגענו לעײרה הסמוכה שיראדז והתעכבנולזמן מה אצל הדוד שלנו, שם הצלחנו להשיג מונית שכורהשהובילה אנשים נוספים ללודז׳. בדרך נקלענו לצרה צרורהכאשר להקת אוירונים עברה מעלינו בטיסה נמוכה והמ־טירה אש על זרם הפליטים, הנסים על נפשם — ואנחנובתוכם... ברגע מסוײם נאלצנו לעצור, ירדנו בבהלה מהמ־כונית ונשכבנו בתעלה לצד הדרך. הרגע הזה זכור ליבמױחד באשר אחד הנוםעים ששכב לידי נפגע ונהרגבמקום. כחלוף ההתקפה חזרנו למונית והמשכנו בדרך,אך לא עבר זמן רב כאשר שוב הופיעו אוירונים והחלולהפציץ את הסביבה. הם התכװנו כנראה לגשר שהיה מצויבמקום ולמרבה המזל הצלחנו לעבור אותו ממש ברגעיםהאחרונים לפני שהפצצות פגעו בו והרסו אותו כליל.הגענו ללודז׳ מאוחר בלילה וקבלת הפנים שלנו —היתה אזעקה. כל העיר היתה כמרקחה, אנשים רצו לכי־װנים שונים, כדי להסתתר מפני אױם ההפצצה. אף אניואמי חיפשנו מחסה. הגענו לשער של בית וביקשנו לרדתלמקלט, אך השוער מנע מאיתנו את הכניסה תוך חילופיגערות והערות אנטישמױת. במקום הזה נתקלתי לראשונהבמושג שנקרא שנאת־ישראל וטרם הביגותי את פשרו שלהדבר: כולם ױרדים למקלט רק אני ואמי נאלצנו להישארבחוץ!?...בתמימותי הילדותית שאלתי בתמיהה מדוע לא נות־נים לנו להיכנס ?אולם, במקום תשובה ראיתי כיצד הדמעות זולגותמעיני אמי הבוכיה שלא ידעה כיצד להסביר לי את התופעההזאת. למעשה יכולתי לנחש את משמעותו של המצבמתוך חילופי הדברים והגידופים של השוער. אך כדרכושל ילד, רציתי לשמוע את ההסבר הברור מפי אמי כדילהױת בטוח שאמנם ניחשתי נכון. במרוצת הימים' עודחזרה התמונה הזאת של הדמעות בזװױת עיני אמי, במקוםהסבר מילולי, בגסיבות שונות במשך שנות המלחמה, בהןעוד הײנו יחד.זמן קצר לאחר בואנו ללודז׳, גכבשה העיר ע״י הגר־מנים. זוכרגי את יום כניסתם, תחילה הױ אלה רוכבי אופנו־עים ואחריהם באו יחידות חיל רגלים שצעדו בסך כמובמצעד צבאי. אופיו של הכיבוש גראה תמוה בעיני. קודםלכן ראיתי שמלחמה כרוכה בהפצצות דם ופצועים, והנהפתאום ״המצעד החגיגי״, מבלי שמישהו יירה אפילו יריהאחת — כל זה לא התײשב איכשהו במוחי הילדותי, והיהלפליאה בעיני, ביחוד שלכניסתם של הגרמנים לעיר, קדמודברים שבישרו רעות ותלאות.בהגיע השמועה שהגרמנים מתקרבים ללודז׳, החלהבריחה המונית של אוכלוסית הגברים היהודית, בתוכם כלהגברים ממשפחתנו שהספיקו כבר להגיע לעיר; זוכרני אתהרגע העצוב כאשר נפרדנו מאבי. למרות שבני המשפחהטרחו רבות להכין לו ״צידה לדרך״ הניח את הכל ולקחעמו רק את הטלית והתפילין.חוזרים לזלוצ׳גלאושרנו, לא ארכו הימים ואבי חזר מהדרך, ביחד עםשאר האנשים שעזבו קודם לכן. הם סיפרו על כל התלאותשפקדו אותם בנדודיהם, ובמױחד על הפצצות עיר הבירה,װארשה, כאשר נקלעו לתוכה. בינתײם הסתבר שהגרמניםכבשו את כל המקומות שסביבנו ולא היה עוד טעם לשבתבנכר, כאשר הדבר לא נבדל במאום מעײרת מולדתנו, ולכןהוחלט לשוב לזלוצ׳ב.היה זה כחודשײם לאחר פרוץ המלחמה, כשיצאנולדרך חזרה לעירנו. נסענו בעגלות שכורות ועמוסות חבי־לות קש לצורך הסװאה, כאשר מתהתן הסתתרו הגבריםשלנו, פן עלולים הגרמנים או עוזריהם מקרב האוכלוסיההמקומית להתנכל להם.בהגיענו למקום — נדהמנו, בראותנו את עײרתנו הרבהבהלקה הארי מהאש הזדונית שהוצתה ע״י הקלגסיםהגרמנײם. ואולם, עוד לפני שהספקנו ״לעכל״ את השינויהמחריד שחל בנופה של העײרה, גודעה לנו הידיעה הנוראהשפגעה כהלם, הוברר, מפי השרידים שנותרו והנוצריםבמקום שרוב היהודים שלא ברחו בפרוץ המלחמה ונותרובעת כיבושה של העיר ע״י הגרמנים — רובם —נרצחו בירױת או שנשרפו חײם בתוך הבתים הבוערים.בלית ברירה, היה עלינו להסתגל למצב וכל המזזמציםהױ מרוכזים למטרה אחת — לגבור על הקשײם, הסבלוהמחסור, מתוך תקװה ״לעבור״ את מעללי רוע הגזירה.שיגרת הימים הלכה והחמירה מױם לױם, הלחץ והנ־גיעזות גברו ועוד נוספה עליהם מכת ההטיפות לעבודותפרך או לשילוח למקומות לא נודעו. מהתקופה הזאת נחרתהבזכרוני אפיזודה, בה הייתי מעורב כילד שטרם השכיללתפוס את מהות הנסיבות על כל סממניהן, ואשר ברובתמימותו כמעט והמיט אסון על המשפחה. ױם אחד נכנסלתוך דירתנו גרמני במדים, בלױוײת ״פולקםדויטעז״ לבושאזרחית בכדי לקחת את אבי. האיקז שהיה לבועז אזרחיתהכיר את אבי מכבר הימים ורצה לעזור לו. הוא עשה זאת278ם פ ר ז ל ו צ׳ בבדרך מױחדת, באשר בהיבנסו לדירה שאל: האם מר...איננו זבני המשפחה הבוגרים תפםו את הרמז והשיבו בשלי־לה, בשלחם מישהו להגיד לאבי שהיה בחדר הסמוך —בל יצא משם. ואולם, אנובי בשומעי את הפולקסדויטששואל על אבי, רציתי בבר לענות שישנו, או בהיתקליבמבטה של אמי, נצרתי את לשוני בעוד מועד — ובךנמנע האסון.ה גי ר ו שלימים, יצאה הפקודה מאת שלטונות הביבוש שבלהיהודים צריבים לעזוב את העיירה. מיד החלה תבונהרבתי לקראת היציאה, שברו עגלות והבינו את הצרורות.בתוך בך התרחש משהו שמילא את לבי גאװה. לפנות בוקרהעיר אותי אבי — שלא ברגיל, מוקדם מאוד — ואמר לילעלות עמו לעלײת הגג. באן הצביע על מקום בארובהשהותקן במױחד במםתור להחביא בו את ספרי הקודששהױ בבית. במעמד זה הסביר לי — במו היה מדבר לאדםמבוגר שמצפה לו תפקיד רציני בעתיד — בי אם אשובלבאן אחרי ״עבור הזעם״, אדע היבן הםפרים (אותם העריךבנראה בדבר היקר בױתר) ואעשה בהם שימוש.בתום ההבנות יצאנו את זלוצ׳ב בעגלה ונםענו בבױוןלװארשה. בדרך נתקלתי לראשונה בתופעת הגזירה שלענידת אות הקלון. בתור ילד, לא היתה עלי החובהלשאת את האות, אך רציתי — בדרבם של הילדים —להידמות למבוגרים וביקשתי שישימו גם לי על השרװל״מגן־דוד.,.״בהגיענו לװארשה, החלו באותם הימים להקים אתהגיטו ואני נזבר בהברחות משני צידי הגדר עם בלהכרוך בבך.מכל מה שהתרחש מסביבי לא הבנתי אלא זאת, שבמ־קומות מסוימים מותר לנו לגור ואילו באחרים — אםור.הדבר הםתבר לי, בין היתר מהנדודים התכופים — מרחובלרחוב ומבית לבית.ללכת לבית הספר לא יכולתי עקב הניתוק מכל צורתחײם מםודרים, אך למדתי לקרוא מתוך העיתון שנזדמןלידי מדי פעם בפעם. תחילה פיענחתי את הכותרת הרא'שית שהיתה ידועה לי מהשמיעה, ובעקבותיה — הבותרותהמשנױת, וכן הלאה, עד שיכולתי לקרוא ברהיטות.לימים, בא אלינו הדוד ״סטפן״ (בינוי מחתרתי) שהש־כיל להבין לעצמו זהות ״ארית״ ולהתחזות בנוצרי לכלדבר. הױ לו גם קשרים אמיצים עם המחתרת הפולנית והואפעל בשורותיה במקומות שונים. ברוב העזתו, תבונתוותושייתו עזר גם לרבים להיחלץ מציפורני המװת שלהתלײנים הנאצײם ובתובם — לקרובױ ובני משפחתו. אתמקום שבתו קבע בצד ה״ארי״ של העיר ובשעת הדחק הױמגיעים לשם כדי למצוא מקלט ומגן עד עבור הפורענות.זוכרני, שגם אותי הביאו פעם לדירתו של הדוד, הגם שלאהבנתי לשם מה עושים זאת.בינתײם החמיר המצב הכלכלי של היהודים בװארשה,הגז־רות והנגישות השמיטו את הקרקע מלמצוא מקורותפרנסה והורי נאלצו לעבור מעיר הבירה לעײרת הקיטהסמוכה — אוטװצק. בהגיענו לכאן, חשנו שינוי ניכרלטובה. אמנם הפרנםה היתה כרוכה בסכנות שארבועל כל צעד ושעל אך כל עוד לא נקלענו לסכנה בלתיאמצעית שפר חלקנו לאין שיעור בהשװאה למצבנו הקודםבװארשה.זוכרני, שזו הפעם הראשונה — לאחר הפםקה ממושבתלמדי — יכולתי למצוא חברים ולהשתתף עמהם במשחקים.אולם ה״אתנחתא״ הזאת לא האריכה ימים רבים, כיידו הארוכה של האשמדאי הנאצי השתלחה גם לכאן. זההתחיל בחטיפת אנשיס לעבודות כפייה, נמשך דרך מעצרים,חיפישים בבתים, התנכלויות, התעללוױת וכו׳.טבעת החגק מתהדקתתוך כך הוםיפו מרורים גם משמים. פרצה מגיפת טיפוםשאחזה בהמונים וגם הורי חלו. זכורני כיצד הלך אבי תוךהםתכנות מרובה להביא רופא ותרופות לאמי. אולם לשיאההתדרדרות הגיע המצב כאשר סגרו את הגיטו ובכך הור־גש בעליל כי טבעת החנק מםביב ליהודים הולכת ומת־הדקת. ואמנם, היה זה אך שלב הכנה לקראת הגרוע מכל,הײנו לתהליך ההשמדה הפיזית. תאריך םגירת הגיטו זכורלי במױחד, כאשר הוא חל ביום שרישומו נכנם להיםטוריה,כיום התחלת המלחמה בין גרמניה לברית המועצות. היהזה ב־22 לױני 1941.מלחמת הבזק של הגרמנים לתוככי רוםיה ונצחונותיהםהמהירים העיבו כענן קודר על נשמת עמנו. בעוד שלפניכן טיפחו אנשים תקװה שיבוא ױם והגרמנים ינחלו תבוםהוהסױט שלהם יחלוף, הרי באו המאורעות וטפחו על םניהאשלױוב לא יפלא איפוא, שכולם הױ פםימײם ומדוכדכים.ױם אחד הופיע בקרבתנו הדוד ״םטפן״ שזהותו ה״נוצ־רית־ארית״ איפשרה לו להגיע לכל מקום — ולחלל האוירנזרקה לראשונה המלה ״אקציה״. כשלעצמי, לא הבינותימה פירושה, אך נראה שכולם התחלחלו לשמע הידיעההמחרידה וחיעז מהר החליטו לברוח מהמקום.בדמי הלילה הוצאתי מתוך הבית ונצטװיתי ללכת אחריאיש נוברי שמימי לא ראיתױ. הורי אמרו לי להישמע לוולעשות כל מה שיאמר לי, עד שניפגש שוב אי־שם. גםם פ ר ז ל ו צ׳ ב279כאן טרם יכולתי לתפוס ולהבין את פשר הדברים. דמיתיקודם שזוהי נסיעה בלתי רגילה, רק כאשר עברנו דררפרצה בגדר ושמענו ירױת, הוברר לי שזו לא נסיעה םתם,אלא יציאה כרוכה בסכנות מרובות. ברגע זה התחלתילחשוש שלא אראה ױתר את משפחתי שנותרה בגיטו.האיש המשיך להוביל אותי בדרכים עקלקלות עדשהגענו לתחנת הרכבת ונכנםנו לקרון. הרכבת זזה ואנישקעתי בהרהורים נוגים. אט־אט חדרה למוחי הצעירההכרה במצבנו הלחוץ כיהודים והגורל האכזר שפקד אותנולהױת צפוײם לסכנת הכלױן האורבת על כל צעד ושעל.ובעוד אני מהרהר אחוז פחדים, נכנסו לקרון שלנו חײליםגרמניים, אשר שמו את פעמיהם לכױון מקום ישיבתי.מיד התעוררה בי החרדה שמא גילו את זהותי והם מתכװ־נים אלי. בדרך המױחדת לילדים בגילי, עצמתי את עיניכדי לא להביט בפני הםכנה המתקרבת. צמרמורת עברהבעצמותי ובשרי נעשה חידודין חידודין. אחר זאת המשכ־תי לשבת בעינײם עצומות עד שלפתע כאילו נפלתי לאיזותהום עמוקה ומסביב חשכה וצלמװת.התעוררתי כאשר אני מחוץ לקרון ובאפילה מוחלטת.כפי שהסביר לי מלװי, התעלפתי בקרון ונשארתי בעלפוניעד שהרכבת הגיעה למקום ײעודנו — עײרת סלניצה.בדיעבד, התעודדתי מהתקרית ברכבת, באשר העובדה שה־גרמנים ראו אותי ולא זיהוני כיהודי, נסכה בי בטחון יתרוהמחישה לי את האפשרות לחמוק מצפורני הגורל העױור.נוכחתי פתאום לדעת שאפשר להסתנן מבעד לאיזה סדקולהתרחק מידיה הטורפות של החיה הנאצית.בתוך העײרה עצמה התמקמנו כפי המוסכם מראש,ולאחר זמן מה הגיעו גם הורי. את כולנו אכסנו בעלײתהגג, מוסתרים בין חבילות קש. רק פעם אחת בלילה נהגדלפתוח אשנב קטן ולהחדיר דרכו את האוכל שױעד לנד,וכן להוציא מאיתנו את פח הצרכים. גם פה היה מצבנובשפל המדרגה.כל הסביבה שרצה גרמנים. הם ערכו חיפושים תכו־פים בתוך הבית עצמו ובבתים סמוכים, ובעת כל חיפושכזה הײנו גאלצים לשכב מכורבלים ומכונסים בתוך עצמנו,מבלי להוציא אף הגה מהפה, כדי שלא ײשמע חס וחלילהאיזה רחש־לחש.למרבה הצער, סבלתי בתקופה ההיא מהצטננות, וכלאימת שהצטרכתי להשתעל, התאפקתי בכל כוחי לא לעשותכן, שמא עלול הדבר להםגירני לידי הגרמנים. בראותישאיני יכול עוד לסמוך על כוח רצוני, ביקשתי את אבישיחסום לי את הפה — כדי שלא אפשל חלילה.בבית הסמוך הםתתרה בת דודתי אצל תושב נוצרי. היאהיתה בת גילי ושנינו גדלנו ביחד בהױתנו קשורים מאודאיש אל רעהו. והנה, כאשר נודע לי שהיא נמצאת בקרבתי,השתוקקתי מאוד לראותה ובעלי הדירות של שנינו עשוסידורים מױחדים כדי לאפשר לי זאת. הדבר היה כרוךבסכנות ומותנה בתנועות נסתרות שלא יגלו שמץ מןהמתרחש. באישון לילה הײתי ױרד מעלײת הגג וניגשלמקום בחצר שהיה סתום עם קרשים, אלא שבין לוחותהעץ היה סדק ואני התבוננתי מבעד לסדק הזה אל תוךהחצר שהיתה בה. הסידור היה בכד שהיא לא יכלה לראותניורק אנוכי הײתי בבחינת ״רואה ואינו נראה״. אולםבנסיבות הקײמות היה גם בכך מעשה נועז והרגעים שבהםיכולתי להתבונן בבת־דודתי הסבו לי אושר רב.למרבה הצער, לא נמשכו ״המפגשים״ שלנו זמן רבכױון שהמחבוא שלה נתגלה (אולי בעקבות הלשנה) והיאנתפסה ע״י הגרמנים, אשר רצחו אותה לאחר מכן. עובדהזו ואולי גורמים נוספים גילו שהמקום הוא מסוכן ומישהיה מופקד לדאוג לי החליט שעלי לעבור למקום אחר.ואמנם, בלילה אחד הוצאתי משם, והובלתי לתחנתהרכבת. כאן נפגשתי שוב עם ההורים וזו הפעם הראשונהראיתי את אבי ללא זקן, דבר שעורר בי תדהמה, במקוםהוסבר לי, כי אסור לי להתקרב להורים אף על פי שנסענויחד ברכבת. נקל לשער עד כמה צרב הכאב לילד כמונישלא ראה את הורױ מזה זמן רב וכאשר נפגש איתם ועזרצונו לתת פורקן לרגשותױ הלוהטים, הנה הוא מצװהעל התאפקות טוטלית, פן יבולע לכולם...כנראה שתחושת הסכנה כבר חדרה היטב לתודעתיולכן אצרתי את כאבי בקרבי ונכנסתי לקרון ללא אומרודברים. ישבתי מכונס בתוך תוכי והעמדתי פנים כאילו אינימכיר פה אף אחד...הפרידה מההוריםמקץ שעות מספר של נסיעה ברכבת הגענו למחוזחפצנו — העיר צ׳נסטוחוב, שם ירדנו כדי לפנות למקוםיעודנו. בעיר זו שמנתה למעלה מחמישים אלף תושביםיהודיים הוקם גיטו גדול ובאופן ױזסי הוא התקיים תקופהממושכת ױתר מגיטאות אחרים שהוקמו בערים אחרות.גם המשטר בתוככי הגיטו, כפי שנמסר בדיעבד, היהפחות נוקשה ואכזרי מבמקומות אחרים. לא יפלא איפוא,שיהודי המקום טיפחו אשלױת באשר לעתיד הצפוי. רקהפסימיסטים ״המושבעים״ והמפוקחים בױתר העלו תחזױתקודרות, אך ההמון לא שעה להם,ואילו אנוכי, בתור ילד, לא יכולתי להעלות על דעתיאת כל מה שאיפײן את הנסיבות האלה, רק זאת היהלפליאה בעיני, שהנה יצאנו מגיטו ־אחד (באוטװצק) ואנוחוזרים שוב לגיטו (בצ׳נסטוחוב) ז: לגבי דידי היה מובן280סםר זלוזדבשנחלצנו מהגיטו הקודם כדי לצאח ל״אויר חופשי׳/ ועתהאנו גכנסים שגית כאילו לתוך הכבלים.ואולם מה שהתרחש זמן מה לאחר בואנו כאן המחישלי את המצב בצורה ברורה ױתר מכל הסבר מילולי שיכולתילקבל.לאחר שהשתכנו בבית גדול עם שתי כניםות, שאחתמהן פנתה לגיטו והשנײה — לעבר הרחוב שבצד ה״ארי״,עברה השמועה שהגרמנים מכינים ״אקציה״. אימת המלהחזאת חלחלה בתודעתי עוד מימי אוטװצק, אך המשמעותהמלאה של הדבר טרם היתה נהירה לי, כשם שרבים מיאנועדיין להאמין בתוכנה המחריד.זוכרני, שבערב מסוים הגיע דודי ״םטפן״ סמוך לגדרשל הגיטו והעיף פתק שהכיל הנחױת כיצד להיחלץ מגזירתהדמים.בו בױם התרחשה בדירתנו תקרית טרגית מאוד: בהת־קרב כמה גרמנים לכױון ביתנו, הוציאו את כל הבוגריםמהדירה ואני נשארתי בה לבדי. בראותי אותם עולים במד־רגות, הסתתרתי בתוך בית השימוש ושמעתי כיצד הםנכנסים לדירה, שוברים את החלון וױרים לתוך החצר, שםעמדו האנשים שפונו מהדירות. פחדתי שמא יגלו אותיבמקום מחבואי והײתי סבור שעתה הם הרגעים האחרוניבשלי. נראה שהגורל רצה אחרת. הם הםתלקו ולפי שעה —חלפה הםכנה.למחרת — בהפציע השחר, העירו אותי, הלבישוניוהסבירו לי שאני צריך לצאת מהגיטו ביחד עם אחותי.עוד הוסיפו, כי כשם שנפגשנו לאחר הבריחה מאוטװצק,כן ניפגש כולנו ביחד גם לאחר הבריחה הזאת. לאחר זאת —הובלתי אל החצר של הבית הסמוך ומשם היה עלינו לעבורלדירה המױעדת ליציאה לצד ה״ארי״ של העיר.לפני עוברי לשם, נפרדתי מאמי אשר כיסתה אותיבנשיקות, כמו הרגישה את הגורל הנעלם שצופן העתיד.לפתע — מסרה אותי לידי אבי ועזבה בצעדים מהירים אתהמקש.הכעת םני אמי כמעטד זה שכיטאו אהכה מהולה כדאגהונכונות להקדכה אין קץ, הינם חרותים עמוק כנשמתי והםמלװים אויני לאויד כל שנותי מאז, כאעזר הױ אלה הרגעיםהאחתנים שראיתיה כחײם.בדיעבד, הםתברו לי ההיסוםש וכל מהותה הטרגית שלהסרידה מההורים במקום הזה, כאעזר היה עליהם להחליטהחלטה כה אכזרית — לשלוח אותי מעל פניהם, מתוך תקווהקלועוה — שאולי אנצל. נראה שמשהו מהתחױזזה הזאתנדבק גם בי, ולכן סירבתי לעזוב את הורי ואולי גם נאבקתיעם אבי כאשר רצה להכניס אותי דרך פתח צר בקיר שהוביללתוך מרתף של הבית.בהתבונני לתוך האשנב הזה, ראיתי כיצד מעביריפאת אחותי לצד ה״ארי״ של הרחוב ואולם אני עמדתיבסירובי ולא רציתי לזוז...זכור לי שניםו לקשור את ידי ורגלי כדי להחדירנידרך הפתח במצב של שכיבה וכה עברתי את הגשרוןשקיעזר בין המוצא הקרוב לחיק המשפחה, ועם זאת מעור־ער והרה םכנות, לבין העתיד הלוטה בערפל, עם שביבשל תקוה קלושה. תוך כדי כל התכונה הזאת והמעברהמאולץ, לא הספקתי להיפרד מעם אבי ורק עיני לױוהובעוברי בשכיבה דרך הפתח שבקיר, ואף הוא התבונן ביבעצבות — וזו הפעם הראשונה והאחרונה שראיתי דמעותבעינױ.רחוכ װילונסקת 26בעברי לצד השני מצאתי את עצמי — ביחד עם אחותיבדירה של נוצרים ובמקום קיבלנו תדריך כיצד להמשיך:לפי ההסבר, הײנו צריכים לצאת מכאן— זה אחר זה —בהפסקות של 10 דקות, להתקדם מבלי לעורר תשומת־לב,לפנות ימינה ולהתקדם עד לפינת הבית. מעבר לפינה יחכהמישהו שיאחוז בידי — וזה הסימן המוסכם — וימשיד^צעוד איתי.ראשונה יצאה אחותי, וכאשר הגיע תורי לזוז, נשמעולפתע צעדים בפרוזדור הבית כשל נעלײם מםומרות. בןרגע, תפסה אותי אשה נוצריה מבני הבית והםתירה אותיבתוך מיטה בהערימה עלי שמיכות, כרױת וקםתות, עדשבקושי רב יכולתי לנשום. אילו המשכתי לשכב שם הײתיבודאי נחנק, אך הענײן לא ארך אלא רגעים מםפר, כיבחלוף םכנת ההתקרבות של הקלגס הגרמני, זומנה סכנהחדשה. כפי שהוםבר לי, נתפם מיעזהו שיצא לפנינו והיהחשש שתחת עינויים ימסור פרטים על המחבוא ומיד יבואומהגםטאפו והכל ילך לאבדון. כױון שכך, אמרו, עלי לצאתמיד לרחוב ולהיעלם מהשטח...אכן, הבנתי מה שצפוי לי, ברחתי החוצה ופגשתי אתאחותי אשר נחלצה בנס מהמלכודת.לא הױ עמנו שום פתקאות, אך ידענו בעל פה אתהכתובת שעלינו להגיע לשם. היה זה בית נוצרי ברחובװילונסקה מס׳ 26, אשר חזר עוד בדיעבד להשתבץ בקו־רות חײ בתקופת השואה.עם זאת, נאמר לנו במפורש כי במשך היום אסורלנו לגשת לשם, אלא לאחר רדת החשכה — וזאת, מטעמיקונספירציה (חשאױת). אולם השעה היתה מוקדמת, ולכןנגזר עלינו לשוטט בכל מיני מקומות במשך הױם, עדשהגיע הזמן שאפעזר היה ללכת לכתובת האמורה.ס פ ר ז ל ו צ׳ ב281בהגיענו לשם, חיכו לנו בבר ומיד הוכנסנו לתוךמרתף, ששימש בימים כתיקנם כמחסן פחם. בתקרת המר־תף היה פתח זעיר מסורג, שדרכו אפשר היה לראות אתרגלי ההולכים בחצר, מבלי שהפתח עצמו יתגלה לעובריםושבים, בתנאי שלא ײשמעו קולות בוקעים מתוך ״המעמ־קים״. במחסן הזה הײתי תקופה קצרה בלבד, ואחר הפרידוביני לבין אחותי. מסתבר שהיתה זו ״תחנת מעבר״ בלבד.אחותי הושארה לפי שעה במקום, ואילו אותי העבירו למקוםאחר, בפרברי העיר, ושם הוסתרתי בתוך מחסן עצים. תנאיהמקלט הורעו עתה לחלוטין. במחסן הורגשה הצינה מחמתהלחות ועוד שרצו בו עבברים שעוררו בי חלחלה.אור מסנװרהמחסן היה בנוי מלוחות עץ, הײנו, צריף עם סדקיםרחבים בין הלוחות שדרכם אפשר היה לראות את המתרחשבחצר. הנה כי כן, התבוננתי תדיר דרך הסדקים האלהלעבר החצר, כל אימת שהױ מתקײמים בו משחקי ילדים.במרוצת הזמן למדתי להכיר את הילדים לפי שמותיהםוכינוײהם ואף הײתי שותף לחװױתיהם — כמובן, רק בתוךתוכי, השתתפות שבדמױן, חרישית, כי הלוא אסור היהאפילו לדעת על קױמי — מאחורי הסדקים של הצריף...רק בלילות הײתי ױצא מתוך הצריף ונכנס לביתםשל מאמצי, כדי לקבל את ארוהתי. זוכרני, כאשר עליתיבפעם הראשונה לדירה, ביקשתי שיכבו את האור החשמלי,כי הוא סינװר אותי וצרב את עיני...כעבור שלושה שבועות של שהײה במחםן — הצריףהזה — נאמר לי שעלי לעקור לכתובת אחרת. על הסיבהלדבר לא שאלתי, כי היה מובן שאם הגיעו למםקנה כזאת,הרי זה מתחײב בװדאי מהנסיבות הקײמות.באותו בוקר גילחו אותי, נתנו לי בגדים חדשים, ובגללהבהילות הוצאתי ממחבואי לאורך הױם ונצטװיתי ללכתלכתובת מסוײמת שנמסרה לי במקום.יצאתי לרחוב אחוז פחדים, שמא אתפס עוד לפנישאצליח להגיע ליעד, לזאת נוםפה עוד ההרגשה המשונהשנבעה מהשינוי ההריף והפתאומי של הנסיבות. בלכתיברחוב הרגשתי כל הזמן רעש מחריש אזנײם וראיתי אורמסנװר שאילץ אותי כל הזמן לעצום את עיני. הבנתי,שגילוײם אלה, הם פרי ישיבה ממושכת במרתף חשוךועלוב, אך זו עובדה שהײת יצריד להתמודד איתה מהרגעהראשון שכף רגלי דרכה בחוץ.ועלוב, אך זו עובדה שהײתי צריך להתמודד איתה מהרגעאת מקומו להרגשת הפחד שאחז בי, שמא עלול אני להיתפם.התחלתי להיזכר בהסבר שניתן לי כיצד להגיע למקוםיעודי. הדברים נאמרו לי בחיפזון והספקנות ניקרה במוחי,פן לא אמצא את הכתובת, אך למזלי ולהפתעתי, הגעתילמקום ללא כל תקלות.בין האנשים שםגשתי היה מישהו שראיתױ עוד קודםלכן, הכרתױ כאחד מאלה שארגנו את הבריהה שלנו והופ־עתו כשלעצמה נסכה בי הרגשה מרגיעה. אר לא ארכוהרגעים, ומיד הוברר לי שגם כאן לא תהיה תחנתי האחרונה.בינתײם הוזמנתי לאכול ליד שולחן, דבר שלא הורגלתילו מזה זמן רב ואשר היקנה לי את האפשרות לחוש שובכ״בן־אדם״. תוך כדי הארוחה נמםרו לי הפרטים על דרכיהעיתדה, והתברר לי שמכאן ואילך אהיה נתון להשגחתהשל אשה נוצריה שתדאג לי, ומדי פעם בפעם יבוא הדוד״סטפן״ לבקרני ויקײם איתי מגע ישיר.באופן טבעי שאלתי לגורלם של הורי ומתי אוכל להי־פגש עמם ולראותם. לכל השאלות הללו קיבלתי תשובותבלתי ברורות ומתחמקות, בלבי כעסתי על שום מה לאעונים לי כהלכה, אך לא העליתי על דעתי שלא אראה עודאת הורי לעולם.בתום הבירורים וההסברים יצאתי שוב לדרך והגעתילמקומי המױעד שהיה בתוך אותו הבית ברח׳ װילונסקה,בו שהיתי זמן מה עוד קודם לכן.היה זה אותו הבית שאלױ נקלעתי במקרה, בױם בריחתימהגיטו. אכן, מוזרות הן דרכי הגורל העױור, או שמא היתהבכך ידד, של ״ההשגחה העלױנה״, המכװנת את צעדינו. כך אואחרת, אך העובדה שהבית הזה שימש לי כבר בעבר כמקלטמפני הסכנה — נסך בי הרגשת בטחון מםוײמת.ילד חצויהמעבר ״החלק״ בשני המקרים חיזק בי את בטחוניהעצמי ועודד אותי במקצת.את פני קיבלה בעלת הבית הנוצרית, שכלפיה הײתי״בנו של קצין פולני שנפל בשבי הגרמנים, ואילו אמי —היא יהודיה למחצה״, דבר המחײב אנשים טובים להעניקלי דאגה וטיפול מױחד כביכול. לשם ״חיזוק״ הגירםההזאת הײתי מקבל מדי פעם מכתבים מה״אבא״ שלי הנמ־צא במחנה השבוײם, ואנשי הקשר שנזדמנו למקום הקריאולי בקול רם את המכתבים (המפוברקים).בבית הױ שני חדרים ומלבדי הסתתרו בו פליטיםנוספיפ, אם ובת יהודױת ושני גברים (לכל אחד היה מחבואאחר),בשבילי התקינו מיםתור מױחד במירװח שבין הארוןשעמד בחדר, לבין הקיר. היה זה מקום לחוץ, אף לאארכו הימים והביאו לי תעודות ששינו את זהותי ואז יכול־תי לצאת מן המיצר אל המרחב.282ם ם ר ז ל ו צ׳ בהםליטים האחרים לא השתהו זמן רב בדירה, ולאחרשהםתלקו, נשארתי המםתתר היחידי במקום.בעלי הבית האםוטרופוםים שלי הױ שרוײם במצבכלכלי קשה ונאלצו למצוא את פרנםתם בכל מיני מלאכותבית, בעוד שאני שמחתי כאשר יכולתי לעזור להם בכך.אשר לזהותי המםוברקת, שהנני בנו של קצין פולני,אך בכל זאת זורמות בעורקי כמה טיפות דם יהודי, ידעהרק בעלת הבית, ואילו כל האחרים, הן מבני הבית והןמהאורחים מבחוץ חשבוני לנוצרי גמור. אולם כאן נתגלתהכל עומקת הטרגדיה היהודית. כלפי חוץ הײתי צריד להעמידפני נוצרי ועם זאת להאזין לכל מיני הערות ושיח אנטישמישפגעו בי כמו פגױנות מושחזים.מאידד — יכולתי גם לקלוט משיחות אלה ידיעותעל המתרחש בגיטו. צירפתי דבר לדבר והבגתי שהגיטומתחםל והיהודים מובלים ברכבות לכױון בלתי נודע. הײתימודאג לגורלם של הורי ועז היה רצוני ללכת לתחנתהרכבת כדי לחפשם שם׳ אד המקום שרץ שוטרים גרמנייםוהיה עלי להיזהר שלא יתפשוני.מובלים לחשמדהמדי יום נהגתי ללכת לתחנה ועמדתי על הגשר כדילהשקיף על המתרחש. ראיתי שעל אחת המסילות הצדדױתעמדו קרונות משא, אליהם הובאו מכוגױת־משא מלאותיהודים אשר מוכנסים לתיד הקרונות במכות וירױת. תרתיאחרי כל מכונית, שמא אבחין במישהו מבני משפחתי, כיהיה מנוי וגמור עמי להצטרף אליהם. משלא הצלחתילמצוא, החלטתי להצטרף לאחד הקרונות כדי להגיע עמולמקום היעד של השילוחים, מתיד תקוה שאמצא שם אתההורים שלי. לשם כד התגנבתי לעבר השני של הגשרוהיה בדעתי להיכנס לתיד הקרון מהכױון הנגדי. אולם,הנםױן שלי נכשל. בהתקרבי לצד השני של הגשר, גורשתיע״י השוטרים והוכיתי באכזרױת עד כי רוחי נשברהכליל — וױתר לא חזרתי למקום הזה.מתוד שיחות ױתר מאוחרות נתגלתה כל האמת המח־רידה, כי היהודים המוסעים בקרונות לאי־שם, מובליםלהשמדה ורק בזאת ניחמתי את עצמי שאם לא ראיתי אתהורי בין המכונױת שהובאו לתחנת הרכבת, בעת שהשקפתימעל פני הגשר, הרי שבודאי לא הובאו לשם...םוביס השנייסהיתה זו תקופה של חיםול גיטו צ׳נםטוחוב, כאשרמתוך כ־55 אלף יהודים הובלו רובם ככולם בקרונות המוותורק כ־5 אלפים מהם הושארו לסי שעה ״בגיטו קטן״ועבדו בבתי־החרושת הגדולים בשביל התעשיה הצבאית.לאחר חיסול הגיטו ״הגדול״ עלה המתה וגברו הםכנות.הגרמנים ועוזריהם הנפשעים נתפנו עתה לחפש אחריהודים בכל מקום והקרקע החלה לבעור מתחת לרגלי.האפוטרופוםים שלי הועמדו מיד על הםכנה הממשמשתובאה, והם החליטו להעבירני בהקדם למקום אחר. תודכד ביקשו לשלב גם תכלית אחרת במסגרת המאמצים(לחלץ אותי מסכנה פוטנציאלית), באשר רצו להעבירניבעת ובעונה אחת — גם לחיק הנוצרות. נראה, כי מהשהיה ידוע תחילה לבעלת הבית בלבד, הפד עתה להױתלנחלת כולם בבית, ומכאן השאיפה ״לגמור עם הפקפוקים״ע״י העברתי הברורה לדת הנוצרית.למטרה זו הועידו לי שיעורים בידיעת ה״קטחיזם״וכעבור זמן הועברתי לכנסיה שליד המינזר הנודע ״יסנהגורה״, בה הױ הכמרים של הכנסיה גם הנזירים של המינזר.במסגרת התקן הכנסײתי קײם תפקיד של עוזר לכומר.הנקרא ״מיניםטראנט״. זהו במידה ידועה תפקיד־כבודורבים ה״קופצים״ עליו, הײנו, הרבה הורים שואפים למסוראת בניהם לקבלת התפקיד הזה. גם לי ״שיחק המזל״שעלה בידי האפוטרופוסים שלי להשיג עבורי את המשרההזאת, שהיה בה משום ״כיסוי״ מבטיח להעלים את זהותיהאמיתית., וע״י כד להינצל מידיהם הרצחנױת של הנאצים.תפקידי של ה״מיניסטראנט״ הינו למעשה, להױת עוזרוהקרוב של הכומר, בעיקר בשעת התפילה הנקראת ״מיסה״,ועלױ להכיר ולדעת את כל גינוני הטקס המורכבים והמ־סובכים. לכל דרגה של כומר יש לבוש מױחד ואבזריםשונים, כל חפץ וכל תנועה הם מדודים ושקולים, וקייםשפע של צרמוניות ופרטי פרטים של הליכים שונים. כדילהשתלט על כל מיני הטכםים האלה, היה עלי ללמוד ולשנןבלי הרף, דבר שהסיח את דעתי מענײנים ומחשבות נוגותוגרף אותי לתװ ״עולם חדש״ של מושגים והלכות חײםשהתחלתי לאט־לאט להתרגל אליהם, ואולי אף לדבוקבמידת מה בגירסות שלמדתי ושמעתי.דק דכר אחד ניקר כמוהי ללא הרף ולא נתן לימנוח — וזהו גורל הורי. כולױתי ״ילד של הכנםיה״, למדתילהכיר את כוחם של חםדי שמים ואת יכולתו כי רכה של״הכוח העלױן״. לא יפלא איפוא ששמתי את מכמחי כגילויההכנה מצידו לגורלם המר של הורי. ידעתי שאם אלוהיםרוצה אז הורי יחױ, ולכן רציתי להתפלל, להתחנן ולשכנעשיהיה כעזרם. אולם כאן עמדתי כפני כעיה נוקכת: לאיזהאלודים להתפלל?אם מדוכר כאלוהים של הױלודים, הרי זכרתי מהכיתעוד כמה תפילות, כמו ״שמע יעזראל״, ,,מודה אני״, וכו׳.עכשױ למדתי נם תפילות כעזכיל ,,האל של הגױים״. אךם פ ר ז ל ו צ׳ בלא כזאת הבעיה. השאלה שכה התלכטתי בעיקר, הימה —מי מהם ױתר חזק ? למי מהם יש ככוחו לעזור להורי ױתרמהר להיחלץ מהגורל המרףי לאיזה אלוהים כשמים ישױתר השפעה על הארץ — זה של היהודים או זה שלהגוײם ? י היתה זו התלכטות קשה מאוד אשר לא הוכרעהלצד זה או אחר, למרות שהקדשתי לה את מירכ מחשכותי•מתוד כל הסכרות וההרהורים הגעתי למםקנה שמוטכ לילהתפלל לשניהס! ראשית — לא ארגיז אד אחד מהם, דכרהעלול להזיק להורי; שנית — אם יש כוח לשניהם, מהטוכ שיפעלו ככוהות משותפיםן אשר על כן, התפללתיגם לזה וגם לזה...קרב דמים על חײם ומוותבמינזר הזה הױ כ־50 בני נוער ששימשו בתפקידכשלי — ״מיניסטראנטים״ והײתי מודע לכולם, אך היהשם ילד אחד שאלױ הרגשתי קרבה מױחדת. נראה שהדברהיה הדדי ואנחנו התײדדנו. לאחר חמלחמה פגשתי אתהנער הזה שהתבגר בינתײם, באקראי והסתבר שגם הואיהודי...את ארוחותינו אכלנו במינזר ביחד עם הנזירים. אחדמהם ידע בפירוש שאני יהודי ולכן הטביל אותי באחדהלילות. איך נודע לו שאני יהודי יכולתי רק לנחש על פיהמקרה שאירע לי.באחד מימי הקיץ היפים הלכנו כל ה״מיניסטראנטים״עם מספר כמרים להתרחץ באגם המקומי. בימים ההם לאהיה עדײן נפוץ המנהג להתרחץ בבגדי־ים מױחדים וכולםהתרחצו ערומים. כאן נזכרתי שה״הופעה״ הזאת עלולהלהכשילני... אי לכך החלטתי לא להתפשט ואמרתי שאינירוצה להתרחץ. אולם, הדבר לא נראה לכמרים הממוניםעלי, כי היה בכך פשוט הפרת הסדר הטוב והמשמעת. הםהתחילו ללחוץ עלי שאתפשט וכאשר הדבר לא עלהבידיהם, שיסעו בי נערים אחרים והחלו להפשיט אותיבכוח. אני התגוננתי במאמצי ײאוש, אך לא הצלחתי להת־גבר. כאשר הפשיטו אותי, השתדלתי איכשהו להסתירשהנני נימול, אך נראה שהכומר המםוײם הבחין בדבר...לעתים הײתי בא ללון באכםניה הקודמת שלי ובלכתיפעם ברחוב ראיתי התקהלות גדולה של המון פרוע, משתוללמסביב לשתי בנות יהודױת שהובלו עירומות בחוצות העיר,לאחר שנתפסו במחבואיהן. כאשר הגעתי למקום שהתאכ־סנתי בו קודם לכן, ציפתה לי משימה מיוחדת: אחת הבנותשל המשפחה היתה פעילה במחתרת הפולנית ובין יתרהתפקידים שהטילו עליה, היתה הדפםת כרוזים. את העבו־דה הזאת ביצעו בביתם, כמובן, תוך שמירה קפדנית עלכל כללי החשאױת. אף־על־פי־כן, היתד, המשטרה הגרמנית283עולה מפעם לפעם על עקבות חשודים ומבצעת חיפושיםבםביבת ביתם. כאשר הײתי מזדמן לשם בזמנים כאלה,הױ משלחים אותי מיד מהבית כדי שלא יאונה לי משהובעת החיפושים. גם הפעם קרה הדבר, אך נתװסף לו עודנופך מױחד. כױון שהצטברו בדירה גלופות שהוכנו בחשאיוחששו מחיפוש מידי תחבה לי הבת את הגלופות ואמרהלי להעבירן למערכת שהיא עובדת בה.בשים לב למצב המתוח, השתוקקתי להגיע לשם במד,י־רות המירבית. את השטח הכרתי היטב וכדי לבחור אתהדרך הקצרה ביותר היד, עלי לעבור את הגן העירוני שלהעיר, ודװקא בחלק שױעד ״לגרמנים בלבד״. המרצתי אתצעדי וכאשר נכנסתי כבר לתוך הגן, התחלתי ממש לרוץ,כדי שלא יתפםוני במקום האסור הזד,. דא עקא, שפתאוםצץ במקום ״שקץ״ אחד, כבן 11 — 12 במדים של ״היטלר־ױגנד״. הוא סימן לי לעצור וכשהתקרב אלי, החל להכותניולהתעלל בי. התנד.גותו זו לא באד, על רקע אנטישמיכױון שלא ידע שהנני יהודי, אך בשבילו היד, מספיק שאניילד פולני שנכנס לתחום המורשה רק לגרמנים, כדי לכלותבי את זעמו. אשר לי, נדוגתי בהתאפקות כיװן שחששתילגרוע בױתר. ראשית, היה עמי ההומר המחתרתי, ושנית —אני עצמי בתור יהודי הײתי ״פסול״ ױתר מכל דבר אהר,באם תתגלה זהותי ה.-;מיתית ברבים. תוך כדי ההתעללות,עלה השקץ על ספסל ופקד עלי לבצע כל מיני תרגיל־סדר. עדײן קױויתי שהדבר ײמאס לו ויניח לי, אך לפתעהבחנתי שמכיװן השער של הגן נכנסת קבוצת גרמניםבמדים — ואז נחרדתי כולי, מפני שאם יגיעו אלי עלולהעניין להסתבך ולהיגמר בכי רע...הבנתי שעלי להכריע מיד כיצד לנהוג כי הרגעים הםמכריעים, וכל דקה עלולה לחרוץ את גורלי לכאן או לכאן.העפתי מבט על הגן, על השטח, על הגרמנים המתקרבים,על ה״שקץ״ מה״היטלרױגנד״ וחוזר הליפות — פעם ע,'זה ופעם על זה.האפשרות להיחלץ ע״י בריחה — קלועזה מאוד. בין כהוכד, הבחנתי שיש לו נרתיק עם סכין פינית... תוך שנױתנרקמה במוחי התכנית. העמדתי פנים שאני כאילו מחזיקמשהו בכיס, כדי למישוך אותו לקרבתי, והוא אמנםיבולעאת ה״פתױן״. לקריאתו, הנני ניגש אלױ קרוב קרוב ומטװחשל מגע־יד, הצלחתי ביד אחת ללפות את ברכױ ובשניהלשלוף את הסכין מד,נרתיק ולהפילוו התפתחד, היאבקותבינינו שלבשה צודה ופשטד, צודד,. בינתיים, הבחנתי שנפ־צעתי קלות, אף על פי שהסכין היא בידי. תוך כדי המאבקהתגלגלנו אל מאחורי השיחים שבגן וכד, נעלמנו מעיניהעוברים ושבים. לפתע הרגשתי שהוא מרפד, ממני ומידלאחר זאת התמוטט, כאשר הדם ניגר מעינו. עמדתי עוד284םפר זלוצ׳בשנױח אחדות כדי להױוכח שאינו מעמיד פנים וכאשרראיתי שהוא לא זע ולא נע הםתלקתי במהירות מן המקוםורצתי אל המערכת.מאז נקלעתי עוד פעמים מםפר לנםיבות שזימנו לימבחנים חמורים, םבלתי לא פעם מהערות דו־משמעױתשרקען אנטישמי ואף פעם לא ידעתי אם הן נאמרות באקראיאו בזדון, כדי לבחון אותי או לפגוע בי.להוציא תקופות קצרות, הײתי שרוי במתח מתמידמהרגע שבו הוסתרתי אצל הנוצרים, כולל תקופת שהותיבמגזר.מתח זה אף נמשך זמן מה לאחר כיבוש העיר ע״יהצבא האדום. קשה לתאר את הרגשת השמחה שהשתלטהעלי בראותי את טור השרױן של הצבא הרוסי המתקדםורודף אחרי הגײםות הגרמנײם הנסוגים. למרות העוצר,עמדתי ברחוב מוקםם ממראה החײלים הרוםים ורכבם,ובדמױני ראיתי כבר את עצמי ביניהם, נלחם בגרמניםתוך גילוי זהותי האמיתית. לפתע ניגש אלי קצין סוביטי,הביט לתוך עיני ואמר ״אתה יהודיז״כאשר ראה שאני נפחד, הוסיף: ״גם אני יהודי, אלתדאג...״בעיני ילד יהודי נרדף, בן 11, נראו כל החײליםהרוםים כמושיעים אך ברגע שנודע לי כי הקצין העומדלידי הינו יהודי, דמה הוא בעיני למיזזהו מופלא מעולםהאגדה...עד לאותו ױם לא עלה כלל על דעתי שקײמים יהודיםשאינם נרדפים ע״י הגרמנים ולא צריכים להסתיר אתזהותם. והנה, ניצב לפני אדם שנלחם בגרמנים ומכריז עלעצמו כיהודי. הדבר היה נפלא בעיני, אך הרהורי הופםקועל ידי דברױ שהחזירוני לעולם המציאות: ״הױ מקריםרבים, אמר הקצין, שיהודים אשר יצאו ממחבואיהם —מיד לאחר בריחת הגרמנים — נרצחו באכזרױת ע״י אספ־םוף פולני והוא הזהירני לבל אגלה זהותי לאף אחד, עדאשר ױוצרו התנאים המתאימים לכך, כאעזר אראה שיעזנםבעיר יהודים אחרים החײם בגלוי. הוא נפרד ממני בנשיקהעל מצחי והזהירגי שוב לבל אחפז להתגלות.נשארתי המום במקומי והשמחה שאםפה אותי קודםלכן נמוגה. במקומה שוב התחדדו החושים והתחלתי לחשובעל הדרד למציאת קשר אל אנשי הדוד ״סטיפן״ שזמןכה רב לא התענינו בגורלי. טרם ידעתי אז שעקבות הדודנעלמו וכנראה שנהרג בעת ההתקוממות בװארשה, בשנת1944. כל פתרון אפשרי היה מותנה בכסף ולכן החלטתילפעול כדי להשיגו. במערכת העתון המקומי הכירוני כברמהזדמגוױת קודמות ולכן הצלחתי להשיג בהקפה מספרגלױנות של העתון, למכירה. הקהל היה בימים ההם צמאלחןױזזות מהחזית, ולכן נחטפו העתונים כלחמנױת טרױת.תוך כדי מכירת העתונים נאלצתי להיאבק עם כנופױתנערים שעסקו במכירת עתונים עוד בימי הגרמנים וראובי מתחרה, וכמובן, להיזהר לבל יכירוני כיהודי. התקוהשיבוא ױם ומיעזהו מבני משפחתי ױפיע ויאסוף אותי,נראתה קלוקזה למדי וידעתי שעלי לםמוך רק על עצמי.אם כי לא רציתי לחשוב על כך והשליתי עצמי עדײןבתקװת בתוד תוכי היתה לי תחושה שאת הורי לא אראהעוד לעולם...יום אחד, כאשר הצטבר בידי סכום כסף נכבד שיכולהיה לאפשר לי ליטול יזמה במציאת קשר ליהודים —התנפלו עלי נערים אחדים ושדדו ממני את כל כספי. חזרתילאכםגײתי מוכה, תרתי משמע, אר שם ציפתה לי הגאולה:דודתי, אשתו של הדוד ״סטיפן״, שלא ראיתיה מימי גיטואוטװצק, עמדה בפתח כשזרועותיה שלוחות לקראתי, נפלנואיעז לזרועות רעהו ותװ חיבוקים ונשיקות החלו הדמעותזולגות מעיני, לאחר שזמן זה רב יבשו מעינותיהם. לפתעהרגשתי עצמי שוב ילד...*םםר זלוצ׳ב285חיה רחל קאווסקי (שטשוקאווסקי)דער ערשטער מאסױקבדליידער, זײגען מיינע ליבע עלטערן — חײם אוןגיטל שטשוקאװםקי, װי אויך מײנע צװײ ברידערלעך,ױםף — 6 יאר און בערעלע — 1 יאר אלט —געװען דיערשטע זלאטשעװער קדושים ע״ה.דעם צװײטן סעפטעמבער 1939, װען די דײטשן האבןזיך דערנענטערט צו זלאטשעװ, האבן די פאליאקן אויףזײ גענומען שיםן פון די פענצטער. כדי צו צעברעכןדעם װידערשטאנד פון די פאליאקן און צו באשיצן זייערמיליטער, האבן די דײטשן באשאסן דאס שטעטל פוןאעראפלאגען מיט מאש׳ין־געװער. אײן שפליטער איזארײן דורכן פענצטער און האט פארוװנדעט מײן קלײןברודערל בערעלע, װעלכער האט זיך געמיטלעך גע־שפילט אין בעטעלע. אין גרויס צעטומלעניש, האבן מײ־גע עלטערן געכאפט דאס פארוװנדעטע קינד מיט די צװײפארבליבעגע קינדער און זײ זײנען ארויס אויפן סיערא־דזער װעג. אזוי װי זײ זײנען נאר ארויסגעקומען אויפןװעג, האט זיך א האגל פון קוילן אויף זײ א שיט געטוןפון אלע זײטן — און זײער ױגג לעבן איז פארשניטןגעװארן צוזאמען מיט 13 אנדערע זלאטשעװער ײדן,צװישן זיי: יעקב שלמה מלמד און פרוי, בלימע און ױםףדאצריצקי און אנדערע, װעמענס נעמען קען איך ליידערנישט געדענקען. די דאזיקע דרײצן קרבנות זײנען אייגנט־לעך געװען די, װעלכע זײנען באערדיקט געװארן אין דעםערשטן זלאטשעװער ברודער־קבר, נישט רעספעקטירנדיקזײערע רעכט אפילו גאכן טויט.מײן שװעסטערל אםתר־פײגעלע, װעלכע איז קױםפיר יאר אלט געװען, האט צוגעזען דעם גאנצן שוידעראון האט זיך נעבעך א דערשראקענע געטוליעט צו דיטאטע־מאמע, נישט באגרײפנדיק איבערהויפט װאס דאאיז פארגעקומען... אן עלטערער דייטשער זעלנער (וועל־כער דארף לויט מיין מיינונג פאררעכנט ווערן צו דיצדיקי האומות) האט זי געפונען.■א' פארשמאכטע. ערהאט זיך אויף איר דערבארעמט און פראבירט זי בא־רואיקן.זעענדיק, אז דאם בלאנדע קיגד קען אנגענומען װערןפאר אן אריש קינד, האט ער זי מיטגענומען אין שטעטלאון איר געשאפן א הײם בײ דער פוילישער פאמיליעליפינסקי.די קלײנע אסתרל איז געװען צו ױנג, כדי צו פאר־שטײן, אז זי דארף צופאסן זיך צו איר גײעם גורל, ז־האט כםדר געװײנט, בכן, זי װיל גײן צו אירע טאטע־מאמע און ברודערלעך, וװ זי װעט זיך קענען שפילן אוןזאגן אירע ברכות פארן עסן. צו פיל פויליש רעדן האטזי נישט געקענט, האבן די ליפינסקיס גערופן צו הילףעטלעכע ײדן, זײ זאלן איר געבן צו פארשטײן, אז פוןאיצט אן איז דאס איר היים.די ידיעה װעגן דעם, איז דערגאנגען צ ומײן בא־בע־זײדע, פערל און שבתאי שטשוקאװםקי, װעלכע האבןזיך געװענדעט צום דײטש און אים געבעטן ער זאל זײצוריקגעבן זײער פאריתומט אײגיקל.דער דייטש האט זיי געפרװוט איבערצייגן, אז עסאיז בעסער פאר דעם קינד זי זאל לעבן אלם קריסטין.געװיס האט ער שוין געהאט א ידיעה, װאם עס דערװארטדי ײדן אין פוילן בײ דעם רציחהשן היטלער־רעזשים.אבער װי אזוי האבן דאם 86־יעריקע מענטשן געקענטפארשטיין, ספעציעל אין די ערשטע טעג פון גרויסןײדישן חורבן ?דער דייטש האט זײ דןצז קינד צוריקגעגעבן אוןאפילו געהאלפן עם באשפײזן. אבער זײן גרויסצוגיקעהילף איז געװען באגרענעצט — אזוי לאנג װי ער איזגעשטאנען אין זלאטשעװ.װײזט אויס, אז דעם קינד איז גישט באשערט גע־װען מיטצומאכן די שרעקלעכע רדיפות פון דער נאציש־פאשיסטישער בעםטיע און דורכצוגיין די זיבן מדוריגיהנום, װאס דאס דײטשע הערן־פאלק האט געשאפן אויףדער ערד. זי איז אומגעקומען פון א באמבע־אויפרײס —עטלעכע װאכן שפעטער אין באלעסלאװיעץ, צוזאמען מיטמײן מומע און קינדער, הי״ד.286ס פ ר ז ל ו צ׳ בחוה ברעסלערד< ערשסע אױסז<דלונגאין דעם ערשטן טאג פון דער מלחמה צזוישן פוילןאון דייטשלאנד זיינען די מערהייט מענטשן פונעם שטעטלאנטלאפן, מורא האבנדיק פאר די קריגס־געשעענישןאבער נאך א קורצער צײט, האבן זיך א סך אומגעקערטאון קומענדיק צוריק אין שטעטל האבן מיר געזען, אזא גרויסע צאל פון די ײדישע הײזער זײנען געװארןבארוימט, אויסגעפלינדערט און פארברענט.א שרעקלעבן אײנדרוק: רי רעשטלעך פון די פארברענ־טע הײזער האבן ארויסגעשטארצט פון דער ערד אזוי װיטויטע שקעלעטן. איבעראל האט מען געזען שפורן פוןפארגלױוערט בלוט, װאס איז דא פארגאסן געװארן דורךדי מערדערישע נאצישע הארדעס און אין דער לופטהאט זיך געשפירט דער שרעקלעכער גערוך פון טויטעקערפערס. אפילו די אויסגעקרומטע האנט פון דער פלומפבלויז רואינעס זײנען איבערגעבליבן ;אנן ײדישן זלאטשעװנאך גרויזאמער איז געווען דאס בילד פון דעם שוי־דערלעכן גורל, װאם האט געטראפן די ײדישע משפחות,װעלכע האבן נישט באװיזן זיך צו באהאלטן אדער צואנטלויפן אין דער ערשיטער צײט. זיי זיינען דורך דידייטעזן מיט דער באטײליקונג פון ױיערע ארטיקע טמא־דיקע דועלםערם — דערמארדעט געװארן.דאס אלגעמיינע אויסזען פון שטעטל האט געמאכטאויבן טארק וװ מען האט נאך געקאנט אנשעפן אן אײ־כער װאסער, האט אויך געקאנט עדות זאגן איבער דעםגיהיומדיקן פײער, װאם האט דא ארומגעבושעװעט אוןהרוב געמאכט לייב און לעבן.װען מען האט זיך דאם אלץ צוגעזען, איז מען דער־שיטערט געװארן און געבליבן אפאטיקו צו אלעמען. דאםלעבן איז מיטאמאל נמאס געװארן. פונדעםטװעגן, האטס פ ר ז ל ו צ׳ ב287מען זיך געמוזט צוגעװײנען צו די טראגישע און טרוי־עריקע באדינגונגען, אויך רעכענען זיך מיט די קינדער,און מ׳האט געטראכט — אפשר װעט מען דאך איבער־לעבן דעם אכזרױתדיקן שונא. אזוי ארום, האט מען אנ־געהויבן צו זוכן — װי מען קען כאטשבי אװעקלײגןדעם קאפ. מיט גרויס מי, האבן מיר באקומען צװײקלײנע צימערלעך בײ באקאנטע און דארט האט מעןגעפרװוט צו געפינען א שטיקל װינקל וװ מען קאן צו־זאמענקלויבן די צעשפרײטע און צעזײטע גלידער פוןקערפער. ארום און ארום האט געהערשט א פולשטענ־דיקער חורבן, אז כדי צו געפינען א שטיקל עקזיסטענץ,האט מען געמוזט אנפאנגען פונדאסגײ.אויף קײן נארמאלע פרנסות װי עס פלעגט זיך פירןבײ לײטן, האט מען גאר נישט געקאנט טראכטן איןאט די טרויעריקע פינצטערע טעג, האט מען געזוכט אביװאס, מען זאל נאר קענען ארויסציען א שטיקל חױנה.מײן מאן האט געפונען אזא מין באשעפטיקונג, אזער פלעגט איבערפירן עטלעכע געשאכטענע גענדז קײןלאדזש און זײ פארטוישן דארט אויף א ביסל גאלאנטע־ריע, דא װידער, האט מען די סחורה פארטוישט פאר דינויטיקסטע פראװיאנט־מיטל, װאס מען דארף צום טאג־טעגלעכן לעבן.פארשטײט זיך, אז אויך דאס דאזיקע ארעמע שטיקלברויט איז נישט אנגעקומען אזוי לײכט, װײל מעןהאט זיך געדארפט היטן די נשמה -פאר די דײטשן אוןזײערע העלפערס — אויף יעדן שריט און טריט, נארמען האט דאך קײן ברירה נישט געהאט, האט מען זיךאײנגעשטעלט און אויסגעשטעלט אויף פארשײדענעגעפארן.דערװײל איז שוין געװארן שפעטער הארבסט(אסיען) און די נעכט זײנען געװארן װאס אמאל קילער.מען האט זיך אנגעהויבן צו גרײטן צום װינטער, װײלמ׳האט געוװסט, אז בײ די שװערע באדינגונגען פוןאונטערדריקונג און מאנגל, װעט אלץ זײער שװער אנ־קומען. מענטשן האבן געזארגט צו באקומען א ביסל קאר־טאפל, מ׳האט צוזאמענגעשלעפט פון די פארברענטע היי־זער א ביסל קוילן און אויסגעטרוקנטע לאטעס האלץ,ס׳זאל זיין מיט װאס אנצוהײצן די אוױונס.פון אלע זײטן האט מען זיך אנגעשטויסן אן פאר־שײדענע גרוילטאטן פון זייטנס די דייטשן און זייערעהעלפערס, װאס האבן יעדעס מאל ארויסגעגעבן נײעגזירות און דער טעראר אויף דער ײדישער באפעלקערונגאיז געװארן װאס אמאל שארפער. טראץ דעם, האבן זיךדי יידן אפגעפאסט מיט דעם געדאנק, אז מ׳װעט האבןאויסצושטײן ״שבעה מדורי גיהנ<ם״, נאר מ׳מוז זײןשטארק און אלץ אריבערטראגן ביז דער קריג װעט זיךענדיקן און די נאצישע בעםטיע װעט באקומען א מפלה.קײנער האט נישט פארויסגעזען װאס פאר א שװארצעװאלקנס עס ציען אן אויפן האריזאנט און װי נידערטרעכ־טיק דער שונא פלאנירט דעם טראגישן אומקום.דערװײל האט זיך די קלאמער ארום דעם האלדזפארצוימט פון טאג צו טאג.אמאל אין א פרימארגן גײ איך ארײן אין דערשטאטישער אפטײק צו קויפן עפעם א רפואה, דערצײלטמיר דער אפטײקער געהײם, אויף א פארטרוילעכן אופן, אזאין א פאר טעג װעט מען ארויסטרײבן אלע ײדן פוןשטאט!!!װי ער האט צוגעגעבן, האט ער זיך געװאקלט ציזאל ער מיר דערצײלן אדער נישט, נאר טראכטנדיק,אז אויב איך װעל װיםן דערפון, װעט עס מיר אפשרהעלפן, האט ער באשלאסן מיר די ידיעה איבערצוגעבן.איך בין אהײמגעקומען גענצלעך צעבראכן און אז כ׳האבדערצײלט אין שטוב, װאס עס האט גורם געװען דערצו,זײנען אלע געװען דערשיטערט. מ׳האט נישט געװאלטגלויבן, אז אזא זאך קאן גאר פאיסרן. און אזוױוי דימענטשן בויערן זיך דעם קאפ — צי װעט עם טאקעפארקומען דאס שרעקלעכע געשפענסט פון דער ״אויס־זידלונג״, איז נאך דרײ טעג פון זינט איך בין געװעןאין דער אפטײק, ארויסגעקומען א באפעל מען זאל מאנ־טיק אלע ארויסגײן אויפן מארק.ויהי הױם, און װען ס׳איז אנגעקומען דער פארשאל־טענער טאג, און מיר האבן זיך אלע — ױנג און אלט —פארזאמלט אויפן מארק־פלאץ, האבן די דײטשן מודיעגעװען, אז מאנטיק מוזן אלע ײדן ״פרײװיליק״ פארלאזןדי שטאט און זײ קענען מיט זיך מיטנעמען פארשײדענעזאכן װי אויך 100 זלאטעס. װער עס האט מער געלט,האט די מעלדונג דערקלערט, מ*ו עס אפגעבן אויף דערקאמאנדאנטור, אויך גאלד און װערט־זאכן מוז מען אפ־ליפערן אויף דער קאמאנדאנטור. צום סוף האט מען צו־געגעבן א װארענונג, אז די יעניקע, װאס װעלן נישטפארלאזן די שטאט ״פרײװיליק״, װעט מען דערנאך מיטצװאנג ארויסטרײבן און זײ װעלן פארלירן די מעגלעכ־קײט עפעס מיט זיך מיטצונעמען.די ידיעה װעגן דער אנטשטײענדיקער גזירה האטארוסיגערופן א שוידערלעכן אײנדרוק: װאס הײסט גע־מען און גײן אין דער װעלט ארײד און דערצו נאך אונ־טער דער דײטשער אקופאציע!288םפר זלוצ׳במענטשן זײנען ארומגעגאנגען אן א קאפ, א מורא־דיק געפל, אז מ׳גײט אונטער, האט באהערשט די אל־געמײנע אטמאםפער. מ׳האט געטראכט װאס פאר אן עצהמ׳גיט זיךזזנאר פארשײדענע באראטונגען, האט מען באשלאםןצו שיקן א דעלעגאציע קײן שיעראדז, כדי צו בעטן אפראלאנגאציע, דאם הײםט, מ׳זאל פארשיבן די פארטרײ־בונג םון די ײדן ביז נאכן װינטער... צוליב רחמנות אויףקלײנע קינדער און עלטערע ײדן.אז קײנער פון די באאמטע קען פאר אונדז גארנישט טוןאון מ׳מוז אנקומען צום העכםטן פון זײ. מאכט זידפונקט, אז אט דער דאזיקער הויכער באאמטער איז גארפאררײזט און ער דארף צוריקקומען ערשט אויפן אנ־דערן טאג צוריק. א צרה איז אבער, אז פארבלײבן קע־נען מיר נישט און מיר טארן נישט. עם איז דעריבערנישט שװער זיר פארצושטעלן װי גרוים עס איז געװעןאונדזער פארצװײפלונג. אזוי פיל מי זיר געגעבן ביזמען איז אהער אנגעקומען, אזויפיל געהאפט, און צוםשװארצע װאלקנם האבן אנגערוקט איבערן שטעטלאין דער דעלעגאציע זײנען ארײנגעגאנגען פאלגנ־דע פערזאנען: נתן דאװידאװיטש, דער ײדישער גוט־באזיצער ישראל מאיראװיטש — אלע אנגעזעענע ײדן,חנה (אדלס) פרייגד, װייל זי האט געקענט רעדן א גוטןדייטש, אמ איר, װײל כ׳האב געהאט פארבינדונגען מיטדי םאלקס־דײטשן אין שיעראדזער לאנדראט.אנגעקומען זײנען מיר קײן שיעראדז אין א מאנטיקאינדערםרי און זיר גלײר געלאזט גײן אין לאנדראט,האסנדיק אז מיר װעלן פועלן אװעקצושיבן די גזירה פוןםארלאזן די שטאט — ביז נאר ווינטער.אבער דא האט אוגדז דעתוארט נישט בלות אגרויסע אנטוישונג, נאר מ׳האט זיר נאר פארפלאגטערטאין א צרה. קודם האט עם זיר אנגעהויבן מיט א ביורא־קראטיע. מען האט אונדז ארומגעשיקט פון איינעם צוסצװייטן אן א שום טאלק. באלד האט זיר ארויםגעוויזן,םוף האט זיר אלץ אויסגעלאזט מיט גארנישט. איצט, אזמען טראכט נאר װעגן אלע אונדזערע זלאטשעװער ײדן,װאס האבן ארויסגעקוקט אויף אונדזער שליחות װי אויףא יעזועה׳ און װעלן זיר נעבער אזוי שװער אנטוישן...מיר האבן שוין אבער געזען, אז עס איז נישטאװאס צו טון און מען מוז זיר שנעל אומקערן. די קאנ־סעקװענץ, אויף װעלכער מיר האבן גערעכנט, איז אז עםװעט נישט זײן קײן אנדערע ברירה װי צו לאזן זיראין װעג אריין מיטן ״פריױויליקן״ קאנטינגענט, מען זאלקענען כאטשבי עפעס מיטנעמען, ווייל דערנאר וועט דאםאוץ■ נישט זײן. האבן מיר זיךי טאקע מיט א שװער גע־מיט געלאזט גיין צו דער ראגאטקע, כדי פון דארט צופארן קײן זלאטשעװ. אנקומענדיק אבער אהער, האטייר געפאדערט א ספעציעל דערלויבעניש אויף צו םאר•לאזן די שטאט. איז װיאזוי מיר האבן קײן דערלויבענישס פ ר ז ל ו צ׳ ב289גישט געהאט, האבן מיר זיך צוריק אומגעקעדט אין שטאטארײן צום לאנדראט — און איך האב זיך געװענדט צוםבאאמטן, ער זאל אונדז ארויסגעבן אזא מין דערלויבעניש.דא האט זיך ארויסגעװזין די מיאוסע און נעגאטױוע נא־טור פון דעם נאצישן רעזשים. אט דער באאמטער, װאסהאט מיד אזוי גוט געקענט, פאדערט, אז איד זאל בא־װײזן א פאשפארט, װײל ער װײסט נישט װער איך בין...אלע מײנע איבערצייגונגס־װערטער, מײן געבעט אוןמײנע תחנונים העלפן נישט. ער װיל נישט געבן קײןדערלויבעניש ביז מ׳װעט נישט װײזן א פאס, און אן דעםדערלויבעניש קאן מען נישט פארלאזן די שטאט...פאר דעם קריג איז ער געװען זײער א סאלידערמענטש מיט פיינע באנעמונגען און איצט איז ער גארגעװארן אזא מין חיה. מיט קײן מענטשלעכער שפראדקאן מען אים גארנישט איבערצײגן. איד בעט זיך בייאים װי בײ א גזלן: ״דו װײסט דאך, אז אלץ איז פאר־ברענט געװארן, די הײזער מיט די מעבל, מיט אלע דא־קומענטן, טא פון װאנען קאן איד האבן א פאס ?״נאר מען רעדט צו אים װי צו דער װאנט...מיטאמאל, גיט זיך א שטעל אויף א דייטש, װאסאיז געזעסן לעם אים און טוט געשרײ צו דעם באאמטן:״קענסטו זי ניכט ?״ און נישט װארטנדיק אויף זײן ענט־פער, האט ער אלײן אויסגעשריבן פאר אונדז די דער־לויבעניש און דערמיט האבן מיר זיך װידער אמאל גע־לאזט אין װעג ארײן.דאס מאל האט מען אונדז שוין נישט פארהאלטן,נאר די גאנצע ארומדרײעניש האט אזוי לאנג געדויערט,אז די ײדן אין זלאטשעװ האבן מורא געהאט זיך דערויףצו פארלאזן א ון האבן זיך געלאזט אין װעג ארײן.אזוי ארום אז מיר האבן זיך ארויפגעזעצט אויף אפור אין דער ריכטונג פון זלאטשעװ, זײנען אונדז דיײדן פון שיזאט אקעגנגעפארן מיט זײער ביסל ארעמקײט,מיט אנגעהאנגענע טעפלעך, געשירן, טשײניקעס אוןאנדערע כלים. עס איז געװען א שוידערלעך בילד —עס זײנען געפארן מענער אן בערד, פרויען אין פויערי־שע טיכלעך, קינדער, אלטע, קראנקע, מיט אזעלכעפנימער, אז עס איז שװער געװען עמעצן צו דערקענען.אזעלכע םינצטערע און פארײאושטע געשטאלטן, אזאיך װעל זײ קײנמאל נישט פארגעסן.¥290ס ם ר ז ל ו צ׳ בל. װ נ ד הא<ו ד< נעגל פװ אכזד<ותד<קו גורלזלאטשעװ איז געלעגן נאענט צו דער דײטשער גרע־נעץ, און אז עס האט זיך דערפילט די שװערעפארקריגס־קאמפאניע, האבן די ײדן פון שטעטל געצי־טערט. די יעניקע, װאס האבן מיטגעמאכט דעם ערשטיװעלט־קריג האבן שױן געהאט דערפארונג און האבןגעוװסט גאנץ גוט װאס ס׳הײסט צו װוינען לעם דערגרענעץ אין אזא מין צײט. נישט קוקנדיק אויף די כוחות־פארהעלטעגישן פון די קעפנדיקע צדדים, קען אזא מיןגרענעץ־שטאט איבערגײן א פאר מאל — פון האנט צדהאנט. און אזוױוי די ײדן האבן שוין פון פריער געהערטװעגן דער בארבארישער בא.ציאונג פון די דײטשן קעגנ־איבער די ײדן, האט מען פארשטאנעך אז מ׳דארף זיךציען פון דאנען און איבערגײן די קריטישע צײט ערגעץוװ אנדערש, אויף א זיכערערן פלאץ, ביז די לאגע װעטזיד אויסקלארן.אזוי ארום, ארויסגײענדיק פון דעם דאזיקן שטאנד־סונקט, האבן ײדן אנגעהויבן זיך צו רעשך פאקן, פא־רען זיה ליקװידירן געשעפטן, און די הויפט־זאד — אי־בערפירן װערט־זאכן צי באקאנטע מענטשן אין די צװײגרויסע שכנותדיקע שטעט: װארשע און לאדזש, אוידמײן פאטער איז געפארן קײן װארשע װעגן דעם דאזיקןצװעק, נאר װאס עס האט אים דערצו דירעקט באװױגן,איז אינטערעסאנט צו שילדערן:לאנגע יארן האבן מיר פארמאגט א טארטאק (זעגע־רײ) אין שטעטל און װי געװײנטלעך איז געװען פאראןאויף דער זעגערײ גרויסע רעסורסן פון האלץ־מאטעריאל,אויפן לאגער גופא און אויך אין די מאגאזינען, װאס האבןגעהערט צו אים. אין צוזאמענהאנג דערמיט איזצו אונדז געקומען א קנאפע פאר טעג פארן קריגס־אויסברוד — דער בירגערמייסטער פון שטעטל, אין בא־גלײטונג פון פאליצײ־קאמאנדאנט און האבן מײן פא־טער אײנגעװײט אין א ״גרויסן סוד״. זײ האבן אים איינ־גערױמט א סוד איז אייער, אז ס׳װייזט אויס ס׳זאל אינ־גיכן אויסברעכן א קריג מיט דײטשלאנד און כדי דעםשונא נישט פארלײכטערן ״דאס לעבן׳*, דארף מען נישטצולאזן ס׳זאל אים ארײנפאלן גאנץ עפעס א פארמעגןאין די הענט ארײן. װאס מ׳קען נישט מיט*..מען -- דארףמען פארניכטי. און אויב עס האנדלט זיך װעגן האלץאון ברעטער, װאס זײנען פאראך דארף מען זײ פאר־ברענען...דער באזוך פון בירגערמײסטער מיטן פאליצײ־קא־מאנדאנט האבן דערװעקט א שטארקן רושם אין גאנצןשטעטל, און צוגאבלעך צו אנדערע דערשײנונגען, האטעס גורם געװען דערצו, אז דאנערשטיק, א טאג פארןקריגס־אױסברוך, האט מען שוין נישט געקענט באקומעןקײן טראנספארט־מיטל.אין דער ערשטער רײ האט מען באשלאסן, אז בלויזדי פרויען װעלן ארויספארן און די מענער װעלן דער־װײל בלײבן צו ליקװידירן די װיכטיקסטע אנגעלעגנ־הײטן. אויף דעם ארויף, זײנען מיר ארויסגעפארן —בלויז די פרויען און מײדלעך: מײן מאמע. די באבע, דישװעסטער, אונדזערע מומעס און איך, און מ׳האט זידגעצױגן אין דער ריכטונג פון דער שטאט סיעראדז, װײלדארט האט מען געהאט משפחה.אויף צומארגנס, איז פארגעקומען א באמבארדירונגאון אויף די װעגן האבן זיך אנגעהויבן צו באװײזן מאסנ־װײז פליטים, װעלכע זײנען אנטלאפן צוליב די קריגס־געשעענישן. דערװײל, זײנען אנגעקומען אויד די מענערפון דער פאמיליע, אח: צוזעענדיק זיך װאס ס׳קומט פאר,האט מען אנגעזען, אז דאס פארהאלטן זיך אין דער נא־ענטער סביבה האט נישט קײן צװעק און מ׳האט בא־שלאסן זיד צו ציען ביז קײן לאדזש. דער װעג האט גע־דויערט עטלעכע טעג, װייל מ׳האט נישט געװאלט פארןאום שבת און מיר האבן זיך אויפגעהאלטן אויף א געװי־סער צײט בײ אונדזערע קרובים אק זדונסקא־װאלא.אויף אונדזער װײטערן װעג האט מען זיד װאסאמאל מער אנגעשטויסן אויף כאראקטעריסטישע דער־שיינונגען פון א קריגס־צײט: טויזנטער פליטים סאר־ס ם ר ז ל ו צ׳ ג291פלײצן די װעגן, קינדער גײען פארלוירן פון עלטערן,מען מוטשעט זיד מיט די פעקלעך, נישט געטאגט אוןנישט גענעכטיקט, פארזארגט, פארצרהט, עגמת־נפש אוןפײן, פארפאלגט, פאריאגט, הונגעריק און דורשטיק, װײלדער פראװיאנט, װאס מ׳האט מיטגענומען, װערט אלץקלענער און קלענער. אויסער דעם, גראסירן ארום פאר־שײדענע קלאנגען, אײנע בײזער פון דער אנדערער אוןזײ װארפן אן א שרעק אויף די מענטשן. בשעת מירזײנען אנגעקומען קײן לאדזש, האט זיך פארשפרײט אידיעה, אז די דײטשן דערנענטערן זיך צו דער שטאט.,און זײ נעמען אװעק אלע מאנספארשוינען אין קאנצענ־טראציע־לאגערן. אין רעזולטאט דערפון, האט זיך אנגע־הויבן א מאסן־פלוכט פון מענער און ױנגע פרויען, װעל־כע האבן אויך מורא געהאט איבערצובלײבן מיט דידײטשן, און די דאזיקע דערשײנונג האט געטראגן אשרעקלעכן כאראקטער. איך האב אלײן געזען אויף מײ־נע אויגן דאס געשפענסט ף.ון דער לויפנדיקער מאםעאון דאס מוראדיקע בילד װעט מיר שטענדיק שטײן פארדי אויגן. צװישן זײ זײנען אויך געװען מײנע קרוביםאון פרײנט. זיי זײנען געגאנגען סתם װי די שעפעלעךאן א פאסטעך, אן א ציל און אן א געװיסער ריכטונג, בלויזוװהין די אויגן װעלן זײן טראגן, בשעת די איבעריקעמענטשן באגלײטן זײ מיט טרערן.צוריק קײן זלאטשעוועס האט לאנג נישט געדויערט און עס האט זיךארויסגעװיזן, אז די מענטשן, װעלכע האבן זיך געאיילטצו פארלאזן די שטאט האבן טאקע געהאט רעכט, װיילנאך דעם זעלבן טאג האבן ארײנמארשירט די דײטשן.קודם איז ארײן א באװאפנטער פאר־פאסטן אויף א מא־טאציקל. ער איז צוגעקומען צו דער פארשטאט און האטזיך צוריק אומגעקערט. אבער, אין א שעה שפעטער, זײ־נען אריין די געװיינטלעכע איינהײטן פון דער היטלע־ריםטישער ארמײ, מיט זײער גאנצער אויסריסטונג.אצינד, װען די צײט האט זיך געענדערט און דיגאנצע געגנט איז געװארן באזעצט מיט דער נאצישערפעסט, האט שוין נישט געהאט קיין שום צװעק צו זיצןאין דער פרעמד, און מײן מוטער איז ארויסגעגאנגעןקײן זלאטשעװ, געוװיר צו ווערן װאס ס׳טוט זיךאויפן ארט. נאך א פאר טעג האט זי זיך אומגעקערט אוןהאט דערציילט שוידערלעכע זאכן: דער גאנצער צענטערפון שטעטל, װי אויך געװיסע אנדערע טײלן — זײנעןגעװען פארברענט, און װי זי האט געהערט, האבן בײדער דאזיקער שריפה א םך מענטשן מיטן לעבן באצאלט.װען זי איז צוגעגאנגען צו אונדזער הויז, האט זי עם צו־פעליק געפונען גאנץ, נאר עס האבן געװוינט אין איםפרעמדע מענטשן. נאך גרעםער איז געװען דער שמערץ,אז דער װאס האט זיך ארײנגעצויגן צו אונדז אין שטודארײן, האט אמאל געארבעט בײ אונדז אין דער זעגע־רײ (טארטאק), און דערזעענדיק מײן מוטער, האט ערגעמאכט זײער א זויערע מינע און האט זי אפילו בא־שימפט אויף אן ארדינערן אופן, כדי ס׳זאל אונדז נישטאײנפאלן צוריקצוקומען אין אונדזער אײגן הויז, װאסער האט צוגערויבט...מײן מוטער איז צוריקגעקומען פון דארט א צעברא־כענע, נאר צו פארבלײבן אין לאדזש האט נישט געהאטקײן שום זין א ון מיר האבן באשלאסן תיכף זיך אומ־צוקערן.נאך א סך יאגענישן און אנשטרענגונגען, איז אונדזקוים געלונגען צו באקומען בלויז אײן צימער פון אונ־דזער װוינונג, און נישט האבנדיק קײן ברירה, האבן מירזיך אלע באזעצט אין איר װי אין אויסנאם־צושטאנד.מײן פאטער איז נאך אלץ נישט צוריקגעקומען פוןװארשע, און אונדזערע טאג־טעגלעכער הויז־האלט איזגעװארן אלץ ענגער און קנאפער. די דײטשן האבן ארײנ־געזעצט אין טארטאק א ״טרויהענדער״ און האבן קאנ־פיסקירט אונדזער גאנץ האב און גוטס. בלויז א גארקלײנער טײל פון דער סחורה, װאס איז געלעגן אין מא־גאזין, האבן זײ אונדז דערלויבט צו פארקויפן. אויסערדעם, זײנען מיר געװען געצוװנגען אויסצופארקויפןפארשיירענע זאכן, כדי מ׳זאל זיך קענען האלטן איבערןװאסער. אויף אונדזער מזל, האט עס לאנג נישט געדוי־ערט און מײן טאטע איז מיטן פעטער צוריקגעקומען פוןװארשע. זיי האבן דערצײלט אלץ װאס ס׳איז אדורכגע־גאנגען אין דער הויפטשטאט אין די שרעקלעכע מלחמה־טעג און װאם די באפעלקערונג האט געהאט איבערצו־טראגן.פארפאלגונגעןאינצװישן האט די דײטשע פאשיםטיש־נאצישעמאכט געגעבן זיך אנצוהערן מיט איר פײנטלעכער איינ־שטעלונג קעגנאיבער די ײדן. מען האט אנגעהויבן צוכאפן מענטשן פון דער גאס און פון די הײזער אויףשװארצע ארבעטן, צו זײן טרעגערס, אויםרײסן גראזןפון די טראטוארן, רײניקן גאסן א. א. װ. דער מצב איןאונדזער װוינונג איז געװען זײער שװער. פון אלע אונ־292םפר זלוצ׳בדזערע מעבל איז נישט געבליבן קײן זכר, אפילו דאסגעשיר איז צוגערויבט געװארן, אזוי אז עם איז נויט־װענדיק געװען צו ארגאניזירן א פאר טעפלעד מ׳זאלקענען עפעס אפקאבן.לעם זלאטשעװ איז געװען א דײטשע קאלאניע, דאסהײסט, א דארף װזגלכעס איז געװען באװוינט דורך פא־לאקן פון דײטשער אפשאמונג און מײן פאטער איז גע־שטאנען מיט זײ אין האנדלס־באציאונגען פארן קריגאין פארלויף פון א לאנגער צײט. מיטן אויסברוך פוןקריג, װען די דײטשן האבן באזעצט דאס גאנצע געביט,זײנען א סך אײנװוינער פון דעם דאזיקן דארף געװארן״פאלקסדויטשע״ און האבן זיד אנגעהויבן צו ״באדרײען״ארום די נאצישע ״קנעפלעד״. װי איד האב שוין אויבןדערמאנט, איז דער דײטשער טעראר געװארן װאס אמאלשארפער און אײנס פון זײערע ברוטאלע אקטן איז גע־װען דאס פארכאפן פון ״זאקלאדניקעס״ (בני־ערובא).א געװיסן טאג זײנען געקומען צו אונדז אין שטובארײן — א דײטש אנגעטון אין א מיליטער־מונדיר אוןא ציװיליסט, װעלכער האט געשטאמט פון אט די״פאלקסדויטשן״, װעלכע האבן געװוינט אין דער דײ־טשער קאלאניע לעם זלאטשעװ. זײ זײנען געקומען מיטדער כװנה צו נעמען מיט זק־ מײן פאטער, נאר דערצױויליסט האט אים געקענט נאד פון די פריערדיקעגוטע צײטן און ער האט ייד באמיט אים צו פארהיטןפון דער געפאר, אויף אן אײגנארטיקן אופן. ארײגגײ־ענדיק אין דער װוינונג מיט דעם מיליטער־מאן, האטער אונדז א וװנק געטון און האט געפרעגט אויפן קולמיט א רעטארישן אופן: ״דער בעל־הבית איז נישטא ז!״בשעת זײ זיינען ארײנגעקומען, איז מײן פאטערגעװען אין נעבנצימער און מיר האבן אים אריבערגע־פירט אויף א געהײמען אופן א צעטל, ער זאל זיד ״ארויס־גליטשן״ פון דער דירה. עס איז אים טאקע געלונגען זידארויםצוכאפן פון דארט און ער איז אװעק פונקט צו דערדײטשער קאלאניע, וװ ער האט זיד אויסבאהאלטן בײא באקאנטן פאלאק (פאלקסדויטש). נאד א װאד צײטהאט ער דערפילט, אז דאס איז נישט זיכער, און ער איזאװעק פון דארט ביז קײן װארשע.מ׳גייש איבער קײן ווארשעסוף 1939 יאר האבן די דײטשע באהערדן אין זלא־טשעװ באפוילן, אז אלע יידן דארפן פארלאזן די שטאט״פריװױליק״ און װער ס׳קען זיד אלײן פארזארגן מיטטראנספארט־מיטלען, האט דאם רעכט עם צו טון. זײהאבן דערלויבט מיטצונעמען פארשיידענע זאכן, אויסערװערט־זאכן, גאלד, זילבער, און געלט, װעלכע מ׳האטגעדארפט זיי איבערגעבן. לויט דער פארארדענונג האטמען געמעגט מיטנעמען בלויז הונדערט זלאטעם אויףא פאמיליע• אויד די ריכטונג פון װעג איז געװארן בא־גרענעצט און מ׳האט דערלויבט בלויז צו פארן אין דרייריכטונגען: קײן ראדאם, לובלין און װארשע. די מער־הײט האט באשלאסן ארויםצוגײן, אבער א טייל האטדאד גערעכנט צו בלײבן. די, װעלכע האבן באשלאםןצו פארלאזן, האבן זיד אויד אײנגעטײלט אין צװײ טײלן:אײן טײל — קײן לובלין און אײן טײל — קיין װארשע.מיר האבן אויסגעװײלט די ריכטונג קײן װארשע, װײלמיר האבן געהאט דארט קרובים. מ׳האט אויפגעלאדןאלץ אויף א פערד און װעגעלע און זיד גענומען איןװעג ארײן. עס איז עױין געװען שפעטער אסיען, נענטערצו װינטער און די קעלט איז ארײנגעקראכן אין די מא־רעד־בײנער. דער װעג איז געװען שװער און האט אויס־געזאפט יעדן טראפן שװײם. איד געדענק, אז צוליבמידקײט ביז איד דאס ערשטע מאל אין מײן לעבן דעמלטגעפאלן ״חלשות״ און דער פאל האט זיד מיר גוט אײנ־געקריצט אין זכרון. קײן פראװיאנט האט מען אויפןװעג נישט געקענט באקומען און מיר האבן געמוזט לעבןבלויז פון דעם װאם מ׳האט זיד מיטגענומען.דער װעג איז געװען איבערפלײצט מיט פליטים אוןמ׳האט נישט געקענט באקומען קײן געלעגער פאר קײןשום פרײז.נאד פיר טעג װאנדערן, זײנען מיר ענדלעד אנגע־קומען קײן װארשע און האבן זיד ארײנגעצויגן אין דערװוינונג פון אונדזערע קרובים, װעלכע האבן אונדז צו־געטײלט א צימער. נאד א קורצער צײט האבן מיר אוידאויםגעפונען אונדזער פאטער — און פון איצט אן זײ־נען מיר שוין געװען צוזאמען. דערװײל איז די לאגעאין װארשע געװארן װאס א טאג ערגער. א סד הײזערזײנען צעטרימערט געװארן אין די מלחמה־טעג, אוידדער הונגער האט זיד געגעבן גוט צו פילן און עם האבןזיד פארשפרײט פארשײדענע עפידעמיעם. דערװײל האטמען עקזיםטירט פון דעם ביםל װאס מ׳האט מיט זיד מיט־גענומען, נאר זעענדיק אז די רעזערװן לאזן זיד צו בים־לעד אויס, האט מײן פאטער אנגעהויבן זיד צו באפאסןמיט מםחר. ער האט אבער נישט םפעציעל מצליח געװעןאון דער מצב אין װארשע איז געװארן װאם אמאל קרי־טישער. מיר האבן אנגעהויבן צו פילן, אז דער באדןאנטרינט אונטער די פים און מ׳האט באשלאםן זיד ארי־בערצופעקלען פון װארשע אין א קלענער ארט, צו פרװוןדארט זיד אײנצוארדענען.ספר זלוצ׳ב293אונדזער באשלוס האט באקומען נאך א שנעלערןדראנג נאכדעם װי מען האט געהערט, אז מ׳גײט אויפ־שטעלן אין װארשע א געטא פאר ײדן — און מיר זײנעןאריבערגעפארן אין דעם בארימטן קור־ארט (דאטשע)אטװאצק. קומענדיק אהער, האבן מיר געטראפן נאד אנ־דערע מענטשן פון זלאטשעװ — די פאמיליע מאירא־װיטש. דא האט מען נאך נישט גערעדט פון קײן געטא,נאר די ײדן זײנען געצוװנגען געװארן צו טראגן אןארעמבאנד אויף דער האנט מיט א מגן־דוד־צײכן. אויךאיז געװען פאר ײדן פארבאטן צו פארן מיט די עפנט־לעכע טראנספארט־מיטלען, װי די באן, טראמװײ, א. א. װ.קאנטרעבאנדע מיט פליישאויף דעם נײעם פלאץ איז מען װידער געשטאנעןפאר דער לעבנסװיכטיקער פראגע — װיאזוי צו פארזי־כערן די מינימאלע עקזיסטענץ, און עס האט זיך אונדזאײנגעגעבן צו דערװײזן א געװיסע אויפטוערײ מיט״סמיעקאלקע״.אזוױוי איך מיט מײן שװעסטער זײנען מיר נישטגעװען םפעציעל ענלעך אויף ײדישע מײדלעך, האבןמיר געהאט די מעגלעכקײט צו ארגאניזירן אן אקציע,װעלכע האט אונדז פארהאלפן צו דער פרנםה. אומבא־מערקט און אויף א באהאלטענעם שטײגער, פלעגט מײןפאטער קויפן קװאנטומס פון פלײש ביי די ארטיקעקצבים און מיר פלעגן עס דערנאך אריבערפירן קײן װאר־שע, וװ ע סהאט געהערשט א גרויסער מאנגל. די סחורההאט מען געפירט אויף זיך, באהאלטן אין אזעלכע ספע־ציעלע גרויסע גירטלס, װאם מ׳האט אויף זיך אנגעטון —און פארנדיק אויף דער באן, האבן מיר אנגענומען אוןגעהיט אויף ספעציעלע מעטאדן פון קאנספיראציע. איןװארשע האט שוין עקזיסטירט דאם געטא, אבער דיקריםטלעכע באפעלקערונג האט זיך געקענט פרײ בא־װעגן — אין און ארויס פון געטא, און דאס האט אונדזדערמעגלעכט צו פארקויפן דאס פלײש די ײדן אין געטא,נישט װארפנדיק קײן שום חשד.בײם אלפסנדר־רבימיט דער צײט, זײנען מיר שוין געפארן — סײ צו־זאמען און םיי איינציקװײז. אויף איינעם פון מיינע״מארשרוטן״ האט זיך מיר געטראפן א באגעגעניש, װאסהאט ארויםגערופן בײ מיר גרויס באגײםטערונג און דעררושם איז מיר פארבליבן אויף לאגגע יארן: מײן פאטעראיז געשטאנען נאענט צום אלכםנדר־הויף און איז געװעןפון די נאענטםטע מענטשן, װעלכע פלעגן ארײנגײן צוםרבין. אז די דײטשן זײנען ארײן קײן אלכסנדר, האבן זײגעזוכט דעם רב און װי עס האט זיך שפעטער ארויסגע־װיזן, איז דאס נישט געװען קײן צופאל, נאר אן אויסגע־רעכנטע פאליטיק פון די נאציס. בשעת זײ האבן פלא־נירט זײערע רוצחישע פארניכטונגס־פאליטיק קעגנאי־בער דער ײדישער באפעלקערונג, האבן זײ אויף יעדןארט וװ זײ זײנען ארײן, קודם־כל קאנצענטרירט דיאינטעליגענץ און די גײסטיקע פירער פון פאלק אוןהאבן זײ דערהרגעט, כדי צו פארמײדן יעטװעדע מעג־לעכקײט פון ארגאניזירן א װידערשטאנד.פארפאלגנדיק די דאזיקע פארברעכערישע פאליטיק,האבן זיך די נאציס אויך באנוצט מיט פארשײדענע גע־מײנהײטן און אויסגעטראכטע בלבולים. אין דעם נידער־טרעכטיקן אנטיסעמיטיש־גיפטיקן שונדבלאט ״שטיר־מער״, װאס איז געװען רעדאגירט דורך דעם טרויעריק־בארימטן אבער־סאדיםט, ױלױס שטרײכער י״ש, האבןדי נאצים פארעפנטלעכט א בילד פון דעם אלכסנדר־רבי, מיט אן אויפרוף, אז מ׳זוכט אים, און דערבײ בא־שמוצט מיט פארשײדענע אומגעלומפערטע געשיכטי,װאס זײנען נישט געשטויגן און נישט געפלויגן. אבערדער רבי האט באװיזן זיך ארױסצוגליטשן פון זײערעטמאדיקע הענט א דאנק די געשװוירענע חםידים, װעל־כע האבן געפונען א פלאץ וװ אים צו באהאלטן. בלויזװינציקע האבן געוװסט דאס ארט פון צדיק — און מײןפאטער איז געװען צװיעזן זײ.אזוױוי דער ארויסגאנג אויסער דעם געטא איז שויןגעװען פארבאטן, האט מײן פאטער געװאלט אויםנוצןדי געלעגנהײט בשעת איך פאר מיט דער םחורה אוןהאט מיר מיטגעגעבן עפעס פארן רבי.דאס הויז וװ דער רבי האט זיך אויסבאהאלטן, איזגעװען אויף דער דזיעלנע גאס און קומענדיק אויף דעםבאשטימטן אדרעס, האט מיך אװפגענומען אײנער פוןרבינס זין. איך האב אים איבערגעגעבן װאם דער טאטעהאט מיטגעגעבן און כ׳האב געװארט אויף אן ענטפער.זיצנדיק אזוי אין פאדער־צימער בשעת דער זון איוארײנגעגאנגען אין אנדערן צימער איבערגעבן דאס שלי־חות פון מײן פאטער, האט זיך אויפגעמאכט די טיר אוןדער רבי האט זיך באװיזן אין זײן גאנצן הדרת־כבודו.אין מיטן ארײנגײן, האט ער זיך אנגערופן, אז ער װילזען די טאכטער פון ר׳ ױסף, און דערזעענדיק מיר, האטער געפרעגט עטלעכע פראגן און האט מיך געבענטשטאיך זאל מצליח זײן.294םםר זלוג׳באװעק קײן טשעגסטאכאװזײענדיק שטארק באגײסטערט פון דעם דאזיקן בא־געגעניש, בין איך אהיימגעקומען פול מיט איינדרוקן איןאלע האבן זיר צוגעהערט צו מײן דערציילוגג מיט גרויסנײגעריקײט.דערװײל איז אויסגעבראכן אין אטװאצק א טיפוס־עפידעמיע און א םו מענטשן זײנען אװעקגעפאלן. אוידמײנע עלטערן זײנען קראנק געװארן, נאר צום גליקזײנען נאך געװען אויםן פלאץ ײדישע דאקטוירים,װעלכע האבן זיד שטארק באמיט צו הײלן די קראנקע.גלײכצײטיק האט זיו אויו אנגעהויבן א ״סעזאן״ פוןכאפערײ. די דייטשן פלעגן איבערפאלן אויף מענטשןאין דער גאם און זײ כאפן צו פארשײדענע צװאנגס־ארבעטן. אבער װען ס׳איז ארויסגעקומען א באפעל, אזאין יעדן הויז וװ ס׳איז פאראן א טיפוס־קראנקער, זאלמען ארויסהענגען א צעטל, האבן דאם א סו געטון, כדיבאװארנט צו װערן פון כאפערײ. שפעטערצו האט זיופארערגערט די לאגע אין אטװאצק אוױ און דער מאנגלאין לעבנס־פראדוקטן האט זיו אלץ מער געלאזט פילן.די מעגלעכקייטן פון דער ״קאנטראבאנדע״ מיטן פליישזײנען שטארק באשרענקט געװארן צוליב דעם געפער־לעכן מצב און מ׳האט שוין געהאט גאר קליינע אויסזיכטןזױ צו האלטן ״איבערן װאםער״.צו אונדזער מזל, איז אונדז אבער אקעגן געקומעןדער פעטער שלמה, װעלכער האט אלע יארן געלעבט איןזלאטשעװ און איז אין יאר 1937 איבערגעגאנגען קײןםיעראדז. װען ס׳האט אויסגעבראכן דער קריג, און פלנ־דיק די געפארן, װעלכע שטייען אנטקעגן, האט ער זױגעםטארעט אויסצוארבעטן פאר זיו און זײן טאכטערארישע פאפירן און האט געענדערט זײן נאמען אויף״סטעפאן״. איױ זײן ״קריסטלעכע״ פיזיאנאמיע האטאים געהאלפן זיו צו האלטן אלס א ״קריםט״ און א דאנקדעם, האט ער אוױ געקענט זױ שאפן א וװינונג איןארישן טײל פון װארשע. מײן פעטער האט אויסגענוצטזײנע ארישע פאפירן, פדי זיו פרײ צו באװעגן און זיוצו פארנעמען מיט פארשיױענע אנגעלעגנהײטן. צװישןאנדערע, האט ער אויפגעשטעלט א זעגעריי (טארטאק)אין פארשטאט פון װארשע און האט דערביי נישט שלעכטמצליח געװען, אזוי אז ער האט איױ געקענט אונדזהעלפן. אבער, נאו א גרעסערע װאגיקײט האט געהאטדער פאקט פון באזיצן ארישע פאפירן, אז צוליב זײ האטער זױ געקעגט פריי און פראנק באװעגן און אנקומעןאויף יעדן פלאץ, צוהערן זױ פארעזיױענע געשפרעכן.װאס זײער איגהאלט איז געװען װיכטיק פאר יױן, װײלקײנער פון די גוײם האט זיו נישט געהיט פאר אים...א געװיםן טאג האט מײן פעטער געהערט א גע־שפרעו, פון װעלכן מ׳האט געקענט פארשטיין, אז דידײטשן גרײטן זיו אריבערצופירן די יױן פון װארשעאין קאנצענטראציע־לאגערן, כאטש קײנער האט נאודעמלט נישט פארשטאנען — װאס דאס באדייט. באקו־מענדיק די דאזיקע ידיעה, האט מײן פעטער קײן סונישט געװארט, נאר ער איז באלד אװעק אויפן באנהויף,געכאפט דעם ערשטן צוג און איז געקומען קײן אטװאצק,כדי אונדז איבערצוגעבן די שרעקלעכע ידיעה, און מירהאבן פארשטאנען, אז װאס ס׳קומט פאר הײנט אין װאר־שע, װעט מארגן פארקומען אומעטום, דאם הײסט, אזדער באדן ברענט אונטער די פים...די קאנםעקװענץ דערפון איז געװען, אז מ׳דארף װאסשנעלער פארשװינדן פון דעם דאזיקן פלאץ און דערבאשלוס איז געפאלן אויף טשענסטאכאװ, װײל מיר האבןגעהערט, אז דארט פירט זיו דאס ײדישע לעבן נאוצומדערלײדן.א פארטאג, זײנען מיר ארויסגעגאנגען פון אטװאצקאון מארשירט דורו דעם גאנצן טאג, ביז מיר זײנען אויפ־דערנאכט אנגעקומען אין א שטעטל, פאלעניצא, שויןנישט װײט פון טשענסטאכאװ און זײנען געבליבן בא־האלטן בײ א באקאנטן פאליאק אויף א בוױעם אין פאר־לויף פון עטלעכע טעג.ז׳ײד א לאך אין פלויטדאס זיצן ביים פויער אויםן בוױעם, האבן מיר אוים־גענוצט, כדי זיו אדורכשמועסן און ראטן מיט די קריםט־לעכע בעלי־בתים — װאס צו טון. זײ האבן געעצהט מירזאלן זיו ארײנכאפן אין געטא טשענםטאכאװ, פארשטײ־ענדיק, אז דאס קען אונדז ראטעװען די לאגע.דער אריבערגאנג פון פאלעניצא קיין טשענםטאכאװאיז איױ געװען א קאמפליצירטער םראצעס, װײל יױןהאבן דאו שוין נישט געטארט פארן מיט דער באן, דער־פאר האבן מיר געמוזט האבן א ״קאנוװי״ פון גוײם (בא־גלײטערס), כדי צו פארמאסקירן דעם כאראקטער םוןאוגדזער גרופע און דעזאריענטירן דעם בלוטיקן שונא.נאו לאנגע מאטערנישן און א שווערן װעג, זײ־נען מיר ענדלעו צוגעקומען צום טשענםטאכאװער געטאאון אריינגעדרונגען אינעװײניק. זייענדיק שוין דא, האבןמיר געקענט פעסטשטעלן, אז די לאגע איז טאקע געוועןא סו לײכטער װי אין אנדערע פלעצער. עס זײנען צװארגעװען פארשיױענע פאלן פון ברוטאליטעטן קעגן יױן,ס פ ר ז ל ו צ׳ ב295אבער די אלגעמײנע לאגע איז געװען צומדערליידן אוןדי ײדן האבן געהאפט, אז זײ װעלן קענען ״יאקאש״ אי־בערלעבן די טראגישע צײט, און מ׳דארף בלױז איבער־האלטן. אין די דאזיקע טעג איז אפילו געלונגען אנצו־קניפן א ברױו־קאנטאקט מיט אונדזער געבױרן־שטעטל —זלאטשעװ, און איך דערמאן זיך, אז מײן טאטע האטבאקומען א ברױו פונעם פעטער כהן, האט ער באמערקט:״װײזט אויס, אז די האנט זײנע האט געציטערט בשעתדעם בריװ־שרײבן. מ׳קען דערפון פארשטײן, אז די לאגעאיז דארט נישט ״פויגלדיק״ און זײ האבן אפנים אויסצו־שטײן גרויסע יסורים״.מײן שװעסטער איז אנגעקומען צוזאמען מיט אונדזקײן טשענסטאכאװ, נאר זי איז נישט ארײן אין געטא,נאר זי האט זיך אומגעקערט קײן װארשע און האט גע־וװינט דארטן מיט מײן פעטער ״סטעפאן״ צוזאמען.אין געטא האט מען אײנגעטײלט די ײדן אין פאר־שײדענע גרופן, װעלכע האבן געארבעט אין די אמוני־ציע־פאבריקן אדער אין די װערק פון ״מעבללאגער״.אויך מײן פאטער האט זיך ארײנגעשלײכט אין אײנע פוןדי דאזיקע גרופעס, נאכדעם װי עס איז אים מיט שװערעבאמיאונגען געלונגען צו באקומען דעם געהעריקן שײן.אזוי האבן זיך שױן געשלעפט די צײטן מיט שװערער אר־בעט פון אײן זײט און א גרויסן מאנגל פון נויטװענדיקעלעבנס־מיטל פון דער אנדערער זײט, נאר מ׳האט זיךגעטרײסט, אז אין פארגלײך מיט אנדערע ערטער וװ מירזיינען געווען, איז דא נאך פארהעלטנישמעסיק אויסגע־האלטן, און מ׳קען דאך האבן א האפענונג, אז מ׳װעט דאסאיבערשטײן...װי עס האט זיך אבער שפעטער ארויסגעװיזן, איזדאס געװען א גרויסע אילוזיע. אין אײנעם א טאג איזמײן פעטער ״סטעפאן״ געװויר געװארן, אז אויך טשענ־סטאכאװ איז ארײן אין דער רײ און אין א קורצער צײטגרייטן די דײטשן דורכצופירן אן ״אקציע״ אין געטא,װאס האט דעם ציל אריבערצופירן די ײדן אין קאנצענ־טראציע־לאגערן, כדי זײ דארט צו פארניכטן. ער האטבאשלאסן אונדז תיכף װעגן דעם מודיע צו זײן און איזאריבערגעקומען פון װארשע קײן טשענסטאכאװ. פונקטבין איך געװען נישט װײט פון צוים, װי איך זע מײןפעעטר ״סטעפאן״ דרײט זיך לעם פלויט אהין און אהער,האפנדיק, אז ער װעט עמעצן פון אונדז דערזען, כדי אי־בערצוגעבן די ידיעה און די געהעריקע אנװײזונגען.אריינגיין דורכן טויער האט ער נישט געקענט, ווייל ס׳איזגעשטאנען אן אוקראינישע װאך, אזױ אז ער האט אפ־געװארט עמעצן צו באמערקן. אויף יעדן פאל, אויב עסװעט אים נישט געלינגען צו רעדן, האט ער זיך צוגעגרײטא פארטיק צעטל, וװ ער האט ארויסגעשריבן די נויטיקעידיעה, און דערזעענדיק מיך לעם פלויט, האט ער גענו־מען דאס צעטל, אײנגעװיקלט דערין א שטײן און עסאריבערגעװארפן איבער דעם צוים, איך בין גלײך צוגע־גאגגען עס אויפצוהויבן און כ׳האב מיט גרויס נײגערי־קײט אנגעהויבן שנעל צו לײענען, קײנער זאל נישטאימשטאנד זײן מיר צו שטערן.מײן פעטער האט צו װיסן געטון — אין דעם צעטל —ױעגן דער פארשטײענדיקער אקציע, װאס די דײטשןגרײטן צו און אז ער האט זיך פארבונדן מיט דעם פוי־ליש׳, בעל־הבית פון דער דירה, װעלכע גרענעצט מיטןגעטא. דער פעטער האט װייעטר מודיע געװען און האטאנגעװיזן װי אזוי מיר זאלן זיך ארויסבאקומען פונעםגעטא און אריבערגײן אין דער דאזיקער דירה ארײן.אזוױוי ס׳איז געװען געשריבן אין צעטל װעגן קינ־דער, האב איך בײנאכט גענומען מײן ברודער און מירזײנען ארוים פון געטא אויף א באשטימטן ארט וװ ס׳איזגעװען אן עפענונג אין פלויט און מיר זײנען אריבערגע־קראכן אין דער אנגעװיזענער װוינונג.אונדזער אנקומען אהין האט נישט דערװעקט קײןספעציעלע אויפמערקזאמקײט, װײל מ׳האט געוװסט, אזמיר דארפן אנקומען, און א האלבע שעה שפעטער, איזאנגעקומען א שליח פון אונדזער פעטער און האט אונדזגעהײסן מיטגײן מיט זיך. ער האט אונדז געפירט דורךדי גאסן פון דער שטאט, אויף א פארבארגענעם אופן, ביזער האט אונדז צוגעפירט צו א פוילישער פאמיליע וװמ׳האט אונדז אונטערגעבראכט אין א קעלער. דער אי־בערגאנג איז געװען נויטװענדיק, נאכדעם װי מײן םעטעראיז געװויר געװארן, אז מ׳זוכט ײדן, װעלכע זײנען אנט־לאפן פונעם געטא און דער ״נאטירלעכער״ פארדאכט קעןפאלן אויף דעם הויז, װאם גרענעצט מיטן געטא. א גאנ־צע נאכט האבן מיר נישט געש^אפן, געציטערט פארקעלט און צוגעהערט זיך צו דעם סװיסטשען פון מײז,װעלכע זײנען ארומגעלאפן דא װי בײם טאטן אין װיינ־גארטן... און מײן ברודער, װעלכער איז אינגאנצן אלטגעװען אכט יאר, איז געװען שטארק איבערגעשראקן.פונדעסטװעגן, איז אונדז נאך דאס שרעקלעכסטע אנגע־שטאנען פארויס.אין קלויסטער י^סנ>4״גור><מיר האבן בלויז געוװסט, אדיעדער שריט אויף אונ־דזער װעג איז אונטערמינירט מיט שרעקלעכע געפארן293ס ם ר ז ל ו צ׳ באון מיר האבן געשפאנט ״מאט דער נשמה אין די הענט״און מימ א שטארק הארץ־קלאםעניש.לאנגזאם, לאנגזאם, האט מען זיך אנגעהויבן צוצוגע־װײנען צו דער געפאר און מ׳האט אנגעהויבן צו זוכן עפעסא נאטירלעך באהעלטעניש. מיר האבן געוװסט וװ מ׳קעןטרעפן מיין פעטער אבער בייטאג טאר מען אהין נישטצוקומען און ביז צום אװנט דארף מען זיך ערגעץ בא־האלטן. מיר זײנען דורכגעגאנגען לעם א שטעטישןגערטנדל און האבן געמײנט, אז דארט װעט מען געפינעןעפעס א שאטן, װעלכער זאל אונדז פארשטעלן, נאר עסהאט זיך ארויסגעװיזן, אז מיד האבן געהאט א טעות. עםזײנען דארט קײן סך מענטשן נישט געװען. און אונדזערארײנקומען האט זיך גלײך געװארפן אין די אויגן ארײן.אזוי ארום, האט מעו געדארפט גלײך פארלאזן דעם פלאץ.דערװײל זײנען מיר אוך געװארן הונגעריק און זע־ענדיק אין דער נאענט א קיאסק, זײנען מיר צוגעגאנגעןעפעם קויפן צום עסן. מיר האבן זיך ארומגעקוקט וװ מירזײנען, און האבן באמערקט, אז נישט װײט פון דעם ארטוװ מיר שטײען, געפינט זיך דער בארימטער פוילישערקלויסטער — ״יאסנא גורא״, װעלכן איך האב באלד דער־קענט לויטן טורעם, נאך פון די געאגראפיע־לעקציעס איןשול. כ׳האב זיך געגעבן א טראכט, אז װען מ׳זאל זיךקענען אהין ארײנכאפן, קען דאס זײן אן ערשטקלאסיקבאהעלטענײט. ארײנפירנדיק מײן ברודער אין דעם פאר־שטײענדיקן פלאן, זײנען מיר גלײך אהין צוגעגאנגען,און צו אונדזערער פארוװנדערונג, האט אונדז קײנערגישט געשטערט ארײנצוגײן אינעװײניק. קען זײן, אזמ׳האט אונדז גערעכנט פאר קריסטלעכע קינדער, אדערס׳קען גאר זײן, אז צוליב דער געשפאנטער לאגע האטמען צו אונדז נישט געװענדט קײן אויפמערקזאמקײט.אבער דערמיט האבן זיך אונדזערע דאגות נישט אויפגע־הערט. אזוױוי מיר זײנען קײנמאל אין אונדזער לעבןנישט געװען אין א קלויסטער, האט מען נישט געוװסטװי זיך אויפצופירן. מײן ברודער, למשל, האט נישט גע־וװסט, אז מ׳דארף אראפנעמען דאם היטל, װי אזוי צו״דאװענען״, צו פאלן.אויף די קני, א. א. װ. האבן מיראנגעהויבן צו קוקן װאס די שכנים מאכן און געטון דאסזעלבע...לאנגזאם איז מען אריינגעגאנגען אין ״געלייס״ ארײןאון עס האט זיד אונדז איינגעגעבן דארט איבערצובלייבןבתן אװנט. אויפדערנאכט זײגען מיר ארויס פון קלוים־טער און געלאזט זיך גײן צו דעם אדרעס וװ אונדזערפעטער האט געדארפט זיין. דאס מאל האט מען יא מזלגעהאט, אמ אז מיר זיינען אגגעקומען אױםן פלאץ, האטאונדז שוין אפגעװארט א שליח פונעם פעטער, װעלכערהאט אוגדז אפגעפירט אין א קריםטלעכער װוינונג וװ עסהאבן זיך אויסבאהאלטן עטלעכע טשענםטאכאװער ײדן,װעלכע זײנען אנטלאפן פונעם געטא. די װוינונג האטגעהערט צו א קריםטלעכער אלמנה, װעמענם טאכטעראיז געשטאנען אין קאנטאקט מיט אונטערגרונט־קעמפער,און זײ האבן געזארגט דערפאר, אז די יידן זאלן איבער־געפירט װערן פון איר װוינונג אויף סטאבלע, ״זיכערע״פלעצער. מײן פעטער ״םטעפאן״ איז אויך געװען פאר־בונדן מיט דער אומלעגאלער אונטערערד־גרופע און האטזײנע קינדער נישט ארײנגעשטעלט אין דער דאזיקערװוינונג, נאר אין א קלאשטאר פון א קלויםטער. בײ דערדאזיקער פרוי זײנען מיר געװען א היפש ביסל צײט(עטלעכע װאכן, ס׳קען זײן, אז אפילו א פאר חדשים).בעת דעם פעריאד האבן די דײטשן ליקװידירט איןטשענםטאכאװ דאס אלגעמײנע געטא, און האבן איבער־געלאזט דאס אזוי גערופענע ״קלײנע געטא״, אין װעלכןעס זײנען בלויז געבליבן א פינף טויזנט מענטשן, פון אבאפעלקערונג, װאס האט געצײלט איבער פערציק טויזנטײדן. די מענטשן, װעלכע זיינען געבליבן אין שטאט, זיי־נען געװארן באשעפטיקט ביי פארשיידענע ארבעטן איןדי ארטיקע פאבריקן, װעלכע האבן געארבעט פאר דערדײטשער קריגס־אינדוםטריע. אין דער צײט איז געקומעןמיין שװעםטער פון װארשע קײן טשענםטאכאוו כדי גע־װויר צו װערן װאם עס טוט זיד מיט אונדז. אזויווי זיאיז געװען ענלעך צו א קריםטין, האט זי געקענט מיטדער הילף פון ארישע פאפירן װאס זי האט געהאט, זיךפרײ באװעגן און זײן א פארבינדונגם־מענטש צװישןאלע טיילן פון אונדזער משפחה, װעלכע זיינען געװעןצעזייט און צעשפרייט אין פארשיידענע געטאם.אנקומענדיק אהער, איז זי געװויר געװארן, אז דיגאנצע פאמיליע איז אװעקגעפירט געווארן קיין טרעב־לינקע און בלויז מיר — מיין פעטער, זיין שוועגעריןפאליא און איך מיט מײן ײנגערן ברודער — זײנען אי־בערגעבליבן. מיט גרויס מסירת־נפש איז מײן שוועסטערגעלונגען ארויסצוכאפן פאליען פון טשענםטאכאװער גע־טא און זי איבערפירן ערגעץ אין א באהעלטעניש. טראץדעם, האט עפעם פאםירט, אז זי איז געװען געצוװמעןזי צו ברענגען נאד א קורצער צײט צו מיר, איך זאל זיאיבערפירן אויף א צווייטן ארט — לויט אירע אנוויי־זומען. אזוװוי מיר זיינען געבליבן יתומים, איז מיין פע־טער געװארן אײגנטלעך אונדזערס אן ״אפיעקון״, איןאײדלםטן זין פון דעם דאזיקן באגריף און האט געזארגטפאר אונדז מיט װאס ער דיאט נאר געקענט. ער האטס פ ר ז ל ו צ׳ ב297פארמאגט א סך באקאנטשאפטן מיט קריסטלעכע קרײזןאון א דאנק זײנע פינאנסיעלע מעגלעכקײטן האט ער גע־קענט זיך דורכזעצן אויף פארשײדענע פלעצער, כדי אונדזצו ראטעווען. אײנס פון די װיכטיקסטע זאכן, װאס ערהאט אויפגעטון פאר אונדז, איז געװען דאס שאפן פוןדײטשע ״קענקארטע״ פאר אונדז אלעמען, און עס איזכדאי איבערצוגעבן װיאזוי דאס איז צושטאנדגעקומען:מײן פעטער האט געהאט א גוט באקאנטן גלח אין אקלײן שטעטל, װעלכער האט געהאט דעם סטאבילן אויפ־טראג צו פירן די רעגיסטראציע פון אלע מענטשן איןשטעטל, סײ די געבוירענע קינדער, סײ די פארשטאר־בענע בירגער. ס׳איז מעגלעך, אז דער גלח האט געוװסט,אז מיין פעטער איז א ייד און ער האט זיך געמאכט נישטװיסנדיק, אדער — קען זײן, אז ער האט דערפון יא גע־וװסט, אבער ער איז נישט געװען זיכער. אויף יעדן פאל,ער האט קײנמאל נישט געגעבן צו װיסן, אז ער װײסטמיט װעמען ער האט צו טון... און אז מײן פעטער האטזיך צו אים געװענדט ער זאל דורכפירן די רעגיסטראציעפון אונדז און ארויסגעבן די געפאדערטע דאקומענטן,האט ער ארויסגעצויגן א ״שטערבונגס־שײן״ (דאקומענט,װאס װערט ארויסגעגעבן אויב עמעצער שטארבט) אוןאים צעריסן. אויף דעם זעלבן נאמען פלעגט ער ארויס־ציען א נײעם דאקומענט, װעלכן מ׳האט געדארפט צו־פאסן צו אײנעם פון אונדז. פארשטײט זיך, אז מ׳האטדערבײ געדארפט אויפפאסן אז די אײנצלהײטן און פער־זענלעכע אנגאבן זאלן מער װײניקער צושטימען (װ־צ. ב. דאס א.לטער, דער וװקס, דאס געשלעכט א.א.װ.) צודעם נײעם ״פרצוף״.אזוי ארום, פלעגט זיך באקומען, אז דער טויטעראיז װידער אויפגעשטאנען ״תחײת המתים״ און ער לעבטװײטער — חי וקײם — נאר ער מוז — דער ״בר מינן״הײסט עס — אװעק אויף א צװײטן פלאץ, און גאנץ איןא װײטער געגנט, כדי ס׳זאל אים נישט אמאל עמעצערבאגעגענען אין דער גאס און חלילה פאלן ״הלשות״...אבער טראץ דעם װאס מיר זײנען געװען אצינד ״בא־װאפנט״ מיט די נויטיקע דאקומענטן, האט דאס נאךנישט געלײזט אינגאנצן דאס פראבלעם, װײל דאס בא־װײזן זיך מיטאמאל אין א פרעמדן ארט, האט געקענט צו־ציען צו זיך די אויפמערקזאמקייט און ארויסרופן א פאר־שטענדלעכן חשד. דערפאר האט מען געדארפט אויסגע־פינען אזעלכע פלעצער וװ דאס דערשײנען פון פרעמדעזאל נישט ארויסרופן קיין פארדאכט ביי דער ארטיקערבאפעלקערונג. דערבײ איז ארויף אן אײנפאל״ אז פארדעם צװעק איז אמבעסטן צו װענךן זיך אין א קורארטוװ עס דארפן זיך סײ װי סײ געפינען א סך פרעמדעמענטשן, װעלכע קומען אהין אױף דערהאלונג. צו דעםדארף מען נאך צוגעבן, אז אין דעם באזעצטן געביטפונעם ״גענעראל־גאװערנעמענט״, װי די דײטשן האבןאנגערופן דעם טײל פון פוילן וװ מיר האבן זיך געפונען,האט מען נישט געטארט זיך איבערזידלען פון אײן ארטאויפן צװײטן און די באהערדן פלעגן נישט צומעלדן קײןנײ־צוגעקומענע. בלויז אין א קורארט האט מען דאסגעקענט טון אויף א צײטװײליקן כאראקטער. אזוי ארום,זײנען די עקזיסטירנדיקע געזעצן און אונדזערע געהע־ריקע צוגרײטונגען זיך צוזאמענגעקומען אין איין ״טו־נעל״ — און האבנדיק דעם פלאן אין זינען, האבן מירזיך א לאז געטון אין א קלײן שטעטל לעם זאקאפאנע,װעלכעס האט געהײסן ״משאנא דאלנא״.מיר זײנען אנגעקומען אהין מיט דער באן און זײ־נען געגאנגען גלײך פון דעם באנהויף צו דעם רעגיסט־רירונגס־ארט, זיך צו פארשרײבן אלס ״קורארטניקעס״.מיר האבן געוװסט גענוי צו װעמען זיך דארט צו װענדן,װײל דער יעניקער, װאס האט דאס געדארפט דורכפירן,איז געװען אפגערעדט און אונדזער פעטער האט מיט איםאלץ דערלײדיקט. פארשטײט זיך, אז דער באאמטער האטבאקומען א שײנעם מתנת־יד און ער האט אונדז פאררע־גיסטרירט אן קײן שום קאמפליקאציעס. ער האט אויךגעדונגען א צימער פאר אונדז אין א הויז, װאס פלעגטפארדינגען צימערן פאר ״קורארטניקעס״, אזוי, אז ס׳זאלנישט דערװעקן קײן שום פארדאכט. אין דעם צימער, װאסמ׳האט באקומען, זײנען מיר ארײנגעגאנגען אלע דרײ,דאס הײסט, די שװעגערין פונעם פעטער — פאליע, מײןשװעסטער און איך. מײן ברודער, דאקעגן, איז דערװײלפארבליבן אין א באהעלטעניש לעם טשענסטאכאוו.נאך א צײט האט מײן פעטער אראפגעבראכט אהעראויך זײנע טעכטערלעך און האט זײ ארײנגעגעבן אין אפענסיאן פאר קינדער.אין שטענדיקער שפאנוגגדאס לעבן אונדזערס אויפן ארט האט געטראגן א כא־ראקטער פון שטענדיקער שפאנונג, װאס איז קענטיק בײאיבערגעשראקענע און גערודפטע מענטשן. מיר זײנעןשטענדיק געװען ״אויף דער װאך״, װײל די םכנה האטגעדראט אויף יעדן שריט און טריט.גײענדיק אויף דער גאס, האבן מיר באמערקט, אזמיר זיינען נישט די איינציקע יידן אין דאזיקן שטעטלאון עס האט זיך ארויסגעװיזן, אז דער ״טריק״, מיטװעלכן מיר האבן זיך באנוצט, כדי זיך צו ראטעװען, איז298ס ס ר ז ל ו צ׳ בנישט געװען קײן אײנציקער מאנאסאל, נאר עס האבןאוין־ אנדערע געהאט דעם זעלבן אײנפאל. פונדעסטװעגן,אז מ׳פלעגט באגעגענען אן ״עמך״ אויף דער גאס און זיךקרײצן מיט די בליקן, איז מען דורכגעגאנגען שװייגנ־דיק, װײל מ׳האט קײנמאל נישט געקענט װיסן הונדערטפראצענט — װאס און װען — און אין אזא צײט האטמען דאך געציטערט פאר דער אײגענער שײן... אבערטיף אין הארץ האט אזא מין באגעגעניש איבערגעלאזטא שארפן קריץ, װײל מ׳האט געזען דאס גאנצעטראגיעזקײט פון אונדזער װעזן, אז מ׳האט מורא אפילוצו כאפן א װארט אײן ײד מיטן צװײטן, שוין אפגערעדטדערפון, אז מ׳האט נישט געװאגט זיך אויסצודרײען אײ־נער נאכן אנדערן.צו דרויסן צו, האבן מיר, פארשטײט זיך; געשפילטדי ראלע פון גוטע, א־בערצײגטע קריסטן, און אז ס׳איזגעקומען די צײט פון חגא (די געבורט פונעם ״ױיזל״האבן מיר אויפגעשטעלט א טאנענבוים (״כאאינקע״) אוןגעזונגען ״קאלענדאװע״ לידער הויך אויפן קול. אבער,א סך מאל האבן אונדז נישט געהאלפן די אלע ״קאםמע־טישע״ באפוצונגען, אדער ס׳קען גאר זײן, אז אנדערעײדן האבן נישט באװיזן וװ געהעריק צו פארהײמלעכןזײערע נאציאנאלע צוגעהעריקײט. די קריםטלעכע בירגערםונעם שטעטל האבן זיך באלד געכאפט אויף דער גאנ־צער ״אפערע״ און עס האבן אנגעהויבן צו גראםירןקלאנגען װעגן דעם, אז ס׳האבן זיך אריינגעכאפט א סךיידן צװישן דער צוגערייזטער באפעלקערונג און זײ פאר־באהאלטן זין־ אויף פאלשע פאפירן.אויף עטלעכע פלעצער זײנען אויך פארגעקומען אינ־צידענטן װען די קריםטן האבן בשעת א קעגנזײטיקןםכסוך געדראט איינער אויפן צװייטן, אז ער װעט אויס־געבן ״זײנע״ ײדן. אויך מיר איז פארגעקומען זײער אפריקרע מאמענט, וואס האט מיך אריינגעשטעלט אין אשטימונג פון מרה־שחורה, בשעת די שכנים האבן מיךבאמערקט, אז איך האב א לאנגע נאז װי א ײד...װער ס׳איז געפרװוט געװארן אין די דאזיקע פינצ־טערע צײטן, קען פארשטײן װאס פאר א גרויזאמע באדײ■טונג עס האט געקענט האבן אזא מין באמערקונג. די דא־זיקע קלאנגען האבן זין־ אנגעהויבן צו פארשפרײטן אוןזײער פארנעם איז געעזטיגן מער און מער, ביז אין אשײנעם ליאדע טאג, האבן זיד באװיזן פלאקאטן אין דיגאסן, אין װעלכע די באהערדן האבן באפוילן, אז אלע״קורארטניקעס״ זאלן םארלאזן דאס שטעטל אין פאר־לױף פמ 24 שעהז ווער ם׳וועט ניעוט פאלגן דעם דאזיקןבאפעל, וועט באשטראפט ווערן מיט טױט־שטראף!אז מיר האבן זיך דערוװםט װעגן די דאזיקע פלא־קאטן, האט אונדז באהערשט א טויט־שרעק, װייל מירהאבן ניעוט געהאט קײן שום אדרעם וװהין צו גײן. פאר־שטײט זיך, אז מ׳איז געלאפן גלײך צום טעלעפאן, כדיזיך צו פארבינדן מיטן פעטער און אים דערצײלן וועגןדעם בראך. אונזער אנקל איז נישט געװארן נתפעל פוןדער דאזיקער ״בשורה״, װײל ער האט שוין געוװסטדערפון און ער האט אונדז בארואיקט, מיר זאלן נישטזארגן, ער װעט באלד צו אונדז אראפקומען און װעט שויןעפעם פארטראכטן.פאקטיש, האט עס לאנג נישט געדויערט, אפשר אפאר שעה, און מײן פעטער איז אראפגעקומען קײן״משאנא־דאלנא״ און נאך א קורצן געשפרעך מיט אונדז,איז ער געגאנגען צו דעם דאזיקן באאמטן, װעלכער האטמיט אונדז אין אנהויב געהאט צו טון, און האט מיט איםדערלײדיקט מיר זאלן קענען אויםבלײבן נאד א צװײװאכן אויף דעם דאזיקן פלאץ, ביז ער װעט שאפן פאראונדז אן אנדער באהעלטעניש אויף א צװײטן ארט. טראץדעם, ױאס מײן פעטער האט דעם באאמטן בא־צאלט פאר זײן באמיאונג א שײנע פאר דאלער, האט דערגאנצער משא־ומתן זיך געפירט כלומרשט אלם אן אקציעםאר אונטערערדישע קעמפער און דער נאמען ״ײד״ האטנישט געטארט אפילו דערמאנט װערן — ״בל ײזכר ובלײפקד״.דערװייל איז אוגדזער פעטער צוריקגעפארן קייןװארשע, צו פארטראכטן •א סטאבילן אויסװעג, װײל דאאיז אונדזער אונטערקונפט בלויז געװען א צײטװייליקער,און װי עם איז שוין אויבן דערמאנט געװארן — באגרע־נעצט בלויז אויף צװײ װאכן.נאכדעם װי עם זיינען דורכגעגאנגען די 24 שעה,װעלכע די דײטשן האבן געגעבן די קורארטניקעם צופארלאזן דאס שטעטל, האבן אנגעהויבן געםטאפא־לײטארײנצודרינגען אין פארשײדענע פענסיאנען און ארוים־ציען פון דארט ײדן, אויף װעלכע די גוײם האבן גע־מוסרט. זיי האבן געשט״עלט די יידן אונטער א שטרעג־גער פארשונג און האבן זיי דערנאך פארשיקט אין אןאומבאקאנטער ריכטונג. אויד אין דעם זעלבן הויז, וװמיר האבן געװוינט איז געװען — א שטאק אונטעראונדז — א ײז־ישע פרוי מיט צװײ קלײנע קינדער. טײל־מאל האבן מיר זין־ מיט איר געטראפן אין קארידאר אוןזיד ארײנגעקוקט גוט אין די אויגן ארײן, כאטש מ׳האטקיינמאל ניעוט אויסגעטוישט מיט זיין קיין צװיי ווער־טער. פלוצעם, זיינען געקומען די געםטאפא־פארברעכעראון האבן זי אװעקגענומען צוזאמען מיט די קינדער. דאםס פ ר ז ל ו צ׳ ב299האט אויף א נאטירלעכן אופן ארויסגערופן די נײגעריקײטאון אויפמערקזאמקײט פון אלע שכנים, נאר מיר האבןכלומרשט ארויסגעװיזן זײער א קלײן אינטערעס דערפאר,גלײך װי עס װאלט געװען אזא קלײניקײט, אז מ׳קען צואיר בלײבן גלײכגילטיק, כאטשבי אינעװײניק האט אונדזדי זאך שטארק דערשיטערט,פון דער אנדערער זײט, איז אויך אין פלוג דורכגע־גאנגען דער געדאנק, אז אויב זײ זײנען שוין יא געװעןאין אונדזער הויז און האבן אונדז נישט געטשעפעט, איזא סימן, אז מ׳װײסט נישט פון אונדז... און מ׳האט זיךגעטרײסט.נאך צװײ טעג איז אנגעקומען א טעלעפאן פון מײןפעטער, און אין זײן געשפרעך האט ער אונדז מודיע גע־װען, אז אין א געװיסן טאג װעט קומען מײן שװעס־טער — נעמען די קינדער קײן װארשע און איך זאלמיט דעם זעלבן צוג פארן. אויפן װעג װעט מען מיר געבןדעם אדרעס וװהין איך דארף אנקומען. ער האט נאדצוגעגעבן, אז איך זאל צוגײן צו דעם פענסיאנאט וװ עסהאבן זיך געפונען די קינדער און זאגן זײער בעל־הבית׳טע, אז זײ פארלאזן, און זי זאל זײ צוגרײטןצום װעג.אונדזער בעל־הביתטע האט געהאט נאך א פענסיא־נאט אין שטעטל, וװ עס זײנען אונטערגעבראכט געװארןײדן — און אין א געװיםן טאג איז זי געקומען צו אונדזאון האט דערצײלט, אז די געסטאפא איז אנגעקומען אוןהאט זיי אװעקגענומען. פארשטייט זיך, אז די ידיעההאט אונדז שטארק איבערגעשראקן. אזוױוי די דאקו־מענטן, װאס מ׳האט פאר אונדז אויסגעארבעט, זײנעןגעװען פון דער זעלבער קװעלע פונקט, פון װאנען עסהאבן באקומען די מענטשן פון דער בעל־הבית׳טע, האבןמיר מורא געהאט, אז נאכדעם װי די געסטאפא האט זײאײנגעזעצט, װעלן די שפורן פירן צו אונדז... צו דעםאלעמען, איז נאך געזעסן די בעל־הביתטע בײ אונדז, אוןדערצײלנדיק װעגן דער גאנצער געשיכטע מיטן ארעסט,האבן איר שארפע בליקן אונדז אפגעמאסטן פון אויבןביז אראפ, גלײך װי װי זי װאלט אונדז אין עפעס חוטזדגעװען. מיר האבן איר געזאגט, אז אין אװנט װעלן מירפארלאזן די שטוב — און ס׳קען זײן, אז זי האט געזעןא געוויסן שייכות צװישן אונדזער פארלאזן און דעםפארגעקומענעם ארעסט אין איר צװייטן פענסיאנאט —און דאס האט נאך פארשטארקט ביי איר דעם פארדאכט.אויף אירע ווערטער האבן מיר גארנישט רעאגירט אוןמ׳האט זיך געמאכט אינגאנצן גלײכגילטיק. :אר אינע־ווייגיק אין קערפער — האט געקלאפע ראס הארץ ווי אזײגער, װײל מיר האבן דערפילט, אז דער באדן ברענטאוגטער די פיס.דער װינטער איז שוין געװען אין זײן פולער קראפט,א פראםטיקער דרויסן האט געקניפט אין די אויערן אוןא טיפער שנײ האט באדעקט די דעכער און די גאסן.מ׳האט שוין נישט געקענט פארן מיט קיין רעדער, נארמיט שליטנס. מיר האבן פלאנירט װיאזוי אנצוקומען צודעם פענסיאנאט פון די קינדער און פון דארטן זיך צולאזן צו דער באן־סטאציע. ס׳איז נאך געװען גאנץ פרי,נאר מיר האבן געװאלט װאס שנעלער דערלײדיקן אלעאנגעלעגנהײטן, כדי צו פארשװינדן פון דעם ארט, אײדערמ׳זאל װערן איבערראשט פון אן אומגעוװנטשענעם ״װי־זיט״. לויט מיר האבן זיך אפגערעדט, האט עס געהײסן,אז מיר זאלן קודם צוגײן צו די קינדער, װײל ביז מ׳װעטזײ צוגרײטן, װעט געדויערן א לאנגע צײט. דערװײל װילןמיר אויפן װעג באשטעלן א שליטן, װעלכער זאל שפע־טער אהין צוקומען און אונדז מיטנעמען צו דער באן־סטאציע. אבער דער גורל האט, װײזט אויס, געװאלטאנדערש, און איך בין ארויסגעגאנגען אלײן אין װעגארײן. פאליא איז געװען זײער א דרייסטע פרוי מיט אשטארקן כאראקטער און האט נישט מורא געהאט אפיליאין גאר געפערלעכע סיטואציעס. נאר דאס מאל האט זיגעהאט עפעס א שלעכט פארגעפיל און א שװער געמיטהאט געדריקט אויף איר. איך האב איר פארגעשלאגן מירזאלן זיך צוזאמען לאזן אין װעג ארײן, נאר זי האטנישט געװאלט — זאגנדיק, אז ביידע דארפן מיר זײןאויף דער גאס צוזאמען נאר אין א פאל פון נויטװענדי־קײט, און אויב מ׳קען דאס אויםמיידן, איז עס נישטנויטיק. איך האב אײנגעזען, אז אײגנטלעך האט זי רעכטאון דערפאר בין איך ארויסגעגאנגען אלײן און זי איז גע־בליבן אין שטוב. מיר האבן זיך אפגערעדט, אז פיר אזײ־גער נאכמיטאג װעט זי צוקומען צו דעם פענסיאנאט פוןדי קינדער. זײענדיק אויפן גאס, בין איך געגאנגען פאר־טראכט איבער דעם װײטערדיקן גורל, װעלכער צװינגטאונדז װידער צו נעמען דעם װאנדער־שטעקן אין דערהאנט, בשעת די בײזע הינט לאיערן ארום און ארום, אוןמ׳װײסט נישט װאס ס׳װעט זײן א שעה שפעטער. כ׳ביןצוגעגאנגען צום פלאץ, וװ עס זײנען געשטאנען שליטנסאון כ׳האב באשטעלט אײנעם ער זאל צוקומען צו דעםארט און דער שעה װאס מ׳האט זיך אפגעשמועסט.אנקומענדיק צו די קינדער, האבן מיר זיך אנגעהויבןצו פארען מיט זײער צוגרײטונג, א ביסל גערעדט, א ביסלזיך פארנומען, געכאפט א שמועס מיט דער בעל־הבית׳טע.אלץ בויערט אין מיר דער װארעם פון צװײפל לגבי דער300םפר זלוצ׳בװייטערדיקער צוקונפט, נאר אקעגן די מענטשן פון דערשטוב מאך איד זיך, אז ם׳איז גארנישט פאראן קיין מערצו־פרידענער מענטש פון מיר אויף דער װעלט... דערװײל,רוקט זיך דער װײזער פון דעם זײגער און ער װײזט שויןאויף זײגער פיר. פאליע האט שוין געדארפט דא זײן,נאר מ׳זעט נישט און מ׳הערט נישט...די געסטאפא קומטעם איז שוין פארבײ א פערטל שעה פון דער צײט,װאס מ׳האט זיך אפגעשמועםט, און זי איז אלץ נאךנישטא. קודם האב איך געמײנט, אז אפשר איז דאס םתםא פארשפעטיקונג, אבער אז ס׳איז שוין דורך דרײ פערטלישעה און מ׳זעט זי נישט — האב איך שוין געוװסט, אזעפעס האט געמוזט פאסירן און כ׳האב אנגעהויבן צוזארגן. מיטאמאל, דערהער איך די גלעקער פון דעם דער־נענטערנדיקן זיך שליטן, און װי א פײל פון בויגן גיבאיך א שפרונג צום פענצטער צו זען װי זי קומט אן.ארויםקוקנדיק אויף דער גאס האב איך טאקע געזען װ־א שליטן געשפאנט אין צװײ פערד דערנענטערט זיך צואונדזער פענםיאנאט, נאר פון מײן ארט קען מען נישטזען װער ס׳זיצט אין דער אונטערשטער בויד. װארט איךביז ער קומט צו נענטער און שטעלט זיך אפ הארט לעםהויז. איך װארט שוין מיט אומגעדולד צו זען פאליען,װײל איר גרויםע פארשפעטיקונג האט אין מיר דער־װעקט זײער א שװער געמיט. עם האט אבער נישט גע־דויערט קײן מינוט נאכן אפשטעלן זיך פון שליטן, אונאך אײדער איך האב געקענט אויםשטרעקן מיין האלדזצו זען װער עס איז אנגעקומען — און איך זע א פאר־גלױוערטער, — װי עם גײען אראפ דרײ געסטאפאװצעסאון לאזן זיך גײן אין דער ריכטונג פון פענסיאנאט!... איןערשטן אויגנבליק בין איך געװארן פאדבלעפט, נאר איךהאב זיך זאפארט דערמונטערט און א געשרײ געטון צו דיקינדער: ״גייט ארוים אינדרויםן!׳׳.אלײן — בין איד ארײן אין קלאזעט און פון דארטארױסגעקראכן דורך א פענצטער אין הויף אריין און אנ־געהויבן צו לויפן װי די פים טראגן מיך. איד בין שויןדורכגעלאפן דאס גאנצע הויף און איך בין ענדלעך אויףדער גאם: איך האב װײטער פארגעזעצט צו לויפן אוןכ׳האב זיד אפילו נישט אומגעדרײט, װײל איך האב גע־האט די פארמוטונג, אז מ׳לויפט מיר נאך און כ׳האב דאךנישט געװאלט פארלירן אפילו קיין מינוט. אזוי בין איךאפגעלאפן א היפש שטיקל װעג ביז איד בין צוגעקומעןצום וױנקל פון דער גאם און כ׳האב שוין נישט געהאטקײן אטעם. כ׳בין שטײן געבל־בן און זיד שוין דערלױבטאומצוקוקן — וװ איך בין... װען איך האב געקוקט איןדער ריכטונג פונעם פינםיאנאט, האב איך געזען, אז דערשליטן שטײט נאך לײדיק, בלויז דער בעל־עגלהדרײט זיך ארום לעם אים — א סימן, אז די געםטאפא־לײט זיינען אינעװײניק. כ׳האב זיך געגעבן א באדענק,אז אויב פאליע איז נאך נישט אנגעקומען, האט זי זידמן הסתם מיט עפעס אויפגעהאלטן אינדערהײם און עסקען זײן, אז זי װעט פארשפעטיקן, נאר טאמער װעט זיאיצט אנקומען — פאלט זי גלײך ארײן אין פײער!... אויבאזוי, האב איך מיר געטראכט, דארף מען לויפןזי ױארענען! פוז דער אנדערער זײט אבער, דארף אידגײן ראטעװען די קינדער, װעלכע געפינען זיד זיכער איןקלעם צוליב דער געםטאפא אין זײער פענסיאנאט. אזוישטײ איך און שלאג זיך מיט די געדאנקען — װאס צוטון, װ־הין צו לויפן קודם, אז בײדע זײטן זײנען אין אסכנה און ס׳איז געגליכן צו א מצב פון ״צװישן האמעראון קאװאדלע״. איך שטײ און קוק ארויס מיט שפאנונגאין דער ריכטונג פון דעם פענסיאנאט, צי מ׳זעט נישטדי קינדער ארויםקומען אויף דער גאס, און פון דער צװײ־טער זײט כאפ איך א בליק אויפן װעג פון װא־נען עס דארף אנקומען פאליע. די צײט גײט זײער לאנג־זאם, יעדע מינוט זעט זיך אויס װי א יאר, נאר די קינדערזעט מען נישט און מ׳הערט ניעזט. אזוױוי ס׳שלעפט זידאזוי לאנג און מ׳הערט נישט קײן שום לעבעדיקן סימןפון זײ, האב איך מורא, אז די געסטאפא איז ארײן צוזײ אין שטוב און דעריבער איז שוין נישטא קײן סך װאםצו טון. די אײנציקע זאך, װאס עס האט נאך א צװעק אוןא נוץ, איז צו לויפן אין דער ריכטונג פון הויז, כאטשביצו װיסן פון פאליען — װאם עם טוט זיך דא, כדי זי צוראטעװען.א שטראל אין דער פינצטערנישגײענדיק אזוי פאר זיך מיט א שנעלן טריט, בין אידשוין כמעט צוגעקומען צו אונדזער הויז וװ פאליע איזגעװען, װי איך האב באגעגנט דעם זון פון די בעלי־בתים, א ױנגער ״שקץ״, װעלכער װײםט ניעזט קײןחכמות, און ער האט מיר דערצײלט װאם עם קומט פאר.װען איך האב געפרעגט צי ער האט געזען פאליען, האטער געענטפערט, אז ער האט זי ניעזט געזען און האטצוגעגעבן, אז אין הויז ארײן זײנען ארײן דײטשן! זיינעװערטער זײנען אויף מיר געפאלן װי א דונער אויפן קאפאון איך האב באלד פארשטאנען פארװאם פאליע איז ניעזטגעקומען צו דער באשטימטער שעה. איך בין געװארןפארצװײשלט און כ׳האב װידער גישט געוװסט װאם צוס פ ר ז ל ו צ׳ ב301טון. וװהין זאל איך גײן? װאס זאל איך מאכן?! כ׳האבא טראכט געטון, אז ס׳איז שוין גענוג שפעט, אין א שעהארום דארף קומען מײן שװעסטער, אויב זי װעט קײנעםנישט טרעפן אויפן װאקזאל, װעט זי אויף א נאטירלעכןאופן גיין צו איינעם פון די בײדע פלעצער — אדער צואונדזער שטוב, אדער צו דעם פענסיאנאט פון די קינ־דער. און אזוױוי בײדע ערטער זײנען באדראט, קען זײןא נײע קאטאסטראפע, צוגאבלעך צו די אלע, װאס האבןשוין פאסירט ביז איצט. דערפאר האב איך באשלאסן צוגײן צו דער באן־סטאציע, איך זאל באװײזן צו װארע־נען מײן שװעסטער פאר דער געפאר, װאס שטײט אירפאר. כ׳האב זיך אומגעקערט פון װעג און בין צוגעגאנ־גען צו דעם ארט, וװ עס זײנען געשטאנען די בעלי־עגלות, געדונגען א שליטן און געהײסן אים פארן צו דערבאן־סטאציע. אויפן װעג האב איך געזען װי די דײטשן(געסטאפא) קאנטראלירן פארשײדענע דורכגײער אוןכ׳האב בײ זיך געטראכט, אז ס׳קען זײן — זײ זאלן פונקטמיך זוכן. סארשטײט זיך, אז איך בין געװארן זײער גע־שפאנט און מיט א שװער געמיט.אין דרויסן האט שוין אנגעהויבן פינצטער צו װערןאון דאס האט מיר געהאלפן א ביסל צו באהאלטן מייןשװער פארזארגט פנים, דער בעל־עגלה זאל נישט מערקןאין מיר די ענדערונג, װײל דאס קאנטראלירן פון דערגעסטאפא האט בײ אים דערװעקט א גרויסע אויפמערק־זאמקײט. אין מיטן װעג האט זיך געצויגן א לאנגער בארגאון כדי צו העלפן די פערד, איז דער בעל־עגלה אראפפון שליטן און איז געגאנגען צו פוס. בײ אזא געלעגנ־הײט, װי כאפט מען ניעזט קײן שמועס מיטן פאסאזשיר ?האט ער טאקע אנגעהויבן מיט מיר צו ״פלאפלען״ װעגןדי לעצטע געשעענישן: אויף דער סטאציע, האט ער גע־זאגט, קאנטראלירן די דײטשן די דאקומענטן פון אלעדורכגײערס, ס׳קען זײן, אז עס האט עפעס פאסירט, אדעראז זײ זוכן נאך ײדן...ער האט דאס געזאגט אין אזא מין טאן, אז עס האטזיך געפאדערט, איך זאל זיך עפעס אנרופן, װײל שװײגןקען מיך מאכן פארדעכטיקט. איז האב איך טאקע באלדרעאגירט אויף זײנע װערטער, פרעגנדיק א ״דערשטוינ־טער״: ״װי קומט דאס מ׳זאל זוכן ײדן, אז מ׳האט זײ דאךשוין לאנג ארויסגעפירט ? !״אבער ער האט מיר באלד קלאר געמאכט, אז איךהאב א ״גרויסן טעות״, און אז איך בין גאר אזוי נאיװ,אז איך הויב ניעזט אן צו עארשטײן װאס עסטוט זיך ארום און ארום. דערפאר האט ער זיך פרײװי־ליק גענומען די מיסיע מיר אויפצוקלערן, אז ״די ײדןזײנען ראפינירט און זײ װײסן װיאזוי זיך צו דרייען, כדיארויסצוקריכן פון יעדן פלאנטער. אט האבן מיך הײנטבאשטעלט צװײ פרויען איך זאל זײ קומען נעמען פוןדער שטוב, און דערנאך האט זיך ארויסגעװיזן, אז דאסזײנען ײדן, װײל די געסטאפא איז נאך אנגעקומען פארמיר און האט זײ אװעקגענומען״.צוהערנדיק זיך צו זײנע װערטער, האב איך אנגע־הויבן גוט צו ציטערן, װײל עס האט זיך מיר אויסגע־דאכט, אז אפשר איז אין זײנע װערטער דא עפעס א״רמז״ װעגן מיר. דערװײל האב איך זיך דערמאנט, אז עסגעפינען זיך בײ מיר די באשטעטיקונגען אויף דער רע־גיסטראציע פון אלע דרײ, דאס הייסט, מײנע, פאליעסאון מײן שװעסטערס, און אויב מ׳װעט מיך כאפן, קעןגעשען א קאטאסטראפע צוליב דעם ןואס די פאפאירןשטאמען פון דעם ארט וװ עס זײנען ארויסגעגעבן גע־װארן דאקומענטן פאר זײער א סך ײדן. האב איך אנ־געהויבן שטילערהײט און געהײם צערײסן די פאפירן.דאס האט געדויערט א לענגערע צײט און אין צװישןזײנען מיר שוין אנגעקומען נאענט צו דער סטאציע. איךהאב אבער געװאלט אנקומען אהין נישט מיט דער הויפט־גאס, נאר מיט זײטיקע װעגן, כדי ניעזט צו װארפן אפארדאכט. און אזוױוי ס׳איז נאך געװען פרי, האב איךגעזאגט דעם בעל־עגלה, אז מײן צוג קומט נאך נישטאן און איך װיל אויסנוצן די צײט אויף ארומצופארן איןדער פרישער לופט, װײל דאס איז כלומרשט מײנס א״האבי״-נאך א פאר ״רונדעס״, האב איך אים געהײסן שטײןבלײבן גענוג װײט פונעם װאקזאל, זאגנדיק, אז כ׳װילזיך א ביסל דורכגײן צו פוס. פון דארט בין איך שויןצוגעגאנגען צום װאקזאל און אויף מײן מזל — האטמיך קײנער נישט קאנטראלירט. כ׳בין צוגעגאנגען צוםפענצטערל פון דער באאמטין און געפרעגט װען דער צוגפון װארשע קומט אן. אויף דעם האט זי מיר געענטפערט,אז ער איז שוין אנגעקומען פונקס פאר א מינוט און ערפארט צוריק אין צען מינוט ארום. דערהערנדיק דאס,האכ איך אנגעהויבן ארומצוזוכן מײן שװעסטער, נאר לײ־דער האב איך זי נישט געפונען. כ׳בין װידער געװארןאנטוישט און פארצװײפלט. איך בין שוין געװען אינ־גאנצן צערודערט. נאך די אלע דראמאטישע און טראגישעגעשעענישן פון א גאנצן טאג, בין איך שוין געװען צע־מישט. די עסטאפא געפינט זיך אין פענסיאגאט פון דיקינדער, פאליע איז אויך אין דער העכסטער געפאר —און מײן שװעסטער איז נישטא!... װאס טוט מען ? וװ־הין גײט מען ? !302ססר זלוצ׳בכ׳בין װידער צוגעגאנגען צום פענצטערל און פרעגאויף א בלעט קײן װארשע. נאך א װײלע — האב איךשוין פארציכטעט. און װידעראמאל באשטעלט... כ׳האבזיך געװאקלט מיט דער דעה. די קאסירערין האט אויףמיר געקוקט אזויװי אויף עמעצן, װאם איז אראפ פוןזינען... צום סוף, בין איך ארויף אויפן צוג, אבער אידבין נישט געפארן ביז קײן װארשע, נאר בלויז צװײ סטא־ציעס. כ׳בין אראפגעגאנגען דארטן, װײל כ׳האב זיך דער־מאנט אין אן אדרעס, װאס האט מיר געקענט זײן בײהיל־פיק אין איצטיקן מאמענט.אין דער צײט װען מיר זײנען געװען נאר אין״משאנא־דאלנא״, האט מײן שװעסטער באגעגנט אמאלא ױגנטלעכן פאליאק, װעלכער איז געפארן מיט איראין דער באן און האט דערקענט. אז זי איז א ײדישמײדל. ער האט זיד געװאלט צו איר אנפארטרויען, נארזי האט זיד נישט מודה געװען פון פארשטענדלעכעסיבות. דעמלט האט ער איר שטילערהײט געשעפטשעטאין אויער ארײן, אז ער װײסט פון איר און זי האט נישטװאס מורא צו האבן... ער האט נאך צוגעגעבן, אז ער װילאיר העלפן און אלס באװײז, אז ער איז אויפריכטיק, האטער איר דערצײלט װעגן דעם, אז ער איז אן אונטערער־דישער אקטױויסט, װאס דרײט זיך ארום אויף פאלשעפאםירן און איז זײער געזוכט דורד דער פאליצײ.װײזט אויס, אז ער האט דאד דערװעקט בײ אירפארטרויען און פון דעמלט אן זײנען זײ געװען באפרײנ־דעט. דער דאזיקער פרײנט אירער האט געהאט א חבר,אויד אן אונטערערדיעוער קעמפער, און ביידע האבן זייגעװוינט אין דעם דאזיקן דארף וװ איד בין איצט אראפ־געגאנגען, אפגעזונדערט פון די אנדערע הײזער און װײטפון די פארדעכטיקע אויגן פון די שכנים.אראפגייענדיק פון װאקזאל, בין איך געגאנגען וװדי אויגן האבן מיך געטראגן. אזויװי איד האב נישטגעהאט קיין שום אדרעס און כ׳האב אפילו נישט געוװסטגענוי זײערע פולע נעמען, האב איד געפרעגט עטלעכעמענטשן בלויז לויט פארשײדענע סימנים.אין דרויסן איז שוין געווען שטאק־םינצטער בשעתאיד בלאנדזשע דא אין די געסלעד פון דארף. בײ דידײטשן איז שוין געװען ״שפער־שטונדע״ און מ׳האטזיד נישט געטארט געסינען אויף דער גאס אונטער דערדראאונג פון טויט־שטראף, נאר איד האב דאד סײ װיסײ נישט קײן סך צו פארלירן, גיי איד ווייטער לויט דעםביסל אינפארמאציע װאס עס איז מיר געלונגען צונויפ־צוזאמלען. פלוצעם דערזע איד פונדערװײטנס א בלײךליכט שיינט װי א לאמטערן אין דער פינצטערניש. דאסאיז געװען דאס הויז פון די אומלעגאלע צװײ פאליאקן.א הײל אונשער דער בריקפארשטײט זיך, אז זײ זײנען געװארן איבעראשטפון מײן אנקומען — און נישט װײניק צעטומלט, כאטשזײ האבן געוװסט, אז מײן שװעסטער דארף אנקומען.איך האב זײ דערצײלט דעם פארלויף פון די לעצטע גע־שעענישן און הערנדיק װעגן דעם, אז די געסטאפא איזארײן צו פאליען אין שטוב, האבן זײ ארויסגעבראכט דיהשערה, אז אויב מען װעט זי פלאגן, קען זי אויסגעבןזײער אדרעס און ס׳קען זײן, אז די געסטאפא זאל אהעראויך אנקומען. עס האט זיד געלײגט אויפן שכל, אז מײןפארבלײבן דא איז פארבונדן מיט שרעקלעכע סכנות,נאר איך האב נישט געהאט קײן אנדערע ברירה, און אידבין דאד געבליבן דא נעכטיקן. זײן האבן געװוינט בײאן אלטן פויער און אין הויף איז געװען אן אלטע שטאל,אויסגעלײדיקט פון בהמות און בלויז א ביסל הײ איזדארט געװען. איז האט מען מיד דארט אריינגעלייגט איןשטאל ארײן און די צװײ ױנגע פאלאקן האבן געהיט דאסארט א גאנצע נאכט.אויף דעם אנדערן טאג האט מען זיד שוין געקענטא ביסל מער ארומזען און די פוילישע פרײנט האבן גע־פונען פאר מיר אן אנדערן פלאץ, בײ א פויער, װאס זייזײנען געװען מיט אים באפרײנדעט. דארט האט מען פארמיר געמאכט א באהעלטעניש אויפן בוידעם.ארויסקריכן פלעג איד נאר אז ס׳איז געװארן פינצ־טער אינדרױסן און א גאנצן טאג בין איך געלעגן פאר־שטעקט ווי א מויז אין איר נארע. מיט דער צייט איזאנגעקומען מײן שװעסעטר פון װארשע און קומענדיקצו די צװײ אונטערגרונד־אקטױויסטן, האט זי מיד דארטגעטראפן. אצינד האט זיד ארויסגעװיזן, אז דער פאר־לויף פון די געשעענישן איז געװען אנדערש װי מ׳האטםארמוטעט. מיין שװעסטער איז צװאר אנגעקומען מיטדער זעלבער באן, צו װעלכער איד בין געגאנגען זיאפװארטן, נאר איך האב דאד עטװאס פארשפעטיקט,האט דער זאד־פארהאלט באקומען א גאנץ אנדערע װענ־דונג. אראפגייענדיק פון דער באן, איז מיין שוועסטערזיכער געװען אז איד װעל זי אפװארטן אויפן װאקזאלאון אזוױוי זי האט מין־ נישט געזען, האט זי געמײנט,אז ס׳האט עפעס פאסירט. זי איז געװארן אומגעדולדיקאון האט זיד גלײד פארנומען גײן צו דעם הויז וװ איךבין געװען צוזאמען מיט פאליען. נישט דערגײענדיקאבער ביז צו דער דאזיקער שטוב, איז זי צופעליק גע־ם ס ר ז ל ו צ׳ ב303װויר געװארן, אז די געסטאפא געפיגט זיך דארט און זיהאט זיך גלײד צוריקגעצויגן. אזוי ארום, האט זי בא־שלאסן צו גײן צו דעם פענסיאנאט פון די קינדער. אוידדא האט זיך ארויסגעװיזן, אז ס׳האט אנדערש אויסגעזעןװי איך האב געטראכט. װען די געסטאפא איז אהין אנ־געקומען, זײנען זײ טאקע ארײנגעגאנגען אין הויז ארײן,אבער זײ האבן נישט געמײנט די קינדער נאר אן אנ־דערע פערזאן, װאס האט געװוינט אין דעם זעלבן הויזצוזאמען מיט צװײ קינדער, און אז מײן שװעסטעראיז אהין אנגעקומען, האט זי צוגעגרײט די קינדער, אפ־געפירט זײ צו דער באן און מיטגענומען קײן װארשע,וװ מײן פעטער האט זײ ארײנגעגעבן אין א קלאשטאר.א צינד, נאכדעם װי זי האט שוין געלעזט די פראגעפון די קינדער, האט מײן שװעסטער שוין געהאט דיצייט און די מעגלעכקײט זיך צו א ינטערעסירן װעגן מײןגורל און אזוי האבן זי די פיס געטראגן ביז אהער.קײן סך האבן מיר זיך דא נישט אויפגעהאלטן, װײלמײן שװעסטער האט מיך באלד אװעקגעפירט אויף דערבאן און מיר זײגען אװעקגעפארן קײן אטװאצק, לעםװארשע, וװ זי האט מיך באהאלטן בײ א פאליאק פארגוט געלט. דאס באהעלטעניש אלײן איז געװען א גוטפארטראכטע קאמבינאציע. אין קעלער, װאם איז געװעןאונטערן הויז, איז געװען אויסגעגראבן אונטער דערליימענער בריק א הייל, וואס איז געװען צוגעגרייטםפעציעל פאר אונטערערדישע צװעקן. אין דער דאזיקערהײל זיינען מיר ארײנגעקראכן זיך אויסצובאהאלטן —פינף פערזאן: א פאמיליע פון דרײ מענטשן, א מאן, אפרוי און א קינד, מײנס א פעטער (נישט ״סטעפאן״) אוןאיך. די ״װוינונגס״־באדינגונגען זײגען געװען זײערשװער צו דערטראגן. ם׳איז געװען זײער דושנע, װײל דילופט האט געקענט ארײנקומען צו אונדז בלויז מיט אבאגרענעצטער מאס, דורך א דין רערל, װעלכעס האטארויסגעסטארטשעט אינדרויסן ארויס און האט געשעפטפון דארט דאס ביםל חױנה. קײן נאטירלעך ליכט האטקײנמאל נישט געקענט צוקומען אהין, בלויז א קלײןלעמפעלע, װאס האט שטענדיק זיך געלײכט, און מיט דערצײט האט מען פארגעסן דעם אונטערשײד פון טאג אוןנאכט. דאס פלאץ איז געװען זײער נידעריק און מ׳האטזיך קיינמאל נישט געקענט אויפשטעלן אויף די פיס, בלויזזיצן אדער ליגן...ארויס פון קעלערדאס עםן איז געװען פון אנהויב צומדערלײדן, נארמיט דער צײט איז עס געװארן װאם אמאל ערגער אוןװײניקער, װײל מ׳האט נישט געהאט קײן מיטלען פאר־װאס צו קויפן. ארויסצוגײן פון קעלער, צו שעפן א ביסלפרישע לופט, איז געװען פאר אונדז א ״ריזן־לוקםוס״.דאס האבן מיר געקענט דערגרײכן בלויז אין א באגרע־נעצטער מאס, װען מיר זײנען אײנמאל אין חודש —יעדער לויט זײן רײ — ארויםגעגאנגען פונעם קעלעראין דער װוינונג ארויף אויף א געװיסער צײט. בשעתעמעצער פון אונדז איז געװען ״אויבן״, האבן געמוזטנאטירלעך טיר און טויער זײן פארשפארט און די לאדנספארמאכט, אז קײנער זאל נישט זען און נישט הערן.אונדזער בעל־הבית איז געװען א גרויסער שיכוראון נישט פײנט געהאט פון מאל צו מאל — כאפן אכוםיה. נאר אזוױוי די חכמים האבן שוין געזאגט, ״נכנסײן, יצא םוד״, און אז ער פלעגט זיך אנשיכורן, פלעגטער א פלאפל טון װאס עס איז אים גלעגן אויף דערצונג. ביי אזא געלעגנהײט האט מען פון אים אויך גע־קענט הערן זײן גרויסן באגער, אז מיר זאלן אמאלפארשװינדן פון אים, מחמת ער האט מורא אונדז צוהאלטי... אײנמאל האט ער זיך אנגעשיכורט אזוױוי לוט,און אז ער איז אהײמגעקומען האט ער אנגעהויבן איןדער הײם צו בושעװען, סקאנדאליזירן, קריגן זיך מיטןװײב, װארפן טעפ א. ד. ג.די געװאלדעס און די געשרײען אין דער װוינונגזײנען געװען אזוי שטורמיש, אז זײערע קלאנגען זײנעןדערגאנגען ביז צו אונדז — אין דער הײל אונטער דעםקעלער. ער האט זיך אויך נישט באגנוגנט מיט זײן גע־װאלדעװען און ארומרודערן און האט נאך געװאלט אראפ־גײן צו אונדז, נאר זײן װײב האט אים פארשטעלטדעם װעג.מיר אלײן זײנען געזעסן פארשמאכט אין דער הײלאון אז מ׳האט זיך צוגעהערט צו דעם אלעמען, האבן מירגישט געװענדט דערצו קײן באזונדערע באדײטונג. שפע־טער, אבער, װען ער איז שוין אװעקגעפאלן אויפןבעט און איז אנטשלאפן געװארן, איז אראפגעקומען דאסאייניקל פון די בעלי־בתים — ווייזט אויס, אז די בעל־הביתטע האט עם געשיקט — און האט דערציילט, אז זײזײנען חושד, ער זאל האבן בשעת זײן שיכרות אין דרויסזגערעדט אין פרעמדע אויערן װעגן אונדזער ״עקזיס־טענץ״...די ידיעה איז אויף אונדז געפאלן װי א דונער אוןאיר באדײטונג איז געװען פאר אונדז קאטאסטראפאל.מיר האבן באלד פארשטאנען, אז יעדע מינוט, װאס מירזיצן דא, שמעקט מיט טויט — און האבן באשלאסן תיכףצו אנטלויפן.304ס פ ר ז ל ו צ׳ בעם איז װידער געקומען א דעצידירנדיקע װענדונגאין אונדזער טרויעריקן מארטירער־װעג. אין דער היילזײנען מיר געזעסן איבער א יאר< פון 1943—1944 אוןמ׳האט זיד שוין צו ביםלעך צוגעװוינט צו די צרות; דיצײט איז שוין געשטאנען אונטער דעם אײנדרוק פון אןאנקומענדיקן פרילינג. מען האט שוין אנגעהויבן צומערקן, אז עם רײסט זיד דורך א שפאלט פון האפענונגדורד װעלכן עס דריקט זיד דורך א שטראל פון ליכט איןאונדזער טיפער פינצטערער נאכט. די דײטשן האבן גע־ליטן אויף די פראנטן אײן מפלה נאד דער צװײטער אוןהאבן זיך געפונען אין א שטענדיקן ריקצוג — אין רע־זולטאט פון די מעכטיקע קלעפ, װאס זײ האבן געליטןפון די פארבינדעטע כוחות פון די אליאירטע. אזוי ארום,האט מען געגלויבט, אז מ׳װעט נאך א ביסל אויסהאלטן,װעט מען דערלעבן דעם גרויסן טאג פון היטלערס מפלה.און דא איז פלוצעם אזא מין בראד: װידער אמאל זײנעןמיר אויםגעזעצט אין אנבליק פון דער גרויזאמער װירק־לעכקײט — נאקעט און אײנזאם. גלײד האט זיד אװעק־געשטעלט פאר אונדז דער גרויםער פראגע־צײכן: וװ־הין זאלן מיר גײן ? !דער ערשטער טײל פון באשלוס — צו אנטלויפן —איז אנגעקומען ״לײכט״, אבער װאס װײטער צו טון —האט קײנער נישט געוװםט. אויף יעדן פאל האט מען בא־שלאסן, אז נישט אלע װעלן גײן אין דער זעלבער ריכ־טונג, װײל אויב מ׳װעט עמעצן כאפן, זאל נישט זײןאלץ פארלוירן. איד מיט מײן פעטער און נאך א ײד —זײנען געגאנגען איז אימ ריכטונג, און די איבעריקע —אין א צװײטער ריכטונג. מיר האבן זיך געלאזט גײןאויפן װעג, װאס פירט קיין פאלניצא, וװ מיר האבן זידזײנערצײט באהאלטן, בשעת מיר זײנען געװען לעםטשענסטאכאװ.צוריק קײן אטװאצקװי עם איז נאר פינצעטר געװארן, האבן מיר זידגענומען אין װעג ארײן, און נאד א קורצער צײט זענעןמיר ארײן אין װאלד, כדי פארצוזעצן מיט פארבאהאל־טענע װעגן, עס זאל אונדז קײנער נישט באמערקן. מירזײנען געגאנגען פאסט א גאנצע נאכט, װײל מיר האבןגעװאלט ״ארײנכאפן״ װאם א גרעסערן שטיק פון דערשטרעקע, װאם מיר האבן דורכצומאכן — אומבאמערקט.אין פריען באגינען זיינען מיר שוין דערגאנגען צום עקפון וואלד און עס איז בלויז פארבליבן עטלעכע קילא־מעטער דורכצוגיין מיט זײטיקע שטױב־װעגן און םטעזש־קעם, ביז מיר זײנען צוגעקומען צום הויז, װעלכעס מירהאבן געמײנט פאר אונדזער ציל.מיר האבן געקלאפט אין דער טיר, נאר אז דערבעל־הבית האט געהערט װער מיר זײנען, האט ער גע־געבן אויםדריקלעד צו פארשטיין, אז מיר זיינען נישטגעוװנטשן. מיר זײנען אויך געװען שטארק הונגעריקאון האבן זיד געבעטן בײ אים דאס לעבן, ער זאל אונדזארײנ^אזן. צום סוף, איז ער װײכער געװארן און האטאונדז אנגעװיזן אויף אן ארט אין זײן שטאל, וװ מירקענען איבערנעכטן. ישפעטערצו, האט ער אונדז ארײניגעװארפן א שטיקל ברויט און מיר האבן שוין געמײנט,אז דערװײל האט מען שוין וװ דעם קאפ אװעקצולײגן.אבער דאס איז געװען בלויז אן אילוזיע, װייל באלדאינדערפרי האט זיך פאר אונדז באװיזן נאכאמאל דערבעל־הבית און האט געפאדערט קאטעגאריש מיר זאלןתיכף פארלאזן דאס ארט, װײל ער האט אונדז נישט וװצו האלטן. נישט האבנדיק קײן ברירה, האבן מיר זיראומגעקערט צו אונדזער אלטן שיכור, פון װעלכן מירזײנען קודם אנטלאפן צוליב דער םכנה געניזוקט צוװערן פון זײן אומפאראנטװארטלעכן פלאפלען.שפעט אין דער נאכט זײנען מיר אנגעקומען צו דעםהויז, אין װעלכנם קעלער מיר זײנען געזעםן איבער איאר צײט באהאלטן און מיר האבן אנגעקלאפט איןפענצטער. אויף דער פראגע — ״װער איז דארט״ —האבן מיר אנגעגעבן אונדזערע נעמען און אין קעגנזאץצו דעם װאם מיר האבן דערװארט, איז ארויסגעקומעןדער בעל־הבית מיט א ״ברייטן שלום־עליכם״. ער האטזיך זײער געפרײט, װאס מיר זײנען צוריקגעקומען, װיילנאכדעם װי ער איז ניכטער געװארן פון זײן שיכרות,האט ער שטארק באדויערט װאם מיר זײנען אװעק אוןהאט געזען דערין זײן אײגענעם דורכפאל. מיר זײנעןבײ אים איינגעארדנט געװארן מיט דער הילף פון אונ־טערערדײצע אקטױויםטן, מיט װעלכע אונדזער פעטערהאט געהאט פארבינדונגען. ער פלעגט אונדז אייד פוןצײט צו צײט קומען באזוכן, אזוי אז דער בעל־הבית האטגעמײנט, אז מיר זײנען גאר ענג געקניפט מיט זײ —און דערפאר װאס ער האט אונדז דערװייעטרט פון זייןװוינונג אויף אזא מיאוםן אופן װעט מען זיד אין איםנוקם זיין... אצינד, אז ער האט אונדז װידער דערזען,הןזט ער זיד שטארק דערפרײט און געמאכט א שיינעםקבלת־פנים. ער האט אונדז זײער העפלעך איינגעלאדןאינעװײניק און האט געזאגט, אז מיר קענען בײ איםזײן — װיפל מיר װילן און מ׳דארף גארנישט מורא האבן.ס פ ר ז ל ו צ׳ ב305די גאפרײאונגנאך א געװיםער צײט האבן זיך אהער אומגעקערטדי איבעריקע מענטשן, װעלכע זײנען דא פריער געװען.דערװײל איז די לאגע אויף די פראנטן געװארן אינ־טענסיױער. די דײטשן האבן געליטן אײן מפלה נאך דערצװײטער און האבן פארלאזט אלע מאל א נײ ארט איןזײער אומאויפהערלעכן ריקצוג. גלײכצײטיק האט זיךפארשטארקט די אקטױויטעט פון די פארטיזאנען און אונ־טערערדישע באװעגונגען און א סך פון די דאזיקע עלע־מענטן פלעגן באזוכן בײ אונדז אין דער װוינונג. זײזײנען געקומען מיט אונדז אין קאנטאקט און האבן אונדזאויך באשעפטיקט בײ פארשײדענע קאנספיראטױוע אק־ציעס.אמאל איז געקומען אן אקטױויסטקע, װעלכע איז גע־װען א גאנע און איך בין איר ״ארײן אין אויג ארײן״. זיהאט זיך זײער פאראינטערעסירט מיט מיר און האט אמאלזיך אנגערופן, אז זי װיל מיך ארויסנעמען פון דאנען.קודם האב איך געמײנט, אז ס׳איז נאר א וװנטש פון איר,נאר עס האט לאנג נישט געדויערט און זי איז םפעציעלגעקומען מיך מיטצונעמען.אויפן װעג האט זי מיר אנגעזאגט, אז איך װעל גילטןאלס א קריסטין, כאטש אויף דעם ארט וװ איך דארףקומען, װײסט מען, אז איך בין א יידיש־קינד. זי האט מידאראפגעבראכט אין א שטעטל לעם װארשע, װאס הייסטפיאסקאװ און מיך אוגטערגעבראכט בײ איר פאמיליע.נאך צװיי חדשים װי איך בין דארט געװען, האט זיך דערפראנט אונטערגערוקט ביז צו אונדז און אין א שיינעםזומער־טאג פון ױני 944נ, איז דארט פארגעקומען אקליינע שלאכט, נאד װעלכער די דייטשן זיינען אנטלאפןאון מיר האבן געקענט באגריסן די פרײהײט.306ס פ ר ז ל ו צ׳ באריה פײװלאוויטשדער ר<<נעד <ודעדי צײט איז שוין צוגעגאנגען צו אסיען צו, דיערשטע העלסט פון חשון איז אדורך מיט קאלטע װינטן,װעלכע האבן פון מאל צו מאל מיטגעבראכט לײכטעיעגנס. אבער דװקא דער מאנטיקדיקער פארטאג האטאנגעזאגט, אז הײנט װעט זײן א װארעם װעטער, אוןדאס האט דעצידירט, אז די פויערים פון די אלטע היטע,בורקעס שקלאנע־הוטע, זאלן פארן, ארער גײן צופוסאין שטאט ארײן. װײל דעם אמת געזאגט, װאס און װע־מען האבן זײ דארטן צו זוכן זדי צײטן, װען מען איז פארפארן אין שטאט מיטאן אנגעלאדענעם װאגן תבואה, גרינװארג אדער עופות,איז פארבײ. פונקט אזוי זײנען פארגאנגען די טעג, װעןס׳האבן געװארט הונדערטער, דאס רוב טאקע ײדן, אבערמען האט מיט זײ געקענט לעבן, האנדלען, אנ־קויפן װאס מען האט געדארפט, געמאכט א ״לחײם״ מיטא באקאנטן ״קומא״ — און הײדע, אהײם! אבער הײנט,איז דער רוב פון דער באסעלקערונג, םפעציעל די יידן,זק־ צעלאפן אויף אלע זיבן ימים. װער איז געבליבן? אביסל ארעמעלײט, װאס האבן זק־ דא אפגעראטעװעט בײדער גרויסער שריפה. דאס ביסל דייטשן, װאס סטאציא־נירט דא — אלץ װילן זיי אומזיסט. פאר דעם בעסטןעוף — װארםן זײ צו א פאר גראשנס און מען טאר נישטרעדן! פארקערט, מען דארף נאך דאנקען מיט א שמייכל.איז דעריבער, גײענדיק אין שטאט, האט מען נאר מיט־גענומען עסעס, מערסטן טײל האט מען די פראדוקטן גע־ביטן אויף א פאר שטװול צום װינטער אדער א װארע־מען בגד.דער מאי־ק איז געװארן גרעסער װי אמאל, װײלדי ימרברענפע הייזער ארום אים האבן פארברייטערטזײנע הארמאנטן. םון דעם ארט וװ ס׳איז אמאל געװעןמנקאװסקיס גאלאנטעריע־געװעלב, האט מען װי אויףדער דייאניע געקענט זען דאס דארף אויניקאװ מיט זײנערחבותדיקע מלדער, און זײן קירכע, װעלכע את איצטװי קײנמאל נישט, אויסגעװאקסן העכער, און געשטא־נען װי א הערשערין איבער דער גאנצער סביבה.די לינקע זײט מארק, װײזט סימנים פון צװײ־שטאקיקע הײזער, אויסגעהוילטע װענט; װי ניעוט װי —שטארצן ארויס שטײנגעבליבענע קוימענס, אויסגעצוי־גענע װי הענט צו די הימלען. פענצטער־לעכער, װי אפע־נע מײלער אין שטומען געשרײ: ״קינדער, ײדישע קינ־דער, דא צװישן אונדזערע װענט זענט איר געבוירן אוןגעװאקסן, דורות לאנג האבן מיר אײך אפגעהיטן פוןש־לעכטם, װ• זענט איר איצט ? װער איז דער דאך איבעראײער קאפ ? אװעק זענט איר איבער װעג און שטעג, אוןאונדז — פארבליבענע נאד רוים און פייער, האט אירגעלאזן הפקר פארן װינט און שטורעם״.א־ינצ־קװײז האבן זיד אויסגעשטעלט עטלעכע װע־גענער אין מארק, מיט זײערע בעלי־בתים אויף די גע־זעסער. אויף די טראטזיארן וװ ס׳זײנען שוין געװעןאװעקגערוימט די פארברענטע ציגל, זיינען געשטאגעןקלײנע גרופן פויערטעס מיט די זוארעמע קראטן־טיכערפארדעקט די מיטגעבראכטע סחורה, כדי נישט צו רײצןדעם גלוםטנדיקן נאד אלץ, דײטשן סאלדאט. געװארטהאבן די פויערטער אויף א ײדישן קונה, װעלכער װעטבאצאלן דאס אנגעבאטענע, אדער מיטברענגען צום בײטןא מלבוש אדער א בעט־איבערצוג, וועלכעס איז געלונגעןאפצוראטעװען. געװען זיינען אין שטעטל עטלעכע צענד־ליק יידישע פאמיליעמ, די לעצטע רעשטלעף פון דערזלאטשעװער קהילה, װעלכע האבן פארלאזט דאם שטעטלבעת דעם צװײטן גירוש. אפפארנדיק ניקזט ווייט האטזײ דעריאגט די ידיעה אז די גזרה איז בטול געװארן, זייהאבן זיד אומגעקערט אין שטעטל און יעז־זג משפחההאט זיד אויםגעפונען װי ס׳איז אן ארט און געװארט אויףװאם דער גורל װעט ברענגען. סון א זייטיקער גאם האטזיד באוויזן א געשטאלט מיט א שװארצער צינערנערװיאדרע אין האנט, און מיט לאמזאמע טריט געגאנגעןאץ דער ריכטומ צום פלומפ אמ מארק. א ײד דארף זידס פ ר ז ל ו צ׳ נ307אפט װאשן, מען דארף אויך אפקאכן װאסער אויף צוצעװײקן דאס הארטע ברויט. די צײנער האבן שוין פוןלאנג אים אויפגעהערט צו דינען. נאר אײן צאן, א גרוי־סער, איז געבליבן בײ דער הינטערשטער ליפ, װי אויףצוצוגעבן זײן פנים א קאמישן אויסזען. דער ײד האטקײנמאל נישט געהאט א קײלעכדיק פנים, אבער דעמלטאיז עס געװען פארדעקט מיט א גרויער בארד אוןפאות, װעלכע זײנען געװען װי פארגענצט מיט דעםײדישן היטל און דער לאנגער קאפאטע. אבער הײנט,װעט דען דא סעמעצער ריזיקירן? האט מען געמוזטבײטן דאס היטל אויף א קאשקעט, װעלכער ליגט װיעפעס פרעמדס איבער די אויערן, קירצן די קאפאטע,און ד י בארד און פאות האבן געמוזט אינגאנצן פאר־שװינדן, און דערמיט אויפגעדעקט דעם גרויסן ײדישןצער און אומגליק. איז טאקע נישט קײן װונדער, װאסקײנער פון די ארומיקע האט נישט דערקענט דעם ײד,װאס איז שפעטער געװארן דער העלד פון א טרויעריקןליצים־שפיל. אין דער רגע, װען דער ײד האט אנגע־הויבן פומפן װאסער, האט זיך דערנענטערט א דײטשערסאלדאט, און װי װיסנדיק פון פריער, אז הײנט װעט ערהאבן א פרײלעכן טאג, האט ער מיט א גיפטיקן שמײכלאױף די ליפן א פרעג געטון: ״װאס מאכםטו היר שמוצי־גער ױדע ז״ דער ײד, א דערשראקענער, האט נישט גע־וװסט גלײך װאס צו ענטפערן און אויך נישט ארויסגע־לאזט דאם פלומפ־אײזן פון די הענט. דער דײטש האטמיט זײן שפיצרוט א פיר געטון איבער דעם ײדנם האנט,געבנדיק אזוי ארום צו פארשטײן, אז ער זאל פרײ לאזןדאם אײזן און ער האט מיט דעם זעלבן קול איבערגע־חזרט די פראגע. װאס מאכםטו היר שמוציגער ױדע 1כ׳װיל נעמען א ביסל װאסער אויף צו װאשן זיך א ביסל,קאכן עסן — האט דער ײד קוים ארויסגעשטאמלט, דער־הויבנדיק צװײ גרויע בעטנדיקע אויגן, דאס לינקע אויגהאט געקוקט מערער אויף לינקס, װי אויך פון דארטװאלט געלויערט א סכנה. און דערבײ באהאלטן די װײ־טיקדיקע הענט אויף הינטן. ״אבער, דו ביסט דאך אײןשמוציקעם שװײן״ — האט געשריגן דער סאלדאט. איךבין נישט שמוציק, ליבער הער, — האט דער ײד ארויס־געמורמלט און בײ די װערטער םארזיכטיק אפערגענומעןדי הענט, כדי איבערצײגן דעם דײטש אז ער איז רײן.״אבער דײן זעלע אונד דײן קערפער זינד שמוציג — האטדער דײטש גערעװעט, און גלײכצײטיק דערלאנגט אצװײטן שמיץ איבער דעם ײדנס האנט.דער ײד האט אינסטינקטױו אראפגעטון די לינקעהאנט צום מויל, װײל אויף איר האבן זיך באװיזן רויטעבלוט־צײכנס.די ארומיקע פויערים האבן אנגעהויבן זיך אינטערע־סירן אויס נײגעריקײט װער ס׳איז דער ײד ביים ברונעם,און מיט װאם װעט זיך ענדיקן דאס שפיל. אבער קײנערפון זײ האט בשום אופן נישט דערקענט דעם ייד, כאטשזײענדיק זיכער אז ער איז א דאאיקער. אײנער האט גע־פרעגט בײם צװײטן, און יעדער האט געצויגן מיט דיאקסלען, נישט עפענענדיק דאס מויל — צוליב עפעסאן אומבאוװסטן פחד. אבער צװישן עולם האבן זיך אויךגעפונען שטאטישע ליקעס, װעלכע האבן נאכן גוטן צו־קוקן זיך, דערקענט דעם ײדן, און זײ האבן דאס אינפאר־מירט די פויערים, אז דער ײד האט צו יענער צײט געהאטא קלײן קאלאניאל־געװעלבל אין גאלדרינגס הויז, דאסשכנהדיקע הויז פון דער געצלטע. ערשט װען מען האטזײ אויםגעמאלט װי דער ײד האט אויסגעזען דעמלט, האבןדי פויערים זיך ביםלעכװײז דערמאנט װער ס׳איז דערײד, אויבאלקע שוםטער, דער מיטן קרומען קאפ, האטאפילו געוװסט איבערצוגעבן אז מען רופט דעם ײדװאלף־לײב. אבער דאם איז געװען איבעריק, װײל דערנאמען איז געװען באקאנט נאר דער שטאטישער בא־פעלקערונג.װאלף־לײב איז א הילפלאזער געשטאנען פארן דייטשאון נישט געוװסט װי אזוי אים אויפצוקלערן, אז עראיז נישט שמוציק. כאטש דעם אמת געזאגט איז שויןגאנץ לאנג װי ער איז נישט געװען אין מרחץ. װײל װערהאט דען געקענט טראכטן װעגן מרחץ, װען אין דער שולאון אין בית־המדרש האבן די דײטשן, ימח שמם וזכרם,ארײנגעשטעלט פערד, און כאטש ס׳איז שוין א לאנגעצײט אדורך װי ער האט זיך נישט טובל געװען, פונ־דעםטװעגן איז ער נישט שמוציק, װײל ער װאשט זיךזײער אפט.308ם פ ר ז ל ו צ׳ באבער דער דײטש האט זײן טיװולאנישן פלאן גע'האט געגרײט פון פריער. מיט א האנט־באװעגונג האטער צוגערופן א ױנגן שגץ און מיט א שטרענגן טאןבאםוילן אים אויםטון דעם ײדן. אלײן האט ער מיט דעפשטעקעלע אונטערגעהויבן בײ װאלף־לײבן דאם היטל אוןעם אװעקגעשמיסן װײט אויף דער ערד. װאלף־לײב, כדי נישט צו שטײן בפרהסיה מיט א הולן קאפ,האט מי טזײנע בײדע הענט צוגעדעקט דעם קאפ, אוןדאם האט באשװערט דעם ױנגן שגץ ארונטערצוציען פוןיידן דעם אויבער־ראק. װידער האט א פײף געטון דערשפיצרוט, און בײדע הענט זײנען מאכטלאז ארונטער־געםאלן.װאלף־לײב האט אלץ נאד נישט באנומען װאס דאקומט פאר. אפילו דעמלט, װען מען האט שוין געהאטאראפגעצויגן פון אים דאס צעריםענע העמד, און זײןקערפער איז געװען טײלװײז צוגעדעקט מיט דעם א ביםלפארגעלטן ארבע־כנפות. פאר דעם דײטש איז דאם שטיקלײװנט אין שװארצע קװער־פאסן מיט די נאכהענגענ־דיקע פעדים געװען אינגאנצן אן אומבאקאנטע זאך.אויד דער גוי האט נישט געוװסט גענוי װאס דאס איז.אבער דערמאנט האט ער זיד, אז אפט האט ער געזען״נאבאזשנע״ ײדן מיט בערד, װעלכע האבן אונטער דערקאפאטע געטראגן עפעם אזוינם. און פארשטאנען האטער שוין דאן אז עס איז נישט סתם לײװנט, נאר עס איזפארבונדן מיט עפעם הייליקס. און אפשר טאקע דערפארהאבן זיד בײ דעם שגץ נישט געהויבן די הענט, אפילודעמלט, װען דער דײטש האט צום צװײטן מאל מיט אבײזער שטימע באפוילן, ארונטערציען דאס.װאלף־לײב װי ער װאלט פארגעפלט װאם עס דארףגעשען, האט מיט בײדע הענט צוגעדריקט דעם טלית־קטן צו זײן ברוםט. דער דײטש האט זיד אויף א װיילםארטראכט און שפעטער באפוילן דעם שגץ, ער זאלנאר אננעמען דאס שטיק לײװנט, װאס האט ביז איצטנאר צוגעדעקט דעם יידנס פלייצע. דער דייטש האט אנ־גענומען דעם שגצ׳ס האנט און מיט א שטארקן שלעפגעװאלט אזוי ארום צערייסן דאם מאדנע שטיק ליױוגט.אבער דאס איז נישט געשען. דאס שטיק לייוונט האט זידגישט צעריםן. וױיל דאס שטיק ליױונט איז געווען אזוישטארק װי שטארק עס איז געװען די אמונה פון װאלף־לײבן דעם קנאי אין דעם כוח־הבורא.אבער פאםירט האט עפעס אנדערש. פון דעם שטארקןשלעפ איז װאלף־לייב אומגעפאלן און מיט זייזפוס א שטופ געטון די װיאדרע מיטן ביסל װאסער. דיװיאדרע האט זיד איבערגעקערט און מיט רעש אוועקגע־קוילערט זיד בארג אראפ. אויפן ארט וװ ם׳איז אקארשטגעשטאנען די װיאדרע, איז איצט געלעגן אן אויסגעצױ־גענער אין זײן גאנצער לענג װאלף־לײב. איבער איםאיז געשטאנען דער שוין צעװילדעװעטער דײטש אוןנישט געלאזט אים אויפשטעלן זיך. ער האט א װײל זידארומגעקוקט, דער עולם האט זין־ פון שרעק אנגעהויבןצו רוקן אויף צוריק. ער האט אפגעשטעלט זײן חיהשןבליק אויף אײנעם צװישן עולם, א נידעריקן ברייט־פלײציקן גוי, װעלכער האט די גאגצע צײט אונטערגע־לאכט בעת דעם םפעקטאקל. אויפן וװנק פון דײטש, איזדער גוי שוין געשטאנען לעבן אים, װי ער װאלט פוןפריער געװען צוגעגרײט צו דערפילן א שליחות.דער דײטש האט אים אנגעװיזן אויף א האלבן ציגל,װאס איז געלעגן בײ דער זײט, און באפוילן: דער ער־שטער װעט פלומפן װאסער, און דו װעסט מיט דעם ציגלרײבן דעם ױדעם קערפער, ביז ער װעט זיין רײן. דערבאפעל איז ארײן אין טאט. פויערטעם האבן מיטן״א יעזו״ אויף די ליפן זיד איבערגעצלמט, און פאר־עיטעלט זיך די אויגן. א סד פון זײ האבן זיך אויםגע־דרײט, שעמענדיק זיד און אויד מורא האבנדיק מען זאלנישט זען זייער װײנען. װאלף־לײב האט קיין סך שמערצןנישט געפילט. באלד נאבן ערשטן גאס פון קאלטן װא־סער האט ער דערפילט אויף זיין פלייצע דעם הארטןציגל. ער האט ארויסגעלאזט עטלעכע טיפע קרעכצן, אוןאיז שטיל געבליבן. נאד עטלעכע סעקוגדן איז די מא־גערע פלײצע, װאם איז פריער געװען באצויגן מיט אשנײ־װײסער הויט, געװען באגאםן מיט בלוט. די, װאסזײנען געד־טאנען נענטער, האבן געקענט באמערקן װיליגנדיק שוין אויף דער ערד, האט װאלף־לײב צוגע־פרעםט צו זיינע ציטערדיקע ליפן, די מיט בלאטע אויס־געשמירטע ציצית. צווײ שעה שפעטער האט דער יידי־שער קאמיטעט דערהאלטן א באפעל א קורצן — איןעסלעכע װערטער:״מיט דיזן איםט אוך אנבעפאלען דעם זאובערן יודעןצו בעגראבען״.ס פ ר ז ל ו צ׳ ג309גאדל לוטאטאױפקידער ;זוף פװ א שונא־ישראלאין יאר 1939, באלד נאכן אויםברוך פון קריג, שויןאין דער אנפאנגם־פאזע פון דער דײטשער אקופאציע,האבן זיך אנגעהויבן די דעפארטירונגען פון דער באפעל־קערונג אויף צװאנגס־ארבעט אין פארשײדענע געביטןפון דײטשלאנד.צװישן אנדערע, איז צוזאמענגעשטעלט געװארן אגרופע, אז לויט די ידיעות, װאס מ׳האט באקומען, איז זיבאשטימט געװארן אויף אן ארבעט אין דער שטאטברעםלאו.צו יענער צייט איז די גזירה געפאלן גלײכצייטיקאויף ײדן און קריסטן, אבער לויט דער לכתחילהדיקערפיינטלעכער שטעלונג פון די נאציס, איז די מערהייטדעפארטירטע באשטאנען פון ײדן. אזוי איז עסאויסגעפאלן, אז אין אײן װאגאן, װעלכער האט געמאכטדעם װעג קײן ברעסלאו, זײנען געװען אלע ״פאסא־זשירן״ יידן און בלויז איין קריסט — דער טרויעריק־בארימטער גלח קאלקיעװיטש, װעלכער האט אזא העפ־טיקן אנטייל גענומען אין דער אנטיסעמיטיקזער העץ־קאמפאניע פארן פאגראם אין זלאטשעװ (זע דעם ארטיקלװעגן פאגראם אין זלאטשעװ — פון י. כץ), און האטזיך אויך באטייליקט אין דעם אנטיםעמיטישן בלאט,,ארענדאװניק״. װײזט אויס, אז דער גורל האט אזויגעװאלט, אז ער זאל פונקט אויסקומען אין אײן װאגאןבלויז מיט ײדן, װעלכע האבן אים גלײך דערקענט...אהת, געשלאגן האט מען אים נישט, אבער װען ער איזקראנק געװארן, האט, פארשטײט זיך, קײנער װעגן איםנישט געקימערט. ער איז געלעגן םארשטומט אידא װינקל און לויט די שװערע באדינגונגען האט ערפארשטאנען, אז קײן אויסזיכט ארויםצוקריכן פון דערקרענק האט ער נישט. עס איז אבער אינעטרעםאנט אי־בערצוגעבן, אז זעענדיק נאך א פאר טעג, אז זײן סוףדערנעגטערט זיך, האט דער גלח צוגערופן א פאר ײדןאון האט געבעטן מחילה פאר זיינע זינד און געמיינעטאטן קעגן ײדנטום אין דער פארגאנגענהײט. דערנאדהאט ער געהאט א ביטע, אז ער װעט שטארבן, זאל מעןאים באגראבן — װען דער צוג װעט שטײן בלײבן —אויף א סטאציע און אויפשטעלן א טאװל אויף זײן קבראויף װעלכן עם װעט זײן אויפגעשריבן זײן נאמען. צידי ײדן האבן אים מוחל געװען, װײםט מען ניעזט, װײלפון ז׳־י אלײן איז קײנער נישט לעבן געבליבן, נאר דיבקשה האט מען נישט אויסגעפילט. נאכדעם װי ער אידגעשטארבן, האט מען די לייכע דורבן פענצטער ארויס־געװארפן.פ. לײב¥310סםר זלוצ׳בזבריה און רבקה )ן*לטמאן (קופמאן)דורך פ<<ער אװ װאסעראזוױוי ס׳איז דעם ערשטן סעפטעמבער אינדער־פר■ קלאר געװארן, אז ס׳איז אויסגעבראכן א. מלחמהצװישן פוי^ן און דײטשלאנד, זײנען מיר טאקע דעםזעלבן נאכמיטאג אנטלאםן פון זלאטשעװ און ארויסאויםן סיעראדזער װעג, מיט א חשבון, אז מ׳דארף זיונאר דערװייטערן פון דעם שטעטישן צענטרום, לעםװעלכן עס איז צו געפערלעך זיך צו געפינען. דערפארזײנען מיר אפגעגאנגען בלויז א פאר קילאמעטער אוןהאבן זיך אפגעשטעלט לעם דעם פלאץ פון גרינשפאן,מיט דער אויסרעכענונג״ אז נאך א טאג צװײ — װעטמען זיך קענען אומקערן קײן זלאטשעװ. דערװײל האטזיך ארױסגעװיזן, אז די מלחמה הויבט זיך ערשט אן,און ס׳װעט זיך אװדאי שלעפן א ״לענגערע״ צײט, האטמען שוין פארשטאנען, אז פון צוריקגײן באלד איז ניש־טא װאס צו רעדן. פארקערט, מ׳דארף װײטער לויפן אוןמ׳האט פארגעזעצט דעם װעג ביז קײן סיעראדז. דא האבןמיר געהאט א פארהײראטע שװעםטער, מאניע אלטמאן,און מיר זענען גלײך געגאנגען אין איר װוינונג ארײן.ביי דער שװעסטער האט מען איבערגענעכטיקט בלויזאײן נאכט און אינדערפרי האט מען זיך גענומען װײטערגײן. אצינד האט מען שוין געפילט דעם קריג אין פולןפארנעם: די װעגן זיינען געװען פארפלײצט מיט פליכט־לינגע און א גרויםע דעמאראליזאציע האט געהערשטאומעטום. פלוצעם האט מען זיך אנגעשטויםן אין א מערק־װירדיקער םיטואציע. צוזאמען מיט א גרויסן שטראם פוןמענטעזן, זײנען מיר געגאנגען אין דער ריכטונג פוןבזשעזין. פון דארט איז אונדז אבער אקעגנגעקומען אשטראם פון פליטיםי פון דער אנדערער זײט און זעענ־דיק אונדז, פרעגן זײ: װוהין גײט איר ?— קיין בזשעזין, — איז געװען אונדזער ענטפער.אבער הערנדיק די דאזיקע ווערטער, זײנען זיי געווארןנאך מער דערשטוינט, און האבן אויםגערופן מיט א פארשטימען צוזאמען: ״בזשעזין װערט דאך באשאסן?!״אויב אזוי, האבו אלע באשלאםן צו ענדערן דעםמארשרוט און מ׳לאזט זיך גײן קײן לאדזש.דא האט מען געטראפן דאס ײדנטום ארגאניזירט איןאנבליק פון די געשעענישן. באלד װי מיר זײנען אנגע־קומען, האט מען אונדז אויפגענומען זארגפעלטיק אוןפארשטײער פונעם ײדישן קאמיטעט האבן אונדז פאר־זארגט מיט די נויטװענדיקסטע לעבנסמיטל און געהאלפןװי מ׳האט נאר געקןננט. פונעם װעג זײנען די מענטשןגעװען זײער מיד, האבן געהאט געשװאלענע פיס און דישליחים פונעם קאמיטעט האבן זײ געטראגן אויף דיהענט.מיט אונדז איז אויך מיטגעװען די םאמיליע ציגלעראון לאסקא ביעלאװסקי, א טאכטער פון יעקב ביעלאװ־סקי, און נאך אונדזערע זלאטשעװער ײדן, װעמענם נעמעןאיך געדענק הײנט נישט מער.נאך דער ערשטער הילף, האבן די פליטים אנגע־הויבן צו טראכטן און זארגן װעגן זײערע קרובים, אויךמיר האבן געהאט א מומע אין לאדזש, װעלכע האט אמאלגעװוינט אין זלאטשעװ און מיר האבן זיך אפ־געגעבן צו איר און צײטװײליק דארט געבליבן. דערװײל,זײנען די דײטשן פארגעגאנגען מיט זייער אםענםױועאון האבן אויך אײנגענומען די שטאט לאדזש, אז מירזײנען װידער אונטער דעם יאך פון גערמאנישן שטױול.נאך א קורצער צײט, האבן זײ ארויסגעגעבן א מעל־דונג, אז װער ס׳איז ארײנגעקומען אין שטאט ארײן אלספליכטלינג, קען זיך אומקערן צוריק צו זיד אהײם —אין זײן שטאט. מיר האבן א טראכט געטון, אז דא צופארבלײבן האט דאך םײ װי סײ קיין צװעק נישט, האטמען באשלאםן זיך אומצוקערן קײן זלאטשעװ. אויפן װעגהאט מען זיך צום ערשטן מאל אנגעשטויסן אין דעםמוראדיקן כאפן אויף צװאנגס־ארבעט, נאר מ׳האט גע־האט א גליק, אז עם איז נישט געװעו אויף א לאנגערצײט. נאך א טאג האט מען אונדז באפרײט און מיר האבןגעקענט פארזעצן אונדזער גאנג. מיר זײנען געגאעעןם פ ר ז ל ו צ׳ ב311עטלעכע טעג און מ׳איז אנגעקומען קײן סיעראדז אוןדא איז זכריה געבליבן, און די גאנצע פאמליע איזװײטער געפארן אין דער ריכטונג פון זלאטשעװ. אזמ׳איז אנגעקומען אהײם, האט מען געטראפן די שטאטפארברענט, צעשטערט און צעטרימערט, אז אויף יעדןשריט און טריט זעט מען נאר רואינעס און רעשטלעך.מ׳האט נישט געהאט וװ זיד צו באזעצן און נאך שװערעאנשטרענגונגען האט מען קוים געפונען א צימער, אןאײן אײנציק צימער פאר אלע.קײן לעבנס־מיטל זײנען אונדז מער נישט געבליבן,אזוי אז מ׳האט גלײך געמוזט זארגן פאר דער פיזישערעקזיסטענץ און אונדזער פאטער האט אנגעהויבן צו אר־בעטן צוזאמען מיט הירש וװלף ראטשילד. זײער ארבעטאיז געױען אראפצינעמען די בלעכן פון די פארברענטעהײזער און מ׳האט א טײל פון זײ אװעקגעשיקט קײן סיע־ראדז. דארט האט מען פון זײ געמאכט אײװעלעד אױףצו װארעמען די הײזער אין װינטער, און מ׳פלעגט זײפארקויפן בײ אונדז אויפן מארק.דערװײל האט זיך דער דרוק אויף ײדן פארשטארקטאון די אונעטרדריקונג מצד די דײטשן און זײערע העל־פער איז געװארן שארפער פון טאג צו טאג. לויט א פאר־ארדענונג — האבן ײדן געדארפט זיך מעלדן יעדן טאגביי דער פאליציי; פון מאל צו מאל האט מען געכאפטמענטשן צו פארשיידענע צוואנגס־ארבעטן, און דערבײשיקאנירט און געשענדעט.דעם 20־טן אקטאבער האבן די דײטשן באפוילן, אזאלע ײדן מוזן פארלאזן די שטאט. איך בין אין דעם טאגגעגאנגען אפװארטן די עלטערן, נאר אויפן װעג האטמען מיך ארײנגעכאפט אין דער קאמענדאנטור און צוגע־רויבט בײ מיר דאס גאנצע געלט.נאך דעם זעלבן טאג האט מען אונדז אפגעפירט קײןסיעראדז.געװוינט אויף טרעפנאך א פאר טעג אין סיעראדז, האט זיך אנגעהויבןצו פירן א העפטיקע אנטיסעמיטישע העצע קעגן ײדן.די גוײם האבן לויט א וױנק פון די דײטשן אויסגעטראכטפארשײדענע בלבולים אויף די ײדן, און פלעגן זײ פאר־שפרײטן. די דײטשן האבן דערויף רעאגירט, אז גלײךוזי זײ הערן דאס פון אנדערע, אין דער צײט װען זײזײנען געווען אליין די אנשטיפטערס. אזוי האט מען איןאיינעם א טאג אויסגעטראכט א בלבול, -אז די ײדן האבןכלומרשט געשאסן פון די הײזער אויף דײטשע סאלדאטן.װער ס׳האט געזען דעם צושטאגד פון די ײדן, האט פאר־שטאנען, אז אזא מעגלעכקײט איז גאר אויסגעשלאסן,אבער די נאציס זײנען נישט געװען אינטערעסירט איןאמת — צי מ׳האט געשאסן פון די הײזער — װײל דאסהאבן זײ דאך געוױסט בעסער פון אלע, נאר טאמערהאבן זײ עפעס ארויפגעלײגט אויף ײדן — האט עס גע־האט בלויז אײן צװעק: צו פארפאלגן, פלאגן, מוטשען,פײניקן, רודפן, שלאגן און הרגענען. אזוי האבן זײ אוידדאס מאל געהאנדלט. נאכן פארשפרײטן דעם בלבול,האבן זײ געמאכט א מין ״קארידאר״ אויסגעשטעלט פוןצװײ רײען מיט ס״ס־לײט — און יעדער ײד האט גע־דארפט דורכגײן אינדערמיט. בשעת דעם ״דורכמארש״האט מען געשלאגן פון בײדע זײטן מיט די קאלבעס פוןדי ביקסן, מיט נאהײקעס, שטעקענעס און װאס ס׳לאזטזיך. דער בלוטיקער מאסאקער האט זיך אזוי געשלעפטאיבער א האלבן טאג, װײל עס האבן געדארפט דורכגײןדורך דעם ״קארידאר״ א זעקס הונדערט מענטשן. נאכ־מיטאג דעם זעלבן טאג האט מען אלע קאנצענטרירטאויפן װאקזאל, אויפגעלאדן אויף די װאגאנען און אװעק־געשיקט קײן לובלין.אזױװי די באן איז אנגעקומען קײן לובלין און מירזײנען אדאפ פון די װאגאנען, האבן די דײטשן געהײסןזיך שנעל צעלויפן, און יעדער האט געזוכט עפעס אן ארטגעגאנגען דורך די רײען און צוגענומען בײ אלעמעןגעלט און װערט־זאכן. שפעטער האבן זײ באפוילן מ׳זאלזיך שנעל צעלויפן, און יעדער האט געזוכט עפעס אן ארטוױ מ׳קען זיך דערװײל א ביסל אײנארדענען, אדערױײניקסטנס געפינען א פלאץ וױ דעם קאפ אװעקצולײגן.אבער די ענגשאפט אין שטאט איז געװען זײער גרויס,װײל ס׳זײנען נאך פריער צוגעקומען א סך פליטים.מיר האבן לײדער נישט געפונען קײן שום ארט אוןהאבן געמוזט ארײנגײן אין א הויז אויף דער קאװאל־סקע גאס און זיך אװעקזעצן אויף די טרעפ אין קארי־דאר. אזוי זײנען מיר פארבליבן ״װוינען״ אויף די דאזיקעטרעפ אין פארלויף פון עטלעכע ׳טעג, און ס׳איז נישטשווער זיך פארצושטעלן די שרעקלעכע באדינגונגען, װאסהאבן דארט געהערשט. דערצו האט מען גאך געהאט אגליק, אז די ארטיקע יידישע באפעלקערונג האט גע־שאפן א הילפס־קאמיטעט פאר פליטים, און מ׳האט אוגדזפארזארגט מיט א ביסל פראװיאנט, מ׳זאל קענען עק־זיסטירן.א פארדעכטיק קלאפן אין דער װ^*נטאװױוי מ׳איז שוין אפגעװעןי־עטלעכע טעג אויף דיטרעפ, אפגעמוטשעט און אפגעמאטערט ביז צום סוף,312םפר זלוג׳בהאט זין־ באװיזן אײ קארידאר אן עלטערער ייד, אז טא־מער מען גלויבט אין ניםים, װאלט מען געקענט מײנען,אז דאס איז א מלאך פון הימל, װײל װאס ער האט אונדזגעזאגט האט מען זיך קוים געקענט גלויבן. דערייד האט געזאגט, אז ער האט א גרויס הויז און אזוױויער זעט װי מיר מוטשען זיך דא, איז ער געקומען אונדזנעמען צו זיך און ביי אים װעט מען קענען זיי א גע־װיסע צייט ביז מ׳װעט געפינען עפעס א םטאבילערןפלאץ. מיט אים איז מיטגעװען נאך א צװייטער ייד,װעלכער האט עדות געזאגט אויפן ערשטן, אז ער איזזײער א גרויסער גביר און טוט טאקע טובות אויך. האטעם לאנג נישט געדויערט, און מיר זײנען נאך דעם ײדנאכגעגאנגען אין זײן שטוב ארײן. קומענדיק צו זײןהויז, האט מען טאקע געזען, אז ם׳איז א רײכער ײד, עראיז געװען זײער שײן אײנגעארדנט און האט אונדזאפגעגעבן א צימער וװ מיר קענען זיך שוין איינארדענען.מיר האבן זיך זײער געפרײט װאס מ׳האט געהאט אזאגרויס מזל, װײל צענדליקער אנדערע פאמיליעס פוןפליטים האבן זיך געמוטשעט און געפלאגט מיטדעם מאנגל פון א דאך איבערן קאפ. פאר גרוים פרײדאון גערירטקײט האב איך נישט געקענט אײנשלאפן בײ־נאכט, כאטש איך האב געהאט זײער א פײן בעט מיטגוט בעטגעװאנד, צו װעלכן כ׳בין שוין נישט געװען צו־געװוינט א לאנגע צײט. און אזוױוי איך ליג אזוי אויףמײן געלעגער, הער איך פלוצעם א שטיל קלאפן איןדער װאנט. נאך א פאר םעקונדן — װידער א פאר מאלקלאםן, און דאס חזרט זיך איבער יעדע פאר מינוט...קודפ האב איך נישט געװענדט דערצו קײן אויפ־מערקזאמקײט, נאר אזוױוי דאם האט זיך איבערגעחזרטיעדע פאר מינוט, האב איך פארשטאנען, אז עפעס איז דאדערבײ און כ׳האב זיך געבראכן דעם קאפ — װאסדאם קען זײן. כ׳בין א פאר מאל אראפגעשפרונגען פוןבעט און האב אפילו געטראכט, אז ם׳קען גאר זיין אסכנה, נאר אויפצװועקן די בעלי־בתים האב איך נישטגעװאגט, װייל טאמער איז עס א נאריהזקײט, װעט עסזײן זײער ניעזט שײן,ערשט אויסן אנדערן טאג, איז מיר קלאר געװארןװאס די קלעפ אין דער װאנט האבן באדייט. עס האטזיך ארויסגעװיזן, אז דער רייכער ייד האט געהאט צװייזין, װעלכע די געסטאפא האט געזוכט נאך זײ. כדי מ׳זאלזיי ניעזט קענען כאפן, האט דער ײד אײנגעארדנט אספעציעל באהעלטעניש מיט א זײטיקן ארױסגאנג, אזויאז די סכנה דערנענטערט זיך — דארפן זיי אנטרינעןדורכן זייטיקן ארױסגאנג. דער חםרון אמ אבער געווען,אז זײ אלײן, װעלכע זײנען געװען פארשטעקט, האבןגארנישט געקענט זען אדער װיםן, אזוי אז מ׳האט זייגעמוזט צו װיםן טון — ״וואס ס׳הערט זיך״. צו דעםצװעק האט מען זיך אויםגעלערנט צו פארשטײן פאר־שײדענע םימנים דורכן קלאפן אין דער װאנט, אזויװי עם״רעדן״ צװישן זיך טײלמאל ארעסטאנטן אין תפיסה. אויףדער זעלבער נאכט, װאם מיר זײנען אהינגעקו־מען, האט מען זיך געריכט, אז די געסטאפא װעט דארט״באזוכן״, און אויב דאם װעט געשען אומפארהאפט,דארף מען זוכן אן עצה װאם צו טון. אזוי איז זײ געקו־מען דער אײנפאל, מ׳זאל ברענגען צװיי פרעמדע יידןאון לאזן זײ דא איבערנעכטיקן. די געסטאפא װעט אהערקומען און װעט מײנען, אז דאם זײנען די זין פונעם בעל־הבית און װעלן זײ אװעקנעמען, נאר ביז ס׳װעט זיךארויסװײזן דער טעות — װעלן דערװײל די זין באװײזןצו אנטלויפן...פארשטײט זיך, אז נאך אזא מין אנטדעקונג, איזשו׳־ו קלאר געװארן װאם פאר א ״טובה״ דער ײד האטאונדז געװאלט אפטון און אויף אזא ״פארגעניגן״, צו זייןאין די הענט פון דער געסטאפא — האט מען גערן פאר־ציכטעט, אפילו דאס זאל זײן פארבוגדן מיט די גרויםעשװעריקײטן. דערפאר איז מען טאקע באלד אינדערפריאװעק פון דארט און מיר זײנען געװען װידער אויםגעװיזןאויף א געפלאגטן טאג־טעגלעכן פורענות.אויך דער אלגעמײנער מצב איז געװארן יעדעם מאלשװערער, די דראונגען און געפארן האבן זיך פארשארםטאון ס׳האט זיך ארויםגעהויבן אן אלגעמײנער געדאנק בײא סך פליטים מ׳זאל פרװון אנטלויפן קײן רוםלאנד.מ׳אנטלויפט קיין רוסלאנדאין שטאט זײנען שוין געװען אזעלכע פארבינדונגם־ניענטשן, װעלכע האבן געהאט ידיעות װי אזוימ׳קען שװארצן די גרענעץ און נאך א געװיםן קאנטאקט,האבן מיר באשטעלט א דראזשקע און צוגעפארן צו אדארף, װעלכעם איז געװען נאענט צו דעם טייך בוג,װאס איז געװען דעמלט די גרענעץ צװיעון רוסלאנד אוןדעם באזעצטן געביט. אנקומענדיק אהין, האט מען זיךגלײך געלאזט גײן לויגז אן אדרעס, װאס מיר האבן גע־האט — צו פראפעסיאנעלע שמוגלערס און האבן שויןדארט געטראפן אפשר א 30—40 ײדן, צװיקזן זײ אוידא סך זלאטשעװער.שפעטער האבן מיר זיך געטראפן מיט זײ ביי פאר־שיידענע געלעגנהײטן אין רוסלאנד, און איך קען זיךנאך דערמאנען אין פאלגנדע פערזאנען: פאמיליע קאכ־ס ם ר ז ל ו צ׳ ב313מאן, זכריה, חײם־יצחק און איטע קוכמאן, פאמיליע זע־לער, מאיראװיטש, מיט דער פרוי חנה, יהודה־לײב גד,קאמפינםקי, ײדל שפילער, מרדכי שלאמקאװיטש, ירח־מיאל און פײװל פרײנד, יהושע לואל, שמואל קװאש־ניאק, שמואל ניעטשינסקי, חנה־גאלדע אלטמאן אוןאנדערע.ארײנגעפאלן אין װן;ןסערדער סיסטעם פון איבערגײן די גרענעץ איז געװעןאזוי, אז יעדעס מאל פלעגט מען ארײנקומען אין דערשטוב וױ מיר זײנען געװען אלע קאנצענטרירט אוןארױסנעמען א גרופע פון עטלעכע מענטשן. זײ זײנעןצוגעגאנגען ביז צום ברעג וװ עס האט שוין געװארטאויף זײ א לידקע, ױעלכע פלעגט איבערשיפן די גרופעאויפן צװײטן ברעג.נאד א שעה צײט, און עס איז שוין געװען שפעטאין דער נאכט, איז געקומען די רײ אויף מײן שװעסטערמיט איר מאן. זײ זײנען אװעקגעגאנגען מיטן שמוגלעראיו איד בין נאד דערװײל געבליכן אויף דער זײט װא־סער. דאס איבערשיפן פלעגט דויערן א האלבע שעה אוןמי׳טן גײן אהין און צוריק — פלעגט זיד מאכן אן אי־בעררײס פון אײן גרופע צו דער צװײטער — א שעהצייט. די שװעסטער מיינע מיט איר מאן זײנען ארײןאין דער לודקע און אזוױוי מ׳האט זיד דערװײטערטכמעט א העלפט װעג,האט זיד מיטאמאל די לודקע אי־בערגעקערט און אלע זײנען ארײן אין װאסער.דער שװאגער האט נאד געקעניט א ביסל שװימען,נאר די שװעסטער איז געװען א פארלוירענע. זי האטגעשטאמלט װי א מענטש, װאס טרינקט זיד און גערופןצו הילף. די סיטואציע האט אויסגעזען רעטונגסלאז, נאראין דער לעצטער מינוט האט זיד דער שמוגלער א לאזגעטון אין איר ריכטונג און עס איז אים געלונגען זי צוראטעװען.דערװײל װארטן מיר אויף יענעם ברעג די שמוגלערסזאלן קומען אונדז נעמעז אח מ׳קען זיך נישט דערװארטן,דאס הארץ האט מיר געזאגט, אז עפעס איז נישט איןארדענונג און די שפאנונג איז געװען זײער גרויס. דער־װײל האט שוין אגגעהויבן צו טאגן און ס׳איז געװארן אםכנה צו פארבלײבן. בין איך טאקע ארוים אינדרויסן זיךאומקוקן װאם ם׳הערט זיך. מיטאמאל זע איך אויפן ברעגא לודקע, האב איך גענומען נאך א מענטש און מיר זײ־נען גלײך אריבער דאם װאםער, װען ם׳איז שוין געװעןפולער טאג. אויף דער אנדערער זײט האבן מיר גע־טראפן נאך מענטשן פון די פריערדיקע לודקעס אוןמ׳האט זיך גענומען גײן צו דער נאענטסטער םטאציע,װעלכע איז געװען אנטפערנט 17 קילאמעטער פון דעםארט. אויפן װאקזאל האב איך געטראפן מײן שװעםטער,װעלכע האט דערציילט װאס ם׳האט פאםירט אין װאםער.פון דארט זײנען מיר געפארן דורך קאװעל קײן ביאלים־טאק און אפגעװען דארט אן 8 מאנאטן. דערנאך זײנעןגעקומען פארשטײערס פון די רוסישע באהערדןאון האבן געפאדערט מיר זאלן אונטערשרײבן, אז מ׳זאגטזיך אפ פון דער פוילישער בירגערשאפט. אזוױוי מירהאבן נישט געװאלט פארציכטן, האט מען אונדז אלע־מען פארשיקט קײן ארכאנגעלסק, וװ מיר זײנען שויןאפגעװען ביזן סוף פון דער מלחמה.¥314סםר זלוג׳בג א ד ל ג דדעם 24 סעפגועמבעדדער גורלדיקער טאג איז אנגעקומעןװען זײ האבן אונדז פון שטוב ארויסגענומעןקײנער פון אונדז האט גארנישט געקענט װיסןאבער פון דרויסן האט מען שוין געהערט שיסןװער א קראנקער, הונגעריקער אדער בלאסערב^רװעס און נאקעט, אן א טראפן וואסערביבאוו באפעלט: מארשירן װי אויף ספארטװער עס קען נישט גײן — װערט דערשאסןאויפן ארט 1אויב ס׳בלייבט װער זיצן, מחמת קראנקאדער שװאךהערט מען גלייך דאס שיסן פון דער דייטשער וואךדער אלטער ר׳ אברהם שרייט אויס״שמע ישראל״!און ביבאוו לאכט: היינט — שוין דאסדרייסיקסטע מאלאון איידער מיר האבן זיך נאר פארטראכטקומט די פינצטערע סעלעקציע ווי א שווארצענאכטעס הערט זיך דער באפעל: פרויען לינקס —מענער רעכטסמיט אונדזערע משפחות אויף אייביק זיך שיידןמ׳דרינגט אין קירכע אריין יעטװעדןנישט לאנג לאזט מען אונדז דארט זאמעןנאר גלײך אונדז געווארפן אין געשלאסענעװאגאנעןמיין משהלע פרעגט : וװ איז דער טאטע מיינערװען ער זאל דא זיין מיט אונדז צוזאמעןװאלט ער פאר מיר נאך וואסער געגאנגעןדער טאטע װעט אבער מער נישט קומעןאין כעלמווועק װעלן מיר אלע אומקומעןפון דערװײטנס זעט מען עס גייט א רויעךדי ײדישע נשמהלעך גײען אין דער הויךשטעלט אייך פאר זייערע לעצטע מינוטןװען ס׳זײנען אראפגעלאזט די עלעקטרישעסופיטןצי זאל איך װײנען אדער זאל איך קלאגןאדער דארף איך גאר אפשר קדיש זאגןווען איך זינג דאס ליד ציטערט מיר יעדער אברװען איך זאל נאר װיסן פון מײנע טייערעס קברמײן זונס קבר איז נישט צו דערקענעןקײן טרײסט איז נישטא — מ׳דארף נקמהנעמען•*ס פ ר ז ל ו צ׳ ב;115י4 ראגאזינסקיאק <אר פװ נאצישער שקלאפערײװען איד בין אין 1939 יאר צוריקגעקומען פון װאר־שע קײן זלאטשעװ, איז דאם שטעטל שוין געלעגן איןרואינען, נאכדעם װי אכציק פראצענט פון די ײדישעהײזער זײנען דורך די דײטשן פארברענט געװארן. דילאגע איז געװען זײער קריטיש, פון אויפנעמען א נאר־מאלע ארבעט, פון װעלכער מ׳קאן עקזיסטירן. איז נישטגעװען װאס צו רײדן, ױײל מ׳איז אײנגעשפאנט געװארןאין יאך פון שקלאפערײ־ארבעט פאר די דײטשע הער־שער — אזוי טיף, אז מ׳האט נישט געקענט אפילוארויסהויבן דעם קאפ. אין צוגאב דערצו, האט מען נאךגעהאט אויסצושטײן פארשיידענע רעפרעסיעס, שיקא־נען און אונטערדריקונגען. מײנסטנס האט מען געהאטצו טון מיט סאדיסטן און ארדינערע כאראקטערן. אנשטאטצו געבן עסן, האבן זײ געגעבן קלעפ...כ׳געדענק ויען איך האב געארבעט אמאל אין דערקירכע, האט א דײטשער אפיציר פארלאנגט פון מיר איךזאל אויסרײניקן א קלאזעט. קײן װאסערלײטונג איזדארט נישט געװען און עס איז געװען װינטערצײט, װעןאלץ איז פארפרוירן געװארן און איך האב געמוזט מיטדי הענט און מיט די נעגל דאס רײניקן. בשעת דער אר־בעט איז דער אפיציר דורכגעגאנגען און האט נאך מיט׳< צינישן שמײכל באמערקט, אז איך האב א ״גליק־װאס ער שטאמט פון א קולטורעלן לאנד װי דײשט־לאנד, אז נישט — װאלט ער מיר דעם קאפ אין דעםדר׳ ארײנגעטונקען...ארויסגעטריבן פון לובליונאך א פאר חדשים פון זינט די דײטשן זײנעןארײנגעקומען, דאס הײסט, אקעגן סוף פון 1939 יאר.האט מען אנגעהויבן ארויסצויאגן די ײדן פון זלאטשעװ.אין א טרויעריקן פרימארגן האט מען דערהערט א בא־פעל, אז מ׳דארף זיך צושטעלן מיט די פעקלעך אוןמיטן ביסל ארעמקײט אויף די קװאשטיקעס פון סטארא־הוטא. אז מ׳איז אהין אנגעקומען, האט מען נאך א פארשעה פין װארטן אונדז אפגעפירט צו דער באן־ליניע,װאס פירט קײן שיעראדז. מ׳האט אונדז אלעמען אײנגע־לאדן אין די װאגאנען, אויםגעמישט מענער און פרויען,אלטע און קינדער — פול געפאקט, אז מ׳האט קוים גע־קאנט ארײנשטעלן א שפילקע. עס איז געװען זײערדושנע און אז ס׳פלעגט אויסקומען עמעצן צו דערלײדיקןזײנע באדערפענישן, איז געװען זײער א פײנלעכע לא־גע. מ׳האט זיך דערליידיקט אין א שטיקל פאפיר און עסארויםגעװארפן דורכן פאי .־אטעװעטן פענצטערל, ערגערװי חױת, ערגער װי בה-,ות...אזוי זײנען מיר געפארן אין שװערער מי און אנקסטןדרײ מעת־לעתן, ביז מיר זײנען אנגעקומען קײן לובלין.דארט האט מען אונדז אויםגעלאדן פון די װאגא־נען און באלד פונאנדערגעטײלט — מענער אויף רעכטסאון פרויען אויף לינקס. דער דאזיקער פראצעם איז בא־גלײט געװארן מיט געשרײען און געװאלדעס פון דיס״ס־מענער, װעלכע האבן געפאדערט מ׳זאל זײ אפלי־פערן דאס גאנצע געלט, װאס עמעצער האט.די מענטשן האבן געמוזט אונטער שװערע דראונגעןאפיעבן די רויבער דאם לעצטע ביםל ארעמקײט ביזצו דעם לעצטן גראשן. לעם מיר איז צופעליק דורכגע־גאנגען אן עלטערער אפיציר פון דער דײטשער ארמײ,װעלכער האט אפנים נישט געהערט צו דער מערדערישערבאזאצונג פון ארט, און צוזעענדיק זיך װאם עם קומטפאר, האט ער מיט א בײזער שטימע באמערקט: ״אשאנדע פארן דײטשן פאלק״. זײנע װערטער האט אבעראויפגעכאפט אן אפיציר פון דער ס״ס און נאך א דראונג־דיקן װארט־אויסטויש האט דער עלטערער אפיציר זיךאפגעצויגן פון פלאץ.לאנג האט מען זיך אויף דעם װאקזאל ניעוט אויפ־געהאלטן. נאכדעם װי מ׳האט צוזאמענגענומען דאס ביסלשמאטעם, זײנען מיר ארויםגעגאנגען אויף א הויף, אין״באגלייטונג״ פון שטארקע קלעפ מיט שטעקענעס פון דיס״ם־לײט, אז מ׳האט געקענט צעחושט װערן.316ספר זלוצ׳באיך בין פוגקט אויסגעקומען היגטער מײן פאטער אוןאז ס׳איז געקומען זײן רײ צו כאפן א קלאפ, האב איראים א שטופ געגעבן פארויס, אזוי אז איך זאל באקומעןא שטויס, און איך לייד גאך דערפון ביז צום הייג־טיקן טאג.פוגעם הויף ארויס האט מען אוגדז אפגעפירט אוג־טער א באװאפגטן קאגװאי אין די ײדישע פירטלען פוןדער שטאט — אויף דער קראװיעצקא גאס און דא האטמען געגעבן א באפעל אז אין פארלויף פון פיגף מיגוטןזאלן מיר זיך פוגאגדערגײן אין די ײדישע װויגוגגען. אסך האבן מורא געהאט, אז זײ װעלן נישט באװײזן צוגעפינען אזוי שנעל א פלאץ, זײנען זײ ארײנגעגאנגעןאין די לײדיקע געשעפטן, װאס זײנען געװען אין דערסביבה, און א טײל האבן דאך געפונען אן ארט וװ אװעק־צולײגן דעם קאפ בײ די לובלינער אײנװוינער.מיט דער צײט איז די ײדישע קהילה דארט געװארןאויפגעפאדערט צוצושטעלן די דײטשן א געװיסע קװאטעפון מענטשן צו פארשײדענע ארבעטן. דערבײ האט מעןאונדז, די זלאטשעװער פארשיקטע, אויך ארײנגענומעןאין צאל פון דעם קװאנטום, װאס מ׳האט געדארפט צו־שטעלן צו די דײטשן, און דערפאר האבן מיר געקענטפארטרעטן א טײל פון די לובלינער יידן. די ײדישעקהילה פלעגט אונדז באצאלן פאר דער ארבעט און פוןדעם האבן מיר געצויגן די חױנה.דייטשן פאטאגרזןופירן אונדזטראץ דעם װאס די ארבעט איז געװען שװער, איזעס געװען צומדערלײדן, װען נישט די ביטערע שלעג,װאס זײ האבן אונדז געשלאגן אויף יעדן שריט און טריט.דער קאנצענטראציע־פונקט, פון װעלכן מ׳פלעגט פאר־טײלן די מענטשן אויף פארשיידענע ארבעטן, איז גע־װען דאס הויז אויף ליפאװע גאס נומער 10. אהין פלעגטמען גײן יעדן אינדערפרי און פון דארטן האט מען אונדזגעשיקט אויף די באשטימטע פלעצער. אײנמאל האבן דידײטשן אויסגעקליבן א פיר הונדערט מענטשן, צװישןװעלכע איך בין אויך געװען און האבן זײ אװעקגעשיקטקיין הרוביעשװו, אװעקצושארן דעם שנײ פון די װעגן,װייל פון דעם ארטיקן יידנטום זײנען געבליבן זייער װײ־ניק מענער נאכדעם װי די נאציס האבן אויסגעשאסן1,500 מאן.א צייט שפעטער בין איד מיט א גרופע זלאטשעווערײדן געשיקט געווארן ארבעטן אויפן כעלעמער װעג. אמאלהאט זיד אונדז ביי דער דאזיקער ארבעט גע־טראפן אן עפיזאד ,װא סהאט אונדז א ביסל מוט צוגע־געבן: געװען איז דאס אין א געװײנלעכן טאג פארמיטאג,װעלכער האט נישט אנגעזאגט קײן שום ספעציעלע ענ־דערונגען. אלץ איז פארגעקומען און האט זיך געפירטאויף א געװײנטלעכן שטײגער — אן א שום אונטער־שייד פון נעכטן ביז הײנט. נאר אזוי װי מיר האלטן איןמיטן דער ארבעט, איז אנגעפארן א דײטשער אויטא אוןעס זײנען פון אים אראפגעגאנגען צװײ הויכע אפיצירןאון גענומען זיך גײן אין אונדזער ריכטונג. דערנענטערנ־דיק זיך צו אונדז, האבן מיר באמערקט, אז זײ טראגןמיט זיך מיט פאטאגראפיר־אפאראטן. דערװײל האבן זײזיך אנגעהויבן צוצוקוקן צו אונדזער ארבעט, געפרעגטפראגן און זיך באצויגן גאנץ נארמאל, נישט װי מ׳איזגעװען געװוינט פון דײטשן צו דערװארטן. זײ האבןאויסגעדריקט דעם װילן אונדז צו פאטאגראפירן און נאכןמאכן די בילדער האבן זײ זיך באדאנקט און אויד פאר־טײלט א ביסל ציגארעטן. נאכדעם װי מ׳האט פאררוי־כערט א ציגארעט איז אנטשטאנען א ביסל א פארטרוי־לעכע אטמאספער און אײנער פון די דייטשן האט זידאויסגעדריקט פאלגנד: ״איר ײדן װעט בלײבן נאכן קריגדי זעלבע ײדן, װאס איר זענט געװען, נאר מיר דײטשןװעלן שוין נישט זײן די זעלבע...״די דאזיקע װערסער האבן אונדז אין א געװיסערמאס איבערראשט. ערשטנס, זיינען מיר נישט געװוינטגעװען צו הערן פון א דײטש א שמועס צו יידן אין אמענטשלעכן טאן. צװײטנס, איז דער אינהאלט פון דיווערעטר געווען פארבלעפט, ווייל דער דײטשער שטאלץהאט דא אראפגעלאזט זײן ״פאסאן״. און דריטנס — האטמען מורא געהאט צי איז דאס ניעזט קײן פראװאקאציע,װײל פון די דײטשן האט מען געקאנט אלץ דערװארטן.װען ס׳איז אבער פארגאנגען א געװיסע צײט און מ׳האטזיך געקענט איבערצײגן, אז ס׳איז ניעזט קײן ״טריק״,האט אונדז די זאך זײער דערמוטיקט, װײל זי האט אנ־געװיזן, אז די דײטשן װײסן שוין, אז זײ האלטן גארשמאל...אנטלאפן קײן פעלעסדי אפיצירן, װעלכע האבן אונדז פאטאגראפירט זײ־נען אװעקגעפארן אויף מאטאציקלען און די צרות פוןדער ס״ס זיינען געבליבן. נאך מער, די לאגע איז גע־װארן ערגער פון טאג צו טאג און דאס אכזריותדיקע בא־נעמען זיר איז שוין ניעזט געװען אויסצוהאלטן, אזוי אזמ׳האט זיך ארומגעטראגן די גאנצע צײט מיט דעם גע־דאנק — צו פארשװינדן פון דעם ארט סאר יעדן פרייז.ם פ ר ז ל ו צ׳ ב317אזוױרי מ׳האט געארבעט בײ דעם װעג װאס פירטקײן כעלעם, האבן מיר זיך אפגערעדט — איד און יענקלשטערן — צו אנטלויפן קײן כעלעם. מיט קײן טראגס־פארט־מיטל האבן מיר נישט געהאט קײן מעגלעכקײטזיך צו באנוצן און ס׳איז געװען אויך זײער געפערלעך.דערפאר האבן מיר געמוזט גיין צו פוס 50 קילאמעטער,און ארויסגײענדיק גאנץ פרי, זײנען מיר אנגעקומען קײןכעלעם שפעט אין דער נאכט. פארשטײט זיך, אז קײןײדן אויף דער גאס האבן מיר נישט געקענט טרעפן,װײל ס׳איז געװען פארבאטן אויפדערנאכט צו געפינעןזיך אויף דער גאס.טראץ דעם, איז אונדז געלונגען צוצוקומען אויף אײדישער גאס און מיר זײנען ׳ארײנגעגאנגען אין ערשטןהויז. געװוינט האט דארט א סטאלער, װעלכנס נאמעןאידגעדענק נישט מער. דער בעל־הבית און זײן פרוי האבןאונדז זײער גוט אויפגענומען, געגעבן עסן און טרינקעןאון אפילו נײע װעש, װײל מיר זײנען געװען שטארקשמוציק. עס איז נישט נויטיק געװען צו דערצײלן פוןװאנען מיר קומען און װאס עס טוט זיך דארט, װײל זײהאבן אלץ געוװסט. װײזט אויס, אז מיר זײנען נישטגעװען די ע^יטטע, װעלכע זײנען אנטלאפן פון דעם כע־לעמער װעג און זײנען אנגעקומען צו זײ אין שטעטלארײן•מיר האבן זיך אפגװאשן, אפגעבאדן, אפגעגעסן אוןגעלײגט זיך שלאפן. אינדערפרי האט אונדז דער בעל־הבית געזאגט, אז דא פארבלײבן איז א סכנה און האטאונדז געגעבן א ביסל געלט מ׳זאל קענען װײטער פארן.אצינד זײנען מיר געשטאנען פאר א נײעם פראבלעם.אזוױוי אונדזערע פאמיליעס האבן זיך געפונען אין לוב־לין, האבן מיר געװאלט אויך אהין אנקומען, אבער דעםװעג קען מען בלויז פארן מיט דער באן, װײלס׳איז א װײטע שטרעקע און די גאנצע געגנט שװיבלטאון גריבלט מיט ס״ס־מענער, אז זײ טרעפן א ײד, שלאגטמען אים מכות־רצח. פון רער אנדערער זײט, איז אבערײדן פארבאטן צו פארן מיט דער באן, און װער ס׳טוטאיבערטרעטן בײ זײ דעם געזעץ, און אויב ער איז נאךדערצו א ײד — קאן ער דאס מיטן לעבן באצאלן. נאראזויװי פארהאלטן צו װערן אויף דער באן איז געװען אקלענערע מעגלעכקייט ווי ביי א ווייטן וועג צו פוס,האבן מיר באשלאסן זיך אײנצושטעלן. מיר זײנען ארויףאויף דער באן און צו אונדזער מזל האט גאר־נישט פאסירט. מיר זיינען אנגעקומען בשלום ארום צווײביידערנאכט און גלייך געגאנגען פון וואקזאל אהיים.מ׳קאן זיך פארשטעלן די גרויסע פרייד פון דער פאמי־ליע, װען מ׳האט מיך דערזען, װײל ס׳איז געװען א גרוי־סער נס, װאס מ׳האט דורכגעמאכט אזא געפערלעכן װעגאון מ׳איז אהײמגעקומען גאנץ...אויף צו מארגנס, בין איך װײטער געגאנגען אויפןארבעטס פארטײלונגס־פונקט בײ ליפאװע גאס נומער 10.באלד איז געקומען א דײטשער אפיציר און האט מירצוזאמען מיט יצחק קאזשוך און נאך א לובלינער ײדאװעקגעפירט אויף דער צעכאװא גאס.דערשלאגן צום טויטדא האט מען אונדז אװעקגעשטעלט אויף אןארבעט, װאס האט געקאסט א סך געזונט ניקזט בלויזצוליב פיזיקזע שװעריקײטן, נאר אויך מחמת דער מא־ראלישער באדריקונג. מיר האבן געדארפט איבערפירןמעבל, װאס די דײטשן האבן אנגערויבט אין די ײדישעהײזער. בײם אנהויב פון דער ארבעט האבן דידײטשע פארגעזעצטע ארויסגעװיזן כלומרשט עפעס אמענטשלעכע באציאונג און האבן אונדז פארטײלט ברויטמיט שאקאלאד. אבער שפעטער האבן זיי אנגעהויבן צוזײן זײער ברוטאל און האבן אגגעהויבן צו שלאגן מיטאזא רציחה, אז עס איז נישט צו באשרייבן. יעדע שעההאבן זײ געכאפט עמעצן אנדערש און האבן אים אזויצעמימתט, אז ער האט זיך קוים געקאנט רירן אויףזײנע פיס. װען מיר האבן צוגעזען װאס עס טוט זיך,האבן מיר שוין געזען דעם טויט פאר די אויגן. לויט דירציחהשע איבערפאלן פון די נאציס האבן מיר געפילט,אז דא װעלן פאלן קרבנות און װי עס האט זיך שפעטערטרויעריק ארויסגעװיזן, איז אונדזער באהויפטונג לײדערריכטיק געװען. אײנער פון אונדז האט טאקע נעבעך מיטדעם לעבן באצאלט. א מזל איז געװען, אז מיר האבןשוין באצײטנס געזען װי גרויס די סכנה איז און מ׳האטבאשלאסן עוקר צו זײן, אפילו מ׳זאל זיך איינשטעלן דאסלעבן. די מערדערס האבן צוגעזאגט, אז נאך דער ארבעטװעלן זײ פארטײלן ברויט, אבעד טראץ דער שװערערהונגער־לאגע, האבן אלע דערויף פארציכטעט, אבי מעןזאל זיך קענען ארויסרײסן פון דארט. די הײזער אונ־דזערע זײנען געװען נישט װײט פונעם ארבעטס־פלאץאון מיר זײנען זיך אומבאמערקט צעלאפן איבער דיהײזער. זיצנדיק א פאר מינוט אין שטוב, איז געקומעןיצחק קאזשוכס פרוי און געפרעגט א פארצװייפלטעװאם האט דארט פאסירט מיט איר מאן, װאס ער איזאזוי שטערבלעך צעשלאגן, אז ער קאן קוים אטעמען ן!איך האב איר אויספירלעך דערצײלט אין װאם פארא גיהנום מיר האבן זיך געפונען און דערװײל האט מײן318ס פ ר 1 ל ו צ׳ במוטער אויסגעהערט די פרטים, וואס איך האב דערצײלט.א פארזארגטע איז זי צוגעגאנגען צו מיר, געעפנט מײזהעמד און דא האט זי געקענט זען װי מײן קערפער איזאיגגאנצן באדעקט מיט דעם פארגלױוערטן בלוט אוןדאס האט בײ איר ארויסגערופן א שרעק. אינדעראמתןאיז מיר צום גליק קײן ערנסטע זאך נישט פאםירט, גארמײן חבר יצחק קאזשוך איז געװארן זײער שװער גע־טראפן און א צװײ װאכן נאכן בלומיקן מאסאקר —איז ער געשטארבן הי״דנעגראבן שאנצן קעגן טאנקודערװײל איז די לאגע געװארן װאס אמאל שװע־רער און עם האט אויסגעזען, אז ס׳װעט זיך גארנישטבעסערן, נאר פארקערט. פון טאג צו טאג איז דער דײ־טשער יאך שװערער געװארן צו דערטראגן. אזוי ארוםהאב איך צוזאמען מיט דוד בוראקאװסקי באשלאסן זיךמיטאמאל, דרינגען ארײן אין דער װוינונג צוױידײטשע ם״ס־לײט און האבן זיך גלײך אויף אונדז ״אנ־געזעסן״. זײ האבן געהייםן זיך אויםטון גאנץ נאקעט אוןאנגעהויבן אונדז צו שלאגן אן רחמנות. דערנאךהאבן זײ אונדז פארטריבן פון דעם ארט, צוריק קײןלובלין. דא האט זיך אנגעהויבן אויף דאס נײ דער שװע־רער דרוק פון דער נאצישער ברוטאלער פרעס־מאשין:שװערע ארבעט, הונגער און שלעק פאר אומזיסט אוןאומנישט. אזוי האט מען אונדז אפגעהאלטן דארט ביזצום חודש מאי. דערנאך האט מען צוזאמענגענומען אגרויםע גרופע און אונדז פארשיקט קײן טאמאשװו־לובעלסקי.קודם האט מען אונדז ארײנגעשטעלט אין א שטאלפון כ־ערד, און שפעטער זײנען מיר איבערגעפירט גע־װארן אין א לאגער. צוזאמען מיט אונדז זײנען געװעןדארם אויך צ־יגײנער און אין אלגעמיין האט דער לא־פון טאג צו טאג א־ז דער דײטשער יאך שװערער געװארןארויםצורייסן פון דעם גיהנום וװ מיר געפינען זיך אוןוועלן פרװון אריבערגיין די גרענעץ — אריבערכאפוזיך אויף דער רוסישער זײט.אין אײנעם א טאג האבן מיר זיך גענומען אין װעגארײן און זײנען געגאנגען אין דער ריכטונג פון א גרע־נעץ־שטעטל. אנקומענדיק אהין, זײנען מיר ארײנגע־גאנגען איבערנעכטיקן אין אן אכםניה פון א יידן אוןאזוי װי ס׳איז שוין נישט געװען קיין בעטן. איז מעןגעש;אפן אױף דער ערד. פארשטייט זיך, אז מיר האבןניעוט צוגעמאכט קײן אויג און געטראכט װעגן דעםפארשטײענדיקן איבערשװארצן די ״גרינע גרענעץ״ אוןדי אלע געפארן, װאס זײנען דערמיט פארבונדן.גער געציילט א פאר טויזנט העפטלינגע. פון די זלא־טשעװער יידן, װעלכע האבן זיך מיט מיר דארט צוזא־מען געפונען געדענק איך: ישראל־הירש ראגאזינסקי,יענקל (יעקב) קאכמאן, שלאמעק םראקע, חײם־דוד לעװ־קאװיטש, אברהם קאפלם זון, און אנדערע. געארבעטהאבן מיר דארט בײ גראבן שאגצן קעגן טאנקן, אדערבײם אויסלײגן בײמער אין װאלד.דערביי האבן מיר געארבעט אין אוממענטשלעכעבאדינגונגען, מיט פארשיידענע םאדיםטישע שיקאנעם.מ׳האט געמוזט ארבעטן אויםגעטון ביז צו דער העלפטאפילו װען עס פלעגט רעגענען. דער לאגערפירער איזגעװען א שרעקלעכער טיראנער. געהײםן האט ער אדאלףםפר זלוצ׳ב319און איז אלט געװען א 55—60 יאר. קלײנגעװאקסן מיטאפנים פון א מאלפע, איז ער געװען גרויזאם און ברוטאל,אז עם איז נישט צו באשרײבן. א גאנצן טאג נאר גע־שריגן מיט זײן הײזעריקער שטימע און געשלאגן, גע־הרגעט מיט װאם און װעמען ער האט נאר אנגעטראפן.לויט מ׳האט נאבדערצײלט, איז ער אמאל געװען צװישןדי זיבן ס״ס־מענער, װעלכע האבן זיד פאררעכנט אויףדער לײבגװארדיע פון היטלערן י״ש.אויםער די טרוקענע קלעפ, װאס מ׳האט געקריגן פוןדי דײטשן, האט מען נאך געליטן פון נאטור־קלעפ, װעל־כע האבן זיך געשאפן אין די שװערע באדינגונגען. דאסזײנען געװען די טויזנטער לײז, װאס האבן אומעטוםארומגעקראכן און די קראנקהײטן, זואס האבן ארומגע־בושעװעט. שלמה סאראקע פון זלאטשעװ האט באקו־מען א שטארקע דיזענטעריע און ער האט זיך קוים גע־קענט שטעלן אויף די פים. אײנמאל, דערמאן איך זיך,בשעת מען איז געגאנגען אהײם פון דער ארבעט, האטזיך דער פארברעכער דאלף צעשריגן: ״הײנט װעט פאראײך זײן דער בלוטיקער דינסטיק״.װינישט איז,האט דעםדאזיקן טאגגארנישט פאסירט,נאר אויף צו מארגנס, האבן זיך די בעסטיאלישע, װילדעאון ברוטאלע מעשים פון ד ינאצישע הענקער אנטפלעקט.טראץ דעם װאס מיר זײנען געװען הונגעריק און שװאך.האבן מיר געשלעפט מיט דער הילף פון אזעל־כע פאלקעס הויכע בײמער. די ״פאלקסדויטשע״, װעלכעהאבן אונדז געהיט, זײנען געװען זײער צופרידן פון אונ־דזער ארבעט, נאר פלוצעם איז אנגעקומען דער הונט דולףמיט נאך עטלעכע ם״ס־מענער און האבן אנגעהויבןצו שלאגן אונדז אויף רעכטס און אויף לינקס. דערנאךהאט ער באפוילן, אז מיר זאלן שלעפן די בײמער מיטדי הענט, אן די פאלקעס. א זעכצן־יעריק ײנגל, װאסהאט געארבעט מיט אונדז איז צו אים צוגעגאנגען אוןגעפרעגט — פארװאס מ׳שלאגט — האט ער אים געגעבןא דריג מיט דעם פוס און ער איז ארײנגעפאלן אין אגרוב, װאס איז געװען אין דער נאעגט. גאכדעם האט ערארויסגענומען א רעװאלװער צו שיסן דאם ײנגל, נאראין דער לעצטער מינוט האט ער רעזיגנירט.די לאגע האט שוין אזוי אויסגעזען, אז מ׳האט גע־סילט װי דער באדן ברענט אונטער די פיס. מיר האבןגעזען אז מ׳האט שוין ניקזט װאס צו פארלירן און מירהאבן באשלאסן — שלמה־יעקל און איך — נאכאמאלפראבירן צו אגטלויפן אויף דער רוסישער זײט. דאס מאלאיז עס אונדז געלונגען. א שאד נאר, װאם מיר האבןדאס 16־יעריקע ײנגל נישט מיטגענומען.*320ס ס ר ז ל ו צ׳ בו♦ ה.צעז<<עט אװ צעע\פר<<גואײ אנכליר, פון דער אנשטײענדיקער ר^:ואסטראפע,װעלכע עפ האכן ױײטזעענדירןע מענטשן פון זלאטשעדופארויסגעזען ־־־־־ שוין אין די ערשטע טעג פון אויסכרודפון קריג צװישן פוילן און דײטשלאנד ־־- האכן זײ זידעװארןואירט אין פארשײדענע ריכטונגען, טײלמאל אןאן אנונג וװהין און װי װײט מ׳האט צו גײן.א טײל פון זײ האבן זיך דערנאך אומגעקערט איןזײער געבורט־שטעטל, און א טײל זײנען פארבליבן אויףפרעמדע פלעצער — צײטװײליק, װייל שפעטערצו האבןזײ װידער געמוזט נעמען דעם װאנדערישטעקן אין האגט,כדי זיך צו ראטעװען דאס לעבן.װען עס איז אבער פארגאנגען א געװיסע צײט װימען איז געבליבן אונטער דעם יאך פון נאצי־שטװול,און מ׳איז געפרװוט געװארן מיט די אלע אכזרױתדיקייטן,פייניקונגען און מערדערייען פון די היטלעריסטישערוצחים, האבן זיך די זלאטשעװער ײדן צעזײט און צע־שפרייט איבער זיבן מדורי גיהנום אין צװײ פאזעס:אדער פון אײגענער איניציאטױו, כדי זיך פרובירן רא־טעװען, אדער דורך צװאנג פון זײטנס די הענקער. פוןאיצט אן, האט יעדער מיטגעמאכט זײן טראגישן גורלאין זײן ״װינקל׳/כדי צו שילדערן די איבערלעבענישן פון די זלא־טשעװער ײדן אין די פארשײדענע מדורי גיהגום, האבןמיר גענומען א פאר בײשפילדיקע לעבנס־פארלויפן, אדערריכטיקער געזאגט, פארלויפן פון נויט און פיין, לײדןאון פארצװײפלונג, װאס זײנען כאראקטעריסטיעז דעםגעגעבענעם ארט, פאר דער תקופה און אירע פארהעלטע־נישה און מיר האבן זײ געשילדערט אין די קומעגדיקעטײלן פון בוהס פ ר ז ל ו צ׳ ב321רפאל לאחמאןפװ זלאגושעװ ביז קײו אוישװיץיװען ס׳האט אויסגעבראכן די מלחמה צװישן פוילזאון דײטשלאנד, אין חודש סעפטעמבער 1939, האבן דיײדן אנגעהויבן צו פארלאזן זלאטשעװ און האבן זידפארנומען אויפן װעג קײן סיעראדז, כדי אדורכצוגײןדי בריק אויף דער ״װארטא״. דער חשבון איז געװען,אז די דײטשן װעלן אײנגעהאלטן װערן אין זײער אפענ־סױוע אויפן ברעג פון װאסער, און דער ציל איז דאדגעװען אויסצומײדן א צוזאמענטרעף מיט די דײטשן אוןצו דערװייטערן זיד פון זײ — װיפל מ׳קען.כדי אײנצוהאלטן די דײטשן אין זײער פארצוג, האטמען אויפגעריסן די בריק אויף דער ״װארטע״, אבערדאס האט גארנישט געהאלפן. אז זײ זײנען צוגעקומעןצום טײד, האבן זײ שנעל אויפגעבויט א פראװיזארישעבריק און האבן פארגעזעצט זײער מארש פארויס.דערװייל האבן אויד די פליכטלינגע פארגעזעצט זיי־ער װעג און האבן זיד אלץ מער דערװײעטרט פון זײערהײם, ביז זײ זײנען אנגעקומען קײן לאדזש און אטײל — אפילו קײן װארשע. די דײטשן האבן פונדעסט־װעגן ארויסגעהאנגען פלאקאטן, אין װעלכע זײ האבןמודיע געװען, אז אלע פליכטלינגע, װעלכע האבן פאר־לאזט זייערע הייזער, קענען זיד אומקערן אהיים און מעןװעט זײ גארנישט טון.פון דער אנדערער זײט, דארף מען פארצײכענען,אז די מערהייט פון די פליכטלינגע זיינען געגאנגען ציפוס, מי טדי פאמיליעם, טײלמאל — מיט קלײנע קינדעראון מ׳קען זיך פארשטעלן װאס פאר אן אומגעהויערעשװעריקײטן זײ האבן געהאט אויסצושטײן. עס זײנעןגעװען פאלן װען קינדער זײנען פארלוירן געגאנגען פוןזייערע עלטערן, און עס זייגען פארגעקומען הארצרייסנ־דיקע סצענעס ווען פארצװײפלטע עלעטרן האבן געזוכטזײערע קינדער, און דאס קליינװארג זוכט מיט שרעקזײערע עלטערן. אויסער דעם, האבן אלע מאל א שװעבגעטון אין דער הויך דײטשישע פלוגצײגן און האבןאראפגעשיט א האגל פון פײער און מעטאל אויף אומ־גליקלעכע לויפנדיקע מאסן. זײענדיק אדורכגעדרונגעןמיט זײערע סאדיסטישע נײגונגען, האבן די דײטשע פלי־גער ספעציעל געצילט דערויף, אז די מאסע פליכטלינגעזאלן אין זײער װעג צוקומען צו א פרײ פעלד אדער אגלײכן שטח, אין װעלכן עס איז נישטא קײן מעגלעכקײטזיד צו באחאלטן, און דעמלט פלעגן זײ אראפלאזן אהאגל פון קוילן און גראנאטן אויף די אומגליקלעכעקרבנות. צוליב די אלע געפארן, איז עס נישט קײן וװנ־דער, אז הערנדיק װעגן דער מעגלעכקײט זיך אומצוקערן,האבן די מײנםעט פליכטלינגע באשלאסן זיך אומצו־קערן אהײם, אין דער צאל אויך מענטשן פון אונדזערשטעטל, טראץ דעם װאס זײ האבן געהערט בשעת דעםדורכגײן אין ״זדונסקא־װאלא׳׳, אז זלאטשעװ איז כמעטאינגאנצן פארברענט געװארן.צי מ׳האט נישט געשענקט קײן פול פארטרויען צודער דאזיקער ידיעה, צי האט מען געװאלט ראטעװעןװאס ס׳לאזט זיך, האבן זיך די זלאטשעװער אײנװוינעראייליק געצויגן אין זײער שטעטל ארײן. אבער אנקו־מענדיק אהין, האבן זײ זיך טאקע איבערצײגט — אזוױוידאס שפריכװארט זאגט, אז ס׳איז ״נישטא קײן רויד אןא פײער״. כמעט די גאנצע שטאט איז געװען צעטרי־מערט פונעם פײער און אין א סך טײלן פון שטעטל האטזיך געטליעט און גערויכערט. וואס ס׳איז נאך געבליבןא ביסל גאנץ — האבן די גוײם בארויבט און אויסגע־פלינדערט. פארצװײפלטע האבן די מענטשן געזוכט אפלאץ וװ מ׳קען אװעקלײגן דעם קאפ. נישט האבנדיקקיין ברירה, האבן זיך געמוזט א פאר פאמיליעס צוזא־מען ארײנציען אין איין װוינונג. דאס לעבן איז געװעןזײער שװער און מ׳האט געמוזט אנהויבן אלץ פון דיפרימיטױוסטע קלײניקײטן, װי צ. ב. געפינען א טאג אפ־צוקאכן עפעס, א ביסל געשיר, א. א. װ.נאך א צװײ חדשים זינט דער אקופאציע״ האבן דידײטשן באפוילן, אז אלע ײדן זאלן ארויס פון די װוי־322ספר זלוצ׳בגוגגען און זאלן גײן אויפן מארק. דארטן האט מען אלעארויפגעפאקט אויף לאסט־אויטאס, אפגעפירט קײן סיע־ראדז, און פון דארטן מיט דער באן קײן לובלין. פארןארויסטרײבן האבן די דײטשן צוגעזאגט און אפגעגארטדי ײדן, אז אין לובלין װעלן זײ באקומען דירות און אר־בעט, אבער אגקומעגדיק אהין האט מען אלע ארײגגע'־זעצט אין א לאגער וװ מ׳האט געהאט אויסצושטײן שװע־רע און געברויגטע צרות.בלויז א קלײגער טײל פון דער ײדישער באפעלקע־רוגג אין זלאטשעװ האט באװיזן זיך ארויסצודרײען מיטפארשײדענע װעגן פון דעם טראגספארט און זײנען גע־בליבן אין שטעטל. אנדערע האבן געפרװוט מיט איײגענע כוחות צו אנטלויפן אין דער ריכטונג פון דער רױדער סביבה. א דאנק דעם, האט מען אויך געקענט אג־קניפן געװיסע באציאונגען מיט דער קריסטלעכער באפעל־קערוגג, צוהאנדלען און שאפן די נויטװענדיקסטע לעבנס־מיטל.דאס געשאאבער נאך א קורצער צײט, האט מען דאס ארט וװדי ײדן זײגען קאנצענטרירט געװארן ארומגערינגלט מיטשטעכלדיקן דראט אין דאפלטע רײען, אין דער הויך פוןדרײ מעטער, מיט אן אפשטאנד פון דרײ מעטער איןדער ברײט צװישן בײדע רײעך כדי צו פאר־מײדן יעטװעדן קאנטאקט מיט דער קריסטלעכער בא־כעלקערונג. דערנ?יט האט זיך פאקטיש אנגעהויבן צוהגיטו בזלוצ׳בסישער גרענעץ, אבער אויפן װעג האט זיך ארויסגעװיזואז זיי זיינען נישט אימשטאגד דאס בײצוקומען און זייהאבן זיד צוריק אומגעקערט קײן זלאטשעױ. גאד אצײט, האבן די דייטשן קאנצעגטרירט די איבערגעבלי־בעגע ײדן אין דער ״יאטקע־גאס׳/ אבער בלויז פון אײןזײט גאס^ װייל די אנדערע זייט איז געװען פארברענט.גאר א גאראזס איז געבליבן גאנץ אױף דער זײט, איןװעלכן עס האבן זיד ארײנגעצויגן עטלעכע משפחותדערװײל האט מען דאס פירטל גישט ארומגעגרוי־דזעט און די ײדן האבן זיך געקענט פרײ באװעגן איןפארװירקלעכן דער טיװולאגישער פלאן פון די נאצישעמערדער װעגן דער טאטאלער אויסראטונג פון דער יידי־שער באפעלקערוגג אין אלע באזעצטע געביטן. מיטןאויפשטעלן פון געטא, ןײגען די ײדן אויפגעפאדערטגעווארן צו באשטימען זייערע פארשטייער, וועלכע זיי־נען גערופן געװארן ״ױדנראט״. עס זײגען אויסגעװײלטגעװארן: חיה־שרה פײװלאװיטש און גאדל־גד.איגציוישן האט זיד פארענגט די קלאמער ארוםדעם האלדז פון דעם איבערגעבליבעגעם בינטל ײדן. דילײדה דער דרוק און די צרות, האבן אלץ מער פאר־ס פ ר ז ל ו צ׳ ב323שװערט די טאג־טעגלעכע עקזיסטענץ. די ענגשאפט איזגעװען אומבאשרײבלעך. יעדע פאמיליע, נישט געקוקטדערויף װיפל פערזאן זי צײלט, האט באקומען בלויז אײןצימערל; דעם פראװיאנט האט מען געטײלט אויף קלײנעראציעס און צו דעם אלעמען האט נאך די װינטערדיקעקעלט זיך שװער אויסגעווירקט, װייל מ׳האט נישט גע־האט מיט װאס אנצוהײצן די אוױונס. אין געטא אלײן —האט געהערשט זײער א שטרענגער רעזשים, אפילו איןזײנע ענגע ראמען איז די באװעגונג געװען דערלויבטבלויז פון זיבן אינדערפרי, ביז פינף פארנאכט, און דאסארויסגײן פונעם געטא איז געװען גענצלעך פארבאטן.װער ס׳האט געװאגט ארויסצוגײן, האט אים געדראט טויט־שטראף.געטריבן אלע ײדן אין דרויסן ארויס, מיט א תירוץ אז זײזוכן כלומרשט עפעס. אבער פאקטיעז האבן זײ דאס געטוןאלס א געמיינער און נידערטרעכטיקער ״טריק״ צו זייערעקרימינעלע פארברעכנס. בשעת די יידן זיינען געשטא־נען אינדרויסן, זיינען די דייטשן אריין אין זיי־ערע װוינונגען און האבן אלץ צוגערויבט און אויסגע־פלינדערט,דאס ליקװידירן פון געטאמיט א סיסטעמאטי״ט פארטראכטן פלאן און אויסגע־ארבעס ביז צו די קלענכטע אײנצלהײטן, זײנען די נאצי־שע בעסטיעס פארגעגאנגען אין זייערע טיױולאנישע װעגןצו פארטיליקן די ײדישע באפעלקערונג. נאך דעם עטאסארום דעם געטא זײנען געשטאנען זשאנדארמען אוןדער אויבערשטער קאמאנדאנט איז געװען א פאלקס־דויטש מיטן נאמען מאקאװסקי. זײן אויפגאבע איז גע־װען — אויפצומאכן דעם טויער פון געטא, צו דערמעג־לעכן די ארבעטער, װעלכע זײנען געװען באשעפטיקטאויסער דעם געטא — ארויסצוגײן צו זײערע ארבעטס־פלעצער, װי צ. ב. טרעגערס, פוצערס פון פערד, שטאלן־רײניקעד, א. א. װ. דער דאזיקער רעזשים פון גרויסןמאנגל און אונעטרדריקונג, איז געװארן א טאג־טעגלעכעדערשיינונג און דערצו זײנען אויך געװען פאלן פון רויבאון ברוטאליטעטן. אין אײנעם אן אינדערפרי, זײנעןארײן די זשאנדארמען אין געטא ארײן און האבן ארויס־פון אינטערדריקונג, דערנידערונג, שענדונגען, הונגעראון קאיצענטרירונג אין געכאס, זײנען זײ צוגעטראטןצו דער קומענדיקער פאזע, װעלכע איז געױען פאקטישדער לעצטער שריט פאר דער פארניכטונג. אויך דערשריט איז אויםגעפירט געװארן דורך מעטאדן פון מאס־קירונג און ליגנערײ. אין יאנואר 1942 האט מען װידערבאפוילן, אז אלע ײדן זאלן ארויסגײן פון די װוינונגעןאויף דער גאס. געװען איז דאס אין א קאלטן װינטער־טאג, דער פראסט האט געברענט און געשטאכן אין דינישט באקלײדטע טײלן פון קערפער און די ײדן זײנעןגעשטאנען מיט פארפרוירענע האלב־פארגלױוערטע םיס.אויסגעװיזן אויף אן אומבאקאנטן, טראגיעון גורל.324ססר זלוצ׳בדי דײטשן זײנען אנגעקומען און האבן אויםגעװײלט50 מענער, דועלכע האבן בײ זײ אויסגעזען אלס פעאיקצו שװערער ארבעט און האבן זײ אװעקגעשיקט אין אלאגער לעם פויזן, װאס האט געהײסן ״װיעשטשעניע״.אנקומענדיק אהין, האט מען די פארשיקטע אװעקגע״שטעלט בײ אן ארבעט, װאס איז געװען פארבונדן מיטןלײגן א באךליניע צװישן פויזן און װארשע.זינט די דאזיקע מענטשן זײנען אװעקגעשיקט גע־װארן, איז פון זײ נישט אנגעקומען קײן שום שרײבןאון זײערע פאמיליעס האבן א לאנגע צײט אומזיסט ארויס־געקוקט אויף א לעבעדיקן סימן פון זײ. עס זײנען פאר־בײ שוין עטלעכע װאכן און מ׳האט נאך אלץ נישט גע־האט געהײסן ״אטאטשנא״. איך בין אויך געװען אין דעםדאזיקן טראנספארט און אזוי בין איך אנגעקומען אין אנײעם עטאפ פון דעם מארטירער־װעג אין דער פינצטע־רער תקופה פון דער נאצישער קאטאסטראפע.איו לאגער אטאטשנאמיר זײנען געװען א 40 מאן אין װאגאן, אלץ ״מע־נער״ אין פארשײדענעם עלטעה אנהויבנדיק פון ײנגלעהװעלכע האבן קוים געענדיקט בר־מצװה, און ענדיקנדיקמיט עלטערע מענטשן איבער די זעכציק, און מער. געװעןאיז דאס שױן אין שפעטן װינטעה װען מ׳האט אונדזאויף לאסט־אויטאס אראפגעבראכט צו דער באן־סטא־סאדיסטישע פײניקונגען און טארטורןהאט קײן שום ידיעה װעגן דעם גורל פון די פארשיקטע,טראץ דעם, האבן זײערע פאמיליעס דאך געהאפט, אזס׳װעט אמאל קומען א טאג און זײ װעלן געװויר װערןװאס ס׳האט פאסירט מיט זײערע קרובים. אבעה אנשטאטא גוטער בשורה, האט מען זיך דערװארט אויף א נייערגזירה.אין חודש מערץ 1942 — צװיי חדשים זינט עס איזגעשיקט געווארן די פריערדיקע גרופע — האבן די דייטשןװידער ארויסגעטריבן פון די הייזער די איבערגע־בליבענע ײדן אין זלאטשעװ, און אויסגעקליבן א פערציקמענטשן, צװישן זײ אויך ױגנטלעכע פון 15 יאהאון האבן זײ אװעקגעשיקט אין א לאגער לעם פױזה װאכציע אין זלאטשעוך און פון דאנען װײטער אין פארמאכ־טע פי־װאגאנען — געפירט אין אן אומבאקאנטער ריכ־טונג. קײנער האט נישט געהאט קײן אנונג װאס סױוארטאונדז אין דער צוקונפט און די שטימונג איז געװען זײערגעדריקט — יעדער איז אפגעריסן פון זײן פאמיליע, װייטפון דער הײם און דערצו נאך אן אומבאקאנטערגורל. אויף דעם װאקזאל האבן מיר באקומען בלויז אשטיקל טרוקן ברויט און א ביסל װאסער. נאכן פארטיילןפון ״פראװיאנט״ האבן די דײטשן באפוילן ארײנצוגײןאין די װאגאנען. אויפן װעג איז געװען זײער קאלט, אונ״דזער אנגעטועכץ איז געװען צו לײכט אויף א װייטן װעגאון דער פראסט האט געשטאכן איו יעדן אבר. גאד צוױים פ ר ז ל ו צ׳ ב325טעג פארן, דאס הײסט, אויף דער צװײטער נאכט, האטזיך די באן אפגעשטעלט און די דײטשן האבן געהײסןאראפגײן.מ־טאמאל האבן מיר געזען א גרויסן לאגער פוןבאראקן, ארימגעצוימט מיט שטעכל־דראט אין צװײרײען, מיט אן אפשטאנד פון צװײ מעטער צװישן בײדערײען. כאלד האט מען אויך באמערקט, אז דער לאגערװערט געהיט פון דרויסן דורך דײטשן — ״פאלקס־דויטשן״, אבער אויך סלאװאקן און ״אריגינעלע״ דײטשן,װעלכע האבן זיך רעקרוטירט פון דער ״היטלערױגנט״.נאך א קורצן ״אפעל״, װעלכער איז פון איצט אן־געװארןא סטאבילע דערשײנונג אין אונדזער טאג־טעגלעכן דא־לעך נישט די ערשטע העפטלינגע אין דעם דאזיקן לאגעראון אז פאר אונדז נאך — זײנען דא אהער אראפגעבראכטגעװארן די ײדן פון אונדזער שכנותדיקן שטעטל ״קאלא״•פון זײ האט מען טאקע געקענט װיסן און הערן װאסס׳טוט זיך דא אין לאגער און איבערנעמען פון זײ אײנ־דרוקן, װעלכע האבן נאך צוגעשיט זאלץ אויף די וװנדן.די אלגעמײנע צאל פון די העפטלינגע דא האט דער־גרײכט א 500—400 מאן, װעלכע זײנען געשיקט גע־װארן אהער אין דער נאענטקײט פון זײער ארבעטס־פלאץ, װ־ זײ האבן געלײגט אן אײזנבאן־ליניע אויף אלאגגער שטרעקע.דער טאג אין לאגער האמ זיך אנגעהויבן זײער פרימ׳ צװינגט ײדן טאנצן ״מה יפית״זיין — בײטאג און ביינאכט — זיינען מיר אריינגעגאנ-גען אינעװײניק און צוגעבראכט געװארן צו די באראקן,װעלכע זײנען פון איצט אן געװארן אינדזער ״נײע דירה״.די פלעצלעכע ענדערונג און די נײע באדינגונגעןהאבן אויף אונדז געװירקט װי א שאק, נאר אזוױוי עסאיז פארביי די ערשטע דערשיטערונג, האט מען אנגע־הויבן צו באמערקן אויך די קלײנע דארנס, װעלכע שטעכןאון דריקן אויף יעדן שריט און טריט; די בלאטע ביז צודי קני, די גיפטיקע קעלט, װאס קריכט ארײן אין דימארעך־בײנער, און דער הונגער, װאס עקט אפ די יאויבײטאג און בײנאכט.מיר זיינען געװויר געװארן, אז מיר זײנען אײגנט־מיט אן אפעל און נאכדעם װי מ׳האט פארטײלט דעס״קאפע״ (בלויז לויטן נאמען) מיט א שטיקל ברויט, זײ־נען מיר ארויסגעגאנגען אין גרופעם צו 30—20 מאןאויף אן ארבעטס־פלאץ, װאס איז געװען אנטפערנט פונעםלאגער א 8—7 קילאמעטער.אנקומענדיק אויפן ארט, האט מען אונדז װידער אײנ־געטײלט אויף קלײנע גרופן פון דרײ פערזאן, װעלכעהאבן געבילדעט אן ארבעטס־אײנהײט.מיר האבן זיך ארומגעקוקט ארום אונדז און האבןגעזען, אז פאר די אויגן ציט זיך א גרויסער שטח פוןבלאטיקן באדן, א ריזן־עבענע מיט קלײנע בערגלעך דאאון דארט, און אונדזער אויפגאבע איז אויסצוגלײכן דעם326ס פ ר ז ל ו צ׳ בבאדן און אים צוגרײטן פאר א גרונט אויף וועלכן עםװעלן געלײגט װערן אײזנבאן־שינעם און די בעלקעם צוװלכע זײ װערן באפעםטיקט. דער טאג האט זין־ גע־צויגן פונעם פריען מארגן, ביז צען אזײגער בײנאכט,מיטן אויםנאם פון א קורצן איבעררײם אין מיטאג־צײט,בשעת מיר האבן באקומען א ביםל זופ, און פארנאכט,װען מ׳האט געטײלט א בוראקעם־זופ, אדער טײלמאל אשטיקל ברויט מיט א ביסל ״קאפע״. די ארבעט איז גע־װען זייער שװער, װייל אויסער דעם גראבן אין דערבלאטיקער ערד און אנפילן די טאטשקעס, האט מען נאדגעדארפט שלעפן םונדערװייטנס אײזערנע שינעם אוזגראבע, שװערע בעלקעס...פיבערהאפטן גלוםטן פון קרימינעלע, נידערטרעכטיקע,בלוטדורשטיקע עלעמענטן.די תליהא פאל, װאם האט געלאזט זײן שמערצלעכן רועוםאון האט זיר גוט אײנגעקריצט אין מײן זכרון, איז פאר־בונדן מי טדער דערמאנונג פון מײנם א גוטן חבר, מײזױגנט־פרײנט — ליפמאן־לעװקאװיטש, דער זון פון דעםבאקאנטן שנײדער פון שטעטל, װעלכער איז דערמאר״דעט געװארן אונטערן פרעטעקםט פון איבערשרײטן דעםבאפעל — נישט צו דערװײטערן זיך מער פון 20 מעטערפון ארבעטס־פלאץ.ארויסגעלעגט דעם שטריק אויםן האלדז און דערנאד אװעקגעשארט דאס בענקלדי פאסטנס, װעלכע האבן אונדז געהיט, האבן נישטגעקענט מיטמאכן דעם שטראפאץ פון אזא לאנגן טאג,כאטש זיי זײנען נישט געװען באלעסטיקט מיט קײן שוםפיזישער ארבעט, און זיי פלעגן זיד טוישן אין דריישיכטן. דער רעזשים און די דיםציפלין בײ דער ארבעטזיינען געװען זייער שטרענג. מ׳האט זיד נישט געטארטדערװײטערן פון דער ארבעט אפילו פאר אײגענע בא־דערפעניקזן װײטער פון צװאנציק מעטער. די דאזיקעפארארדענונגען זײנען אײנגעפירט געװארן כלומרשט צופארמײדן אז עמעצער זאל ניקזט פרוו־ון אנטלויפן, אבעראינדעראמתן איז דאם געװען א צוגאבלעכער איינפאלפון די נאצישע סאדיסטן צו די איבעריקע ברוטאליטעטןאון שיקאנעם, װאס זײ האבן אנגעװענדט קעגנאיבער דיהעפטלינגע און האבן זיי געפייניקט װי זײ האבן נארגעװאלט. און אױב ס׳האט זיד זײ נאד אײנגעגעבן א״געלעגנהײט״, האבן זײ זי באלד אויםגענוצט מיט אמענטשן, װעלכע האבן גוט געקענט דעם בחור,האכן געקענט עדות זאגן, אז לױט זײן שטילן כאראק־טער, האט ער אפילו נישט דערלויבט זיד צו טראכטןװעגן אנטלויפן, אז אזא מין מעגלעכקייט האט גאר ניעזטגעקענט קומען אויף זײנע געדאנקען. אבער פאר די נא־צישע בעסטיעם איז גענוג, אז ער האט זיד דערווייטערטא פאר שריט פונעם פלאץ, כדי אים צו פאראורטײלן אויףטויט און דערמארדן. אין א געװיסן טאג, איז לעװקאװיטשאפגעגאנגען בלויז עטלעכע שפאן פון דעם ארט װו ערהאט געארבעט — און באלד איז אים נאך אן ס״ם־מאןאון האט אים ארעסטירט נאד אײדער ער האט באװיזןצו דערקלערן, אז ער האט בלויז זיינע באדערפענישןגעװאלט טון...ער איז שוין ביי דער ארבעט נישט געבליבן, װײלמ׳האט אים גלײד אװעקגענומען אין אן אומבאקאנטערריכטונג.ס פ ר ז ל ו צ׳ ב327די אלטע העפטלינגע פון לאגער האבן געוװסט מיטװאס עס שמעקט אזא מין אװעקנעמען, אבער די ״גרינע״זלאטשעװער האבן נאך געטראכט — װאס פאר א שטראףלעװקאװיטש קען באקומען פארן כלומרשטן דערװײ־טערן זיך.אויף צומארגנס, האט מען אונדז פריער געלאזט פוןדער ארבעט װי געװײנלעך, כדי מיר זאלן זײן צושוי־געװארן אויף א בענקל אונטער דער תליה. דערנאד האטמען אים ארויפגעלײגט דעם שטריק אויפן האלדז אוןאװעקגעשארט דאס בענקל...דער נידערטרעכטיקער מארד, װעלכן די זלאטשע־װער ײדן האבן דא דאס ערשטע מאל בײגעלעבט, האטאונדז אלע דערשיטערט, און מ׳קען זיך פארשטעלן װאספאר א שאק און א קאשמאר עס איז אדורך אויף דעםאומש־לדיקע קרבנות איבעראלערם בײ דעם בלוטיקן ספעקטאקל. דערװײל האבן אנדע־רע העפטלינגע צוגעגרײט לויטן באפעל פון די דײטשןא תליה אין הויף פון אפעלן־פלאץ.שפעט פארנאכט האט מען אונדז ארויסגעטדיבן פוןדי באראקן און מ׳האט געהײסן זיך אויסשטעלן אין רײען,אזוױוי צום אפעל. שטײענדיק דארט, איז דערגאנגען דיטרויעריקע ידיעה װעגן דעם װאס ס׳גײט זיך דא אפ־שפילן, װײל די אלטע העפטלינגע האבן שוין פארשטא־נען און האבן געגעבן די נײע אנצוהערן װעגן דעם. מירזײנען געשטאנען דארטן געדריקט און געשענדעט מיטא שװער, טרויעריק געמיט און א טיפן װײטיק אין הארץ.צװײ ײדן האבן געמוזט צוגרייטן דעם שטריק און נאכ־דעם האט מען געבראכט לעװקאװיטשן צו פירן גע־קײטלט אין די הענט און פים.א טויט־שטילקײט האט געשװעבט איבער דעם גרויל־פלאץ, בשעת דער פאראורטײלטער איז אװעקגעשטעלטצװילינג־ברודער פון לעװקאװיטש, װעלכער איז געװעןאן עדות צו דעם שוידערלעכן פארברעכן.שענדונגעןדי שענדונגען און ברוטאליטעטן מצד די דײטשעאויפזעערס און אנפירערס פונעם לאגער, זײנען געװעןא טאג־טעגלעכע דערשײנונג און האבן זיך פארװאנדלטאין אן אינטעגראלן טײל פונעם דאזײן. מ׳האט זיך גאר־נישט גענויטיקט אין א סיבה, כדי אראפצולאזן שארפעשטראפן אויף די העפטלינגע, צו איזדיעקעװען זיך אויףזײ, מוטשען און פײניקן — אן א שיעור און אן א מאם.נאר טײלמאל האבן די פארברעכערם איבערגעשטיגןאפלו זיך אלײן. אין דעם פינצטערן קאשמאר, װאס האטפארװאנדלט די מענטשן אין קנעכט פון מיטלאלטערלעכןשטײגער, מיט די אלע ברוטאליטעטן, שענדונגען, איז־דיעקעװען זיך און די געפארן, װאס האבן געלויערט אויף328ם פ ר ז ל ו צ׳ ביעדן שריט און טריט, האבן פון צײט צו צײט אויפגע־טויכט אזעלכע דערשיטערנדיקע געשעענישן, אז דערגיהנום אלײן קען זיך פאר זײ באהאלטן...יעדן זונטיק פלעגט מען נישט ארויסגײן ארבעטןאינדרויסן, נאר מ׳איז געבליבן אין לאגער אויםצוריכטןפארשיידענע ארבעטן — ביז מיטאג־צייט. אזוי האט פא־םירט, אז אין איינעם א זונטיק האבן די דייטשן גערופןר׳ מאיר שוחט און אים געהײסן שלעפן א טאטשקע פולמיט בלאטיקער ערד. די אויפגאבע איז געװען װײט אי־בער זיינע פיזישע כוחות און ער האט זי נישט געקענטאויםפילן. אלס א שטראף דערפאר, האבן די דײטשן בא־פוילן ער זאל שלעפן די זעלבע טאטשקע איבער די בעל־קעס פון דעם אײזנבאן־געליים. אויך דאס איז ער נישטאימשטאנד געװען צו טון, װײל צוליב דער שװערערלאםט איז די טאטשקע געזונקען אין די נידעריקערעפלעצער, און ער האט נישט געקעגט זי ארויפהײבן אויףא העכערער שטופע. צוזעענדיק װי ר׳ מאיר מוטשעט זיךמיט זײן לאםט און פלאגט זיך, אז דער זיבע־עטר שװייס האט אים שוין באגאםן, האבן די נאצישעמערדער גאר קײן רחמנות נישט געהאט, נאר פארקערט,מ׳האט אים אנגעהויבן שלאגן מכות־רצח, און װאם מערזײ שלאגן, אלץ מער צעברענט זיך בײ זײ די םאדים־טישע רציחה און זײ שלאגן מיט אזא אימפעט, אז ד׳•האר פונעם קאפ שטעלן זיך אויף.׳ר׳ מאיר שוחט איז געװען אן אנגעזעענע פערזענ־לעכקייט אין שטאט, װייל אויסער דעם װאם ער איזגעװען א שוחט, איז ער אויך געװען א דײן און א מורה־צדק, א גרויסער תלמיד־חכם און זײער א בכבודיקערמעגטש. עס איז דעריבער ניעזט קײן וװנדער, אז װעןדי זלאטשעװער ײדן האבן צוגעזען דאם פײניקן אוןזײנע יםורים, איז דאס בלוט פארגלױוערט געװארן איןזײערע אדערן און די פארצװײפלונג איז געװען זײערגרוים. עם האט לאנג ניעזט געדויערט און ער האט אויס־געהויכט זײן נשמה.העלדיסקײש און יאחצעם איז אוממעגלעך צו מעסטן דערשײנונגען איןגיהנום לויט נארמאלע מאס־מיטלען. דא האט שטענדיקגעהערשט אפאטיע און יאוש, נאר פון צײט צו צײטהאבן אויך אויפגעטויכט עפיזאדן פון העכסעטר גבורה,העלדיקזקײט און װרדערקזטאנד. אזוי איז עם אויך גע־װען מיט אונדזערס א שטעטיקזן — משה קלינאװםקי. עםקען זײן, אז ער האט שוין לאנג דערפון געטראכט, אוןס׳קען זײן, אז דאס איז געװען א ספאגטאנער שריט,װאם איז ארויםגעדרונגען פון די קאנקרעטע באדינגונגען.אויף יעדן פאל, נישט װיכטיק זײנען די סיבות, נאר דיטאט אלײן, װעלכע איז דעצידירנדיק. און דער פאקטאליין איז אינדעראמתן ״צופעליק״ און ניעוט געוויינלעךאין דער טרויעריקער װירקלעכקייט.עס איז געװען אן אײנפאכער ארבעטם־טאג, װאםהאט זיך גארנישט אונטערשיידט פון אנדערע ארבעטם־טעג אין דעם קאשמארנעם לעבן פון די העפטלינגע איןלאגער אטאטשנא. אלץ פירט זיך װי נעכטן, װי אײער־נעכטן און קײן שום געשעעניש רײםט נישט איבער דעםמאנאטאנעם שטײגער פון דעפ פארקנעכטן רעזשים.און דאך האט עפעס פאסירט. עס האט זיך אנגעהויבן פוןא קלייניקײט, א ״נארישקײט״, װאם קען זיך טרעפן יע־דעס מאל, אבער דאם מאל איז עס געװען א פונק, װאסהאט צעבלאזן א פלאם!צו דריי מענטשן איז מען געשטאנען אין דער רײאון געגראבן אין דער נאסער, בלאטיקער ערד, כדי צו־צוגרייטן די שטרעקע פאר דער אייזנבאן־ליניע. די אוים־געגראבענע ערד דארף מען אויסלאדן אויף טאטשקעסאון אװעקפירן פון פלאץ. יעדער סטארעט זיך אויםצו־פילן װאס עס װערט פארלאנגט פון אים, װײל אך אוןװײ — װער ס׳װעט נישט באװײזן דאם צו שאפן! דישארפע שטעכעדיקע אויגן פון די נאצישע אויפזעערדרינגען ארײן איבעראל און אויב זײ זאלן באמערקן, אזעמעצער טוט זײ נישט צופרידנשטעלן, װעלן זײמיט א גיפטיקער הנאה אנפאלן אויף אים און אויסלאזןאויף דעם קרבן זײער חיהשן צארן. עס טרעפט אבער, אזטראץ דער גרעםטער אנשטרענגונג, קענען די מענטשןנײשט נאכהאלטן דעם רציחהשן טעמפ פון דער ארבעט,צי װײל זײ פארמאגן נישט דערצו די פיזישע קאנדיציעפון געבוירן אן, צי װײל דא סלעבן (מוטשען זיך) איןדעם נאצישן רעזשים האט זײ אזוי אפגעשװאכט, אז זײזײנען נישט אימשטאנד זיך צו פארמעסטן מיט פיזישעארבעטן. און אויב דאם איז געזאגט לגבי דעם יחיד,האט עם נאך א גרעסערן שײכות מיט א קאלעקטױו,װאס באשטײט פון דרײ. אזוי איז אויסגעפאלן שוין דערגורל פון משה קלינאװםקי, אז מ׳האט אים צוזאמענגע־מיט א שװאכער ״טרויקע״ און דאס האט זיך באלד בולטגעמאכט און געשפירט בײ דער ארבעט. קיין אפיציעלענארמעם זײנען דא צװאר נישט געװען, נאר יעדער האטגעוװםט, אז אויב איין גרופע האט געענדיקט אנצולאדןדעם װאגאנדל, מוזן אויך די איבעריקע נאכהאלן דעםטעמפא, װײל גלײך קומט אן די באן און ם׳טאר נישטימןרקומען, אז זי זאל בלײבן לאנג שטײן צוליב עמעצנסס פ ר ז ל ו צ׳ ב329פארשפעטיקונג. טאמער האט זיך אבער דאך געטראפן,אז עמעצער האט פארשפעטיקט, פלעגן די אויפזעערסאים איבערפאלן מיט קלעפ און מיט קללות אן א שוםריקזיכט. משה האט שוין פארשטאנען מיט װאס דאםשמעקט, בכן, זיין גרופע שטייט צוריקשטענדיק. קעןזײן, אז פון דעם דאזיקן אויגנבליק האט ער אנגעהויבןצו פלאנירן... ס׳קען אבער זײן, אז דאס איז געװען אספאנטאנער אײנפאל.זײנע בליקן װארפן זיך איבער — אויפן נישט אנ־געפילטן װאגאנדל, אויפן נאצישן אויפזעער, װאס אטגײט ער צו מיט דער נאהײקע אין דער האנט; אויף זײןשװאכער גרופע, װאס קען זיך קײן עצה נישט געבן אוןאויפן קילאף, װאס ער האלט אין דער האנט: די םעקונדןזײנען דראמאטיש: גורלדיקע סעקונדן! נאך א שפאן,נאך א צװײ טריט פונעם אויפזעער, נאך א װײלע פוןאיבערטראכטן, פון ״חשבון־הנפש״ — און פלוצלינג דער־לאנגט אן אויפזעער משה קלינאװסקין א קלאפ מיט דערנאהײקע איבער די פיס. דער קלאפ איז זײער שמערצ־לעך, ער בראט און בריט און זידט אויף דאס בלוט!משה פארבײסט די צײן פאר צארן און װײטיק. עס קאכטאין אים אזוױוי אין א זודנדיקן קעסל. ער מאטערט זיךמיט זײן שמערץ און װארט בלויז די באן זאל אנקומען.ער װארפט א בליק אויף דער באן, װאס רוקט זיך פא־מעלעך פונדערװײטנס, און װארפט אים איבער — דעםבליק הײסט דאם — באלד אויף דעם קילאף, מיט װעלכןער גראבט די ערד. א בליק אויף דער באן און א בליקאויפן קילאף, און נאכאמאל אויף דער באן, און װידער־אמאל אויפן קילאף — אין דעם אויך א קורצן פארגנבעטןבליק אויפן ס״ס־אויפזעער, זואס פײניקט אים אן אשיעור. דערװײל דערנענטערט זיך שוין די באן גאנץנאענט. נאך צען מעטער, נאך פינף מעטער! עם דויערטבלויז א פאר סעקונדן — און אט־אט קומט זי אן! משההאלט פעסט אין דער האנט זײן קילאף גלײך װי ערװאלט קאנטראלירט צי ער עקזיסטירט, און מיטאמאל גיטער אים א הויב מיט דער גאנצער קראפט און... א לאזאראפ אויפן קאפ פון ס״ם־מאן!...עטלעכע ״חברה״ לויפן גלײך צו אים צו, כדי איםאײנצונעמען, נאר עם האט זיך אין אים ארײנגעכאפט אגבורה פון א ״שמשון״ און ער שטויסט אלע אפ אזוױויקלעצלעך פון בילארד, און נישט װארטנדיק אויף אצװײטן פארנעם, װי די באן קומט אן — גיט ער ,זיך אװארף אויפן געלײס — א םעקונדע פארן אנקומען.פוןדי רעדער —און קיינער קען שוין גארנישט שטערן... קײגער קעןאים שוין גארנישט טון און ער נעמט מיט זיך מיט זײןגרויסן זכות אין תהום ארײן...פרוװן צו >1נטלויפןאויםער די באקאנטע מאסמיטלען, וואס די דייטשןהאבן אנגענומען צו פארמײרן אנטלויפערײ פון לאגער,װי צ. ב. — באװאפנטע היטערס, הינט, און אנדערע,איז נאך די מעגלעכקײט צו אנטלויפן פארשװערט גע־װארן צוליב דער פײנטלעכער סביבה און דאס אויסער־לעכע אויסזען פון די העפטלינגע, װעלכעם האט זיך אזויאונטערשיידט פון ״נארמאלע״ מענטשן (סײ אין אנטו־עכץ און סײ אין פיזישן צושטאנד) ועל כולם — פלעגטמען פאר רעם מינדסטן פרװו צו אנטלויפן, באשטראפןמיט טויט־שטראף. טראץ דעם אלעמען, האבן זיך געפונעןטיילמאל מענטשן, זועלכע האבן זיך אנטשלאסן איינצו־שטעלן זײער לעבן, כאטש זײ האבן געוװסט װי קלײןעס זענען זײערע אויסזיכטן. אויף װיפל עס איז מירבאקאנט, זײנען דאס געװען אײנצלנע מענטשן, װײל פארצוזאמענקלױבן זיך פון א גרופע איז די געפאר געװעןנאך גרעסער, צוליב דעם װאס יעדע פארדעכטיקע בא־װעגונג — האט שוין געשמעקט מיט טויט.איך דערמאן זיך אן א פאר פאלן פון מענטשן, װאסהאבן ״געװײלט דעם װעג צו דער פרײהײט״, נאר זײהאבן לײדער נישט באװיזן קײן סך זיך צו דערװײטערן.זײ זײנען נאך א סך ניסים ונפלאות קוים ארויס פון לא־גער, אבער צוקומענדיק צום ערשטן דארף, האט מען זײבאלד דערקענט און אויסגעליפערט צו דער געסטאפא.אין אזעלכע פאלן פלעגן די דײטשן נישט בלויז זיךנוקם זײן אין קרבן, נאר זײ האבן געװאלט אים אויךשענדן אין דער עפנטלעכקײט. נאכן כאפן, האט מען גע־מאכט א תליה אויפן אפעל־פלאץ, פארזאמלט אלע העפט־לינגע ארום און ארום און אײנער פון די הענקער האטגעהאלטן א דרשה: ״פאר ײדן — האט ער געזאגט —איז א שאד א קויל, דערפאר װעט מען אים הענגען״.באזונדערע שטראפןנויט ברעכט אײזן — זאגט א שפריכװארט, און מירזײנען דאך שטענדיק געװען הונגעריק. דערפאר איז עסנישט קײן וװנדער, אז טראץ אלע פארבאטן, דראונגען,שטראפן און סכנות, האבן מענטשן נישט אויפגעהערט צושפינען פלענער און אויסטראכטן פארשײדענע װעגן אוןמיטלען, כדי צו שאפן א ביסל לעבנסמיטל. נישט האבנ־דיק קײן ברירה, האט מען געמוזט אויך פון צײט צו330ס פ ר ז ל ו צ׳ בצײט ״שלעפן״ עפעם פון די שכנותדיקע דערפער... יא,װי טרויעריק עס זאל נישט קלינגען, אבער לײדער איזדאם געװען דער נאקעטער אמת, אז נישט אײנמאל האטמען געמוזט אװעקשלעפן דאם טעלערל עםן פונעם הונט,װאם די בעלי־בתים האבן אים געלאזט איבער נאכט...אדער דאס עםן פונעם חזיר, װאס איז געװען אין שטאל...צום באדויערן, איז דאס אלײן — אויך נישט גלא־טיק אריבער. אײנמאל האט מען אונדז געפאקט ״בשעת־מעשה״ און ס׳איז נאך געװען דערבײ א גרויםער נס, װאםמ׳איז געבליבן לעבן. פארשטײט זיך, אז אן גארנישט —איז עם נישט פארבײ... אזוױוי די דײטשן האבן ליב״ארדנונג״, האט מען דא אויך אײנגעפירט א ספעציעלןקולט: זונטיק פארנאכט האט מען באפוילן, אז אלע זאלןארויסגײן פון די באראקן און קומען אויפן אפעל־פלאץ.אז מ׳איז אנגעקומען, האט מען געזען שטיין א באזונדערגעשטעל, װאם איז ספעציעל פאר דעם צװעק דארטגעשטאנען, אזא מין שטענדער, צום שלאגן. דאס זײנעןגעװען צװײ שטאנגען אײנגעשטעקט אין דער ערד, אוןצװישן זײ א ברעט, אויף וועלכן מ׳פלעגט ארויפלײגן דעםקרבן — אויסגעטון נאקעט, כדי אים צו שלאגן אויפןבלויזן קערפער. די דײטשן■ האבן געשלאגן מיט זײערטעװטאנישער אכזרױתדיקײט, ^װאס ליגט טיף פאר־װארצלט אין זייער כאראקטער — ביז דער קרבן פלעגטזיך באגיםן מיט בלוט. איך אלײן האב אויך אמאל ארײנ־געכאפט 25 מלקות, אז כ׳האב קוים געקענט צו זיךקומען. מײן שמערץ איז געװען נאך טיפער, װײל איךהאב געוװסט, אז צו דעם שלאגן קוקן זיך צו מײן פא־טער, מײן פעטער גבריאל און דער שװאגער פון מײןםעטער — הערש־משה גראבאװםקי.אזוי האבן אױסגעזען די ״אפיציעלע״ שטראפן, נארעס האבן אויך נישט געפעלט קײן אומאפיציעלע ברוטא־ליטעטן, װאס די דײטשן האבן אנגעװענדט יעדע שעהאין טאג, כדי צו צעברעכן אונדזער מאראל.נאך א זעקס מאנאטן װי מיר זײנען געװען אין לא־גער, האב איך באקומען א ידיעה, אז מ׳װעט אונדזערפאמיליע אומקערן קיין זלאטשעװ. מײן מוטער הי״ד, האטזיך א סך באמיט און מיט דער הילף פון דער פרוי חיה־שרה סיױולאוויטש מיט א סך געלט און פארשײדענעאנשטרענגונגען, איז עם דאך געלונגען נאך א האלב יארזיך ארויםצובאקומען פון דעם דאזיקן לאגער. מיר האבןזיך גענומען גיין אין דער ריכטונג פח אוגדזער שטעטל,נאר קומענדיק קײן זדונסקא־װאלא, האט מען אונדז פאר־האלטן. צום גליק, דאבן מיר געהאט דארט קרובים, אזױאז מ׳האט געהאט כאטעובי וװ דעם קאפ אװעקצולײגן.מײן מוטער האט די גאנצע צײט ארויםגעקוקט אויף אונ־דזער אנקומען, נאר אזוױוי זי האט געזען, אז מ׳קומטנישט, האט זי אנגעהויבן זיך צו אינטערעסירן, זוכן אוןפארשן װאם ס׳האט פאסירט. אזויווי זי איז געװויר גע־װארן, אז מיר געפינען זיך בײ דער מומע אמ זדונסקא־װאלא, האט זי זיך באמיט צו באקומען א דערלויבענישאון איז געקומען צו אונדז.דער קלאשטאר — די לעצשע סט>}ציעדי מאמע איז שוין געבליבן מיט אונדז און מ׳האטאנגעהויבן צוזאמען צו טראכטן װאס מ׳האט ווײטערצו טון. דערװײל איז אנגעקומען א שרעקלעכע אױב־ידיעה (דערנאך האט זיך ארויסגעװיזן, אז עם איז גע־װען ריכטיק). די ידיעה האט געלויטעט, אז דער גורלפון די זלאטשעװער ײרן איז געקומען צו זײן טראגישןסוף. װי מ׳האט דערצײלט, האבן די דײטשן אין א געװיסןטאג באפוילן, אז דאס ביסל ײדן, װעלכע זײנען נאדפארבליבן אין שטעטל, זאלן ארױסגײן אויפן מארק מיטדי זאכן. נאכדעם װי אלע האבן זיך דארט פארזאמלט,האט מען זײ אװעקגענומען צום קלאשטאר און דארטגעהאלטן פארמאכט אין פארלויף פון דרײ טעג. בשעתדע,׳ צײט האט קײנער נישט געטארט ארויסגײן פוןדארט, אפילו נישט װעגן אײגעגעם געברויך...נאך דרײ טעג, האט מען זײ פון דארט מיט כוחארויםגענומען און אפטראנםפארטירט אין אן אומבאקאנ־טער ריכטונג. קײן דירעקטע עדות װעגן זייער ווייטער־דיקן גורל האב איך נישט געהערט, װייל קײנער פון זײאיז נישט געבליבן לעבן. מ האט געזאגט, אז מ׳האט זייאפגעפירט אין פארניכטונגם־לאגער פון בעלזשעץ. (דימײנםטע ידיעות זײנען, אז מ׳האט זײ אװעקגעםירט קייןכעלמנא — זע דעם ארטיקל ״אין זײער לעבטן װעג״ —רעדאקציע).די ליקײידזזציע פון זדונםקא־ײאלאנאד א צײט האט זיך ארויםגעװיזן, אז די ליקװי־דירונג פון זלאטשעווער געטא און די פיזישע פארניכ־טונג פון די יידן, איז נישט געװען קײן אײנציקער פאל,נאר א טײל פון א װײטפארצװײגטן פארניכטונגס־םלאןסון דער גאנצער ײדישער באפעלקערונג אין די אלעגעביטן, וואם זיינען באהערשט און אקופירט געווארן דורךדי נאצישע פארברעכערם. צװיי װאכן נאכדעם װי מירזײנען אנגעקומען קײן זדונסקא־װאלא, האט מען אנגע־הויבן אוין־ דארט צו ליקװידירן דאס געטא. די דײטשןס פ ר ז ל ו צ׳ ב131האבן באפוילן, אז אלע ײדן זאלן ארויסגיין פון די הײ־זער און קומען אויפן בית־הקברות. דערנאך זײגען זײארומגעגאנגען איבער די הײזער קאנטראלירן צי עמע־צער האט זיך נישט באהאלטן. אויב זײ האבן עמעצןגעפונען — האט מען אים גלײך געשאסן. איך בין שויןגעװען אויפן בית־הקברות, אז כ׳האב זיך דערמאנט װעגןעפעס א זאך, װאס כ׳האב פארגעסן אינדערהײם. אומ־באמערקט, האב איך זיך ארויסגעכאפט און אדורכגע־לאפן די גאנצע שטרעקע ביז איך בין אנגעקומען ביזצו דער שטוב. קײנער האט מיך, װײזט אויס, נישט גע־זען און מ׳האט מיך גארנישט געשטערט. נאר אז כ׳האבזיך שוין געװאלט אומקערן — גיב איך א קוק און זעפלוצעם װי א דײטש לויפט אקעגן מיר מיט אן אויס־געשטרעקטן באגנעט אויף דער ביקס. איך האב געטראכטאז דאס איז שוין מײן סוף. אינסטינקטױו בין איך גאנץנאענט צו אים געלאפן גלײך װי איך זאל אויף איםארויף, נאר ער האט דאך באװיזן מיר צו געבן א קלאפאיבערן קאפ מיטן באגנעט און א פארגאסענער מיט בלוטבין איך װײטער געלאפן צום בית־הקברות צוריק. אפאר ישעה שפעטער, איז אנגעקומען אײנער פון די דײ־טשע אויפזעערם און האט געמאכט א םעלעקציע. אלעמענטשן האבן געמוזט אדורכגײן דורך אזא מין קארידארפון צװיי רײען ס״ס־מענער, װעלכע האבן געשלאגן פוןבײדע זײטן מיט די קאלבעס פון די ביקסן און נאך צו־געשאלטן געמײנע קללות און באשימפונגען. איך האבאלײן געזען װי אזוי זײ האבן אזוי געשלאגן מײן מוטערמיט אכזרױתדיקײט, ביז זי איז אװעקגעפאלן און האטאויסגעהויכט איר נשמה. איך בין אויך געװארן אזוישטארק צעשלאגן, אז איך האב פארלוירן מײן באוװסט־זיין. כ׳בין געלאפן װי א פארנעפלטער אין אן אומבא־קאנטער ריכטונג און דער קאפ האט זיך מיר געדרייט װיאויף רעדער. כ׳האב גארנישט געוװםט װאס עס טוט זיךמיט מיר און אז איך בין א ביסל צו זיך געקומען —האב איך דערזען, אז כ׳בין נאך אלץ אױפן הײליקן ארט,צוזאמען מיט א גרופע ײדן אונטער א דײטשער װאך.כ׳האב געװארט עס זאל פינצטער װערן, װײל כ׳האבגעװאלט גײן זוכן מײן פאטער. שפעטער האב איך זיךטאקע ארויםגעכאפט און אנגעהויבן אונטערן דעק־מאנטל פון דער פינצטערניש צו קריכן אין דער ריכטונגוװ איך האב געהאפט מיין פאטער צו געפינען. כ׳האבגעמוזט זייער פארזיכטיק זיך באוועגן, ווייל ארום אוןארום האבן זיך געדרייט באוואפנטע דייטשן. לײדער,זיינען מיינע אנשטרענגונגען געווען אומזיסט, װייל דעםפאטער האב איך נישט געפונען, אבער צוריקצוגײן האטשוין נישט געהאט קײן שום זין, בין איך פארבליבן אויפןפלאץ•אויפצימארגנם, האט מען פארטײלט א ביסל עסן,נאר קײן טרינקען האט מען נישט געהאט. דער שטרענ־גער רעזשים האט א ביסל נאכגעלאזט און מ׳האט גע־קענט זיך שוין א ביסל פרײער באװעגן. אזויארום, האבאיך װײטער אנגעהויבן צו זוכן מײן פאטער — און דאסמאל האב איך אים יא געטראפן — צוזאמען מיט מײןברודער. דער טרויער און די װײטיק נאך דער מאמעןהאט אונדז אינגאנצן צעבראכן, מיר זײנען געװען דער־שיטערט און געדריקט, און דער פאטער איז געװען אינ־גאנצן צערשמעטערט. נאך דרײ טעג האט מען אנגעהויבןפון דארט איבערטראנספארטירן מענטשן אין דער ריכ־טונג פון װאקזאל, ארויפגעזעצט אויף לאסט־װאגאנען אוןגעםירט אין דער ריכטונג פון לאדזש.אין געטא לאדזשנאך א פאר שעה פארן איז אונדזער באן אפגע־שטעלט געװארן אויף דער סטאציע ״רודא־פאביאניצקא״,נישט װײט שוין פון לאדזש. אזוױוי מ׳האט שוין א לאנגעצײט נישט באקומען קײן װאסער, איז מען פארברענטגעװארן פאר דארשט און מ׳האט זיך געבעטן דאס לעבזבײ די״ דייטשן זיי זאלן דערלויבן אראפגיין נעמען א ביסלװאםער. עטלעכע מענטשן איז דאם באװיליקט געװארןאון איך בין אויך געװען צװישן די גליקלעכע.אראפגײענדיק פון װאגאן, האב איך באמערקט איןדער װײט פון צװײ הונדערט מעטער עטלעכע שטײענ־דיקע פעםלעך. איך בין געלאפן אין זײער ריכטונג אוןצוקומענדיק נענטער, האב איך געזען, אז דאס זײנעןפעסער פון קאלך, װאס איז געװארן אײנגעזונקען איןװאסער. אין פארלויף פון דער צײט האט זיך דער קאלךגעזעצט און דאם װאםער איז װי אויססטעריליזירט גע־װארן. כ׳האב געהאט מיט זיך א טעפל און אזוױוי כ׳האבנאר א שעפ געטון, האבן זיך דערהערט געשרײען פוןדער באן, אז מ׳פארמאכט די װאגאנען, איך זאל שנעללויפן• כ׳האב געפרװוט נישט צו װענדן קײן אכטונגאויף די געװאלדעס, כ׳זאל קענען דערװײל כאפן אטרונק. אבער זאפארט האט זיך אנגעהויבן א שיסערײ אוןאיך הער װי די קוילן זשומען לעם מײנע אויערן...כ׳האב שוין נישט געקענט אפילו טראכטן װעגן טרינ־קען און בין געלאפן מיטן גאנצן כוח צו דער באן. אזכ׳בין אנגעקומען, איז די באן שוין געםארן און איך ביןגעלאפן אין איר ריכטונג, כדי זי צו דערכאפן.332ס ס ר ז ל ו צ׳ בבשעת דער גאנצער צײט האבן די דײטשן אויף מירגעשאםן פון צװײ ריכטונגען — פון ערשטן װאגאן אוןפון לעצטן, וװ עם האבן זיך געפונען די ם״ם, באװאפנטעבאגלײטערס. איד בין געראטעװעט געװארן אדאנק דעם,װאם כ׳האב זיך אנגעטשעפעט אין אן אײזערנער שטאנגעפון װאגאן, און שפעטער בין איך ארײן אין אײנעם פוןזײ. די באן איז װײטער געפארן, ביז מיר זײנען אנגעקו־מען קײן לאדזש און דא האט מען אונדז ארײנגעפירט איןא לאגער פון הילצערנע באראקן — אין די װײטע פירט־לען פון דער שטאט.אזוױוי א סדום״בעטלמײן פאטער האט שוין קיין םך נישט געקענט מיט־מאכן. נאך א קורצער צײט איז ער פאר פײן און יסוריםגעשטארבן. אצינד האב איך דערפילט די גאנצע טיפקײטפון מײן טראגישן גורל. אין פארלויף פון עטלעכע מא־נאטן, בין איך געװארן אפגעריםן פון מײן הײם, מײנעעלטערן, פאמיליע, קרובים, פרײנט. א ײנגל פון 15 יאר,פאריתומט פון די עלטערן, געדריקט אונטער דעם פוס־טריט פון נאצישן הענקער. לויט ם׳איז געװען פארארדנט,האבן אלע פרעמדע, װעלכע זײנען אהער געבראכט גע־װארן, געמוזט זײן אין די באראקן, נאר אזוי װי איךהאב געהאט דא א קרובה, די טאכטער פון זלאטשעװערשוחט, האב איך געפונען א שטיקל באהעלטעניש בײאיר אין הויף, וװ ס׳אזי געװען א מאגאזין פון פארשײ־דענע כלים.א קורצע צײט שפעטער, האב איך געטראפן מײן פע־טער און מיר האבן באשלאסן זיך צו האלטן צוזאמען.מ׳האט געפונען עפעס א ״דירה״ און איך בין אהין אי־בערגעגאנגען צוזאמען מיטן פעטער. די באדינגונ־גען זיינען אויך געװען זײער שלעכטע, נאך ערגער װיאין מאגאזין פון כלים. עס איז שוין געװען הויכער װינ־טער, די קעלט און דער שנײ זײנען ארײנגעדרוגגען איןאונדזער װוינונג און געשאפן א בלאטע אונטער די פיסממש. אויםער דעם, האבן ארומגעבושעװעט איבעראלמײז און שטשורעם. אז מ׳האט באקומען א שטיקל ברויט,האט מען עס געמוזט אויפהענגען אין דער הויך, כדי דימײז זאלן עם נישט אויפפרעסן. צװישן אלטע פארװאל־גערטע זאכן האבן מיר ערגעץ געפונען א קינדער־בעטלאון איך בין דערין געשלאפן אזוױוי אין א בעטל פוןסדום, אײגגעקורטשעט און אײנגעדרײט אין דרײען...דאקעגן מײן פעטער, איז עס א ביסל מער ״גע־גליקט״, ער האט געארבעט אלס ״בעל־עגלה״, דאםהײםט, ער איז אליין געװען איינגעשפאנט אין א וועגע־לע (אנשטאט א פערד) און האט עם געשלעפט א שטרעקעפון 18 קילאמעטער. אין אײנעם פון זײנע װעגן האט ערערגעץ געפונען אן אלט בעט און האט עס אהיימגע־בראכט צום שלאפן.שפעטער בין איך קראנק געװארן, נאר כ׳האב פאר־געזעצט מיין ארבעט, אז נישט וואלט איך נישט געקענטעקזיסטירן אפילו קיין עטלעכע טעג. איך בין געװעןבאשעפטיקט בײם אויסארבעטן שטרויענע קאלאשן םארדי דייטשע םאלדאטן אויפן מזרח־פראנט. צו דער ארבעטהאב איך זיך שוין צוגעװוינט, נאר דער הונגער האטשטארק געפייניקט און דערקוטשעט, און דער מוח האטשטענדיק געארבעט — װיאזוי קען מען באקומען נאךא ביסל פראװיאנט. נאך לאנגע באמיאונגען און פאר־טראכטע אײנפאלן, איז מיר אמאל געלונגען ארויסצו־שלעפן פון א געװיםן פלאץ א ביםל לעבגם־מיטל, נארמ׳האט מיך געכאפט דערבײ און פאר שטראף — האטמען מיך אראפגענומען פון דער קאלאשן־ארבעט אוןאװעקגעשטעלט ביי שמידעריי, און אויב דאס איז נאךנישט גענוג געװען, האט מען מיך נאך ארײנגעװארפן איןתפיסה ארײן אויך.אנטלאפן פון תסיסהדאס איז נישט געװען קײן אויםגעשפראכענע גע־בײדע פון א תפיסה. מ׳האט גענומען א געװײנלעך הויזפון צװײ שטאק און ארייגגעמויערט אין די פענצטער אוזטירן גראטעס. אבער דאם געפיל, אז מ׳איז פארשפארטאין א געפענגעניש, האט מיך זײער געדריקט, און איךהאב אנגעהויבן צו טראכטן װיאזוי מ׳באקומט זיך ארויספון דאנען. כ׳האב מיך געסטארעט צו באקומען א שרויפנ־ציער, א פרימיטױוע כלי און איך האב אזוי לאנג מיטאים געארבעט, ביז עם איז מיר געלונגען צו באפרײעןא שרײפל. דערנאך, האב איך א בויג געטון א גראטע —און כ׳האב געזען, אז ם׳גײט. נאך א בויג, און נאך אבויג — און מײן קאפ גײט שוץ אדורך. אצינד האב איךגעוװםט, אז די געבורט פון א מענטש אװ באזירט דע־רויף, אז קודם קומט בײ אים דער קאפ ארויס — און אזדער קאפ גײט דורך — מוז דער גאנצער קערפער דורכ־גײן. עס האט טאקע לאנג נישט געדויערט, און איך ביןאין דרויסן! ארײנגעשפרונגען אין הויף אריין, בין איךגעבליבן שטײן פארזיכטיק, וױיל כ׳האב געוװםט, אז עסשטייען פון דער אנדערער זײט מויער באװאםנטע דײטשן.דערנאך בין איך אריבערגעשפרונגען די מויער און ארויףאויפן גאס. נאר דא בין איך דװקא דורכגעפאלן. דידײטשן האבן מיך באמערקט און עס האט זיד אנגעהויבןם פ ר ז ל ו צ׳ ב333א דראמאטישער געיעג. איך אנטלויף — און זײ יאגןמיר נאך. כ׳בין געלאפן אין זיגזאגן מיט געדרײטע װעגןאון עס איז מיר דאך געלונגען בײצוקומען. כ׳בין ארײןאין א הויף און זיך באהאלטן אין א גרוב פון קאנאלי־זאציע. כ׳האב זיך אנגעהאלטן אין א שטאנגע, װאס איזגעװען אײנגעגראבן אין דער ערד, אזוי אז מײן קערפעראיז געװען אין גרוב, בלויז דעם קאפ האב איך געהאלטןפון אויבן. כ׳האב געװארט, אז די לעמפלעך פון די פא־ליציאנטן זאלן פארשװינדן, דערנאך בין איך ארויס פוןדארט און כ׳האב זיך אויסבאהאלטן אויף פארשײדענעפלעצער, זײענדיק פארװאגלט צוליב דער פארפאלגונג.די פראגע פון דער פארפלעגונג איז פארשארפט געװארן.כ׳האב נישט געהאט בוכשטעבלעך װאם צו עםן און ביןשוין געשװאלן געװארן פאר הונגער. די צײט האט זיךאזוי געצויגן ביז םעפטעמבער 1944 יאר, װען מ׳האטאגגעהויבן דאס לאדזשער געטא צו ליקװידירן און זײנעאײנװוינערס ארויסצושיקן אין די לאגערן. אין אײנעםאזא טראנספארט בין איך אויך געװען, צוזאמען מיט מײןפעטער — און מ׳האט אונדז פארפירט קײן אוישװיץ. דאבין איך געװען אן אנדערטהאלבן מאנאטן און מ׳האט מיךאריבערגעפירט אין עטלעכע לאגערן: דאכאו, גאופרינג,לאנדסבערג, בורלאו, צירקהײם, און אנדערע. אין לא־גער טײכהײם בין איך באפרײט געװארן דורך די אמע־ריקאנער.334םפר זלוצ׳בה . י א כ י מ ע קמ<<ו <<ד<ש בוךאיו שטײ און האלט א ײדיש בוך אין האנט. שטײטא ײד און האלט א ײדיש בוך אין האנט און רעדט ײדיש.װאס פאר אן אויסערגעװײנלעכע זאך: איר ײדן, װאסאיר זײט געװען אין די הענט פון די דייטשע היטלע־ריסטן — װעט מיך פארשטײן. אין האנט בײ מיר איזא ײדיש ביד פאעזיע: פון דער פאעטעםע — מלכה לי.איד לײען אן מורא, פרײ, דארף זיך ניט אומקוקן.קעגן איבער מיר שטײט די דיכטערין פון בוד: מלכהלי, זי קוקט אויף מיר מיט אירע דורכדרינגלעכע אבערצארט פארחלומטע אויגן. עם זיצט און הארכט דער שרײ־בער לײב םײנבערג, דער פארשער און אויסטײטשער םוןײדישן װארט משה שטארקמאן. און נאד ײדישע קולטור־טוער און לערעראיז דאם מעגלעך ז איז אט דער נס טאקע געשעןמיט מיר ? איך זע אלץ װי דורך א נעפל. איז עס חלוםאדער װירקלעכקײט?װינטער 1942, בריסל, בעלגיע. די שװארצע פינצ־טערע נאכט פון דײטשער, היטלעריסטישער אקופאציע.אין הארץ פון געװעזענעם ײדישן עולם. צו צװײמענער — שלײכן מיר זיך אין דער פינצטער, דורד גע־דרײטע טרעפ און קארידארן. מיר קומען אן אין א בוי־דעם־שטיבל פון א ײדיש הייזל. דורך א צופאל האבןדי דײטשן ניט באװיזן ארויפצולײגן דעם האקנקרײץ־זיגל, און קאנפיסקירן. מיר שטופן זיך קוים דורך דערשמאלער טיר, בײ װעלכער עס שטײט דער אײגנטימער,א דארער געליטענער ײד, װעמענם װײב און קינד דידײטשן האבן געכאפט און פארשיקט צום פארניכטן.נאכן פארזיכערן זיד, אז אלץ איז פארשטעלט, צינדןמיר אן דאס עלעקטרישע ליכטל. כאטש עס איז א קלײןלעמפל, װערט אויםערגעװײנלעד ליכטיק, אזוי אז מירקאנען קוים די אויגן עפענען װי הונדערט זונען װאלטןמיטאמאל אויפגעשײנט. א גרויסער אוידיטארױם, אזשס״ה 12 יידן האבן זיך פארזאמלט. לײדער געבליבןזײנען בלויז צוױי בײם לעבן. חבר אלבערט רופטזיך אן צו מיר, אז חבר נאװיק האט פאר מיר א סױר־פריז. ער נעמט ארוים א בלעטל צעקנײטשטע צײטונגם־פאפיר און זאגט, אז איך האב פארבראכן די רעגלען פוןטראגן ביי זיך א ײדישע שריפט גײענדיק אויפן טרעף־פונקט. אבער איך האב נישט געקאנט בײשטײן דעםנסױן. א םך װערטער אפגעריבן, נישט צום לײענען. דיאויטארן: שמואל האלקין, לײב קװיטקא, און מלכה לי.ײדישע פאעטן טרײםטן אונדז, דערמוטיקן אונדז, זײערעװערטער װירקן װי באלזאם. עם װילט זיד אזוי הערן אוןהערן יידישע פאעזיע.צו אלץ קומט א םוף. עס װערט שטיל. הענט דריקןזיך, צעפלאמטע פנימער, פארטרערטע אבער פײערדיקעאויגן.נאך די אינסטרוקציעס פונעם פאראנטװארטלעכןחבר װערט פינצטער און אײנציקװײז שלײכן מיר זידארוים.א שװארצע פינצטערע נאכט, דער הימל — א שטיקשװארצע טינט, א קאלטער װינט געמישט םון רעגן אוןשנײ. פון טיפן שװארצן הימל — א זשומען און רוישןפון עראפלאנען. זײנען דאס דײטשע? זאלן זײ פאר־שאלטן װערן, און אפגעמעקט װערן, זיינען דאס אלי־אירטע — זאל זײער װעג באהיט און באלויכטן װערןפונעם ״עמוד האש״.די שיד אין װאםער, מיר שארן זיך בײ די װענט,קוים זיד דערשלעפט ביז צום ״בולװאר דע מידי״. איבערדעם װעג, נאד א פאר מינוט, און איד װעל זײן בײ״פארט דע האל״, נעמען דעם טראם נומער 9, זיד ארי־בערשמוגלען אונטער דער שטאט, וװ עס װארט אויףמיר א קעמערל צום שלאפן.פלוצעם — א געםײף! עס לויפן אן דײטשע לאסט־אי׳טאס. זיי שטעלן זיד אװעק אינמיטן גאס, עס צינדןזיד אן שטארקע פראזשעקטארם און עס װערט ליכטיקװי בײטאג. איך רוק זיך ארײן אין דער טיפעניקו פוןא פארשאלטענעם טויער, מען זאל מיד נישט באמערקן.ס פ ר ז ל ו צ׳ ב335אט שלעפט מען שוין פון ײדישע הײזער מעבל, אוןפארשײדענע זאכן. מען לאדעװעט אויף די לאסט־אוי־טאס. שיכורע העלדזער גאגרגלען זיך, שרײען, שילטן.ספרים, ביכער װערן נישט געפאקט, נאר קופעסװײזארויסגעװארפן אין מיטן גאס. ײדישע ביכער פון ײדישעהײמען, פון װעלכע די אײגנטימער זײנען שוין פאר־שיקט צום פארברענען. איצט באגיסט מען זײערע ספריםמיט בענזין, מען צינדט זײ אונטער, און אויך זײ ברע־נען. פון פײער װערט אלץ ארום ליכטיק, עס ברענעןײדישע ביכער, א װינט מישט די בלעטער — הײליקעבלעטער, די נאכט װײנט מיט נאסן שנײ.װי מאמעס טרערן רינען טראפנם איבער די בלע־טער, װילן לעשן דאס פײער אבער מאכטלאז, װײל מעזגיסט צו כסדר בענזין. שיכורע דײטשן טאנצן אויס אטײװלאנישו קאראהאד ארום דעם שײטער־הויפן. הארסט־װעסל־ליד קלינגט אין דער לופט און פון מעסערשפריצט ײדן־בלוט... עס ברענען ײדישע ביכער, עסברענט א חומש, עס ברענט שלום־עליכם, עס ברענעןדי נביאים. עס ברענט די גמרא, עס ברענט פרץ, הערצל,און עס ברענט ליױויק, מעדעם, באראכאװ, און קארלמארקס. דער רמב״ם און פראפעסאר איינשטײן. שפינא־זא, און מ. העס. די מערסטע ײדן זײנען געװען ארעם —אבער װי רײך אין ספרים. איך פארמאך מײנע אויגן, אוןװען איך עפן זײ אויף, זײנען שוין די לאסט־אויטאספארשוװנדן. דאס פײער ברענט זיך אוים. נאך א צאנק,נאך א צאנק, פון א פלעמל, װי אן אויםגייענדיקע נשמה.די צעגליטע קוילן לעשן זיך אין רעגן־װאסער, זײשפיגלען זיך און זעען אויס װי ריטשקעלעך בלוט. אוןאט איז שוין אינגאנצן פינצטער. מיט א געפיל װי פוןא שרעקלעכער לװיה — טאפנדיק די װענט שלעפ איךזיך אװעק. איבערקרײצנדיק דעם װעג שטויס איך זיךאן אין א בוך. אינסטינקטױו בויג איך זיך אײן, הויבעס אויף, און שפאן מיר װײטער. א ײד פאראורטײלטצום טויט — און די שװארצע פינצטערע היטלער־נאכטשפאנט מיט א יידיש בוך אונטערן ארעם. װי עס װא־רעמט, װי איך װאלט א לעבעדיק קינד צום הארצן גע־דריקט. װאס פאר א בוך איז עס ו װאס האט זיך פוןאונטערן פײער ארויסגעגליטשט. אזוי װי אן אײנצלנערײד, אזוי װי איך אלײן. א נס. א צופאל. װאס עס זאלנישט זײן — דערװײל זײנען מיר צוזאמען. איך — אוןדאס ײדישע בוך. און דא הויבט אן רעדן דער שכלהישר: משוגענער, גײםט מיט א יידיש בוך אונטערןארעם י און װען מען װעט דיך כאפן איז אוים בוך, אויסײד, און אויס דו אלײן... װען ײדן װעלן בלײבן לעבן,װעט אויך זײן א ײדיש בוך.שוין גרײט דאס בוך אװעקצולײגן, װי פלוצלונגהויבט אן צו רעדן דאס אומבאקאנטע ײדישע בוך. װיא שטים, װאס קומט פון אונטערן סנה — בײ משהרבינו: יא, יא, טײערע ײדן א ײדיש בוך קאן רעדן,װארענען און שרײען שװײגנדיק... װי עס האבן געטאןא סך ײדן אין אנבליק פון מתים. װארף מיך נישט אװעק,פארלאז מיך נישט, עס װעט מעגלעך קײן ײדיש בוך מערנישט זײן... איך האב זיך פון פײער געראטעװעט, פארלאזמיך נישט, בעט זיך דאס בוך.— װי קאן איך דיך האלטן און גײן איבערן שטאט,מען װעט אונדז דאך כאפן און פארברענען?! — בעטאיך זיך בײם בוך, מיט א שװײגנדיקער שטים... צוקו־מענדיק צי א געזעמס פון א פענצטער, אן װילן, אויטא־מאטיש, װי א מאשין לײג איך דאס בוך אװעק. נאכןגעבן א קוש װי אין א ספר. זאל עס חלילה נישט ארײנ־פאלן אין די טרפהנע הענט פון די היטלעריסטן. טײערײדיש בוך מיט די טײערע ײדישע אותױת. װעל איך נאךהאבן די זכיה צו האלטן עס אין האנט און לײענעןי איצט שטײ איך און האלט אין האנט אוןלײען דאס בוך:די זעלבע פאעזיע, װאס איך האב דעמאלט אין דערשרעקלעכער נאכט פאר 12 יידן געלייענט. און װאסליידער זײנען נאר צװײ פון זיי לעבן געבליבן... דעמלטאין אנגעזיכט פון טויט, האב איך א לעבנם־בונד מיטןײדישן בוך געשלאםן. אדער צמאמען לעבן — אדערצוזאמען שטארבן... אזוי בלײבן מיר אײנס, ביזן לעצטןאטעם־צוג, ביזן לעצטן טראפן בלוט — מײן ײדיש בוך...336ספר זלוצ׳בדוד גראבינערא<ו שאשו פוו ד<די געשיכטע םון דער נייער עפאכע האט שוין פאר־צײכנט די װיכטיקע געשעענישן פון די גרויזאמע טעג,װעלכע האבן אנגעזאגט דאם צעפלאקערן זיך פון אצװײטן װעלט־קריג — און זײער פארלויף איז מער װײ־ניקער אלגעמײן באקאנט. װאס עס איז אבער אומכאקאנט,דאס זײנען די פארשײדענע קלײנע עפיזאדן, װאם האבןזיד דערבײ אפגעשפילט, טײלמאל אפילו אין א קו־ריאזן אופן.אט, למשל, האט פאםירט אין אונדזער שטעטל זלא־טשעװ, אז דאנערשטיק בײנאכט (אויף דעם 1.9.1939)האבן די דײטשן באמבארדריט דאם שכנותדיקע שטעטלװיעלון, און אז פארטאג זײנען געקומען צו לויפן קײןזלאטשעװ די פליכטלינגע פון דארט, האט די פאליצײזיד אנגעזעצט אויף זײ מיט געװאלדעס, םטײטש, זײהאבן זיד געלאזט לויפן ״אומזיםט״ און מאכן דערמיטא בהלה אין שטעטל...שפעטערצו, װען דער שטראם פון די פליטים איזגעװארן אלץ גרעסער און שטארקער, האבן זײ זיד ״אי־בערצײגט״, אז ם׳האנדלט זיד אין אן ערנםטער זאד...דער קריג איז אויםגעבראכן, װי באװוסט, פרײ־טיק — און פרײטיקצונאכטס האט מען שוין אנגעהויבןצו לױפן פון זלאטשעװ אוין־. די מענטשן האבן געגלויבט,אז די שכנוחדיקע שטאט לאדזש, װעלכע איז געװען דיצוױיטע שטאט אין פױלן — לויט איר גרײס — און דערװיכטיקסטער אינדוםטריעלער צענטער, וועט מען די דא־זיקע שטאט זיכער שטארק פארטיידיקן און די דײטשןװעלן נישט קענען אהין ארײנקומען, דערפאר, האבן זידטאקע א סד משפחות געלאזט גײן קיק לאדזש• איד אוןאפרים מארקאװיטש, זײנען מיר געװען פון די לעצטעמענטשן, װעלכע האבן פארלאזט די שטאט, אויסער דייעניקע, װאס האבן באשלאסן צו פארבלײבן. מיר זײנעןארויםגעגאנגען ערשט שכת פארנאכט און האבן מיטאונת מיטגענומען נאר א פאר נויטיקע זאכן און אביםל געלט.פ<נצטערע גועגאלץ איז געװען אויםגערעכנט, אז מ׳װעט זיד נישטדארפן לאנג אויפהאלטן אויפן װעג און אז מ׳װעט אינ־גיכן צוריק אהײם קומען און דערפאר איז גענוג װאםמיר האבן מיטגענומען. קײנער האט נישט געהאט קײןאנונג, אז דער װעג װעט זײן אזוי לאנג און בלוטיק...א סן טויטע אויפן װעגגעגאנגען זײנען מיר צו פום, װײל מ׳האט נשיטבאװיזן צו ארגאניזירן פארקערם־מיטל, װעלכע זײנעןזייער שנעל געװארן טײער און זעלטן. די װעגן זײנעןגעװען איבערפולט מיט פליטים, װעלכע האבן זיד גע־צויגן מיט װעגעלעד און צו פום אזוי װי מיר. אין משדפון טאג, פלעגן אלע מאל אנקומען דײטשע אעראפלא־נען און האבן באמבארדירט די װעגן. דערפון זײנען גע־הרגעט און פארוװנדעט געװארן א סד פליכטלינגע.דינסטיק אינדערפרי זײנען מיר אנגעקומען קײןלאדזש און זיד געוװנדערט בנוגע דער פרידלעכער אט־מאספער, װאס מ׳האט דא געטראפן. די מענטשן האבן זידגעפילט רואיק און געמיטלעד אזויװי אלע מאל, גלײדװי עס װאלט גאר נישט עקזיסטירט קײן קריג אויף דערװעלט... עם האט אבער לאנג נישט געדויערט, אפשרא טאג־צװײ און דער װידערקול פון די קריגם־הארמאטןאיז אייד דערגאנגען ביז צו דער גרויםער שטאט — אחדי לאדזשער ײדן האבז אייד אנגעהויבן זיד צו עװא־קואירן.איד האב דאקעגן באשלאסן נישט צו לויפן װײטער,װייל כ׳האב אנגעזען, אז ס׳האט נישט קײן צװעק. דערדײטש יאגט אונדז שטעגדיק נאד פוס־טריט און די גאנצעבאמיאוגגען און שװעריקײטן פוגעם װאנדערן זײנעןאומזיסט. נאכדעם אבער װי די דייטשן זיינען אריין קײןלאדזש און ס׳איז שוין כלומרשט געװארן ״שטיל״, האבאיד מיר געטראכט, אז אויב ם׳איז נישטא קײן שום פא־ליטישער אונטערשײד צװישן זלאטשעװ און לאדזש, האטס פ ר ז ל ו צ׳ ב337דאך נישט קײן צװעק צו פארבלײבן אין דער פרעמד, אוןאיך האב באשלאסן צוריקצופארן קײן זלאטשעװ.דער װעג צוריק, איז געװען נאך שװערער צו דער־טראגן װי אהיגצװועגס, װײל ער איז געװען באזײט מיטקרבנות פון דער דײטשער באמבארדירונג און ס׳איז גע״װען א שוידער צו זען די לײכן, װעלכע זײנען שוין גע־לעגן א פאר טעג אין די פאסעס לעם װעג, און די לופטהאט געדריקט מיט דעם שװערן גערוך.און אויב די דערשײנונגען זײנען נאך נישט גענוגגעװען צו דעם טרויעריקן געמיט, האבן די דײטשן נאדצוגעגעבן מיט זײערע ברוטאליטעטן. פון מאל צו מאלהויף; א צװײטער קבר האט זיך געפונען בײ נתן דאװי־דאװיטש אויפן הויף, און א דריטער — אויפן װעג צוםהײליקן ארט, אין א הויף פון א גוי, װאס האט געהײסן״שולעק״.אויסער דעם, זײנען געװען אײנצלנע מענטשן, װאסזײנען געהרגעט געװארן אויף פארשײדענע פלעצער, װיצ. ב. װעלװיש גינזבערגס פרוי — אין דער ריננע לעםדער זעגערײ (טארטאק). די צײט איז שוין געװען װינ־טער, עס האט געהערשט א שטארקע קעלט און צוליבדעם פראסט זײנען די קערפערס פארפרוירן געװארן.נאך א לאנגער מי, האבן די דײטשן דערלויבט אויסצו־זיינען זײ איבערפאלן ײדישע פליכטלינגע און האבן זײגעשלאגן מכות־רצח, אזוי אז מ׳האט קוים געקאנט װײ־טער גײן. אנקומענדיק קײן זלאטשעװ, האט מען געטראפןדאס שטעטל אין א גרויסן טײל פארברענט. אויסער דעםהאבן דערצײלט די איבערגעבליבענע, אז די דײטשןהאבן געמאכט צוזאמען מיט זײערע טמא־העלפערס פוןדער ארטיקער באפעלקערונג א פאגראם און האבן אויס־געהרגעט 90 ײדן — מענער, פרויען, און קינדער. גע־ראטעװעט האבן זיך הויפטזעכלעך בלויז די, װעלכעהאבן זיך באװיזן צו באהאלטן. אין רעזולטאט פון דיבעסטיאלישע רציחות זיינען אנטשטאנען אויך מאסן־קברים, װײל וװ מ׳האט די מענטשן געשאסן, האבן דידייטשן באפוילן זיי אויפן ארט צו באגראבן. איין מאסן־קבר איז אויסגעגראבן געװארן בײ פײװל קצב אויפןגראבן די מאסן־קברים און ברענגען די קרבנות צו קבר־ישראל אויפן הײליקן ארט.איך דערמאן זיך אן אן עפיזאד, װעלכן איך װעלקײנמאל נישט פארגעםן: װען מ׳האט אויסגעגראבן דעםמאםן־קבר בײ פײװל קצב אין הויף, האבן מיר צװישןאנדערע לײכן, װעלכע האבן געהאט א שוידערלעכן אויס־זען, אויך געפונען דעם קערפער פון ברוך־ױסף קרול,אין אזא צושטאנד, אז מ׳האט אים קוים געקענט דער־קענען. ער האט געהאלטן אין אײן האנט דעם טלית מיטדי תפילין און אין דער אנדערער האנט — זײן קלײןקינד. װעגן דעם פראסט איז די געשטאלט אזוי פארגלי־װערט געװארן, גלײך װי זײ װאלטן געװען פון שטײןאון מיר זיינען אלע דערשיטערט געװארן פון דעם טרא־גיש־טרויעריקן בילד.338ם פ ר ז ל ו צ׳ באויף א טאג קײן לוגליןאין דער צייט איז פארשארפט געװארן דער טערארפון דער נאצישער הערשאפט אויף פארשיידענע אופנים,און הויפטזעכלעך דורך כאפן אויף צװאנגס־ארבעט. מעןהאט געכאפט מענטשן פון דער גאס און זײ פארשיקטאויף פארשײדענע פלעצער צו ארבעטן שװערע צװאנגס־ארבעט און נישט געזארגט פאר דער נויטיקםטער דער־נערונג. אויב דאם כאפן פון די גאסן האט נישט אויסגע־פילט דעם קאנטינגענט, װאס זײ האבן פלאנירט, האטמען אויך גענומען פון די הייזער. אײנעם א טאג איזארויםגעקומען א באפעל, אז אלע ײדן װעלן פארן אר־בעטן קײן לובלין. מ׳האט אונדז געהײםן פארזאמלען זיךאויפן מארק און םון דארט האט מען אונדז אפגעפירטמיט װעגעלעך קײן סיעראדז און פון דאנען — מיט דערבאן ביז קײן לובלין. א טײל מענטשן האט מען געלאזטאיבערנעכטיקן אין םיעראדז און איך האב אויד געהערטצו דער דאזיקער גרופע. אויף צו מארגנס, האט מען אונדזגאנץ פרי אויפגעװעקט און אפגעפירט צו דער באן. מ׳האטאונדז נישט אויפגעלאדן גלײך אין די װאגאנען, נארמ׳האט געהײםן װארטן. אזוי װי די צײט האט זיך פאר־שלעפט, איז אונדזער שפאנונג געװארן אלץ גרעסעראון מ׳האט זיך געמאכט פארשײדענע געדאנקען. אפשרװיל מען אונדז אפשיקן װײטער און אפשר װארט אונדזגאר אן אנדערער גורל. און אזוױוי מיר טראכטן אהין אוןאהער מיט געשפאנטע נערװן, איז פלוצעם אנגעקומעןאן אומפארהאפטער באפעל, אז װער ם׳איז נאך ביז איצטנישט אפגעפארן קײן לובלין, קאן זיך אומקערן אהײם:פארשטײט זיך, אז װי מיר האבן דאס דערהערט, האטמען קײן סך נישט געװארט און מ׳איז צוריק געגאנגעןקײן זלאטשעװ.אויף דער ײאן אין געטאצי איז דאס געװען ספעציעל אויסגערעכנט, צי איזדאס געװען על־פי צופאל, אבער פונקט ראש־השנה האבןדי דײטשן׳אנגעהויבן אויפצושטעלן דאס געטא אין זלא־טשעװ. דער פלאץ איז פעסטגעשטעלט געװארן אויף אײןזײט פון דער יאטקע־גאס, װײל די אנדערע זײט איזפארברענט געװארן. נאר אײן הויז איז אויף דער אנדע־רער זײט געבליבן גאנץ, האט מען עס טאקע אויד אנ־געשלאםן אין געטא ארײן.ביים אנהויב װען מ׳האט נאר אײנגעפירט דאס געטא,בין איך צוזאמען מיט אנציע דאװידאװיטש געשטאנעןפארן טויער אלם פאליציאנטן. אונדזער אויפגאבע איזגעװען אויפצוםאםן, אז אויב עמעצער פון די דײטשן איזצוגעקומען צום טויער פון געטא, צו מעלדן װעגן דעםדי פארשטײער פון יודנראט. שפעטער צו, האט גרשוןדאװידאװיטש איבערגענומען די שליםל פונעם געטא אוןער פלעגט דערלײדיקן אלע ענינים (אויסער די אנגע־לעגנהײטן, מיט װעלכע עם האט זיך באשעפטיקט דער״ױדנראט״).טעראר און רויבערייעוא קורצע צײט נאכדעם װי מ׳האט אויפגעשטעלטדאס געטא, איז אין אײנעם א טאג ארויסגעקומען א בא־פעל פון די דײטשן, אז אלע ײדן זאלן ארויםגײן פון דיהײזער און זיך פארזאמלען אויף א פלאץ. גאכדעם װימ׳איז אפגעשטאנען א געװיסע צײט, זײנען ארײנגע־דרונגען אין די ײדישע װוינונגען ״פאלקס־דײטשע״ (לויטדער אינספירירונג פון די נאצישע באהערדן) און האבןגערויבט און געפלינדערט װאס זײ האבן נאר געװאלט.אזוי האט מען אפגעהאלטן די ײדן אויפן פלאץ איןפארלויף פון דעם גאנצן טאג, כדי די רויבער זאלן נישטזײן געשטערט אין זײער ״ארבעט״...אנדערע טעראר־אקטן האבן געטראגן א װײניקערמאםן־כאראקטער, אבער זײ זײנען געװען נאך פיל טרא־גישעד, װײל עס האט זיך שטענדיק געענדיקט מיטמארדן, װעלכע האבן גורם געװען צו אומשולדיקעקרבנות. אין אײנעם אן אויפדערנאכט, זײנען אדורכגע־גאנגען צװײ דײטשע סאלדאטן לעם דעם פירטל פוןגעטא און האבן ארײנגעשאסן אינעװײניק אריין. איןרעזולטאט פון דעם דאזיקן ״שפיל״, איז דערמארדעטגעװארן א קינד, דער זון פון אלקנה דעם קאםירער. אזויװי דאס איז געשען בײנאכט, האט מען בלויז אויף צומארגנס דערזען דעם קרבן, און אז מ׳האט געװאלט איםברענגען צו קבר־ישראל, האבן די דײטשן נישט געלאזט.נאר די פאליציאנטן, האבן געמעגט זיך באפאםן מיט דעםקערפער און אים באגראבן.געפירט דורך זייער סאדיסטישער און רציחהשערטענדענץ, האבן די דייטשן אויםגענוצט יעדע קלײניקײטאלם א פרעטעקםט אנצװוענדן זײערע גרויזאמע טעראר־נ־יטלען. זײ האבן עם אויך געטון אן קײן שום סיבה,נאר אויב זײ האבן נאך געהאט כלומרשט עפעם א״תירוץ״, האבן זײ אויםגעגאםן דעם גיםטיקן בעכער ביזצום םוף. אמאל האבן זײ געכאפט אין געטא צװײ ײדןװאם האבן געשמוגלט א ביםל פראװיאנט צום דערנערןזיך. די באדינגונגען, װאם די נאציס האבן געשאפן, זײ־גען געװען אומדערטרעגלעכע אמ בכדי זיך צו דער־האלטן בײם לעבן, האט מען דאך געמחט פארשאפן דיס פ ר ז ל ו צ׳ ב339נויטװענדיקםטע דערנערונגם־מיטלען. נאר פאר די רוצחיםאיז דאס געװען א ״מציאה״, אז זײ קאנען כאפן א ײחבײ א ״קרומער״ זאך און אויסגיסן אויף אים זײער ברו־טאלן צארן, װעלכער האט זיד נישט געקאנט אנזעטיקןאין זײן בלוטיקן סאדיזם. די צװײ ײדן, װאם מ׳האט גע־כאפט בײם שמוגלען, זײנען געװען — שײע (ישעיהו)פיק און שלום סאראקא. נאכדעם װי מ׳האט זײ געכאפט,האט מען זײ איבערגעפירט קײן םיעראדז אוןאײנגעזעצט דארט אין קרימינאל. װי עס איז געװען בא־קאנט אין דער סביבה, װער ם׳איז אהין ארײנגעקומען,איז שוין מער נישט ארויםגעקומען פון דארט. האט טאקעשײע פיק אנגעװענדט אלע מעגלעכקײטן, כדי זיך ארויס־נע ארבעט. אבער ביז צוה אנהויב פון אויבנדערמאנטןיאר האט דאס דערװײל געטראגן א ספאראדישן כאראק־טער. אצינד האבן זיך אנגעהויבן פארשיקונגען פון גארגרויםע גרופן פון יידן אין די קאנצענטראציע־לאגערןארײן — פון זלאטשעװ און פון די ארומיקע שטעטלעך.איך בין געװען אין א גרופע פון 50 מאן, װעלכע זײנעןפארשיקט געװארן קײן לענציגען, נישט װײט פון דערשטאט פויזן. מ׳האט אונדז אראפגעבראכט אויף א פלאץוװ עס זײנען געװען צענדליקער באראקן, אין װעלכעעס האבן זיך קאנצענטרירט טויזנטער מענטשן פון דיארומיקע שטעט און שטעטלעך. אין די באראקעס זײנעןגעװען פריטשעם פון בײדע זײטן װאנט, אין דרײ שטעקפארהונגערט אץ פארשניאנטצובאקומען פון דעם גיהנום — און נאך לאנגע און שװע־רע באמיאונגען איז אים געלונגען צו אנטלויפן פון קרי־מינאל (ער װוינט הײנט אין ישראל — נתניה). שלוםסאראקא האט נעבעך נישט מצליח געװען און איז אומ־געקומען. פרטים װעגן זײנע לעצטע שעהן זײנען אומ־באקאנט.אװעקגעשיקט קיין פויזןאין אנהויב פון 1941 יאר האבן זיך אנגעהויבןגרויםע פארשיקונגען. אויך פריער האבן פאסירט א סךפאין, װאס מ׳האט געכאפט מעיטשן פון דער גאם אוןזיי פארשיקט אין פארשיידענע פלעצער אויף קאטארזש־— אײנע איבער דער אנדערער. אינדערמיט איז געװעןא שמאלער דורכגאנג. דאס עסן איז געװען זײער שלעכט,מ׳האט געליטן און געארבעט שװערע ארבעט פון גאנץפרי ביז בײנאכט.מיר זײנען געװען אײנגעטײלט אויף א םך גרופעםאון יעדע אײנע האט געארבעט אויף אן אנדערן פלאץ.איך האב געארבעט אין זאאלאגישן גארטן, א 7 קילא־מעטער פונעם לאגער, צו װעלכן מ׳האט געדארפט גײןיעדן טאג — אהין און צוריק — צו פוס. אן אנדערע גרו־םע ײדן, װעלכע איך געדענק, איז געגאנגען אויפן בית־הקברות און איר״ ארבעט״ איז געװען אויפצורײסן דיקברים און ארויסרײסן פון די טויטע קערפערס די גאל־340ספר זלוצ׳בדענע צײן, אדער אראפנעמען צירונג, װאם איז געוועןאויף די הענט און אנדערע אברים פון קערפער. װײזטאוים, אז דאס איז געװען א גוײשער פרידהאף, װײל בײײדן איז נישזטא קײן מנהג צו באגראבן מתים מיטןצירונג.אײנמאל האט מען אונדז אראפגעבראכט נאך דערארבעט אויף א פלאץ, װאם איז געװען ארומגעצוימט מיטא שטעכלדיקן דראט און אויפן פלאץ זײנען געשטא־נען תלױת. עם האט אויסגעזען, אז דארט איז א באזונ־דערער לאגער. מען האט אונדז אויסגעשטעלט אין א רײפארן צוים, מיר זאלן צוקוקן זיך װי מ׳הענגט אויף עט־לעכע ײדן דערפאר װאס זײ האבן באשאפן א ביסל עסנ־װארג, כדי זיר צו דערהאלטן דאם חױת.עדות אין דער געסטאפ>1נאד א פאר װאכן װי איך בין אנגעקומען, האט מעןמיר איבערגעפירט צו אן אנדערער ארבעט, בײ שלא־סערײ. בײ אונדזער שטעלע איז געװען א פארארבײטער,װעלכער פלעגט נעמען באשטעכונג. אבער כדי צו ״דעקן״זיר פאר די דײטשע באהערדן פונעם לאגער, פלעגט ערשרעקלעד שלאגן און פײניקךדי העפטלינגע. אלײן פלעגטער נישט נעמען, נאר דורד פארמיטלערם און דאס האטדאד דערמעגלעכט א פאר צענדליקער מענטשן צו האלטןזיד איבערן װאסער. טראץ דעם, איז די אלגעמײנע לאגעגעװען זײער שװער. א םד מענטשן האבן געהונגערט,קראנק געװארן און געשטארבן. צװישן זײ אויד דערזון פון מאיר םקאטשילאס, דער זון פון גרינשפאן און דעראיידעם זײנער — בערלינער.א פאקט, װאס פלעגט פארקומען דארט יעדעס מאלאון װאס איז געשטאנען אין א שארפן קעגנזאץ צו דעםװאס מ׳איז געװען געװוינט, איז כדאי דא צו פארצײ־כענען: אז די דײטשן האבן אנגעהויבן דורכצופירן זײערמערדערישן פלאן צו פארניכטן די יידישע באפעלקערונג,האבן זיד די ארטיקע פעלקער — די פאליאקן, אוקראי־נער, װײסרוסן, סלאװאקן, ליטװינער א. א. באצויגן —אדער גלײכגילטיק צו די מאסן־מארדן אדער זײ האבןמיטגעהאלפן. אבער אין פאזן, דװקא אין א געגנט, װאסהאט געשמט אלס אנטיסעמיטיש, פלעגן זײן מענטשן,װאם האבן געהאלפן. אז די העפטלינגע פלעגן דורכגייןדורד די גאםן, האבן זײ זיד אויף א װיילע אויסגעמישט,כלומרשט געוואלט אדורכגיין די רייען און אץ א געהיי־מער פארם געטײלט עםנװארג. דאס איז געווען זייערא געװאגטער שריט, אבער זײ פלעגן זין־ איינשטעלזדאם לעבן און האבן אונדז געהאלפן.מען האט אפילו געשמועסט דערפון, אז ם׳זענען גע־װען עטלעכע העפטלינגע אין לאגער, װעלכע זײנען אנט־לאפן און מענטשן פון דער ארטיקער באפעלקערונג האבןזײ געהאלפן. װי װײט דאס איז ריכטיק, װײם איד ניקוט,אבער דעמלט האט מען געהערט דערפון. אויד א זלא־טשעװער ײד איז געלונגען צו אנטלויפן פון דארט. דאםאיז געװען פײװיעז, דער זון פון ליפמאן נח (איד האב איםגעזען גאד דעם קריג אין ד.פ.־לאגער פון בערגען־בעלזען).אין דעם דאזיקן לאגער אין פויזן בין איד אפגעװעןביז צום יאר 1943 און דערנאד האט מען אנגעהויבן צוליקװידירן אלע לאגערן אין דער געגנט און איבערפירןדי מענטשן אין די פארניכטונגס־לאגערן. איד בין צוזא־מען מיט א גרויםער גרופע ײדן געשיקט געװארן קײןאוישװיץ. אין דער גרופע זײנען געװען נאד א פארזלאטשעװער ײדן, פון װעלכע איד געדענק נאראביגדור ביאליק. צו דער צײט, װאם מיר זײנען אנגע־קומען קײן אוישװיץ, האט מען געהאלטן אין אויפשטעלןנײע באראקן אויף א פלאץ, װאם האט געזאלט װערן א״פיליע״ פון דעם גרויסן לאגער, װעלכער האט מיט״רעכט״ פארדינט דעם נאמען ״טויטנקאמבינאט״. דעםגײעם לאגער האט מען א נאמען געגעבן ״פירסטענגרובע״.צװישן הונגער און תלױתכדי אויפצושטעלן די נײע באראקן, האט מען צוזא־מענגענומען 500 העפטלינגע און צװישן זײ איז אוידגעװען אונדזער גרופע, װעלכע האט מיטגעבראכט אברױו פון פאריקן לאגער אין פויזן, אז מיר זײנען טיכ־טיקע ארבעטער...נאכן אויפשטעלן די באראקן, האט מען אונדז גע־שיקט ארבעטן אין א קוילנגרוב, א פאר קילאמעטער פד־נעם לאגער. די ארבעט איז געװען זײער שװער און דיבאדינגונגען זיינען געװען שרעקלעד. די גאנצע צײטהאט מען געהונגערט און א םד זײנען קראנק געװארן.פון מאל צו מאל פלעגן די דײטשן דורכפירן םעלעקציעםאז זיי האבן פעסטגעשטעלט, אז זיי האבן שוין אויםגע־צאפט בײ עמעצן דעם לעצטן טראפן בלוט, האט מען איםגעשיקט אין די גאז־קאמערן און אין קרעמאטארױם.אויסער דער שװערער ארבעט און דעם הונגער, האטמען געהאט נאד אויםצושטיין פארשײדענע ברוטאליטעטןאון פײניקונגען. בײ דער באזעצונג םון דער ם״ם־מאנ־שאפט איז געװען אײנער אן אבערשטורמפירער מיטןנאמען ״מויל״, װעלכער האט זיד םםעציעל אויםגעצײכנטמיט אן אכזרױתז־יקן םאדמם און האט געמאטזנרט דים פ ר ז ל ו צ׳ ב341העפטלינגע װי ער האט נאר געקאנט. אײנמאל, װען אהעפטלינג איז אנטלאפן בײנאכט פון דער ארבעט (נאכט־שיכטע), האט דער אבערשטורמפירער געמאכט אן ״אפעל״און אויסגעקליבן פון די רײען ס1 מענטשן אוןזײ געשאםן אויפן ארט. דער זעלבער אבערמערדער האטשפעטער צוליב זײנע ״טאטן״ און ״פארדינסטן״ באקומעןא שטײגערונג אין דער ראנגע און איז געװארן ״לאגער־פירער״. נאד דער מלחמה האט אים דערגרייכט די האנטפון דער גערעכטיקײט. מען האט אים געכאפט, געשטעלטצום משפט און אן ענגלישער מיליטער־טריבונאל האטאים פאראורטײלט צום טויט.אזוי בין איך אפגעװען אין אוישװיץ די גאנצע צײטביז צו דעם ליקװידירן פון לאגער אין 18.1.1945 און ביןדורכגעגאנגען אלע זיבן מדורי גיהנום. דערנאך האט מעןאונדז געפירט צו פוס מיט דעם טרויעריק־בארימטן״טויטן־מארש״, בײ װעלכן עס זײנען געפאלן מענטשןװי פליגן פון הונגער, קראנקהײטן, קעלט און שיםערײעןפון די ס״ס באװאפנטע באגלײטערס. נאד א פאר טעגפון מארשירן האט מען זיד אויפגעהאלטן א קורצע צײטאין נאטהויזען. בײם װײטערגײן פון דארט האבן גע־פרװוט דרײ ײנגלעך, װעלכע איך האב געקענט, זיךארויסרייםן פון דער שװארצער קײט. זיי זיינען בײנאכטאנטרונען פון דער רײ און זײנען צוגעגאנגען צו א נא־ענטן דארף, וװ זײ האבן זיך אויסבאהאלטן אין א םטאדא־לע, װײזט אויס, אז אנעם װיסן פון הויז־אײגנטימער.עס קאן זײן, אז מ׳האט זײ פארמסרט, װײל מ׳האטזײ שגעל געפונען, געבראכט צוריק צו די רײען און דאהאט מען זײ דערשאסן פאר די אויגן פון אלע העפטלינגע,זײ זאלן ״זען און הערן״.נאך נאטהויזען האט מען אונדז געבראכט קײן מיטל־באום, װו מ׳האט אונדז אװעקגעשטעלט גראבן שאנצןאון אויפשטעלן בונקערס פאר דעם דײטשן מיליטער,װעלכעס האט געהאלטן בײ זײן ריקצוג. מ׳האט אבערנישט באװיזן צו ענדיקן די ארבעט (אפנים האבן זײ גע־זען, אז ם׳האט שוין נישט קיין נוצן) און די דײטשן האבןבאשלאסן אונדז װאם שנעלער אװעקצונעמען פון דארט,װייל דער באדן האט שוין געברענט אונטער זייערע פיס.געװאלט אונדז דערטרינקעןביז אצינד האט זיך דער פארניכטונגס־פלאן פון דידײטשן באזירט אויף א לאנגזאמען אבער א זיכערן טויטפאר די טויזנטער העפטלינגע דורך די ארעסט־לאגערן,קאנצענטראציע־לאגערן און צולעצט דורך דעם טויטנ־מארש. אבער איצט האט זיד געשאפן אזא לאגע, אז זײהאבן זיך שוין נישט געקענט פארלאזן אויף דעם דאזיקןפארניכטונגס־םיסטעם, װייל דאס מיליטער פון די פאר־בינדעטע האט זײ געיאגט פון אלע זײטן. די ברירה איזגעװען אונדז צו באפרײען, זײ האבן אבער נישט גע־װאלט, אז זײערע שרעקלעכע פארברעכנס, װעלכע האבןקײן גלײכן נישט געהאט אין דער מענטשלעכער געשיכ־טע, זאלן אנטדעקט װערן פאר דער װעלט. דערפאר האבןזײ צוגעטראכט א ראדיקאלערן װעג צו פארטיליקן דימאסע פון טויזנטער העפטלינגע. מ׳האט אונדז אראפגע־בראכט קײן נוישטאט־האלשטײן, צוגעפירט צום ברעג פוןים און אויפגעלאדן אויף א שיף. דער נאמען פון דער שיףאיז געװען ״קאפעקאנא״ און מ׳האט אויף איר אנגעלאדןאכט טויזנט מענטשן. אזוױוי די שיף איז אפגעשוװמעןא ביסל פון ברעג, זײנען די מאטראסן פון איר מאנשאפטארײנגעשפרונגען אין קלײנע שיפלעך און שנעל צוריקגעפארן צום ברעג. באלד איז קלאר געװארז דער טײװ־לאנישער פלאן פון די דײטשן — אונדז צו דערטרינקעןאויף דער דאזיקער שיף. אזוי װי מ׳האט זיד געכאפטדערויף, איז װער ס׳האט געקענט שװימען, איז אראפגע־שפרונגען אין װאסער ארײן און די מערהייט פון זײ איזאומגעקומען. די װעלכע האבן ניעזט געקענט שװימען,האבן זיך מיט א רעזיגנאציע־געפיל מײאש געװען פונעםלעבן און האבן געװארט אויף דער שיף צום אנקומענ־דיקן טויט. אבער צום גליק, האט זיך דער מלאך־המװתאפגעשטעלט פאר דער טירו דאס ארט אין ים וװ דישיף האט זיך אפגעשטעלט, האט געהאט א נידעריקן נױואטאקע געװען זייער גרויס, װײל דאס װאםער איז צוגע־קומען זײער הויך, װי ס׳שטײט געשריבן ״באו מים עדנפש״, אבער עם האט נישט צוגעדעקט די שיף און דימענטשן זײנען לעבן געבליבן.נאך א פאר שעה זײנען די דײטשן אנטלאפן און עסזײנען אנגעקומען ענגלישע מיליטער־אײנהײטן, װעלכעהאבן אונדז באפרײט.342ם ם ר ז ל ו צ׳ באהרן ראזענטאלעטאפו פוו גרױל אוו פארנ<כטונגאין דעם טאג װאס ס׳האט אויסגעבראכן דער קריגצװישן פוילן און דײטשלאנד, בין איד געפארן קײן װיער־שוװ, כדי אראפצוברענגען פון דארט אונדזערע קרוביםקיין זלאטשעוו. דאם ארט וװ זיי האבן געוװינט איז גע־װען זייער נאענט צו דער דייטשער גרענעץ און מ׳האטגערעכנט, אז טאמער װעט טאקע אויסברעכן די מלחמה,װעט זײן א םכנה צו װוינען אזוי נאענט צו דער גרע־נעץ... דערפאר האבן מיר געװאלט זײ אראפברענגען צודארט סטאציאנירט געװען, געכאפט א דײטשן פאטראל,צוגענומען בײ זײ די מאטאציקלען און געשאסן. נאכ־דעם איז געװארן א מהומה און די פאליאקן זײנען ארומ־געגאנגען ״מלא גדולה״, בכן, זײ האבן געהרגעט היט־לערן!...מיטאמאל איז געװארן א סומאטאכע און די בא־פעלקערונג, באזונדערס די ײדן, אבער אויך די קריסטן,האבן אנגעהויבן צו לויפן, און די װעגן זײנען באלדהיהודים המוסעים בקרונות לאי־שם, מובלים להשמדהאונדז, װו עם האט אויסגעזען צו זיין זיכערער וויבײ זײ.אזוי װי אין־ בין אהין אנגעקומען, איז דאם שטעטלװירשװו באמבארדירט געװארן פון דײטשע עראפלאנעןאון אלע זײנען געװארן צעטומלט און איבערראשט, װײלמ׳האט זיך ניעזט געריכט, אז ס׳װעט אזוי שנעל פאסירן.אינצװיעזן האבן פוילישע סאלדאטן, װעלכע זײנעןגעװארן איבערפולט מיט פליטים. אזוי װי איך האב גע־זען, אז אלץ לויפט, האב איך באלד באשלאםן זיך אומ־צוקערן קײן זלאטשעװ — אזוי שנעל װי ס׳איז מעגלעך.אז איך האב זיך דערנענטערט צו דער שטאט האבן מיךשוין אנגעטראפן אויך מענטשן פון זאלטשעװ, װאםזענען געלאפן מיט דער גרויםער מאםע צוזאמען. צו־קוקנדיק זיך צו דער דאזיקער סיטואציע, האב איך שויןם פ ר ז ל ו צ׳ ב343בײ מיר אויך באשלאסן, אז מ׳װעט זיך דארפן געמעןאין זועג ארײן און אגקומענדיק אהײם, האט מען זיךצוזאמען מיט די עלטערן גענומען פאגן אװעקצופארן.אזוױוי איך בין נישט געװען פריער אינדערהײם, האטמען נישט באװיזן צו באקומען א טראנםפארט־מיטל אוןמיר זײנען אװעק צו פוס, מיטנעמענדיק בלויז די אמ־נויטיקםטע זאכן.סימנים פון א שלאכטארויס אויפן װעג, האב איך װידער געזען די זעלבעדערשײנונג פון א מאסן־געיעג, אבער דאס מאל האטזיך דער שטראם פון די פליכטלינגע נאך א סך פאר־שטארקט. אלץ איז געלאפן — צױויל־באפעלקערונג,מיליטער, מענער, פרויען, קינדער, אלט און ױנג, ס׳איזגעװען שרעקלעך, א גרויסע מאסע, א המוןז הונדערטעראון טויזנטער — מ׳לויפט: מ׳האלט אין אײן לויפן אוןמ׳װייסט נישט וװ אהיןז עולם־גולם — מ׳לויפט, מיטפעקלעך, מיט זעק, אזוי װי פון א שריפה, װעלכע זאליאגן... דערבײ האבן זיך אפגעשפילט טראגי־קאמישעםצענעס. ס׳זײנען געװען מענטשן, װעלכע האבן מיט זיךמיטגעשלעפט פארשײדענע זאכן, װערט־זאכן, צירונג,א. א. װ. א טײל האבן גאר געמאכט דעם חשבון, װאסס׳איז מער כדאי מיטצוגעמען, װאם ס׳לוינט זיך מער.דערװײל איז אויפן װפעג אויסגעגאנגען דאס ביםל פרא־װיאנט, װאס מ׳האט מיטגענומען און צו באקומען פעעםצום עסן איז זײער שװער געװען. די דערפער, װעלכעמ׳איז דורכגעגאנגען זײנען נישט געװען פשוט צוגע־גרײט אויף אזעלכע מאסן, אזוי אז ס׳האט געקאנט פאר־קומען, עמעצער זאל װעלן אװעקגעבן א גאנצע װאליזקע(א רענצל) מיט געלט פאר א ברויט — און בלײבן מיטדער װאליזקע...עס האבן אויך נישט געפעלט אנדערע דערשיינונגעןפון ברוטאלן כאראקטער. מ׳האט געגנבעט און גערױבטפון מענטשן זייער האב און גוטס און ם׳איז געװען אפילוא פאל, אז א פוילישער םאלדאט האט דערהרגעט א ײד,און צוגערויבט בײ אים זײן רענצל.נאך א פאר שעה לויפן איז מען צוגעקומען צו אװאסער און דא האט זיך די מאסע אױף א װײלע אפגע־שטעלט, װײל מ׳האט נישט געקענט דורכגײן דאס בריקל(ס׳קאן זיין, אז די בריק איז געװען אונטערמינירט אוןמ׳האט נישט געטארט אויף איר טרעטן). מען האט גע־זוכט אן ארט װו דאס װאסער איז נישט צו טיף, מ׳זאלקענען אדורכגײן אין בראד. ביז מ׳האט עס אויסגעפונעןהאט טאקע גענומען א סך צײט, נאר דאס האט נישטגעשטערט די מענטשן באלד נאכן אריבערגײן דעם טײךװײטער צו לויפן װו די אויגן טראגן...אזוױוי עס איז געװארן א גרויס געדרענג און אגעייאגערײ פארן בריקל, האב איך זיך פארלוירן פון דערפאמיליע און איך האב זי אנגעװוירן פון אויג. עס איזגעװארן זײער אומעטיק און כ׳האב נישט געװוסט װאסצו טון. אט אזוי פארצװײפלט און באדריקט, בין איךװײטער געגאנגען מיטן שטראם און דער װעג האט זיךגעצױגן און געצויגן, ביז מיר זײנען אנגעקומען אויף אפלאץ, װאס האט אונדז איבעראשט, װײל ביז אצינד האטמען אזא בילד נישט געזען. דאס איז געװען אברײט פעלד, יװאס האט זיך געצויגן לאנגע קילאמעטער,אז דאם אויג האט נישט געקענט דערגרײכן צו זײןסוף — און אויפן פלאץ זײנען געלעגן צעװארפן צע־בראכענע ביקסן, פלעצאקעס (רוקזעק), רעדער און נאדאנדערע קעגנשטאנדן, װאם האבן אנגעװיזן בולטעסימנים, אז דא איז פריער פארגעקומען א שלאכט. נאכןפעלד האט זיך באװיזן א דארף און ארײנגײענדיק אי־נעװײניק, האבן מיר געזען, אז ס׳איז לײדיק פון מענטשןאבער דעם אינװענטאר האבן די אײנוװינער אי־בערגעלאזט, און אזוי װי מיר זײנען געװען זײער הונ־געריק, האט מען זיך צעלאזט איבערן דארף װי דיהײשעריקן און מ׳האט אנגעהויבן צו כאפן װאס מ׳האטנאר געקאנט — געשאכטן הינער, געקאכט, געגעסן אוןגעלאזט זיך װײטער גײן.אט מיר האבן נאר באװיזן ארויסצוגײן פון דעםדארף, זײנען דארט ארײן די דײטשן און האבן פארברענטאלע הײזער.ס׳איז שוין דערגאנגען צו נאכט און די פלאמען האבןמיר דערזען פון װײטן, אזוי אז מ׳האט געװוםט,אז דאסאיז א דײטשע ארבעט. שפעטער, װי מיר זײנען אפ־געגאנו.ען נאך א פאר קילאמעטער, האבן מיר באמערקט,אז אויך פון רעכטם ברענט א פײער און דערנאד —פון לינקם און אויך פון פארנט, דאס הײסט פון דערריכטונג, אין װעלכער מיר האבן זיך געלאזט גײן. אזויארום, האט זיך ארויסגעװיזן, אז מיר זײנען ארומגע־רינגלט פון די דײטשן, און עם האט גאר נישט קײןצװעק װײטער צו לויפן... דאס איז געװען, פארשטײטזיך, זײער א גרויםע אנטוישונג, אבער א פאקט, מיטװעלכן מען מוז זיך רעכענען און ציען א םך־הכל. האטמען זיך טאקע איבערגערעכנט — װאס איז איצט דערתכלית װײטער צו לויפן, אז ס׳מאט גארנישט קײן זין —און מיר האבן באשלאסן צוריקצוגײן קײן זלאטשעװ.344ס פ ר ז ל ו צ׳ בדי גאנצע צייט פון גיין אהין און צוריק האט גע־דויערט אכט טעג און אז איך בין צוריק געקומען איןאונדזער שטעטל ארײן, האב איך עם קוים דערקענט,װײל כמעט אלץ איז געװען פארברענט. גײענדיק אזויאויף דער גאס, האט מיך דערזען א ײד און מיך גלײךגעװארנט, איך זאל אנטלויפן, װײל די דײטשן כאפןײדן צו באגראבן טויטע. שפעטער האב איך געטראפןמײן פאטער און דעם פעטער לאקס. דערזעענדיק מיך,האט זיך מיין טאטע צעװײנט. שוין פינף טעג װי זײהאבן גארנישט געגעסן, נישט גענומען קײן ביםן איןמול ארײן. די דײטשן האלטן זײ בײנאכט אין דער שולאון בייטאג נעמט מען זײ צו באגראבן טויטע. כ׳האבבאלד פארשטאנען, אז יעדע מינוט װאם מ׳געפינט זיךדא, איז איבעריק, װײל ס׳קאן זײן, אז באלד װעט זײןצו שפעט צו אנטרינען פון דאנען. כ׳האב זיך געזעגנטמיטן טאטן און זיך אפגערוקט פון פלאץ, קײנער זאלמיך גישט באמערקן.אצינד בין איך געגאנגען אין דער ריכטונג פון לי־טעטװו און אז איך בין אנגעקומען אהין, האט מעןפונקט פארטײלט ברויט. עס איז געשטאנען א לאנגע רײלעם געשעפט און איך האב זיך אויך ארײנגעשטעלט.נאך א פאר שעה אפשטײן, האב איך באקומען דרײ לאבןברויט און דאם איז געװען דעמלט אזוי דוי איך זאל גע־װינען דאס ״גרויסע געװינס״. פונדעםטװעגן האב איךזיך נישט געפילט גליקלעך, װײל כ׳האב געדעגקט איןװאס פאר א צושטאנד איך האב געזען מײן פאטער אוןמײן פעטער, װי טויט־הונגעריק זײ זײנען נעבעך געװען.זעענדיק דאס בילד פאר מײנע אויגן, האב איך לאנגניעזט געטראכט, נאר אזוױוי איך בין געשטאנען, האבאיך זיך א לאז געטון קײן זלאטשעװ, אויפגעזוכט שנעלדעם טאטן מיטן פעטער און זײ פארטײלט דאס ברויט.אצינד איז מיר אראפגעפאלן א שטײן פון דעם הארץאון מיט א לײכטער געמיט האב איך זיך גענומען צוריק־צוגײן קיין ליטעטװו. בײם צװײטן מאל װי איך ביןאהינגעקומען, האב איך שוין געטראפן באקאנטע און איךהאב מיר פארשאפט א צײטװייליקע מלינה וװ אנידער־צולײגן דעם קאפ. לאנג פארבלײבן האב איך דארט גיעוטגעװאלט, וױיל כ׳האב געהאט בדעה צו גײן קײן װיער־שװו וװ איך האב געהאט קרובים.געדראט צו פארברענען לעבעדיקערהײטמיט מיר זײנען מיטגעגאנגען נאך עטלעכע יידן —און אזוױוי מיר גײען אויפן װעג, זײנען פלוצעם אױם־געװאקסן װי פון אונטער דער ערד דײטעזע םאלדאטןאון האבן אונדז פארהאלטן. זײ האבן אונדז באזוכט אחאפגעפירט אין א באראק ארײן. דערנאך האבן זײ אוים־געקליבן פופצן יידן און זיך אנגעהויבן איבער זיי צואיזדזיעקעװען. געהײםן זײ רוקן זיך אויפן בויך, לויפן,שפרינגען און נאך אנדערע סאדיסטישע אײגפאלןחצװישן די דייטשע בארבארן האט זיך געפונען אײ־נער, װאס האט געהײםן געלדראט און ער האט זיך צואונדז געגעבן א רוף אן: ״קײן לעבעדיקע װעט איר פוןדאנען נישט ארוים!״זײן דראאונג האט ארויםגערופן א גרויםן שרעק —און כדי אים נאך צו פארשטארקן, האט ער אונדז נאךא פאר שעה ארײנגעפירט צוריק אין באראק ארײן אוןגעזאגט נישט מער און נישט װײניקער, אז זיי גײעןפארברענען דעם באראק צוזאמען מיט אונדז...עס איז געװארן א גרויסע בהלה, א פאניק און אגעיאמער; פרויען האבן געשריגן, געריסן זיך בײ די האר,קינדער האבן געװײנט, ס׳איז געװארן א הימלגעשרײ!די מענער האבן געזוכט עפעס א מעגלעכקײט צואנטלויפן, אבער ס׳איז געװען אויסזיכטלאז. ארום אוןארום זײנען געשטאנען דײטשע סאלדאטן באװאפנטע מיטמאשינגעװערן און לעם די באראקן איז ארומגעגאנגעןאײנער פון זײ מיט א באנקע בענזין און האטאונטערגעגאסן — צוגרײטנדיק אלץ צו דער שריפה.דערביי האט ער זיך נאך גערײצט מורמלענדיק: ״יעצטגעהט עס לאס, אלעס װירד פערבראנדט...״ די ״צערע־מאניע״ האט זיך איבערגעהזרט יעדעס מאל און אזױהאט מען אונדז אפגעהאלטן אין דראונגען און אץ אטויט־שפאנונג, אז מ׳האט געקאנט משוגע װערן, פיר אוןצװאנציק שעד.!מיטאמאל איז אראפגעקומען עפעס א ״פרעמדער״דייטש און באפוילן מ׳זאל אונדז ארויסלאזן. אויף דערויףהאט מען געעפנט די טירן און אונדז ארויסגע־טריבן װידעראמאל מיט געשרײען און געװאלדעם. אלעמענטשן זײנען זיך צעלאפן — יעדער אין זיין ריכטומאון איך בין װידער געגאמען קײן װיערשװו. כ׳האב גע־מיינט, אז איך װעל דארט טרעפן עמעצן פון מיינעקרובים, אבער איך האב זיך ביטער אנטויעזט, וױיל ם׳איזליידער קײנער פון זיי נישט געװען. א פלאץ וװזיך אונטערצוברעמען האט מען ניקזט געקאנט געפינעןאון קוים האב איד באקומען אן ארט צו שלאםן אין אמין באהעלטעניעז אויף א בוידעם. צו עםן האב איך אויךניהזט געהאט, האב איך זיך בײנאכט אראפגערוקט פוןדעם בוידעם און אויף א פארבארגענעם אופן זיך צוגע־שלעפט צו א גוײקזער װוינומ און געשלעםט פון דארטס פ ר ז ל ו צ׳ ב345א פאר קארטאפל. לויט װי עס האט אויסגעזען די לאגעאין שטעטל, האב איך שוין געזען, אז װײטער אויפהאלטןזיד דארט האט נישט קײן צװעק, נאר כ׳האב געװאלטװארטן און זען אפשר װעט זיך עמעצער אומקערן פוןמיינע קרובים. נאר אזוױוי עס זײנען שוין א סך פון דיארטיקע ײדן צוריקגעקומען און מײנע קרובים זײנעןנישט געװען צװישן זײ, האב איך באשלאסן צו פארלאזןדאס שטעטל און זיך אומצוקערן קײן זלאטשעװ.די אויטזידלונג פון זלאטשעװ קיױ לובלױשפעט אין דער נאכט האב איך זיך אראפגערוקטפון מײן בוידעם־באהעלטעניש און געלאזט אין װעג ארײן.װי איך בין אנגעקומען צוריק אין מײן געבורט־שטאט, האב איך געטראםן שוין א ביסל מער ײדן —װי בײם פאריקן מאל. קײן סך גאנצע הײזער זײנען נישטגעווען, האבן זיך עטלעכע משפחות צוזאמענגענומען אוןגעװוינט אין אײן שטוב. איך האב געװוינט מיט דערפאמיליע אוניקאװסקי און אויך אנדערע. דערװײל האבןדי דײטשן אנגעהויבן צו באשעפטיקן די ײדן בײ פאר־שיידענע ארבעטן. אזױװי א גרויסער טײל פון דער שטאטאיז חרוב געװארן פון דער שריפה, װאס זײ האבןאונטערגעצונדן, האט מען הויפטזעכלעך געדארפט אר־בעטן בײם רײניקן די גאסן און די הײף פון די רואי־נעס און די הויפנס מיסט, װאס האבן זיך אנגעזאמלט.געצאלט האבן זײ דערפאר 2 אדער 2.5 מארק פאר אא טאג ארבעט און מ׳האט זיך געקאנט פאר דעם געלטקויפן ברויט, װאס מ׳האט געטײלט אויף ראציאנען.גלייכצייטיק האט מען זיך באמיט צו העלפן דורך דיגוײם, װאס פלעגן קומען פון די דערפער אין שטאטארײן — טײלמאל צו פארריכטן א שוך אדער אויפנײעןא מלבוש, א. א. װ. די בעלי־מלאכות זײנען געװען ײדן,אזוי אז פאר דער ארבעט האט מען געקאנט באקומען אביסל קארטאפל, א ביסל געמיזע, און אנדערע זאכן.אזוי האבן זיך געשלעפט די צרות אין א רעזשים פוןא קאשמאר און אונטערדריקונג, נישט װיסנדיק װאם פארא פינצטערן גורל מען גרײט נאך פאר אונדז צו. פלוצ־לינג, אין אײנעם א פארטאג — זײנען אנגעקומען א סךמונדורירטע רײטשן, מ׳האט געזאגט, אז ס׳זײנען געװעןס״ס אדער ס״א און האבן באפוילן צו נעמען די פעקלעךאון ארויםצוגײן אויפן מארק. אנקומענדיק אהין, האטמען א ביסל געװארט ביז עס זײנען אנגעקומען פערדאון װעגעלעך און מ׳האט אלע אויפגעלאדן און אװעק־געפירט.דער טראנספארט האט באשטאנען פון צװײ גרופעס,די ערשטע גרופע, װעלכע האט געצײלט ארום 200 מאןהאט מען אפגעפירט קײן סיעראדז און דארט האט מעןזײ אנגעלאדן אין װאגאנען און אפגעפירט מיט דער באןקײן לובלין. די צװײטע גרופע איז שוין געװען קלענעראון נאכדעם װי מ׳האט זי איבערגעפירט מיט די װע־געלעך קײן סיעראדז — האט מען זײ דארט איבערגע־לאזט. איך האב געהערט צו דער ערשטער גרופע, װעלכעאיז געפארן קײן לובלין. אזוױוי מיר זײנען אנגעקומעןאין שטאט ארײן, האט מען אונדז אראפגענומען פון דיװאגאנען און געהײםן זיך אויסשטעלן צו 10 מענטשןאין א רײ. מ׳האט זיך נאר אויםגעשטעלט, איז מען אונדזאיבערפאלן מיט שלעק און געשלאגן, געהרגעט אן אפארװאס און אן א פארװען.דערװײל זײנען אויף דעם ארט וװ מ׳האט זיך גע־פונען, אנגעפארן װעגעלעך און די דײטשן האבן אויס־געקליבן ױנגע און ספעציעל געזונטע מענטשן אוןגעהייסן זײ ארויפלײגן די פעקלעך אויף די װעגן. יעדעראיז צוגעגאנגען צום הויפן, ארויסגענומען זײן בינטלארעמקײט און ארויפגעלײגט אויפן װאגן. דערגאך האבןדי דײטשן געהײסן די מענטשן, װעלכע זײנען אויסגע־קליבן געװארן, מיטצוגײן צוזאמען מיט זײערע פאמי־ליעס — מיט די װעגן.די פערד האבן זיך א ריר געטון און מיר זײנען דורכ־געגאנגען דורך די גאסן פון דער שטאט ביז מ׳האטאונדז ארײנגעפירט אין דער ײדײטער געגנט — דאם איזגעװען דאס פירטל ״ליבארטאװסקא״. בײם גײן האט מעןזיך אפגעשטעלט בײ יעדן הויז, װאס האט גע־האט א ברײטן טויער און די דײטשן האבן ארײנגע־װארפן אין הויז ארײן צו צװײ משפחות. די הײזער זײ־נען געװען באװױנט פון די ארטיקע ײדן און זײ האבןזײער פײן אויפגענומען די פליכטלינגע, געגעבן זײ עסן,שלאפן און ארױםגעװיזן זײער א װארעמע גאסטפרײנד־שאפט. אויך די בעלי־בתים וװ איך בין געװען, האבןאויסגעזען צו זײן זײער פײנע מענטשן, זײ האבן מיטמיר מיטלײד געהאט און זיך זײער פײן באצויגן.אין דער זעלבער צייט האט זיך דארט געשאפן אײדישער קאמיטעט, װעלכער האט געדארפט צושטעלןארבעטער פאר די דײטשן. די ארטיקע אײנװוינער האבןדאך געהאט זײערע אײגענע באשעפטיקונג — צי איזדאס געװען בײ א פאך, װאס זײ האבן זיך דערמיט פאר־נומען פון תמיד אן, צי איז דאם געװען א נײע ארבעט,װעלכע מ׳האט זיך געשאפן בײ די איצטיקע באדינגונגען.אויף יעדן פאל, צו די דײטשן האבן זײ ניעזט געהאט346םםר זלוצ׳בקײן גרויםן חשק צו גײן, האבן זײ געדוגגען ארבעטערפון די נײ־צוגעקומענע מענטשן און אזוי האט זיד דיזאך גערעגלט, אז אלע זײנען געװען צופרידן. דער קא־מיטעט האט געשאפן א םפעציעלן ארבעטם־אמט, װעל־כער האט זיד פארנומען מיטן פארטײלן די ארבעטעראויף די באזונדערע פלעצער.דעם ערשטן טאג װען מ׳האט מיך געשיקט אויףארבעט צו די דײטשן, בין איך אויםגעקומען אין א גרופעפון דרײסיק מענטשן, צװישן װעלכע עס האבן זיך גע־פונען נאך א פאר זלאטשעװער. מ׳האט אונדז צוגעבראכטצו א גרויםן הויז און געהײםן איבערטראגן שטרוי־זעק.דערכײ האט מען געשלאגן מכות־רצח און מ׳האט נישטגעוװםט וװהין מ׳זאל זיך אהינטון.אויף דעם אנדערן טאג, האט מען שוין נישט געװאגטארויםצוגײן אויף דער ארבעט, װײל מ׳האט געזען, אזפון די ביטערע שלעק, װאם מ׳באקומט דארט, קאן מעןדאס נאך מיט דעם לעבן באצאלן. בלויז עטלעכע מענטשןאון זײ האבן אנגעהויבן צו נעמען אויף כוח װער ס׳האטזיך נאר געפונען אויפן פלאץ. װער ם׳האט באװיזן זײצו באמערקן, נאך אײדער זײ האבן אים געזען, איזארויםגעשפרונגען דורכן פענצטער און אנטלאפן, כדי צוראטעװען זיך פון זײערע הענט. אין דעם אלעמען האבןזײ געפרעגט פונעם קאמיטעט — פארװאס די מענטשןזײנען נישט געקומען צו דער ארבעט ז װען מ׳האט זײדערקלערט, אז דאם איז געשען צוליב דעם שלאגן, האבןזײ געהײסן װעגן דעם שרײבן און אין רעזולטאט דערפוןהבאן די דײטשן צוגעזאגט, אז מ׳װעט מער נישט שלאגןאון די ארבעט האט זיך װײטער געפירט פונדאםגײ.דער ערשטער זלאששעווער קרבןאין דער צײט װען מ׳האט די זלאטשעװער ײדן אראפ־געבראכט קײן לובלין און פארטײלט צװישן דידארטיקע ײדן — האבן זײ אונדז זײער װארעם אוןהעפלעך אויפגענומען. אויך װײטערצו האבן זײ זיך פײןמאםן רציחות איבעראלזיינען ארויסגעגאגגען. די מענטשן פונעם קאמיטעטזײנען געװען אין א גרויסער פארלעגנהײט, װײל זײ האבןגעדארפט צושטעלן א געװיסן קװאנטום פון ארבעטער,און מיט די עטלעכע, װעלכע זײנען געקומען איז דערקאנטיגענט געווען זייער װייט פון זיין צאל. די לאגעאיז געװארן געשפאנט און מ׳האט דערװארט, אז עפעסװעט דא עקםפלאדירן. אינדעראמתן — איז טאקע געװעןװי מ׳האט םארויםגעזען. ארום צען א ינדערפרי, זײגעןאגגעקומען אין דער ײדישער גמינע, וװ ם׳איז געװעןדער זיץ־ארט פון דעם קאמיטעט, א שטאב פון דײטשןאויפגענומען, אבער װאס לענגער מ׳איז אויםגעבליבן, איזזײ געװארן די זאך אלץ שװערער און צום סוף האט מעןאמאל געמוזט פארלאזן די פרװואט־װוינונגען און מירזײנען געװארן איבערגעפירט אין פארשיידענע געזעל־שאפטלעכע הײזער און לאקאלן, װי צ. ב. אין די שולן,ישיבות, קלובן, א. א. װ.א גרויםער טײל פון די זלאטשעװער האט זיך אר־גאניזירט אויף א קאנספיראטױון אופן אריבערצוגײן דעםטײך בוג אויף דער רוםישער זײט. איך האב דאם נישטמיטגעמאכט, וױיל מײן פאמיליע האט נישט געװאלט,ס פ ר ז ל ו צ׳ ב347האלטנדיק, אז עם איז נישט פאר זײערע כוחות אזא מיןשטראפאץ מיטצומאכן. דערװײל האט זיד אויך דארטפארשארפט דער טעראר קעגן די ײדן. דא האט מעןגעשלאגן, דארט האט מען זיך איזדיעקעװעט, טײלמאלאפילו געהרגעט. בײנאכט פלעגט מען דארסן אראפגיין,כדי צו שטײן אין דער רײ נאך ברויט — און אזוױו־ס׳איז געװען נאך פינצטער, פלעגן די דייטשן אלע מאלעמעצן שיסן.אײנמאל האט פאסירט א זאך, װאם איז געװען אןאויסנאם־פאל אין דעם אלגעמיינעם שטײגער פון פאר־שקלאפטן לעבן. װען די דײטשן האבן אראפגעבראכט אגרופע ײדן צום װאקזאל, צו ארבעטן דארט בײם שלעפןפעקלעך, האבן זיי זיך געמאכט פארגעסן װעגן זײערצוזאג — נישט צו שלאגן, און האבן אנגעהויבן צו דער־לאנגען ביטערע קלעפ, געהרגעט און געשלאגן אן רחמנות.די מענטשן האבן נעבעך געקריגן קלעפ און בלויזגעשריגן פאר ווייטיק און װייטער געשלעפט... נאר אײ־נער האם זיד פלוצעם געגןןבן א רײם אפ פון זײן ארטאון איז צוגעשפרונגען צו א דײטש, וואש האט אים גע־שלאגן, אז אלע װעלבע האבן דאם צוגעזען, האט אזש אדראזשע געטון אין זייער גאנצן לייב. דער ײד האט מיט־אנזאל געגעבן א נעם אן די האנט פון דעם דײטש,ארײנגעבאפט זי אין מויל אריין און אפגעביםן אים אפינגער.י...די גאנצע םצענע האט מער נישט געדויערט אפשרװי א מינוט־צװײ, װײל באלד זײנען צו אים צוגעשפרונ־גען א פאר דײטשן און מ׳האט אים אנגעהויבן אזוי צושלאגן, אז ער איז אװעקגעפאלן הלשות. ינאד צװײ װאכןהאט דער ייד אויםגעהויכט זײן נשמה הי״ד. װי זײן נאמעןאיז געװען, געדענק איד שוין נישט, נאר כ׳געדענק, אזמ׳האט אים גערופן ״דער כונדאװיעץ״.אומשלאגפלאץ — ליפאװע 7אײנער פון די הײזער וװ די זלאטשעװער ײדן האבןזיך באזעצט איז אויך געװען די בארימטע ״ישיבת חכמילובלין״ און דער דאזיקער ױנגערמאן, װעלכער האטאפגעביסן דעם דייטש דעם טינגער האט אויך דארט גע־װוינט. נאכדעם װי ער איז געשטארבן פון די קלעפ, װאםמ׳האט אים געשלאגן, האבן זיך צוזאמענגענומען א פארזלאטשעװער ייז־ן, װעלכע האבן דארט געװוינט און מעןהאט דעם קרבן געבראכט צו קבר־ישראל.שפעטערצו האבן די לובלינער ײדן איינגעארדנט אקאלעקטױוע קוך פאר די פארטריבענע זלאטשעװער יידןאון דאס איז געװען א װעזנטלעכע הילף, װעלכע האטא ביסל געמילדערט די לאגע מכוח די לײדן פון הונגער.אבער פונקט װען ם׳האט זיך געדאכט, אז מ׳קאן זידאדורכהאלטן איבערן װאסער, איז אנגעקומען א נײעצרה. מער װייניקער א 4 מאנאטן נאכדעם װי מיר זײ־נען אראפגעבראכט געװארן קײן לובלין, האבן אלע ײדי־שע ױגנטלעכע באקומען א מעלדונג זיך צוצושטעלן אויףדער ליפאװע גאס נומער 7. די יעניקע, װעלכע זײנעןאהין געגאנגען, זײנען ארויפגעפירט געװארן אויף אגרויסן פלאץ, אויף װעלכן עס זיינען געשטאנען עטלעכעבאראקן. די דײטשן האבן דאס ארט גערופן ״אומשלאג־פלאץ״ און װער ס׳איז אהין אנגעקומען, האט זיך שויןמער פון דארט נישט אומגעקערט... װי עס האט זיך שפע־טער ארויסגעװיזן, האט מען די מענטשן ארײנגעשטעלטאויף א קורצער צייט אין די באראקן, דערנאך האט מעןזיי געשיקט קײן הרוביעשװו און דארט האט מען זיי אלעאויםגעשאםן.איך בין שוין אויך געװען א זיכערער קרבן, װײלכ׳בין צוגעקומען צו דעם ״אומשלאגפלאץ״, נאר אזוױויכ׳האב געזען, אז ס׳קומען אן לאסט־אויטאס און מ׳פאקטדי מענטשן אויף געװאלט, האב איך זיך אריענטירט, אזדאם שמעקט מיטן טויט און כ׳האב באשלאסן צו אנט־לויפן פון דאנען פאר יעדן פרייז. אין דער זעלבער מײ־נונג זײנען געװען נאך א פאר ײדן פון זלאטשעװ אוןאז ס׳האט זיך געטראפן א געלעגנהײט האבן מיר זי באלדאויסגענוצט: דער פלאץ, אויף װעלכן מיר זיינעןגעשטאנען — איז געװען ארומגערינגלט מיט א פאר־קאן און אז די לאסט־אויטאס זײנען אריינגעפארן, איזביי איינעם פון זײ קאליע געװארן דער מאטאר אוןער האט נישט געקאנט זיך רירן פונעם ארט. נישט װילנ־דיק איז אונדז אנגעקומען אן אידײ אין קאפ. מיר האבןזיך א כאפ געטון, די עטלעכע מענטשן, װעלכע האבן גע־קלערט צו אנטלויפן — און אויף א ספאנטאנעם אופן גע־נומען שטופן דעם אויטא, כלומרשט מיר העלפן אים...אזוי האבן מיר אים געשטופט און געשטופט, ביז ער איזארויס פון טויער, װאם איז געװען אין פארקאן און אז עראיז שוין ארוים אין דרויסן און מיר נאך אים, האבן מיראנגעהויבן צו לויפן מיטן גאנצן כוח. ביז די דײטשן האבןזיך געכאפט — האבן מיר שוין באװיזן זיך א ביסל צודערװײטערן. זײ האבן באלד נאכגעשאסן און א טײלפון די אנטלאפענע זײנען געפאלן. איך האב מזל געהאטאון בין ארויס גאנץ.דערװײל האט זיך די לאגע א ביםל בארואיקט,אבער נישט אויף לאנג. א דריי װאכן נאכדעם װי אידס פ ר ז ל ו צ׳ באייף דעם ״-אומשלאגפלאץ׳״ס פ ר ז ל ו צ׳ ב349בין אנטלאפן פון ליפאװע 7, האבן זיך באװיזן פלאקאטןאין די גאסן, אז אלע מענער ביז צו א געװיסן עלטערדארפן זיך צושטעלן װידעראמאל אויף דעם זעלבן ארט,און װער עם װעט נישט קומען פון זײן אײגענעם װילן,װעט מען אים קומען נעמען אויף געװאלט.אין דער צװיעזנצייט האט זיך די ידיעה װעגן דעראמתדיקער באדײטונג פון דעם ״אומשלאגפלאץ״ פאר־שפרייט אומעטום און מ׳האט גענוי געװוסט מיט װאסדאס שמעקט. איך אלײן האב זיך געװאקלט מיט די גע־דאנקען װאס צו טון. אין דער הײם בלײבן — איז אגעפאר, װײל די דײטשן װעלן קומען זוכן, איז װעמעןזײ װעלן טרעפן — װעלן זײ הרגענען. און אויב איך װעלגײן אויף ליפאװע ר — װעט מען מיך דארט סײ װי סײשיסן... מיט אײן װארט: ״װי מ׳לײגט דעם קראנקן —טוט אים װײ״. כ׳האב געפרעגט מײן מוטער — װאס צוטון, נאר זי האט דאך אויך נישט געקאנט װיסן װאס מירצו ראטן. נאך א לאנגן מעת־לעת, אין װעלכן איך האבזיך געבויערט דעם קאפ, האב איך באשלאסן צו אנטלויפן.פארשטעלט פאר א קריגסגעפאנגענעםצװישן די זלאטשעװער ײדן האב איך געטראפןאײנעם, װאס איז געװען אמאל א פוילישער זעלנער, גע־נומען געװארן אין צײט פון קריג אין דער דײטשער גע־פאנגעגשאפט און שפעטער באפרײט געװארן. כ׳האבאים געפרעגט צי ער װיל צוזאמען מיט מיר אנטלויפן,אבער ער איז נישט מסכים געװען. אזוױוי ער האט גע־ענטפערט, אז ער בלײבט אין לובלין, האב איך געקויפטפון אים זײן אנטלאסונגס־שײן פון דער קריגס־געפאנ־גענשאפט און האב מיר דערויף געבויט מיין פלאן. בײםבודק זײן דעם דאקומענט, האב איך געזען, אז ער איזשוין פארעלטערט מיט א חודש צײט, דערפאר האב איךא^בערגעמאכט דאס דאטום און בין אהײמגעגאנגען זיךגרײטן אין װעג ארײן. כ׳האב זיך פארשאפט א מונדירפון א פוילײטן זעלנער, איבערגעטון זיך, און אפגעזעגנטזיך מיט די עלטערן. דאס איז געװען א שװערער מא־מענט, װײל איך האב געהאט א פארגעפיל, אז דאס מאלגײ איך אויף א לאנגע צײט און עס װארט מיך אן אומ־באקאנטער גורל. אויך די עלטערן האבן דאס זעלבעארויסגעפילט און די װערטער, װאם מײן מאמע האטדעמלט געזאגט האבן זיך מיר אײנגעקריצט אין זכרוןביז צום הײנטיקן טאג. די מאמע האט אויסגעדריקט אירטיפן צווייפל מיט די ווערטער: ״ווייזט אויס, אז מ׳וועטזיך שוין מער נישט זען...״און אינדעראמתן — איז דאס געװען דאס לעצטעמאל װען איך האב מײנע עלטערן געזען.דער זעלבער זלאטשעװער האט מיר געזאגט, אז עראיז געװען אין קריגם־געפאנגענעם לאגער ״סטאלאג־8״און דאס האב איך מיר אײנגעחזרט אויף א פאל אז מעןװעט מיך פארשן, און כ׳האב זיך געלאזט גײן צום װאק־זאל. אנקומענדיק אהין, בין איך געװויר געװארן, אז דיבאן װעט ערשט אנקומען אין זיבן שעה ארום. כ׳האבנאך געקאנט צוריק אהײמגײן און אויסװארטן דארט אפאר שעה ביז איך װעל װירער גײן צום װאקזאל, נאראיך האב מורא געהאט, אז מ׳קאן דערװײל קומען מיךזיכן און אז מ׳װעט מיך טרעפן — בין איך א פארפא־לענער. אויסער דעם האט אנגעהויבן פינצטער צו װערןאון בײנאכט האט מען נישט געטארט גײן אויף דערגאס. דערפאר האב איך באשלאסן שוין דא צו בלײבךאון בין דערװײל צוגעגאנגען צו דער קאסע און געקויפטא באן־קארטע.דרײענדיק זיך אויפן װאקזאל, האב איך באמערקט,אז ס׳זײנען דא דארטן נאך פוילישע זעלנערס, װאם זיי־נען ײדן, נאר איינער איז צום צװײטן נישט צוגעגאנ־גען, װײל מ׳איז נישט געװען זיכער... אויך האבן זידדארט ארומגעדרייט דייטשע פאטרולן און כדי זיי זאלןזיך צו מיר נישט צוטשעפען, האב איך זיך געלײגט אויףדער ערד, כלומרשט, איך שלאף... פונדעסטװעגן, זײנעןצו מיר צוגעגאנגען א פאר פאליאקן און האבן מיך גע־פרעגט צי איך בין א ײד. כ׳האב נישט געװאלט האבןמיט זײ צו טון, האב איך זײ געענטפערט: ״יא, איד ביןא ײד״, און זײ האבן מיך מער גארנישט געפרעגט.אזײגער עלף בײנאכט האט מען געהערט פון דערװײטנס װי די באן קומט אן און אלע האבן זיך אויפגע־הויבן און גענומען אריבערגײן אויף דער צװײטער זײטפונעם װאקזאל. ביים טירל זיינען געשטאנען צװיי דיי־טשע זשאנדארמען און האבן קאנטראלירט די דורכגײער.אז איך בין צוגעקומען צו זיי — לויט מיין ריי — האבןזיי געפאדערט דעם ״ענטלאםונגסשיין״ און איך האב זײגעװיזן. װי זיי אונטערזוכן דעם דאקומענט, זאגט איי־נער צום צװײטן, אז עס איז עפעס פארדעכטיקט. אידהאב זיך שוין גאנץ גוט דערשראקן, נאר דא האט זידדערהערט די שטימע פון דעם צװײטן זשאנדארם, װעל־כער האט באמערקט, אז די יידן זיינען סײ װי שװינדלערםאון ס׳איז נישט וויכטיק צי דער ענטלאסונגסשײן אידריכטיק צי נישט. צום םוף, האבן זײ מיך אדורכגעלאזטאון אז איך בין אריבערגעקומען, איז די באן נאך נישטגעװען.350ס פ ר ז ל ו ג׳ באויך אויף דער זײט פון װאקזאל האבן זיך געדרײטדײטשע פאטרולן, אזוי אז איך האב אנגעזען, אז איךבין נאך נישט פארטיק. דערווייל איז אנגעקומען די באן,װעלכע האט געהאט נאר א פאר װאגאנען און אזוױויס׳איז געװען א סך מענטשן, איז געװארן א גרויס גע־דרענג. נאך שװערער מי און אנגסטן איז מיר געלונגעןארײנצודרינגען אין א װאגאן ארײן און כ׳האב זיך גע־טראכט: הלװאי זאל די באן שוין פארן! פלוצעם הערטזיך א געשרײ פון א באפעל, אז אלע זאלן פארלאזן דעםװאגאן, װײל ער איז באשטימט פאר דײטש מליטער.איך האב לאנג נישט געװארט, נאר באלד ארויסגעגאג־גען, און ארײן אין א צװײטן װאגאן. צו מײן אומגליק,איז געזעםן לעם מיר עפעס א נישט נארמאלע פרוי אוןזי האט אנגעהויבן צו זינגען און טאנצן. דאס האט איןמיר דערװעקט אן אומרואיקײט, װײל זי האט געװענדטאויף זיך גרויםע אויפמערקזאמקײט און צוליב איר האטמען אויך געקענט אויף מיר ״לײגן אן אויג״...די באן איז געפארן קײן קעלץ, נאר עם האט מיךפארדראסן װאם די באן שלעפט זיך זײער לאנגזאם —און דא םהאט געדויערט א 24 שעה, װײל אויף א םךפלעצער זײנען די שינעס געװען צעקלאפט. אין א שבתאינדערפרי איז זי אנגעקומען קײן קעלץ און מ׳האט אי־בערגעגעבן, אז א גאנצן טאג װעט זי שטײן אויםן װאק־זאל, און אין אװנט װעט זי װײטער פארן. דערהערנדיקדי ידיעה, זײנען א םך מענטשן אראפגעגאנגען און אזוי־װי ס׳זײנען בלויז געבליבן װינציקע, האב איך מוראגעהאט צו בלײבן (וױיל אזוי בין איך מער אויפפאלנד),און איך האב באשלאסן צו גײן אין שטאט ארײן. כ׳ביןאפגעגאנגען נאך א דריי הונדערט מעטער, זע איך פונ־דערװײטנס װי א ײד אין א טאלעס װיל אריבערגײן םוןאײן זײט גאס אויף דער צװײטער. אזוױוי איך בין זיכערגעװען, אז דאס איז א ײד, האב איך צוגעאײלט מײן טריטצו אים. — װוהין גײט א ײד, האב איך אים געפרעגט.— סטײטש, א שאלה, האט ער געענטפערט, װו גײטא ײד שבת — צום דאװענען.— איך בין א פויליש־ײדישער זעלנער, האב איךגעזאגט, און געפרעגט: אפשר װײםט איר װו ם׳איז דאא ײדיעזע גמינע זדער ײד האט מיר אויפגעקלערט װי אזוי מ׳דארףגײן אהין, נאר אזוױוי ס׳איז געװען װײט פון דעם פלאץװו איך האב אים געטראפן, האב איך געדארפט פרעגןנאך א פאר מענטשן אױםן װעג ביז איך בין אנגעקומעןטאקע אויף דעם ארט, דא האב איך שוין אנגעטראפן אסך ײדן און איך האב זײ דערצײלט גענוי װער איך בין,פרעגנדיק ווי אזוי איך קאן אנקומען קיין ווערשװו. קײןגעלט דארף איך נישט, האב אין־ זײ געזאגט, נאר אגוטע עצה, אויף דערויף האבן זײ מיר דערקלערט, אזאזוי פשוט קאן מען אהין נישט פארן, װײל דאס איזאיבער דער גרענעץ צװיעזן דעם דײטשן רײך און צװישןדעם ,,פראטעקטאראט״. װער ס׳װיל אריבערפארן די דא־זיקע גרענעץ, האבן זיי צוגעגעבן, נויטיקט זיך אין אפאסירשײן. אויף א פראגע — צי מען קען זיך פארזארגןאזא פאסירשײן, האבן זײ נעגאטױו געענטפערט און גע־זאגט, אז װעגן דעם דארף מען זיך װענדן דירעקט צודי דײטשן. צו די באנדיטן האב איך אבער מורא געהאטצו גײן, בין איך געװען אין א פארצװײפלונג און נישטגעװוסט װאם צו טון...אינמיטן קאשמ>ןר א ״שלוש״סעודות״צו דעם אלעמען האב איך אנגעהויבן צו פילן אשטארקן הונגער, נאר קײנער האט מיר אפילו נישט אנ־געבאטן א גלעזל װאסער... נישט האבנדיק קײן ברירה,בין איך געגאנגען צום װאקזאל, געװױר װערן װען דיבאן גײט. האט זיך ארויסגעװיזן, אז זי פארט ערשטאזײגער 3 פארטאג. איז װידער געװען א צרה, װײל בײ־נאכט טאר מען דאך נישט ארומגײן אין גאס. אויב אזוי,האב איך געטראכט, דארף מען געפינען א פלאץ װואיך קאן זײן ביז פארטאג, און ס׳זאל זײן נאענט צוםװאקזאל, מ׳זאל מיך נישט כאפן.אויפן װעג האב איך אנגעטראפן א רעליגיעזן ייד מיטא קאפאטע, א שטרײמל און א לאנגער בארד, האב איךאים געפרעגט — װו קאן איך דא אין דער נאענט געפי־נען א פלאץ איבערצושלאפן אדער ״איבערצוזיצן״ ביז3 פארטאגי— ״יא, זאגט דער ײד, ם׳איז דא אזא פלאץ, נישטװייט פון דאנען װוינט א יידענע, װעלכע פארדינגט בעטןצו שלאפן״, און ער האט מיר אנגעװיזן מיטן פימערװוהין צו גיין. ליידער, האט אבער די יידענע שוין נישטגעהאט קײן פלאץ און אז איך בין ארויס אויף דער גאס,זע איך ווידער דאם יידל מיטן שטריימל, דערצייל איךאים די געשיכטע. זעענדיק, אז עם דראט מיר א געפארגעשאסן צו װערן, זאגט ער — קומט צו מיר און האטמיך אהײמגענומען.ס׳איז שוין געװען שבת פארנאכט און איך האבאפילו פארגעסן אויף וועלכער װעלט איך גיי ארום. ווייטםון מיין שטוב, װײט פון די עלטערן, װו געטאגט — נישטגענעכטיקט, טויט־הונגעריק, און דא האט זיך דערײד — מײן בעל־הבית — גענומען פראװען א ״שלוש־ס פ ר ז ל ו צ׳ ג351סעודות״ מיט אלע פידשיװקעס, נאר מיך האט מען חללהנישט צוגעבעטן איך זאל זיך באטײליקן, כאטש איך ביןגעװען אזוי שטאריק הונגעריק. מ׳האט מיר נאר געגעבןא גלאז טײ און אנגעװיזן װו איך װעל קענען שלאפן.האלב דרײ פארטאג האט מיך דער בעל־הבית אויפ־געװעקט און איך בין צוגעגאנגען צוס װאקזאל. קײן סךמענטשן זײנען נישט געװען און אז די באן איז אנגע־קומען, האב איך זיך ארײנגעזעצט און זי איז באלד אפ־געפארן. די גאנצע צײט איז מען געפארן אן שום שטע־רונגען, נאר אז די באן איז אנגעקומען צו דערגרענעץ — צװישן רײך און ״פראטעקטאראט״, האט זיזיך אפגעשטעלט. עס דויערט נישט קײן פאר מינוט אוןאין װאגאן זײנען ארײנגעגאנגען צװײ דײטשע םאלדאטן.זײ גײען גלײך צו צו מיר און פאדערן דעם פאסירשײן.מאך איך זיך ״טעמעװאטע״ און צי ארויס מײן ענטלא־•סונגסשײן פון דער געפאנגענשאפט. זײ קוקן אן דאספאפיר און זאגן אז נישט דאס מײנט מען, נאר אן אנ־דערן דאקומענט. מאך איך זיך װידער, אז איך װײס נישטפון גארנישט און דער ״טריק״ האט געהאלפן. נאך אקורצער באראטונג האבן זײ באשלאסן מיך אפצולאזן אוןאיך האב געקאנט פרײ אפאטעמען.די באן האט זיך װידער געלאזט אין װעג ארײן —נאר נישט אויף לאנג. מען איז צוגעקומען צו א פלאץוװ די שינעס זײנען געװען צעהאקט און מ׳האט געמאלדן,אז די באן פארט נישט װײטער. אלע זײנען אראפ פוןדער באן און געלאזט זיך גײן יעדער אין זײן װעג ארײן.כ׳האב געפרעגט א גוי װיאזוי מ׳גײט קײן װיעלון, האטער מיר געװיזן א סטעזשקע און אזוי בין איך אנגעקומעןקײן װיעלון און געטראפן דא מײנע באקאנטע.ביי קרובים אין װיערשװוצװישן די זלאטשעװער חברים, װאס איך האב גע־טראפן אין װיעלון, איז געװען אײנער א פארהײרא־טער — זלאטעס זון — בײ װעלכן איך בין פארבליבןצװײ טעג, דערנאך בין איך איבערגעגאנגען צו אנדערעײדן, װאס האבן אויך געשטאמט פון זלאטשעװ. אזוי האבאיך געבלאנדזשעט פון אײנעם צום צװײטן, נאר כ׳האבגעזען, אז עס האט נישט קײן צװעק, װײל איך האב נישטקײן אויסזיכט דארט זיך אײנצומעלדן און אן דעם —בין איך אויסגעװיזן אויף א גרויסער געפאר. דער־פאר האב איך באשלאסן צו גײן קײן װיערשװו, װעלכעאיז געװען א פינף און צװאנציק קיל^לעטער װײטער פוןװיעלון. אויפן װעג זיינען געװען עטלעכע בריקן, װאסזײנען צעבאמבט געװארן אין דער צײט פון קריג (דארטאיז פאר דער מלחמה דורכגעגאנגען די גרענעץ צװישןפוילן און דײטשלאנד) און די באן האט זיך געשלעפטזײער לאנגזאם. נאך אײדער זי איז אנגעקומען אויף דעםװאקזאל — בין איך אראפגעשפרונגען, װײל אויף אזאפלאץ דרײען זיך געװײנלעך פאטרולן און זשאנדארמעןאון זײ קענען נאך װארפן אויף מיר אן אויג...אנקומענדיק אין שטאט ארײן, בין איך געגאנגען צודי הײזער וװ מײנע קרובים האבן געװוינט — און גאטצו דאנקען, האב איך זײ אלעמען געטראפן אינדערהײם.אויך דאס קהילהשע לעבן האט נאך אנגעהאלטן זײןסטאבילן כאראקטער, טראץ די אלע װעזנטלעכע ענדע־רונגען, װאס זײנען אײנגעטרעטן אין דער סטרוקטור פוןיידישן לעבן. אבער טראץ דעם אלעמען, האב איךנישט געקאנט דארט פארבלײבן, װײל מ׳האט מיך מוראגעהאט צו האלטן. די שרעק איז געװען צוליב דעם גע־זעץ, לויט װעלכן מ׳טאר נישט האלטן אדער אויסבא־האלטן בײ זיך אין שטוב עמעצן, װעלכער איז נישטאײנגעמאלדן, און װער ס׳װעט איבערשרײטן דאס געזעץ,װעט דערשאסן װערן. אזוי ארום בין איך געװען אין אקלעם: אויסצובלײבן האב איך נישט געטארט און אװעק־צוגײן פון דארט — האב איך נישט געהאט — וװהין.כ׳האב געזען, אז איך האב נישט קײן ברירה, בין אידצוגעגאנגען צו דער דײטשער זשאנדארמעריע זיך מעלדן...געקומען אהין — האט מען מיך, דאס ערשטע געפרעגט—״פון װאנען קומסטו י״ — האב איך זײ געענטפערט, אואיך קום פון דער געפאנגענשאפט. — טא װי קומסטופונקט אהער י האב איך דערצײלט, אז איך האב דאמשפחה. װײזט אויס, אז איך האב זײ איבערצײגט, װײלדער ״טריק״ איז געלונגען. א סך מענטשן פון די פליכט־לינגע האבן געפרװוט צו באקומען אן אנמעלדונג און אטײל האט מען שטארק געשלאגן און געהרגעט. איך האבנאך געהאט עפעס א מזל װאס מ׳האט מיך געלאזטלויפן...נאכן אנמעלדן זיך בין איך גאד געװארן א ״מענטש״און מ׳האט שוין נישט מורא געהאט מיך צו האלטן. מיטדער צײט, האב איך אויך אנגעהויבן צו ארבעטן, הויפט־זעכלעך בײם אײנװאלען הײזער, װעלכע זײנען געװארןאפגעברענט און פאר דער ארבעט פלעגט מען באקומעןבאצאלט דרײ מארק א װאך. כאטש דאס איז געװען זײערװינציק, איז עס דאך געװען צו דערהאלטן דאם חױת.געגעסן און געשלאפן בין איך בײ א מומע, אזוי אז מעןהאט זיך געקענט ״שלעפן״ א װאך נאך א װאך, א חודשנאך א חודש... אבער נאך דרײ מאנאטן איז אײנגעטרעטןאן ענדערונג. פלוצעם האבן די דײטשן פארלאנגט פון352ם פ ר ז ל ו צ׳ בדער ײדישער גמינע מ׳זאל זיי צושטעלן א קאנטיגענטפון מענטשן אויף פארשײדענע ארבעטן, האט דער ״ױדנ־ראט״ געשיקט אין דער ערשטער ריי די נײ־גע־קומענע, אז מ׳האט זײ געפרעגט, סטײטש, היתכןי האבןזײ געענטפערט מער װײניקער: ״איר זענט דאך נישטקײן װיעראשאװער״ טא פארװאס דארף מען אײד דעקן 1אין איינעם פון די אויבנדערמאנטע קאנטינגענטן ביןאיך אויך אײגגעשלאםן געװארן און די דײטשן האבןפארשיקט אונדזער גרופע קײן פאגענבורג, לעם פויזן.יאז מ׳האט אונדז אהין אראפגעבראכט, זײנען מיר ארויפ־געפירט געװארן אויף א פעלד און די ״פאלקסדײטשן״,װעלכע האבן אונדז איבערגענומען, האבן געזאגט, אז דאװעלן זײ אונדז שוין ״דערלײדיקן״. מ׳האט אראפגעבראכטפולט מיט לאגערן, גאנצע מחנות פון טויזנטער און צענד־ליקער טויזנטער שקלאפן, װאס ארבעטן פאר דער נאצי־שער טיראניע.טעראר און אונטערדריקונגדי ארבעטם־באדינגונגען זײנען געװען שרעקלעך.אויב מ׳װאלט זיך צו אונדז באצויגן בלויז אזוי װי קנעכטװאס מ׳װיל זײ אויסצאפן יעדן טראפן בלוט און שװײם,װאלט דאם נאך געװען א גרויםע גנאדע אין פארגלײךצי דעם מצב, אין װעלכן מיר האבן זיך געפונען. אבערדאס גאנצע באציען זיך פון די פאלקסדייטשע אויפזעערםצו אונדז איז געװען מער געװענדט אויף פארניכטונגװי אויף א נוצן צו ציען. מ׳פלעגט שלאגן די העפטלינגעטעראר אין סאדיזםמאטעריאל און מיר האבן אנגעהויבן אויפצושטעלן בא־ראקן, אין װעלכע מ׳האט אונדז דיםלאקירט. אינעװײניקזײנען מיר געלעגן אויף פריטשן — אײנע איבער דעראנדערער — דרײ שטאק ארום אלע דרײ װענט, אויסערדער װאנט וװ ס׳איז געװען די טיר.אויף צומארגנם האבן מיר אנגעהויבן צו ארבעטןביים לײגן שינעס צו דער באן. שפעטער האבן מיר אנ־געהויבן צו ארבעטן בײ אן אויטאסטראדע, װאס מ׳האטגעלײגט פון פאזן קײן בערלין. דערװײל האבן מיר געזעןװי עס קומען אן נײע טראנספארטן פון ײדן אין אונתערגעגגט ארײן און מ׳שטעלט אויף יעדן טאג א נײעם לא־גער. מי טדער צייט, איז די גאנצע סביבה געװארן איבער־מיט אײזערנע קײטן פאר יעדער קלײניקײט, פאר יעט־װעדע אויםעגטראכטע תירוצים און צו מערסטנס — אןא שום סיבה. א םך מענטשן זײנען דערנאך געשטארבןפון די שװערע קלעפ און וװנדן, װאם מ׳האט זײ פאר־שאפט.דאס עםן איז געװען קאטאםטראפאל, איך װײם נישטאויב דאס פארדינט איבערהויפט אויף דעם נאמען עסן.מ׳האט געקאכט שאלעכץ פון קארטאפל אדער קעלריבןאון דאס װאסער, װאם מ׳האט דערין געקאכט את געװעןכלומרשט א זופע... פארשטייט זיך, אז מענטשן זײנעןמאםנהאפט קראנק געװארן פון דעם דאזיקן ״עסן״ אוןא סך זײנען אויך געשטארבן אויף דיזענטעריע. א גע־ס ס ר ז ל ו צ׳ ב353װיםן טאג זײנען 80 פראצענט מענטשן געלעגן קראנקאויף די פריטשעס און האבן זיך נישט געקענט רירן.װיאזוי דאס האט פאסירט, זײנען אראפגעקומען די צי־װילע פארשטײער פון די גאסנבוי־אונטערנעמונגען,געװויר צו װערן פארװאס די קנעכט זײנען נישט געקו־מען צו דער ארבעט. אז מ׳האט זײ געזאגט די סיבה אוןבאמערקט װעגן דעם שלעכטן עסן, זײנען זײ געגאנגעןצו די לאגער־באהערדן רעדן װעגן דעם ענין און איןדעם זעלבן טאג האט מען א ביסל פארבעסערט דעםפראװיאנט. אבער דאס איז נישט געװען אויף לאנג. אטאג־צװײ נאך דעם, האט מען זיך װידער אומגעקערטצו דער שאלעכץ פון קארטאפל און ״זופע״ פון העלריבן,מיט די זעלבע רעזולטאטן װאס פריער. און אויב דאס איזנישט גענוג געװען, האט מען אונדז נאך באשטראפטדערפאר װאס מ׳האט געװאגט זיך צו ״באקלאגן״ פאר דיצװויליסטן װעגן דעם שלעכטן עסן. קײן םך האבן דיסאדיסטן גישט געדארפט טראכטן װײל זײער קרענקלע־כער מוח איז תמיד געװען פול מיט אזעלכע ״טריקן״ װיאזוי דעם מענטש מיאוס צו מאכן דאס לעבן. אין א פארטעג נאך דעם װי די צױויליסטן זײנען אװעק, האבן דילאגער־באהערדן געמאכט אן אפעל און אז אלע העפט־לינגע האבן זיך אויסגעשטעלט אויפן פלאץ, איז געקומעןא באפעל, אז ביז צװײ מינוט זאל יעדער זײן אין בא־ראק. נאר אײדער מ׳האט זיך געכאפט װעגן װאס עסהאנדלט זיך, האבן זײ אנגעהויבן צו שלאגן איבער דיקעפ. די מענטשן האבן אנגעהויבן צו לויפן אין דער ריכ־טונג פון די באראקן, נאר אז זײ זײנען אהין אנגעקומען,האט מען זײ דארט אויך אויפגענומען מיט קלעפ אוןמיר זײנען געװען אזוױוי צװישן צװײ פײערן. בלויז נאךשװערע קלעפ און אנגסטן איז מען קוים ארײן אין דיבאראקן•דארט װעט איר גארנישט דאדפןנאך א פאר טעג, װען ס׳איז געװארן א ביסל שטי־לער, האט מען אנגעהויבן װײטער צו ארבעטן, נאר מיטןעסן האט זיך װידער איבערגעחזרט די זעלבע געשיכטע.מיר האבן זיך נאכאמאל באקלאגט, װײל מ׳האט שויןנישט געהאט װאס צו פארלירן — און אז די קאמיסיעפלעגט קומען, האט זיך די לאגע א ביסל פארבעסערט,דערנאך האט זיך אלץ אומגעקערט צו דעם זעלבןשטײגער.אזוי האבן זיך די צרות געצויגן און געשלעפט אקארגע נײן מאנאטן, ביז ס׳איז געקומען דערצו, אז מ׳האטאויפגעלײזט דעם לאגער. װי עס את שוין פריער איבער־געגעבן געװארן, האט מען דא אהער אראפגעבראכט דיהעפטלינגע, כדי צו בויען פארשײדענע אונטערנעמונגען.נאר דײטשלאנד האט דאך געפירט א קריג און דאס האטאויפגעפרעסן אירע מאטעריאלן, אזוי אז מ׳האט אויפ־געהערט צו שיקן די נויטיקע בוי־מאטעריאלן אויד אויףדי פלעצער וװ מ׳האט באשעפטיקט די העפטלינגע, דער־פאר האבן זײ אויפגעלײזט די לאגערן און די מענטשןהאט מען געשיקט אין די קאנצענטראציע־לאגערן, װעלכעזײנען ספעציעל אויפגעשטעלט און געפירט געװארן צופארטיליקן די העפטלינגע אויף פארשיידענע מערדערישעװעגן. איך בין מיט א גרופע געשיקט געװארן אויף א פארטעג אין א לאגער, לעם זבאנשין, דאס שטעטל וװמ׳האט געשיקט קנאפ פארן קריגס־אױסברוך די דײטש־פוילישע ײדן. פון דארט האט מען אונדז געשיקט קײןפינקערפעלד, דערנאך קײן פירסטענבערג — אלץ אי־בערגאנגס־לאגערן, וװ מ׳איז געװען נאר עטלעכע טעגביז מ׳האט אונדז געשיקט אויף דעם ״ריכטיקן״ פלאץ,װאס איז פאר אונדז דעמלט געװען גאנץ אומבאקאנט,קוים אז עמעצער האט געהערט פון אים אמאל, און װעל־כעס איז שפעטער טרויעריק־בארימט געװארן אלס דערגרעסטער ״טויטנקאמבינאט״ — אין נאצישן גיהנום.א טאג אײדער מיר זײנען אהין געשיקט געװארן,האבן מיר זיך אנגעשטויסן אין אײנעם פון די דײטשעװעכטער, װעלכער האט נאך אין זיך באהאלטן פארבארגןא פונק פון מענטשלעכקײט און ער האט אונדז געפרװוטצו װארענען אויף אן אײגנארטיקן אופן װאס עס דער־װארט אונדז ער האט געהײסן אפקאכן א קעסל מיט עםןאון האט געהאלטן א דרשה, אין װעלכער ער האט אונדזגעגעבן צו פארשטײן, אז מ׳גײט אויף אזא גוטן פלאץ,אז מ׳װעט דארטן גארנישט ברויכן... דער פלאץ וװ זײנעװערטער ױינען מקײם געװארן און וװ מ׳האט שוין טאקעגארנישט געדארפט האט געהײסן אוישװיץ.אין דער גרעסטער טויטנפאבריקדער ערשטער אײנדרוק פון א מענטש, װעלכער איזאנגעקומען קײן אוישװיץ, אויב ער איז נאר געבליבןלעבן, װעט ער אים קײנמאל נישט קענען פארגעסן. דאסאיז געװען עפעס אזא מין בילד, אז מ׳קאן עס גארנישטאײנגלידערן אין דער װירקלעכקײט פון א נארמאלערװעלט, װי מיר קענען זי.װי מ׳איז אנגעקומען מיט דער באן, האט זי זיך אפ־געשטעלט אין א געװיסער װײטקײט פ1ן דעם טויער.באלד זײנען צוגעגאנגען ס״ס־מענער און האבן געעפנטדי פארשפארטע טירן פון די װאגאנען. מיטאמאל האבן354ס פ ר ז ל ו צ׳ בזיד דערהערט געשרײען און געװאלדעס בײם אראפטרײבןדי מענטשן פון די װאגאנען און מער האבן זײ שויןנישט אױפגעהערט. פון אלע זײטן האט מען געשלאגןאון געטריבן מיט געװאלדעס: לאס! לאס!אז מ׳איז ארויס פון די װאגאנען, איז מען געװען װיצעטומלט פון דעם רעש, פון די קלעפ און אוימאויפהער־■לעכע געװאלדעס. אלץ איז געװען װי א װירװאר, א מיןהו־הא, א רעש און א גערודער. דערנאך האט מען אנגע־הויבן ארויסצװוארפן פון די װאגאנען די טויטע, װעלכעזײנען דערשטיקט געװארן מחמת דער ענגשאפט אוןאונדז האט מען געהײסן אװעקלײגן די זאכן אויף א הויפןאון אויסשטעלן זיך אין רײען צו צען מענטשן.נאך א שעה־צװײ זײנען די רײען געװארן אלץ לענגעראון לענגער פון די נײע מענטשן־טראנספארטן, װעלכעפלעגן קומען אײנער נאכן צװײטן און פון דער װײטנסװעלכע זײנען ארויסגעפאלן בײ דער סעלעקציע — איןקרעמאטארױם ארײן. דאקעגן די ״שטארקע״, האט מעןגעהײסן מארשירן צום טױער און מ׳איז ארײנגעגאנגעןאינעװײניק. אויפן טויער איז געװען אן אויפשריפט ״אר־בײט מאכט פרײ״ און דאס איז געװען אײנע פון דידײטשע סאדיסטיש־ראפינירטע דערפינדונגען צו גענארןאון חוזק צו מאכן פון אומבאהאלפענע העפטלינגע. אצינדהאט מען אונדז צוגעפירט צו א געבײדע, װעלכע מ׳האטגעררפן ״סאונע״ און מ׳האט געהײסן זיך אויסטון, װײלמ׳װעט זיך גײן באדן. א סך מענטשן האבן שוין געהערטפריער װעגן די טויטנלאגערן אין דער נאצישער מלוכה,אז מ׳פארגאזט דארט מענטשן, נאר מ׳האט נישט געװאלטגלויבן, אז אזא זאך זאל גאר עקזיסטירן, אבער נאכדעםװאס מ׳האט געזען אין אוישװיץ ביז איצט און דער בא־פעל זיך אויסצוטון, װײל מ׳גײט זיך באדן, האבן ארויס־דער ארײנגאנג קײן אוישװיץהאט זיך געהערט דאס מוזיק־שפילן פון דער העפטלינג־ארקעסטרע. דאס אויסשטעלן זיך מיט די געװאלדעס אוןגעשלעגערײען האבן אזוי געדויערט א גאנצן טאג אוןבײנאכט איז מען אויך דארט געבליבן ארומגערינגלט פוןבאװאפנטע ס״ס־מענער. אינדערפרי איז אנגעקומעןד״ר מענגעלע י״ש מיט זײן גאנצן שטאב און זײ האבןגעמאכט א סעלעקציע. קודם האט מען נישט געוװסטװאס דאס באדײט, נאר אז מ׳האט געזען װי אין אײן זײטשיקט מען די שטארקע און אין א צװײטער זײט די שװא־כע, האט מען זיד שוין אריענטירט, אז דאס שמעקטמיט טויט.נאך דער סעלעקציע האט מען יעדן אויסטאטואירטא נומער אויף דער האנט און עס זײנען אנגעקומען לאסט־אויטאס און האבן אװעקגענומען די שװאכע מענטשן,גערופן בײ דער מערהײט דעם געדאנק, אז ״דער אמתערציל איז צו פארגאזירן אונדז״. מ׳האט זיך געװאקלט צוגײן, צי נישט, נאר די דײטשן האבן געדראט, אז װערס׳װעט נישט אריינגײן זיך באדן, װעט מען אים שיסןאויפן פלאץ — און דאס האט איבערצײגט, אז מ׳דארףגײן. אויפן װעג האט מען געמוזט דורכגײן א שמאלטירל, דערנאך איז מען ארײן אין א קארידאר וװ ס׳איזגעשטאנען א װאננע מיט ליזאל און יעדער האט זיך גע־דארפט דערין טובלען. דא האט מען װידער געמאכט אסעלעקציע און די שװאכערע האט מען געשיקט אין דיגאזקאמערן. די איבעריקע האט מען געצוװנגען צו מאכןא טוש — נאכן ״ליזאל״ און פון דארט אויס האט מעןאונדז אפגעפירט אין דער קאראנטינע. דא האט מען בא־קומען א בלאק־עלטעסטן, װעלכן מ׳האט גערופן ״דאסס פ ר ז ל ו צ׳ ב255גלח׳ל״ און ער איז געװען זײער א גרויסער רוצח. ערהאט געהרגעט און געשלאגן מכות־רצח און האט געהאטא סך ײדן אוי ףזײן געװיסן (שטײט איצט פאר געריכטאין דײטשלאנד). ער האט אנגעטון די העפטלינגע גע־״ארבעט מאכט פרײברױנטע צרות, א גאנצן טאג נאר געשלאגן און געשלאגןאויף יעדן שריט און טריט. אין יעדן באראק איז געװעןארום ססס,1 מענטשן און עס איז פאראן געװען בלויזאײן קלאזעט. פארן עסן האט ״דאס גלח׳ל״ אויך גע־קװײלט די מענטשן. ער פלעגט איינארדענען אן אפעל,אויף װעלכן מ׳פלעגט אפשטײן צװײ שעה, און אז דעםגלח׳ל האט זיך פארגלוסט, האט מען נאך געדארפט פאלןפאר אים אויף די קני.זעקס מענטשן געגעסן פון אײן שיסלדי אפעלן פלעגט מען מאכן אויפן בוידעם און דאספלעגט דויערן שעהן לאנג, צי איז דאס געװען צוליבעפעס א קאפריז, צי א שטראף. אויסער דעם זײנען גע־װען ״סטאבילע״ אפעלן צום פארטײלן עסן אדער ״לויז־אפעל״, דאס הייסט, אז מ׳האט געזוכט לײז און ביי װע־מען מ׳האט געטראפן א לויז, האט מען אים געשלאגןמכות־רצח, טײלמאל ביז צום טויט. אויך בײם עסן פאר־טײלן פלעגט מען שלאגן, שטופן און באכען אין רוקן.פאר דעם קעסל פלעגט זיך ציען א לאנגע רײ און אזמ׳איז שוין צוגעקומען און אויסגעשטרעקט די האנט, האטעמעצער פון דער זײט געגעבן א שטופ און מ׳איזכלומרשט דורכגעגאנגען די רײ און געבליבן אן גאר־נישט... דאס איז געװען א ספעציעלער ״שפיל״, װײל דיװאס האבן זיך געפארעט בײם עסן פארטײלן האבן אויףאזא מין אופן געגנבעט פראדוקטן און האבן געלעבט אגוטן טאג.א סך מאל האט מען דאס עסן פארטײלט אויף א״קאלעקטױון״ אופן, דאס הײסט, אז מ׳האט געגעבן אשיסל מיט זופ פאר זעקס מענטשן. אזוי װי ס׳איז געװעןזײער װײניק און יעדער האט מורא געהאט, אז דערצװייטער זאל נישט עסן צו פיל, האבן אלע זעקס מענטשןגעהאלטן די שיסל און מ׳האט זי אונטערגעטראגן צוםמויל פון עמעצן, אויפפאסנדיק, אז ער זאל זי נישט צופיל אויפהאלטן... און טאמער האט זיך עמעצער ״פאר־זאמט״ בײם זיפן פון דער שיסל, האט מען אים געגעבןא שלעפ...אין שטראפקאמאנדאאויב דער קאנצענטראציע־לאגער איז געװען דאסגיהנום אויף דער ערד, איז דאס שטראפקאמאנדא געװעןדער ״קעלטער״ פונעם גיהנום. דאס ארגסטע פון דעםארגסטן: לײדער, איז מיר אויסגעקומען אויך דעם טרוי־עריקן עטאפ מיטצומאכן אויף דעם בלוטיקן װעג פוןגרויל און פארניכטונג, צוזאמען מיט א גרופע פון דרײהונדערט מאן. װי אזוי עס איז דערצו געקומען, װײסאיך ביז הײנט נישט, נאר בײ די בלוטדורשטיקע נאצישעחױת איז נישטא װאס צו זוכן א סיבה. װי עס האט זיךזײ פארגלוסט, אזוי האבן זײ געהאנדלט. אן א פארװאסאון אן א פארװען האט מען אונדז אראפגעבראכט אויףא גרויס פעלד און געזאגט, אז דא װעלן מיר דארפן בויעןא גרויסע עלעקטראװניע, אפשר די גרעסטע איןגאנץ דײטשלאנד. דערװייל האט מען אויפגעשטעלט דיבאראקן פאר די שקלאפן־ארבעטער און יעדער האט גע־דארפט ארײנטראגן א שטרויזאק אין באראק ארײן. דיארבעט דארט איז געװען אין די שרעקלעכסטע באדינגונ־גען, כמעט אומגעגעסן און װי געװײנלעך — געשלאגןאויף יעדן שריט און טריט. נאך זעקס װאכן זײנען פון דידריי הונדערט מענטשן געבליבן בלויז זיבעצן(:), אזויפילטויטע זײנען דארט געװען.356ם פ ר ז ל ו צ׳ כאיך אלײן האב זיך געקענט האלטן איבערן װאסערנאר צוליב דעם, װאס כ׳האב דארט געהאט א באקאנטןפון װיערשװו, װעלכער האט געהאט א שטיקל צוגאנגצו דער קוך און ער פלעגט מיר העלפן פון מאל צו מאל.טראץ דעם איז עם גלאטיק נישט פארבײ. אײנמאל ביןאיך פארדעכטיקט געװארן אײנעם פון די הונטשלעגער״פארװאס איך לעב נאך״ און ער האט מיך איבערגעפירטצו דער שװערסטער ארבעט, װאם ס׳קאן נאר זײן. דאסאיז געװען בײם לײגן די שינעם צו א באן־װעג. א שינעפון הונדערט מעטער האבן געדארפט שלעפן אכט מאןמיט צװאנגען. זײ האבן אבער געװאלט אנטון צרות,האבן זײ געהײסן שלעפן די שינעס מיט די הענט און דיצװאנגען זײנען געלעגן אן א זײט.אויםער דעם, האט מען אנגעטון פארשײדענע שיקא־נעס.א הויכן מענטש האט מען געשטעלט בײם סוף פוןדער רײ, אזוי אז די גאנצע לאםט איז געפאלן אויף איםאזוי אז צו אנטלויפן פון דעם דאזיקן גיהנום איז געװעןבלויז א חלום. א חוץ די אוממענטשלעכע באדינגונגען,שװערע ארבעט און געשלאגערײען, פלעגן די רוצחים נאדפארטראכטן פארשיידענע סאדיםטישע שפיצלעך צו פײ־ניקן די מענטשן, אויף פארשײדענע מעטאדן. אין שטראפ־קאמאנדא איז געװען א שטענדיק געזעץ, אז מ׳טאר זיךנישט דערװײטערן פונעם ,פלאץ מער װי דרײ מעטער.פלעגן די ס״ס־מענער אראפכאפן בײ עמעצן דאס היטל,עס א װארף טון און געהײסן דעם העפטליגג גײן אויפ־הײבן. טאמער האט ער נישט געפאלגט, האט עס געהײסן,אז ער איז נישט געהארכזאם און מ׳פלעגט אים באשטראפן,און אויב ער איז געגאנגען נעמען דאס היטל, האט עסגעהײםן, אז ער האט ״איבערגעשריטן״ דאס געזעץ פוןדערװײטערן זיך — און איז אויך דערפאר באשטראפטגעװארן. און אין לאגער איז נאר פאראן געװען אײןשטראף — די טויט־שטראף...אויסן אסעל סלאץאױב ער האט זיך געבױגן, האט מען אים געשלאגן. דאסזעלבע איז געװען מיט א קלײנגעװיקםיקן, טאמער איזעמעצער געװען נידעריק און די שינעם זיינען נישט צו־געקומען צו זײנע אקםלען, האט מען אים באשולדיקט,אז ער ״מאכט זיך נידעריק״ און מ׳האט אים געשלאגןמיט שרעקלעכער ברוטאלקײט. דער יאך איז געװען אזוישװער, אז אפילו מיט דעם גרעםטן ריזיקירן װאלטןמענטשן אנטלאפן, נאר די דײטשן האבן געוװסט, אזדאס װעט זיין דער הויפט־געדאנק בײ די העפטלינגעאיז זײ י׳אח צוגעשטעלט אזא גרויסע צאל פון היטערם,אז אויף יעדן העפטלינג איז כמעט געװען אן ם״ס־מאן,א םך מאל פלעגן די ס״ס־מענער צװינגען א העפט־לינג צו עסן זײן שטול ■אדער זײ פלעגן אױםגראבן עפעסא טויטן שרץ און געהײסן אויפעסן... טײלמאל פלעגן זייאװעקלײגן א העפטלינג אויף דער ערד, געהײסן איםארויםציען אויף דער ערד די צונג און דערנאך האבן זײזי דורכגעשטאכן...אויף דעם פלאץ בין איך אפגעװען א צען מאנאטןאון פון דארט האט מען מיך געשיקט אמ אן אנדערןלאגער — קײן יאװאזשנא. דא זײנען שוין געװען גע־מויערטע באראקן און אצינד איז די לאגע געװארן א ביסלמילדער. געארבעט האט מען אין א קוילנגרובןס פ ר ז ל ו צ׳ ב357און דערבײ אויך פארטײלט א ביםל ברויט. די ארבעטאיז געװען זײער שװער; הויפטזעכלעך — נאבטשיכטןאין פרימיטױוע באדינגונגען, בײ װעלכע עס פלעגן אוידפארקומען אױפרײסונגען פארבונדענע מיט סכנות־נפשות. נאך א פאר מאנאטן ארבעט אין קוילנגרובן, האטמען געהערט שמועםן, אז דער רוסישער פראנט דערנענ־טערט זיך. מיר האבן געהערט שיסערײען, נאר גענוי האטמען נישט געוװסט פון װאנען דאס קומט.דער טויטנמארשפלוצלינג, אומפארהאפט, האבן אונדז די דײטשן איןא געװיסן טאג צוזאמענגענומען אויף א דורכגאנג איןקוילנגרובן און מ׳האט אונדז געפירט אויף א פלאץ, װאסהאט ארויסגערופן א גרויסן פארדאכט. אײנער פון דיאוקראינער, װעלכע האבן דארט מיטגעארבעט, האט גע־האט געהײמע באציאונגען מיט דער אונטערגרונט־באװע־גונג און פון זײ איז ער געװויר געװארן, אז די דײטשןװילן אונדז דערטרענקען אין דעם קוילנגרובן. אזוױוימ׳האט זיך דערפון דערוװםט, האט מען געגעבן זײ דאסצו זערקעגען. דערװײל האט די צײט געדרוקט, װײל דירוסן האבן זיך דערנענטערט און די דײטשן האבן מבטלגעמאכט דאס טרענקען און האבן פארטראכט אן אנדערןטויט פאר אונדז. מען האט אלע ארויסגעפירט אויף דערגאס און געהײסן מארשירן, אויפן װעג האבן מיר זיךאנגעשלאסן אין א לאנגער רײ פון טויזנטער העפטלינגע,װאס זײנען געטריבן געװארן פון די קאנצענטראציע־לא־גערן ערגעץ אין אן אומבאקאנטער ריכטונג, דאם איז גע־װען דער אזוי טרויעריק־בארימטער ״טויטן־מארש״.די צײט איז שוין געװען שפעטער אסיען, אין דרויםןאיז געפאלן א טריבער רעגן, דער װינט האט געװיעטאין די פנימער און איז דורכגעדרונגען דורך די דינע״מלבושים״ ביז צו דעם מארעך פון די ביינער, און מירהאבן געשלעפט א פוס נאך א פוס, געטאפטשעט אין דערפײכטער בלאטיקער ערד. אויפצומארגנס, האט דעם רעגןגעטוישט א װייכער שניי, װעלכער האט זיין פראםטיקעקעלט ארײנגעצויגן אין אונדזערע כמעט בארװעסע פיס.אויך דער הונגער און די נויט האבן זיך ארײנגעגלידערטאין דער גרויסער מאםע פון די האלב־טויטע מארשירנ־דיקע קערפערם און צו דעם טומל פון די שריט און זיפצןהאבן זיך געטראגן אין דער אטמאספער די גרילצנדיקעגעשרײען פון די ס״ס־מענער, און די שיסערייען פון אלעזײטן. װער ס׳איז געגאנגען אין די לעצטע רײען האטגעקענט דערנאך זען גרויסע רויטע פלעקן אויפן װייסןשנײ, פלעקן פון בלוט פון די געהרגעטע קרבנות אוןטויטע קערפערס אין די רינעס (גרובן) לעם די װעגן.נאך א דרײ טעג מארשירן איז מען אנגעקומען איןא דארף, װאס איז געװען אפנים אויף דער סאמער לי־ניע פונעם פראנט און עס איז געגאנגען זײער א העפטיקפײער פון זײטנס ביידע צדדים און עם זײנען געפאלןװידער אמאל צענדליקער קרבנות.בײנאכט איז מען זיך צעגאנגען צו די פויערים אוןבאקומען פון זײ א ביסל קארטאפל. אינדערפרי, האבןמיר באמערקט, אז די דײטשע װאך איז פארשוװנדן, נארשפעטער האבן זײ זיך אומגעקערט — אונדז פארנומעןפון דארט און װײטער געפירט ביז צו דעם לאגער איןגרויסראזן. אויך דא האט מען אונדז לאנג נישט אפגע־האלטן, נאר װייטער געפירט — קײן מאטהאוזן.אין טאג פון באפרײאונגדא האט מען זיך שוין נישט געשפילט אין קיין שוםבאהעלטענישן, נאר מ׳האט געװיזן ״אפענע קארטן״.אין מאטהאוזן האט געברענט דער אוױון פונעם קרעמא־טארױם טאג און נאכט און די מענטשן, װאס זײנען אהערגעבראכט געװארן, זײנען געװען באשטימט בלויז פאר־ברענט צו װערן. נישט קײן ארבעט און נישט קײן שלאגן,נאר גלײך דער טויט — אן שום מאסקירונגען — און דיצאל פון מענטשן, װאס איז אין א טאג אומגעבראכטגעװארן, איז בלויז געװען אפהענגיק פון דעם קװאנטום.װאם קאן ארײן אין אוױון... אזוי ארום האבן מיר פאר־שטאנען, אז דאם זײנען די לעצטע שעהן אויף דער ערדאון מ׳איז געגאנגען בײנאכט שלאפן מיטן געדאנק, אזדאס איז די לעצטע נאכט, װײל מארגן...װי גרויס איז אבער געװען די איבערראשונג, אזאויפשטײענדיק אין אן אינדערפרי האבן מיר פלוצעםדערזען עפעם א וװנדערלעכע ענדערונג. דער טויער פוןדעם לאגער איז נישט באװאפנט, מ׳זעט נישט קײן ם״ס־מאן פאר די אויגן, מ׳הערט נישט קײן געשרײען, דיהעפטלינגע דרײען זיך ארום אין לאגער גלײך װי זײװאלטן שפאצירט אויף דער פראמענאדע און באלד הערטמען קלאנגען, אז אלע דײטשן זײנען אנטלאפן... מירהאבן נישט געוװםט װאס צו טון — בלײבן, אדער זוכןאװעג צו אנטלויפן ז: און אזוױוי מיר טראכטן און ברעכןזיך דעם קאפ, איז ארײנגעפארן אן אמעריקאנער טאנק,און נאך אים א צװײטער און א דריטער... און די פרײהײטהאט געשפראצט פון דער לופט. לײדער, אזוי שפעט...358ס פ ר ז ל ו צ׳ בי ♦ ב א ג ד א ןאונגוער ד< פל<גל פװ א פרעמדו גאג\די שרעקלעכע טראגעדיע פון דער היטלעריסטישערצײט, װעלבע האט געטראפן דאס אײראפעאישע ײדנטום,האט אויסער איר בלוטיקן מאסאקר פון די מאסן־פאר־ניכטונגען אויף פארשײדענע רוצחישע מעטאדן, אוידגעװארפן און געקײקלט מענטשן אין גורלדיקע ױײטקײטןאון נישט אײנמאל געשאפן דראמאטישע און מערקװיר־דיקע סיטואציעס, װאס קענען ברענגען אין א פאר־בלעפטער פארשטוינטקײט.ספעציעל באציט זיך די דאזיקע אויספירונג צו ײדי־שע קינדער און ױגנטלעכע, װעלכע דער גורל האטפארװאלגערט צװישן די רעדער פון שרעקנס־געשפענסט,אין זײערע פריסטע קינדער־יארן, װען זײ האבן נאךנישט געקענט אפילו באגרײפן ריכטיק װאס עס פאסירטארום זײ. בלויז דער נאטירלעכער לעבנס־אינסטינקט האטזײ געשעפטשעט שטיל אין הארץ — אין װעלכער ריכ־טונג מ׳האט זיך צו פירן, צום לעבן אדער צום טויט,צום גוטן צי צום שלעכטן, צום ראטעװען זיד, אדערצום אומקום און אונטערגאנג.װעגן אט אזא מין גורל פון א ײדיש קינד, װעלכעסאיז ארײנגעשלײכט געװארן אין די דאזיקע דראמאטישעטעג אין אומגעװײנלעכע פארהעלטענישן פון ספעצי־פישן, אײגנארטיקן כאראקטער — באזירט זיד אונדזערגעשיכטע, װי זי װערט דערצײלט טאקע פון דעם ניצולאלײן, א געבוירענער און שטעטישער לאנדסמאן פוןזלאטשעװ, װעלכער רופט זיך דא מיטן סימבאלישן נא־מען פון יענע צײטן. באגדאן דערצײלט:איד בין אינגאנצן אלט געװען זעקס יאר, װען עסהאט אויסגעבראכן די מלחמה צװישן פוילן און דײטש־לאנד און די געשעעניעון, װעלכע זײנען פארבונדן מיטדעם דאזיקן מאמענט טויכן אויף אין מיין זכרון גארפארנעפלט, גלײד װי איד װאלט געזען ערגעץ־וװ בלא־םע סילועטן אויף א וױיטן האריזאנט, איבער װײטעבערג און טאלן. איד געדענק נאר פראגמענטאלע ביל־דער פון יענער צײט, טײלמאל אן א פארבינדונגס־קלא־מער אין א לאנגער קײט פון דראמאטישע דערשײנונגען.כ׳דערמאן זיד װי מ׳האט זיך צוגעהערט מיט גרוי־םער שפאנונג צו די לעצטע ידיעות, װאם זײנען איבער־געגעבן געװארן אין ראדיא. גרופנװײז האבן זיד ארומ־געשטעלט רעדלעך פון נײגעריקע פנימער מיט גלאנצנ־דיקע בליקן ארום דעם קעסטל, פון װעלכן עס האט זיךגעהערט די פאעטישע שטים פון ספיקער.די לופט איז געװען געדיכט און א פײנלעכע ערנסט־קײט האט געהערשט איבעראל. ספעציעל איז מיר גע־ױען אויפפאלנד דאס אפטע צוזאמענקומען זיד פון דיקרובים, משפחה, פרײנד און באקאנטע בײ אונדז איןשטוב, װעלכע זײנען געקומען זיד פרעגן, עצהנען אוןבאראטן מיטן טאטן, בכן ער איז געװען באהאװנט איןדער פאליטישער םיטואציע, און אלע האבן געלײגט אװאגיקע באדײטונג צו זײן דעה.אין ערשטן טאג פון קריג האט מען מיד אפניםגאנץ פרי אויפגעװעקט, אדער ם׳קען גאר זײן, אז אידהאב זיד אלײן אויפגעװעקט פון דעם מאטרן־גערויש פוןדי עראפלאנען. דאס זײנען געװען דייטשע עראפלאנען,װעלכע זײנען געפלויגן איבער אונדזער שטעטל אויףזײערן װעג צו באמבארדירן די שכנותדיקע שטאט —װיעלון. פאר א זעקסיעריק קינד װי איך, איז דאס גע־װען אן אויסערגװיינלעך געשעעניש, װייל אין יענעצײטן, אז ס׳פלעגט זיד אמאל באװײזן אן אײן־אײנציקערעראפלאן אין הימל, איז דאס געװען א גרויסע אטראק־ציע, און אלע קינדער זײנען ארויס פון די שטיבער אוןהאבן זיד באגײםטערט פון דעם גרויםן ״וװנדער״...און דא זעט מען פלוצעם מיטאמאל אזא גרויסע צאלפון עראפלאנען!... מיין קלײנער מוח האט נאד נישטגעקענט אין יענעם מאמענט באגרײפן, אז די דאזיקעעראפלאנען מיט זייער פיראטיש־מערדערישן איבערפאלסימבאליזירן דעם אנהויב פון א װעלט־קאטאםטראפע,װעלכע װעט זיך אזױ טראגיש ענדיקן פאר דערמענטשהײט בכלל און פאר מײן פאלק בפרט. און פאק־ס פ ר ז ל ו צ׳ ב359טיש, עס זײנען בלויז פארגאנגען עטלעכע שעהן פוןדעם דאזיקן באמבארדירן, און עס האט זיך אנגעהויבןא מאסן־פלוכט פון שטעטל. אזוױוי אונדזער שטעטלאיז געלעגן נאענט צו דער דײטשישער גרענעץ, האבןדי מענטשן אויסגרעכענט, אז ס׳איז פאראן א רעאלעמעגלעכקײט, אז עס זאל לײדן פון די קריגס־אפערא־ציעס אדער ס׳קאן אפילו אײנגענומען װערן ״צײטװײ־ליק״ דורכן שונא, אזוי, אז ס׳איז בעסער זיך צו דער־װייטערן ביז עס װעט זיך די לאגע מער אויסקריסטא־ליזירן (אויף אזא מין זאכפארהאלט װי עס האט שפע־טער פאסירט אין דער װירקלעכקײט, האט זיך נאטיר־לעך קײנער נישט געריכט...).אויך אונדזער פאמיליע האט באשלאסן זיך צו דער־װײטערן פונעם פראנט. איך מיט מײן מוטער האבן זיךפארנומען צו פארן קײן לאדזש, און מיר האבן זיך אפ־גערעדט, אז די איבעריקע פאמיליע־מיטגלידער װעלןאונדז אניאגן אויפן װעג אדער זײ װעלן קומען דירעקטקײן לאדזש צו אונדזערע קרובים, וװ מיר האבן בדעהצו זײן. די רײזע האט זיך מיר גוט אײנגעקריצט איןזכרון, װייל זי איז געװען דורכאויס פארבונדן מיטגרויסע שװעריקייטן, בכן, מ׳האט נישט געקענט באקומעןצו יענער צײט קײן טראנספארט־מיטלען. דאך, האט מעןבאװיזן צו געפינען א פערד און װעגעלע, װעלכע האבןגעפירט פארוװנדעטע פונעם באמבארדעמענט, און האבןזיך צוגעזעצט צו דער באזאצונג אלס ״טרעמפיסטן״.דאס איז אײגנטלעך געװען מײן ערשטער קאנטאקטמיט דעם קריג און צוזעענדיק זיך צו דעם שוידערלעכןבילד פון די פארוװנדעטע און פארבלוטיקטע מענטשן,בין איך געװען אינגאנצן דערשטוינט און דערשראקן,נישט פארשטייענדיק גענוי װאס עס קומט דא פאר...לאנגזאם, צו ביסלעך, זײנען מיר אנגעקומען איןדער שכנותדיקער שטאט — שיעראדז און זיך פארנו־מען צו אונדזערס א פעטער, װעלכער האט דא געװוינט.בײ אים האט מען זיך אויפגעהאלטן א קורצע װײלעאון דערנאך איז אונדז געלונגען צו דינגען א טעקסי,װעלכע האט אונדז געפירט צוזאמען מיט אנדערע מענטשןקײן לאדזש. אויפן װעג האט אונדז געפאקט א גרויםאומגליק, בשעת עס האבן פלוצעם אויפגעטויכט איבעראונדז אין דער הויך א םטאדע דײטשע עראפלאנען אוןהאבן אנגעהויבן אראפצושפייען א האגל פון בליי פוןזייערע מאשין־געווערן אויף דער מאםע פון פליכטלינגע,װעלכע זיינען נעבעך געלאפן זיך ׳דאטעװען דאס לעבןפון איין זייט און געפונען דעם, טויט אין א צווייטערזייט. עס איז נאטירלעך געווארן א גרויסע בהלה, װײלעס זײנען באלד געפאלן קרבנות, מיר זײנען ארויספון אויטא און ארײנגעפאלן אין פעלד ארײן — גע־װארפן זיך צו דער ערד, כדי זיך צו ראטעװען פון דינאצישע לופט־פיראטן. דעם דאזיקן מאמענט געדענקאיך זײער גוט, װײל אויף דעם ארט וװ איך האב זיךאװעקגעלײגט (אין דער פאםע), איז געלעגן נאך א ײד,װעלכער איז געטראפן געװארן פון א שפליטער אוןאיז געשטארבן אויפן ארט. נאכדעם װי די עראפלאנעןזײנען אדורכגעפלויגן און די אטמאספער האט זיד בא־רואיקט, האבן זיך די מענטשן אנגעהויבן אומצוקערןפון אלע װינקלעך צו דעם װעג. אויך מיר זײנען צוריק־געקומען צום אויטא און נאך א קורצער פויזע האט מעןזיך געלאזט װײטער אין װעג ארײן.די שטילקײט האט אבער לאנג נישט געדויערט,װײל די דײטשישע עראפלאנען האבן זיך װידער בא־װיזן איבער אונדז און דאס מאל איז זײער איבערפאלגעװען נאך פיל העפטיקער, װײל זײ האבן באמבארדירטדי געגנט ארום און ארום. זײ האבן מן הסתם געצילטאויף דער בריק איבערן טײך, װאם איז געװען אין דערסביבה, אזוי אז מיר האבן נאך געהאט א מזל, װאםמ׳האט באװיזן די בריק אריבערצוגײן אײדער די דײטשןהאבן זי צעבאמבארדירט.ערשט שפעט בײנאכט זײנען מיר אנגעקומען קײןלאדזש, און דערצו נאך אין א באזונדערן צושטאנד.אונדזער ״קבלת־פנים״ האט מיט זיד פארגעשטעלט אמוראדיקער לופט־אלארם, א געטומל, א גערודער, דיגאנצע שטאט איז װי א קאכעדיקער קעסל, מענטשןיאגן זיך, לויפן, מ ׳זוכט א באהעלטעניש וװ מ׳קען זיךראטעװען פון דער אנקומענדיקער סכנה פון באמבאר־דירונג. אויך איך מיט מײן מוטער — לויפן זוכנדיקעפעס א באהעלטעניש, ביז מיר זײנען צוגעקומען צוא טויער און געװאלט אראפגײן אין קעלער ארײן, נארדער פארטיער, װאס שטײט בײם ט ויער לאזט נישט.מײן מאמע בעט זיך בײ אים װי בײ א גזלן, אבער ערבלײבט שטור און אײנגעשפארט און נאך צװוארפנדיקעטלעכע גיפטיקע אנטיסעמיטישע קללות אויפן אדרעםפון די ײדן.דא האב איך זיך צום ערשטן מאל אין מײן לעבןאנגעשטויסן אין דער דערשיינונג, וואס הייסט אנטי־סעמיטיזם, אבער מיט מײן קינדישן שכל האב איך דאסנישט געקענט פשוט צו ״צעקײען״. װאס הײםט עפעס,אז אלע גײען אראפ אין קעלער ארײן זיך אויסבאהאלטן,נאר אונדז לאזט מען נישט אראפגײן ? !360ספר זלוצ׳בדי זעלבע פראגע, װאם איך האב קודם מיר אלײןגעשטעלט, האב איך איבערגעחזרט פאר מײן מוטער,אבער קײן ענטפער האב איך פון איר נישט באקומען.בלויז די אויגן אירע האבן ״גערעדט״ און פארם פוןצװײ ביטערע טרערן, װעלכע זײגען געפאלן אויף מײנעהענט.אײגנטלעך, האב איך געקענט באגרײפן די סיטואציעלויט דעם װארט־װעקםל און קללות פונעם טויער־פאר־טיער, נאר װי די מאדע האט זיך מיט א קינד — כ׳האבגעװאלט, אז די מאמע זאל מיר דאס גענוי און קלארבאשטעטיקן, אז איך האב ריכטיק געטראכט... דער דא־זיקער טרויעריקער פראגמענט פון טרערן אין די אויגן־װינקלען פון מײן מאמען, אנשטאט א װארטלעכע אויפ־קלערונג, האט זיך נאך איבערגעחזרט אין פארשײדענעפארמען אין פארלויף פונעם קריג, בשעת מיר זײנען נאךגעװען צוזאמען, נאר דער כאראקטער איז געװארן אל׳זמער פארהארטעװעט און װײניקער פילבאר צו פםיכא־לאגישן פײן,א קורצע צײט נאך אונדזער אומקערן זיד קײןלאדזש, זײנען ארײנמארשירט אין שטאט ארײן די ער־שטע דײטשע טרופז׳ אמ די שטאט איז אײנגענומען גע־װארן כמעט אן א שום װידערשטאנד. איך געדענק נאךדעם פינצטערן טאג פון זײער ארײנדרינגען אין שטאטארײן, קודם זײנען ארײנגעקומען עטלעכע סאלדאטןאויף מאטאציקלען, זיד א דרײ געטאן אויף זײערע מא־טארן אהין און אהער און זײנען צוריקגעפארן אין דערריכטונג פמ װאנען זײ זײנען אנגעקומען. דערנאד,זײנען ארײן רעגולערע טרופן, װעלכע האבן ארײנמאר־שירט װי אויף א פאראדע. דער גאנצער זאכפארלויףאיז מיר, םאר מײן קינדישן קאפ פארגעקומען וװנדער־לעך. פריער, האט מען זיך אנגעשטויםן אין פארוװנדע־טע, פארבלוטיקטע און טויטע קערפערס, מ׳האט גע־הערט שיסערייען און דא זעט מען פלוצעם אזא שיינעפאראדע ז ו מ׳שמועסט די גאנצע צייט פון א קריג אוןדא הערט מען נישט אפילו קײן אײן שאס?! עם האטמיר אויסגעזען זײער מערקװירדיק און כ׳האב דאס נישטגעקענט אמאל באגרײפן, דעםטא מער, אז פארן ארײנ־מארשירן פון די דייטעזן האט מען געזען פארשיידעגעםימנים, װעלכע האבן ניעזט אגגעזאגט קײן גוטם...נאד אײדער זײ זײנען ארײן, האט זיך אנגעהויבןא מוראדיקע מאסנפלוכט פון יידישע מענער און צװיעוןזײ אויד םון אונדזער פאמיליע, װעלכע האבן דערװײלבאװיזן אנצוקומען קײן לאדזש• איד דערמאן זיד א1דעם טרויעריקן מאמענט װען מ׳האט געדארפט גע-זעגענען מיטן טאטן. טראץ דעם װאס אלע האבן זיךא סך באמיט אים צוצוגרײטן ״צידה לדרד״, האט עראלץ איבערגעלאזט און האט נאר מיטגענומען דעם טליתאון תפילין. פארשטײט זיד, אז עם איז געװארן בײ יעדןאומעטיק אויפן הארץ און אלע זײנען געװען פאר־זארגט מיט דעם גורל פון די אװעקגעגאנגענע מענער.אבער צום גליק, האט די סיטואציע לאנג נישט גע־דויערט, װײל די אװעקגענומענע מענער זײנען נאך אקורצער צײט צוריקגעקומען — מײן פאטער צװישןזײ. — זײ האבן געהאט א סך צו דערצײלן װאס עסהאט זײ אלץ פאםירט אויפן װעג און אין דער פרעמד,און ספעציעל װעגן דעם גרויסן חורבן, װאס איז אנט־שטאנען אין דער הויפטשטאט — װארשע, צוליב דעםבאמבארדירן די שטאט דורך די דײטשע עראפלאנען.זײערע װערטער זײנען אויפגענומען געװארן מיט אבאדריקט געפיל פון אומרו און שרעק אין אנבליק םוןדי קומענדיקע טעג.צוריק אוזײםדערװײל, איז מען געװויר געװארן, אז אלע ארו־מיקע שטעט און שטעטלעך זײנען שוין אײנגענומעןאון אקופירט געװארן דויד די דײטשן, אזוי אז מ׳האטזיד געגעבן א בארעכן, אז ם׳האט מער גיעוט קײן צװעקצו זיצן און פלאגן זיך אי ןדער פרעמד. אויף דעם ארויף,האט מען טאקע באשלאסן זיד אומצוקערן קײן זלא־טשעװ. צװײ מאנאטן זײנען פארביי, זינט מען איזאװעק פון דער הײם און כאטש דאס איז ניעוט אזאלאנגע צײט, האט מען זיך געהאט גענוג אויסצושטיין, אזאפילו פאר א 6־יעריק קינד װי איד בין דעמלט געװען,האבן זיך די װאגלענישן פון יענער צײט גוט אײגגע־קריצט אין זכרון,אצינד, קערט מען זיך אום צוריק קײן זלאטשעװאויף געדונגעגע װעגעלעך, אויםגעבעטע הויד און גע־דיכט מיט שטרוי, כדי עס זאלן זיך אונטער אים אוים־באהאלטן די מענער, װעלכע האבן מורא געהאט דידײטשן זאלן זיך נישט צוטשעפען צו זײ. אזוי לאנג־זאם, צו ביסלעך האט מען זיך דערשלעפט ביז צו דעםשטעטל און אז מ׳איז אונטערגעקומען שוין צו די לעצ־טע פאר קילאמעטער, האט מען טיף אפגעזיפצט, האפנ־דיק, אז באלד װעט מען שוין ענדלעך אפאטעמען פוןדעם לאנגן שטראפאץ. אבער אנשטאט א מנוחהדיקעראויםזיכט, זײנען מיר דערשיטערט געװארן באלד בײםערשטן אײנדרוק װען מ׳את גאר איבערגעטרעטן די ער־שטע פאר מעטער םון אונדזער הײמשטאט. מיר זײנעןס פ ר ז ל ו צ׳ ב61ו.געבליבן װי פארשטײנערט! כמעט דאס גאנצע שטעטלאיז פארװאנדלט געװארן אין א טרימער־הויפן! אלץהאט אויסגעזען פארברענט און חרוב, א פולשטענדי-קער חורבן! קודם האט מען געמײנט, אז דאס איז ארעזולטאט פון קריגם־געשעענישן, נאר באלד האט מעןזיך דערוװסט, אז דאס זײנען די ״פרוכטן״ פון די דײ־טשע פארברעכערס, װעלכע האבן בײזװיליק אנגעצונדןדי שריפות און פארברענט ריקזיכטלאז הײזער, פארמעגן,האב־און־גוטס.קוים װאם מיר האבן אבער זיך געכאפט, װאם דאהאט פאסירט מיט די הײזער, האט אונדז װי א דונערגעטראפן די ידיעה װעגן דעם גורל פון די ײדן, װעלכעהאבן נישט באװיזן באצײטנס צו אנטלויפן פון שטעטל.װי עם האבן דערצײלט איבערגעבליבענע רעשטלעך אוןאויך א טײל פון די ארטיקע גוײם, זײנען די פארבלי־בענע אלע אויסגעמארדעט געװארן דורך די דײטשן. אטײל האבן זײ געשאסן און א טײל פארברענט צוזאמעןמיט די הײזער.די ערשט אנגעקומענע ײדן זײנען געבליבן אנמעכ־טיק קעגן דעם שרעקלעכן גרויל, װעלכער האט זיך אנט־פלעקט פאר די אויגן, נאר מ׳האט דאך נישטגעהאט קיין אנדערע ברירה, האט מען זיך גענומעןזארגן פאר די ערשטע עלעמענטארע באדערפענישן. יע־דער האט זיך געםטארעט װי נישט איז צו געפינען עפעסא שטיקל קױם מ׳זאל קענען איבערשטײן די פינצטערעטעג, מיט דער האפענונג צו דערלעבן אמאל די ליכטיקעשײן פון אן אנדערער װעלט. אלע אנשטרענגונגען זײ־נען אבער געװען װערטלאז, װײל דער שונא האט גע־פירט א סיסטעמאטישע אונטערדריקונגס־פאליטיק אויףפארשײדענע מעטאדן און װעגן, מיטן ציל צו דערפירןדי לאגע ביז צו דער ענדגילטיקער פיזישער פארניכטונגפון ײדישן פאלק. און זײענדיק געפירט דורך די דאזיקעפארברעכערישע צװעקן, האבן די נאצישע הענקער אלץמער אויסגעאיבט זייערע טעראריסטישע מעטאדן. דעראלגעמיינער דרוק און דער טעראר האבן זיך פארשארפטפון טאג צו טאג. דער שװערםטער קלאפ פאר די ײדןאין יענער צײט, זײנען געװען די דעפארטאציעס אויףצװאנגס־ארבעט אין פארשײדענע אומבאקאנטע פלעצער.אין צוזאמענהאנג דערמיט איז בײ מיר פארבליבןאן עפיזאד פון יענע צייטן, אין װעלכער איך אליין אלסקינד בין געװען פארבונדן און שיעור נישט געבראכטקײן אומגליק פאר אלע מיינע בני־בית. אײנעם א טאגאיז צו אונדז אין שטוב ארײנגעקומען א דײטש אין או־ניפארם, אין באגלײטונג פון א ״פאלקסדײטש״, אנגעטאןאין צױויל און זיי האבן געװאלט מיטנעמען אונדזעדטאטן. דער צױוילער איז געװען דעם טאטנס א באקאנ־טער נאך פון די פרידנס־צײטן און ער האט אים גע־װאלט העלפן. אזוױוי ער איז נישט געװען אײנער אלײן,האט ער דאם געמאכט אויף אן אריגינעלן אופן: ארײנ־קומענדיק אין שטוב ארײן האט ער א פרעג געטאן צידער הער... איז נישטא, טראץ דעם װאס ער האט גוטגעזען דעם טאטן. קודם האבן מיר נישט געפאקט װאםדא קומט פאר, נאר דערנאך האט מען זיך געכאפט, אזדאס איז א רמז און מ׳האט דעם טאטן געגעבן צו פאר־שטײן ער זאל ״אהינקומען״. אבער איך אלס קינד, אזכ׳האב געהערט דעם דײטש פרעגן — צי דער טאטע איזדא, האב געװאלט גלײד ענטפערן, אז ער זיצט איןצװײטן צימער... אינדעם האב איך זיך אבער אנגע־שטייסן אין די בליקן פון מײן מוטער און כ׳האב פאר־שטאנען, אז איך דארף דא שװײגן, האב איך טאקע אנ־גענומען א פול מױל מיט װאסער... אזוי איז פארמיטןגעװארן א גרויס אומגליק.דעפארטאציעא געװיםן טאג איז ארױסגעקומען א באפעל פון דינאצישע באהערדן, אז אלע ײדן דארפן פארלאזן דאסשטעטל. עס האט זיך באלד אנגעהויבן א געטומל אוןא גערודער, אלץ האט זיך געגרײט צום ארויספארן.מענטשן האבן געפאקט פעקלעך, געדונגען װעגעלעךא. א. װ. דא האט פאסירט א זאך מיט װעלכער איד האבזײער שטאלצירט: פארטאג, האט מיך מײן טאטע אויפ־געװעקט און האט מיר געזאגט איך זאל מיט אים ארויפ־גײן אויפן בוידעם. װען מיר זײנען שוין ארויפגעקומען,האט ער מיר אנגעװיזן אויף א פלאץ אין קוימען וװ ערהאט פארשטעקט םפרי־קודש, אלע הײליקע ספרים פוןדער שטוב. דערבײ האט ער מיר דערקלערט, גלײך װיער װאלט גערעדט צו א דערװאקםענער פערזאן, װעגןא חשובער מיםיע, װעלכע װארט אויף מיר, און טײט־לענדיק אויף דעם באהעלטעניש אין קוימען האט ערגעזאגט: דא ליגן אלע אונדזערע ספרי־קודש, און אזדו װעסט צוריקקומען נאכן ״מבול״ זאלםטו װיסן וװזײ זײנען. װײזט אוים, אז די ביכער זײנען געװען בײאים דאם טײערםטע װאס ער האט פארמאגט און דערפארהאט ער זײ אזוי שטארק געשעצט. א קורצע צײט נאכ־דעם האבן מיר פארלאזט דאס שטעטל מיט א פערד אוןװעגעלע, פארנדיק אין דער ריכטונג פון װארשע.362ם פ ר ז ל ו צ׳ באויפן װעג האב איך צום ערשטן מאל זיך אנגע־שטויםן אין דער דערשײנונג פון ״שאנדע־צייכן״, װעלכןדי ײדן האבן געטראגן אויף דעם ארבל. אלם קינד, ביןאיך נישט מחויב געװען דאס צו טראגן, אבער װילנדיקזיך גלײכן צו די ״גרויםע״, װי עם האט זיך די מאדעבײ קינדער, האב איך געבעטן מען זאל מיר אויכעטגעבן אזא מין מגן־דוד... אנקומענדיק קײן װארשע, האבןמיר פונקט אנגעטראפן אין א צײט װען מ׳האטאנגעהויבן אײנצוארדענען דאס געטא און ארומצוימעןאים מיט א הויכער מויער. גלײכצײטיק האבן זיך אנגע־הויבן שמוגלערײען פון פארשײדענע סחורות און םפע־ציעל פראװיאנט אין געטא ארײן. קײן סך פון דערגעגעבענער םיטואציע האב איך נישט פארשטאנען, בלויזדאם, אז ם׳זײנען פאראן אזעלכע פלעצער, אין װעלכעמיר טארן נישט װוינען און ם׳זײנען דא אזעלכע, װאסמ׳קען יא זװינען. דאס איז מיר קלאר געװארן דערפון,װאם מיר זײנען אפט איבערגעגאנגען פון גאס צו גאס.אין שול ארײן — האב איך נישט געקענט גײן, װײלאונדזער לעבנם־שטײגער איז געװארן אפגעריסן פוןיעטװעדן נארמאלן כאראקטער, נאר איך האב זיך גע־לערנט לײענען פון דער צײטונג, װאס פלעגט מיר ארײנ־פאלן אין די הענט פון צײט צו צײט. צוערשט, האב איךזיך געלערנט צו ענטציפערן דעם סטיל און דערנאךאויך די איבעריקע װערטער, ביז איך האב שוין געקענטריכטיק לײענען.אמאל איז געקומען צו אונדז דער פעטער ״םטע־פאן״, װעלכער האט זיך אויםגעארבעט ״ארישע״ פא־פירן, און ער האט געגילט פאר אלעמען אלם קריסט.דער פעטער איז געװען טעטיק אין דער פארטיזאנישערבאװעגונג און האט געהאט ברײטפארצװײגטע בא־ציאונגען. א דאנק זײנע אויםערגעװײנלעכע אײגנ־שאפטן — דרײםטקײט און שארפן שכל, זײנען א סךמענטשן געראטעװעט געװארן, װײל ער האט זײ דער־ביי געהאלפן מיט גרוים מסירת־נפש. אויך זײנע פאמי־ליע־מיטגלידער האט ער א םך אין דער הינזיכט גע־האלפן. ער האט געװוינט אויף דער ״ארישער״ זײט פוןדער שטאט און שטענדיק װען עס האט געדראט עפעםא געפאר, האט מען זיך בײ אים אויםבאהאלטן. אײנמאלהאט מען מיך אויך אריבערגעבראכט צו אים אין דערװוינונג, אויב צװאר איך האב נישט פארשטאנען צוליבװאם מען האט דאם געטאן.מיט דער צײט, האט זיך פארערגערט די אלגעמײנעלאגע אין װארשע, די אנצאליקע גזירות, װאס די דייטשןהאבן אלעמאל אראפגעלאזט איבער דער ײדישער בא־פעלקערונג, האבן ארונטערגעריםן דעם עקאנאמישן באדןפון אונטער די פיס און די עקאנאמישע לאגע איז גע־װארן אומדערטרעגלעך. צוליב דעם האט אונדזער פא־מיליע באשלאסן זיך אריבערצוציען פון װארשע קײןאטװאצק. דא אין דעם קורארט־שטעטל, האבן מיר אנ־געטראפן א מילדערן צושטאנד װי אין דער גרויס־שטאט,און מ׳האט געקענט זיך לײכטער דורכשלאגן מיט דערפרנםה, טראץ דעם װאס ם׳איז געװען פארבונדן מיטגעװיסע סכנות. אויך מיר, אלס קינד, איז געװארן אביםל פרײלעכער אויפן הארצן, װײל דא האב איך צוםערשטן מאל נאך א לאנגן איבעררײס געפונען אנדערעקינדער צו שפילן זיך. אבער דער פארהעלטנישמעסיקמילדערער צושטאנד האט לאנג נישט אנגעדויערט, װײלדי טמאדיקע לאנגע הענט פון היטלעריסטישן געשפענסטהאבן אנגעהויבן צו דערגײן אויך אהער. דאס האט זיךאנגעהויבן פון כאפן מענטשן אויף צװאנגם־ארבעט, אוןהאט פארגעזעצט מיט ארעםטן, שלעגערײען, איזדיעקע־װען זיך, פײניקן, א. א. װ.די קלאמערן װערן ענגערדערצו איז מען נאך געשטראפט געװארן ״פון אויבן״אויך, בכן, עס איז אויסגעבראכן א מוראדיקע מגיפהפון טיפום, װעלכע האט ארומגענומען מאסן מענטשן אוןמײנע עלטערן זײנען אויך געטראפן געװארן דערפון.איך געדענק װי מײן פאטער איז געגאנגען אײנשטעלנ־דיק זיך דאם לעבן, אין שטאט ארײן צו ברענגען רפואותפאר מײן מוטער.צום סוף, האט מען פארמאכט דאם געטא און פאר־שפארט די מענטשן אינעװײניק, זיי זאלן נישט קענען —נישט ארוים און נישט ארײן, און דאס האט באדײט, אזדי קלאמערן װערן אלץ ענגער און זײ באדראען צו דער־שטיקז אלץ און אלעמען. װי עם האט זיך שפעטערארויסגעװיזן, איז דאס געװען א בארעכטיקט געפיל, װײלדאס פארשפארן פון געטא איז געװען א װײטערע שטו־פע אין דעם נאצישן טײװלאניעזן פלאן צו פארניכטן דייידײבע באפעלקערונג. דעם טאג פון פארמאכן דאס גע־טא געדענק איד זײער גוט, װײל דאס האט פאסירט איןא היםטארישער דאטע, דעם 22.6.41, װען די דײטשעפליגער האבן באמבארדירט סאװיעטישע שטעט און דאסהאט באדייט דעם אנפאנג פון רוסיש־דייטשן קריג. דערבלת־קריג און דאם שנעלע פארגײן פון דער דײטשערארמײ אין זײער זיגרײכן מארש קײן רוםלאנד, האבןאנגעפילט די ײדישע הערצער מיט א טרויעריק געמיט.ס פ ר ז ל ו צ׳ ב363אויב עס האבן זיך נאך געפונען פונקען פון האפענינג,אז עס װעט קומען א גרעסערער כוח און װעט באקעמפןדי היטלעריסטישע חיה זי זאל האבן א מפלה, איז גע־שען פונקט פארקערט, און די מיליטערישע דערפאלגןפון דער דײטשער ארמײ האבן װי שװארצע װאלקנסבאדעקט דעם הימל און נאך צוגעשיט זאלץ צו די וװנדן.עס איז דעריבער נישט קײן וװנדער, אז די סיטואציע האטדערװעקט בײ אלעמען גרויס פארצװײפלונג און א טיפןפעסימיזם.א געװיסן טאג האט זיך באװיזן אין דער געגנטדער פעטער ״סטעפאן״, װעלכער האט געקענט א דאנקזײן ״ארישן״ אויסזען, זיך פרײ באװעגן אומעטום. איןצוזאמענהאנג מיט זײן קומען איז צום ערשטן מאלאויפגעטויכט אין דער לופט דער אויסדרוק ״אקציע״.כ׳האב געהערט אצינד אפט דאס דאזיקע װארט, אוןכאטש איך האב נישט געוװסט װאס דאס באדײט, פונ־דעסטװעגן האב איך געפילט, אז ס׳מוז זײן עפעס אשרעקלעכע זאך, װײל אלע האבן אויסגעדריקט דאסװארט מיט א שוידערלעכן שרעק — און האבן געטראכטװיאזוי צו אנטלויפן פון דער אנשטייענדיקער געפאר.קורץ נאכדעם, האט מען מיך אויפגעװעקט איןמיטן דער נאכט און אין א שטימונג פון א בהלה האטמען מיר געהײסן מיטגײן מיט עפעס א מאנספארשוין,װעלכן איד האב פריער קײנמאל נישט געזען. מײנעעלטערן האבן מיר אנגעזאגט איך זאל אלץ פאלגן װאסדער מענטש װעט מיר הײסן טאן אדער גײן, ביז מיר װעלןזיך װידער טרעפן. כ׳האב נישט פארשטאנען װאס דאקומט פאר און איך האב געמײנט, אז עס האנדלט זיד איןאיבערגאנג פון אײן פלאץ אויפן צװײטן. נאכדעם אבערװי מיר זײנען דורכגעקראכן דורך אן עפענונג אין דערמויער און מ׳האט אונדז נאכגעשאסן, האב איך פאר־שטאנען, אז דאס איז א געפערלעכער װעג און צוםערשטן מאל האב איך א טראכט־געטאן: ״װער װײסט, ציאיך װעל נאך אמאל זען מײנע עלטערן אין מײן לעבן ן״דער מענטש, װאס איך בין מיט אים מיטגעגאנגען, האטמיך געפירט דורך פארדרײטע און פארפלאנטערטע װעגן,ביז מיר זײנען אנגעקומען אויפן װאקזאל און דערנאךארײנגעגאנגען אין א װאגאן אויף דער באן. דער צוגהאט גערירט פון פלאץ און איך האב אנגעהויבן צופארטיפן זיך אין א טיפער װעלט פון טראכטן. טראץדעם ױנגן עלטער, האבן די שפארונעס פון דער צײטאון די באזונדערע פארהעלטענישן פארשארפט פריצײטיקדי שרײפלעד פונעם מוח און די גרויסע טראגעדיע פוןײדישן פאלק, װאס איז געיאגט און געפלאגט און ארויס־געשטעלט אויף א פיזישער אויסראטונג — איז מיר גע־שטאנען פאר די אויגן אין איר פולן פארנעם.אינדעם, זיינען אריין צװײ דײטשע סאלדאטן איןװאגאן אריין און האבן געצילט זײערע שריט אין מײןריכטונג. כ׳האב זיך דערשראקן, מײנענדיק, אז זײ האבןאנטדעקט מײן נאציאנאלע צוגעהעריקײט און װי עספירט זיך בײ קינדער, כדי צו ״אנטלויפן״ פון דער גע־פאר, האב איך... פארמאכט די אויגן: אזוי בין איך גע־בליבן זיצן מיט פארמאכטע אויגן, כדי נישט צו זעןדי בליקן פון דער דערנענטערנדיקער זיך סכנה און מײןקערפער װערט דורכגעדרונגען מיט ״שטשארקעס״ און אידציטער אין יעדן אבר. אזוי בין איך אײנגעזונקען מיטדי געדאנקען אין א טיפן אפגרונט, אין װעלכן אלץ איזפינצטער און שװארץ און מ׳זעט מער גארנישט ארויס.כ׳האב זיך אויפגעװעקט און געגעבן א קוק אום —אויסער דעם װאגאן און דער מענטש, װאס באגלײטמיך, האט מיר דערקלערט, אז איך האב געחלשט אוןבין אזוי געבליבן ביז דער צוג איז אנגעקומען אויףאונדזער ענדציל און מיר געפינען זיך אצינד אין דעםשטעטל סאלניצא. די גאנצע סיטואציע מיט דער גע־שיכטע אין װאגאן, האבן אין מיר דערװעקט א מאדנעגעפיל, נאר פון דער אנדערער זײט בין איך געװען צו־פרידן, װײל דער פאקט, אז די דײטשע סאלדאטן האבןמיך געזען און גארנישט פארדעכטיקט, האט פאר מירבאדײט, אז איך האב א ״שאנס״ זיך ארויסצודרײען פוןזײערע רוצחישע פינגער, כ׳זאל נאר האבן א ביסל מזל.מיר זײנען אראפגעגאנגען אין שטעטל ארײן און זיךאפגעגעבן צו דער אדרעס, וװהין ס׳זײנען נאך א גע־װיסער צייט אויך אנגעקומען מײנע עלטערן. די בעלי־בתים האבן אונדז באהאלטן אויפן בוידעם, פארבארגןצװישן היפטלעך שטרוי. בלויז אײנמאל בײנאכט האבןזײ געװאגט צו עפענען א קלײן פענצטערל און ארײנ־געבן אונדז דאס ביסל עסן און ארויסנעמען דעם ציבערפון ערשטן געברויך. אין דער גאגצער געגנט האט עסגעשװיבלט און געגריבלט מיט די דײטשן, װעלכע האבןדורכגעפירט רעװיזיעס איבער די הײזער, געזוכט ײדןאומעטום. אויך אין דעם הויז וװ מיר זײנען געװען פאר־שטעקט זײנען זײ געװען און בשעת זײער זוכן האטמען געמוזט ליגן אײנגעקורטשעט און נישט ארויסציעןאפילו קײן פיפס פון מויל, מ׳זאל דאס חלילה נישטדערהערן, אז נישט — זיינען מיר אלע פארלוירן.צו די צרות, בין איך נאך אין יענער צײט געװעןפארקילט און כ׳האב שטארק געװאלט הוסטן, נאר כ׳האבזיך אײנגעהאלטן מיט אלע כוחות. דערנאך האב איד364ם ס ר ז ל ו צ׳ בדערפילט, אז כ׳װעל מער נישט קענען אױםהאלטן, האבאיד געבעטן מײן פאטער ער זאל מיר פארשטופן דאםמויל מיט א נאזטיכל. אין שכנותדיקן הויז האט זידאויםבאהאלטן בײ קריםטן מײנם א קוזינע. זי איז גע־װען אין מײן עלטער און מיר זײנען צוזאמען אויפגע־װאקםן. איד בין געװען זײער צוגעבונדן צו איר. אצינד,אז איד האב זיד דערוװסט װעגן איר אנװעזנהײט איןדער גאענט, האב איד שטארק געװאלט זי זען און דיבעלי־בתים פון בײדע דירות האבן געמאכט םפעציעלעאנשטרענגונגען אונדז דאם צו דערמעגלעכן. פארשטײטזיד, אז דאס איז געװען שטרענג געהײם און פארבונדןמיט גרויםע סכנות. בײנאכט פלעג איד אראפגײן פוןבאהעלטעניש אויפן בוידעם און בין צוגעגאנגען אויף אפלאץ אין הויף, װאם איז געװען פארשלאגן מיט ברע־טער און דורד א שמאלן שפאלט האב איד זי געקענטזען. נישט רעדן און נישט פארשטענדיקן זיד —בלויז זען... אין פארלויף פון א פאר מינוט. אבער איןדי געגעבענע פארהעלטענישן איז דאס אויד געװען פארמיר א גרויםע דערגרײכונג. דערנאד איז אונדזער ארטגעװען באדראט, װײל מ׳האט עס אנטדעקט און מ׳האטגעמוזט אריבערגײן אויף.א, צװײטן פלאץ. בײנאכט האטמען מיד ארויסגענומען פון דער װוינונג און געפירט צודער באן־םטאציע. דא האב איד זיד װידער געטראפן מיטדי עלטערן און צומ ערשטן מאל האב איד דעמלט גע־זען מײן פאטער אן א בארד, און די דערשײנונג האט מיראויםגעזען גאר וװנדערלעד. די מענטשן, װעלכע האבןאויף מיר אויפגעפאםט, האבן מיד געװארנט אז איד זאלנישט צוגיין צו מײנע עלטערן, טראץ דעם װאס זײזײנען געפארן אין דעם זעלבן װאגאן און מ׳קען זידפארשטעלן מײן פײנלעד געםיל אין דעם דאזיקן מא־מענט — מי װײט עס האט מיד געשמערצט, אז אידהאב שוין א לאנגע צײט מײנע עלטערן נישט געזען,און אצינד אז איד האב זײ שוין יא דערזען, טאר אידערשט נישט צוגיין צו זײ... ווייזט אויס, אז צו יענערצײט האב איד שוין ריכטיק באגריפן די געפאר, װיילאז איד בין דורכגעגאנגען לעם דעם ארט פון מײנע על־טערן, האב איד זיד געמאכט גלייד װי איד זע זיי איבער־הויפט ניעוט, כאטש אינעװײניק האט אין מיר געברענטװי אין א קאכעדיקן קעסל.דאט געזעגענען סיט די עלטערןנאד א פאר שעה פארן, זײנען מיר אנגעקומען אויפןארט פון אונדזער ציל — דאם איז געווען די שטאטטעזענםטאכאװ. מיר זײנען אראפגעגאנגען פונעם צוגאון געלאזט זיד גײן אין דער ריכטונג פון געטא. איןדער דאזיקער שטאט, װעלכע האט געציילט פאר דערמלחמה א פופציק טויזנט ײדן, האט מען אויפגעשטעלטא גרויס געטא, װעלכעם האט עקזיםטירט לענגער װיאנדערע געטאס. אויד דער אינערלעכער לעבנם־שטײ-גער און די שטימונג זײנען געװען מילדער װי ערגעץ־וװאנדערש. עם איז דעריבער נישט קיין וװנדער, אז דידארטיקע ײדן האבן זיד געטרײסט מיט אילוזיעם, בנוגעדער צוקונפט פונעם געטא און האבן געגלויבט, אז עסװעט געלינגען איבערצולעבן דעם היטלעריסטישן קאש־מאר. בלויז די געשװוירענע פעסימיסטן האבן געצװייפלטאון האבן פארויםגעזאגט שװארצע נביאות, אבער דערהמון ײדן האבן זײ גארנישט געהערט.איד אלײן אלס קינד, האב גארנישט געקענט אויפ־פאםן דעם אונטערשײד פון פריריקן פלאץ וװ מיר זײנעןגעװען און דעם נייעם ארט, װײל דארט זײנען מירגעװען אין א געטא און דא זײנען מיר אויד ארײן איןגעטא — דאס האט זיד מיר נישט געלײגט אויפן שכל,װײל איד האב געמײנט, אז מ׳גײט שוין ארויס אויףדער פרײ. פלוצעם, װי עס איז נאר פארבײ א קורצעצײט, זינט מיר זײנען ארײן אין געטא טשענסטאכאװ,האט װידער א שװעב געטאן אין דער לופט דאס טרוי־עריק־בארימטע װארט ״אקציע״. מיר האבן געװוינטאין א הויז מיט צװיי אײנגענג — אײנער איז געװענדטגעװען צום געטא און דער צװײטער צו דער ארישערזײט. א געװיסן טאג האט זיד באװיזן מײן פעטער ״םטע־פאן״ לעם דער מויער פונעם געטא און האט אריבער־געװארפן א צעטל. מײן שװעסטער האט אים באמערקטאון אז זי האט אויפגעהויבן דאס צעטל צו לייענען,האט עס אנטהאלטן גענויע אנװייזונגען װיאזוי זידארויםצובאקומען פון ארט, כדי צו אנטרינען פון דערפארשטײענדיקער ״אקציע״.דעם זעלבן טאג האט פאסירט א טראגיש געשע־עניש, װעלכעם האט מיד זייער דערשיטערט: פלוצעםזײנען ארײן א פאר <ײטשן אין דעם זעלבן הויז וװאיד האב געװוינט און האבן ארויסגענומען אלע דער־װאקסענע אין הויף ארוים. ס׳זענען געװען מענטשן, װעל־כע האבן זיי באמערקט ביים ארײנגיין און ם׳איז גע־װארן א גרויסע פאניק. איד האב פארשטאנען, אז עסדראט א םכגה און כ׳האב זיד אויםבאהאלטן אין קלא־זעט. דארט זיצנדיק, האב איד געהערט װי די דײטשןשלאגן אוים א פענצטער און שיםן אראפ אין הויףארײן, וװ עם האבן זיד פארזאמלט די אלע מענטשן,װעלכע מ׳האט ארויםגעטריבן פון די הײזער. איד ביןס פ ר ז ל ו צ׳ ב365געזעסן און געציטערט פאר שרעק, טראכטגדיק, אז דאםזײנען מײנע לעצטע מינוטן, אבער דער גורל האט גע־װאלט אנדערש און זיי האבן מיד נישט געפונען. אויףצו מארגנס, האט מען מיד אויפגעװעקט פארטאג, אוןמ׳האט מיר געזאגט, אז מיר רוקן זיד ארויס פון געטא.איד בין ארויסגעגאנגען צוזאמען מיט מײן שװעסטעראון מ׳האט אונדז צו װיסן געגעבן, אז פונקט װי מירהאבן זיד געטראפן נאכן געטא פון אטװאצק, װעלן מירזיד שפעטער אויד טרעפן. פון אונדזער הויז זײנען מיראיבערגעגאנגען אין א הויף פון א צװײטן הויז, פוןװעלכן עם האט געפירט א סטעזשקע צו א װײטערןהויז — און פון דארט קען מען שוין אריבער אויף דער״ארישער״ זײט. אײדער מ׳איז אריבערגעגאנגען אהין,האב איד זיד געזעגנט מיט מײן מוטער, װעלכע האטמיד געקושט מיט טרערן, גלײד װי זי װאלט געפילט,אז א שװערער גורל שטייט אונדז אן אין דער צוקונפטאון אינדעם האט זי מיד איבערגעגעבן אין די הענטפון טאטן און האט מיט שנעלע טריט פארלאזט דאס ארט.דאם אויםזען פון מײן מאמען אין דעם דאזירןן נמז־מענט, איר פארזארגט פנים, װעלכעס האט אויםגעדריקטאיר ליכיטאפט און גרענעצלאזע גרײטרןײט זיף מוםר־נפשצו זיין פאר איר קינד, האט זיד מיר טיף אײנגערןוײצטאין מײן נשמה, און דער אײנדרורן פון דעם מאמענטכאגלײט מיד שטענדירן, װײל דאס זײנען געװען דילעצטע מינוטן, װאס איד האכ זי געזען אין מײן לעכן.א ביםל שפעטער איז מיר קלארער געװארן דאסװעזן פון דער טראגיעזער סיטואציע, איד האב בעםערפארשטאנען די װאקלענישן פון מײנע עלטערן און עסהאט מיד אייד באהערשט אן ענלעד געפיל. פאר זײ איזדאס געװען א ברוטאלער באשלוס אװעקצושיקן פון זידא קינד מיט א װינציקער האפענונג — אפשר װעט מעןאים דערמיט ראטעװען, אוז איד האב דאס בלויז אינ־סטינקטױו ארויסגעפילט און כ׳האב זיד געװײגערט צופארלאזן דעם פלאץ• איד געדענק שוין נישט גענוי,אבער עס קען זײן, אז עס האט זיד אפילו געפירט ,אטראגישער געראנגל צווישן מיר און מיין פאטער, װיילאיד האב זיד נישט געװאלט רירן פון פלאץ... איד דער־מאן זיד בלויז װי דורד א נעפל װיאזוי מ׳האט מיר גע־בונדן די הענט און די פיס, כדי אדורכצושטופן דורדא שמאלער עפענונג אין דער װאנט אין א ליגנדיקערפאזיציע. אזוי ביז איד אדורד דאם בריקל, װאם האטמיד געבונדן מיט מײן פאמיליע אין אן אומבאקאנטעראכזרױתדיקער װעלט, אין װעלכער די סכנה און דערטויט האבן געלויערט אויף יעדן שריט. צוליב דערגאנצער מהומה, האב איד זיד נישט באװיזן אפילו צוגעזעגענען מיט מײן פאטער. בלויז מײנע בליקןהאבן זיד געקרײצט מיט זײנע װען מען האט מיד ארי־בערגעשטופט ליגנדיק. בלויז א פאר מינוט האב אידגעזען זײן געפאלן פנים און צום ערשטן מאל אין מײןלעבן האב איד געזען טרערן אין זײנע אויגן. דאס אידאויד געװען דאס לעצטע מאל...װיעלונסקא־גאס 26איבערגײענדיק אויף דער אנדערער זײט צוזאמעןמיט מײן שװעסטער, האב איד שוין געטראפן דארטמענטשן, װעלכע האבן אויף אונדז געװארט און זײהאבן אונדז איבערגעגעבן אנװײזונגען — װיאזוי אוןוװהין מ׳האט צו גײן. לויט די אינסטרוקציעס, דארפןמיר ארויסגײן מיט א פויזע פון צען מינוט, אײנער נאכןצװײטן, דערנענטערן זיד ביז צום ווינקל פון הוױנישט װענדנדיק קײן אויפמערקזאמקײט, ביז ס׳װעט מידעמעצער אננעמען בײ דער האנט — דאס װעט זיין דערסימן, אז מ׳דארף מיט אים מיטגײן. קודם איז ארויםגע־גאנגען מײן שװעםטער און אז ס׳איז אנגעקומען מײןרײ, האט מען פלוצעם דערהערט שריט אין קארידארפון באנעגלטע שיד, אזוױוי פון סאלדאטן. זאפארט האטמיד אנגעכאפט א קריסטלעכע פרוי, װעלכע איז דארטגעװען און האט מיד אריינגעשטופט אין א בעט אונטערןבעטגעװאנט. זי האט נאד אנגעװארפן אויף מיר נאדעטלעכע קישנם און דעקן, דאס אויסזען זאל זײן מעראיבערצײגנד און איד װאלט אװדאי דארט דערשטיקטגעװארן פון דער גרויסער לאםט, װען דאס ענדיקט זידנישט אין א פאר מינוט...אבער אזוױוי איד בין ארויס פון בעט, האט זידגעשאפן א נײע סכנה. אײן מענטש, װעלכער האט אויףדעם זעלבן אופן זיד געשמוגלט װי מיר, איז געכאפטגעװארן דויד די דײטשן און עס איז באשטאנען א גע־פאר, אז מען װעט אים פלאגן, װעט ער אויסגעבן דעםאדרעס פון דער דירה, און מ׳קען דא יעדע מינוט דער־װארטן די געסטאפאו אויב אזוי, האט מען מיר געזאגט,אז מ׳טאר זיד דא נישט אויפהאלטן אפילו קײן אײןמינוט און איד מוז זאפארט ארוים. כ׳האב באלד פאר־שטאנען אין װאם עס האנדלט זיד און בין גלײד ארויסאויף דער גאם. דא האב איד געטראפן מײן שװעםטעראון מיר האבן זיד געהאלטן צוזאמען. מיר האבן נישטגעהאט מיט זיד קײן שום פאפירן, נאר מיר האבן גע־דענקט דעם אדרעס װאס מ׳האט־ אונדז אנגעזאגט. דאסאיז געװען א קריסטלעד הויז אין דער װיעלונםקא־גאס366ס פ ר ז ל ו צ׳ בנומער 26, מיט װעלכן איך האב נאד געהאט שפעטעראויך א קאנטאקט, אין פארלויף פון מײנע װײטערדיקעאיבערלעבונגען, אין דער צײט פון דער היטלעריםטישערקאטאסטראפע.נאד א זאד האבן מיר געדענקט װאס מ׳האט אונדזאנגעזאגט, אז אין פארלויף פון טאג טאר מען צו דעםהויז נישט צוגײן און מען מוז װארטן ביז ס׳װעט פינצ־טער װערן, צוליב קאנספיראציע־גרינדן. דערװײל איזנאד געװען אין מיטן טאג און מיר האבן נישט געוװסטװאס צו טאן מיט זיך... מ׳האט זיד געדרײט אהין און אהעראון דערצו האט מען געמוזט זוכן אזעלכע פלעצער מעןזאל נישט װערן אויפפאלנד אין די אויגן פון די קריסטן,אנקומענדיק אויף דעם אנגעװיזענעם אדרעם, האט מעןאונדז שוין אפגעװארט און גלײך אראפגעפירט אין אקעלער ארײן. אין פרידנס־צײטן האט דער דאזיקער קע־לער גענוצט אלס א קוילן־קאמער און איצט איז דאסגעװארן א רעטונגם־װוינונג. אויפן סופיט איז געװען אקלײנע עפענונג באדעקט מיט גראטעם, דורך װעלכערמען האט געקענט זען די פיס פון די דורכגײער איןהויף, אבער זײ אלײן האבן דאם נישט געקענט באמערקן,אויב די מענטשן אינעװײניק האבן זיד רואיק אויפגע־פירט, דא בין איד לאנג נישט פארבליבן, װײל נאד אפאר טעג האט מען מיד צעשײדט פון מײן שװעסטער אוןאװעקגעפירט אויף א צװײט ארט. אויף דעם נײעם פלאץװאם איז געװען א האלץ־קאמער אין א פירטל הינטערדער שטאט. דא האט מען מיך פארשטעקט אין א בא־העלטעניש צװישן האלץ־בעלקעס און ברעטער. די בא־דינגונגען זײנען געװען זײער שלעכטע. די קאמער איזגעװען פײכט און קאלט, און דערצו האבן נאך געבושע־װעט מײז און שטשורעס ארום און ארום.דאס ליכט האט פארבלעצדטדי קאמער איז געװען געבויט פון נישט קײן גע־הובלטע ברעטער, צװישן װעלכע עס זײנען געװעןשפארעס און מ׳האט געקענט דורכזען װאס עס טוט זידאין הויף. דאס האט מיד דערמעגלעכט פון צײט צו צײטצוצוקוקן זיד צו די שפילערײען אין הויף. מיט דערצײט, האב איד אפילו געלערנט די נעמען פון די קינ־דער און כ׳האב זיד ״באטײליקט״ אין זייער גאנצן קינ־דישן אויסלעבן זיד, נאטירלעך — ■ אויף שװײגנדיק,װײל קײנער האט נישט געטארט האבן די מינדסטעאנונג װעגן מײן עקזיסטענץ אין קאמער. בלויז בײנאכטהאב איד געמעגט ארויסגײן פון מײן באהעלטעניש אוןארייפגײן אין דער װוינונג פון די בעלי־בתים, כדי צובאקומען מײן עסן. איך געדענק, װען איך בין דאס ער־שטע מאל ארוים פון דער קאמער און ארײנגעקומען איןדער װוינונג, האב איד געבעטן מען זאל פארלעשן דאסליכט, װײל עס האט מיר פארבלענדט די אויגן...זײענדיק דרײ װאכן אין דעם דאזיקן האלץ־באראק,האט מען מײ געזאגט, אז איד דארף אריבערגײן אויףאן אנדער אדרעס. עס איז מיר אפילו נישט איינגעפאלןצו דענקען איך זאל פרעגן פארװאם, װייל ס׳איז געװעןקלאר, אז מ׳איז געקומען צו אזא באשלוס, איז מן הסתםדא א גוטע םיבה דערצו. דעם זעלבן טאג האט מען מיךאפגעגאלט, מען האט מיר געגעבן נײע קלײדונג אוןװעגן דער דרינגענדיקער םיבה האט מען נישט געקענטװארטן ביז בײנאכט און איך האב געמוזט ארויס אין גאסאין מיטן העלן טאג.ארױסגײענדיק אין גאס, האב איד געכאפט א צי־טער מ׳זאל מיד נישט כאפן נאך אײדער איך װעל בא־װײזן אנצוקומען אויפן אדרעס, װאם מ׳האט מיר מיט־געגעבן. דערצו האב איך געליטן אלץ פון דעם ליכט,װאס האט מיר פארבלענדט די אויגן און אין די אויערןהאט מיר שטענדיק געגרילט עפעס אן אומקלארער רעש.איך האב געוװםט, אז דאם קומט פון דעם לאנגן זיצןאין קעלער און אין דער האלץ־קאמער אבער עס איזגעװען שװער אויסצושטײן. לאנגזאם, צו ביםלעך, האבאיד זיך אנגעהויבן צו געװוינען צום ליכט פון דער גאם,נאר באלד האט מיך אנגענומען א שרעק אזוױוי פון אמענטש, װאס פאלט ארײן אין א טיף װאםער און קעןנישט שװימען. איך בין געגאנגען אין גאס און געטראכטזיך, אז יעדע מינוט קען איד אונטערגײן, װײל מ׳קעןמיד כאפן. כ׳האב מיר געחזרט די גאנצע צײט דעם אד־רעס, װאס מ׳האט מיר געגעבן, כדי איך זאל אים נישטפארגעסן, װײל מ׳האט מיר אים איבערגעגעבן אײלנדי־קערהײט. צום גליק בין איד דאד דערגאנגען צום ריכ־טיקן פלאץ, אן שום שטערונגען און כ׳האב דא דערקעגטא מענטש, װעלכער האט זיך פריער אויך באטײליקט איןאונדזער פלוכט פון אטװאצק. דאס האט מיר געגעבןא ביםל מער זיכערקייט, װייל אין אזא סיטואציע, אזמ׳טרעפט בלויז פרעמדע מענטשן, איז עס שװערעראויפן הארצן.עם איז געװען פונקט מיטאג־צײט און מען האטמיך צוגערופן צום טיש עםן. פארשטייט זיך, אז דאסהאט אין מיר ארײנגעשטעלט א נײע נשמה, װייל כ׳האבשוין לאנג ניעוט געגעסן בײ א טיש װי א מענטש... בייםעםן האט מען מיר אויפגעקלערט, אז פון איצט אן װעלאיד זײן אונטער דעם פראטעקטאראט פון א קריסטלע־ספר זלוצ׳ב367כער פרוי, װעלכע װעט פאר מיר זארגן אין יעדער הינ־זיכט. איך האב געפרעגט די מענטשן אין שטוב — װאסהערט זיך מיט מײנע עלטערן, נאר זײ האבן מיר נישטגעגעבן קײן קלארן ענטפער. דאס האט מיך שטארק גע־קרענקט און איך בין געװען אין כעס אויף זײ, װײלכ׳האב געװאלט מיך זען מיט די עלטערן, כאטשבי אויףא פאר מינוט. איך האב גארנישט געהאט קײן אנונג אזאיך װעל זײ מער אין מײן לעבן נישט זען...לויט די אויפקלערונגען, װאס איך האב באקומען,האט זיך ארויסגעשטעלט, אז דאס איז נאך אויך נישטמײן לעצטע סטאציע און איך דארף אריבערגײן אין אןאנדער הויז צו דער קריסטלעכער פרוי, בשעת דער פע־טער ״סטעפאן״ װעט מיך קומען אהין באזוכן פון צײטצו צײט.נאכדעם בין איך טאקע ארויס אין װעג ארײן אוןבין אנגעקומען צו דעם אדרעס וװ איך בין שוין אמאלגעװען, דאם איז געװען דאם הויז נומער 26 אין דערװיעלונסקא־גאס.דער ״גלאטיקער״ דורכגאנג אין בײדע פאלן, אןשום אינצידענטן, האט מיך א ביסל געשטארקט און האטמיר צוגעגעבן מוט. אויף דעם נייעם אדרעס האט מיךאויפגענומען א קריסטלעכע פרוי, פאר װעלכער אידהאב געגאלטן אלם א זון פון א פוילישן אפיציר, װעל־כער איז געפאלן אין דייטשער געפאנגענשאפט און דימאמע מײנע איז א האלב־ײדישע. אצינד בין איך גע־בליבן עלנט אליין און, פארשטײט זיך, אז מ׳דארף מירהעלפן, כדי צו ״פונדאמענטירן״ די דאזיקע װערםיע,פלעג איך כלומרשט באקומען פון צײט צו צײט ברױופון מײן ״פאטער״ (אין געפאנגענשאפט) און די יעניקע,װאס פלעגן ברענגען אומלעגאל דעם ברױו האבן איםמיר פארגעלײענט. די פאבריצירטע ברױו זיינען געװעןפארשטענדלעך געשריבן אין א טאן, װעלכער זאל זײפארשאפן אן אידענטישן כאראקטער.אין דעם זעלבן הויז האבן זיך אויסבאהאלטן אוידאנדערע ײדן. די װוינונג איז באשטאנען פון צװײ צי־מערן און אין אײנעם פון זײ האבן זיך אויסלאקירט אמוטער מיט א טאכטער און צװײ מענער. יעדער אײנערהאט געהאט א באזונדער באהעלטעניש, פאר מיר איזגעשאפן געווארן א ספעציעל ארט זיך צו פארשטעקן —צווישן דעם שראנק און דער וואנט. דאם איז געװעןזײער א געדרענגטער פלאץ און ס׳איז זײער שװער גע־װען דארט זיך צו געפינען. צום גליק, האט עס לאנגנישט געדויערט און מ׳האט מיר געבראכט ״ארישע״ פא־פירן און א דאנק דעם האב איך געקענט ארויס פון מײןבאהעלטעניש, די אנדערע פליכטלינגע זײנען לאנג נישטגעבליבן אין דער װוינונג און אזוי בין איך געבליבןאײנער אלײן. מײנע בעלי־בתים זײנען געװען ארעמעמענטשן, װעלכע האבן שװער געקעמפט פאר דער פרנסהאון האבן געדארפט מאכן פארשײדענע האנט־ארבעטן,כדי צו פארדינען אויפן אויסהאלט און איך בין געװעןצופרידן, אז איך קען זײ בײהילפיק זײן דערביי.בנוגע מײן אפשטאמונג, אז איך בין א זון פון אפוילישן אפיציר און אז עם פליסן אין מײנע אדערן אויךא פאר טראפן ײדיש בלוט, האט בלויז געוװסט די בעל־הביתטע, אבער די איבעריקע מענטשן אין הויז און אוי־םער דעם הויז האבן דערפון גארנישט געוװסט און האבןמיך געהאלטן פאר א פולשטענדיקן קריסט. דערבײ האטזיך אנטפלעקט די טראגעדיע פון ײדישן גורל, אז האלטנ־דיק זיך פאר א קריסט האב איך זיך נישט אײנמאל גע־מוזט צוהערן צו פארשײדענע אנטיסעמיטישע געשפרעכן.פארשטײט זיך, אז פארן דרויסן האב איך אװעקגעשטעלטא גלײכגילטיק פנים אבער אינעװײניק האבן מיך דיװערטער געשטאכן װי פארסמטע שפיזן. פון דער אנ־דערער זײט, האב איך אבער טײלמאל געהאט א גע־לעגנהײט צו הערן ידיעות װעגן דעם װאס ס׳הערט זידאין געטא. איך האב צוזאמענגעשטיקעװעט א װארט צוא װארט און אזוי בין איך געקומען צו דער קאנסעק־װענץ, אז דאס געטא װערט ליקװידירט און מ׳פירט אלעײדן ארויס אין אן אומבאקאנטער ריכטונג. איך האבזײער געזארגט װעגן דעם גורל פון מײנע עלטערן אוןכ׳האב שטארק געװאלט צוגײן צו דער באן־סטאציע זײדארט אויפצוזוכן, נאר אלע מײנע פרװון זײנען געװעןאומזיסט, װײל דאם ארט איז געװען ארומגעשטעלט מיטפאליצײ און כ׳האב זיך געמוזט היטן מ׳זאל מיך ניעזטכאפן.מיט קלעפ און שיסערײעןיעדן טאג פלעג איך גײן צו דער םטאציע און אידבין געשטאנען אויפן בריקל און אראפגעקוקט װאס עסטוט זיך אונטן. כ׳האב געזען אז אויף אײנעם פון דיגלײםן זײנען געשטאנען לאסט־װאגאנען, צו װעלכע עםפלעגן צופארן לאסט־אויטאס באלאדענע מיט ײדן —מענער, פרויען און קינדער. די ײדן זײנען מיט כוחאראפגעטריבן געװארן פון די לאםט־אויטאס און מיטקלעפ און שיסערײען ארײמעלאדן געװארן אין די װא־גאנען. איך האב נאכגעקוקט נאך יעדן אויטא — צי368ס פ ר ז ל ו צ׳ במ׳זעט נישט מיינע עלטערן, װײל איך האב געװאלטאומבאדינגט זיך פאראײניקן מיט זײ. אבער, אזויװי אידהאב זײ נישט געפונען, האב איך פארטראכט זיד ארײנ־צוכאפן אין אײנעם א װאגאן און צופארן מיט אים אויףדעם פלאץ וװ אלע װעלן אנקומען — אפשר װעל אידדארט טרעפן מײנע עלטערן. צוליב דעם האב איך זידאריבערגעכאפט אויף דער אנדערער זײט פון בריקל,כדי פון דארט זיד ארײנצוכאפן אין װאגאן ארײן, אבערדא בין איד אנטדעקט געװארן דורך דײטשע פאליציאנטן,זועלכע האבן מיד גערעכנט פאר א קריםטלעך קינד אוןהאבן מיך ״בלויז״ שטארק צעשלאגן... איך האב געכאפטפון זײ אזעלכע אכזרױתדיקע קלעפ, אז איך בין גע־װארן אינגאנצן דערשלאגן — פיזיש און גײסטיק, אזויאז מער בין איך שוין אהין נישט געגאנגען.פון װײטערע געשפרעכן מיט די גוײם בין אידשפעטער געװויר געװארן דעם גאנצן טראגישן אמת פוןדי באן־דעפארטאציעס. װי מ׳האט דערצײלט, װערן דיײדן געפירט אויף פארניכטונג און איד האב געטראכט —אפשר אז איד האב די עלטערן נישט געזען בײדער באן, אפשר האבן זײ אן אנדערן גורל געהאט ?...געװען איז דאם אין דעם פעריאד פון פארניכטןדאם טשענסטאכאװער געטא, פון װעלכן עם זײנען דע־פארטירט געװארן איבער 50 טויזנט ײדן און נאר 5,000זײנען דערװײל געבליבן אין געטא, ארבעטנדיק אין ד־ארטיקע אמוניציע־פאבריקן. נאכן ליקװידירן פון געטא,האבן זיך די דײטשן א נעם געטאן צו זוכן באהאלטענעײדן אין דער געגנט און דער באדן האט אנגעהויבן צוברענען אונטער די פים.מײנע בעלי־בתים האבן דערפילט, אז די סכנהדערנענטערט זיך און מ׳האט אנגעהויבן צו טראכטן װעגןאויםגעפינען א צװייט באהעלטעניש. דערבײ האבן זײגעהאלטן, אז בײ דער ״געלעגנהײט״ זאל מען שוין לעזןדעם פראבלעם פון מײן גלויבן אויך. עס האט זיך ארויס־געװיזן, אז דאס װאם עם האט קודם געוװסט בלויז דיבעל־הביתטע, װײסן שוין אצינד אלע אין דער משפחהאון מ׳האט באשלאםן מיד איבערצופירן ״אינגאנצן״אויפן קאטוילישן גלויבן. מ׳האט מיך אנגעהויבן צו לער־נען די װיכטיקסטע קאפיטלעך פונעם ״קאטעכיזם״ אוןסארשײדענע קאטוילישע זיטן און אומגענג. דערנאד האטמען מיד אריבערגעפירט אין דעם בארימטן פוילישןקלויםטער פון ״יאסנא גורא״, װו עס האט לויט א לע־גענדע גערוט די ״שכינע״ פון דער ״מאטקע באםקע״(הײליקע מוטער). לעם קלויםטער איז פאראן געװען אקלאשטאר אױ איד במ דארט ארײנגעגעבן געװארן.אונטער די פליגל פון דער טומאוזארײנקומענדיק אין קלאשטאר ארײן, האט מיר ״צו־געשפילט דאם מזל״. די גלחים פונעם קלויסטער זײנעןגלײכצײטיק געװען די ״ קאנאניקעס״ פון דעם קלאש־טאר און אויםער דעם איז דארט פאראן געװען א פאםטןװאם האט זיד גערופן ״מיניסטראנט״. דעם פאםטן בא־קלײדן קלײנע ײנגלעך און דאס איז א גרויסער כבודפאר די עלטערן אז זײערס א זון װערט אויפגענומעןאויף אזא מין פאסטן. געװײנלעך זײנען דא א סך רע־פלעקטאנטן דערויף. דערפאר האבן זיך מײנע אפוטרופ־םים געסטארעט מ׳זאל מיך אננעמען אויף אזא פאםטן,װעלכער איז געװען פאר מיר א זײער גוטער דעק־מאנטל װאם זאל פארשטעלן מײן ײדישקײט... נאך א םדבאמיאונגען איז זײ געלונגען מיך אײנצוארדענען אויףדער דאזיקער ארבעט, װעלכע איז באשטאנען דערין אזאיך זאל זײן דעם גלחם א העלפער בעת ער פירט דיצערעמאניע. אין צוזאמענהאנג דערמיט, האב איך גע־דארפט לערנען אלע דינים און מנהגים פונעם גלח אוןאויד די אלערלײ אנגעטועכצער, װאם ער האט געטראגןבשעת דער תפילה, װעלכע הײסט ״מיםא״. איך בין ארײןאין א פרעמדער װעלט מיט פארשיידענע קאמפליצירטעזאכן, ראנגעס און צענדליקער אטריבוטן, װעלכע איךהאב געדארפט לערנען אויף אויסנװײניק און דאם האטמיד אינגאנצן אנגאזשירט, אזוי אז כ׳האב כמעט פאר־געסן פון מײן אײגענער װעלט. לאנגזאם האב איד אנ־געהויבן זיד צו פארטיפן אין דעם װעזן פון דעם נײעםגלויבן און כ׳האב א סד געטראכט דערפון. בלויז אײןגעדאנק האט מיר נישט געגעבן קײן מנוחה, איין זאדהאט מיר שטענדיק געבויערט אין קאפ — דער גורלפון מײנע עלטערן. נאכדעם װי איך האב באקענט דעםכוח פון די איבערנאטירלעכע קראפטן, און האב באקו־מען א שטענדיקע אינדאקטרינאציע אין דער דאזיקערריכטונג, האב איד אויד אנגעהויבן צו גלויבן, אז אפשרקען מען זיד ״אויםפועלן״ ביים אייבערשטן א שטיקל״אינטערװענץ״ פאר מײנע עלטערןז... איך בין געװעןכמעט זיכער, אז אויב ם׳װעט מיר געלינגען צו איבער־צײגן גאט, אז איך בין גערעכט, איז פאראן א גרויםערשאנם, בעםער געזאגט — אן אויסזיכט פאר א ישועה.נאד יא כיו איד פלוצעם געעומאגעו סאר א שװערןפראכלעם און כ׳האכ נישט געוױםם װאס צו טאןףי׳כ׳האב נישט געוװסט צו װעלכן גאט צו אפעלירןזזאויב עס איז געװענדט אין ״יידישן גאט״, האב איד נאדגעדענקט פון דער הײם װען מ׳האט מיד געלערנט דיתפילות — ״מודה אני״, ״שמע ישראל״, א. א. אצינדספר זלוצ׳ב369האב איך אויך געלערנט די תפילות צום ״גוײשן גאט״,אזוי אז פון דער זײט איז נישט געװען קײן שום פראב־לעם. אבער די פראגע פאר װעלכער איך בין געשטאנעןאיז געװען — װער פון בײדע געטער איז שטארקעריװער פון זײ האט א גרעסערן כוח צו העלפן מײנע על־טערן זײ זאלן זיך קענען ראטעװען פון נאצישן גיהנומ,װעלכער גאט אין הימל האט א גרעסערן אײנפלוס אויףדער ערד — דער ײדישער צי דער קריסטלעכער ז!איך האב געהאט מיט זיך אלײן א גרויסן װיכוח, מײןהארץ האט זיך געפײניקט אין א שװערן געראנגל אוןעם האט נישט געקענט דעצידירן. צום סוף, האט דערפשוטער שכל באשלאסן, אז אמבעסטן װעט זײן איד זאלדאװענען צו בײדע געטער: ערשטנס, װעל איך קײנעםפון זיי נישט דערצערנען... צװייטנס — װעלן זײ דאךבײדע צוזאמען האבן א דאפלטן כוח צו העלפן מײנעעלטערן. אזוי האט מײן קינדישער מוח געאורטײלט אוןאזוי האב איך זיך טאקע געפירט: אײנמאל געדאװנט״שמע ישראל״ און איינמאל געזאגט ״אויטשע נאש״...א קאמף אויף לעבן און טויטאין דעם קלאשטאר זײנען געװען נאך א םך ױגנט־לעכע אויםער מיר, װעלכע האבן געדינט אלם ״מיניס־טראנטן״ און איך האב געהאט באציאונגען מיט אלע,אבער אײן קינד איז דארט געװען, צו װעלכן איד האבגעפילט א באזונדערע נײגונג. זעט אויס, אז דאם איזגעװען קעגנזײטיק און מיט דער צײט האבן מיר זידזײער באפרײנדעט (נאך דעם קריג האב איד אים אמאלצופעליק געטראפן און עס האט זיך ארויסגעװיזן, אזער איז אויך א ײד...).געגעסן האבן מיר אין קלאשטאר צוזאמען מיט דימאנאסטירן־גלחים און אײנער פון זײ האט געוװסט, אזאיך בין א ײד. דערפאר האט ער מיך אײנמאל בײנאכטצוגערופן צו זיך און געמאכט א מין צערעמאניע אז ערטובלט מיך. װיאזוי ער איז געװויר געװארן אז אידבין א ײד, קען איך זיך בלויז משער זײן לויט א צופאל,װעלכער האט מיט מיר געטראפן בײם באדן.זומערצײט פלעגן א פאר גלחים ארויסגײן מיט דימיניסטראנטן צום טײך און מ׳פלעגט זיך דארט באדן.קײן באד־אנצוגן זײנען דעמלט נישט געװען אנגענומעןפאר קינדער און דערפאר פלעגט מען זיך באדן נאקעט.אזוױוי איך האב מורא געהאט מ׳זאל נישט זען, אז איךבין געמאלעט, האב איך געזאגט אז איך זויל זיך נישטבאדן. אבער די גלחים איז דאס נישט געפעלן אז מ׳זאלברעכן די דיסציפלין און זײ האבן געדרוקט אויף מיראיך זאל זיך אויסטאן און באדן. אז איך בין טראץ דעםבאשטאנען אויף מײנעם, האבן זײ אנגעהעצט אויף מיראנדערע קינדער און מ׳האט מיך אויף כוח אויסגעטאן אוןא שלײדער געטאן אין װאסער. איך האב אויך דערנאךאלע מי מיר געגעבן צו פארשטעלן די ״בושה״, אבערדער דאזיקער גלה, װעלכן איך האב קודם דערמאנט,האט אפנים יא באמערקט און צוליב דעם האט ער גע־וװסט, אז איך בין א ײד.טײלמאל פלעג איך ארויסגײן פון קלאשטאר מיטןדערלויבעניש פון די גלחים און בין געגאנגען צו מײןפריעריקער ״מלינה״ און פלעג שוין בלײבן דארט נעכ־טיקן א נאכט אדער צװײ. אײנמאל, גײענדיק אויפןװעג פונעם קלויסטער צו מײן אכםניה, זע איך פלוצעםא צוזאמענלויף אין דער גאם, דערנאך האט זיך ארויס־געװיזן, אז א פעבל פון צעױשעטע פאגראמשטשיקעסהאבן געפירט צװײ ײדישע מײדלעך נאקעטערהײט, נאכ־דעם װי מ׳האט זײ ארויסגעשלעפט פון א באהעלטעניש.דאס הארץ האט מיך געקלעמט פאר װייטיק און פאר־בײסנדיק די צײן בין איך װײטער געגאנגען.אז איך בין אנגעקומען אויף מײן פריעריקן פלאץ,האט אויף מיר געװארט א ספעציעלע אויפגאבע: איןדעם זעלבן הויז האט זיך געפירט אן אומלעגאלע ארבעטקעגן דעם דײטשן אקופאנט פון זײטנס דער פארטיזא־נישער באװעגונג און אײנע פון די טעכטער איז געװעןטעטיק אין דער דאזיקער ארבעט. צװישן אנדערע האטמען דארט געדרוקט ״אולאטקעס״, װעלכע זײנען דער־נאך געהײם פארשפרײט געװארן. פארשטײט זיך, אזדי ארבעט פלעגט געפירט װערן זײער קאנספיראטױואון געהײם. טראץ דעם, פלעגן די דײטשן פון צײט צוצײט ארויסקומען אויף דער שפור און געמאכט רעװי־זיעס אין הויז און אין די ארומיקע הײזער. אז עם פלעגטזיך אונטעררוקן אזא געפאר, האט מען אלץ פון דערשטוב אפגעראמט װאס ס׳האט געקענט זײן פארדעכטיק.פונקט װען איך בין אנגעקומען, איז די סיטואציעגעװען זײער געשפאנט און די דאזיקע טאכטער, װעלכעאיז געװען אן אקטױויסטקע האט מיר דערלאנגט א פארקלישעס און מיר געהײםן זיי אריבערטראגן אין דעררעדאקציע וװ זי האט געארבעט.איך האב זיך גלײך געלאזט אין װעג ארײן, װײלדער באדן האט געברענט אונטער דיי פיס, און אזוױויאיך האב געהאט מיט מיר ״טריפהנע םחורה״ האב איךגעװאלט איבערקומען דעם װעג װאס שנעלער. דיגעגנט האב איך געקענט זײער גוט און כדי צו פאר־קירצן דעם װעג, האב איך באשלאםן ״דורכצושנײדן״370ם ס ר ז ל ו צ׳ בדעם גארטן. אין דעם זעלבן גארטן איז געװען א פירטל״בלויז פאר דײטשן״, װעלכער איז געװען פארבאטן פאראגדערע. אבער אזוװוי איך האב זיד שטארק געאײלטאון צו פארקירצן דעם װעג האב איך געמוזט גראדדורכגײן דורך דעם דײטשן פירטל, בין איך ארײן דארטאון כ׳האב אנגעהויבן דירעקט צו לויפן. נאר לײדער,האב איך ״פעך״ געהאט... אזוױוי פון אונטער דער ערדאיז אויםגעװאקםן עפעס א ״שקץ״ אין א מונדיר פון״היטלער־ױגנט״ און האט מיר געוװנקען צוצוגײן צואים. אזוױוי ער האט זיך דערנענטערט צו מיר, האטער מיך אנגעהויבן צו שלאגן. ער האט ניעזט געוװסט,אז איך בין א ײד, נאר פאר אים איז גענוג געװען, אזא פוליש ײנגל איז ארײנגעגאנגען אין פארבאטענעםסעקטאר כדי מיך צו שלאגן. איך האב זיך געפירטזײער אײנגעהאלטן, ערשטנס, װײל כ׳האב געהאט מיטמיר די קלישעס, און צװײטנם — האב איך מורא גע־האט םאר עפעס ערגערס, ער זאל נישט געװויר װערןאז איך בין א ײד. דערװײל איז דער ױנגער דײטשארויף אויף א באנק און האט אנגעהויבן מיד צו פײ־ניקן מיט מושטרירן — אויפשטײן! פאלןז גײן — שטײן— א. א. װ. די גאנצע צײט האב איך געהאפט, אז דיזאך װעט אים נמאם װערן און ער װעט מיך אפלאזן,נאר םלוצעם באמערק איד פוגדערװײטנס אז עם גײטארײן אין גארטן ?ן גרופע דײטשע םאלדאטן און כ׳האבמורא געהאט אז די זאד װעט זיך פארקאמפליצירן. אידהאב פארשטאנען, אז מ׳מוז אנטשײדן זאפארט װיאזוי צוהאנדלען, װײל די צײט איז זײער קורץ און יעדע מי־נוט קען זײן גורלדיק. כ׳האב געװארפן א בליק אויףדער גרוםע דײטשן, װעלכע זײנען ארײן אין גארטן אוןדערנאך אויף דעם ״שקץ״ פון דער ״היטלער־ױגנט״און װידעראמאל — אויף זײ און אויף אים. א בליקאויסן גארטן, האט קלאר געמאכט אז פון אנטלויפן איזנישטא וואס צו רעדן... עם זעט נישט אנדערש אויסװי די אײנציקע מעגלעכקײט צו קעמפן אויפן לעבן אדערדורכצופאלן. כ׳האב באמערקט אז דער ״שקץ״ האט אםיניעז מעסער אין דער זייט, אבער װי רייסט מען עסםון אים ארויס, איד בין דאד װײט פון אים ?...מײן קאפ ארבעט פיבערהאפט און אינדעם איז מיראײנגעפאלן צו מאכן א באװעגונג, װעלכע זאל אים צו־ציען נענטער צו מיר, און אז ער װעט שוין זײן גאנץנאענט, װעל איך...כ׳האב זיך־ געמאכט אן אויסזען, אז איד טראגעםעס אין מײן קעעזענע, און אז ער האט מיד גערופןצוצוגײן צו אים, האב איך זיד געװײגערט. דער ״שקץ״האט זיד דערויף זייער דערצארנט און גענומען דערנעג־טערן זיד צו מיר מיט א דראענדיקער מינע. װיבאלדער איז שוין צוגעקומען גאנץ נאענט און האט מיך גע־װאלט באזוכן, האב איד מיט אײן האנט געהאלטן זײנעקני און מיט דער צװײטער ארויסגעשלעפט דאס פיני־שע מעסער. דערבײ איז דער ױנג אומגעפאלן און עסהאט זיך אנגעהויבן א ביטערער געראנגל צװישן אונדז.דערװײל האב איך באמערקט אז איך בץ לײכט פאר־וװנדעט געװארן אין דער האנט, טראץ דעם װאם דאסמעםער איז געװען אין מײן האנט. דער קאמף איז גע־ווען זײער א העפטיקער און איך האב אפילו נישט גע־פילט, אז דער שונא איז געטראפן געװארן פון דעםמעסער, כ׳האב נאר געזען װי פון זײן אויג רינט א סךבלוט און װי ער לאזט מיד אפ. א מינוט שפעטער איזער געבליבן ליגן אנמעכטיק און איך האב אנגעהויבןשנעל צו טראגן די פים פון ארט...א באגײםטערטער, א ביםל א דערשראקענער אוןא פארםאפעטער, בין איד ענדלעד אנגעקומען אין דעררעדאקציע און דארט איבערגעגעבן די קלישעס.זינט דעמלט איז מיר אויםגעקומען נאד א סך מאלצו לײדן און צו קעמפן פאר דעם לעבן, װי אויך אויס־צוהערן פארשײדענע אנטיסעמיטישע באמערקונגען.טײלמאל האב איד נישט געוװםט — צי זאגט מען זײװײל מ׳װיל מיד אויםפרװון, צי װײל מ׳װיל מיך טרעפן.אויםער קורצע פעריאדן צײט, בין איד שטענדיק גע־װען אין שפאנונג, אפילו צװיעזן די װענט פון דעםקלאשטאר, כאטש איד מוז צוגעבן, אז די צײט, װאסאיך בין דארט געװען האט מיר דאד געגעבן א שוץאונטער די פליגל פון א פרעמדן גאט — ניעזט ארײג־צופאלן אין די הענט פון די בלוט־דורשטיקע נאציעזעחױת.נאד דער באפרײאונג האב איד זיך אומגעקערט צומײן אמתער פערזאניפיצירונג און איד האב געהאפט צוגעפיגען עמעצן פון מײן משפחה. נאד א פאר װאכן איזעם מיר געלונגען אפצובזפארן א געװיסע םומע געלט,אבער די קריםטלעכע שקצים, װעלכע זײנען געװוירגעװארן, אז איד בין א ײד, האבן עס מיר צוגערויבט.אין א געװיסן טאג בין איד ארײנגעגאנגען אידדעם הויז וװ איך האב זיד אמאל אויםבאהאלטן, און צומײן אנגענעמער איבעראשונג — האב איד דארט גע־טראפן מײן מומע, װעלכע האט געװארט אויף מיר, כדימיד מיטצונעמען צו מיץ משפחה, דאס הײםט, צו דיװינציקע קרובים, װעלכע זײנען לעבן געבליבן נאכןבלוטיקן מבול.ססר זלוזדבז/־זאריח פייבלוביץז<< װעלו ז<ד מער נישט אומקעחדער אלול האט זיד געשטעלט איץ ז״ץ סרלער פרזוכס.די זון האט באשאנקען מי־ט איר לעגטער רדארעמקײטאלץ װאס ס׳עקזיססירט אויף דער ערד. ארן זיד געגיל•דעט אין די האלב״סארטרוקנטע בלעטער, װאס האבן זידאײגעיקװײז געגרײט צו געזעגענען מיט זײערע בײמער.עיעס איז סרײלעכער געװען װען די זונען-שטראלן האבןזיד ארײגגעריסן דורד אן אסענער טיר אדער דורד דיצוגויסגעקװעלטע הײזקעס. װאס זײנען געװען סארקלאסטא ביסל װעלן טװערע װאלקנס סארדעקן די הימלעד אחדעמלס...און אזוי זײנען ײדן געזעסן אינדדויסד אײנגעזאסטאין זיד װאס מער װארעמקײט, און מיט זונען״ליכט גע״װאלס אגסילן דעם לײדיקן מאגן. געװארעמט זיד אחגעשמאכט. אבער װען די זרן האט צו סארנאכט פאר־רויטלט זיד אח אלץ מער אראאגעגידערט בח אוגטערדי בײמער. איז אן ארמעט באסאלן אױף די צוסעליקאריפן װעג !ים פמנסעת גורלמיט ברעטער. װיסל זון האס בכלל געקענט ארײן אתאזא טסיבעלע, װאס האס געהאט דעם אױסזען סון ארתזסאװאגיע מיס סאליצעס. ורעלכע האבן געדינס אלסגעלעגערס סאר די עסלעכע מיטפחרת. װאס דער גורל האטצרנויסגעיאקס אק די ױ אמור4די זח האס געיטײנס אח ארױסגעררסן סון דילעכער. געלאקוסשעס אח געבעסן זין־: װארעמס זידקעדערלעד. װארעמס זיד אח מײנע טטראלן. װײל נאדלעבנגעבליבעגע אײנװױגער אין געטא. די שעה ורען ד•זון גײס אונטער. האס מען וױ אלץ דערמאגט דעם חודשאלול. װעלכער אח געװען דורכגעירעבט אמאל מיס אבכברדיקן ארן גײסטרײכן לעבן• אח חרדש אלול סלעגןײדן אין די סײכסע סארסאגן שסאנען מיס דעם זאמדיקןװעג סארבײ די גלאניװקעס, וװ מען אח ראש״השטז גע•קומען צו ..תחוליד״. אװעק צרם בית״ערלם. אסװײגען זידסון הארצן, בעסן בײ די סארשטארבעגע קררבים צו זײן372ספר זלוצ׳בא מליץ־ױשר צום נײעם יאר. דערבײ האט מען געלאזטפאלן שװערע טרערן אויף די שטומע זאמד־בערגלעך.זײערע קרעכצן האבן זיך אויםגעמישט מיטן שטילןגערויש פון די םאםנעבײמער און געשאפן די אלול־שטי־מונג, װאם גרײט דעם מענטשן פארכטיקע טעג פון דין־וחשבון.די זכרונות האבן װי א װארעם געעקבערט דעם מוחאין די שלאפלאזע נעכט, און געצוװנגען די פארמאכטעאויגן צו זען װאס עס איז געװארן פון די, װאס האבןערשט נישט לאנג שטאלצירט מיט זײער מענטשלעכקײט,װאם ם׳איז געװארן פון די, װאס זײנען אט נישט לאנגגעשלאפן אויף א װײסן געלעגער, געגעסן זיצנדיק בײםטיש, געגאנגען אויף שמחות, אלײן געפירט קינדער צודער חופה, גאט: װאס איז געװארן פון זײ ן!װער קען דאס אלץ באגרײפן ביז די טיפענישן פוןדער שרעקלעכער טראגעדיע ? װער האט זיך דאס גע־קענט פארשטעלן, אז ײדן װעלן זײן אימשטאנד איבער־צוטראגן אזעלכע צרות ן און װאס װעט זײן װײטער ןאויב דאס האט געקענט געשען דורך א יאר־אנדער־האלבן, װאם װעט זײן אין א יאר ן אין צװײ יאר ארום ן!צי ענדיקט זיך שוין מארגן די מלחמה ןאון אזוי האבן זיך אלע פראגן פארענדיקט מיט אטיפן און שװערן זיפץ, װאס האט באדארפט הימלעןשפאלטן. אבער זעט אויס, אז אין דעם האבן די געטא־ײדן געהאט א טעות, זײערע קרעכצן און זיפצן זײנעןאפילו ביז די הימלען נישט דערגאנגען, און די מלחמההאט זיד פאר זײ נישט פארצויגן קײן יארן. זײ האבן,זעט אויס, נישט געוװסט דעם גורל פון די אפטראנס־פארטירטע יידן. פאר זיי, פאר די עטלעכע צענדליקמשפחות, האט די מלחמה זיך פארענדיקט א סך פריערװי זײ האבן זיך דאס פארגעשטעלט.די ערשטע טעג פון חודש אלולדאס געטא שלאפט נאך אין ענגשאפט און אין שטי־קעניש. אויף דער גאם הערן זיך טריט פון באנעגלטעשטיוול. וואם האט פאםירט ן וואם גרייט זיך שוין ן גע־װאלדן צוזאמען מיט קלאפן אין די פענצטער, װאם רופןדי ײדן אויפצושטײן. אין דער גרויסער פאניק כאפט יע־דער אײנער ארויף אויף זיך װאס עס קומט אונטער דערהאנט. די ערשטע, האבן אנגעפאנגען צו װײנען די קינ־דער, װעלכע מען האט איבערגעריסן זײער שלאף. װערװייסט, אפשר האבן זיי גראד געחלומט װעגן גוטעזאכן, שפילערײען, א שײנער סוכה ןזײער װײנען, װאס איז באגלײט געװען מיט דיקרעכצן פון די דערװאקסענע, איז פלוצלינג איבערגעריסןגעװארן, װען עס האבן זיך אין די טירן באװיזן זשאנ־דארמען און געהײסן אײנפאקן װאס מען קען און ארוים־גײן צום געטא־טויער. ערשט איצט האט זיך פארשטארקטדי פאניק, די הענט האבן געציטערט, גענומען יע־דע ,זאך עטלעכע.מאל אין האנט נישט װיסנדיק װאסאײנצופאקן און װאם מיטצונעמען. אין דער אמתן, װאסאיז דא געװען זיך מײשב צו זײן, װאס איז דען געבליבןנאך דעם װי מען האט אין א העלן טאג בארויבט זײערעשטיבלעך און נאכדעם װי מען האט יעדעס מאל גע־דארפט אויםבײטן עפעס א קעגנשטאנד פאר עטלעכעקארטאפל, א ביסל מעל, א שטיקל ברויט, א.א.װ. ןאבער דאס ביםל שמאטעס װאס איז נאך געבליבן,האט מען סעלעקטירט און צום םוף באשלאסן אנצוטאןדאס בעםערע, אויסרעכענענדיק, אז טאמער דארף מעןזיך שײדן מיט דעם פעקל, זאל כאטש בלײבן װאס ם׳איזאויפן לײב.אוי, װי יעדע זאך האט דערמאנט אנדערע טעג. יע־דעס בלוזקעלע איז געװען פארבונדן מיט עפעס א גע־שעעניש ,יעדע זאך האט געהאט איר געשיכטע, אוןדערפאר האט גענומען אזויפיל צײט דאם פאקן זיך.יעדער קעגנשטאנד, װאם איז אין אומארדענונג ארײן איןזאק ארײן אדער אין דער קאלירטער טארבע, איז בא־גלײט געװען נישט בלויז מיט טרערן, נאר אויך מיט אביםל ביאגראפיע, א שטיקל געשיכטע.װען די זון איז שוין געשטאנען גענוג הויך, זײנעןאלע מענטשן געשטאנען פארן געטא־טויער אויסגע־שטעלט צו פיר, יעדער מיט זײן ״באגאזש״, די קינדערהאבן זיך געהאלטן מער בײ די מאמעם װי בײ די טא־טעס. דװקא אין אזא מאמענט, װען יעדער האט געגארטנאך קראפט, האט דער קינדערישער אינםטינקט געצויגןמער צו ליבע, צו מוטערלעכער װארעמקײט װי צו מענ־לעכן כוח. די מענטשן־מאסע האט גערירט פון ארט; ביידי זײטן האבן געשפאמנ די-יטשן מיט באגנעטן און גע־װארנט נישט ארויסצוגײן פון דער רײ. זײ האבן אויךאויפגעפאסט אז פון דער זייט זאל מען נישט פרװון עפעסארײנדערלאנגען צװישן די שורות, מצד די קריםטן, װעל־כע האבן זיך שוין געפונען אין גאס. דער צוג איז גע־גאנגען גלײך מיט דער יאטקע־גאס און דערנענטערט זיךצו דער פלאװינער־גאם. ביי קײאנעקיס הויז האט ער זיךפארהאלטן צוליב פארקער־סיבות, און דער עולם האטגעקענט נאך אמאל מיט שטומע בליקן געזעגענען זיךמיט זײערע הײמען. די אפענע צעפראלטע טירן, װעלכעס פ ר ז ל ו צ׳ ב373האבן פוגדערװײטנס אויסגעזען װי פינצטערע לעכער,האבן געהאט א פנים װי א רײ נישט געשריבענע מצבות.אויד דער געטא־טױער איז געבליבן א ברײט צע־עפנטער, גלײך װי ער װאלט געװארט אויף עמעצנסאומקערן זיך. בײם טויער איז נאך אלץ געבליבן די שילד״ױדן־זאנע״, אבער די ײדן האבן שוין נישט געהאט קײןשום אילוזיעס, און מיט טיפן װײטיק האט מען מאר־שירט װײטער מיט דער טמאה־גאס. בײ די זײטן האבןקריסטן מיטגעשפאנט עטלעכע שריט און מיט א האנט־באװעגונג געװאלט געזעגענען אלטע באקאנטע אדערגעװעזענע שכנים, מיט װעלכע מען איז צוזאמען אויפ־געװאקסן. א טײל האבן צוגעשאקלט מיט די קעפ, געבנ־דיק דערמיט דעם געהעריקן פירוש צו דעם קאראװאנען־מארש. פון די רײען איז נישט געקומען קײן שום ענט־פער, זײ האבן געצויגן א שריט נאך א שריט װי פאר־גלױוערט, די מחשבות האבן געבלאנדזשעט װי צעפלוי־גענע און בשום אופן נישט געקענט זײ קאנצענטרירןװען פלוצלונג, האבן זײ זיך געפונען פאר דעם אפענעםטויער פון װיעלונער קלויסטער. אינסטינקטױו האבן זיךדי ערשטע אפגעשטעלט און נאך זײ האבן זיך די פיס פוןדי איבעריקע אויך נישט געהויבן. װײל װאס פאר אוװנדער ? עס זײנען דאך דא געװען ײדן, װאס װאלטןאין יעגע צײטן גרײט געװען אויף קרבנות, און נישטאיבערטרעטן די שװעל פון דער טומאה. אבער די קאל־בעס האבן נישט געלאזט לאנג אויף זיך װארטן, און װיא לאװע האט זיך די מענטשן־מאסע מיט פארמאכטעאויגן א שאט געטון אין דעם גרויסן, מיט קאשטאנען־בײמער באװאקסענעם הױף, װאס האט װי א רײף ארומ־גענומען די הויכע ציגל־געבײדע מיט די לאנגע פענצ־טער און גרויסן צלם אויפן שפיץ, װאס האט געפינקלטאנטקעגן די זון־שטראלן, װי װעלנדיק װײזן פאר אלעמעןאויף להכעיס זײן גרויסקײט...װען דער גרויסער טויער האט זיך פארקלאפט נאךדי לעצטע מענטשן־רייען, האט זיך געעפנט דער ארײנ־גאנג אין דעם גרויסן בנין. דור־אײן דור־אויס קומעןדא קריסטן אפריכטן זײערע תפילות, און זײ הערן איןדי ״פסחא״־טעג צום טויזנטסטן מאל העץ־דרשות װעגןדי ײדן, װאס האבן פאראטן זײער גאט, און היינט, װערזײנען די, װאס איבערטרעטן די שװעל פון זײער הײ־ליקטום? רבונו ש... האט זיך ארויסגעריסן פון עמעצנסמויל, און אפגעהאקט איגדערמיט, נישט װעלנדיק אויףדעם ארט פארשװעכן דעם נאמען.פון אלמעכטיקן. װאסקומט דא פאר ז װעמען דארף מען דא ברענגען אלסקרבן אויף דעם שײן באפוצטן מזבח ?װער האט געקענט ענטפערן אויף אזעלכע אין סלוגגענומען, קלאץ־קשױתז אין געצײלטע מינוטן האט דיגאנצע עדה זיך געפונען אין א גרויסן זאל. װען די טירןהאבן זיך פארמאכט, האט מען זיך גענומען ארומקוקןאון אויפסניי פרעגן אײגער בײם צװייטן װאס װעט דאפארקומען? װעמען האבן זײ געשטערט דארט אין דיקלײנע, ענגע שטיבעלעך, אגטקעגן די יאטקעס, װאס מעןהאט זײ געמוזט מכבד זײן מיט אזא בכבודיקארטז װי נידעריק און קלײן האבן זײ זיך געפילט לגבידער הויכקײט פונעם קײלעכיקן סופיט. אײנציקװײז האטמען גענומען אויסלײגן זיך מיט די פעקלעך אויף דערבריק אין קלײנע גרופן, לױט דער שכנהשאפט אין געטא.קײנער האט נישט געטראכט װעגן עפעס עסן, כאטש פוןנעכטן האט נאך קײנער אין מויל גארנישט גענומען.אויך די קינדער האבן פאר שרעק נאר שפײעכץ געשלונ־גען און נישט דערמאנט אפילו װעגן זײער הונגער.אזוי האבן זיך געצויגן די שעהן ביז די לעצטעזונען־שטראלן האבן ארײנגעדרונגען דורך די אויבערש־טע קײלעכדיקע פענצטער. װי תמיד אין אזעלכע שעהן,האט דער אומעט באהערשט די מענטשן; פון די װענטהאבן אראפגעקוקט די גיפסענע איקאנעס מיט זײערעפארשטארטע בליקן און געדאכט האט זיך, אז דער צלםדארט איבערן אלטאר װערט אלץ גרעסער און ברײטער,גלײך װי ער װאלט װעלן אלע ארומנעמען אויף א רינגאון אויסשפרײטן זײן השגחה.װי אויף להכעיס, װי אויף צו באשיצן זיך קעגן אטדי װיזיעס, האבן אין דער דעמערונג אויפגעטויכט אנ־דערע בילדער פון דער גאר נישט װײטער פארגאנגענ־הײט. די הויכע װענט מיט דעם קײלעכדיקן באלטן האבןדערמאנט להבדיל די גרויסע שול, און װי ענלעך איזדער זון־אונטערגאנג צו יענע לעצטע שטראלן פארתפילת־נעילה, װען דער ״עולם״ האט אויך א הונגערי־קער געװארט אויף דעם מאנאטאנעם איבערחזרן דעםפסוק דורך דעם שטעטישן רב: ״וזױם פנה כצל תומר״.װיפל צײט איז טאקע אװעק פון דעמלטז װאס איזגעװארן פון דער שול מיט איר שײנער, געשניצטערמזרח־װאנט? די דײטשן ימח־שמם האבן געמאכט פוןאיר א פערד־שטאל — װײ איז אונדז!און אזוי בלאנדזשענדיק אין א רוים פון א פארגאנ־גענער װעלט, איז מען צוביסלעך אײנגעדרימלט.דער הונגער האט ניעזט געלאזט שלאפן, ער האטגעריסן שטיקער פון די לײדיקע מאגנס און די ליפן האבןגעבעטן א ביסל פײכטקײט. אבער די פינצטערניקז אוןדער פחד האבן די מײלער פארשלאסן און אפגענומען374ססר זלוג׳ביעדן אבר. דער פרימארגן האט געטראפן די יידן זיצנ־דיק ווי פארשטיינערטע, און נאר דאס רעשנדיקע אויפ־רוקן די טירן און די װילדע געשרייען פון די דייטשןהאט אלעמען אויפגעטרייסלט און געשטעלט אויף די פיס.זײ האבן ארויסגערופן עטלעבע מענער און באפוילן זייארונטערנעמען פון א װאגן עטלעכע קוישן שװארץ־ברויט.די ײדן האבן אויסגעפירט די ארבעט װי א הײליקעשליחות. די קוישן האבן זײ מיט אײן דרײ אויםגעשיט אין■מיטן זאל. א װארעמער ריח פון פריש געבעקס האט זירפארשפרײט אין דער לופט און נאך מער גערייצט דעםליידיקן מאגן. מיט דעם לעצטן קויש איז מיטגעקומעןא דײטש, װאס האט באפוילן אז די צעטײלונג זאל פאר־קומען ערלעך און גלײך פאר אלעמען. און פאר דעםזאל מען ארויסגײן מיט טעפ אדער אנדערע געשירן אויףאגצוזאמלען װאסער.איבעדגעצלמט פאר שרעקאויפן הויף איז ארײנגעםארן א פערדל געשפאנטאין א סטראזשאצקע פעסל. דער אנטרײבער, דער אײגנ־טימער פון דער שקאפע, איז זעט אוים, געװען פון אשכנותדיקן דארף, און װען ער האט געזען די ארויסקו־מענדיקע יידן מיט די טעפ, האט ער פארגלאצט די אויגןצום הימל און מיט א ״יעזוס־מאריא״ זיך איבערגעצלמט,בכן ער האט זײנע אויגן נישט געגלויבט. דאס איז דאךדער ״זשיד״, ביי װעלכן ער האט פון צײט צו צײט גע־ביטן א ביםל זשעפאק אויף מאקוך. וװ איז זײן לאנגעבארד, און דאס שװארצע קײלעבדיקע היטל ן און װעראיז דער נידעריקער ייד, עפעס א קענטלעך פנים —באלד, באלד, אבער יענער האט אנגענומען דאס װאסעראון איז פארשוװנדן אין דעם טונקעלן ארײנגאנג, נישטלאזנדיק דעם פויער זיך דערמאנען. דאם פעםל האט זיךשנעל אויםגעלײדיקט און אויף א באװעגונג פונעם דײטש,האט דער פויער אויסגעקערעװעט מיט דעם פערד אוןשנעל ארויםגעפארן פון דעם קירכנהויף, מורא האבנדיקאויסצודרײען דעם קאפ.און אין דרויםן? די שטאטישע גוײם האבן נישטגערוט. זײ זײנען געקומען צום גלח עצהנען זיך װאסצו טון, כדי צו פועלן בײ דער דײטשער מאכט, צו בא־פרײען דעם קלויסטער פון די אומגלויביקע, װײל װאסהאבן זיך די שװאבן פלוצעם אנגעזעצט אויף זײער״קאשציאל״ז ם׳איז דאד פאראן אין שטאט א זאל פוןדער ״סטראזעז״, א זאל אין דער אלטער מיל ן אבער דיאלע פראטעסטן אין דעם קליינעם גלחיעזן צימער האבןגארניעזט געהאלפן, װײל זײ זײנען ניעזט נויטיק געװען.אויפן דריטן טאג זײנען צוגעפארן עטלעכע אויטאם, פוןװעלכע עס זײנען אראפ די ם״ס־מענער, ארײן אין הויף,אויפגעריסן די קלויםטער־טירן און מיט א ליארעם גע־שריגן צו די ײדן זיי זאלן שנעל צוזאמעננעמען די פעק־לעך און ארויס אין דרויםן!פון זייערע צעױשעטע פנימער האבן די קרבנותארויםגעלײענט אלץ װאס ס׳דערװארט זײ. איז נישט קײןוװנדער, װאם מיטאמאל האט אויסגעבראכן א הארצ־רײסנדער יאמער. די געװײנען און געשרײען האבן אי־בערגעשטיגן דאם רעװען פון די ם״ם־מערדער און דעםגערויש פון די מאטארן. מענטשן זײנען געפאלן אײנערדעם צװײטן אין די ארעמם; מאמעס האבן צוגעפרעסטצו זיך זײערע קינדער, און דאס אלץ צוזאמען האט אויס־געזען װי א גרויםער מענטשן־קנויל, װאם װעט זיין אומ־מעגלעך צו רירן פון ארט...אבער נױזזט בײ די אויםגעפרוװטע דײטשע רוצחים.קלײנע גרופן האבן גענומען ארויסגײן צו די אויטאס.ביז ס׳האט זיך נישט אנגעפילט אײן מאשין, האט מעןדערװײל נישט ארויפגעלאזט אויף א צװײטער, ווײל״ארדנונג מוז זײן״.די געשרײען זײנען איבערגעגאנגען אין שטילן יא־מערן. די מענער האבן מיט פארשטיקטע טרערן געהאלפןארויפגײן די פרויען און קינדער, דערלאנגט די פעקלעךאון אלײן זיך ארויפגעדראפעט. דער קלויסטער האט זיךאויסגעלײדיקט, אין זײן חלל האבן אפגעהילכט די שװע־רע טריט פון אן ס״ס, װעלכער האט גענישטערט איןיעדן װינקעלע טאמער האט זיך עמעצער אויסבאהאלטן.אויף דער גאס האבן די ארויספארנדיקע ײדן באטראכטזײערע לאנגיעריקע מיטבירגער, פון װעלכע זײ װערןפטור אויף אײביק. די מאטארן האבן שטארקער א װאר־טשע געטון, און ארויםלאזנדיק שװארצע קנוילן רויךזײנען זײ מיט א האםטיקן רים אװעק בארג אראפ אויףשעראדזער װעג. די מאשינען האבן געיאגט און די אזויגוט באקאנטע הײזקעס פון בײדע זײטן װעג זײנען מיטדער זעלבער ינזנעלקײט אנטלאפן פון זיי. עס האט זיךאויםגעדאכט, אז די װייםע בעריאזעס אין שעראדזערװעלדל בויגן זײערע גאלדענע קרוין־שפיצן אויף צו גע־זעגענען די אלטע באקאנטע, כאטש זײ האבן שוין װעגןדעם גארנישט געטראכט.הויכע שטויב־װאלקנם האבן זיך דערהויבן פון הינ־טער די רעדער, און אלץ פארשטעלט, לאזנדיק די אומ־שולדיקע כאטש אײנמאל נאך א בליק טון צו דעם ארט,וװ זײ זײנען געבוירן געװארן, געװאקסן, געעלטערטזיך, אבער צו װעלכן זײ װעלן זיך שױן קײנמאל ניעזטם ם ר ז ל ו צ׳ ב375אומקערן. דארט װעט מען שוין קײנמאל נישט הערןדאס יידישע װארט; אין די גאםן פונעם קלײנעם שטע־טעלע װעלן די ײדישע בעלי־מלאכות נישט מער פאר־זארגן מיט זײער מי און פראצע די ארומיקע דערפלעך.מען װעט שוין קײנמאל נישט זען די אויסגעפוצטע ײדן,גײענדיק אין די יום־טוב־טעג פון שול מיט זײערע קינ־דערלעך, שטראלנדיקע פון פרײד.אפגעהאקט איז געװארן דער דורות לאנגער ״פרקי־אבות״־ניגון אין דער שבת נאכמיטאג־רואיקײט. װער װעטנאך הערן דאס געמיטלעכע חכמנ׳ען זיך פון די הארע־פאשנע גארבער־ײדן אין די הײסע זומער־אװנטן? קײנ־מאל װעלן שוין די ײדישע ױגנטלעכע נישט פארנעמעןדי בענקלעך אין דעם קלײנעם פארק, זינגען, דיסקוטירןאון חלומען װעגן א שענערן און בעסערן מארגן.אויף תמיד האבן זײ אויפגעהערט זײערע פרײלעכעגעזאנגען אין די ארומיקע װעלדער, בעת די זומדערדיקעשבתים.דערשטיקט זײנען געװארן אויף אײביק די קלינגענ־דיקע קינדערשע שטימעלעך, װעלכע האבן זיך ארויסגע-הערט פון דעם ענגן און דושנעם חדר.תם ונשלם — דערגענצט איז געזוארן דאס מערדע־רישע װערק פון נאצישן עמלק.תם ונמחק — אפגעמעקט איז געװארן די איבער300־יעריקע ײדישע קהילה אין שטעטעלע זלאטשעװ.אלץ איז געװארן פארשניטן און פארטליקט, א טויטעשטילקײט איז אראפגענידערט אויף דעם חרוב געװארע־נעם שטעטל.א שטילקײט פון בית־הקברות.¥376ם פ ר ז ל ו צ׳ במאש>< גאלדבערג (לואל)לעבו די ברענעדיקע אױוונס א<ו בירקענאודעם זעלבן פרײטיק װעז עם האט אויםגעבראכן דערקריי צװישן פוילן און דײטשלאנד, בין איך צוזאמען מיטמײן פאטער און שװעסטער ארויס פון זלאטשעװ,ױײל מ׳האט מורא געהאט צו בלייבן אין אונדזער שטעטל.די מערהײט פון די ײדן איז געלאפן און מיר האבן זידאויל אײנגעגלידערט אין דעם גרויסן מענטשן־שטראם.די ריכטונג איז געװען קיין לאדזש, װייל מ׳האטגערעכנט, אז צו דער גרויסער שטאט װעט דער דײטשנישט צוקומען. א םך האבן געפליכטעט מיט פערד אוןװעגעלעך, אבער מיר האבן נישט באװיזן צו באקומעןקײן טראנספארט־מיטל און מ׳איז געגאנגען צו פוס.פארשטײט זיר, אז דער װעג איז' געװען שװער, מירזײנען קײנמאל נישט געװוינט געװען מיטצומאכן אזעלכעשטראפאצן, און דערצו האט מען געמוזט גײן הויפטזעכ־לעך בײנאכט, װײל בײטאג איז געװען דער װעג באדראטדורך די דײטשע באמבארדירונגען.א זאק מיט זילבערנאך א מעת לעת, זײנען מיר אנגעקומען קײןזדונםקא־װאלא און דא האט מען שוין געקאנט כאפןאן איבערבליק אויף דער אלעגעמײנער סיטואציע. איןשטאט האבן זיך קאנצענטרירט גרויסע מאסן פון פליטים,טויזנעטר מענטשן, מענער, פרויען, אלטע מענטשן אוןקינדער — מיט בינטלעך, פעקעלעך, בעטגעװאנט, טעפאון קלײדער, א שװער געמיט און טרויעריק — טראגישבילד, װעלכעס עם איז שװער צו פארגעסן אפילו נאדצענדליקער יארן.דאס מיליטער האט ניעזט געלאזט דארט פארבלײבןאון האט געטדיבן די מאסע זאל םארזעצן איר װעג.אויף דעם ארויף האבן מיר זיך גענומען װידער אין װעגארײן און נאך א קורצער צײט איז מען אנגעקומען צודער בריק איבער דעם טײך װארטא אבער דא האטזיך אפגעשפילט א דראמאטיש געשעעניש, װעלכעס האטנאר על־פי־נס ניעזט צוגעבראכט צו קײן קרבנות. לעםדער בריק זײנען געשטאנען פוילישע םאלדאטן פון דיסאפיאי־ן־אפטײלונגען און זײ האבן אויפגעפאדערט דימענטשן זײ זאלן װאס שנעלער אריבערגײן די בריק,װעלכע מ׳האט אונטערגעמינירט מיטן ציל זי אויפצו־רײסן, כדי צו פארהאלטן דעם שנעלן מארש פון דעםדײטשן מיליטער. די ידיעה װעגן דעם אונטערמינירן דיבריק איז געפאלן װי א דונער אויף די קעפ פון די טויזנ־טער פליכטלינגע, װעלכע זײנען שוין נאענט צוגעקומעןאון מ׳האט אנגעהויבן צו אײלן, דרענגען און שטופןזיך, אז עס איז שװער זיך פארצוקזטעלן. א סך האבןזיך געראנגלט מיט דער סכנה נישט דערשטיקט צו װערן.יעדער האט דערבײ געװאלט זײן װאס מער מאביל אוןלײכטער, ער זאל זיד קענען װאס שנעלער צוקזטופן אוןארויפגײן אויף דער בריק. דערפאר האבן מענטשן אװעק־געװארפן פארשײדענע קעגנשטאנדן, װעלכע מ׳האטאזוי מיזאם געשלעפט דורך אזא לאנגן און שװערן װעג.א טײל האבן אפילו אװעקגעװארפן פוטערס און װערט־פולע קעגנשטאנדן. ספעציעל האט זיך מיר איינגעקריצטאין זכרון דער מאמענט, װען שמאי גראבינער האטאװעקגעלײגט אן א זײט א זעקל מיט זילבער, װײל ערהאט עס נישט געקענט און ניקזט געװאלט מער שלעפן.די אנדערע מענטשן, װאס זײנען געװען ארום אים האבןגעוװסט װאס דאס זעקל אנטהאלט, אבער קיינער איזנישט צוגעגאנגען עס נעמען... מ׳האט אויך געטרעטן אויףפערזיאנער מענטל, װײל זײ האבן ניקזט געהאט קיין שוםװערט אין דער דאזיקער סיטואציע, וװ אן איבעריקע נאדלאיז אויך געװען צו שװער.פון לאדזש קײו ווארשענאר א פאר טעג גײן זײנען מיר אנגעקומען קייןלאדזש אין א צוקזטאנד פון אויסשעפונג און געשװאלענעפיס. אנקומענדיק אהער זיינען מיר געװארן איבערראשט.אין לאדזש האבן מיר געהאט אן אדרעם, דאם איז געװעןלואל אברהם, דער אײדעם פון יעקב הירש קרול, אײ־ס פ ר ז ל ו צ׳ ב377נער פון די דײנים אין זלאטשעװ (מײן ברודערם זון) אוןמיר זײנען געגאנגען צו אים.דערװײל זײנען מיר — װי איך ה;;ב קודם בא־צייכנט — בײם ארײנקומען אין דער גרויסער שטאטארײן, געבליבן איבערראשט, װײל דא האט מען גארנישטגעזען קײן סימנים פון קײן קריג און די באפעלקערונגהאט געפירט איר שטײגער, גלײך װי עס װאלט גאר־נישט געשען. מענטשן האבן זיך טאקע אינטערעסירטמיט די לעצטע נײעס און מ׳האט געכאפט די צײטונגעןפון די הענט, אבער דאם טאג־עטגלעכע לעבן האט זיךגעפירט געמיטלעך, אן קײן ספעציעלע אויפטרײםלונגען;אלץ איז געװען װי נארמאל — דער האנדל, די ארבעט,א. א. װ. װי ס׳איז אבער געקומען די נאכט, איז געװארןא פולשטענדיקע װענדונג. עס האבן זיך דערהערט דיגערוישן פון די פײנטלעכע עראפלאנען און תיכף נאךזײ האט געדונערט די ערד פון די באמבעס, װאס האבןזיך געריסן אין אלע זײטן. נאכדעם זײנען די מענטשןארויס אויף די גאסן .ערשטנס, האט מען סײ־װי־סײ נישטגעשלאפן, און צװײטנס — האבן זיך פארשפרײטקלאנגען, אז דאס פוילישע מיליטער פארלאזט די שטאטאון ס׳איז געװארן א גרויסע בהלה, װײל די מענטשןהאבן פארשטאנען, אז אינגיכן װעלן אהער ארײנמאר־שירן די דײטשן. די ערשטע, װעלכע האבן אנגענומען אשנעלן באשלוס, זײנען געװען די פליכטלינגע, װײל זײזײנען דאך שוין פריער אװעק םון זײערע הײמען, אי־בערגעלאזט אלץ און געלאפן, כדי צו ראטעװען זיך פוןדעם דײטש, אזוי אז זיי האבן נישט געהאט װאס צופארלירן. איז האבן זײ זיך טאקע תיכף בײם דערהערןדי קלאנגען, אז דער דײטש קומט באלד ארײן, געלאזטװידער אין װעג אריין. מיט מײן משפחה זײנען נאך אפאר פאמיליעס פון זלאטשעװ געגאנגען אין דער ריכ־טונג בזשעזין. דערװייל זײנען אויפן װעג פארגעקומען״נאלאטן״ פון דער דײטשער לופטװאפע און ם׳איז גע־װארן א סומאטאכע, בײ װעלכער איך האב זיך פאר־לוירן פון מײן פאמיליע און בין געבליבן בלויז מיט מײןמאן. אנקומענדיק קײן בזשעזין, האט מען זיך אויפגע־האלטן בלויז אײן נאכט, װײל מ׳האט געשמועסט, אז דידײטשן רוקן זיך זײער שנעל און מען טאר נישט פאר־לירן קיין צייט. דער לעצטער באשלום איז געװען צוגײן קײן װארשע, מיט דער אויסרעכענונג, אז בײ דערהויפטשטאט װעט דאם פוילישע מיליטער אנװענדן אלעכוחות זי צו פארטײדיקן — און דערװײל װעט אנקומעןדי נויטיקע הילף פון די מערב־מלוכות און די דייטשןװעלן לײדן א מפלה.דער ערטטער צוז>*מענטרעףנישט דערגײענדיק קײן װארשע, האבן מיר זיך אויפ־געהאלטן אין דעם שטעטל ״ביאלאראװסקא״. דא האטמען פארטײלט די פליכטלינגע צו די ארטיקע משפחותאון אויך מיר זײנען צוגעטײלט געװארן צו א פאמיליעאיבערצונעכיטקן. בײנאכט האט מיך זײער געשטיקט דערגערוך פון דער סביבה, נישט װיסנדיק פון װאםדאס נעמט זיך. ערשט שפעטער איז קלאר געװארן דיסיבה. עס האט זיך ארויסגעװיזן, אז א טײל מענטשן האבןגעלעבט דארט זײער פרימיטױו, און גראד אונדזער בעל־הבית האט געהאלטן בײ זיך אין שטוב ציגן און שעפסן(אין א באזונדער צימער) און דער גערוך פון זײ איזגעװען נישט אויסצוהאלטן. אינדערפרי, װען מיר האבןזיך אויפגעװעקט, האט געהערשט א טויטע שטילקײט,װעלכע איז געװען באלד אויפפאלנדיק. קײנער האטנישט געקאנט דערקלערן די סיבה פון דער דאזיקערשטילקײט, נאר עס האט לאנג נישט געדויערט, און דיזאך איז קלאר געװארן װען עם האבן זיך מיטאמאל בא־װיזן אויף דער גאס די ערשטע דײטשע מונדירן אין גע־שטאלט פון א פארפאטרול, װעלכער איז באשטאנען פוןא פאר סאלדאטן אויף מאטאציקלען. זײ האבן זיך געגעבןא דרײ אויפן װעג — צװײ מאל אהין און צוריק און נאךזײ האבן באלד ארײנמארשירט די רעגולערע אײנהײטן.אונדז האט באהערשט א מין מאדנע געםיל פון פרעמד־קײט און פארצװײפלונג און מ׳האט געהאט אן אײנדרוק,אז אלץ איז פארפאלן און פון איצט אן מוז מען זיך פאר־לאזן אויפן גורל.צוריק קײן זלאטשעװגלײכצײטיק זײנען אלע ײדן באהערשט געװארןפון א שרעק און קײנער האט נישט געזואגט ארויסצוגײןאויף דער גאס, נישט טראכטנדיק װעגן דעם װי לאנג עסקאן אזא מין צושטאנד אנהאלטן. נאר אזוױוי מ׳קלערטאון מ׳טראכט װאס ס׳װארט אונדז אין דער נאענטער צו־קונפט, זײנען ארײן א פאר דײטשע סאלדאטן אין דערװוינונג װו מיר זײנען געװען, מיט אויסגעשטרעקטעביקסן און מיט א דראענדיקן באפעל: ״די הענט אין דערהויך!״ נאכדעם האבן זײ באפוילן, אז די גאנצע באפעל־קערונג — ײדן און קריםטן — זאלן ארויסגײן אויפןמארק און אז אלע זײנען שוין געװען דארט פארזאמלט,האט אן אפיציר א ויסגערופן פרעגנדיק — װער עס קעןדײטש ז אײנער םון די פארזאמלטע בירגער האט זיך גע־מאלדן און נאכדעם װי מ׳האט געפרעגט צי ער קען דײטש,און ער האט דאס באשטעטיקט, האט מען אים געהײסן378ס פ ר ז ל ו צ׳ באיבערזעצן, אז אלע פליכטלינגע קענען אהיים גײן. דערדײטש האט צוגערעדט אלע פליכטלינגע, אז זײ זאלן זידאהײם אומקערן און האט זײ פארזיכערט, אז ״זײ קענעןאהײם פארן און ס׳װעט זיי גארנישט פאסירן״. צום בא־דויערן, זײנען זײנע װערטער געפאלן אויף א פרוכט־בארן באדן און די מערהײט פון די פליכטלינגע האטבאשלאסן צוריקצוגײן צו זײערע הײמען, װײל ״מ׳שטעקטדאד שוין סיי־װי־םיי אין דער הייל פון דער חיה״...ם׳הײםט, אין די גרויזאמע און ברוטאלע הענט פון דערדײטשער מאכט.אויב דער װעג אהערצו איז געװען דורכגעװײעטמיט שװעריקײטן און פארשיידענע ליידן, איז ער נאדגעװען צומדערלײדן אין פארגלײד מיט דעם װעג צוריק.די דײטשן האבן געכאפט מענער צו שװערערצװאנגם־ארבעט אויף פארשײדענע פלעצער, מ׳האט.צע־שײדט גאנצע משפחות און די פאמיליעס האבן גארנישטגעוװםט וװ זײערע אנגעהעריקע זײנען פארשיקט גע־װארן. אייד מײן מאן איז אויף אזא מין אופן געכאפטגעװארן אויף צװאנגס־ארבעט אח איד האב פארלוירןיעטװעדן קאנטאקט מיט אים. ערשט נאד א צײט האטממש פאסירט א נס, אז אויף א געװיםן פלאץ וװ מירזײנען אדורדגעגאנגען, האט מען זיד געטראפן מיט אגרופע געפאנגענע ײדן, װעלכע מ׳האט געפירט צו אןארבעט, און צװישן די זעלנער איז אויד מײן מאן געװען.פארװאס גלויב איד, אז דאם איז געװען א נס? װײל דיאומשטאנדן האבן געפירט דערצו בלויז על־פי צופאל —און עס האט געקאנט זײן אנדערש...גײענדיק אזוי אויפן װעג און שלעפנדיק קוים אפום, װײל מ׳איז שוין געװען אינגאנצן אויםגעשעפט,האט אויף מיר עמעצער רחמנות געהאט און מיד ארויפ־גענומען אויף א װאגן. א דאנק דעם, האב איד געקענטאנקומען באצײטנם צו דעם ארט וװ מײן מאן איז אדורכ־געפארן. די גרופע, צו װעלכער מײן מאן האט געהערטאיז דורכגעפארן לעם אונדז, און אז ער האט מיד דער־זען, האט ער געװארפן א צעטל. אבער אײדער איד האבנאד געקענט אויפהויבן דאם צעטל, איז צוגעגאנגען אדײטש עס נעמען. כ׳האב זיד געשראקן, װײל איד האבנישט געוװםט װאס מײן מאן האט דארט געשריבן —און אפשר, האב איד געטראכט, קאן דארט עפעם זײןװאם קאן שאדן. נאר צו מײן בארואיקונג, האט דערדײטש דאס צעטל מיר איבערגעגעבן אח װי איד האבגענומען עס לייענען, איז געװען דארט געשריבן דאםארט וװ מיר קאנען זיד טרעפן. דאס איז געװען בײאונדזערם א קרובה — רחל לואל.שפעטערצו איז אונדז אויד געלונגען לויט דעם דא־זיקן אדרעס צו טרעפן זיז־.דערװײל זײנען ארומגעגאנגען פארשיידענע קלאנ־גען און װערםיעס. א טײל מענטשן האבן געהאלטן, אואין א גרויםער שטאט איז די לאגע מער אײנגעארדנטאון אנדערע האבן געהאלטן, אז גראד אין א קליין שטעטלאיז דאס לעבן א םד זיכערער. אזוי האט מעןזיד געשלאגן מיט דער דעה, נישט װיסנדיק װי אזוי זידצו דעצידירן. אזויװי איד בין געבליבן אײנע אלײן, האבאיד זיד אריענטירט לויט דער מערהייט און די הויפט־זאד, לויט מײנע באקאנטע פון זלאטשעװ. מיר האבן גע־האט פארשײדענע געדאנקען, נאר לויט דער מערהײטהאט מען באשלאסן װײטער צו גײן אין דער ריכטונגפון אונדזער שטעטל. מיט מיר זיינען מיטגעגאנגען —הנוד מרדכי, גוטפרײנד, דער רב, מיט דער פרוי און קינ־דער, די פאמיליע גרינשפאן, און אויד אנדערע, װעמענסנעמען איד געדענק היינט נישט מער.די שריפה אין שטאטנאד שװערע מי און אנגםטן זײנען מיר אנגעקומעןקײן זלאטשעװ און באלד דערשיטערט געװארן פון דעםשוידערלעכן בילד, װאס מיר האבן געטראפן. דאם שטעטלאיז געװען אין זײן גרויםן טײל פארברענט. קודםהאבן מיר געמײנט, אז דאס איז געשען מחמת קריגס־האנדלונגען, שיסערײען, אד״גל, װעלכע האבן גורםגעװען צו דער שריפה, נאר אזוי װי מיר האבן זיד גע־טראפן מיט די ערשטע אײנװוינער, איז מען געװויר גע־װארן, אז די דײטשן האבן דאם געמאכט בײזװיליק, פוןזײער איניציאטױו און פלאנירט פארויס. יעדער דײטשערסאלדאט, װאס האט זיד דערבײ באטײליקט, האט בא־קומען א ספעציעלן טאש אנגעפילט מיט א מין טרוקע־נעם ברען־מאטעריאל — און זײ זײנען ארומגעגאנגעןאיבער די הייזער — פון הויז צו הויז — און האבן גע־װארפן פון דער טאש דאס ברען־מאטעריאל פונקט װימ׳זײעט אין אן אקערפעלד. דערנאד האבן זײ אונטערגע־צונדן אין א פאר ערטער און די גאנצע שטאט האטגעברענט.װי מ׳האט דערצײלט, האבן זײ אין א גאר קורצערצײט אויפגעפאדערט די מענטשן, זיי זאלן ארויס פון דיהייזער און װער ם׳האט נישט באװיזן ארויםצוגײן בא־צײטנס, — איז אומגעקומען אין די פלאמען.װעגן אײן אײנציקן פאל, וװ עם האט ארויסגעװיזן אדײטש א צײכן פון מענטשלעכקײט, האט מען דערצײלטדי פאלגנדע געשיכטע: װען די דײטשע םאלדאטן זײנעןס פ ר ז ל ו צ׳ נ379שוין ארומגעגאנגען איבער די הײזער, שיטנדיקדעם ברענשטאף; איז טראץ דעם װאס מ׳האט געהײסןפארלאזן די װוינונגען, האט זיד א פרוי נישט גערירטפון ארט. צי האט זי נישט פארשטאנען גענוי װאס עסדראט איר, צי איז איר שוין געװען גלײכגילטיק, װאםעם װעט איר פאסירן, יעדנפאלם— זי איז געזעסן אײנעאלײן אין פאדערשטן טײל פון הויז, גלייך װי א מענטשװעלכער װארט מיט פארצװײפלונג אויף זײן טויטאורטײל.מיטאמאל איז צו איר צוגעגאנגען א דײטש און זי אפרעג געטון מיט פארוװנדערונג: ״װאס מאכםטו היר ?״ —אויף דערויף האט זי אים געענטפערט מיט א פרא־גע: װי אזוי קאן איך אלץ איבערלאזן ?װײזט אויס, אז איר נאױוקײט האט אויף אים געמאכטאן אײנדרוק, װײל ער האט שוין מער קײן פראגן נישטגעשטעלט, נאר האט זי גענומען בײ דער האנט און גע־כאפט דאס בעטגעװאנט אין דער צװײטער האנט, און זיגענומען אװעקפירן פון ארט. ער האט זי דורכגעפירטאזוי דורך די גאסן און געבראכט צום שאסײ, בײם ״װיאט־ראק״ (װינדמיל) פון ריאפיש און האט צו איד א זאגגעטון: בלײב דא!רדיפות און אונטערדריקונגצו דעם גרױיםן אומגליק װאס איך האב געטראפןאין מײן שטעטל איז דאך געװען א שטיקל טרײסט װאסאיך האב דא געטראפן מײן שװעסטער. אונדזער הויז איזפארברענט געװארן צוזאמען מיט די אנדערע צענדליקעראון הונדערטער הײזער און מײן שװעסטער האט זיךאריינגעצויגן אין הויז פון נתן דאװידאװיטש, װאס איזגעבליבן גאנץ. אזוי װי •יך בין געבליבן אלײן, בין איךארײנגעגאנגען צו איר װוינען, װײל מײן מאן איז נאךאלץ געװען בײ די דײטשן און מ׳האט געװארט אויף אנם און א ישועה ער זאל אהײמקומען.די ״װוינונג״ אלײן איז געװען א כאראקטעריסטי־שער אויסדרוק פון דער שװערער לאגע, אין װעלכערמיר האבן זך געפונען. אין א פארהעלטנישמעסיק קלײןצימער האבן געװוינט א צװעלף פערזאן — מענער אוןפרויען. פארשטײט זיך, אז בעטן האבן דא נישט געקאנטזײן, האט מען אויסגעלײגט אויף דער בריק שטרוי אוןדי מענטשן זײנען געלעגן — פון אײן זײט מענער אוןפון דער אנדערער זײט — פרויען. אויך אין הינזיכט פוןדערנערונג איז געװארן װאס אמאל שװערער. נישטגענוג האט מען זיך אנגעמוטשעט ביז מ׳האט באקומעןא ביסל פראךוקטן, האט מען נאך נישט געהאט אין װאסעפעס אפצוקאכן, און מ׳האט זיך געמוזט באנוצן מיט דיפארברענטע געשירן װאס זײנען איבערגעבליבן פון דערשריפה.ברויט האט מען געטײלט אויף קלײנע ראציעס איןבית־המדרש און דער הונגער האט זיך געלאזט פילן א־ןיעדן אבר.גלײכצײטיק מיט דער נויט, האט זיך אנגעהויבן אוידא בײזװיליקע אונטערדריקונג און דער דײטשער טערארהאט געבושעװעט איבער די גאסן אין פולן פארנעם. איןאײנעם א טאג, דאס איז געװען דעם 11 נאװעמבער 1939,האבן די דײטשן צוזאמענגענומען די געזעלשאפטלעכעטוער, פאליטישע פערזענלעכקײטן, מענטשן פון דער אינ־רדיפות און שע:דונגען380ס פ ר ז ל ו צ׳ בטעליגענץ און מ׳האט זיי פארפירט ערגעצוװ. אז קיינערהאט נישט געוװסט וװ זײ געפינען זיך.אנדערע מענטשן האט מען װידער גענומען אלספארהאלטענע, כדי אויסצופרעסן פון דער ײדישער בא־פעלקערוגג קאנטריבוציעס און שטייערן ביז צו דעםלעצטן טראפן. אויך מיין שװער האט מען גענומען אלס״זאקלאדניק״. דערװײל איז מײן מאן צוריקגעקומען פוןדער קאטארזשנע ארבעט וװ די דייטשן האבן אים קודםפארשיקט — און מיר זײנען שוין געװען צוזאמען. מײןשװאגער מיט דער שװעגערין זײנען געקומען מיט אפארשלאג. אז מיר זאלן גײן קײן לוטאטאוו. װײל ערהאט געהערט. אז די לאגע איז דארט כלומרשט בעסעראון נאך א קורצער צײט פון װאקלעניש. האבן מיר איםגעפאלגט, מ׳האט פארלאזט אונדזער הײמשטאט און גע־לאזט זיך גײן קײן לוטאטאװ.פון לושאטאװ קײו װיעלוואין לוטאטאװ איז די לאגע געװען נישט בעסער װיאין זלאטשעװ, די שענדערײען און ברוטאלע איבערפאלןפון די דײטשן און זײערע העלפערס זײנען געװען א טאג־טעגלעכע דערשײנונג. אויך די כאפערײען אויףצװאנגס־ארבעט און די געפאר מ׳זאל פארשיקט װערןערגעץ־וװ, ניעזט װיסנדיק דערנאך וװ דאס געבײן איזאומגעקומען, איז געװען זײער גרויס. אויסער דעם האטגעפלאגט און געפײניקט דער הונגער און האט זיך גע־לאזט שפירן אויף א שארפן אופן אלץ מער און מער. עסאיז דעריבער ניעזט קײן וװנדער. אז עמעצער האט ארויס־געלאזט א קלאנג, אז אין דעם שכנותדיקן שטעטל —װיעלון -- איז די לאגע א סך בעסער, און א סך האבןבאשלאסן אהין זיך אריבערצופעקלען — און אונדזערסאמיליע צװיעזן זײ.דאס איז נאטירלעך געװען דעמלט א נאױוקײט צוטראכטן, אז אײן ארט איז בעסער פון דעם צװײטן, אבערצו יענער צייט האט מען דאד ניעזט געוװסט פון דעםטיױולאניעזן פלאן פון די היטלעריסטן — צו פארניכטידאס גאנצע ײדיעזע פאלק. האט מען זיך אנגעכאפט איןיעדן קלאנג און אין יעדער ידיעה, װעלכע האט אנגע־זאגט א געװיסע האפעגונג, פונקט װי א טרענקענדיקערמענטש כאפט זיד אן אין א שטרוי.עס האט אבער װײט ניעזט געדארפט פארגײן װי א־דהאב פערזענלעך דערפילט א װײטערדיקן קלאפ אויף דעםװעג פון קײקלען זיך ביז צו דעם אפגרונט: װי מיר זיײנען גאר ארויסגעגאנגען אויפן װעג קײן װיעלון, האטמען זיד אנגעשטויסן אויף דײטשן און זײ האבן ארויס־געשלעפט מענטשן פון די רײען און זיי אװעקגעפירט איןאן אומבאקאנטער ריכטונג. צװיעזן די דאזיקע פארכאפ־טע ײדן איז געויען אויך מיין מאן, וועלכן איד האב מעראויף מײנע אויגן נישט געזען.אזוי בין איך שוין געבליבן איינע אלײן עלנט װי אשטײן. פאריאגט און פארפלאגט, מיט צרות אן א שיעור.איך בין שוין געװען גאנץ אפאטיש און עס איז מיר גע־װען גלײכגילטיק װאס עס זאל נישט פאסירך נאר מיטןכוח פון דער אינערציע בין איך מיטגעגאנגען מיט אלעצוזאמען אין דער ריכטונג פון װיעלון.אנקומענדיק אהין. האב איך זיך גלײך גענומען גײןצו דעם הויז פון מײן ברודער. װעלכער האט דארט גע־װוינט. דעם דאזיקן ברודער, װעלכער האט געהייסן מרדכילואל און איז געװען א ייד א תלמיד־חכם און א גרויסערהורטאװנע לעדער־סוחר. האב איך אייגנטלעך מײן לעבןצו פארדאנקען. װי איך האב זיך צוגעקוקט װאס עס טוטזיך דארט. האב איך געטראכט צו גײן צוריק קײן ליטע־טאװ, אפשר װעט עס זיך איינגעבן צו געפינען דארטןמשפחה. אבער מײן ברודער האט מיך נישט געלאזט גײןפאר קײן שום פרײז. שפעטער האט זיך ארויסגעװיזן. אזאין זײן גרויסן זכות בין איך טאקע געבליבן לעבן, װײלא פאר טעג שפעטער האט מען ליקװידירט דאס געטא איןליטעטאװ און ארויסגעפירט אלע ײדן אין פארניכטונגס־לאגער פון כעלמנא. צװישן די ארויסגעשיקטע זיינען אויךגעװען מײנע שװיגער־עלטערן. יצחק מאיר אלטמאן. אײד א תלמיד־חכם, װעלכער האט געהאט סמיכות אויףרבנות. און זיין פרוי. גיטל — א גרױסע צדיקית, מיטזײערע קינדער.אפגעפירש קײן לאדזשנאך א געװיסער צײט איז אויך געקומען די ריי פוןװיעלונער געטא •— ליקװידירט צו װערן. א געװיסן טאגזיינען אנגעקומען אין שטאט אריין איינהייטן פון דיס״ס־לײט און האבן זיך גאנץ פרי א לאז געטון איבערדי יידישע הײזער. כדי ארויסצוטרייבן פון זיי די מענטשןאויף דער גאס.זײ האבן זיך זײער ברוטאל באנומען, געשטויסן.געשלאגן מיט די קאלבעס פון די ביקסן. װער עס האט זיךנאר אויפגעהאלסן אויף א װײל.. און נישט געלאזט מיטזיך מיטנעמען גארנישט. נאכדעם װי עס האבן זיד אנגע־זאמלט א סך מענטשן אין דער גאס״ האט מען אלעמעןגעטריבי אין דער ריכטונג פון דער גוײשער ״טומאה״און ארײנגעפירט אינעװײניק אהין. איך בין נאד געװעןצוזאמען מיט מיין ברודער און עס זיינען געווען גאר עט״ס פ ר ז ל ו צ׳ ב581לעכע מענטשן פון זלאטשעװ, װעלכע האבן זיד קודםאויסבאהאלטן בײ זײערע קרובים אדער באקאנטע. דער־װײל איז דער עולם אין דער קירכע געװארן אלץ גרעסעראון גרעסער, װײל מ׳האט אהין ארײנגעװארפן ײדן פוןאלע גאסן, אבער דאס געדרענג האט דערגרײכט ערשטזײן העכסטן פונקט װען די דײטשן האבן אנגעהויבןארײנצוברענגען אויך ײדן פון די ארומיקע שטעט אוןשטעטלעך. די לאגע איז געװען זײער שװער צו דער־טראגן מחמת דער ענגשאפט און דעם הונגער. אפילידי מענטשלעכע באדערפענישן זײנען געװען פארבונדןמיט א סך עגמת־נפש. נאך א צװײ דרײ טעג האבן דידײטשן אנגעהויבן צו מאכן סעלעקציעס. מ׳האט יעדעסמאל ארויסגענומען א גרופע מענטשן און זײ סארטירט —דעם אהין און דעם אהער. זײ האבן אזוי ספעציעל צע־טומלט און צעדרײט דעם קאפ, אז די מענטשן זאלן נישטװיסן װעגן װאס עס האנדלט זיך און וװהין מ׳װערט גע־שיקט. זײ האבן זיך באנוצט מיט פארשײדענע ״טריקן״,כדי צו פארפלאנטערן די געדאנקען. אזוי האט מען פלו־צעם אויסגערופן, אז מ׳דארף אזעלכע בארופן, אז ס׳איזגארנײטט פאראן אויף דער װעלט, און אז קײנער האטזיך נישט געמעלדעט, האבן זײ גענומען א גאנצע גרופעאון א׳װעקגעשיקט. אזוי ארום איז געװארן װאס װײניקערמענטשן אין דער ״טומאה״. גלײכצײטיק האט זיך בא־מערקט אן אויסדריקלעכער פראצעס פון דער סעלעקציעבײ װעלכער עס זײנען אויסעלימינירט געװארן שטאר־קע מענטשן פון אײן זײט, און שװאכע מיט קראנקע פוןדער אנדערער זײט. איך האב זיך נישט געװאלט גײןמעלדן צו קײן בארוף, װײל כ׳האב זיך נישט געװאלטצעשײדן מיט מײן ברודער, און ער אלײן האט געהאט אגרויסע משפחה מיט פינף קינדער, אזוי אז עס איז געװעןפאר אים זײער געפערלעך זיך צו גײן מעלדן...יעדן טאג איז אבער געװארן גרעסער די סכנה פאראונדז, װײל עס איז שוין געבליבן אזוי װײניק מענטשןאין דער קירכע, אז מיר זײנען זײער בולט געװארן אוןמ׳האט נישט געוװסט וװהין זיך אהינצוטון.מיטאמאל איז אונטערגעקומען א זאך װאס כ׳האבזיך נישט געריכט. אין ״ױדנראט״ פון װיעלון איז געװעןמײנס א באקאנטער און אז ער איז אנגעקומען אויפןהויף פון רער קירכע און האט מיך דארט געזען, האט ערזיך שטארקט אויפגערעגט און אנגעהויבן צו שרײען פאר־װאס איך בין אזוי שפעט דא אויסגעבליבן. פונקט דעמלטהאט מען אויסגעשטעלט א גרופע מין 25 מענטשן, װעלכעמ׳האט געדארפט אפפירן אויף א פלאץ ארבעטןאון ער האט מיר שטארק געראטן צוצושטעלן זיך צו דערדאזיקער גרופע, װייל לויט זיינע ידיעות — דראט זיינישט קײן געפאר. דעמלט האב איך א כאפ געטון מײןברודערס מײדעלע און כ׳האב זיך צוגעשטעלט צו דערדאזיקער גרופע, נאר שפעטער איז צוגעקומען א דײטשאון האט לײדער ארויםגעטריבן מײן ברודערס מיידע־לע — און איך בין געבליבן אײנער אלײן.מ׳האט אונדז אװעקגענומען נישט ־װײט פון װיעלון,אפשר א קילאמעטער פון דער קירכע און אראפגעלאזטאויף א לײדיקן פלאץ. לויט די אומשטענדן האבן מירפארשטאנען, אז לאנג װעט מען זיך דא נישט אויפהאלטךװײל עס איז דא גארנישט געװען — נישט קײן הײזעראון אפילו נישט קײן באראקן. אז ס׳איז אונטערגעקומעןד׳־ נאכט, איז מען געלעגן אויף דער ערד און ״געשלאפן״.פאר קעלט און הונגער איז מען נישט געשלאפןקײן אײן מינוט דורך דער גאנצער נאכט און מיר האבןגעקענט הערן די יאמערלעכע געװאלדעס פון די מענטשן,װעלכע מ׳האט ארויסגעצויגן פון דער ״טומאה״ — נאךא סעלעקציע — און זײ האבן געוװסט, אז מ׳פירט זיי איןפארניכטונגס־לאגער.אויפצומארגנס האט מען אונדז אלעמען אויפגעלאדןאויף אויטאס און אפגעפירט קײן לאדזש. דא בין איךשוין געבליבן אײנע אלײן פון דער גאנצער משפחהאון מ׳האט מיך געשיקט אויף אן ארבעט בײ האנט־שטריקערײ. געװוינט האב איך צוזאמען מיט נאך צװיימײדלעך אין א שטוב, װאס איז אונדז צוגעשטעלט גע־װארן פון דעם ״ױדנראט״. צו דער ארבעט האב איך גע־האט צו גײן זײער א לאנגן װעג און מ׳האט געמוזטרורכגײן א בריק. װײזט אויס, אז א סך טויזנטער שקלאפןאזוױוי איך האבן געמוזט מיטמאכן דעם זעלבן װעג אוןאז מ׳איז צוגעקומען צו דער בריק איז מען דארט גע־ש־טאנען קאפ אויף קאפ. נאך א קורצער צײט בין אירדארט שטארק קראנק געװארן און איך בין געלעגן איןשטוב, װײל כ׳האב מורא געהאט צו גײן אין שפיטאלארײן, מ׳זאל מיך נישט פארשיקן פון דארט אין א קאנ־צענטראציע־לאגער. נאך א שװערן געראנגל צװישן לעבןאון טויט, האב איך זיך קוים ארויסגעשלעפט פון דערקרענק און איך האב געקענט װײטער פארזעצן מײן פרי־ריקע ארבעט. אײנמאל, בשעת איך בין געגאנגען פון דערארבעט אהײם, האט מען געמאכט אויף דער גאס אן״אבלאװע״ און מ׳האט געכאפט מענטשן צו פארשײדענעצװאנגס־ארבעטן, פון װעלכע קײנער פלעגט שוין נישטצוריקקומען. די ״כאפערס״ זײנען שוין גאנץ נאענט צו־געקומען צו מיר, נאר איך האב באװיזן ארײנצולויפן איןא הויז וװ מ׳האט געקענט עפענען דעם טויער. ארײנ־ספר זלוצ׳בקומענדיק אינעװײניק, האב איך געזען, אז דאם הדיזאיז לײדיק און איך האב זיך פארמאכט, זײ זאלן נישטקענען ארײנדרינגען אינעװײניק. באלד נאכדעם האב איךטאקע דערהערט דאם בילן פון א הונט און איד האבפארשטאנען, אז זײ זײנען אין מײנע טריט. עם האטגעדויערט בלויז א פאר מינוט און זײ זייגען צוגעקומעןצו דער טיר פון דער װוינונג וװ איך בין געװען פאר־שטעקט. די כאפערם האבן געשריגן מ׳זאל זײ עפענען,גאר איך האב זיך געמאכט טויב, טראכטנדיק, אז אידהאב סײ װי סײ נישט װאס צו פארלירן; אויב זײ װעלןאויםברעכן די טיר און מיך געפינען אינעװײניק, װעטמען מיך פארשיקן, און אויב זײ װעלן אװעקגײן פון דערטיר — װעל איך נאך קענען א צײט עקזיםטירן...דערװײל האט דער הונט װײטער געבילט אן אויפ־הער, און האט זיך נישט געװאלט רירן פון פלאץ. איךבין געלעגן אין שטוב מיט א פארהאלטענעם אטעם, נארכ׳האב זיך נישט אנגערופן קײן װארט, טראץ דעם װאסזײ האבן די גאנצע צײט געשריגן מ׳זאל עפענען די טיר.זעענדיק, אז די געשרײען העלפן נישט און זײענדיקאיבערצײגט, אז אויב דער הונט בילט, מוז עמעצער זײןאינעװײניק, האבן די כאפער אנגעהויבן אײנצוברעכן דיטיר. אויף מײן מזל, איז דאס געװען זײער א שװערעאון שטארקע טיר, אזוי אז אלע זײערע באמיאונגען זײ־נען געװען אומזיסט. זײ האבן געפרװוט נאכאמאל אוןװידעראמאל — אבער אן א שום רעזולטאט. נאד א פארמאל פרװון, האבן זײ רעזיגנירט פון דער אבזיכט אוןהאבן זיך אפגעטראגן. פאר מיר איז דאס געװען א גרוי־סער נם און דערװײל האט מען געקענט װײטער אפ־אטעמען.די אויסזידלונג קיין אוישװיץדי לאגע אין געטא איז געװארן שװערער פון טאגצו טאג. דער הונגער און די קראנקהײטן האבן געבושע־װעט איבער די יידישע הײזער װי א געשפענסט און דיקרבנות זײגען געװען א טאג־טעגלעכע דערשײנונג. איןדער דאזיקער סיטואציע האט זיך אנגעהויבן די ליקװי־דאציע פון לאדזשער געטא, װעלכעם האט אויסגעהאלטןסארהעלטנישמעסיק לענגער װי א םך אנדערע ײדישעשטעט און שטעטלעך אין פוילן. עם איז נאך דא דערבײא טראגישער קוריאז, אז די דײטשן האבן אנ־געהובן אויםצוזידלען מענטשן פון געטא, כדי זײאפצוטראנספארטירן קײן אוישװיץ, אדער אנדערע קאנ־צענטראציע־לאגערן, באנוצנדיק זיך מיט פארשיידענעליגנערישע תירוצים, האבן זיך געפונען א סך פרײװיליקעצו דעם דאזיקן טראנםפארט. מ׳קען נישט באהויפטן, אזדי מענטשן האבן נישט געהאט קײן שום אנונג און אזזײ האבן זיך געשפילט מיט אן אידעע, אז מ׳גײט אויףא גוטן פלאץ. דער דראנג איז אבער געװען א נעגאטי־װער. די מענטשן האבן זיך געמעלדעט — נישט װײל זייהאבן געטראכט, אז ס׳װעט זיץ בעסער, נאר װײל זײהאבן שוין נישט געקענט אויםהאלטן דעם שרעקלעכןהונגער — און זײנען געװען גרײט זיך איינצושטעלן.איך אלײן בין אײגנטלעך אויך געװען צװישן די, װעלכעהאבן זיך געמעלדעט און א געװיםן טאג זיינען געקומעןלאסט־אויטאס, אויף װעלכע מ׳האט אונדז אויפגעלאדןאון אפגעפירט צו דער באן־םטאציע אין םיעראדז. דארטהאט מען זיך אויפגעהאלטן א קורצע צײט און מ׳האטאונדז ארײנגעשטופט אין װאגאנען און דער צוג האטגערירט.מענטשן האבן פארפאלגט און נאכגעקוקט, אמ װעל־כער ריכטונג די מאשין פון צוג גײט, צי אויף מזרח, ציאויף מערב. ער האט טאקע א סך מאנעװרירט מ׳זאל זיךנישט קענען אריענטירן, נאר װײזט אוים, אז עס האכקײן סך נישט געהאלפן, װײל מ׳האט געזען, אז דער צוגגײט אויף מזרח, און מ׳האט שוין פארשטאנען, אז ערגײט קײן אוישװיץ.די פי־װאגאנען, אין װעלכע מ׳האט אונדז ארײגגע־פאקט, זײנען געװען זײער ענג און דועזנע, װײל מ׳האטזײ איבערגעפולט. אלע האבן זיך געדרוקט אויסצוקומעןנאענט בײם פענצטערל צו כאפן א ביסל לופט,נאר װיפל האבן דאם געקעגט טון, אז אין װאגאן זײנעןגעװען מער װי הונדערט מענטשן...גאך א 24 שעה פארן, איז דער צוג אנגעקומען קײןאיישװיץ — און דא האט זיך ערשט אנגעהויבן די ריכ־טיקע טראגעדיע. מ׳האט בלויז געעפנט די טירז פון דיװאגאנען, און עס האבן זיך געהערט געשרײען, באפעלן,שלעגערײען — אלץ געװאלדעם ביים אראפטרײבן דימענטשן, און אויב דאם איז ניעזט גענוג, האטי מען נאךצוגעשלאגן מיט די קאלבעם פון די ביקסן. מ׳האט בא־פוילן צו לײגן די זאכן אן א זײט און מ׳האט באלד אנ־געהויבן מיט דער סעלעקציע.דער רעש, דער גערודער, די געװאלדעס פון דידײטשן און די געעזלעגערייען האבן די מענטשן אזוי צע־טומלט, אז מ׳האט נישט געוװסט אויף װאם פאר א װעלטמ׳גײט ארום. מ׳האט אפילו ניעזט געהאט קײן צײט אוןקײן קאפ צו טראכטן וװהין מ׳איז ארײנגעפאלן.נאד דער םעלעקציע האט מען אונדז אפגעפירט צוא ייאגער, װאם מ׳האט אים גערופן בירקענאו. אין אונ־ם פרז ל ו צ׳ ב383דזערער גרופע זײנען געװען מענטשן פון אונדזער געגנט:װיעלון, סיעראדז, זלאטשעװ, נאר די מערסטע טײל —פון לאדזש. פונדערװײטנס האט מען געזען דאס קרעמא־טארױפ מיט דעם הויכן קוימען. פון אנהויב האט מעןגעמײו.ט, אז דאס איז א גלאז־פאבריק, נאר גאר שנעלאיז מען געװויר געװארן זײן אמתן ציל און באדײטונג.מ׳האט אונדז צוגעפירט צו א באראק, אפגעשוירן די האראון געגעבן לאגער־קליידער. אונדזערע אויפזעערינם זײ־דא האט סען פאבריצירט זײף םון מע:טשליכע קערפערם384ס ס ר ז ל ו צ׳ בנען געװען יידיש־םלאװאקישע מיידלעך, װעלכע האבןגעדינט אלם ״קאפאמאנקעם״ און זײ זײנען געװען זײערגרויזאם צו אונדז. בלויז געשריגן, םעקירט און געשלאגן.נאך אין ערשטן טאג װען מיר זײנען אגגעקומען,בשעת מ׳האט אונדז געפירט צום באראק, בין איך צוגע־גאנגען צו אזא קאפאמאנקע און כ׳האב זײ געפרעגט וװמ׳קען דא דערלײדיקן די באדערפענישן — נאר אנשטאטאן ענטפער, האב איך באקומען א פאר קלינגענדיקעפעטש, און דאס איז געװען מײן ערשטער ״קבלת־פנים״אין בירקענאו. דאס באגעגעניש האט געמאכט אויף מירא שוידערלעכן אײנדרוק, נאר עס איז בלויז פארגאנגעןנאר מ׳האט אונדז געגעבן צו פארשטײן, אז מיר געפי־נען זיך דא װי אין א װארט־צימער צום טויט.יעדן טאג האט מען געמאכט א פאר מאל אין טאגםעלעקציעם און די יעניקע, װעלכע זײנען געגאנגען״אויף לינקס״ — האט מען אפגעפירט גלײך אין די גאז־קאמערן און אין קרעמאטארױם. די םעלעקציע פלעגטמען מאכן אין א םך באראקן, װעלכע זײנען געװען איןדער זעלבער רײ — און די װעלכע זײנען באשטימט גע־װארן ״אויף רעכטס״ (דאם הײםט — צום בלײבן), האטמען צוריקגעשיקט אין די באראקעס. איך אלײן ביןאדורכגעגאנגען א פאר םעלעקציעם און געבליבן אלע־פארברענטע און פארגאזטע קערפערםא פאר שעה, װי כ׳בין געװויר געװארן, אז דאס איז גארא שפילעכל אקעגן װאס עם זוארט אונדז דא אינ־דעראמתן.דער שרעקלעכער גערוך פון די פארברענטע מענטש־לעכע קערפערס און דאס גאנצע באציען זיך צו אונדזהאבן שױן קלאר געמאכט אין װאם פאר א לאגע מירגעפינען זיך.אויפן שװעל פון גיהנוסעס האט זיך גאר שנעל ארויסגעװיזן, אז מ׳האטאונדז דא אראפגעבראבט בלויז צו איין ציל: צו פאר־ניכטן. פון אונדזער בלאק האט מען נישט געשיקט אויףקײן שום ארבעט, מ׳האט גארנישט פארלאנגט פון אונדז,מאל ״אויף רעכטס״, ביז איך האב אײנמאל דערהערטדאס װארט פון דעם תלין; ״אויף לינקס״.״אויף לינקס״בײ די ערשטע סעלעקציעם האט דאס הארץ גע־קלאפט דערװארטנדיק דעם רעזולטאט, נאר שפעטער האבאיך זיך אזוי צוגעװוינט, אז איך בין שוין געװען רעזיג־נירט און ״פארשטײנט״, די זעלבע אויפפירונג איז געװעןאויך כאראקטעריםטיש פאר אנדערע פרויען, װאס זײנעןגעװען מיט מיר צוזאמען. פוגדעסטװעגן, אז איך האבדערהערט דאס װארט ״אויף לינקס״, האט מיך א ציפגעטון בײם הארץ און איך האב זיך אויף א װײלע אטראכט געטון — נו, דאם איז שוין דער םוףןס פ ר ז ל ו צ׳ ב385נאך דער םעלעקציע האט מען אונדז געהײםן לויפןאין דער ריכטונג פון די גאז־קאמערן און דעם גאנצןװעג האט מען געשלאגן, כדי צו פארקלאפן דעם קאפ.אז מיר זײנען אנגעקומען אהין, האט מען אויסגעטוןדי קלײדער און מ׳האט אונדז ארײנגעפירט נאקעט איןפאדערצימער פון דער גאז־קאמער. דערזעענדיק די גאז־רערן, װעלכע האבן זיך געצויגן איבער די ױענט, זײנעןדי מענטשן ארײן אין א היסטעריע, און האבן אנגעהויבןשרײען און געװאלדעװען מיט אזעלכע קולות, אז מ׳האטזיך גארנישט געקענט פארשטעלן, אז דאס זײנען מענטש־לעכע שטימען... שפעטער זײנען ארײן קאפאמאנקעם אוןגײן אין א צװײטן לאקאל, און מ׳האט נישט געוװסט צידער גאז איז שוין דא צי נישט, און ווען מ׳װעט שטארבןאון װיאזוי...די צײט גײט, אפשר א האלבע שעה, אפשרדוײניקער, יעדע מינוט איז װי א יאר... און די שפאנונגאיז נישט צו באשרײבן. מיטאמאל האט זיך געעפנט דיטיר פון דרויסן און עס זײנען ארײנגעקומען צװײ קאפא־מאנקעס און האבן אונדז געזאגט, אז מיר האבן מזל,װײל דער אוױון פון קרעמאטארױם איז איבערפולט אוןער קען מער נישט ״אויפנעמען״ קײן פרישע קרבנות.דערפאר זײנען מיר לעבן געבליבן און מ׳זאל זיך שנעלאנטון.בלויז אײן ציל — פארניכטןהאבן געשלאגן מיט דער גרעםטער רציחה מ׳זאל אויפ־הערן צו שרײען.אויף א װײלע איז שטיל געבליבן, דערנאך האבןזיך באנײט די געשרײען און זײ זײגען אפגעשװאכי-ז גע־װארן בלויז װען די מענטשן זײנען געבליבן הײזעריק אןא שטימע...דערװײל זײנען מיר געשטאנען אזוי נאקעטערהײטאון געװארט אויפן טויט, און מ׳האט נישט געוװסט צידאס איז די גאז־קאמער אליין, צי דארף מען נאך ארײנ־מיר האבן גארנישט געקענט גלויבן אין דעם גרויסןנס, כאטש מ׳האט נישט געוװסט אויף װי לאנג מ׳האטאונדז דאס לעבן געשענקט.מ׳האט אונדז צוריקגעפירט צום באראק און נאך אטאג האט מען מיך געשיקט מיט א גרופע פרויען קײןהאלבערשטאם, וװ איך האב געארבעט אין אן אמוניציע־פאבריק.נאך א קורצער צײט זײנען אנגעקומען די רוםן אוןהאבן אונדז באפרײט.386ס פ ר ז ל ו צ׳ גג א ד ל ג א דפון זלאגושעװ ב<ז ק<<ן שװערלןאין דעם טאג װאס ס׳איז אויסגעבראכן די מלחמהצװישן פולן און דײטשלאנד, װעלכער איז פאקטישגעװען דער אנהויב פון דער צװײטער װעלט־מלחמה,האבן זיך באלד אינדערפרי שוין באװיזן די ערשטעפליכטלינגע פון דעם שכנותדיקן װיעלון, װעלכע האבןמיט זיך מיטגעבראכט א שוידערלעכן באריכט. ערשטנס,האבן זײ דערצײלט, װעגן דעם װי זײער שטעטל איזבאמבארדירט געװארן. און צוגעגעבן האבן זײ, אז לויטמען דערצײלט, מארשירן די דײטשע מיליטער־טרופן פא־רויס און זײ דערנענטערן זיך צו אונדזער געגנט. די דא־זיקע ידיעות האבן ארויסגעתפן א גרויסן שרעק אוןפאניק צװישן דער ײדישער באפעלקערונג, און דער ער־שטער געדאנק איז געווען, װיאזוי צו אנטלויפן ביז דעםטײך ״װארטע״, װײל לויט א װערסיע, װעלכע האטגעהערשט אומעטום, האט עס געהײסן, אז פון יענער זייטטײך האבן זיך באפעסטיקט און פארטיפיצירט א סך פוי־לישע איינהײטן און מ׳װעט דעם דײטש נישט לאזןאריבערגײן די דאזיקע ליניע. אויסער דעם, איז אויף דעםטײך ״װארטא״ פאראן א בריק און דאס איז שוין גישטקײן מעשױת, װײל יעדער אײנער װײסט דערפון — איזאויב ס׳װעט שוין האלטן גאר שמאל, דאס הײסט, אז דיפולישע ארמײ װעט נישט קענען פארטײדיקן די ליניע,װעט מען אויפרייסן די בריק און די דייטשן מיט זייערגרויםער טעכניק, מיט די אויטאם און ארמאטן װעלן זױנישט קענען קײן עצה געבן און װעלן שטעקן בלײבן פוןיענער זײט...איז אויב אזוי, איז טאקע בעםער זיך צו געפינעןאויף דער אנדערער זײט, און ײדן האבן זיך גענומעןפארן. אויך מײן פאמיליע — ריכטיקער געזאגט, איך אוןמײן פרוי — פון דער הײם קעמפינסקי — מיטן קינד אוןדער פרויס פאמיליע, האבן מיר געקויפט א פערד אוןװעגעלע, אויפגעלאדן א פאר נויטװענדיקםטע זאכן אוןגעלאזט זיך אין װעג ארײן.נישט קיין קאצן*שפרוגגװי מערקװירדיק עס זאל נישט אויסזען, אבער איזדי דאזיקע טעג, איז די שטימונג געװען פארשײדנארטיק.מען איז טאקע געװען צערודערט פון דער מלחמה, מיטדעם גאנצן איבערקערעניש, נאר מ׳האט זיך אלץ באצויגןאון באטראכט די געשעענישן אז זײ טראגן א צײטװײ־ליקן כאראקטער. א בולטער אויסדרוק צו דעם דאזיקןגעדאנקען־גאנג, אז עס האנדלט זיך נאר װעגן א צײט־װײליקער דערשײנונג, אז עס איז בלויז א קורצער עטאפ,א מין ״קאצן־שפרונג״, ביז עס װעט זיך װידער אלץ גע־שטאלטן אויף דאס נײ, קען דינען דער פאלגנדער פאקט:פארן ארויספארן פון שטעטל האבן זיך צוזאמענגענומעןאין שטוב א סך קרובים, פרײנד און גוטע באקאנטע אוןמ׳האט אפגעהאלטן א מין אפשײדס־אװנט, א שטיקל״מסיבה״, גלײך װי עס װאלט זיך געהאנדלט אין עמעצןװאס פארט אויף א צײט שטודירן אין אן אנדערער שטאט,און װעט נאטירלעך נאך א צײט צוריקקומען...אבער, אין דער װירקלעכקײט זײנען מיר ארויסגע־גאנגען אין א לאנגן, לאגגן װעג און בנוגע צוריקקומען —האט זיך אװעקגעשטעלט א גרויסער און מוראדיקערפראגע־צײכן!...די ששאט איז פארגרעצטנאך דעם זעלבן טאג, דעם 1טן סעפטעמבער 1939יאר, זײנען מיר אזוי 11 אזײגער ארויסגעפארן זיבעצןמענטשן פון אונדזער משפחה — מענער, פרויען און קינ־דער און געצויגן האט מען זיך אין דער ריכטונג פוןשטעטל לאצק, װײל מיין פרויס משפחה האט געשטאמטפון דעם ארט און אירע עלטערן האבן דארט געװוינט.אזוי װי ס׳איז געװען א היפש שטיקל װעג פון זלא־טשעװ ביז לאצק (א 50 קילאמעטער) און דער װאגן איזגעװען שטארק באלאדן, האט זיך דאם פארן געשלעפטפאװאליע און אז מיר זײנען אנגעקומען קײן לאצק, איזשוין געװען גוט פינצטער.ס פ ר ז ל ו צ׳ ב387נאכדעם װי מען האט איבערגענעכטיקט, האבן מירבאשלאסן, אז אזוי װי עס האבן זיך שוין דא פארזאמלטא סך מענטשן, זאלן איך מיט מײן פרוי און קינד װײטערפארזעצן אונדזער װעג ביז קײן לאדזש און אנקומען צומיינע עלטערן, װעלכע האבן דארט געװוינט. דאס מאלזײנען מיר אבער געגאנגען צו פדס, װײל דאס פערדדי גרעסטע טײל פון דער שטאט איז געװען פארברע:טמיטן װאגן האבן געמוזט בלײבן אין לאצק און מיר האבןמיט זיך מיטגענומען נאר דאס קינדער־װעגעלע און אזױזיד לאנגזאם דערשטופט ביז קײן לאדזש. די שטאטלאדזש איז נאך נישט געװען פארנומען, נאר עס האטגעהערשט אומעטום א מלחמהדיקע שטימונג. מיליטער־לײט האט מען געקענט זען אויף יעדן שריט און טריט:עס האט זיך געפילט א גרויסע שפאנונג און שרעק־געפילאין אנבליק פון דער אומבאוװסטער צוקונפט, און צודעם אלעמען האבן נאך צוגעגעבן די דײטשע אעראפלא־נען, װאס האבן יעדעס מאל באמבארדירט סארשײדענעפונקטן אין שטאט.אזוי האט די לאגע געדויערט א פאר טעג, ביז דידײטשע חילות זיינען אויך אהער ארײנגעקומען. דערבײהאט מען זיך געטראכט, אז אויב זײ זײנען שוין קײןלאדזש אויך ארײנגעקומען, האט■ שוין נישט געהאט קײןזין צו פארבלײבן אין דער פרעמד, און נאכדעם װי אידהאב געהערט, אז דער װעג קײן זלאטשעװ איז געעפנטגעװארן, האב איך באשלאסן זיך אומצוקערן און ארומ־זען אויפן פלאץ װי עס זעט אויס די לאגע און װאםמ׳האט צו טון.איך בין ארויסגעגאנגען אײנער אלײן צו פוס, נאראז כ׳בין דורכגעגאנגען די שטאט לאצק, האב איד זידגעטראפן מיט מײן שװאגער גוסטאװ דאװידאװיטש, װעל־כער האט באשלאסן אויך מיטצוגײן, די שטרעקע, װאסמ׳איז געגאנגען — איז געװען גענוג לאנג, און דערװײלאיז מען שוין מיד געװארן גײענדיק צו פוס און מירהאבן זיך געשאפן צװײ בעציקלעך, כדי פארצוזעצן דעםװעג. בײם פארן האט מען נישט געהאט קײן שום שטע־רונגען, אויסער דעם װאס בײ דער אויפגעריסענער בריקהאט מען געהאט בײצוקומען טאפאגראפיע־שטרױכלונגעןאון מיר זיינען אנגעקומען א שבת אינדערפרי קייןזלאטשעװ.דער ערשטער אײנדרוק, װאס די שטאט האט גע־מאכט אויף אונדז, איז געװען שרעקלעך. מיר האבן בא־קומען א שאק: כמעט די גרעםטע טײל פון שטאט איזגעװען פארברענט. אלע הײזער אין צענטרום פון שטאטאון אין די הויפטגאסן — זײנען געװען פארברענט. אלץאיז געלעגן אין אש און דא און דארט האט זיך נאך עפעםגעטליעט און גערויכערט. מיר זײנען געװען װי פארגלי־װערט פון דעם ספעקטאקל, װעלכן אונדזערע אויגן האבןגעזען. אין ערשטן געדאנק װאלטן מיר אװדאי געטראכטאז דאס איז א רעזולטאט פון קריגס־געשעענישן, אבערבאלד איז אונדז קלאר געװארן, אז די סיבה איז גאר אןאנדערע. עס האט זיך ארויסגעשטעלט, אז דאס איז א״װערקשיטיק״ פון די דײטשע בארבארן, װעלכע האבןתיכף אין ערשטן טאג פון זײער ארײנדרינגען אין זלא־טשעװ ארײן — פארברענט די שטאט בײזװיליק. געהײםןהאט עם כלומרשט, אז זײ האבן געהאט דערצו א ספע־ציעלע סיבה, בכן אז פארן דערראבערן פון דער שטאטהאט כלומרשט די צױוילע באפעלקערונג געלײסטעט אװידערשטאנד — און דערפאר האבן זײ באשלאםן זידאויף דעם דאזיקן אופן נוקם צו זײן. נאר װער עס האטדערנאך בעסער קענענגעלערנט די נאציס, האט געוװסט,אז זײ זײנען מסוגל צו פארברענען א שטאט אויד אן אשום סיבה, און דעם תירוץ טראכט מען אויס סתם אלסא פארמעלע אנגעלעגנהײט.װי מ׳האט אונדז דערצײלט, האבן זײ זיך אפילו נישטבאגנוגנט מיט דער שריפה גופא״ נאר זײ האבן באפוילן,אז אלע מענטשן זאלן אנטלויפן פון די הײזער, ס׳זאלעמעצן נישט איינפאלן צו לעשן דאס פײער. און װערס׳איז נישט אנטלאפן — האבן זײ אים געשאסן. זײנעןטאקע געפאלן דערבײ א סך קרבנות, צװישן זײ אוידזעכצן ײדן און דער פאטער פון מײן פרוי (דער שװער).די לײכן פון די קרבנות האט מען ארײנגעטראגן איזגארטן פון שטאטישן גלח, און אז מיר זײנען ארײנגעקו־מען קײן זלאטשעװ, האט מען נאך אײניקע פון די לײכןגעקענט דארטן זען. איך האב דערקענט לויט פארשײדענעסימנים — דעם קערפער פון נוח װישנעװסקי, שמואללואל און נאך אײניקע, װעמענס נעמען איך געדענק הײנטנישט מער.388םפר זלוצ׳במ׳זעט גיסט קײו ײדאויף א צװײטן פלאץ װידער, האבן מיר געזען אןאגדער שרעקן־בילד; דאם איז געװען אין בית־המדרש,װעמענם בנין איז אויף א וװנדערלעבן אופן געבליבןגאנץ. אויף א באנק לעם ארון־קודש איז דארט געלעגןא ייד פון די דייטש־פוילישע פליטים, װעלכע זיינען דורךדי נאצים אין 1938 יאר ארויםגעטריבן געװארן קיין פוילןאון האבן זיד אויםגעהאלטן אין א לאגער אין זבאנשין.א טיל פון זײ האט זיך דערנאך צעשפרײט אין פארשײ־דענע פלעצער און דער יעניקער ײד האט זיך באזעצטאין זלאטשעװ. אצינד איז ער געלעגן דא שװער פאר־וװנדעט פון א באמבן־שפליטער אין האלדז, און ער איזגעװען שוין באוװםטלאז, נאר ער האט נאך געאטעמט.װײזט אויס, אז ער איז שוין דארט געלעגן א היפשע צײט,װיל זײן קערפער איז געװען באדעקט מיט פליגן אוןלעם אים איז געלעגן א פלאש פון מעדיצינישע מעדיקא־מענטן, װעלכע איז שוין געװען לײדיק. לויט מיר האבןזיך שפעטער דערוװםט, האט אים די מעדיקאמענטן גע־בראכט דער אפטײקער יאבלאנםקי, װעלכער האט זײערא םך געהאלפן ײדן אין דער גרויסער עת צרה, און מירװעלן נאך װײטער זיך אפהאלטן דערויף.ארויסגעגאנגען פונעם בית־המדרש, האבן מיר זיךאנגעהויבן צו דרײען איבער די גאסן — געזוכט, גע־האפט — אפשר װעלן מיר טרעפן ײדן, נאר מ׳האט זיךאנטוישט. מיר האבן נישט געטראפן קײן אײן אײנציקןײד — נישט װײל ס׳זענען שוין נישט געװען קײן יידן,נאר װײל זײ האבן מורא געהאט ארויםצוגײן פון דערשטוב און זײנען געלעגן אויםבאהאלטן.אזוי האבן מיר זיך ארומגעדרײט צװישן די חורבותאון געזוכט םימנים פון ײדישן שטעטל, װאם יעדער שטײואון יעדער פארקן איז דא געװען אנגעזאפט מיט ײדישןװעזן, נאר לײדער האט מען גארנישט געפונען און קויםהאב איך געטראפן א פלאץ אויף אװעקצולײגן איבערנאכט דעם קאפ.אינדערפרי, איז געקומען צו מיר דאװידאװיטש צולויפן א פארסאפעטער און װארנט מיך, אז איך מוז זא־פארט פון דאנען אנטלויפן! ער אלײן — פריץ דאװי־דאװיטש איז געװען א דייטשער ייד און האט גערעדט,פארשטײט זיך, אן ערשטקלאסיקן דײטש. אדאנק דעם,האט ער געהאט א צוגאנג צו די דייטשן, און אזוי ארוםאיז ער געװויר געװארן, אז די פאליאקן זײנען געקומעןאין דער דײטשער קאמענדאנטור און האבן אויסגעטראכטאויף מיר א בלבול. זיי האבן דערציילט, אז מ׳האטמיד געזען כלומרשט אויפלאדן א װעגעלע מיט קוילן אוןאז ב׳האב זײ ארויםגעפירט אויםער דער שטאט. אזא מיןזאך איז צו יענע צײטן געװען א שרעקלעכע זינד און עסהאט געשמעקט מיט טויט־שטראף, בפרט אז עם האטזיך געהאנדלט װעגן א ײדן, װײל ײדיש בלוט איז אי־בערהויפט געװן ביליק װי גארנישט.פארװאס די פאליאקן האבן דאס געטון, זיינען גע־װען צװײ באהויפטונגען. ערשטנם — האבן זײ אויםגע־רויבט און אויסגעפלינדערט א סך יידישע הייזער אוןס׳איז זײ געװען פײנלעך, אז ם׳זאלן בלײבן לעבעדיקעעדות, װאס האבן דאם געזען מיט זײערע אויגן.איר האבןזײ געװאלט פאר יעדן פרײז ״פטור װערן״ פון אזעלכעעדות; צװײטנס, זײנען זײ געגוג געװען אנטיםעמיטישעשונאים און זײ האבן נישט געדארפט קײן ספעציעלעסיבה, כדי אנצוטון די ײדן צרות... אויף יעדן פאל, אזאיך האב דערהערט אז מין מעשה, האב איך באלד בא־שלאסן עוקר צו זײן.דערצײלנדיק מיר די דאזיקע געשיכטע, האט דאװי־דאװיטש צוגעגעבן, אז איך האב מזל, װאם די קאמאנ־דאנטור איז זונטיק פארמאכט, אז נישט װאלטן זײ מידשוין געשיקט רופן. האב איך טאקע געכאפט מײן בעציקלאון כ׳האב זיך געלאזט אין װעג ארײן קײן לאדזש. דער־בײ האט זיך געטראפן א פאל, װעלכער האט זיך גע־קענט זײער שלעכט אפשפילן פאר מיר, נאר עס האטזיך דערנאך אויסגעדרײט צום גוטן. פונקט אין דעם זעלבןטאג, װאס איך בין געפארן קײן לאדזש, האטגעדארפט אנקומען אהין היטלער י״ש און דער גאנצערװעג פון רודא־פאביאניצקא ביז צו לאדזש, איז געװען פוןבײדע זײטן באשטעלט פון לויערנדיקן המון, װעלכערהאט דארטן אפגעװארט דעם ״פירער״. װער עם קען דיגעגנט, האט זיך גארנישט געוװנדערט װעגן דער דאזי־קער דערשײנונג, װײל די פלעצער זײגען געװען בא־װוינט לאנגע יארן דורך פאליאקן פון דײטשער אפשטא־מונג, און אצינד זײנען זײ אלע געװארן ״פאלקםדויטשע״און האבן געװארט מיט התלהבות אויפן שטנס דערשײנונג,מיט מיר אלײן האט פאםירט א געװיסער קוריאז, װעלכערהאט געראטעװעט די םיטואציע.װער עם פארט אויף א בעציקל װײסט (און איןפוילן איז אפילו געװען אזא מין געזעץ), אז מ׳דערנענ־טערט זיך צו אן ארײנגאגג אין א זײטן־גאם, שטרעקטמען אויס די האנט אין דער ריכטונג וװ מען װיל פארן.אזוי האב איך זיך טאקע געפירט בעת יעדן װינקל וװאיד האב זיך געדארפט אויסדרײען — און אלץ װאלטפארגאנגען אומבאמערקט, װען נישט די מאדנע דער־שײנונג, אז װי איך הויב נאר אויף מײן האנט צום םיג־ם פ ר ז ל ו צ׳ ב389נאליזירן, הויבן די זשאנדארמען אויכעט זײער האנטאון װײזן מיר מיט א ברײטן זשעסט װײטער צו פארן...אײנס האב איך נישט געקענט פארשטײן, װאס איזפון זײער זײט אזוי גרויס די ״גדולה״ מיט מיר ? !דאס רײצל האט זיך מיר ערשט אויפגעלײזט, אז איךבין אנגעקומען אהײם. אז מײנע קרובים האבן מיך דער־זען אויף א בעציקל, איז זײ שיער די נשמה נישט ארויס־געפאלן... — װיאזוי, האבן זײ געפרעגט מיט דערשטוי־נונג — האב איך געװאגט צו פארן אויף א ״ראװער״, אזדאס איז פאר ײדן שטרענג פארבאטן? און נישט בלויזדאס, נאר ײרן האבן געמוזט אפגעבן זײערע בעציקלעך...װען כ׳האב אנגעהויבן צו דערצײלן די מעשה מיטן ״הויבןדי האנט״, האט מען שוין פארשטאנען, אז זײ האבן דאסגערעכנט פארן היטלעריסטישן באגרוס מיטן ״הויבן דיהאנט״ און אזוי בין איך געװען אן אנגעזעענער פארשויןאון קײנעם איז, פארשטײט זיך, נישט אײנגעפאלן, אזהינטער דעם ״היטלעריסטישן גרוס״ פארבארגט זיך אײד — און מ׳האט מיך נישט געטשעפעט.די לאגע אין לאדזעידער קוריאז, װאס האט מיר פאסירט מיט דער ״האנט־באגריסונג״ האט אויף א װײל געבראכט א געפילפון צופרידנקײט, אבער ס׳האט אויפגעטויכט די פרא־גע מיטן בעציקל ? מען האט דאך געמוזט אפגעבן אלעראװערן און דאס איז נישט קײן נאדל, װאס מ׳קאן ערגע׳זוװ אײנשטעקן און קײנער זאל נישט באמערקן. האטמען זיך צעדרײט דעם קאפ, ביז מ׳האט געפונען א פלאץאים ״אפצורוימען״ און מ׳האט אים פראסט און פשוט״דערטרונקען״ אין א בעקן װאסער, װעלכער איז געװעןאויפן בוידעם (װי ס׳פלעגט זײן אנגענומען אין א סךהײזער, האט מען געהאלטן אזא בעקן װאסער אויפן בוי־דעם אין א פאל פון א שריפה).דערװײל האבן זיך אנגעהויבן רדיפות קעגן די ײדןאין לאדזש; מען האט געכאפט מענטשן צו צװאנגס־ארבעט, טײלמאל אװעקשיקנדיק זײ װײט אויסער דערשטאט און זייערע קרובים האבן גאר נישט געוװםט וװזײ געפינען זיך. איך בין אויך אמאל ארײנגעפאלן איןאזא מין כאפערײ פון מענטשן און בין קוים ארויס םוןזייערע הענט; דאם עסן איז געװען לויט פארטײלונג אוןאלץ האט געמאנגלט; אויף יעדן ארטיקל האט מעןגעמוזט שטײן שעהן לאנג אין דער רײ פאר די געשעפטןאון דאס גאנצע לעבן האט זיך קאנצענטרירטארום דעם שטײן אין די רײען: עם זײגען אויך געװעןפארשײדענע טעראר־פאלן פון זײטנס די דײטשן און זײ־ערע העלפערס פון דער ארטיקער באפעלקערונג. בײםכאפן אויף דער ארבעט פלעגט מען אויך שלאגן און זיךאיזדיעקעװען. ײדן האבן זיך נאך געמעגט אין שטאטפרײ באװעגן, אבער זײ האבן געמוזט טראגן א ספעציעלןבאנד אויפן ארעם, כדי מ׳זאל זײ קענען אונטערשײדןפון אנדערע בירגער. דאס האט געשאפן זייער א דער־דריקונגס־געפיל בײ אלעמען און מ׳האט געקאנט ארוים־פילן, אז דער חלף דערנענטערט זיך צום האלדז אלץ מעראון מער. פון טאג צו טאג איז געװארן ערגער. ײדן האבןשוין נישט געטארט זיך באנוצן מיט טראנספארט־מיט־לען, נישט קײן באן און נישט קײן אויטא, און עס האבןזיך אנגעהויבן צו פארשפרײטן קלאנגען, אז מ׳װעט שאפןא ״געטא״ און אלע ײדן װעלן מוזן אריבערגײן װוינעןאין געטא ארײן.פארבינדונג מיט זלאטשעװצו יענער צײט האט מען נאך נישט געהאט קײןאנונג אויף װי װײט די באציאונג מצד די דײטשן צו דיײדן איז אן אלגעמײנע פאליטיק און א סך מאל האטמען געמײנט, אז געװיסע דערשײנונגען װי צום בײ־שפיל, שאפן א געטא אדער אנדערע גזירות, טראגן נאראן ארטיקן כאראקטער, מײנענדיק אז אפשר װעט אויףא צװײטן ארט זײן בעסער.אזוױוי עס האבן זיך אנגעהויבן צו פארשפרײטן דיקלאנגען װעגן שאפן דעם געטא אין לאדזש, האב איךבאשלאסן אז מיר זאלן פארן צו מײן פרויס עלטערן קײןלאסק. דאס איז א קלײן שטעטל, שטיל, װײט פון דעראויפמערקזאמקייט, נישט אזוי װי אין דעם גרויסן צענ־טרום פון לאדזש. אןן די הויפטזאך — לויט די ידיעות,װאס מען האט געהאט, האט מען דארט נאך גארנישטגעהערט פון קײן געטא. קודם איז מײן פרוי מיטן קינדגעפארן, װײל זי האט געהאט מער װײניקער אן ״אריש״פנים און די סכנה צו פארן מיט דער באן איז געװעןקלענער פאר זײ װי פאר מיר. איך אלײן האב זיך נישטגעקענט אזוי אײנפאך לאזן אין װעג ארײן, נאר כ׳האבגעמוזט האבן א גויאישע באגלײטערין און נאך לאנגערמי און פארשיידענע געדרײטע װעגן בין איך דאך נאךא פאר טעג אנגעקומען אין א קאלטער נאכט קײן לאםק.דא איז נאך דאס לעבן פאר ײדן געװען גענוג פרײ, מעןהאט זיך געקענט פרײ באװעגן און מכוח פרנסה איז נאךאויך געװען ״נישט קשה״. האט מען טאקע אנגעהויבןצו באשעפטיקן זיך מיט האנדל און בײ דער געלעגנהייטהאב איך אנגעקניפט פארבינדונג מיט זלאטשעװ.390סםר זלוצ׳באין לאסק האט פון תמיד אן עקזיסטירט א ברײטעפראדוקציע םון שומװארג. די רוישטאפן האט מען ארײנ־געבראכט פון אנדערע פלעצער און דא האט מען זײ בא־ארבעט און פראדוצירט פון זײ שיך. אין דער זעלבערצייט האט מען זיך דערוװסט, אז מ׳האט שוין געמאכטדאס געטא פאר ײדן, װײל מיר האבן אויפגעהערט צובאקומען ברװו פון דער משפחה. צוערשט האט מען זיךגעוװנדערט, נאר שפעטער איז מען געװויר געװארן װאסעס איז די סיבה דערצו. אין לאסק װידער, האט מען אלץגעקענט װײטער זיך פארנעמען מיט מסחר פון לעדער אוןשוכװארג און דורך די צװײגן האט מען אויך געהאט אפארבינדונג מיט פראװיאנט־ארטיקלען און מ׳האט גע־קאנט אויסהאלטן. שפעטער, האט זיך ארויסגעװיזן, אזאלץ איז נאר צייטווייליק, ווײל מ׳האט אויך דא איינגע־ארדנט א געטא און מיר האבן געמוזט פארלאזן דיהײזער און אריבערגיין װוינען אין א שרעקלעכער ענג־שאפט. דרייצן פערזאן — מענער, פרויען און קינדער,האבן מיר געװוינט אין אײן צימער און די דחקות איזגעװען קוים אויסצוהאלטן. גלײכצײטיק האט זיך געמוזטאויפהערן דער מסחר, װײל פון אײן זײט האט מען פאר־באטן זיך פרײ צו באװעגן, און פון דער צװײטער זײט —האט מען געמוזט אגהויבן ארויסצוגײן אויף צװאנגס־ארבעט, װעלכע איז געװען צוגעטײלט דורך דעם״ױדנראט״.די צײייטע פז^רבינדונג מיט זלאטשעײאזוי האט זיך שוין געפירט דער לעבנס־שטײגעראין געטא מיט דער צװאנגס־ארבעט, טאג־אײן טאג־אויס,ביז צו א פלוצלעכן פאל. אײנמאל בײנאכט, הער אירמ׳קלאפט אין טיר. מ׳מאכט אויף, און ס׳באװײזט זיר אויףדער שװעל א דײטשער זשאנדארם מיט א ײדישן פא־ליציאנט. אין דער האנט האבן זײ געהאלטן א ליסטע אוןצװיעון א סך נעמען זײנען מיר — איך און מײן שװאגער,דוד־יצחק קעמפינסקי, אויך געװען. זײ האבן אונדז קורץאון שארף געמאלדן, אז מ׳דארף מיט זײ מיטגײן צו דעם״ױדענראט״.דער ײדישער פאליציאנט, װאס איז מיטגעקומען מיטןזשאנדארם, איז געװען א שטיקל משפחה, און ערהאט מיר א וװנק געגעבן איך זאל מיך פראבירן ארויס־צודרייען פון דעם דאזיקן ענין. אזויזוי כ׳האב דאס גע־מערקט, האב איך פלוצעם ״געחלשט״ אבער עס האט מירגארנישט געהאלפן, דער זשאנדארם האט באפוילן מ׳זאלמיך נעמען מיט מח א ון איך האב געמוזט מיט זיי מיט־גײן. אזױװי מיד זײנען אנגעקומען אין דער קהילה אריין(ױדענראט), האב איך װידער אנגעהויבן צו שרייען, אזאיך האב שמערצן, האט מען געשיקט רופן דעם דאקטערזינגער. ער האט מיך כלומרשט באהאנדלט און האט באלדגעזען, װאס ס׳טוט זיך. האט ער ״פעסטגעשטעלט״, אזאיך האב א ״שגעון״־אטאקע און אויף דעם ארויף האבןזײ מיך באפרײט. אויך מײן שװאגער איז געלונגען זירארױסצודרײען פון דארט — און די איבעריקע מענטשן,װעלכע מ׳האט די נאכט געבראכט, זיינען אויפצומארגנםגעשיקט געװארן אין א לאגער לעם פאזן.אז איך בין צוריק אהײמגעקומען האב איך געטראפןאלע שטארק פארזארגט, אצינד האט מען שוין געקענטא ביסל אפאטעמען.שפעטער א צײט, האט זיך געשאפן א נײע מעגלעכ־קײט פון ארבעט אלס מולער. די ארבעט־שטעלע איזגעװען אין דעם נאענטן שטעטל קאלאמנא, אין װעלכועס איז געװען א לאגער פון דײטשע פליכטלינגע, װעלכעזײנען אנטלאפן פון רוסלאנד, און עם איז געװען אונטערדער אויפזיכט פון דער געםטאפא. אין דעם דאזיקן לא־גער האבן געארבעט נאך א פאר ײדן פון לאםק און יעדןאינדערפרי האט מען אונדז גענומען פון ױדענראט אוןאויפדערנאכט צוריק געפירט דורך באװאפנטע פאלי־ציאנטן. די ארבעט איז אזוי פארגעזעצט געװארן ביז צודער אויסזידלונג.אין זומער 1941, איז מיר װידער געלונגען אנצו־קניפן א פארבינדונג מיט זאלטשעװ. אין דער צײט איזאנגעקומען קײן לאםק מײן קוזין, װעלכער האט געהאטדעם זעלבן נאמען װאם איך — גאדל גד, און איז גע־װען דארטן אין ״ױדענראט״. ער האט מיט מיר אנגע־קניפט די פארבינדונג קימ זלאטשעװ אויף אזא ממ אופן:אין לאםק זײנען געװען ארבעטער, װעלכע האבן געדארפטפירן שטײנער פון זלאטשעװ און זײ אראפברענ־גען אין דער סביבה פון לאסק, וװ מען האטזיך באנוצט מיט זיי צו פלאםטערן א שאםיי. די שאפערןפון די אויטאם זיינען געווען דייטשן און די ארבעטערזײנען געװען ײדן, האט גאדל אזוי אײנגעארדנט, אזאיך זאל זײן אײנער פון די ארבעטער, כדי כ׳זאל קענעןמיטפארן מיטן אויטא. אזוי האב איך זיך ארײנגעשמוגלטאין דער דאזיקער גרופע ארבעטער. די קאמבינאציע איזגעלונגען און איך פלעג אזוי פארן טאג־אײן טאג־אױם.אײנמאל, אז מ׳איז אנגעקומען בײנאכט קײן זלא־טשעװ, במ איך געװען שטארק נײגעריק צו זען אוןהערן װאם עס טוט זיך דארט, האב איך זיך ארויסגעגנבעטפון דער גרופע און בין דורך אן אפענעם קא־נאל־גרובן ארײן אין געטא ארײן. דאם מאל האט זיךםפר זלוצ׳ב391מיר יא אײנגעגעבן צו טרעפן ײדן און זײ האבן מיר װי די פיזישע נויט, װעלכע האט זיד אויד באזונדערסגענוי געשילדערט זייער לאגע: די מערהײט מענער זענען שװער אויסגעדריקט אין די אוממענטשלעכע װוין־בא־געװען פארשיקט אין לאגער לעם פאזן און אנדערע דינגונגען. בלויז א קלײנער טײל פון די מענטשן האבןפלעצער, און אין געטא זײנען מערסטנס געבליבן בלויז געארבעט פאר די דײטשן אלס בעלי־מלאכות, װי צױוילעשװאכע און קראנקע. א קאנטאקט מיט דער ארומיקער שנײדערם, שוםטערס א. א. װ. בלויז דרײ מענטשן האבןאון אויסערלעכער װעלט האט מען נישט געהאט, קײן געהאט א מעגלעכקײט ארויסצוגײן פון געטא, װײל זײבױם ד.זד. יבכױןצײטונגען זײנען נישט ארײנגעקומען, שוין אפגערעדט זײנען געװען אין ״ױדנראט״. מיט אנדערע מענטשן האבפון א ראדיא, אזוי אז פון דעם שטאנדפונקט איז אין די איד נישט געהאט קײן מעגלעכקײט זיד צו באגעגענען,געטאס פון די גרויסע שטעט געװען לײכטער, געלעבט װײל די צײט, װאס איז געשטאנען צו מײן פארפיגונג איזד.אט מען פון דעם װאס עס איז געלונגען צו פארקויפן געװען זײער קורץ — און נאד א פאר שעה, בין איד צו־אדער צו פארטוישן אויף לעבנםמיטל, טראץ דעם, איז ריקגעגאנגען צום אויטא און כ׳ר.אב זיד אומגעקערט קײודער מאראלישער און זעלישער דרוק נעװען שװערער לאסק.392ספר זלוצ׳בדי ליקװידאציע פון געטאדי לעצטע באגעגעניש מײנע מיטן זלאטשעװער גע־טא איז פארגעקומען אין מאנאט אויגוסט 1942. אוידדאסמאל האב איך זיך ארײנגעגנבעט װי צום פאריקןמאל — מיט דעם אויטא פון די שטײנער מיט די ארבע־טער צום פלאסטערן די שאסײען. אצינד איז די לאגעגעװען נאך אומגעהויער שװערער װי צום פאריקן מאל.א פליג האט נישט געקענט מער ארײנקומען, פון ארויס־גײן — איז שוין אפגערעדט. די פראװיאנט־מיטלעןזײנען געװען אלע אײנגעטײלט אויף ראציאנען און צובאקומען עפעס איז געװען שװער װי ״קריעת ים־סוף״•פון די מענער זײנען געבליבן נאר עטלעכע מענטשן,װעלכע מ׳האט געקענט אפצײלן אויף די פינגער. איךהאב זיך געטראפן מיט דעם שנײדער בינעם לעװקאװיטש,גאדל גד און דעם אלטיטשקן ײד — נתן דאװידאװיטש.די לאגע איז געװען' קאטאסטראפאל; קראנקהײטן, עפי־דעמיעס, הונגער, טויט, יאוש — אן א טראפ האפענונג.דערבײ זאל דערמאנט װערן די אידעאליסטישע און הו־מאנע שטעלונג פון דעם אפטייקער יאבלאנסקי, װעלכערהאט אלץ געטון, כדי צו ראטעװען קראנקע: ער האטגעטײלט מעדיקאמענטן אומזיסט, און טײלמאל האט עראפילו זײן לעבן ריזיקירט בײם ראטעװען ס׳לעבן פוןאנדערע.צו דעם אלעמען, און אפשר איז דאס געװען אפילודער גרויזאמסטער עלעמענט אין דער גרויסער טראגע־דיע, דאס זײנען געװען די קלאנגען װעגן פארשטײענ־דיקן ליקװידירן פון געטא• די ידיעות װעגן דעם האבןזיד פארשטארקט פון טאג צו טאג און אויך פארשײדענעסימנים, װעלכע האבן געקענט אנװײזן דערויף. דערפאר,האבן די ײדן אין געטא פארשטאנען, אז דאס איז א זאךפון א נאענטער צוקונפט. פונדעסטװעגן, האט זיך קײנערנישט געריכט, אז עס װעט אזוי שנעל קומען...דערװײל האט מען געקעמפט פאר יעדן טאג און פאריעדן מענטש, װעלכן מ׳קען ראטעװען פון די פארשײדענעמגיפות, װאס האבן געבושעװעט. א סך זײנען דער־בײ טעטיק געװען די פרױען: חיה־שרה פײװלאװיטש,לאה דאװידאװיטש און די שװעסטער פון דעם שנײדערבינעם, װעלכע האבן זיך א סך מוסר־נפש געװען פארדי קראנקע און באמיט זיד זײ צו הע,'פן ט־ט י וײס זײהאבן נאר געקענט.איך בין דעמלט געבליבן אין געטא א גאנצן טאגאון איך האב זיד אויך נישט משער געװען, אז איד האבדעם גורלדיקן זכות צו טיילן מיט מײנע שטאט־לייט דילעצטע מינוטן, אז איך בין דער לעצטער עדות פון דערשטאט וװ איך בין אויפגעװאקסן, זיך דערצויגן און פאר־בראכט מײנע שײנע קינדער־יארן — כ׳האב נישט גע־אנט, אז דאס אלץ שטײט פאר זײן ליקװידירונג...פארנאכט בין איך צוריקגעפארן קײן לאסק, און נאדא פאר טעג האבן מיר געהערט, אז עס זײנען ליקװידירטגעװארן די געטאס אין די ארומיקע שטעטלעך — סיע־ראדז, זדונסקא־װאלא און אויך זלאטשעװ!דאס איז געװען אין די טעג 22—18 אויגוסט 1942.אלע מענטשן זײנען געצוװנגען געװארן ארויסצוגײןאויפן פלאץ פון צענטער און פון דארט האט מען זײ גע־פירט מיט אויטאס צו דער באן, אויפגעלאדן אויף פי־װאגאנען און אפטראנספארטירט קײן בעלזשעץ. (װעגןגורל פון די פארשיקטע און זײער לעצטן װעג — זע אבאזונדערער ארטיקל — רעדאקציע).צוריק קײן לאדזשעס האט לאנג. נישט געדויערט און די פוסטריט פו־נעם תלין זײנען אויד אנגעקומען קײן לאסק. אומפאר־האפט זײנען פלוצעם אנגעקומען א פוםציק זשאנדארמען,װעלכע האבן ארומגעשטעלט דאס געטא און מ׳האט בא־פוילן, אז אלע ײדן זאלן פארלאזן זײערע װוינונגען אוןארויסגיין אויף א פרײען פלאץ אין צענטרום פון שטעטל.די סצענעס, װעלכע האבז זיך דארט אפגעשפילט, איזשװער צו שילדערן, מ׳האט שוין פארשטאנען, אז דאסזײנען די לעצטע עטאפן פון דעם בלוטיקן װעג, װאס דיאויפן שװעל פון אפגרונטס פ ר ז ל ו צ׳ ב393גאצישע רוצחים האבן פארויסגעפלאנט אין זײער מער־דערישער פארניכטונגס־פאליטיק קעגן ײדישן פאלק.נאך א פאר שעה װו מ׳איז אפגעשטאנען אויף דעםדאזיקן פלאץ, האט מען אונדז איבערגעפירט אין פוילישן״קאסצױל״ (קלויסטער) ארײן, און דארט האט מען געהאטאויסצושטײן װידער אמאל אומבאשרײבלעכע פיזײשע אוןזעלישע לײדן. אין א פלאץ, װאס האט געקאנט ארײנ־נעמען א פאר הונדערט מענטשן, האט מען ארײנגעפאקטאיבער דרײ טויזנט פערזאן, מענער, פרויען און קינדער.קײן עסן און קײן טרינקען האט מען נישט געגעבן, אוןמ׳האט זיך נאר געקענט דערנערן דערמיט, װאס עמעצעדהאט מיטגענומען. דערװייטערן האט מען זיד נישט גע־טארט, נאר א 3—4 מעטער פון די טירן, אזוי אז לעם זײהאבן זיך געשאפן גאנצע בערג פון מענטש־לעכן שטול...אזוי האט מען זיך דארט אנגעפלאגט דרײ טעג אוןדריי נעכט. אויפן דריטן טאג איז געקומען א באפעל,אז אלע זאלן ארויסגײן און זיך אויסשטעלן אין רײען.דערנאך האט מען געמאכט א סעלעקציע, א טייל װעלכעדארפן גיין לינקס, און א טייל — רעכטס. אזוי האט מעןצעטיילט די מאסע אויף צװײ טײלן, אײן גרופע, פון אןאכט הונדערט מענטשן און די צװײטע פון איבער א צװײטויזנט. איך בין צוגעטיילט געװארן צו דער קלענערערגרופע, װעלכע מ׳האט אפגעפירט צוריק אויף דעם זעלב־פלאץ וװ מ׳איז קודם געשטאנען, איידער מ׳האט אונדזגעבראכט אין קלויסטער ארײן. דאקעגן, האט מען ׳־יגרעסערע גרופע צוריקגעפירט נאכאמאל אין קלויסטעראריין. שפעטערצו זיינען מיר ערשט געווויר געווארן צווואס עס איז געצילט געװארן די סעלעקציע. עס האט זיךארויסגעװיזן, אז די קלענערע גרופע, צו װעלכער איךהאב אויך צוגעהערט, האט געדארפט אפגעשיקט װערןאין געטא לאדזש, און די װאס מ׳האט צוריקגעפירט איןקלויסטער — זאלן אפטראנספארטירט װערן אין ארבעטס־לאגערן אין דײטשלאנד. דערנאך האט מען גע־הערט, אז די מענטשן פון קלויסטער האט מען נישט איןקײן ארבעטס־לאגער געשיקט נאר אין דעם טרויעריק־בארימטן פארניכטונגס־לאגער ״כעלמנא״ און דארט זײ־נען זײ אומגעבראכט געװארן. אויף אונדזער פלאץ איזאנגעקומען דער ס״ס־קאמאנדאנט ביבאװ, אין-באגלײטונגפון א גרופע פארביעכערס, דײטשן אין װײסע שירצן אוןזײ האבן געפאדערט, אז צװעלף מענטשן פון אונדזערגרופע זאלן מיט זיי מיטגיין. צװישן די דאזיקע ״פריױוי־ליקע״ האבן זיי אויך מיטגענומען דעם' הויפט פון ״יודנ־לאגער״ אין לאסק, גאדל גד', װעלכן איך האב שוין פרי־ער דערמאנט. אונדז האט מען װידער נאך א קורצערצײט אפגעפירט אויף דער באן־סטאציע, אויפגעלאדן אויףפי־װאגאנען און אפגעפירט אין געטא לאדזש. נאך זײ־ענדיק אין די פארמאכטע װאגאנען, האבן מיר געהערטװי די לאסט־אויטאס זײנען אנגעקומען צום קלויסטער אוןפון דארט האט מען אױף זײ אויפגעלאדן די אומגליקלעכע,װעלכע זײנען דערנאך אפטראנספארטירט געװארן קײן״כעלמנא״.פארבינדונג מיט דעם אונטערגרונדדא, אין געטא, האט זיך פונדאסנײ אנגעהויבן אלאנגע קײט פון נויט און פײן. איבערפאלן, מאנגל איןאלעמען, הונגער, קראנקהײטן, כאפן אויף צװאנגס־אר־בעט און שטענדיקער שרעק װעגן אומבאקאנטן מארגן.א זעקס װאכן װי איך בין צוריק געקומען קײן לאדזש,האב איך פלוצעם באקומען א מעלדונג זיך צוצושטעלןאין דער ײדישער פאליציי. אזוי װי איך האב מורא געהאטצי ס׳״שמעקט״ נײשט מיט סארשייקונג ערגעץ וװ אין אלאגער, בין איך באלד נישט געגאנגען אהין, נאר כ׳האבגעװאלט קודם געװויר װערן װאס פאר א באדײטונג דאסהאט. צו יענער צײט האב איד געהאט א גוטן באקאנטן,װעלכער האט געארבעט אויפן ״זאנדערקאמאנדא״ איןגעטא און דורך אים האב איך זיך דערוװסט, אז דאס רופןמיך איז פארבונדן מיט דער פאדערונג מיך צוריקצושיקןאין דעם פליכטלינגס־לאגער ״קאלאמנא״, וװ איד האבש-וין פריער געארבעט. אויב אזוי, איז דאך נישטא װאס*מורא צו האבן — און איך בין זיך געגאנגען מעלדן איןדער פאליצײ. קומענדיק אהין, האט זיך טאקע ארויס־געװיזן, אז מ׳װיל צוריקשטיקן די יעניקע, װעלכע האבןשוין אמאל געארבעט אין קאלאמנא, זײ זאלן דארטןפארזעצן. צוריקגעקוקט, האט זיך ארויסגעשטעלט, אז דיפאדערונג איז געװען פאר אונדז פשוט א ישועה. איךהאב װידער אנגעהויבן צו ארבעטן ביי מאלערײ און אנ־דערע ײדן, װעלכע זיינען מיט מיר מיטגעקומען, האבןאויך געארבעט אלס בעלי־מלאכות, שוסטערס, שניידערס,א. א. װ. מיר האבן געארבעט פאר די דײטשן, װעלכעזײנען געװען די אויפזעערס איבערן פליכטלינגס־לאגעראון פארהעלטנישמעסיק איז אז׳נדזער לאגע פארבעסערטגעװארן. אזוי װי מ׳האט געהאט פארבינדונגען מיט דידײטשן, האט מען געמאכט אנלזטרענגונגען צו באקומעןגעװיסע ידיעות. אצינד איז נאכאמאל באשטעטיקט גע־װארן דער פאקט, אז מ׳האט גענומען די ײדן, װעלכעזײנען געװען אין לאסק אין דער קירכע, און מ׳האט זײפארשיקט קײן ״כעלמנא״. דא, אין קאלאמנא בין איךפארבליבן ביז צו ענדע יאר 1943. כ׳האב געהאט א מעג־394םםר זלוצ׳בלעכקײט צו פארבלײבן לענגער, גאר רומקאװםקי, װעל־כער איז געװען דער אומגעקרוינטער קעניג פון לאדזשערײדנטום האט אונדז פשוט מקנא געװען, אז ם׳גײט אונדזצו גוט און האט פארלאנגט מ׳זאל אונדז צוריק איבער־פירן אין געטא לאדזש. די זאך איז אבער נישט אנגעקו־מען אזוי דירעקט און ״גלאטיק״, װײל רומקאװםקי אוןזײנע מענטשן זײנען אלײן אויך געװען קנעכט בײ דידײטשע הערן און האבן נישט געהאט קײן קאמפעטענץצו טון װאם זײ װילן. אזוי האט עם זיך געשלעפט מיטפארשײדענע ״אונטערעזיסעלעך״ און מיר האבן שוין גע־פילט אין דער לופט, אז עפעס קאכט זיך ארום אונדז,נאר גענוי װאס דאס איז — האט מען נישט געװוםט. איזאויב מען האט באמערקט געװיםע סימנים, האבן מירגעמײנט, אז מ׳װיל אוגדז פארשיקן. אינצװישן, איז אונדזגעלונגען אנצוקניפן געהײמע פארבינדונגען מיט דער פוי־לישער אונטערגרונד־באװעגונג. דער קאנטאקט איז גע־װארן װאס אמאל ברײטער און העפטיקער, אזוי אז מיטדער צײט, האבן מיר אפילו געקאנט שטײן אין ברױו־לעכן קאנטאקט מיט ארץ־ישראל(!), אלץ צוליב דער אונ־טערערדישער באװעגונג.א װיזום קײן האנדוראסא דאנק די פארבינדונגען, װאס מיר האבן אנגעקניפטמיט די פארשטײער פון דער אונטערערדישער באװעגונג,האבן מיר אויך באקומען ידיעות װעגן דער אלגעמײנערלאגע אין דער יװעלט, די פאזיציעס אין דער מלחמה אוןדי געשעענישן ארום אונדז, באזונדערס די טראגישעפארניכטונג פון די געטאס. אזוי ארום, האט מען שויןנישט געהאט קײן שום אילוזיעס בנוגע דעם גורל װאס עסדערװארט אונדז און מיר האבן געזוכט עפעס אן אויס־װעג, א שפאלט, װאס מ׳זאל קענען דורך אים דורכדרינ־גען, כדי זיך צו ראטעװען. דורך דער פארמיטלוגג פוןדער אונטערערדישער באװעגונג, האט זיך אונדז אײנגע־געבן אויך אנצושטעלן א קאנטאקט מיט ארץ־ישראל, אוןגאך א געװיםער צײט האבן מיר באקומען א פארשלאגארויסצוגײן קײן האנדוראס. אויפן ערשטן אויגנבליקהאט זיך אויסגעזען די זאך זײער וװנדערלעך, װײלארויםצוגײן פון נאצישן גיהנום — װער קען גלויבן איןאזא מין חלום ז ו אבער נאך די געשפרעכן מיט די אונ־טערגרונט־פארשטײער איז די זאד קלאר געװארן. דערפארשלאג האט זיך דערקלערט דערמיט, אז די מדינההאנדוראס איז נישט געװען אין קריגס־צושטאנד מיטדײטשלאגד און לויט די געזעצן פון דעם דיפלאמאטישןשטײגער, איז אויב א מדינה, װאס מ׳האט מיט איר בא־ציאונגען, פאדערט אירע בירגער צו זיך, מוז די אנדערעמדינה, װאס האט די בירגער — זײ ארויסגעבן, און נאכ־דעם װי מיר װעלן באקומען האנדוראםיעוע פאפירן, זײנעןמיר דאך זײערע אפיציעלע בירגער... פארשטײט זיך, אזמיר האבן זאפארט מסכים געװען און נאכדעם װי דיאונטערגרונד־לײט האבן זיך מיט דעם ענין פארנומען,האבן מיר טאקע באקומען האנדוראסישע פאשפארטן,דערװײל איז די געסטאפא דערפון געװויר געװארן אוןזײ האבן זיך אנגעהויבן צו אינטערעםירן מיט דער אנגע־לעגנהײט. צוזעענדיק װאס עס טוט זיך און װיסנדיק צוװאם די געסטאפא־מערדער זײגען פעאיק, האבן מיר אנ־געהויבן צו צװײפלען װאם עס איז דא צו טון ? מיר האבןגעזוכט עמעצן זיך צו באראטן, װײל מ׳האט זיך געשלאגןמיט דער דעה — יא פארן, נישט פארן. דער אויפזעעראונדזערער איז געװען א פוילישער דײטש, װעלכער האטזיך צו אונדז זײער שײן באצויגן, ער האט אויך פיל גע־האלפן און געזארגט פאר אונדז תמיד. אז מיר האבן איםגעפרעגט אן עצה — װאס צו טון, האט ער קאטעגארישגעענטפערט, אז מ׳זאל נישט גײן. ער האט אונדז גע־װארנט מ׳זאל נישט ארויםגײן אין קײן שום פאל, װײלם׳דראט מיט א םכנה. — ״עם קאן זײן, האט ער גע־טענהט, אז די װיזומס קײן האנדוראס װעט איר אינדער־אמתן באקומען, װײל זײ מוזן אײך דערלויבן ארויםצו־גײן, אבער װער קאן אײך גאראנטירן אז איר מוזט אנ־קומען קײן האנדוראסז״ — האט ער םארקאםטיש גע־פרעגט. ״וװ שטײט עס ;געשריבן, האט ער װײטער גע־פרעגט מיט א פארשארפטער איראניע, אז אײער צוג װעטנישט באמבארדירט װערן אויפן װעג קײן האנדוראם,אדער כאטשבי אראפ פון געלײז ?״ א. א, װ.אז מ׳האט זיך פארטראכט אין זײנע װערטער אוןמ׳האט זײ צוגעגעבן אונדזער דערפארונג מיט די דײטשן,האט מען געזען, אז דער מענטש האט א סך רעכט אוןמיר האבן באשלאסן צו רעזיגנירן פון דעם גאגצןפראיעקט.נאך א פאר טעג, .האט מען אונדז מודיע געװען, אזמ׳גײט אונדז איבערטראספארטירן קײן לאדזש. דאם איזשוין געװען אין דער צײט װען עם האט זיך פארשפרײטדער פראצעס פון ליקװידירן פארשײדענע געטאס און מירהאבן מורא געהאט צי איז דא אין דעם טראנםפארטירןאין געטא לאדזש נישט פאראן א פארבארגטער ציל?מיר זײנען דעריבער געגאנגען זיך באראטן מיט דעראונטערערדישער באװעגונג. זײ זײנען געװען אין דערזעלבער מײנונג און האבן פארטראכט א געװיםן פלאןאז לויט אים זאלן מיר אראפשפריגגען פון די לאםט־ספר זלוצ׳ב395אויטאס בעת מען װעט אובדז איבערפירן. דער פלאן איזגעװען אויסגעארבעט ביז צו די פרטים, און ס׳איז געװעןבאצײכנט דער פלאץ װו מיר זאלן אראפשפרינגען. דארטװעלן אונדז אפװארטן זײערע לײט און ארויסשלעפן פוןיעטװעדער צרה. אצינד האט זיך צעפלאקערט א דיס־קוסיע צװישן אונדז: עס זײנען געװען חברים, װעלכעהאבן אקצעפטירט דעם פארשלאג און ס׳זײנען פאראןגעװען אנדערע, װעלכע האבן זיך אקעגנגעשטעלט, צוםסוף האט מען באשלאסן אויף א דעמאקראטישן אופן, אזמ׳װעט זיך אויפפירן לויט די אונטערערדישע ארגאניזא־ציע האט באפוילן.די דײטשן האבן געהאט בדעה אונדז צו שיקן איןצװײ גרופעס מיט א צײט־איבעררײס צװישן די בײדעגרופעס. צי האבן זײ געהאט אן אנונג װעגן דעם װאסדי אונטערגרונט האט פלאנירט פאר אונדז, צי נישט, אויףיעדן פאל זיינען מיר שוין געװען גרייט צו אלעמען. אידבין געװען אין דער ערשטער גרופע, װאס האט געזאלטפארן פארויס, און פונקט װען מיר האבן געדארפט שויןארויפגיין אויף דעם אויטא, איז געקומען א שליח פוןדער אונטערגרונט און האט מודיע געװען, אז זײ האבןגעענדערט דעם פלאן — און מיר זאלן פארן וװ מ׳שיקטאונדז.צוריק קײן לאדזשנאך דעם זעלבן טאג האט מען אונדז געבראכט קײןלאדזש און ארײנגעשיקט אין געטא ארײן. זינט דער צײטװאס איד בין אװעק פון דארט קײן לאסק, האט זיד דיסיטואציע נאד א סך פארערגערט. דאס האט מען באלדגעקאנט מערקן אויף די מענטשן. פאר אלעמען — האטדער הונגער געפאדערט שרעקלעכע קרבנות, און נישטװײניקער פון אים — די קראנקהײטן און עפידעמיעס.איך אלײן בין זײער שװער פון דעם געטראפן געװארן,װײל א קורצע צײט נאך מײן אנקומען, איז מײן פאטערגעשטארבן און איד האב אים צוזאמען מיט אנדערע גע־בראכט צו קבר־ישראל, אזוי אז איך װײס כאטש װו עראיז באגראבן געװארן.אוישװיץאין חודש ױלי איז אויך געקומען דער סוף פון געטאלאדזש, וועלכעס האט לענגער אנגעהאלטן ווי אין אנ־דערע פלעצער. עס האט זיך אנגעהויבן די ליקװידאציעאון ײדן זײנען געשיקט געװארן אין די טויטן־לאגערןפון כעלמנא, סאביבור און אוישװיץ. איך בין צוזאמעןמיט א גרויסער גרופע געשיקט געװארן קײן אוישװיץ.אנקומענדיק אין דער גרויסער פאבריק פון טויט,האט מען געמוזט דורכגײן א סעלעקציע. שפעטערצו האבאיד געטראפן אויד אנדערע ײדן פון זלאטשעװ — צװישןזײ מיכאל לואל, דוד סאראקא, װעלכער האט מיר א סךגעהאלפן, און אויך אנדערע. דער אלגעמײנער אײנדרוקאיז געװען, אז דאס איז א ריזן פאבריק, װאס פראדוצירטדעם טויט אויף פארשײדענע אופנים, א מין גיהנום מיטזיבן מדורים. אויף יעדן שריט און טריט האט געלויערטדער שטן און געװארט אויף זײן קרבן.דער לאגער איז געװען אײנגעטײלט אין הילצערנעבלאקן. אין אונדזער בלאק זײנען געװען אן אכט הונדערטהעפטלינגע, איבערן בלאק איז געװען א בלאק־עלטעס־טער, װעלכער איז געװען ״בעל־הבית״ איבערן טויט אוןלעבן פון די אײנװוינער. דער בלאק איז געװען אײנגע־טײלט אין ״שטובן״, מיט א שטובנעלטעסטן. אין דערערשטער שטובע זײנען געװען צװײ רײען פון בײדעזײטן װאנט — פון פריטשן אין דריי שטעק און מ׳א־יזגעשלאפן ענג אזוי װי די הערינג אין א פעסל. מ׳האטנאר געקענט ליגן אויף א זײט, און אויב מ׳האט זיך גע־װאלט אױסדרײען, האבן זיך געמוזט אלע אין דער זעל־בער רײ אויסדרײען. יעדן אנידערפרי און אויפדערנאכטאיז געװען אן ״אפעל״ און דאס איז געװען א באזונדערעקװאל, חוץ די אנדערע, װעלכע האבן דא נישט געפעלטאויף יעדן שריט און טריט. אלעמאל זענען פארגעקומעןסעלעקציעס און א טײל פון די מענטשן זײנען דערבײפאראורטײלט געװארן צו גײן אין קרעמאטארױם. כדיזיך צו ראטעװען האט מען געמוזט ערשטנס האבן א גרויסמזל, און צװײטנס א סך לעבנס־באגער און אן אײזער־געם װילן, אז נישט, האט געקענט דאס לעבן דארט נמאסװערן יעדע מינוט. אויסער דעם האט מען געמוזט האבןא סך ״סמיעקאלקע״, דאס הײסט, מסוגל זײן אויף פאר־שײדענע אומגעװײנלעכע פלינקע אויפטוענישן, כדי זיךארויסצוכאפן פון די שפארונעס פון דער נאצישער חיה״די כאפערשדער הונגער איז געװען אײנער פון די פארביסנסטעשונאים פון העפטלינג, נישט נאר דערמיט װאסער האט געךראט מיטן טויט, נאר ער האט אויךגעפלאגט און געמוטשעט. דעריבער איז עס נישט קײןװונדער, אז מ׳האט שטענדיק געזוכט און געטראכט װי־אזוי מ׳קען עפעס כאפן אין מױל ארײן. מ׳האט זיד טײל־מאל אויך באנוצט דערצו מיט פארשײדענע ״טריקס״ װיצ. ב. די גרופע ״כאפערס״. איך האב א געװיסע צײטאויך געהערט צו אזא מין גרופע פון זעקס מענטשן. פיר3%ם פ ר ז ל ו צ׳ בהעםטלינגע זײנען געגאנגען אין קוך נעמען דאס עסןאון צװײ האגן זײ אפגעװארט אויפן װעג און מ׳האט זײכלומרשט בארויבט... אמאל האט מען געכאפט מיכאללואל פון זלאטשעװ, װעלכער איז געװען אײנער פון דיצװיד, װאס האבן ״איבערפאלן״ די פיר, װעלכע האבןגעשלעפט די װיאדרע מיט זופע. אלם שטראף, האטמען אים ארײנגעװארפן א־ן באסיין מיט װאסער און אזער האט געװאלט צושװימען צו א ברעג, האט מען איםגעשטויםן מיט ־שטעקנס. מיר האט אויך אמאל פאסירטא פאל, אז איך האב זיך געטובלט אין א פאס פול מיטװאסער. דאס איז געװען אין דער ערשטער צײט פון מײןאנקומען קײן אוישװיץ, װען איך האב נאך נישט געקענטדי געזעצן פון דער פארניכטונגס־פלאנעטע. אמאל ב־דגײען אויף ארבעט. איך בין אויך געװען אין דעד דא־י־קער גרופע. לויט די זאך איז צוגעגאנגען, האט מעי גע־קאנט פארשטײן, אז מ׳מײנט נישט קײן ארבעט, נאר מעןװעט מן הסתם פירן די גרופע צום קרעמאטארױם, װײלבײ די דײטשן איז אלץ געגאנגען אויף א מאםקירטןאופן. האב איך צו מיר אלײן געזאגט, אז א לעבעדיקןװעלן זיי מיך נישט פירן • זאל זײן װאם עס לאזט זיד —מ׳האט שוין במילא נישט װאס צו פארלירן, וועל איראנטלויפן, פארשטעקן זיך, כ׳װעל עפעס טון!אזוי װי מ׳האט אנגעהויבן ארויסצוגײן פון בלאק,האב איד א ישפרונג געטון צו דער הינטערשטער טיר אוןכ׳האב זיך געקליבן צו גײן צו די דראטן, װײל כ׳האבגעזען, אז ס׳איז ניש־טא ש־וין װאם צו טון. אויפן װעגא ן דער גרעסטן ״טויטנםאבריק״איד ארויס פון דעם באראק און בין ארײנגעגאנגען איןקלאזעט. כ׳האב זיך טאקע געוװנדערט, אז ארום און ארוםהערשט אזא טיפע שטילקײט. מיטאמאל — םיל איך װימ׳לאזט אויף מיר אראפ ביטערע קלעפ, האב איד אנגע־הויבן צו לויפן און אין מיטן װעג איז געװען א רװו, איךהאב געװאלט אים אריבערישפרינגען, נאד ס׳איז מירניקזט געלועען און איד בין ארײנגעפאלן אין װאסערארײן.ארײן אין ** פאסאײנמאל זײנען ארײן אין דער שטובע א פאר ס״ס־מענער און האבן באפוילן צו מאכן אן אפעל. מ׳האט גע־מוזט אראפקריכן פון די פריטשן און זיד אויסשטעלן איןדורכגאנג צװישן בײדע רײען. דערנאד האט מען אםגע־צײלט 150 העפטלינגע און ממעלדעט אונדז, אז מירהאב איד פארבלאנדזשעט און כ׳האב זיד אנגעשטויסןאן א פאס, איז מיר ארײן דער געדאנק ארײנצוקריכןאין פאס ארײן. כ׳בין אזוי אפגעזעסן אין פאם א שעהצייט און דערנאד האב איד זיד אומגעקערט אין בלאקארײן.איבערגעפירט קײן בראונשװײגנאד זעקס װאכן זינט איד בין געקומען קיין אוי־ש־װיץ, האט מען מודיע געװען, אז מ׳זוכט פאכמענער צודער ארבעט אין דער גרויםער מאטארן־פאבריק ״דיזל״ —און עס האט' זיד געהאנדלט' װעגן מעכאניקער,טעכניקער, און אייד מילערס. אזוי װי איד האב געהאטפראקטיק אין מולעריי, האב איד זיד געמעלדעט. בײםפארהער האט מען מיד געפרעגט — װאם פאר א פאדאיד האב, און אז כ׳האב זײ געענטפערט, אז איד בין אס פ ר ז ל ו צ׳ ב397מאלער, האבן זיי געזאגט, אז זײ דארפן נײמט סהם מז!־^ער, נאר אזעלכע װאס מאכן ״שפריץ״ אויף די װענט.נאכדעם װי כ׳האב צוגעגעבן, אז איך קען די ארבעטאויר, האט מען מיך אײנגעשלאםן אין דעם קאנטינגענטאון איך בין אװעקגעפארן מיט א גרויסער גרופע צוזא־מען קײן בראונשװײג, וװ מ׳האט אנגעהויבן צו ארבעטןאין דעי־ פאבריק .,ביסינג װערקע״. נאך מײן גרופע זײנעןאנגעקומען נאך צװײ גרופעס פון אוישװיץ — און איןאיינער פון זײ איז געװען מיכאל לואל פון זלאט־מעװ.צוערינזט, האבן מיר געדארפט אויפ־נזטעלן דעם לאגער,אין װעלכן מ׳האט אונדז אינטערנירט, דערנאך האט מעןאנגעהויבן צו ארבעטן בײם בוי און די ארבעט איז געװעןזײער ■:יװער. דעם צעמענט האט מען געדארפט טראגןאין װיאדרעס מיט א קרעמעסלע אויף דער פלײצע פוןװײל. איך האב אנגעהויבן כלומרשט עפעס צו טון, דער־נאך האב איך זיך א װענד געטון צום רוס און געפרעגט:״הער נאר צו, ביי אונדז האט מען אנדערש געמאכט דיארבעט, נאר עס געפעלט מיר בעסער װי אזוי דו מאכסטעם, װייז נאר װי אזוי ס׳גײט צו...״ ער האט זיך דערויףנישיט געכאפט און האט מיר יעדעס מאל צוגעװיזן, ב־זאיך האב געכאפט דעם ענין...די שווארצע קואין די ױנגע יארן האט מען געלערנט אין חדר װעגןא ״פרה אדומה״ און פארטײטשט האט מען דאס ״א רוי־טע קו״. און דא האט מען געהאט צו טון מיט א ״שיװאר־צער קו״. אבער דער אונטערשיייד איז נישיט נאר אין דיקאלירן, נאר א סך װעזנטלעכער, װײל די ״שיװארצע קו״הויפנס פון ברילן זײנען איבערגעבליבן פון די קרבנותא װײטן פלאץ. אויך די באדינגונגען זײנען געװען זײערשילעכטע, נאר מ׳האט זיד געטרײסט דערמיט, װאס מ׳איזארויס פון אויש־װיץ. אין אײנעם א טאג איז געקומעןלואל צו לויפן און דערציילט מיר, אז מ׳זוכט שיוםטערס,װײל ער האט געװוסט, אז איך קען דאס פאך. בין אידטאקע געגאנגען זיך מעלדן און מ׳האט מיך געשיקטצוזאמען מיט א ײד פון סיעראדז (א געװיסער גאבלער,װעלכער געפינט זיך הײנט אין ישיראל) אין דער שוס־טערײ, װו מיר האבן שיוין געטראפן נאך צװײ העפט־לינגע אלס שוסטערס, איינער א פראנצויז און דער צװײ־טער א רוס. דערװייל האט מען געמי׳אכט שייך פון קרעפאון איך בין דאך קיין שוסטער ממיש נישט געװען, ביןאיך געבליבן אין א פארלעגנהײט, אבער נאר אויף אאיז נישט געװען איבערהויפט קיין בהמה, נאר א צונאמען,װאס מ׳האט געגעבן צו א ״פאבריקל״ פון בראנפן... נארלאמיר אנהויבן די מעשיה פון אנהױב:אין א שיײנעם טאג איז געקומען אן ס״ס־מאן איןדער שוסטערײ און ךופט מיך אװעק אין א זײט. כ׳האבאנגעהויבן מורא צו האבן, װײל יעדער רוף פון זײ האטגעשמעקט מיט סכנות, נאר עם האט זיך ארויסגעװיזן,אז דאס מאל — האט עס נישיט קײן גרונד. אז איך ביןצוגעגאנגען צו אים, האט ער מיך א פרעג געטון: ״װי־אזוי הײםטוז״ — האב איד געענטפעוט — גד. זאגטער — ״גד ? ס׳נישט קײן שײנער נאמען, פון הײנט אןװעסטו הײסן — גערהארט״! װאס האב איך געקענטזאגן, אז ער װיל אזוי, זאל זײן גערהארד. װי זאגט מען,398ססר זלוצ׳ברוף מיך לעמל, אבי גיב מיר זעמל, די הױפטזאך, װאס עסדועט װײטער זיין.״דערנאך האט ער א זאג געטון — ״קום מיט מיר״ —און האט מיך ארײנגעפירט אין א צימער וװ ס׳זײנען גע־לעגן קראנקע און האט דערלאנגט א גרויםע שיסל מיטקארטאפל. שפעטער האט ער ארײנגעבראכט א שיםל מיטרײז, נאר איך האב זיך שוין אנגעזעטיקט מיט די קאר־טאפל, האב איך נישט געקענט עםן קײן סך רײז און איךהאב זײ ארײנגעשיט אץ די שיך...נאכן עםן, האט מען געדארפט מיט נאך א פארהעפטלינגע אפטון דארט אן ארבעט, נאר דערװײל איזאריינגעקומען װידער א דייטש און האט געפרעגט צי איךקאן נײען שטיװל ז און געלערנט האב איך שוין פון דערדערפארונג, אז מ׳פרעגט אויף עפעם א נײער ארבעט,דארף; מען שטענדיק זאגן יא, װײל יעדע ארבעט קאןזיך מיטאמאל ענדיקן, איז מען דערנאך אויםגעזעצטי אויףסכנות. נאך א געװיםער צײט, איז געװארן א מאנגל איןרוי־שטאף פאר דער שוםטערײ, האט מען װידער געזוכטא באשעפטיקונג און איך בין געװארן א קעכער. צו דעםהאב איך שטענדיק געהאט עפעס א נייגונג און זיי זיינעןגעווען זייער צופרידן פון מיינע געקעכטסן. אזוי ווי מעןהאט אמאל גערעדט דערפון, האב איך זײ שטילערהײט אזאג געטון, אז נישט װײט פון דאנען איז דא א פעלדמיט בוראקעס און מ׳קען פון זײ מאכן בראנפן, זײנען זײדערויף ארויפגעשפרונגען װי פארחלומטע און מ׳האט אנ־געהויבן צו ארגאניזירן די ״מאשין״, װאס מאכט אויף אפרימיטױון אופן דעם בראנפן. די זאך האט געקלאפט אוןאלע זײנען געװען צופרידן. א חסרון איז נאר געװעןדערבײ, אז די גאנצע ״פאבריקאציע״ איז געװען שטרענגאומלעגאל, און אז ס׳פלעגט זײן א ״מסירה״ אוןמ׳פלעגט קומען קאנטראלירן, האט מען די קראנטראלעאריינגענומען אינעװייניק און מ׳האט זיי גוט אנגעשיכורט,אזוי אז מ׳האט דאס פון מאל צו מאל אפגעװישט. אײנ־מאל האט זיך אבער געטראפן, אז די ידיעה איז אנגע־קומען צו א העכערער ראנגע און ס׳איז געװען א גרויסעסכנה. איז געקומען צו לויפן מײן ״בעל־הבית״ און האטמיר געזאגט, אז איך זאל מיך אויסבאהאלטן אין בונקער,װעלכער איז געװען אין דער נאעגט און זײ װעלן אויףמיר ארויפלײגן די גאנצע שולד. האב איך דאך נישטגעהאט קײן ברירה און כ׳האב זךי אויסבאהאלטן איןבונקער. כ׳בין דארט געזעסן און געציטערט פאר קעלטאון פאר מורא. לויט דער סיטואציע האבן זיי געהאטצװײ אויסװעגן, אדער מיך צו ראטעװען אדער מיך צוהרגענען, כדי אפצװוישן די שפורן, און גײ װײם װאם זײװעלן באשליסןן...מיט אמאל הער איך, אז מ׳גײט צו מיר און מײןהארץ האט אנגעהויבן שטארקער צו קלאפן. מיט דעםהער איך, אז מ׳רופט מיך איך זאל ארויסקריכן, בכן, דעםזעלבן טאג איז געשטארבן א העפטליגג, װאם האט גע־הײסן ױםף, האט מען יענעם געהײם באגראבן —י אוןפון הײנט אן בין איך דאס דער ױםף און אויף מיר האטמען געמעלדעט, אז איך בין געשטארבן. פארשטײט זיך,אז כ׳האב געמוזט טוישן מײן ארבעטם־פלאץ, װײל איןדער שוםטערײ האט מען מיך געקענט און דא — ביןאיך דאך א ״טויטער״... האב איך אנגעהויבן צו ארבעטןװידער בײ מאלערײ. אײנמאל שטײ איך בײ א װאנט אוןאיך הער, אז מ׳רופט מיך אויף דײטש. איך דרײזיך אוים, װערט מיר פינצטער אין די אויגן. ניעזט מעראון נישט װײניקער, װי דער קאמענדאנט פוגעם לאגעררופט מיך צו און פרעגט: ״דו ביםט דאך א שוםטער, טאװאם טוםטו בײ מאלערײ״ ? האב איך זיך שטארק דער־שראקן, נאר כ׳האב באװיזן דאס צו באהאלטן און איךהאב אים געענטפערט, אז איך בין ס׳יי א שוסטער אוןםײ א מאלער, װײל מײגע עלטערן האבן געהאט א גע־שעפט מיט פארבן. װײזט אוים, אז דער תירוץ האטאיבערצײגט, װײל ער האט מיך אפגעלאזט. איך ביןנאך פארבליבן אין דעם דאזיקן לאגער א צװײ מאנאטן,נאר מיט דער ״שװארצער קו״ איז שוין גארנישט גע־װארן, װײל מ׳האט זי ליקװידירט. אין חודש מערץ 1945יאר האט מען ליקװידירט דעם לאגער און מ׳האט אונדזאיבערגעפירט — א גרױםע גרופע פון הונדערט און פופ־ציק העפטלניגע אין א זאלצגרוב, װעלכע מ׳האט פאר־װאנדלט אין א פאבריק פון אמוניציע. דא האט אבערעפעס פאסירט, װײל נאך א פאר שעה איז געקומען אבאפעל מ׳זאל װײטער גײן, און מ׳האט אונדז אפגעפירטביז צו דעם קאנצענטראציע־לאגער אין ״גראםראזען״ —און פון דארט קײן שװערין, דאס איז געװען א ריזן־לאגער פון א ססס,20 העפטלינגע, נאר מ׳האט שוין גאר־נישט געטון, װײל מען האט דערװארט אן ענדערונג. אוןפאקטױ׳ז, די גרויםע ענדערונג איז אנגעקומען מיט דיערשטע אמעריקאניקזע מיליטער־איינהייטן, װעלכע זיינעןארײן אין דער געגנט און האבן אונדז באפרײט פון נא־צישן גיהנום.ם פ ר ז ל ו ג׳ ב399ג♦ מ א יפרעמ דעגוטא מאי ,געבוירן (יאכימעק) אין בריסל — בעל־גיע, איז א זלאטשעװער אײניקל, פארנעמט היינט דעםפאסטן פון א פראפעסאר אין ״קאלומביא״־אונױוערסי־טעט אין נױ־יארק. אין 1941, אין דער צײט פון דערהיטלעריסטישער אקופאציע פון בעלגיע, איז גיטעלע —װי מען רופט זי אין יידיש — אלט געװען צען און א האלביאר, און האט זיך אויסבאהאלטן אויף א בוידעם־שטיבל,אין א פארװארפן דערפל לעבן בריסל. ליגנדיק אויף אירפרעמד בעטל אין א שלאפלאזער נאכט, האט זי געטראכט:פרעמדער ײדנו,... ס׳איז פארפאלן, איד גיב אויף: איך דרײ זיד,איד דרײ זיד אין אלע זײטן פון מײן בעט און איד קאןאלץ ניקזט אײנשלאפן. עפעם א שרעקלעד און טרויעריקגעפיל דריקט מיד בײ מײן הארץ און שטיקט מיד איןהאלדז.איז דאס די נאכטיקע מעלאנכאליע, װאס האט פאר־כאפט די ערד ךצי איז דאס דער מאמעשיס קוש, װאס פלעגט מידאײנשלעפזנרן אין א נאכט פון שײנע חלומות, װאס איצטהאב איד עס נישט ?צי איז עס די שמוציקע מלחמה קעגן אונדז, װאסאנטמוטיקט מיד ךאיז עם ?איד קאן עס נישט זאגן...איד קאן נישט זאגן פארװאס איד בין טרויעריק,איד קאן נישט אפהאלטן דאס פליםן פון מײנע טרערן.זײ פליסן קעגן מײנע כוחות און מאכן נאס דאס בעט־געװאנט. מײנע אויגן זײנען גאנץ אפן. זע איד בילדער,אנגענעמע בילדער פון דער פאחגאנגענהײט, װעלכעשטעלן זיד פאר מײנע אויגן, כאטש איד האב אזעלכעזאכן געפונען פאר מינדערװערטיק...איד זע די קוד, אונדזער קח־ — לאכנדיק און פרײ-לעד. דעם גרויםן שניידער־טיקז וװ דער טאטע פלעגטזיצן און ארבעטן — א פום איבער א פוס פארלייגט —און צוברומענדיק א ײדישן ניגון.די מאמע, אײנגעבויגן בײ דער מאשין, פלעגט איםבאגלײטן ריטמיש צוזאמען מיטן מאנאטאנעם קלאפן פוןדער נײ־מאשין. און דער גרויסער ארבעטס־טיש, װאסהאט מיר אויד געדינט אין צײט פון די שול־װאקאציעס,זיד אויף אים אויסצוציען אין מײן גאנצער לענג אװלײנען, שלינגען א בוד נאד א בוד.איד זע מײן פאמיליע ביים נאכט־מאלצײט: באשײדןאון געמיטלעד, פלעגט מען לאכן הארציק... פריי אוןאפי...איד זע די שלאף־שטוב, מײן שלאף־שטוב. מײן בעט,ױאס פלעגט ארײננעמען אלע נאכט מײנע קינדעריעזעחלומות. איד זע מײן הויז, װאס איז זיד געלאפן א גליק־לעד לעבן אן אויפטרײסלונגען. און עס דאכט זיד מיר,אז איד בין װײטער אין מיין הײם, און די שרעקלעכעמלחמה — דאס לויפן און אנטלויפן, די צעשײדונג —זײנען נישט מער װי א קאשמאר, נאר א בײזער חלום,װאס צעפליט זיד בײ די ערשטע זונען־שטראלן.אבער א קיל װינטעלע גליטשט זיד ארײן און דער־מאנט מיד אן דער ווירקלעכקייט. איד שפאציר ארום מיטמײנע אויגן אין שטיבל װו איד ליג און עם דאכט זידמיר, אז די קאלטע נאקעטע װאנט רוימט מיר עפעס אײן,״פרעמדע •אז די לבנה־שטראלן, װאס גליטשן זיד אויף מייןאלט בעט רױמען מיר אײן אין אויער — פרעמדעז אזדאס פענצטערל — עטװאס אפן שעפטשעט — פרעמדע?אז דאס הארטע פיינטלעכע בעט שרײט צו מיר מיטאלע זײנע פאראסטעטע םפרענזשינעם — פרעמדעזאז דער אנטבלויזטער שפיגל נעבן מיר, צינדט זידפלוצעם אן, און מיט צארנדיקן רשעות באװארפט ערמיד מיט דעם פארוװרף — פרעמדער!400ס פ ר ז ל ו צ׳ באמ אז אלע זאכן ארום מיר באויעגן זיר, טאגצן, 8טײװלאנישן קאראהאר, גארגלען, שרײען, שפײען —פרעמדע... פרעמדע...דערשראקן און אויסגעשעפט, באהאלט איך מיין פניםבאגאסן מיט טרערן אין קישעלע, אבער אנגרײפעריש אוןהארט שטופט מיך אויך דאס קישעלע אפ גרימאסנדיק,מיט זיינע צעפאלדעװעטע אויסגעריבענע זײטן, באטא־נענדיק; ״דו ביסט נישט מער װי א פרעמדע...״(איבערגעזעצט םמ פראנצויזיש פון איר פאטעל יאכיהעק)..*ס פ ר ז ל ו צ׳ ב401אק קאמף קעגו פאשיזםסימיאן דאווידאוויטש (שימשע)געבוירן דעם 15.8.1905 אין זלאטשעװ, בײ א רו־סיש־משכילישער פאמיליע. פונקט װי זײגע עלטערעדרײ ברידער, שטעלט זיך סימיאן פון די ײנגסטע יארןאן אין דינסט פון דער פראגרעסיװער ארבעטער־באװע־גונג, װעמען ער גיט אפ אלע זײנע כוחות און פעאיקײטן.אלם א לעדער־ארבעטער איז ער טעטיק אויפן פרא־פעסיאנעלן געביט אין זלאטשעװ און שפעטער אין לאדזש.אין 1929 יאר קומט ער קײן פאריז, וװ ער נעמט אר־בעטן אין דער לעדער־בראנזשע. ער איז אקטױו אויפןפראפעסיאנעלן געביט, װי אויד אין פארש־ידענע אנדערעארבעטער־ארגאניזאציעס. האבנדיק א פראנצויזישע ביר־גערשאפט, װערט ער אין 1939 יאר מאביליזירט אין דערארמײ. נאך זײן דעמאביליזירט װערן אין סעפטעמבער1940 טרעט ער ארײן אויף דער אנװייזונג פון דער אוני־לעגאלער ס. זש. ט. אין דעם לעגאלן לעדער־פאראײן,װאס איז אנגעפירט דורך די װישי־עלעמענטן. זײן אויפ־גאבע איז צו ארגאניזירן די ארבעטער, װעלכע זײנעןדארט אנגעשילאסן, צום קאמף קעגן דעם אקופאנט אוןפעטען־רעז־שים. דאװידאװיטיש פירט אדורך זיין שױוערעאון געפערלעכע אויפגאבע מיט דערפאלג. נישיט געקוקטאויפן ווידערש־טאנד פון דער פארעטערישיער אנפירונג,װערט ער געװײלט אין ראט פון פארײן, וװ ער זעצטעקשנותדיק פאר דעם קאמף לטובת די ארבעטער־אינ־טערעסן. ער שטײט אין כסדרדיקן קאנטאקט מיט דעראומלעגאלער ס. זש. ט. פון װאנען ער באקומט אינסטרוק־ציעס פאר זײן ארבעט.אין םעפטעמבער 1941 פירט ער אן מיטן קאמף פוןדי הענטשיקע־ארבעטער אפצושיטעלן יעדע ארבעט פארןאקופאנט. אנהויב 1942 װערט דאװידאװיטשי באשיטימטדורך דער אינטערסינדיקאלער קאמיסיע אלס סעקרעטארפון דער ײדיש־ער פראפעסיאנעלער ארבעט אין װיכ־טיקסטן ײדײשן קװארטאל אין פאריז, אין 20־טן אראנ־דיסמאן. ער פירט אויס זײנע אויפגאבעס מיט דער גרעס־טער איבערגעגעבנקײט.נאכן פאגראם פון 16־טן ױלי, װען דער גרעסטערטײ^ פון די ײדיש־ע פאלקס־מאסן, װאס האבן זיך בא־װיח צי ראטעװעי באהאלט זיך אויס, ארגאניזירט סי־מיאן דאס באזארגן זײ מיט לעבנס־מיטל. ער איז פוןדי אקטױוסטע ארגאניזאטארן פונעם שטרײק פון 4־טןייני, ױעלכן די ײדיש־ע אינטערסינדיקאליש־ע קאמיסיעהאט פראקלאמירט אלס סאלידאריטעט מיט די אױפ־ש־טענדלער פון װארש־עװער געטא. ארעסטירט צוזאמעןמיט ײדל קארמאן, אלפרעד בעסערמאן און אנדערע אנ־פירנדיהע טוער, ווערט ער דעפארטירט סוף יולי 1943יאר קיין אויש־װיץ. פון דאײט ש־יקט מען אים ארבעטןאין די קוילן־גרובן פון יאװאזשנע וװ ער זעצט פאר איןדי סאמע ש־וידערלעכסטע באדינגונגען דעם קאמף קעגןפאשיזם. ער פארבינדט זיך מיט די פויליישע ארבעטער,דערציילט זײ װעגן קאמף, װאס עס פירט דאס פראנצוי־זיש־ע פאלק, ארגאניזירט צוזאמען מיט זײ די אונטער־ערדיש־ע קאמף־באװעגונג. דארוידאװיטש־ איז זײער בא־ליבט בײ די פויליש־ע קוילן־גרעבער, װאס באזארגן איםאויך מיט צײטונגען, ברויט און זופ. א ״קאפא״ (א ײד)געפינט בײ אים אן אומלעגאלע צײטונג. ער װערט ש־רעק־לעך צעש־לאגן און אפגעפירט אין ש־פיטאל. װען די ס״ס־לײט דערװיסן זיך, אז דאװידאװיטש־ שטײט אין קאנ־טאקט מיט די פוילישע קוילן־גרעבער, ש־יקן זײ איםאװעק קײן בירקענאו, וװ דער דאזיקער העלדישער אר־בעטער־קעמפער װערט אומגעבראכט דורך די נאציס.כביד זײן ליכטיקן אנדענק!יצחק דאײידאװיטש402ספר זלוצ׳בל. פייוולאוויטשװעו נישט דער פאטאלער גודלאלע מלחמות האבן דעם זעלבן סוף, אבער זייעראנהויב איז פארשיידנארטיק. שטעט װערן פארניכטעט,און שטעט בלײבן אומבארירט. שטעטלעך, װאס זײנעןגענטער צו די גרענעצן, זײנען אויסגעזעצט צו זײן תמידדי ערשטע קרבנות. אבער אין דעם שטעטל האבן אלעגעגלויבט, אז עס װעט גארנישט פאסירן, װײל דאס איזגישט געװען קײן סטראטעגישער פונקט. קײן פרעמדעזעלנער האבן דא קײנמאל נישט סטאציאנירט, פארקערט,די ױגנטלעכע פון דעם ארט האבן געדיגט אין אלע עקןפון לאנד, פונדעסטװעגן, האבן די אײנװויגער, ספעציעלדי ײדן קײן איבעריקן צוטרוי צו די דײטשן נישט גע־האט, און אײניקע שעה נאכדעם װי ס׳זײנען אנגעקומעןדי ערשטע פארוװנדעטע פון דעם שכנותדיקן שטעטל,האט דער רוב מנין ובנין אײנגעפאקט ס׳ביסל ארעמקײט,און אװעק דורך פארשײדענע װעגן — אלץ װײטער פוןפראנט. א קלײגער טײל איז אויד געבליבן אין שטעטל.קודם־כל אלטע, שװאכע, בײ װעלכע דער פיזישער כוחאיז זײ גישט בײגעשטאנען און זײ האבן געמאכט דעםפשוטן אויספיר: אויב ס׳איז באשערט אזוי צו ענדיקן,טא פארװאס נישט דא אין הײמישן שטעטל, וװ יעדערשטײן װעט גיבן א קרעכץ און נישט פארװאגלען זיך אונ־טער א פרעמדן פלויטזגעװען אויד אזעלכע, װאס האבן געלערגט דעםפסוק אנדערש: ״װײס איך װאס, דער דײטש װעט זידגײן פארנעמען מיט א הײפעלע ײדן, ער האט ניעזט קײןאנדערע דאגות י״װאס האבן פשוטע ײדן פארשטאנען, אין הלכות־מלחמה, מאדערנע מלחמהז אז אנװארפן א פחד דורדמארדן צױוילע באפעלקערונג איז אײגס פון די מיטלעןצו זיגן אויף די פראנטן ז!...אזוי זײנען באלד בײם ארײגמארש פון די דײטשןאין שטעטל — געפאלן די ערשטע קרבנות. דאס זײנעןגעװען מענטשן, װאס האבן זיד צופעליק געפונען אמגאס אדער זיד אומגעקערם פון פארבליבענעם באקאגטן,וױל די מענטשן האבן זיד פלוצעם געפונען נענטער, װיאן אײגענע משפחה.אין אײנעם פון די ײדישע הויפן האט זיד געפונעןא קלײן גערטנדל מיט עטלעכע פרוכטן־בוימער, אין דיאמאליקע צײטן האט דאס גערטנדל געדינט אפט פארא צוזאמענטרעף־פונקט פון דער ארטיקער ױגנט, נארמערסטנטײל איז דאם געװען אן אביעקט פון קונדייםים,וװ זײ האבן געפילט א בעםערן טעם אין א געגנבעטעפעלע. הײנט האט דאס גערטנדל געדארפט דינען אלסא שוץ קעגן א דײטשער קויל.איז טאקע געװען א רעטעניש, װי אזוי ס׳האט זידדארט געפונען א ײד מיט א דורכגעשאסענער ברוםט. עראיז געלעגן אויף א זײט און דאס אפגעפלאסענע בלוט,האט װי געשאפן א רויטן פלעק אויפן גרינעם גראז.ביידע הענט פארקלאמערט אין װעסטל, װי װעלגדיקאנװייזן דעם װייטיקדיקן ארט. זיין פנים איז געװעןאויסגעדרײט און געװענדעט צום הימל. דאס שיטערעבערדל האט פארענדיקט דאס האלב צעעפנטע מויל,װי געבליבן אין מיטן אן אפגעהאקטן שלאף, פארװאסזפארװאם קומט מיר דאס ז און דװקא דא וװ מײן פוסאיז קײנמאל נישט געטראטןז זיינע צװײ אויסגע־שטארצטע אויגן האבן געגלאצט אפענע אין אומענדלעכ־קייט און גארנישט געזען, אפילו גישט די צוויי קיגדישעהענטעלעך פון זײן קליין טעכטערל, װעמענם פינגערלעךהאבן זיך אײנגעװעבט אין צעפלאשעטן בערדל, געגלעטאון געפרװוט עס צוריק ברענגען אין ארדענונג, ווי איןיענעם שבתדיקן נאכמיטאג, װען אן אויםגערוטער האטער זי גענומען אויפן קני, ברומענדיק א ניקאלאיעװסקימארש, און זי האט אים געגלעט זיין װארעם פגים... אבעראיצט...עפעס איז קאלט, פארשטארצט. פארװאס עגטפערטער נישט װען זי רופט: טאטע, שטיי אויף, קום פון דאנען,װאס האט פאםירטז עפעם את פארגעפלט געװארן אירזכרון, אלץ װאם איז דורכגעלאפן אין די עטלעכע טעגהאט זיד אויםגעמישט אץ אײן קנויל, און גיעוט געקענטספר זלוצ׳ב403צונויפקלײבן א ממשותדיק בילד פון דעם װאס עס האטפאסירט נעכטן, היינט. איר קינדערישער שכל האטנישט באגריפן דעם אויסטערלישן מצב אירן, זי האטכמעט װי נישט רעאגירט װען א דארינקע פרוי, מיט אןאיינגעװיקלטן קאפ אין טיכלעך, כאטש די סעפטעמבער־זון האט גוט געװארעמט, האט זיך פארגעשטעלט אלסמומע, אויסשטרעקנדיק צו איר א נאסע מאגערע האנט,פון די נאר װאס אפגעװיקזטע טרערן און האט אװעקגע־נומען איר קלײן הענטעלע פונעם בר־מינן אוןארויסגעשעפטשעט עטלעכע ווערטער... ״קום יתו־מהלע, קום מיט מיר, עס װעט דיר זײן גוטביי אונדז, איך בין דײן מאמעס שװעסטער״. די זעלבעװערטער נאר אין אן אנדערער פארם, האט זי געהאלטןאין אײן מורמלען אויך שפעטער, װען זײ האבן זיך שויןגעטרייסלט אין דעם פויערישן װאגן, ערגעץ אויף א זי־כערן פלאץ. אבער דאס האט אויף איר קײן אײנדרוקנישט געמאכט, װייל די לעצטע צװײ טעג איז דאס אויערפול געװארן מיט גאר נײע טערמינען; װי צ. ב.: אנט־לויפן, געװאלדן, שיסערייען, באהעלטעניש א. א. װ. ערשטאיצט, האט זי זיך דערמאנט אין דער מאמען: וװ איזזי? זי איז דאך נעכטן געװען מיט איר, טא וװ איז זיאיצטז— זארג זיך נישט, זי װעט קומען, האט די מומעגענומען איר בארואיקן. דער פויער האט שמײסנדיק אונ־טערגעיאגט דאס פערדל, כדי אנצוקומען פאר דעם אראפ־גײן פון דער נאכט, װײל די דײטשן האבן שוין באגרע־נעצט די באװעגונגס־צײט. אזוי זײנען פארבײ טעג אוןנעכט, גאנצע װאכן, אין װעלכע עס איז אפט איר אויס־געקומען צו בײטן די פעטערס און מומעס, דאס שטילעקרעכצן אין די שלאפלאזע נעכט, נאכן בײטאגיקן פחד,דער הונגער, װאס האט זיך באװיזן אלס גאסט, האבן:אלץ מער זי דערווייטערט פסיכיש פון דעם, וואס ס׳איזערשט נעכטן געװען אזוי נאטירלעך פאר א נארמאללעבן: א הײם, טאטע, מאמע, שװעסטערלעך, דאס שפילןזיך מיט שכנישע קינדער, ביז ס׳איז געקומען דער מא־מענט, װעלכער האט מיט ברוטאלקײט געצוװנגען זי צופארגעסן. געטא, דחקות, הונגער, און שפעטער דאסשרעקלעכסטע, לאגער און סעלעקציע, צעשײדט זיך פוןאירע קרובים און דעם ביסל װארעמקײט, װאס זי האטגענאסן בײ זײ, איז זי אװעק אלײן צװישן פרעמדע,אויף דעם שװערן אומדערטרעגלעכן װעג.עס איז אנטשטאנען א נײע װירקלעכקײט. די פלו־צעמדיקע ענדערונגען האבן זי מיטאמאל רײף געמאכט,זי האט אויף אלץ גענומען קוקן מיט אויגן פון א פאר־שטענדלעכן מענטש, זעט אויס, אז דער װילן צום לעבןװײסט נישט קײן אונטערשײד פון עלטער. זי איז מערװי אנדערע געװען אויסגעשטעלט אויף א סכנה פון באל־דיקער פארניכטונג. איר ױנגע עלטער, איר שװאכע פי־זיקזע אנטװיקלונג — האבן זי אפט ארויסגערוקט צװישןדי ערשטע קאנדידאטן אויף די גאז־קאמערן. צוליב דעםהאט זי געטון אלץ, װאס זאל טײלמאל ענדערן איר אוי־סערלעכן אויסזען, און װאס װינציקער װענדן אויף זידדי אויפמערקזאמקײט.צו די אפעלן האט זי זיך געשטעלט אין דער רײ —אן פארשפעטיקונג, געפרװוט זיך אונטערהײבן אויף דישפיץ פינגער, װען די רוצחישע אויגן האבן געװאנדערטאיבער די פרויען־קעפ, כדי אויסצוזען אין דעם מאמענטא ביסל העכער, געסטארעט זיך תמיד צו זײן מונטעראון נישט אײנמאל געטון עס מיט די לעצטע כוחות,דער נט מיטן אלטעראײנמאל, האט פאסירט א זאך, אין װעלכער זי האטאין די שפעטערדיקע יארן געזען א נס, װאס האט אויךטײלװײז געװירקט אויף איר צוגאנג צו געװיסע ײדיש־רעליגיעזע פראבלעמען.אין אײנעם פון די ערשטע לאגערן, איז בעתן גײןאין באראק מיטן שיסעלע זופ, פלוצעם דערשינען פאראיר עמעצער און אין א פשוטן ײדיש, זיך אנגערופן•כ׳ווייס אז דו ביסט ױנג, זייער יונג, אבער דו ווילסטזייער לעבן, דערצייל מיר עפעס װעגן זיך, און איך וועלדיך מאכן עלטער. נאך א קורצן צעטומלען, האט זי איםאלץ דערצײלט װעגן זיך. אין עטלעכע טעג שפעטער,האט זי שוין אין אלע דאקומענטן פיגורירט אלס עלטערמיט 5 יאר...דעם יידן האט זי שפעטער, פונקט װי פריער, קיינ־מאל מער נישט געזען און דער צופאל האט נאך מערגעשטארקט בײ איר דעם דראנג און קאמף פאר עקזיס־טענץ. בײ די לאגער־מענטשן, אין װעלכע ס׳האט נאךגעטליעט דער פונק פון האפענונג, האט דער באגריף״װעלן לעבן״ דװקא װען ארום האט געהערשט טויט, בא־קומען א באזונדערע באדייטונג, און יעדער האט אויף זייןאופן געטון אלץ, כדי אונטערצוהאלטן דאס חױת, װײליעדער איבערגעלעבטער טאג, איז געװען װי ארויסגע־ריסן פון דעם מלאך־המװת׳ס ארעמס. יעדער לעפל זופ,יעדעס סקארינקע ברויט, איז פארװאנדלט געװארן איןא באגריף פון א רפואה, װעלכע העלפט איבערטראגן דיקריטישסטע צייט, נאך װעלכער ס׳װעט קומען די גאולה.404ם פ ר ז ל ו צ׳ באון אט איז געקומען דער גרויסער טאג, ווען די נא־צישע בעםטיע האט קאפיטולירט און די קאנצענטראציע־לאגערן האבן זיך געעפנט. די גאנצע װעלט האט אפגע־אטעמט פרײער, און ס׳האט געױבלט דער גצחון. אבערדי געפילן בײ דעם באםרײטן לאגער־מענטשן זײנען גע־װען געמישטע, און זי איז געװען פון די יעניקע, װאסהאבן ערשט איצט אין דעם ״שיינעם מאי״, געזען זיד איןזײער גאגצער עלנטקייט.וװהין זאל זי גיין? װעמען האט זיי װער װארטאויף איר ? זי האט כמעט פארגעסן די געשטאלטן פון אי־רע עלטערן, אירע שװעםטער, פון װעלכע ס׳איז קיינערנישט געבליבן. דאס שטעטל וװ זי איז געבוירן געװארן.איז אפגעמעקט געװארן, און איצט איז קײן םימן פוןקײן ײד נישט פאראן. עם האט זיד געשטעלט די אכזרױת־דיקע פראגע: צי האט עס טאקע געלוינט אזוי עקשנות־דיק צו קעמפן פארן לעבן, כדי צו דערלעבן אזא אויס־װעגלאזן טאג ?אבער די ווייטערדיקע געשעענישן האבן נישט גע־לאזט אפשטעלן זיר און זוכן ענםפערם אויף אזעלכעמײאשדיקע פראגן. צוהילף די באפרייטע זיינען געקו־מען אלע מינים הילפס־ארגאניזאציעס. דאקטוירים האבןגעזארגט פאר זײער געזונט־צושטאנד, פעדאגאגן האבזאינטענסױו געלערגט די ױגגט, זיי זאלן אניאגן די פאר־לוירענע צייט• אויר זי, האט זיד באלד געפונען צוגע־טילט צו א גרופע ױגנטלעכע, װעלכע מען האט גלײראיבערגעפירט קײן שװעדן.א נייער חלום װערט פארװירקלעכטדא, האבן זײ זיר דאס ערשטע מאל צוזאמענגעטראפןמיט א נייעם טיפ מענטש, װעגן װעלכן זיי האבן בכללקיינמאל נישט געהערט. געװען זײנען דאס ױנגע בחוריםאון מיידלעד, שליחים פון ארץ ישראל. די ״חברה״ האבןזײער שנעל דערװארבן די פולע םימפאטיע פון די אויס־געמאטערטע קינדער, .װײל אין דעם נײעם באגריף״מדריד״ האט זיד פארקערפערט אלץ װאס האט פאר־טרעטן א הײם.די קליינע גרופן האבן זיד צוזאמענגעלעבט װי מש־פחות, און שוין אין א קורצער צײט שפעטער האבן זײזיד געהױדעט אויף די ױעלן פון מיטל־לענדישן ים. נייעחלומות האבן זיר געװעבט אין די ױנגע מוחות. דאסאומבאקאנטע האט בײ זיי ארויםגערופן נייגעריקייט, וואסהאט אײנציקװײז פארנומען דאס ארט פון שרעק אוןאיבערראשונג.נאכן אנקומען אין לאנד האט מען די קינדער צע־טיילט אין דערציונגם־אנשטאלטן. זי אליין האט געפו־נען איר װעג אין א רעליגיעזן אנשטאלט, לויט דעם בא־שלוס פון איר מדריד, װעלכער האט אין פרייען שמועסמיט איר ארויסגעפילט איר גלויבן אין א העכערער מאכט,װאס ריכטעט דעם גורל פון מענטשן.זי האט ביסלעכװײז געפונען איר פלאץ אין דערנײעי געזעלשאפט, כאטש זי האט נאר נישט געפילטדאס שותפות אין די געשעענישן פון לאנד, װי דאס אנט־שטײן פון דער מדינה, דער באפרײאונגס־קריג, א. א. װ.דער איבערברוד פון איר אינדיװידועלן און פסיכישןצוגאנג צו ערנסטע פראבלעמען, איז פארגעקומען אײגנט־לעד נאכן פארענדיקן דעם לערער־סעמינאר. זי איז גע־װארן זעלבשטענדיק, און גענומען אלײן געפינען אירנוצלעכן ארט אין דער געזעלשאפט. זי האט גלייד באקו־מען ארבעט אלס לערערין. אירע לײטער און שילער האבןזי זײער געשעצט פאר איר איבערגעגעבנקײט און נישטאײנמאל האבן אירע ארבעטס־קאלעגן באמערקט, אז זיװידמעט די קינדער א סד אויפמערקזאמקײט, גלייד װי זיװאלט זיי װעלן שענקען דאם װאס דער גורל האט בײ זייאלײן צוגערויבט... נאד עטלעכע מאנאטן האט זי חתונהגעהאט, אבער ביי דער פייערלעכקײט זיינען בלויז פוןמאנם צד געקומען נאענטע און װײטע, װײל פון איר״צד״ — האט זי קײנעם נישט געהאט. פרעמדע מענטשןהאבן זי געפירט צו דער חופה און אין א געפיל פון עלנט־קײט האט אנגעהויבן צו עקבערן א געדאנק: װער איזזי? װער איז איר אפשטאם?א חמ איר מאן האט זי אויד געװאלט האבן א םביבה,און װי אירע באקאנטע זאל זי אויד קענען דערמאנעןאיר שטעטל, אירע עלטערן, אויפלעבן דורד דערציילונ־גען א ביסל זכרונות. דער געדאנק האט זי נישט באפרייט,נאר גענאגט און געיאגט, ביז זי האט זיד דערװוסט װעגןדעם עקזיםטירנדיקן פאריין פון אירע לאנדסלייט. א שע־מעװדיקע איז זי געקומען צום קאמיטעט, פארגעשטעלטזיד, און געבעטן בלויז אײן זאד, נאר א קלײניקײט, מעןזאל זי דערקענען...זי האט געבעטן א קען־קארט פון איר אמאליקערהייב, ר׳זאל איר העלפן באנייען איר באוװסטזיין, דימשפחה, די שטוב, און דער עיקר, ארייננעמען איר איןדעפ קרייז פוי אירע שטעטישע.דאס מזל האט צוגעשײנט און װער האט געקענטפילן איר גליק, װען זי האט געבראכם א נײ באשעפע*ניש אויף דער װעלם. א חוץ אירע מוטערלעכע געפילןם פ ר ז ל ו צ׳ ב405און פערזענלעכן גליק, האט זי אויד אין אונטער־בא־װוסטזײן געזען אין דעם ברענגען א נײעם דור, אירגצחון איבער די, װאס האבן געזואלט פארניכטן זי אוןאיר שטאט.און אזוי װאלט זיד געלעבט גליקלעד נאד א משפחהאין אונדזער הײמלאנד, װען ניעזט... װען נישט דער פא־טאלער גורל, װאס האט געװיזן װיאזוי אכזרױתדיק ערקען זײן, נאכן ערשטן געבורטס־טאג פון איר טעכטערל,האט זי אנגעפאנגען זיד צו פילן ישלעכט — דאקטוירים,אונטערזוכונג, ביז דאס שפיטאל איז געװארן א צװײטעהײם. גישט לאגג האבן געדויערט אירע לײדן. עטלעכעטעג נאד דער אפעראציע האט זי פארלאזט אויף אײביקאלע נאענטע און פרײנט.א סד ײדישע טעכטער האבן נישט זוכה געװען צודערשלאגן זיד צו א זיכערן ברעג, און אײנע פון די, װאסהאבן שוין יא מצליח געװען צו קומען אין לאנד אוןבויען א נײע הײם, האט לײדער ניקזט זוכה געװען צוגעניסן פון איר גליק. דאס איז געװען א קינד פון דערזלאטשעװער קהילה, היה יעקובאװיטש פון דער הײם, דיטאכטער פון מעזה פיעזעלעס.406ספר זלוצ׳בא* ייאכימערןגעשענדעט אױך נאכן גוױגוםוף אויגוםט 1939. די לופט איז אנגעגליט פון דערשרעקלעכער היץ און די זוניקע שטראלן שטעכן װישפיזן. דערשראקענע יידן מיט ברייט צעעפנטע אויגןקוקן ארוים אויף עפעם א גוטער ידיעה. מאמעם דריקןפעםט די הענטלעך פון זײערע קינדער, װעלכע קלאמערןזיך אן דער מאמעם קלײדער. איינער לײענט און גרופעםהערן און קאמענטירן די צײטונגם־נײעם. מען האט דער־פילט, אז עם דערנענטערט זיך א גרוים אומגליק. אלץמער היםטעריש אמ געווארן די אנטיםעמיטישע גרופע״םאקאל״ מיט די אזוי גערופענע ״זאצאליק״ בײם אר־גאניזירן פאגראמען און באיקאטן קעגן זלאטשעװער ײדן.דערװײל האבן זײ אבער שוין פארלוירן בײ א גרויםןטײל פון דער פוילישער באפעלקערונג די םימפאטיע,װיל אויך די פאלאקן זײנען געװארן ארומגעכאפט פוןא פאניק־ שטימונג צוליב דעם דערנענטערן זיך פוןדער םכנה.דעם 1־טן םעפטעמבער 1939, ערב שבת. עם איזגעקומען דאם געשעעניש, פאר װעלכן אלע האבן זיךגעשראקן: עם האט זיך אנגעהויבן דער גרויםער חורבן.דער טײװל אין געשטאלט פון די נאצי־דײטש, האט אנ־געהויבן אײנשטעכן זײנע נעגל אין קערפער פון דיזלאטשעװער ײדן. טראץ דעם שײנעם םעפטעמבער, װעןדער אםיען איז געשטאנען אין זײן גלאנץ און פראכט,אמ פינצטער געװארן די װעלט פאר די ײדן. דאם זשומעןפון די דײטשע עראפלאנען האט זיך אויםגעמישט מיטןאויפרײםן און ברענען פון די ארומיקע שטעטלעך אוןדערפער.באלד פרײטיק צונאכט, האט זיך אנגעהויבן דאםגעלויף פון ײדן — װער ם׳האט נאר געקאנט. געלאפןאיז דוד םראקע מיט נאך ײדן ביז נאך זגערזש בײ לאדזש.דארט האבן זײ שוין אבער געטראפן דעם דײטש, האטמען זיך געשלעפט צוריק.קומענדיק צוריק קײן זלאטעזעװ, האט מען דאם שטע־טעלע נישט דערקענט. פונעם מארק איז פארבליבן אלײדיקער פלאץ. פון אונטערגרונט האט ארויםגעשטארצטדי גאנץ געבליבענע שול־געבײדע, װעלכע די דײטשןהאבן שפעטער אויםגענוצט פאר א פערד־שטאל. אומגע־קומען זײנען אלע ײדישע פאמיליעם, װעלכע האבן נישטגעקאנט אדער נישט באװיזן צו אנטלויפן. אונטער דיהײזער און אויף די פעלדער זײנען געלעגן נישט קייןבאגראבענע לײכעם. אבער דאם לעבן איז שטארקער װיאלע צרות. װילנדיק נישט װילנדיק מוז עם אנגײן װײ־טער פאר די, װאם לעבן. אזויארום, האט מיכאל ביע־לאװםקי דער קראנקער, צעברדאכענער ײד, ארגאניזירטדאם ביםעלע פארבליבענע ײדן, כדי אויפצוגראבן אוןברענגען אלע דערמארדעטע זלאטשעװער ײדן צו קבר־ישראל. דערצײלט דוד םעראקע; װיאזוי קאן מען עםשילדערן הײנט ז װען איך דערמאן זיך און טראכט װעגןדעם, פרעג איך זיך: װיאזוי האב איך עם געקאנט אוים־האלטן ז ג אט שטײ איך מיט א שופלע אין האנט, אונטערדער אנװײזונג פון מיכאל ביעלאװםקי, און גראב אויםצעזײטע און צעשפרייטע באגראבענע ײדן. גאנצע פא־מיליעם. מען לאדעװעט זײ אויף א װאגן און מען שטופטצום בית־הקברות, דארט זײ מקבר צו זײן. עם הערן זיךזיפצן און קרעכצן, װײל ם׳איז נישטא מער קיין טרערןצום װײנען. פנימער פון באקאנטע, הײמישע, פון גאנצעפאמיליעם. ערשט דאכט זיך נעכטן מיט זײ געשמועםט,ארומגעלאפן, געהאנדלט, געשפילט...אט איז די גאנצע פאמיליע פון משה פישעלעם.צוזאמען אומגעקומען — צוזאמען באגראבן. אט איז חײםשבתאי׳ם מיט זיין פאמיליע. דוד־שלמה האט בײ איםגעלערנט און נאך, און נאך.םוחרים, האנטװערקער, לערנער און מלמדים. אבערדער הימל איז הימל, די זון שיינט װײטער און מעןשלעפט זיך, ם׳איז דען דא א ברירהז עם װיל זיך דאךאיבערלעבן...א פאר װאכן שפעטער קומט די פארארדענונג פוןטראגן די געלע לאטע — אזוי קומט אײן גזרה נאך דערס פ ר ז ל ו צ׳ ב407צװײטער, ביז עס קומט די הױפט־גזרה: אלע זלאטשע־װער יידן מוזן פארלאזן דעם 3־טן דײטשן רײד, צוװעלכן זלאטשעװ געהערט איצט און זיך צושטעלן קײןשעראדז, פון װאנען זײ װעלן געשיקט װערן קײן לובלין״אין א ײדישן רעזערװאט״.פאר די, צוליב פארשײדענע סיבות פארבליבענעײדן, װערט אין פרילינג 1940 געשאפן א געטא. עס װערטאפגעצוימט מיט שטאכל־דראט די לינקע זײט יאטקע־געסל, און דארט װערן ארײנגעפרעסט אלע פארבליבענעײדן. אויב ביז דעמלט איז נאך געװען א קלײנע מעג־לעכקײט פאר א פאר ײדן צו פארדינען עפעס אין קאנ־טאקט מיטן דארף, איז מיטן אנטשטײן פון געטא אלץגעװארן אפגעשניטן. די קריסטן, װאס פלעגן ארײנשמוג־לען לעבנס־מיטל, פלעגט מען כאפן און פארשיקן(קויזניקס זון), אדער אומברענגען (קינעלס א זון). עסהויבט זיך אן דער טעראר. דאס איזדיעקעװען זיך, חוזקמאכן, שלאגן און הרגענען װערט אינטענסױוער פון טאגצו טאג. ספעציעל זײנען טעטיק די דײטשן, װעלכע זײ־נען געװען פוילישע בירגער — אײנװוינער פון דײטשןדארף רענסאװ בײ זלאטשעװ, און מ׳האט זײ איצט אנאמען געגעבן ״פאלקסדויטשע״. זײ האבן זיך געשטעלטאין דינסט פון דײטשן נאצי, אין דער שפיץ מיטן דײטש״קעבעניק״ אלס קאמענדאנט פון זלאטשעװ.געעזענדעט דעם כית־הקגרותשמואל ניצינסקי איז אין מיטן סעפטעמבער 1939געװארן דעמאביליזירט פון דער פוילישער ארמיי אוןאיז גלײך געפארן קײן זלאטשעװ. אין שעראדז טרעפטער דעם בירגערמײסטער פון זלאטשעװ — ניקלאשינסקי,װעלכער איז געװען זײער איבערגענומען, װײל דאס איזגעװען דער ערשטער פוילישער סאלדאט פון זלאטשעװ,װעלכן ער האט געטראפן. ער רעדט אים אפ פון צוריק־פארן קײן זלאטשעװ, אבער דאך איז ער צוריקגעפארן.געקומען אהין, זעט ער, אז דאס שטעטל איז פארברענט,וװ גײט מען, װעמען טרעפט מען, וװ איז זײן פאמיליע ןמיטאמאל, װי פון הימל אראפ, קומט א ײדיש ײנגע־לע שרה דער אפרימ׳טעס אן אײניקל און פרעגט אים:יידישער זעלנער, װילסט וויסן וװ דײן ווייב איז ?ער פירט אים צו צביה דער בעקערין, װעמענסהײזקע איז געבליבן גאנץ און דארט טרעפט ער זײןװייב, צוזאמען מיט נאך פופצן מענטשן פון עטלעכעפאמיליעס.די לאגע װערט פון טאג צו- טאג ערגער. הרגענען,שלאגן, שלעפן אויף צװאנגס־ארבעט, מוטשען, פײניקן,רײסן בערד, פלומפן קאלט װאסער אויפן קאפ און צײ־כענען בלוטיקע האקן־קרײצן אויפן ארט וװ מען לייגטתפילין — איז געװען א טאג־טעגלעכע דערשײנונג,מיט דער איניציאמױו פון מיכאל ביעלאװסקי, װערטגעשאפן א קאמיטעט מיטן צװעק צו ארגאניזירן זעלבסט־הילף. דער קאמיטעט, װעלכער איז באשטאנען פון: מי־כאל ביעלאװסקי, יעקב ליטמאן, בינעם לעװקאװיטש,שמואל ניצינסקי, זעליג קאניארסקי און יצחק שלאמקא־װיטש, האט באשטימט יעדן טאג א קװאטע פון 80 ײדןצו ארבעטן פארן ״ארבעטס־דינסט״, כדי אויסצומיידןדאס שלאגן און שלעפן פון פרויען און קינדער. די אר־בעט, פארשטײט זיך, איז געװען אומזיסט, מען איז נאךגעװען צופרידן צו קומען אהײם א לעבעדיקער. פארנעמען א שטיקל האלץ, בײ װעלכן מען האט געארבעט,האט געדראט צו װערן דערשאסן (שמואל אלײן איזשיער נישט געװען א קרבן דורך א מסירה פון א זלא־טשעװער קריסטין). נאך א צײט איז שמואל ניצינסקיןגעלונגען פון זלאטשעװ זיך ארויסצורײסן און אנטלויפןמיט זײן װײב קײן רוסלאנד,דא װידער, האט ער צוזאמען מיט אנדערע געהאטאויסצושטײן א סך ליידן און פײן. אין יאר 1942 האטער פארלוירן א קינד און איז געװארן שטארק פאר־צװײפלט. מיט אײגענע הענט האט ער געמוזט דאס קינדבאגראבן אויפן פעלד אין סיביר, אװעקגעפאלן פאר־שמאכט און אײנגעשלאפן... אין מיטן שלאף קומט איםצו חלום זײן מוטער. ״שמואל, קינד מײנס, זאגט זי,שטארק זיך, איך בעט דיך. דו װעסט איבערלעבן, אבערגעדענק, אז דו װעסט איבערלעבן, זאלסטו קומען אויףמײן קבר״.נאך שװערע לײדן און מאטערנישן האט ער דעםחורבן איבערלעבט און געפינט זיך אין לאדזש. מעןגרײט זיך צו פארלאזן די פארשאלטענע פארבלוטיקטעפוילישע ערד און לויפן. וװהין? אלע האבן מורא צובאזוכן זײערע געבורט־שטעטלעך, װײל די פולישע אנ־טיסעמיטישע באנדעס בושעװען און הרגענען ײדן. ס׳איזשוין פאראן אפלו אזעלכע, װאס זײנען מער נישט צו־ריקגעקומען, אבער שמואל דערמאנט זיך אין חלום אוןבאשליסט, אז ער מוז באזוכן זײן מאמעס קבר. ער לאזטזײן פאמיליע אין לאדזש אלײן און פארט אין זײן הײמ־שטעטעלע זלאטשעװ. דערצײלט שמואל ניצינסקי: ״אטזיץ איך אויפן װאגן פון פאלאק קוצקאװ, שטײן געבליבן,אראפ פון װאגן און איך בלײב שטײן אין ראג פון שע־ראדזער גאס. איך שפאן אויפן נײעם בלאשקער װעג, װאסאיז אויסגעפלאסטערט פון מצבות, ארויסגעריסענע פוןײדישן בית־הקברות. איך שפאן דורך באקאנטע ערטער,408םפר זלוצ׳בדא ביו איד אויף לװױת געגאנגען, מײן מאמע דא צואײביקער רו באגלײט. א םארנעם רעכטס — און א צײטער גײט אדורך מײן לײב — דא איז דער קבר פוןמיין מא...מא...מ״.ע... װאם איז ? איך רײב מײנע אויגן —נישטא קײן בית־הקברות נישטא קײן מצבות, די קבריםפון די רבנים און גוטע ײדן שטײען אפן: מענטשלעכעבײגער װאלגערן זיד...איד שטײ פארצװײפלט! דער קאפ רוישט.מיטאמאל באװײזט זיד. פון אן אויפגעבויט נײ הײזללוצעק טאמאשעװסקי. ער כאפט מיך ארום, א גדולה אויףאים ז... — שמולעק, זאגט ער, דו ביםט עס ? .> איר פרײזיד ,װאס דו לעבםט! זײנען נאך א םך ײדן פארבליבן ?און דערװײל טראכט איך, צי װעט ער מיך נישטאמאל דערהרגענען? אינסטינקטױו און זעלבסטדערהאלטןזאג איד אים: זיכער זײנען נאך ײדן פארבליבן!— זאג זײ, מאכט לוצעק, אז איך װעל זײ העלפןצוריקשטעלן דעם בית־הקברות אמ װעל אים היטן.אויטאמאטיש גײ איד וױיטער, ארײן אין בית־הקברות, בשעת לוצעק טאמאשעװסקי גײט נאד מיר.אבער װאם זעען מײנע אויגן? א ברײט צעמענטירטערװעג אין מיטן בית־הקברות פירט צו אן ארט װו עםאיז אויפגעשטעלט א מאדערנער טעכנישער געשטעל צוטויטן פערד און הינט... (״שוביעניצע״ האט מען עס גע־רופן) און דארט ארבעט אלס היצעל טאקע דער זעלבערלוצעק טאמאשעװסקי. די פגרים װערן באגראבן טאקעאויפן יידישן בית־הקברות, אויף דעם זעלבן בית־עולםװו עם ליגן אונדזערע טייערסטע. מער האב איך נישטגעקאנט אויסהאלטן און כ׳האב זיך צוריקגעשלעפט איןשטעטל.פ ש ע י א ד ו םס פ ר ז ל ו צ׳ ב409א<ו זײער לעצגװ װעגװעגן דעם ענדגילטיקן פארניכטן פון זלאטשעװערגעטא און דעם אומקום פון די ביז צו דער לעצטער צײטפארבליבענע ײדן פון דער שטאט, זײנען פאראן עטלעכעאנגאבן און װערסיעס, פון װעלכע עס איז שװער פעסט־צושטעלן, אז די אדער יענע איז די ריכטיקע, װײל עסאיז נישט פארבליבן קײן אײנציקער עדות, װאס האטזיך געקאנט ראטעװען. אלע אנגאבן, אויף װעלכע מירמוזן זיך שטיצן, שטאמען נאר פון קריסטן, אדער פוןײדן פון די שכנותדיקע שטעט און שטעטלעך, װעלכעהאבן געהאט א געװיסן קאנטאקט אדער אז זײ האבןגעהערט עפעס פון אט דער דאזיקער לעצטער טראגעדיעפון די זלאטשעװער ײדן. לויט דער צײגנשאפט פון דערגוײשער בעקערין — קיאנסקי, װאס איז איבערגעגעבןגעװארן דורך שמואל ניטשינסקין, איז די ליקװידירונגפון זלאטשעװער געטא פארגעקומען אין מאנאט ױני1942 יאר. אבער לויט װי עס דערצײלט אונדזערס אלאנדםמאן, רפאל לאכמאן, שטיצנדיק זיך אויף א ברױו,װאס ער האט באקומען פון א זלאטשעװער קריסטלעכןבירגער, איז דאם פארגעקומען דעם 18טן סעפטעמבער1942 יאר. אזוי איז עס בנוגע דעם דאטום. אויסער דעם,זײנען פאראן אויד אונטערשײדן אין אנדערע פרטים אוןדערפאר װעלן מיר איבערגעבן א ל ע צײגנשאפטן,װאם זײנען איבערגעגעבן געװארן אין דעם דאזקן ענין.פארשמאבש אין דער קירכעװי עם גיט איבער די שוין דערמאנטע פרוי קיאנסקי,האט די געסטאפא אין אײן פארטאג באפוילן אז די אלעלעבנגעבליבענע ײדן זאלן זיך קאנצענטרירן אויף אפלאץ און אז זײ זײנען אהינגעקומען, האט מען זײארײנגעטריבן אין דער קירכע, װעלכע האט זיך געפונעןאויף דער װאלינער גאס און מ׳האט זײ דארטן פארמאכט,אזוי אז קײנער האט נישט געקאנט ארויםגײן פון דערקלעם און קײנער האט נישט געקאנט ארײנקומען צו זײ.די גאנצע צײט האט מען זײ געהאלטן אין דער דאזיקערקירכע — אן עסן און אן טרינקען. א םך פון די פאר־שפארטע ײדן האבן נישט געקאנט אויסהאלטן די שרעק־לעכע קװאל און זײנען געשטארבן אויפן פלאץ.אויפן דריטן טאג, נאכדעם װי די ײדן זײנען אריינ־געטריבן געװארן אין דער קירכע, איז צופעליק דורכ־געפארן לעם דעם ארט א הויכער דייטשער אפיציר אוןהאט דערהערט די זיפצן פון דעם פארשמאכטן המון.אזוי װי ער האט זיך דערװוםט די סיבה פון דער דאזיקערדערשײגונג, האט ער באפוילן מ׳זאל זאפארט באפרײעןפון דארט די מענטשן. װייזט אויס, אז דער אפיציר האטגעהאט א גרויסע קאמפעטענץ, און די געסטאפא האטארויסגעלאזט די ײדן, נאר זײ זײנען געװען אזוי אפגע־שװאכט, אז זײ זײנען קוים ארויסגעקראכן פון דער קיר־כע און זײגען מאכטלאז פארבליבן אויף דעם גראז איןהויף, אנהויבנדיק עס צו קײען פאר דורשט...די בעקערין, װעלכע פלעגט נעמען װאסער פון דעםברונעם אין הויף פון דער קירכע, איז ספעציעל ארײנגע־קומען אהין עטלעכע מאל, כלומרשט אז זי דארף װאסער,אבער אינדעראמתן האט זי דארט אונטערגעװארפן שטיק־לעך ברויט. אויך האט זי דארט איבערגעלאזט ״פארגעסן״צװײ אײמערס װאסער, װעלכע די אומגליקלעכע האבןאזוי אויסגעלײדיקט, אז זײ האבן אפגעלעקט מיט די ליפןדי ברעגן פון די אײמערס.דער ״אפרו״ האט לאנג נישט געדויערט. אזוױוי דעראפיציר, װעלכער האט גורם געװען צו באפרײען די ײדןאיז אװעקגעפארן, האט זיך די געסטאפא צוריק אנגעזעצטאויף די אומגליקלעכע און האט זײ װײטער גענו־מען אונטער איר ״אויפזיכט״. דאס מאל האט מען זײ שויןנישט ארײנגעטריבן אין דער קירכע, נאר די נאציס האבןגעװאלט גלײכצײטיק שיקאנירן די ײדן און גרויס הנאהטון די ארטיקע אנטיסעמיטן. דערפאר האבן זיי דורכ־געפירט די ײדן דורך די גאסן פון שטעטל, כדי דיפאליאקן זאלן זיך פרײען. אזוי האט מען זײ געפירטאיבער די גאסן ביז זײ זיינען אנגעקומען אויף דער סיע־410ספר זלוצ׳בראדזקער גאס, וװ עס האט געװארט אויף זײ א ספעציע־לער טראק. מ׳האט זײ אויפגעלאדן אויף דעם װאגן מיטגרויס אכזרױתדיקײט, געשלאגן מיט די קאלבעס פון דיביקםן און אלע ארויפגעפאקט אויף אײן טראק: װי עםהאט געהײסן, זאל מען זײ מיט דעם װאגן פירן קײןכעלמנא, אבער אין מיטן װעג איז דער טראק קאליעגעװארן און מ׳האט געהײסן די ײדן אראפגײן און דארטהאט מען זײ אלע אויסגעשאסן און ארײנגעװארפן אין אמאםן־קבר.דאס באשטימטע ארט, וװ דער בלוטיקער מאסאקראיז פארגעקומען איז אומבאקאנט, אויך האט מען נישטגעפונען קײן שום סימנים, װײל די דײטשן האבן אין דילעצטע פאזעם פון קריג געארבעט פיל דערויף צו פאר־װישן די שפורן פון זײערע פארברעכנס.אפגעפירט קײן בעלמנאאזוױוי עם איז נישטא קײן דירעקטע עדות װעגןדעם, מוז מען זיך דערצו באציען מיט א געװיסער רע־זערװ, דער צוגאנג איז פליכטיק אויך צוליב דעם, װײלס׳איז פאראן אויך אן אנדערע עדות.א צװײטע װערםיע גיט איבער, אז די זלאטשעװערלעצטע ײדן זײנען נאך דעם ליקװידירן פון געטא אפ־געפירט געװארן קײן כעלמנא און דא זײנען זײ אומגע־קומען צוזאמען מיט טויזנטער אנדערע פארשיקטע.װעגן דעם פארלויף פון דעם מערדערישן נאצישןעקזעקוציע־פראצעם אין אט דעם טויטן־לאגער זײנעןאיבערגעגעבן געװארן פאלגנדע פרטים: אנהויבנדיק פוןדעם 15טן יאנואר 1941 יאר אן, פלעגן אנקומען איןדארף כעלמנא (די דײטשן האבן עם גערופן ״קולמבאד״)טראנספארטן מיט ײדן, װעלכע זײגען ארויסגעשיקט גע־װארן פון לאדזשער געטא און אויך פון די ארומיקעשטעט און שטעטלעך. די אנגעקומענע זײנען געװען אןאויסגעמישטע מאםע מענטשן — פרויען, מענער, אלטעאון ױנגע, אפילו זויגלינגע אויף די הענט פון זײערע על־טערן. דאם איז געװען א המון פון טויזנטער מענטשן,אויסגעפלאגטע און אויסגעמאטערטע, מיט א גרויסןפראגעצייכן אױף זייערע פנימער, װײל זײ האבן נישטגעוװסט וואס עס ווארט אויף זיי. אפיציעל האבן דידײטשן נישט איבערגעגעבן װאס עס װעט דא פארקומעןמיט די איבערטראנספארטירטע יידן, אבער אויף א ״פרי־װאטן״ אופן האבן זיי געזארגט, אז מ׳זאל פארשפרייטןקלאנגען, װעגן א כלומרשטן ײדישן צענטרום װאס מ׳גײטשאפן אין כעלמנא, און אז דאס זאל זיין גאר די ערשטעפאזע אין דעם גרויםן פלאן פון קאלאניזירן און באזעצןאלע ײדן אין דער געגנט פון פינסק אדער אין גאליציע.די פארם, אין װעלכער די ״ידיעות״ זײנען אביערגעגעבןגעװארן די העפטלינגע, באװײזט אויםדריקלעך מיט װאספארא ראפינירטע מיטל די נאצישע מערדער האבן זידבאנוצט, כדי אפצונארן און צו פארפירן די קרבנות, װײלאוב זײ זאלן איבערגעבן װעגן דעם איבערטראנספארטירןאן אפיציעלע מעלדונג, קענען אין פארלויף פון דער אק־ציע ארויסקומען דערשײנונגען, װעלכע שטימען נישטמיט דער אפגענארטער געשיכטע, אזוי אז מ׳װעט ארוים־װײזן אן אומצוטרוי צו זײ — און דאס האבן זיי געװאלטפארהיטן פאר יעדן פרײז. פונדעסטװעגן, אז דאס איז אי־בערגעגעבן געװארן אומאפיציעל, קאן דאך אלץ דערנאךפאםירן...צום פארשפרײטן פון די ליגנערישע קלאנגען װעגןדער קאלאגיזאציע, האבן העפטיק פארהאלפן אלע מיט־גלידער פון דעם ברײט פארצװײגטן רוצחישן אפאראט.עס אונטערליגט נישט קיין שום צווייפל, אז דידײטשע זשאנדארן האבן גענוי געוװסט דעם נאקעטןאמת. זײ האבן גוט געוװסט, אז די אלע װאם װערן גע־שיקט קײן כעלמנא קערן זיך מער פון דארט נישט צו־ריק. זײ האבן אויך געוװםט, אז מ׳האלט זײ דארט אפ אקורצע צײט און דערנאך פירט מען זיי אפ אין די לוב־ראצקע װעלדער און דארט פארשװינדן זײ אן א שפור...אויסער דעם, האט מען זײ אנגעזאגט, אז זײ דארפךהאלטן אלץ װאס זײ װײםן װעגן דעם גורל פון די אי־בערטראנםפארטירטע ײדן — אין שטרענגער געהײמע־ניש און זיי האבן טאקע אנגעפילט זײערע מיילער מיטװאםער. טראץ דעם אלעמען, איז מען געװויר געװארךצוליב געװיסע געשעענישן, װעגן װעלכע עם װעט נאךדערמאנט װערן, אלע איינצלהייטן פון דעם טראגישן םוףפון די אומגעקומענע קרבנות און די סאדיסטישע מער־דערישע מיטלען, מיט וועלכע די הענקער האבן זידבאנוצט.מעשאדן פון מאסױמארדדער דייטשער פלאן צו פארניכטן די יידישע באפעל־קערונג איז געװען אזוי פארטראכט, אז מ׳זאל האלטן דיקרבנות אין א פאלשן ליכט — ביז צו דער לעצטערמינוט. די דאזיקע גידערטרעכטיקע און ראפינירטע מע־טאדן האבן געהאט דעם ציל צו פארמיידן יעטוועדע מעג־לעכקייט, די מענטשן זאלן זיד קענען ארגאניזירן אויףא װעלכן ם׳איז װידערשטאנד אדער רעטונג דורך אנט־לויפן, א. א. װ.אזוי זײענדיק געריכטעט פון דער דאזיקער פאלי־ס פ ר ז ל ו צ׳ ב411טיק, האט מען זיד באצויגן צו די אנגעקומענע טראנס־פארטן קײן כעלמנא אויף א גאנץ ״לייטיעזן״ אופן. דידײטשן האבן זיך פלוצעם דערמאנט, אז ס׳זײנען פאראןזיטן פון העפלעכקײט און זײ האבן זײ ״געלאזט איןגאנג״ אויף א גאנץ בולטן אופן. קודם האט מען צוגע־פירט דעם ״עולם״ צום קלויסטער און מ׳האט געזאגט זײזאלן דארט איבערלאזן זײער באגאזש. פון דארט האטמען געפירט די מענטשן אויף א געמיטלעכן אופן אין אגעבײדע, װאס האט אויסגעזען װי אן אמאליקער שלאס.דאס איז געװען אן אײנשטאקיקע רואינע פון א געװע־זענעם פאלאץ, װעלכע איז באשעדיקט געװארן אין דערזיך אויסטון ביז צו די העמדער. די װערטזאכן דארף מעןארויסנעמען פון די קלײדער און איבערלאזן אויפן ארט,כדי זײ זאלן נישט קאליע װערן פון דער דעזינפעקציע.צי די מענטשן האבן װײטער געגלויבט אין די שרעק־לעכע ליגנס פון די דײטשע פארברעכער, צי עס האטזיך שוין אין זײ ארײנגעגנבעט א געװיסער ספק, װײסטמען נישט, אויף יעדן פאל, נאכדעם װי זײ האבן זידאױסגעטון, האט מען זײ ארײנגעפירט אין א לאנגן קא־רידאר און דא איז מיטאמאל געשען א טאטאלע ענדע־רונגו פלוצלינג האבן די דײטשן געענדערט זײער בא־ציאונג מיט 180 גראד און זײ האבן אנגעהויבן צודער גאז־אויטא, מיט װעלכן מ׳ האט דערשטיקט די קרבנותערשטער װעלט־מלחמה. נאכדעם װי די מענטשן זײנעןאריעגעגאנגען אין שלאס ארײן, האט מען זײ אראפגע־פירט — נאך אלץ אין א העפלעכן טאן און מיט א גאנץמילדן צוגאנג — און מ׳האט פאר זײ געהאלטן אן ״אויפ־קלערונג־רעדע״. מיט אן אומפארשעמטער צינישקײטהאט מען זײ דערצײלט, אז זײ װעלן אלע באקומען בא־שעפטיקונג — ״די מענער װעלן ארבעטן אין פאבריקןאדער בײ זײערע בארופן, די פרויען װעלן זײן באשעפ־טיקט בײ הויזארבעט און די קינדער װעלן גײן אין שולארײן״. מיט אײן װארט, זײ װעלן אצינד ״אנהויבן א נײלעבן״. דערװײל, דארפן זיי זיך זויבער מאכן, דאס הייסט,אז זײ דארפן זיך גײן באדן און די קלײדער זאל מעןארײנגעבן אין דער דיזינפעקציע, דאס באד, האט מען זײגעזאגט, געפינט זיך טאקע דא אויפן פלאץ און מ׳דארףטרײבן די קרבנות דורך דעם קארידאר מיט געװאלדעסאון געשלעגערײען, באנוצנדיק זיך מיט בײטשן און קאל־בעס פון די ביקסן. די מענטשן זײנען געטריבן געװארןדורך דער גאנצער לענג פון דעם קארידאר און עס האבןזיך דערביי אפגעשפילט שוידערלעכע סצענעס, װײל זײהאבן אלע דערפילט, אז מ׳גײט זײ אומברענגען,בײם סוף פון קארידאר איז געשטאנען א מין גרוי־סער טראק, מיט דער אונטערשטער אפענער טיר צו זײגעװענדעט און מ׳האט די ײדן מיט כוח אין אים ארײנ־געשטויסן.די זײטן פון דעם דאזיקן װאגן זײנען געװען ארומ־געשלאגן מיט בלעך און אויף זײן באדן זײנען געװעןאײנגעשטעלט רערן דורך װעלכע מ׳האט ארײנגעלאזטאינעװײניק די גאזן, װאס דער מאטאר האט ארויסגעגעבן412םפר זלוצ׳ב(אנשטאט זײ ארויםלאזן אין דרויסן ארויס, װי געװײנ־לעך). איבער דעם ריכטיקן פונקציאנירן פון דער דאזי־קער נעץ פון גאז־רערן אויפן באדן פון װאגן, האט קאנט־ראלירט דער שאפער און אזוױוי מ׳האט ארײנגעפאקטדי קרבנות, האט מען צוגעמאכט די הערמעטישע טירן אוןדער װאגן האט זיך גענומען פארן אין װעג ארײן, אין דערריכטונג פון שטעטל ״קאלא״•נאך א זיבן קילאמעטער האט זיך דער טראק אפגע־שטעלט אויפן שאםײ, לעם א פעלד, װאס איז געװעןארומגערינגלט מיט זשאנדארמען. אין מיטן פעלד איזגעװען אויסגעגראבן א גרויםער גרוב פון פינף מעטערטיף און אן אנדערהאלבן מעטער די ברײט. לעם גרובזײנען געשטאנען א דרײםיק דײטשן און ביז פופציק ײדי־שע באגרעבער, װעלבע זײנען געװען אנגעטון בלויז איןהעמדער. פונעם אנגעקומענעם טראק האבן זיך געהערטדערשטיקטע קולות און פארצװײפלטע קלעפ אין די װענט.נאך א פערטל שעה האבן זיך די געשטיקטע געשרײעןאון דאם קלאפן אין די װענט םוקצעסױו אויפגעהערט אוןא טויטשטילקײט האט באהערשט דאם ארט. אצינד, װיאלץ האט פארשטומט, איז צוגעגאנגען א שאפער אנגע־טון אין א מונדיר פון היטלער־גװארדיע און מיט אןעלעקטריש לעמפל ארײנגעקוקט דורך א שײבל אינע־װײניק אין טראק ארײן. װען ער האט פעםטגעשטעלט,אז אלע זײנען שוין טויט, פלעגט ער צופירן דעם װאגןצום מאםנגרוב און אויף א באפעל פון אן ס״ס־אפיצירהאט מען געעפנט די טירן. די באגרעבער פלעגן צוגײןצום טראק, ארויםנעמען די טויטע קערפערם און זײ ארײג־לײגן אין גרוב ארײן. נאכן אויסלײגן א שיכט פון 200קערפערס פלעגט מען זײ באשיטן מיט כלאר, צוגעשיטמיט א ביסל ערד און לײגן א נײעם שיכט, אזוי ביז דערװאגן האט זיך אויםגעלײדיקט.¥לויטן עדות פון באגרעבער, װעלכע עס איז מיט דערצײט געלונגען צו אנטלויפן, פלעגן אנקומען אויף דעםסעלד מיט די מאסן־קברים יעדן טאג א זעקם ביז ניקטראנםפארטן, צװישז זײ — ס28 זלאטשעװער יידן, װעל־כע זײנען געבליבן אין געטא ביז צו זײן ליקװידאציע.*ס פ ר ז ל ו צ׳ ב413מ ל כ ה ל יא בו<ם נאך מ<<ו מאמעואויף די בערג פון יהודה, דארט אויבנאן,װעט בליען א בוים צווישן זעקס מיליאן...א בוים ס׳וועט דארט וואקסן מיט בוימער צוזאמעןאין אנדענק פארזייט נאך מיין הייליקער מאמען.מאכט צו אײערע אויגן, באװאסערט מיט טרערן,זאלן בלעטער װי יארן אויפן בוים זיך פארמערן.א, זאל אײער הארץ דא געבן א ציטער,פארהיטן דעם װאלד פון א נײעם געוויטער.יזכור־אװנט אין יאר 1968 מיט מלכה ליװער עס וועט דורכגיין — פארהאלט אייער אטעם,רוט זיך דארט אפ אין א מאמישן שאטןא, הערט זיך דארט איין אין געפליסטער צוםרוישן —דאס רעדן אין שטילקייט זעקס מיליאן קדושים.די באקאנטע דיכטערין — מלכה לי, איז דיפרוי פנן אונדזער זלאטשעוןער לאנדסמאן —משה בעסער.גיט זיך א שבועה, עס זאל קיינמאל ניט װערן,א מענטשהייט פאריתומט אין צער און אין טרערן.און אויב איר װעט שפאנען אין אן אנדערערשורה —יעדער בוים א קדוש, ניט געבראכט צו זיין קבורה.א קדוש פארטיליקט אויף אש איבער ימען.אין זעקס מיליאניקן וואלד — א בוים נאך מייןמאמען...414מ ל ב ה ל יוװ א<ז דער קבראיך װעל עולה רגל זײן צו מײו הײם,דורך װיסטע שטעט, דורך װײטע ימען,דורך װינט און שנײ זוכן איר געבײן —װו איז דער קבר פון מײן מאמען ןאיך װעל עולה רגל זײן צו מײן הײם,און וואנדערן, נישט מיד װערן צו שפאנעןוװ ליגט פארטיליקט איר געביין ןװו איז דער קבר פון מײן מאמען ןםפר זלוצ׳בפװ מ<<ו מאמעו?איך װעל עולה רגל זיין צו מײן הײם,יעדעס בערגל מיט מיינע הענט אומקלאמערן;ווינטן וויסטע, וויינט אויס מיין געוויין,ווו איז דער קבר פון מיין מאמען ןאיך װעל עולה זײן צו מײן הײם,אלע יידן־רוצחים צו דערמאנען:איך בין דאך נישט געבוירן פון א שטיין —װו איז דער קבר פון מײן מאמען ןה נ צ ח ו תס פ ר ז ל ו צ׳ ב4)7י ע ק ב פ ר י י נ דרשימת יהודי זלוצ׳ב שנספו בשואה הי״דנאך אין יאר 1956, װען -אונדזער קאמיטעט האטבאשלאסן ארויסצוגעבן א יזכור־בוך, האבן מיר אנגע־הויבן צוזאמענשטעלן א ליסטע פון אונדזערע קדושים,װעלכע מיר האבן געהאלטן אלס אײנע פון אונדזערעהויפט־אויפגאבן בײם ארויסגעבן דעם ספר. מיר האבןגעװײלט א קאמיטעט פון עטלעכע חברים, װאס זײנעןגעװען פון די לעצטע, װעלכע האבן פארלאזט זלאטשעװאון האבן גוט געקענט די דארטיקע ײדישע באפעלקע־רונג. זײ זײנען געגאנגען געדאנקעגװײז — פון הויזצו הויז און האבן אויפגעשריבן אלע נעמען פון די, װאסהאבן זיד לײדער נישט געראטעװעט. גלײכצײטיק האבןמיר ארויסגעשיקט א צירקולאר מיט פראגע־בויגנס צואלע זלאטשעװער אין ישראל און אין אויסלאנד, איןװעלכן מיר האבן געבעטן צו פארשרײבן די נעמען פוןקרובים, שכנים און באקאנטע — פון די אומגעקומענעזלאטשעװער ײדן,אנהויבנדיק די דאזיקע אקציע, זײנען מיר געװעןאיבערצײגט, אז מ׳קען צוזאמענשטעלן א ליסטע, איןװעלכער עס זאל נישט פעלן קײן אײן נאמען פון דיאומגעקומענע על קידוש־השם. װי גרויס איז אבער גע־װען אוגדזערע אנטוישונג, אז מ׳ האט באקומען סד־הכל — 6 (זעקס!) ענטפערס...טראץ דעם, האבן מיר נישט רעזיגנירט, און מ׳האטאויף די יזכור־פארזאמלונגען אװעקגעזעצט ספעציעלעפארשרײבער, כדי צו פארלײכטערן די יעניקע, װעלכעזײנען ״לאנגזאם״ אויף דער פעדער. דאס האט אבער אוידנישט געגעבן די געהעריקע רעזולטאטן. דערפאר, האבןמיר עטלעכע מאנאט צוריק װידעראמאל זיך געװאנדןצו די אלע, װאס האבן נאך נישט פארשריבן די נעמעןפון די קדושים, זײ זאלן דאס טון אין לעצטן מאמענט.צום באדויערן, איז אויד דאס מאל אונדזער רוף געבליבןװי א ״קול קורא במדבר״.אזויארום, איז די רשימה — טראץ אלע אונדזערעבאמיאונגען — נישט קײן פולקאמע. און כאטש די שולדליגט אויף די יעניקע, װאס האבן נישט דערפילט זײערעמינימאלסטע פליכט אין באצוג צו די אזוי טראגיש אומ־געקומענע קדושים, בעטן מיר אלס שליחי ציבור — איןנאמען פון דער זלאטשעװער שארית הפליטה — סליחהומחילה פאר די אלע נעמען, װאס זײנען נישט פאראײ־ביקט געװארן אין דער דאזיקער רשימה.יתגדל ויתקדש — זאל זײער נאמען זײן הײליק אוןפארבלײבן אין זכרון צום אײביקן אנדענק.418א׳אוניקאװפקיאוניקאװסקיאוניקאוופקיאוניקאוופקיאורגאדאורגאדאורגאדאורגאדאולעזפאלקאאולעזפאלקעאורינאוופקיאיגליצקיאיגליצקיאיזגיצקיאיזראעלפקיאייזענסאןאילאנדאלפמאןאלטמ^נןאלטמאןאלטעראלטעראלטעראלטעראלקאואלקאןאגקעלעװיטפארלידאגרתס הירפאיידלאלטעג׳גאקגודאגודאגוגאר^וויטפא.פײוול, טריפל זײן פרוי, רײצע דאגעיהודה לייג, פרוי מיט 2 קינדערזפולע מיט פאמיליעאהרן, פרוי און קינדערדוד וואלףיצחק מיט פרוי און 2 קינדעריעקג נחמיה מיט פרוי און קינדעראגרהס אגא, זײן פרוי חנה, מיט ױפףזלאטע + 4 נפפות(פון דער הײס פיטאפינפקא) מיט אירע קינדערלײג, פרוי און קינדעראהרן מיט פרוי און קינדערמפתאגרהס, זײן פרוי רגקה (ריווציע)איציק מרדבי, פרוי און קינדערצגי מיט פרוי צווײ זין, יאנעק און פעלעקזעליג, פרוי רוזע + 2 קינדעריפראל, חוה, מריס, דוד, חיהאליעזרפמחהיצחק מיט פאמיליעחייס מאיר מיט פאמיליעדוד מיט פאמיליעמפה מיט פאמיליעמריסיחזקאל, פרוי גאלדע, יוטע, גלומעמפה לייג, מאגיעזעליק, פרוי מיט 2 קינדעריוס־טוג׳פדי געקעריןדי פנײדעריןג,דוד, אלטע זײן פרוי, יצחק, ירחסיאל, פערלדגורהפלמתמרדבי, פסואל, אפתר, יפראליק, טוגה, רפאל אוןזײן פרוי פגע419בובוױיץבוראקאװסקיביטץביעלאווסקיביעלאווסקיבולקאבארנשטיױביאלעקביאלעקבערגמאןבערגמאןבערגמאובערגמאןבערגמאןבערגמאןבערגמאןבענדעטבענדעטבעסערבערלינערבערקאוויטשבראסבראםברוםברעסלערברעסלערברעסלערברעסלערברעסלערברעסלערברעסלערברעסלערברעסלערברעסלערברעסלערברעסלערברעסלערברעסלערברעסלעראלטער יוסף און פרוי ראבעאהרן, פרוי בלומע, הערשל, דוד, שולמיתמ^נטל ,אלטע נעכע, מנחם, נוסקע, שרה־זגירל, הערשליעקב, שרה זיין פרוי + 3 קינדערמיבאל, מיט זיין מוטעראליעזרישראל דוד מיט פרוילייב, הודעס מיט איר זון דודהרש־חנון און פאמיליעישראלאסתר רבקה, איר מאן און 2 קינדערישראל איטעשאברהםברוך, פרוי און 2 קינדעריחזקאל, פרוי רחל מיט 2 קינדעראלטעמשה אברהם, פרוי מיט 6 קינדעריצחק, פרוי און קינדערמרדכי אנשל, פרוי און קינדעריעקב, אסתר, אוצל, יוסףאברהם, פרוי באלטשע + 2 קינדערהערשל, חנה רייזל, יצחק, מריםמיכאל, פרוי מיט 2 קינדערוואווע, גאדל, הערש יעקב, זייער מוטעראון שוועסטערןאליהו־נח, פרוי און קינדערביילעאריה, פרוי מיט קינדמשה, מיט 5 נפשותאברהם ישראל, מיט פרוי און קינדערסאבינא (דענטיסטין) + 2 זיןפנחסקאפל, פרוי חנה ביילעהערש מענדל, פרוי רבקהשרה פריידע, יהודה לייב, זייערע קינדער: בנימין,אברהס פעסעהענעך (אומגעקומען אין מינסקער געטא) פרוי צפורהאון טאכטערמשה ישראל, פרוי שפרהױסף, פרוי און קינדאיטשעהעניק, חוה זיין פרוי, אבא, פייוויש420ג׳גאדעלעוויטשג^ולדמאוגאלדרינג▼גאלדרינגגאלדבןןרטגאלדבןןרטגאלדבערגגאלדבערגגאלדבערגגאלדבערגגאדגאדגאדגאדגאדגארבינטקיגוטפרײנדגוטפריינדגוטסאןגוטמ;נןגינטערגינטערגינטבערגגליעענשטייןגליקסמאןגעלערגעלב;ןרטגעלבארטגעלבאורטגעלבארטגערשאג^וויטשגערש^ונ^וויטשגראניטגר^נבאווטקיגראבינערגרןגבינערגראבינערגראבינערגר^טגראומ^ןןרבקהשרה מיט קינדשלמה ראובן, פרוי הנה בײלע, סיט קינדערהערשלאברהס, פרוי און קינדערגעצל, פרוי פעל מיט 2 קינדערמרדבי, פרוי נעבע סיט 2 קינדערזלסן בער, פרוי און קינדערדוד, פרוי און קינדערפישל, מיט פרויישראל מרדבי, פרוי גוטע (פרידסאן)גאדל (בץ), פרוי חנה רייזל, לאה, ישראלסרדבי סיט 2 גפשותאברהס און חיה איטעגעניא (קעמפינטקא) און זון משה׳לעאורי און פרימעט מיטן קינדשלמה, פרוי פעטע און קינדערחייד מרדבי (דער רב), פרוי רײזעלע מיט 2 קינדערזלמן, פרוי און 2 קינדערהערשל, פרוי מיט קינדאלמנה מיט 3 אייניקלעדהירש יעקב, מיט 4 נפשותפעטע און זון משה, טאבטער רבקה(א גרעטערע סשפחה פון ניעבמיראוו)מענדל, פרוי אטתר, הינדע, גבריאל, שאול אבא,ליפמאן יוטף, טוביהיידל (פאטאקער), פרוי און זוןאהרן לייב, פרוי סיט קינדערפעטעמשה, פרוי, מאשא״צירלאברהם, פרוי ביילע גיטל, יעקב, יהודה, שמואליק,משה, צביהרויזע סיטן סאן(די אלמנה פון מושקע) מיט 4 קינדעראטתרהערש משה, פרוי רבקה (קאזשוד)יעקב, נעבערבקהאברהם דוד, מיט 4 נפשותזעליג, פרוי מיט קינדעריחיאל, פרוי סיט 3 קינדערמיט פ;נמיליע421גרינביערדגרינבויםגרינבשאוד׳דאברעצקידאװידאװיטשדאװידאװיטש*דאװידאװיטשדאװידאװיטשדאװידאװיטש*דאװידאװיטשדאװידאװיטשדאװידאװיטש• •ד•דאװידאװיטש* ״זדךאװידאײיטשדאײידאײיטש•*דאװידאװיטשדאײידאײיטשדאװידאװיטשדאײידאײיטשדאװידאװיטשדאװידאװיטש— ^דאײידאײיטש•• ^דאײידאײיטשדאװידאװיטשדאײידאײיטשדאײידאײיטש* ^דאײידאײיטשדאײידאײיטשדאײידאײיטש•• ״ירדאײידאײיטשדאײידאײיטש•• ▼דזשובאטדזשובאטדז׳ובאטמה/ מיט 3 גפשותמיט פרוי פריידלקרייגדל, מעגדל, פגחס, צבי, מאיר, אסתר און מ$ןגי^ד.משה, מלבה, דבורה, בלומע, שמואל, חיה, חגה, יעקב,גיטלאידע, פרוי קיילע, פרימעטבערל, פרוי רחלגעצל, פרוי אסתרחיים, פרוי שרה, זלמן, פריידע, פעטעגעלע, העגדל, מרדפייודל, פרוי שרהשלמהשמשוןיחיאל אהרן, מיט פרוייוסף קאפל, מיט 2 גפשותיחיאל מיט 5 גפשותיהודהליפמאן, פרוי מיט 4 קיגדערמאגטשע פרוי, רבקה לאה, צבי, ציוגהגתן, פרוי גיטל, יוכבד, לאה, בגימיןגתן (טאוועס), פרוי חגה יוטע, אפרים, דודסאלא מיט קיגדערפערל, מיט קיגדפריץ מיט פאמיליעראובן מיט פרוי, מרדבייאובן ישראל מיט פרוירבקה מיט 2 גפשותשמואל, פרוי באלציע, אברהם, עמגואל, יוכבד, מאשאזאלמען און פרוי (סאלאמאגאוויטש)משה אהרן מיט פרוי און קיגדערמיבאל, פרוי און קיגדער שרה, יוגה, צירל און זאלמעןגבריאל, ביגע, פייגעלייב, פרוי, מיט 2 קיגדערליפמאן, פרוי און טעבטער רבקה, היגדע422ח׳האבערהערשליקאוױטשהערשליקאײיטשהעלפגאטהערשעלעהערשלהערשליקאײיץהערשליקאײיץהערשליקאײיץהערשליקאײיץו׳ײארשאווטקיווארשאווסקיוו^טנמאכערווישניעווסקיווערושעווטקיווערושעווסקיווערושעווטקיווערושעווסקיווערושעווטקיווערושעווטקיוועלטס)}ןוועטטמ^ןןײאלקאײיטשוואלקאוויטשוואלקאוויטשווא^לקאוויטשוואלקאוויטשוויינבערגז׳?;ןלעבערגז$}לעבערגה.קאפל, פרוי מיט קינדעראיטע, סיט טאכטער ברכהנתן, פרוי מיט קיגדעראברהם, פרוי מיט קינדערפרוי און קינדערדי לייזערטעטלייב, פרוי און קינדעריחיאל, מיט פאמיליעהערש מענדל, פרוי און קינדערהערש יעקב און הינדע רייזל מיט זייער ײן פוןדייטשלאנדו.(די פרויעסטע)פרוי און קינדערזלסן, פרוי און זוןנח, פרוי פערל, בענדיט און פאל>*יהושוע, פרוי רבקהזעליג מיט פ$*סיליעיחיאל סיט פאסיליעאברהס ביינישאטתר עירליעקכבבי, סיט פרוי חנה (פריינד)סשה אהרון, אטתר, רפאל, דבורה, רבקה, יצחק,מאיר, שמואלרחל (די אלמנה פן שסעון, נעמי, אברהס, לובעעליזא (די אלמנה פון נתן) מיט זון נתןדוד, זיין פרוי מיט 2 קינדער: העניעק און איזיאיחזקאלסשה (פישעלעט), פרוי מיט 2 קינדערלייביש, פרוי און קינדז.אברהס, פרוי און קינדעריעקב, פרוי און קינדער423זאמערזאמערזאמערזאמערזאמערזיגלערזילבערבערגזעלערזעלערזעלערזעמעלזעמעלזעמעלבלומעמשה מלן, מיט פרוי און 2 קיגדערדוד, פרוי רחל (ד^זנעלעס), יצחק (בוז׳נינר),יעקב, יוסף, גישלליפמאןפרוי מיט קינדערהערש, רוזע, איטעיעקבשמואל״ פרוי, מוטער, און 6 קינדערפישל, חנה מיש 2 נפשותהילער, מיט פרוי און קינדעריהושע בער, פרוי רייזל מיט קינדער, מאניע, שמואלאהרון יצחק, פרוי און קינדעריעקב שלמה, פרוי שײנדל און קינדערח׳ח.חודיחודיחונה שניידערחיים יוסף פישערחיים שמחהיעקב, פרוי מיט קינדעריחיאל מאיר און פרוי ליבעמיט פרוימיט פרוי2 טעכטער, זון הערשל, און משה מיט קינדערט׳ט.טאנדאווסקישראקן^נשטרוסקאלאסקיטרוסקאלאסקיטרוסקאלאסקיטרוסקאלאסקיטיל>ן גארבערסנחום, מיט פרוי און קינדעריעקב מיט פרוייוסף מיט פאמיליעמיכאל צומער מיט פאמיליע(דאס קאזיקל)אביגדורפרוי<׳י.יאכימאוויטש משה לייב, פרוי מיט קינדער•י■*י>1כימאוויטש יצחק424אטמר, איר טאצטער מאטא/ און זון מיט פ^ןמיליעיאכימאוױטשמענדל, מיט זיין פרוי און 2 קינדעריאכימאװיששדוד שלמה מיט פרוי, פרימעט, און קינדיאכימעקמיכאל, קינדער: שרה, רבקה, ירחמיאליאכימעקיחיאל מיט פרוי און 5 קינדעריאכימעקפייטשעיאכלאנסקייוטף (יאטקע), פרוי טימטשעיאבלאנסקייוכבד און נאטעי^כלאנסקישלמצה און קינדעריאכלאנסקייעקוכאװיסשאברהם, פרוי מרים, מיט 2 קינדעריאקוכאוויסשדוד או פרוייאקוכאוויסששמואל מיט 3 נפשומיאקוכאוויסשיעקב שלמה, פרוי מיט קינדעריאקוכאוויסשהידכי מיט פרוייאקוכאוויסשמשה (אוקאלאווער) מיט פרוייוסקאוויסשזיגמונד, זיין פרוי עניא (װאלקאװיץ-), ראמא, מושאיאקוכאוויסשיעקי(הויקער)יאנסשעיונה׳ט זון, פרוי מיט קינדערישראלדי לייזערטיטיענקלכ׳ כ♦כץ הערש יצחק, זײן פרױ דבורהל.ל׳אברהם יצחק, רויזע, שלמה, אטמר, צבי, חנה, װאלףלאופערטנאטע, הדטה, פעטע, אברהם יהושע + 2 נפשומלאקיעץיחיאןל מאיר, פרוי און קינדערלאקטאיטשע, חיח נעכע, פערל, זעלדע, אברהם בערל,מרדכי אליעזרלאקטמשה אהרן מיט פרוילאקשיעקב, משה יהודהלאז׳יטשאק(פרוי) איר מאן העניעק און קינדערלאז׳יטשאקלוטוטאווטקייצחק, פרוי מיט 2 קינדערלוטוטאווטקי425יעקב מיט פרוילוטוטאווטקיעלי (שטעפער), פרוי שרה און 2 קינדערלעווקאוויטשמרדכי, פרוי און 2 קינדערלוטוטאווטקיזלמן משהלומאןברון, פרוי, מיט 2 קינדערלומאןיעקב, פרוי מיט א קינדלומאןמשה חיים, פרוי און קינדערלומאןחנון, פרוי מיט קינדערלועלמרדכי, פרוי שפרינצעלועלמשהלועלדבורהלועלחיים״יוסףלואלחיים מיט פרוי מאכטשע, 2 נפשותלועלהענעלועלשולמיתלועלאהרן און קינדלועלאברהם, פרוי און קינדערלועלמשה, אטתר, אברהם יצחק, חיה, גיטללויחיים מיט 2 נפשות פרוי מאכטשעלוי(די אלמנח)ליפשיץאברהם שמואל, פרוי שרה, ריווטשע, ליבע, גאלדע,טאבטשע, מאטל, נעמי, וואוועליפשיץלײביש, פרוי נעכע, (וויערושעווטקי)ליפשיץישראל יצחק, פרוי חנה, מיט קינדערלענציצקי(די אלמנה פון הרב ר׳ יעקב״דוד)לעווקאוויטשמשה, פרוי חנה יוטע, מענדל, פאלאלעווקאוויטשפעטע יוטע, מיט קינדלעווקאוויטשבינעם, פרוי חנה״רחל מיט 4 קינדערלעווקאוויטשאהרון לייבלעווקאוויטשמאיר, פרוי מיט טאכטער שײנדללעווקאוויטשאליהו, שרהלעווקאוויטשיחיאל, פרוי רבקה, מיט 2 קינדערלעווקאוויטשזאלמעןלעווקאוויטשאברהם קאפל, פרוי צירל, דוד, משה אהרון, אטתרפרימעטלעווקאוויטשליפמאן, פרוי און קינדלעווקאוויטשפרידאלעווקאוויטשגרשון, פרוי און קינדערלעווקאוויטשגעצל , זיין פרוי און 2 קינדערלעווקאוויטשפישללעווקאוויטשיעקב (אטטראווער) מיט פרוילוטוטאווטקימאראקאמאראקאמאראקאמאראקאמאראקאמאראקאמאראקאמאיראוויסשמאיראוויטשמאיראוויטשמאיראוויטשמאשק^וויטשמאשק^וויטשמאצקא ד״רמארקאוויטשמ^רקאוויטשמ^רק^וויטשמ;}רק*ןוויטשמ;ורק^וויטשמיטעלמ^וומרדכימאכל^ומ$וש^מאיר יעקבגערבערמייראוויטשמיעדזינטקינ׳ניזינשקיניידיקניידיקניעינטקיניעינשקייהודה (יודל)אשתר, חיה, שרה, פײגע, ברכה, ירחמיאלמרדכי (רב דווידאווא) מיט זון יחיאלאברהם מרדכי (רב דבוזנין) מיט פאמיליעמשה, מיט פ^מיליעחיה שרה, מיט פזןמיליעיחיאל משה, מיט פאמיליעישראל, פרוי פעשע, זייערע קינדער: חערש, פראניא,אברהס, גרשון, פייוול, משה, מינ^*, חוהיעקב, פרײדע, גיטל, רחל, מאניא, חיה, הודעש, ביילעמשה אהרןאלקנה, מיט 6 נפשותישראל מענדל, פעשע, מאיר הענדל, פייגע טויבע, חיהפיױול, פרוי און קינדעריששכר, פרוי פראניא (מאיראוויטש)איטשע, פעשע מיט זוןחיים מיט פרוי לאשקע (דאווידאוויטש)מענדלמאטל, פרוי מיגדלװ^װטשע, פרוי בעל$נהערשל, פרוי, אברהס טוביהאיעיק שניידערשבלאשקער׳ש איר מאן, יושף און קיגדערפישעלעש שוועששער(גארבער) מיט פרוימיט פרוישמואל און פרוי טש^זרגעמאיר און פרוי, זין הערשל, שרוליקנ.מ)<ני^, דער מאן מטה, מיט 2 קינדערגעבל, פרוי מיט קינדערחאמ׳ל, מוטער און שוועשטערליפמע נח און פרויליפמ^ן מיט פאמיליע427ס׳ ס♦ס^לאמאגאװיץ מאגיא/ טובהסאלאמ^נאוויץ פראדל, טעכטער: רייזל, רוזע, און לאה מיש2 קינדערסאלאמאנאוויץ משה חיים, פרוי חיה רחל מיט 2 קינדערסראקא שלום, פרוי פרימעש, יוטע, הענדלסראקןנ אסתר פריידלסראקא לייביש, פרוי אסתר לאה, חיימל, משה, הענדל,פרימעט, מיכאלסראקא משה אהרן, פרוי אסתר, הערשלסראקא ישראל, פרוי מיט 3 קינדערסראק^ן וואלף, בריינעסראקא הערש משה, מיט 6 קינדערסראקא מרדכי מיט קינדסראקא יצחק הערש, פרוי מיש קינדערסקאטשיל^נס מאיר, פרוי, אלטע, חנה, מענדל, עטל, פישלסראקא הירש לייב, פרוי און קינדערסוסאק (אלמנה)סרומוטקא זעליק, פרוי און 2 קינדערפ.אסתר, אירע זין: מאיר, בערלאברהם הירש, פרוי הודעס, קיילעאליעזר, פרוי מיט קינדערדוד, פרוי חנה (קאוואלסקי), משה וואלףמאטל, (וועבערל)בערל, פרוי און קינדעריעקב משה, פרוי און קינדערחיה שרה, טוביה, דבורהשמואל אבא, פרוי קיילעזיגמוש, זיין פרוי פעלא (וואלקאוויץ), יצחק, שמעוןלייביש + 3 נפשותטשארנא, חיים מנחם, משחהשלום, חנהמשה, מאניא (פוקס), מיט 2 קינדער, שמואל, פרויחוה און טאכטער לענאגוטא (גאד), בנימין מיט פרוי, דודפאזנייסקיפאזנייסקיפאנקאווסקיפ>2לקאפאלאקעוויטשפייוולאוויטשפיױולאוויששפײװלאװיששפײװלאווישש▼פײנמעפעיפולװעדמאכערפיקפראצעלפרידמןפרידמן4281 +פריינך אסתיאיסער, פריסטטע, סיט 3 קינדערפריינךיחיאלפריינךבייניש, פרוי, צװיי זיין: ױלאס און יעקבפערקאלב^כינעקפייגערחל, זון שסואל, און טאכטערפטאשינסקי(קאנדיטאר), פרוי און קינדערפטאשינסקילייב, פרוי און קינדפטאשינסקיאריה, יוכבד און קינדפאנקאװסקיצ.צ׳שסעון הערש, פרוי חנה סירל, קינדער: סאירשסשון, אברהם, יוסף, סשה שרה און סריםצאמבערשסואל, פרוי חנה און קינדערצװערוק•ק׳גבריאל סיט פרוי רבקהקאכמאןיעקב סרדכי, סאשק^, ג>ןלדעקאכמאןסאניא, העניעקקאכמאןחייםקאכמאןהערש דוד, רויזע, רבקה, יעקבקאכמאןשלסה, פרוי יוטא, סיט 2 קינדערקאױלייביש סענדל, פרוי פייגע רבקהקאפליקצביקארמיאלשסואל, פרוי און טאכטערקאװעסיט פרויקוטנערגיטלקאניארסקיאריה, קיילע, טובהקאניארסקיזעליג, פרוי רחל לאה, שלסה, זל$נטקעקאניארסקיסשה אחרון, פרוי סיט קינדערקורעקסיכאל, פרוי סיט קינדערקורעקלייבקורעקיהודה, פרוי סיט 2 קינדערקורעקשלסה עזרא, חיהקלינאװסקיסשהקלינאווסקיאברהם יצחק, שרה חוהקלינאווסקיליפסאן, פרוי סיט קינדערקלינאווסקיקלינאװסקיקלינאװפקיקאזוךקאזידקאזוךקאזוךקאזוךקאזוךקאזוךקאזוךקאזוךקאזוךקאזוךקאוואלסקיקאוואלסקיקשעפיצקיקשעפיצקיקשעפיצקיקשעפיצקיקשעפיצקיקשעפיצקיקשעפיצקיקשעפיצקיקשעפיצקיקשעפיצקיקשעפיצקיקשעפיצקיקשעפיצקיקעמפינסקיקעמפינסקיקעמפינסקיקעמפינסקיקליױקאהוקארמיאלקלינאװסקיקלייוקאזשיזקאיוקליידערמאןקליידערמאואיטשע מאיר, פרוי מיט קינדערמשה־שמעון און 5 נפשװגגבריאל, פרוי מיט 3 קינדערהענעק, פרוי ראזא, זעלדע מיט א זון, לאהזאלמען, שרהחייםי>צחק, פרוי גיטל, מיט 2 קינדעריצחק, פרוי קײלעיעקב, פרוי הענע רחל, משה, רויזע, נעפע, הינדע,משה, פרוי, מיט קינדערפרימעטרפאלשלמה מיט פרוירבקה און אירע טעכטער, חנה רחל, מאניא, טאובא,יעקב הערש, זײן פרוי מעלא, זלמן, לייבלאברהס, פרוי מיט 2 קינדעראברהם מענדל, רחל, לאה, אליעזר,רבקהבערנארד מיט פרוי (דעפארטירט פון האמבורג)גיטל חנה, בײלעװאלף מענדל, פרוי דבורה, שולמית, גבריאלדוד ראובן, פרוי, מיט קינדעריעקב, פרוי, מיט 2 קינדערמכולקא, פרוי מיט 2 קינדערמשה + 1משה אהרן, יהודה לייבוש, יחזקאל (קינדער פוןשרה פערל)מאניא (קעמפינשקי) + טאכטעריחיאל, פרוי חוה (דאווידאוויטש), משה, ישראל,יצחק, שמואל, טובהאברהם און זיין משפחהאפרים (פרויטשע), פרוי פעסע (ווישניעווסקי)בן־ציון, מינטשע, חוה, רחל, צבי, אתסרדוד יצחק, פרוי שושנה (כץ)יחיאל, מאניא, צבי, דבורהמשה, איר מאן, מיט 5 נפשותהענעק און יעטקעמשה, פרוי און 2 קינדערשימעלע, פרוי און 5 קינדערמוש׳ל, פרוי רבקה און קינדער, לאה, בענדעט, ליובא,שמואל, העניאיאנטשע, פרוי און 2 זיןאברהם און פערל מיט 2 קינדעראיטשע עלי און פאמיליעמשה, פרוי און קינד430אברהם און פרױ רות, טאפטער שרהקעמסינטקימשה דוד און סאמיליעקעמסינטקישמואל יונה, סרוי און קינדערקנאסףבעריש און סאמיליעקרימולאווטקיקלמן און טאלא (דאווידאװיטש), זײן מוטער אוןשוועטטערקרימולאווטקימאיר־גרשוןקראקאווטקיאברהם, סרוי און קינדערקשעסיצקיקאסל און סרוי אטתר (גארבינטק{*)קשעסיצקיחיים וואלף, סרוי און קינדערקשעסיצקיוואווע און צירל מיט 3 קינדערקשעסיצקיאלטער, סרוי און טאבטער, זין ישראל, יצחק אוןבזןצקלקשעסיצקייחיאל״גרשון און סאמיליעקנאסףאברהם, סרוי און קינדערקנאסףברון״יוטף און סאמיליעקרוליעקב הערש און סאמיליעקרולרסאל און ס^מיליעקרולמשה און ס^מיליעקרולאברהם און ס>}מיליעקרולשרה, יענטע, רחל מיט זייערע מענער און קינדערקרולי׳שיינדל, נחום, סרימעט, גוטעיובינאוױששיעקב, סרוי, אטתר, ישעיהו, אלטעיאשענבאןיעקב, סרוי, מיט 2 קינדעריאשענב^1ךמענדל, איטע, רבקה, ברוןיובינששײןחנה (אלמנה) סון ראובן שמשיובינששייןמענדל, סרוי און 2 קינדעריאזענששייןמשה, אטתר, גיטל, שמעוןיאזענששייןיעקב, רבקה, ביילע, איטע, ז)}למעןיאזענש^ליעקב דוד, סרוי, און קינדיאגאזינשקיישראל, סרוי מיט קינדעריאזענבעיגמנחם, זיין סרוי {ננדזשע (וואלקאוויטש), זון אברחםיאזענבלוםוואלף בער, סרוי און 7 קינדעריאששילךאיצקע (די בעקערין)יובינאוויששיאסל מיט סרוי חנה״שסרינצע און 2 טעבטעריובינאוויששטרול און סרוייובינאוויששרחל שרהיייסהאלץ431ש׳שג^9ערשטײעדשאיעוױץשמידטשפילעדשטאקשטעדנבערגשטשופאקשלמה דוד׳ט פרוישלמה עלעשרהשיע לאה׳קעסשעיה־בערשמולעװיטששמולעוויטששמולעוויטששמולעוויטששילערשילערשיעראצקישיעראצקישיערןגצקישל>1מקאוויטששלאמקאװיטששל^גמקאװיטששלאמקאוויטששלאמקאװיטששלאמקאוויטששלאמקאװיטששל^גמקאוויטששלאמקאװיטששערשערשערשערשטערןשטערןש.זאלמען, פרוי מיט 6 קינדערמרדכי + 3וואלף לייבשלמה, פרוי, מיט קינדעריחיאל, גיטל, יודלמשה, פרוי, חיה גיטל ראזנרויט + 2 קינדערשמואל מיט פאמיליע, זון לייביש מיט פאמיליעמרדכי, פרוי (פרימעט) אברהס וואלף, יחיאל מענדל,קאפל, רײזל, בלומע, שרה, בן־ציון(אליהו), פרוי זלאטע, מיט קינדערדי טאכטער פון פנחס מלמדלאה׳קעס(שווייגער), פרוי און 3 קינדערחוה, איר מאן מיט 2 קינדעריצחק אייזיק, פרוי שרה, יוסף, זעלדע, חנה, אברהס,רחליאשקע, פרוי זעלדע (דעפארטירט פון פאריז)שרה, חנה פריידע, רחליצחק, פרוי מיט 2 קינדערהערשל, פרוי חיה דינע, מיט 2 קינדעראברהס נחוס מיט פאמיליעליפמעלע + 3מרדכי, גיטל איידלאפריס יוסף, פרוי צפורה, סאלא, רושקא, שלמהדוזשא, פרוי מיט קינדערחיה שרה, מאטושיצחק (קישקא), פײגע, מוטעלע, חיה׳לעמשה מלן, פרוי מיט 4 קינדערזאלמען (דער לומער)אסמר, מריס שרה, אברהס אליהו, מאטל יאסל,אריה, הערצקעמשה מיילעכל, פרוי און זוןיונה (מלכעלעס) און פאמיליע, זיין שנור פריידל מיט2 קינדעראברהס, פרוי, מיט קינדערהודעס, יצחק, יחזקאלזעליג, פרוי און קינדערפרײדל (די לומע)רפאל, פרוי פרײדע, און 2 קינדערהירש432ירחמיאל, פרױ און קנדערששערןחייס גרטון, פרוי רחל, מיט טאכטערשטערןזיין פאטער מרדפישטערןרחל, איר מאן גערל מיט מיידעלעשטערןאברהם מטה, פרוי מיט קינדערשטשוקאװסקיאברהס הירט, פריידע, מיט קינדערשטשוקאװסקיאבא, מינדל, תמר, קיילע, אליעזרשטשוקאווסקימרדכי, רעגינא, פתחיה, לייב, העלאשטשוקאווסקיחיים + $ נפטותשטשוקאווסקיטבתאישטשוקאווסקימענדלשטשוקאווסקיפריידע מיט 5 קינדערשטשוקאווסקיאבא׳לע, פרוי און קינדערשטשוקאווסקייאסל, פרוי רחל און זון מטה און פ$נמיליעשעניצקידוד לואל האט באקומען אינדערהײם א רעליגעזעדערציאונג, געלערנט אין חדר און אויך אין א ישיבה.שוין פון זיינע פריעסטע ױגנט־יארן האט ער געהערטצו דער צױניסטישער ארגאניזאציע און איז געװעןטעטיק און אירע רײען.שטרעבנדיק צו פארברײטערן זײנע האריזאנטן,פארלאזט ער זײן הײמשטאט און גיט זיך אפ צוזאמעןמיט יעקב ביעלאװסקי קײן דײטשלאנד. דארט באקענטער אויך זײן לעבנסבאגלײטערין, די סימפאטישע עלזא.מיטן אויפשטײג פון אנטיסעמיטיזם אין דײטשלאנד,פארלאזן זײ דאס לאנד און ציען זך איבער קײןשטראסבורג (אין פראנקרײך), וװ זײ שטעלן אויף אשיינע יידישע טראדיציאנעלע פאמיליע.זײענדיק דורכגעדרינגן מיט טיפע און װארעמעסימפאטיעס צו ישראל באזוכט ער דאס לאנד עטליכעמאל און װערט יעדעס מאל מער באגײסטערט פוןאלעמען װאס ער זעט.טראצדעם װאס ער איז זײער פארנומען מיט זײנעפרױואטע אנגעלעגנהײטן, װידמעט ער פיל צײט אוןאנשטרענגונגען פאר צױניסטישער טעטיקייט אוןשטרעבט מיט דער צייט צו באזעצן זיך אין ישראל.לײדער, האט דער גרויזאמער גורל זיך אריינגעמישטאון צעשטערט אלעס. דוד איז מיטאמאל שװער קראנקגעװארן און געשטארבן אין ב׳ בסױון תשל״א, 6.6.70,צום גרויסן באדויערן פון אלע נאענטע קרובים,און אומצײליקע פרײנטמאשא לואל (גאלדבערג)דוד לועל (לו־אל) ז״לבן חײם־ױסף ופײגה־רכקהגעװען אן ערנמיטגליד אין ״ארגון ױצאי זלוצ׳ב״ און האט געװידמעט א סאךצייט, מי און בייגעשטייערט פיל צו דער אקציע פון ארויסגעבן דעם ספר יזכור.אין זײנע בריף צו אונדז האט ער כסדר דערמאנט: ״איד װאלט נאד װעלןזוכה זײן צו לײענען א פאר בלעטלעד פון אונדזער כוך — זלאטשעװ״.לײדער, האט ער נישט זוכה געװעןת. נ. צ. כ. ה.ארגון ױצאי זלוצ׳ב כישראלנר־תמידלנצח־נצחים ײשמר זכרונם הקדוש!של ייןירינו, שמוזו ושהושמרו ע״י הרוצחים הגאצײם — ימח שמם ױכרם,הננו מעלים אוז שמותיהם כ״ספר הזכרון״ לקהילוז זלוצ׳ב המושמדוזואלה הם רןרכנותינו הקתשים והטהורים — ה׳ ינקום נקמת דמם השםיד;אבינו:ר׳ ישראל אלטמן הי״ד — אשר היה איש ישר, חרח וטוב לבאמנװח ו ה הי״ד (בת דוד םקורקה ז״ל) — אשר היתה מםורה למשפחתהומושיטה יד לכל נזקקאחױתינו:מרים (מניה) ובעלה לוי גלברד הי״ד, חיה הי״ד, שנקטפה בדמי ימיהאחינו:1 ו ד הי״ד, שנקטף אף הוא בדמי ימױדודתנו:חנה פיינטוך ז״ל, (מבית משפ׳ אלטמן ז״ל)ולכל הקרובים:הן מצד האב והן מצד האם — שניספו בשואה — הי״דתהײנה נשמות קדושות וטהורות אלו, צרורות כצרור ׳החײםהמתאבלים:בנם ובתם — השרוײם באבל וביגוןזכריה אלטמןרכקה אלטמן (נשואה לקוכמן אברהם)רמת־גןאנו מנציחים לדורותאת יקירינו המשונים שנרצחו כיםי השואה:אכינואמנור׳ ױםף יבלונםקי הי״דםימה לבית ליכטנבאום הי״דםבתנו:פײגה יבלונםקי לבית דוידוביץ׳ הי״דדודנו:שלמה יבלונםקי הי״דדודותינו:יוכבד (אװה) יבלונםקי הי״ד; בעלה — נתן הי״ד; בתה — איז׳ההי״ד. ז י ם ל (זושיה) יבלונםקי לבית רוםק הי״דבדמיהם — חײנוה׳ ינקום את דמם השפיד!!! זכרונם לא ימוש לעולם מלכנו הדואכת. נ. צ. כ. ה.מתאבלים:לאה רוםק, לכית יכלונםקי ומשפחתהאיז׳יה שטימה, לכית יכלונסקי ומשפחתהאכרהם יכלונםקי ומשפחתול ז כ ר נ ע ד ר י םיוצאי זלוצ׳ב בישדאל ובתפוצות מדכינים את דאשיודם בײמיול ועצכ על מותםשל כני עידנו כתל,ופות שונות ומל,ומות דכים, מאז •שפסל,ו החײם הל,הילתײםבעיידתנו. תהא נשמתם צדודה כצדוד החיים וזכדם לא ימוש מלבנו.ביום חמישי לספטמכד, ימים מספד לאחד פדױז מלחמת פוליז־גדמניה נלחמומבני זלוצ׳ב בש׳ודות הצבא הפולני נגד האויב הגדמני, ובל,דב העל^וכ מדם*טהתחולל על־יד הנהד װאדטה — נפלואריה גרבינםקי הי״דיעקב גלברט הי״דלייב פטשינםקי הי״דמרדכי־בנימין גולדברג הי״דלאהד מבז, נהדג בהתל,פה דצחנית ממטוס גדמני כז עירנו:ירחמיאל בוק הי״דבשנות המלחמה מתו כגלות רוסיה:יחיאל דוידוביץ׳ ז״לבנימין דוידוביץ׳ ז״לבנימין ווישניבםקי ז״לחרש פנחם שלומקוביץ׳ ז״לווובציה םלומונוביץ׳ ז״לכמשד שנות מלחמת העולם ודםנ^ה נעלמו וגורלם לא נודע עוד:דוד בנדיט אברהם װלקוביץ׳ברוניה זלצברג משה איגליצקיצום אײביקן אנדענקפון מײנע טײערסטע:יזכור את נשמות הורינור׳ ױםף וגיטל קשפיצקיאחינו:יעקב׳ אשתו לובה וילדיהםאחותנו:חנה׳ בעלה אברהם־אבא אורבך ובנם יחידםשנרצחו כידי הרוצחים הנזמנײם ימ״״שהשרוײם באבלםטנחם, אריה, מרדכי אכרהםומשפחותיהםמײן פאטער:אייזיק פײבלאװיטש — נפטר געװארןאין חודש מאי 1958 אין נױ־יארקדי מומע:חיה־שרה פײבלאװיטשאירע קינדער:טוביה און דבורהאיר שװעסטער:פםיהװעלכע זײנען דערמארדעט געװארןדורד די נאציס אין לאגער כעלמנאלאפעקיזכור את נשמות הוריר׳ זלמן שו״ב ורבקה קובלםקיאחױתי:חנה׳ בעלה וילדיד,ם,• רחל ומאניהאחי:יעקב־הירש׳ אשתו וילדיד-ם; ואחי: ל ײ ב לשנרצחו ע״י הנאצים ימ״שוד נ. צ. כ. ה.השרוײם באבלםטוכה ונמזפחתהצום אײביקן אנדענק נאר אונזערע טײערםטע עלטערןאברהם און רות קעמפינסקיזאל זײן געהײליקט אײער אנדענקו סאר דער אייכיקײטשװעסטערן:אםתר׳ םאלא׳ רוז׳ה׳ ױכבד׳ מאניה׳ שרה אין גאלדהברודער;דוד־יצחק מיט זײן פרוי רייזלשװאגערס:גוםטאװ און יעקב דאװידאװיטש און אהרן איגליצקי מיט זײערע קינדעראומגעבראכצ געװארן דורד די נאצישע רוצחים ינז״שאהרן איגליצקי מיט זײנע יתומים מאשה און גבריאלאין דער באגלײטונג פון משה — אויפן קבר פון רוז׳הדי אין טיפן טרויער פארבליבענעחײם־לײכ קעמפינםקי פרוי אין קינדעראין ישראלדוד דאװידאװיטש און פרומצ׳ח פייגיןמיט זײערע משפחות אמעריקאל ז כ ר ו ן נ צ חלא נשכח את עשרות הבנים והבנות׳ חברי תנועת ״השומר הצעיר״שהתכנםו בקן בױם פרוץ המלחמה׳ ואשר לא זכו לתחײת העםוהמדינה — חלום נעוריהםזכרם לא ימוש מלבנולופקצום אײביקן אנדענק פון אונדזערע טײערםטעהר,רדטים והטהוריפ כזהר הרי,יעאונדזערע עלטערן:חנוך און רײזל לואלאונדזערע שװעסטער:חײה׳בײלה פראומאן׳ מאן און קינדעראונדזערע ברידער:שמואל אין מיכאל׳ מיט זײערע פרויען און קינדעראונדזער מומע:עלא מיט איר װן מאיר־גרשוןדי אין אײביקן טרויער פארבליבענע:פאלא, איר מאן — ױםף און קינדער —ראטן — פארבאנדגאלדע, איר מאן זעליג און קינדער —פראנקײידיהושע, און פרוי פרידא און קינדער —ישראלצרם אײבקן אנדענקנאך אונדזערע טײעיסמע װעלכע זײנען אונלגעכראכט געװאדן דורד דינאצישע מערדער יכל״שמײן פאטער:קאפל קרזעפיצקימײן ברודער:אברהם מענדלי קרזעפיצקי זײן פרוי ר ח ל (געבוירן — לאופערט) מיטזײערע 3 קינדער: לאה׳ שמחה און עזרא ׳ חיים וואלף קרזעפיצקימײן שװעסטער:חנה־שפרינצה׳ איר מאן ױםף ראבינאװיטש׳ זײערע 2 קינדער — זעלדאאון יענטע ; י ע נ ט ע ׳ איר מאן — לײב יעקובאװיטש מיט זײערע 3 קינדער• *<••..• .•• ו.... ' • .■11••1■*■י•^ :.<•־ ׳1כבוד זײעראנדענקשמחה קרזעפיןנקי:> :־ ■צום פאראײכיל,ן דעם אנדעני, פון אונדזערע אומפאדגעסלעכעבאלציערחל מיט איר פאמיליעפעםה מיט איר פאמיליערפאל מיט פרוי און קינדעריענקעלע און הערשעלעדי אין טיפן טרויערזעלדא, גכריאל, מדדכי, און מנשה1מיט וױיטירן דערמאנען מיר דעם אנדענק פון מײן צום אײביקן אנדענקפאטער און געשװיסטער וײ אייד דעם אנדענרן פוןדי עלטערן און געשוויסטער פון פ,יײיי (פון דער הײם פון מײן פרוי אםתר (פוגדערהײם געלבארט) אוןלעווקאוױטש) וועלכע זענען אומגעכרענגט געווארן מײנע קינדעה װעלכע זענען געװארן אומגעבראכטדורף די נאצים אין פױלן און אין פראגקײיד דורך די נאציס אין פראנקרײד| די אין טרויער פארבליבענעדי אין טרויער פארבליבענע פאמיליע | מאן און פאטערשלמה חונא און ראשקע שטערןאריה שטערןצום אײביקן אנדענקמײנע אומפארגעסלעכע:מיט טרויער אין װײטיר, פא,יאײכיל, איד דעם הײליר,ןאנדענר, פון מימע טײערע עלטערן און נדטפחה, װעלכעזײנען אומגעכראכט געװארן דורד די דײטשע רוצחיםאין פוילןפרוי:הרדעם (רראלקאװיטש}זון :דרדברודער:אברהם׳ ישראל איטשע׳ ברירשטענדיג װעל איך הײליג האלטן זייער אנדענקרות (ױטקה) אורכאךפאריז (כרעסלעי)שװעסטער:אםתר רבקהמיכ זײערע פאנליליעס אומגעכראכט דויד דיי נאציסצום אײביקן אנדענק אין טיפן טרויעראהרן כערנמאןלזכרון עולםאונדזערע טײערע עלטערן און קרוכיס, װעלכע זימעןאומגעל,ומען אין פוילן דויד יי היטלעריסטחטערוצחים ימ״שר׳ הענער קאהן ז״לפאר אונדזער פארשטארבענעם ליבן פאטער:פאר אונדזער פארשטארבענער ליבער מוטער:חוה׳טשע (פונדערהײם—דאװידאװיטש)די אין טיפן טרויער און פײן פארבליבענעזיז און זײערע פאמיליעםיחיאל ר,אהן —ד׳׳ר מאר,ם ל,ענט —נװ־יארל,ל,לװולאנדאנשטאט א מצבהאוין* די אומכאלןאנטע קכרים פון די אומגעכרמנגטע קדושיםאונדזער טײערע און נישט פאדגעסלעכעפאטער:צבי יצחק בן מרדכי כץכוטער:דבורה בת חײם העלפגאטברודער;גאדל בן ישראל גאד ז״ל, זײן פרוי: חנה״רייזל און קינדער — לאה אוןישראלשװעסטער:שושנה און איהר מאן — דוד יצחק קעמפינםקי און טאכטערל — חנה הי״דלאה׳ געשטארבן אין לאדזשער געטאה. י. ד.פעטער:אברהם העלפגאט זײן פרוי—טויבע זײערע קינדער—בלומע׳ לאה׳חיים הי״דקוזין:יעקב ראטנבאף זײן פרוי — בלומע׳ זײערע קינדער — ישעיה און אלטעהי״דמומע;צירל בת חײם איר מאן—איטשע אלי קלײדערמאן זײערע קינדער—אברהם ױםף׳ אםתר׳ יעקב׳ רבקה׳ משה און זײערע משפחות הי״דקוזינע:אםתר ראטנבאך׳ איר מאן—יעקב׳ זײערע קינדער—אהרן׳ אלטע׳רבקה׳ הי״דדי אין טיפן טרויער:ישראל און שולמית כץ און קינדעדמצבת זכרון לכני משפחת װלקוביץ ז״ללאלה שהלכו לעולמם — ולאלה שנםפו כשואהיצחק ושרה־לאה װלקוביץשמעון ורחל װלקוביץ• נעמי׳ אברהם ולובה — בניהם רוזנבלוםמנחם וחנה׳ אברהם׳ נתן ועליזה װלקוביץדוד ומניה װלקוביץ׳ העניעק ואיז׳ו בנם יחזקאל װלקוביץזיגמונד ועניה ױםקוביץ׳ רומה ומשה במתיהם זיגמונד ופלה פײנמםר׳ובניהם יצחק ושמעון'■;מ? ■5ו%.״-המתאבלים:זשניה ויעקכ פרײנד וכ״כד״ר קטי ויצחק רוזנכלום וכ״כרגינה ויעקכ װלקוכיץונתתי לד״ם בביתי ובחומותי יד ושם טוב מב:יםובנות שם עולם אתן לר״ם, אשר לא יכרת(ישעיה נ״ו, ה)ככאכ עמור, וכצער ללא גכול הנני עומד כפניכם כראש מורכן, שריד יחידי שלבית״ישראל מאירוביץ׳ — חורי, אחי ואחױתי מיןים לכם שם וזכראוסף אל המולדת את זכרכם, כי חײתם בסימן של ארץ־ישראלתמיד, מתוך תקוה לעלות אליה בױם מן הימים.יתגדל ויתקדש זכרכם לעד ויצרור ישראל את נשמותיכםהטהורות והקדושות בצרור החײם והכיסוםים לגאולה שלמה.שרח ומרדכי מאירוכײף וכ״כטיט טרויער און וױיטןןג דערמאנמז טיר אונײמרע עלטממ:אברהם און רודע זאלצבערגאונדזערע ברידער:יעקב זאלצבערג און משםחה, אריה זאלצבערג און פרויאונדזערע שװעםטער:פײגע פיעטריקאװסקי און משפחה פרומעט זאלצבערגװמלכע זײנמן םארשניטן גמות^רן פון די היטלעריסטישמ רוצחים יט״שאין טרויער:טינדעל און טאכטער רודע פעטראװעראון משפחה — אין ישדאלחוה און אכרחם פרעסלער און משפחה,ניו-יאריזטשח און רכלןה זאלצכערג און משפחה,ניו־־יאר?לזכרון עולםמיט װײמזג דמרמאנען מיד אונדזמימ מלטממ:איטשע מאיר און אםתר ברעםלעראונדזער ברודער:הענער׳ זיק פרוי חיה און טאכטער ביילע גיטלאונדזער פעטער:חײם מרדכי שטשופאק און משפחהאין טרױער:חודז כריעסלעד^ היגדער אוןנװ־תןי?אכרהם אוןאײנײןלמדצום אנדענר, פון אונדזערע עלטעדןױדל און שרה דאװידאװיטשאונדזערע ברידער:שלמה און שמשון דעפארטירט פון פאריזשװעסטער:ביילע״גיטל/ חנה״רײזל׳ מיט פאמיליעס, דערמארדעטע אין פוילן דורך די נאציסמיר אין טרויער פארבליבענעװעלן קײנמאל נישט פארגעבןאון קיינמאל נישט פארגעסןצכיה און יצחק דאווידאוױטשצום אנדענק פון אונדזערע עלטערןאהרן און חוה טרוםקאלאםקישװעסטער:מאכלא מיט איר מאן און קינדערברודער:יוםף מיט דער פרוי: מיכאל צומער מיט פרוי:אברהם גאדל און אביגדוראין טיפן טרויערזעליג טרוסקאלאסקי מיט פאמיליעאין טיפן טרויער דערמאן איד דעם אנדענק פון מימענעשװיסטער און קמדער, אופכעכראכטע דויד דינאציס אין פײלז׳ ײי אייד די מוטער און געשװיסטערפון מײן פרוי (פונדערהײם יאכימאװיטש)קײנמאל נישט פארגעסןקײנמאל נישט פארגעבןגכריאל רוכמשטײןפאר מײן מאמע א ם ת רמײנע ברידער און שװעסטער, מיט זײערע.פאמיליעםדערמארדעט דורך די נאציס אין פוילןדער אין טרויער פארבליבענער זון און ברודערטוכיה פאזנײנסקילאמי:חוה פייבלוביץ׳ הי״ד, שנפלה קרבן בידי המרצחיםהנאציים ימ״ש — בכבשני הלמנוגזכיד יהא שמור כלבנו לעדלײכ וכ״כ — מרים, אחז ויונתכבוד זײער אנדענקא מצכה אונדזערע ליכע עלטערןפישל און חנה די שװעסטער רחל׳לאה װעלכע זײנעןדערמארדעט געװארן דורך די נאצישע הױת ימ״שדי אין טרויער פארבליבענעװסך און משה זעלעראונדזער פאטער ז״לדוד שלמה ^כימעקין^כימעק מאיר שימשע צאמכער יחיאל יאכימעק מיט פרוי און קינדערשמעװ הירש; חנה־מירל צאמבער• קינדער — אברהם ױםף׳ משר״שרה־מריםאונדזערע מיטערם:פעםע יאכימעק אמ גיטל אײדל שעראדזקע, שװעסטער — חיה־שרהשלאמקאװיטש מיטן זוז מאטלדי אין טרויער פארבליבענע קינדער אוןאײניקלעד, שװעסטער און ברידערהערשל און כלימה יאכימעקצום הײלילןן אנדעני, פון מײן פאטער, שוועםטער ברודער און מײןמשפחה, װעלכע זענען אומגעכראכט געװארן דורד די דײטשע רוצחיםדור װאלד ארכאד לןײלע זצנתר כרוניאמײן פאטער:ר׳ דוד װאלף אררבאך דערשאסן געװארען אין זלאטשעװ אין ספטעמבער 1939מײן שװעסטער:קיילע אםתר ליפשיץ (אורבאך)/ מיט איר טאכטער צילע אומגעבראכטאין אושויץ 1944מײן שװעסטערס טאכטער:ברוניא ליפשיץ געבוירן 1919, פארװאלגערט געװארען אין געטא סלונים.געװען אקטיב־טעטיק אין דער אונטערגרונד. געארבעט אין א דײטשער געװערפאבריק אין דארט געגנבעט געװער פאר די פארטיזאנער. קורץ פארןאװעקגיין אין װאלד איז זי דערשאסען געװארען צוליב א מסירה.מײן ברודער:יעקב נחמיה אורבאך מיט זײן פרוי און 4 קינדער; יצחק אורבאך מיט זײןפרוי און 2 קינדער;מײן שװעסטער:פרימעט יאכימעק (אורבאך) מיט איר קינדמײן שװאגער:דוד שלמה יאכימעק װעלכער איז דערשאסען געװארן לויפנדיק — מיטן קינדאין דער האנד. די קוילען האבען נאר געטראפן און דאס קיגד איזגעבליבען לעבען. מענשען האבען דאס מײדעלע אװעקגענימען פון טויטןטאטען־אבער שפעטער איז זי אומגעבראכט געװארען אין כעלמנא.אין טיפן טרויער פארבליבענע:אכרהם ארכאד — (פארים)משפחת ליפשיץ — (ישראל)די נישט פארגעסענעמײן פאטער,׳משה װאלקאװיץ מיט פרוי און קינדערמײן שװעסטערג י ט ל מיט איר מאן; ױםל טרוםקאלאםקימײן שװעסטער:הודעם בערגמאןעהרע זײער הײליקן אגדענקןרבקה קרזעסיצקי(געפוירן װאלקאװיעזש)פאריזר׳ יעקב זלצברגבחיל וברעדה נגש אני לצױן מצבה על קבר אבימורי ורבי ר׳ יעקב ב״ר אברהם זלצברג הי״ד.רבי יעקב היה הרוח החיח בכל חלקי החיים הדתײםבעיר, ובמױחד בחינוך הדור הצעיר, לבנות אגו״י ובית־יעקב, אשר היה עצם מעצמותױ ובשר מבשרו. הוא ראהלמטרח בחײו — להאיר את עיני אלה שלא נהירים הױלחם דרכי ישראל. בכל רמ״ח אברױ האמין בתיקון עולםבמלכות שדי, וחמושג ״תקון־עולם״ לבש אצלו משמעותשיש בה משום תקון עצמו של כל פרט ופרט, מלחמת חרמהביהירות ובשאננות,עלימאמר חז״ל: ״תלמיד חכם שנמצא רבב בבגדוחיב מיתה״ — פירש המנהיג, נהג ללא רבב, אתה למעלהוחכל רואים אותך ױתר, תן חשבון על הוצאות מעשיד.ואמנם ניחן אבי במידות נעלות ובמעשים טובים אשרנעשו בצנעה, ללא כחל ושרק וללא התבלטות אשר ממנהסלד, ולא פםק פומיה מגירסיה. ילד טיפוחױ אשר שמרעלױ כעל בבת עינו היה ״בית־יעקב״, כמה מרץ ובריאותהשקיע אבי ז״ל בהוצאות, בשעורי יהדות ועמים, במחשבתישראל, בחיבור שירים והצגות היסטורױת, זוכר אני עדײןאת החזרות שנעשו בביתנו.אך את מלוא תשומת הלב הקדיש ל״בנות אגו״י״, הױתוהבנים למדו בישיבות ובחדרים, ואילו הבנות ״נעזבולנפשן״, לכן הוא עמד על כך שהבנות תשלחנה לביתהספר ותלמדנה גם הן.כױם משתדלים אנו בחינוך ילדינו על פי רוחוומאװײו.משימה קשה עומדת בפני כױם, לאחר חחורבן חנוראיהזה אשר פקד את יהדות העולם בכלל ואת עירנו זלוצ׳בבפרט, להעמיד מצבה על קברו אשר לא נודע לי מקומוואין לי אפשרות להגיד ״קדיש״ עלױ בבחינת ״ולא ידעאיש את קברו״.לשברון לב כולנו שהכרנוהו וידענוהו, לא זכה אביז״ל, אשתו ושלושת ילדױ: בנו פײביש ובנותױ: פרומטופרל לעלות לארץ ישראל.יהױ מילים קצובות אלה מזכרת חיה ועופות השמיפיהױ שליחי מצוה לשיר על קברו שירים שאהב, שירתתקומת עם לתחיה.בנותיך: רודה והלהתוכו העניינים — אינהאלטלזכור ולא לשכוח — ועדת המערכת דצום אײביקן אנדענק — בוך קאמיטעט 10רק שתי טיפות — יעקב פרײנד 13נאר צװײ טראפן — יעקב פרײנד 14צום ארויסגעבן פון בוך — בוך ראדאקציע . ... 15לפני המלחמההעליה מזלוצ׳ב לא״י — יעקב פרײנד 45מײן שטעטעלע זלאטשעװ — מרדכי מאיראװיטש . . 48עײרתי זלוצ׳ב — מרדכי מאיראװיטש 60ס׳ איז געװען אמאל א הײם — שלמה לואל . ... 69דאס רעליגיעזע ײדנטום — פיױול פרײנד . ... 73דבר העורך  18מקורות יהודי זלוצ׳ב — אייזיק פײבלוביץ׳ . . . 19פון דער ײדישער געשיכטע אין זלאטשעװ —אייזיק פײװלאװיטש 28— פארן קריגרבנים דײנים און שוחטים — דוד גראבינער . . . 75די ערשטע שול אין זלאטשעװ — יעקב פרײנד . . 77כלי הנחושת בביה״כ — יעקב פרײנד 78חדרים ומלמדים — דוד גראבינער ... . . . 79זכרונות הװי ופולקלור — לעבנם שטײגערדערינערונגען און געשעגישן — שלמה לואל . . 83פראגמענטן פון מײן שטעטל — משה בעסער . . . 85צײטן פון אמאל — דוד גראבינער 92נעמען און צונעמען — לײב פ 96זכרונות פון מיין הײם — מ׳מה גיגסבערג . ... 98מנהגים — דוד גראבינער 100דער קאזאק און די העלדן פון זלאטשעװ —אריה פײװלאװיטש .   101דאס פלײש איז כשר — אייזיק פיױולאװיטש . .. 103מײן שטעטעלע קלײן און רײן — א. פ 104מגן־דוד שעלה לפסגה — אריה קשפיצקי . ... 105דמוױת׳ אישים׳ טיפוםים — געשטאלטן׳ טיפןדער זלאטשעװער רב — אײזיק פײװלאװיטש . . . 111צבי יצחק כץ — ישראל כץ 114יעקב בילבסקי — מרדכי מאירוביץ׳   . 118ר׳ גדליהו מאראקא — אײזיק פיױולאװיטעו ... 120װאװע פײװלאװיטש — לײב 123די הילפס־אגשטאלט — פ. לאפעק 125רער זינגער פון זײן טרויער — אריה פייװלאװיטש . 126רי בובע רײזעלע — מ. מאיראװיטש 129הערשעלע רער מחותן — א. פײװלאװיטש . ... 131משה מרדכי דעם רב׳ס — ירחמיאל פרײנד . ... 133זלאטשעװער פרויען — ישראל כץ 136אנטעק איסטעל — אריה פיױולאװיטש 138זאבאליע די בעל־ענלה׳ניצע — א. פײװלאװיטש . . 140שמעון זיננער דער לערער — א. פײװלאװיטש . . 142אברהם נאדל דער דיבוק — א. פײװלאװיטש . .. 144חברה וציבור — געזעלשאפטליכע טעטיקײטמלחמת התרבות הנדולה — יעקב פרײנד . ... 149דער נרויסער קולטור קאמף — יעקב פרײנד . .. 150די נרינדוננ פון פראפ׳ פארײן — הירש יאכימעק . . 152קאאפעראציע — שושנה לאופרט 159אנטישמױת בבית הספר — לוי לאופרט 161אנטישמױת מנל הילדות — לאניא רוסאק . ... 163א פאנראם אין זלאטשעװ — ישראל כץ .... 165אין קאמף קענן די ענדעקעס — א. פײװלאװיטש . . 168מפלגות והםתדרוױתהתנועה הצױנית בזלוצ׳ב — מ. מאירוביץ׳. ... 175ההסתדרות הסקאו׳טית היהודית ״השומר הצעיר״בזלוצ׳ב — יעקב פרײנד 184״דער השומר הצעיר״ אין זלאטשעװ —יעקב פרײגד 190״תשומר הצעיר״ 1928—1925—אריה פײװלאװיטש 196״השומר הצעיר״ פון — 1928—אריה פײװלאװיטש   198״השומר הצעיר״ החל משנת 1928—אריה פײװלאװיטש     . 200נעשטאלטן פון ״השומר הצעיר״ — ישראל כץ . . 202םרידמנובקה — יעקב םרײנד 211פרידמנובקה, (ײדיש) — יעקב פרײנד 212די ״מזרחי״ באװענוננ אין זלאטשעװ — מ. בן ישראל 213החלוץ הכלל־צױני — מ. מאירוביץ׳ 214פועלי־צױן (לינקע) — לאפעק  222אנודת ישראל — דוד נראבינער  225בית־יעקב — חוה ברעסלער  227דאס קולטור־לעבן אין זלאטשעװ — לײב . ... 229די קולטור־לינע — צביה דאװידאװיטש . ... 236די סאניטארן־סעקציע — יעקב סרײנד  238נעזעלשאפטלעכע און סאציאלע אנשטאלטן —דוד נראבינער  239ספארט — לוי לאופרט ...... . ... 240די שאד קלובן — א. פ.. .    242בתקופת השואה —־ אומקוםמזלוצ׳ב עד אושװיץ — רפאל לחמן(קאזשװ). .. 249בין מלתעות הנורל — װנדה  260בזכות חסידי אומות העולם — אסתר קמחי . . . 272בחסותו של אל זר — בונדן  276דער ערשטער מאסן־קבר  285די ערשטע איסזידלוננ — חוה ברעסלער . ... 286אין די נענל פון אכזרױת דיקן נורל — װנדה . .. 290דער רײנער יודע — א. פײװלאװיטש  306דער סוף פון א שונא ישראל — לײב  309דורך פייער און װאסער — ז. ר. אלטמאן.... 310דער 24 סעפטעמבר (ליד) — גאדל גד 314אין יאך פון נאצישער שקלאפעריי — י. ראגאזיגסקי 315צעזייעט און צעשפרייט — (רעדאקציע) . ... 320פון זלאטשעװ ביז קײן אוישװיץ — רפאל לאכמאן. 321מײן יידיש בוך — ה. יאכימעק  334אין שאטן פון די פינצטערע טעג  336עטאפן פון גרויל און פארניכטונג — אהרן ראזנטאל 342אונטער די פליגל פון א פרעמדן גאט — באגדאן. . 352זײ װעלן זיך מער נישט אומקערן — א. פײװלאװיטש 371לעבן די ברענענדיקע אוױונס אין בירקענא —מאשא גאלדבערג  376פון זלאטשעװ ביז קײן שװערין — גאדל גאד . .. 386פרעמדע — ג. מאי  399אין קאמף קעגן פאשיזם — יצחק דאװידאװיטש . . 401װען נישט דער פאטאלער גורל — ל. פײװלאװיטש 402געשענדעט אויך נאכן טויט — א. יאכימעק . ... 406אין זײער לעצטן װעג  409א בוים נאך מײן מאמען — מלכה לי(ליד). ... 413וװ איז דער קבר פון מײן מאמען — מלכה לי. . . 414הנצחותרשימת יהודי זלוצ׳ב שניספו בשואה הי״ד . ... 417 תיקונים והשלמות  456לזכרון נצח433תיקונים והשלמותבדף אחרון זה הננו מםכמים את המשימה הקדושהשנטלנו על עצמנו, בהכנתו ובהוצאתו לאור של הספר.המלאכה היתה מרובה, ספוגת לבטים, התלבטוױת ומכשו־לים. החל באיסוף החומר, הדאגה לאמצעים הדרושיםוהחיפוש אחר כל פרט וכל תג העשוי להעשיר ולהאדיראת תוכנו של מפעל ההנצחה הספרותי לקהילתנו שנכחדהבידי זדים.טבעי הדבר, שבמסכת רבת מעש מעין'זו, יתעוררופה ושם פרטים שלא נודעו קודם או שחגיעו במועד ״שאיחראת הרכבת״ ואשר לא ניתן עוד לשלבם בפרק היאה להם.לסוגייה זו אפשר גם לשייך כמה אי דיוקים או שיבושיםהעשוײם להםתנן ואשר לא ניתן לאתרם קודם לכן.אולם, בכדי למצות את חובתנו עד תום, החלטנולא לפםוח ולא להתעלם אפילו מקוצו של ״ױד״ ולכןהועדנו את הדף הזה כדי לכלול בו את כל התיקוניםוההשלמות שהגענו אליהם כפי שאומרים ״לאחר םגירתהגלױן״, ואלו הם:1. בעמוד 176 מופיע תצלום של המתגײסים, בולא פורטו שמות האנשים, והריהם — בשורה התחתונהמשמאל לימין: פנקוכםקי, ױםף כר־נתן, פישל לפקו־כײף, אכרהפ הרש פוזננםקי, אכרהם מ;דל קשפיצקי,(—), גכריאל קאז׳וף, (—) ױםף לאופרט, יחיאליאכימעק, משה איגליצקי, שמואל קעמפינםקי, מרדכיזומר, כאכלינםקי (—).2. מאיר מעדזשינםקי.על סופו הטראגי של המשורר העממי הזלוצ׳באי, מאירמעדזשינסקי ראה — עמוד 126, נודעו פרטים מתוךמאמר שפורםם בעיתון ״לעצטע נײעס״ ב־224.71,מפרי עטו של װאלף הערש אבן. מאמר זה, המוקדשלפליטים בגיטו װארשה, מזכיר את יצירתו של הםופרהנודע, ז. סקאלאװ ״א שפאציר איבער די פונקטן״,בה הוא מעלה בחיבה את דמותו של מעדשינסקי בזוהלשון: ״צװישן ,דער גרויסער מאסע פליטים האטסקאלאװ אפגעפונען דעם זלאטשעװער װעבער מאירמעדזשינסקי, װעלכער האט אמאל געשריבן לידער אוןא טויט קראנקער, א געשװאלענער פון הונגער, האטער אויף ״א פונקט״ אויף גענשע 24 באשריבן דילײדן און פײן פון די ײדן אין שיעראדז, װיעלון אוןאנדערע ערטער, די דײטשע רציחות און די אויםזיד־לונגען פון די ײדן. אויד מאיר מעדזשינםקי איזגעשטארבן פון הונגער״.3. בעמוד 55 כתוב מתחת לתמונה ״לובאשיץ״, וצרירלהױת — ״חנח־בײלה יעדװאב״.4. בעמוד 63 כתוב מתחת לתמונה ״חנה בײלה יעדװאב״,וצריך להױת — ״לובאשיץ״.5. בעמוד 183 השמות שמתחת לתמונה מתײחסים להמונההעלױנה שבעמוד 46.6. בעמוד 187 מתחת לתמונה כתוב ״גיה דוידוביץ״,וצריך להױת — ״אוה דוידוביץ״.