5111¥12 !£1אX01( 500£ 0011£0110א48¥?118 ¥1001511 0101141 1118£80?513881 . 0 1א104¥10511¥£0>1סס8 1111זס4€111\0101' 182ן>1זס1/\1-11 ך[ךךוךנ1111ן־ן = ץסך[8ן1:>1ךך4\[ £6£1ך[5 £1111 ¥1116§ 1111 ךךר1'1111־!0¥ך[113>[1ך4\[ ך[ן31£ץ3־ ־61113^5 ך[6¥1113£3§¥־קקקוקקס >1סס>¥10015116 1ך.>וסרוך,ו\ - ׳סז^קשק:)611:וק >ונו¥0;ך\:ווא 11£ך¥12X011 6001< 660160140££115£¥05נ£4.55\[ ,5¥>£££01\נ4, 0ן<?\. 1£)¥0£ ,¥0££ ¥\£א1085^050 8¥^8188 ¥1001511 1011¥¥0ס ££0פ,1£1?5 11£־188סז.^88ז1ס 1511סס¥1 זאנגנססס^נ 08 5זז>811?88 ס^נ\ס׳\נ8ס-ז\נססזאנ^ ¥£^18£ס 08810? ¥058 זץ\סזאנ 38ז 2003@888^081 8008 ¥1001511 8^810^ 118י18118 808 0זא[1סז>8111 108.^1\נ:8¥ 1080^880 5^ז\\ ־0501801 8008 ¥12808¥>¥1171 1ז1)1771)66ז¥ 171)1,1111 })1ז% {\זז1)11111071)1)¥01171 71ז10{ר¥117561 .8 1)ז1)<1ז1)8 ()171) 1)701)(¥¥)(101(1 (171(1 8(771x17(1 ¥/[(17$111.168711071).^¥01771 (\1\771.ס¥ ר751)¥¥ 6.ר71¥08671 77715)¥¥51617167 #ןע//ו5 1)771) 1)701)(¥771)771(7111)7 17111.¥1)11)1) 1ז1110)7¥110!ץ 11)1)$1! ז0-רר611.ר51.ר[^1^:נת6¥§-ת.רן&ת&כןלנת^ = ¥סר51ת>[־1ר£61114.ר51 תת£ 6־1ת׳\£.ת.ס.תכ81.ע15.5110¥ת>1־1ר14.רן&ינ&ץ&י.¥151:061,1955 ת11ץג151>ת13 ־61ץס.ר[5ת>[־31]/\1 תת£ רר(6־1ר? : 1¥׳\\נ-61ז 880-03.רמס 24 ;.111 : .ק 436.¥\ס'52ת>[־4£1\1 — 1)תר1ס? — ¥5\6[.5תס11^61־1 ס1תר0? — (1)ת^1ס?) ¥\526ת>[־1^4\1.¥\ס'52ת>[־1^4? — 1)תר1ס? — (1939-1945) ר[15ז\\6{ ,51תרסס1ס£4.1)4\^ס0¥?5ת>[־1ר14 ר[ר־1רץר'-רר511611 ?ר:)ר־1ת6¥§-ת ?רתר?־1ת148188818א[81?1\[108508188505180815\נ.^זאנ 8׳סס^81885 8׳סס.^505 505^0^58 .5.1.^.,^ 15585\[ 5008 81115.סז\[1סז*[51 5¥.^5155 סזא[.^ 05^[8זא[.^1\[55? 55?^?.\־״5.ת ?ת8 זא[1 ס?8זאנ51?ח ו ר ב ן און ג ב ו ר ה פוןשטעטל מארקושאװ***ח ו ר ב נ ה וגבװתהשל העיירה מ ר ק ו ש בחורבז איז גברדהפ ר ך ס ט ע ט ליפראדקרשאררחררבכה רגבררתהטז ל ח ע י י ר הפר ד ק ר טז בפארײן פון מאמןושאװער לאנדםלײמ אין ישראל. ארגץ יוצאי מרקושכ כישראלת ל ־ א כ י כ 5 5 19רעואקטאר: ד. שטאקפישבוך־קאמיטעט: זאכ כראטץ, דוד כרענער,שלופ װאםערשטרום, אריה װײנריכער,משה נחשון (קאפע),"משה פעלץג ע.ד ר ו קט א י ן ת ל ־ א ב י ב׳ 1955דרוקערײ .הדפוס הכללי״ בע״מ׳ תל־אביבפ ת ח ד ב רמרקושב היהודימ איננה עוד. כהל קהילומ ישראל ברחבי פולץ הושמדהאף היא.,קטנה הימה העײרה — יש וגם כמפומ מדוײקות לא צוײן מקומה. אכלגם עליה לא פסח הצורר. אף את ױשכיה היהודים מצא הגורל הטראגי של המיל־װנים שנםפו על קידוש־השם כימי השואה הגדולה.האם גזירה היא, בי בהיכרמ החײם ײכרת גם זכרם ? — על יגונה הגדולוצערח הנוקב של שארימ יהודי מרקושכ, על החײפ שנצמתו כלא־עת, על כלהירןרים והבלתי־נשכחים, שלא זכו אפילו לכוא.לקכר ישראל — נוספה גס דאגהזו: להציל ממהום הנשײה אמ זכר העײרה ויהודי-ה, חײהם ומאכקם. כלכבוממכרםמת היתה השאלה : כיצד ננציח אמ זכרם ? כיצד נעלה את הדמויות המאי־רומ-של-אבותינו יראי־השם, של אחינו ואחױמינו הנלכבים ושל ילדי מרקושכמלאי החן והחױמ? כיצד נצרור כנצח־ישראל את חײה הטהורים, היוצריפװהתוםכים של עדת יהודים זו, ונוכיף לנאד הדמעומ של עמנו אמ ככלותיה ועײנוײה ללא גבול, תחת יד הצורר ובמצוקת הכלױן האכזרי ?מיד לאחר שהגיעו לארץ־ישראל הידיעות הראשונות על חורכן יהדותפולין וחורבן מרקושכ כתוכה, נתעורר ולא הרפה הרעױן על הקמת מצכת עדלקדושי העײרה, וכיתר שאת — משקמה מדינת ישראל על תלה עת להגיעאליה שיידי הנועד של מרקושכ, שנלחמו כגכורה כפלוגות■ הפרטיזניס, אשרהצליחו להציל את חײהפ מתיף הגיהנום — גאים ומלאי־סיפוק, כי עפ נשקםכידם עמדו כנגד המרצחים הגרמנײפ ונקמו נקמת דמם השפיך של קרוביהפ־קרוכינו, גאלו ככוד עמם והרימו תרומה חשוכה למרי היהודי בפולין הכבושה.יג ו ־ןי ־ זו חורכן וגאות־הגכורה הױ המניעים העיקרײםלהוצאת כפר־יזכור זה. אמנפ ידענו, כי דכר זה הוא למעלה מכוחם של 50משפחות כני מרקושכ כישראל וכמה משפחות כחוץ לארץ. ומי ױדע אם נצליחלחכר מונוגרפיה ראויה לשמה, אכל הרעױן לא הרפה ועתה הנח לפנינופרי העמל. הקשײם הױ גדולים. דומה היה כי אין להתגכר עליהם, מנײןנשאכ הכוחות האינטלקטואלײם, שיעלו את חײ העײרה כמאת השניפהאחרונה, יתארו את מאכקה ועולמה הרוחני, חלומותיה ותקװתיה, אמונתההםשיחית ומחשכתה החפשית ? מי יעלה על הנײר בל עוצם יםוריה וסכלותיה של5קהילה יהודית שדינה נגזר למות, ומי ױכל למסור את העובדות ללא ספור, שלגכורה ועמידה יהודית מול הצורר ? עוד שאלה חמורה אחת, פרוזאית: כיצדױכל ציכור קטן כאגודת ױצאי מרקושכ כישראל לאסף את חכספיס למעןלהוציא מונוגרפיה זו ?אף על פי כן נטלנו על עצמנו את העול שראינו כו חוכה קדושח אשר איןלהזניחה, ויכולנו לקשײם הטכנײפ והכםפײם. הםפר המונח לפניכם הוא, פריעכודה של שנתײם, צורף כמעט כולו מזכרונות אישײם של השרידיפ״הניצוליפכארץ וכחוץ״לארץ.המאמצים המרוכים להשיג חומר היםטורי ומיםמכיפ הדרושיס עלולצערנו כתוהו, ומשום כך הספר כולו הוא פרי זכרונות כלכד — ויש לשער, כייתגלו כו וגפ פרטימ שאינפ תואמיס את הדױק ההיסטורי והסטטיםטי. יהי רצוןועל הליקוײם שײתכן וײמצאו כספר, תכפר הדלקת נר־תמיד זה על קכרם הנעלםשל יהודי מרקושכ יקירנו והרצון לספר, לדורות יכואו, את עלילות הגכורה שלקכוצת כני נוער, חניכי ישוכ יהדי קטן כפולין כמלחמתם עם האויכ הנאצי.*ספר־יזכור זה — ״חורכנה וגכורתה של העײרה מרקושכ״ — מחולקלשנים: החלק הראשץ, ״אלה הױ פני העײרה״, מכיל זכרונות ותיאורים—כעיןםקירה על חײה המדינײם־חכרתײם, הדתײם והתרכותײם של העײרה כמשףױכל שנים האחרון לקױמה. החלק השני, — ״הורכן ומרי׳/ מוקדש לנתיכ היסױריפ והכלױן של יהודי מרקושכ, וכו זכרונות אנשי־המרי, פרטיזניס ולוחמיםממסכת חײהם כיער, ככונקרים וכמחכוא אצל אכרים — פרשה טרגית שלחורכן וגכורה כעת הכיכוש ההיטלרי.לבסוף תוכע כזאת תודה לככית לכל אלו שםײעו כידנו, כרוח וכחומר,להוציא את הספר.גז מ ר כ גזגגור־הגזפרתל־אביב׳ אוקטובר 1955.6ארייבפיר־װארטנישטא מער דאם ײדישע מארקושאװ, פארטיליקט געװארן װי אלע ײדי•שע קהילות אין פוילן.קלײן איז געװען דער דאזיקער ישוכ, װאס אפילו אויף געגויע מאפעפהאט מען זעלטן װען געקאנט געפונען זײן כאצײכענונגס־פינטעלע, און אױף ערהאט געטײלט דעפ טראגישן גורל פון די מיליאנען ײדישע לעכנס, אומגעקומענעאויף קידוש־השם כעת דעפ גרויםן חורכן.נאד הײנט דריקט אויף אונז, די שארית־הפליטה פון מארקושאװער ײדנ■טום, א טיפער טרויער און פײנפולער צער צוליכ די פריצײטיק אויםגעלאשענעלעכנס, װאס האכן אפילו נישט זוכה געװען געכרענגט צו װערן צו קכר ישראל.און דאס געװיסן האט געפײניקט: װי אזוי פאראײכיקן זײער אנדענק ? װיאזוי שילדערן די ליכטיקע געשטאלטן פון אונזערע פרומע טאטע־מאמע, די האר־ציקע שװעסטער־כרידער און הנ׳עװדיקע קינדערלעך? װי אזוי נישט לאזן איןפארגעפונג דאס ערלעכע, שפרודלדיקע און שעפערישע לעכן פון א גאנצערעדה ײדן, זײער מארטירער־לעכן כײפ אקופאנט און אכזרױת׳דיקן אומקום ?װי נאר עס זענען קײן ארץ־ישראל דערגאנגען די ערשטע ידיעות װעגןחורכן פון פוילישן ײדנטום, װאס האט אװך געמײנט חורכן מארקושאװ, האטנישט צורו געלאזט דער געדאנק װעגן אויפשטעלן א דויערהאפטיקע גײסטיקעמצכה צופ אנדענק פון די אומגעכראכטע שטעטלדיקע ײדן. דער װילן ארויםצו־געכן א יזכור־בוך איז נאך שטארקער געװארן מיטן מאמענט, װען אין דער אויפ•געריכטער ײדישער מדינה האכן אנגעהויכן אנקומען אפגעראטעװעטע ױגנט־לעכע פון מארקושאװ, װאם א דאנק זײער ציל־כאװוםטן, ארגאניזירטן און העל■דישן װידערשטאנד אין די פארטיזאנער־אטריאדן, איז זײ געלונגען זיך ארויס־צוראטעװען פונעפ גהינום — לעכעדיקע, שטאלצע, מיטן כאװופטזײן און סא־טיספאקציע, אז זײ האכן מיט געװער אין האנט געקעמפט קעגן די דײטשעמערדער, נקמה גענומען פארן אומשולדיק־פארגאםענעם כלוט, געראטעװעטדעם ככוד פון ײדישן פאלק און געגעכן א װיכטיקן צושטײער צופ ײדישן װי•דערשטאנד אין אקופירטן פוילן.דער טרויער איכערן חורכן און דער שטאליןאיכער דער גכורה זענען געװען די צװײ װיכטיקסטע פטימולן7ארויסצוגעכן דאס יזכור־כוך, הגם מיר האכן זיך אפגעגעבן א דץױחשכון, אז.פאר 50 מארקושאװער משפחות אין ישראל און גאך עטלעפע פאמיליעס איןחוץ־לארץ״אױ׳״דאס א"״סארמעסט איכער די כוחות — און װער װײסט צי מעןװעט מצליח זײן מיט אן אנדענק־װערק לככוד דעם שטעטל. די שװעריקייטןזענען אומגעהויער גרויסע, ממש נישט־דורכפירכארע: װו נעמט מען די אינ־טעלעקטועלע כוחות, װאס זאלן ארויסכרענגען דאם ײדישע לעכן אין שטעטלפארן לעצטן יארהונדערט, שילדערן זײער געראנגל און גײסטיקע װעלט פוןטרוימען און האפענונגען, משיחישן גלויכן און פרײען געדאנק? װער װעטארויסכרענגען אויפן פאפיר די יםורים און פײן פון א צום־טויט פארמשפטערײדישער קהילה און װער װעט זײן אימשטאנד איכערצוגעכן די אומצאליקעפאקטן פון מארקושאװער ײדישער גכורה און װידערשטאנד ? און צו דעם איזצוגעקומען א גאר הארבע, פראזאאישע פראגע: פון װאנען װעט אזא קלײנערקאלעקטױו, װי דער פארײן פון מארקושאװער לאנדסלײט אין ישראל, צונויפ•שטעלן די נויטיקע סומע געלט פאר דער אויסגאכע ?פונדעסטװעגן האכן מיר גענומען אויך זיך דעם עול װי א הײליקע פליכטאון גוכר' געװען אלע שװעריקײטן. דאס פארגעלײגטע בוך, א פראדוקט פוןצװײ־יאריקער ארבעט, איז צוזאמענגעשטעלט געװארן אויפן סמך פון פערזענ־לעכע דעראינערונגען און זכרונות, װאס כינדן נאך כיזן הײנטיקן טאג מארקו־שאװער ײדן מיט זײער שטעטל, װו זײ זאלן זיך נאר געפונען. צוליכן אבסאלוטןמאנגל פון היםטארישע מאטעריאלן און דאקומענטן, װעלכע מיר האכן זיך נישטגעקאנט. אײנשאפן, טראץ די אנגעשטרענגטע כאמיאונגען אין דער ריכטונג,איז. כמעט דער גאנצער מאטעריאל צונויפגעשטעלט געװארן פון זכרון — א זאך,װאם נישט שטענדיק שטימט עם מיטן געשיכטלעכן, סטאטיסטישן און פאקטי־שן מצכ, פארװאס מיר כעטן אנטשולדיקונג כײ די לײענער. די און עװענטועלעאנדערע כלויזן אינעפ כוך קאנען זיך נאך כארעכטיקן מיט דער אײנציקער שטרע־כונג אנצוצינדן א יארצײט־ליכט, א נד־תמיד אויפן אומכאקאנטן קכר פון דיאונז גוט־כאקאנטע מארקושאװער ײדן און דערצײלן די צוקונפטיקע דורות װעגןהעלדישן אויפטו פון א גרופע ײדישע ױגנט אין א קלײנעם ישוכ אין פוילן, כעתדער סאמע פינצטערסטער תקופה פארן ײדישן פאלק.♦דאס יזכור־כוך ״חורכן און גכורה פון שטעטל מארקושאװ״ איז אײנגע•טײלט אין צװײ טײלן: דער ערשטער טײל ״אזוי האט אויסגעזען דאס שטעטל״,כאשטײט פון זכרונות און שילדערונגען, װאס גיכן אן איכערכליק איכערן פא־ליטיש־געזעלשאפטלעכן, רעליגיעזן און קולטורעלן לעכן פון שטעטל פאר דילעצטע 50 יאר. דעד צװײטער טײל, ״חורכן און װידערשטאנד״ איז געװידמעט8דעם מארטירער״װעג און מארטירער־טױט פון מארקושאװער ײדן און אגטחאלטכאשרײכונגען פון לעכן־געבליבענע װידערשטענדלער, פארטיזאנער און קעמ־פער פון זײער לעבן אין װאלד, אין כונקערם, אין פויערישע באהעלטענישן — אמראגיש און חעראאיש קאפיטל פון ײדישן חורבן און גכורה כעת דער חיטלע־ריםטישער אקופאציע.צופ סוף װילן מיר אויסדריקן א הארציקן דאנק די אלע, װאס האכן מא־טעריעל און גײםטיק געהאלפן ארויסגעכן דאם גיך װעגן מארקושאװ, דער פאר•שניטענער ײדישער קהילה אין פוילן.ונגראגןצינוב ו ך - גן א װ י בר ע בותל־אביב, אקטאבער 1955.עדסזנזער טײלאזוי האט אויסגעזעך דאס שטרןטלד״ר ר. מאהלערעטלעבע היסטאריסז־סטאטיסטישע ידיערתררעגן נלאדקרשאװער יידןאין יאר 1686 האט מארקושאװ פון מלך יאן םאביעסקי באקומען די פריװילעגיע״ ״ "־■'פון א שטאט (שטאטישע זעלבסט־פארװאלטונג). דרײ יאר שפעטער זענען באשטעטיקטגעװארן דורך דעם זעלבן קעניג די פרױוילעגיעם פון די שטאטישע צעכן. ײדן האבן שויןדעמאלט אן א ספק געװוינט אין מארקושאװ אין אן אנזעעװדיקער צאל. דאך װײזט אוים׳איז נאך אין דער ערשטער העלפט פון 18־טן יארהונדערט איז די קהילה נישט געװעןאינגאנצן זעלבשטענדיק. אין די רשימות פון ײדישן קאפשטײער (״דיםפארטימענטן״)פון יענער צײט װערט מארקושאװ נישט אויםגערעכנט צװישן די קהילות פון דער לוב־לינער װאיעװאדשאפט. א סברה, אז על כל פנים בנוגע דעם ײדישן קאפשטײער איזמארקושאװ געװען אפהענגיק פון א שכנותדיקער גרעםערער קהילה׳ מן הסתם פון דערקהילה קוראװ, װאס האט זיך געפונען נישט װײט אין דער ריכטונג פון צפון־מערב. אוןדאך איז מארקושאװ יאויך לויט דער גרוים שוין דעמאלט געװען א טיפיש ײדיש שטעטל,װי א םך הונדערטער אזעלכע שטעטלעך אין פוילן פון יענער צײט. דאס באװײזט דיצײלונג פון יאר 1764.צום םוף פון יענעם יאר איז אין דער גאנצער פוילישער מלוכה לויטן באשלוםפון םײם אדורכגעפירט געװארן א צײלונג פון יידן. דער סיים האט געהאלטן, אז דערםכום פון ײדישן קאפשטײער, װאם פלעגט ארײנגעטראגן װערן אין דער מלוכה־קאםעדורך דעם ועד יארבע ארצות (אין קרוין־פוילן ז אין ליטע דורך דעם ועד מדיגת ליטא),באטרעפט א סך װײניקער, אײדער עס װאלט באדארפט אויםקומען לויט א צײלונג פוןדער ײדישער באפעילקערונג. דעריבער האט דער םײם באשלאםן אפצושאפן דעם ועד1ארבע ארצות, װאס זײן הויפט־פונקציע לגבי דער מלוכה איז געװען די פאנאנדערטײ־לונג פון דער ריטשאלט־םומע קאפשטײער אויף די קהילות, •אדורכפױץ א צײלונג אוןארויפלײגן אויף יעדער באזונדערער קהילה דירעקט דאס אחרױת פאר דער סומע-שטײער, װאס װעט אויף איר אויספאלן לויט דער צאל ײדישע נפשות. דער קאפשטײעראיז באשטימט געװארן אין דער הויך פון 2 פוילישע גילדן פון יעדן ײד, מאן און פרוי,און זייג־קינדער, ײנגער װי א יאר.די רעזולטאטן פון דער ציילונג האבן טאקע באװיזן, אז דער סײם האט געמאכטא גוטן חשבון: ביז צום יאר 1764 האט די סומע פון ײדישן קאפשטײער באטךאפן, לויטא געזעץ פון יאר 1717, פאר קרוין־פױלן 220.000 גילדן און פאר ליטע 60.000 גילדן.נאך דער צײלונג איז אויםגעפאלן אין קרוין־פוילן די םומע פון זעלבן שטײער 859.312גילדן, און יאין ליטע 315.297 גילדן. און דאם אלץ הגם די צײלונג איז נישט געװען קײןגענויע און די צאל ײדן איז אין דער װירקלעכקײט געװען באדײטנדיק גרעסער, װי דיאפיציעל פעסטגעשטעלטע.דער אופן פון דער צײלונג גופא האט צוליב זײן פרימיטױוקײט און אומגעלומ־פערטקײט געגעבן א מעגלעכקײט פאר אומגענויקײטן. װי עס האט זיך געפירט איןיענער צײט, איז די צײלונג נישט אדורכגעפירט געװארן אין אײן טאג יאיבערן גאנצןלאנד, נאר האט זיך געצויגן חדשים. די צײלונג האט אין יעדער קהילה לויט דער בא־שטימונג פון געזעץ, געדארפט געמאכט װערן דורך א קאמיםיע פון פיר צוזאמענגע־שטעלט פון רב, פרנס, שמש און א שלאכטשיץ א ״רעװיזאר״. זײ האבן באדארפט גיץפון שטוב צו שטוב און פארצײכענען די ראשי־משפחות מיט זײערע נעמען און צונעמעואון זײערע פרויען, קינדער און משרתים מיט די נעמען. די דארפם־יידן זענען געװעןמחויב (אונטער א חרם) צו קומען אין שטאט ארײן צו דער צײלונג.עס פארשטײט זיך, אז בײ דעם דאזיקן סיםטעם איז געװען א מעגלעכקײט זיךאויסצובאהאלטן פון דער צײלונג. אן אנדערער אופן פון אויםמײדן די צײלונג איז בא־שטאנען אין אנגעבן קינדער, װאס זענען געװען עלטער װי א יאר, װי זײג־קינדער. דערעיקר אבער איז קהל אלײן געװען פאראינטערעסירט, אז די צײלונג זאל אויפװײזן אקלענערע צאל װי אין דער װירקלעכקײט בפרט װען עס האט זיך געהאנדלט װעגןארעמעלײט און אבױנים, װארום די קהילה איז געװען פאראנטװארטלעך פאר דעםשטײער פון אלע פאמיליעם און איז געװען מחויב צו דעקן דעם שטײער פאר די, װאסזענען אלײן נישט געװען אימשטאנד צו באצאלן. די רעזולטאטן פון דער צײלונג פוןיאר 1764 דארף מען דעריבער פארגרעסערן נישט בלויז דורך צוצײלן די אנטשפרעכנ־דע פראפארץ פון זײג־קינדער, נאר אויך דורך צורעכענען די װארשײנלעכע צאל ״נעל־מים״. לויט אן אנאליז פון דער צײלונג אויפן געביט פון גאנץ קרוין־פוילן קומט אויס,אז די צאל נישט־פארצײכנטע נפשות (א חוץ זײג־קינדער) האט על כל פנים באטראפןנישט װײניקער װי א פינפטל פון די פארצײכנטע.לויט דעם נאמענטלעכן רעגיסטער פון דער צײלונג האט די צאל ײדן אין דעםשטעטל מארקושאװ אין יאר 1764 באטראפן 237 נפשות און אין די דערפער פון דערסביבה װאס זענען געװען אונטערגעװארפן דער מארקושאװער קהילה, 119 נפשות. צו־צײלנדיק די זײג־קינדער (בערך ר פראצענט פון די נפשות עלטער װי א יאר) באקומטזיך די בערכדיקע צאל 255 אין שטעטל און קרוב 130 אין די דערפער פון דער םביבה.צוזאמען מיט די ״נעלמים״ האט די װירקלעכע צאל ײדן אין דער שטאט באטראפן מןהםתם העכער 300 גפשות און דארפם־ײדן פון דער זעלבער קהילה׳ 150—155 נפשות.אבעד אויך די אפיציעלע ציפערן פון צײלונגס־רעגיסטער, הגם נישט קײן פול־שטענדיקע, אנטפלעקן פאר אונז אינטערעםאנטע זײטן פון דעמאגראפישן צוזאמענשטעלאון פון דער םאציאל־עקאנאמישער סטרוקטור פון דער קהילה מארקושאװ אין 18־טןיארהונדערט. די רעגיסטרירטע 237 ײדישע נפשות אין שטעטל האבן זיך צעטײלט לויטמין און אלטער:םך־הכל נפשות 237פרויעןמענער1271001—עלטער זײדעס און עלטער באבעם104זײדעס און באבעס5958עלטערן62אלמנים און אלמנות אין אומבאשטימטן עלטער4336זין און טעכטער810משרתיםבעת די צאל אלמנים האט באטראפן בלויז 2, איז די צאל אלמנות געװען זיבן מאלאזוי גרויס און האט דערגרײכט 14. כאראקטעריםטיש איז די דערשײנונג, װאם די צװײאלמנים זענען בײדע בעטלער און פון די 6 אלמנות אין אומבאקאנטן עלטער האבן 5געװוינט אין געדונגענע שטובן אלס ״קאמארניצעס׳/ ד. ה. ״אײנװוינערינס״. װיתט אויס,111אז אלמניס און אלמנות פון ארעמען שטאגד האבן געהאט װײניקער מעגלעכקײט נאךאמאל חתונה צו האבן, װי פאראלמנטע פון פארמעגלעכן שטאנד. אויף דעם םאציאלן צו־זאמענשטעל פון דער קלײנער שטאטישער קהילה װארפן א ליכט קודם כל די וװינונגנדפארהעלטעגישן. פון די 63 ײדישע ראשי משפחות אין שטעטיל האבן 29 געװוינט אין אײ-גענע שטובן און 34 האבן געװוינט בײ יענעם אלם ״קאמארניקעס״. צװישן די 29 הייזלעךזענען געװען 7, װו עס האבן געװוינט צו צװײ קאמארניקעם און אין אײנעם האבן געװוינטדרײ קאמארניקעם צוזאמען. עס זענען אויך פארצײכנט דרײ ײדישע ראשי משפחות אלםקאמארניקעס אין נישט־ײדישע הײזער. בלויז 8 פון די 29 ײדישע הײזלעך זענען געװעןבאװוינט דורך די בעלי־בתים אלײן׳ אן קאמארניקעס.אויפן פאן פון דער דאזיקער ארעמקײט און אומפארמעגלעכקײט טײלט זיך אוים אגרופע פון רײכערן קלאס. פארמעגלעך אן א ספק זענען געװען די בעלי־בתים, בײ װעלכעעם זענען צוגעשריבן אײדעמס און פארהײראטע זין אויף קעםט: צו אײן אײדעם אויףקעםט האלטן צװײ פאמיליעס, און בײ אנדערע צװײ זענען פארצײכגט צו צװײ פארהײ־דאטע קעסט־קינדער. נאך א זיכערער אנװײז אויף דער פארמעגלעכקײט איז די צאל אר־בעטסגעבער פון משרתים. אמת, דינסט־מײדלעך, לרוב קעכינס, פלעגן זיך אין יענע צײ־טן געפינען אויך אין פאמיליעס, װאם זענען נישט געװען גאר פארמעגלעך: בײ די מיני־מאלע שכירות װאם מען פלעגט צאלן, האבן געהאלטן אין שטוב קעכינם נישט נאר קרע־מער און שענקער, נאר אויך א שוחט, א מלמד און אויך אן אײנגעפונדעװעטער בעל־מלאכה. אבער ״פאראבקעס״, ד. ה. ײגגלעך משרתים, האבן געקאנט באשטײן צו האלטןבלויז פארמעגלעכערע קרעמער און דער עיקר סוחרים, קרעטשמער און ארענדארן.די 10 ײדישע פאראבקעס אין שטעטל זענען פארצײכנט בײ 9 בעלי־בתים, דערפוןהאלטן 5 בעלי־בתים צו אײנציקע פאראבקעם אן א דינסט־מײדל, 3 בעלי־בתים באשעפטי־קן םײ א פאראבעק, סײ א דינסט־מײדל און אײנער האלט צװײ פאראבקעס א חוץ אדינסט־מײדל. דאס איז דער גביר פון שטעטל. קלמן בן יקותיאל. -ס3161״>1 106101311)ער װערט באצײכנט ״דער ארענדאר פון מארקושאװ״ -״^•1431 33X2>ת6מ^).(1*1^520 ד. ה. אז ער איז דער הויפט־ארענדאר, װאס האלט אין ארענדע בײם פריץאלע זײנע הכנסות פון שטעטל. דאם ברײהויז: די גוראלניע (בראנפן־ברענערײ), דעםמארק־אפצאל, דעם אפצאל פון דער װאג, די ראגאטקע א. א. װ. ער האלט אויך בײ זיךא פארהײראטן ״װײנער״, ד. ה. ״בראנד־װײנער׳/ א בראנפן־ברענער. ער האט אויך מןהסתפ געדונגען בײם פריץ דאס ראטהויז פון שטעטעל, װײל ער אלײן מיט זײנע בני־בית,משרתים און צװײ ״קאמארניקעס״ װוינען אינעם ראטהויז.זמליידער, זענען להיפך צו אנדערע שטעטלעך אי׳ן דער לובלינער װאיעװאדשאקיט איןמארקושאװ נישט פארצײכנט געװארן בעת דער ציילונג די באשעפטיקונגען פון די ראשימשפחות א חוץ עטלעכע: דער דערמאנטע הויפט־ארענדאר, א ״װײנער״, װאס ארבעטבײ אים, נאך א ״װײנער׳/ װאם װוינט באזונדער אלס ״קאמארניק״ אח א קרעטשמער,אײנער פון די בעלי־בתים, װאס האלטן צו אײנציקע ײדישע פאראבקעס. לויטן בײשפילפון שכנותדיקע ײדישע שטעטלעך פון בערך דער זעלבער גרוים (קוזמיר), אדער קלענע־רע (באראנאװ), קענען מיר אבער אננעמען מיט דער גרעםטער װארשײנלעכקײט, אזאויך דא איז די פראפעסיאנעלע םטרוקטור געװען אן ענלעכע: א חוץ עטלעבע ארענ־דארן, קרעטשמער און בראנפן־ברענעד, האט זיך די קהילה צעטײלט בערך העלפטאויף העלפט צװישן קרעמער און הענדלער פון איץ זײט און בעלי מלאכות פון דערצװײטער זײט, מיט א צולאג פון עטלעכע מלמדים און כלי־קודש.להיפך צום שטעטל זענען די דארפס־ײדן פון דער קהילה מארקושאװ דאם רובפארצײכנט געװארן לויט זײערע פרנסות.די 119 פארצײכנטע נפשות דארפס־ײדן, פון זײ 62 מענער און 57 פרויען, זענעןבאשטאנען פון 30 משפחות. זײ זענען געװען צעשפרײט אין 19 דערפער, על פי רוב צוצוױי פאמיליעס אין א דארף, און בלויז 10 פאמיליעס זענען געװען די אײנציקע ײדןאין די דערפער װו זײ האבן געװוינט. פונקט װי די דאזיקע צעװארפנקײט אין ישובים, זע־נען אויך די פרנסוח, פון די דאזיקע ישובניקעס כאראקטעריסטיש פאר יענע צײטן: פוןדי 30 ראשי־משפחות זענען 9 געװען ארענדארן, 13 קרעטשמער׳ אײנער א מילכיקער.11311110 ד. ה. א מעלקער) און 7 סתם ״קאמארניקעס״, װאס האבן מן הםתם גע־צויגן חױנה אלס בראנפן־ברענערם, דארפישע לאטוטניקעס, הויז־מלמדים א. דג״ל. אכאציאלע גראדאציע פון רײך און ארעם איז אויך דא פאראן, הגם נישט אזוי בולט, װיאין שטעטל: די ארענדארן זענען רײכער װי די קרעטשמער און די ארעמסטע זענען די״קאמארניקעס״. פון די 9 ארענדארן באשעפטיקן 2 צו אײנציקע ײדישע ״פאראבקעס״,אײנעם האלט בײ זיך א ײדיש דינסט־מײדל און אײנער האלט דרײ ײדישע משרתים, צװײפאראבקעם מיט א דינסט־מײדל. צװישן די 13 קרעטשמער זענען בלויז פאראן צװײ װאסהאלטן בכלל ײדישע משרתים, דהײנו צו אײנציקע דינםט־מײדלעך, בשעת די קאמארני־קעס און דער מילכיקער, װי מען האט געקאנט דערװארטן, האלטן בכלל נישט קיץ משר־תים. דערבײ זענען נישט פארצײכנט די גויאישע פאראבקעס און דינסט־מײדלעך, װאסזענען אן א ספק געװען באשעפטיקט בײ די ארענדארן און קרעטשמערם.אויפן צײלונגם־רעגיםטער פון דער קהילה זענען געחתמעט אברהם בן יצחק אײ־זיק און שיע (יהושוע) בכה״ר בנימין. מען קען זיך משער זײן, אז אײנער פון. זײ האט גע־חתמעט אלס רב, און אײנער אלם פרנס. עס איז.אבער איך מעגלעך, אז בײדע זענען גע־װען םתם ;אנגעזעענע בעלי־בתים אין שטעטל. לויטן געזעץ, האבן איך די שטעטלעך, װועם איז נישטא קײן רב און קײן פרנס, די צײלונג באדארפט אדורכפירן די צװײ ״שענםטעבעלי־בתים״ אויפן ארט.װאס פארא פראפארץ די בערך 60 ײדישע פאמיליעס אין מארקושאװ גופא האבןבאטראפן אין יאר פון דער צײלונג, 1764, לגבי דער איבעריקער באפעלקערונג פון שטע־טל, קאן מען לפי ערך בארעכענען מיט אזא ידיעה פוןי יענער צײט: אין יאר 1788האט דער דײטשער סטאטיםטיקער בישינג געשאצט די צאל ״קוימענם״ אין מאדקושאװאויף 120. אויב אפילו א ״קוימען״ האט באצײכנט א גאנץ הויז, האבן ײדן על כל פניםבאטראפן א םך מער װי ׳א פערטל פון דער באפעלקערונג פון שטעטל, װארום די 30ײדישע הײזער (ארײנגערעבנט דאס ראטהויז) זענען געװען געדיכטער באװוינט װי דיהײזער פון די שכנים, װי עס באװײזט די גרויסע צאל ײדישע ״קאמארניקעס״. די צאל״קוימענס״, װאס עס גיט אן בישינג איז אבער דורכאויס א גוזמא, װארום אפילו אין יאר1827 האט די אפיציעלע צײלונג אויפגעװיזן אין מארקושאװ נישט מער װי 78 קוימענס.די װירטשאפטלעכע װאג פון יידן אין שטעטל איז געװען אן א שיעור גרעסער, װי זײעראבםאלוטע און רעלאטױוע צאל: װי אין אלע שטעטלעך אין פארצײטיקן פוילן האט אויךאין מארקושאװ אן א ספק די פוילישע באפעלקערונג זיך בעיקר פארנומען מיט לאנד־װירטשאפט, א חוץ געצײלטע שמידן, שוםטער א. א. װ״ בעת דער שטאטישער עלעמענטאין װירטשאפטלעכן זין, הענדלער און בעלי־מלאכות, װי אויך אין קולטורעלער הינזיכט,זענען געװען נאר די שטעטלדיקע ײדן: די שטעטלדיקע ״מיעשטשאנעם״ זענען געװעןפויערים נישט נאר לויט זײער באשעפטיקונג, נאר אויך אין פרט פון אנאלפאבעטיזם.די ײדישע באפעלקערונג פון מארקושאװ האט געהאלטן אין װאקםן םײ אין אבסא־לוטער צאל םײ אין פראפארץ לגבי דער גאגצער באפעלקערונג פון שטעטל ביז צוםסוף פון 10־טן יארהונדערט, בעת אין 20־טן יארהונדערט באמערקט זיך א פארמינערונג,אי אבסאלוט, אי רעלאטױו:יאר צאל נפשות ס״ה דערפון ײדן אין פראצ.300 (בערך) ———176442.5 3438081827413 3688921857אין פראצ.דערפן ײדןנפשות ס״היאר צאל־י־ ־▼*47387826186153.56721256188564.81.1231732189754.21.00118481921מקורים און כיכליאגראפיןן:.22 .ינת,8 65 .0662 ,ס^סממסמס? .6 ,6ת¥\ס01 ןמ¥11\1ך1סי1\ג.16£0*181ס? ,¥3\:>5נ!ס״נ? ז$מ31:102*060£1 11£מ¥\ס81-*¥91\ 1 ^1^5011?¥161\ י¥\ 01800? ¥\ ,8>¥81\ס6^2 080מ116<1 ,1^08נ¥3811117\ .3.63 .מ81 ,1930 ,¥£1\.823.635 .•11§ 001? ,6615נן10*1211מ? .9^£1*81^6י¥1\16יר.. מאהלער, סטאטיסטיק פון ײדן אין דער לובלינער װאיעװאדסטװע. ױנגער היסטאריקער, בד׳ 2, װארשע1929, 67 — 108.באמעדקונג פון רעדאקציע: שוין נאכן פארענדיקן אין דרוק דאס בײגעלײגטע בוך, איד אנגעקו־נזען די אויבנדערמאנטע ארבעט פון ד״ר רפאל מאהלער, װעלכע מיר האבן מיט פרײד אײנגעשלאסן אי־נעם יזכור־בוך, אבער אן דער נארמאלער נומעראציע. דערפאר זענען די דאזיקע דײטלעך פארזען מיטרוימישע ציפערן.¥11אײניקע היםטארישע דאטעם און ציפערן װןןגן מארקושאוומארקושאװ — אין דער עפאכע פון דער רעפובליק — אי שטעטעלע איןדער לובלינער װאיעװודסטװע, באלאנגט צו די ערטעה װו ײדן האבן נ/שט גע־האט קײן שטערונגען צו באזעצן זיך אין יאר 1765 — 356 ײדישע שטײער־צאלער(״קאפ־־שטײער״). לויט זי אנגאבן פון יאר 1856 — 514 קריםטן, 368 ײדן, לויטדער פאלקס־צײלונג פון יאר 1897 — 1732 אײנװוינעה פון זײ 1123 ײדן.* **.חארקושאװ; א שטעטעלע צװישן פולאװ און לובלין, װײט פון אים 3 מיטא האלבן טייה א לאנגסטיק גיט אויפן נאטען פון די מארקושעװסקיס <ה.ערב■לעװארט, אויסגעשטארבענע נאך אין זיבנצנטן יארהונדערט. אנהויב אכצנט1יארהונדערט געהערט טאירקושאװ צו די פירלעיס. אין יאר 1608 װערט דא אויפ־געשטעלט א קלויסטער א. נ. פון ״הײליקן גײסט״. דער צװײטער קלויסטער איןאויפגעשטעלט געװאדן אין יאר 1668 דורך יאן טשעביצקי, קראקעװער ביסקופ,אין יאר 1780 האט דאס שטעטל פארמאגט 120 הײזעהי•אינעם פערטליארשריפט פונעם ײדישן היסטארישן אינסמיטוט אין פוילן״בלעטער פאר געשיכטע״ דאנואר — ױני 1950, באנד 3, העפט ו־2), איז אפ־געדרוקט א גרעסערע אובעט פון ט. ברוסטין־בערנשטײן א. נ. ״גירושים װי אןעטאפ פון דער דײטשער פארניכטונגס־פאליטיק״. אין דער טאבעלע נומ. 9 (פוןדי בײגעלײגטע טאבעלעס צו דער אויבנדערמאנטער ארבעט), װערט אנגעגעבן,אז מארקושאװ, װאס האט געהערט צום פולאװער פאװיאט, האט פאר דער מלחמהגעצײלט 250.ו ײדן. דעס זיבעמן חודש 1940 זענען דארט געװען 320.ו ײדישענפשות, אין מערץ 1941 — 1.643 ײדן װערפון ס 51. ו ארטיקע ײדן, 133 גוליםאון פליטיש. די לעצטע אויסזידלונג און פארניכטונג פון מארקושאװער ײדנסוםאיז פארגעקומען דעם 9־טן מאי 1942 יאה מען האט זײ אװעקגעפירט אין טויטן־לאגער םאביבוה—• ״יעערעסקאיא ענציקדאסעדיא״, צענטער באנד, ס. פעסערבירנ, 1913, ז׳ 635.** מ. באלינסקי און ש. ליפינסקי : אלמערטימלעך פוילן, צװײסע אויפלאגע, װארשע1585, באנד 3ידי אויבנגעבראכסע פאקסן און דאטעס זענען צוגעשיקט געװארן פון די היסטארײקער :.ד״ר רפאל מאהלער (ירושלים); יוסף פילנער (פאריז) און ד״ר פיליפ פרידמאן (ניױיארק).סדבורה טשאפניק־פישבײן/תל-אביבא שפאציר איבער פלארקושאװקלײן איז געװען אונזער שטעטל און דערפאר איז מיר באקאנט יעדער אײנװוי־נער, יעדער שטײן און װינקל, יעדער געםל און שטוב, יעדער קראם און װארשטאט. אפילואיצט, נאך אזויפיל יארן זײן אפגעריסן פון דער אלטער הײם, איז נישט שװער אויפצופי־י־שן אין זכרון די גאנצע פאנאראמע פון מארקושאװ — פון דעד ערשטער געבײדע פון דעראבלינער זײט ביזן לעצטן הײזל אויפן װארשעװער שאםײ.דאם שטעטל האט זיך אנגעהויבן מיט ברײט־צעװאקסענע שאטנדיקעליפעם פון בײדע זײטן שאםײ — א מין נאטירלעכער ארײנפאר־טויער קײן מארקושאװ.די בלעטער פון די בײמער האבן געדינט אלס װיכטיק הײל־מיטל. מיט פארבריטער ״לי־פאװע טײ״ האט מען געהײלט בויך־קראנקהײטן, פארשידענע װײ-טיקן און מחלאותן.אבער מערער פאר אלץ האבן די ליפעם געגעבן שאטן דעם דורכגײער, געקילט זײן צע־היצקײט און פארטריבן די מידקײט. יעדער װאנדערער האט געװאלט האבן דאם פארגעני־גן פון כאפן א דרימל אונטער א ליפע־בוים. װי עם האבן דערצײלט אלטע ײדן, האט אמארקושאװער פריץ, א גוטהארציקער מענטש, באפוילן נאך אין יאר 1815 צו פארפלאנצןדי דאזיקע בוימער פון בײדע זייטן װעג׳ כדי מידע דורכגײער זאלן געניסן פון שאטן אוןאפרו. דערנאך האט א צװײטער פריץ, פון גארבאװ, געלאזט פארפלאנצן קארשנבוימערלענג־אויםדעם װעג, מיט דער זעלבער גוטער כװנד״ אז אן אײנזאמער וואנדערער זאל זיךקאגען אונטערלענען דאם הארץ.דער שאםײ לובלין—װארשע האט דורכגעשניטן דאם שטעטל פון אײן עק ביזן צװײ־טן. דאס איז געװען די הויפט־גאס — לובעלסקא, באװאקםן פון בײדע זײטן מיט בוימעראון באשטעלט מיט קלײנע הײזקעס׳ צעטײלטע דורך שמאלע דורכגענג — די מארקושא־װער געסלעך•די ערשטע געבײדע פון שטעטל, אנהויבנדיק פון דער לובלינער זײט, איז געװעןא... שטאל, דאס אײגנטום פון גארבאװער פריץ, װו ײדן האבן פאר א חודש׳לעכן אפצאלגעהאלטן זײערע קי צי פערד. א ביםל װײטער, לינקס, האגן זיך געפונען דרײ קאשע־מילןאײנע נעבן דער אגדערער און שטענדיק האט זיך געטראגן פון זײ א שטילער גערויש, אםימך אז עפעס מאלט.זיך דארמ•14דער מארקושאװער מםחר (אויםער דעם װעכנטלעכן יאריד), איז פארגעקומען איןדי פארשידענע קראמען און קרעמלעך, װעלכע האבן זיך געפונען אין יעדן צװייטן צידריטן הויז. פארקויפט האט מען דארט פראדוקטן, פיש׳ פלייש, װיץ, מאנופאקטור* שיך־קיך־געישיר׳ שרײב־מאטעריאלן און אלץ װאם א קלײנשטעטלדיקער האנדל דארף צושטעלןזײנע קונים.אין צענטער פון שטעטל, אויף דער רעכטער זײט שאםײ, איז געשטאנען א נישט*גרויסער קלויסטער, ארום װעלכן עם האבן זיך געפונען די הײזלעך פון דער קריסטלעכערבאפעלקערונג. דארט האט זיך אויך אויסגעטײלט די געבײדע פון דער פײערלעשער רע־מיזיע, באקאנט אונטערן נאמען ״שאפע׳/ װו עס פלעגן פארקומען אלע קולטור־אונטערנע־מונגען צי טעאטער־פארשטעלונגען פון ארטיקע און צוגערײזטע ארטיסטן, ײדישע װיפוילישע און אפטמאל אויך אוקראינישע.אויף דער זעלבער לובלינער גאם, אויך אין מיטן שטעטל, האט זיך געפונען דאםבית־המדרש, די צירונג פון מארקושאװער ײדן. די הויכע פענצטער, אין גא־טישן םטיל, די ברײטע טרעפן־ארײנגענג פיאר מענער און צו דער װײבער־שול, די הויכעארומצוימונג מיט די נאך העכערע בײמער ארום, האבן זיך בולט אונטערשײדעט פון דעםגאנצן ארום. אויף די ברײטע טרעפ װאם האבן געפירט אינעם בית־המדרש, זענען גע־שטאנען פיר זײלן, שײן געמאלן, אונטער װעלכע עם פלעגן פארקומען אלע חופות איןשטעטל.לינקם פון בית־המדרש האט דורכגעשניטן א ברײטע גאם װאם האט געפירט אויףדי ״לאכעס״ — א לאנקע באדעקט מיט גראז, נידעריקע בײמער און קוסטעס, װאס װײםןפיל סודות צו דערצײלן. דארט האט זיך געפונען דער ״הויף׳/ וװ די שטעטלדיקע ױגנטפלעגט פארברענגען איר פרײע צײט, פון דארט האבן זיך געטראגן לידער פון אוגוערױגנט און דאס אומעטיקע געזאנג פון ױנגע פאסטוכער, װאם האבן געפאשעט זײעי־עשעפסן און ציגן. נישט אײנמאל פלעגן די דאזיקע פאסטעכער אונז באװארפן מיט שטײנעראדער ארײנשלײדערן דאם אנטאן אינעם דערבײאיקן טײכל׳ בעתן באדן זיךאין הײסע טעג.נאך די ״לאכעס׳/ בײם עק שטעטל — דאס בית־הקברות מיט איר אײביקערשטילקײט, װאס איז בײ לװױת איבערגעריםן געװארן מיט ספאזמאטישע געשרײען פוןפאר׳יתומ׳טע קרובים. דאס בית־הקברות בײם םאמע עק שטעטל האט מיט זיך סימבא־ליזירט דעם סוף פון לעבן.צוריק מיט דער לובלינער גאס, רעכטס פון דער װארשעװער זײט, האבן נאכןבית־המדרש זיך געפונען עטלעכע הײזער׳ און צװישן זײ — די פאלקס־שול (״פאװשעכ־גע״) און די גמינע מיט א גרויםן פרײען פלאץ, באשטימט פארן װעמטלעכן יאריד, פון15װעלכן שטעטלדיקע ײדן האבן געצויגן חױנה. בײ דער גמינע האט זיך געפונען דער פא־ליציײפאםטערונעק און דער ארעסט (״קאזע״).רעכטם פון גמינע־אמט האט זיך אויסגעטײלט די ברײטע אלײעדיקע צמענטארנעגאם, באצירט פון בײדע זײטן מיט הויכע בײמער. די דאזיקע גאם׳ װעלכע האט זיך אנ־געהױבן מיט א לײדיקן פלאץ, װו מען האט געבויט א שול־געבײדע, האט פון בײדע זײטןגעהאט פיל םעדער מיט פארשידענע פרוסטן און זיך פארענדיקט מיטן קריםטלעכן בית־עולם. לינקם װידער ד,אט צוליב די בײמער פון בײדע זײטן זיך געװארפן אין די אויגן דיקאשטשעלנע גאם׳ א שײנע אלײע, פארענדיקט מיטן פ׳אלאצל פונעם פריצישן הויף, װועם האבן זיך געפונען פיל בײמער און פיש־סאדזעװקעם. דארט האט מען זיך זומערגעבאדן, און װינטער — געגליטשט.אונטערן פריצישן הײפל האבן זיך געצויגן לאנקעס, װעלכע האבן געהאט א באזונ־דערע צוציאונגם־קראפט צוליב די סטויגן הײ. צ.פוסנס פונעם הײ האט די ױגנט פיאר־בראכט די שײנע זומער־נעכט, געזונגען פאלקם־לידער און שלאגערן, אפגעהאלטן קאנ־ספיראטױוע פארזאמלונגען און... געפליסטערט ליבע־דערקלערונגען. מיט אײן װארט —דער הויף און די דערבײאיקע לאנקעס זענען געװען די אװנט־קלובן (אין בעםערן זין פוןװארט!) פאר אונזער ױגנט, דארט איז אויך געװען א גרו יסער פלאץ, װו אין א זונטיק ציחגא־טאג זענען פארגעקומען טאנץ־פארװײלונגען (״זאבאװעס״, ״טיאנצװוקעס״) פאר דערפוילישער ױגנט פון שטעטל און פון די ארומיקע דערפער. נישט אײן ײדישע מאמע איזדעמאלט אװעק אויפזוכן דארט איר טאכטער אוים מורא, אז קוים חס־ושלום טאנצט זימיט א שגץ... און עם פילעגט פאםירן, אז אזא װידערשפעניקע ײדישע טאכטער האט פאראלעמען אין די אויגן באקומען אױםגעפאטשט.בײדע גאסן — די צמענטארנע און קאשטשעלנע — האבן געפירט צום װארשע־װער טראקט, װאם איז פון בײדע זײטן געװען באװאקסן מיט הויכע ליפע־בײמער. דאםדאזיקע ארט האט אויםגעפירט פיל שליחותן צװישן דער ײדישער ױגנט פון מארקושאװאון קוראװ אין געזעלשאפטלעכן װי אין ראמאנטישן זין. די דאזיקע בײמעד האבן אין זיךאײנגעזאפט מעשות פון עלטערן דור װעגן שדים און רוחות, פיפערנאטערם און נישט־גוטע. דער שפעטערדיקער דור װידער האט לײדנשאפטלעך דיסקוטירט איבער הערצל און׳ארץ־ישראל, קארל מארקס און רוםלאנד׳ און דאס אלץ — דורכגעפלאכטן מיט ױגנטלעכןברען און גלויבן אין א בעסערן מארגן.מיטן בריקל האט זיך געענדיקט דאס שטעטל. דא איז געװען די גרענעץ. אבערנישט פאר אונזערע ױגנטלעכע געדאגקען און טרוימען, װעלכע האבן זיך געטראגן װײט־װײט איבערן שטעטל, איבער די גרענעצן פון פוילן און אנדערע לענדער, דער עיקר —צו ארץ־ישראל...16שלום װאסערשטרום/תל־אביבזבררכות פרן אבלאלארײנזױצו שרײבן די געשיכטע פזן מארקושאװ פון די םאמע עלטםטע צײטן׳ לאזאיך איבער פאר אנדערע׳ מער ב״רופעגע דערצו פערזאנען. זיכער האבן היםטאריקערפיל מערער צו דערצײלן איבער איר אגטשטײאונג און אנטװיקלונג. איך, אלם איינערפון אירע עלטסטע תושבים, װעל מײנע זכרונות און שילדערונגען איבערגעבן נאר םוןזכרון. זײ נעמען ארום פאקטן און פאםירונגען, װאם האבן זיך אפגעשפילט אין מאי״קושאװ מיט א 40—60 יאר צוריק.קײנער פון אונז האט זיך נישס געקאנט פארשטעלן, אז עס װעט קומען צו אזאהורבן פון די ײדישע ישובים אין אייראפע, צו דער פארגיכטונג פון פוילישן ײדנטום,און צװישן זײ — אונזערע מארקושאװער ײדן. און זיכער האט קײנער פון אונז נישטגעחלומט, אז מיר, עמך, װעלן אמאל דארפן שרײבן איבער אומגעבראכטע שטעט,שטעטלעך און ישובים, װו ם׳האט אמאל געברויזט און געקאכט מיט ײדיש לעבן.טיט א שװער געבויגענעם קאפ און צעבראכן הארץ נעם איך די פעדער אין האנט,כדי פארצײכענען בילדער פון דער װירקלעכער װירקלעכקײט אין שטעטל, די ליכט־און שאטן־זײטן פון א ײדישער קהילה, איר לעבנם־שטײגער.די װײטער־באשריבענע זכרונות זענען אײנגעטײלט אין דרײ פרקים: א) מאר־קושאװער פרומקײט; ב) געםט אין שטעטל; ג) טיפן און געשטאלטן. בלײבנדיק טרײדעם קלײנשטעטלדיקן שטײגער, האב איך נישט דערמאנט קײן פאמיליע־נעמען, נאר דיצװײ אדער דרײ נעמען מיט װעלכעד יעדער מארקושאװער ײד איז געװען באקאנט.מיטן ארויםברענגען געװיםע נעגאטױוע דערשײנונגען צי אפילו פערזאנען, איז דערמחבר נישט אויסן געװען װעמען צו טרעפן, והראיה — אין דעם פאל האם ער זיךגופא אויך נישט געשוינט... כ׳האב געװאלט שילדערן מארקושאװ אזוי װי זי איזגעװען מיט א האלבן יארהונדערס צוריק און אזעלכע װי זי איז געבליבן אײנגעבאקןאין מיץ הארץ און מוח.17א) מארקושאװער פרומלןײטסישעלע מלמדװען איר װאלט מיט פופציק יאר צוריק געפרעגט אין מארקושאװ װער עם איזפישעלע מלמד׳ װאלגזן װינציקע געװוסט■ װאם צו זאגן װעגן אים׳ כאטש ער איז באװוםטגעװען אין שטעטל צוליב זײן חדר, װו ײדישע קינדער ו׳אבן באקומען חינוך. פישעלעמלמד איז איבעראל געװען באקאנט אונטערן צונאמען ״קאלער״. אך־און־װײ איז גע־װען דעם ײדישן קינד װאס איז ארײנגעפאלן אין ױינע הענט. ער פלעגט שלאגן(״קאלן״)אן רחמנות. און פונדאנען דער צונאמען•אונזערע עלטערן אבער, (עם זאל זײ נישט זײן לגנאי!), האבן געהאלטן, אז עסאיז נישטא קײן בעםערער דערציאונגם־אנששאלט װי דאם חדר. דערפאר פלעגן מיראפפינצטערן אויזערע קינדער־יארן אין אזעלכע חדרים, באזונדערם בײ פישעלען. טאקעדערפאר װאס ער האט געהאט א שם פאר א שלעגער׳ האבן אים די עלטערן געשאנקעןמער צוטרוי. דאס שטעטל האט זיך אײנגערעדט, אז פישעלע קאלער לערנט דרך־ארץ.גענוג געװען זאגן דעם קינד, אז מען װעט דערצײלן פישעלען דעם רבין — און דאםײנגל זאל פארגלױוערט װערן פאר פחד. און װאס ערגער פישעלע איז זיך באגאנגעןמיט זײנע תלמידים, אלץ צופרידענער זענען געװען די עלטערן. אפטמאל האבן זײגעבענמשט זײנע הענט — און דאס האט מערער װײ געטאן װי דעם רבינס קלעפ.פישעלע פלעגט זיך אויסצײכענען מיט נאך עפעס־ ער האט יעדעם קינד בא־שאנקען מיט א צונאמען. אבער צונעמען — אז איך שעם זיך איצט זײ נאכצוזאגן, אוןװער רעדט נאך — פארשרײבן. א באזונדערע ״שװאכקײט״ האט ער געהאט צו אן ארעםײנגל װעלװעלע, מיטן צונאמען מזיק. ער פלעגט אזוי ארײנצימבלען אין דעם ײנגלסהינטערשטן טײל, אז פון שטענדיקן װײנען זענען בײ װעלװעלען געװען רויט די אויגן.אינדערהײם האט װעלװעלע געוױינט, אז ער װיל נישט גיץ אין חדר, און אין חדר —פון רבינס קלעפ. און יעדן פרימארגן, אז פישעלע קאלער האט דערזען זײן נישט־באליבטן תלמיד װעלװעל, פלעגט ער אים א רוף טאן:— נו, װעלװעלע מזיק מיט די געלאמעװעטע אויגן. קום נאר אהער! — אוןגעשלאגן אן רחמנות. קאן זײן דערפאר װאס װעלװעלס טאטע איז נישט געװען קײןרײכער ײד. א קבצן, װי באװוםט, האט דאך נישט ליב קיץ קבצן...אבער פון חדר זאגט מען נישט אוים — טא צו װאס טאקע דערצײלן אזויפיל.בעםער דערצײלן װעגן רבין גופא. פישעלע איז געװען באװוםט אין שטעטל םון נאךא זאד־אין יענער צײט איז ארויס א געזעץ פון דער צארישער רעגירונג, אז יעדערײדיש קינד דארף באזוכן א שול. און אויב נישט קײן שול, האט געדארפט זימ א חדר,18נאר א ״פראװנע״, מיט רעכט, עטװאס מאדערניזירט, ד. ה. צװײ באזוגדערע צימערןצו לערנען (מען האט נישט געטארט אין זײ װוינען), מיטי אלע אײנריכטונגען. אויםערדעם האט באדארפט דארט ארײנקומען א לערער פון רוםיש און לערנען די קינדער״גריאמאטע״. קײן אײן מלמד אין שטעטל האט נישט אפגעהיטן די נײע פארשריפטן.אינעם צימער וװ מען האט געלערנט, האט געװוינט דער רבי מיט זײן גרויס בני־בית. און װעגן לערנען רוםיש אין חדר — האט דאך נישט געקאנט זײן קײן רײד אפילו.פונדעםטװעגן פלעגן פון צײט צו צײט אראפקומען אינםפעקטארן פון פאװיאט, כדיקאנטראלירן װי אזוי מען פירט אויס די פארארדענונגען פון דער העכערער ״נאטשאל־סטװע״. אט בײ אזעלכע באזוכן פלעגט זיך אנטפלעקן א גאר נײער טאלאנט פון פישעלעקאלער. די מלמדים אין שטעטל פלעגן זיך צונויפלײגן צו עטלעכע רובל און איבער־געגעבן פישעלען דאם געלט. ער א־ דערמיט אװעק אין פאליצײ, דארט אונטערגע־שמירט װו מעין דארף. דערנאך פלעגט דער פאליציאנט ארומפירן דעם אינםפעקטאראויף אלע ערטער אין שטעשל: אין שול, אין בית־המדרש, אפילו אין באד... אבער נישטאין די חדרים. אז עם זאל אזוי געשען, האבן געװירקט נישט נאר די עטלעכע רובל, נארפײ פישעלעס שװארצע קאפאטע, װאם ער פלעגט אנטאן נאר צו א שמחה, םײ זײן קע־נען די רוםישע שפראך, זינט ער האט געדינט בײ פאניען אין דער ארמײ. אין טאג פוןאן אינספעקציע פלעגט טאקע פישעלע אנטאן די ױמטובדיקע קאפאטע און מיט א מא־יעםטעטישן טריט זיך לאזן גײן אין ״צערקל״. פארשטײט זיך, אז דעם טאג האט עראונז קינדער, אפגעלאזט אהײם. אין אזא מאמעבט האבן מיר פארגעםן אין אלע קלעפאון שלעק װאס פישעלע פלעגט אונז טײלן מיט אזא ברײטער האנט און בײם װארט״אהײם״: — האט יאים יעדער געװונטשן דאס אײביקע לעבן. און אז פישעלע קאלערהאט זיך געלאזט איבער דער מארקושאװער הויפט־גאם, אנגעטאן אין דער שװארצערקאפאטע, האבן די װײבער װאם פלעגן פארקויפן אין מארק עפל׳ באולנעם, באבעם,ירקות, געװוסט שוין װאם דאם באדײט און אים געװונטשן הצלחה אין זײן שליחות.פישעלע מלמד האט מצליח געװען בײ דער פאליצײ, אבער נאך מער — בײאונזערע עלטערן, װאם האבן אים אנפארטרויט די קינדער.ער האט זײן מלאכה געטאן מיט ברען און גלויבן.דאס ״זיידענע״ ש ט ןן ט לאזוי פלעגט מען באצײכענען מארקושאװ. א נישט־אינפארמירטער האט געקאנטמײנען װאס פאר א גרויםע זײד־פאבריק עס געפינט זיך אין שטעטל אדער םאראמםחר עס גײט דא אן מיט דעם אײדעלן געװעב. אינדעראמתן האט אונזער ישוב נישטגעהאט דעם קלענםטן שײכות מיט דער פאבריקאציע אדער האנדל מיט זײד. דער נא־19מען האט זיך גענומען דערפון װאם דער מארקושאװער פראפעסיאנעלער שדכן׳ משד.*לע ישראל׳ס (םראלים), איז אװעקגעפארן קײן טאמאשאװ־לובעלםקי, כדי דארט אוים־זוכן עטלעכע זױװגים פאר שטעטלדיקע ױנגעלײט און מײדלעך. ער פלעגט אין טאמא־שאװ דערצײלן, אז ״זײן״ חתן שטאמט פון א זײדן שטעטל. דער צוקונפטיקער מחותןאיז נישט געװען אזוי נוטה צו הערן דעם שדכנ׳ס מײנונג װעגן גאנצן שטעטל, װײלאים האט קודם כל אינטערעסירט דער פארגעשלאגענער חתן. ערשט דא האט ר׳ משה־סראליס אים פארגעשטעלט א זײדעגעם ױנגערמאנטשיק׳ װאס פונקט װי אלע בית־דימדרש בחורים פון שטעטל, גײט ער געקלײדעט אין זײד׳ אטלאס און םאמעט... דישדכנישע בארעדעװדיקײט האם אויםגעמאלן א בילד פונעם תורה־לערנער׳ װאם שבתט,ט ער אן אן אטלאםענע קאפאטע מיט א זײדן צי סאמעטן היטל. אזוי •אויך האט דערשדכן פארגעשטעלט מאקושאװער כלה־מײדלעך, װאם פלעגן אין די שבתים און ױם־טוביםגײן אין שול, מיט זײדענע שאלן אויף די קעפ, און זײערע מאמעס — זײדענע קופקעסאויף די שײטלען און זײדענע שאלן אויף די אקסלען. יא — א ״זײדן״ שטעטל פאר דרויסנ־דיקע, אויף עקספארט׳ בעת מיר מארקושאװער, דערצויגענע און געבוירענע דארט, האבןגעװוסט, אז דאס דאזיקע ״זײד״ מײגט זיך דעם גרעסטן טײל בחורים װאס נאכן ענדיקן דעםחדר, האבן זײ זיך באזעצט אין בית־המדרש, געלערנט דארט ױם־ולילה, זיך פארםיפט איןדי גמרא׳ס, געפילפולט בײ תוספות, געהאפט אויף בעםערע צײטן.ד ע ר ״ ש א ק ל ״בײ מארקושאװער בית־המדרשניקעס איז פון קדמונים אן געװען א טראדיציעצו קויפן ביים םאדאװניק א ״שאקל״. האבן חברה צװישן זיך צונויפגעזאמלט עטלעכעקאפיקעס, באצאלט דעם םאד־פאכטער׳ א;ן אײנער פון זײ, דער סאמע קרעפטיקסטער׳פלעגט געבן א טרײסל דעם בוים. װיפל פרוכטן עס זענען אראפגעפאלן אויף דער ערד— האבן געהערט צו די בחורים. פארשטייט זיך, אז קודם האט דער םאדאװניק אונזאלעמען אפגעמאסטן מיט זײנע אויגן׳ שאצנדיק דעם כוח פון יעדן באזונדער אוןגעגעבן זײן הסכמד״ אז דער שאקלער זאל זײן דער סאמע שװאכםטער פון אונז. אינ־דעראמתן׳ האבן דאך אילע בית־המדרשניקעס׳ צזליב זײער כםדרדיקן פארברעינגעןבײם לערנען׳ אױסגעזען בלײך און אויםגעצערט, און בײם סאדאװניק פלעגט נעמעןפיל צײט ביז ער האט זיך אנטשלאסן װעמען פון אונז אנצוטרויען דעם שאקל, ער זאלדערבײ נישט פארלירן צופיל. נישט אײנמאל פלעגט ער אויםבראקירן אונזערם א תורהלערנער — און עס איז אװעק א דינגעניש םײ װעגן שאקלער׳ סײ װעגן נאך עטלעכעקאפיקעס. מען דארף װיסן זײן, אז אויסער בית־המדרשניקעס איז קײגעמען נישטפארקויפט געװארן קײן ״שאקל״, װײל די סאדאװניקעס האבן אין זײער זכות געהאפטזיך אײנקױפן א ביסל עולם־הבא...20אין שטעטל האט געוװינט א פרוי מיטן נאמען לאה־עטע, אן אמתע אשת־זזײל,א ײדענע — א סוחרטע, א ברױו־פארזארגערין (אויב מען האט איר באצאלט פארןװעג), א שדכנטע — און אלץ װאס אזא שטעטל װי מארקושאװ האט נאר געקאנט פוןאיר פארלאנגען. מען האט זיך נאר געװונדערט, װי אזוי קאן אזא קלײנע, דארע אוןשװאכע ײדענע באװײזן אװיפיל. אויסער די צװײ נעמען, האט מען זי צוליב נידעריקן וװקםגערופן ״דער קורצער פרײטיק״. באװעגט האט װ זיך מיט דער שנעלקײט פון קװעק־זילבער, אבער פון די אלע מעלות־טובות און באשעפטיקונגען האט זי און איר מאןנישט געהאט קײן פרנםה — און װי דער רוב שטעטלדיקע ײדן, געהאלטן א סאד נישטװײט פון מארקושאװ. אין אײנעם פון די הײםע זומער־פארנאכטן אין יאר 1911, האבןדי בית־המדרשניקעם זיך א לאז געגעבן צו לאה־עטעם סאד, כדי אײנקויפן א ״שאקל״.אזוי װי זי האט זיך דעמאלט נישט געפוגען אויפן ארט, היאבן חברה באצאלט איר מאןדי 10 קאפיקעס.— מיט רחמנות — האט זיך געבעטן דער סאדאװניק — זאל בלויז אײנער פוןאײך געבן א שאקל!...— איר באלײדיקט אונז — האבן די בחורים געענטפערט. — שוין לאנגע יארןװי מיר האלטן אן די טראדיציע פון קויפן א ״שאקל׳/ אבער שטענדיק שאקלט בײאונז נאר אײנער — און װיפיל װעמען עס געלונגט.ר׳ משה׳ שוין א בארואיקטער, האט גענומען קוקן אויף די בלײכע פנימער פוןדי בית־המדרשניקעם און אים איז נישט אײנגעפאלן, אז דװקא דאס דארע בחורל מיטדרײ נעמען־ יאמי (פון בנימי,) איטשע מאיר׳ם זאל האבן שטארקע העו־ז. צו אים האבןחברה געגעבן א װונק ער זאל דורכפירן דעם ״שאקל״. ער האט לאנג נישט געקלערעאנגעהויבן באטראכטן די בוימער, אפגעשטעלט זיך בײ אײנעם װאס איז געװען בא־האנגען מיט צײטיקע פרוכט, אויסגעצױגן די הענט װאם העכער׳ אנגענומען דעםשטאםאון געגעבן א טרײסל, אז דער בוים האט זיך אזש א בויג געטאן׳ אראפװארפנדיק פוןזיך די פירות מיס אן אויםעריגעװײגלעכן גערױש. דער שאקל איז געװען א געלדנ־גענער — און חברה האבן זיך אראפגעבויגן צו דער ערד׳ כדי אנהויבן קלויבן די פירות.אין דעם מאמענט איז אין סאד אנגעקומען לאה־עטע און לויט די אפהילכן פ.ן די אפ־געטרײםעלטע פרוכטן האט זי גלײך פאושטאנען װאס דא קומט פאר. נישט לאנג גע־קלערט, האט זי זיך געגעבן א צי אוים אויף דער ערד, באװײזנדיק נאך א געשרײ צוטאן: כ׳בין פארבײ״!..די בית־המדרשניקעם האבן זיך גלײך א לאז געגעבן צו דער אומגעפאלענערפרוי׳ אײנער איז געלאפן ברענגען װאסער, א צװײטער איז אװעק נאכן פעלדשער, בעתדי איבעריקע האבן זיך פארנומען מיטן מונטערן זי׳ געדרוקט איר די שלייפן און גע־ריבן דעם שטערן. בלױז דער אײגענער מאן האט זיך נישט מתעםק געװען מיט ז׳־יןפארחלשטער פרוי און אויף שנעל צוזאמענגעקליבן די פרוכטן װאס דער בית־המד־21רשניק האט אראפגעשאקלט פון בוימ. און װען ער האט שוין געהאט כמעט אלץצוזאמענגעקליבן׳ האט לאה־עטע זיך ׳אויפגעהויבן פון דער ערד און מיט א קרעכצנ־דיקער שטים באדאנקט די בחורים פאר זײער גוטסקײט. ערשט האבן זײ זיך געכאפט,װאס פאר א בטלנים זײ זענען געװען און זיך געלאזט פארפירן פון א כלומרשט פאר־חלשטער יידענע. פארשעמטע זענען זײ אװעק אין בית המדרש און דערצײלט דארטדי פאסירונג. אײנער פון די צוהערער׳ פנחם טוביה׳ם, האט זיך אפגערופן, אז א גרוי־סער שאד, װאם ער איז נישט געװען דערבײ, װײל ער װאלט די חברה געהײסן קודםאויפקלויבן די פרוכטן און דערנאך זיך נעמען ראטעװען די געחלשטע. פאר זײנעצייטן, װען ער האט געלערנט אין בית־המדרש׳ פלעגט אפט פאסירן, אז נאכן ״שאקל״איז דער סאדאװניק, אדער זײן װײב, אװעקגעפאלן אין חלשות. די קונץ יאיז נאר גע־לונגען אײנמאל, װײל בײם צװײטן מאל האבן שוין חברה געװוסט װי אזוי זיך נוהגצו זײן...פריזיוונירןעסגעקומען די צײט פון פריזיװ. די 21״יאריקע בית־המדרשניקעס׳ װעמען עסהאבן שוין געשפראצט בערדלעך, האבן זיך באדארפט צושטעלן אין די צארישע פא־באר־קאמיםיעס. פארשטײט זיך, אז די װאם האבן ױם ולילה געלערנט תורה׳ זענעןגארנישט געװען אנטציקט פון דער פערםפעקטױו צו פארבײטן דאם כאלאטל אויף אמונדיר פון א רוסישן םטרעלאק; פארטוישן דאס בית־המדרש אויף דער קאזארמע, צידי גמרא — אויפן מיליטערישן ״אוסטאװ״. פלעגן הכרה אוײמשפאצירן גיאנצע נעכט׳כדי אראפװארפן פון דער אזוי אויך מאגערער װאג זײערער, און דערשײנען פאר דיקאמיסיעם װי שװאכלינגען װאס רק מען דאף זײ אויסבראקירן פון דער ארמײ. אבעראפילו די קורצע זומער־נעכט האבן געלאנגװײליקט און מען האט באדארפט געפונעןעפעס א באשעפטיקונג װאס זאל אי ברענגען נוצן, אי געבן צײט־פארטרײב. אויר איןדעם פאל איז מען טרײ געבליבן דער טראדיציע, װאס פריזױוניקעס האבן אײנגעפירטאין שטעטל: אײנקאםירן געלט בײ סוחרים און פראװעי סעודות (װעטשערעס). אך־יאון־װיי איז געװען צו דעם ײד װאם האס זיך אפגעזאגט צו געבן די פריזױוניקעס די בא־שטימטע ״קאנטריבוציע״.געװען אין שטעטל א קלײטניק, שמואל־לײב׳ א רײכער און ׳אויםערגעװײנלעכערקמצן מיטן צונאמען ״טויטל״, צוליב זײן געל אויםגעצויגן פנים. האט זיך ״טויטל״אפגעזאגט געבן די פריזױוניקעס די עטלעכע קאפיקעס אויסקויף־געלט. אזויװי חברה האבן געװופט אז דער דאזיקער ״טויטל״ איז א גרויםער קמצן״ א ײד װאסלעבט אלײן נישט און לאזט אנדערע נישט באקומען׳ האבן זײ באשלאםן אים אנצולער־נען װי עם געהער צו זײן. זענען עטלעכע פון זײ ארײן צו אים אין קלײט, גוןהײסן זיך22אפװעגן און אײנפאקן פארשידענע סזזורות, און בעת ער איז געװען באשעפטיקט מיטדי ״קוגים׳/ האבן אנדערע פריזיװניקעס דערװײל ארונטערגענומען די טיר פון קלײטאון זי אװעקגעשטעלט לעבן דער קראם. די כלומרשטע קונדן האבן איבערגעלאזט דיפארפאקטע סחורות און אנגעזאגט׳ אז זײ װעלן אינגיכן צוריקקומען מיט געלט. נאךזײער אװעקגײן האט דער םוחר געמארט ביזן שפעטן אװנט׳ און נישט דערװארטנדיקזיך׳ איז ער ארויס פארמאכן די קראם. ערשט דא האט ער דערזען די אראפגענומענעטיר און גלײד פארשטאנען װעמענם ארבעט דאם איז געװען. ער גופא האט נישט געקענטצוריק אחיפזעצן די טיר און געלאזט זיד איבערן שטעטל אויפזוכן די פריזױוניקעס׳איבערגעבעטן זײ פארן אפזאג צו געבן געלט און גלײד ארײנגעטראגן די געפאדערטעסומע. דערבײ האט ער געמוזט היטן דאם געװעלב א גאנצע נאכט, װײל ערשט אינ־דערפרי האבן חברה ארויפגעזעצט די טיר.אן ענלעכער פאל איז פארגעקומען מיטן נאפט־םװזר דער ״רױשער דוד׳/ א שװא־גער פון ״טויטל״. אויך ער האט נישט געװאלט געבן קײן פרוטה די פריזױוניקעם. האטמען אויך אים ״באשעפטיקט״ מיט א געשפרעך, בעת אנדערע בחורים האבן ארויםגע־נומען פון קלײט א פעסל נאפט און עם אזוי קונציק פארשטעקט, דװקיא נאענט פון דערקראם, אז דער סוחר איז שפעטער דערשטוינט געװארן, װען נאכן ארײנטראגן דעםגעפאדערטן םכום, איז אים באװיזן געװארן די באהעלטעניש.דער איגערגעורייטעראין דער נאכט פון שבועות איז געװען א טראדיציע נישט גײן שלאפן. מעןפלעגט זאגן תקון שבועות און זינגען נײע ניגונים, װאס חברה האבן אויפגעכאפט בײדי חםידים, געקומענע אויף ױם־טוב צום מארקושאװער רבין. פארשטײט זיך, אז איןאזא נאכט האט מען אויך נישט דורכגעלאזט די געלעגנהײט צו טרינקען א ביסל משקהאון זיך משמח זײן.געװען צװישן די בית־המדרשניקעם א ױנגערמאן מיטן נאמען ישראל־מאירמאטעלעס. מען האט אים נישט ליב געהאט צוליב זײן איבערגעטריבענעם נײגיר,הגם ער גופא האט קײנמאל נישט גענומען א װארט אין װיכוחים. דערפאר איז ערגעקרוינט געװארן מיטן צונאמען ״שתקן״ (שװײגער). געװען א חשד, אז ער טראגט צוװעגן אלץ װאס קומט פאר צװישן די בית־המדרשניקעם. אזוי װי קײן באװײזן זענעןאויף דעם נישט געװען, האט מען אים נישט באיקאטירט. פונדעםטװעגן האט יעדןאײנעם פון אונז געצויגן עפעס אים אפצוטאן, ביז אזא געלעגנהײט איז געקומען.צו אלע זײנע מעלות־טובות, האט ישראל־מאיר געו1אט א שװאכקײט אפטכאפן א דרעמל. אין יענער שבועות־נאכט, װען חברה האבן פארברענגט אין בית־המדרש, האט זיך דעם שװײגער פארגלוסט אויםצושלאפן. ער האט זיך אויסגעצויגןאויף א לאנגע באנק און אנגעהויבן כראפען. אויף דעם האבן חברה געװארט. עטלעכעבחורים האבן פון זיך אראפגענומען די גארטלען, אים צוגעבונדן צו דער באנק אוןדערנאך זי אזױ אױפגעשטעלט, אז ישראל־מאיר איז געבליבן ליגן מיטן קאפ אראפאון די פיס ארויף. נישט געקוקט אױף דעם װאס אין אזא הײליקער נאכט איז געװעןפארבאטן אראפצודרײען די נאפט־לאמפן, האבן עס חברה יא געטאן, כדי אין בית־המדרש זאל זײן טונקל. אײנער פון די בחורים האט זיך אײנגעהילט אין טלית, צוגע־גאנגען צום שלאפנדיקן און אנגעהויבן רעדן מיט א געענדערטער שטים •— ישראל־מאיר מאטעלעס, זאלסט װיםן זיין׳ אז מען רופט דיך צום בית־דין של24מעלה. און אזוי װי דו זעםט מיך אין א טלית, אזוי שטײען נאך טױזנטער אונטער מירמיט טליתים, כדי דיך באגלײטן אין הימל ארײן...דער שתקן האט ארויסגעלאזט אן אימה׳דיקן געשרײ און געפאלן אין הלשות.הברה האבן צוויק געמאכט ליכטיק, אװעקגעשטעלט די באנק און געגאסן אויף איםװאםער ביז דער פארחלשטער איז געקומען צו זיך. ישראל־מאיר איז נאך דער געשע־עניש קראנק געװארן און עטלעכע װאכן געלעגן אין בעט. עם האט נישט געפעלט קײןסך, אז ער זאל אויף אן אמת אװעק צום בית־דין של מעלה...אז ישראל־מאיר איז געזונט געװארן, איז ער צוריקגעקומען אין בית המדרש,זיד באטײליקט אין אלע װיכוחים און אפילו געװארן א שותף צו אלע קונדםישע שטיק,װאם בית־המדרשניקעס האבן אפגעטאן. װײזט אויס, אז דאס איבערדרײען איב מיטןקאפ אראפ האט געװירקט. װי זאגט א פאלקסי־װערטל: ״ער האט זיך אינגאנצן איבער־געדרײט״,ר׳ הערשעלע דער ש מ שםוף פאריקן יארהונדערט איז אין שטעטל געװען א שמש, װאס האט ארויםגע־װיזן אויסערגעװײנלעכע טרײשאפט און איבערגעגעבנקײט דעם בית־המדרש. די דא־זיקע טרײשאפט האט זיך אויסגעדריקס אויף אזא אופן;װען מען האט אים געבעטן ארונטערצונעמען פון ארון קודש די אפגעקלאפטעהושענות, װאס זענען דארט ארויפגעװארפן געװארן, האט ער געענטפערט׳ אז די דאזיקעאפגענוצטע צװײגלעך מאכן הײליקער דאם בית המדרש. װען מען פלעגט איפ אויפ־מערקזאם מאכן אויף די צעשפרײטע נעצן שפינװעבם אין אלע װינקלען, האט ער זיךצעשריגן: ״װי איז דאס געהערט געװארן, אז א מקום קדוש זאל גערײניקט װערן״ ו אוןער פלעגט עם זאגן מיט אזא תמימות און אדא טאן, אז קײנעמען איז נישט אײנגעפאלןאים חושד צו זײן אז ער טראכט שלעכט. ער האט נישט געמײנט, אז דאם בית־המדרשזאל זײן שמוציקער׳ נאר פשוט מורא געהאט מען זאל נישט פארמינערן איר הײליקײט.אמשטארקסטן האט זיך אויפגעקאכט ר׳ הערשעלע, װען ער האט זיך דערװוסט, אז מעןגרײט זיך אויסצוקאלכן דאס בית־המדרש. ער האט זיך צעשריגן אויפן קול אז מען פאר־שװעכט און באלײדיקט א בית־התפילה, און אזא עבירה װעט נישט געשענקט װערן.״אויב אזוי — האט ער גע׳טענה׳עט — קאנט איר אראפנעמען אלע שימות פון בית־המד־רש בוידעם און מיט זײ טאן װאס איר ווילט״.אין א געװיסן טאג איז טאקע אויסגעבראכן א שריפה אויפן בוידעם און דיפארברענטע שימות האט דער װינט אװעקגעטראגן אין די הייכן. אונזער שמש איז גראדגעװען דערפון צופרידן, זײענדיק זיכער, אז איצט האבן זײ באקומען א תיקון אוןפליען גלײך אין הימל...25געװען אין שטעטל דער דאזאר ר׳ לאזער, א ראדזינער חסיד. װען דער מאלערהאט אויםגעװײםט דאס בית־המדרש, האבן עטלעכע בחורים, די שטענדיקע לומדי־תורהדארט, געבעטן אים אויםמאלן אויפן םופיט א מגן דוד. דער מאלער האט זײ צוליבגעטאן און אויפן װײםן םופיט יהאט זיך אויםגעטײלט א גרויםער ימגן דוד. אז ר׳ לאזערהאט דערזען דאם געמעל, האט ער אויפגעהויבן אזא רעש און טומל, אז דאם שטעטל ײדןאיז זיך צוזאמענגעלאפן. דער דאזאר האט געליארעמט: ״איר װילט ברענגען א מגיפהאויפן שטעטל״ יאלע אויפקלערונגען און טענות פון די פרומע בית־המדרשניקעם האבן נישטגעקאנט איבערצײגן דעם פארעקשנטן ײד צו ענדערן זײן מײנונג. אײן בחור האט גע־פרװוט דערװימן ר׳ לאזערן, אז אויף די מענטעלעך פון דער הײליקער תורה איז אויךאויסגעהאפטן א מגן דוד, טא פיארװאס זאל דער דאזיקער ײדישער סימבאל נישט קאנעןזײן אויסגעמאלן אין א בית־המדרש ? אבער רעדט צו אן עקשן און פאנאטיקער, װעמעןמען האט געמוזט נאכגעבן און... פארשמירן דעם אויסגעמאלענעם מגן דוד.דער רוב בית־המדרשניקעס, פארטוענע אין ׳לערנען׳ אבער אויד פארטרוימטע נאךא ײדיש לאנד (סימבאליזירט דורכן מגן־דוד) האבן געקריצט מיט די צײן, געשװיגןאון — זיך ׳אונטערגעגעבן דעם װילן פונעם דאזאר.ד ע ר ו י ע לו ע ריעדער ײדישער ױנגערמאן אין מארקושאװ װאם האט געלערנט אין בית־המדרש(און װער האט עס נישט געטאןי!), איז געװען באשעפטיקט פון 4 פארטאג ביז 11 בײ־נאכט, מיט אן איבעררײם פון דרײ שעה — פון 12 ביז 3 — אויף צו קאנען דאװענעןאון אפעםן. נישט לײכט געװען אין א װינטערדיקן פארטאג אויפצושטײן לעבודות הבו־רא. אינדרויםן האט געװעלטיקט דער פראםט, אין בית המדרש איז נאך נישט געװעןגוט אנגעהײצט. דערפאר האבן פרומע עלטערן זיד באזארגט מיט א װעקער, װאם זאלאין פריען באגינען אנקלאפן אן טירן־פענצטער און דערמאנען די פארשלאפענע יונגע־לײט אינעם הײליקן חוב פון לערנעךצװיי זענען זײ געװען אין שטעטל, די נאכט־װעכטער, װאם האבן געהיטן פאראלדאם בײז: א פאליאק און א ײד. פארשטײט זיך, אז די אויפגאבע פון װעקן צו לער־נען תורה האט נישט געקענט אנפארטרויט װערן דעם גוי. די דאזיקע הײליקע מיםיע איזאיבערגעגעבן געװארן דעם שומר־לילה יצחק־עלי. ער האט נישט געהערט צו די גרויסעחכמים, אבער אויד נישט צו די קלײנע נאראנים. צו דעם צו האט ער נאד געשטאמלט.ער פלעגט זיך בארימען;— יעך באבאס מאשאװ (איר באלעבאם פון מארקושאוו).אין די שפעטע נאכט־שעהן פלעגן קומען אין שטעטל פאליצײ־פאטרולן און26אויםגעפרעגט יצחק־עלין צי אלץ איז אין ארדענונג. נאך אזא װיזיט האט אונזער נאכט־װעכטער זיך פארגעשטעלט.— יעך םטראזשניק אײנם!ארום פיר פארטאג פלעגט יצחק־עלי קלאפן אין די לאדנס- אז א .טויטער איןקבר האט זיך געקאנט אויפװעקן. באגלײך מיטן קלאפן(האט ער געשריגן:— שטײט אויף ײדעלעך׳ תתגבר כארי, לעבודות הבורא!אמת, ער האט דערבײ אונטערגעשטאמלט, אבער פונדעסטװעגן פלעגט דאס קולזײן בײ אים רײנער, דײטלעכער און שארפער. יעדער האט זיך געװונדערט, װאס דערשטאמלער יצחק־עלי רעדט דײטלעך בײם װעקן דעם עולם. װי עם האט זיך ארויס־געװיזן, פלעגט ער דעמאלט ארויפלײגן די היאנט אויפן אויער און זיך געשאקלט איןדער ברײט. א סברה, אז די דאזיקע באװעגונג און די זינגעװדיקײט פון קול האבןדערפירט צו א דייטלעכער אויםשפראך.אז יצחק־עלי פילעגט בײטאג ארײנקומען אין א שטוב װו מען האט אים מיטעפעס מכבד געװען- האט ער בשום אופן נישט געװאלט נעמען. מיטן מאמענט אבערװען דער בעל־הבית צי בעל־הבית׳טע והאבן זיך אויםגעדרײט, איז די געשענקטע זאךאדער עסן פארשװונדן. יצחק־עלי האט עס אױף גיך א באפ־געטאן און באהאלטן.בײ זיין גאנצער תמימות האט יצחק־עלי ערלעך געגלויבט, אז מיטן װעקן די ביתהמדרשניקעס צוידער הײליקער עבודה, קויפט ער זיך אײן א גדױם,׳ חלק עוילמ היא.אויך אין דעם פאל האט ער געהאט א געלעגנהײט צו גרױםן זיך, אז א דאנק אים פאר־זוימען נישט ײדישע בחורים צו לערנען תורה.געפסלט דעם שוחטא שכנותדיק שטעטל האט זיך פארגלוםט אריבערנעמען צו זיך דעם מארקו־שאװער שוחט חײם־יהושוע, א קאצקער חסיד. גערופן האט מען אים ״כאם־שיע״. נאךדעם װי ער האט פארלאזט דאם שטעטל, האט מארקושאװ באדארפט אגגאזשירן א נײ־עמ שוחט, און צום גליק איז אזא אײנער באלד געפונען געװארן, דװקא אויפץ ארט. אפײנער יונגערמאן, מיט אלע םמיכות אויף שעכטן. פאר א טײל איז אבער געװען גענוגװאס דער קאנדידאט חײם־מענדעלע בנימינ׳ם איז געװען אן אײגענער, א שטעטלדיקער,אז מען זאל אים דװקא גישט װעלן. א פרעמדער אימפאנירט שטארקער, אויף אן אײ־גענעם װיל מען זיך נישט אומקוקן. אין שטעטל האבן זיך געשאפן צװײ לאגערן. דימערהײט, עמך־ײדן, האבן גראד געהאלטן פון מארקושאװער שוחט, װאם אייז אגבגרײט געװען ארײנטראגן געלט פאר קהל, א מין ״שליםל־געלט״. דער צװײטער טײל׳די מינדערהײט, כמעט אלע ראדזינער חםידים, האבן געפונען א פגפ אינעם שודט־קאגדידאט: ער טראגט נישט קײן תכלית. דער שוחט, א לובלינער, האט נישט געהיאלטן27דערפון אז אינעם טלית־קטן מוז זײן ארײנגעפלאכטן א בלויער פאדעם. נו, האט איןשטעטל זיך אויפגעהויבן א ויתרוצצו, עם האט זיך געטאן אויף טיש און בענק. םוף כלסוף האט געזיגט עמך — און מארקושאװ האט ענדלעך באקומען א שוחט פון אײגענעםשטעטל•ראדזינער חסידים האבן אזוי שנעל נישט נאכגעגעבן. אײנער פון זײ, לאזער־יאנקלם, פלעגט טענהען, אז ער דערקענט די שחיטה דאס זי איז נישט לױטן דײ אוןער האט פון איר נישט געגעסן—דאם כאלאטל*יייטיף אין זכרון איז אײנגעקריצט דאם שטעטל׳ מיט איר געבענטשטער פעטערשװארצערד, װאס פלעגט נאך יעדער רעגן זיך אנטרונקען מיט גרינקײט און פרישקײט.אזא רעגן איז שטענדיק א ברכה פאר די אײנוװינער, אן אנזאג אויף א גוט גערעטעניש.א רעגן אין װינטער אבער פלעגט פאר אונז חסידים (און װער אין קלײנעם שטע-טל איזדען נישם געװען קײן חסיד ?) פארװאנדלט װערן אין א קללד״ און אלץ צוליב דערלאנגער קלײדונג, די כאלאטלעך, װאם מען פלעגט זײ טראגן אין אלע שטעט און שטעט־לעך אין פוילן, נישט אויםגעשלאסן מארקושאװ. מיטן כאלאטל האט מען זיך קײנמאלנישט געשײדט — נישט אינדערװאכן׳ נישט שבת, נישט ױם־טוב.װי נאר אין שטעטל איז אראפגעפאלן א רעגן, זענען די כאלאטלעך געװארןפארשפריצט מיט בלאטע, װאם פלעגט אין אוגטערשטן טײל פארטרוקנט װערן. אבעױװינטער־צײט בעת א פרעסטל נאך א רעגן, איז די בלאטע אויפן כאלאטל פא־פרױרןגעװארן. און בײם שטעלן טריט, פלעגן די אונטערשטע פאלעם רײבן אײנע אן דערצװײטער און דערבײ ארויסגעבן פארשידענע קלאנגען. אזא פארפרוירענער טײל פוןכאלאטל איז שטאר געװארן װי א בלעך. אך און װײ איז געװען צו אזא מלבוש װעןמען,האט עס פרובירט אפרײניקן. לעבעדיקע שטיקער פלעגן פאלן פון דער סחורה. עםהאבן זיך באװיזן לעכער — און אויס כאלאטל...עם געדענקט זיך אזא פאל ? א ײד, א סוחר פון מארקושאװ, האט זיך אײנמאלגעלאזט אין דארף אײנמאנען א חוב — א זאך, װאס ער פלעגט זײער זעלטן טאן. וױדער שטײגער, האט ער געטראגן א כאלאטל מיט... א סך בלאטע פון אונטן. גראדדעמאלט װען ער איז געגאנגען צום פויער, האבן געקעמפט צװישן זיך צװײ ניאטור־כוחות•. די זון האט צעװארעמט דאם װאס די פראםט האט אײנגעקאװעט. און אז דערםוחר האט פארנאכט זיך אומגעקערט אהײם, איז געװארן קאלט, פראסטיק, און דיבלאטע אויפן כאלאטל איז פארשטארט געװארן. די צווײ הארטע פאלעס האבן זיךגעריבן אײנער אן דער אנדערער, ארויםגעברענגט מאדנע קלאנגען און דעם ײד האמזיך אויסגעװיזן, אז שדים ר״ל, צי אנדערע נישט־גוטע, גײען אים נאך פון אונטן. אוי־28פער דעם האט ס׳פארפרוירענע כאלאטיד זיך אפגעקלאפט אן די שטיװל — ארויסברענ־גנדיק נײע קלאנגען׳ פון װעלכע עס האט טאקע געקאנט באפאלן א פחד. נישט װײטפון שטעטל איז אונזער ײד געפאלן אין חלשות. ער האט אן באװוכטזײן זיך אויסגעצויגןאין שנײ. פארבײגײער האבן אים אויפגעהױבן, מיט גרויס שװעריקײט אפגעמונ־טערט, און װען ער איז געקומען צום באװוסטזײן, איז דער ײד געװען זיכער אז נישט־גוטע האבן אים באגלײט אויף זײן װעג אהײם. פונדעסטװעגן איז געלונגען דעם ײדאויפצװוײזן, אז שולדיק אין דער פאםירונג איז גאר געװען זײן אײגן פארבלאטיקטכאלאטל און... דאם פארנאכטיקע פרעסטל.נאך דער דאזיקער געשיכטע האט מען אנגעהויבן רעדן אין שטעטל װעגן דערנויטװענדיקײט צו טואגן קורצע קלײדער. די פרומע לײט אבער האבן אזא אײנעםפארשריגן װי אן אפיקורס — ״ס׳טײטש, עס שטײט דאך בפירוש געשריבן ״ובחוקותיהםלא תלכר/ אדער: ״כך דרכו׳/ װײל אזא איז דער װעג פון יצר־הרע: הײנט הײסט ערזיך ױנטאן קורץ און מארגן — װער װײסט צו װאס נאך ער קאן צורעדן״...א געשינטן פון א חתן־כלהקלײן איז געװען אונזער שטעטעלע מארקושאװ םוף גײנצנטן יארהונדערט.בסך־הכל ר,אבן דארט געװוינט א 150 ײדישע פאמיליעם (מיט עטלעכע יאר שפעטערהאט זיך די צאל אײנװױנער פארדאפלט). אינמיטן שטאט איז געשטאנען די אלטע שולאון דאם בית המדרש אפגעטײלט, און אפשר גאר פאראײניקט דורכן אלטן קלײנעםבית הקברות. צו יענער צײט האט קהל נישט באנוצט זיך מיטן אלטן בית עולם, װײלעס איז שוין געװען א צווײטם, װײט אונטער דער שטאט, װו מארקושאװער ײדן איזגעטאן געװארן זײער רעכט.אויפן אלטן בית־עולם האט מען נישט געזען קײן מצבות. בלויז צװיי שטײנערהאבן נישט געװאלט נאכגעבן דער צײט און אלעמען דערמאנט אן דעם אמאליקן בית־הקברות. נישט קײן געװײנטלעכע שטײנער זענען עס געװען, נאר צװײ מצבות פון אחחן־כלד״ װעמענם געשיכטע איז פאלגגדע:װי זקנים האבן דערצײלט, האט מען מיט יארן צוריק געפירט א חתךכק)ה צו דערחופה. בײם זאגן ״הרי את״ איז דעם פארל נישט גוט געװארן, זײ זענען אװעקגעפאלןאין חלשות — און מער נישט אויפגעשטאנען. צומארגנס האט דער רב פון שטעטלגעפסקנט, אז מען דארף בײדע קובר זײן צוזאמען, די כלה — אין די חופה־קלײדער.האט מען געטאן װי דער רב האט געהײסן, געברענגט דאס פארל צו קבר־ישראל, אװעק־געשטעלט צװײ מצבות צום אנדענק פון דער טרויעריקער געשעעניש• צוליב דעראלטקײט פון די שטײנער, האט מען נישט געקאנט איבערלײענען דעם אויפשריפט.בלויז גרינער מאך האט באדעקט די שטײגער און מיר ױגנטלעכע יהאבן זיך אנגע־29שטרענגט איבערצולײענען כאטש אײן אות אויף די מצבות׳ נאר אן דערפאלג.פאראן נאך אן אינטערעסאנטע געשיכטע פונעם אלטן בית עולם׳ א געשיכטעמיט װעלכער עס האט בשעתו געקאכט נישט נאר מארקושאװ׳ נאר די גאנצע ארומיקעגעגנט.די צארישע רעגירונג האט באשלאםן אויפבויען דעם שאםײ לובלין—װארשע.אזוי װי דאס שטעטל ליגט אויף דער דאזיקער טראסע. זענען אראפגעקומען אינזשיניע־רן, געמאםטן׳ געחשבונט׳ קאלקולירט און ענדלעך אויסגעפונען, אז דער שאםײ דארףדורכשנײדן גראד דאס ארט, װו עס ליגט דער אלטער בית עולם. אין שטעטל איז גע־װארן א בהלה, ײדן האבן געװײנט און געקלאגט װאס מען גײט זײ פארשװעכן א הײליקארט. מען האט אנגעהויבן זייך משתדל זײן אין די הויכע פענצטער, געשיקט דעלע־גאציעס, דערלאנגט בקשות אין פאװיאט — עס האט אבעד גארנישט געהאלפן. האטדאס שטעמל זיך גענומען צום אלטן ײדישן מיטל, װאס אויב עם העלפט נישט, מאכטעפ דאך זיכעד נישט קאליע — און גוזר תענית געװען. קהל האט געפאםט, מען האטגעריסן ־זברים און געבעטן דעם װאס אײביק לעבט אפצושדײען די גזירה.נאך דער געשיכטע איז פלוצים אנגעקומען א באפעל צו ענדערן דעפ פלאןאון בויען ז־־:ס ;לאסײ דירך א בויג, װאם האט אים אויף עטלעכע צענדליק מעטערדערװײטערט פונעם אלטן בית־הקברות. קהל האט געשטוינט. ביזן תענית האבן נישטיע־אלבן קײן שום פראטעקציעס, אפילו א ־צוגעזאגטער בכבודיקער כאבאר פאר די•;׳. ־ישע טעײיאװניקעס האט נישט געקענט בטל מאכן די גזירה. און דא גאר — אזאענדערויג צום גוטן. פרומע לײט האבן געגלאצט מיט די אויגן און דערצײלט די מאר־קועאװער ײדן, אז דאם האבן די אײנװױנער פוגעם אלטן בית־עולם געװארנט בײ־נאכט י־עם נאטשאלניק מיט די אינזשיניערן, אז אויב זײ װעלן צעשטערן זײער רו איןדי קברים, װעט מען זײ אײנציקװײז דערשטיקן. ״נאטשאלסטװא״ מוז ענדערן דעםפלאן. אין יענער נאכט — האבן דערצײלט די פרומע — האבן םײ די אינזשיגיערן, סײדער נזי:טשאי*ניק פון פאװיאט, זיך אויפגעכאפט מיט מוראדיקע געשרײען אוןבאגאסענע מיט טװט־אנגסטן האבן זײ באשלאםן ענדערן דעם פלאן פון שאםײ אוןצװויסן געבן ויעגן דעם אין שטעטל.פונװאנען פרומע לײמ האבן געװוםט אזוי גענוי צו דערצײלן װעגן דער אפגע־שריגענער גזירה/ איז קײנער נישט דערגאנגען. אבער דאס שטעטל האט ליאנג דער־צײלט און איבערדערצײלט די געשיכטע מיטן אלטן בית־הקברות װאס האט זיך נישטגעלאזט פארשװעכן. ביסלעכװײז איז אויך די געשיכטע אראפ פון םדר יןהױם, עסזענען אונטערגעקומען נײע פאסירונגען און געשעענישן, װאס פעלן נישט אוים אויך איןא קלײן שטעטעלע.מארקושאװ האט נישט געהאט קײן מזלװעגן נאפאלעאן װערט־ דערצײלט, אז ער איז געבוירן געװארן מיט צװײ צײנדלעך30אין מויל. מילא, קארסיקע איז געװען א מזלדיק אינתל און די פארטיקע צײגדלעך מיטװעלכע ס׳איז געקומען אויף דער װעלט דער שפעטערדיקער מיליטער־פירער, האבן גלײךאנגעזאגט װעגן א געבוירענעם בר־מזל מיט װעמענס נאמען ס׳װעט קלינגען די װעלט.אנדערש אבער — מארקושאװ. פארט נישט קארסיקע. מאכט זיך א מעשד״ אז בײםשוםטער יצחק פינגערהוט (הערשעלע באטשעס) און זײן פרוי רבקה װערט געבוירן א קינדמיט צװײ צײנער אין מויל. איז מען באלד אװעק צום רב פרעגן ״היתכן״, גלײך ער דארףפסקנען א שאלה. אויך דער רב האט זיך נישט געפוילט און געקומען אנקוקן דאם לעבעדיקעבאשעפענישל מיט גרײטע צײנער צום בײםן. דער רב האט פארלײגט די ברילן אויף דערנאז, לאנג געקוקט אין קיגד׳ם מײלעכל, זיך ערנסט פארטראכט, ביז ר׳האט דרײ מאלאויסגעשפיגן נישט מזיק צו זײן די עלטערן און ח״ו דעם קינד. דערנאך האט ער זיךאײנגעװיקלט אין טלית, געזאגט פארשידענע חפילות און אפשפרעכענישן. בײם אװעק־גײן האט דער רב געגעבן אנװײזונגען װיאזוי זיך נוהג זײן מיטן קינד.דערװײל איז דאם שטעטל געגאנגען אויף רעדער, מען האט געהאט װעגן װאםצורעדן. מען האט אבער אויך מורא געהאט פאר אן אומגליק. מארקושאװער ײדן האבןנאך אלץ נישט געװאוםט װעגן נאפאלעאנס צװײ צײנדלעך, זײ איז באפאלן א פחד איצוליבן קינד, אי איבערן גורל פון גאגצן שטעטל. א םברד״ אז דאם גפשל|־,אט דערשפירטדעם אומרו און ציטער פון אן עדה ײדן און זיך באצײטנם אפגעטראגן אויף יענער װעלט...מארקושאװ האט נישט געהאט קײן מזל צו איר׳ס א נאפאלעאן, װײזט אויס, אז אדםהראשון האט קײנמאל נישט געטרעטן אויף דער דאזיקער ערד...דןןר כרונעפאין סאמע צענטער פון שטעטל האט זיך געפונען א זײער טיפער ברונעם,װאס האט אונטער זיך א גאנצע געשיכטע. דער ברונעם איז געװען א קײלעכדיקער׳מיט א רונדיק דעכל און ױין גאנצער אויסזען האט דערמאנט א דענקמאל. אויף אן אײ־זערנער לאנגער קײט זענען געהאנגען צװײ גרויםע עמערם, װאס אײנער פון זײ פלעגטזיך ארונטערלאזן נאך װאסער, בעת דער צװײטער, אן אנגעפולטער, פלעגט ארויפגײןאינדערהײך. נישט יעדער האט געהאט כוח ארויפצושלעפן אזא שװערן עמער װאסער.די גרעםטע אטראקציע פונעם ברונעם איז אבער געװען זײן געזאלצן װאסער.אין שטעטל האט מען געשמועסט, אז דאס געזאלצעגע װאםער איז א סגולה צו חכמה.צוליב דעם פלעגט אין מארקושאװ ארומגײן א װערטל: ,׳ער איז א געזאלצענער״ —ד. ה. ער איז א קלוגער.װען א מארקושאװער ײד האט חתונח געמאכט דינס א טאכטער, און דער חתןאיז געװען פון א צװײט שטעטל צי שטאט, פלעגט דער צוגערײזטער חתן, ערב דערחופד״ מוזן מיט זײן װאגן ארומקרײזן עטלעכע מאל דעם ברונעם. געהײםן האט עס,אז די ל.קפה ארום דעם ברונעם איז אזא מינהג פון קדמונים. מען פלעגט אבער זאגן,31אז דאם דארף זײן א םגולה פארן חתן צו פארגעסן מאנען בײ דער כלה די צוגעזאגטעמתנות און דעם רעשט נדן װאס איז נאך נישט דערגעבן געװארן. מען האט געגלויבט׳אז ארומקרײזנדיק דעם ברונעם׳ װעט זיך דעם חתן פארדרײען דער קאפ און ער װעטמער נישט פאדערן דאם צוגעזאגטע... אפיקורסים האבן אבער דערצײלש׳ אז די מעשהפון ארומדרײען זיך ארום דעם ברונעם איז גאר געװען א שפיצל פון א רײכער כלה׳שוין א פארגעשריטן מײדל׳ װאם האט געװאלט נקמה נעמען אן אלע חתנים (נאר נישטאין אירן). קודם כל האט זי געשטרעבט דערצו׳ אז בעת דער חופה זאל מען זי נישטארומדרײען ארום דעם חתן׳ און אזוי װי זי האט באקומען אן ענטפער׳ אז דרײען מוזמען זיך׳ האט זי מיט עטלעכע רובל אפגעקויפט דעם בעל־עגלה װאם האט באדארפטברענגען איר חתן צו דער חופה׳ ער זאל ארומקרײזן עטלעכע מאיל מיט אים דעם ברו־נעם. איר חשבון איז געװען א פשוטער: אויב דרײען זיך — זאל זײן געדרײט! אויךדער חתן ו און אזוי איז שוין פארבליבן דער מינהג פון ארומקרײזן דעם ברונעם.דער ײן נםך1908. די רעװאלוציע פון יאר 1905 איז שוין פון לאנג דערשטיקט׳ אבער צארישעזשאנדארן זוכן און נישטערן אומעטום אויף אויסצוגעפינען בונטאװשטשיקעס׳ באזונדערסאין די קלײנע שטעטלעך. מיר געדעגקען גוט װי אין א שבת צי א ױם־טוב פלעגן זשאנ־דארן פלוצים ארײנפאלן אין בית־המדרש און אנהויבן קוקן אין די פנימער פון די מתפל־לים. אז עס איז זײ װער נישט געפעלן געװארן׳ האט מען אים געהײםן װײזן א פאספארט.מער פארדעכטיקטע זענען גלײך ארעסטירט געװארן — און קײן צרות האבן שוין אזאאיינעם נישט געפעלט. בלויז דער חסד פון סאלטיס צי פון גמינע־סעקרעטאר האט גע־קאנט אזא פארהאלטענעם ײד ארויסשלעפן פון איבעריקע פארװיקלונגען.אין זײער פלײס האבן די זשאנדארן אפגעשטעקט װיזיטן נישט נאר אין בית־המדרש, נאר אין אלע פארדעכטיקטע ערטער.אין א געהויבענער ױם־טובדיקער שטימונג זענען מארקושאװער ײדן געזעסן איןדער אויפגעשטעלטער סוכה און מיטן געזאנג׳ עםן און זיצן בציבור הנאה געהאט פונעםױם־טוב. פלוצים גיט זיך א באװעג דאס פארהענגל בײם ארײנגאנג. צוערשט באװײזטזיך א שװארצער גלאנציקער דאשעק פון א היטל׳ באלד דערנאך דערזעט מען צוױיגראבע׳ לאנגע װאנצעס. זײ גיבן זיך א האםטיקן באװעג יאון איבערראשטע ײדן דער־הערן די פראגע:— ״קאקאיע םאבראניע״ ? י. (װאס פאר א פארזאמלונג ?).עם באװײזט זיך דער זשאנדארם. ארײנגעפאלן׳ װי מען זאגט — ״װי א אױואןאין סוכה״. ערשט איצט האבן די ײדן זיך אויף אן אמת איבערגעשראקן. געװען דאר.טשימעלע דינער (דער צונאמען ״דינער״ איז אים געקומען פון זײנעם א קרוב׳ חנא מא־82לער פון לובלין, װאם איז געהאט געקומען פון אמערמןע אויף באזוך און דערצײלט. אזדארט אין ״גאלדענעם לאנד׳/ באדינען דינערס. ר׳ שימעלע האט נישט געהיאט קײןגעדולד אויסצוהערן אזויפיל רײד װעגן דינער און אים איבערגעשלאגן: ״װאם דונערסטואזויפיל, איך װײס אויך אן דיר, אז אין אמעריקע דונערט, פאראן דארט דער זעלבערהימל, דער זעלבער גאט״... און ער איז שוין אזוי פארבליבן בײם צונאמען — דינער).זײן 14־יאריקער בחור ישראליק, פנחס־יעקילם מיט זײן בחורל װעלװל און נאך עטלעכעײדן. זײער פחד איז אבער געװען נישט יאזוי פאר די זשאנדארן װי פאר זייער באוױיזןזיך אין א מקום־קדוש. מערקװירדיק, װאס דער ערשטער בליק פון זשאנדאר איז געפאלןאויפן... װײן. לויטן ײדישן דין קאן שוין אזא װײן נישט באנוצט װערן צו מאכן קידוש.און בכלל דאס באװײזן זיך פון א גוי אין א כשרער סוכה איז עלול אונטערצוטרײסלעןדעם גאנצן ױם־טוב.נאר לאנג טראכטן איבער דעם האט מען נישט געקענט. עס האט זיך געפאדערטצו פארבעטן דעם זשאנדאר צום טיש, געבן אים א גוטן שנאפס, װײל דאס ביסל משקההאט אים אויפגעבונדן די צונג יאון ער גופא האט דערקלערט, אז אין מארקושאװ זענעןזיכער נישט פאראן קײן רעװאלוציאנערן... פארשטײט זיך, אז די ײדן האבן מיט איםאײנגעשטימט — און אנגעגאסן נאך א גלעזל.דער סוכות איז דעמאלט עטװאס פארשטערט געװארן, װייל מען האט געמוזטמאכן קידוש איבער די חלות. געװען אבער ׳א סאטיספאקציע, װאס דעם זשאנדארס װיזיטהאט זיך געענדיקט בשלום.ם י ו ם ■ ה ס פ ר״מי שלא ראה שמתת בית השואבה׳ לא ראה שמחה בימו״.(װער עם האט נישט געזען די פרײו פון םוכוח אין די צײטןפון בית־המקדש בײם שעפן און גיסן װאסער, האט קײן פרײדנישט געזען).״װער עס האט אזא שמחה נישט געזען, האט אין זײן לעבן נישט דורכגע־מאכט קיץ לײטישע שמחה״ — האבן געזאגט מארקושאװער ײדן נאכן פראװען דעםגרויםן יום־טוב צום פארענדיקן שרײבן א ספר־תורה. און אזעלכע שמחות האבן נישטגעהערט צו דער זעלטנהײט, פשוט דערפאר, װײל אלעמאל האבן פשוטע ײדן פון פאר־שידענע פאכן און בראנזשעם צונויפגעלײגט געלטי אויף לאזן שרײבן א ספר. אץ װען דערסופר האט פארענדיקט די לעצטע אותױת, װאם זענען פארקויפט געװארן צװישן די ײדןאין שטעטל, איז קהל געװען אויסער זיך פאר פרײד. א קלײניקײט — דערלעבט צוםםיום־הספר•קינד און קײט ר,אט זיך גענומען גרײטן צו דער געשעעניש פון איבערפיה אונ־:33טער א חופה די םפר תורה אין שול ארײן מיט ארקעםטער ארן גרעםטן פאראד װאםמאדקושאװ קאן זיך דערלויבן. די ארדענונגם־האלטער <הגם יעדער ײד האט זיך בעתאזא שמחה באמיט צו האלטן אין ארדענוגג), זענען געװען: שלמהלע גאלדעם׳ מרדכי־דוד יאנקלס און מרדכי גאלדעם — דער ״דרײלינג״, װעלכער איז אויך געװען פאקטישדעד הויפט־קאמיטעט אויף אנצופירן מיט דער פײערונג. זײ דרײ פלעגן אויף פערדרײטן פאראוים פון צוג צעטאנצטע און באגײסטערטע ײדן, געגאםן נאפט איןדי פושקעס פון די פאקעלן, װאם בית״המדרש־בחורים האבן געטראגן אין זײערע הענט.בײ יעדעם מאל צוגיסן נאפט האט א זעץ געטאן א פלאם מיט פונקען װי דער גרעסטערפײערװערק, װאס האט זיך אנגעזען אויף קילאמעטער וױיט. נישט אײן כאלאטל צי זשױפיצע האבן באקומען לעכער פון די פונקען. אבער װער האט זיך דען גערעכנט מיטאזעלכע נארישקײטן אין יענער נאכט פון שמחה. דער עולם איז געװען שיכור פון פרײד,ארײנגעפאלן אין עקםטאז און מיט געזאנג, טענץ, אויסגעשרײען און בײ אן אלגעמײנערפייערלעכקײט דורכמארשירט דאם שטע-של. די חסידישע טענץ, זײער ברען און התלה־בות האט אלעמען אנגעשטעקט און ביזן שפעטן פארטאג זענען מארקושאװער ײדן פוןקלײן ביז גרוים געװען אױף די פיס.אין די צארישע צײטן האט מען געמוזט האבן א םפעציעלע דערלויבעניש צושפילן אין גאם. דער ״דרײלינג״ האט אבער קײנמאל נישט באזארגט אזא דערלױבעגישפון דער מאכט װאם איז געזעסן אין פולאװ און שטענדיק פארלאזט זיך אױף דעם, װאםפאליצײ באװײזט זיך נישט כמעט אין שטעטל. דעמאלט אבער, גראד אין סאמע ברעןפון דער פײערונג, האבן זיך באװיזן עטלעכע פאליציאנטן און זיך פארמאסטן צו ארעם־טירן דעם רב, װאם האט געטראגן דעם ספר און די מוזיקאנטן• אזוי װי די פאלי־ציאנטן זענען נישט געװען איבעריק ניכטער, איז מיטן ארעסט נישט געגאנגען אזויגלאטיק. איז דערװייל צו צו די פאליציאנטן שלמה גאלדעם, װאם ןהאט גערעדט רוסישאון גוט געקענט זיך מיט אלע טשינאװגיקעס, אנגעהויבן מיט זײ אײנטענהען אוןדערנאך א װונק געגעבן צום םעקרעטאר פון דער גמינע, װעלכער האט געהאלפן אײנ״רעדן די פאליציאנטן זײ זאלן זיך ארויפזעצן אויף די פערד פון די ארדענונגס־היטער•זײ צוגעפירט צום גמינע־הויז, װו עם האט זיך אויך געפונען דער ארעסט — אוןדארט זײ פארשלאסן איבער נאכט. פארשטײט זיך, אז דאס איז געטאן געװארן מיטזײער הסכמד״ פארן פרימ פון כאבאר.ערשט דאן האבן ײדן זיך צעהוליעט און געפײערט א םױם״זהספר, װאם אפילומארקושאװ האט נאך נישט געזען אזעלכן...*וױי ה י י ז ןן רמערב־זײט פון שטעטל זענען אויף א הויכקייט געשטאנען צװײ הימער װאםהאבן אײנע. פון די אנדערע זיך אונטערשײדעמ מיט זײער פארנעם און פארב. אויפן31פראנט פון איין הויז איז געהאנגען א שילד מיטך אויפשריפט ״פיװיארניא״ (ביי׳הויז), דאס אײגגטום פון פאליאק טרעמביצקי. פון דארט האט זיך שטענדיק געטראגןדעם רעש פון א שענק מיט קולות פון נישט ניכטערע פויערים און שטעטלדיקעאײנװוינער. דאם דאזיקע הויז האט אויך געהאט א שטיקל רעװאלוציאנערע פאר־גאנגנהײט. אין יאר 1905, בעת דער ערשטער רוסישער רעװאלוציע, זענען דארטצװײ צארישע זשאנדארמען אנטװאפנט געװארן דורך פאליאקךרעװאלוציאנערן ־סטאנקעװיטש, פון פאך א מויערער, און באטשקאװסקי׳ אן ערד־ארבעטער.אנטקעגן טרעמביצקים געבײדע איז געשטאנען דאס הויז פון ר׳ ברוך אײ־דלשטײן, אדער װי מען האט אים גערופן — ברוך פיעטראװיצער. אויך פון דעם דא־זיקן הויז האט זיך געטראגן א רעש און געפילדער׳ אבער פוגעם גרויסן בני־ביתפונעם בעל־הבית: די זין, טעכטער, שנירן, אײדעמס, אײניקלעך און אגדעדע קרובים,װאם האבן דארט געװוינט צוזאמען. כאזונדערם שבת איז געװען טומלדיק אין ברוךפיעטראװיצערם פאסעסיע. די זמירות פון פרײטיק־צו־נאכט און שבת בייטאג האבןאפילו דורך די פארמאכטע פענצטער זיך ׳ארויסגעריסן אין שטעטל, װאס האט געהאטבאװונדערונג פאר דער דאזיקער משפהה. נישט געקוקט אויף דער טראדיציאנעלערײדישער פרומקײט װאס איז דארט שטרענג אפגעהיטן געװארן, האבן די קינדער, בא־זונדערס די זין, גענאםן פון א זעלטענער פרײהײט ארײנצובליקן אין װעלטלעכע בי־כער, באקענען זיך מיט ספרים איבער װיםנשאפט, טעכניק, מעדיצין. אײנער פוןדי אײניקלעך, יאסעלע, איז געװען אן אפטער אײנגײער אין בית־המדרש, אבערשטענדיק פלעגט ער מיט זײנע דערצײלונגען אנטפלעקן נײע װעלטן פאר די תורה־לערנער און פאנאטיש־פרומע בית־המדרשניקעס. די װאם האבן נישט געװאגט דעםקאפ אויפצוהויבן איבער דער גמרא, פלעגן מיט אפענע מיילער שלינגען זײנע װער־טער אץ נישט אײנער פון זײ פלעגט מקנא זײן יאסעלען, װאם האט געהאט א פרייעןצוטריט צו די װעלטלעכע אוצרות פון װיםן.דעריבער האט מען געזאגט אין שטעטל, אז ברוך פיעטראװיצערס הויז אונ־טערשיידעט זיך נישט נאר פון שכנ׳ם הויז מיט דער שענק, נאר אויך פון אלעײדישע הײזער און שטובן פון שטעטל, װו פרומקײט און רעליגיעזקײט איז אפגעהיטןמיט דער שארפפטער שטרענגקײט׳ בעת דארט, אינעם הויז אויפן בערגל, איז די װעלט־לעכקײט געגאנגען געפארט מיט דער תורה.ב> געסט אין שטעטלנישט בלויז מיט פרומקײט האט געלעבט דאס שטעטל. די צײט האט זיךגעטאן אידס.* קײן מארקושאװ דערטראגן זיך אפקלאנגען פון װיכטיקע פאסירונגעןאויף דער װעלט — מלחמות און רעװאלתיעם, נייע דערפינדונגען און נײע אידעעז•351י שטעטלדיקע ױגנט, דער רוב בית׳־המדרשניקעם, װערן די טרעגער פון נײעם גע־דאנק, זײ צעשטערן צוביסלעך די אײנגעשטעלטע לעבנם־פארם פןו שטרענגער ײדי־שער טראדיציע און פרומקײט. געםט אין שטעטל ברענגען פארשידענע נײעסן פוןװעלכע מיארקושאװ מאכט זיך אירע אויםפירן.די רוסיש־יאפאנישןן מלחמהפיל בלוט איז שוין געהאט פארגאםן געװארן אויף די שלאכט־פעלדער פון װײטןמזרח, װען קײן מארקושאװ האט דערגרײכט די ידיעה װעגן דער מלחמה פון רוסלאנדמיטן ״יאפאנטשיק״. געשען איז דאס אויף אזא אופן:װי יעדן דאנערשטיק, איז פון קארעװ געקומען דער צושטעלער פון הײװן, הערשלראפאפארט. ער האט דערקלערט, אז דאס ברענגט ער צום לעצטן מאל די דאזיקעפחורה, װײל די רוםישע אײזנבאן איז פארנומען מיטן אריבערפירן מיליטער און אמו־ניציע קײן װלאדױואסטאק, דעריבער קאן זי נישט ברענגען הײװן קײן פוילן. איז שטע־טל איז געװארן א בהלה: ם׳טײטש, — לאזן א שטעטל אן |הײװן. װי קאן א ײדישעשטוב זיך אפזאגן פון דער מצװה צו נעמען חלה ?נאך נישט געהאט שלום געמאכם מיטן געדאנק איבער די פארלוירענע הײװן.װי אין שטעטל זענען אנגעקומען װײטערדיקע ידיעות, אז עם װעט נישט זײן קײןראזשינקעם אויף צו מאכן װײן אויף קידוש און מען װעט אויך נישט צופירן קײן ליכטפון רוםלאנד (ניעװסקים ליכט), װאם שטעלט װידער אין סכנה דאם אפהיטן די מצװהפון ליכט־בענטשן. פרומע לײט (און װער איז דען דעמאלט נישט געװען פרום ?) ;זענעןארומגעגאנגען באזארגט פון די דאזיקע טרויעריקע בשורות װאם אין זײערע אויגןהאבן זײ אויםגעזען פיל טראגישער װי די ידיעות איבער די מפלות פון דער צארישערארמײ און װער װײסט װי לאנג דער אומרו װאלט געװען אנגעהאלטן, װען נישט די שויןמער פרײלעכערע נײעם, װאס דער זעלבער קארעװער ײד האט געבדאכט איןשטעטל, אז אם ירצה השם װעט בקרוב זײן הײװן, עם װעלן אויך געברענגט װערןראזשינקעס און ליכט, ײדן װעלן אומגעשטערט קאנען אפהיטן די װיכטיקסטע מצװת.און וױרקלעך — עם איז נישט פארשטערט געװארן די הײליקײט פון קידוש מאכן,ליכט־בענטשן און חלודנעמען.װער װײסט װי אזוי מארקושאװ װאלט זיך דערװוםט װעגן אזא געשעעניש װידער רוסיש־יאפאנישער קריג, װען נישט דער ארײנפיר פון די דרײ װיכטיקסטע אר־טיקלען. װײל קײן צײטונגען האבן נאך דעמאלט נישט דערגרײכט אין שטעטל.די רעוואלוציןן פון פינפטן יאר אין״ מארקושאװדערפאר האט דאס שטעטל, אויף איר שטײגער זיך באטײליקט אינעם רעװא־ליציאנערן אויפשטאנד אין יאר 1905. ערב נײ־יאר, װען סוחרים האבן באדארפט36אויסקויפן האנדלס־צײגנישן צו קאנען וױיטער פירן זײער מםחר׳ האבן •עטלעכע״שטרײקער״ (אזוי האט מען אין שטעטל באצײכנגז די רעװאלוציאנערן) געפירט אשטארקע אגיטאציע קעגן אויסקויפן די פאטענטן. די אנגעשראקענע סוחרים האבןנישט געװאלט אײנרײםן מיט נאטשאלסטװא און אויך מורא געהאט אנטקעגנשטעלןזיך דעם װילן פון די רעװאלוציאנערן. האבן זײ דעריבער באשלאסן צו שיקן א דעלע־גאט צו די ״שטרײקער׳/ ער זאל בײ זײ אפשרײען די גזיריה. אלם שליח־ציבור פון דיקרעמער איז באשטימט געװארן דער קאצקער חסיד איטשע־מאיר קאפע׳ אלײן א קלײט־ניק. צװישן אים און דעם אנגעזעענסטן רעװאלוציאנער׳ הערש־פײװל׳ איז פארגעקומעןאזא דיאלאג:איטשע־מאיר: — װאס װעט זײן ז מיר האבן נאך א קיםר און פאר נישט אוים־קויפן פאטענטן קאן ער אונז באשטראפן.הערש־פײװל: — הערט׳ ר׳ איטשע־מאיר׳ װאס אײך צו זאגן װײם איך נאךאלײן נישט׳ װײל איך דארף באקומען דירעקטױון. אבער איר מוזט װארטן און נישטשרעקן זיך׳ אז מען װעט אײך באשטראפן׳ דער קיסר װעט קײן מארקושאװ נישט קו־מען. דער באשטראפער דא איז דער פאליציאנט׳ װאס פריער איז ער געגאנגען מיטןקאפ אראפ און מיטן באגנעט ארויף. הײנט׳ װען די רעװאלוציע איז אויסגעבראכן׳ גײעןדי פאליציאנטן מיט אראפגעלאזטע קעפ און אויפגעהויבענע באגנעטן. און כל־זמן זײגעפינען זיך אין אזיא צושטאנד׳ איז נישטא װאס מורא צו האבן. קיינער װעט אײך נישטבאשטראפן.איטשע־מאיר איז נשתומם געבליבן פון אזעלכע װערטער. אן איבערראשטעראון פארציטערטער האט ער געפרעגט:— װאם הײםט נישט שרעקן זיך פאר מלכות ? פארן סאמעראדנע צאר ז***יצחק׳ל שנײדער (דער לאמער יצהק) האט אין יענעם רעװאלוציע־יאר זיךדערלויבט אויף א געװאגטן שריט. אין א פול־געפאקטן בית המדרש איז ער ארויףאויפן בעלעמער און אויסגעשריגן:— ניקאלאי איז גענוג שוין געװען קיסר!אנװײזנדיק אויף זײן שװארצער בלוזע׳ אגב די אײנציקע׳ װאס עד האט פאר־מאגט׳ יהאט ער מיט פאטאם אויםגערופן:— די אײנע בלוזע זאל מיר בלײבן — און קיםר ניקאלײ מוז ארונטער פוןטראן!דער עולם איז געװען אויסער זיך: װי אזוי לאזט מען פאלן אזעלכע װערטער׳דערצו אין מקום־קדוש׳ װו יעדן שבת און ױם־טוב פלעגט מען מאכן א ״מי שברך״פארן ״יעװא װיעליטשעסטװא״, דעם צאר־אימפעראטאר ? אבער נאך גרעסער איזגעװען דער פחד פאר צוטראגן נאטשאלסטװא װעגן לאמען יצחק׳ם אויסברוך קעגן37צאד. בעת א טײל מתפלליס האבן שטילערהײט ועאה געהאט פונעם מורד ב&לכות׳האבן אנדערע אים באדויערט און נאך אנדערע האבן אים פשוט באטראכט פאר אמשוגענעם...װען אין שטעטל איז אנגעקומען די ידיעה׳ אז די רעװאלוציע אמ דערשטיקט,האבן חםידים באשלאםן נקמה נעמען אן די ״שטרײקער״. בײ א צונויפקום אין בית־המדרש, נאכן אויםטרונקעןי א גלעזל משקד״ האבן זײ זיך געלאזט אין א טענצל׳ אונ־טערזינגנדיק דאם לידל פון אײגענער פארפאםונג ־זע־נאר משדדבער,קום נאר אד״ער״דו װעסט דיך װײלן,װען כ׳װעל דיר דערצײלן,אז ס׳האט שוין דער קיסרארעסטירט דעם לעצטן שטרײקער !״.די חםידים האבן געהאט נאך א סיבה צו זײן צופרידן. עס איז דעמאלט אפ־געשאפט געװארן דער פארבאט צו טראגן די לאנגע חםידישע קלײדונג, מ׳האט אפילואויפגעהערט שנײדן בארד־און־פיאות. װײל דער װאס האט געטראגן קורצע קלײדער,איז באטראכט געװארן נישט נאר װי אן אפיקורם• נאר ממש װי א רעװאלוציאנער...דער באטשאלכיין איז דא!אנהויב 1905 יאר איז קײן נאװא־אלעקםאנדריע (די שפעטערדיקע פולז^יו)אראפגעשיקט געװארן א נײער נאטשאלניק. אזוי װי מארקושאװ האט געהערט צוםפולאװער קרײז, האט דער נײער הויכער באאמטער באשלאםן װיזיטירן דאס שטעטל.די קריםטלעכע װי די ײדישע פני האבן געהאט די אויפגאבע אויפצונעמען דעם גאםטמיט ברויט און זאלץ און אנדערע כיבודים, װי עס פאסט פאר א פארשטײער פון דערמאכט. אין שפיץ פון דער ײדישער דעלעגאציע איז געשטאנען דער דעמאלטיקעדמארקושאװער רב משה אליהו ז״ל. דער גאםט איז אנגעפארן אין שטעטל, דער רבהאט אים רערלאנגט די טאץ מיטן ברויט און זאלץ. דער נאטשאלניק האט נישטאװעקגענומען זײנע בליקן פון דער ײדישער דעלעגאציע, װאם איז באשטאנען פוןבלויז פרומע ײדן אין זייער טראדיציאנעלער קלײדונג, מיט בערד, פיאות און דישװארצע רונדיקע היטלען אויף די קעפ. דער הויכער טשינאװניק האט מיט א בא־זונדערן נײגיר זיך אײנגעקוקט אינעם געזיכט פון פופציק־יאריקן !יחזקאל אהרן־שאול׳ם, און אנװײזנדיק אויף זײנע טריבע רויטע אויגן, א פרעג געטאן:— דארף נישט אמאל דער ײד זיך שטעלן צום פריזױו דדי מײנסטע אנװעזנדיקע האבן גלײך פארשטאנען דעם זין פון דער פראגע׳מיט װעלכער דער נאטשאלניק האט געװאלט טרעפן דער גאנצער ײדישער באפעלקע־רונג׳ מיט דער בפירושער אנדײטונג, אז זײ מאכן זיך קאליע די אויגן כדי אויםצו־מײדן מיליטער־דינםט.נאך א קורצער פײנלעכער שטילקײט. האט דער פאליאק אדאש םאבינסקי. אקעמפער פון פינפטן יאר, װעלכער איז אויך געװען אין דער י־עלעגאציע, זיך אפגע־רופן־ —— דער דאזיקער ײד איז באפרײט געװארן פון מיליטער דורך כאבאר...נישט שװער געװען זיך אנצושטויסן, װאס דער קעמפערישער פאליאק איז אויםןגעװען מיט זײן טרעפלעכן ענטפעוי.דער נאטשאלניק האט װײטער אויפגענומען כיבוד און כבוד פון די שטעטל־דיקע. ער האט אבער נישט פארגעסן אין דער שװערער באלײדיקונג פון אדאש סא־,כינסקי, באפלי׳לן אויפזוכן דעם מוטיקן רעװאלוציאנער זןון אים פארשפארט איןתפיםה. דערנאך האט מען אים דערשאםן אין פולאװ אח הארמאטן זענען אריבערגע־פארן איבערן קבר, כדי פארװישן נאך אים יעטװעדן שפור...ג?}ג.נבןןטן} טשאלענטסצו די זעלטענע אבער אינטערעםאנטע געסט פאר אזא שטעטל װי מארקושאװ,איז געװען — מיליטער. זעלנער, געקומענע אין שטעטל, האבן געגעבן לײזן אין דיקראמען׳ בעקערײען, אלײן פארקויפט םחורות פון דער גרויםער װעלט און מיטגע־בראכט מיט זיך אויפהײטערונג און גרוסן פון װײטע אומבאקאנטע מקומות•אײנמאל א שבת פארמיטאג (זומער 1906), הא.ט זיך אונטער מארקושאװ אפ־געשטעלט א מיליטערישע אפטײלונג און גלײך דערגאך האבן אײנצלנע זעלנער זיךבאװיזן אין שטעטל׳ זוכנדיק׳ װי דער שטײגער, בראנפן. א טײל וױדער זענען אװעקאין דער בעקערײ זוכן ברויט, אבער אנשטאט דעם האבן זײ דארט געטראפן אויפן דילפיל ערדענע טעפ׳ נאך הײםע, ארומגעװיקלטע מיט פאפיר צי מיט שמאטעם• אײנערפון די זעלנער האט לאנג נישט געקלערט׳ געכאפט א טאפ אונטערן ארעם און מיט איםגעמאכט א ויברח. קאן זײן, אז אין אן אנדער שטעטל, װו ײלן האבן געליטן פון עקםצע־םן, באזונדערם מצד דעם מיליטער, װאלט מען פון אזא גניבה נישט געמאכט קײן װעזןאון אלץ װאלט פאריבער שטיל. אבער אין מארקושאװ׳ װו מיר האבן נישט געװוםט פוןאנטיסעמיטישע ארויםטרעטונגען, אפילו אין די סאמע אומרואיקסטע צײטן, האט דערענין פון געגנבעטן טשאלנט נישט געטארט דורכגײן אומבאשטראפט. קהל האט נישטגעװאלט שווײגן. א דעלעגאציע איז גלײך אװעק צום אפיציר און דערצײלט װעגן דערגניבה. מען האט געזוכט ביי אלע זעילנער — אבער א נעכטיקער טאג. דערװײל איזאנגעקומען נאך אן אנקלאגע׳ אז אויך בײ א צװײטן ײדישן בעקער איז אין דער זעלבערצײט אװעקגעגנבעט געװארן א טשאלנט. דער־־אפיציר האט אײנגעזען, אז מיטן בלויזןזובן װעט ער קײן סך נישט אויפטאן, האט ער דעריבער אויסגעשטעלט די גאנצע ראטעאון פײערלעך צוגעזאגט קײנעמען באשטראפן׳ אויב די גניבה װעט זיך אפגעפונען.אײנער פון די זעלנער איז ארוים פון דער רײ׳ צוגעגאנגען צו דער פויק, זי אויפגעעסנטאון ארויםגענומען פון דאהט דעם טאפ. מען האט אראפגענומען דעם צודעק און ארוםהאט זיך פארשפרײט א מחיה׳דיקער ריח פון אן עכטן שבת׳דיקן טשאלנט. האבן דיײדן געזאגט דעם אפיציר, אז די זעלנער זאלן געזונטערהײט עםן דעם טשאלנט.דער צװײטער טשאלנט איז געפונען געװארן ערש.ט צומארגנס, פארשטעקטאין בעט פונעם בעקער, װײל דער זעלנער װאס איז געשטערט געװארן אינמיטן -דערגניבד״ האט פאר גרויס פחד אים באהאלטן אונטערן מאטראץ און אלײן, קוים א לע־בעדיקער, זיך אפגעטראגן.דאס שטעטל האט לאנג געהאט צו רעדן װעגן די געגנבעטע טשאלנטס.א פארשטערטע־ר פוריםאײנמאל אין פורים, מיט א העכער פופציק יאר צוריק, זענען פון שכנותדיקןקארעװ געקומען צו אונז פודים־שפילער. צװישן זײ א מוזיקאנט מיט אן אײגענעם פידל.די חברותא איז גלײך פארפארן צו נח גלאזשנײדער (נח זלמן׳ס), א פשוטער מענטש׳פון פאך א שוסטער (איצט ■אין ישראל). זײ האבן דארט פארברענגט א גאנצן טאג, גע־זונגען פאלקס־לידער, געשפילנז אויפן פידל און געפראװעט דעם אמתן ױם־טוב. אזויהאט נוח זלמן׳ס, בעםער װי יעדער איײער ײד אין שטעטל׳ פארשטאנען װי אזוי מעןדארף פײערן דעם פרײלעכסטן פון אלע ױם־טובים.אז דאס שטעטלדיקע קלײנװארג האט זיך דערװוסט װעגן די צוגעפארענע פורים־שפילער, איז מען אװעק צו נח גלאזשנײדער, זיך אװעקגעשטעלט אונטער זײנע פענצ־טער און מיט א פארטײעטן אטעם זיך צוגעהערט צום געזאנג און שפיל פון די געסט.שעהן זענען מיר אזוי געשטאנען פארגאפטע, מיטגעריםענע מיט דעם שפיל און אינ־גאנצן פארגעסן װער מיר זענען און װו מיר ש-טײען אײן... פון נח־זלמן׳ם שטוב האבןזיך געטראגן קלאנגען פון בענקנדיקע צױן־לידער, און זײ א סברה, האבן אונז אזויצוגעשמידט צום ארט, נישט אפצורײסן. און דאס פידעלע י צום ערשטן מאל האבן מירגעהערט אזעלכע זיסע הארציקע טענער , װאס האבן אונז פארכישופט. א קלײניקײט —הערן שפילן פידל אין שטעטל. מיר האבן אפילו נישט געשפירט די בײםיקע קעלט, װאסהאט זיך יעדן אײנגעגעסן אין די בײנער, נאר געשטאנען און געהערט, געהערט און גע־חלומט אויף דער װאר, געבעטן, אז דאם זאל זיך קײנמאל נישט ענדיקן.דערװײל האבן די אומרואיקע עלטערן אנגעהויבן זוכן זײערע קינדער און זיךדערװוסט װו מיר זענען. זײ זענען צוגעקומען צו נח זלמן׳ס פענצטער און אונז אהײמ־40געפירט מיטן אמתן ארקעםטער׳ אין דער באגלײטונג פון א פויק... נאר די פויק זענעןמיר גופא געװען. מ׳האט אין אונז ארײנגעקלאפט ווי עס געהער צו זײן פארן אונטערהערןלידער, װאם האבן אין אונז ארויםגערופן אזויפיל טרוימען און בענקשאפצז׳ װאם מיר,אלם קיגדער, האבן נישט גענוי געקאנט באשטימען װאס דאם מײנט.אונזער פורים איז פארשטערט געװאדן — די עלטערן האבן אונז אװעקגעריםןפון אונטער.די פענצטער. זײ האבן אבער נישט ארויסגעריסן פון אונזערע הערצער דיבענקשאפט נאד צױן.דער גראמאפאןאין יאר 1906 האט דאס שטעטל געהאט אן אייבערראשונג: ס׳האט זיך באװיזןא מאן מיט א שפיל־קעםטל, װאם מען האט גערופן קאטערינקע. א מאלפעלע האט גע־מאכט קונצן, צום טאקט פון די אויםגעשפילטע מעלאדיעס. מארקושאװ האט נאד נישטבאװיזן גענוי ארומצורעדן און בארעדן די דאזיקע געשעעניש, װי עס איז װידער אונ־טערגעקומען א געילעגנהײט צו גאפן און שטוינען פון א קעםטעלע מיט א גרויםן טרומײט,פונװאנען א חזן האט אי־ויםגעזונגען הערלעכע תפילות און פארשידעגע ײדישע ניגונים.מען האט גערן באצאלט די דרײ קאפיקעם, כדי נאכאמאל און װידעראמאל צוהערן זיךצו דער הארציקער ײדישער נגינה. נישט אײן נײגעריקער האט געװאלט ארײנקוקן אי־נעם קעסטל, דערזען דארט דעם חזן, װאס האט געמוזט זײן פון סאמע קלענםטן װוקס׳אויב נישט א קינד מיט א געבענטשטער שטימע... די חזנישע שטיקלעך האבן זיך גע־טראגן איבערן שטעטל און פייל שפעטער איבערגעזונגען געװארן אין מארקושאװער הײ־מען, נאך דעם װי דער װאנדערנדיקער גראמאפאן האט זיך אפגעטראגן פון שטעטל.דאס באװײזן זיך פון גראמאפאן איז געװען אן אנזאג דעם שטעטל, אז אויך דאהײבן אן ארײנדרינגען די אויפטוען און דערגרײכונגען פון דער גרויסער װעלט, אז מירבלײבן נישט צוריקגעשטאנען, נאר מאכן מיט דעם פראגרעם, הגם מיט פארשפעטיקונג.יעד נןנעראין מיארקושאװ, גענוי װי אין אנדערע קלײנע שטעטלעך אין פוילן, האבן נישטאויםגעפעלט קײן מדינה־גײעד, פראפעםיאנעלע בעטלער, װאס פלעגן װאנדערן איבערןלאנד און אויך אפטרעטן אין אונזער שטעטל. אויב זײ זענען איבערגעבליבן אויף אײנערצי עטלעכע נעכט, פלעגן זײ שלאפן אין בית־המדרש. א םך פון זײ האבן זיך געהאלטןפאר אײגענע, אזוי אפט האבן זײ באזוכט מארקושאװ. די דאזיקע יחםנים האבן זיך בא־לײדיקט, אויב מען האט זײ געגעבן א האלבן גראשן. אין זײערע אויגן האט עס אויס־געזען װי א קלײנע נדבה׳ װעלכע זײ האבן מיט רוגזה אומגעקערט. זייער פאדערונג איז41געװען — מינדעסטנם צװײ גראשן. געװען אײנער א װאנדערנדיקער קבצן. װאס אזמען האט אים פארבעטן אהיים אפצועםן, איז מיט אים מיטגעגאנגען גאך אײגער, װאסו;יאט זיך גלײך מיט אים ארײנגעשלײכט אין שטוב, אזוי װי די טיר האט זיך נאר גע־עפנט. אויף דער פראגע פונעם גאםטגעבער װער איז דער צװײטער, האט דער פאדבעטע־נער אורח געענטפערט:— דאם איז מײן אײדעם. כ׳האב אים צוגעזאגט קעםט...אײנמאל א מוצאי־שבת, װען עטלעכע מארקושאװער ײדן זענען זיך צוזאמענגע־קומען בײ טוביה עטינגער אין שטוב, כדי פראװען א טראדיציאנעלע מלװה־מלכה, האבןדי מדיגה־גײער גלײך דערשמעקט װו עם גרײט זיך א סעודה און זיך א לאז געגעבןאהין. מען האט געגעסן און געטרונקען, װײל אויך א שנאפס האט נישט אױסגעפעלט,װי דער שטײגער בײ מארקושאװער חסידים. דער עולם האט געזונגען זמירות און זיךמשמח געװען ביזן שפעטן אװנט. פלוצים האט עמעצער אויםגערופן:— רבותי, מען בעט זײער אז דער װאם היאט גישט װילנדיק געלײגט דעם זיל־בערנעם בעכער אין טאש, זאל אים שוין צוריקגעבן, א נישט װעט מען זײן געצװינגעןצו באזוכן יעדן פון די אנװעזנדיקע, װער עס זאל נישט זײן.פארשטײט זיך, אז נאך אזעלכע װערטער איז די גאנצע שמתה צעשטערט געװא־רן. און אזוי װי קײנער האט דעם בעכער נישט צוריקגעגעבן, האט מען אנגעהויבןבאזוכן. צום ערשט האט מען אויםגעשאקלט די טאשן בײ אײגענע׳ מארקושאװער, אוןערשט דערגאך זיך א נעם געגעבן צו די אורחים• אײנער פון זײ האט זיך אנגעהויבןבעטן מען זאל אים נישט באזוכן, ער איז גרײט צו באצאלן דעם באטרעף פונעם יעכער,אפילו מערער פונעם פרײז, אבי מען זאל אים צורו לאזן. דער עולם האט אבער נישטגעװאלט אײנגײן אויף קײן שום פשרות און באשלאםן אים יא צו רעװידירן. דער גע־בעט, געװיין און תחנונים־רײד פונעם מדינה־גייער האבן געקאנט א שטײן רירן׳ אבערעם איז שוין געגאנגען אין אמביציע, הגם דער אורח האט פארגעלײגט א םומע פון 50רובל, װאס איז צו יענער צײט געװען א לעגענדארע סומע. נאך מערער דערשטוינט איזמען געבליבן, װען דער בעל־דבר האט פארגילײגט 150 רובל, אבי מען זאל אים נישטבאזוכן (דער בעכער האט באטראפן בסך־הכל אײנצלנע רובל). ״איר הרגעט מיך אװעק•אויב איר באזוכט מיך,״ — האט געיאמערט דער ײד. ס׳האט אים אבער גארנישט גע־האלפן און דער עולם האט גענומען זוכן צוערשט אין זײנע טאשן, דערנאך אנגעהויבןאדונטערקריכן אונטעד די מלבושים. אויפן האלדז איז געװען אנגעהאנגען א זעקעלעאין װעלכן עס האבן זיך געפונען פינף קנאקעדיקע הונדערטער רובל...מארקושאװער ײדן זענען געװען פארגינער. דער מיליאנערישער קבצן איי נאךדי זעלבע נאכט אװעקגעפירט געװארן צו דער נאענטםטער באךסטאציע׳ 18 קילאמעטערפון שטעטל, באגלײט דורך א צען אונזעריקע כדי עס זאל אים קײן שלעכטם נישט גע־שען אויפן װעג. דערפאר אבער פלעגן דערנאך אפט פארקומען בײנאכטיקע אנפאלן אויף42אורחים, װאם זענען געשלאפן אין בית־המדרש. מען האט געזוכט באהאלטענע פארמע־גנס...טיפן און נעשטאלטןאויף צו דערגאנצן דאם בילד פון שטעטל איז נויטיק ארויםברענגען כאטש אײ־ניקע טיפן און געשטאלטן פון ײדישן מארקושאװ. מיט זײער פירוגג׳ לעבנם־שטײגער אוןהאנדלונגען האט דאס שטעטל געהאט פארשידענע סענםאציעס און שטענדיקע טעמעםפאר געשפרעכן און רכילות — דער םימן־מובהק פון פראװינצערישקײט.אכרהםיכער — דעד משכילאלם ערשטן משכיל אין מארקושאװ געדענק איך דעם דרדקי־מלמד אברהם־בער— א נידעריק, דיק ײדל, װאס פלעגט אײנקנעלן דעם אלף־בית מיט זײנע 4־יאריקע תל־מידים. אזוי װי דערפון איז נאך געװען זייער וױיט צו פרנסה, פלעגט ער אויך אוים־ארבעטן א םאןט משקה, װאס מען האט גערופן ״קװאם״ אדער ״לימאנאד״. יעדער מאר־קושאװער ײד האט געוװסט, אז נאכן שבת׳דיקן פעטן טשאלנט קאן מען בײ אברהם־בערןבאקומען א פלעשל קװאס. אזוי װי אויך מיט דער פאבריקאציע איז נאך געװען.שמאלמיט פרנםד״ האט אברהם־בער אנגעהויבן האנדלען מיט ״גײםטיקער״ שפײז. בײ איםאינדערהײם האט טען געקאנט באקומען בענטשערלעך, א ״גאט פון אברהם״. שיר־המע־לותן פאר קימפעטאריגס, מזוזות וכדומה.ער איז געװען אן אויפגעקלערטער - מאן און געהאט אן אנונג אין .פארשידענעזאכן, װאם ײדן פון זײן שגיט האבן אפילו נישט געחלומט צו װיסן װעגן דעם. מיט אי־בער 50 יאר צוריק איז אין מארקושאװ אויסגעבראכן אן עפידעמיע, װאס האט זיךשטארק געהאט אנטװיקלט אין די הייםע חדשים (תמוז — אב — אלול), צוליבן עםןא סך פרוכטן, נאך װעלכע מען האט צוגעטרינקען וואסעך. ערגעץ־װו האבן צײטונגען,װאס זענען נישט דערגאנגען קײן מארקושאװ, געהאט געשריבן, אז פירות מוז מעןװאשן פארן עסן, טרינקען נאר איבערגעקאבט װאסער און זיך װאשן די הענט מיטקארבאל. בלויז צו אברהם״בערן זענען אויף א מיםטעריעזן אופן געהאט דערגאנגעןדי אלע אנװייזונגען. אונזער העלד פלעגט קומען אין בית־המדרש מיט הענט, געװאשענעאין קארבאל, און צוליבן שטארקן ריח האט זיך דער עולם פון אים אפגעטראגן, בפרטגאך, אז ער האט זיך פארמאסטן צו דערקלערן די סיבות פון פארשידעגע קראנקהײטןצוליב קלײנע אומזעבארע באשעפענישן װאם געפינען זיך אין דער לופט און זײ, די דא־זיקע מיקראבן, ברענגען אויף דער װעלט פארשידענע קראנקהײטן, אפילו עפידעמישע —װי א כאלערע, װאס פרומע יידן האבן באטראכט פאר גאטם שטראף, בעת אברהם־בערהאט עם דערקלערט מיט.. מיקראבן. ער האט אנגעהויבן אויםרעכענען אזויפיל קראנק־הײטן, אז דער עולם האט געמײנט דאס מן־הםתם באזיצט ער זײ אלע...אברהם־בער, אן אײגנטימער פון א קאזע, פלעגט דערקלערן, אז װען מעןמעלקט די מילך אין א כלי, פארלירט זי א םך פון אירע נארונגס־שטאפן. עם איז דערי־בער בעםער, װען מען מעלקט די מילך גלײך אין מויל ארײן. שטעטלדיקע לצים האבןשפעטער דערצײלט, אז זײ האבן אלײן געזען, װי אברהם־בער׳ם ציג איז געשטאנען אויפןטיש און ער האט די מילך געמאלקן גילײך צו זיך אין מויל. שטעטלדיקע לצים האבןשפעטער דערצײלט, אז זײ האבן אלײן געזען, װי אברהם־בער׳ם ציג איז געשטאנען אויפןטיש און ער האט די מילך געמאלקן גלײך צו זיך אין מויל...בעריש לערןןרער איז נישט געװען קײן געבוירענער מאדקושאװער. אין שטעטל האט ער זיךבאװיזן אין יאר 1906, װען די צארישע רעגירונג האט גענומען רודפן די רעװאלוציאנערןפון יאר 1905. אזעלכע פארדעכטיקטע און גערודפטע ײדן פלעגן אריבערפארן אין אנ־דערע ערטער, זיך צונויפמישן מיט דער ארטיקער באפעלקערונג און אזוי ארום זיךארויםגעדרײט פון צארישע פארפאלגונגען.ער איז געקומען פון קוראװ אלם לערער און זיך אײנגעארדנט אין מארקושאװ,װײל זעלטן װען פלעגט פאליצײ ארײנבליקן אין שטעטל. מיט צװײ זאכן האט ער זיךקיינמאל נישט געשײדט: מיטן ציגאר אין מויל און דעם םידורל אין טאש. זיין ברײט־צעקעמטע בארד (װאס איז כ-אר דער צײט אנגעװאקסן), האט אים פיל צוגענומען פוןזײן אויםערלעכער רעװאלוציאנערישקײט, בעת אינערלעך האט אין אים שטענדיק גע־ברענט א פײער פון א יבונטאר און קעמפער. טרײ זײן רעװאלוציאנערער נאטור, צו זײןשטענדיק טעטיק, ארגאניזירן, האט ער גלייך אויפגעשטעלט א ״קרײזל״, װאם פלעגטיעדן שבת נאכן טשאלנט זיך צוזאמענקומען אין װײבער־שול. ער פלעגט דערקלערןדעם זין פון ארבעטער־קאמף און געלערנט זינגען ארבעטער־לידער.דריי זענען זײ געװעז׳ די ערשטע צוהעדער פון בעריש לערער: עלי רויזעס, נתןאון אביש יאמאלעם. אין אנהויב איז זײ שװער געװען אויפצונעמען די נײע תורה פוןר׳ בערישן, אבער ער האט זיך מיט גארנישט גערעכנט און געקנעלט א פרשה סאציא־ליזם מיט נישט װײניקער פלײס װי זײן רבי מיט אים א בלאט גמרא... װען אין דער װײ־בער־שול איז בעתן געבן דאס ״קרײזל״ ארויפגעקומען אן אומגעבעטענער גאםט, האטר׳ בעריש זיך נישט פארלוירן, ארויסגענומען דאם םידורל, װאס ער פלעגט שטענדיקהאבן בײ זיך, אנגעהויבן זאגן תהילים און דאם קאפיטל פארטײטשט פאר זײנע צוהערער.פנחס קאנדעלקײנער האט נישט געװוםט צו דערצײלן װי אזוי האט דאם ערשטע װעלטלעכעבוך דערגרײכט אין בית־המדרש, אבער יעדער האט עם דורכגעלײענט, ממש געשלונגען44און װי מען האט נאר פארזוכט פין עץ־הדעת, אזוי האט זיד געוואלט נאך און 1אך לייע״נען ביכער. אבער װו נעמט מען זײ זדא איז אומגעריכט געקומען צו הילף דער מארקושאװער ױנגערמאן פנזזס קאנ־דעל, אדער װי מען האט אים גערופן(פונקט װי אלעמען אין שטעטל) פנחם־משה שאול־זעליגס. װעגן אים האט מען דערצײלט, אז װען ער האט באז־ארפט װערן בר־מצװה, איזדער פאטער, װי דער דעמאלטיקער שטײגער, אװעקגעפארן מיט אים צום רבין, װעלכערהאט אים אנגעהויבן זאגן מוסר איז'אויד געװאלט פארפלאנצן אין אים א פונק פון חסי־דות. פאר דער גאנצער צײט פון רבינם גענוג לאנגער רעדע, איז דער בר־מצװה־ױנגגעשטאנען גלײך, ערנסט, נישט פארלוין קײן אײן װארט. דער רבי איז געװען צופרידן,גלויבנדיק, אז זײן ארבעט איז נישט געװען קײן ארויסגעװארפענע, אבער װי נאר ערהאט געענדיקט, האט פנחס א פרעג געטאן־— רבי, װיפל געלט האט איר גענומען פאר דער שפיל ?דער רבי איז פון אזעלכע חוצפה׳דיקע רײד געבליבן זיצן א געלײמטער, גלײךװי עס װאלט אים דאם לשון אפגענומען. װען ער איז געקומען צו זיך, האט ערא געשריי געטאן מיט נישט זײן קול:— נעמט צו דעם משומד, טרײבט ארוים פונדאנען דעם טמא ׳.מען קאן זיך פארשטעלן אז פנחסל איז נישט געװען נוטה צו גײן אין שפאן פוןזײנע פרומע עלטערן. ער איז געװען דער ערשטער אין שטעטל, װעלכער האט אבאנירטדי העברעאישע ״הצפירה״ און געזארגט דערפאר, אז די צײטונג זאל דערגײן צו דיבית־המדרשניקעס. ער פלעגט דערקלערן די ארטיקלען, גערופן לײענען דיצײטונג און געהאלפן אויפקלערן שװערע פראבלעמען. אבער מיט איץ זאך האט ערנישט געקאנט העלפן: איבערצײגן אונזערע עלטערן זײ זאלן אונז געבן א ביסל פרײעצײט און פרײען אטעם•נאר א דאנק אזעלכע פנחס׳לעך איז מיט דער צײט געלונגען אויך די עלטערןאיבערצוצײגן...וןר ל״וניקאין די ױגנט־יארן האט ער געארבעט בײ שנײדערײ, שפעטער איז ער ארומגע־גאנגען איבער די דערפער, כדי פארריכטן פויערישע פעלצן. גערופן האט מען אים מיטצוױי נעמען — (װי אלע ײדן אין מארקושאװ) — מאיר׳לע־איציקל׳ס. פארװאס מאיר׳לע זװײל ער איז געװען א נידעריקער, א געבראכענער אין בײדע זײטן, װאס האט אים נאךמערער ארונטערגעבויגן און געמאכט קלײנװוקסיק.אין שטעטל האט מען זיך געסודעט, אז ער געהערט צו די ל״ו צדיקים, אין װע־מענס זכות די װעלט עקזיסטירט. ער פלעגט שטענדיק האבן מיט זיך א תהילימל, אוןײדן האבן דערצײלט, אז שבת פארטאג, װען אינדרויסן איז נאך פינצטער; זיצט ר׳ מאירל45אין בית־המדדש און זאגט תהילים. א געװײנלעכער מענטש זעט בישט אין אזא חשכות,און ער יא ז נישט אנדערש ער איז א הײליקער. די דערצײלער האבן צוגעגעבן, אז מעןהאט געזען װי א ליכטיקײ-ט גײט איבער פון אײן בלעטל צום צװײטן, בעת עד האלטדאס תהילימ׳ל אין די הענט. צוליב זײן באשײדנקײט און ארנטלעכקײט האבן אים אלעגעשעצט און דאם שטעטל איז תמיד געװען באזארגט װעגן אים.אײנמאל אין א שפעטן אװנט האט דאם שגזעטל זיך דעדװוסט, אז מאיר׳ל איזנאך נישט צוריקגעקומען פון דארף. א גרויםע צאל ײדן איז ארוים אונטער דער שטאט,כדי אויפזוכן דעם ל״וניק אדער דערוויסן זיך וואס מיט אים האט פאםירט. הגם דאסװעטער איז געװען א קאלטם און א רעגנדיקס׳ האט זיך דער עולם געלאזט אין װעגארײן׳ רופנדיק כסדר זײן נאמען. פלוצים דערהערט זיך אויפן פעלד א תפילה, גלײךזי װאלט געקומען פון הימל אראפ. דער עולם איז געבליבן פארגלױוערט פון שרעק, אטײל ײדן האבן זיך געװאלט צוריקציען, אבער די מער דרײםטערע האבן זיך דעדנעג־טערמ צום ארם פונװאנען עס האט זיך געטראגן די שטים. און דא האט זיך אנטפלעקטפאר זײ א משונה׳דיק בילד ור׳ מאירל איז געזעםן אויף א בוים און געזאגט תהילים. װען דער עולם האט איםדערזען אין אזא מעמד׳ זזאט קײנער נישט געצוױיפלט אין דעם מאמענט, אז ר׳ מאירלאיז דער ריכטיקער צדיק, אין װעמענם זכות דאס שטעטל לעבט.אבער לאנג טראכטן איז נישט געװען קײן צײט. דאס שלעכטע װעטער און דערםינצםערער ארום האבן אויף שנעל אױסגעניכטערט די ײדן, װעלכע האבן מאיר׳לעןארונטערגענומען פון בוים און אויסגעהערט װאם מיט אים אױ פארגעקומען. מען האטזיך דערװוםט אט־װאם!בעת ר׳ מאיר האט זיך געפונען נישט װײט פון שטעטל, אויפן װעג אהיים, האטזיך אויפגעהויבן א שטארקער װיגט. עם איז אויך צוגעפאלן די נאכט. אים זענען אנט*קעגן געגאנגען צוױי געשטאלטן, װעמען דער װינט האט צעבלאזן די קלײדער און זײהאבן אויסגעזען װי נישט־גוטע. ר׳ מאיר׳ל האט זיך איבערגעשראקן אה אנגעהויבןארויפקלעטערן אויפן נאענטסטן בוים. צוליב דין קלײנגעװיקםיקײט און געבראבנקײט׳האט ער נישט געקאנט זיך ארויפבאקומען אויפן בוים. פלוצים דערפילט ער װי פירהעגט האבן אים אונטערגעהױבן און געהאלפן אװעקזעצן אויף א צװײג, װו ער האט זיךאײנגעארדנט אזוי ביזן אנקום פון מארקושאװער ײדן. דערװײל האט ער געזאגט תהיליםאון געבעטן נאט נישט פארלאזן אים אין פעלד, װייל אליין אראפקריכן פון בוים איז ערנישט געװען בכוח.פון די וױיטערדיקע פראגן, װאס זענען אים געשטעלט געווארן דורכז נײגעריקןעולם, האט זיך ארויםגעװיזן, אז די געשטאלטן זעגען עס געװען צװײ פויערטעס, װאסזענען פון שטעטל געגאנגען אהײם אין דארף און דיערע שאלן;ד.אט דער װינט אזוי פא־נאנדערגעשפרײט, אז ר׳ מאיר׳ל האט געמײנט, אז נישט־גוטע קומען אים אנטקעגן.װען די פויערטעס האבן זיך דערנענטערם צום בוים און דערזען װי איינער וױל אױף איםארויפקלעטערן׳ האבן זײ אים צוגעהאלפן....אזוי האט זיך באקומען די תפילה װי פון הימל אראפ...מען האט ר׳ מאירלען אפגעפירט אין שטעטל מיט גרויס פאראד. זײן אנזען אלםפרומער ערלעכער מאן איז נאך מער געװאקסן. פרומע ײדן האבן געגלאצט מיט די אויגןאון געסודעט זיך, אז ער איז זיכער פון די זעקס און דרײםיק...ק י ס ־ ק י םשװער זיך פארצושטעלן מארקושאװ אן בערל װאסערטרעגער, װאם פלעגט איןיעדער שטוב צושטעלן װאסער פונעם שטאטישן ברונעם. קינד און קײט האבן געקענטדעם דאזיקן ײד, װאס אויםער שבת און ױם־טוב איז ער שטענדיק געװען באהאנגען מיטצװײ גרויסע עמער, װאם האבן זיך נאכגעבאמבלט אױף דער קאראמיסלע. ער האט גע־ארבעט שװער, ערלעך און געטרײ און דערבײ ארויםגעװיזן אן אויסערגעװײגלעכע זארגפארן װאסער. עם זענען געשען פאלן, אז אים איז איבעגעבליבן אן עמער צי א האלבערמיט װאסער, פלעגט ער דאם װאסער צוריק טראגן צום ברונעם און דארט ארײנגיסן,כאטש דער ברונעם האט זיך געקאנט געפונען װײט פונעם ארט. אזוי פלעגט ער זיךנוהג זײן אפילו אין די גרויסע פרעסט, װען גליטש און קעלט האבן געדראט מיטסכנות־נפשות. אױף די פיל אנפראגן, װאס ער היט אזוי אפ דאם װאסער, איז זײן אײנצי־קער ענטפער געװעז ־— מ׳טאר נישט פארשװענדן קײן װאסער, א פארברעך אויסגיסן עס אויף דערערד.הגם ער איז געװען באװוםט אלס בערל װאסערטרעגער, איז ער אבער פארבליבןבײם צונאמען קיס־קיס. געשען איז דאס אױף אזא אופן:אונזער בן־עיר זעליגל האמ פארמאגט עטלעכע ציגן. אײנמאל האט ער אין גאםגעגומען רופן זײנע קאזעם:— קים — קים — קים — קיס — קים •גראד איז פארבײגעגאנגען בעדל װאםערטרעגער און דערהערנדיק דעם קיס־קיס,האט ער ארונטערגעלאזט די צוױי עמער מיט װאסער און מיט דער באפרײטער קארא־מיסלע אנגעהויבן שלאגן ר׳ זעליגלען, שרײענדיק דערבײ אין אײן אטעם:— זע נאר, ער רופט מיך קיס־קיס. איך בין קלוגער פון דיר. זאלםט אױםפארןגאנץ מארקושאװ װעסטו נישט געפינען אזא חכם װי איךז..געװען א צײט, װען יצחק־עלי דער װעקער און בערל װאםערטרעגער האבןזיך גישט געשײדט אײנער מיטן צװייטן. זײ פלעגן צוזאמען דורכגיץ איבערן שטעטל׳הגם זיי האבן זיך שטארק אונטערשײדעט אײנער פונעם אנדערן. דער ערשטער פלעגט47ארױםװײזן צרולם זארג און אפשײ פארן דאזאר פון שטעטל לאזער־בראנדעלעם, בעתדער צװײטער פלעגט זיך אננעמען די קרױודע פונעם זעלבן דאזאר׳ נאר מיטן איבער־געדרײטן נאמען בראנדעלעס־לאזער, האבנדיק דערבײ אין זין אויך זײן פרוי בראגדעלע•אז אין שטעטל איז װער קראנק געװארן אדער אן אנדער אומגליק האט װעמעןגעטראפן, פלעגט יצחק־עלי זאגן ־— עס זאל זײן יאן אפקומעניש פאר לאזער־בראנדעלעס!— עס זאל זײן אפגעקומען פאר בראנדעלע־לאזערס — האט גלײך אפגעענטפערטבערל װאםערטרעגער.אײנמאל אין א פראסטיקן װינטער, װען אין שטעטל איז געװען גליטשיק, האטבערל װאסערטרעגער זיך איבערגעקערט מיט די עמערס. א צעקלאפטער איז ער לאנגגעלעגן אויפן שנײ, װי נאר ער איז געקומען צו זיך און אויפגעהויבן פון דער ערד, האש ערגלײך א זאג געטאן:— אוי, עם זאל נאר נישט שאדן בראנדעלע־לאזער:— עס זאל שוין זײן אן אפקומעניש פאר לאזער־בראנדעלעס — האט געענטפערטיצחק־עלי, װעלכער איז גראד געהאט אנגעקומען מיט צװײ עמער װאסער (צו אלע זײנעבאשעפטיקונגען האט ער נאך געטראגן װאסער אויך).ד ע ר ש כ ת ־ ג ו יװלאדעק, אויף װעמען מארקושאװער קריסטן פלעגן זאגן, אז ער איז מער ײדוױ פאליאק, איז געװען דער שטעטלדיקער שבת־גוי. די פוילישע אײנװוינער אין שטעטלפלעגן װלאדעקן םטראשען דערמיט, אז נאך זײן טויט װעט מען אים נישט באגראבן אויפןקריםטלעכן צמענטאזש. און װירקלעך — װען נישט די שװארצע װאנצעס און דאס קור־צע רעקל, װאלט װלאדעק, מיט זײנע שװארצע האר און טונקעלע אויגן׳ באזונדערס מיטזײן רעדן ײדיש, געקאנט אנגײן פאר ׳א הונדערט־פראצענטיקן ײד. (דאס װאס מארקו־שאװער קריסטן האבן געסטואשעט װלאדעקן מיטן ײדישן בית־עולם, איז נישט געװעןאוים אנטיסעמיטיזם. מארקושאװ האט אויף דעם געביט נישט געהאט זיך װאם צו בא־קלאגן, װײל די באציאונגען צװישן דער ײדישער און קריסטלעכער באפעלקערונג זע־נען געװען גאנץ פדײנטלעכע. אלס באװײז קאן דינען דער פאקט, װאם אין יענער צײט— 1908 — זענען עטלעכע קאזאקן, װאם האבן דורכגעפירט מיאנעװרעס נישט װײטפון שטעטל, באפאלן דעם מארקושאװער אײנװוינער קלמן־איציק און אים צעשלאגן.דערבײ האט דער צעשלאגענער פארלוירן זײן דאקומענט מיט 50 רוביל, װאם זענעןגעפונען געװארן דורד אן ארעמען פאליאק, װעלכער האט דאם אלץ אװעקגעטראגן צוםגלח, און דארט האט מע־ קלמן־איציקן ארויםגערופן און צוריקגעקערט דאם געלט מיטןפאםפארט).43וולאדעק שבת־גוי האט יעדן ערב־פםח געהאט א חזקה אויסצוקאלכן די ײדישעהײמען אין מארקושאװ. װען א קינד פלעגט ארײן אין שטוב װו װלאדעק האט געקאלכט■פלעגט דער גוי גלײך אנהויבן זאגן מיט אים מודה אני. אז■ די מאמע פון קינד האט דאסדערהערט, פלעגט זי ארויםלאזן א טיפן קרעכץ און זאגן צום קינד־— •א חורבן צו מיר. דער גוי דארף דיך דערמאנען אן מודה אני.װלאדעק האט זיך געפילט געטראפן פון אזעלכע װערטער און געזאגט:— איך ניט גוי.די מערסטע ײדישע קינדער פון שטעטל האבן געהאט א פארדאכט אויף װלאדעקן,אז בײם אנציגדן אין ױם־כיפור די ליכט צו נעילה, נעמט ער צו דעם חלב פון די אויס־געברענטע ליכט און זײ, די קינדער, האבן נישט מיט װאם זיך צו שפילן. דעריבערפלעגן זײ אים קוקן אויף די הענט, װען ער איז ארומגעגאנגען אין שול און אנגעצונדן דיליכט ערב דער תפילה.װי דער שטײגער, האט מען ערב פסח פארקויפט װלאדעקן דאם גאנצע חמץ פוןשטעטל. ער פלעגט זיך דערנאך בארימען פאר שטעטלדיקע פאליאקן:— זעט װי כ׳בין מיט אײנמאל רײך געװארן. די גאנצע מארקושאװער עשירותליגט בײ מיר אין די הענט:...דןןר לאנגער יצחקא שטרענג־פרומער ײד, הויך־געװיקסיק און שטארק װי א דעמב — אזא איז געװעןדער מאדקושאװער ייד ר׳ יצחק. טאקע צוליב הויכן װוקם איז ער געקרוינט געװארןמיטן צונאמען דער לאנגער יצחק — און יעדער האט געציטערט פאר זײן גבורה. װעןא טײל צוגערײזטע פויערים צום װעכנטלעכן יאריד האבן זיך געװאלט לאזן װוילגײןאיבעד ײדישע קעפ, פלעגט דער לאנגער יצחק זײ אפשלאגן דעם אפעטיט פאר אזעל־כע ■אװאנטורעס. די דאזיקע פויערים האבן דערנאך פארזאגט א צענטן אנצוהויבן מיטמארקושאװער ײדן, כל־זמן דער לאנגער יצחק װעט זיך פאר זײ אננעמען.אײנמאל איז דעד מארקושאװער רבי מיט א גרופע חסידים אװעק אין פעלד,װאס זײ האבן געהאט אפגעקויכט בײ א פויער, כדי אלײן פארזײען און אראפנעמעןדעם װײץ, באשטימט פאר מצה־שמירה. אז די פאסטוכער האבן דערזען אין פעלדארבעטן א גרעסעוע צאל ײדן מיטן רבין, האבן זײ אנגעהויבן צוערשט חוזקן, דער־נאך באלײדיקן און צום םוף — געװארפן שטײנער. װער װײםט מיט װאס דער עניןװאלט זיך געװען געענדיקט, װען נישט די באלדיקע ארײנמישונג פונעם לאנגן יצחק,װעלכער האט מיט זײנע שטארקע העגט אנגעלערנט די אנטיסעמיטישע פאסטוכער׳אז נישט שטענדיק לוינט זיי אנצוהויבן מיט יידן.49וןן ר ״פפארטמאן״געװען אין שטעטל א ײנגל מיט יתרו׳ם נעמען: שלום־װאלף, שלום־זאב, זאב׳שלום. אממערסטן פלעגט מען אים רופן: װעלװל. דער פאטער זײנער, נישט פון דיגרויסע גבירים אבער אויך נישט פון די קלײנע קבצנים, האט װי עם איז נישט דורכגע־שטופט מיט פרנםה און אים האמ װײניק געקימערט די שפע נעמען פון זײן זון. דערפאראבער האט ער זיך שטארק איבערגענומען מיט װעלװלס א שװאכקײט, פון װעלכערדאם קינד האט זיך נישט געקאנט באפרײען בשום אופן־ אז װעלװל פלעגט דורכגײן דיכיארקושאװער געסלעך און דערזען עפעס ליגן אויף דער ערד — א שטײן, א שטיקלמײער, א רעשטל פון א פרוכט און אלץ װאם ער האט אנגעטראפן אויפן װעג, — איזגלײך געלאזט געװארן אין באװעגונג — מיטן פוס צי מיט דער האנט. דער עיקר פלעגטער ליב האבן'צוצובינדן ׳א שטײן צו א ש-טריקל און דערנאך א לאז געבן דעם שטײן אינ־דערהײך, אז מען האט אים קוים אנגעזען. אזוי װי דאס שטריקל פלעגט אין א סך פאלןזיךיאיבעררײסן, איז דער שטיין געפלויגן גלײך אין א פענצטער און די שויב צעקלאפטאייף שטיקלעך. אפילו די שטײנער װאס ער פלעגט װארפן אן א שטריקל, האבן געהאטא טבע צו פארבלאידזשען אין א שויב, און זײן פאטער, פנחם־יאנקלם, האט אויסערדי הוצאות פאר ארײנשטעלן א שויב, געמוזט אויך איבערלעבן חרפות און בושות צוליבזײן קינד. די קלעפ און שטראפן האבן בײ װעלװלען נאך מער אנטװיקלט די לײדנשאפטפון װארפן שטײנער, א ספאדט, װאס האט װי נארקאז פארסמט דעם ױנגן ארגאניזם אוןדערפירט די זאך צו מיאניאקישקײט. די קלעפ און גוטע רײד פון טאטן, פונקט װי די אכ־זרױת׳דיקע פױסטן פון זײן■ מ-דמד פישעלע קאלער, האבן אויף א האר נישט געענדערטװעלװלען. װי נאר ער האט דערזען א שטײן, איז ער װי פארכישופט געװארן. א גליק,װאס מער װי אײן היטל אוךי קאפעלע האט ער נישט פארמאגט, װײל װי נאר זײנס א שטײןהאט צעקלאפט א שויב, האט מען אים גלײך אראפגעצויגן דאס היטל פון קאפ און זאלדער טאטע זײיעד קומען עם אויסלײזן... אבער װעלװעלע האט נישט נאכגעגעבן. מיטןכאלאטל פלעגט ער איבערדעקן דעם אנטבלויזטן קאפ און אן אנגעטראפענער שטײן איןװעג איז װידער געפלױגן. נישט אײנמאל האט פאסירט, אז אויך דאם כאלאט׳ל פלעגטאראפגעצויגן װערן פון ײנגלס קערפער. דעמאלט האט ער גענומען װײנען מיט ביטערעטרערן, הלמאי עס איז שוין נישטא אפילו מיט װאס דעם קאפ צוצודעקן. פארט געװעןא פרום חדר־ײנגל י...זײן פאטער האט ענדלעך זיך געכאפט, אז אזוי װײטער קאן עם נישט גײן. איןשטזב זענען אפט פארגעקומען םקאנדאלן, װײל זײן מאמע שרה האט אין פארצװײפלונגגעבראכן די הענט און געשריגן װי פון אײגענעם װײטיק, װען דער טאטע פלעגטשלאגן װעלװעלען מיט א גראבער שטריק. דאם ײנגל פלעגט דערנאך ליגן אין בעטעטלעכע טעג ביז ער איז געקומען צו זיך און — װײטער אנגעגאנגען מיט דער מלאכה50פון װארפן שטיינער. דער טאטע האט פארשטאנען, אז אפשר מיט גוטן װעט זיך דאסײנגל לאזן אויםהײלן פון דער חולאת. דעריבער איז װעלװל געװען איבערראשט, װען■דער פאטער האט אים געפרעגט:— װאם האסטו ליב י— װאופן שטײנער!...דער טאטע איז נישט נתפעל געװארן פון אזא ענטפער און געזאגט:— גוט, איך האב נאך נישט געזען װי אזוי דו װארפסט. תשעה־באב, אם ירצההשם, װען איך בין פרײ און אויך דו גײסט נישט אין חדר, װעט דאך במילא נישט זײןקײן בטול תורד״ גײען מיר אונטער דער שטאט און װעסט קאנען װארפן שטײנעד, װיפלנאר װעםט װעלן.אין יענער צײט האט מען הינטער דער שטאט פארריכט דעם שאםײ און בײבײדע זײטן זענען געיע.:,׳ .אנגעשיט בערגלעך שטײנער אין דער פארם פון שיפוע־דעכלעך• צו אזא בערגל האט מען יענעם טאג צוגעפירט װעלװלען און זײן טאטע האטמיט א פרײלעכן טאן א זאג געגעבן:— װארף, װיפל דײן הארץ גלוסט!...דעם ײנגל איז אזש ליכטיק געװארן אין די אויגן. אויף אזא גרויםמוטיקײט האטער זיך גארנישט געריכט. מיט אײן האנט האט ער אנגענומען א זשמעניע שטײנדלעך אוןמיט דער צװײטער גענומען װארפן אויפן פרײען פעלד, אז דעם קינדס הארץ האט גע־צאפלט פאר פרײד. אויך דער .טאטע האט מיט הנ-אה אונטערגעשמײכלט.נאכן שטילן דעם ערשטן אפעטיט פון שטײנער־װארפערײ, האט דאם ײנגל גע־װאלט א ביסל איבערכאפן דעם אטעם, אפרוען זיך, כדי אנזאמלען פרישע כוחוח אויףאנצוגיץ מיט זײן ספארט. אבער דאס װאכזאמע אויג פון פאטער האט גוט אכטונג גע־געבן, אז דאס ײנגל זאל נישט פארלירן פון זײן קוראזש• װעלװעלע האט נישט געהאטקײן ברירה (א טאטן מוז מען פאלגן!) און געװארפן די שטײנדלעך אויף רעכטם אוןלינקס. עס איז פארשװונדן די שײנע דאך־פיראמידע פון שטײנדלעך. דאס ײנגל .האט'געפילט אז ער פאלט פון די כוחות, עס האט אים פארפעלט אטעם און די האנט האטגעשטאכן און וױי געטאן. אז ער האט זיך גענומען קלאגן אויף די װײטיקן׳ האט זײן פא־טער נישט גאכגעגעבן און פארלאנגט ער זאל װײטער װארפן....װידער זענען שטײנער געפלויגן אינדערהײך, איבערן שאסײ און פעלי, —װידער האט װעלװל זיך געבעטן רחמים בײם טיאטן, ער זאל אים הײסן אפשטעלן די דא־זיקע ארבעט:— טאטע, כ׳קאן נישט מער.— װאס, דו װײנסט ? און דו האםט זיך אמאל גערעכנט מיט דײן טאטן׳ װען זיץהארץ האט געװײנט פאר בושה/ װאס פלעגסט אים אנטאן יעדן טאג. איצט דארפסטודאך זײן צופרידן, װאם איך הײס דיך טאן א זאך, װעלכע האםט אזױ ליב.51און ווער ויוײםט װי לאנ^ עם װאלט ײך געװען געצויגן דאם רואױפן שטײנער, װעןאונטערן טאטעס פלײצעס דעדהערט זיך נישט פלוצים די פאפולערע רוסישע קללה פו־נעם װעג־װעכטער, פארװאס דאס בערגל שטײנער איז אזוי צעװארפן געװארן. ערשטדא האט דער שאטע דעדזען װאס זײן זון האט אויפגעטאן... כדי אויסצומײדן צו באצאלןא גרויסע געלט־שטראף׳ האבן בײדע — טאטע און זון — געמוזט זיך אײנשפאיען איןדער שװערער ארבעט פון צונויפברענגען די צעװארפענע שטײנדלעך און זײ י אויםלײגןצוריק אין דער פארם פון א דעכל.״פון דעמאלט אן האט װעלװל אויפגעהערט זיך באשעסטיקן מיש זײן ספארט.דער קאמפאזיטארער איז געװען מער למדן װי אנדערע און געװוכט מערער פון אנדערע. בעתןדאװעגען פלעגט ער אזוי לאנג ציען די תפילד״ אז מען האט געמײנט דאס אים איז א שאדאדויסצולאזן דאס װארט פון מויל׳ געזאגט און איבערגעזאגט. אלס רבי פון מײדלעךפלעגט ער געבן זיינע שילערינס איבערצושרײבן גאנצע בלעטער פון סידור און דער־װײל זיך ארײנכאפן אין בית־המדרש, ארום 11 בײשאג, װען דארט האט זיך שוין נישטגעפונען קײן מנין צום דאװענען, צו צום שטענדער און מזכה געװען די בית־המדרש־לערנער מיט א ברכה צי קדושה, גלײך זײ װאלטן געװען דערין אויםגעהונגערט... פונ־דעסטװעגן זענען זײ אים געװען דאנקבאר, װײיל צוליב זײנעם א ״נקדישך״ האבן זײ גע־האט ׳א געלעגנהייט אויפצושטעלן זיך און אויסגלײכן די רוקנס פונעם כסדרדיקן לערנען.גערופן האט מען אים ױזיב. ער האט זיך אויך אויסגעצײכנט דערמיט, װאסר׳האט ליב געהאש צו זינגעז. מען האט װעגן אים דערצײלט, אז אין די יוגנט־יארן;האטער געהאט א שײגעם אלט, װאם איז שפעטער אװעקגעקומען צוליב א קראנקהײט. יאזער האט אנגעהויבן זינגען, פלעגן אים לצים זאגן, אז ער האט געהאט אן אלט, װאם איזאלט געװארן, אבער דערנאך קומט א טענאר. דער טענאר איז נישש געקומען, און ױזיבפלעגט נאר אנשטרענגען זײן קויל אויף ארויסצובאקומען טענער. נישט אײנמאל האטטען אים געפרעגט הלמאי מיט אזא שטימע איז ער נישט געפארן ששודירן אדער אנגע־הויבן שרײבן נאטן. אלס ענטפער האט ױזיב גענומען א בלײער מיט פאפיר און גלײךגענומען צײכענען נאטן, אונטערברומענדיק דעים ניגון מיט זײן געװעזענעם אלט אוןצוקונפטיקן שענאר... צװײ מאל: לאמ־טארא־רא; דרײ מאל: לאמטו־רו־רו; פינף מאל:בים־באם־בום...— צו װאם האט איך באדארפט פארן זיך לערנען׳ אז■ איך שרײב מיר אלײן דינאטן און זינג צו — איז געקומען דער ענטפער פון ױזיבז.52ז ע ל י 3 ד גוטבאזיצעראין אונזער שטעטיל, װו מען האט שטארק אפגעהיטן יעדן דין׳ פלעגט מען ערשט:אד ל״ג בעומר זיך באדן אינעם טײכל — דאם אײגנטום פון מארקושאװער יידישן גוט־ק־זזיצער ר׳ זעליגל. א צװײטער אויף זײן ארט װאלט זיכער נתעשר געװארן פון דיעעלדער, לאנקעס, פיש־סאדזעװקעס און אנדער פארמעגן, װאס איז אין יענע יארן(1903 ־1904) געשאצט געװארן אין גרויסע געלטער. אבער ער האט גישט געװוסט׳ אדערנישט געװאלט אויםנוצן די דאזיקע רײכטימער און פארבליבן א פשוטער ײד, א קבצן.זײן אמתדיקע באשעפטיקונג איז געװען םטאלערײ און ער האט באהערשט דאס דאזיקעפאיך אויפן בעסטן ׳;יופן. אבעו כדי ארויסצובאקומען פון אים א פארטיק שטיקל ארבעט.האט מען די באשטעלדנג געמוזט מאכן װײניקסטנס מיט א האילב יאר פריער, אבערנישט דערפאר, װאס ער זאל האבן געװען פארװארפן מיט א סך אובעט. ער האט דאךגעמו־ט צוקוקן און באארבעטן די לאנקעס הײ, די תבואה־פעלדער און אויפפאסן אויףדי צװײ טײכלעך מיט פיש. אמת׳ עטלעכע מאל אין יאר פלעגט ער פארקויפן פיש פוןדי סאדזעװקעס, אבער דאם אפגעלײזטע געילט װידער אינװעסטירן אין די װאסערן,אויסברײטערן זײ, פארטיפער,. אזוי האט ער אפגעארבעט גאנצע טעג און געבליבן אקבו-לן. זײן פירונג איז גארנישט געװען פון א גוטבאזיצער, וױיל צענדליקער ײנגעיו-־יספון שטעטל פלעגן זיך באדן יאין די טײכלעך, װו ער האט געהאדעװעט די פיש און ער,אדרבא, ער איז נאך געװען דערפון צופרידן װאס אין די הײםע זומער־טעג דערמעג־לעכט ער ײדישע קינדער געניםן פון זײנע װאסערן. מען פלעגט אים אויפמערקזאםמאכן, ׳״ז דער זײף סמט אפ די פיש אין די םאדזעװקעס, האט ער אויף זײן גוטמוטיקןששײגער געגעבן א מאך מיט דער האנט. אויך פלעגט ער זאגן, אז ער זעט א בית־המדרשניק זיך אויםיאדן, קװעלט אין אים דאם האדץ. (אין דער שטיל האט מעןגעשמועסט, אז אז,י װי זײן וױיב מלכה האט אים געבוירן בלויז טעכטער, האט ער איןדעם זכות געהאפט צו געפינען פאר זײ פאסיקע זױװגים...).א באזונדערע הנאה האט געהאט ר׳ זעליגל, װען אין ראש־השנה האט דאס גאנצעשטעטל ײדן זיך א לאז געגעבן צו זײן טײכל, װו עם זענען פון אזא עדה ײדן ארײנגע־װארפן געװארן די עבירות פון א גאנץ יאר׳ אבער אונזערע מארקושאװער ײדן, פונקטװי ר׳ זעליגל׳ האבן מחמת זײער פרומקײט װינציק־װאס געהאט אויםצושאקלען פוןזײערע טאשן, זײ האבן טאקע נישט געזינדיקט... דערפאר פלעגן זײ גײן צו תשליך איןדער באגלײטונג פון אלע קינדער, מיט געזאנג און טענץ. דעם טאן צו די ריקודים אוןגעזאנג האט געגעבן יאםקע סופר, װאס האט פון צײט אויסגערופן: צאן קדשים: —און. חברה קלײנװארג האט אים אפגעענטפערט מיט א צעצויגענעם מע־ע־ע־ע־ע־ע!53דער ״ערקלערעי״מיט אזא נאמען (אדער צונאמען) איז געקרוינט געװארן דער ייארקושאװעדײד משה־יאסל, דער עיקר צוליב זײנע גרויםע בקיאות אין מיליטערישער סטראטעגיע.ער האט קײנמאל נישט פארפעלט קײן געלעגנוזײט צו דערקלערן װי אזוי מען פירטמלחמה׳ רעדן װעגן דער טאקטיק פון באזונדערע מיליטערישע אנפירער און אנטפלעקןפאר זײנע צוהערער אנדערע חכמות פון דער קריגס־קונסט, גלײך ער װאלט געהאט גע־ענדיקט א מיליטערישע אקאדעמיע.פונװאנען האט זיך גענומען די דאזיקע שװאכקײט צום פרומען משה־יאזלז דאסלאזט זיד נאר דערהלערו דערמיט, װאס ער האט געװוינט אין שכנות מיט מעכל עטינ־נעד, אין װעמענס הויז עם פלעגט זיד שטענדיק געפונען דער שטאב, װעלכער האט כמעט*דדו זומער אנגעפירט מיט מאנעװרעס אין מארקושאװער געגנט. אין אזא צײט פלעגטמשה־יאםל אויפלעבן, זײן מויל האט זיך נישט צוגעמאכט אויף א רגע, ער פלעגט נאראײפקלערן און דערקלערן פונװאנען דער שטאב איז געקומען׳ װאם ער טוט איצט, װעל־כע פלענער ער גרײט און װו ער פארט נאך די מאנעװרעס. ער פלעגט דאם איבערגעבןמיט אזא פקחות, אז מען האט געקאנט מײנען דאס דער שטאב ביאראט זיך מיט משידדיאםלען אין אלע זײנע ענינים.משה־יאסל האט זיך בארימט, אז ער קען די רוסישע שפראך, אבער נישט אײנמאלאיז ער געשטרויכלט געװארן, װען ער האט באדארפט אנקומען צו דעם לשון. װעןאין שטעטל פלעגט קומען א מיליטערישע אפטײלונג פון קאזאקן׳ איז משה־יאםל געװען.באזונדערס אויפגעהײטערט צוליב די רויטע פאםן אויף די קאזאקישע הויזן. צו די דא־זיקע פאסן האט ער געפילט א שװאכקײט און איבערגעלאזט אלע אנדערע באשעפטיקונ־גען, כדי נאר ארומדרייען זיך ארום דעם הויז װי דער שטאב איז געשטאנען און זיך אנ־קוקן צו דער זעט מיט די רויטע לאמפאסן. און נישט אײנמאל האט אים געדראט דיגעפאר באשולדיקט צו װערן אין שפיאנאזש, אבער װער קאן זיך דען אפזאגן פון אשװאכקייט, באזונדער אזא ײד װי משה־יאסל — דער ״םטראטעג״ און ״ערקלערער״ איןשטעטל ?אנרהפ־ווו ?ןאפיטקאער איז געװען קצב אין שטעטל, אבער נישט אין דעם איז באשטאנען זײן יחום•מארקושאװ האט אים געקאנט פון זײנע אויסטערלישע מעשױת, װאם ער פלעגט דער־צײלן אין יאטקע און דערפאר איז זי שטענדיק געװען פול — נישט אזוי מיט קונים װימיט צוהערער. און דאם װיכטיקסטע — זײן אפשפרעכן אן ״עידהרע״, האט אים שיעודנישט פארװאנדלט אין א שטעטלדיקן דאקטאר•װאם שײך די מעשיות, האבן די מערסטע פון זיי נישט געהאט אין זיך א שמץפון װארשײנלעכקײט׳ אבער װאס מערער פאנטאזיע און גוזמא זײ האגן פארמאגט׳ אלץ54גרעםער איז געװעז דער נײגיר זיי צו הערן. אז־ימען האט איםיגעפרעגט־״וױ אזױי איזדאם מעגלעך/ האט ער געענטפערט: ״זעסט דאך״! פונקט אזויי אויסטעדליש איז ערגעװען ביים אפשפרעכן אן עין־הדע, װאס אלע האבן אים געהאלטן פאר א מומחה איןדעם געביט. אז א פארצװײפלטע מאמע איז צו אים געקומען מיט איר קראנק קינד׳יהאטער גלײך באפויילן ברענגען דעם קינדם א בגד, באטראכט עסיאין זײנע הענט, זיך אװעק־געשטעלט אין א װינקל, אנגעהויבן גלאצן מיט די אויגן, דערנאך געװארפן בליקןי איןאלע פיר זײטן. אז ער האט זיך אפגעפארטיקט מיט דעם אלעמען, פלעגט ער צומאכןדי אויגן און זיבן מאל ארומדרײען דעם קינדם זאך־ איבער זײן לינקן פוסיאון דערבײהײך גענעצן. סײ ער, םײ די איבערראשטע מאמע האבן געגלויבט, אז דאם קינד װעטגעהאלפן װערן•און אויב עס האט נישט געהאלפן, האט אויך קײנער נישט געהאט צו אים קײןטענות, בפרט נאך אז פארן אפשפרעכן אן עין־הרע האט ער נישט גענומען קײן פדוטה.אן אמתער אידעאליסט...מארקושאווער ב ע ל ■ ע ג ד ה׳ םדי עלטסטע פון זײ — ישראל־זלמן און דוד־יאנקל,' װי איך געדענק זײ, האבןזײער באשעפטיקונג אנגעהויבן אין יאר 1880, װען עם איז נאך נישט געװען דער שא־םײ לובלין — װארשע און װעגן אן אײזנבאן האט מען אפילו נישט געחלומט. דאס זענעזגעװען פיאנערן אויפן געביט פון פארבונדן מיארקושאװ מיט די ארומיקע שטעט אוןשטעטלעך. זײ זענען אזוי ארײנגעװאקםן אינעם שטעטלדיקן לעבנס־שטייגער, אז װעןמיט יארן שפעטערי איז געהאט אויפגעקומען די באן, װאם האטי זיך טאקע געפונען גענוגװײט פון מארקושאװ, האט מען זיך נאך אלץ באנוצט מיט אונזערע הײמישע בעל־עגלה׳ס,אלס אויסדרוק פון צוטרוי פאד זײער מסירת־נפש׳דיקער ארבעט.ישראל־זלמן האט זיך אויסגעצייכנט מיט זיין מאיעסטעטישן אויםזען, באזונדערסװען ער איז געזעםן אויף דער קאזלע און אנגעטריבן די פערד. אין אײן היאנט האט ערגעהאלטן די לײצעם מיט דער בײטש, און אין דער צווײטער — די לאנגע' לולקע־ציבוך,אן װעלכער עם איז נישט געװען זיך פארצושטעלן דעם דאזיקן מיוחס׳דיקן בעל־עגלה.זײ בײדע — ישראל־זלמן און די לולקע־ציבוך, זענען געװען װי א צונויפגעװאקםענערצװילינג. תמיד איינער מיטן צוױיטן, בלויז אין די שבתים און ױם־טובים האבן זײ זיך גע־שיידט. דאס איז געװען אן ערנםטער מענטש, הגם אים האט נישט אויםגעפעלט קײןפרײלעכקײט. בײ יעדן געשרײ צו די פערד ״װיא״!, האט ער גישט פארגעםן צוצוגעבןדאס װארט ״קרא״! דאם האט זיך בײ אים גענומען פון די צײשן׳ װען ער פלעגט פירןזעק מיט תבואה, און אויף צו פארטרײבן די קראען, װאס האבן זיך געיאגט נאך די קער־נער, האט ער צו זײ געשריגן ״קרא ז״, װאם האט געמײנט, אז זײ דארפן ־זיך אפטראגן.55'דערפון האט זיך באקומען ״װיא־קרא״ — א לעקםיקאן׳ װאס נאר ישראיל־זלמן האטזיך מיט אים באנוצט.אונזערע בעל־עגלה׳ס, צװישן װעלכע עם הא.ט זיך אויך געפונען א געװיסער ר׳פנחס׳ האבן געהאט א געמײנזיאמע שפראך׳ פארשטענדלעכע נאר זײ׳ באזונדערס װעןמען האט אױף די פארבײפארנדיקע פעלדער אנגעטראפן אביסל הײ. פארנדיק אײנעראונטערן אנדערן׳ האט דער ערשטער א געשרײ געגעבן:— קדושים!אויף דעם האט דער צװײטער צודיק געענטפערט:— האזינו!אויף מאמע־לשון האט דאס געמיינט: קדוישים — הײליק׳ װאס די בעל־עגלה׳סהאבן עם געטײטשט עטװאם אנדעדש — הײ ליגט. דער ענטפער איז געװען: האזיני —פארנעמט. און אז קײנער האט זיך נישט געפונען אויפן פעלד׳ האבן אונזערע פורמא־נעם פארנומען דאס ליגנדיקע הײ און געגעבן עס זײערע כערד איבערצוקײען.דער שטאלץ פון די מארקושאװער בעל־עגלה׳ם זענען געװען זײערע פערד. אזויא שטײגער פלעגט אײנער זיך בארימען:— איך האב צװײ קארעס׳ װאס אײדער איך גיב זײ א געשרײ העי־װיא׳ גיבןזײ זיך א ריס פון אהט מיט דער שנעלקײט פון פליענדיקע פײגל.אויף דער בארימערײ פלעגט אפענטפערן משה׳לע שוסטאק (א צונאמען אזא צו־ליב די זעקם פינגער אויף זײן האנט), אז זײנע קאשטאנעס זענען די בעסטע אין שטע־טל. יאויך יחזקאל בעל־עגלה האט זיך באמיט אױפצװוײזן, אז זײנע ״גניאדעס״ װאלטןגעמעגט גײן אין א קעניגלעכן געשפאן.געװען נאך א בעל־עגלה, שוין אין א שפעטערע צײ.ט, װעמען מען האט גערופןאהרעלע־שיעס. ער גופא, פונקט װי זײנע פערד און װאגן, זענען געװען א שם־דבר איןשטעטל. ערשטנם, מחמח זײן פרומקײט. עפעס א קלײניקײט — א ראדזינער חסיד. צװײ־טנס, זײן פארבינדונג מיט דער גרויסער װעילט, װאס האט געמײנט די ארומיקע ײדישעשטעטלעך׳ מיט װעלכע אהרעלע־שיעם האט אנגעהאלטן א כםדרדיקן קאנטאקט מיטפירן און ברענגען פאסאזשירן, סחורות, ברױו און אלץ װאס עם האט זיך געפאדערט פארדי קעגנזײטיקע געשעפטלעכע באציאונגען צװישן מארקושאװ מיטן ארום. ער װאלטגעהאט נאך מער אנזען און חשיבות יאין שטעטל, װען נישט זײן גרויסער נײגיר, בא־זונדערס בנוגע דער אויפפירונג פון דער שטעטלדיקער ױגנ-ט•פארנדיק אהיים יעדן פארנאכט, פלעגט ער נישט װייט פון שטעטל ארונטערגײןפון װאגן און אנהויבן נאכקוקן דער שפאצירנדיקער ױגנט. אז עם איז שוין געװעןטונקל, האט ער אנגעצונדן א שװעבעלע׳ כדי זען װער עם האט זיך ארויסגעלאזט אויףא שפאציר. צומארגנם האט שוין מארקושאװ געװוםט װער עס איז פאריקן אװנט געװעןאויסערן שטעטל, און װער — זײן באגלײטער (אדער באגלײטערין). אונזערע עלטעח56האבן אים דערפאר געבענטשט, בעת די ױגנגז האט געקריצט מיט די צײן אויף דעםאומגעבעטענעם צוטראגער. אגב, דאס נאכקוקן נאך די -שפאצירנדיקע בחורים, האטאים לגמרי נישט געשטערט צו זוכן צװישן זײ א חתן פאר זײן דעמאלט אײנציקער טאכ־מער...חב־ה האבן ביאשלאםן אנצולערנען דעם נײגעריקן בעל־עגלה. אין א זומערדיקןאװנט אין יאר 1909, װען זײ האבן דערהערט אנקומען זײן װאגן, זענען זײ אראפ פוןשלום װאסערשטרום, מחבר פון די ״זכרונות פון אמאל״ — אלס בית־המדרשניק.הײפט־װעג און אנגעהויבן שפאצירן אויף די פעלדער. א טײל פון זײ האבן זיך באהאלטןאינעם דערבײאיקן ראװ, און װען אהרעלע־שיעס, געטדיבן פון זײן שטענדיקן נײגיראיז אװעק אויפן פעלד זען די שפאצירנדיקע׳ זענען די באהאלטענע ױנגעלײט צו צו זייןװאגן, אויסגעשפאנט די פערד יאון זײ געלאזט אזוי שטײן. װען דער בעל־עגלה האטשוין געוװסט די נעמען פון די שפאצירנדיקע בחורים, איז ער אװעק צום װאגן, זיךאױיפגעזעצט, גענומען די לײצעס און װי נאר די פערד האבן גערירט, איז אהרעלע־שיעס געלעגן אן אויסגעצויגענער אויף דער ערד. ער האט נישט געװוסט, אז די פערדזענען אויסגעשפאנט און װען ער האט זיי באפוילן גיין, האילטנדיק די לייצעס, האגן זייאים אראפגעשילעפט פון װאגז.חברה זענען צו, אים געהאלפן אויפהויבן, אװעקגעזעצט אויפן װאגן, צוריק אײנ־געשפאנט די פערד און געװונטשן א גליקלעכע רײזע. יענעם אװנט האט שוין אהרעלע־שיעס קײנעמען נישט דערצײלט װעגן די שפאצירנדיקע ױנגעלײט און אויך פארשװיגןדעם פאק.ט, אז ער איז אראפגעפאלן פון װאגן.5758דאס רעליגיעזע, פאליטישעאזן קזלטזרעלע לעבן~— ־ -|||>1זח— - -- — .    ..    , ־..... .־. ■ .   — ■■■־■■ — 1—*•מ. נחשון(ל,אפע) / תל־אביבדי חסידישע פולחמה צררישן דאדזיןארן פוארקרשארר— א —״הכל תלוי במזל״ (,אלץ איז אפהענגיק פון מזל״) — האבן פעסטגעשטעלט דיחז״ל. ״אפילו םפר־תורה שבהיכל״... אויך אונזער שטעטל האט צוגעשפילט דאם מזל.װײל װעמען האט געקאנט אײנפאלן, אז מארקרשאװ װעט פלוצים עולה לגדולה װערן, אזדאם שטעטל װעט אויפגעריכט װערן זגעווען איז עס אין א פרײטיקדיקן טאג, װען די מיינםטע ײדן האבן זיך געגרײטאויפצוגעמען די שבת־מלכה... אין דער מקװה, אן אנגעפולטע מיט קאכעדיק װאסער אוןצעפארעטע ײדן, האט דער הײליקער צדיק דרײ מאל זיך טובל געװען. מיט אויגן פאר־גלאצטע צום הימל, איז ער ארויםגעגאנגען פון מקװה און — פעםט באשלאסן: דװקאדאם דאזיקע שטעטל באשטימען פאר זײן רעזידענץ...א נײ •לעבן האט זיך אנגעהויבן אין מארקושאװ.יעדן פרײטיק־צו־נאכטס איז דעם רבניס טיש געװען באזעצט פון שטעטלדי־קע ײדן און זײערע בחורימ. פרומע װײבער זענען אויף די שפיץ פינגער געשטאנען אונ־טערן רבינם פענצטער. אלעמאל זיך אונטערגעהויבן כדי כאפן א בליק איגעװײניק אוןהערן די הייליקע תורה, װאס האט װי שמן־זית זיך געגאםן פון רבינס מויל. שבת בײטאגהאט דער רבי אגגעהובן פירן טיש, װאס האט דורכן שלש־םעודות און מלװה־מלסד׳זיך געצויגן ביז נאך חצות. א גאטםפארבטיקײט האט זיך אויסגעשפרײט איבערן שטעטל,גלײך די שכינה װאלט גערוט אויף מארקושאװ.ערב די ימים־נוראים האבן אין שטעטל זיך באװיזן גרויםע שװערע װעגענער,מיט חסידים, װאם וענען געקומען צום רבין אויף ױם־טוב. פון אלע עקן לאנד האבן גע־שטראמט צום מארקושאװער צדיק פיל ױגגעלײט אנגעטאענע אין האלבע שיך מיט וױיסעזאקן, .אין װעלכע עם זענען געװען ארײנגעלאזט די הויזן: אויף זײערע גופים — לאנגע59אטלאםענע קאפאטעס, װאס האבן געגרײכט ביז די קנעכלען * גארטלען ארום די לענדןאין הויכע שטרײמלען אויף די נידעריק־אפגעשוירענע קעפ. און איבער די בלוט־אוךמ־לך־פנימער ציען זיך פון בײדע זײטן לאנגע פיאות, װאס באמבלען זיך כסדר, גלײדזײ װאלטן העלפן זײער בעל־הבית דינען דעם בורא עולם... פון אן אונטערשטער קע־שענע פון דער אטלאסענער קאפאטע קוקט שטענדיק יארוים די רויטע פאטשײלע. די ױנ־געלײט טראגן זיך איבערן שטעטל, װי עם װאלט זײ װעד געיאגט. װער עם גײט פון מקװה׳װער אין מקװה, װער אין רבינס בית־המדרשל, װער צו זײן אכסניה. די עלטערע חסײיםפירן בײ די הענט זײערע צען־צװעלף־יעריקע קינדער, װעמען זײ װילן פון דער פריסטעריוגנט אײנפלאנצן דעם חסידישן ברען און גלויבן. זײ שפאנען איבערן שטעטל עטװאסגעלאםענער װי די ױנגעלײט, גלעטן זיך די לאנגע בערד און שמועסן װעגן האלב־חסי־דישע, האילב־םוחרישע ענינים.אין אזעלכע טעג זענען מארקושאװער װײבער שטארק איבערגענומען מיטן חסד׳װאס איז געשען דעם שטעטל. מען זעט זײ לויפן אין בעקערײ בראטן קאטשקעס אוןגענדזלעך פאר די געסט, באקן חלות און ברויט, כדי צופרידנשטעלן די אורחים, װאסהאלטן בײ זײ סטאנציע. די דארף־גײער ברענגען אין שטעטל פון כל־טוב. עס הערשטא הײטערקײט, אן אויפלעבונג, ממש א ״פראספעריטי׳/— ב —געװען בײם מארקושאװער רבין א בת־יחידה, א ״זײדן קינד״. גערופן האט מעןזי מנוחה׳לע. איז איר באשערט געװען א זױוג — א בן־יחיד פון א רײכן ראדזינער חסיד,װאס האט געװוינט אין א צװײט שטעטל. עוזר׳ל (אזוי האט געהײסן דער חתן־בחור) איזאין דער פריער ױגנט עולה לגדולה געװארן און בײם ראדזינער געװען אײנער פון דינאענטםטע טיש־זיצער. װײזט אויס, אז דאם מאל האבן די ״הימל ־ אויסרופער״נישט געזוכט ידעם אונטערשיד פון ציצית מיט א תכלת־פאדעם און משדך געװען מנו־חה׳לען מיט עוזר׳לען. זיבן טעג און נעכט האט מארקושאװ געהולעט צוליב דער חתונה.אינעם קאראהאד האבן זיך אויםגעמישט חסידישע שטרײמלען און װײבערישע קופ־קעס, ברענענדיקע שטורקאצן און פארלאשענע ליכט, אלט און ױנג, גרויס און קלײן איזפארכאפט געװען מיט אזא התלהבות, מיט אזא ברען, אז נישט אײנעם איז געקומען אויפןגעדאנק: ״װער עם האט נישט געזען די חתונה פון מנוחה׳לען מיט עוזר׳ל, דער האטקײנמאל נישט געזען אן עכטע שמחה״. פרײד האט באהערשט דעם רבי׳נס הויף׳דאס שטעטל, אלע ײדן. אבער גליקלעכער פון אלע איז געװען דאס ױנגע פארל...בײם ארײנפאר אין שטעטל פונעם װארשעװער שאסײ, אויף רער לינקער זײט,איז געשטאנען א הויז לאנג ווי א רוסישע קאזארמע, און.א נאמען האט עם געהאט אויך60א לאנגן: ״דעם זײדנם הויף״. קײן פרעטדע האבן דארט נישט געוװינט׳ בלויז אײגענ$ ןדער זײדע׳ זײנע אויםגעגעבענע זין׳ טעכטער׳ אײניקלעך — א גרויםע משפחה. אלעדערװאקסענע מענער אויפן ״הויף״ האבן געטראגן שטרײמלען׳ און אלע האבן זײ בא•לאנגט צום ראדזינער ״חדר״. דארט האט זיך אויך געפונען דאם ראדזינער שטיבל. מיטאײן װארט — א ״ראדזינער רעפובליק״ אין םאמע אנהויב מארקושאװ...אײנמאל אין א שבת־צו־נאכט איז אין שטובל אפגעהאלטן געװארן א פארזאמ־לונג. דאס שטיבל איז געװען איבערפולט׳ קײן שפילקע ארײנצװוארפן. נאך א קורצערבאראטונג פון די ״גדולים״ איז באשטימט געװארן א דעלעגאציע פון פיר ראדזינערחםידים׳ װעלכע איז אװעק צו עוזרן און אן טענות ומענות געשטעלט אים אן אולטימאטום י— גטץ זיך!— היתכן ו — פרעגט עוזרל.— היתכן זאגםטו נאך י ס׳איז דאך א רעש אין אלע זיבן הימלען. װי נעמט עס אױנגערמאן און טוט אפ אזא שרעקלעכע זאך — פארשעמט דעם אורחות חײם׳ס תכלת...עם איז דאך א חטא׳ װאם די װעלט האט נישט געזען...— חם וחלילה — זאגט עוזרל א פארשעמטער. ער באװײזט די שליחים זײנע אר־בע כנפות — עכטע ײדישע ציצית׳ כשרע׳ נאר אן א תכלת.די דעלעגאציע איז פון עוזרן אװעק מיטן פעםטן באשלוס׳ אז מען דארף וקמהנעמען אינעם רבין׳ אין זײן ױנגן אײדעם׳ װאס האט אזוי שנעל זיך גע׳שמד׳ט ר״ל׳און אויפגעהערט טראגן תכלת. זײ זענען צוריק אװעק אין הויף און בקול רם אויםגערופן:— ס׳איז א מלחמה־מצװה!..אין הויף האט זיך אנגעהויבן דער גרויסער װיכוח■: זאל מען דערקלערן א מל־חמה עוזרן׳ צי נישט. אויב יא — צי זאל עס זײן אן אפענע מלחמה׳ אדער גאר אן אוג־טערערדישע ? דאס עלטסטע אײניקל פונעם זײדן׳ א ױנגערמאן פון א יאר דרײםיק׳ איזארויף אויף א באנק און נישט מיט זײן קול אויסגעשריגן;— ס׳איז א חילול הקודש אזוי צו באלײדיקן אונזער תכלת. מען דארף דעם ״גע־לן הערינג״ (געמײנט דעם רבין) פארטרײבן עד חרמה.ער האט דאס געזאגט מיט אזא לײדנשאפט׳ אזוי געשריגן׳ אז דער שטרײמל אוןדי אטלאסענע קאפאטע האבן אויף אים אונטערגעטאנצט װי נישט זײנע.דעם ״זײדנם״ זון איז אויך ארויף א באנק און דערלאנגט בזה הלשון:— יעך װיל ענק זאגן׳ װיל יעך ענק׳ אז מע טאר דאס נישט פארשװײגן טאר מעןנישט. דעם דאזיקן עוזר דארף מען די בײנער צעברעכן׳ דארף מען אים׳ ער זאל פארזאגןקינדס־קינדער זאל ער. און װײל ער איז א ״פורץ־גדר״ איז ער׳ דארף מען איםפארשטיינערן דארף מען אים פארן באליידיקן אונזער תכלת. און דעם ״דארן האק״(גע־מײנט דעם רבין) מוז מען ארויסטרײבן פון אונזער שטאט מוז מען. לאמיר וױיזן אונזערכוה׳ לאמיר•61דער זײדע בכבודו ובעצמו האט אויך גענומעו א ווארט:— װען איך בין אין אײערע יארן — האט אנגעהויבן דער זײדע — װאלט איך אןאסיפות און װיכוחים אנגענומען דאם רבילע בײ זײנע גרויסע האזן־אויערן און איסארויםגעשלעפט פונדאנען׳ ער זאל מער דאם שטעטל נישט אנקוקן. אזא העזה און א חוצ־פה — צונעמען בײ אונז אזא צאצקע, אזא שײנדל, פון די שענםטע טיש־זיצער בײם רא־דזינער. דאם טאר נישט פארשװיגן װערן!...צװישײ די הויפלײט איז געװען א בעל־עגלה ישראל, א ראדזי־נער חסיד, געז־אװנט אין זייער שטיבל און טאקע געטראגן תכלת. פארשטײט זיך, אז אויךער איז געװען אגװעזנד אויף אזא װיכטיקער אסיפה. נאכן זײדנם רעדע, האט עד לאנגנישט געקלעועז, גלײך ארויפגעקראכן אויף א באנק און מיט זײנע גרויםע שטױואלעס אקלאפ געגעבן:— רבותי! איך פארשטײ נישט, װאם איר װילט פון רבין. פרײטיק בין איך גע־װען אין מקװה און אים געזען דארט — דוכט זיך א גאנץ פשוטער ײד. אײ ער טראגטנישט קײן תכלת, איז עס טאקע אן עװלד״ אבער עס זענען דא קײן עין־הרע נאך א סךײדן װאס טראגן קײן תכלת, דארף מען זײ דערפאר דורם זײן ? איך װײס נישט, װאס אירהאט זיך אנגעזעצט אױף אים. ער איז א גאנץ פשוטער ױנג...דעם בעל־עגלה׳ם רעדע איז געװען א פאטש אין פנים די הויפלײט. אויף אזא פםולאין זײער משפחה האבן זײ זיך נישט געריכט. עם איז שװער געווען משלים צו זײן מיטןגעדאנק, א,ז אין דער אנװעזנהײט פון א גאנצער אסיפה האבן די ראדזינער באקומען אי־בער דער נאז, און דװקא פון אן אײגענעם. אבער אײנרײםן מיט ישר-אל בעל־עגלה האטקײנער נישט געװאלט. א, האט ער געקאנט דערלאנגען...דער זײדע אלײן איז צוגעגאנגען צו ר׳ ישראלן און אים געגעבן צו פארשטײן װע־גן חילול הקודש פון תכלת, און אז פון ראדזינערם טיש איז אװעקגענומען געװארן אןאוצר.— שטעל דיר פאר — דערקלערט דער זײדע דעם בעל־עגלה — װען מען נעמטדיר צו דאם בעםטע... פערדל, הא, װאלםטו געשװיגן ?נאך אזא ארגומענט פון זײדן, האט ר׳ ישראל אראפגערוקט דעם דאשעק איבעדזײנע גוטמוטיקע אויגן, געװארפן א בײזן בליק אויפן זײדן און א זאג געטאן:— טוט אײך װאס איר װילט ׳־. — און אן א ״גוטער װאך״ ארויס פון שטיבל, וװעם איז װײטער אנגעגאנגען א לײדנשאפטלעכער װיכוח ביז עם איז אנגענומען געװארןא באשלום:אפענער קאמף מיטן פורש, אלע מיטלען זענען כשר.פארן רבינס אײדעם האט זיך אנגעהויבן אן אמתדיק גהינום בײם לעבן. די ראדזי־נער האבן אויפן ערשטן פייער געשיקט די קלײנע וויים־חברה׳ניקעס, װאם פלעגן אים62נאכװארפן שטײנער׳ װי נאר ער האט זיך באװיזן אין גאם, גערופן אים ?נלערלײ צונעמען.די מלחמת־מצװה איז דערגאנגען אזוי װײט, אז מען האט דעם רבין געמםרט פאר דערצאריסטישער מאכט. אזוי װי די שחיטה פון רבינס שוחט איז געװארן געאסרט, האט דער רבגעאםרט די שחיטה פון ראדזינער שוחט. דאם שטעיטל איז געבליבן אן פלײש, װײלנישט יעדער האט געװאלט עסן שחיטה־חוץ.אין שטעטל האבן זיך געפונען פיל קאצקער הסידים. זײערס אן אנגעזעענערבעל־הביה איטשע מאיר, געשעצט און געאכטעט דורך אלעמען, האט אויף זיך גענומעןדי אײנװאועער פון ר׳ בו־וך׳ס ״הויף״.די איניציאטױו צו רופן אן אםיפה. צװישן מנחה יאון מעריב אין אן איבערפולטן בית־המדרש, האט ר׳ איטשע מאיר זיך אװעקגעשטעלט אויף די טרעפלעך בײם ארון קודש.דער עולם װארט, װאס האט ער צו זאגן, װײל ער האט נאך קײנמאל נישט געדרשנט פארקהל. דאס מאל האט ער זיך אנגענומען מיט כוח און געזאגט:— כ׳האב נאך קײנמאל נישט גערעדט פאר קײן עולם, זיכער בין איך דערצונישט בארופן, דאך װיל איך פרעגן, ליבע ײדן: פארװאם זאלן מיר זײן נידעריקערװי די חױת פון װאלד צי פון מדבר י עס איז א באװוםטע זאך, אז ערב א שטורעם קוםעןזיף צונויף חי חיות אויף אײן ארט און נעכטיקע בלוטיקע שונאים טוליעןזיך אײנער צום אנדערן כדי געמײנזאם זיך באשיצן קעגן דער אנקומענדיקער געפאר.דער אגטיסעמיטיזם איצט אין רוסלאנד און פוילן איז דען נישט קײן פינצטערער שטו־רעם איבער אונזערע קעפ ? װי לאנג איז פונעם בלוטיקן פאגראם אין קישיניעװ י א שוי־דער גײט אדורך, װען מען גיט א קלער װעגן דעם אלעמען. און צו אונזער גרויס װײטיקמוז מען פעסטשטעלן, אז דער שוחט איז נאך נישט אומשעדלעך געװארן. צוליב דעםרביגס אײז־עם, װאם האט פריער געטראגן צצית תכלת און זײ אויסגעטאן, האט איןשטעטל זיך צעפלאקערט א מחלוקת, גלײך קײן אנדערע זארגן װאלטן שוין נישט געװען.כ׳מוז זאגן, אז דער שטן אלײן פירט מיס אײך אן. נאר אזוי װײטער קאן נישט גײן. איךשטײ איצט בײ די הײליקע ספר־תורות און רוף צו אײך.• שלום על ישראל!דער עולם האט זיך אנגעהויבן שטופן צום ארון קודש, װו עם איז געשטאנען ר׳איטשע מאיר, אן אנגעװײטיקסער און גלײכצײטיק א דערהויבענער. דער עולם האט איםא הויב געגעבן אויף די הענט און מיט געשרײען ״שלום על ישראל״ אװעק צום רבינסהויף. דארט האט דער רודף־שלומניק דערקלערט דעם רבין מעז װאם ער איז געקומען.א צופרידענער האט דער רבי אויסגעשריגן ־ ״שלום על ישראל״. דאם איז געװען אן אנ־זאג, אז עם איז פארענדיקט געװארן די מלחמה צװישן ״ראדזין״ און ״מארקושאװ״אריה װײנריבער/חולוןדי קהילה ארן אירע דאזארעסדי קהילה אין מארקושאװ, װי אינעם רוב קלײנע שטעטלעך אין פוילן, איז געװעןבאהערשט פון רעליגיעזע קרײזן׳ צוליב צװײ םיבות: א) די פרומע זענען פאקטיש געװעןא מערהײט אין שטעטל: ב) אזוי װי די קהילה הא^ט געזארגט בלויז פארן װײלד א רב,שמש אין בית־המדרש און אנדערע כלי־קודש, האבן די װאלן נישט אינטערעםירטדעם װײגיקער רעליגיעזן טײל.פונדעםטװעגן איז יעדער װאל־קאמף צו דער קהילה געװען א לײדגשאפטלעכער.עם האבן קאנקורירט צװישן זיך פארשידענע חםידים־שטיבלעך און קהלישע קאך־לעפל.די בעלי־מלאכות זענען שטענדיק געװען פארטראטן דורך אײן דאזאר, כמעט שטענדיקדער זעלבער — הערשל װיכטער. פון פאך איז ער געװען א שוסטער, נאר א ײד מיט אקלוג קעפל. דאם װײלן ר׳ הערשלען איז פאר אים פערזענלעך געװען א פראגע פון פרעס־טיזש, בעת פאר די האנטװערקער — אן עגין פון האבן אן אײגענעם װירדיקן פארשטײ־ער׳ װאס זאל פארטײדיקן זײערע אינטערעסן און דער עיקר זארגן דערפאר, זײ זאלן64נישט באלאסטעט װערן מיט א צו גרויסן קהילה־שטײער (עטאט). מען מוז מודה זײן, אזזײן אויפגאבע האט ער ערלעך דערפילט און געקעמפט עקשנות׳דיק׳ אז ״זיינע״ בעלי־מלאכות זאלן נישט באעװלט װערן. דערפאר טאקע איז ער תמיד געװען זיכער מיט זײןמאנדאט•א װיכטיקע פערזאן און אויך א שטענדיק זיכערער מיטן מאנדאט איז געװען ר׳שלמה שװארץ. א שײנער ײד, א שטענדיקער בעל־מוםף אין די ימים־נוראים. ער האטגעהאט די אונטערשטיצונג פו-, די ראדזינער חסידים און פון ברוך אײדלשטײנס ״הויף״.אזוי װי ער האט געקאנט האלטן די פעדער אין האנט, האט ער געפירט די ביכער פון דערקהילה און פארהאנדלט מיט די פארשטײער פון דער מאכט בײם באשטעטיקן דעם בו־דזשעט. אין דער דאזיקעד ארבעט האט אים צוגעהאלפן זײן זון גדליהו, װעלכער האטפארנומען דעמ אמט פון ײדישן סאלטים אין דער גמינע און א דאנק דעם געװען אויךאין נענטעוע באציאונגען מיט די מאכט־פארשטײער.א דריטער מיטגליד אין דער קהילה איז געװען ר׳ מעכל װינער, א פארשטײערפון די סוחרים און קאצקער חסידים. געװען נאך א מיטגליד אין דער קהילה־פארװאלטונג,מרדכי מארעל, א רײכער ײד, אבער א גאנץ פשוטער און א כלל־טוער, דער אמתערעוסק בצרכי צבור באמונה. דעם דאזיקן ײד האט מען געמעגט אנפיארטרויען אלע קהלי־שע געלטער און ער זאל זײ נישט אנרירן. געװען פאלן, װען מען האט געבעטן בײ איםאויסבײטן געלט אויף קלענערע מטבעות צי באנקנאטן, ער האט עס אבער נישט געװאלטטאן, מיטן מאטױו, אז גענוי דאס זעלבע געלט- װאם מען האט אים איבערגעגעבן איןרשות, מוז ער צוריקקערן.פון די האנטװערקער זענען נאך געװײלט געװארן אין קהילה ־ יעקב יוסף גאט־העלף, א קלוגער ײד, װאס האט געפירט גרויסע געשעפטן און אפילו עקםפארטירטאויבםט קײן דאנציק, — און נאך אײנער, ר׳ יענקל מאיר׳לעם, װאם האט געשפילטא ראל נאר בײ אן אפשטימונג.די גאנצע ארבעט פון דער קהילה איז באשטאנען אין אויםארבעטן און באשטי־מען דעם בודזשעט פאר א יאר פאראויס און באשטײערן יעדן ײד. דאן האם שלמהשװארץ אלץ אויסגעפירט, געזאוגט אז דער בודזשעט זאל באשטעטיקט װערן, איבער־געגעבן דער גמינע (ריכטיקער — דעם ײדישן סא-לטיס גדליה שװארץ) דאם אײנקא״סירן דעם עטאט און יעדן חודש אויםגעצאלט געהאלט דעם דב און שוחט.די שטעטלדיקע באפעלקערונג האט נישט געװוםט, װאם עם טוט זיך אין דערקהילד״ פארלאזנדיק זיך אינגאנצן אויף די געװײלטע דאזארעס, בעת דער צװײטערטײל׳ דער נישט־רעליגיעזער, האט װי שוין דערמאנט אויבן, נישט ארויסגעװיזן קיץאיבעדיקן אינטערעם צו דער געװײלטער ײדישער רעפרעזענטאנץ. יאן ענדערונג אויף65דעם געביט איז ערשט ארײנגעטרעטן אין יאר 1932׳ װען די ציוניסטן אין מארקושאװהאבן באשלאסן אנטײלצונעמען אין די װאלן און אלס זײער ערשטן קאנדידאט ארױסגע־שטעלט דעם באװוכטן צױניםטישן כלל־טוער פנחס ליבהאבער׳ װעלכער איז טאקעאויסגעװײלט געװארן. די פארשידענע קהלישע קאך־לעפל׳ באזונדערס די שטרענג־פדומע חםידישע קרײזן האבן נישט פארטראגן די דאזיקע ענדערונג אינעם צוזאמענ־שטעל פון דער קהילה און ר׳ פנחס ליבהאבער אייזי זײ געװען װי א דארן אין אויג׳ בפ־רט נאך׳ אז באלד אויף דער ערשטער זיצונג׳ װו ער האט זיך באטײליקט אלס דאזאר׳איז זײן פאדערונג געװען אויםצוברײטערן די קהילה־טעטיקײט אויך אויפן סאציאלןגעביט׳ פירן די זיצונגען עפנטדעך׳ כדי שטעטלדיקע ײדן זאלן זיך צוהערן צו ידי לויפנ־דיקע קהילה־ענינים און״פון צײט צו צײט אפגעבן די װײלער באריכטן װעגן דער אל־געמײנער קהילה־טעטיקײט׳אזעלכע פאדערונגען האבן אין יענער צײט געמײנט אן איבערקערעניש אינעםגאנצן אײנגעששעלטן סדר. כדאי צו דערמאנען׳ אז בײם באהאנדלען דעם בודזשעט איזפנחם ליבהאבער געלונגען אדורכצוזעצן א באשלום צו אסיגנירן פאר קרן קימת לישראלדי סומע פון 150 זלאטעס. דער װאס װײםט װי טריפה דער קרן קימת איז דעמאלט גע־װען אין די אויגן פון די ײדישע רעליגיעזע קרײזן׳ װאס האבן געהאט אין דער קהילה90 פראצענט מאנדאטן׳ קאן זיך שוין פארשטעלן׳ װאס עס האט געמײנט אזא באשלוס׳אגב די גרעסטע םאטיספאקציע פאר מארקושאװער ציוניסטן.שטורמישע זיצונגען פון דער קהילה פלעגן אויך פאדקומען בײ דער פראגע פוןאויפנעמען א שוהש. אײניקע מיטגלידער׳ נישט זײענדיק גארנישט אויםן׳ אויסער ארײנ־ברענגען א ביסל הײטערקײט אין שטעטל׳ פלעגן דװקא פארלײגן א צװײטן קאנדידאט׳אדער נאך א צוגאב־שוחט׳ אנגעבנדיק דערבײ פארשידענע מאטיװן׳ אז א שטעטל קאןנישט בלײבן מיט אײן שוחט׳ װײל עס קאן חלילה פאסירן׳ ער זאל קראנק װערן; אזמען דארף אויך האבן א רעזערװ־חזן און רעזערװ־מוהל׳ װײל דער שטעשלדיקער מוהל׳ױאל עטינגער׳ האט בײ בריתן געהאט עטלעכע פארפאלן מיט קינדער. די אלע פראגןקאנען געלײזט ווערן׳ — האבן גע׳טענה׳עט די אנהענגער פון א צוגאב־שוחט — װעןמען װעט אויפנ-עמען א שוחט־חזן־מוהל אין אײן פערזאן׳ און אז בײ צװײ שוחטים װעטמען נישש קאנען מאכן קײן געשעפטן מיט די קצבים׳ װאס פלעגן אפטמאל שעכטן אן אקװיטל פון אפצאלן דער קהילה. דאם סאמע װיכטיקסטע — עס װעט ארײנקומען איןקאסע געלט פון נײעם שוחט. דאם שטעטל האט אנגעהויבן גײן אויף רעדלעך׳ לײדנ־שאפטלעכע װיכוחים האבן זיך פאנאנדערגעפלאקערט אין בית המדרש׳ אויפן גאס, ם׳האבןזיך געשאפן רעדלעך דיסקוטאנטן — אלץ איבערן שוחט. און דער באשלוס איז געפאלן:מ׳נעמש צו נאך א שוחט!אין א רײ ײדישע צײטונגען האט זיך באװיזן א מודעה פון דער מארקושאװערקהילה׳ אז מען זוכט קאנדידאטן אויף א שוחט. אין שטעטל האבן אנגעהױבן זיך באװײזן66ױנגע בחורים, בלוט און מילך, װאם זענען גרײט געװען אנצונעמען דעם אנגעבאטענעםיאמט. צוערשט האט מען פארהערט זײערע ששימען. יעדן שבת האט אן אנדערער פון זײאפגעדאװנט א שחרית צי א מוסף, מוצאי־שבת האט אזא ױנגערמאן געשטעלט א פרײזאון צום םוף האט זיך קהל געאײניקט, אז מען דארף אנגאזשירן א געװיםן חײם־יאםל —א באמת לײטישער בחור מיט א גוטער שטימע. די קהילה־קאכע הא-ט פון אים באקומעןא גרעסערע םומע ״שליסל־געלט״, און — שלום על ישראל.דער אלטער שוחט, חײם גאלדשטײן, האט פון זײן פענסיע גארנישט פארלוי־רן. ער האט זיך אבער געמוזט טײלן מיט די חלקים פון דער שחי-טה. דערבײ אבערהאט ער געהאט א פארלוסט ערב ױם־כיפור, בײם שעכטן די כפרות.דער קהילה־בודזשעט איז פארגרעםערט געװארן מיט נאך א פאזיציע-. פענסיעפאר א צװײטן שוחט.אונזער כלי־קודשמיט איבער 20 יאר צוריק איז אין מארקושאװ געװען אן אלטער רב, ר׳ משה־אליהו גאלדװאסער, װאס צוליבן עלטער איז אים שוין שװער געװען דערפילן די אויפ־גאבן פון א ראש העדה. דערפאר האט אים געהאלפן זײן זון פרץ, װעלכער האט געהאטאויסזיכטן אויפן כסא־הרבנות נאכן פאטערס טויט. ער פלעגט מיטגײן מיטן טאטן איןשעכט־הויז, גע׳פסק׳נט שאלות, געהאלפן בײ א בוררות, אבער אלץ נישט געװען קײןאויטאריטעט בײ מארקושאװער ײדן. אויך די אגודה־קרײזן האבן נישט געזען אין איםדעם מאן, װאס װעט געפונען א װעג צו דער יוגנט און געצװײפלט אין זײן פעאיקײט אנ־צופירן מיטן רעליגיעזן לעבן פון שטעטלדיקע ײדן. אויך די חםידים האבן אים נישטגעהאט גערן, װײל ער האט נישט באלאנגט צו קײן אײנעם פון זײערע ״שטיבלעך״. װאםשײך די פראגרעםיװע קרײזן, האבן זײ געזען אין אים א צוריקגעשטאנעם מאן, װאסקאן נישט די פוילישע שפראך ארן װעט דעריבער נישט זײן פעאיק צו רעפרעזענ־טירן די ײדישע באפעלקערונג כלפי דער פוילישער מאכט. געװען אזעלכע, װאס האבןאפילו געהאלטן, אז ער קאן נישט רעכט די ײדישע שפראך. זײן אײגנטלעכע באשעפטי־קונג איז געװען האנדל מיט שניט־סחורה אויפן יאריד, און אין שטעטל האט נישטאויסגעפעלט קײן װיצן אויפן חשבון פון זײן אויםטענהען זיך מיט די קונים אויף פוי־ליש.דער ערשטער שוחט, חײם גאלדשטײן, א ײד א בטלן, האט אין זײן לעבן אנער־קענט צװײ זאכן: לערנען און שעכטן. דאקעגן דער צװײטער שוחט, חײם־יאסל, יאיז גע־װען א געבילדעטער ױנגערמאן, מיפ פיל חכמה און װעלטלעכע אנשויאונגען.געװען אויך צוױי שמשים.• דער געלער שמש, װאם האט יעדן פרײטיק־פארגאכט•געקלאפט אין די טירן־לאדן, אנזאגנדיק, אז עס קומט דער שבת, אדער גערופן צו סלי־67הות ערכ ראש השנד״ דער צװײטער שמש, מרדכי װעםטלשנײדער, האט געװוינט אין ?ןע״לער פון בית־המדרש.;דער־חזן משה װײנריבער, אדער װי מען האט אים גערופן משה בײניש׳ס איז גע־װען א שטרענג־רעליגיעזער ײד, אבער א ביםל מאדערן. זײן אויפגאבע איז בכלל נישטגעװען קײן לײכטע, װײל אויםערן דאװענען פארן עמוד יעדן שבת, יום־טוב און באזונ־דערם אין די ימים־נוראים, איז ער אויך געװען בעל־קורא, בעל־תוקע און געהאט בײזיך פארצײכנט יעדנם יארצײט נאך א געשטארבענעם קרוב, כידי דערמאנען'צו דער צײטװעגן אנצינדן א ליסט און זאגן קדיש. ער איז אויך מםדר־קידושין געװען און געהאלפןדעם מוהל, אזוי ארום האט ער דערפילט די װיכטיקםטע רעליגיעזע פונקציעס אין שטע־טל.משה װ״נריבער ז״ל — חזן פון שטעטלניצול־געװארעגע מארקושאװער ײדן דערצײלן װעגן זײנע לעצטע מינוטן: בעתדער אויסזידלונג נאך פםח, װען הונדערטער שטעטלדיקע ײדן זענען געטריבן געװארןדורך ידײטשע זעלנער פונעם ארט, װו זײ האבן געלעבט צענדליקער יארן, האט ער דער־פילט, אז דאם איז דער לעצטער װעג פון מארקושאװער ײדנטום. אינמיטן מארש האט ערזיך אפגעשטעלט, דערקלערנדיק, אז װײטער גײט ער נישט. זײן בײשפיל האבן נאכגע־טאן נאך א צען ײדן. זײ אלע זענען אויפן ארט דערשאסן געװאדן דורך די דײטשע מער־דער.מארקוונזאוו וויילט א ונאין יאר 1930 איז אפגעשטארבן דער אלטער רב. נאכדעם װי מען האט אים געטאןזײן רעכט, מספיד געװען און באדויערס, האט זיך אין שטעטל אנגעהויבן דאם אמתעקאכעניש ארום דעם אויםװאל פון א צװײטן רב.דעם פארשטארבענעם רב׳ם זון, פרץ, <האט געמאנט די ירושה — דעם כסא הרב־נות. צו דער לװיה פון זײן פאטער האט ער אראפגעבראכט פיל רבנים פון דער גאנצערגעגנט, װאם יעדער פון זײ האט בײ די הספדים געפונען פאר נויטיק אונטערצושטרײכןאז עיל פי דין דארף דער זון װערן דער ױרש. פרץ האט דערװײל אנגעהויבן , זאמלעןארום זיך כוחות. זײן ברודערן־זון, א פעאיקער ױנגערמאן, האט פארשטאנען װי אזױפירן אזא שװערע ארבעט, וױיל דער דאזיקער פרץ האט געהאט גאר שװאכע שאנסן אוים״68געװײלט• צו װערן. נאר אזוי װי דאם אזיםװײלן א רב האט געהערט צו דער רעכט פוןדער גאנצער דערװאקםענער יידישער באפעלקערונג אין שטעטל (פון 25 יאר אן), האטפרץ זיך געװענדעט דער עיקר צר די בעלי־מלאכות און פשוטע ײדן, װאם האבן איםגעװאלט אונטערשטיצן אוים רחמנות- װײל מען קאן נישט לאזן הונגערן דעמ רב׳ס זון,בפרט נאך, אז ער קאן נאך זײן רב װי די אלע פארגעלײגטע קאנדידאטן. האט ער דאךגעפםקנט שאלות נאך בײם לעבן פון זײן פאטער ז״ל. דאקעגן האבן די מער פארגעשרי־טענע קרײזן אין שטעטל געטענהעט, אז עס איז געקומען די צײט אויפצונעמען א מאדער־נעם רב, װי מען זאגט: ״צו גאט און צו לײט״, א קלוגן, געלערנטן, עס זאל זײן מיט װע־מען זיך פארצושטעלן. דער חםידישעד טײל האט געװאלט א רב — א גאון, א חםיד אוןלערנער.׳אויף דעם חשבון האט מען דערװײל אײנגעארדנט פארשידעגע מםיבות און אםי־פות, געגעסן, געטרונקען און געפירט פראפאגאנדע. די, װאם האבן מיט ברען זיך ארײנגע־לאזט אינעם װאל־יאריד, האבן פארנאכלעסיקט זײערע געשעפטן, פארנעמענדיק זיךבלויז מיסן ענין רב. אין דער פרעסע איז געגעבן געװארן א מעלדונג. קאנדידאטן האבןאנגעהויבן צו קומען אין שטעטל און געהאלטן דרשות. בעת אבער בײם װײלן א שוחטזענען גענוג געװען 5 שטימען (פון די 8 פארװאלטונגס־מיטגלידער), האט אבער דערקאנדידאט ;װיף א רב באדארפט באקומען א מערהײט פון דער גאנצער װאל־בארעכטיק־מער ײדישער באפעלקערונג און דער עיקר — האבן די אונטערשטיצונג פון א באשטימ־טן קרײז מענטשן, װאם זאלן פאר אים אגיטירן און זארגן, א נישט זענען זײנע שאנסןגעװען גאר שװאכע, װאם שײך די שטרענג־ארטדאקסישע קרײזן, זענען זײ באשטאנעןפין קאצקער און ראדזינער חםידים, װאס אויב די ערשטע האבן אראפגעבראכט זײערם אקאנדידאט, האבן די צװײטע אים גלײך אנגעהויבן באקעמפן, פארלײגנדיק זײערן אמענטש, דעם ערשטן טיש־זיצער ביים רבין, א געװיםער ר׳ אהרן זשעליכאװער פון לוב־לין, א ײ׳ד שוין אין די יארן׳ אבער מיט א פײערדיקן קאפ. אמת׳ קײן רב איז ער נאךנישט געהאט געװען, הגם ער האט געהאם אײנעם צי מערער היתר הוראה און באװוםטגעװען ?,לס בורר בײ גרויםע סכםוכיב.ערשט דא איז ארויםגעשפרונגען א נישט־פאראויםגעזעענע זאך־ אזוי װי דיקאצקער האבן מורא באקומען דאס א ראדזינער חםיד קאן נאך געװײלט װערן אלס רב איןמארקושאװ, האבן זײ באשלאם־, יאז בעסער זאל פרץ װערן רב, אײדער א ראדזינער.מיט חסידישן ברען האבן זײ זיך ארײנגעװארפן אינעם װאל־קאכעניש און געקעמפט פארפרץ׳ם ׳קאנדידאטור. אויך דער צד שכנגד האט נישט געשוױגן און דאס שטעטל איז גע־גאנגען אויף רעדער. באזונדערם הײס אייז געװען אין טאג פון די װאלן.אין די שפעטע אװנט־שעהן איז באװוםט געװארן דער רעזולטאט: בלױז טיטאיץ שטים מערער איז פרץ אויסגעװײלט געװארן אלם רב. נאר אזוי װי דער צוױיטערצד איז געװען אין ענגערן קאנטאקט מיט די מאכט־ארגאנען, האט דעד סטאראסטע אין69פולאװ אנולירט די װאלן און פארארדנט אדורכצופירן נײע. דערװײל האבן די ראדזינעראיאפגעברענגט זײער קאנדידאט קײן מארקושאװ און אים געצאלט געהאלט אלם רב.ערשט איצט האט זיך צעפלאקערט א סכסוך. אין שטעטל זענען אראפגעקומען רבנים׳זיך ארײנגעמישט און געפסקנט, אז ר׳ אהרן זשעליכאװער בלײבט רב אין שטעשל אוןבאקומט 60 פראצענט פון רבנישן געהאלט׳ בעת פרץ װערט באשטימט אלם זײן פארטרע־טער און באקומט די איבעריקע 40 פראצענט. כדי קײן אײנער פון זײ זאל אפיציעלנישט געװײלט װערן אלם רב, איז באשלאסן געװארן לגבי דער מאכט צו באשטימען אבעל־הבית פון שטעטל. יענקל רובינשטײן, דער זון פון שלומ־העשל׳ס, איז בײ די צװײטעװאלן, אלם אײנציקער קאנדידאט, געװײלט געװארן אלם כלומרשטער רב. כדאי אונטער־צושטרײכן, אז הגם די צױניםטן האבן זײערע שטימען אפגעגעבן פאר אהרן זשעליכאװער׳זענען זײ גארנישט געװען אזוי צופרידן מימ דער דאזיקער קאנדידאטור.ה ר כ װ י י צ מ א ןאין יאר 1933 איז פלוצים געשטארבן ר׳ אהרן זשעליכאװער און ס׳איז װידעראקטועל געװארן די פראגע פון װײלן א רב. ערשט דעמאלט האבן די צױניםטן אין שפיץמיט פנחם ליבהאבער און גדליהו שװארץ, גענומען דעם ענין אין זײערע הענט און אראפ־געבראכט אן אײגענעם קאנדידאט פאר א רב, ,א מישגליד פון מזרחי׳ װעלכער האט גע־ענריקט די ״תחכמוני״־שול אין װארשע. גערופן האט מען אים אלחנן װײצמאן.דעם 11־טן נאװעמבער, אין טאג פון פוילנם אומאפהענגיקײט, האט מען אײנגע־לאדן די פארשטײער פון דער מאכט אין בית־המדרש און ה׳ װײצמאן, קאנדידאט אויף רב,האט אין דער פוילישער שפראך געהאלטן א רעדע, װאס היאט איבערגעלאזש א געװאל־טיקן רושם אויף אלע צוהערער. מען האט געפילט, אז דער דאזיקער ײד האט איצט אלעשאנסן געװײלט צו װערן, בפרט נאך, װען עטלעכע טעג פאר די װאלן איז אין שטעטלגעקומען א פארשטײער פון סטאראסטע און גאנץ קלאר דערקלערט, אז אויב מען װעטװיילן אלס רב אזא ײיד װי פרץ, װעלן די װאלן װידער אנולירט װערן. דער פארטרעטערפון דער מאכט האט גערופן צו שטימען פאר א מענטש מיט װעלטלעכער בילדונג. ס׳איזגעשען דאס םאמע איבערראשנדיקע: בײ די צװײטע װאלן האט װײצמאן באקומען א פול־שטענדיקע מערהייט. די פרײד פון די צױניסטן, װי ׳א מינדערהייט אין שטעטל, איז געוועןגרויס צוליבן װאל־נצחון. די אגודה און אנדערע רעליגיעזע קרײזן זענען געװען אויסערזיך, װאס גראד די צױניסטישע אפיקורסים האט אפגעגליקט מיטן אויםװײלן זײערס ארב• אין זײערע אויגן האט דאס געמײנט אן איבערקערעניש.פאר מײן עולה זײן קײן ארץ־ישראל, אין יאר 1934, בין איך אװעק זיך געזע־גענען מיטן מארקושאװער רב װײצמאן. מיט טרערן אין די אויגן האט ער מיר געגעבן70זײן ברכה אין װעג און אױפריכטיק •מקנא געװען<■ װאס -איף קאן פארוױרקלעכן מײן טרוים.ער האט זיך געװונטשן אינגיכן צו זײן דארט װו זײן הארץ שטרעבט, -אב-ער דאס איז אים,לײדער, נישט געלונגען. עד איז אומגעקומען אזיף א שװדערלעכן אופן דורך די נאצײמערדער, טײלנדיק דעם-גורל פון די מארקושאװער ײדן•כבוד זײן אנדענק!חיה הערץ-לאטערשטיץ /בוענאס־אײרעסשלום אש און י מ. װייסבבעדג אין פלאדקושאװבײדע מײםטער פון דער ײדישעד ליטערא-טור, די גלענצנדע שילדערער פונעםײדישן שטעטל — שלום אש און י. מ. װײםעגבערג, — האבן אין פארשידענע צײטן אוןבײ פארשידענע געלעגנהײטן׳ באזוכט אונזער שטעטל. די דאזיקע צװײ באזובן טויכןאויף אין מײן זכרון מיט דער פולםטער גענויקײט.עם איז געװען טיף אין הארבסט. א רעגן, אויםגעמישמ מיט שנײ, האט אןי אױפ־הער געקלאפט אן די דעכער און שויבן פון מארקושאװער הײזקעם. דאס שטעטל איז גע־װארן קלענער, אײנגעשרומפענער. דאס װעטער אינדרויסן איז געװען אזא פאסקודנע, אזאפילו ארױסקוקן דורכן פענצטער האט זיך נישט געװאלט. און װאפ, מ׳שטײנם־געזאגט.האט מען דען געקאנט זען, אויסער דעם צעװײקטן בלאשיקן מאיק. יעדער איז דעריבערגעזעסן אין שטוב — װער בײ אן ארבעט, װער ביי א בוך צי םפר, און װער עם האמ סתםגעפוםט־און־פאםטעװעט צוליבן פוילן װעטער.אין יענעם טאג איז צו אונז געקומען אן אומגעריכטער גאסט. כ׳געדענק װיחײנט: כ׳בין געזעסן אין צװײטן צימער און געלײענט א בוך. מײן מאמע עפנט פלוצים דיטיר און זאגט:— עפעם װידער א שליממזל' פרעגט זיך אויף דיר <אזױ פלעגט מײן מאמע בא״צײכענען יעדן אומבאקאנטן, װאס איז צו מיר-געקומען).כ׳בין ארײן אין ערשטן צימער און דערזען א מאן פון מיטעלן װוקס, אנגעטאן איןא ״בורקע״ (װינטער־מאנטל), פון װעלכן עס זענען גערונען ריטשקעס װאםער. זײן פניםפאר׳מרה־ש;קורה׳ט, פארפרוירן, אבער זײער באקאנט. כ׳קוק• זיך אײן אין געזיכט׳ דער־קען אים באלד און רוף אויס:— א, הער װײסענבערג!דער שרײבער האט זיך װי איבערגעביטן. זײן פנים איז געװארן פרײלעכער, ערהאט אױסגעגלײכט זײן עטװאם אנגעבויגעגעם רוקן און מיט מונטערקײט געפרעגט:— איר, פרײלין, האט מיך דערקענט. פונװאנען און װי אזוי י— װאם הײסט פונװאנען,׳ — ענטפער איך אין פרײד — אז■ מען• לײענט איבער71אײער ״שטעטל״, זוכט מען נאך אײער בילד. דערנאד — בלײבן בײדע אײנגעקריצט איןזכרון און אין הארץ.זײן פנים האט אויפגעלוימזן. ער האט װארעם געדריקט מײן האנט און געפרעגטצי כ׳האב נאך װאם געלײענט פר, זײנע שאפונגען. מיט נאאױוקײט האב איך אויםגערופן:— װאס רעדט איר׳ װע, עס געפעלט נאר אײן זאך פון א שרײבער׳ זובט מעןדערנאך אלץ, װאם ער האט אנגעשריב־ן. דאס װאם איר האט ביז איצט ארויסגעברענגט פוןאײער פעדער, האב איך געלײענט.איך הײב אן אויסו עכענען א גאנצע רײ דערצײלונגען װעגן װעלכע איך רעד מיטדער גרעםטער אנטציקונג. אינמיטן רעדן נעמט װײםענבערג דאס בוך, װאם איך האב גע־האלטן אין האנט און כאפט א בליק אויפן טאװל: ״א ששעטל״ פון שלום אש. זײן פניםװעדט ערנםט. ער פארלירט די פריערדיקע הײטערקײט און פרעגט:— פון די בײדע שטעטלעך, װעלכעס געפעלט אײך בעםער ? נאר זאגט אויפריכ־.טיק.איך פארליר זיך א װײלע, בלײב אין פארלעגנהײט, אבער דאס הארץ הײבט אןװאקםן פאר פרײד, װאם װײסענבערג אלײן פרעגט א מײנונג. איך קלער און ענטפערנישט־דרײםט.— קאן זײן, אז שלום אש׳ס שטעטל איז שענער אנגעשריבן׳ אבער יאײער שטעטלאיז-אמתער, נישט אזיםגעטראכט.װײםענבערגס געענדערטער אויסדרוק פון פנים און זײן צופרידנקײט, קאן איךביז הײנט נישט פארגעםן. ער ענטפערט.— גלויבט מיר׳ כ׳בין מער צופריזץ פון אײער מײנונג, אײדער פון די אפשאצונגעןפון די גרעסטע קריטיקער. — און מיט התפעלות האט ער צוגעגעבן: — װײל פאר אזעל־כע װי איר האב איך געשאפן.איך האב אים פארבעטן אין צימער. עם האט זיך ארויםגעװיזן, אז זײן באזוךאין מארקושאװ איז פארבונדן מיטן שאפן אבאנענטן פארן זשורנאל, װאס ער האט גע־גרײט ארויםצוגעבן. פאר דעם צװעק האט ער בארײזט א םך ײדישע שטעטלעך, נישטקוקנדיק אויף דעם שלעבטן װעטער און שװעריקײטן מיט װעלכע אזא נםיעה איז געװעןפארבונדן.דעפ זעלבן אװנט איז אין לאקאל פון ״קדימה״ פארגעקומען א פארזאמלונג פון אןא־נטימען קרײז ליבהאבער פון געדרוקטן ײדישן װארט. עטלעכע שעה האבן מיר פאר־ברענגט מיט װײםענבערגן אין א הארציקער װארעמער סביבה. איך האב געמוזט פאר־לײענען זײן ״קרײנדל״, װאס איז אים שטארק געפעלן געװארן.דאם שטעטל האט לאנג גערעדט װעגן באזוך פון י. מ. װײסענבערג. אויך דערשרײבער איז פון אונז אװעקגעפארן מיט די בעסטע אײנדרוקן.מיט עטלעכע יאר שפעטער איז מײן מאן, לײזער לאטערשטײן, געפארן קײן װאר־72שע׳ כדי פארבעטן י. מ. װײםענבערג אויף א פארלעזונג קײן מארקושאװ. דער שרײבערהאט אויף דער אײנלאדונג געענטפערט •— מארקושאװ?! א טייערע אינטעליגענטע ױגנט בײ אײך. לײדער, כ׳קאן נישטאננעמען די אײנלאדונג צוליב מײן שװאכן געזונט־צושטאנד.אונז האש געפרײט די מײנונג פון גרויםן שרײבער װעגן אונזער ױגנט און מירזענען געװען שטאלץ. פון דער צװײטער זײט האבן מיר שטארק באדויעדט, װאם י. מ.װײסענבערג האגז נישט געקאנט קומען קײן מארקושאװ.מאנטיק — דער יאריד־טאג אין שטעטל. איינער פון יענע שײנע זומער־טעג,אױף װעלכע מען זאגט: א גאט־געבענטשטער טאג. און װעגן מארקושאװער יאריד האטמען געוװסט אפילו אין װארשע. אויך פון דארט פלעגן קומען םוחרים, שוין אפגערעדטפון דער ארומיקער סביבה, פונװאנען עס פלעגן זיך אנפארן ײדישע הענדלער, קרעמער,בעלי־מלאכות און טויזנטער פויעריס. שוין זונטיק אװנט האט זיך דער יאריד אנגע־הויבן מיטן אויפשטעלן בוידן און בײדלעך. פארשטײט זיך, אז דערבײ האבן נישט גע־פעלט קײן מחלוקתן איבערן ארט, װאס א טײל שטעטלדיקע האבן געהאט אויף דעםחזקה.כדאי אויך צו דערמאנען, אז צוליבן דאזיקן װעכנטלעכן יאריד, האט דאםשכנות׳דיקע ששעטל קארעװ, א פיל גרעסערם און עלטערס פון מארקושאװ, געהאטאויף אונז א בײז הארץ. און נישט אן םיבד״ װײל אין משך פון יארן איז אנגעגאנגען אפארביםענער קאמף צװישן בײדע שטעטלעך װעגן ארט פון יאריד. דער פםק פון צארי־שן גובערנאטאר אין לובלין איז אויםגעפאלן לטובת מארקושאװ. דאם האט אונזערשטעטל געהאט גליק און כבוד, אז דװקא דא זאל זײן דער גרויסער יאריד. קארעװ האטנישט אזוי שנעל נאכגעגעבן, מיט פארשידענע מיטלען האבן זײ געװאלט צוציען דיפויערים אויף זײערע מערק, נאר עס האט װינציק געהאלפן. דאס פויערים־פאלק האטגעװוםט נאר אײן אדרעם צו פארקויפן און קויפן: מארקושאװ:א גאנצע װאך האט מען קײן פויער אין שטעטל נישט געדען, אפילו אויף ארפואד״יאז עס איז אבער געקומען דעד מאנטיקדיקער טאג, איז געװען שװער די גאסןדורכצוגײן. א געפילדער, א הו־היא, א קאכעניש — יענעם טאג פלעגט יעדער האנדלען.איז װער נישט געװען זעלבשטענדיק אין מםחר׳ פלעגט ער צוהעלפן זײנעם א טאטן, אמאמעו׳ א שװעסטער צי א ברודער, װעלכע האבן געפירט עסקים בעתן יאריד. דעמאלטאיז יעדער געװארן םוחר. אפילו מלמדים פלעגן מאנטיק פארװאנדלט װערן אין קרע־מער, הגם די מײנסטע פון זײ האבן נישט געקאנט קײן װארט פויליש. און װעגן דעםװיל איך דערצײלן פאלגנדן פאל:געװעז׳ א מלמד אין שטעטל מיטן נאמען ר׳ מענדעלע. בלויז אין יאריד־טאגפלעגט ער האנדלען מיט לײמענע טעפ׳ אבער צײלן יאויף פויליש האט ער געקאנט נארביז 20. און אז א טעפל האט געקאםט 32 גראשן, פלעגט ער זאגן דעם פרײז אויף אזא73אופן; 20 גראשן און 12 גראשן. מען קאן זיך פארשטעלן װיפל טעם דאם האט געהאט׳װען דאס איז דורך אים ארויםגעברענגט געװארן אין פויליש. די פויערים האבן איבגאר גוט פארשטאנען און שטעטלריקע לצים האבן געהאט פון װאס אפצולאכן.אין אײנעם אזא יאריד־טאג, װען אויך איך בין געװען ארײנגעטאן אינעם מס־חר, קומט צו לויפן מײנס א קרוב און הײםט מיך גלײך ארויפגײן צו אונזער קוזינעציפע האלבערשטאט (די פרוי פון ליטעראט און איבערזעצער שלמה שײנבערג פון פו־•לאװ). מײן מאמע, װעמען איך האב איצט געהאלפן האנדלען, איז געװארן פארצװײפלטאון מיט פארבראכענע הענט פרעגט זי:— פונקט איצט ? אין סאמע יאריד ? גנבים קאנען נאך אונז באגנבענען, און .ױיאזוי װעל איך זיך אן עצה געבן ?עס העלפט אבער גארנישט. איך לויף שנעל אװעק און מײן מאמע דערװידערטשוין נישט אזוי שטארק, װײל זי האט געהאט גערן שלמה שײנבערג, באזונדערס זײןפרוי ציפע. זי האט מיך נאר געבעטן, כ׳זאל גלײך צוריקקומען, זאל זײן צוזאמען מיטדער קוזינע, װײל מען דארף איר העלפן.כ׳האב רעכט נישט באװיזן צו ענטפערן מײן מאמען און בין אװעק צו דעדקרובה, װעמען איך האב געטראפן אלײן אין שטוב. אויף מײן פראגע, פארװאס זי האטמיך גערופן און װו איז איר מאן, האט ז׳ מיר אין אײלעניש געענטפערט, אז כ׳זאל װאסשנעלער ארויפגײן צו שלמה שװארץ אין װוינונג, װו עס געפינט זיך איר מאן שלמהאון שלום אש (אויב דער זכרון פארפירט מיך נישט, האט זי דערמאנט אויך דעפ נאמעןפון שלמה ראזענבערג, װעלכער זאל האבן געקומען קײן מארקושאװ צוזאמען מיט שלוםאש. מיר זענען גלײך אװעק אין דער דירה פון ש. שװארץ יאון דערזען שלום אש׳ן שטײןיײם פענצטער, א פארכאפטער פונעפ יאריד, װאס איז דעמאלט פארגעקומען אין שטע־טל. דער גרויםער שרײבער איז געװען אנגעטון אין א הערלעכן װײםן זומער־אנצוג,װאס איז גאר גוט געלעגן אויף זײן גוף. דער קאפ■ אינגאנצן מי.ש שװארצע האר, די אוי־גן אנגעצילט אויפן יאריד. ער האט נישט געקאנט דעם בליק אװעקכאפן. שלמה שײנ־בערג האט מיך פארגעשטעלט פאר אים, נאר כ׳האב דערפילט, אז שלום אש דערלאנגטמיר די שפיץ־פינגער נישט־ניחה׳דיק. א ביסל א געפלעפטע, אן ׳אומדרײסטע, — האבאיך אים אײנגעלאדן אראפצוגײן אין גאס און אנקוקן ידעם גאנצן מארק מיט די ײדן. עראבער האט זיך פון דער אײנלאדונג אפגעשאקלט און דערקלערט, אז נײן, נישט איצט-אפשר א צװײט מאל.דאך איז ער אראפ פון שטוב, אויף שנעל אײנגעשטיגן אין דער בריטשקע אוןכמעט אן א זײ־געזונט אװעקגעפארן פון שטעטל.אװעקגײענדיק פון מײנע קוזינען, האב איך נישט געקאנט פאר זײ פארהוילןמײן פארדרוס צוליב דער קורצער װיזיט פון שלום אש אין מארקושאװ. שלמה שײנ־בערג און זײן פרוי האבן מיך גוט פארשטאנען און מיטגעפילט...74משה נחשוז(לואפע)״קדימה״ - ערטזםע ציוביסטישע אדגאניזאציעמײנע דעראינערונגען װעגן דער ערשטער צױניסטישער קולטור־ארגאניזאציעאין מארקושאװ זענען ענג פארבונדן מיט די יארן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה.א שבת׳דיקער טאג פון אויגוםט 1914. דאם שטעטל װערט באקלעפט מיטגרויסע פלאקאטן. צוערשמ האט מען געמײנט, אז א װאנדער־טרופע איז געקומעןגעבן פארשטעלונגען, אבער דאס האט נאך קײנמאל נישט געהאט פאסירט אין מארקו־שאװ. די ײדן, װאס זענען גאנץ פרי אװעק דאװענען אין שול, האבן נישט געקאנטגלײכגילטיק פארבײגײן די פארביקע פלאקאטן אויף װעלכע עס איז מיט גרויםע אותױתגעװען אנגעשריבן די שרעקלעכע בשורה: מלחמה! אלע מענער ביז 45 יאר האבן זיךבאדארפט צושטעלן אויף די פריזױו־פונקטן. די פינצטערע ידיעה האט זיך גלײךצעשראגן און בײ יעדן אײנעם ארויסגערופן שרעק און בהלה. פרויען און קינדער האבןיאמערלעך געװײנט, אויך די מענער האבן דערפילט, אז דער מלאך־המװת הויבט אןזײן בלגטיקן שניט. שוין פארמיטאג האבן פאר דער גמינע זיך פארזאמלט איבער100 פויערישע פורן, און דער סאלטיס מיט די סטראזשניקעס האבן צונויפגעזאמלט דיאנגעפארענע רעזערװיסטן. אלע געפינען זיך אין גאס, אפילו דאס בית־המדרש האטזיך אויסגעלײדיקט פון מתפללים און לערנער. געװײנען און יללות טראגן זיך איבערןשטעטל.דעהנאך איז דער עולם צוריק אן-יײ אין בית המדרש. מען האט זיךנישט געשטעלט דאװענען, נאר געשמועסט. דער אלטער רב, אליהו גאלדװאםער, איזארויף אויפן בעלעמער און מיט טרערן אין די אויגן געבעטן די ײדן, זײ זאלן אין שבת:ישט װײנען. װעמען ס׳איז באשערט צו לעבן, װעט בשלום אהײמקומען. דער עולםהאט זיך עטװאס בארואיקט.צומארגנס זונטיק — צוריק צום נארמאלן לעבן. װער ס׳איז אװעק אין קראם,װער אין װארשטאט. ײדן האבן װײטער געהאנדלט, געארבעט און פארדינט מערער װישטענדיק. גאנצן פולקן האבן זיך דורכגעקײקלט דורכן שטעטל, די זעלנער האבן געגעבןצו לײזן. עם האבן אויםגעפעלט פארשידענע םחורות.ײדישע ױנגעלײט, װאס האבן יום־ולילה געלערנט אין בית המדרש, האבן אנגע־הויבן פארלאזן דאס הײליקע הויז. אײנציקװײז און גרופנװײז האבן זײ זייך אנגעשלאסן אין75דער נאר־װאם געשאפענער ארגאניזאציע ״קדימה״ װאם איז אנטשטאנען אין מארקושאװאין יאר 1916, בעת דער עסטרײכישער אקופאציע. נאר אײדער די רוסן האבן פאדלאזטמארקושאװ און די לובלינער געגנט, האבן זײ אונטערגעצונדן דאם שטעטל און 80 פרא־צענט געבײדעס זענען אװעק מיטן רויך. א יאר צײט האט געדויערט, ביז דאסשטעטל האט זיך א ביםל אויפגעבויט. אויך דאם ײדיש־געזעלשאפטלעכע לעבן האט זיךאנגעהויבן בויען. די גרינדער פון ״קדימה״ האבן געפירט פראפאגאנדע פאר אויפשטעלןא ביבליאטעק, די ױגנט האט מיט פלײם גענומען לײענען ביכער פון מענדעלע, שלום־עליכם, ד. פרישמאן, ש. אש, ש. אגםקי און אנדערע. נעכטיקע תורה־לערנער האבן דעד־זען פאר זיך א נײע װעלט. דער געשאפענער אמאטארן־קרײז האט רעפעטירט ל. טאל־סטאים ״קרײצער םאנאטע״ און מיט גרוים דעפאלג דורכגעפירט די פארשטעלונג מוצאי־פכח 1916 יאר. די דאזיקע געלונגענע פארשטעלונג האט דערמוטיקט די שטעטלדיקעױגנט און מען האט גענומען גרײטן א צװײטע פארשטעלונג אויף שבועות. דאס מאל איזמיט א גישט קלענערן דערפאלג געשפילט געװארן ״דער װילדער מענטש״.עם װאלט געװען א טעות צו מײנען, אז די טעטיקײט פון ״קדימה״ האט זיך בא־גדענעצט בלויז צו פארשטעלונגען. עם איז אויך געפירט געװארן א צױניםטישע דערצי־אונגם־ארבעט, הגם אן א פארטײאיש־פאליטישן אונטערשלאג. עס זענען אפט פארגעקו־מען לעקציעם איבער יידישער געשיכטע, ״אלטנײ־לאנד״ און ״יודענשטאט״ פון טעאדארהערצל. די רעפערענטן זענען געװען: יצחק װאםערשטרום און הערש לאטערשטײן. דימיטגלידער פון ״קדימה״ האט פארכאפט אײן אידעע, אײן שטרעבונג: ארץ־ישראל פארןפאלק ישראל.מיט דער אויבנגעשילדערטער טעטיקײט איז ״קדימה״ אנגעגאנגען ביזן יאר1919, שױן נאכדעם װי פוילן האט געהאט באקומען איר אומאפהענגיקײט. די דאזיקעפרײדיקע געשעעניש איז אבער פארטונקלט געװארן מיט דער אנטיסעמיטישער פאגראם־כװאליע אין לעמבערג און אין אנדערע שטעט פון פוילן. געװען א בארעכטיקטער פחד׳אז אויך מארקושאװ װעט האבן אנטי־ײדישע עקםצעסן. קהלישע טוער האבןנ־שט אויפגעהערט זיך משתדל זײן בײ ״נאטשאלםטװא״, װיםנדיק פון פאראויס, אז ״כםףיענה הכל״... יעדן זונטיק, װען פויערים זענען געגאנגען אין קלויםטער, האט א פאגראםגעשװעבט אינדערלופטן. אן ענלעך געפיל איז געװען יעדן מאנטיק, אויפן װעכנטלעכןיאריד אין מארקושאװ. יעדן ײד האט זיך אויםגעװיזן, אז ם׳הויבם זיך אן. ם׳זענען טאקעגעװען פאלן פון ראבירן ײדישע קראמען און םטראגאנעם, אבער מיט ײדיש געלט איזאלץ ״פארשמירט״ געװארן. נאטשאלםטװא האט זיך גערעכנט מיט דער מטבע און נישטדערלאזט ײדן שלעכש טאן. דעדװײל איז אויסגעבראכן די פויליש־רוסישע קריג, ײדישעױנגעלײט פון מארקושאװ זענען מאביליזירט געװארן אין דער ארמײ. אזוי װי דאס שטע־מל האט זיך אויםגעלײדיקט פון ױגנט, אזוי איז אויך אין ״קדיעה״ אפגעשטעלט געװארן76יעטװעדע ארבעט. די ביבליאטעק האט איבערגעװאנדערט אױפן בוידעם פון יצחקעטינגער און די קולטורעלע טעטיקײט אין שטעטל איז לגמרי געװארן אפגעשטעלט.ערשט מיט אנדערטהאלבן יאר שפעטער׳ אין חודש ױלי 1921, איז אויף דער אי־ניציאטױו פון עטלעכע יוגנטלעכע גערופן געװארן אן אלגעמײנע פארזאמלונג, כדי צוריקאויפלעבן די צױניסטישע ארבעט, דינגען א לאקאל און באנײען די קולטור־טעטיקײט.יצחק װאסערשטרום איז געהאט געשטארבן מיט 2 יאר צוריק און די יוגנט אין שטעטלהאט געלײגט גרויס האפענונג אויף זײן ״צוױיטע האנט״ — הערש לאטערשטײן. נאראויף דער פארזאמלונג האט זיך ארויסגעװיזן אט װאם: הערש לאטערשטײן האט שויןפון לאנג געפירט ״געהײמע ארבעט״ צװישן דער יוגנט און זיך באמיט זי איבערציעןאויף זײן זײט. װײזט אוים, אז די ״באלשעװיםטישע אינװאזיע״ האט שטארק באאײנפלוסטדעם אמאל הײסן צױניםט. ער האט איבערגעדרײט די קאפאטע... לאטערשטײן האט גע־פאדערט אפצושאפן דעם נאמען ״קדימה״, באזײטיקן די קאמיסיע פאר נאציאנאלע פאנ־דן און אויסהוילן דעם פארײן פון יעטװעדן צױניסטישן אינהאלט. הגם ער האט געהאטאויף זײן זײט דעם אויפגעקלערטן טײל יוגנט פון שטעטל, איז אים אויף דעד אויבנדער־מאנטער פארזאמלונג נישט געלונגען צו פארװירקלעכן זײנע פלענער. דער רוב איז גע־װען צױניםטיש — און מיט א גרויםן םקאנדאל איז די פארזאמלונג געװארן אויפגעריסן.פונדעסטװעגן זענען צװישן בײדע צדדים געפ־ירט געװאדן פארהאנדלונגען, וױיליעדן האט וױי געטאן די חרוב־געװארענע ארגאניזאציע. מען האט זיך דערעדט מיט אפשרה. חול המועד סוכות איז פארגעקומען די לאנג־דערװארטעטע אלגעמײנע פארזאמ־לונג, נאר שוין אין א געדונגענעם לאקאל. לויטן דערגרײכטן הסכם, האבן די צױניסטןמװתר געװען אויפן נאמען ״קדימה״. פון איצט אן האט די ארגאניזאציע באדארפט הײםן״קולטור״. די לינקע דאקעגן האבן ומסכים געװען, אז די קאמיםיע פאר נאציאנאלע פאנדןאינערהאלב דער פארװאלטונג זאל װײטער קאנען אנגײן מיט איר ארבעט. אבער נאכןדערגרײכטן הםכם, זענען א לאנגע צײם פארגעקומען אינצידענטן ארום דעם בילד פוןטעאדאר הערצל, װאם איז געהאנגען אין לאקאל. די לינקע האבן גע׳טענה׳עט, אז דא איזאן אומפארטײאישע קולטור־פלאצװוקע און ביבליאטעק, וװ עם דארפן זיך געפונען ביל־דער גאר פון דיכטער און שריפטשטעלער, און די צױניסטן האבן גע׳טענה׳עט, אז הערצלא-־ז עם געװען בײדע צוזאמען... פונדעסטװעגן איז געפירם געװארן א ברײט־פארצװײג־טע צױניםטישע און קולטור־טעטיקײט. אין יאר 1924 האט די ביבליאטעק געצײלט בײא ססד ביבער.צו יענער צײט האט דער צ־ױניזם דורכגעלעבט אן ערנסטן קריזיס צוליבן דורכ־פאל פון דער פערטער עליה. אין שטעטל איז אויך אנטשטאנען די לינקע פועלי צױן אוןדער פראפעסיאנעלער פארײן, געגרינדעט דורך קאמונ־יסטן. אין מארקושאװ האבן אנ־געהויבן בלאזן אנדערע װינטן, פונקט וױ אין די מערםטע שטעט און שטעטלעך איןפוילן װו עס האט זיך געפונען א ײדישעי באפעלקערונג. די ביבליאטעק פון ״קדימה״77איז ליקװידירט געװארן׳ כדי דערגאך פארטײלט װערן צװישן די דרײ פאליש-־שעפארטײען׳ װאס האבן שוין צו יענער צײט געװירקט א־ן שטעטל: צױניסטן, פועלי־ציו־ניסטן און קאמוניסטן. מארקושאװ איז מיט אײנמאל בארײכערט געװארן.• אזש דרײביבליאטעקן אין אזא קלײן ארט...פארװאלטונג פון דער געזעלשאפט ״קולטור״. עס זיצן פון לינקס אויף רעכטס.•לאפל קערשענבלאט, איטע גאלדװאסער, בנימין קערשענבלאט, חײם־מענדל גיאלדװאסעהאיטע לאטערשטײן, פנחס עטינגער, איטע שװארץ, בײרעך װעבערמאן.**,**■• ^>******.;6*1 *******%%*ץ*^וח 111 \ ^ אט<ו ^טי וזבררנרת ררעגד,/קדינלה״אין יאר 1916 האבן זיך צונויפגענומען עטלעכע ײנגלעך און מײדלעך, כמעטקינדער, מיטן צי־ל אויפצושטעא אן ארגאניזאציע. דער הויפט־איניציאטאר פונעםצדזאמענטרעף איז געװען יצחק װאסערשטרום, אין װעמענס װוינונג עס איז באשלאםןגעװארן צו גרינדן א ״פארײן״. מען קאן זיך פארשטעלן די בהלה אין שטעטל און ײאויפרודערוגג בײ אונזערע עלטערן. אן אמתע מלחמה האט זיך פאנאנדערפלאקערטצװישן אונז און טאטע־מאמע. זײ פלעגן פארשליםן אונזער אנטאן׳ די שיך און פון שטובנישט ארו-־סגעלאזט. אפטמאל פלעגן זי׳ פרװון מיט גוטן — נאר אויך דאם האט נישטגעהאלפן. זענען דען מיר געװען אן אויסנאם ד דער דראנג גאך װיםן, קולטור און ארגא־78זאציע איז דאך אין אלע שטעט און שטעטלעך געװען א סטיכישער, ארומגעכאפט װאסברײטערע קרײזן ײדישע יוגנט. אונזערע עלטערן האבן א גאר לאנגע צײט גישטנאכגעגעבן, װײל אין דעמ .האבן זײ געזעז נישט גאר א צונויפקום פון ײנגלעך און מײד־לעך (װאס פלעגש פארקומען אויך אן א פארײן), נאר א צעטרײםלונג פון זײער מאכט־פאזיציע איבערן קינד. און דערפאר האבן זײ אממערסטן מורא געהאט. דעציד־־רט אבערהאט אונזער װילן, אונזער עקשנות. הגם מיר זענען געװען קלײן אין צאל, האבן די על־טערן סוף־סוף נאכגעגעבן. א ברירה האבן זײ דען געהאט ז מען האט שלום געמאכט מיטןגורל.פון ד־• אפגעשפארטע גראשנם, װאס עטלעכע ױגנטלעכע האבן אײנגעזאמלט, האטמען געדונגען א צימער פארן פארײן. די גרינדער זענען געװען די ״סמעטענע״ פון שטע־טל. מיטן גאנצן ױגנטלעכן ברען האט מען זיך ארײנגעװארפן אן דער ארבעט און איןפארלויף פון געצײלטע חדשים האט די ארגאנ־־זאציע געצײלט בײ א ססז מיטגלידערפון פארשידענע שיכטן. דער פארײן איז געװען א דורכאויס צױניסטישער, אפילו לו־יטןנאמען — ״קדימה״. גלײך בײ דעד ערשטער פארזאמלונג איז באשלאסן געװארן צו גרינדןאיב־־בליאטעק. גערעדט און געטאןז קײן צײט און ענערגיע האט דאך נישט געפעלט׳ מעןהאט זיך אפגעזאגט פון אלע פארגענוגנס און געשפארט געלט פאר דער ארגאניזאציע.אין אנהויב זענען אײנגעקויפט געװארן עטלעכע הונדערט ביכער. װאם פאר א פרײד׳װאס פארא ענטזזיאזם בײם ברענגען די ביכער אין שטעטל — דאם שענסטע אוןבעסטע פון דער דעמאלט־יקער ליטעראטור. און נישט קײן װונדער: די אײנקויפער זענעןגעװען געניטע קענער און לײענער. מיט גערירטקײט דערמאן איך איצט יענע ױגנטלעכע,װעלכע האבן זיך ארויסגעװיזן פאר אזעלכע אויםגעצײכנטע מומח־־־ם אין פירן א פארײןמיט אויסשרײבן א םטאטוט — ממש א קאנםטיטוציע מיט פאראגראפן און פונקטן. אויבשפעטער פלעגן אונזערע פארזאמלונגען זײן גענוג שטורמישע, א־יז אבער אין די ערשטעצײטן געװען א הארמאנישע צוזאמענארבעט, פשוט אן אידיליע. מיר האבן גלײך געגרינ־דעט אן אמאטארן־קרײז און אנגעהויבן שפילן טעאטער: פיעסן פון גארדאן, דערנאך —פרץ הירשבײן, שלום־על־־כם, נאמבערג, אש און אויך נישט דורכגעלאזט די װעלט־מײס־טער: מאליער און איבסען. נישט געװען װאס צו באקלאגן זיך אויפן קינםטלערישן גע־שמאק םײ פון די ארטיסטן, םײ פון דעם פובליקום. ד־־ ארטיםטן זענען געשטאנען אויףדער הויך פון זײער אױפגאבע. אויסער דעם פלעגן מיר אײנארדענען ליטעראריש־קינםטלערישע אװנטן, או־־ף װעלכע עס פלעגן גאר געלונגען דעקלאמירן און רעציטירןאיטע גאלדװאסער (איצט אין פאריז) און די שרײבערין פון די שורות. מיר איז גוט פאר־בליבן א־׳־ן זכרון די ביז גאר געלונגענע מאנאלאגן פון שלום־עליכם, װאם מײן ברודערישראל (אומגעקומען בעת דער היטלעריסטישער אקופאציע) פלעגט מיט אזא טאלאנטפארשטעלן אויף דער בינע, אז פראפעסיאנעלע ארטיסטן װאלטן זיך געמעגט דערפוןלערנען. ״קדימה״ האט אויך געהאט אן אײגענעם כאר.79אזא איז נעװען אונזער הארמאנישע, אקטיװע און שעפערישע ארבעט ב-ז 1י יארןי20־1919. דערנאך האבן אנגעהויבן בלאזן אנדערע װינטן׳ דער האריזאנט האט זיך אוים־געברײטערט׳ עס איז דאך געווען עפעם נאך דער אקטאבער־רעװאלוציע. ד׳■ גרויסע נויטפװ דער ײדישער באפעלקערונג און דער אלץ שטײגנדיקער אנטיסעמיטיזם פון אײן זײט,— און די גאענטע האפענונגען צו דערזען א באפרײטע מענטשהײט, און במילא א באפרײטײדיש פאלק פון דער צװײטער זײט, — האבן שטארק משפיע געװען או־יף אונזערע געמי־טער. צו יענער צײט װערט אין מארקושאװ געגרינדעט די ערשטע ״תרבות״־שול א זןאנקדער איניציאטיװ פון פנחם ליבהאבער, אל-־עזר אײדלשטײן, ױדל שװארץ און יצחק רא״זענבערג. צימערמאן, דער לערער פון ײדיש, א ליגק־געשטימטער, האט געהאט א געװאל־טיקע השפעה אויף דער •ױגנט. די ױגנט האט ממש געקלעבט אן דעם דאזיקן ענערגישן,איגטעליגענטן בחור, פײנעם רעדנער, זינגער און רעציטאטאר. עם הויבן זיך אן אויסטײלןצװײ גרופן, אבער דאם גײט נישט צו אזוי גלאט-־ק. די לײדנשאפטלעכע דיםקוסיעסגײען איבער אין רײםערײען. אײן צד װיל אויםלײזן די גאנצע מענטשהײט, דער צוױי־טער צד — בלויז דאס ײדישע פאלק. מען פרװוט טוישן דעם נאמען׳ פארװאנדלען דעםפאדײן אין א כלומרשט אומפארטײא־ישע ביבליאטעק, אבער עס העלפט נישט. ״קדימה״װערט געשלאסן, די ביכער — מאגאזינ׳־רט אויף א בוידעם.צו יענער צײט אנטשטײט אין מארקושאװ די פארטײ לינקע פועל-־־ציון, שפעטער— דער פראפעםיאנעלער פארײן(קאמוניסטן). די ביבליאטעק און דער י. ל. פרץ־פארײן,װאם האט זיך געפרװוט אמאל עפענען, האבן או-־סגעהויכט זײער לעצטן אטעם. די ביכערװערן צעטײלט צװשן די דרײ פאראנענע פארטײען: צױניסטן, פועלי־צױניסטן און קא׳מוניסטן. פון די ערשטע גרינדער פון ״קדימה״ א-־ז כמעט קײנער נישט געבליבן איןשטעטל, װײל א םך זענען זיך צעפארן.אריה װײנריבערצױניסטישע אתאכיזאציעדי צױניסטישע באװעגונג אין מארקושאװ דאטירט ז-־ך פון יענעם מאמענט, װעןרעליגיעזע ױנגעלײט און משכילים האבן אנגעהויבן טרוימען דעם צױניסטישן רעױן, זיךצוגויפגעקומען אין װוינונג פון נח גלאזשנײדער און געזונגען צױניםטישע לידער. אבערדי ארגאנ-־זאציאגעלע ראם פאר דער באװעגונג װערט געשאפן ערשט מיטן אויפשטעלןדי ״קדימה״, װו עם האט זיך גרופירט דער באװוםטזיניקער טײל פון דער מארקושאװערױגנט. אין סאמע בראשית פון ״קדימה״ א-־ז די ארבעט געװען בלויז א קולטורעלע, בעתדי פראפאגאנדיסטישע, פאליטישע און ארגאניזאציאנעלע טעט-־קײט, װי אויך די געלט־זאמלונגען פאר די נאציאנאלע פאנדן, האבן זיך אנגעהויבן ערשט אין יאר 1926.80וורפות־שולדי ערשטע צױניסטישע ארבעט באשטײט אין לערנען די העברעאישע שפראן״נאך א־יז יאר 1918, גלײך נאכן פארענדיקן די ערשטע װעלט־מלחמד., װערט דורך פנחנ1ליבהאבער׳ גדליהו שװארץ און משד. ברײנםקי געגרינדעט א תרבות־שול. בײ שלמהשװארץ האט מען געדונגען עטלעכע צימערן, אראפגעבראכט צװײ לערער (אײנער פוןזײ. פרידמאכער, האט באדארפט לערנען העברעאיש, דער צװײטער לערער, צימערמאן —פויליש און ײדיש. די צױניםטיש־געשטימטע עלטערן האבן אין דער דאזיקער שול געזען אגדויסע דערגרײבונג און זיך באמיט זי דערהאלטן.די םאמע ערשטע גרינדער זענען געװען: אלתר קאנדעל, גדליהו שװארץ, שמואלאברהם מארכעװקע און ױסף גאלדבערג. זײער אלעמענס מעלה איז געװעןגענ־יטע אויפקלערונג אין גאס צי אין בית־המדרש. דערפאר אבער האבן זײ זיך ארויס־געװיזן פאר שװאך אנצופירן מיט דער טאג־טעגלעכער ארגאניזאציאנעלער' ארבעט.ערשט אין יאר 1926 זענען צוגעקומען ײנגערע כוחות, װי: ישראל־איטשע ראגוסקי, אב־המטשע אײדלשטײן, פנחם לאקס אדן פנחם ליבהאבער. א דאנק זײערע באמיאונגען איזגעדונגען געװארן א לאקאל און פון דער פארבליבענער ירושה פון דער פרץ־ביבליאטעקאון נײ־צוגעקויפטע ביכער איז געעפנט געװארן א צױניסטישע ביבליאטעק.אין ל״ג־בעומר 1921 קומט פאר א צוזאמענטרעף מיט די שילער פון דער תרבות־שול אין קארעװ׳ אינדערמיט שאסײ, װאם האט פארבונדן בײדע שטעטלעך. די דאזיקעבאגעגעניש איז פארװאנדלט געװארן אין א גרויםער צױניםטישער דעמאנםטראציע. הונ*דערטער ק׳יגדער, מיט בלוי־װײםע פענדלעך אין די הענט האבן דעמאנסטרירט אונטערא גרויםער נאציאנאל־ײדישער פאן, װאס איז געטראגן געװארן פאראויס פון צוג. אין דערלופט האבן אפגעהילכט צױניסטישע לידער. או־יך פיל עלטערן זענען געװען באטײליקטאין דער דעמאנסטראציע. יעדעס פענדל און ליד האט געװעקט בענק־שאפט און האפענונג נאך אן אײגן לאנד. די עלטערן און קינדער פון בײדע שטעטלעךזענען געװען איבערראשט פון צוזאמענטרעף. אױף א גרויס פעלד איז דערצײלט געװארןדי געשיכטע און איגהאלט פון ל״ג־בעומר. מיט געזאנג, פארװײלונגען.און שפילערײעןאיז פארענדיקט געװארן דער אײנדרוקספולער טאג.גאך דעם וױ אין פוילן איז אײנגעפירט געװארן אבליגאטארישע אומזיםטע גיל־דונג און אין מארקושאװ איז געעפנט געװארן א רעגירונג־שול, װו מען האט געלערנטאן אפצאל, האבן די מער ארעמע עלטערן ארױםגענומען דיערע קינדער פון דער תרבופ־שול און זײ פארשריבן אין דער פוילישער שול. אזױ װי די צאל עלטערן, װאפ האבןגעװאלט דערהאלטן די ײדישע שול, איז געװארן אלץ קלענעד, האט די תרבות־שול, נאך81107811!4_1א0 1.א 0]]1. £11ח£.ג)0.]1.£? .11)1 611 :1]£11.1״6 ]״4$2עטלעכע יאר עקזיםטענץ׳ געמוזט זיך ליקװידירן. אין יאר 1926 איז װידער געמאכטגעװארן א פרװו צו עפענען א ײדישע שול, דער אראפגעברענגטער לערער יאגאדא האטאנגעהויבן געבן לעקציעם העברע״איש, א.־ן כדי ער זאל קאנען עקזיסטירן, האט מען זיךבאמיט ער זאל װערן לערער פון ײדישער רעליגיע אין די פוילישע שולן. צוליב דעםאבער װאם עם זענען געװען װינצ-־ק שילער פאר די העברעאיש־קורםן׳ האבן זײ לאנגנ־שט אנגעהאלטן. עס זענען נאך עטלעכע מאל געמאכט געװארן אנשטרענגונגען אויף צועפענען קורםן פאר העברעאיש פאר ױגנטלעכע און דערװאקסענע, אבער די דאזיקע קורםןהאבן נישט געהאט קײן אריכת־ימים.פלאן פון א מארקושאװער קאלאגיע איןא ר ץ * י ש ר א לא־ין יאר 1925 איז דאס גאנצ־ע שטעטל פארכאפט געװארן פון א פלאן אריבערצו־פארן קײן ארץ־ישראל און זיך באזעצן או־ף ערד, װאס האט באצײטנם באדארפט גע־קויפט װערן פאר מארקושאװער ײדן. מען האט זיך געגרײס אלץ פארקויפן און אריבער־פארן קײן ארץ־ישראל, אין אן אײגענער קאל׳אניע ״מארקושאװ״. עס איז או-־םגעװײלטגעװארן א קאמיטעט, װאם האט אנגעהויבן רעגיסטרירן קאנדידאטן אויף עליה. אזוי־װי פיל ײדן האבן אין ־דער באלפור־דעקלאראציע און א־־ץ שפעטערדיקן אקט אין םאן־רעמא געזען ממש א צײכן פון גאט צו דערפילן דעם אלטן טרוים פון שיבת־צױן, האטדער קאמיטעט געהאט זײער פיל ארבעט, װײל בײ א 80 פראצענט ײדן האבן זיך פאר־שר־׳־בן. יעדער אײנער האט ״געקויפט״ דונאמם באדן, לויט זײגע מאטעריעלע מעגלעכ־קײטן. נאך הײנט שטײט מיר פאר די אויגן דאס טרויעריקע פנים פון מײן פאטער ז״ל,װעלכער האט נישט געהאט די נויט-יקע סומע אויף אײנצושאפן זיך א שטיקל נחלה איןארץ־ישראל. ער, װי נאך עטלעכע געצײלטע ײדישע פאמיליעם, האבן באדארפט אי־בערבלײבן א־ין גלות, ד. ה. אין מארקושאװ.מען האט אויפגעקליבן צװײ בעלי־בתים — חײם־ױנה קיטענקארן, א י״ד אחסיד, א גביר ןװי מען האט א־־ם געהאלטן אין שטעטל) און פנחם ליבהאבער, א משכילאון צױניסט, הא.ט אנגעהויבן פאר זײ אויםארבעטן אויסלענדישע פעםער. אבער איןצװישנצײט זענען פון א״־י אנגעקומען נישט קײן פרײלעכע גרוםן פון אפגענארטע קנױת,פארפירערישע טראנזאקציעם און באדן־שפעקולאציעם׳ װעלכע האבן צונישט געמאכטדעם מארקושאװער פלאן פון אן אײגענער קאלאניע. דער ענטוזיאזם האט זיך שנעלאויסגעלאשן, בפרט נאך, װען די חס־ידישע קרײזן אין שטעטל האבן אויפגענומען דימלחמה־דערקלערונג דעם צױניזם מצד ד״ רבנים און יעדער פרומער ײד האט געהאלטןפאר זײן חוב, אויב נישט מצוה, צו באקעמפן דעם צױניםטישן געדאנק און אלץ װאסשמעקט מיט ארץ־ישראל, װײל אין זײערע אויגן איז עס געװען בלויז אפיקורסות. אבער83•די אונטעדװאקםנדיקע ױגנט האט גראד אינעם צױניזם געזען אן ענטגילטיקע ילײזונג פארדער ײדן־פראגע און אויף דעם באדן זענען אין צענדליקער ײדישע הײמען אנטשטאנעןשארפע קאבפליקטן צװישן עלטערן און קינדער.חסידיזם און ציוניזםבעת די ארבעטנדיקע ױגנט האט געפונען איר װעג בײ ל־־נקע פועלי״צױן צי איןפראפעםיאנעלע פארײן (קאמוניסטן), האט די צױניסטישע באװעגונג געמוזט שעפן אירכוח פון ז׳י חסידישע קרײזן. די פרומע עלטערן ה,אבן אלץ געטאן, כדי גישט דערלאזןזײערע קינדער זיך אנשטעקן מיטן צױניסטישן געדאנק. נישט אײן טאטע־מאמע איזאויס־געקומען פירן מיט ז־יך אן אינערלעכן געראנגל, װײל פון אײן זײט האט זײ דער נאציאנא־לער אינםטינקט דיקטירט א פאזיטױוע אײגשטעלונג צום עצם־געדאנק פון אויפריכטןדאס אלט־נײע הײמלאגד, בעת פון דער צװײטער זײט האבן זײ זיך געמחט רעכענעןמי.ט דערקלערונגען פון גרויסע רבײם, פון װעמענס אױטאריטעט און חשיבות זײ האבןשטארק געהאלטן. ׳א גליק, װאם צװישן די רבײם איז נישט געװען קײן אײנשטימיקײטאין דער פראגע און די צױניםטיש־געשטימטע חסידישע עלטערן פלעגן מװתר זײן פוןזײערע שטרענג ארטאדאקסישע אײנשטעלונגען לטובת דעם צױניזם, פאררופנדיק זיךאויף דער צױנ־־םטישער אריענטאציע פון א רײ אנגעזעעגע רבײם. כ׳דערמאן זיך, װי איךהאב אײנמאל געפונען א ברױו פון גערער רבין ז״ל צו זײנע חסידים. דער ברױו, אין דערפארם פון א געדרוקטער נאטיץ, האט גערופן די רעליג-יעזע ײדן צו קויפן אין ארץ־ישראלא נחלה און דארט זיך באזעצן, שטיצנדיק זײן רוף מיט פםוקים פון תלמוד און אנדערעספרי־קודש. ״די לעצטע גאולה װעט זײן דורכן דרך־הטבע״, — האט דער רבי גע׳טענח׳עטא׳ין זײן װענדונג, און אז ״פריער מוז מען זיך באזעצן, דאן װעט משיח קומען״. דער דאזי־קער ברױו איז דערשינען נאכן רבינם באזוך אין א״י אין יאר 1924, װו ער גופא האטאין יפו געקויפט באדן. װײזט או־־ס, אז דער דרוק פון זיינע מקורבים און בכלל פון דערחםידישער װעלט איז געװען שטארק אויפן גערער רבין און מיט א צײט שפעטער האטמען גוזר געװען דעם ברױו צו באהאלטן. איך גופא האב א לעגגערע צײט זיך ארומגע־טראגן מיט דעם דאזיקן ברױו װי מיט אן אוצר, ערשט װען מײן פאטער האט אים בײ מיראפגענומען, איז דער ברױו פארשװונדן װ־י אין װאסער ארײן•װאלטן אונזערע חםידישע עלטערן געהאט מער פארשטענדעניש פאר די טרוימעןפון זײערע קינדער, אז תורה און דעליגיעזע טראדיצייעס קאנען יא גיין געפארט מיטצױניזם, װאלטן פיל ײדישע קינדער פארבליבן רעליגרעזע י צױניםטן. אבער דער קידער־װידער צװישן די עלטערן און קינדער האט גורם געװען דערצו, אז די לעצטע האבן גע־בראכן די קינסטלעך־אויפגעשטעלטע צוימען און יעדער פון זײ האט געפונען זײן װעגלויטן אײגענעם שכל און שטרעבונגען. װײל דער ציוניסטישער געדאנק האט אלץ שטאר־84קער זיך אריינגעריםן אין די קרײזן פון דער חםידישער יוגנט און זי משפיע געװען לטו־בת־ דער נאצ־יאנאל־באפרײערישער אידעע. דער געראנגל צװישן צױניזם אוז חסידיזםאין מארקושאװ איז פארענדיקט געװארן מיטן זיג פון טעאדאר הערצל׳ם אנהענגער.א ו וע ק צו די רעוויזיאניפטןאין יאר 1929. האבן עטלעכע טוער פון דער צױניםטישער ארגאנ-־זאציע — אב־רהמטשע אײדלשטײן׳ פנחס לאקם און אנדערע׳ פארלאזט די באװעגונג און אויפגעשטעלטאין מארקושאװ א רעװיזיאניםטישע פארטײ (הצה״ר) און א ױגנט־ארגאניזאציע — בי־ת״ר. עס האט לאנג נישט געדויערט און כמעט אלע מיטגלידער פון דער צױניסטישערפארטײ און איר ׳ױגנט גײען איבער צו די רעװיזיאניםטן. בלויז פנחם ליבהאבער אוןישראל־איטשע ראגוםקי בלײבן טרײ זײערע אנשויאונגען. בלית־ברירה געפונען זיךבײדע ארגאניזאציעס א׳־ן אײן לאקאל און אויף די קעםטל־אװנטן װאם פלעגן פארקומעןזײער אפט׳ האט מען די צױניסטישע פארשטײער פארװארפן מיט פיל פראגן׳ אויף װעל־כע זײ האבן תמיד אפגעענטפערט. מארקושאװ װערט א רעװיז׳־אניסטישע פעםטונג׳ דיאי־טיקע טוער שטעלן זיך אין פארבינדונג מיט דער צענטראלע אין װארשע׳ עם קומעןאראפ רעדנער.דער עצם־פאקט׳ װאם איבער דער הויפט־גאם פון שטעטל באװײזט זיך אפט אמונד-־רטע ײדישע יוגנט׳ װעלכע מארשירט מיט אן איינהײטלעכן טריט און זינגט דערבײהעברעאישע לידער׳ האט שטארק צוגעצויגן די ױגנטלעכע׳ װעלכע זענען געשטאנען אןא זײט. דער פשוטער ײד אין שטעטל׳ װעמען עס איז נישט פרעמד געװען די אידעע פוןארץ־ישראל׳ זעט א׳־ן דער דאזיקער נאציאנאלער ױגנט םײ ײדישן כוח׳ םײ טרײםט אוןהאפענונג אנטקעגן כוליגאניש־אנטיםעמיטישע אקטן צי באיקאט־אקציעם.די בית״ר־-־וגנט פלעגט אויך אײנארדענען אפטע צוזאמענטרעפן מיט אירע ברי־דער־ארגאניזאציעס יאין קוראװ׳ װאנװאלניץ און אנדערע ארומיקע שטעטלעך. די אוג־טערנעמונגען פון בית״ר האבן שטענדיק צוגעצויגן א גרו-־םן עולם׳ צי איז דאס געװעןא הערצל־אקאדעמיע׳ צי דער יארטאג נאכן העלד פון תל־חי — ױםף טרומפלדור׳ אוי־םער ליטערארישע פארלעזונגען׳ אמאטארן־פארשטעלונגען׳ רעפעראטן און קעםטל־אװנטן.א ן א ן א ת ר ו ג...א-־ן יענער צײט איז אין די פוילישע שטעט און שטעטלעך געפירט געװארז אשטארקע פראפאגאנדע מצד די צױניםטישע פארטײען פאר קויפן ארץ־ישראל׳דיקע אויס־ארבעטונגען(אקציע ״תוצרת הארץ״). אין די מארקושאװער קראמען האבן ז-־ך אנגעהויבןבאװײזן די ערשטע סחורות פון דארט: כאלװע און צוקערלעך. מיר׳ די צױניםטישע ױגנטאין שטעטל׳ האט באשלאםן קעמפן דערפאה אז צום נאענטסטן סוכות זאלן אלע שט־־ב־לעך, בתי־מדרשים און אײגצלנע פרומע ײדן אײנשאפן זיך נאר ארץ־ישראל׳דיקע אתרו־גים און לולבים. דערבײ האבן מיר גאנץ אפן געדראט׳ אז אויב די אתרוג-־ם װעלן גע־ברענגט װערן פון אנדערע לענדער׳ װעלן מיר זײ אן רחמנות פארניכטן. מיר האבן גע־האלטן, אז אויך אן אתרוג פון אונזער לאנד קאן זײן א שײנער און דערבײ נאך זאל מעומקײם זײן פםוק ״ולקחת לך — משלך״. די פרומע ײדן, װאם זענען געװען פארביםענעקעגנער פון צ-־וניםטישן געדאנק און געהאלטן פאר טריפה אלץ, װאס קומט פון א״י, האבןדװקא אראפגעבראכט פרעמדע אתרזגים. און װען אונזערע ױגנטלעכע זענען דעם ערשטזטאג ױם־טוב געקומען אין שול בענטשן אתרוג, האבן זײ אפגעביםן די פיטומ׳ס — אװמארקושאװ איז געבליבן אן אתרוגים.אויפן צװײטן *־אר האבן אונזעדע חסידים שוין אראפגעברענגט אתרוגים פוןארץ־ישראל...ווידער א שפאלטונגאין יאר 1931 איז פארגעקומען א שפאלטונג אין דער רעװיזיאניםטישער באװע־גונג. אזא געשעעניש האט באלד געהאט א־־ר אויסװירקונג אין מארקושאװ. כמעט אלעאנהענגער פון הצה״ר זענען אריבער צו די א. ג. גראםמאניסטן (״ױדענשטאטם־פארטײ״).בלויז דער בית״ר איז געבליבן טרי׳5 צו זשאבאטינםקין. אבער די רײבונגען א־־ן דערארגאניזאציע האבן דערפירט אויך צו פערזענלעכע רײםערײען. חבו־־ם פון נעכטן האבןנישט געקאנט און נישט געװאלט אדבעסן צוזאמען מיט קעגנער פון הײנט. די ״גראסמא־ניםטישע״ ארגאניזאצ-יע איז געװארן קלענער, בפרט נאך׳ װען עטלעכע אקטױוע טוערהאבן עולה געװען קײן ארץ־ישראל. די עלטערן צױגיםטן און רעװיזיאניםטן ו;אבן פרײגעלאזט דעם לאקאל פארן בית״ר׳ װעלכע א־־ז דעמאלט פארבליבן כמעט די אײנציקעארגאניזאציע אין שטעטל.בײ די װאלן צום םײם, צו דער גמינע אדער בײ אנדערע אלגעמײן־פאליטישעאקציעס, האט די ארגאניזאציע מיטגעארבעט מיט די עלטערע צױניסמן און םימפאטי־קער. עס זענען געװען טעטיק באזונדערע קאמיטעטן פארן קרן־קימת, קרן היםוד, קרןתל־חי. געלט־זאמלונגען לטובת א״י זענען דורכגעפירט געװארן אויף ־יעדער שמחה ציצוזאמענקונפט פון א גרעסערער צאל ײדן•86שרה פיאנקא(װײנױבעס/זזולון■סזררעריקייטן אין דעד צירניסטישער ארבעםאוגזערע עלטערן האבן בשום אופן נישט געקאנט משלים זײן מיטן געדאנק, אזמיר, זײערע קינדער, ,לדאם אויג אין קאפ׳/ זאלן זיך אנשליםן אן דער צױניםטישער אר־גאניזאצ-ע אין מארקושאװ. פאר זײ איז קלאר געװען, אז מיטן מאמענט, װען דאם קינדטרעט ארײן אינעם ״פארײן״, קריכט עם אראפ פון דרך הישר, גײט נישט מער אין דיעלטערנם דרכים. דער זון הערט אויף װערן א בית־המדרש׳ניק און די טאכטער זאגטשוין נישט מער קײן פרק שבת נאכן שלאף... אויף דעם באדן זענען אין כמעט אלע ײדי־שע הײמען אין שטעטל אנטשטאנען קאנפליקטן און נ-שט אײן שלום־בית איז צעשטערטגעװארן. אויב דער טאטע איז געװען א גאר פאנאטישער, פלעגט ער זיך אװעקזעצןשבעה נאך א זון צי א טאכטער, װאם זענען ארײנגעטרעטן אין דער ארגאניזאציע, גלײךדאס קינד, ר״ל, זאל האבן אוועק אױף יענער װעלט...קוים זענען דאס אלץ געװען װײניק צרות אויםצושטײן אלם צױניסט,• האבן דיקעגנערישע פארטײען נישט געקארגט קײן מי צו פארביטערן און פארשװארצן ד׳י טעגמיט אפטע איבערפאלן און ארויםטרעטונגען.אממערסטן אקטױו אין באקעמפן אוגז זענען געװען די לינקע פועלי־צױן. צואונזערע דיםקוסיע־אװנטן צי פארלעזונגען פלעגן זײ שיקן אונטערן פענצטער זײערעחברים, װעלכע פלעגן אײנארדענען ״קאנצערטן״ און שטערן דעם נארמאלן פארלויףפונעם אװנט. אבער אין מײן זכרון זעגען באזונדערם אײנגעקר־׳־צט פאלגנדע צװײ פאלן:אונזער דראמאטישער קרײז האט זיך געגרײט געבן א פארשטעלונג אין י״אס;דר. די עצם־רעפעטיציעס, דאס אײנשאפן זיך דעקאראציעם און אנדערע ארבעטןפארבינדן מ-ט אזא זאך, זענען אונז אנגעקומען מיט גרוים שװעריקײטן. עם איז בא־שטימט געװארן, אז די גאנצע הכנסה פון דער פארשטעלונג גײט פאר צױנים־טישע צװעקן. ס׳איז אפגעדונגען געװארן דער גרויסער זאל פון דער פײערלעשער־שא־פע, ס׳זענען פארקויפט געװארן א םך ב״־לעטן פון פאדאוים און דער דערפאלג איז געװעןא געזיכערטער. זענען אבער געקומען א גרופע אנהענגער פון לינקע פועלי־צױן׳ בראשמיט א חבר, װעלכער געפינט זיך הײנט אין ישראל און איז אונז דא זײער טײער (א׳־ךװיל נישט אנרופן זײן נאמען:), און װי א טאטע מיט קינדער, זיך אויסגעזעצט נישטװײט פון דער בינע. װי נאר דער פארהאנג האט זיך אויפגעהויבן און אונזערע ארטיסטךאמאטארן האבן אנגעהױבן די פארשםעלונג, האבן זיך אויף אונז א שאט געטאן קאליע־געװארענע אײער און פארפוילטע קארטאפל. פארשטײט זיך, אז מיר האכן גישט גע־שװיגן, און דאם האבן זײ דאך אויסגעקוקט. בענק האבן אנגעהױבן פליען אינדערלופםןאון עס אין אװעק א געשלעג, װאס נאר על פי נס זענען ניישט געװען קײן ערנםטע קר־בנות. די אלארמירטע פאליצײ האט זיך ארײנגעמישט און צעטײלט די קעמפנדיקע צד־דים. די פארשטעלונג א-־ז טאקע איבערגעריםן געװארן. מיט אנטוישונג און פארביטע־רעג זענען מיר אװעק אהײם.דער צװײטער פאל׳ געדענק איך, איז פארגעקומען אויפן פלאץ פארן בית־המד־רש, װען מיר האבן זיך געהאט פארזאמלט אינעם יארטאג נאכן טויט פון ציוניםטישןמנהיג טעאדאר הערצל, די זעלבע שטערער, דאס מאל געשטארקט מיט א גרופע קא־מוניםטן פון פראפעםיאנעלן פארײן, האבן גלײך פראװאצירט א געשלעג, אז בלוט האטזיך געגאסן. װידער האט פאליצײ אינטערװעגירט און װידער זענען געשען נםים, װאם*־עם זענען נישט געװען קײן ערנםטע פארפאלן. וױיל טעמפעראמענט און פאדטײאישע•>אמביציע, בפרט בײם שלאגן זיך, האט קײנעם נישט געפעלט...בײ אזעלכע שװערע באדינגונגען איז אונז אויסגעקומען צו פירן די צױניסטישעטעטיקײט אין מארקושאװ.משה נחשון <רןאפע)רערריזיאכיסטן ארן בית״רדי געשעענישן אין ארץ־ישראל אין יאר 1929 (תרפ״ט), פארבונדן מיטן שוי־דערלעכן מארד פון אראבישע רוצה-־ם איבער חברונער ישיבה־בחורים, װי אויך דעראיבערפאל אין מוצא, נעבן ירושלים, װו עם איז אויםגעשאכטן געװארן אן אומבאװאפנ־טע ײדישע משפחה, האט אויפגערודערט די ײדישע װעלט׳ באזונדערם די נאציאנאל־דענקענדיקע ױגנט. די שטרעבונג צו ממשות׳דיקער טאט׳ צו אקטױון װידערשטאנד דערדאזיקער כװאל־יע פון מארד און רױג, האט ארומגעכאפט גרויסע טײלן ײדישע ױגנטאויף דער גאנצער װעלט און דערגרײכט אויך קײן מארקושאװ.די מארקושאװער ױגנט האט אין יענער צײט באלאנגט צו דער אלגעמײן־צױ־ניםטישער ארגאניזאצ־יע (פון יצחק גרינבוים), אין װעמענם שפיץ עם איז געשטאנעןפנהס ליבהאבער און ישראל־איטשע ראגוסקי. אונטערן רושם פון דער פראטעםט־פיאר־זאמלונג, װאס איז זומער 1929 דורכגעפירט געװארן אין מארקושאװ, װו עס האבן זיךגעהערט גאר שארפע פאראורטײלונגס־װערטער אויפן אדרעס פון די אראבישע פאגראמ־שטשיקעם און א רוף צו דער ײדישער יוגנט צום קאמף, איז איינשטימיק באשלאסן גע־װארן זיך װענדן צו דער בית״ר־צענטראלע אין װארשע גלײך אראפצושיקן אן א־ינםטרוק־מאר אין שטעטל׳ כדי אײנשטעלן א נארמאלע ארגאניזאציאנעלע טעטיקײט פון ״ברית־טרומפלדור״.אױף דעד צװײטער װאד נאד דער דאװקער װענדונג, זענען קײן מארקו־שאװאראפגעקומען פון לובלין צװײ שליחים, אנגעטאו אין ברױנע מונדירן מיט בלוײװײםעארעם־בענדער און מיליטער־ישע היטלען. גלײך דעם זעלבן אװנט איז א דאנק דער איני־ציאטיװ און ענערגיע פון די צװײ אינםטרוקטארן — יחיאל פרחי(ראזענבערג) און אברהםטהורי(רײנמאן), געשאפן געװארן דער ביית״ר אין מארקושאװ.ל״ג בעומר 1930, האבן איבער די מארקושאװער גאסן צום ערשטן מאל דורכ־מארשירט עטלעכע צענדליק יידישע יוגנטלעכע געקלײדעט מיליטעריש. זײער אויסער־לעכער אױסזען, די מונדירן, דער אײנהײטלעכער טריט און די לידער האבן איבערגע־לאזט אן אויםערגעוױינלעכן רושם. דאס שטעטל האט לאנג גערעדט װעגן דעם. אלסקאמענדאנט (מפקד) פון ביח״ר איז צו יענער צײט געװײלט געװארן אברהמטשע אײדל־שטײן.הגם דער פארזיצער פון דער צױניםטישער ארגאניזאציע אין מארקושאװ האטבאלאנגט צו די אנהענגער פון יצחק גרינבוים און זײן גרופע ״על המשמר״, האט דאסאים נישט געשטערט ממש אנצוקװעלן פון די ײדישע ״מיליטאריםטן״, נישט פארשטע־לנדיק זיך, אז מיט דער צײט װעלן זײ פארװאנדלט װערן אין זײנע שטארקםטע פאליטישעקעגנער•דערװײל איז דאס שטעטל ״געגאנגען אויף רעדער״. א קלײניקײט: ײדישע ױגנטװערט מיליטעריש געשולט, כד-י עולה זײן קײן ארץ־ישראל, קעמפן מיט געװער איןהאנט, אלײן באפרײען דאס לאנד פון פרעמדע הענט. לײדנשאפטלעכע דיםקוסיעס זענעןאנגעגאנגען אין גאס, אין די הײמען און אין בית־המדרש. צװישן מגחה־מעריב האט מעןדארט געקאנט הערן אזעלכע געשפרעכן:— װאס איז דאם עפעם פאר א באשעפעניש ? װער האט זיך געקאנט ריכטי אויףאזא אנשיקעניש ז זאגט אליין, — זעלנער גאר! יוי קומט דאם צו ײדן ז אנטאן זיך איןמונדירן און מיט געזאנג מארשירן איבערן שטעטל — אזוי װי די גוײם... װער איז דאסזײער פירערזדװקא ר׳ פנחס ליבהאבער האט גערן געענטפערט אויף דער לעצטער פראגע אוןדערצײלט װעגן דער פערזענלעכקײט פון זאב זשאבאט׳־נסקי, דעם שעפער פון ײדישןלעגיאן אין יאר 1917, װעלכער האט מיט 4 יאר שפעטער געהאלפן, צוזאמען מיט אנדערע.ראטעװען ירושלים פון א פאגראם, אײנשטעלנדיק דערבײ זײן לעבן. פאר אים האט דאםדער גרויסער גאון, הרב קוק ז״ל, אין שבת אונטערגעשריבן א פעטיציע װעגן באגגעדי־קונג פוגעם בריטישן אורטײל אויף 15 יאר פעסטונג. דערנאך האבן די ענגלענדער פאר־טריבן זשאבאטינםקין פון ארץ־ישראל און פארבאטן אים דארט ארײנצוקומען.אזוי פלעגט מען א־ין מארקושאװער בית־המדרש דיםקוטירן ביז שפעטער נאכטװעגן דער נאר־װאס אנטשטאגענער בית״ר־ארגאניזאציע, װאם איז אן און פאר זיך גע־װען א װיכטיק געשעעניש אין שטעטל. לײדער, די ארבעט פון דער דאז׳יקער נײער ױגנט־ארגאניזאציע איז אבער געװען צוגעשפיצט אויםשליםלעך צו■ זעלנער׳־שער מושטרירונגאון אנדערע מיליטערישע תורה׳ בעת די קולטורעלע און ארגאניזאציאנעלע טעטיקײט איזפארנאכלעםיקט געװארן. אזא צוגאנג האט זיך שפעטער, אין יאר 1932, שטארק נוקם גע־-װען אן דער ארגאניזאציע, װען א־־ר עלטערער טײל האט זיך אנגעשלאםן אין דער נאר־װאם אנטשטאנענער פארטײ פון ״ױדענשטאטלער׳/ אונטער דער אנפירונג פו-ן -מאירגראםמאן. דעם בית״ר האט דעמאלט פארלאזט אויךאיר מפקד׳ אברהמטשע אײדלשטײן.אויף זײן ארט איז געקומען דער ױנגער הענעך אײדלשטײן(זײן ײנגערער ברודיער), װעל־כער האט אין משך פון 8 חדשים צײט, װאם ער האט פארנומען דעם דאזיקן אמט, נישטגעקאנט ארײנברענגען קײן םדר אין דער ארגאניזאציע. דערנאך האט די אנפ־ירונג איבע־רן בית״ר איבערגענומען שאול שװארץ.דער נײער מפקד האט מיט ברען זיך גענומען צו דער ארבעט. זײן ערשטער אויפטואיז געװען אײנצושאפן פאר דער נײער ארגאניזאצ־־ע א פאן, װאם לויטן פלאן האט זיבאדארפט צוגעקלאפט װערן מיט גאלדענע טשװעקלעך מיט ברײטע קעפלעך. דימיטגלידער האבן אנגעהויבן צונויפברענגען זײערע ארעמע גראשנם פאר אזא װיכטיקןצװעק. אלץ האט ז־־ך געגרײט צו דער אנטהילונג פון דער פאן, װאס האט באדארפט דורכ־געפירט װערן מיט גרוים פײערלעכקײט.אין יאר 1933 איז אויפן תל־אביבער ים־ברעג דערמארדעט געװארן אײנער פוןדי װארטזאגער פון דער ארץ־ישראל׳ד־יקער ארבעטער־פארטײ (מפא״י). אין דער גאנ־צער ײדישער פרעםע האט זיך אנטװיקלט א לײדנשאפטלעכע דיסקוםיע ארום דעם דאזי־קן פאליטישן מארד• מפא״י האט די רעװיזיאניסטן באשולדיקט אלס די דירעקטע פאר־אנטװארטלעכע אינעם טויט פון ױנגן ארלאזאראװ, בעת די רעװיזיאניסטישע באװעגונגהאט צור־יקגעשלײדערט די באשולדיקונג אלם גרונטלאזע. אין דער פאלעמיק האט זיךבאזונדערם אויםגעצײכנט זאב זשאבאטינסקי, װעמענם לײדנשאפטלעכע און איבערצײגנ־דיקע ארטיקלען האבן איבערגעלאזט א שטארקן רושם אויפן שרײבעד פון די שורות•דעם זעלבן יאר בין א־־ך צוגעטרעטן צו דער רעװיזיאניסטישער ארגאניזאציע אין מאר־קושאװ. צוליב מײך-אקטיװער ארגאניזאציאנעלער ארבעט, באזונדערם אויפן געביט פוןפאליטישע רעפעראטן, װער איך או־יםגעװײלט אלס פארזיצער פון הצה״ר (צױניסטן־רע־װיזיאניםטן).אויף א זיצוגג פון דער מפקדה איז דעמאלט באשלאסן געװארן אײנצושטעלן אדראמאטישן קרײז בײם בית״ר מ־יטן ציל צו בארײכערן די קולטור־ארבעט און פינאנ־סיעל שטארקן די ארגאניזאציע. אלם רעזשיסער איז באשטימט געװארן דער זײער פע־איקער בית״רימט שאול פײערשטײן. נאכן רעפעטירן אין משך פון עטלעכע װאכן, איז גע־■װיזן געװארן די פארשטעלונג ״שרה׳שײנדל די רביצין״, װאס האט אונז געגעבן סײמאראלישן, סײ מאטעריעלן דערפאלג. די באציאונג צו דער ארגאנ־־זאציע האט זיך לגמריגעביטן׳ זךהאט איצט גענאםן פון צוטרוי און אנערקענונג מצך ברײטע שיכטן. אויב ביז90דעמאלט פלעגט מען ד-־ בית״ר־מיטגלידעד באצײכענען אלס ״ײנגלעך, װאם שפילן זיךמיט שטעקעלעך׳/ האט מען איצט זיך באצויגן מיט רעספעקט און באוװנדערונג צו דיבית״ריסטן. די עלטערע ױגנט האט זיך אנגעהױבן פארשרײבן אין דעד ארגאניזאציע.אין יאר 1934 האט זשאבאטינסקי פראקלאמירט די אקצ׳יע פון א ײדישער װעלט־פעטיציע, װאם האט באדארפט געשיקט װערן אויף 3 אדרעסן: צום ענגלישן קענ׳־ג; צוםפעלקער־בונד אין זשענעװע? פון יעדץ ײד צום פרעמיער פון דעם לאנד׳ װז ער װוינט.אלם פעטיציע־קאמיםאר אין מארקושאװ (באשטימט דורך דער צענטראלע, האב איךמיט נאך צװײ בית״ריםטן פון דער מפקדה באזוכט אלע ײדישע הײמען אין שטעטל אוןאגיטירט פאר אונטערשרײבן די דרײ ברױו. דאם געבן ד־י חתימות איז געװען פארבונדןמיטן אײנצאלן 90 גראשן אויף פאםט־מארקעס, כדי די פעטיציעם זאלן קאנען איבערגע־ש־יקט װערן אויף די באשטימטע אדרעסן. די שליחים פון דער רעװיזיאניסטישער ארגא״פנחס לאקס, מפקד פון בית״ר אין מארקושאװניזאצע זענען זײער װארעם אופגענומען געװארן דורך אוגזערע שטעטלדיקע ײדן אוןדערמיט באקרעפטיקט די פאליטישע אקציע פון דער פעטיציע. אונזער אנזען און חשי־בות א־יז באדײטנדיק אויםגעװאקסן און די סימפאטיע מצד דער באפעלקערוגג איז געשטי־גן פון טאג צו טאג. און כדי נישט פארלירן דעם דאזיקן מאראלישן קרעדיט, װאס מאר־קישאװער רעװיזיאניםטן האבן זיך דערװארבן פאר א קורצער צײט, איז נויט־יק געװעןמבטל צו מאכן דעם פון פריער־אנגענומענעם באשלוס װעגן דער פאן־אנטהילונג, כדיפאר דעם געלט שאפן א ביבליאטעק, אײנשטעלן פאל־יטישע לעקציעס און קורסן פאר עב־רית. דעם מפקד פון בית״ר, שאול שװארץ, זענען נישט געפעלן אזעלכע װײטגײענדיקע91פארשלאגן׳ טענה׳ענדיק׳ אז זײ זענען נישט דערלאזבאר אין אזא ארגאניזאציע וױ־בית״ר׳װו דער ענין פאן איז לגמרי נישט פון די צװײטראנגיקע. אגב, האט ער ז־־ך טאקע גע־שטיצט אויף דעם פריערדיקן באשלוס אין דער פראגע. װען א־יך האב פארגעלײגט אנצו־פרעגן די 90 בית״ר־מיטגלידער בנוגע זײער שטעלונג צום גאנצן ענין׳ האט דער מפקדשטארק זיך באלײד־יקט און דערקלערט, אז בלויז ער, אלס קאמענדאנט׳ האט א רעכטצו דעצידירן. זײן פארטרעטער, יצחק פישבײן, האט נישט מםכים געװען מיט אזא צוגאנגאון באשולדיקט שאול שװארץ אין באגײן א דאפלטן דיסצ-־פלין־ברוך: א) דער פארזיצערפון הצה״ר האט די מאיאריטעט איבערן מפקד פון בית״ר; ב) א מפקד פון בית״ר מח זיךאײך רעכענען מיטן װילן פון ד־י מיטגלידער, װײל עס איז נישט פאראן אין דער ארגאני־זאציע אן ארט פאר דיקטאטור און פערזענלעכע אמביציעס. אין לאקאל איז אנטשטאנעןא טומל. מיר איז געלונגען א ביםל צו בארואיקן די צעהיצטע געמיטער, נאכדעם װי אידהאב אויפגעװיזן די בית״ריסטן, אז א פאן מיט גאלדענע טשװעקלעך איז זײער א װיכטיקערזאך, אויב מיר װעלן נ־ישט קאנען די תורה, װאס עס לערנט אונז דער מנהיג פון בית״ר,זאב זשאבאטינסקי, אדער מיר װעלן נישט האבן קײן אנונג װעגן דער מארטירער־געשיכ־טע פון אונזער פאלק, װעלן מיר דען זײן פעאיק און גרײט זיך מקר־־ב זײן פאר דער פאן׳װאם סימבאליזירט אונזער פאלק 1אילע פארזאמלשע מיטגילידער, אויםערן מפקד פארשטײט זיך׳ האבן מסכים געװעןמיט אזא אײנשטעלונג און די ארגאני׳־זאציע האט אנגעהויבן פירן אן אינטענסױוע קולטור־טעטיקײט. שאול שװארץ האט דעמאלט נישט נאר פארלאזט דעם לאקאל׳ נאר דעם בית״רבכלל.דער נײ־באשטימטער מפקד, פנחס לאקס, האט געזארגט פאר דער נויטיקעררעארגאניזאציע אין ב־ית״ר. דרײ מאל אין װאך זענען פארגעקומען פאליטישע לעקציעםאון רעפעראטן אויף פארשידענע טעמעס. סוף 1934 יאר האט דער מארקושאװער בית״רגעצײלט 105 מונדירטע ױגנטלעכע, אויסער א גרופע עלטערע ױגנט. װאם האבן זיךבאטראכט אלם אנגעהעריקע צום הצה״ר.אין דער העלפט פון 1936 יאר איז אלס מפקד בית״ר באשטימט געװארן ירחמיאלרובינשטײן. אלס ענטפער אויף די געשעענישן אין ארץײשראל, װאס זענען יענעם יארװידער אויסגעבראכן, האט רובינשטײן און איך אונטערגענומען א פרװו *ו שאפן איזשטעטל׳ לױטן מוסטער פון אנדערע ערטער אין פוילן׳ א ״ברית־החײל״—פארבאנד פון גע־װעזענע ײדישע זעלנער און אפיצירן. צו אלע אויםגעדינטע זעלנער האט מען צעשיקטאײנלאדונגען אויף א גרינדונגס־פארזאמלונג פון דער נײער ארגאניזאציע. א גאנץ קײ־לעכדיק יאר זענען געמאכט געװארן אנגעשטרענגטע באמיאונגען אויפצושטעלן א ״ברית־החײל״, — אבע־ אן דערפאלג. גאר װײניק געװעזענע זעלנער האבן אנגענומען אונזערעאײנלאדונגען און װענדונגען.אין יאר 1937 איז קײן ארץ־ישראל אראפגעקומען די באװוםטע קעניגלעכע קא־מיסיע מיטן לארד פיל אין דער שפיץ, כדי כלומרשט אויספארשן די םיבות פון די אומרו־92ען. די מםקנות פון לארד פיל און זײן קאמיסיע זענען געװען אזעלכע, אז פון 4 פראצענטארץ־ישראל׳דיקן באדן זאל אנטשטײן א ײדישע מדינה, בעת די איבעריקע 96 פראצענטזענען באשטימט געװארן פאר אן אראבישער מדינה. נאך אײדער די אלװעלטלעכע צױ־ניםטישע ארגאניזאציע האט געהאט אנגענומען א שטעלונג צום פיל־פלאן, האט זיך שויןגעהערט א שטארקער ״ױיך פון זשאבאטינסקין: ״דער קריפל װעט נישט געשאפן װערך 1ס׳האט זיך געפאדערט א גרויסע אויפקלערונגם־ארבעט ארום די מסקנות פון דער ענגלי־שער קאמיםיע. פאר אזא שטעטל װי מארקושאװ איז דאם בעסטע ארט פאר אגיטאציעגעװען דאס בית־המדרש. כ׳האב טאקע או-־םגענוצט די געלעגנהײט: אין תשעה־באב׳אברהממשע עדעלשטײן, ערשטער מפקד פון ביתי״רארום 5 פארנאכט, װען כמעט דאם גאנצע שטעטל ײדן איז דארט געװען פארזאמלט, ביןאיך ארויף אויפן בעלעמער און דערצײלט דעם עולם װעגן מהות פונעם פיל־פלאן און דיגעפארן, װאם זענען דערמיט פארבונדן פארן ײדנטום בכלל און פאר ארץ־ישראל בפרט.װײזט אויס, אז מײנע רײד האבן געמוזט אייבערצײגן אפילו די שטרענג־פרומע, די שארפ־פטע קעגנער פון צױניםטישן געדאנק, װײל נאכן פארענדיקן די רעדע זענען צו מיר ארויףאויפן בעלעמער די צװײ ארטאדאקםישע ײדן — •ױאל־מעכל׳ם און מענדל־משה׳ם, —דערקלערנדיק בפני עם ועדה:— מיר װילן מיטהעלפן זשאבאטיגםקי׳ם מענטשן ןדי דאדיקע װערטער זענען ארויסגעזאגט געװארן אין א צײט, װען די אײנציקעשטערוגג פאר רעװיזיאגיםטישער ארבעט אין מארקושאװ זענען געװען דװקא די חםידישעײדן, װעלכע פלעגן אונז פארשרײען אלם ״צױנים־שקצים״. אבער נאך דעם, װי די צװײ93אויבנדערמאנטע חםידישע אויטאריטעטן האבן זיך דעקלארירט אלם אנהענגער פון תדװיזאניזם, זענען שױן נישט געװען קײן באזונדערע שטערונגען אויפצושטעלן א רעליגיע־זן קרײז א. נ. ״אחדות ישראל״, װאנ> האט זיך גרופירט אין דער װוינונג פון יצחק פינגער־הוט. דארט איז אויך ארײנגעשטעלט געװארן א םפר־תורה און א 4־5 מנ-־נים פרומעמארקושאװער ײדן זענען איצט געװארן טרײע חסידים פון רעװיזיאניזם. יעדן שבת, פאױקריאת־התורה, א-־ז שוין געװען א מנהג צו געבן א פאליטישן רעפעראט איבער די װיב־ט׳־קםטע פאסירונגען פאר דער װאך אין און ארום ארץ־ישראל. די אנהענגער פון ״אחדותישראל״ האבן מיט גרויס נײגיר אױסגעהערט ד־־ אינפארמאציע איבערן קאמף, װאם ײ־די־שע העלדן פירן דארט.װי געזאגט, איז דער רוב עלטעדע ײדן אין די יארן 1939 — 1937, געװען רעוױ־זיאניםטיש געשטימט און דאס האט פון פאראויס געזיכערט א דערפאלג ־־עטװעדער אק־ציע, װאס דער הצה״ר האט דורכגעפירט אין שטעטל. אין יאר 1938 א־־ז פון דער צענט־ראלע אין װאדשע אנגעקומען א באפעל װעגן אײנשטעלן די נויטיקע ארבעט פאר אומ־לעגאלער עליד״ די א. ג. על־־ה ב/ אין װעמענם ראמען מיר האבן באדארפט צוגרײטןבית״רים עולה צו זײן. ס׳װערט דעמאלט געשאפן אין מארקושאװ א ״קאמיטעט צו שטיצןנישט־פארמעגלעכע ױגנט־קאנדידאטן אויף על־־ה״. די ערשטע ארבעט פונעם קאמיטעטאיז באשטאנען אין צונויפוופן א באראסונג פון די אנגעזעענסטע געזעלשאפטלעכע טוערמיטן קהילה־פארזיצער בראש. או־־ף דער דאזיקער באראטונג, פארגעקומענע אין דערװוינונג פון יצחק ראזענבערג, זענען משה עטינגעה דעמאלטקער פרעזעס פון דער קהילד״אירע דאזארעס און נאך עטלעכע חשובע טוער, געקומען צו דער מםקנה, אז נישט נארפארמעגלעכע ײדן ־דארפן געניסן פון דער רעכט עולה צו זײן קײן א״י, נאר או־־ך ארעמעײדישע ױגנט, װאס װיל זיך באזעצן אין לאנד פון די אבות און האט גישט דערצו די נוי־ט־־קע מאטעריעלע מעגלעכקײטן, דארף דערפאר באקומען די פולע אונטערשטיצונג מצדדער ײדישער געזעלשאפטלעכקײט. משה עטינגער איז אין נאמען פון דער קהילה גרײטגעװען ארויסצװוײזן די װײטגײענ־דיקע אונטערשטיצונג פאר דעם פלאן, מיט דער באװא־רעניש, אז דער געשאפענער קאמ־־טעט זאל לעגאליזירט װערן דורך דער מאכט און עםזאל געגעבן װען אן אפיציעלע דערלויבעניש צו פירן געלט־זאמלונגען.צומארגגס נאך דער זיצונג בין איך אװעק אין םטאראסטע־אמט קײן פולאװ אוןארויסבאקומען ד־י נויטיקע דערלויבעניש פאר אונזער נײער אקציע. דעם נעכסטן זונטיקזענען מיר זאלבערדריט — דער קהילה־פארזיצער, מפקד פון בית״ר און דער שרײבערפון די שורות׳ ארומגעגאנגען פון שםוב צו שטוב, אויפגעקלערט די אױפגאבן פונעם קא־מיטעט און ־יעדער האט זיך באשטײערט מיט א חודש׳לעכן אפצאל. אויך איז באשלאסןגעװארן, אז די הכנסות, װאס דער דואמאטישער קרײז פון בית״ר האט געהאט פון זײנעפארשטעלונגען, דארפן העלפן אומפארמעגלעכע עולים.בײ דער געלעגנהײט איז כדאי איבערצוגעבן פאלגנדן כאראקטעריסטישן פאל.־94א רײ טוער פון מארקושאװער פראפעסיאנעלן פארײן׳ װעלכער האט זיך געפונען אונטערדער השפעה פון קאמוניסטן׳ האבן זיך געװאנדן צו דער ב-־ת״ר־אנפירונג אין שטעטלמיט דער בקשה ארײנצונעמען זײ אין דער ארגאניזאציע׳ מיטן מאטױו׳ אז אויב דערבית״ר זארגט פאר ארעמע׳ איז גארנ״־שט קרום דער געדאנק צו געהערן צו אזא באװע־גונג...דער קאמיטעט האט זײער א םך געטאן סײ אויפן געביט פון אױפקלערונג׳ םײ אוי־פן געביט פון געלט־זאמלונגען. ער האט אבער נישט זוכה געװען ארויסצושיקן קײן אײןמארקושאװער ױגנטלעכן. עס האט זיך אגגערוקט די צװײטע װעלט־מלחמה׳ די היטלע־ריסטישע אקופאציע האט צעשטערט אלע שיינע פלענער פון דער ײדישער ױגנט׳ אומ־ברענגענדיק די טרוימער צוזאמען מיט זײערע אידעען•אין אױגוסט 1938, אויף דער איניציאטױו פון מארקושאװער בית״ר׳ איז אין דארףבאבאװיסק׳ 4 קילאמעטער פון שטעטל׳ אײנגעארדנט געװארן א זומער־קאלאניע פאר דיבית״ריסטן פון לובלין׳ קאדעװ און מארקושאװ. אין 8 הײזער׳ װאם זענען געשטאנען איןא סאסנע־װאלד׳ זענען אויף א צײט פון זעקם װאכן אײנגעארדנט געװארן 250 בית״ר־מיטגל-־דער פון די דרײ דערמאנטע ערטער. עס האט זיך אײנגעשטעלט א טראדיציע׳אז יעדן שבת זאלן די ״קאלאניסטך קומען דאװענען אין שטעטל. האבן טאקע מארקושא־װער אײנװוינער׳ ײדן װי פאליאקן׳ געשטױנט׳ װען א שבת אינדערפרי האבן די בית״רים־טן׳ אנגעטאן מיליטעדיש׳ מיטן א גלײכן טריט און געזאנג׳ ארײנמארשירט אין שטעטל אוןאװעק צום בית־המדרש׳ װען גראד דער ערשטער מנין האט פארענדיקט דאם דאװענעןאון עס האט זיך באדארפט אנהויבן דער צװײטער מנין. אונזער טרומפלדורטש־־קעם הא־בן זיך אויסגעזעצט אויף די בענק אין בית־המדרש׳ ארויםגענומען פון די טאשן קלײנעכ־־דורימלעך און געדאװנט. די מתפללים האבן אנגעקװאלן פונעם ״ײדישן מיליטער״און געהאט איבער װאם צו רעדן יענעם שבת׳דיקן טאג. נאכן דאװענען האט פרױרבקה קאפע געטײלט כיבוד די בית״ריםטן׳ װעלכע האבן ערשט אין די נאכמיטאג־שעהןפארלאזט דאס שטעטל׳ א־ין דער באגלײטונג פון כמעט אלע מארקושאװער ײדן• ײנג אוןאלט איז מיט זײ מיטגעגאנגען ביז דער קאלאניע אין באבאװיסק.מײנע זכרונות װעגן בית״ר װיל איך פארענדיקן מייט דעראינערונגען װעגן דיפרװון אויפצושטעלן אין מארקושאװ אן אפטײלונג פון דער געהיימער ײדישער מילי־טערישער ױגנט־ארגאנ׳־זאציע ״ארגון צבא לאומי״ (אצ״ל). געשען איז דאם אויף אזאאופן *בעת די בית״ריסטן האבן זיך געפונען אויף זײער קאלאניע אין באבאװיםק׳ אוןאיך האב א שבת־נאכמ־יטאג ארומשפאצירט דארט מיט עטלעכע ױגבטלעכע פון אונזערשטעטל׳ זענען צו מיר צוגעקומען צװײ צױויל־געקלײדעטע ױנגעלײט׳ אװעקגערופן איןא זײט און נאכדעם װי מיר האבן זיך אװעקגעזעצט אויף א שטיל ארט א־ינעם װעלדל׳האבן זײ מיר איבערגעגעבן א באפעל פון דער הויפט־קאמענדע פון אצ״ל׳ אז כ׳װער נא־95מיגירט אלם זייער פארטרױאוגגס־מאן פאר מארקושאװ און װעל באקומען צוגעשיקט דינויטיקע מאטעריאלן׳ אינסטרוקציעם און געשריבענע לעקציעם פאר דער נײער ארגאני־זאציע׳ מיטן אפהיטן די םאמע שטרענגםטע כללים פון קאנםפיראציע. כ׳האב אנגענומעודי דאזיקע נאמינירונג און אײנגעשטעלט א פארבינדונג מיט עטלעכע ױגנטלעכע פוןשטעטל. אין א פאר טעג ארום האב איך באקומען צוגעשיקט מאטעריאל פאר אונזערארבעט. צו •יענער צײט איז אויך דערשינען די טעגלעכע צײטונג ״די סאט׳/ רעדאגירטדורך נתן פרידמאן (יעלין). דער דאזיקער ארגאן, אלס אויסגאבע פון אצ״ל׳ האט פילמיטגעהאלפן צו אונזער אויפקלערונגם־ארבעט און האט אין מארקושאװ געהאט דיגרעםטע פארשפרײטונג — 50 עקזעמפלארן א טאג׳ א צאל, װאס איז װײט איבערגעשטיגןדי פארשפרײטונג פון ״הײנט״, ״מאמענט״, ״פאלקסצײטונג״ און אנדערע ײדישע צײטונ־גען צוזאמענגענומען. צום דערפאלג פון פארשפרײטן ״די טאט״ האט אין דער גרעסטערמאס געהאלפן דעד 14־יאריקער פנהס קאפע.די מיטגלידער פון אצ״ל פלעגן אפט אפהאלטן געהײמע ״קעמערלעך״ אין פעלדאון אין װאלד. יעדער פון זײ איז געװען דורכגעדרונגען מיטן פלאמיקן גלויבן און ענטו־זיאזם פאר א 'ידיש לאנד. זײ זענען געװען פארשריבן אויף עליה ב׳ און געהאפט הײנט־מארגן עולה צו זײן קײן ארץ־ישראל. זײ האבן נישט דערלעבט צו רעאליזירן זײערטרוים, טײלנדיק דעם גורל פון די אומגעבראכטע מארקושאװער ײדן.כבוד זײער אנדענק!96ן.א ע״סגז18?'811(10 !£-1א1] 1.-א 11א 1*11..£דוד ברענער(טעװל) / רמת־גןפרעלי־צירן ליבקעמארקושאװ האט מיט פארשפעטיקונג אויפגעכאפט די אפקלאנגען פונעם ברויזנ־דיקן ײדישן לעבן אין פױלן א־ין די ערשטע יארן נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה. בלויזא װידערקול פון ״שטורעם־און־דראנג־פעריאד״ האט זיך דערטראגן אין שטעטל׳ זיךארײנגעריםן אין די טראדיציאנעלע ײדישע הײמען, אויפגעשטורעמט געמיטער, אנגעצונדןהערצער און אײנגעפלאנצט נײע גלויבנם און אידעען. ־' ־פון די שכנות׳דיקע שטעטלעך קוראװ, קאנסקעװאליע און פולאװ, פון נאענמןלובלין און פון װײטערן װארשע זענען דערגאנגען קײן מארקושאװ גרוםן װעגן דערפרוכטבארער ארבעט פון דער פראלעטאריש־צױניםטישער ארבעטער־באװעגונג ״פועלי־צױן״, מיט איר אלזײטיקער טעטיקײט אויפן פאליטישן, געזעלשאפטלעכן, קולטורעלן אוןארץ־ישראל׳דיקן געביט. געװען אין שטעטל עטלעכע אנהענגער פון פועלי־צױן׳ װעלכעהאבן כאשלאסן אויםצושטעלן אן ארגאניזאציע און פירן א פארטײ־טעטיקײט.די אנטשטײאונג פון לינקע פזעלי־צױן אין מארקושאװ דאטירט זיך םון. יאד1923. צו יענער צײט איז פוץ װארשע געשיקט געווארן חבר בײניש. צום ערשט האט ע1אנגעהויבן ארגאניזירן די יוגנט׳ ער איז אבער געשטערט געװארן אין דער דאזיקער אר־בעט״ צוליב דער ארײנמישונג פון פאליצײ.מיט א יאר שפעטער (1924), איז פון פולאװ געקומען חבר יהושע טארטשיץך אןןי1" *.־ ימנמיט דער אײגנםלעכער אי־ם ענערגיע אנגעהויבן אויפשטעלן די פועלי־צױן־פארטײ, דיערשמע צױניםטישע ארבעטער־ארגאניזאציע. די גרינדונגם־פארזאמלונג איז.אפגעזזזןלטןגעװארן אין דער װוינונג פון די ברידער גלאזשנײדער׳ מיט דער באטײליקונג פון *ן דיןיצענדליק פערזאן׳ צװישן זײ ? שמואל־יעקב און אבדהם־לאזער װיכטער,. עובד# ג^-, • .־ *►'־;- :*.•'.*}* ♦ . ■. *• <מאן, װעלװל בראטן׳ מרדכי גלאזמאך און אנדערע.* די וױבטי?^ײ-?|^^ז¥ ״ . .... .-׳'־ •...יי,■־. *פון דער גױגדונגם־פארזאמלונג זענען געװען ־ פארבינדך זיך מיטן צענטך^יין^י^טאיך װארשע, אבאנירן די ״ארבעטער־צײטונג״ (צענטראל־ארגאך פוך ךעךןפאד^^ע־* ■ י ־•׳ י • •׳•^ג׳י'״•גאליזירן בײ דער מאכט אן אפטילונג פון דעראורנ^יקןודגמלאין װארשע״♦981ובר טארטעזיץ פלעגט אײנמאל אין װאך קומען צו אונז פון פולאװ, אין מערםטעפאלן — צופום׳ נישט געקוקט אױף דעם צי עם איז געװען א רעגן׳ שנײ אדער הײםערטאג. מיט זײן הילף זענען דורכגעפירט געװארן די ערשטע לעקציעס איגער מארקסיזם,באראכאװיזם׳ אקטועלע פאליטישע געשעענ-־שן. אזוי װי אין אנהויב איז נאך נישט געװעןקײן לאקאל׳ פלעגן די לעקציעס, אדער װי מיר פלעגן זײ אנרופן — קרײזן, אלעמאלפארקומען בײ אן אנדערן חבר אין װוינונג. די ארגאניזאצייע איז זיך אבער פאנאנדער־געװאקסן, חברים האבן צונויפגעזאמלט די נויטיקע סומע און אין יאר 1925 א־־ז אונז גע־לונגען צו באקומען אן אײגענעם לאקאל (אין הויז פון פאלאק זשורמאן). בעתן חגוכת־חבית איז צום ערשטן מאל ארױסגעחאנגען געװארן די רויטע פאן. איבער 60 ארבעטעראון פאלקס־מענטשן זענען געקומען צו דער פײערונג. דעם פארזיץ האט געפירט מאטלגלאזשנײדער. דעם הויפט־רעפעראט, פארבונדן מיט א באגריסונג פון צענטראל־קאמיטעטהאט געהאלטן יהושע טארטשיץ. בײ דער באגריסונג פון בני־מין קערשענבלאט אין נאמעןפון דער פרץ־ביבליאטעק׳ איז געשען א מכשול ־ דער באגריםער האט פארגעםן די אוים־געלערנטע רעדע, געבעטן אנטשולדיקונג און... פארגעלײענט די אנגעשױבענע באגרי־כונג. א באזונדערן אײנדרוק האט איבערגעלאזט די באגריסונג פון שמואל נירענבערגאין נאמען פון דער קאנסקעװאליער פועלי־צױן־ארגאניזאצ-יע, און נישט אזוי צוליב דעררעדע, װי צוליב דער טראדיציאנעלער חסידישער קלײדונג פונעם באגריםער...צו דער ערשטער פארװאלטונג פון דער געזעלשאפט אװנט־קורסן (אזױ האט גע־הײסן דער אפיציעלער, לעגאלער נאמען פון דער קולטור־ארגאניזאציע, אונטער װעמענסנאמען פועלי צױן אין פוילן האט געפירס א טעטיקײט), האבן געהערט: חײם־מענדלגאלדװאםער, מאטל גלאזשנײדער, ישראל עדעלשטײן, ■־עקב גאלדשלאגער, אברהם־לאזערװיכטער.א דאנק דעם לאקאל איז מעגלעך געװען צו פירן א נארמאלע טעטיקײט. אײגמאלאין װאך פלעגט פארקומען א פאליטישער שמועס װעגן מהות פון פועלי־צױניזם, אקטו־אל־יזירט צו די געשעענישן אין ארץ־ישראל, אין פוילן, אויף דער װעלט. גאר אפט זענעןדורכגעפירט געװארן עפנטלעכע פארלעזונגען אויף ליטערארישע צי פאליטישע טעמעס.אײנע אזא פארלעזונג — געדענק איך — האט אפגעהאלטן דער שרײבער ױאל מאםטבוים״װעגן דער עמאנציפאציע פון פרויען״ דער רעפערענט האט שטארק קריטיקירט דאספודערן זיך און שמינקען פון פרויען.די אלע אינעלעכע שמועסן און רעפעראטן זענען געפירט געװארן דורך ה׳ יאסללערמאן (פון קוראװ), דורך א חבר פון קוזמיר, װעמענס נאמען איך דערמאן זיך נ־ישטאיצט און אנדערע פארטײ־חברים.דער נאמען ״אװנט־קורסן״ איז נישט געװען בלויז א באצײכענונג, א שילד פאר׳אונזער טעטיקײט. אינעם קלוב זענען טאקע געפירט געװארן קורםן פון לײענען אוןשרייבן ײדיש. אויסער דעם האט פיגיע עטינגער יעדן שבת פארגעלײענט אינטערעםאנטע99פראגמענטן פון כיכער פון די קלאסיקער. יעדן פרײטיק־צו־ניאכט זענען געפירט גע־װארן קעםטל־שמועםן אויף װעלכע עס זענען פארענטפערט געװארן פארשידענע פראגן.די הברים זענען געװען שטארק איבערגעגעבן דער ארגאניזאצ יע. איבער 40 מיט־גלידער פלעגן רעגולער באזוכן אלע פארטײ־אונטערגעמונגען און צאלן דעם װעכגטלעכןפארטײ־שטײער (25 גראשן).דער באשלוס אויפצושטעלן אז אײגענע ביבליאטעק איז גאר שנעל רעאליזירטגעװארן. בײ ד•־ פארשטײער פון װארשעװער און װילנער ביכער־פארלאגן׳ װאם פלעגןבאזוכן מארקושאװ, האבן מיר אײנגעקויפט ביכער, אויסגעשטעלט װעקםלען, װאס זענעןצום טערמין געצאלט געװארן און אזױ ארום זיך אײנגעשאפט די ערשטע הונדערט ביכער.ביבל־יאטעקאר איז געװען חבר יאנקל גאלדשלאגער.דער ערשטער מאי 1925, איז אין מארקושאװ צום ערשטן מאל געפײערט געװארןדורך ײדישע ארבעטער. די רויטע פאן האט געפלאטערט אויפן דאך פון פארטײ־קלוב.צום מאי־מיטינג זענען געקומען העכער 100 מאן. יעדער האט געטראגן א רויטע אפצײ־כענונג אין לאץ. דער עולם האט מיט דער גרעםטער אויפמערקזאמקײט אויםגעהערט דירעדעם פון שמאול־מאטל גלאזשנײדער (פארזיצער) און יאסל לערמאן(פון קוראוו). דערםפעציעל־צוגעגרײטער כאר האט געזונגען ארבעטער־ל־ידער.די אידעאישע דיפערענצירונג בײ ײדן אין פוילן האט אויך געהאט איר אפשפיג־לונג א-־ן מארקושאװ. םוף 1926 יאר האבן א גרופע מיטגלידער פון פועלי־צױן זיך אפגע־ריםן פון דער פארטײ און געגרינדעט א פראפעםיאנעלן פארײן, װעלכער איז מיט דערצײט פארװאנדלט געװארן אין א קעמערל פון דער דארטיקער קאמוניסטישער פארטײ(״רויטע״). צוליב די אינערלעכע רײסערײען, אפטע דיםקוםיעס און אלגעמײנער צערו־דערונג, איז די פארטײ־ארבעט כמעט װי אפגעשטעלט געװארן. אויפן לאקאל איז אױפ־געהאנגען געװארן א שלאם — דער סימן פון אומטעטיקײט...אויך דער פראפעס־יאנעלער פארײן האט נישט געהאט קײן אײגענעם לאקאל.געװען דער אײנדרוק, אז דאס קולטורעלע לעבן אין שטעטל האט זיך לגמרי אפגעשטעלט.אין יענער צײט האט מען פון דײטשלאנד געהאט אויסגעװיזן א גרעסערע צאלײדן, פוילישע בירגער. אײנער פון זײ — דוד׳טשע זאנדבערג — א געװעזענער קוראװערתושב, האט זיך באזעצט אין מארקושאװ צוזאמען מיט זײן פרוי און דרײ קינדער. א לאנג־יאריקער פועלי־צױניסט, האט ער נישט משלים געװען מיט דער אוממעטיקײט פון דערפארמײ. הגם ער איז נאך נישט געװען װי געהעריק אײנגעארדנט׳ האט ער זיך א נעם גע־געבן צו דער פארטיי־ארבעט און זי געפירט מיט פארנעם. געהאלפן האט אים אן אק־טױו פון חברים: ישראל עדעלשטײן(פון דער פרץ־ביבליאטעק), פיניע עטינגער׳ חײםמענדל גאלדװאסער. דער זעלבער זאנדבערג האט אויד אײנגעשטעלט א דראמאטישן קרייזװעלכער האט געגעבן גוט־באזוכטע פארשטעלונגען אין פײערלעשער־זאל (שאפע). צװ.אנד. איז געשפילט געװארן ־ אנדרעיעװ׳ם ״די זיבן געהאנגענע׳/ הירשבײנם ״די פוסטעקרעטשמע״, שלום־עליכמ׳ס ״דאס גרויסע געװינס״.די פאליטישע אויפקלער־ארבעט איז געפירט געװארן רעגולער דורך קרײזן. שמו־עסן און רעפעראטן. דאם אלץ איז פארגעקומען בײם חבר זאנדבערג אין שטוב. אײנמאלהאט אונז באזוכט מיט א פארלעזונג י. פעטעזײל (פון װארשע), װעלכער האט נאר װאםגעהאט זיך צוריקגעקערט פון א כאזוך אין ארץ־ישראל. דערנאך האבן מיר זיך דער־װוסט, אז חבר זרבבל געפינט זיך אין פולאװ. װו עס װערט אונטער זײן רעדאקציע צוגע־גרײט צום דרוק דער ״ײדישער ארבעטער־פנקם״. זרבבל האט אנגעגומען אונזער אײנ־לאדונג ארויסצוטרעטן אין מארקושאװ מיט א רעפעראט איבער פרצ׳ן. יאין א פראסטיקןװינטער־אװנט איז פארגעקומען די פאלעזונג. דער לאקאל איז געװען אזוי איבערפולט■אז פיל מענטשן זענען געשטאנען אינדרויסן, און מען האט געמוזט עפענען די פענצטער,כדי דער עולם אויפן גאם זאל קאנען הערן דעם רעפעראט.אין יאר 1925 האט די פרץ־ביבליאטעק אפגעשטעלט איר טעטיקײט. דער רובטוער פון דער פרץ־ביבליאטעק האבן אדער חתונה געהאט, אדער עמיגרירט מעבר ליםצ־ קײן װארשע׳ און עס איז נישט געװען קײן ײנגערער כוח, װאס זאל ממשיך זײן מיטדער ארבעט פון דער דאזיקער קולטור־פלאצװוקע. די 800 ביכער מיטן אינװענטאר האבןאיצט געפונען א מקלט אויפן בוידעם פון פיגיע עטינגער. אבער די ױגנט אין שטעטלהאט אויפגעהויבן א געשרײ, הלמאי מען האט ליקװידירט אזא ביבליאטעק, װעלכע שי־מלט אין באהעלטעניש. נאך לאנגע אונטערהאנדלונגען און לײדנשאפטלעכע דיםקוםיעם׳איז באשלאסן געװארן צו פארטײלן די ביבליאטעק אויף דרײ גלײכע הלקים צװישןפועלי־צױן, צױניסטן און פראפעסיאנעלע פארײנען (קאמוניסטן).די שװערע מאטעריעלע לאגע פון חבר דוד׳טשע זאנדבערג האט אים געצװונגעןאיבערצװואנדערן קײן קארעװ. נאך זיק ארויםפאר פון שטעטל איז בײ אונז געװען די אמ־ביציע ממשיך צו זײן אין דער פארטײ־ארבעט. חברים האבן זיך באשטײערט מיט גרעםע־רע און קלענערע םומען און געדונגען א לאקאל בײם פאליאק אפאלסקי אין הויז, באצא־לנדיק פאר א יאר פאראויס דירה־געלט. דעם חנוכה־הבית פון צװײטן לאקאל האבן מירגעפײערט מיט א גרויםארטיקן באנקעט. פון לובלין איז געקומען אונז באגריםן מאירשילדקרויט. עם האבן זיך באטײליקט אין דער פײערונג אויך א גרופע חברים פון קארעװ•1927. עס האבן זיך אונטערגערוקט די װאלן צום פוילישן םײם. אין מארקושאװ,װי יאין גאנצן לאגד, האט זיך םונאנדעדגעשפילט א לײדנשאפטלעכער װאל־קאמף. אונ־זער פארטײ האט קודם־כל דורכגעפירט א באשטײערונג פארן װאל־פאנד, װאס האט ארײנ־געברענגט א באדײטנדיקע סומע. חברים האבן געדן געגעבן זײער צושטײער צו דערװאל־קאמפאניע — נישט נאר מיט געלט׳ נאר אויך מיט הויז־אגיטאציע. זײ האבן בא־זוכט יעדע יידישע שטוב אין שטעטל, אגיטירט צו שטימען פאר דער ליםטע פון פועלי־101צױן• אונזערע װאל־מיטינגען און פארזאמלונגען זענען דורכגעגאנגען מיס גרויס.דער־פאלג. פון לובלין זענען אלם רעמער אויף די מיטינגען ׳;:רויסגעטרעטן מאיר שילד־קרויט און ש. מיטעלמאן, פון װארשע — יצחק לעװ. אויסער דעם זענען נאך געקומען״ױגנט״־קאמיטעט. עס זיצן פון לינקס אויף רעכטס: חנה גאטהעלף, שרה מאסט. עס שנױיע;:אשר האלצהענדלער, משה װיכטער און ד. ברענער נטעװל).קײן מארקושאװ העילפן אונז אין דער ארבעט חבר יאסל לערמאן פון קוראװ, יי.־זושע טאר־טשיץ פון פולאװ און א חבר פון קוזמיר. אויף יעדער אונזער װאל־פארזאמלונג האבןמיר געגעבן א מעגלעבקײט צו אפאנירן מיטגלידער פון אנדערע פארטײען. מיר האבןאויך אײנגעארמט מסיבות אין פרױואטע הײזער, געקומען אין קאנטאקט מיט יעדן ײדישן102־ ־וױילער. די: רעזולטאטן פון אזא ארבעט האבן מיר געהאט אינעם אויםגאנג פון די ײאלן:אונזער ליסטע — נומ׳ 5 — האט באקומען א.גרויסע צאל יידישע שטימען אין שטעטל,■ •װו מיט באזונדערע ליסטעם זענען ארויסגעטרעטן: אגודה׳ ,צױניסטן׳ ״רויטע״. פון׳!?ונזער ערשטן• עפנטלעכן פאליטישן קאמף׳ זענען מיר ארויס מיט נצחון•״"״׳ פסח 1927■ יאר איז אין קאנסקעװאליע פארגעקומען א ױבל־פײערוגג פון דער׳ יפאדטײ׳ לכבו׳ד איד פופצניאריקער עקזיסטענץ. בײ א 20 חברים און חבר׳טעס פון מאר־קושאװ האבן באשלאסן אנטײלצונעמען אין די פײערונגען׳ און צו דעם צװעק האט מעןזיך בגנבה געמוזט צונויפזאמלען אונטערן שטעטל׳ אויף אן אפגערעדטן ארט׳ כדי פוןדארט ערשט אוײנפארן קײן קאנםקעװאליע מיט א געדונגענער פור׳ װײל עס איז געװעןשבת׳ און מיר האבן נישט געװאלט אונזערע עלטערן אנטאן צרות מיטן מחלל שבת זײןבפךהסיה. עס האט אבער גארנישט געהאלפן... נישטא קײן םודות אין קלײנעם שטעטל...אונזערע טאטע־מאמע האבן זיך דערװוסט װעגן חילול־השבת׳ און דאם שטעטל איז א.לאנגע צײט ״געגאנגען אויף רעדער״.' אויך איך האב געװאלט אויסבאהאלטן דעם סודפון מײן שבת׳דיקער נסיעה קײן קאנסקעװאליע׳ אבער ״פארשיט״ האט מיך דער בעל־עגלה׳ בורעק׳ס זון׳ װעלכער איז געקומען צו אונז אהײם׳ אײנמאנען בײ מיר דעם חובפאר דער רײזע. קײן צרות האבן שוין נישט געפעלט: די ערשטע רעאגירונג פון מײןמוטער איז געװען — דערלאנגען מיטן בעזיב איבערן קאפ...בכלל האבן אונז נישט געפעלט .קײן שטערונגען אין דער פארטײאיש־געזעל־שאפטלעכער ארבעט צוליב די אפטע ארײנמישונגען פונעם שטעטלדיקן כלי־קודש אוןדי שטרענג־רעליגיעזע עלטערן. דער דראמאטישער קרײז בײ דער פארטײ האט געהאט.די-אמביציע צו געבן פארשטעלונגען אין שטעטל. אײנמאל האבן מיר אויף א שבת־צו־נאכטם געהאט צוגעגרײט א נײע פיעסע׳ און םײ די אקטיארן װי דער עולם האבן מיט,אומגעדולד געװארט אויף דער ״פרעמיערע״. שבת פרי דערװיםן מיר זיך׳ אז דער לאקאלפון דער פײערלעשער־רעמיזע (שאפע) איז פארדונגען פאר א קאנצערט׳ און מיר װעלןדארט נישט קאנען שפילן קײן טעאטער. מיר האבן אבער נישט געװאלט רעזיגנירן פוןדער פארשטעלונג׳ דערמאנט זיך׳ אז אין שטעטל שטײט א נישט־פארענדיקטע געבײדע׳ארום װעלכער עם זענען געלעגן, פיל בוי־מאטעריאלן און ברעטער. נישט לאנג געקלערטזענען מיר אהין אװעק און פון די ברעטער צונויפגעקלאפט א בינע און בענק פארן עולם.נישט װײט פון יענעם ארט האט געװוינט חנה די קאשע־מאכערקע׳ א שטארק פרומעײדענע׳ װאם האט דערהערט דאם געקלאפעדײ און גלייך צװויםן געגעבן דעם רב. שטע־טלדיקע יידן׳ צוזאמען מיטן רב׳ זענען געקומען קוקן אויפן בײזן װונדער װי ײדישע יונ־געלייט שטײען אין שבת און האקן׳ זעגן׳ שנײדן און גרײטן צו א טעאטער־זאל. זײ האבןאויף אונז גוזר געװען איבערצורײםן די ארבעט׳ אבער מיר האבן גישט געפאלגט. װעןזײ האבן ארויסגערופן פאליצײ׳ האבן מיר אויפגעהערט ארבע׳טן... פונדעםטװעגן איזאיןאװנט פארגעקומען די פארשטעלונג. דער זאל איז געװען איבערפולט. די פארשטעלונגאײ געגאנגען אן שום שטערונגען. צװישן די ״ארטיסטך האט זיך געפונען דעם רב׳םאײניקל איטע גאלדװאםער (איצט אין פאוײז). איר מאמע האט זיך נישט געקאנט םוחלזײן אזא פארשװעכונג און זי האט כסדר געקלאפט אין שויב און גערופן ן ״איטע׳ קוםאהײם!״. צוגעהאלפן האט איר ײנגער ברודערל׳ װעלכער האט זיך געפונען אין זאלן״איטע׳ אראפ פון דער םצענע: די מאמע רופט״! עס האט אוגז גארנישט געהאלפן׳ מירהאבן געמוזט איבעררײםן די פארשטעלונג. אונזער כעם איז געװען גרויס און אלם נקמה־אקט האבן מיר — ײנגלעך און מײדלעך צוזאמען — אדורכמארשירט דאם שטעטל אוןגעשריגן: ״נידער מיטן קלער״! ״נידער מיט דער פינצטערקײט״!.״ױגנט׳/ ״ױנגנאו״ און ססא רמא דאנק דעם נײעם לאקאל׳ װאם אונז איז געלוגגען זיך אײנצושאפן אנהויב 1927׳איז אין פרילינג דעם זעלבן יאר געגרינדעט געװארן די פועלי־צױניסטישע ױגנט־ארגא־ניזאציע ״ױגנט״, אגב די אײנציקע פון דעם מין אין שטעטל צו יענער צײט• באלד דערנאךואיז געגרינדעט געװארן די קינדער־ארגאניזאציע ״ױנגבאר״(יונגע באראכאװיםטן).צו די ערשטע גרינדער פון דער ״ױגנט״ האבן געהערט: די שװעםטער פערל אוןדבורה גאטהעלף׳ ײטעלע ״מאכארניק״, חײם־לײב פישבײן׳ ישראל נאדעלמאן און דערשרײבער פון אט די שורות. ױגנטלעכע ארבעטער׳ בעלי־מלאכות און שילער האבןזיך אנגעשלאסן אין דעד ארגאניזאציע. יעדן שבת נאכמיטאג פלעגן פארקומען פאליטישעשמועםן׳ געפירט דורך אברהם־לאזער װי-טער׳ פיניע עטינגער און אנדערע. אויף דעםגעביט פלעגן אונז העלפן די חברים פון קודאװ: אהרון אקערמאן׳ חבר לײבל און שליחיםפון װארשע. א ספעציעל־צוגעשיקטער אינסטרוקטאר פון דער צענטראלע האט איעגע־ושטעלט א נארמאלע טעטיקײט: קעםטל־אװנטן׳ רעגולערע קרימן איבער באראכאװיזם.די אלע אונטערנעמונגען זענען גאר גוט באזוכט געװארן און די ״ױגנט״ האט אנטװיקלטא רירעװדיקע טעטיקײט. װינטער פלעגן מיר אײנארדענען קאלעקטױוע אויספלוגן אויפןאײז — מיט גליטשערם און שליטעלעך. נישט אײגמאל פלעגן מיר בײ אזעלכע אויספלוגןזײן אויסגעשטעלט אויף כוליגאנישע איבערפאלן מצד פוילישע ױגנטלעכע. מיר פלעגןאבער קײנמאל נישט אפטרעטן פון אזא אנגריף און אויסגעטראגן די מלחמה מיט אלעאירע קאנםעקװענצן׳ אפילו װען מען האט געכאפט קלעפ...געװען א נישט־געשלאסענער אפמאך מיט די שכנות׳דיקע שטעטלעך קארעװ אוןקאנסקעװאליע׳ אז װו עם זאל נישט פארקומען עפעס א פארטײאישער יום־טוב צי אימ־פרעזע׳ זאלן מיר זײ באזוכן אדער זײ אונז. אויף װעגענער צי שליטנס׳ אויםגעבעטע מיטא םך שטרוי׳ פלעגן מיר אראפפארן אין די שטעטלעך און העלפן דער ברודער־ארגאני־זאציע צום דערפאלג פון זײערע אונטענעמונגען.אין שטעטל האט זיך אומגעקערט פון װארשע מעכל עטינגער׳ א שפילער פוןדארטיקן םפארט־קלוב ״גװיאזדא״ (״שטערן״). מיט זײן הילף איז בײ דער ״ױגנט״ גע־104שאפן געװארן א ספארט־קלוב, װעמענם אײנציקע טעטיקײט איז אגב געװען שפילן איןפוטבאל. אויםער דעם פלעגן מיר יעדן שבת אײנארדענען אױםפלוגן װײט פון שטעטל׳ איןדי דערםער און װעלדער• מיר האבן זײער גוט פארברענגט אזעלכע שבת׳דיקע טעג, גע־ריסן פרוכטן פון די בײמער, געגעסן בײ פויערים און זיד אויסגעטאן פון די טאג־טעג־לעכע דאגות. זומער 1927 האבן מיר אײנגעארדנט א צױאמענטרעף מיט דער קאנםקע־װאליער ױגנט, אויף דער העלפט װעג — אין א װאלד נאך קוראװ. זינט יענעם ערשטןצוזאמענטרעף פלעגן מיר אפט פראקטיצירן אזעלכע באגעגענישן מיט די שכנות׳דיקעארגאניזאציעס.די צענטראלע אין װארשע פלעגט פון צײט צו צײט אראפשיקן פרעלעגענטן אוןאינםטרוקטארן, װעמענם באזוך מיר פלעגן אפט אויסנוצן אויף עפנטלעכע פארלעזונגען׳װי צום ביישפיל ? מ. גרוב, י. מילער, בורשטין, מאטל קנובאװיעץ <פון פינסק), מא״ר׳לרײך, אינזש. שטײנמעץ. דער לעצטער האט רעפערידט א. ד. ט. ״דער װעג צו א ײדישלאנד״.אויך אונזער קלײנװארג — דער ״ױנגבאר״, — איז נישט אפגעשטאגען מיט זײערטעטיקײט. צו דער ארגאניזאציע האבן געהערט קינדער פון שול און װארשטאט. כמעטיעדער ױנגבאריסט האט גענוי געקענט דעם לעבנם־װעג פון גרויםן ארבעטעד־דענקערבער באראכאװ. דער פאנאנדערװוקם פון ״ױנגבאר״ האט געצװונגען אײנשטעלן אין ביב־ליאטעק א םפעציעלע קינדער־אפטײלונג. די מיטגלידער, װאס האבן גישט געקאנט לײ־ענען און שרײבן — האט זײ די ארגאניזאציע געלערנט אויף ספעציעלע קורסן. אױךדי קינדער האבן געהאט אן אײגענעם דראמקרײז, און אויף א באראכאװ־אקאדעמיע מיטןאנטײל פזץ שלמה מיטעלמאן(פון לובלין). האבן זײ פאדגעשטעלט י. ל. פרצ׳ם ״די דיךתורה מיטן װינט״. די קינדער פלעגן מיט אומגעדולד װארטן אויפן דערשײנען פון דער״ױנגבאר״־צײטונג ״קינדערװעלט״, רעדאגירט דורך חבר יעקב קענער. מארקושאװעריונגבאריםטן האבן געזאמלט געלט׳ כדי יעדער זאל זיך קאנען אײנשאפן דעם ספעציעלןמונדיר (א גראנאטענע בלוזע מיט א רויטן קראװאט און א זשעטאז)׳ װאהמען האט געקאנט אײנקויפן אין דער צענטראלע אין װארשע. מיט א באזונדערע הנאהפלעגן אונזערע ױנגבאריםטן זיך באגריםן מיטן פאראל.• ״גרײט — שטענדיק גרײט*.צו דער ערשטער לאנד־קאנפערענץ פון די ״יונגבאר״־ארגאניזאציעס אין פוילן׳װאם איז אין יאר 1928 פארגעקומען אין װארשע, איז מיר צוגעטײלט געװארן דער כבודצו רעפרעזענטירן דעם מארקושאװער ״ױנגבאר״.צום פינפיאריקן עקזיסטענץ פון דער ״יוגנט״ אין מארקושאװ, האט דער יונגבארצוגעטראגן די סאמע װערטפולסטע מתגה — 20 ױנגבאריסטן זענען אריבער אין דער״ױגנט״.ר ד י פות •ערב דעם ערשטן מאי• 1929 איז ארעםטירט געװארן -אײנער פון אונזערע אקטיװ־בטע חברים — שמואל יעקב װיכשער. ער איז באשולדיקט: געװארן אין קאלפארטירןאומלעגאלע קאמוניסטישע ליטעראטור. דער ארעסט איז: פארגעקומען בײ פאלגנדע אומ״שטענדן 1 _...אין מארקושאװ האט יזיך געפונען אן ארעמער פויער׳ װאס האט געצויגןי זזיוגה יפוןפארשידענע שליחותן, פון אפטראגן א פעקל צי פון טרײבן בהמות. אים האט דער יקאמו־ניסטישער טוער פײװל װיכטער איבערגעגעבן די אויפגאבע (פאר באצאלט) אפצונעמעןאויף דער גאענםטער באן־םטאציע אין נאלענטשאװ.א פעקל. װען דער פויער..איז. אװעקדערפילן די שליחות,. איז ער מיטן פעקל פארהאלטן געװארן דורך פאליצײ און עם האטזיך ארויסגעװיזן, אז אינעם קלײנעם באגאזש האבן זיך געפונען הונדערטער מאי־אויפ־רופן פון דער דעמאלט אומלעגאלער ק. פ. פ. (פוילישעי קאמוניסטישע פארטיי). דער פױערהאט אנגעװיזן אויף אונזער חבר שמואל יעקב װיבטער, אז ער זאל אים האבן געשיקטצום באן נאכן פעקל. דעם פויער׳ם טעות האט זיך גענומען דערפון, װאס בײדע ברידערזענען געװען צו זיך ענלעך און בעת פײװל װיכטער האט אים געשיקט קײן נאלענטשאװ,האט ער זיך בכױון פארבונדן דאם פנים מיט א טיכל, מען זאל אים װאם װײניקער דער־קענען... שמואל יעקב װיכטער האט געװוסט, װער עס איז געװען דער אראפברענגער-פו־נעם פעקל ליטעראטור׳ ער האט אבער אויםגעקליבן צו שװײגן, הגם סײ בעת דער אויס־פארשונג, סײ שפעטער אין תפיסה, איז ער דורכגעגאנגען פיל צרות און נגישות. ערי איזנײן חדשים געזעםן אויפן לובלינער ״זאמעק״ ביזן פראצעם. אין צװישנצײט-איז>דארטאנגעגאנגען א הארבער קאמף צװישן די פאליטישע ארעסטירטע און דער תפיםה־אדמי־ניםטראציע, פארבונדן מיט א 4־טאגיקן הונגער־שטרײק. װען שמואל יעקב װיכטער איזאויפן פראצעם באפרײט געװארן, האבן מיר אים געזען אין שטעטל מיט קענטיקע שפורןפון קלעפ און דערשעפונג. דאס האט אים אבער נישט געשטערט װײטער פארצוזעצן דיפארטײ־ארבעט, פארנעמענדיק דעם בכבודיקן אמט פון פארזיצער פון דער מארקושאװערפועלי־צױן־ארגאניזאציע.גרויסןן ״יוגנ.ט״־פײערונגאין פםח 1932 איז געװארן פינף יאר זינט עס איז געגרינדעט געװארן די ״ױגנט״■ארגאניזאציע אין מארקושאװ. צו באצײכענען די דאזיקע דאטע, האבן מיר באשלאסןאײנצוארדענען א גרויסע פײערונג, מיטן אנטײל פון גרעסערע דעלעגאציעם פון לובלין(15 חברים), קוראװ, קאנםקעװאליע און מיעכאװ. פארזיצער פון דער פײערונג איז׳גע־װען נחום גלאזמאן. נאך זיץ דערעפענוגגס־רעדע האבן באגריסט פארשטײער פיהפאר־106שידענע ערטער. װעגן פינף יאר מארקושאװער פועלי־צױן ױגנט האט דערצײלט דערמחבר פון די זכרונות. מיט א רעפעראט א. ד. ט. ״די אויפגאבן פון דער ײדישער ארבע־טער־ױגנט״ איז ארויםגעטרעטן דוד שטאקפיש פון לובלין. דערנאך איז געװיזן געװארןא רײכער אהטיסטישער טײל: דער כאר האט געזונגען די אדבעטער־הימנען. דער דרא־מאטישעד קרײז — פארשידענע •אינסצעניזאציעם אונטעד דער רעזשי פון א. אקערמאן.געװען אויך אן אויפטריט פון דער ספארט־גרופע׳ מיט גאר געלונגענע פיראמידעם. דיפײערונגען זענען מיט א חברישן באנקעט פארענדיקט געװארן דעם צװײטן טאג.ירידה און אויפשטייגביי די סײם־װאלן אין יאר 1932 איז די פארטײ־ארגאניזאציע, צוזאמען מיט דער״ױגנט״ און ״ױנגבאר׳/ געװען שטארק אקטױו אין איר אויפקלער־ארבעט און פראפאגאנ־דע. אויף דער ײדישער גאם זענען דעמאלט געװען א םך קאנקורענטן צום װאל־פארמעםט.אבער נאך די װאלן האט זיך געלאזט מערקן א דעפרעסיע. פיל מיטגלידער, בא־זונדערס די עלטערע, האבן אנגעהויבן ארויסװײזן אפאטיע און גלײכגילטיקײט צום ברוי־זנדיקן ארום. אמת, א גרויםער טײל פון זײ איז מיטגעכאפט געװארן מיגזן עמיגראציע־שטראם אין די גרעסערע שטעט צי מעבר לים׳ א טײל האט חתונה געהאט און עם איזשװער געװען פארבונדן די דאגות פרנםד״ דערצו נאך פאר א פאמיליע, מיטפארטייאיש־געזעלשאפטלעכער טעטיקײט. די דאזיקע אפהעגטיקע חברים האבן זיך נישטאנטוישט אין דער פארטײ, אין איר אידעאלאגיע, נאר פשוט — מיד געװארן... בײ אזאצושטאנד איז שװער געװען דערהאלטן דעם לאקאל, װאס האט געקאסט א םך געלט. אגליק, װאם אונזער ױגנט איז נישט מיטגעריסן געװארן מיט דער אפאטיע־שטימונג. אדאנק זײער פערזענלעכער צונויפלעבונג און נאענטער צוגעבונדנקײט פון אײנעם צוםצװײטן׳ האט מען יעדן אװנט זיך געטראפן אין א צװײטער שטוב, אונטערהאלטן זיךגעזעלשאפטלעך און פארטײאיש און װײטער געלעבט אין אן אטמאםפער פון קאלעקטױועמחשבות און מעשים. א דאנק דער דאזיקער ױגנט איז דער אויטאריטעט און אנזען פוןאונזער ארגאניזאציע אין שטעטל נישט געפאלן און מיר האבן װײטער געהאט דעם זעלבןמאראלישן קרעדיט און צוטרוי פון מארקושאװער ײדן. מיר האבן געפירט פאליטישעשמועםן און באלויכטן אלע געשעענישן מיט װעלכע עס איז דעמאלט אזוי רײך געװעןדי גרויםע װעלט, ארץ־ישראל און פוילן. דער קאנטאקט מיט דער צענטראלע איןװארשע און מיטן לובלינער ראיאן־קאמיטעט איז נישט איבערגעריסן געװארן. אדרבה,אין יענע יארן פלעגן אונז װי שטענדיק באזוכן אינסטרוקטארן אזן רעפערענטן. באזונ־דערם אין שײכות מיטן װיכוח, אין דער פארטײ װעגן די פארמען פון אקטױוער טעטיקײטאויפן צױניםטישן און ארץ־ישראל׳דיקן געביט. די מארקושאװער ארגאניזאציע איז טרײגעבליבן די אײנשטעלונגען פון דער מערהײט.107מיר האבן פארשטאנען, אז עס איז שװער אנצוגײן מיט פארםײאישער ארבעט.אויב עס איז נישט פאראן קײן אנטשפרעכנדיקער לאקאל• גראד האט די ױגנט געװארפןדעם געדאנק װעגן אײנשאפן א פארטײ־קלוב און די ערשטע צוגעטראגן זײערע ארעמעגראשנס אויף דעם צװעק. אונז איז געלונגען זיך אײנצושאפן א לאקאל, באנײען די ביב־ליאטעק און ממשיך זיין די פארטײ־ארבעט ביזן יאר 1935, װען כ׳האב עולה געװעז קיױארץ־ישראל.יענעם יאר האב איך זיך גענומען גרײטן צו פארװירקלעכן מײן לאנגסטיקן טרױםװעגן עליה. צוגעהאלפן דערצו האבן נאך די שטארקע אנטיםעמיטישע װינטן, װאס האבןפועליי־ציח קאמיטעט. עם זיצן פון לינקס אויף רעכטס ; נחום גלאזנזאן, אסתר פרידנזאן.דוד ברענער וטעװל), חנה ראטשטײן, משרו װיכטער, יחיאל גאטהעלף.זיך געטראגן איבער פוילן און דער עקאנאמישער קריזים, װאס האט באזונדערם שווערגעטראפן די ײדישע באפעלקערונג. כ׳האב זיך געשטעלט אין פארבינדונג מיט ח׳ יצחקלעװ פח צ. ק. פועלי צױן, װעלכער האם זיך פארנומען מיט עליה־עגינים פח דער פארטײ.און מיר איז געלוגגען צו קומען אין לאנד אויף אן אומלעגאלן אופן.נאך איצט שטײען פאר מײנע אויגן די צענדליקער חברים, װעלכע האבן מיךגאר הארציק געזעגנט אויפן םפעציעלן אװנט. שװער געװען זיך שײדן מיט אזעלכע נא־108ענטע פרײנט, מיט וועמען מען האם געלעגט צוזאמען אין משך פון יארן. די אײנציקעטרײסט און האפענונג איז געװען, אז אלע װעלן מיר זיך טרעפן אין דער ײדישער מדינה.ווער האט דעמאלט געקאנט פאראויםזען דעם טראגישן גורל פון אוגזערע ברידער זצופ א נ ד ע נק פון חגריםפון די אומצאליקע ברױו, װאס איך האב באקומען פון מארקושאװ, שוין זײענדיקאין לאנד, בין איך געװען אינפארמירט װעגן דער פועלי צױן ארבעט אין שטעטל׳ װעלכעאיז נישט איבערגעריםן געװארן ביז דער קאטאסטראפע אין יאר 1939. װיל איך טאקעצום סוף דערמאנען בלויז עטלעכע נעמען פון דער טרײער גװארדיע פועלי צױניסטן,װאס האבן אין גאנץ שװערע באדינגונגען ממשיך געװען די שײנע טראדיציע פון אונזערפארטײ.נחום נלאזמאן, ׳א םטאלער־ארבעטער׳ האט אין פארטײאישן זין פארנומעןמיין פלאץ. ער האט זיך אויםגעצײכגט מיט ערנפטער באציאונג און גרויםע פאראנטװארט־לעכקײט צו פארטײאישער ארבעט. אלט זײענדיק 10 יאר, האט ער געמוזט גײן ארבעטןבײ יענעם און נישט באװיזן אפילו צו ענדיקן די פאלקס־שול. אין די מלחמה־יארן גע־לונגט אים צו אנטלויפן קײן רוםלאנד און אלם זעלנער פון דער רויטער ארמײ, װעלכערהאט זיך באטײליקט אין כמעט אלע גרויסע שלאכטן, איז ער געפאלן אין אנהויב 1945,װען מען האט אגגעהויבן שטורעמען בערלין.הערשל נאדעלמאן איז געװען א קינד פון ארעמע עלטערן און האט זיך באזונדערסאויםגעצײכנט מיט זײן טיכטיקער אקטיװיטעט בײ דער ױגנט׳ מיט אײגענע כוחות איז ערדערגאנגען צום באראכאװיזם און א צײט לאנג אנגעפיהט מיטן ״ױנגבאר״.די ברידער משה און שאול װיכטער האבן געהערט צו די טרײםטע חברים פון דערפארטײ. לײדער, איז מיר אפילו נישט באװוםט זײער טראגישער סוף. בלויז װעגן משהװיכטער איז געיװען א ידיעה, אז גאד דער באפרײאונג האט מען אים געזען אין איטאליע.די ענערגישע און ױנגע רחל־לאה װיכטער האט זיך אויםגעצײכנט מיט איראיבערגעגעבנקײט און אקטױויטעט. אויך זי האט געטײלט דעם טראגישן גורל פון מאד־קושאװער ײדנטום.כבוד זײער אנדענק ו109צפורה פעלדבערג(בײגעלמאןן/תל־אביבדעריכעררכגעןמיר שפילן טןןאטערװען אן אײנװוינער פון א גרויםער שטאט פארגלוםט זיך גײן אין טעאטער׳ איזפאר אים גענוג א קוק געבן אויפן אפיש צי אין צײטונג׳ כדי אנטשײדן װי אזוי פארגרענ־גען אן אװנט. ער קלויבט זיך אויס א פארשטעלונג׳ וואם אים געפעלט׳ קױפט א בילעט׳פארנעמט דעם באשטימטן פלאץ אין זאל און געניםט במשך עטלעכע שע.־;. אבער אינ־גאנצן אנדערש האט דאס שפילן צי באזוכן טעאטער אויסגעזען אין מארקושאװ. ווײלמאדקושאװער ײדן׳ באזונדערם די ױגנט׳ האט זיך אלײן געמוזט באזארגן מיט טעאטער.זײ זענען געװען אי ארטיסטן׳ אי ארגאניזאטארן׳ אי די באזוכער. איך׳ װי אײנער פונעםמארקושאװער טעאטער־פובליקום׳ האב מיטגעלעבט און מיטגעפילט די גאנצע זארגפאדן דערפאלג פון יעדער םפעקטאקל׳ װאס אין תוך זענען זײ געװען נישט מעי וײאמאטארן־פארשטעלונגען׳ אבער טאקע דערפאר האט די אחרױת געטראגן דער גאנ־צער ױגנט־קאלעקטיװ, און נישט נאר די אקטיאת.כ׳דערמאן זיך אזא פאל: דער דראמאטישער קרײז בײ דער פועלי צױן ״ױגנט״(יװ איך בין געװען א מיטגלידערין), האט באשלאסן אויסצופירן א באװוםטע פיעםע.מיט גרויס התלהבות האבן חברים גענומען גרײטן די פארשטעלונג און די פארטײלטעראלן האט מען פלײסיק אנגעהויבן לערנען. װי דער שטײגער׳ האט די הויפט־ראל װידערבאקומען אתזער ״שטערן״ — רחל־לאה װיכטער׳ א מויד — א ברען. שטענדיק פלעגטזי קומען צו די רעפעטיציעם א לוםטיקע און מיטברענגען דאס גאנצע געםל שכנים. דיפרײלעכע כאלאםטרע האט אנגעפולט דאס קלײנע צימערל׳ װו די רעפעטיציעס זענעןפארגעקומען. עס האט דארט געברענט אז אײװעלע׳ אנגעגליט ביז רויט׳ װײל אינדרויסןאיז געװען א פראסטיקער װינטער. נאר אין צימער איז מערער געװען װארעם פון דערענגשאפט. ממש א שפילקע נישט געװען װו ארײנצושטעקן. אויפן הארץ איד פרײלעך׳ דיױגנט שפרודלט מיט ענערגיע און באגײסטערונג.אזוי האבן די רעפעטיציעס זיך געצויגן אין לאנגע װינטער־נעכט. כמעט יעדערמיטגליד אין דער ארגאניזאציע׳ װאם האט נישט געשפילט טעאטער׳ האט געהאלטן פארזײן הײליקן פליכט באזוכן אײנע אדער מערער רעפעטיציעם און לעבהאפטיק באטײליקןזיך אין גרייטן די פארשטעלונג׳ װאם איז געווארן באשטימט אויף פסח.1X0עם דערגענטערט זיך דער טאג פון דער פארשטעלונג. די ראלן זענען גוט איינ״שטודירט, מען מאכט-די לעצטע ארבעטן בײ די דעקאראציעס און קאסטױמען. אויך דערזאל — די פײערלעשער־רעמיזע — איז שוין אפגעדונגען. יעדער אײנער לײגט צז א האנטצום ספעקטאקל, װאם מוז און דארף געלונגען. װײל די פארשטעלונג מײנט נישט נאר אםאראלישן דערפאלג פאד די ארטיםטן גופא, נאר קודם כל א גרויס פאליטיש געװינס פארדער ארגאניזאציע, א נצחון פאר דער פארטײ. און דאם איז דאך דער עיקר זװעגן דעם װײםן אויך די איבעריקע פארטײען אין שטעטל. זיכער װעלן אויך זײקומען זען די פארשטעלונג. קלאר, מיט װעלכע כװנות. מען •־ארף אויף אלץ זײן גרײט:און מיר זענען געשטאנען אױף דער װאך... יעדער קעגנער פון א צװײטער פארטײ״ װאםאיז געקומען אין זאל, איז געװען ״געדעקט״ מיט אן אונזעריקן. מיר לאזן נישט אראפקײן אויג פון קײנעמען. א קשיה אויף א מעשה... אין הארץ האב איך אײן תפילה ־ ״גא־טענױ, ס׳זאל אונז נאר נישט פארשטערט װערן״! —- — און ס׳איז נישט פארשטערטגעווארן. די פארשטעלונג איז אדורך גלענצנד. צו פיקעניש אונזערע ״שונאים״ איז אלץאדורך גלאטיק: די ארטיםטן האבן גוט געשפילט, די פיעםע האט אויסגענומען, אויפןזאל איז געװען אן ארדענונג. די פארטײ האט אפגעהאלטן א װיכטיקן נצחון!...הײנט דערמאן איך מיט ליבשאפט און כבוד נישט נאר מײנע פארטײ־חברים׳מיט װעלכע מען האט געהאט א געמײנזאמע שפראך, א בשותפות׳דיקע אידעע און ציל,נאר אויך די אידעאישע קעגנער, װעמען דער אכזרױת׳דיקער גורל האט גלײך געטראפן.א ס ג ע נ א ד ט דעפ ט א ט ן...אװעק דער שװערער ווינטער מיט זײנע שטארקע פרעסט, װארעמע פרילינג־װינטלעך האבן געבלאזן איבערן ש-טעטל און אנגעהויבן אויםטרוקענען די בלאטעס. מאר־קושאװ האט אויפגעלעבט, באפרײט זיך פון שנײ־קלעם און די מילדע זון האט געװא־רעמט די ערד. פעלדער און גערטנער האבן זיך צעגרינט און צעבליט, אלעמען האטארומגענומען א פרישקײט און בענקשאפט.אין אזעלכע טעג פלעגט די שטעטלדיקע ױגנט אײנארדענען אויםפלוגן אין דיארומיקע דערפער אדער װעלדער. אײנמאל (כ׳געדענק נישט גענױ װעלכן יאר דאס איזגעװען),'האט די פועלי־צױניםטישע ױגנט־ארגאניזאציע באשלאסן אײנארדענען אן אוים־פלוג ביזן װאלד אין פאטשעכע, 14 קילאמעטער אונטער מארקושאװ, כדי דארט זיך טרע־פן מיט לובלינײד חברים. אלס א ױנג מײדל האב איך נאך קײן אײנמאל נישט געהאטזייך ארויסגערירט פון ־שטוב אױף אזא װײטער שטרעקע, קאן זײן, אז טאקע דערפאראיז־ &יד דער גאנצעד פלאן מיטן אויספלזג שטארק געפעלן געװארן, הגם עס איז דעריןגעװען אינישט יקלײנע געפאר: דער אויםפלוג האט באדארפט פארקומען אין א שבת אוןע^ר־־ג^ךױך^&או^יושטעלךייאז ימײנע־ פרומע ׳םאטע־מאמע זאלן אין אזא טאג מיך111לאזן אװעקגימ סון שטוב. ב׳כין אבער אזוי פארכאפט געװארן מיטן געדאנק װעגן ארויס•רײסן זיך אויםערן שטעטל אויף ע&לעכע שעה, אז פאר מיר איז לכתחילה געװען קלאר׳דאס כ׳מוז זיך באטײליקן אינעם שבת׳דיקן שפאציר. פארשטײט זיך, אז כ׳האב די גאנצעזאן געהאלטן'?זמרענג בםוד פאר מײנע עלטערן, זײ זאלן, הלילה, נישט אגשטױסן זיךו־עגן מ\ינע נילענעד. נאר וױ זאגט א װערטל: ״דער מענטש טראכש און גאט לאכט״. טא־יי> דעמ זעלבן שבת, װאס איז באשטימט געװארן פארן אויםפלוג, איז מײן פאטער אװעקגאנ? פרי אין בית המררש (אזוי פלעגט ער זיך גוהג זײן יעדן שבת)׳ את װי נאר ער איזאיבערגעטרעטן די שװעל פון מקום קדוש, זענען אים ײדן אנטקעגנגעגאנגען מיט אב ײט־, ,יגוט שבת״, אבער גלײבצײגזיק צוגעגעבן מיט א רחמנות־פנים:— עיײ׳ ר׳ אשר, זײער שײן! נישטא װאם צו רעדן... אשר בײגעלמאנס טאכטערגיי־־ז שבת קײן לוב< צתאמען מיט אלע גוײם. א שײן נחת דערלעבט...אין אנהױב האט מײן טאטע נישט געװאלט גלויבן, אפילו זיך אויסגעלאכט פוןרער צוגעטראגענער ידיעה. ער איז געװען זיכער, אז ײדן דערלויבן זיך מיט אים אשפאס. אבער ביםלעבװײז האט זיך ארײנגעגגבעט א פארדאכט.• װער װײםט ? הײנטיקעצײטן. ער האט שיעל אויסגעטאן דעם טלית און אין אײן אטעם אװעק אהײם, מיט שטורעםאויפגעמאכט רי טיר און אגשטאט דעם שטענדיקן ״גוט שבת״, געפרעגט מיט א הויךקול:— חנה, װד איז די מויד ז(דאס האט ער געמײנמ מיך).די שטוביקע האבן זיך איבערגעשראקן פון אזא פראגע. מײן מאמע, װעלכע האטנישט געוװכט װעגן װאס דא האנדלט זיך, האט צום ערשט געװארפן א בליק אויף מיר.און געװאלט ענטפערן דעם טאטן, אז כ׳בין דא אינדערהײם. דער טאטע האט מיך דער־זען׳ א מאך געטאן מיט דער האנט װי ער װאלט שוין מוחל געװען דער מאמעם ענטפעראון באריכות דערצײלט װעגן װאס מען רעדט א־־ן בית המדרש. דער אלטער האט זיךגע־לאגט׳ אז ט׳איז א הרפה און א בושה צו װאס ער האט דערלעבט — אן אפענער חילולהשבת. מיט בעס האט ער א זעץ געטאן מיט דער פויםט אין טיש און געזאגט:— די מויד װעל איך פון שטוב נישט ארויםלאזן. א גאנצן שבת װעט זי ״כאלען״אינדערהײם!.. ב׳גײ הײנט נישט דאװענען, דא װעלן מיר אלע זיצן. תשעה־באב װעט זײן!אװא, געהערט עפעס אזעלבעס. דורם׳ן דארף מען די מויד•דערנאך האט מײן מאטע געויהען א חומש׳ל׳ זיך אװעקגעזעצט בײ דער טירא ן אנגעהױבן מעביר זײן די םדרה.הײםט עס, כ׳בין איצט פארשפארט װי אין תפיםה. עס קאן נישט זיױ קײן ריייװעגן ארויס פון שטוב. און די צײט שטײט נישט. מיט א פארקלעמט הארץ זיץ איך בײםפעגצטער און וױין. איך זע, וױ אינדרויםן זאמלען זיך ײנגלעך און מײדלעך פון שטעטל.אלע זענען פרײלעך און מונטער. נישט קײן קלײניקײט — מען לאזט זיך צופוס אין װאלד.דארט װעט מען זיך טרעפן מיט לויבלינער חברה און גוט פארברענגען א שבת׳דיקן םאב112אײגיקע מײדלעך קומען צו נאענט צו מײן פענצטער׳ רופן מיך — אבער צ׳קאן זיייגארנישט ענטפערן. אין שטוב הערשט א געדריקטע שטימונג. דער טא.טע האט שוין אפ־געדאװנט, (ידוכט זיך ס׳ערשטע מאל, אז דער טאטע זאל שבת דאװענען ביחידווז). אלעמאלװארפט ער א זײטיקן בליק אויף :מיר, צי כ׳בין ניש-ט אמאל אנטרונען געװארן. קענטיק,ער איז צופרידן װאס אים איז געלונגען צו פארהיטן די טאכטער פון א חילול־השבת.איצט איז ער זיכער, אז כ׳װעל נישט גײן אין פאטשעכער װאלד, מן־הםתמא זענען דיחברה שוין אװעק. ער דארף מיך מער נישט היטן.די מאמע גרייט דעם שבת׳דיקן טיש, מען הויבט אן עסן, איך אײל זיך נישט.כדי נישגז ארויםרופן קײן פארדאכט. די מאמע װיל א פניפ מיך איבערבעטן און גיט מירפריער אפצועסן, כ׳זאל זיך װאם גיכער באפרײען פון שטוב־ארעסט. נאכן עסן האבאיך זיך לאנגזאם ארויםגעשארט פון שטוב. מײן פאטער האט אפילו געזאגט דער מאמע,זי זאל זען װו איך גײ. כ׳בין בכױון אװעק אין צענטער פון שטעטל און מײנע עלטערןזענען איצט געװען צופרידן און אויך זיכער, אז איך גײ נישט טרעפן זיך מיט לובלינער.יא׳ טײערער טאטע, זײ מיר מוחל װאם כ׳האב דיך דעמאלט אפגענארט. פון שטובבין איך אװעק צו מײן חבר׳טע לאה ראטנבערג, וװ עס איז געװען אנגעגרײט מײן אנטאן.ערשט פון דארט, דורך אן אונטערגעסל, האב איך זיך געלאזט לויפן צום לובלינער װעג,װו חברה האט אויף מיר געװארט.יענעם טאג זענען מיר געגאנגען מערער װי א תחום שבת...דער פראפעסיאנקלער פאריין(לױט די גבית־עדות פון לײביש קאנדעל און דוד ברענער).ל. קאנדעל דערציילט:אין יאר 1924, אלס 14־יעריק קינד, האב איך אנגעהויבן אדבעטן בײ ר׳ נפתלי.װעלכער האט גענײט מלבושים פאר פויערים. װעגן לערנען דאס פאך אין אזא עלטערהאט נישט געקאנט זײן קײן רײד. קודם האט מען זיך געמוזט פארנעמען מיט שטוב־װירט־שאפט, װיגן די קינדער און טוען אלע איבעריקע ארבעטן, װאם האבן געהאט א קנאפןשײכות צו שנײדערײ. אזוי האט מען דאם ערשטע האלבע יאר באדארפט זײן אי א -שיק־ײנגל •אי א דינסט־מײדל. ערשט נאך דער דאזיקער צײט האט מען זוכה געװען צד באקו־םען די נאדל אין האנט.נאכן אפארבעטן א יאר צײם אן א װעלכן עם איז לוין, בין איך צוזאמען מיט שמו־אל בראטען אװעק צום שנײדער בנימין־שלומ׳ם. ר׳ נפתלי האט אונז אפילו שטארק גע־בעטן מיר זאלן בײ אים בלײבן, צוזאגנדיק א לוין׳• אבער מיר האבן שוין געהאט גענוגזײן קלײן שטיבל, װו אויםער דעם װארשטאט, האבן זיך דארט געפונען פיר קלײנע קינ־דער, א ציג און צו דעם צו האט מען באדארפט ארבעטן פון טונקל ביז טונקל. װיגטעראיז מען געזעםן בײ דער נאדל אפילו ביז חצות. מיר האבן אבער געװוסט, אז פון דערדאזיקער שװערער ארבעט האט נפתלי נישט געהאט קײן פרנסה.אין יאר 1926 בין איך צוריקגעקומען אין שטעטל, נאכן אפזײן א יאר אין לאדוש-װו כ׳האב געארבעט בײ מײנעם שװאגער א שנײדער. ב׳בין אװעק ארבעטן בײ בנימיןשלומ׳ס, װו עם זענען געװען אויך באשעפטיקט גרשון גלאזשנײדער, שמואל בראטען אוןדער פאליאק יאנעק. בנימין־שלומ׳ס האט געהערט צו די בעסערע שנײדער, גענײט אויךפאר די שטעטלדיקע ײדן, אבער דער ארבעטם־טאג האט געדויערט אן א שיעור שעהן.דאנערשטיק פלעגט מען ארבעטן א גאנצע נאכט• כדי אויף פרײטיק אויסענדיקן די אר־בעט. דער װעכנטלעכער לױן איז געװען פון 3 ביז 5 זלאטעס. אבער בנימין־שלומ׳םהאט יעדן שבת פארבעטן זײנע ארבעטער אין א רעסטאראן, געשטעלט א ״לחײם״ ביזשיכור װערן, כדי מיר זאלן האבן קוראזש צו ארבעטן די װײטערדיקע װאך•אויך בײ דעם מײסטער האב איך נישט לאנג געארבעט. נאכן אפזײן דארט עט־לעכע חדשים, האט מען זיך ״אנגעדונגען״ בײם לאמען יצחק, דעם פריצישן שנײדער׳װאס האט באדינט די ארומיקע גוטבאזיצער׳ פאליציאנטן און באאמטע. דער ארבעטס־טאג בײ אים איז נישט געװען קײן קלענערער װי בײ די פריערדיקע מײסטער. ער איזגעװען א גרויםער אנהענגער פון ״ביטערן טראפן״ און בעת דער ארבעט פלעגט ער ציעןפון פלעשל• א ײד א כעסן, װאם אויב אן ארבעטער האט אים געװאגט דערװידערן מיטא װארט, איז ער געפאטשט און ארויסגעװארפן געװארן אויף יענער זײט טיר.אין אונזער שטעטל, װו דער רוב ײדישע אײנװוינער זענען געװען בעלי־מלאכות,האבן אומעטום געהערשט ענלעכע באציאונגען צװישן ארבעטער און אונטערנעמער. אויבדער זכרון פארפירט מיך נישט, האט מען אין יענע יארן געקאנט אנצײלן בײ אונז א 15סטאלער־װארשטאטן, צװײ צענדליק שוסטער־װארשטאטן, עטלעכע קאמאשנמאכער,שנײדער און אנדערע. בײ די םטאלערם איז געװען גאר אן אנדערע לאגע. אין די לעצטעפיר טעג פון דער װאך (דינסטיק, מיטװאך, דאנערשטיק, פרײטיק) פלעגן די םטאלער־מײסטער צוזאמען מיט זײערע געזעלן ארויםפארן אין די דערבײאיקע דערפער און ארבע־טן בײ די פויערים. שבת־צו־נאכט, זונטיק אזן מאנטיק האט מען געארבעט אין אײגענעםװארשטאט אין שטעטל און פארגרײט שענק׳ בעטן, טישן און בענקלעך פארן יאריד. פאר־שטײט זיך׳ אז דאס איז געװען הויפטזעכלעך טאנדײט־ארבעט. מאנטיק אװנט, נאכן פדױןפונעם יאריד, זענען די ארבעטער געקומען מאנען זײער געהאלט. די מײסטער האבןשטענדיק געװאלט באצאלן בלויז א העלפט. אויף דעם באדן פלעגן קומען צו שטענדיקעםכסוכים. אן אנדערע לאגע איז געװען בײ די שוסטער־ארבעטער. דעם לוין פלעגן זײיא באקומען אויםגעצאלט רעגולער׳ בעת די ארבעטס־צײט איז געװען אן װעל־כער עס איז באשטימונג. געװען פאלן׳ װען אין יא טײל שוםטער־װארשטאטן זענען ארבצ־טער אײנגעשלאפן אויף דער ערד, װען זיי האבן זיך אראפגעבויגן נאך א קאפיטע. א&פעד־סטן פלעגט דאס פאםירן אין װארשטאט פון הערש קארלינער.נישט שלעכט האבן פארדינט די קאמאשנמאכער. די עטלעכע ארבעטער אין דעםפאך האבן געארבעט בײ מער מענטשלעכע באדינגונגען.דער געדאנק װעגן אן אכט־שעהדיקן ארבעטם־טאג איז שפעט געבוירן געװארןאין מארקושאװ. ערשט אין יאר 1927 האבן דער רוב מארקושאװער לוין־ארבעטער, װאםהאבן אפגעפינצטערט בײ די װארשטאטן פון 16 ביז 20 שעה אין מעת־לעת׳ אנגעהויבןארויםװײזן א שטארקערן אינטערעם צו זײער לאגע און זיך פארמאםטן אויף אן ארגאני־זירטן װידערשטאנד. אין א זומערדיקן שבת איז צונויפגערופן געװארן די ערשטע פאר־זאמלונג אויף די קאלינער בערג. די איניציאטארן פון דעם ארבעטער־צוזאמענקונפט זע־נען געװען: שמואל גלאזשנײדער, הערש לײב לאמבערג, מרדבי פישמאן, יאנקל גלאז־שנײדער, ישראל אײדלשטײן, דינה קערשנבלאט און לײזער לאטערשטײן(די לעצטע צװײלעבן אין ארגענטינע). אזוי װי דער רוב פארזאמלטע זענען געװען קאמוניסטן, האט דעםפארזיץ געפירט מרדכי פישמאן און אין אלע ארויםטרעטונגען האט זיך געהערט דערגדויסער װײ־געשרײ איבער דער שװערער לאגע פונעם מארקושאװער ײדישן אדבע־טער. אלעמענס מײנונג איז געװען, אז מען דארף אומבאדינגט אויפשטעלן א פראפעסיא־נעלן פאריץ אין שטעטל און אײנפירן א םדר אין די ארבעטם־באציאונגען׳ ארבעטס־צײטאון לוין. װי דער שטײגער, האט מען אנגענומען אן אנטשפרעכגדיקע רעזאלוציע און זיאיבערגעשיקט קײן װארשע, צו דער פראפדצעגטראלע. איבער א האלב יאר צײט האבןמיר געװארט אויף א לעגאליזאציע און ענדלעך זי באקומען. אבער אײדער ם׳איז אנגעקױמען דאס נויטיקע פאפירל, האט מען צוביסלעך אנגעהויבן צוגעװוינען מארקושאװערמײםטער אײנצופירן בײ זיך דעם 8*שעה׳דיקן ארבעטס־טאג. די צײטװײליקע קאמיםיע,װאם האט זיך פארנומען מיט די פראפעםיאנעלע ענינים, איז באשטאנען פון די ארבעטערהערש לײב לאמבערג, מרדכי פישמאן׳ פיױול װיכטער און אנדערע. עס פלעגן דורבגע־פירט װערן קאנטראלעס אין די װארשטאטן און מערער װי אכט שעה האט מען נישטגעלאזט ארבעטן. די אונטערנעמער האבן אנגעהויבן פארשטיץ, אז עם נעמט א סוף צוזײער עקםפלאאטאציע. אויב ארבעטן מערער — דארף מען באצאלן. און דא האבן זיךאנגעהויבן שװערע קאנפליקטן, װאם נישט אײגמאל זענען זײ פארענדיקט געװארן מיטגעשלעגן. עס איז גענוג געװען, אז די קאמיסיע זאל דערשײנען אין א װארשטאט, אוןדער באלעבאס זאל זײ גלײך באפאלן מיט פראגן:— וױ װאגט איר ? מיט װעלכע רעכט און העזה קומט איר מיר זאגן א דעה ז בײמיר װעל איך זיך פירן װי איך פארשטײ.מער היציקע פון זײ האבן געהויבן פויםטן, אבער אין דער אונטערשטער שורההאבן די סאמע פארביסנםטע געמוזט נאכגעבן און מיר האבן דערלעבט צו דער אײנפירונגפון געזעצלעכן 8־שעה׳דיקן ארבעטם־טאג•115די לעגאליזאציע האבן מיר דערהאלטן אין װינטער 1927׳ װען דעד רוב אדבעטעדהאט זיך געהאט אומגעקערט פון די סעדער און פארמאגט ־בײ זייך א ביסל געלט. האטניען צונױפגעזאמלט א םומע און געדונגען א לאקאל. אלם פאראנטװארטלעכער פאר דערמאכט (פולאװער סטאראסטע) זענען געװען־ מאטל גלאזשנײדער׳ מרדכי פישמאן אוןהערש לײב לאמבערג. דער חנוכת הבית פונעם פראפ. פארײן איז געפײערט געװארן אויףא גאר אימפאזאנטן יאופן. נח טארטשיץ פון פולאװ האט געהאלטן דעם פאליטישן רעפע־ראט און עם זענען אויםגעהערט געװארן פיל באגריםונגען פון מארקושאװער קרובה׳שעארגאניזאציעם. דער פארײן איז גלײך געװארן פאפולערער אין שטעטל און אין אנהויב1928 האבן כמעט אלע מיטגלידער פון דער געװעזענער י. ל. פרץ־ביבליאטעק זיך דעק־לארירט אלס מיטגלידער אין פארײן׳ װאס האט פאקטיש געמײנט אויך. דעקלארירןזיך אלס מיטגליד אין דער קאמפארטײ. ימיטן אײנשטעלן די נארמאלע פארײנס־טעטיקײט׳ האבן די מײםטער זיך גערע־כנט מיט דער נײער םיטואציע׳ אויסגעצאלט דעם געהאלט צו דער צײט׳ און מער נישטגעפאדערט צו ארבעטן איבער דער נארמע. דער אונטערנעמער האט פארשטאנען׳ אזער טאר זיך נישט שטעלן אין א קאנפליקט מיטן פארײן׳ א נישט האט אים געדראט דיגעפאר לגמרי צו בלײבן אן ארבעטער׳ װײל צונעמען צי אפזאגן אן ארבעטער האט מעןגעמוזט נאר דורכן פארײן, די ארבעטע זענען אויך געװען פארזיכערט אין קראנקן־קאםע׳אבער נישט אזוי צוליב דרך־ארץ פארן פארײן׳ װי צוליב די אפטע קאנטראלעס מצדדעם מלוכה׳שן ארבעטס־אינספעקטאראט. מיט דער צייט איז דעם פארײן געלונגעז אוידאריינצונעמען די יוגנטלעכע אונטער זיין רשות•קולטור־ארבןןטדי פראפעםיאנעלע ארבעט איז דורכן פארײן געפירט געװארן באגלײך מיט דערקולטורעלער טעטיקײט. יעדן פרײטיק־צו־נאכט זענען דורכגעפירט געװארן לײען־אװנטן•בנימין לאטערשטײן׳ קאפל קערשנבלאט און איטע לאטערשטײן האבן פארגעלײענטפראגמענטן פון ביכער׳ באזונדערם פונעם ארבעטער־לעבן. די דאזיקע לײען־אװנטן פלעגןגוט באזוכט װערן. כמעט אויף יעדן שבת־צו־נאכט פלעגן קומען רעדנער פון װארשעאדער פון שכנות׳דיקן קוראװ צי לובלין און רעפערירן אויף פאליטישע צי ליטערארישעטעמעס. אויםער דעם איז בײם פאריין געווען טעטיק אן אייגענער דראמאטישער קרייז׳אין װעלכן עס האבן זיך באטײליקט ־. יאנקל ראגוםקי׳ צדוק גאלדשטײן׳ מרדכי פישמאן׳מאכלע קערשנבלאט און אנדערע. די פארשטעלונגען׳ געגעבן אין דער פײערלעשערשאפע׳ זענען געשטאנען אויף א ליטערארישער הויך׳ װייל עס זענען געשטעלט געווארןפיעסן פון די בעםטע ײדישע שרײבער.דער פארײן האט אויך געפײערט די ארבעטער־ױם־טובים און אפגעהיטן די116טראדיציע פון יארצײט־פייערונגען צום אנדענק פון פארדינםטפולע ארבעטער־טוער. איןיאר 1928, געדענק איך, האבן מיר די ערשטע דעמאנםטדאציע דורכגעפירט אין קוראװ•צוזאמען מיט די דארטיקע פראפ.״אקטיװיםטן. מ?ט א יאר שפעטער האבן מיר דעםארבעטערײום־טוב געפײערט צוזאמען מיט דער ארומיקער דארפישער באפעלקערונג.װעלכע איז גערופן געװארן צום מיטינג אין דער צוקער־פאבריק אין גארבאװ. אלסרעדנער האט דארט באדארפט ארויםטרעטן א באװוסטער קאמוניסטישער טוער פוןװארשע. װען דער עולם איז געקומען קײן גארבאװ, האט א גרויסע צאל פאליציאנטן נישטדערלאזט זיך דערנענטערן צו דער צוקער־פאבריק און געװאלט פאנאנדערטרײבן דעםעולם. עס װאלט זיכער געװען דערגאנגען צו א בלוט־באד, װען נישט די ארײנמישונגפונעם פארשטײער פון פולאװער םטאראםטע׳ װעלכער האט דערלויבט אפצוהאלטן דעםמיטינג, מיטן באדינג, אז עם זאל נישט געהעצט װערן קעגן דער רעגירונג. נאכן מיטינגאיז דער פארזאמלטער עולם זיך רואיק פונאנדערגעגאנגען,אין אװנט איז אין לאקאל פון פראפ. פארײן אין.מ-ארקושאװ פארגעקומען.א מאי־אקאדעמיע, מיטן אנטײל פון דעם זעלבן רעדנער פון װארשע װאם איז ארויסגעטרעטןאויפן מיטינג אין גארבאװ. עס האבן נאך אויך גערעדט פײװל װאכנהײזער (אקם) פוןקאיעװ און אונזער מאטל גלאזשנײדער.אזוי װי איך האב אין יאר 1930 פארלאזט מארקושאװ, קאן איך מער נישט אי־בערגעבן װעגן דער װײטערדיקער טעטיקײט פון פארײן.דוד ברענער גיט איבער ;ד ד י פ ו תדי פאליצײ אין שטעטל האט געװוםט, אז אונטער דער לעגאליזאציע פון פראפ.־פארײן װערט געפירט די טעטיקײט פון דער דעמאלט פארבאטענער קאמוניםטישער פאר־טײ. האט זי דעריבער געהאלטן אן אויג אויפן פארײן אלס גאנצן און אויף אירע אקטױועטוער. אין יאר 1929 איז פארגעקומען דער ערשטער גרעסערער ארעםט פון די טו־ער־ רחל לאטערשטײן׳ הערש לײב לאמבערג, מרדכי פישמאן און א שוסטער־ארבעטערװעמענס גאמען כ׳געדענק נישט. בײם פארהאל-טענעם לאמבערג האט מען געפוגען אשיפרירטע רשימה מיט נעמען פון גאנצן ראיאן. האט מען אים אין אויםפארשונגם־אמטשטארק געפײניקט און געשלאגן, ער זאל אנטפלעקן דעם שיפר און אויסגעבן די איבע־ריקע חברים. הערש־לײב לאמבערג האט זיך נישט אײנגעבראכן און א דאנק זײן האל־טונג איז אפגעהיטן געװארן די גאנצקײט פון פארײן און צענדליקער מיטגלידער זענעןנישט ארײנגעפאלן אין תפיסה. צוליב דעם זענען אויך די איבעריקע פיר באפרײט גע־װארן בעתן פראצעם, נאר לאמבערג גופא האט באקומען אן אורטײל פון 5 יאר, װעלכן עראיז אויםגעזעסן אין לובלינער ״זאמעק״.די אקטױוע ארבעט פונעם פראפ.*פאריץ, אנגעפירט דורך יידישע באוװסטזיגיקעארבעטער, האט אין א גרװסער מאס משפיע געװען די פוילישע גאם. פיל פוילישע אר*בעטער, פויערים און ױגנט האבן זיך אנגעשלאםן אין דער קאמוניםטישער פארטײ אוןצוליב דעם האט די געגנט גע׳שמ׳ט אלם א געביט מיט שטארקע קאמוניםטישע אײנפלו־סן. א גרויםער טײל פוילישע ארבעטער פון דער גארבאװער צוקער־פאבריק האבן זיך גע־האלטן פאר אידעאיש־נאענטע און ארגאניזאציאנעל־פארבינדעטע מיט דער ק. פ. פ.פארשטײט זיך, אז דאס האט גורם געװען צו א םך רדיפות און שיקאנעס מצד דער פוי־לישער אדמיניםטראטױוער און פאליצײאישער מאכט.אין די דרײסיקער יארן, װען די עמיגראציע־כװאליע אויף דער ײדישער גאס איזגעװארן שטארק, און דער אגפירנדיקער אקטױו האט פארלאזט דאם שטעטל סײ צוליבדער געפאר פון ארײנפאלן אין תפיסה, םײ צוליב דער נויטװענדיקײט אויסצװואנדערןאויף א צװײט ארט, — האט זיך אנגעהויבן די ירידה פונעם פארײן. אין יאר 1935, װעןב׳האב זיך געקליבן עולה זײן קײן ארץ־ישראל, האט דער פארײן געהאט א םך אנגעװוירןפון זײן דינאמישקײט.״דישע פרנסית אין שטעטלאין יאר 1939 האבן אין מארקושאװ זיך געפונען 373 ײדישע משפחות. דידערװאהםענע יאון ארבעט־פעאיקע ײדישע אײנװאוינער פון שטעטל זענען געװעןבאשעפטיקט אויך פאלגענדן אופן:197םוחרים און הענדלעד42שוםטער25שנײדער17םטאלער13קצבים12בעל־עגלה׳ס11קאשעמאכער7בעקער7מלמדים4גלעזער2רבנים2שוחםים2שמשים2םרעגער2װאםערםרעגער1היטלמאכער1שמידער1שערער1זײגערמאכער25א ן <פ ר א פ ע ם י עדי רשימה איז געװארן צוזאמענגעשטעלט דורך דעם בוךקאמיטעט׳ אויפן םמך פון דער אלגעמײנערליסטע ײדישע אײנװאוינער אין מארקושאװ♦119משה נחשון(לןאפע)דער בלאכטיק׳דיקער יארידיעדער ארטשאפט האט זיך זײן מערקװירדיקײט, זײנע דענקמעלער אדער היםטא־רישע אלטערטימלעכקײטן, זײן אינדוםטריע צי האנדל, װאס מאכן עם בארימט צװישןפעלקער און לענדער. און מיט װאם׳ מ׳שטײנם־געזאגט, האט געקאנט בארימט װערן מאר־קושאװ, אויב נישט יאין פרילן, טא כאטש אין דער ארומיקער געגנט ? פונדעסטװעגן האטאונזער שטעטל עפעס־װאם יא זוכה געזוען. נאך אין יאר 1912 האט די צארישע גובערניא־לע מאכט אין לובלין פארארדנט דורכצופירן יעדן מאנטיק א יאריד־טאג אין מארקושאװ.א דאנק דעם האבן טויזנטער פויערים פון נאענטע און װײטע דערפער, םוחרים׳ קלײנ־הענדלער און בעלי־מלאכות פון גרויםע און קלײנע ערטער, קאמיסיאנערן׳ מעקלער אוןאויפקויפער פון שטעטל גופא און פון די ארומיקע מקומות׳ •א פלײץ געטאן יענעם טאגקײן מארקושאװ, אויםגעפילט דאם שטעטל מיטן געװיינלעכן סוחרישן געפילדער און גע־האלפן נישט נאר אין פרנםה׳ נאר אויך אין א ״נאמען״.שװער זיך פארצושטעלן דאס עקאנאמישע לעבן פון מארקושאװ, באזונדערם דיפרנםות פון ארטיקע ײדן, אן דעם מאנטיקדיקן יאריד. א סברה׳ אז דער דאזיקערמארק־טאג האט פאר מארקושאװ געהאט א נישט קלענערע (אויב נישט גרעסערע!) בא־דײטונג, װי די טעקםטיל־פאבריקן פון לאדזש און ביאליםטאק פאר דער עקאנאמיק פוןדי צװײ שטעט, אדער די בארשטן־אינדוםטריע פאר מעזריטש. די חשיבות פונעם יארידאיז פאר מארקושאװ װיכטיק אויך דערמיט, װאס ארום דעם װעכנטלעכן מארק־טאג איזאנטשטאנען א שארפע פארביסענע מחלוקת צװישן אונזער שטעטל מיטן שכנות׳דיקןקארעװ, — א מחלוקת װאס האט זיך געצויגן גענוג לאנג און איז געפירט געװארן מיטאלע ערלעכע און• אומערלעכע מיטלען. געזיגט האט מארקושאװ. די טענהפון קארעװ איז געװען, אז זײ האבן מער זכויות אויפן יאריד, װײל אי מען פארמאגט מע־רער אײנװוינער, א גרעסערן שטח, און דאס װיכטיקםטע — די פראדוקציעאין קארעװ איז אנטװיקילטער װי אין מיארקושאװ און טאקע צוגעפאםט פאר יא־רידים, װי פויערישע פוטערם (פעלצן), מלבושים, געשפאנען און אנדערע זאכן פון ערשטןגעברויך. אומצאליקע דעלעגאציעם פון קארעװ זענען געפארן צום גובערנאטאר אין לוב־לין, כדי בײ אים בעטן, מאנען, פאדערן, אינטערװענירן. עס איז אבער אלץ געבליבןװי א קול קורא במדבר. די שליחים פון קארעװ האבן פארשעמטע און אנטוישטע זיך אוע־געקערט אהײם. אין יאר 1912 איז ארויסגעטראגן געװארן דער פםק ־ דער װעכנםלעכעריאריד װעט פארקומען אין מארקושאװ, יעדן מאנטיק. די פרײד אין שטעטל איז געװען *יןלשער, גלײך מארקושאװ װאלט געװינען דאם גרויםע געװינם.צו דעם נחת האבן אויך נישט געפעלט קײן צרות. נאך דעם װי דאם שטעטל האטגעװארט א גאגצע װאך אויף מאנטיק, װײל דער אײנער טאג פלעגט פארענטפערן די אי־בעריקע לײדיקע טעג אין דער װאך- האבן זיך אנגערוקט פארשידענע-קראנקהײטן אויףדי בהמות, חזירים און אנדערע בעלי־חי, װאם צוליב דעם פלעגט דער גובערנאטארפארװערו אפצוהאלטן דעם יאריד. מען האט געװוסט, אז דאם האבן קארעװער אײנװוינערגלײך דערטראגן װעגן די קראנקהײטן׳ כדי מארקושאװ װידער אונטערצושטעלן א פוסל.די טענות פון די קארעװער זענען געװען, אז די קראנקהײטן זענען אנשטעקנדיקע, אוןדעם יאריד מח מען טאקע אפשטעלן, — און װי לאזט מען עס אן עולם מענטשן אן אמארק־טאג י דעריבער װאלט געװען א ױשר איבערצוטראגן אים קײן קארעװ... דאם מאלהאט דער גובערנאטאר געגעבן א קאטעגארישן אפזאג די שתדלנים פון קארעװ און נאךאן איבעררייס פון פיר װאכן, איז דער יאריד אין מארקושאװ באנײט געװארן, און כדידאס זאל געשען, איז בײם גובערנאטאר גענוג געװען אן אײנמאליקע אינטערװענץ פוןמארקושאװער פני. אויף דער פינפטער װאך איז דער יאריד פארגעקומען מיט אזאפארנעם, אז יעדער האט געפילט ממש װי די ערד ברעכט זיך אונטער דער לאסט פון דיאנגעפארענע מענטשן און אנגעברעגגטע סחורות.קארעװ האט אלץ נישט נאכגעגעבן. װען פוילן איז געװארן זעלבשטענדיק, האט מעןזיך װידער באמיט ביי נאטשאלסטװא, נאר אזוי װי עם האט נישט געהאלפן, האט מעןגעװאלט געװינען די פויערים. קארעװ האט אויפגערופן יאריד אויף יעדן דאנערשטיק,פאגאנדערגעקלעפט פלאקאטן אין אלע ארומיקע מקו־מות, צעשיקט מעלדונגען אין דערפרעסע און דערבײ צוגעזאגט יעדן פויער, װאם קומט דאנערשטיק קײן קארעװ, אז ערקריגט אומזיסט א קילא זאלץ און א האלבן ליטער נאפט. נאר אויך דאם האט נישט גע־האלפן. אמת, א געװיםע צײט האבן אנגעהאלטן קלײגע טארגעס, װאם זענען גאר גיך צו־נישט געװארן.דערפאר אבער זענען די יארידים אין מארקושאװ געװארן א שם־דבר אין דערנאענטםטער און אפילו װײטער סביבה. די אלע װאס האבן זיך עוםק געװען מיט יארידים,האבן נישט דורכגעלאזט די געלעגנהײט אראפצוכאפן זיך מאנטיק קײן מארקושאװ. געװעןװאס צו זען אין שטעטל אין אזא טאג ז א פארכאפנדיק בילד פון טויזנטער און טויזנטערמענטשן, װאם רק זײ זענען ארײנגעטאן אין מםחר...װי נאר עס האט אנגעהויבן טאגן, האט מען בײם ארײנפאר אין שטעטל געקאנטזען ארומדרײען זיך די ײדן — אויפקויפער. זײ האבן ארומשפאצירט איבער דער גאנצערברײט פון שאסײ אדער געװארט אויף די אנקומענדיקע פויערים. דערװײל פרעגט מעןזיך אויף די פרײזן פון עופות, אײער, פוטער, קעז. אײן ײד דערצײלט, אז נעכטן איז איןװארשע געװען א בראך צו די פריחן. ״עופות — א זול׳ נאר אין װײםל צו ווארפן..״״ אויף121■ דעם קומט א פראגע פון א צװײטן ײד ־ ״פארװאס־זשע ביםטו הײנט געקומען קױפן ז״״מען מוז דאך האנדלען:...״ — הערט זיך אן ענטיפער. אזעלכע צי ענלעכע געשפרעכןקאן מען הערן גאנץ פרי, אײדער דעד יאריד הײבט זיך אן. נאך אין א שעה — צװײ׳ װעטשוין נישט זיין קיין צייט צו געשפרעכן, ווייל ײדן ווערן מיט אימפעט אריינגעשלעפט-אי־נעם יאריד־קעסל, דער טעמפעראמענט שטײגט און ס׳איז שוין אוממעגלעך צו זען װאםעס טוט זיך מיט א טריט װײטער.דער רוב פויערים מיט זײערע םחורות קומען צו פארן פון לובלינער זײט. פוןבײדע זײטן שאסײ גרינען די פעלדער. פײגל אויף די בײמער זאגן אן א טאג פון שפע.און מען דארף טאקע פארדינען אויפן הײנטיקן יאריד. עם איז דאך ערב פסח און דעריום־טוב קאםט אפ א מטמון מיט געלט. דער זײגער וױיזט 8 פרי. איצט קאן מען נאך אפ־ציילן די אײנצלנע פויערישע פורן, װאם דערגענטערן זיך צום שטעטל. אבער אין א שעהארום װעלן זײ שוין פארן איבער דער גאנצער ברײט פון װעג — צו פיר און פינףװעגענער.אויף אײן פור זיצט א מיטליאריקער פויער, נעבן אים — זײן צעװאקםן װײב.אויף איר שויס האלט זי א גרויםן קויש מיט פוטער און קעז. נעבן איר — א נאך גרע־םערער קויש מי.ט אײער. אויסער דעם זענען אויפן װאגן געלעגן 4 זעק תבואה ,און גארפון אונטן איז צוגעבונדן א גרוים חזיר, זיכער פון א 300 קילא די װאג. דער פױער טרײבטדי צװײ שײנע פערד, דער װאגן דערנענטערט זיך צו די ערשטע הײזער פון שטעטל•פונעם תבואה־שפײכלער לויפט ארויס לײבל װאלאך און װענדעט זיך צום פויער־— גאםפאדאזשו, פאר אהער.— װיפל צאלםטו װײץ י — פרעגט דער פויער, נישט אפשטעלנדיק דעם װאגן.— דרײאונדרײםיק פופציק.— און פיראונדרײםיק װעסטו געבן ז— נאך צען גראשן — שרייט לייבל װאלאך, —־אין שטאט װעסטו נישט באקומעןמערער װי דרײאונדרײסיק פינפאונצװאנציק. שטעל זיך אפ, אט א דא. פאר צו:אבער דער פויער װערט נישט נתפעל פון ר׳ לײבלם אנבאט. ער גיט א שמיץ דיפערדלעך און שרײט.— װיא־א־א: איך פאר צו שמחה׳ן, א הײמישער זשיד...ער קאן אבער נישט פארן װײטער. זײן פור איז ארומגעשטעלט דורך דער קאטע־גאריע הענדלער, װאם מען רופט זײ ״װאם עס לאזט זיך״. זײ באטאפן די פוטער, קעז׳אײער, פרעגן די פויערטע אויף פרײזן, דינגען זיך, טומלען, נאר קלאמערן זיך אן דערסחורה. דער פויער גיט א שטארקערן שמיץ די פערד, דער װאגן רירט פון ארט.אבער די אויפקויפערס לאזן נישט נאך. זײ הענגען אויפן דישל, אויף די לײטערס, בײדי קלאניצעם. עטלעכע האבן זיך ארויפגעכאפט אויף די אקסן פון די רעדער, װאס זענעןאין באװעגונג. דער װאגן צעקאטשעט זיך אין גאנג, די פויערטע האקט איבער די הענט122די צודרינגלעכע אויפקױפער, אבער עם וזעלפט נישט. װי געניטע אקראבאטן צאלן זײגעלט איגדערלופטן, פירן דעם האנדל אינדערלופטן, און א סברה, אז זײ לעבן אזוי אפ אלעבן אינדערלופטן...ענלעכע םצענעס קאן מען זען בײ די ״פוםגײער״, ד. ה. די ארעמע פויערים אוןפויערטעם, װאם װערן ממש באלאגערט פון די נאך מעד ארעמערין פון זײ ײדן. דא גײט אהאנדל מיט עופות. די אויפקויפער כאפן די הון בײ די פליגל, טאפן די אונטערשטע בײנד־לעך און בלאזן אינעם פוך. פעדערן הויבן אן פליען, די פויערטעם רײםן אויס די הינער,זײ געפעלט נישט דער אנגעבאטענער פרײז. זײ װעלן זיך ארומקוקן אויפן יאריד װי אזויעם האלט מיט די פרײזן.דער גרויסער מארק פון בעלי־חי האט זיך אויסגעפולט מיט פערד׳ קי׳ אקםן׳שעפםן, ציגן און חזירים. דער געשרײ פון די חױת מישט זיך אוים מיטן טומל פון דיפויערים, װאם זענען געקומען קויפן און פארקויפן די פירפיםיקע באשעפענישן. א פויערפירט בײם צײמל א ױנג גלאנציק פערדל׳ עמעצער דערלאנגט א שמיץ, דאם פערדלװערט לעבעדיקער און דער פױער מוז מיטלויפן. ער װעט אזא םארמעגן נישט ארױס־לאזן פון דער האנט. דער עולם קוקט זיך צו צו די טריטלעך פונעם פערדל׳ צמאקעט מיטדי ליפן פון אנערקענונג. דער אײגנטימער צעשמײכלט זיך א צופרידענער. עם רוקט זיךצו א קונה, רופט אוים א פרײז, עם שפרינגט אפער א מעקלער׳ מען הײבט אן זיך פאטשןאין די הענט. נאך 2 זלאטעם (2 פעטש), נאך 5 זלאטעס (5 פעטש). דער מעקלער מישטזיך ארײן מיט א ״פשרה״: ״דו לאז אפ 10 זלאטעם און דו דערלײג 10 זלאטעס — און אסוף זאל עם נעמען״. עם היײבט זיך װידער אן א פאטשערײ׳ און דאם פערדל גײט איבערצו א צװײטן בעל־הבית. אן ענלעכער מםחר גײט צו בײם קויפן און פארקויפן א חזיר׳ אקו׳ א שעפס. מען פאטשט זיך גוט אױס אין די הענט׳ ביז די טראנזאקציע װערט געשלא־סן. דער מעקלער באקומט דאם זײניקע.אויף דער לובלינער גאס׳ די ״הויפט־ארטעריע״ פון מארקושאװ׳ דארף מען איןא יאריד־טאג זיך לערנען גײן. אויך די זײטיקע דערבײאיקע געסלעך, װעגן און פלעצערזענען פארשטעלט מיט װעגענער׳ פערד און מענטשן. אלע געװעלבער׳ קלײטלעך אוןקראמען, װי אויך די בוידן׳ זענען אנגעפולט מיט קונים. פויערים און פויערטעס גיבן־אויםדאס געלט׳ װאס זײ האבן הײנט געלײזט אופן יאריד. און װאם אײנצוקויפן פעלט ניט —זאל נאר סטײען געלט אויף אלעמען. אײן פויערטע דערמאנט זיך׳ אז זי דארף אײנקויפןזריעות. מען דארף נישט װײט גײן. אט שטײען זײ אויף א באזונדער ארט׳ און פון דיאויפגעעפנטע זעק קוקן ארוים קערנער פון אלע גרײםן און קאלירן.פון דער װארשעװער זײט זענען די פלעצער און דורכגענג אנגעשטעלט מיטפורן פון כל־טוב: קארטאפל׳ טאמאטן׳ אלערלײ גרינװארג׳ ױנגע רעטעכלעך און ױנגעציבעלעס׳ פרוכטן — געטריקנטע און געבליבענע פון די װינטער־קעלערס. א ביסל װײ־טער. נאר גאר נאענט צום שאםײ׳ הערט זיך דער געקלאנג פון מעטאל. דאם האבן אייזן־123םוחרים אויםגעשטעלט זײערע םחורות: קאםעס, לאפאטעס, העק, האמערס, זעגן און אי־בעריק אײזנװאדג. פויערים פרובירן די קאסעם, הערן זיך אײן אין אפקלאנג, װאם דערמעטאל גיט ארוים און הײבן אן זיך דינגען. אן דעם װערט נישט דורכגעפירט די מינדעם־טע זאך. דאס דינגעניש איז םײ בײ קלײנע, סײ בײ גרויסע זאכן. לאנגע מינוטן ציט זיךדער מסחר, װאם מאסט מיד דעם קונה און דעם סוחר. עמעצער פון זיי, אדער בײדע׳לאזן אראפ פון פרײז און ענדלעך האנדלט מען אײן א מציאה.דאס זעלבע קומט פאר אויפן מארק פון טעפ. אבער אלץ הײסט טעפ: גרויםע,קלײנע, מיטעלע, ערדערגע, לײמענע, אײזערנע, פון אלומינױם און פון אײזן־בלעך, קו־פערנע ראנדלעם און מעשענע פאנען, טעפעלעך צו טײ און טעפלעך צו טראגן עםן. יעדןגעקויפט טעפל אדער װאם מען װיל עם ערשט קויפן, װערט אויםגעקלאפט מיט א שטעקל,מען קלאפט מיט די פינגער, מען קוקט צי עם האט נישט ערגעץ א פארבארגן לעכל. אוןדערנאך — דאם דינגעניש...אויף א צװײט ארט האבן רימער צעהאנגען אויף הויכע שטאנגען לײצן, זאטלען.געשפאנען, פאסקעם, בײטש־שטעקלעך און לעדערנע בײטשן. זײערע ברוינע הענט אוןפנימער מיט פלעקן זאגן עדות װעגן דעם פאך בײ װעלכן עס קומט זײ אוים צו ארבעטן.פיל פויערים טאפן גוט אוים די סחורות און נישט אלע קאנען זיך אײנקויפן א גאנצן גע־שפאן, כאטש זײ װאלטן גערן געװאלט דערמיט באשענקען זײער פערד־אוךװאגן.אין םאמע װינקל גאם, װאם פירט צום גרויסן קלויםטער, האבן זיך אויםגעשטעלטדי באװוםטע קירזשנער פון קארעװ. אין דער גאנצער געגנט זענען זײ בארימט פון דידובל־פעלצן(פוטערס) פאר פויערים. איצט ליגט די םחורה פאנאנדערגעלייגט אויף שטע־לעכלעך, און הגם עם איז ערב פםח׳ א װײטע צײט ביז װאנען מען װעט דארפן נוצן דיפעילצן און פוטערס׳ שטייען פונדעסטוועגן פויערים און פויערטעס ביים פוטערװארג, קלוי־בן איבער די םחורד״ פרעגן זיך אויף פרײזן און װידער — א דינגעניש ביזן קויפן אדעראװעקגײן מיט לײדיקע הענט.אויפן פלאץ נעבן דער גמינע, אויפן מארק גופא, זענען אויפגעשטעלט געװארן בײא הונדערט גרעםערע און קלענערע בוידן פאר מאנופאקטור, אנצוגן, פויערישע סוקמא־נעס, בורקעם מיט ״קעזן־זעקלעך״ אויף דער פלײצע, גרײטע הויזן׳ שפענצערס, װאטע־קורטקעס און אלע מינים אנדערע מלבושים. אויף דעם ארט װערט אממערםטן געלט אוים־געגעבן פון דעם װאם פויערים האבן הײנט געלײזט אויפן יאריד. נענטער צום שאסײ —םטראגאנעם מיט גאלאנטעריע און קאנפעקציע, און װאס נישטי אלץ װאם דאם מוילרופט אן װערט באלד אונטערגעטראגן מיט דער גרעסטער העפלעכקײט און פלײסיקײט.דא איז א גרויסער ״אונױוערםאלער״ מאגאזין, טאקע מיט כל־טוב, נאר סון צװײפלהאפטערקװאליטעט...בײ אײן סטראגאן — א גרויסער געדראנג: און װאם גרעסער עס װערט דער צו־זאמענלויף — אלץ שטארקער דער נײגיר און ענגשאפט. א גוי, הײך124װי עוג מלך הבשן׳ האט זיך נאך ארױפגעשטעלט אויף א בעגקל און זײןשװארצע געלאקטע טשופרינע, װאס קוקט אפער פונעם גראנאטענעם הי־טל׳ א באפוצטן מיט קאלירטע פעדערן׳ מאכט א רושם אויף די פויעריס- ער לאזט ארויםװילדע קולות און שרײט אן אויפהער: ״זארראז, פאנאװיע, זארראז״! צװישן די פינגערהאלט ער קעמעלעך׳ שפיגעלעך און אנדערע ״מציאות״. פויערישע הענט מיט געלטשטרעקן זיך נאך די שמאכטעס. יעדער װיל עפעם אײנהאנדלען בײם ״אויסלענדער״.דער יאריד האלט בײם פארענדיקט װערן. װינציק פויערים גײען איצט ארום אי־בערן מארק און זוכן נאך עפעם צו קויפן. זײ האבן אן אויםװאל נישט נאר פון םחורות,נאר אויך פון םוחרים. די קאנקורענץ בײ ײדן איז גרויס. און נישט קײן װונדער — דימײנסטע פון זײ האבן אויפן הײנטיקן יאריד־טאג אויםגעשטעלט צאלונגען פון װעקסלען,פרױואטע חובות׳ אפצאלן א גמילת חסד, — און פון א װאך פרנםה איז דאך אפגערעדט.יא, דער יום־טוב פסח גײט אויך נישט צופוס. און דער שטײער־אמט װארט אויפן אריינ־טראגן די ראטעס פון אומזיאץ־שטײער, הכנסה־שטײער און אנדערע פאדאטקעס.אויפן יאריד איז פאראן א גרויסער אויםװאל שטױול און שיך פאר פויערים.אויף לאנגע דרענגער הענגען שװערע שטױואלעס, האלבע און גאנצע שיך, װאםנישט אײנער פון זײ איז געװארן אנגעמאסטן אויף פויערישע פיס — און נישט שטענדיקזענען זײ גוט געװען. אויך בײ דעם ארטיקל, גענוי װי בײ אלע סחורות, װאס זענען פאר־קויפט געװארן אויפן יאריד, איז אנגעגאנגען א דינגען זיך אן א םוף...אויף דער ״מזרח־װאנט״ פון אלטן ברוך׳ם הויז זענען פון קדמונים אן געװעןאײנגעקלאפט טשװעקעס און האקעס, װאס א גאנצע װאך האבן זײ נאקעטע ארויסגע־שטארט פון די װענט. איצט׳ אבער, אין יאריד־טאג, זענען טויזנטער היטלען צע־לײגט אויף ברעטער, אדער צעהאנגען אויף טשװעקעס. דאס האבן די היטלמאכער פוןקארעװ, מיעכאװ, װאנװאלניץ און אפאלע צעהאנגען זײער פראדוקציע צו פארקויפן. דידאזיקע ײדישע בעלי־מלאכות מיט דער קאנקורענץ (צי אן איר), זענען םײ װי אײביקעהבצנים. װילן זײ טאקע פארדינען — און נישט אײנער פון זײ לויבט זיץ סחורה און רופטדי פויערים קויפן היטלען.די זון לאזט זיך אראפ צו מערב, גרײט זיך צו פארשװונדן. דער טאג דערנענ־טערט זיך צו זײן סוף און דערמיט אויך דער יאריד. די לובלינער גאס איז געװארן שי־טערער פון סוחרים, פון פויערים און פון שטעטלדיקע אײנװוינער. אויך די פערד־און־װעגענער שטײען צומײנםטנם פאראיינזאמטע, אן די בעלי־בתים. װאס איז געשעןז קײןשום שלעכטס. דאס פויערם־פאלק האט איצט אויםגעפולט אלע רעסטאראנען, ביר־האלעס׳פארשידענע קנײפעס און יעדן אנדער װינקל אין שטעטל, װו עם איז פאראן דער ביטע־רער טראפן, מען עסט, מען טרינקט און מען שיכור׳ט — אן א שיעור, אן א גרענעץ.צעגדליקער פויערים אין פארשידענע אומאנשטענדיקע פאזעס, װאלגערן זיך דערנאך איןדי ראװעס, אויף די װעגן. א גרויסער טײל פון זײ, אײדער זײ זענען אײנגעשלאפן. האבן125גוט באקומען אנגעבראכן די בײנער, װײל אזא איז שוין געווען דער גאנג פון יעדן יאריד:געשלעגן ביז בלוט פון די שיכורע פויערים׳ פלעשער זענען געפלויגן איבער די קעפ׳און נישט אײנמאל האט מען זיך ארויםגעהאלפן מיט מעסערם. פאליצײ פלעגט זיך שטענ־דיק ארײנמישן׳ אבער זי האט קײנמאל נישט געקאנט פארמײדן די געשלעגן׳ בלוט־פאר־גיםונג און שװער־פארװונדעטע. פיל פויערים פלעגט מען אפפירן אין ארעםט און פאר־אײנזאמטע פויערטעם האבן אלײן געטריבן די פערד אהײם.דער יאריד־טאג האט זיך פארענדיקט. אבער נישט אויף לאנג, װײל דעם צװײטןמאנטיק האט זיך אלץ איבערגעחזרט דאם זעלבע. ײדישע פרנםות אין מארקושאװ זענעןגעװען אויסגעשטעלט אויפן יאריד...תד ברענער (צעװל)סאדאװביקעסײדישע פרנםות אין מארקושאװ קאנען נישט געמאלט זײן אן דעם אפדינגען םע־דער. דער סאד־יאריד האט זיך אנגעהױבן באלד נאך ערב־פסח. װי נאר עם האט זיךבאװיזן דאם ערשטע בליעכץ אויף די בײמער, האט מען זיך א לאז געגעבן אויף דידערפער באטראכטן די בליענדיקע בײמער װי א דאקטאר א קראנקן׳ אפגעשאצט אויפןאויג דאס גערעטעניש, אויםגעהערט דעם אנגעבאטענעם פרײז׳ אפגעדונגען זיך אמאל אשעה, צװײ אדער עטלעכע װאכן — גיז די טראנזאקציע איז געשלאסן געװארן. דעמאלטפלעגט דער ײד געבן א גרעםערן אדערויף פארן איבערנעמען דעם םאד אין ארעגדע, אנ־נעמען דעם װונטש פונעם פויער און צוריקפארן אין שטעטל מיט א תפילה אויף די ליפן,אז א שטורעם־װינט׳ שטארקע רעגנם צי דונערן זאלן נישט אומברענגען דאם בליעכץ׳אז דער םעזאן זאל זײן א געראטענער, װײל פון דעם איז דאך געװען אפהענגיק די פרנסה,דער עצם־קױם פון צענדליקער ײדישע משפחות אין מארקושאװ.אויב דער םאד האט געהאט בײמער מיט קערשן און װײנשלען (מארעלן), האטדער סאד־ארענדאר, אדער װי מען האט אים גערופן אומעטום — דער סאדאװניק, גלײךזיך אריבערגעקליבן מיט זײן בני־בית אין םאד און דארט אײנגעארדנט זײער לעבן אויףדי עטלעכע חדשים — ביזן אראפנעמען די לעצטע פרי פון בוים. די נײע װוינונג איזבאשטאנען פון א בײדל, איבערדעקט מיט געפלאכטן שטרוי, װו מען פלעגט האלטן דאסביםל ארעמקײט און בײנאבט אװעקלײגן די מידע בײנער. דאס עםן האט מען געקאכטאינדרויםן ־ אויף א דרײפוס איז געהאנגען א קעםעלע איבערן פײער, װאם מען האט אנגע־צינדן פון צונויפגעזאמלטע שפענדלעך. די עיקר־ארבעט פון אזא משפחה סאדאװניקעם126איז באשטאנען אין אפהיטן די פרוכט פון גניסה, אלײן זי אפרײסן, אײגפאקן איין קעסט*לעך און אװעקפירן קײן לובלין, אין די ארומיקע שטעטלעך אדער אויפן מארקושאװעריאריד. איז דאס געװען א פארמעגלעכער סאדאװניק, האט ער אװעקגעשיקט די סחורהקײן װארשע.שװער געװען דאס לעבן פון אזא סאדאװניק, שוין דערמיט, װאס דאס אפדינגעןסעדער איז בײם רוב געװען א צוגאב־פרנסה צו די פאראנענע באשעפטיקונגען, װאס הא־בן געגעבן חױנה אויף אײנעם צי צװײ טעג אין װאך, בעת עסן האט מען געמוזט גאנצעזיבן טעג. פונװאנען נעמען פארן איבעריקן ? פלעגט דער שטעטלדיקער מלמד צי שום־טער, דער קרעמער צי סטאלער, דער פרומער לערנער אדער יאריד־אויפקויפער אנ־כאפן זיך אן דעם דאזיקן פרנםה־קװאל. בדרך־כלל איז אזעלכע ײדן אנגעקומען מיטגרינע װערים צונויפצושטעלן עטלעכע • זלאטעם אויף האנט־געלט פארן פויער. דערבײהאט ער אינװעםטירט אין א זאך, װאס נישט תמיד האט עם געטראגן אפילו די ארײנגע־לײגטע הוצאות. נישט אײנמאל האבן פארפירט די שאצונגען פון בליעכץ. נאטור־קאטא־סטראפעס האבן א תל־געמאכט פון אלע אפטימיסטישע אױסרעכענונגען און האפעגונגעןאויף א פארדינםטל.דאם אמתדיק שװערע לעבן האט זיך ערשט אגנעהויבן מיטן אריבערציען זיךאין סאד. װי געזאגט, האט אזא משפחה געװוינט אינעם בײדל און שטענדיק האט װערפון זײ געמוזט האלטן אויג אויף די בײמער זײ זאלן נישט באצופט װערן פון פײגל, פאר־בײגײער צי פון דארפישע שקצים, װאם האבן אפטמאל געהאלטן פאר א מצװה אנצועסןזיך מיט ײדישע פרוכטן, אפילו װען בײ זײ אין די םעדער האבן די בײמער זיך געבראכןפון דער שפע פירות. און אז מען האט שוין דערלעבט צו זען די צײטיקע פרוכט, האטזיך אנגעהויבן א קלעטערן אויפן בוים — מיט דער לײטער, צי אן איר, כדי אראפצונע־מען די פרוכט. אזא ארבעט איז געװען פארבונדן מיט גרויםע געפארן אראפצופאלן פוןבוים װען דער װינט האט איט א שטארקן טרײםל געטאן, םײ װען א צװײג פלעגט זיך אונ־טערברעכן. נישט אײנמאל האט זיך אין שטעטל דערטראגן די בשורה װעגן אן אומגליק־ב-אל מיט א סאדאווגיק.די אפגעריםענע פירות האט מען פארפאקט אין קעםטלעך און ארום 3 פארטאגפלעגט דער סאדאװניק אײנשפאנען די געבארגטע פערד און װאגן (אויב דער פויערהאט אים נאר אנפארטרויעט אזא פארמעגן) און אװעקגעפארן אין שטאט צי אין דישטעטלעך פארקויפן די סחורה. גליקלעך איז געװען דער סאדאװניק, װאם פלעגט אפנע־מען דעם ערשטן פדױן. ער האט דעמאלט פארגעםן אין אלע צרות און נגישות, װאם ערהאט געהאט אויסצושטײן. א צופרידענער, פול מיט בטחון, איז ער צוריקגעפארן איןסאה אנגעזאגט דאס װײב די פרײלעכע בשורד״ פארטײלט די קינדער צוקערלעך, װאסער האט אײנגעקויפט אין שטעטל, אפגעגעסן דעם צוגעגרײטן אנבײם,' אויסגעשלאפן זיךא ביםל — און װידער צו דער זשמודנער ארבעט.127אין די סעדער פון עפל און בארן, די שפעטע הארבםט־פרוכטן, איז אזא משפחהפון םאדאװניקעם אויםגעקומען צו בלײבן אין סאד איבער די ױם־טובים. די טעג זענעןגעװארן קלענער, די נעכט גרעסער, אבער דאם װיכטיקסטע — די אסיענדיקע קעלט אוןרעגנס האבן זיך אײנגעגעםן אין די בײנער. שװער געװען פארטאג זיך אויפצוהױבן, ארײנ־קריכן אין די װינטער־בגדים און אװעקפירן דאם אויבסט צו די אפנעמער. אבער װעגןדי אלע שװעריקײטן האט מען פארגעסן, װען דער םעזאן איז געװען א געראטענער. דיםחורה איז פארקויפט געװארן אן שאדן, מען האט געקאנט פארגרײטן אויף װינטער, מיטדער האפענונג איבערצולאזן זיך עטלעכע זלאטעם אויף נאך פםח, כדי װידער אפדינגעןא םאד.געװען עטלעכע קאטעגאריעם סאדאװניקעס, פארבונדן מיטן אויבסט־מסחר, אבערבײ א 90 פראצענט פון זײ — שטעטלדיקע בעלי־מלאכות. מיט עקספארטירן אויבםט איןדי גרויסע שטעט — קײן דאנציק, באזונדער אין װארשע, האבן זיך פארנומען די ברידערגאטהעלף, יחיאל פישבײן, יצחק טײטלבוים.דער פאקט, װאס צענדליקער ײדישע משפחות האבן אין משך פון לאנגע חדשיםפארבראכט אין סעדער, געפירט דארט זײער פאמיליע־לעבן און אפגעהייטן אלע ײדישערעליגיעזע פארשריפטן, האט נישט װײניק מיטגעהאלפן אומצװוארפן די קינסטלעך־אויפ־געשטעלטע באריער פון ראסן־פאראורטײלן און שנאה צװישן צװײ פעלקער. דער פויערהאט געזען, אז דאס לעבן פונעם סאדאװניק איז פונקט אזוי הארעפאשנע, אנגעשטרענגטאון ארבעטםזאם װי זײן לעבן. געװען פיל פאלן, װען מען פלעגט זיך טאקע קעגנזײטיקארויסהעלפן. אז עס איז געקומען די צײט פון שניט, װען מען האט באדארפט אראפנעמעןדי תבואה פון די פעלדער, האבן ארבעטם־פעאיקע םאדאװניקעם געהאלפן בײם שניט,פארברענגט אויפן פעלד פון זון־אויפגאנג ביז זון־אונטערגאנג, מיטגעלעבט מיטן פויערזײן לעבן, געגעםן פון אײן שיםל (אויב ער איז נישט געװען אזוי שטארק אפגעהיטן איןדי געבאטן פון שולחן ערוך) און גערעדט די זעלבע פויערישע שפראך. דאס פויערים־פאלק האט געװוסט װי אפצושאצן אזא מיטהילף און באמיט זיך אויך העלפן די סאדאװ־ניקעס. די ײדישע פאכטער פון די סעדער האבן זיך נישט באקלאגט אויף אנטיםעמיטישעדערשײנונגען פונעם עלטערן דור פויערים. אדרבא, עס האבן זיך אײנגעשטעלט געזונ־טע. פרײנטלעכע באציאונגען (מיט געװיםע קלײנע אויםנאמען) צװישן דער מארקושא־װער ײדישער באפעלקערונג און דער פוילישער באפעלקערונג םײ פון שטעטל, סײ פון דיארומיקע דערפער. ס׳האט נישט נישט אויםגעזען װילד אין די אויגן פונעם פויער, װעןשבת בײטאג פלעגט אונזער א םאדאװניק אװעקשטעלן זיך פאר דער בויד מיטן טלית,אפריכטן די תפילה און פירן טיש כדת משה וישראל. ער האט נישט גע׳חוזק׳ט פון די זמי־רות, װאס האבן זיך שפעטער געטראגן פון דער בויד, פונקט װי ער האט געהאט דרך־ארץ פאר אלע רעליגיעזע פירונגען פון זײן איצט גאר נאענטן ײדישן שכן.128פעםע װאםערשטרום/תל־אבי^ירנגע באלעבאסטעסװעגן מארקושאװ פלעגט ארומגײן א װערטל: ״װען א װאגן פארט דארט ארײן,איז דער קאפ פונעם פערד אין אײן עק שטעטל, און די אונטערשטע רעדער — אין צװײ־טן עק״. אבער װי קלײן דאס שטעטל איז נישט געװען, איז עם פונדעסטװעגן געװען בא־רימט צוליב די מארקושאװער מײדלעך מיט זײער בריה׳שקײט. גערופן האט מען זײ ״ױנ־גע באלעבאםטעס״ — און עם האט גאר אנדעוש נישט געקאנט זײן. זײערע מאמעס זע־נען שטענדיק געװען פארגומען מיט דאגות פרנסה, מיטן אויסטראגן, געבוירן און ,יװיס־האדעװען קינדערלעך. דערפאר איז דער גאנצער עול פון דער שטוב־װירטשאפט געפאלןאויף די ױנגע טעכטער, װעלכע האבן א גאנצן טאג נישט ארונטערגענומען פון זיך דיפארטעכער, זײענדיק אן אויפהער באשעפטיקט, דער עיקר — בײם שײלן קארטאפל —דאם פאפולערסטע, אנערקענטסטע און ביליקסטע מאכל פון עמך. לאנגע שעהן פלעגטמען זיצן בײ דער שיםל און דערבײ זיך װיצלען, אז קארטאפל װאקסן נאר צוליב דעם,כדי א קבצן זאל אויך אמאל האבן פון װעמען די הויט צו שינדן.אן אפקומעניש פאר אונזערע ױנגע באלעבאםטעם איז געװען דאס רײניקן אוןװאשן טעפ. מיט די נעגל פלעגט מען קראצן דעפ שמוץ און פארשעלטן זיך דאס לעבןצוליב דער דאזיקער ארבעט. און הגם דאס װאשן װעש איז געװען פיל שװערער אוןגעדױערט לענגער װי רײניקן די טעפ, איז אבער גרויס געװען די פרײד, װען מען פלעגטאװעק צום טײכל אונטערן שטעטל, שװענקען און קלאפן די װעש. דאס האט געגעבן אגעלעגנהײט זיך ארויסצורײםן פון די הײמען, פארברענגען עטלעכע שעה אויף דערפרישער לופט און זיך אויסשמועסן װעגן נײעם אין שטעטל און אויף דער װעלט.בדרך כלל האבן מארקושאװער ײדישע מײדלעך געמוזט אין אלץ פאלגן זײערעטאטע־מאמע, זײן שטיל און געהארכזאם, אפגעבן כבוד די עלטערן און אפהיטן די מצװת.דערפאר האבן זײ שבת נאכן עםן געהאט די רעכט צו לײענען דאס טײשש־חומש (צאינהוראינה).אונזער שטעטלדיקע טעכטער האבן אויך געהאט א שם אלם שײנע, באזונדערםצוליב דער רויטקײט פון זײערע פנימער. די זון אין מארקושאװ איז נישט געשטערט גע־װארן דורך הויכע הײזער צוצוקומען צו יעדנס פנים און עס אפברענען אויף ברוין צי אויףרויט. אזוי װי דאם שטעטל פלעגט קאכן אויף האלץ, װאס איז אין מײנסטע פאלן געװעןנאס, פלעגן די ױגגע באלעבאסטעם א לאנגע צײט אפשטיץ בײ דער קיך און אונטערבלאזןדאם פײער מיט אלע כוחוה. דער מאן, װאם האט געהאט א וזוש פאר הומאה פלעגט זיךװיצלען?— א דאנק דעם נאסן האלץ, װערט בײ מיר פארטיק דאם עםן, דאס האלץ בלײבטנישט אויםגעברענט און דאם וױיב איז שטענדיק שײן צוליב די רויטע בעקלעך...מיט דעם איז נאך נישט געװען פארענדיקט דער שװערער עול פון די מארקו־שאװער באלעבאםטעס. װי נאר עם איז אין א ײדישער שטוב געבוירן געװארן א טאכטער,האבן די עלטערן באצײטנם אנגעהויבן טראכטן װעגן אן אויםשטײער און נדן. אז דאםמײדל איז אונטערגעװאקםן, פלעגט זי מוזן שלײפן פעדערן אויף בעטגעװאנט פאר זיך,גלײך דער חתן װאלט שױן געשטאנען אונטער דער טיר און רק געװארט אויפן איבער־בעט... ביז שפעט אין דער נאכט פלעגן אפזיצן די 12־13־יאריקע מײדלעך — ביז מעןאיז אלײן פארװאנדלט געװארן אין א שטיק פעדער. און אז װעמען פון זײ האט גענומעןציען אינדרויסן, צו א חבר׳טע, איז די מאמע ארוים מיט לשון, אז זי דארף העלפן זיךגרײטן א כלה װערן.אזוי האבן געלעבט אונזערע ײדישע מײדלעך אין שטעטל. אמת, פון דיער שװע־רער הארעװאניע איז קײן פרנםה ממש נישט ארײנגעקומען אין שטוב, אבער זײער ארבעטאיז געװען נישט וױיניקער אנגעשטרענגט און פארמאטערנדיק פון די באשעפטיקונגען פוןזײערע מענער צי טאטעם.שלום .ױאםעדשטרוםסוחרים און בקל־מלאבותפארן אויסברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, האט אזוי בערך אויסגעזעןדער סאציאלער באשטאנד פון ײדן אין שטעטל.האנדל (קראמען׳ יאריד־אויפקויפער, פארמיטלער און אנד.) — 40 פראצענט;בעלי־מלאכות — 30 פראצענט < הענדלער אין די דערפער — 20 פראצענט; באשעפ־טיקטע אין די גרעםערע שטעט — 5 פראצענט; כלי־קודש און אנד. — 5 פראצענט.כ׳קאן גישט אנגעבן קײן גענויעם ציפער פון דער צאל ײדן אין יענער תקופה׳ א־בער אנהויב הײנטיקן יארהונדערט האט מען זײער צאל געשאצט אויף א 700 — 800.פונװאנען האבן זײ געלעבט 1דאם ערשטע װאס האט זיך אין מארקושאװ געװארפן אין די אויגן, זענען געװעןדי צװײ שורות קראמען, װעלכע האבן זיך געצויגן פון בײדע זײטן הויפט־שאםײ אויףדער לובלינער גאם. א םברא, אז דער דאזיקער קלײנהאנדל איז געװען אײנער פון דיװיכטיקםטע פרנםה־קװאלן אין שטעטל. װאס דען אגדערש האט געקאגט טאן א נאר־װאםחתונה געהאטעד ױנגערמאן, װי אינװעםטירן דעם נדן אין א קלײטל, װאם זאל געפירטװערן דורכן ױנגן וױיבל, בעת ער אלײן האט ױם־ולילה געלערנט און נישט געװוםט אפילוקײי צורת מטבע. װען עם זיענען געבוירן געװארן קינדער, האט דער װויל־לערנער גע־מוזט פארװאנדלט װערן אין א קרעמער, הגם ער האט נישט געקענט קײן פויליש אוןשװאך זיך אר־ענטירט אין מםחר. (וועגן דעם פלעגט מען רערצײלן אן א שיעור קו־ריאזן). פונדעםטװעגן איז אזא ױנגערמאן צוביםלעך ׳ארײנגעװאקסן אינעם האנדל אוןאנגעהייבן זארגן פאר זיך, פארן װײב און פאר די אונטערװאקםנדיקע שװאלבן. פלעגטמען זען אין די קראמען די אקארשט־אויפגעקומענע סוחרים, װאם האבן פארקויפט פארא גראשן הערינג צי פאר א האלבן גראשן א לעקעכל, װאם די מאמע פלעגט עס פריערצעקײען אין מויל, אײדער זי האט עם געגעבן איר קינד...װי קלײן און נעבעכדיק די קלײטן זענען נישט געװען, װי שװאך זײערע אײגנ־טימער האבן זיך געפילט אין מסחר, האט מען פונדעסטװעגן געצויגן חױגה און התונה:עמאכט קינדער (אין װעלכע מען האט אויך געװאלט זען די זעלבע םוחרים).געװען נאך א קאטעג,אריע הענדלער — די מארק־זיצערינם, װאם האבן זומערפארקויפט אוייסט, און װינהעד — הײםע ביבער אדער געזײערטע עפעלעך.דאם שטעטל האט אױך געהאט פארשידענע בעלי־מלאכות, װי שוסטער, שנײדער,היטלמאכער, רימער, קאמאשנמאכער, סטאלער, טישלער, שלאםער און אלע איבעריקעפאכן אין װעלכע עם האט זיך גענויטיקט סײ מארקושאװ גופא, סײ די ארומיקע םביבה.איך דערמאן זיך װעגן עטלעכע ײדישע פאדריאטשיקעם (ליפעראנטן), װעלכע האבןצוגעשטעלט פלײש דעם צארישן מיליטער, װאם האט םטאציאנירט אין דער געגנטפון מארקושאװ, נאװא־אלעקםאנדריע (פולאװ), אױואנגראדער פעסטונג (דעמבלין), לובליןאון לאדזש. אין שטעטל פלעגט מען שעכטן בײ א 60 בהמות א װאך און פיל ײדישע פא־מיליעס האבן דערפון געצויגן פרנסה. די הויפט־פאדריאטשיקעס זענען געװען ־ מעכאלעהעשילם, שלום העשילם, יאמי יאנקלס, פנחם און קלמן־איציק.א ביאזונדער װיכטיקע ראל אין דער עקאנאמישער אנטװיקלונג פון שטעטל האבןגעשפילט די מארקושאװער ײדישע בעלי־עגלה׳ם א דיאנק דעם ברענגען און ארויםפירןםחורות. זײ פלעגן פון גאנץ פרי ביזן שפעטער נאכט זײן אונטערװעגנם, גוט פאר־שװארצט װערן, העלפן שטופן דעם אנגעלאדנטן װאגן בײ יעדן בארג ארויף און טראגןדי גרויסע אחרױת פאר צושטעלן די םחורות אין דער צײט און אומבאשעדיקט, זיי פלע־גן אויך ברענגען אין שטעטיל פריש־געקומענע, װאם האבן זיך געװאלט דא באזעצן, אוןארויכפירן ױנגעלײט, װאם האבן זיך געלאזט איבער דער גרויםער װעלט זוכן גליק אוןבעסערע פרנסות.הילף־אינסטיטוציעסשלום װאםערשטרוםפלארקרשאװער פילאבטדאפיעאויפן געביט פון גוטע מידות איז מארקושאװ נישט אפגעשטאנען פון גרויסעשטעט. ײדישע גוטםקײט, פארבונדן מיט אמונה, האבן גורם געװען דערצה אז נאך מיטהעכער פופציק יאר צוריק זענען אין שטעטל געװען טעטיק עטלעכע פילאנטראפישעאינסטיטוציעס, װעגן װעלכע איך װיל דערצײלן אט־װאס:די מצװה פון הכנסת־כלה איז הײליק בײ ײדן• א קלײניקײט — העלפןנישט־פארמעגלעכע כלה־מײדלעך חתונה האבן און שטעלן זײ אזיסער דער םכנה פוןפארזיצן ביזן גראען צאפ. יעדער מארקושאװער אײנװוינער האט מיטן גרעםטן יראת־הכבוד זיך באצויגן צו דער דאזיקער אינסטיטוציע.אינטערעםאנט, אז הכנםת־כלה אין מארקושאװ איז געגרינדעט געװארן א דאנקא פשוטן צופאל. דער בלינדער יוגה האט באדארפט חתונה מאכן זיין בוגרת. אזוי וויקײן געלט איז נישט געװען, האט דער ארעמער מחותן זיך געװענדעט צום פארמעגלעכןבנימין־יאנקלם נאך הילף. דער װאס האט באדארפט העלפן, האט פארשטאנען, אז װיפלער זאל נישט געבן׳ װעט עם זײן צו װײניק און דעריבער האט ער זיך פארשטענדיקטמיט נאך עטלעכע ײדן, כדי אויפשטעלן א ספעציעלע אינסטיטוציע צו העלפן ארעמעכלות. דער געדאנק איז אלעמען געפעלן געװארן. באלד האבן זיך עטלעכע פארלעךארויסגעלאזט איבערן שטעטל און אנגעהויבן צונויפזאמלען געלט פארן בליגדן ױנה —דאס איז געװען דער אנהויב פון דער הכנםת־כלה־טעטיקײט בײ אונז. די ערשטע גרינ־דער זענען געװען: בנימין, יצחק־הערש, פײװל־יאנקלס, מרדכי־ױסף, קלמן־יצחק. דיהכנםות זענען צונויפגעשטעלט געװארן אויף אזא אופן־ יעדן פרײטיק האבן צוױי ײדןפריװוייליק באזוכט יעדע שטוב און אין א בלעכענער פושקע צונויפגעזאמלט גרע־סערע און קלענערע מטבעות פאר דער חברה. אזא זאמלער־פארל האט מען גערופן ״דיצדקה־פושקע״. די צונויפגעזאמלטע סומעס זענען איבערגעגעבן געװארן צום גבאיפון דער הכנסת־כלה, װײל אין יענער צײט האט מארקושאװ נישט שגזארק זיך אויםגע־צײכנט מיט געזעלשאפטלעך־ארגאניזירטער ארבעט. קײן געװײלטע קאמיטעטן זענעןנישט געװען און אלע װיכטיקםטע פונקציעס האט דערפילט דער גבאי פון דער חברד״װעלכער פלעגט געװײלט װערן אין בית־המדרש יעדן שמחת־תורה׳ גײ א גלעזל משקה.פארשטײט זיך, אז אין משך פון פיל יארן איז אלץ געקליבן געװארן דער זעלבער ײד—־ ר׳ בגימידיאנקלם•אז מען פלעגט ר׳ בנימין רעדן געלט אויף חתונה מאכן א ײדישע טאכטער, האטער געענטפערט:— װאם הײסט עפעס געבן געלט ? מ׳האט דען מיך געפרעגט צי כ׳באשטײ אויפןשידוך ?...פונדעסטװעגן פלעגט ער מיט א ברײטעד האנט און װארעם הארץ אנטקעגנ־טראגן די געפאדערטע סומע. װען עם איז נישט געװען קײן געלט, האט ער פון זײן קא־פיטאל נישט געקארגט קײן םומען צו דערפילן די פליכט. דאם געלט האט ער קײנמאלנישט געמאנט צוריק. מיט דער צײט האט זיך די חברה פארגרעסערט, צובאקומען נאךמיטגלידער און עם איז אײנגעפירט געװארן דער מנהג פון זאמלען באשטײערונגעןאויף יעדער חתונה. געטאן האבן עס צװײ מיטגלידער פון דער חברד״ אנגעטוענעאין פארביקע קלײדער, מיט א קײלעכדיק היטל ארומגענומען מיט א בלעך װו עם א׳יזגעװען אויסגעשניטן די אותיות הכנםת כלה. ידי זאמלער האבן אויך געטראגן מאםקעםא־יף די פנימער. אין אזא הולך פלעגן זײ אויך אין פורים זאמלען געלט פאר הכנםת־כלה.אויף צו העלפן ארעמע קראנקע איזי איין שטעטל געגרינדעט געױארן די ביקורחוליס. דער גבאי איז געװען ר׳ פנחס־יאנקלס. װען מען האט אים בשעתו פארגעלײגטאיבערצונעמען די גבאות פון הכנםת כלד״ האט ער זיך דערפון אפגעזאגט, מיטן מא־טיװ, אז צו דער אינםטיטוציע װעלן נישט אויםפעלן קײן קאנדידאטן, װײל חתונה מאכןײדישע טעכטער איז פארבונדן מיט שמהות. דאקעגן טראגן הילף דעם ארעמען קראנקןאיז גארנישט אזא פרײלעכער עגין און װײניק בעלנים װעלן זײן גרײט צו פארנעמעןזיך מיט דער דאזיקער ארבעט. האט ער טאקע אײגנװיליק גענומען אויף זיך דעם שװע־רן עול פון באזארגן א דאקטאר פאר א קראנקז אבױן, װאם איז דעמאלט געװען פאר־בונדן מיט א ריזיקער הוצאה פון 25 רובל. צונויפשטעלן אזא פארמעגן איז גארנישטגעװען פון די גרינגע זאכן און אין פיל פאלן האט אונזער גבאי צוגעטראגן די פעלנדיקעסומע פון דער אײגענער קעשענע. װער שמועסט נאך, אז דעם דאקטאר האט מען געמוזטברענגען אין שבת, האט זיך אנגעהויבן א לויפעניש צום רב נאך א היתר, װאם פלעגטאנקומען מיט גרויםע שװעריקײטן.נישט אײנמאל האט מען דעם גבאי געשטעלט די פראגע. פארװאם ער האט אויףזיך אנגעהאנגען אזא פעקל זארג און אחרױת, איז געקומען אן ענטפער:— כל המקײם נפש אחת בישראל׳ כאילו קײם עולם מלא.קאן זײן, אז אין מײן פון דעמ דאזיקן פםוק איז געלעגן באהאלטן דער םוד פוןמארקושאװער ײדישע גוטהארציקײט און הילפס־גרײטקײט פאר לײדנדע און נויט־באדערפטיקע ברידער.03געװען פאר מײנע צײטן נאד אן אינסטיטוציע, װאס האט װײניק װאם געהאנזצו טאן מיט פילאנטראפיע, און געװען אײנגעשטעלט דער עיקר אויף מצװת׳ אויףא ביסל עולס־הבא. איך מײן דא די חברה תקון ספרים, װעמענס אויפגאבע עס איז גע־װען אײנצויקויפן גײע ספרים אין בית־המדרש און אײנבינדן באשעדיקטע ביכער• איןדעם פאל זענען די זאמלער געװען נאר בחורים, װאם זענען ױם־ולילה געזעםן אוןגעלערנט. זײ פלעגן די זאמל־ארבעט טוען מיט גרויס ליבשאפט אמ איבערגעגעבנקײט,װײל דאס האט זײ געגעבן א מעגלעכקײט צו פארלאזן יעדן פרײטיק דאס בית־המדרשאויף עטלעכע שעה, אדורכשפאצירן דאם שטעטל, ארײנבליקן אין אלע ײדישע שטובןאון דערבײ טאקע מקײם זײן א מצװה אױך. אזעלכע מארשן איבערן שטעטל, מיט דערצדקה־פושקע אין האנט, האבן געגעבן א מעגלעכקײט אויםצוגלײכן די אײנגעבויגענערוקנם. בײזע צינגער האבן געשמועסט, אז ס׳איז פאראן אויך א ,׳ראמאנטישע״ סיבהפאר אזעלכע באזוכן. אין יעדער שטוב װו ם׳האט זיך געפונען אײנע אדער עטלעכעײדישע טעכטער, זענען די זאמלער פון בית־המדרש באטראכט געװארן פאר עװענטו־עלע קאנדידאטן אויף א זױוג... די בחורים גופא, הגם זײ האבן נישט אויפגעהויבן דיקעפ בעתן באזוכן א ײדישע הײם, פלעגן אויך אין זײערע מחשבות באהאנדלען דאסדאזיקע אײביקע פראבלעם. א סברא, אז אויף דעם געביט איז יא. עפעס דערגרײכטגעװארן...אריה װײנריבערב ע כ קאײנע פון די שענםטע און נוצלעכםטע אויפטוען לגבי הונדערטער מארקושא־װער ײדן זענען געװען אונזערע בענק. די ״באנק פאר סוחרים און האנטװערקער״ איזגעגרינדעט געװארן אין יאר 1928. אין משך פון א גאר קורצער צײט זענען 80 פרא־צענט מארקושאװער ײדן געװארן דארט מיטגלידער. צו דער אנפירונג פון דער באנקהאבן געהערט: אײזיק מיגדאל (פרעזעס), מאיר לאקס (װיצע־פרע־עס), פנחס ליבהא־בער, מרדכי מארעל, הערשל װיכטער, שמחה עטינגער און חײם־ױנה קיטענקארן. דערגרונט־קאפיטאל פון באנק איז צונויפגעשטעלט געװארן דורך די גרינדער גופא. ערשטשפעטער האבן פיל אײנװוינער אנגעהויבן ארײנטראגן זײערע אפשפארונגען, עלטערןהאבן דארט געזאמלט נדנ׳ם פאר טעכטער און א דאנק דעם איז אויםגעװאקסן דעראײגענער און פרעמדער קאפיטאל. עס זענען אנטשטאנען מעגלעכקײטן פון געבן גרע־סערן קרעדיט נויט־באדערפטיקע׳ באזונדערס די סאדאװניקעם, װאם דער גרעםטערטײל פון זײ האבן אין די פרילינג־טעג באדארפט אײנצאלן פאר די אפגעדונגענע סע־דער בײ פויערים צי פריצים. מען דארף דערבײ נישט פארגעםן, אז בײ א 40 פראצענט134מארקושאװער ײדן האבן זיך פארנומען מיט סעדערײ. אין אזעלכע טעג האט די באנקגעמוזט זארגן פאר א סך מזומן־געלט, װײל יעדער סאדאװניק האט זיך גענויטיקטמינדעםטנס אין עטלעכע הונדערט זלאטעס אײנצוצאלן פאר אײנעם אדעד צװײ סעזא־נען. אײדער די באנק איז געשאפן געװארן, האבן די דאזיקע ײדן געמוזט גוט פאר־שװארצט װערן ביז עיס איז זײ געלונגען צונויפצושטעלן די נויטיקע םומע געלט. א דאנקדער באנק זענען צענדליקער ײדישע פאמיליעס געשטעלט געװארן אויף די פיס אוןבאקומען נויטיקע הילף אױף א בכבודיקן אופן. זײ, פונקט װי דער מארקושאװער ײדי־שער בעל־מליאכה — דער שנײדער׳ שוסטער, סטאלער און היטל ־ מאכער, װאסהאבן געצויגן חױנה פונעם װעכנטלעכן יאריד, האט מען אויך געמוזט געבן פון צײטצו צײט קרעדיט, כדי זײ דערמעגלעכן אנצוגרײטן סחורות אויף מאנטיק. פאר די דאזי־קע האנטװערקער איז די באנק געװען א רעטונג אין שװערע צײטן.אין יאד 1931 איז אויף אן אלגעמײנער פארזאמלונג פון דער באנק שטאדק קרי־טיקירט געװארן דער װיצע־פרעזעם מאיר לאקס און ער איז מער נישט דערװײלט גע־װארן אין פארװאלטונג. האט זײן אײדעם גרשון עטינגער, א ײד א גביר, באשלאסן זיך אנ־צונעמען אן דער קרױודע פונעם שװער און געגרינדעט א צװײטע באנק. אין דער גרינ־דונגס־פארזאמלונג פון דער נײער באנק האבן זיך באטײליקט כמעט אלע מיטגלידערפון דער אלטער באנק. גרשון עטינגער האט אן באלוינונג אװעקגעגעבן פאר דער באנקא צימער פון זײן דירד״ ארײנגעלײגט דארט זײן געלט און די נײע אינסטיטוציע האטאנגעהױבן פירן א נארמאלע באנק-טעטיקײט. די פארװאלטונג פון דער נײער ״קרעדיט־באנק״ איז באשטאנען פון פאלגנדע פערזאנען־ מאיר לאקם (פרעזעם), ױאל עטינגער(וויצע־פרעזעס) און דוד שילדקרויט. די דאזיקע באנק, הגם זי איז געשאפן געװארן אויפןבאדן פון פערזענלעכע אמביציעס, האט געברענגט זײער א סך נוצן אהנזערע שטעטל־דיקע ײדן. דער זעלבער גרשון עטינגער, א רײכער ײד, האט פאר דער אנטשטײאונגפון דער באנק קײנעמען נישט געהאלפן. אבער נאכן גרינדן זי, איז זײן קאפיטאל פאר־װענדעט געװארן אויף קורץ און לאנג־טערמיניקע הלװאומ פאר נויטבאדערפטיקע ײדן.אגב, האט ער געארבעט אלם קאסיר פון באנק, אן א װעלכן עם איז געהאלט. דער בא־טרעף פון די ארויםגעגעבענע הלװאות איז דערגאנגען ביז עטלעכע טויזנט זלאטעס.מען דארף אבער מודה זײן, אז בעת די ערשטע באנק האט.געטראגן אן אויסגע־שפראכן געזעלשאפטלעכן כאראקטער, איז די צװײטע באנק געװען מערער א פרױואטעקרעדיט־אינסטיטוציע און דאם האט טאקע געבראכט דערצו, אז נאך א 3־4 יאר עקזיס־טענץ׳ האט זי זיך געמוזט שליםן.135מארקושאװער ביתאברהם ראטשטײןיהמדרשניקעס .־ ס׳זיצן פון לינקס(שפעטערדיקער קראסניסטאװעררעכטס ־. שמואל גאלדשטײן, חאויף רעכטםרס. עס שטײײס װינער.עןאריה װײנריבעהפון לינקס אויף136עוםא;רע:ק פװ אונזערע פעדזענלעבקײטןר׳ ױסןז כ״ר זאכ אשכנזי אידלש(ר כ א י ן מארקושאװ)קיין איטאליע און אין דער טערקײ איז געשיקט געװארן פון צפת אין יאר תקפ״ה1825 פון דער קהילה חםידים (קהל החסידים) און פון דער קהילה פרושים (קהל הפרױשים) אינאײנעם ר׳ יוסף ב״ר זאב אשכנזי אידלש. אינעם בריװ צו די נדיבים (שפענדער)װעגן זײן שליחות, זאגט זיך אזוי:״...צו אונזערע אויערן איז דערגאנגען דער גוטער נאמען פרן אײערע טײערט מי־דית... אונטערצוהאלטן נפשות... ארעמע לײט.... איצםער־זשע, אז עס האט אונז געצװונ־גען די גרויסע נוים, װאס גײנו אין לעבן בײס כלל פון כוללות ק״ק אשכנזים גאט באהיטאון באשיץ זײ, די צװײ הײליקע קהילות דא אין דער הײליקער שטאט זאל אויפגעבויטאון אויפגעריכט װערן... די מצװה פון פדױן שבו״ם (אויסלײזן געפאנגענע) זענען מיר גע־צװונגען צו שיקן צו אונזערע ברידער אחינו בני ישראל... אין מדינת איטאליע גאטשטארק זײ װי איר װעט זען... אין דעם אלגעמײנעס ברױו... װאס עס האמ מיט זיך דערמײערער שד״ר (שליח דרבנס הרב... גרויס אין נגלוו און אין נסתר... מוהר״ר ױסף דערזון פון הרב מו״ה זאב זל״חה אשכנזי יצ״ו. דער אב בית דין און ראש ישיבה פון דערהײליקער קהילה מארקושאװ גאט שטארק זי, און אוראײניקל פון דעס גאון רבינו מהרש״אזצוק״ל, באקרוינט מיט מידות... מיט הײליקע שריפטן פון די חכמיס און רבנים פון דיספרדיס... און די רבניס פון ירושליס... קושטא... אידמיר... (סמירנא*... באגדאד גאטשטארק זײ זײערע ברױו... נדטלײדיקער און בעל־רחמנות װעקט אויף אײער רחמנות אוןאײערע גענאדן אויפן כלל פון דער הײליקער עדה ק״ק אשכנזיס... אזוי זאגן די װאס בעטןלכבוד דעם הײליקן לאנד און די הײליקע ישיבות ק״ק אשכנזים גאם היט און באשיץ זײק״ק חסידיס און ק״ק פרושיס גאט היט און באשיץ זײ״.דעם ברױו האבן אונטערגעשריבן פון די חםידים: ר׳ גרשון מרגלית, ר׳ עמדםב״ר משה נחמי׳, ר׳ משה שמעון װאלף בחר״יל, ר׳ נחמי׳ דינאר, ד׳ מאיר פון זװעט ן פוןדי פרושים; ר׳ חײם כהן״ װאס איז געװען אב בית־דין פון פינסק, ר׳ ישראל פון שקלאװ,ר׳ ישעיה ב״ר ישכר בער (ברדקי) פון פינםק, ר׳ יחיאל ב״ר יהודה לייב.אויפן װעגן פון זײן שליחות איז ער פארפארן קײן פאדוא און האט דארט געגעבןאין יאר תקפ״ה (1828) םמיבת רבנות דעם בכבודיקן מרדכי שמואל גיראנדי און אייד אהסכמה אויף זײן ספר ״קבוצת כסף״. גיראנדי שרײבט װעגן אים *137״כמוהר״ר ױסף אידלש אשכנזי איז געװען אב בית־דין אין דער שטאנל מארקזשאװאון גאט האט אויפגעװעקט זײן גײםט צו גײן װוינען אין הײליקן לאנד כדי צוצוגעבןקדושה צו זײן קדושה, און דערנאך איז ער ארויס אין חוץ לארץ אין א שליחות מצװה,און איך האב זוכה געװען הנאה צו האבן פון זײן תורה א לאנגע צײט דא אין פאדוא אוןהאב אין איס געפונען פיל תורה װי א מילגרוימ, א בקי אין נגלת און אין נםתר, און העבגעהערט פון איס.א םך חידושיט, זײ זענען פארשריבן אין מײן גרויסן חיבור לקוטי שו־שניס ערשטער טײל, און ער האט געשריבן א סך ספרים אויף תנ״ך און אויף גמרא פוס־קים תוספות און אויף קבלזז, און עס איז נישט געדרוקט... נאר דאס םפר ברכת ױסף... אוןזאל זײן רו און כבוד אין דער הײליקער שטאט צפת, זי זאל אויפגעבויט און אויפגעריכטװערן אין גיכן אין אונזערע טעג אמך זײן זכות זאל אונז בײשטײן״פון איטאליע איז ער אװעק אין דער טערקיי און אין יאר תקצ״א (1831) האט עראפגעדרוקט אין סאלאניקי זײן בזך ״ברכת ױםף׳/ א פירוש אויפן םפר יצירה. צום םפראיז צוגעגעבן א קונטרס ״לב יהושע״ פון ר׳ יהושע ב״ר חײם יצחק מוסאפיא. אין יענעםקוגטרס (בלאט קנ״ד צװײטע זײס) איז געזאגט:״אע דערפון ךועסטו פארשטײן ווי גרויס איז די מעלה פון צדיקיס און דעריבערזענען זײ ראוי צו יעדן כבוך און צו אלע הנאות פון דער װעלט, אוךבפרט אויב זײ זענעןשליחים פון ארץ־ישראל, אז אומעטום וח עם קומט אן צו זײ א שליח פון ארץ־ישראלזענען כל ישראל מחויב צו טאן, װאס מען קאן נאר פאר דעד הנאה און טובה פון ארץ־ישראל .װײל פון דארט איז דער קױם פון דער גארער װעלט און אפילו די מלאכיםזענען גדײט,צו דיגען.די זין פון אךץ־ישראל״.*א ב ר״ה ם י ע ר י/ירושליס(ווײטער ברענגען מיר דעם בריװ און א&שאצונגען איבעדן מארקושאװער רב ר׳ ױסףאידלש, װי ער איז פארעפנטלעכט אין אריגינאל אינעם בוך פון אברהם יערי):ר׳ ױס ןז נ״ו זאב אשכנזי איד לישלאיטליה ולתורכיה נשלחימצפת בשנת תקפ״ה (1825) מטעם קהל־החסידיס וקהלהפרושים גם יחד, ר׳ ױסף ב״ר זאב אשכנזי אידתס, ימצאצאי ׳המהרש״א; שהיה לפניעליתו רב בעיר מרקושב, באגרת לנדיביס בדבר שליחותו, נאמר/״...לשמע־אזן שמענומשבח טוב מדותױ היקדות... לסמיוך נפש... ענײם..ױיחן טתה כי אלצנװהדחק הגדול עדופש הגיע• לכלל כוללות ק״ק אשכנזים הי״ד שתי הק״ק אשר פעה״ק ת״ו... מצות פדױןמיט;..דער.<ערלויבעױעד.פון, ימתבר איבערזעצט פונעם בוך ״.שלוחי ארץײשראל״ ־*-.־ תולדותהשלי׳חות מהארץ*ילגולה מחורבן בית שגי:עד.המאה מתשעה עשרה׳ מאת: אברהפ יערי׳ ירושליבן/.תשי״א, חוצאת מוסד הרב קו^שעיל:■•?<*הטזרחי חעדלמי<• 94$ - עמ/138*שבוײס/ הוכרחנו בלשלוח לאחינו בני ישראל... בערי מדינת איטליה יע״א, כאשר תחזנהעינױ... באגרת הכוללת... אשר ביד השד״ר היקר הרב... המופלג בנגלה ובנסתר... מוה־ד״ר ױסף חי״ו בחרב, מו״ח זאב זלח״ה אשכנזי יצ״ו, האב״ד ור׳׳מ דק״ק מרקושביע״א, נין ונכד להגאון רבינו מהרש״א פצוק״ל, המוכתר בנימוסין... בכתבי קודש מחכמיורבני ספרדים... ורבני ירושלים... קושטא... אזװיר... בגדד יע״א, הלא באגרותיהס... נאזזומל ורחמן יעורר רחמױ וחסדױ על כלל העדה הק׳ ק״ק אשכנזים... דברי המעתיריםומבקשים לכבוד אח״ק וישיבות קדושוח ק״ק אשכנזיס הי״ו ק״ק חסידיס וק״ק פרושיםהי״ו. על אגרת זו חתמו מטעם החסידים: ר׳ גרשון מרגלױת, ר׳ עמרס ב״ר משה נחמי/ר׳ משה שמעון װאלף בזזרי״ל, ר׳ נחמי׳ דינאר, ר׳ מאיר מזװעט; ומטעם הפרושים:ר׳ חײם כהן שהיה אב״ג פינסק, ר׳ ישראל משקלוב, ר׳ ישעיה ב״ר ישכר בער וברדקי)מפינסק, ר׳ יחיאל ב״ר יהודה ליבבדרך שליחותו נזדמן לפדובה שם בשנת תקפ״ח (1826) םמיכה לכ׳ מרדכישמואל גירונדי, וגם הסכמה לספרו ״קבוצת כסף״. גירונדי כותב עלױ: כמהור״ר ױסףאידלש אשכנזי היה אב״ד בעיר מדקושב, והעיר ה׳ רוחו ללכת לדור בארץ הקדושה כדילהוסיף קדושה על קדושתו, ואח״כ יצא לחו״ל בשליחות מצוה, ואני זכיתי להתבםס מתו־רתו ימיס רבים פה פאדובה, זמצאתיהו מלא תורה כרמון, בקי בנגלה ובנסתר, ושמעתימפיהו חדושים רביס, ה״ה כתובים בחיבורי הגדול לקוטי שושנײם חלק ראשון, וכתבספריס רבים על תנ״ך ועל גפ״ת ועל הקבלה, ולא נדפס... כ״א ס׳ ברכת ױסף... והיתהמנוחתו כבוד בעיר הקדש צפת תובב״א זי״ע״מאיטליה הלך לתורכיה, ובשנת תקצ״א (1831) הדפים באשלוניקי את ספרו״ברכת יוסף״, פירוש על ספר יצירה, לספר מצורף קונטרס ״לב יהושע״ מאת ר׳ יהושעב״ר חײס יצחק מוסאפיא. באותו קונטרס (דף קנ״ד ע״□ נאמר: ״ומזה תבין כמה גדלהמעלתן של צדיקים, ולזה הן הן הראוײם לכל כבוד ולכל הנאות שבעולם, ובפרט אם הםשלוחי א״י, דבכל מקום שהגיע להם איזה שליח מא״י חײבים כל ישראל לעשות כלצדקי להנאת ולטובת א״י, דמשם קױם כל העולם כולו, ואפילו המלאכים :מוכנים לשרתםו;ב[י א״י״(עמ׳ 769—770).139ר׳ ױסןז כ ן זאג אידלשז״למארקושאװ האט געמעגט שטאלץ זײן מיט אירע רבנים. אײנער פון זײ — דערשטאט־רב ר׳ ױםף בן זאב אידלש ז״ל, איז געװעןיא טײערער ייד/ א יחםן, געשטאמטפון מרש״ה (א פרוש צום תלמוד גמרא). עם װערט דערצײלט, אז װען ער האט געװאלטפארלאזן מארקושאװ, האט עי• געבעטן אים אומקערן דאם געלט, װאם ער האט בשעתוגעגעבן דעם שטעטל בײם איבערנעמען דעם כםא־הרבנות. אזוי װי מארקושאװ איז דע־מאלט געװען פארארעמט און נישט געקאנט צוריקצאלן די געפאדערטע םומע — א זאך,װאם זײ האבן גערן געװאלט מאן אויס ליבע און אכטונג צום רב — האט דער לעצטערצוזאמענגערופן די קהילה און צו זײ גערעדט בזה הלשון:— געדענקט, יידן, אויב איר װעט מיר צוריקגעבן מײן געלט, איז גוט...דער עולם איז געבליבן װי פארגליװערט, מורא האבנדיק, אז דער רבי, זאלחלילה, נישט אויםרעדן שלעכטס אויפן שטעטל, װײל פונקט װי מען האט געגלויבטאין דער שטאנדהאפטיקייט פון זיינס א גוט װארט, אזוי איז געװען א פחד פארן רב׳סצארן, װײל מען האט אים געהאלטן פאר א הײליקן מאן. אבער לאנג ארײנקלערן איןדער זאך האט מען נישט געקאנט, ווייל דער רב האט ממשיך געװען:— ...און אויב נישט — איז פארפאלן: זײט מיר געזונט און שטארק...די פארזאמלטע ײדן האבן אפגעאטעמט און אים געװונטשן פיל הצלחה. ער איזדעמאלט אפגעפארן קײן ארץ־ישראל.אין די ױנגע יארן האט מען דעם רב באטראכט װי א בטלן צוליב זײן ענױותאון ערלעכקײט. באלד נאך דער חתונד״ װען ער איז נאך געװען אויף קעסש בײם שװער׳האט ער אין א פרײטיק־טאג געגרײט זיך צו גײן אין מרחץ, אבער נישט געהאט קײןדרײסטקײט צו בעטן בײם שװער א צענער אויף צו באצאלן דעם בעדער. שטײט עראזוי בײם פענצטער און רעדט צו זיך אויפן קול, צוקלאפנדיק מיט די פינגער אין ײשויבן:— א העמד׳ א צענער אין באד ארײן! א העמד, א צענער אין באד ארײן.אזוי איז ער געשטאנען בײם פענצטער א לענגערע צײט. װען די שטוביקע האבןזיך געכאפט, װאם ער מײנט, איז שוין געװען צו שפעט, — די צײט פון גײן אין באדאיז געהאט פאריבער.זײנע גוטע פרײנט פלעגן זיך דערלויבן א װיצל געבן איבער אים און דערמאנעןװעגן ״א העמד- א צענער אין באד ארײן״, אבער דער רב האט נישט געהאט דערפארקײן פארדרום און בלויז צוגעשמײכלט.די דאזיקע כלומרשטע בטלנות האט אים נישט געשטערט צו זײן שארפזיניק.ער פלעגט גלײך ענטפערן אויף די סאמע קאמפליצירטסטע פראגן. אזוי האט מען דער־צײלט װעגן אים, אז אינעם שטעטל װו ער איז געװען רב אײדער ער איז געקומען140קיין מארקושאװ, איז געהאט געשטארבן א רײכער ייד, אבער א גרויםער קמצן׳ װאםבײם לעבן האט ער פאר קהל גארנישט געלײסטעט. דעריבעד האט די קהילה באשלאםןצו פאדערן פון זײנע קינדער א גרעסערע סומע געלט פאר דער קרקע. די רײכע ןיןהאבן נישט געהאט בדעה אײנצוצאלן דאם געפאדערטע געלט און דער פארשטארבע־נער איז ביז דער קבורה געלעגן עטלעכע טעג. צום סוף האבן דעם נפטר׳ס קינדערנאכגעגעבן, אבער גלײכצײטיק האבן זײ די קהילה אנגעקלאגט אין געריכט. דער צא־רישער ממונה איבער דער קהילה האט געװוסט, אז דער קהילה־אנפירונג דראט אהארבע שטראף פאר אויפהאלטן א מת, האט ער דעריבער גערופן צו זיך דעם רב אוןגעפרעגט צי די אנקלאגע איז א ריכטיקע. נישט װעלנדיק לײקענען דעם עצם־פאקטפון נעמען געלט, האט דער רב געענטפערט:— יא, די קהילה האט געפאדערט געלט פון דעם גביר׳ס קינדער. מיר ײדן,גלויבן, אז משיח װעט קומען — און דעמאלט װעלן די שוכני עפר לעבעדיק װערן. דער־פאר דינגט מען זיך נאך בײם לעבן א שטיקל ערד אויף א קבר׳ בלויז אויף א געװיםערצײט, און עם קאםט זײער ביליק. אנדערש אבער פירט זיך די קהילה לגבי אזעלכע,װאס גלויבן נישט, אז משיח װעט קומען. אזא פארשוין קויפט א קבר אויף שטענדיק,װאם באטרעפט אזויפיל װיפל דעם פארשטארבענעמם קינדער האבן אײנגעצאלט. אזויװי זײער פאטער האט נישט געגלויבט, אז משיח דארף קומען, האבן זײ דערפאר געמוזטבאצאלן.דעם ממונה איז שטארק געפעלן געװארן דער דאזיקער ענטפער און ער האםצונישט געמאכט די אנקלאגע קעגן דער קהילה.שלום וואסערשטרוסר׳ אכרהם־משה פון מארקושאוו •װעגן מארקושאװער רבי שרײבט א לובלינער חםידות־פארשער:איך דערמאן זיך, װען איך האב געלערנט אין בית־המדרש פון,׳חוזה״ אין לוב־לין. ר׳ משה מארקושאװער איז ארײן אינדערפרי, אין אײנעם פון די תמוז־טעג. ער איזגעלאפן הין און צוריק, איבער דער גאנצער לענג פון בית המדרש.געענדיקט דאם לערנען׳ ביז איך אװעקגעגאנגען עסן מיטאג. כ׳בין צוריקגעקו־מען, געענדיקט דעם צװײטן שעור. ער לויפט נאך אלץ ארום פון ארט צו ארט, אמידלאזער׳ פארטוענער, אפילו שחרית נאך נישט פארענדיקט דאװענען. װען די פאר־נאכטיקע שאטנם האבן זיך אנגעהויבן באװײזן, האט ער פלוצלונג אויפגעװאכט פון זײ־• איבערדרוקט פונעם בוך ״לובלין״ פון נ• שמן (ז״ז סז4—469), מיט דער פריממלעבער דער״לויבעניש פון מחבר•141נע הײליקע רעױנות און געלאפן אין ״כהנס״ בית המדרש דאװענען תפילת שוזרית.װען דער הײליקער רבי און גאון, דער ״כהן״ איז נםתלק געװארן, איז עד גע־װארן רבי און זיך באזעצט אין מארקושאװ. ער איז אײנמאל געקומען קײן לובלין אוןאײגגעשטאנען אין לובלינער פארשטאט ״אויפן זאמד״. שבת בין איך געגאנגען צוםטיש. מיט גרויס ענױות האט ער אנגעהויבן: א מאלער האט אמאל אויסגעמאלן אויףא טאװל דאס בילד פון א לײב, האט אײנער פון די פארזאמלטע געזען דאס קונסט־װערק, אויםגעשריגן, ס׳איז דאך אבער נישט קײן לעבעדיקער לײב. דער עולם האטגעענטפערט, אמת, ס׳איז נישט קײן לעבעדיקער לײב — אבער דאס בילד פונעםלײב.ר׳ אברהים־משה מארקושאװער, דער נאכפאלגער פון ״כהנס״ דרך און שעפערפון נײעם אפצװײג, איז נפטר געװאדן אין װארשע ח״י שבט, תרע״ח.נ. ש מ ן/קאנאדעדער רכי ר׳ אכרהם־משהאין יאר 1900 איז נפטר געװארן דער רבי ר׳ צדוק הכהן זצ״ל פון לובלױ•גלײך נאך זײן פטירה זענען זיך צוזאמענגעקומען זײנע חסידים, די שטענדיקע טיש־זיצער און מקורבים פון רבין, װעמענס בליקן האבן זיך גלײך געװענדעט צו ר׳ אברהםמשה און אים אפגעגעבן ״מזל־טוב״. ער איז דעמאלט געװען אין די מיטעלע יארן אוןגערעכנט זיך פאר אײנעם פון די טרײעסטע אנהענגער פון פארשטארבענעם רבין. זײןהדרת פנים האט אים געגעבן דעם אויסזען פון א הײליקן און אויף זײן געזיכט האטמען געזען אויסגעדריקט בלויז רוחנױת. גאנצע טעג און נעכט פלעגט ער זיצן און לער־נען. זײן טעגלעך עסן איז באשטאנען פון צװײ שטיקלעך חלה מיט מילך׳ װעלכע ערפלעגט טועם זײן נאר אין אװנט. פרײטיק־צו־נאכט פלעגט ער די ערשטע סעודה פרא־װען אין בית המדרש, פונקט 11 בײנאכט, כדי זײנע חסידים זאלן קאנען דעם שבת פרי־ער אפריכטן בײ זיך, זיך אויסרוען און באקומען אפעטיט צום רבינס שירײם. אזויהאט ער געפירט דעם טיש ביז 4 פארטאג, אלײן װינציק װאס געגעסן, לערנענדיק דיגאנצע צײט תורה. מען הא זיך געװונדערט, פוגװאנען נעמט זיך צז דעם דאזיקן שװאכןמענטש אזויפיל כוח, װײל בײם טיש פלעגט ער לערנען תורה מיט אויםערגעװײנלעכן.ברען. פון זײנע אויגן האט געשלאגן ליכטיקײט און חכמה און יעדער װאס האט גע־האט גערעדט מיטן רבין, איז געװען איבערראשט פון זײן שארפזין און חכמה. ער האטזיך נישט גרויס געהאלטן אדער אפגעזונדערט בחדרי חדרים, נאר געלעבט מיט עמך,געװוסט זײערע לײדן און פײן און זײ שטענדיק דערמוטיקט און געטרײסט. װען מעןפלעגט אים פארלײגן צו פירן זיך װי יעדער רבי׳ מיט אננעמען ״קװיטלעך״, איז זײןענטפער געװען:142— איך בין נישט קײן גוטער קלײטניק.זײנע מקורבים האבן שוין מער נישט דערמאגט װעגן דעם, װיםנדיק פון פאר*אויס, אז דער רבי װעט זיך נישט לאזן איבעררעדן.מען דערצײלט, אז װען דער רבי איז נאר װאם געהאט אנגעקומען קיץ מארקו־שאװ, האט זיך צו אים געװענדעט ר׳ משה דוד סופר מיט זײן ײנגל יאםקע, כדיאים אפצוגעבן ״שלום״:— װי אזוי רופט מען דיך, ײנגל ו — האט .געפרעגט דער רבי.— מען רופט מיר בן־יחיד: — איז געקומען אן ענטפער.דער רבי האט דאן געזאגט װי צו זיך אלײן:— אך־און־װײ צו די עלטערן, אז א קינד װײםט, אז ער איז א בן־יחיד.אײנמאל אין אן ערב ױם־כיפור, הארט פאר כל־נדרי, האט דעם רבינס זוןיהושע (שיעלע דעם רבינס) מיט נאך עטלעכע חםידים אנגעהויבן זינגען און טאנצן. איזמען אװעק צום רבין מיט א שאלה — ״ס׳טײטש, איז דען איצט די צײט פאר אזעלכעזאכן ?״ האט דער רבי געעפערט :— יא, װײל מיט געזאנג און טענץ דערגײען די תפילות שנעלער צום רבונו שלעולם, אײדער דורך עצבות צי טרערן.זײנע אנהענגער װי קעגנער האבן געװוםט, אז דער רבי זארגט מערער פארזײנע חםידים װי פאר זיך גופא. אײנמאל האט א צארישער זשאנדארם זיך אײנגע־שפארט, אז ער מוז אנקוקן דעמ רבין און איז אומגעריכט געקומען אין זײן דירה. אבערדעם רבין איז געלונגען אװעקצוגײן אויף א צװײט ארט, נאך דעם׳ װי ער האט באצײטנסבאקומען די ידיעה, אז א מונדירטער מאן.װיל אים זען. מען האט דערנאך געפרעגטדעם רבין, פארװאס ער האט זיך נישט געװאלט באװײזן פארן זשאנדארם, האט ער געענט־פערט:— דער זשאנדארם װאילט דאך זיכער גערעדט צו מיר רוסיש און כ׳װאלט - איםנישט געקאנט ענטפערן קײן װארט, װײל כ׳פארשטײ נישט די שפראך. ערשט װי אזױװאלט איך אויסגעזען אין זײנע אויגןי און װאם װאלט ער געטראכט װעגן רבין אוןזײנע חםידים 1דער רבי האט געװוינט נישט װײט פון בית־המדרש און דער ניגון פון זײן לער־גען האט זיך צונויפגעמישט מיטו די קולות פון די בית־המדרש־בחורים, װעלכע האבןגעשמאק געלערנט. בלויז אײן טאג אין װאך, יעדן מאנטיק, האט דאס שטעטלנישט געקאנט הערן דאם לערנען, װײל דער טומל פונעם יאריד איז געװען פיל שטאר־קער־און גרעסער, בפרט נאך, אז דאס גאנצע שטעטל ײדן איז געװען באשעפטיקט בײםיאריד, ־נישט לאנג האבן מיר געהאט די זכיה צו האבן בײ זיך דעם רבין ר׳ אברהםמשה מארקושאװער און געניסן דערפון םיי גייסטיק, סײ עקאנאמיש, צוליבן אנפאר פון143א םך חסירים. םוף 1911 יאר פארלאזט ער מאר?ישאװ און באזעצט זיד איז אטוואזנ?,הינטער װארשע. דאם שטעטל האט פארלוירן א קװאל פון פרנםה, און די בית־המדרש־גיקעס — א שלל ניגונים, װאם אנגעפארענע חסידים פלעגן זינגען בײם רבין.שלונו ווואסערשטרוםצום ;נ נ ד ע נ ק פון יצחק וואסערשטרופיצחק װאסערשטרום, דער װאס איז ביז 18 יאר געזעםן אין בית־המדרש אװגעלערנט, האט מיט דער הילף פון א צוױיטן ײנגן בחור, הערש לאטערשטײן, באװיזןאין משך פון א גאר קורצער צײט אויפצושטעלן אין מארקושאװ די צױניסטישע אדגא־ניזאצ־יע ״קדימה״• סך־הכל צװײ יאר זענען פאריבער זינט דעם געװאגטן שריט, און שויןהאט די ארגאניזאציע געצײלט 80 • מיטגלידער, און די ביבליאטעק איז געװען אויסגע־שטזיט מ-יט 300 ביכער. און אלץ א דאנק דעם אידעאליסט און טרוימער, װאם האט פאר־מאגט א שלל ענערגיע און איניציאטױו — יצחק װאםערשטרום. ער איז עם געװען דערעדשטער, װאם האט אינעם פארשלאפענעם שטעטל ארײנגעהויכט א רוח־החײם פוןצױניזם און קולטור• פאר ד־י דאזיקע צוױי פרינציפן האט ער געקעמפט װי א לײב אוןבײ יעדער געלעגנהײט אונטערגעשטראכן, אז צױניזם איז זײן שענםטער תלום אוןטרוים. ער האט נישט אויפגעהערט װעבן זײן טרוים אפילו דעמאלט, װען קעגן אים האטזיך אויפגעהויבן א געאײניקסער פארביםענער פראנט פון די אלע, װאס שטענדיק זענעןזײ געװען צעריסן און צעקריגט צװישן זיך און געקעמפט אײנער מיטן צװײטן מיטפארשידעגע תחבולות: לובלינער, קאצקער, ראדזינער, גערער אמ מארקושאװער חסידים.זיי אלע האבן דערקלערט א מלחמה־מצװה דעם 20־יאריקן בחור. אבער יצחק װאםער־שטרום האט זיך נישט געלאזט אפשרעקן. ער האט זיך געהאלטן בײ זײנם.• פאר דעראויפלעבונג פון ארץ־ישראל און עם ישראל איז כדאי נישט גאר לײדן, נאר אפילו שטאר־בן• מ־יט מוט און עקשנות האט ער פארגעזעצט דעם קאמף.ער איז אפט געקומען אין בית־המדרש, װו צענדליקער םארטרוימטע און פאנא־טיש־גלויביקע ױנגעלײט זענען געזעםן איבער גמרות און םפרים און געלערנט. ער פלעגטאפרופן אן א דיט אזא פארמיפטן אין לומדות ױנגערמאן, אװעקגיץ מיט אים אין װײבע־רישן בית־המדרש און אויף זײן שטײגער אגגעהויבן אײנ׳טענה׳ען מיטן בחור ־— װי אזוי קאנסטו בײ זיך פועלן הײנטיקע צײטן גארנישט צו טאן ? לאמיר זאגן,אז דו װעסט נאך אזױ לערנען צען יאר צײט און גוט קענען אבײ ורבא — װעסטו דעןװעמען ברענגען דערמיט נוצןן װײל, אז א מענטש טרעט ארײן אין לעבן, דארף ערקוקן אויף דעם מיט אפענע אויגן. ער דארף װיסן די געשיכטע פון זײן פאלק און זוכןמיטלען צוריקצוקומען צום שטאם... װײל ״לײדנדיקע מענטשהײט״ אויף אוגזער נוסח מײנט144אי א לײדנדיקער ײד אי א לײדנדיקער מענטש. דארף מען דיר אויפװײזן, אז בײ יעדןװעלט־שטורעם בלוטיקן מיר ײדן אממערםטן. דאם דארף יעדער ײנגער ײד פארשטײן אוןזיך ארײנװארפן אין קאמף צו באפרײען אזא אומגליקלעך פאלק, װאם ער גופא איז אטײל דערין. איך װײס, דו האסט א השפעה אויף דײנע חברים, דארפסט זײ געוױנעןפאר אונזער אידעע. דער צױניזם נויטיקט זיך אין נײע יונגע כוחות.מיט געדולד האט יצחק װאםערשטרום געװארט אויף אן ענטםער. ער האטפארשטאנען, אז זײנע פשוטע איבערצײגנדיקע װערטער טרעפן נישט גלײך אויף א גינ־םטיקן באדן, װײל צופיל האט זײן מיטשמועםער געשטעקט אין בית־המדרש, אין דיפפרים, אין דער טראדיציע פון די אלטע ײד־ישע הײמען, אז מיטאמאל זאל ער אים גע־װינען פארן צױניזם. און דער ענטפער פון אזא בית־המדרש־לערנער פלעגט קומען, איןמערםטע פאלן — דער זעלבער װי בײ אלע.— לויט מײן שכל פארשטײ איך, אז די רבײם זענען די מנהיגים פון פאלק. אוןזײ האבן דאך עפעם שארפע קעפ... פארװאם טאקע טוען זײ גארנישט, אז ײדן זאלן זיךאומקערן אין אײגענעם לאנד י זײ, די רבײמ, װאלטן נישט באדארפט האלטן קײן גרויסעדרשות, א בלױזער רמז צו זײערע חסידים װעגן ײדישן ישוב אין ארץ־ישראל װאלטאין געצײלטע יארן פארװאנדלט אונזער לאנד אין א גרויםן ײדישן כוח. אדרבה, ענטפערמיר אףיף דעם.יצחק װאסערשטרום קוקט זיך גוט אײן אינעם ערנסטן אויםגעבלײכטן פנים פוןזײן מיטשמועםער, ער געפינט, אז די פראגע איז אויפריכטיק אװעקגעשטעלט אויפן ארט.און מיט זײן געװײנלעכן ברען אין דעד נשמה הויבט ער אן דערקלערן דעם ױנגערמאןדעם מהות פון חםידות און רבײשע אײנשטעלונגען. ער רעדט װעגן ײדישע לופט־פרנםות, װעגן אנטיםעמיטיזם, תחום־המושב און פארענדיקט װעגן דער אײביקער צױן־בעגקשאפט פון ײדישן פאלק, װאס האט א ברירה פארװירקלעכט צו װערן, או־יב ײדןװעלן נעמען דעם ענין אין זײערע אײגענע <הענט.נישט אײן תורה־לערנער איז מיטגעריסן געװארן פון יצחק׳ס רײד. דאס האבןזײ אונטער זײן דירעקטער השפעה פארפולט די רײען פון דער צױניסטישער ארגאניזאציע״קדימה״ — דער פיאנער פון ײדיש־געזעלשאפטלעכן לעבן אין מארקושאװ.מ, נ ח ש ו ן (קאפע)די פיר משכיליפכמעט יעדן שבת גאכן עםן האט מען זײ געקאנט זען שפאצירן איבער דער ברײטפון שאסײ. מיט געלאםענע טריט, די הענט פארלײגט פון אונטן (נאר דעמאלט װען מעןהאט נישט גערעדט) האבן זײ אדורכמארשירט דאם שטעטל און רק זיך געפילפולט אוןדיםקוטירט, אויפגעװיזן און ארגומענטידט אז עם איז נישט דװקא אזוי װי דער פריער־145ריקער רעדנער האט געזאגט. רי זאך לאזט זיך נאד אנדערש אויסלײגן, והראיה און דא זענען אװעק א גאנצע סעריע באװיתן און טענות אויף צו באגרינדן דאסגעזאגטע און אומצװואלגערן די רײד פוגעם צװײטן אדער דריטן. געװען זענען זיי פיר —און גאנץ מארקושאװ האט זײ גוט געקענט־ יוםף גאלדבערג, שמואל־אברהם מארכעװ־קע, פנחס ליבהאבער און משה ברײנםקי.זײער פרומקײט האט זײ נישט געשטערט אנצוקװעלן פון דעם טײל שטעטלדיקע־וגנט, װאם האבן נאך פוילנס באפרײאונג איבערגעריםן מיטן טראדיציאנעלן לעבן פוןבית־המדרשניקעס און זיך געלאזט אויפן ברײטן שליאך יפון װעלטלעכער ײדישקײט,ארויםגעװיזן אינטערעם פאר קולטור און ליטעראטור־פראגן, אנגעהױבן בויען דאם גע־דעלשאפטלעך־פאליטישע לעבן אין שטעטל.מיר איז אײנמאל גאנץ צופעליק אויםגעקומען אונטערצוהערן זײערן א געשפרעךבעת א שבת׳דיקן שפאציר.דער קלײנגעװיקםיקער משה ברײנםקי קוקט ארויף צום הויכן שמואל־אברהםמארכעװקע און גיט פלוצים א פרעג:— איז דאם לאנד װאם מען רופט אן פוילן, טאקע פוילן, אדער גאר א ײדישלאנדזאון ער באמיט זיך באגרינדן זײן מײנונג מיט דער לאגע אין מארקושאװ. די דרײפאליאקן פץ שטעטל װאם װוינען אויף דער צענטראלער לובעלםקע גאם, זעט מעןכמעט גישט אן. דעם טאן און אויסזען פונעם שטעטל באשטימט די ײדישע באפעלקע־רונג. דער האנדל און מלאכה שטײט אײן אין ײדישע הענט. עס טרעפט אמאל, אז א פויעיפון דארף פארגעסט װען עס פאלט אוים א ײדישער ױם־טוב אץ ער קומט מיט זיץ ביםלפראדוקטן אין שטעטל. מארקושאװער פאליאקן לאכן שטארק אויס אזא פויער פארװאםער האט פארגעםן אין ײדישן קאלענדאר... און הייסן אים צוריקפירן די םחורה און קומעיאין שטעטל נאר דעמאלט װען ײדן זענען פרייפנחם ליבהאבער איז גארנישט אזוי אנטציקט מיט דער ״ײדישקײט״ פון מארקו־שאװ. לויט אים קומט אויס, אז אלץ איז ״חײ שעה״. א פאלק דארף טראכטן און זארגןפאר זײן צוקונפט.משה ברײנסקי מוז, װי דער שטײגער, נישט זײן אײנפארשטאנען מיט פנחס ליב־האבער. א באװײז, אז װען אין מארקושאװ האט זיך געעפנט א פויליש געװעלב, איזגעװארן א ויצעקו בײ די ײדן. ם׳טײטש! מען גײט פארפוילישן דעם האנדל... און ערפרעגט מיט איראניע ־ ״װאס זאגסטו צו דעם, פנחס פילאזאף״ זאנשטאט דעם אנגעגריפענעם פנחס, ענטפערט גאר ױסף גאלדבערג, א צױניםטי־שער װעטעראן. ער אנטװיקלט פנחס ליבהאבערס געדאנק װעגן אן אײגן לאנד און װײזניאויף די לופט־עקזיסטענץ פון פוילישע ײדן בכלל און מארקושאװער בפרט, אפילו װעןזיי זענען א מערהײט אין שטעטל.146משה בריינפקי גיט אבער גישט נאך. טיט פאקטן פון לעבן דערצי״לט ער װי אזויפאליאקן, באזונדערם דאם פויערים־פאלק, רעספעקטירן ײדן, האלטן שטארק םון זייערעפעאיקײטן אין מםחר און מלאכה.פנחם ליבהאבער האט שוין געװוםט װעגן דער באלפור־־דעקלאראציע׳ ער האטגעהאט געלײענט װעגן װוקם פון דער צױניסטישער ארגאניזאציע, און דאס גיט אים אגרונט צו מײנען, אז די ײדישע לאגע אויף דער װעלט איז איצט א פיל בעסערע — אױדאם װיכטיקסטע — מען דארף אױםנוצן די געשאפענע קאנױקטור און זאלן װאם מערערײדן פארלאזן פוילן און אריבערפארן אין צוגעזאגטן לאנד. ױסף איטשעלעם און שמואל־אברהם האבן אויף דעם א נײעם ארגומענט־ די אראבער אין ארץ־ישראל װעלן נישטזײן בעסער צו ײדן װי די פאליאקן אין פוילן.די ציוניסטישע מיטשמועםער װילן נישט נאכגעבן. פנחם ליבהאבער רעדט מיטפאטאם װעגן פארברענען אונטער זיך אלע בריקן, אװעק קײן ארץ־ישראל, אין אײגענעםלאנד — און ענדלעך לעבן בײ זיך אינדערהײם.משה ברײנסקיס חשבון איז גאר אן אנדערער: ער װײזט אויף, אז אין די גרויםעשטעט װי אין די קלײנע שטעטלעך בויען ײדן הײזער׳ שטעלן אויף װארשטאטן, פארלײ־גן געשעפטן און — פירן אן מיט עטלעכע הונדערט יארידים אין פוילן. מען דינגט אפסעדער אויף עטלעכע יאר׳ ײדן קויפן װעלדער, האבן חתונה, געבוירן קינדער• א סימן׳אז זײ זענען גארנישט אזוי גרײט אנצונעמען ר׳ פנחס טעאריע װעגן פארברענען בריקן...די זון זעצט זיך, מען דארף גײן צו שלש־סעודות, אונזערע משכילים לאזן זיך צוםבית־המדרש׳ דער װיכוח װערט איבערגעריםן׳ כדי בײ א צוױיטער געלעגנהײט באנײטװערן מיט מערער קראפט און לײדנשאפט. מ. נחשון (קאפע)די גויןןר און קןןמםער(פ. ליבחאבער, י. א. ראגוםקי, א. אײדלשטײן)אײנער פון די אקטױוסטע און םרײעםטע חברים איז געװען פנחס ליבהאבער. ערהאט אינגאנצן זיך געװידמעט דער צױניםטישער טעטיקײט און שטענדיק געשטאנען איןשפיץ פון יעסװעדער אקציע צי אונטערנעמונג. זײן לײדנשאפט איז געװען — געזעלשאפט־לעכע ארבעט׳ װו ער האט פיל געפאדערט פון זיך גופא און אפטמאל — שוין צופילפון אנדערע• די צױניםטישע ארגאניזאציע האט אים שטעגדיק אנפארטרויט איר פארשטײערשאפט אין גמינע־ראט, אין דער ײדישער קהילה צי אין אנדערע אינסטיטעיעסאון קאמיטעטן. זײן שיך־געשעפט איז פארװאנדלט געװארן אין א זאמל־פונקט םארצױניםטישער און געזעלשאםטלעכער טעטיקײט.14?ישראל־איטשע ראגוסקי, אײנער פון מײנע בעםטע פערזעגלעכע חבריפ, האטגעהערט צו דעם טיפ טוער, אן װעמען עם איז ז׳יך שװער פארצושטעלן אװעלכע עםאיז געזעלשאפטלעך־פארטײאישע ארבעט אין שטעטל. ער האט געשםאמט פון אן ארע־מער הײם, אבער מיט אײגענע כוהות האט ער געפונען דעם װעג צו דער באװעגונג. עראיז געשעצט געװארן דורך אלעמען׳ םײ פון אײגענע חברים, םײ דורך זײנע קעגנער.הגם ער איז געװען װײט פון רעװיזיאג־יםטישן געדאנק, האט ער דאך געפונען דעםפנחס ליבהאבערריכטיקן צוגאנג און שפראך פאר צוזאמענארבעט מיט די רעװיזיאניםטן. ער האט גע־האט א גוטן אי״דעלן כאראקטער׳ שטענדיק ל-יב געהאט צו טאן א טובה. מיט א טרעפ־לעכן װיץ צי גלײכװערטל פלעגט ער שטענדיק בארואיקן צעהיצטע געמיטער אדערפיײלעך מאכן די געזעלשאפט.אברהמטשע אײדעלשטײן האט אין דאגות פרנםה געהאט װײניקער זארג פון דיצווײ פריערדיקע. דאס האט אים דערמעגלעכט מערער זיך װידמען דער ארגאניזאציא־נעלער ארבעט. אין אלע צײטן האט ער געטראגן דעם גאנצן עול פון דער באװעגונג,סײ װען ער איז געװען אלגעמײנער צױניסט, סײ מפקד פון בית״ר. אומעטום האט מעןגעפילט די אחרױת׳דיקע טעטיקײט זיעע און די אומבאגרענעצטע איבערגעגעבנקײטצו דער זאך פאר װעלבער ער האט געקעמפט.אלע דרײ האבן געטײלט דעם טראגישן גורל פון מארקושאװער ײדנטום. ױיזענען דערמארדעט געװארן דורך די נאצישע רוצחים.כבוד זײער אגדענק!צום אנדןןנק פון א חגרמארקושאװ מיט איר גרו-־סער צױניסטישער ױגנט האט נישט זוכד. געװען צוא חלוצישער עליה. געװען בלויז א רעװיזיאניסטישע ױגנט, װעלכע איז נישט געגאנ־גען א-ין קײן הכשרה־קיבוץ און דערפאר נישט גענאסן פון סערטיפיקאטן. דער דראנגעולה צו זײן איז אבער געװען שטארק. די ױגנ.ט האט געװארט אויף א רוף צו קומעןקײן ארץ־ישראל דורך אנדערע װעגן.מנחס גאלדבערגמנחם. גאלדבערג, א זון פונעם צױניסטישן קעמפער ױסף גאלדבערג, אלײן אןאקטױוער מ-יטגליד פון בית״ר, איז אװעק אין א הכשרה־קיבוץ פון העובד הצױני איןקעלץ. ער האט דארט געארבעט אין א טארטאק און אויף א שרעקלעכן אופן אומגעקומעןבעת אן ארבעטס־פארפאל.דער טרויער אין שטעטל איז געװען גרויס. ימנחם גאלדבערג ד׳ל איז געװעןבאװוסט אלס א זײער שטילער בחור און.גוטער מענטש..ת. נ. צ. ב. ה.׳א ר י ה ו ו י י נ ר י ב ע ר$49ישראליאיטשןן ראגוסקי(צוס אנדענק פון א גוטן חבר און טרײען צױניסט)שװער זין־ פארצושטעלן דאם מארקושאװער יידישע לעבן אן ישראל־איטשע רא־גוסקי, דעם חוט־השדרה פון דער צױניםטישער ארגאניזאציע. הגם ער איז געװען מיטעטלעכע יאר עלטער פון מיר, האבן אונז פארבונדן פעדים פון אמתער פרײנטשאםט.ער פלעגט יעדן שבת נאכמיטאג קומען צו אונז אהײם׳ כדי בײ מײן טאטן זיך לערנעןאויף בעל־קורא. בײ יעדער װיזיט פלעגט ער מיטברענגען פאר מיר צװײ רויטע עפלאון דערבײ ז׳יך װיצלען, אז זײ האבן די זעלבע פארב װי מײנע בעקעלען־. אין ס׳רובישראל־איטשע ראגוםקיפאלן פלעג איך דעמאלט, אלס קלײן מײדעלע, שלאפן. האט ער אונטערן קישן ארונ־טערגעלײגט די צװײ עפל•אין די שפעטערדיקע יארן, װען כ׳האב אנגעהויבן קומען אין דער צױניםטישערארגאניזאציע, האב איך ערשט דערקענט ישראל־איטשען• ער איז געװען אנגעשטאפטמיט װיסן• אויב די קולטורעלע און געזעלשאפטלעכע טעטיקײט פון דער ארגאניזאציעאיז געלעגן אין די הענט פון פנזזס ליבהאבער, אברהמטשע א״׳דלשטײן און פיניע עטינ־גער (געקומען פון לינקע פועלי צױן, רעארגאניזירט די ביבליאטעק׳ געהאלטן ליטערא־רישע פארלעזונגען, אנגעפירט יעדן שבת־צו־נאכט מיט א קעםטל־שמועם׳ אראפגע־150ברענגט רעדנער אדג״ל), האט אבער ישראל־איטשע ראגוםקי זיך אויםגעצײפנט מי.טזײן אײדעלן כאראקטער און טרײער איבערגעגעבנקײט און זארג פאר יעדן חבר, קלײןצו גרוים, ארויםװײזנד־יק זײער א םך געדולד. כ׳געדענק נישט, ער זאל זיך האבן אויףװעמען געבײזערט. שטענדיק מיטן שמײכל, װיץ, מיטן געהעריקן בײשפיל, װאם האטגלייך בארואיקט דאם אומרואיקע געמיט. צו דעם צו איז ער געװען א גרויםער בעל־רחמנות און א שטארק איבערגעגעבענער צו מענטשן, באזונדערם צו נויטבאדערפטיקע.כ׳װײם פון פיל פאלן, װען ער אלײן, אויב ער איז געװען באזארגט װעגן גורל פון װעל־כער פאמיליע, פלעגט אונטער פארש־ידענע אויםרײדן גלײך אהינקומען און דערבײכאפן א בליק װי אזוי עם זעט טאקע אוים די לאגע און אונטערטראגן הילף. באזונדערםאין װינטער פלעגט ער זײן אן אפטער גאסט אין ארעמע הײמען, װו עס האט שטענדיקאויםגעפעלט געלט צו קויפן קוילן אדער האלץ. און אפשר איז אין אזא הײם גאר נויטיקגעװען איבערלאזן אויף ברויט, צי םתם אזוי א גמילת־חםד, װאס זאל דערהאלטן בײדער נשמהז אין אזעלכע פאלן האט ישראל־איטשע ראגוםקי ארויסגעװיזן זײער א סךהארציקײט און טאקט, כדי נישט טרעפן דעם געהאלפענעם.עם האט פאםידט, אז מ׳איז צו אים געקומען בעטן הילף און ער האט נישט גע־האט די נויטיקע מיטלען צו העלפן. נישט לאנג געטראכט פלעגט ער זיך בארגן בײ אצװײטן, כדי די אויסגעשטרעקטע האנט נישט לאזן הענגען א־ץ דער לופט... װעגן דיאלע פאלן האט מען זיך גאנץ צופעליק דערװוסט, װײל ער איז נישט געװען דער מאןפון בארימען זיך. העלפן א נאענטן איז געװען זײן גענום און פארגעניגן. װי דער שטײ־גער פון אזעלכע מענטשן, האט ער קײן פערזענלעך גליק אין זײן לעבן נישט געהאט.װי עם דערצײלן די בײם לעבו געבליבענע מארקושאװער ײדן, װאס האבן דורכ־געמאכט די היטלעוײםטישע אקופאציע אין שטעטל, איז ישראל־איטשע זיך געבליבןטרײ ביזן סוף. װען די פארברעכערישע נאצים האבן צום ערשט אװעקגענומען זײן פרוי,איבערלאזנדיק די פארניכטונג פון די מענער אףיף א שפעטעדער צײט, איז ער אװעקגלײד מיט איר, װילנדיק טײלן איר טראגישן גורל.כבוד זײן ליכטיקן אנדענק!שרהפיאנקא־וויינריבערמשה אײדלשטײן דער העלדישער שליח־־ציכוראזא איז געװען דער גורל פון ײדן אין די לענדער װו זײ האבן געװוינט: נאך אײ־דער עס האבן אויפן פראנט אפגעהילכט די ערשטע שאםן פון די מלחמה־פירנדיקע צדדים,חאבן שוין אויף תלױת זיך געװיגט די אויפגעהאנגענע קערפער פון ײדן׳ באשולדיקטעאין שפיאנאזש. אזעלכע שפיאנען־תלױת האבן געצײכנט דעם װעג פון דער צארישער אר־מײ געת דעד ערשטער װעלט־מלחמה. װאם מערער מפאת אויף די פראנטן, אלץ גרעסערדער כעס אויף דער שוצלאזער ײדישער באפעלקערונג• רוםישע אפיצירן, באזונדערם פוןדי קאזאקישע אײנהײטן, פלעגן זיך אויםצײכענען מיט זײער אכזרױת און רדיפות אוןנישט דורכגעלאזט קײן געלעגנהײט אויף אנצוטאן צתת אומשולדיקע ײדן.דער מלחמה־אויםברוך אין יאר 1914 האט אויך פאר מארקושאװ געבראכט געפארןפארבונדענע מיט אזא געשעעניש. דער ערשטער ײדישער קרבן פון שטעטל אויפן מזבחפון דער ערשטער װעלט־מלחמה, איז געפאלן װײט פון מארקושאװ, בעתן דערפילן טרײאון עױלעך די שליחות פון אן עדה צוס טויט פארמשפטע ײדן.געשען איז די זאך אויף אזא אופן:אין די געדיכטע װעלדער ארום צויזמיר זענען עטלעכע ײדן געװען באשעפטיקטבײ װאלד־ארבעטן. צװישן זײ האט זיך געפונען דער מארקושאװער תושב משה אײדל־שטײן, װעלכער האט פארנומען דעם אמט פון שרײבער. ער איז געװען זײער געשעצט בײאלעמען מחמת זײן ערלעכקײט און פרומקײט.װי נאר עם איז אויסגעבראכן די קריג, זעגען אין די דאױקע װעלדער אנגעקומעןעטלעכע צארישע מיליטער־אפטײלונגען. פאר די ײדישע װאלד־ארבעטער איז געװארןגעפערלעך ױך צו באװעגן אפילו איבערן װאלד, װער שמועסט — זיך לאזן אין שטאט.אזוי װי עם האט זיך דערנענטערט דער טאג פון ױם־כיפור, האבן דן־ װאלד־ײדן באשלאסןנישט פארן קײן צויזמיר אויף ױם־טוב• װײל די װעגן זענען געװען פול מיט סכנות, נאראין װאלד גופא אײנארדענען א מנין. גראד האבן זיך דעמאלט געפונען צען ײדן, שוין צו־זאמען מים די װאם האבן געװוינט אין די ארומיקע דערפער. צו כל־נדרי זענען זײ זיךאלע צונויפגעקומען אינעם װאלד־הײזל. פון זײערע הערצער און אויגן האבן הײםע תפילותמימ נאך הײסערע טרערן זיך געריםן צו די הימלען. געװען איבער װאס צו בעטן בײםרבונו של עולם: אװעקנעמען די קאזאקישע געפאר, װאס •האט געלויערט פןון יעדער װינ־קל ז אפשטעלן די מלחמה װאם האט אומגעברענגט אזויפיל ײדישע לעבנם; הײנט פרנםה,געזונט, גוטע שידובים פאר קינדער און אלץ װאס איז נויטיק פאר א ביסעלע גליק. װערעס האט געבעטן פאר זיך, דאס הײםט, פאר רוב ישראל און װער פארן כלל — פאר כלישראל. אבער אלעמען האט באהעדשט אײן באגער: דער ױם־כיפור זאל אדורך בשלום,ער זאל נישט געשטערט װערן דורך די שונאים״ װאם זענען דאס מאל געװען גאר נאענט-בלייז מיט דער האנט צו דערלאנגען...די נאכט איז אדורך שטיל, אן װעלכע עם איז שטערונגען. אינדערפרי האט זיךאנגעהויבן די ױם־כיפורדיקע תפילה. דורך די אפענע טיר־און־פענצטער האט זיך איבערןװאלד פונאנדעדגעטראגן דאס געבעט און געװײן פון די מתפללים. אפילו דער קריםטלע־כער װעכטער איז מיטגעריםן געװארן מיט די תפילות און מיטגעוױינט מיט די יידן.לאנגזאם האט זיך דער טאג דערנענטערט צו זיץ םוף, די זון האט זיך גענומען זעצן. אירעשטראלן האבן דורכגעלײכט דורך די שפיצן בײמער. די מתפללים האבן זיך גענומעןצו נעילה, מיט דער איבערצײגונג, אז דער ױם־הדין איז דאם מאל געװען א גלי קלעכער.אז די געפאר מצד דעם סטאציאנירנדיקן מיליטער אין װאלד איז פאדיבער• דאםגעבעט איז געװארן הארציקער׳ הגם מיט טרערן, אבער שוין מיט א דאנק דעם װאםאײביק לעבט, אד דער עדה פארװארפענע ײדן איז געגעבן געװארן די מעגלעכקײט אפצױהימן דעם הײליקסםן טאג פון אלע טעג.זײער הײםע תפילה איז פלוצים איבערגעריםן געװארן. עטלעכע קאזאקן מים אןאפיציר בראש האבן זיך ארײנגעריםן אינעם שטובל און באפוילן אפשטעלן דאם געבעט.אזא באפעל איז נישט נויטיק געװען, װײל די פארציטערטע ײדן זענען גלײך שטיל גע־װארן. דער אפיציר האט זיך צעשריגן, אז מן־הסתם האט מען מיט די געשרײען געגעבןםיגנאלן דעם שונא. אומזיםט האבן די ײדן געװאלט געבן צו פארשטײן, אז די האבן בלויזגעבעטן צו גאט, געהײליקט ױם־כיפור און נישט אין זין געהאט קײן מיליטער, פראנטן׳װער שמועסט נאך — געבן סימנים דעם שונא.דער קאזאקישער אפיציר האט אבער געהאט זײן מײנונג װעגן ײדן. ער האט געמאכטאן אנשטעל װי ער װאלט געגלויבט זײערע װערטער און געםאדערט — אויסקויף־געלט.די ארעמע דארפם־ײדן האבן נישט פארמאגט אזא םומע װיפיל דער עלטםטער קאזאקהאט געפאדערט. דערפאר האט ער באקומען א צוזאג, אז אײנער פון זײ װעט גלײך אװעקקײן צוזמיר ברענגען געלט. אזוי ארום איז משה אײדלשטײן, דעם מארקושאװער תושב,געװארן דער שליח־ציבור פון נײן ײדן. אין זײער נאמען און מיט זײער ברכד״ איז עראװעק אין שטאט אײנצושאפן ביי קהל די געפאדערטע קאנטריבוציע.פונקט װי די קאזאקן זענען געװען דורשטיק נאך ײדיש געלט, אזוי אויך האבן זי־געלעכצט נאך ײדיש בלוט. װי נאר משה אײדלשטײן איז אװעק אין שליחות, זענען די נײןײדן געװארן אויפגעהאנגען. מיטן ״שמע ישראל״ האבן זײ ארויסגעלאזט דעם לעצטןקלאנג, דעם לעצטן אטעם־צוג, װען די שטריק האט א םוף געמאכט צו זײערע לעבנס.װעגן דעם האט געפילט םײ זײער שליח משה אײדלשטײן, םײ ײדן פון צויזמיר, װאס האבןאים געגעבן די נויטיקע םומע געלט און דערבײ געראטן, אז ער זאל נישט צוריקגײן איןװאלד װו עס דערװארט אים א זיכערער טויט. זאל כאטש אײנער בלײבן לעבן. צויזמערײדן זענען גרײס געװען שיקן עמעצן אנדערש איבערצוגעבן די קאנטריבוציע.משה אײדלשטיץ האט אבער געװאלט זײן שליחות דערפילן ביזן סוף. ער האםנישט מסבים געװען צו שיקן מיט אן אנדערן דאם געלט — און זיך געלאזט צוריק איןװאלד. די לבנה האט שוין געמאכט איר שפאציר איבערן הימל, װען דער שליח־ציבוראיז צוגעקומען אויף דעם ארט פונװאנען מען האט אים ארויםגעשיקט. איבער די קעפפון די אפװארטנדיקע קאזאקן האבן נײן ײדן אין טליתים זיך געװיגט אויף די בײמער.דעד װינט האט געשאקלט די פארשטארטע קערפער פון אן עדה ײדן׳ אומגעקומענע אױףקידזש־השם. דאם אײדעלע הארץ פון ר׳ משה׳ן האט נישט אויסגעהאלטן. ער איז אװעק־געפאלן אויף דער ערד און גלײך אױםגעהויכט זיץ ליכטיקע נשמה. און די קאזאקן, אויף153זײער שטײגער, האבן צוגענומען דאם געלט און א טויטן אויפגעהאנגען אויף א בוים.בליץ־שנעל האט זיך איבער פוילן פארשפרײט די ידיעה װעגן די עשרה הרוגימלכות פון צויזמער װאלד. אז דאס ײדישע מארקושאװ האט זיך דערװוסט װעגן טויט פוןאיר קדוש, האט אלעמען ארומגענומען א טיפער טרויער געמישט מיט שטאלץ, אז דערשליח ציבור האט אויםגעהאלטן דעם נםיון, דערפילט זײן שליחות ביזן סוף און נישטפארראטן זײן הײליקע אויפגאבע.משה אײדלשטײן איז זיכער געװען דער פארגײער פון די שפעטערדיקע שליחי־ציבור בעת דער צוױיטער װעלט־מלחמה, יענע מארקושאװער ױגנטלעכע, װאס האבןמיט געװער אין האנט געקעמפט קעגן היטלערס חײלות.ש. וואםערשטװםװאםסר־פלומפ אינמיטן מארקצװײםיןר נזײלי:אובלקום און.װידערעזטאכד1$;איאדצײס־ליבס די אומגעקובוענעא דערמאנונג די ניצול ־ געװאדענעױטימה פון מארקושאװער ײדישע פארטיזאנער, װןןלבע האכןמ י ט ג ע ו ו ע ר א י ן ה א נ טגעקעמפט קעגן די נאצי־רוצחיפ און זײערע ארויפהעלפער(לויט א״כ):איכערקלײד ױסףז ״ױזשעק״ (אומגעקומען)איכערקלײד (זײן ברודער. איצט אין ישראל)כרײנסקי הערשל (אומגעקומען)ברײנסקי םימע (אומגעקומען)גאטהעלןז ירוחס (אומגעקומען)גאטהעלןז יעקכ (אומגעקומען)גאטהעלף יחיאל (״העניעק״. איצט אין אויסטראליע)גאטהעלףז חנה (אומגעקומען), װיכטער שאול (אומגעקומען)װעסטלשנײדער נתן (אין ישראל)טײטלבוים יהושע (פון פלאשעװיץ. אומגעקומען)לאטערשטײן מיכאל (איצט אין פאריז)לאטערשטײן מאניע (אומגעקומען)לאקס װעװע (״װלאדעק״. אומגעקומען)לאקס שמואל (״דזיאד״. איצט אין ישראל)לאקס שמואל (כן־מאיר. אומגעקומען)מארעל שלמה (איצט אין פוילן)(סוף אױף זײט 057יןםוף פון זײט 157)מאדעל יצחק (אומגעקומען)מעלהענדלער חײפ (״העניעק״. אומגעקומען)עטינגער דוד (״דודעק״. אומגעקומען)געלץ משה (״מארטשין״. איצט אין ישראל)#עלץ מאטל (״מיכאל״. אומגעקומען)פישכײן חערשל(״ױזשעק״. איצט אין כראזיל)פישכײן יצחק (אומגעקומען)פישכײן אכרהמטשע (״אדאש״. איצט אין ישראל)״קאזאק״ ױסןן (אומגעקומען)״קאזאק״ לאזער (אומגעקומען)״קאזאק״ (נאמען אומכאקאנט. אומגעקומען)״קאזאק״ יצחק (״ױזשעק״ פון פלאשעװיץ. אומגעקומען נאך דערכאסרײאונג)קערשענכלאט מרדכי(״מארטשינעק״. איצט אין פאריז)קעםטעלמאן תנחופ (״טאדעק״. אומגעקומען נאך דער כאסרײאונג)קאנדעל טאכע (אומגעקומען)קערשענכלאט משה־נח (איצט אין אויסטדאליע)שװאגער סון ראזענשטײן (איצט אין ישראל)ראזענכערג איסר (אומגעקומען)רוכינשטײן ירחמיאל (אומגעקומען)רוכינשטײן דוד׳טשע (״סטאך״. איצט אין אמעריקע)רוכינשטײן שמואל (״סעװעד״. איצט אין אמעריקע)רוכינשטײן כלומע (איצט אין אמעריקע)רײך מאיר (״אנדזשעי״. איצט אין ישראל)דינה גאטהעלה/רמת-גןמיס פאדטיזאבעד, בײ פויעדים, אין ברנקעדס(זכרונות פון די אקופאציע־י^רן)אומגעפער צען יאר צײט זענעז פאריבער זינט מײנע שוידערלעכע איבערלעבונ־גען אין מארקושאװ גופא׳ אין פארשידענע באהעלטענישן אויפן דארף און אין װעלדער׳זינט די דורכגעמאכטע פיין און לײדן פון א צושויער, פאר װעמענם אויגן עס זענען אומ־געברענגט געװארן די נאעגטסטע און טײערסטע—און אלץ איז נאך אזוי פריש אין זכרון׳יעדער טויט־שרעק און איבערלעבונג איז טיף אײנגעקריצט אין הארץ, אז עם איז נישטנויטיק םפעציעל אנשטרענגען דעם געדאנק, כדי דאס אלץ ארויםצוברענגען אויםן פאפיר.דאם היטלעריסטישע גהינום בײם לעבן האט אונז צעטרײסלט פון גרונט אוים׳ צוזא־מענגעבראכן און דערפירט צום ראנד פון אפגרונט. מיר שײנט, אז איך םאר נישט האלטןאין זיך יענע קאשמארפולע שעהן און מינוטן פון ראנגלען זיך פארן לעבן. יעדער ײד.װו ער זאל זיך נישט געפונען, מוז און דארף פילן און איבערלעבן דאם אלץ װאס מירהאבן דורכגעמאכט. זאל איצט מײן באװוסטזײן און האנט פירן מיט דער פעדער, זאלזי דערצײלן פאר דורות אונזער פײן און לײד, אונזער העלדישן קאמף און טראגישןאומקום. זאלן די װײטערדיקע װערטער זײן אויך א יארצײט־ליכט אויף די אומבאקאנטעקברים פון מײנע נאענטםטע, מײן בלוט און פלײש, װאס זענען אומגעקומען אויף קידושהשם.דאם שטעטל כיזן חורבןמיר איז שװער אנצוהויבן גלײך פון די חורבן־טעג. מיר שטײט נאך אלץ פאר דיאײגן אונזער טײער שטעטעלע מארקושאװ, װאם איז געלעגן אויפן שאסײ לובלין —װארשע. די הויפט־גאם — ״לועבלסקא״ — איז באשטאנען פון צוױי שורות ענג־צוזא־מענגעשלאסענע הילצעדנע הײזער לענג־אוים דעם שאסײ. פון אײן זײט גאם האט זיךמױחם׳דיק אויםגעטײלט דער רינעק — א גרויםער פיר־עקיקער פלאץ מיט עטװאם שע־נערע הייזער. אין אײנעם פון זײ האט זיך געפונען דער גמינע־אמט. די הויפט־גאם איזבמעט אינגאנצן געװען באװוינט דורך ײדן, װעלכע האבן דא אויך געהאט זײערע קראמען.159מארקושאװער ײדן האבן געהאנדלט מיט װאס איר װילט׳ נאר צי זײ האבן געהאט פרנסא— איז אן אנדערע פראגע.יעדן מאנטיק זענען אין מײן געבורט־שטעטל פארגעקומען גרויסע יארידים. א׳,אזא טאג פלעגן פויערים פון דער ארומיקער געגנט קומען מיט זײערע פראדוקטן. אנגע־פארעגע םוחרים און קרעמער פלעגן אויפקלאפן זײערע בוידן, באדעקן זײ מיט א לײװנט־דעכל און אויםלײגן אלע מינים מאנופאקטור, גאלאנטעריע, גרײטע מלבושים, שטױול,שיך׳ טריקאטאזש. די צװײטע זײט לובעלםקא־גאם, עטװאס אפגערוקט פון שאסײ, אויףא גרויסן אויםברוקירטן פלאץ מיט א ברײטן טראטואר, האט געװימלט װי אין א בינ־שטאק. דא האבן ײדישע הענדלער אפגעקויפט בײ פויערטעס פוטער, קעז, סמעטענע,עופות. א ביםל װײטעד פון דער הויפט־גאס האט זיך געפונען דער פערד־מארק, באקאנטאונטערן נאמען ״טארגאװיצע״. דא פלעגט מען פארהאנדלען פערד׳ קי, חזירים, און אנ־דערע בעלי־חי. פארהארעװטע און פארשװיצטע ײדן זענען דא ארומגעלאפן נאך אפארדינםטל, אויף װעלכן מען האט אויסגעקוקט א גאנצע װאך. קײן גאר רײבע ײדןזענען בײ אונז נישט געװען. בעםער־סיטואירטע — יא, אבער פון זײן רײך — איז געװעןװײט... װי אנטוישט און פארביטערט פלעגן װערן ײדישע קרעמער און הענדלער, װעןגראד אין מאנטיק האט זיך אראפגעלאזט א שלאקם־רעגן און פארקלענערט דעם יאריד,אלע חשבונות, דערװארטונגען און האפענונגען אויף א גוטן פדױן זענען פארלוירןגעגאנגען װי די טראפנס־רעגן װאס זענען יענעם טאג געפאלן...נאך א יאריד־טאג פלעגט דאס שטעטל אויםזען װי נאך אן איבערקערעניש״גאםן־קערער פלעגן לאנג ארבעטן ביז דאס שטעטל האט צוריק באקומען דעם נארמא•לן אויסזען. און נישט נאר די הויפט־גאס, נאר אויך די זײטיקע געסלעך• אונזערע הינ־טער־געסלעך האבן א גאנץ קײלעכדיק יאר געװײקט אין בלאטעס. פון אײן זײט האבןגעװוינט כמעט בלויז פאליאקן און עטלעכע ײדישע פאמיליעס, פון דער צװײטערזײט — דער רוב ײדן ״דורכגעמישט״ מיט עטלעכע פוילישע משפחות. דא, אין דיזײטיקע געסלעך, האבן געװוינט דער עיקר בעלי־מלאכות, װעלכע האבן געארבעט שװעראון ״װײניק פארדינט אויף צו קאנען לעבן און צו פיל אויף צו קאנען שטארבן״. נײן,נישט לײכט איז געװען דאס לעבן פון דעם ײדישן מארקושאװ. פונדעםטװעגן האט מעןזיך נישט באקלאגט. אן אלטע ײדישע געװוינהײט: בעםער לעבן מיט בטחון, אײדערזינדיקן קעגן גאט...די ױגנט אין שטעטל — גענוי װי די ײדישע ױגנט אין אלע שטעטלעך איןפוילן, האט נישט געהאט פאר זיך קײן צוקונפט, געראנגלט זיך פאר איד קױם, גע־טרוימט װעגן עליה און עמיגראציע. באזונדערס שװער איז געװארן, װען פון דערסײם־טריבונע האט מען אפן גערופן צו עקאנאמישן באיקאט קעגן ײדן, װאס איז, װידער שטײגער, געװען פארבומ־ן מיט אנטי־ײוײשע ׳ארויםטרעטונגען. אונזערע על־טערן האבן זיך געקלאמערט אן זײערע נעבעכדיקע עקזיםטענצן, װאם מען האט גע־װאלט פון זיי אװעקנעמען מיט כוח. די שטעטלדיקע ױגנט האט אנגעהויבן וואנדערן.װער איבער פוילישע שטעט, דער עיקר קײן װארשע, װער אין די עמיגראציע־לענדעראון װער — קײן ארץ־ישראל, אינעם לאנד פון טרוימען און האפענונגען. די פארבלי־בענע אין שטעטל האבן װײטער געלעבט אין דער אטמאםפער און באדינגונגען װאם זע ־נען געשילדערט געװארן אויבן.געװען אין שטעטל דרײ פארטײען: 1) דער פראפעםיאנעלער פאריץ מיט א מיט־גלידערשאפט פון בלויז ײדישע ארבעטער (אויםער עטלעכע ארגאניזירטע פוילישעארבעטער). אלע האבן אבער געװוסט, אז דער פראפ.־פארײן איז אײגנטלעך די קאמי־ניסטישע פארטײ אין מארקושאװ. 2) לינקע פועלי ציון — אן ארבעטער־פארטײ, װעל־כע האט געהאט א גרעםערע צאל ױגנט. 3) די צױניםטישע ארגאניזאציע, װאם איז לויטמײן מײנונג געװען די גרעסטע אין שטעטל. צו איר האבן געהערט אלע צױניסטיש־געשטימטע ײדן. די עלטערע זענען געװען אלגעמײנע צױניםטן. די ױגנט האט געהערטצום בית״ר. ווען זשאבאטינסקי האט פארלאזט די צױניםטישע ארגאניזאציע, האטבית״ר מיט די אלגעמײנע צױניםטן גישט געקאנט זיך געפונען מער אין אײן לאקאל,און די לעצטע האבן געמוזט זיך אפזוכן א נײעם מקום. עס איז גענוג געװען אז צװײױגנטלעכע פון פארשידענע פארטײען זאלן זיך צונויפטרעפן, עם זאל זיך גלײך אנט־װיקלען א לײדנשאפטלעכער װיכװז, װאם נישט שטענדיק פלעגט ער פארענדיקט װערןבשלום• װען דער בית״ר, צ. ב. פלעגט פײערן א נאציאנאלן ױם־טוב און אראפ־ברענגען צו דעם צװעק א רעדנער פון דער צענטראלע׳ האט דאס פראלעטארישעגעװיםן פון בײדע ארבעטער־פארטײען — קאמוניםטן און לינקע פועלי־צױן — נישטגעקאנט רוען און מיט געאײניקטע כוחות פלעגן זײ אראפרײםן די אונטערנעמונג. פאר־שטײט זיך, אז דאס פלעגט פארקומען מיט געשלעגן און סקאנדאלן, און װער עס האטגעהאט מער כוח און אויםדויער, דער איז געװארן דער זיגער...אזוי האט זיך געלעבט דאם ײדישע מארקושאװ מיט אירע לײדן און פרײדן, מיטאירע האפענונגען און פארלאנגען — ביזן אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה,װעלכע האט א םוף געמאכט צו אלע חשבונות, װאס מיר האבן געהאט צװישן זיך,מארלןושאװ ווערט כאמכארדירטדי ערשטע מלחמה־טעג האבן זיך גלײך געלאזט פילן אין שטעטל צוליב דערמאסע פליטים, װאס האבן אנגעהויבן אנקומען פון מערב־פוילן אין זײער װאגדערונגאויף מזרח. פון זײ האבן מיר זיך דערװוסט, אז דײטשע עראפלאנען באפאלן אויף דיװעגן די צױוילע באפעלקערונג׳ אז טויזנטער אנטלאפענע מענער, פרויען און קינדערװערן באװארפן מיט באמבעם און באשאסן מיט מאשין־געװער. די דאזיקע דערצײלונ־גען פלעגן אויף אלעמען אנװארפן א פחד. פונדעםטװעגן איז קיינעם נישט אײנגעפא־161לן, אז אזא קלײן שטעטעלע װי אוגזער, װאס פארמאגמ נישט קײן קריגס־אינדוסטריצאדער מיליטערישע אביעקטן, זאל דער שונא באמבארדירן. מיר זענען אלע געװעןדערשטוינט, װען אנהויב צװײטע װאך פון דער מלחמד״ פרײטיק דעם 8־טן סעפטעמ־בער 1939 יאר, איז באמבארדירט געװארן דאם שכנות׳דיקע שמעטל קארעװ, װאם אידכמעט װי חרוב געװארן. דער אנפלי אויף קארעװ איז געװען פאר אונז א װארענונגצו פארלאזן מארקושאװ, װעמען עם דערװארט זיכער דער זעלבער גורל. שטעטלדיקעײדן האבן אנגעהויבן ארויםפירן די סאמע נויטיקםטע און װערטפולע זאכן און אלײןארויסגעלאזט זיך אין די שכנות׳דיקע דערפער.די דאזיקע פארזיכטיקײט האט זיך שפעטער אינגאנצן באדעכטיקט. מאנטיק׳דעם 11־טן סעפטעמבער, האט אן עםקאדרע באמבארדיר־עראפלאנען זיך באװיזןאיבער מארקושאװ און אנגעהויבן אראפװארפן די פארניכטנדיקע באמבעם. די צױוילעבאפעלקערונג װאם האט אנגעהויבן לויפן אין פאניק, האבן די דײטשע לופט־רויבערנאכגעיאגט און באשאםן מיט מאשין־געװער. פון דעמאלטיקן אנפלי איז מער ווי א האלבשטעטל חרוב געװארן. צומארגנס האבן זיך װידער באװיזן א גרויסע צאל דײטשע ע־ראפלאנען און צוגעענדיקט זײער פארניכטונגם־ארבעט. נאך די צוױי מערדערישע אנ־פליען, האט מען אפגעצײלט איבער זעכציק קרבנות, מערםטנס פאליאקן, װײל מאר־קושאװער ײדן האבן באצײטנם פארלאזט דאם שטעטל. כדאי 'אונטערצושטרײ׳כן, אזדי באמבעם זענען נישט געװארפן געװארן אויפן גמינע־אמט, די מיל, שול, קלויםטעראון אנדערע עפנטלעכע געבײדעם. אויך די הײזער ארום דעם רינעק זענען געשוינטגעװארן. עס האט ניש-ט לאנג געדויערט, ווען נאך די עראפלאנען האבן זיך אין שטעטלבאװיזן דײטשע טאנקן. מארקושאװ איז איצט אריינגעפאלן אין די היטלעריםטישעלאפעס.ד י ערשטע צייטן סון וער אק ופ אציעמיטן מאמענט, װען די נאצים האבן אקופירט פוילן, איז ײדיש לעבן געװארןהפקר, אנגעװיזן אויפן קאפריז פון יעדן ם. ס.־מאן אדער אנדערן דײטשן רוצח. איןטײל קהילות האבן זיי גלײך אנגעהױבן זייער מארד־מלאכה איבער דער ײדישערבאפעלקערונג. מארקושאװ איז דערװײל אפגעקומען מיטן בלויזן זיך פרײלעך מאכןאיבער ײדן, באזונדערם די עלטערע, װעמען דײטשן האבן אנגעטראפן אין גאם. אונזע־רע ברידער זענען ארומגעגאנגען דערשלאגענע און פולע מיט שרעק פאר דער נא*ענטםטער צוקונפט. ױנגע מענטשן, איבערהויפט מענער, האבן געהאט אנגסט, אז אטכאפט מען זײ צו ארבעט, װו מען װערט נאך געשלאגן ארן באלײדיקט. פיל פון זיי האבןזיך געלאזט לויפן צו דער סאװיעטישער גרענעץ, װאס אין אנחייב איז ניטט שװערגעװען זי צו דערגרײכן.נאר ביסלעכװײז הײבט זיך אן די לאגע נארמאליזירן׳ אויב מען קאן עם אזוי אנ־רופן. דאם מײנט, אז מען האט זיך פשוט צוגעװוינט צו די צרות, װי עם זאגט זיך איןא פאלקס־װערטל: ״באהיט זאל מען װערן צו װאס מען קאן זיך צוגעװוינען״... ײדןהאבן זיך אומגעקערט אינעם אפגעברענטן שטעטל, מען גיט זיך װי עם איז אן עצהמיט פרנסה. עטלעכע משפחות װוינען צוזאמען אין א צימערל און די מער פארמעגלע־כע הויבן אן צוריק אויפבויען זײערע הײזקעם.פונקט װי אין אלע שטעט און שטעטלעך אין פוילן, אזוי אויך אין מארקושאװאנטשטײט א יודענראט און ײדישע ארדענונגם־דינםט (פאליצײ). די דײטשע זשאנדאר־מעריע האט דעם מארקושאװער ײד שלמה (שליאמקע) גאלדװאסער, קעגן זײן װילן׳באשטימט אלם עלטסטן און אים געהײסן צונויפשטעלן דעם ױדענראט. אין אנהויב איזקײן ם. ם.־קאמאנדע אדער געםטאפא נישט געװען אין שטעטל, און דעריבער האבןמיר נאך נישט געפילט קײן באזונדערע צרות. פון צײט צו צײט פלעגן דײטשע מיליטער־אײנהײטן זיך אפשטעלן אין שטעטל׳ אײנקװארטערירן. געװען פאלן, װען אײנצלנעדײטשע זעלנער זענען געקומען אין ײדישע הײמען און געמיטלעך דארט פארברענגט.װען אבער אין די מארק־טעג (יעדן מאנטיק) עם פלעגן זיך באװײזן דײטשן זשאנדארן,האבן ײדן שנעל זיך אפגעטראגן פון יאריד און מיט ציטער אין הארץ אפגעװארט, ביזװאנען די מחבלים װעלן צוריק אװעק פונװאנען זײ זענען געקומען.װען עם האט זיך געהאנדלט אין געלט, פלעגט דער ױדענראט זיך שטענדיקבאמיען נאכצוקומען דײטשע פאדערונגען. צום שבח פון מארקושאװער ױדענראט דארףגעזאגט װערן, אז זײ האבן שטענדיק געפונען דעם ריכטיקן צוגאנג צו די דײטשע מער־דער און אין משך פון א געװיםער צײט איז זײ אפט געלונגען אפצושרײען פיל גזירות ציפארארדענונגען קעגן ײדן, װאס אנדערע שטעטלעך האבן זײ נישט געקאנט אויםמײדן.בײ דעם אלעמען האבן אלע געלעבט אין שרעק, װײל יעדער דײטש איז געװען דערהערשער איבערן ײד׳ס לעבן. אזוי איז דער ערשטער מלחמה מלחמה־װינטער דורכ־געגאנגען אונטערן צײכן פון כסדר׳דיקע באזוכן פון דײטשן, װאם פלעגן קומען פון דערנאענטער צוקער־פאבריק אין גארבאװ, װו זײ זענען ׳אײנגעשטאנען און ארויסגעטריבןאונזערע ױנגעלײט צו פארשידענע ארבעטן. גישט אײנמאל פלעגן אונזערע בחוריםצוריקקומען פון דער ארבעט צעשלאגעגע, דערנידעריקטע און באלײדיקטע דורך זײ־ער אויפזעער, א װילדן םאדיםט. מען פלעגט שוין דעמאלט הערן פון אײנצלנע ײדישעקרבנות, אבער קײן מאםן־כאראקטער האט דאם אלץ נישט אנגענומען. געװען א האפע־נונג, אז מען װעט דעם שונא איבערלעבן.דאם לעבן אין שטעטל איז זיך געגאנגען זײן װעג. ײדן האבן געהאנדלט אוןאפילו נישט שלעכט פארדינט. אונזערע בעלי־מלאכות האבן געארבעט — יעדער בײזײן פאך. פיל ײדן האבן צוריק אויפגעבויט זײערע װוינונגען׳ מען האט אפילו געפרא־װעט עטלעכע ײדישע חהוגות, געפירט ליבעם און געהאפט, אז הרטלערם מפלה װעט163קומען. גאר אפט פלעגט מען זיך צוזאמענקומען אין פריװאטע שטיבן, שמועםן דארטװעגן אלץ און אלעמען׳ דערצײלן די לעצטע מלחמה־נײעם, װאס באקאנטע פאליאקןפלעגן איבערגעבן פון געהײמע ראדיא־םטאציעם, װאם זײ האבן געהערט. די משונה־דיקסטע ידיעות פלעגן זײן די טעמעס פאר אזעלכע צוזאמענטרעפן.עס זענען ארומגעגאנגען עקשנות׳דיקע קלאנגען, אז די דײטשן גרײטן זיך אײנצי־ארדענען לאגערן פאר יידן, װו מען װעט מוזן טוען צװאנגם־ארבעט אין די םאמע שװער־סטע באדינגונגען. דאם האט אלעמען געשראקן. ביז זומער 1940 איז שוין אפיציעל בא־װוםט געװארן, אז אין די גרעסערע שטעט װערן דורכגעפירט אבלאװעם אויף ארבעטס־פעאיקע ײדן, אדער רי ױדענראטן גופא שטעלן צו פאר די לאגערן דעם געפאדערטן קאנ־טיגענט ײדישע ארבעטער. געשיקטע אין די לאגערן איז שװער ארויסצונעמען און זעלטןװען מען זעט װעמען צוריק פון דארט. אויך האט מען אין מארקושאװ געהערט, אז איןװארשע און לאדזש זענען אויפגעשטעלט געװארן געטאם און ײדן לעבן דארט אין שרעק־לעכן הונגער און נויט. א ביסל שפעטער האבן מיר געזען לעבעדיקע עדות פון דארטן —אויםגעהונגערטע און דערשעפטע ײז־ן, װאם זענען אינמיטן 1940 ארוים פון װארשעװערגעטא און צוליב א שטיקל ברויט זיך געלאזט װאנדערן איבער פוילן. לעבעדיקע םקע־לעטן האבן זיך דעמאלט באװיזן אין מארקושאװ. מיר האבן זיי אויפגעגומען מיט אפענעארעמס, געגעבן גוט אפצועסן׳ באזארגט מיט א נאכטלעגער. אנגעזעטיקטע און עטװאסאויסגערוטע, האבן זײ זיך װײטער געלאזט אין זײער װאנדער־װעג. א טײל פון זײ האטזיך אנגעדונגען אויף ארבעט בײ פויערים, אבי באקומען עםן צו דער זעט און האבןװו דעם קאפ אװעקצולײגן. װי געזאגט, האבן די קלײנע שטעטלעך נישט געװוסט דער־װײל װעגן געטאס. פארלויפיק האט מען אונז צורו געלאזט — אבער אויף װי לאנג 1די אויסזידלונגס־אקציןןספרילינג 1941 זענען גרויםע דײטשע מיליטער־אפטײלונגען דורכגעפארן מארקו־שאװ אין דער ריכטונג צו לובלין• יענעם פסח האט דאם שטעטל געגעבן איר ערשטןײדישן קרבן. אין אײן שטוב האבן ײדן געפראװעט דעם סדר און עם האט זיך דארט גע־לויכטן ביזן שפעטן אװנט. א מיליטער־אפטײלונג װאס איז גראד דורכגעגאנגען מארקו־שאװ, איז פארדעכטיקט געװען װאס אין אזא שפעטער צײט לײכט זיך אין א שטוב. דעראפיציר, א ביםל א שיבורער, איז דארט אדיץ. אײנער פון די אנװעזנדיקע ױגגעלײט,שלמה גאלדשטײן, דעם שוחט׳ס זון, איז אזוי איבערראשט און צעטומלט געװארן פוןדור אומגעריכטער װיזיט, אז ער האט זיך באהאלטן אין שאנק. דער אפיציר האט איםדארט געפונען און געטויט אויפן ארט. אלע זענען געװארן אויפגעציטערט פון דעם פאל.מיטן אויםברוך פון דער דײטש־םאװיעטישער מלחמה, איז אונזער לאגע בא־דײטנדיק ערגער געװארן. דער ױדענראט האט געמחמ צושטעלן א צאל ױגנםלעבע אױף164צװאנגם־ארבעט אין א לאגער בײ דער װײםל. דעם ױדענראט איז שפעטער געלונגען צופארבײטן די דאזיקע גרופע מיט א צװײטער גרופע, װו עם האט זיך אויך געפונען מיץברודער, א זז־יעריקער בחור. נאכן אפארבעטן א געװיסע צײט בײם רעגולירן דעפטײך, איז בײדע גרופעס געלונגען אהײמצוקומען. דערנאך האבן זיך אײנע נאך דער.אנדערער אנגעהויבן שיטן אנטי־ײדישע גזירות. צוערשט איז ארוים א באפעל, אז ײדןמוזן אפגעבן אלע זײערע פוטערס פאר דײטשע זעלנער, װעלכע פרירן אויפן מזרח־פראנט. דערנאך — א באפעל, אז קײן שום ײד טאר נישט פאדלאזן זײן ביז־איצטיקוװין־ארט און פארן אװעקגײן פון שטעטל דראט טויט־שטראף. פונדעםטװעגן האבן ײדןנישט שטארק זיך איבערגענומען מיט דער לעצטער גזירה. אין די אװנטן האט מעןדורך אונטערװעגן זיך ארויםגעלאזט אין די שכנות׳דיקע דערפער, כדי פון דארט ציעןחױנה. אבער אלע פילן, אז די געפאר העיגט אינדערלופטן. לויט פארשידענע ידיעות איזאונז באװוםט געװארן, אז דײטשן מאכן אפטע איבערפאלן איבער דער ײדישעד באפעל־קערונג אין די שטעטלעך׳ שיסן און מארדן אן רחמנות, אדער פירן ארוים אין אומבאקאנ־טע ערטער אלטע לײט און קינדער פונװאנען זײ קומען שוין נישט צוריק. מיר דער־װארטן גרויזאמע פאםירונגען, װאם מאכן אונזער לעבן שװער און אפהענטיק.פון פאליאקן װאס זענען געקומען פון לובלין האבן מיר זיך דערװוםט, אז איןדער דאזיקער אלטער ײדישער שטאט איז פארגעקומען אן אויסזידלונגם־אקציע פון טוי־זנטער יידן. דײטשע זשאנדארמען, געםטאפא און אוקדאינער זענען ארײן אין ײדישעהײזער, ארויסגעשלעפט פון דארט מענער, פרויען און קינדער׳ נישט שוינענדיק אויך קײןאלטע לײט, אװעקגעטריבן זײ אויף דער באן־םטאציע׳ אויפגעלאדנט אין פראכט־װאגאנעןװי עפעם אן אומנײטיקן באגאזש פון װעלכן מען װיל פטור װערן און אװעקגעשיקט איןאן אומבאקאנטער ריכטונג. קראנקע און שװאכע זענען גלײך אויפן ארט דערשאסן גע־װארן. אויך געזונטע האבן פארן מינדעסטן חשד אדער צוליב א קאפריז פון א דײטשצו אוקראינער באקומען א קויל אין קאפ. נאך האבן די פאליאקן איבערגעגעבן, אז אויףדי גאםן װאלגערן זיך פיל טויטע יידן, װאס װערן ארויםגעשלעפט פון זײערע באהעל־טענישן׳ אנטדעקטע דורך דײטשן, זײערע שפיר־הינט און ײדישער פאליצײ. איבערצװײ װאכן האט געדויערט דאס אויםרײניקן לובלין פון ײדן. נישט קײן סך זענען דארטפארבליבן. זײ װערן אויסגענוצט צו פארשידענע ארבעטן פאר די דײטשן. הגם די דא־זיקע ידיעות האבן אויםגעזען צו זײן העכםט װארשײנלעך, האט זיך נאך אלץ נישט גע־װאלט גלויבן, אז מען זאל מאםן מענטשן שיקן אויף אומקום. געװען אויך א קלאנג, אזײדן פון לובלין פירט מען אװעק קײן האלאנד, און אז די האלענדישע ײדן װעט מעןאריבערברענגען קײן לובלין. עם האט נישט לאנג געדויערט און מיר האבן זיך דער־װוםט דעם שרעקלעכן אמת.געװען א געפיל, או מיר שטײען בײם ראנד פון אונטערגאנג. נישטא דער משיח,װאם זאל זיך פארמעםטן מיט היטלערן. בײ דער ױגנט הײבט אן רײף װערן דער געדאגק165װעגן װידערשטאנד, הגם אין אונזערע שטעטלדיקע באדינגונגען האט דער דאזיקערװידערשטאנד נישט געקאנט אננעמען קײן שום רעאלע פארמען. ערשט נאך דער ליק־װידאציע פון לובלינער ײדנטום האט מען זיך א נעם געגעבן צו די שטעטלעך פון אונ״זער פאװיאט און דעמאלט האבן מיר שוין פארשטאנען, אז דאם אומגליק װעט אונז נישטמײדן• יעדער איבערגעלעבטער טאג איז געװען א געװינם פארן לעבן — אבער װאםװעט ברענגען מיט זיך די הײנטיקע נאכט, דער מארגנדיקער טאג ו...דער שרעקלעכער טאג איז געקומען. דאס איז געװען דער לעצטער טאג פסחפון יאר 1942. מיר האבן געװוםט, אז מיט צװײ טעג פריער האט מען אויסגעזידלט דיגאנצע ײדישע באפעלקערונג פון קארעװ. מי.ט א טאג שפעטער האט מען צװויסן געגעבןדעם מארקושאװער ױדענראט, אז מארגן אײנם בײטאג דארפן אלע ײדן פון שטעטל זיךצושטעלן בײם גמינע־יאמט, יעדער קאן מיטנעמען מיט זיך א רוקזאק מיט זאכן און עסן.מיר האבן שוין געװוסט (און נאך מערער געפילט), װאס דאס מײנט. אלעמען האט בא״מערשט יאוש, פארצװײפלונג׳ רעזיגנאציע. די מײנםטע האבן שלום געמאכט מיטן גורלאון באשלאםן זיך צוצושטעלן. דערװײל רעדט מען זיך אויס דאס אומגליק. אן 18־יאריק מײדל, װאם איז ערשט רײף געװארן בעת דער אקופאציע, דערקלערט:— זאל זיך מיר דוכטן, אז כ׳האב שוין מײנס אפגעלעבט, כ׳בין איצט אלט זיבע־ציק יאר און עס איז געקומען די צײט פון שטארבן...די דאזיקע לעצטע נאכט האבן מיר פארבראכט אין די הײמען, גרײטנדיק זיךצום לעצטן װעג. אבער נישט אלע האבן געפאלגט די דײטשן און זיך צוגעשטעלט אויפןזאמל״פונקט. א גרויםער טײל ױגנט איז אנטלאפן פון שטעטל. גאנצע משפחות, װעלכעהאבן געהאט באקאנטע פאליאקן, װאם האבן זײ צוגעזאגט אויסצובאהאלטן, זענען אװעקאויפן דארף. יעדער האט געהאנדלט לויט זײן אײנזען, לויט זײן װילן און מעגלעכקײטןצו אנטלױפן פון מערדערס הענט. מײנע צװיי ברידער (אומגעקומען אין פארטיזאנקע)זענען אװעק אין א שכנות׳דיק דארף, מײן שװעסטער מיט איר מאן (אויך אומגעקומען)זענען אװעק צו א באקאנטן פאליאק אין שטעטל. איך מיט מײן מאמען האבן באשלאסןזיך צוצושטעלן צו דער גמינע, װײל מײן מײנונג איז געװען, אז עס האט נישט קיץזין זיך צו באהאלטן, בפרט נאך, אז■ די פוילישע שכנים זענען גארנישט גרײט צוגעבן אונז שוץ. זײ האבן אונז שטענדיק פײנט געהאט, און איצט איז װײניק װאס געװעןצו האפן אויף זײער הילף, בפרט נאך, אז פאר אויםבאהאלטן א ײד האט זײ געדראטטויט־שטראף. דער דײטש האט זײ דערמיט נישט נאר געדראט, נאר אויך אויסגעפירטדעם אורטײל.צומארגנס אײנם בײטאג, האבן מארקושאװער ײדן, מיט פעקלעך אויף די פלײ״צעס, זיך צוגעשטעלט צו דער גמינע. דארט האט אויף זײ געװארט א באנדע דײטשע מער־דער אונטער דער אנפירונג פון באװוסטן אין אונזער געגנט נאצי״רוצח געדע. איך האבזיך אװעקגעשטעלט אין דער רײ לעבן מײן מוסער׳ מען האס אונז אבער גלײך צעשיידט.166די דײטשן האבן אפגעקליבן באזונדער ױנגע, באזונדער עלטערע מענטשן. ױנגע האטמען אפגעלאזט אהײם און די אלטע לייט׳ אין באגלײטונג פון פוילישע פאליציאנטן,זענען אפגעפירט געװארן אין דער שול־געבײדע. זעענדיק װו מײן מאמע גײט צוזאמעןמיט אלע אװעק צו דער שול, האב איך זיך צוגעגנבעט צו דער רײ און זי פון דארטארויםגענומען. מײן מוטער -איז געװען שטארק צעטומלט. איך האב זי מיט קראפט אנ־גענומען בײ דער האנט און ארויסגעפירט פון דער שורה. א פוילישער פאליציאנט האטדאס אלץ געזען, נאר ער האט זיך געמאכט אװעקקוקן. מיר איז געלונגען — מײן מאמעאיז צוזאמען מיט מיר אװעק אהײט.בײ דער ערשטער אויםזידלונג האבן די דײטשן פארלאנגט ״בלויז״ 500 ײדן אלםקאנטיגענט, צוזאגנדיק דערבײ, אז מער װעלן זײ דאם שטעטל נישט טשעפען. מיר האבןגעגלויבט אין דעם, װײל מיר האבן געװאלט אזוי גלויבן. א ברירה האט מען געהאט...געװען די אײנרעדעניש, אז אויב די געפאדערטע צאל װעט שטימען, װעלן די איבעריקעגעראטעװעט ווערן.די אװעקגעפירטע ײדן האט מען א גאנצע נאכט געהאלטן אין דער שול־געבײדע,דערבײ האבן זיך אפגעשפילט הארצרײסנדע סצענעס. קינדער האבן זיך געװאלט זעןמיט זײערע טאטע־מאמע, פארפילנדיק, אז דאם איז צום לעצטן מאל. נישט רעכענענדיקזיך מיט קײן שום געפארן, האבן פיל קינדער זיך באמיט ארויסצונעמען זײערעעלטערן פון דעם ארט, פונװאנען מען קומט שוין נישט צוריק. געװען אבער אויך א פאר־קערטער פאל. מעגדל עטינגער, א מיטגליד פון ױדענראט, האט זײן אלטע מאמע ארוימ־גענומען פון א באהעלטעניש און זי אװעקגעפירט אין שול, זײענדיק טיף איבערצײגמ,אז ער טוט דערמיט א ריכטיקע זאך, װײל א ױנגער מענטש װעט נישט דארפן גײן אויףאיר ארט.צומארגנס, װען מען האט די אומגליקלעכע באדארפט אװעקפירן פון שטעטל,האבן די פארבליבענע זיך אויסבאהאלטן, מורא האבנדיק, אז צוליבן אויםפעלן צו דערצאל זאל,מען אין דער לעצטער מינוט נישט אנהויבן כאפן אין גאם. אבער נישט געװעןװאם מורא צו האבן. אונזערע עלטערן האט מען אװעקגעפירט צו דער נאענטסטער באן־סטאציע, פונװאנען זײ האבן זיך שוין קײנמאל נישט צוריקגעקערט. די קראנקע אוןשװאכע האט .מען דערשאסן אויפן װעג. ײדן פון מארקושאװ זענען דערנאך ארויסגעפארןצוזאמענקלויבן די טויטע קערפער פון די דערשאסענע און זײ קובר געװען. ביםלעכװײזהאבן די באהאלטענע ײדן אנגעהויבן ארויםקריכן פון זײערע באהעלטענישן און אװעקאין די אבל׳דיקע הײמען. נישט געװען קײן אײן ײדישע שטוב אין מארקושאװ, װו עםזאל נישט װער פעלן פון דער משפחה.נאך דער ערשטער אויסזידלונג איז געקומען א פארארדענונג, אז אלע ײדן פוןשטעטל זאל זיך אריבערקלויבן װוינען אין יענעם טײל מארקושאװ, װו ביזן קריג האטגעװוינט א מערהײס ײדישע באפעלקערונג. עס זענען אויך געמאכט געװארן באמיאונגעןװעגן שאפן אן ארבעטם־פלאצװוקע פאר דער מארקושאװער יידישער ױגנט׳ גלױבנדיק.אז די באשפטיקונג װעט זײ פארהיטן פון א װייטערדיקער אױםזידלונג. אזא ארבעטס־■ארט איז געשאפן געװארן אין דארף קלאדע׳ 5 קילאמעטער פון מארקושאװ, װו מעןהאט געארבעט בײם אויםגראבן שטײנער. אבער רואיק איז מען שוין נישט געװען. מײדי, װאס האבן געארבעט, םײ זײערע פרויען און קינדער, האבן יעדן טאג געבעטן, מעןזאל נישט אמאל אװעקפירן ג־ייך פון דער ארבעט. פינף װאכן האבן מיר אזוי געלעבטצװישן יאוש און האפענונג׳ ביז עס איז װידער געקומען א באפעל, אז אלע ײדן דארפןזיך צושטעלן אויפן גמינע־פלאץ• דאס מאל האבן די מײנסטע אײנװוינער זיך אפגעטראגןפון שטעטל. צוגעשטעלט האבן זיך בלויז עטלעכע צענדליק ײדן. זײ אלע זענען אװעק־געפירט געװארן אין אן ארבעטס־לאגער אין קאנסקעונאליע• א קלײנער טײל פוןיזײאיז שוין פארבליבן דארט אין שטעטל און עטלעכע איז געלונגען צו אנםלויפן צוריכקײן מארקושאװ.אונזער משפחה האט זיך װידער צעשײדט. מײן מאמע און צוױי ברידער זענעןבײ דער צװײטער אויסזידלונג אװעק אין דארף, בעת איך מיט מײן שװעסטער און שװא־גער זענען אװעק צו זײערם א באקאנטן פאליאק אין שטעטל, װײל אין קלענערע גרופןאיז געװען לײפטער צו באהאלטן זיך. איבער צװײ װאכן זענען מיר געלעגן אויםבא,האלטןאויף א בוידעם און אין א פערד־שטאל. אבער די ס. ס.־לײט האבן זיך דערװײל געכאפט.אז די צאל ײדן אין שטעטל איז שטארק אײנגעשרומפן און זײ האבן צומארגנס נאך דערצװײטער אויסזידלונג אנגעהויבן זוכן און נישטערן אויף די װעגן, װאם האבן געפירטאין די ארומיקע דערפער, און װו זײ האבן באגעגנט א ײד, איז עד דורך זײ דערשאםןגעװארן אויפן ארט. נישט װײט פון אונזער באהעלטעניש האבן אוקראינער געפוגען אקראנק ײדיש מײדל, װעמען די עלטערן האבן נישט געקאנט אדער נישט געװאלטמיטנעמען מיט זיך. אויך זי האט מען דערשאסן אויפן ארט• אין אונזערע אויערן האטמורא׳דיק נאענט אפגעקלוגגען דער הילך פון די שאםן. מיר זענען געװען זיכער•אז עס האט װער אנגעװיזן אויף אונזער בוידעם און גאר אינגיכן װעט מען אונז פאר־טיק מאכן. אין אװנט האבן די אוקראינער זיך אפגעטראגן פון שטעטל און עם איזגעװארן רואיקער.א ביםל שפעטער האבן ײדן אין די נעכט זיך ארײנגעשארט אין שטעטל, דער־לײדיקט פארשידענע ענינים, עפעם פארהאנדלט פארן געלט, װאס זיי האבן זיד אײנ־געשאפט א דאנק די שפאט־ביליק פארקויפטע נאר װערטפולע זאכן, אבי איבערהאלטןדי קריטישע צײט. אין אנהויב האבן פיל פאלאקן זיך פרײנטלעך באצױגן צו ײדן, אפי־לו זײ געװארנט װען ם׳זענען אנגעקומען דײטשן. די אויסגעשפראכן אנטיסעמיטישעאײנשטעלונג איז געקומען ערשט שפעטער, דיקטירט פון אויבן, ד. ה. פון דער פוילי־שער עמיגראנטישער רעגירונג, װאס איז געזעםן אין לאנדאן.מ ע ן זאמל# געוועדאויפן פופצנטן טאג זינט אונזער ליגן באהאלטן אויפן בוידעם, איז געקומען מײןױנגערער ברודער און איבערגעגעבן׳ אז אין א פאלװארק גישט וױיט פון מארקושאװנעמט מען אן ײדן צו פעלד־ארבעט, אונטער דער אויפזיכט פון דײטשן. מיר האבן בא־שלאםן פארלאזן די פערד־שטאל און איבערטראגן זיך אינעם פאלװארק. דא האבן מירגעטראפן זײער פיל ײזץ פון אונזער שטעטל און פון ארומיקע מקומות. די שטימונג בײזײ איז אויך געװען א געדריקטע, װײל זײ האבן געהאט איבער זיך אן אויפזעער אדײטש, װעלכער פלעגט מיט םאדיסטישער הנאה פײניקן און רודפן. דער דאזיקעראויםװורף האט פאר דער מינדעםטער קלײניקײט געשלאגן. צו דעם איז געװען די שטעג־,דיקע שרעק מען זאל נישט אװעקנעמען, אויך פון דעם ארט, — װײל וװהין קאןמען גײן פת דאנען, אויב נישט אין די ארעמס פון טויט ? מיר האבן אײנגעזען, אז דאסאיז א שפיל פארן טײװל, װײל װיפל פלייסיקײט די ײדן זאלן נישט האבן ארויםגעװיזן,האט זײ דערגרײכט דער שטעקן פונעם אויפזעער. און נישט נאר דאס. מיר האבן גע־פילט, אז נאכן אפטאן אונזער ארבעט■ װעט מען אונז במילא פאראורטײלן נישט איבער־צולאזן צװישן די לעבעדיקע. יעדער האט זיך געשטעלט די פראגע: צי װאם זיך אנ״שטרענגען, צי װאס אװעקגעבן אזויפיל כוחות, אז סײ װי איז מען פארמשפט אויף אוג־טערגאנג ז מיר האבן זיך צוריק אומגעקערט אין אונזער באהעלטעניש — אויפן בוידעםאון פערד־שטאל.אין די נעכט פלעגן מיר זיך ארײנגנבענען אין שטעטל, זיך' טרעפן מיטײדן, װאם זענען געקומען פון אנדערע באהעלטענישן און אפנעמען פארשידענע גרוסן.אײן ײד האט אונז דערצײלט (דאם איז שפעטער באשטעטיקט געװארן דורך אנדערעײדן) אז אין געװיםע שטעטלעך פון לובלינער פאװיאט װוינען נאך ײדן אין זײערעהײזער, פירן געשעפטן און לעבן נישט איבער אזעלכע פורעניותן. מיר האבן װידערפארלאזט אונזער באהעלטעניש און אװעק אין יענע מקומות, װו עס איז נאך אנ־געגאנגען א ײדיש לעבן. צום ערשט זענען מיר אנגעקומען אין א דארף, דערנאך —אינעם קלײנעם שטעטל קאמיאנקע, װו עם זענען אויך אנגעקומען מײנע איבעריקעמשפחה־מיטגלידער. בײ אן ארעמער קינדערלאזער פאמיליע האבן מיר אפגעדונגען אטײל פון א צימערל און זיך אײנגעארדנט. געלעבט האט מען דערפון, װאס מען האטפארקויפס און װאס עס האט זיך נאר געלאזט פארקויפן: א מלבוש, בעםערע װעש אמװערט־זאכן. מיר האבן שוין װימיק װאם פארמאגט, װײל אין קריג זענען מיר שטארקפארארעמט געװארן. בײ די אויםזידלונגען זענען מיר געבליבן כמעט אן מיטלען צוםלעבן. נישט לאנג האט געדויערט אונזער זײן אין קאמיאנקע. מיר זענען אװעק אין אדארף, מיט דער האפענונג עקאנאמיש בעסער זיך אײנצוארדענען. אויך איז אויפןדארף געװען זיכערער װי אין א שטעטל. מיר האבן געגלויבט, אז אין דארף װעלן מיר169קאנען ארבעטן בײ די פויערים, גוט אפעםן און נאד פארדינען אויף א שפעטערדיקערצײט. מיר האבן אבער פארגעסן, אז עם איז שוין נאכן שניט און אז ארבעט אויפןדארף איז איצט פאראן גאר וױנציק. מײן שװעםטער האט געקאנט א ביםל גײען׳פלעגטזי פון איר שנײדערײ פאר די פויערטעם צוביסלעך פארדינען. עס איז געקומען די צײטפון גראבן קארטאפל און אלע האבן באקומען ארבעט. הגם זי איז געװען איבער דיכוחות, װײל מיר זענען געװען דערשעפטע און אויםגעמאטערטע אי פון די איבערלע־בוגגען, אי פון דעם שלעכטן דערנערן זיך, נאר דער געדאנק אז .מען װעט ענדלעךבאקומען גוט אפצועםן און אפשר אויך אפשפארן אויף נאך ערגערע צײטן, האט אונזצוגעגעבן כוח און אויסדויער. מיר פלעגן אהײמקומען פון דער ארבעט טויט־מידע•מיט מאזאליעם אויף די הענט. אזוי האבן מיר אפגעארבעט דעם גאנצן קארטאפל־סע־זאן. מיר האבן אבער נישט באװיזן צו געניםן פון די אנגעזאמלטע קארטאפל מיט װעל־כע מיר פלעגן טײלװײז קריגן באצאלט פאר אונזער ארבעט.דעם 11־טן אקטאבער 1942 יאר איז ארויס א באפעל, אז אלע ײדן פון לובלי־נער פאװיאט זאלן זיך צושטעלן קײן בעלזשעץ. מיט א טאג פריער איז צו אונז און מײ־נע צוױי ברידער יאנקל און ירוחם געקומען א גאםט — מרדכי קערשענבלאט (איצטאין פאריז). זײ האבן אנגעהויבן זיך םודען און מיר האבן גאנץ גוט פארשטאנען, װאסדאם מײנט. מײנע ברידער האבן די גאנצע צײט גערעדט, אז אין פאל פון אן ענדגיל־טיקער אויסזידלונג, װעלן זײ מיט געװער אין האנט אװעק אין װאלד און זאל זײן װאםעס װעט זײן. מרדכי האט שוין דעמאלט געהאט א פיסטאלעט, װאם ער האט צוגענו־מען בײ א דײטש, אויף װעמען ער האט געלויערט אין די קוםטעם און נאכן דערהרגע־נען אים׳ צוגענומען זײן געװער. דעם טויטן קערפער פון דײטש האט ער ארײנגעװארפןאין טײך. איצט זענען די דרײ יונגעלײט אװעק אויפן דארף, װו ער האט געװוינט דיפאמיליע קאזאק — זײערע אלטע באקאגטע. דארט האבן זיך געפונען צװײ מאדקרשאװער יונגעלײט, װעמען פויערים האבן צוגעזאגט שאפן געװער. זײ איז געלונגעןצו באקומען עטלעכע ביקםן. אײנער פון מײנע ברידער איז אװעק .מיט די שוין באװא־פנטע חברה. מײן שװעםטער מיט איר שװאגער זענען אװעק באזונדער כדי זיך אויס־באהאלטז אויף א צװײט ארט. איך מיט מײן מוטער זענען אװעק צום עלטסטןברודער, װעלכער איז געװען באהאלטן נישט װײט פון יאונז׳ כדי זיך מיט אים באראטןװאס וױיטער טאן. מײן מײנונג איז געװען׳ אז מיר זאלן זיך צושטעלן קײן בעלזשעץצוזאמען מיט אלע ײדן, וױיל מיטן װינציקן געלט װאם מיר פארמאגן, איז אוממעגלעךזיך אויסצובאהאלטן. מײן מאמע האט אבער געהאט אן אנדערע מײנונג. זי האט געיטענה׳עט, אז אײדער פארשיקט װערן אין א קאנצענטראציע־לאגער און דארט לאגגזאםאויסגײן, איז בעסער א קויל אויפן פרײען פעלד. מיר האבן פארשטאנען, אז ס׳זענען נישטאקײן שום אױםזיכטן איבערצוהאלטן די קריג, עם איז נאר אנגעגאגגען א געראנגל מימא װאםערן מוימ און װען אומקומען...170מיר זענען אװעק פון מײן ברודער. אינדרויםן איז געװען שטאק־פינצטער, עסהאט געקלאפט א הארבסטיקער רעגן, גלײך דאם װעטער װאלט מיטגעװײנט מיט אונ־זער גורל. אויפן װעג האבן מיר באגעגנט מײן פאטערס א ברודער מיט זײן פרוי אוןקינדער מיט דיערן א גוטן פרײנט. מיר אלע האבן זיך אװעקגעלאזט צו זײערס א בא־קאנטן פויער און איבערגעזעסן אין זײן םטאדאלע ביז אינדערפרי. ער איז געקומעןזאגן, מיר זאלן גײן פונדאנען װאם שנעלער, װײל ער האט מורא.אין דארף באגוטשין האבן מיר געהאט פיל באקאנטע פויערים מיט װעלכעעם איז אונז אויםגעקומען צו האנדלען אין משך פון לאנגע יארן. אבער די מײנםטע פוןזײ האבן זיך אפגעזאגט אונז אויפצונעמען, דערקלערנדיק, אז זײ האבן מורא פארןדײטש. ערשט אין אװנט זענען.מיר צוגעקומען צו דער הייזקע פון אן ארעמען פויער,װעמען מײן מאמע האט נאך פארן קריג געהאט פארקויפט א טיכל. מיר זענען בײ איםאפגעזעםן א שטיקל צײט, געגעבן אנצוגעהערן צי ער װאלט דערלויבט איבערצונעכ־טיקן, מיר װעלן אים באצאלן. ער האט זיך א ביםל געקװענקלט און דאך באשטאנען.מיר זענען דארט פארבליבן עטלעכע טעג. עס האט זיך אבער ארויםגעװיזן, אז דערפויער בײ װעמען מיר זענען געהאט אײנגעשטאנען פריער, האט אונז נאכשפיאנירטאון געװוסט װו מיר געפינען זיך, װײל ווען מײן שװעגערין איז צו אים צופעליקארײנגעקומען און געפרעגט צי ער האט אונז נישט געזען, האט ער איר געזאגט װו מירזענען פארשטעקט — און זי האט אונז גלײך אויםגעפונען.איצט זענען מיר געװען אין באהעלטעניש שוין דרײ פערזאן. מײן ברודערהאט זיך באמיט אײנצושאפן פאר זיך געװער. אבער אונזער בעל־הבית, דער פויערהאט זיך אויף אן אמת איבערגעשראקן, דערזעענדיק אז מען װײםט אין דארף דאס ערבאהאלט אוים ײדן. ער האט אונז דערװײל געהײסן גײן אויף עטלעכע טעג, ביז דערפארדאכט װעט פארשװונדן און דערנאך קאנען מיר אומבאמערקט צוריקקומען. לײדער,נישט געװען װו צו גײן אין יענער צײט. אויף א פעלד האבו מיר אנגעטראפן א נישט־םארענדיקטן שײער און דארט איבערגעזעםן א פאר טעג. מײן מוטעד פלעגט אין דינעכט זיך אראפכאפן אין דארף כדי ברענגען עםן. איינמאל האט זי דערצײלט, אז אקאלאניםט פון מערב־פוילן׳ א פארביסענער אנטיםעמיט, װעלכער פלעגט מײן מאמעןפארפאלגן נאך אין פרידנם־צײט בעת זי האט געהאנדלט אויפן דארף, האט דערשפירטאד מיר באהאלטן זיך אוים אין דער געגנט און ער קריכט ממש פון דער הויט אונזאויםצוגעפינען. מיר האבן גלײך באשלאסן אװעק פונעם שײער און זיך געלאזט אינעםדארף װו מען האט פריער געװוינט. דא איז אונז נישט געלונגען צו באקומען א שטענ־דיקן,מקום און במשך א װאך צײט האט מען זיך געפלאגט —י װי געטאגט דארט נישטגענעכטיקט. נישט געװען קיץ ברירה, װי צוריקגײן צום פויער װעלכער האט אונזגעהאט פארשפראכן אז װי נאר עם װעט זיך בארואיקן נעמט ער אונז צוריק. אבער171מער װי עטלעכע טעג האט מען נישט געקאגט זײן בײ אים. ער האט אונז געװיזן דעםװעןג׳ טענה׳ענדיק, אז ער האט מורא.אין וואלער װאלדװידער הײמלאז, װידער עלנד — אן א ציל׳ אן א װעג. עמעץ פון אונז זאגט:גײן קײן װאליע, דארט זענען פאדאן װעלדער און א דערפל דערצו. זענען מיר אװעקקײן װאליע און צו אונזער גרויסער פרײד געטראפן דארט פיל מארקושאװער ײדן,װאס האבן פונקט װי מיר, נישט געװאלט זיך צושטעלן צום גירוש. פיל ײדישע משפ־חות פון שטעטל האבן זיך געהאט אײנגעארדנט אין קינםטלעך־פארמאםקירטע בונ־קערס, שװערע צום אנטדעקן. דער עולם האט זיך אזוי געפילט זיכער אין װאלד, אזבײטאג פלעגט ער דארט פרײ ארומשפאצירן. עם האט געמאכט דעם אײנדרוק פון אפרײער ײדישער אויטאנאמער געגנט, גלײך קײן דײטשן װאלטן נישט געװען אין פוילן.אין די נעכט פלעגט מען אין די ארומיקע דערפער װאליע און מעםנע אײנקויפן שפײזאון ברענגען װאסער.װאליער פויערים זענען געקומען אין װאלד נאך האלץ און פרײ זיך צוגעקוקטצו דער באװעגונג פון ײדן. די אײנוװינער פון דארף װאליע זענען תמיד געװען לינקגעשטימט און זײער באציאונג צו ײדן איז געװען א פיל בעםערע װי פון די פויעריםפון דער גאנצער ארומיקער געגנט. אבער אין א צײט װען זײער לעבן איז געװען בא־דראט צוליב דער נאענטקײט פון די אויםבאהאלטענע ײדן, האבן געצײלטע געהאלפןדי דײטשן אונז אויפזוכן. נאר װעגן דעם — שפעטער.אין װאליער װאלד האבן מיר געטראפן מײן שװעםטער מיט איר מאן װעלכערהאט שוין געהאט געװער. עטלעכע מענער װאם האבן פארמאגט אײגן געװער׳ פלעגןאײנשאפן עסן פאר זיך און זײערע משפחות. א טײל פרויען האבן זיך אויפגעהאלטןאויפן דארף און אויך מײן שװעםטער האט געהאט א צוזאג, אז א פױער װעט אין זײןסטאדאלע צוגרײטן א בונקער. דא האבן מיר זיך אויך דערװוםט װעגן טויט פון מײןױנגסטן ברודער ירוחם און װי אזוי ער איז אומגעקומען.ער, מײן שװאגער און נאך עטלעכע מארקושאװער ײדן זענען א געװיסן אװנטאװעק אין שטעטל, כדי פון דארט אנקומען מיטן שאסיי קײן פשיביםלאװיץ. פלוציםזענען זײ אויפן װעג אנטקעגנגעקומען צװײ באװאפנטע פאליאקן און זיך אנגעגעבןאלם מיטגלידער פון דער פוילישער ארבעטער־פארטײ (פ. פ. ר.), װעלכע האבן גע־האלפן ײדן. עם האט זיך אנטװיקלט א געמיטלעך געשפרעך צװישן די יידן און די צוױיפאליאקן. מיטאמאל האט אײנער פון זײ ארויסגעריםן די ביקס בײ מײן ברודער אחאים דערשאסן. דער איבעריקער עולם איז געװארן אזוי צעטומלט, אז ער איז זיך צע־לאפן איז גרויס בהלה. עם האט זיך ארויסגעװיזן, אז די צװײ זענען גאר געװען פון א172באנדיטישעל רעאקציאנערער באנדע, װאם היאבן געלויערט אױף ײדן. מייױ מוטער,האטשטארק איבערגעלעבט די דאזיקע טרויעריקע נײעס. זי האט זיך םפאזמאטיש פאנאנדערגעװײנט און גראד אין דער פויערישער כאטע בײם װאלד װו מיר זענען געװעןבאהאלטן. נישט װילנדיק, האבן זיך מיר דעמאלט •ארויסגעכאפט עטלעכע ביטערע װער־טעד, װעלכע איך באדויער ביזן הײנטיקן טאג.— ״אומזיםט דאם באװײנען, װײל דער זעלבער גורל דערװארט אונז אלעמען.עס קאן אויסקומען, מאמע, אז זאלסט דארפן באװײנען אלע דײנע קינדער״.אזוי האט פון מיר ארויסגערעדט פארביטערונג און פארצװײפלונג צוליבן אומ־געקומענעם ײנגן ברודער. געװען א גרונט צו זײן םקעפטיש בנוגע דעם אויםבאהאלטןזיך, װײל נישט לאנג האט געקאנט אנהאלטן די ״ײדישע אויטאנאמיע״ אין װאלד. פויע־רים פון ארום האבן אנגעהויבן רעדן, אז װאליע האלט בײ זיך אלע מארקושאװערײדן און זײ, די פויערים׳ װעלן צוליב דעם שלעכט אפשנײדן. און מען הײבט אן טרײבן־ידן פון די באהיעלטענישן. עס פארשפרײטן זיך קלאנגען, אז די דײטשן גרײטן א גרויסןעאבלאװע אין װאלד.בײ די קאזאק׳ס אין װאליע איז געװען אויסבאהאלטן א גרעסערע גרופע מארקו־שאװער, װעמען מען האט אנגערופן ״קאזאקן״ (אויפן נאמען פון זײער בעל־הבית).צװישן זײ האט זיך אויך געפונען מײן ברודער יאנקל. צוליב געװיסע מײנונגס־פארשי־דנהײטן האט ער פארלאזט די דאזיקע גרופע, א מאן צען, װאם האט זיך אויםבאהאלטןאויף די ערטער פון לובלינער פאװיאט פונװאנען זײ האבן געשטאמט. צװישן זײ האטזיך אויך געפונען א מײדל טאבע קאנדעל. מיט עטלעכע װאכן שפעטער זענען זײ אלעאומגעקומען אויף א טראגישן אופן. װער פון די פאליאקן האט צוגעטראגן די דײטשן,אז עם געפונען זיך דארט ײדן מיט געװער. מען האט זײ ארומגערינגלט און אלעמעןדערשאסן. דער אײנציקער, װאם איז געלונגען זיך ראטעװען פון דער גאנצער גרופע,איז געװען מרדכי קערשענבלאט.צו יענער צײט האבן אין אונזער װאלד זיך באװיזן ײדישע קריגם־געפאנגענע(וועלכע מיר האבן גערופן ״פלעננע״). דאם זענען געװען ײדישע זעלנער פון דערפוילישער ארמײ װעלכע זענען אין יאר 1939 ארײנגעפאלן אין דײטשער געפאנגענ־שאפט. זײ האבן געארבעט אין לובלין, אויף ליפאװע 7, אין די פאר זײ געשאפענעװארשטאטן. אין די ערשטע יארן האבן זײ אלס קריגם־געפאנגענע גענאםן פון באשטימ־טע רעכט. נאכדעם װי מען האט די ײדישע באפעלקערונג אויסגעזידלט פון לובלין,- זענען די קריגס־געפאנגענע דערקלערט געװארן פאר געװײנלעכע ײדן און זײ האבןפארשטאנען אז דאם הײםט פאר זײ אומקום. האבן די מײנםטע פון זײ זיך אײנגעשאפטגעװעה אנטלאפן פון לאגער און זײ איז געלונגען אנצוקומען אין אונזער װאלז־. פאר־שטײט זיך, אז נאר זײער געװאגטקײט און מוט האט זײ דערמעגלעכט זיך ארויסצו־רײסן פונעם לאגער.173מײן ברודער יאנקל, פארלאזנדיק די גרופע קאזאקן, האט אין װאליע זיך גע•טראפן מיט עטלעכע מארקושאװעד יונגעלײט, באזיצער פון אײגן געװער. מײן שװא־גער איז אויך געװען צװישן דער גרופע. אויך האבן מיר געהערט, אז אין װאלדהאלט זיך אויף א געװיםער טאלקא, א רויטארמײער, װעלכער איז צוזאמען מיט זײןחבר אלעקםי אנטלאפן פון דײטשער געפאנגענשאפט• ארום טאלעקן׳ דער אונטעראפי־ציר פון דער רויטער ארמײ, דעם גוטמוטיקן םענטימענטאלן און עכט רוסישן מענטש,האבן זיך גרופירט אונזערע באװאפנטע ױגנטלעכע פון מארקושאװ. אויך די פויערישעבאפעלקערונג האט ארױסגעװיזן סימפאטיעם פאר טאלעקן. די גאנצע גרופע, םײ מאר־קושאװער ױגנט און םײ די אנטלאפענע געפאנגענע פון ליפאװע — האבן מיט זיךפארגעשטעלט א באשטימטן ארגאניזירטן כוח, װעלכן מען האט נישט געקאנט גרינג־שעצן. אונזער ױגנט האט ממש אנגעהויבן פארגעטערן טאלעקן, געזען אין אים דיאויטאריטעט װאס דארף ארויםרופן בײ אלעמען רעספעקט. ער איז טאקע באשטימטגעװארן אלם קאמענדאנט פון דער גרופע, און מײן ברודער יאנקל (״אױואן״) איז גע־װארן זײן פארטרעטער. אויך די פ. פ . ררארגאניזאציע אין דארף האט אנערקענט דיפארטיזאנער־גרופע װי זײערע קאמפם־חברים. איצט האט מען גערעדט װעגן דורכ־פירן םאבאטאזש־ און דיװערםיע־אקטן קעגן דײטשן. די פויערים האבן פארשאפטנאך געװער, זײ האבן אויך פון ערגעץ געברענגט צו שלעפן אן אלט פאראםטעטן׳ מא־שינגעװער, און װען אין א שײנעם העלן טאג ה־אבן דורכן שאםײ גארבאװ — װאליעדורכמארשירט די באװאפנטע פערציק מאן, האבן די פויערים שפעטער דערצײלט װעגןאן אטריאד פון פיר הונדערט פארטיזאנער.פאר דער צײט װאס איך בין געװען אױםבאהאילטן אין װאלד, איז מיר נישט אױם־געקומען צו זען זיך מיט מײנע ברידער. דער עלטםטער פון זײ — יחיאל — איז ארומגע־גאנגען מיט א באזונדערע גרופע באװאפנטע יוגנטילעכע. דערװײל האבן זיך געשטארקטדי קלאנגען װעגן א גרויםער אבלאװע, װאס די דײטשן גרײטן קעגן אונז. גראד דעמאלטהאט מיר שטארק װײ געטאן א פוס, אפגעריבן פון די צו גרויםע שטױול װעלכע םוהאבגעטראגן. מײן שװעגערין האט מיר איבערגעגעבן, אז א פויער אין דארף איז גרײטנעמען צו זיך אויף באהעלטעניש צװײ מענטשן, און פארגעלײגט אריבערגײן מיט אירװײל דארט װעט זיץ א באזונדער צימערל. נישט געקוקט אויף די שרעקלעכע װײטיקןװאם איך האב געהאט, איז מיר נישט אײנגעפאלן איבערצולאזן מײן מאמען אין װאלד.מײן שװעםטער האט מיך אבער איבערצײגט, אז עס איז א געפאר צו זײן אין װאלדמיטן קראנקן פום, בפרט נאך, אז מען ריכט ױך אויף די דײטשן. דעם זעלבן אװנטהאט אונז מײן שװעגערינם ברודער אװעקגעפירט אויפן דארף.שפעטער האב איך זיך דערװוסט, אז נאך מײן אװעקגײן האט די מאמע זיך איבער־געקליבן אין בונקער פון דער משפחה גאלדשלאגער. אן אפטײלונג דײטשיש מיליטערהאט ארומגעריגגלט דעם װאלד און יעדן אנגעטראפענעם ײד דערשאסן אויפן ארט.בדאי אוננוערצושטרײכן, אז פרויען האבן זײ נישט געשאםן אוו פרײ איבערגעלאזנ* איוװאלד. נאך דער אבלאװע איז מיץ שװעגערין אװעק אין וואלד, זיך געזען מיט מײן מוטעחאון קרובים. זי האט אונז געבראכט א גרוס פון די אײגענע און נאענטע.בײם פויער װו מיר האבן זיך איצט אויםבאהאלטן איז נישט געװען װאם צובאקלאגןזיך. בדרך כלל זענען מיר געזעסן אין זײן שטוב, און אז עס פלעגט װער צו אים קומען,זענען מיר אויף גיך אריבערגעגאנגען איגעם צװײטן צימערל, װאם האט גיכער דער־מאנט אן א קאמער.נאך דער ערשטער אבלאװע, האבן מיר דורכן פענצטער פון אונזער צימערלדערזען א גרויםע צאל דײטשע זעלנער זיך דערנענטערן צום װאלד װו עם האבן זיך גע־פונען אונזערע פארטיזאגער. זײ האבן דאס גאגצע ארט ארומגעשטעלט מיט מאשין־געװער. אונזערע בעלײבחים, א האלב־אינטעליגענט פויעריש פארפאלק, װאם זענעןגעהאט אנטלאפן פון די פארנומענע דורך די רוסן מזרח-געביטן, האבן אונז אויפגעפא־דערט גלײך פארלאזן די װויגונג, װײל אויך צו זײ דערגענטערט זיך די געפאר. דערזע־ענדיק אבער אונזער פארצװײפלונג און טרויער, רופט זיך אן דער פויער צו זײן װײב:— שיקן זײ איצט אויפן גאם .יהײםט איבערגעבן אין שונא׳ס הענט. אפשר װאלטגעװען א פלאן זײ זאלן אריבערגײן אין סטאדאלע, נאר יעדער פון זײ זאל זײן אנגעטוןאין דײנע קלײדער, כדי נישט ארויםרופן קײן פארדאבט. אפילו װען מען װעט זײ זעןפונדערװײטנס, זאל מען מײנען אז דאס גײט די בעל־הביתטע אין שטאל.מיר האבן טאקע אזוי געטאן. אריעגעקראבן אין פויערישער קלײדונג און אײג־ציקװײז ׳איבערגעגאנגען פון שטוב אין שטאל און פון דארט אין שײער, װו מיר האבן זיךגוט פארשטעקט אין שטרוי. אזוי זענען מיר געלעגן א גאנצן טאג. פאר דער צײטהאבן זיך צו אונזעדע אויערן דערטראגן אפקלאנגען פון שאסן פונעם מאשין־געװער אוןביקםן. מיר האבן געװוםט, אז אין װאלד גײט איצט אן א שװערער געראנגל פארן לעבןפון אונזערע טײערע פארטיזאנער. דארט קעמפן זײ פאר זײער קױם, פאר מײן מאמע,מײנע נאענטסטע און שטעטלדיקע. יא, אונזערע געפילן האבן נישט גענארט• װען מירזענען אינאװנט צוריקגעקומען צום פויער אין שטוב, האט ער אונז דערצײלט װעגןדער שרעקלעכער שחיטה, װאם די דײטשן האבן דורכגעפירט אין װאלד. מיר האבןדעם פויער צוגעזאגט באלוינען, ער זאל פארטאג אונז צופירן צום װאלד.פון דער מעםנער זײט, הארט בײם װאלה איז געשטאנען א פויערישע כאטע.דארט זענען מיר ארײן און דער קריסט האט אונז דערצײלט, אז נעכטן האבן די דײטשןאנטדעקט אלע בונקערם און א סך מענטשן האט מען דערשאסן אויפן ארט. עס איזגעבליבן בלויז דער בונקער פון דער פאמיליע רובינשטײן און פון די ליובלינער (געמײנטדי אנטלאפענע קריגס־געפאנגענע). אויך האט דער פויער געזאגט, אז אין װאלד װעלןמיר קײנעמען נישט טרעפן, װײל עם דארף קומען א קאמיםיע. כ׳האב גישט אנגעהױבןפאדשטײן נאך װאס איז דא נויטיק א קאמיטיע. אבער אומקערן זיך בײטאג צום פויער175װו מיד האבן געװױנט״ האט נישט געולאט קײן צװעק. דאם האט געמײנט אײנשטעי*ןה׳לעבן, האבן מיר באשלאסן דא איבערװארטן. גלײך זענען אנגעקומען צוױי ױגנטלעכעפון קאמיאנקע, װעלכע מיר האבן גוט געקענט נאך בעת אונזער אויפהאלטן זיך אין דעםדאזיקן שטעטל. מיר הײבן אן שמועםן מיט די ײנגלעך, פלוצים באװײזט זיך מײןשװעם־טער. זי איז געװען דארפיש געקלײדעט מ׳זאל זי נישט דערקענען אלם א ײדישע. זיהאט דערצײלט, אז איר מאן האט אויף עטלעכע טעג זיך געהאט אײנגעארדגט בײ אפויער (פארשטײט זיך, אז פאר גוט באצאלט) און אין טאג פון דער אבלאװע איז זיגעלעגן אין בעט, אײנגעװיקלט אין בעטגעװאנט, און נישט געקאנט זיך געבן א באװעג,װײל גראד יענעם טאג איז דעם פויערם שטוב געװען פול מיט פרעמדע מענטשן. איצטהאט זי נישט װו צו זײן• א פויער אין װאליע האט צוגעזאגט א בונקער, אבער דערפוןאיז גארנישט געװארן, װײל בײם גראבן די באהעלטעניש זעגען אנגעקומען דײטשןאון געפרעגט דעם פויער נאך װאם ער גראבט. ער האט געענטפערט, אז דאם גרײ)ס עראויף װינטער א קעלער פאר קארטאפל. דער תירוץ איז געלונגען. די דײטשן זענען אװעק.אבער דער פויער האט שוין מורא געהאט אויסצובאהאלטן ײדן. איך האב מײן שװעם־טער איבערגעגעבן װי עם האלט בײ אונז, אז דער פויער האם נישט מער קײן חשקלאזן װוינען, נישט אויסגעשלאסן, אז אויב מיר װעלן אים פארלײגן בײ זיך איןשײער אײן בוגקער פאר אלע, קאן ער דערויף מסכים זיץ, אויב מען װעט אים גוטבאלוינען. יעדנפאל האב איך געגעבן מײן שװעסטער אונזער אדרעס. פלוצים באװײזןזיך אין טיר מײן ברודער יאנקל מיט טאלעקן, דער זעלבער, װאס איז אין אונזערגעדאנק געהאט אויםגעװאקסן צו א לעגעגדארע פערזענלעכקײט. איך האב נאך נישטגעהאט געזען טאלעקן• איצט איז פאר מיר געשטאנען דער דאזיקער פארטיזאנער־קאמאנדיר, װעלכער האט געהאט א נאמען אין דער גאנצער געגנט. בײדע האבן זײגעטראגן קורץ געװער און זיך שטארק געאײלט. נישט לאנג האט געדויערט אונזערהארציקע באגריםונג און זײ זענען גלײך אװעק. זײ האבן אונז געגעבן צו פארשטײן,אז הײנט איז נישט געזונט צו זײן אין װאלד. מיר האבן זיך אינפארמירט װו זײ מי.טדער גרופע קעמפער געפונען זיך (צװישן װעלכע עם איז געװען מײן שװעםטערס מאן).דאך זענען מיר אװעק אין װאלד, האפנדיק צו געפונען מײן מוטער אדער װײניק־כטנס דערװיםן זיך איר גורל. מיר האבן געגלויבט, אז אפשר איז זי אװעק צום פויערקײן באגוטשין, װו מיר האבן פריער געהאט געװוינט. אין װאלד האבן מיר געטראפןמײן עלטסטן ברודער מיט נאך עטלעכע פארטיזאנער. מיר האבן אים דערצײלט וױ אזוידי לאגע זעט אוים. מײן ברודער האט צוגעזאגט אינאװגט אונז צוריקסירן צום פויעראון זען אלץ צו דערלײדיקן,פלוצים קומען צו לויפן צוױי ױגנטלעכע פון דארף םטאראשטשין און דערצײלןאיז אײן אטעם, אז פויערים האבן געכאפט אן ערך דרײסיק ײדן, צװישן װעלכע עם גע־פונען זיך די עלטערן.פון די ױנגעלײט, און מען טרײבט זײ אלע קיין מאדקושאװ, אי־376בערצוגעבן אין דײטשע הענט. זײ בעטן הילף אויף אפצוקילאפן די ײדן און זײ ראטעװעןפון א זיכערן טויט. מײן ברודער זאגט׳ אז עס איז נויטיק גלײך זיך פארשטענדיקן מיםטאלעקם גרופע, װעלכע געפינט זיך בײ דער מעסנע. און מיט געמײנזאמע כוחות װעטאפשר געלונגען צו באפרײען די ײדן. טאלעק איז אבער געװען קעגן דער אקציע. אויךדי פארטיזאנער זענען געװען פארצװײפלט און צוזאמנגעבראכן פון דער נעכטיקער דײ־טשער אבלאװע. פונדעסטװעגן זענען עטלעכע פון זײ אװעק העלפן די פאר;האלטענעײדן׳ אבער אויפן װעג קײנעמען נישט געטראפן.די װעלדער אין װאליער געגנט זענען געװען צו קלײן, אז א פארטיזאנער־גרופעזאל דארט זיך קאנען אויפהאלטן א לענגערע צײט. די דײטשן האבן געהאט גוטע אינ־פארמאציע װעגן אונזערע פארטיזאנער און יעדער מינוט האט מען געקאנט דערװארטןא צװײטן שטארקערן אנגריף כדי ענדגילטיק ליקװידירן די פארטיזאנער.מיר האבן אלע אנגעהויבן פילן, אז דער באדן רוקט זיך אפער פון אונטער דיפיס. פארבלײבן אין װאלד איז געװען ריזיקאליש. די טאקטיק פון איבערטאגן זיךאלעמאל יאויף א צװייטער דירה צי באהעלטעניש, האט שוין אויך אויפגעהערט טויגן, װײלאין דעד גרופע האבן זיך געפונען א צאל מײדלעך, װאם א טײל פון זײ האבן שוין געהאטגעװער. אבער דאס װיכטיקםטע — די מײנםטע פארטיזאנער האבן זיך געהאט פארליבטאין די מײדלעך און איצט זיך צעשײדן איז נישט געװען אזוי פשוט. די יונגעלײט אוןדי מײדלעך האבן צוזאמען געװאלט טײלן זײער גורל. אפילו טאלעק האט זיך געהאטפארליבט אין א בילד־שײן מײדל און נישט געװאלט מיט איר זיך שײדן. מיר האבןטאקע געטראפן דעמאלט אין א װאלד טאלעקס פארטיזאנער־גרופע, זײ זענען אלעגעװען מיד, דערשלאגן און שװאך באװאפנט. נישט יעדער האט געהאט א ביקס צי אנאגאך מיטן קוילן־גארטל. אינדרויסן האבן געלויערס דײטשע רוצוזים, באװאפנטעביז די צײן און •א נישט־איבעריק פריינטלעכע פוילישע באפעלקערונג, הגם בײ א בא־געגעניש מיט די פארטיזאנער פלעגן די פויערים זײן גוט־ברודעריש צו זײ עס איזשװער געװען אונטערצושײדן צי איז דאם א פרײנט צי א באהאלטענער שונא. מיר האבןזיך געזעגנט מיט טאילעקס גרופע און אװעק מיט דער גרופע װו עם איז געװעןמייןי עלטערער ברודער יחיאל. מיר זענען נאכאמאל ארײן אין װאלד, װו עס האט זיךגעפונען דעם בונקער אין װעלכן מײן מאמע איז געװען באהאלטן. דא׳ אין װאלד, האבןמיר געטראפן א־ קלײנע גרופע פארחושכטע .און פארצװײפלטע ײדן, װעמען■ עם איזגעלונגען ייך צו ראטעװעז פון דער אבלאװע. אבער װײט אנטלויפן האבן זײ נישטגעקאנט, װײל מען װאלט זיי אינערגעץ .נישט אזיפגענומען. זענען זײ צוריקגעקומען איןװאלד און דא װידער פרובירט זיך אײנארדענען. מיר זענען געװען פארשאלטן — מיטןאויסזען און מיט ברענגעז אומגליק יענע פויערישע הײמען׳ װאס האבן.אונז געדינטפאר א מקלט. געטריבן װי הינט׳ זענען מיר װידער געקומען אויפן זעלבן ארט װו ערשטנעכטן האט מען אויסגעהרגעט אזופיל אײגענע., אלע;זענעו מ?ר געװצו, זיכעך׳.אז הײנט־מארגן װארט אונז דער זעילבער גורל. נאר כל־זמן די פים טראגן׳ דארף מען פירןדעם קאמף פאר קױם. איז מען איצם געשטאנען בײם פײעה שװארצע פון רויך און גע־קאכט עסן. אינעם בונקער האבן מיר געפונען דעם אויבערמאנטל און דאם קײשל פוןמײן מאמען. מיר זענען געװען זיכער, אז זי איז אומגעקומען בעת דער נעבטיקער שחיטה.מיר האבן זיך אבער דערװוסט, אז בעת דער אבלאװע האט מײן מוטער געלאזן דעםמאנטל מיטן קײשל און אװעק אין דארף טאמאשאװיץ, װו מיר האבן געהאט געװוינט.זי האט זיך געלאזט אין װעג מיט נאך א פרוי. דארט האבן זײ די פויערים געכאפט אוןאיבערגעגעבן קײן יאסטקאװ, אין דער פוילישער פאליצײ. צו יענער צײט האבן איןיאםטקאװער הויף געארבעט א גרופע ײדן, מײנםטנס פון מארקושאװ. דעד פערצניערי־קער פלימעניק פון מײן פעטער׳ װעלכער האט געארבעט בײם גוטבאזיצער, האט צופעליקגעזען מײן מוטער אין ארעסט. זי האט אים נאך געקאנט איבערגעבן דאם ביסל געלטװאם זי האט געהאט בײ זיך, זאגנדיק דערבײ:— נעם דאם געלט, מײן קינד, װײל דארט ווו מען פירט מיך, איז נישט נויטיקקײן געלט... דיר װעט עם צונוץ קומען.פון יאסטקאװ האט מען מײן מוטער אװעקגעפירט קײן מײדאנעק, װו זי האטנאך געהאט אויםצושטיץ אלערלײ פײניקונגען אײדער זי האט אויסגעהויכט איר ליכטיקענשמה״צוריק אין כונקערמײן שװעסטער האט זיך מיט אונז געזעגנט און אװעק אויף איר פריערדיקןארט. אזוי האט זי אפגעשטימט מיט איר מאן. מיר דאקעגן׳ אין דער באגלײטונג פון מײןברודער און זײן גרופע, זענען אװעק אויף מיץ װוין־ארט. מײן ברודער האט געגעבןדעם פויער א ביסל געלט און צוגעזאגט נאך בעסער באלוינען, אויב ער װעט מםכיםזײן אויםגראבן פאר אונז א בונקער אין שײער. אזוי װי דער פויער האט דערויף געגעבןזײן הסכמה, איז מײן ברודער אװעק זוכן א צײטװײליקן מקום פאר אונזערטװעגן, ביזדער גרוב װעט פארטיק װערן. ענדלעך האבן מיר זיך ארײנגעקליבןאין א בונקער׳ ענלעך צו א נארע. נישט געװען מעגלעך זיך אויפשטעלן דארט אויף אלענגערער צײט, מען האט כםדר געמוזס זיצן אויף א ביםל שטרוי. דער גרוב איז אויס־געגראבן געװארן אין שײער, װעלכער האט געגרענעצט מיט דער שטאל• כדי צוקומעןצו אונז האט מען געדארפט צום ערשט ארײנגײן אין שטאל. דער פויער אלײן, װילנדיקאונז גרײכן מיט עםן, האט זיך גוט געמוזט אנהארעװען, אײדער ער איז צוגעקומען צואונזער באהעלטעניש.מיט עטלעכע טעג שפעטער איז צום פויער געקומען מײן שװאגער און עם האטלאנג געדויערט ביז עד האט אים געקאנט איבערצײגן װער ער איז. מיץ שװאגער178ר,אט געבעטן בײם פויער אײנארדענען מײן שװעסטער, אײנגעצאלט א גרעסערע סומעאון א טאג ערב וױינאכט איז מײן שװעסטער געקומען אין אונזער בונקער. דארט איזנאר געװען פלאץ פאר צװײ מענטשן און מיר האבן דערקלערט דעם פויער, אז ער מוזדעם בונקער אויםברײטערן און אײנארדענען לויט אונזערע אנװײזונגען. אזוי װי עםאיז געװען ערב דעם גרויסן קריסטלעכן ױם־טוב, האט נישט געקאנט זײן קײן רײד אזדער פויער זאל דורכפירן די ארבעט. צוליב דער זעלבער םיבה האט ער אויך נישטגעװאלט בארגן בײ א שכן א גוטע לאפעטע, אז מיר אלײן זאלן אויםגראבן דעםגרוב, װײל זײן לאפעטע איז געװען צעבראכן. מיר האבן אבער נישט געהאט קײן בריךהאון מיט דער צעבראכעגער כלי זיך געמאטערט א טאג מיט א נאכט, ביז דער גרובאיז געװארן פארטיפט און פארברײטערט. איצט האבן מיר געקאנט זיך אײנארדענעןא ביסל באקװעמער, הגם עם איז צוגעקומען נאך א מענטש. מיר האבן אויפגעקלאפטא פריטשע אויף װעלכער עם האבן געקאנט ליגן פיר מענטשן, און אין פאל פון א נויט— אויך פינף.טאלעק און זײן גרופע, נישט האבנדיק װו זיך אהינצוטאן, האבן באשלאסן אײנ־ארדענען פאר זיך א בונקער אין װאלד, אנגרײטן שפײז אויף א לענגערער צײט און זײןפארזיכטיק. אין דעם דאזיקן בונקער האבן זיך אײנגעארדנט פיל ױגנטלעכע פון אוגזערשטעטל, עטלעכע געװעזענע קריגם״געפאנגענע פון לובלינער לאגער אויף ליפאװע אוןײדישע ױגגטלעכע פון לובלין, װאם האבן נישט געהאט קײן געװער. אונז, באהאלטענעבײם פויער איו סטאדאלע, איז שטארק נישט געפעלן דער אנגעלויף אינעמ װאלד־בונקער, װײל עם איז געװען װיגטער, און יעטװעדער ארויםריר פון װאלד האט לויט דיפוסטריט אויפן שגײ געקאנט פארראטן דאם ארט. מײן שװעסטער האט אבעך געטענוזעט.אז אלע האבן מיר די זעלבע שאנסן אומצוקומען, און אזוי װי איר מאן געפינט זיך איןװאלד, װיל זי זײן צוזאמען מיט אים און טײלן זײן גורל. מײן שװעםטער איז געװעןגרײט איבערצוגײן אין װאלד, אבער אין טאג פון נײ־יאר איז געקומען מײן שואגעראון ברזדער יאגקל. זײ האבן דערצײלט, אז בײ א פויער אין גוטאנאװער געגנט איזפאראן פאר זײ א בונקער. אין טאלעקס בונקער איז נישט הײמלעך, װײל דער עולם איז■נישט פארזיכטיק, מען גײט אפט ארויס און עס איז אוממעגלעך זיך אױסצובאהאלטן פוןפרעמדע אויגן. מיין עלטערער ברודער האט פארגעלײגט דעם ױנגערן צו פאר־לאזן דעם וואלד און אריבערגײן צו אים, אבער אן זיק מײדל, װײל דער פויער װילפאר קײן שום פרײז נישט ארײנלאזן קײן פרויען. פארשטײט זיך, אז דאם איז געװען חלאויף מײן שװעסטער, װעמען דער שװאגער האט דערקלערט, אז זי קאן נישט מיט איםמיטגײן אין בונקער, װײל דעמאלט זענען אלע באדראט. מײן שװעםטער האט זיך אבער1 י •פארעקשנט, זי האט מער נישט געװאלט בלײבן מיט אונז.8 װאך צײט זענען אלע צחאמען געװען אין אונזער בונקער. דערנאך איז מײןעלטערעך ברודער אװעק צו זיך, דער צװײטער ברודער מיט מײן שװעםטער און שװא־179גער — אין װאלד׳ אין טאלעקם בונקער. דאם מאל האבן מיר זיך אויף אײביק געזעגנטמיט מײן שװעםטער און ברודער.עם זענען געקומען אומעטיקע טעג. א קײלעכדיקן מעת־לעת זיצט מען אין בונ־קער, כמעט װי אן באװעגונג. שװעבן פארבײ בילדער פון דער גאענטער און װײטערפארגאנגנהײט; טײערע געשטאלטן, װאס זענען אויף אזא טראגישן אופן געװארן אװעק־געדיסן, אנטפלעקן זיך מיט דער פולער קראפט. שװער שלום צו מאכן מיט דעם, אז דאםאלץ איז טאקע פארגעקומען. די שרעק פאר די לעבנגעבליבענע לויערט פון אלע װינ־קעלעד•דרײ מאל אין טאג ברענגט מען אונז עםן. פונעם געזיכט פון פויער און פויערטעפרװון מיר אראפלײענען זײער שטימונג, װײל תמיד מײנען מיר׳ אז עפעם באהאלטן זײפאר אונז. פאראן א נישט דערזאגטם אין זײערע קארגע רײד. מיר האלטן אין אײן םרעגןװאם עם הערט זיך אין דער דרויםגדיקער װעלט׳ צי האבן זײ נישט געהערט װעגן טא״לעקן און זײן גרופע. זײ דערצײלן װעגן אומגליקלעכע ײדן׳ װאס פויערים שטעלן צו צודי דײטשן; פון פארצװײפלטע ברידער אוגזערע׳ װעלכע האבן זיך נישט װי אהינצוטאןאון גיבן זיך אלײן איבער די רוצחים. אפטמאל דערצײלן זײ אויך פאליטישע נײעס, ידוי־עות פון די פראנטן און גיבן א צײטונג איבערצולײענען. מיר בעטן דעם פויער ברענגעןעפעם צו לײענען, ער זאגט אפ. בארגן בײ װעמען װיל ער נישט, כדי נישט אדויסרופןקײן פארדאכט.אין א געװיסן פרימארגן הערן מיר װי מען דרײט זיך צופיל אין שײער. מירהאבן אויף שנעל פארלאשן דאם לעמפל און באמיט זיך צו פארהאלטן רואיק׳ אן שוםבאװעגונג. מיר האבן געהערט וױ מען גײט ארײן און ארויס פון שײער. אזוי װי מעןהאט אונז יענעם טאג נישט געבראבט קײן מיטאג, האבן מיר נישט געװוסט, װאם עםהאט פאסירט. ערשט אינאװנט האט די בעל־הבית׳טע געברענגט עפעס איבערצוכאפן.א דערשראקענע האט זי דערצײלט, אז מךיהסתם האט װער צוגעטראגן די דײטשן, אזזי באהאלט אוים ײדן. א פארדאכט האט זי געהאט אויף איר שכנה, װעלכע איז בײ אירגעװען אין װיגיליע־טאג, גראד װען מײן שװעגערין האט זיך דארט געפונען. די בעל־הבית׳טע האט געבעטן מײן שװעגערין זי זאל דעם טאג פארלאזן דעם בונקער און אירצוהעלפן גרײטן דעם ױםי־טוב. מײן שװעגערין האט איר אפילו אויפמערקזאם געמאכשװעגן דער געפאר פון אזא הילף, אבער די פויערטע האט פארזיכערט, אז אין װיגיליע־טאג קומט קײנער נישט אויף באזוך. פונדעםטװעגן האט זיך יענעם טאג יא באװיזן אשכנה און באמערקט מײן שװעגערין בײם פענצטער און זיכער האט זי װעגן דעם גע־מאלדן די דײטשן, װײל אזוי װי זײ זענען נאר אנגעקומען מיט פוילישע פאליציאנטןפון קאמיאנקע, האבן זײ גלײו געפרעגט װו עס געפונען זיך ײדן און גענומען זוכן איןשאנק, צװישן די קלײדער און אויפן בוידעם. דערנאך האט מען דעם פויער ארויםגענו־מען פון שטוב און זי איז געװען זיכער אז מען װעט אים שיםן• צום גליק״ איז דער עלט־סטער פון דער פוילשער פאליצײ געווען א גוטער באקאנטער פון איר ערשטן מאןאון זעענדיק זי אזא דערשראקעיע, האט ער איר צוגעזאגט, װי ער איז א פאליאק, אז עישװעט איר קײן שלעכטס נישט געשען. זײ זענען דערנאד ארײן אין שייער, געזוכט, פרו־בירט אריינזעצן א באגנעט אין דער ערד און אפילו זיך דערקליבן נאענט פונעם ארײנ־גאנג אין בונקער. מיר זענען געװארן שטארק איבערגעשראקן און װער װײסט צי מעןװאלט דעמאלט נישט אנטדעקט די באהעלטעניש, װען נישט דער פוילישער פאליצײ־קאמענדאנט, װעמען עם איז געלונגען אפציען די אויפמערקזאמקײט פון די דײטשן.ענדלעך זענען די אומגעבעטענע געסט אװעק און די פויערטע האט פעםט באשלאסן, אזאויב עם װעט װער קומען פון אונזערע נאענטע׳ װעט זי דעצידירט אפזאגן דעם בונקעראון הײסן גײן פונװאנען מען איז געקומען.מיט עטלעכע טעג שפעטער האט די פויערטע צוזאמען מיטן עםן געברענגטאזנז די שרעקלעכע נײעס, אז די דײטשן האבן אנטדעקט טאלעקס בונקער. א גאנצןטאג האבן זײ נישט געקאנט נעמען די באהעלטעניש, װײל די פארטיזאנער ידאבו זיךהעלדיש פארטײדיקט. די דײטשן האבן דערנאך געמאכט לעכער אינעם בונקער און דורךזײ ארײנגעלאזט רויך אדער גאזן. קײנער װײםט נישט געגוי װי אזוי אלע זענען דארטאומגעקומען, װײל קײנער האט זיך נישט געראטעװעט. װי די פויערים האבן איבערגע־געבן, האט מען נאכן אויפגראבן דעם בונקער געטראפן אלע טויט. אין דער זעלבערצײט האבן די דײטשן אויסגעשאםן די איבעריקע ײדן, װאס האבן אויף אײגענער האנטזיך אויםבאהאלטן אין װא׳לד.צו יענער צײט איז אויך געשען א פאל, אז א פויערישע משפחה אין דער געגנטװאם האט אויםבאהאלטן א ײדישע פאמיליע, איז דערשאסן געװארן און זײער װירט־שאפט איז אװעקגעלאזט געװארן מיטן רויך. די אלע ידיעות האבן אונז גענצלעך צוזא־מענגעבראכן. איצט האבן מיר געװוסט, אז קײנער פון אונזערע נאענטע און באקאנטעלעבן שוין נישט. אין אונזער פארצװײפלונג האבן מיר געהאט באשלאםן דאם ערגםטע־אויב אין א צײט ארום עס װעט זיך קײנער נישט מעלדן פון אונזער משפחה װעלן מירזיך אלײן צושטעלן צום נאענטסשן פאליצײ־פאסטערונעק און זאל א םוף נעמען צו אזאלעבן. די דאזיקע געדאנקען האבן מיר אפילו נישט באהאלטן פאר אונזערע בעלי־בתים.הגם לעצטנס האבן זײ זיך באצויגן זײער גיגסטיק. װי עם האט זיך שפעטער ארויםגעװיזן/איז די דאזיקע ענדערונג געקומען אין רעזולטאט פון דעם סאװיעטישן זיג בײ סטאלינג־ראה װען די דײטשן האבן באקומען דעם ערשטן פילבארן קלאפ. געבעלס^האט דעמאלטגעהאלטן אן אלארם־רעדע און עם האט זיך אויסגעװיזן, אז די מלחמה ענדיקט זיך גיך.אין זײער נאאױוקײט האבן די בעלי־בתים געמײנט, אז נאכן זיג איבער די דײטשן,װעלן זײ די סאװיעטן באלוינען פאר אויםבאהאלטן ײדן און זײ האבן אונז אפגערעדטפון טאן אזא גישט־בארעכנטן שריט.דערװײל איז דערגאנגען א פרײדיקער קלאנג ־ אין יאםטקאװער געגנט האט מען181געזען א גרופע באװאפנטע יידן. א האפענונג האט אונז ארומגעכאפט, אפשר איז צװישןזײ פאראן װעד פון אונזערע נאענטע. מיר האבן געהאפט און געװארט. אין אײנעם אןאװנט יהאבן מיר געהערט װי עם װיל װער ארײנגײן אין אונזער בונקער. לויטן רוישהאבן מיר פארשטאנען, אז דאס איז אן אײגענער. אין דער עפענונג האט זיך באװיזן צוםערשט א פאר שטױול, דערנאך גאליפע־הויזן און איך בין געװען זיכער, אז דאם איזמײן עלטערער ברודער. כ׳האב א געשרײ געטאן־ ,׳יאנקל״, אבער װען דער גאנצערקערפער איז שוין געװען אין בונקער׳ האט זיך ארויםגעװיזן אז דאם איז מײן שװאגעראיםר ראזענבערג. ער האט אויסגעזען זײער דערשלאגן. מיט א צעבראכענער שטיםהאט ער אונז דערצײלט, אז יאנקל מיט חנה׳ן לעבן שוין נישט, זײ זענען אומגעקומעןאין טאלעק׳ם בונקער. די דאזיקע ידיעה האט מיך געטראפן װי א דונער. איך האבאנגעהויבן םפאזמאטיש װײנען, גלײך אלע איבערלעבונגען פאר די לעצטע יארן װאלטןמיטאמאל געװארן ארויסגעברענגט מיט דעם געװײן. איך װײם נישט װי לאנג עס ד.אטגעדויערט אזא צושטאנד, ערשט װען איך האב זיך בארואיקט׳ האט מײן שװאגער אנגע־הויבן דערצײלן װי אזוי דאם אומגליק איז געשען:א גרופע פון פינף מאן, אײנװוינער פון טאלעקם בונקער, האט דער קאמענדאנטגעהאט ארויםגעשיקט אין די דערפער׳ כדי אײנשאפן שפײז פאר די װאלד־אײנװוינער.אזוי װי די פינף זענען נישט אזוי שנעל צוריקגעקומען׳ האט טאלעק ארויםגעשיקט נאךפינף׳ כדי זיך דערװיסן װאם עס איז געשען מיט דער פריערדיקער גרופע. צװישן דעםצװײטן פינפטל איז טאקע געװען מײן שװאגער. צום גליק האבן בײדע גרופעם זיך גע־טראפן אין װאלד און מיט פרײד האבן זײ אנגעהויבן גײן ״אהײם״, צום בונקער. זיי זע־נען אלע געװארן דערשיטערט׳ דערזעענדיק א פארשאטענעם בונקער װעלכער האטדערמאנט א גרוים קבר. גראד דארט׳ װו מען האט געהאפט איבערצולעבן די שוידערלע־כע צײט, האט זײ געטראפן דער טויט. די צען מאן האבן פון װײטיק אװעקגעװארפן אלץװאם זײ האבן געהאט מיט זיך און אװעק אין װאלד, װו עם האבן נאך געלעבט פילמארקושאװער ײדן. איצט האבן זײ אנגענומען אן אנדערע טאקטיק. אײנגעארדנט זיךאויף אן ארט אין װאלד, אבער נישט פארלאזט עם במשך א גאנצן טאג. ערשט ביעאפטאיז מען ארוים זוכן שפײז׳ אבער אין מרחק פון א 10—15 קילאמעטער פון דער באהעל־טעניש. נאך האט מיץ שװאגער איבערגעגעבן, אז אויב װער פון זײ באװײזט נישט זיךאומצוקערן אין משך פון דער נאכט, האלט מען אים אויף דער דירה א גאנצן טאג״ אבינישט װעקן דעם פארדאכט, אז אין דער געגנט דרײען זיך ארום פרעמדע מענטשן. ערגעפינט זיך איצט אין א גרופע װאס צײלט צען מאן׳ צװישן זײ — אכט מארקושאװער׳אײן קריגם־געפאנגענער און אײן פאליאק. אלע זענען זײ על פי צופאל ניצול געװארןפון טויט, װײל מען האט זײ געהאט געשיקט גאך שפײז פאד די אײנװױנער פון טאלעקםבונקער. מײן שװאגער האט זיך אויך געהאט באגעגנט מיט מײן ברודער יחיאל׳ װעלכעראיז געגאנגען צו אונז זיך דערװיםן װאם מען הערט. ער האט לגמרי נישט געװוםט, אז182־אין דער געגנט קומען פאר אזעלכע מורא׳דיקע אבלאװעם. מײן שװאגער האט אים גע־זאגט ער זאל נישט װאגן קומען אהער, װײל עם דראט אן ערנםטע געפאר. ער מוזאי־בערװארטן, ביז ס׳װעט זיך א ביסל בארואיקן. און זײ האבן צװישן זיך אפגערעדט א טער־מין און ארט צו טרעפן זיך א צװײם מאל. מײן שװאגער האט אונז געלאזט א ביסל געלטאון אנגעזאגט, אז א גרעםערן טײל דערפון זאלן מיר געבן דעם פויער. מיר דאקעגןהאבן אים פארגעלײגט, אז ער זאל דאם אלײן טאן׳ אי עס װעט אויפן פויער מאכן אשטארקערן רושם, אי ער װעט נישט װאגן אפצוזאגן אײנעם פון די פארטיזאנער. עראיז טאקע גלײך אװעק צום פויער אין שטוב, געגעבן אים דאס געלט און צוגעזאגטגוט באלוינען, אויב ער װעט אונז װײטער האלטן. פארשטײט זיך, אז אונזערע בעלי־בתים האבן גלײך מםכים געװען מיר זאלן בײ זײ פארבלײבן.מיט עטלעכע טעג שפעטער איז געקומען מײן ברודער יחיאל מיט נאך א חברפון זײן גרופע. צוזאמען האבן מיר איצט איבערגעװײטיקט דעם טויט פון אונזער שװעס*טער און ברודער און געװען איבערצײגט, אז װען זײ װאלטן דעמאלט געװען אנגענומןןןאונזער פארשלאג איברצוזיצן אין בונקער צוזאמען מיט אונז, קאן זײן אז זײ װאלטןאיצט געװען צװישן די לעבעדיקע. איצט איז אונז איבערגעבליבן בלויז באװײנען זײערעױעע לעבנס.מיר האבן איבערגעגעבן אונזער ברודער דאס ארט און טערמין װען ער קאןזיך טרעפן מיט דער גרופע פון מײן שװאגער, כדי זיך פאראײניקן אין אײן אטריאד,װאס װאלט געצײלט בײ אן אכצן מאן. אזוי איז טאקע געשען. אלם קאמענדאנט האבןזײ באשטימט א געװיםן יעגער, געװעזענער קריגס־געפאנגענער, און אלם זײן פארטרע־טער האט מען אויסגעקליבן מײן שװאגער. אויםער דער דאזיקער גרופע, איז אין װאלד׳געװען נאך א ײדישע גרופע פון כמעט בלויזע קריגס־געפאנגענע און עטלעכע יוגנטלע־כע פון קאמיאנקע. צו יענער צײט האט נאך נישט עקזיסטירט אין אונזער געגנט א פוי־לישע פארטיזאנער־באװעגונג אין גרעםערן פארנעם. געװען בלויז אן אונטערערדישעבאװעגונג פון דער פ. פ. ר. (״פאלםקא פארטיא ראבאטניטשא״ — פוילישע ארבעטער־פארטײ), װעלכע האט גערופן דאס פוילישע פאלק צו רעװאלט און דערבײ דורכגעפידטקלײנע דױוערםיע־אקטן. געװען רעאקציאנערע גרופן, װעלכע האבן נישט אנערקענטדי ײדישע קאמפם־ארגאניזאציעס און בכלל געהאלטן, אז ײדן אין פוילן האבן קײן שוםעקזיםטענץ־בארעכטיקוגג. טרײ דער דאזיקער אײנשטעלונג, האבן זײ אן רחמנות גע־מארדעט יעדן אנגעטראפענעם ײד. זײ האבן אויך געזוכט צו פארניכטן די ײדישעקאמפם־גרופן. אזוי איז די פוילישע באפ׳עלקערונג געװען אײנגעטײלט אין צװײ לאגערן:אײנער — אונטער דער השפעה פון דער פוילישער רעאקציאנערער רעגירונג װעלכעאיז געזעםן אין לאנדאן. געװען בײ זײ א שטאנדפונקט, אז איצט איז געקומען די ריכטיקעצײט אײנמאל פאר אלעמאל פטור צו װערן פון די ײדן און אז קײן אײנער פון זײ טארנישט בלײבן לעבן. דאקעגן האט די לינק־םאציאליסטישע און קאמוניסטישע ארבעטער־183באװעגונג ארײגגענומען אין זײערע קאמפס־רײען אלע אן אויסנאם עלעמענטן׳ װאםהאבן געװאלט קעמפן קעגן דײטשן אקופאנט. זײ האבן די ײדישע קאמפם־גרופעם גע־געבן מאראלישע און פראקטישע הילף, הגם א טײל פון זײ האבן זיך נישט געקאנטבאפרײען פון פאראורטײלן לגבי ײדן — א פאראורטײל װאם האט געפלאנצט אין משךפון דורות. אין פיל פאלן פלעגן זײ צו שטרענג משפטן די האנדלונגען פון דער יידי־שער גרופע׳ נישט נעמענדיק אין אכט די באזונדערע אומשטענדן אין װעלכע זײ האבןזיך געפונען. געװען אויך פאלן׳ װען אונזער מארקושאװער גרופע האט פארלוירן דעםצוטרוי גראד פון די׳ װעלכע האבן באדארפט זײן דער אײנציקעד ליכטיקער אנשפאױאין דער אכזרױת׳דיקער צײט׳ װאם האט געפאדערט העלדנטאטן. װײל פון אײן זײטהאט מען פאר פרײנט און סימפאטיקער זיך געמוזט באװײזן מיט גרײטקײט און פעאי־קײט דורכצופירן מוטיקע אקטן קעגן דײטשן אקופאנט און זײנע אמטן׳ און די גרופעהאט טאקע דורכגעפירט אזעלכע דרײםטע איבערפאלן אויף אונטערנעמונגען װאם זע־נען קאנטראלירט געװארן דורך די דײטשן. אזוי האט מען אײן אװנט אונטערגעצונדןדי גרויםע מילכערײ אין גארבאװ׳ װעלכע 'האט זיך געפונען אויפן הויפט־שאםײ׳ נישטװײט פון א דײטשן פאסטערונעק. אט די מילכערײ יהאט געליפערט פוטער פאר די דײטשןאבער מיט די פלאמען איז אויך אװעק א גרויסע צאל פאפירן׳ לויט װעלכע די ארומיקעפויערישע באפעלקערונג האט באדארפט צושטעלן דעם קאנטיגענט מילך. די דאזיקעשריפה האט נישט נאר געברענגט אן ערנםטן שאדן די דײטשן׳ נאר אויך געהאלפן דיפויערים פון דער געגנט׳ װאם אויף א געװיםער צײט׳ האבן זײ נישט געהאט קײן פליכטצוצושטעלן פראדוקטן דעם שונא. פון צײט צו צײ׳ט פלעגן אויך פארקומען איבערפאלןאויף דײטשע פאליצייאישע פאםטנם׳ װאס האבן זיך תמיד געענדיקט מיט דערסאלג.יאונזערע מענטשן פלעגן נישט לײדן קײן פארלוסטן. פון דער צװײטער זײט הא׳ט זיךגעפאדערט ארויםצװוײזן א שטיארקע האנט קעגן די פארברעכערישע פאליאקן׳ װעלכעהאבן געהאלפן די דײטשן אין זײער פארניכטונגס־ארבעט׳ אויסגעליפערט אײנצלנעײדן אין די רוצחישע הענט און אקטיװ זיך באטײליקט אין די אויסזידלונגען פון דערײדישער באפעלקערונג. עם האט זיך געפאדעדט אן אומברחמנותדיקע שטראפנדיקעהאנט לגבי די ארויסהעלפער פון די דײטשן. מיר׳ ײדן׳ האבן דעמאלט נישט געהאטװאם צו פארלירן׳ װײל אלץ װאם איז אונז געװען ליב און טײער איז אװעק. די נאענטסמעזענען געהאט אומגעקומען׳ אונזערע היימען זענען געװען צעשטערט. אבער די פויעריםהאבן נאך געהאט װאם צו פארלירן און זײ האבן געװוסט׳ אז מיט ײדישע פארטיזאנערקאן מען זיך נישט שפילן׳ אז עס איז דא א כוח װאס מאנט בלוט פאר בלוט. די אוים־באהאלטענע ײדן אויף די דערפער האבן זיך געפילט עטװאם זיכערער׳ װײל די פויעריםהאט זיך אויםגעװיזן׳ אז יעדער באהאלטענער ײד שטײט אין פארבינדונג מיט די פאר־טיזאנער. אונזער פארטיזאנער־גרופע האט א1יך באדארפט האבן גענוג שפײז אוןגעלט׳ װײל די ארעמערע פויערים האבן זײ געמחט צאלן פאר אויםבאהאלטן ײדישע184משפחות. אונזערע העלדישע קעמפער האבן זיד אן עצה געגעבן. שפײז פלעגן זײ אײנ׳שאפן בײ די רײרע פויערים, בפרט דורך קאנפיםקירן חזירים, װאם זענען געװען באשטימטפארן דײטשן קאנטיגענט (אזא חזיר האט געהאט א רינגל אין אויער). אויף די גוטבא־זיצער האט מען ארויפגעלײגט א קאנטריבוציע, װאס זײ פלעגן באצאלן יעדן חודש,מורא האבנדיק אנטקעגנצושטעלן זיך דעם װילן פון די ײדישע פארטיזאנער. געװעןאײן גוטבאזיצער׳ דער לעשיצער פריץ, װעלכער האט זיך אפגעזאגט ארײנצוטראגן דיבאשטימטע פאר אים סומע און ער האט אראפגעבאכט דײטשן צו באשיצן זײן הויף.אונזערע פארטיזאנער היאבן זיך נישט גערעכנט דערמיט און ארגאניזירט אן איבערפאלאויפן הויף. צוליב א פריצײטיקן שאס איז די אונטערנעמונג דורכגעפאלן, דערבײ איזשװער פארװונדעט געװארן אין בויך מײן קוזין הערשל פישבײן. די פארטיזאנער האבןזיך צוריקגעצויגן. אבער װען די דײטשן זענען אװעק, פלעגן די פארטיזאנער כסדראנפאלן אויפן לעשיצער הויף. דער פריץ מיט זײנע זין פלעגן זײן אויםבאהאלטן.פ. פ. ר. פלעגט אויך באאויפטראגן די ײדישע פארטיזאנער צו ליקוױדירן אײנ־צלנע פאליאקן׳ װעלכע האבן געדינט דעם אקופאנט און די פארטײ האט זײ געהאלטןפאר שעדלעך און געפערלעך. הגם מיר זענען געזעםן באהאלטן אין בונקער, האכןמיר גענוי געװוסט װעגן דער מינדעםטער באװעגונג פון אונזערע העלדישע יאטן: םײדורך די באריכטן, װאם מײן שװאגער און ברודער פלעגן גענוי איבערגעבן בעת יעט־װעדן באזוך, םײ דורך אונזערע בעלײבתים, אגב די אײנציקע פארבינדלער צװישןאונז און דער דרויסנדיקער װעלט. זיצנדיק אין אונזער באהעלטעניש האבן מיר איןגעדאנק נאכגעפאלגט אונזערע פארטיזאנער, צװישן װעלכע עם האבן זיך געפונען דיםאמע נאענטםטע.אזוי זענען מיר איבערגעזעסן אינעם בונקער ביז אנהויב זומער. דערװי״ל האבןדי ארומיקע פויערים אנגעהויבן שמועםן, אז צו אונזער בעל־הבית קומען צו אפטפארטיזאנער און אז ער מוז זיכער אויםבאהאלטן ײדן. דער דאזיקער חשד בײ די פויע־רים איז געװארן אזוי שטארק, אז עס האט אנגעהויבן דראען אן ערנםטע געפאר סײאונז, סײ דעם פויער. א געװיםן אװנט האבן מיר פארלאזט דעם בונקער׳ אין װעלכןמיר האבן געװוינט אין משך פון חדשים. אין דער באגלײטונג פון מײן ברודער אוןשװאגער זענען מיר אװעק אין טאמאשאװיצער געגנט, װו מען,׳האט באדארפט אויםװכןא צװײט באהעלטעניש. מיר זענער געגאנגען צופום, װײל מען האט נישט געװאלטנעמען קײן פור. דאם זיצן אזא לאנגע צײט אין בונקער האט געהאט א װירקונג אויףאונזערע פים. מיר זענען נישט געװען בכוח דורכצוגײן צען קילאמעטער און מײן שװע׳גערין האט דערקלערט, אז זי קאן װײטער נישט גײן. אין דארף װאליע האבן מיר באגע׳גנט א פאליאק׳ װאם האט געהערט צו.דער ײדישער פיארטיזאנער־גרופע. מײן ברודערהאט באשלאםן אונז אײנארדענען בײם זעלבן באגוטשינער פויער׳ װו מיר האבן זיךאויסבאהאלטן נאך דער ערשטער אויסזידלונג. מײן ברודעד האט אבער נישט מצליחגעװען, און מיר האבן זיך געלאזט װײטער אין װעג׳ הגם אויך איך האב זיך געפילטזײער מיד און װײטער נישט געקאנט שלעפן די פיס• מיר זענען צוגעקומען נאענטצום דארף טאמאשאװיץ, גײענדיק מיט פעלד־סטעזשקעס, צװישן דער תבואה. פלוציםדערזעען מיר װי צװײ געשטאלטן גײען אונז אנטקעגן. מײן ברודער און שװאגער האבןצוגעגרײט דאם געװער. װען די מענטשן זענען צוגעקומען נענטער, האט אײנער פון זײגעזאגט א פאראל און מײן ברודער האט אפגעענטפערט. אונז איז גלײך קלאר געװארן,אז דאס זענען מענטשן פון אײן באװעגונג. עם האט זיך ארויסגעװיזן, אז דאם זענען געוועןמיטגלידער פון די ב. כ. (״באטאליאני כלאפסקיע״ — פויערים־באטאליאנען), װאס אטײל פון זײ האבן געהאט א גינםטיקע שטעלונג צו ײדן און אפטמאל געהאלפן. די פירקעמפער ;האבן זיך אדורכגעשמועסט און מיר זענען ארײן אין דארף טאמאשאװיץ.מײן שװאגער האט אויף דערװײל מיך ארײנגעגעבן צו א פויער װו עם איז אויךגעװען באהאלטן הערשל פישביין, דער פארװונדעטער בעתן נישט־געלונגענעם איבער־פאל אויפן לעשיצער הויף. נאכן אפזײן דארט עטלעכע טעג, האט מײן שװאגער, מיטדער הילף פון פארטיזאנער משה פעלץ, מיך אריבערגעפירט אין א בונקער װו עס האבןזיך שוין געפונען צװײ ײדישע משפחות, באקאנטע פיז פעלץ׳ן. זײ אלע האבן איבער־געלעבט דעם קריג.ערשט איצט האט זיך ארױסגעװיזן, אז דאם דורכמאכן פופצן קילאמעטערצופום, נאכן אפזיצן אזויפיל צײט אויף אײן ארט, האט זיך שטארק אפגערופן אויף מײןגעזונט־צושטאנד, באזונדערס אויף די פים, װעלכע זענען געװארן אנגעשװאלן װי קלע־צער. מיט גרויס אנשטרענגונג און װײטיקן האב איך זיך דערשלעפט צום נײעם בונקער,װעלכער האט זיך געפונען בםך־הכל צװײ קילאמעטער פונעם איצטיקן ארט. די פיםהאבן א לענגערע צײט װײ געטאן, און די צװײ װאכן, װאם מיר איז אױסגעקומען צו זיאןאין דער נײער ״דירה״, האב איך געהאט שטארקע וױיטיקן. דערנאך האב איך זיך דער־װוםט, אז אינעם בונקער װו עם געפינט זיך מײן שװעגערין, האבן עטלעכע משפחותפארלאזט און כ׳האב באשלאםן דארט אריבערצוגײן. נאכן אפזײן א צװײ חדשים אויפןנײעם ארט, זענען צו אונז צוגעקומען צװײ ײדישע פרויען: די שװעםטער און שװעגעדיןפון שמואל רובינשטײן (באטשאן), א ײדישער פארטיזאנער, װעלכער געפינט זיך איצטאין אמעריקע. די דאזיקע צוױי פרויען זענען געװען אין יאסטקאװער הױף, װו זײ האבןדארט מיט צענדליקער ײדן געארבעט שקלאפן־ארבעט. װען די דײטשע פארניכטונגס־אקציע האט אויך אהין געגרײכט, איז די צוױי פרויען געלונגען צו אנטלויפן. דאם איזגעװען אפגערעדט פון פריער, װען זײ פלעגן זיך טרעפן מיט זײער ברודער דעםפארטיזאנער. די ײדן פון יאסטקאװ האט מען אװעקגעפירט אינעם טויטן־לאגער קײןפאניאטאװ און זײ האבן מצליח געװען מיטן אנטלויפן. איצט זענען מיר שוין געװען דיגאנצע צײט ביז דער באפרײאונג. דייצװײ פרויען זענען געװען: בלימע רובינשטײןאון איר שװעגערין, די פרוי פון דוד רובינשטײן(פון דער הײם טײטעלבױם). איר מאןהאט מען פון יאסטקאװ אװעקגעפירט קײן פאניאטאװ. צוזאמען מיט זײן פאטער אמאים געלונגען פון דארט צו אנטלויפן. די צװײ פרויען האט מען ארײנגעגעבן אין בונ־קער. אונזער בעל־הבית׳טע איז גארנישט געװען צופרידן דערמיט און זי האט אנגע־הויבן אלעמען פארנאכלעסיקן. די פויערטע האט גע׳טענה׳עט, אז זי קאן נישם באדינעןאזויפיל מענטשן, זי האט װינציק שפײז. אבער אונז האט װײניק געקימערט די דאזיקעפארנאכלעםיקונג, מיר האבן געגלויבט׳ אז אפשר װעט געלונגען נאד צוױי ײדישענפשות זיך אפצוראטעװען.מיט א צײט שפעטער איז אין אונזער בונקער צוגעקומען דוד רובינשטימ, עראיז געװען אזוי לאנג, ביז די פארטיזאנער האבן נישט אויםגעפונען פאר אים קײןגעװער.איצט זענען מיד אין בונקער פיר פרויען. יעדע אײנע האט אירן א נאענטן בײדי פארטיזאנער. לאנגע און אומעטיקע זענען אונזער טעג און נעכט אין באהעלטעניש,צוליב דער שטענדיקער זארג פארן גורל פון די קעמפער. מיר האבן זיד אפגעגעבן אייין־וחשבון אויף װאם פאר אן אומזיכערן באדן זײ געפונען זיך צוליבן דער שפיאנאזש־־געץ, װאם איז קעגן זײ אויפגעשטעלט געװארן דורך די דײטשן. אין יענע טעג איז זײגאנץ צופעליק געלונגען צו אנטפלעקן דרײ פאליאקן, װאם האבן געהאט אן אויפגאבענאכצושפיאנירן די פארטיזאנער און זײ אויםליפערן אין די רוצחישע הענט. די דרײפארשוינען זענען ארומגעפארן איבער די דערפער און זיך נאכגעפרעגט אויף ײדישעקעמפער• אײנעד פון די פויערים, א פרײנט פון די פארטיזאנער, האט גלײך צװויסןגעגעבן װעגן דעם. אין אײן דארף איז געלונגען צו אנטדעקן די פאליאקן, װעלכעזענען גענומען געװארן אויף א קרײץ־פארהער אמ בלית־ברירה האבן זײ זיך מודהגעװען, אז זײ פירן אוים א דײטשע שליחות. פארשטײט זיך, אז זײ האבן באקומעןא פארדינטן פםק.װינטער 1943 זענען עטלעכע ײדישע פארטיזאנער דורכגעפארן דאם דארףלוגאװ, א נעסט פון דער אנטיםעמיטישער א. ק. (״ארמיא קראיאװא״ — לאנד־ארמײ).די פאליאקן האבן דורכגעפירט אן איבערפאל איבער די פארטיזאנער און דעמאלטאיז אין שלאכט געפאלן יצחק מארעל פון גארבאװ. ער איז דערשאסן געװארן דורךזײנע געװעזענע פוילישע שול־חבריםג*איטייאגער דעדציילוגאנץ אפט פלעגן אונז באזוכן די ײדישע קעמפער און דערצײלן װעגן זײערעדערפאלגן, פארבינדונגען מיט פארשידענע פוילישע קאמפם־ארגאניזאציעם און װעגןדי חשדים אמ זארגן װאס באאומרואיקן. נאך זײער אװעקגײן פלעגן אונז באהערשןטרויעריקע געדאנקען און שטימונגען: ״װעלן מיר זיך נאך זען״ ז װײל די געפארהאט געלויערט אויף יעדער שריט און טריט און צו יעדער צײט. און מיר גופא, די187לעבעדיקערהײט באגראבענע אין בונקער, האבן געשפירט דעם טױט־פלאטער בײםקלענםטן שארך צי באװעגוגג װאס האט זיך געטראגן פונדרויםן. געווען די איבערצײ־גונג, אז דאס גײט מען.נאך אונז, אז זיכער האט װער פון דארף באמערקט, ,אז .מעןטראגט אונז עסן און איבערגעגעבן די דײטשן. און אפשר האבן מיר א צו הויכן רעדוגעטאן?!., װען צו אונזערע אויערן פלעגט זייך דערטראגן די דײטשע שפראך, איזגעװען קלאר, אז ךאס איז מען געקומען נאך אונז... אין אזעלכע מינוטן פלעגן מירפארשטארט װערן פון שרעק און אומהײמלעכקײט. מען האט ערשט ארויםגעלאזט יךעםאטעם, װען זײ האבן זיך אפגעטראגן פון דארף. דעמאלט האט אפילו אין אונזער לע־בעדיקן קבר א שטראל געגעבן די האפענונג: אפשר װעלן מיר פארט איבערלעבן?די שװערע שטימונג און טעג האט מען זיך באמיט פארטרײבן מיט שמועםןאיבער אונזערע קרובים, פרײנט, באקאנטע. זײ זענען דאך אײגנטלעך געװען דאםגאנצע שטעטל, אונזער ײדיש מארקושאװ — די לעבעדיקע װי די טויטע. צו יענערצײט, די מערהײט שוין טויטע... אין אזעלכע מינוטן פלעגן מיר פארגעסן אז פילפון זײ זענען שוין נישט צװישן די לעבעדיקע און אנדערצײלן א סך איבערזײ פארשידענע אגעקדאטן און קאמישע פאסירונגען. און װיפל טראגיזם עס איז געװעןאין יענער צײט, איז זי נישט געװען פרײ פון קאמישע מאמענטן. אפטמאל פלעגןמיר אן א םפעציעלער סיבה אויסברעכן אין א היםטעריש געלעכטער צי א םפאזמא־טיש געװײן. ;יא, אונזערע נערװן פלעגן דעמאלט נאכלאזן און מיר זענען געװעןצו שװאך זײ צו באהערשן.װאם צו לײענען איז נישט געװען. אבער מיר האבן געהאט אפגערעדט, אזיעדן זונטיק װעט די פויערטע אײנקויפן א צײטונג. זי האט טאקע אזוי געטאן אוןאפילו לױט די דײטשע אינפארמאציעס און דערקלערונגען, אז זײ גלײכן אויס דיפראנט־ליניע, האבן מיר פארשטאנען, אז זײ האלטן שלעכט מיט דער מלחמה. פאראונזערע אויגן האבן מיר זיך אויסגעמאלן דאס בילד פון דײטשלאנדס מפק)ה און אונזערבאפרײאונג. װעגן דעם לעצטן פלעגן מיר זײער אפט און זײער א םך רעדן, הגם נישטאײנמאל זענען מיר געװען אין ספק צי מען װעט דערלעבן דעם דאזיקו מאמענט. עםאיז שװער געװען צו גלויבן, אז מיר װעלן נאכאמאל זיך פרײ באװעגן, באזוכן א קינאצי טעאטער. װען פונדרויסן האבן אמאל זיך דערטראגן קלאנגען פון א פרײ געשפרעךצי פון א זארגלאז געלעכטער, איז ערשט קלאר געװארן, אז יענע דרויםנדיקע פרײעװעלט איז פאר אונז אינגאנצן אפגעשלאסן און פארבאטן. די בענקשאפט נאך דערפארלוירעגער װעלט איז דעמאלט געווען באזונדערם שטארק — און אלץ האט אוים־געזען אזוי האפענונגםלאז און טראגיש.אויף װיביל עם איז מעגלעך געװען בײ אונזערע באדינגונגען, האבן מיר זיךבאמךט אפצוהיטן די יכללים פון דער ׳עלעמענטארסטער ׳היעיענע. מיר האבן זיךבאזארגט מיט צאן־בערשטעלעך און קרעם: אײנמאל אין װאך האט די באלעבאםטעגעמוזט צושטעלן א שיםל הײס װאםער. װעגן דעם אוצר איז אונז אויםגעקומען צו188פירן א לאנגן װיכוח און דינגעניש מיטן פויער. ער האט גע׳טעג׳ה׳ט, אז ער וױיםצ)גארנישט צו װאם עם איז אונז נויטיק ויך װאשן׳ בעת מיר טוען נישט קײן שמוציקעארבעט. ״מײן פרוי טוט פיל אומרײנע ארבעטן׳ פונדעסטװעגן װאשט זי זיך אײן מאלאין עטלעכע חדשים״. אפיילו מיט אזא שטארקן ארגומענט האט ער אונז נישט איבערצײגטאון פונעם װאסער האבן מיר נישט געװאלט רעזיגנירן און אײנמאל אין װאך האטיעדער באקומען א שיסל װארעם װאםער. נאכן ארומװאשן זיך, האבן מיר געטוישטדי װעש װאם מיר פלעגן אלײן אויסװאשן בײ פויער אין שטוב. צװײ פון אונז פלעגןארויםגײן פון בונקער און די דאזיקע ארבעט דורכפירן אין זײן װוינונג.מיר האבן געלעכצט נאך פרישע לופט. הגם עס יאיז זיך געיװען פארצושטעלן,מיט װעלכע געפארן אזא זאך איז פארבונדן, האבן מיר אין די פראסטיקע שטילע נעכטזיך ארויםגעריסן אינדרויםן און מיט פולע לונגען אײנגעעטעמ-ט פרישע לופט. דיארומיקע שטילקײט פלעגט פון צײט צו צײט איבערגעריםן װערן מיטן בילן פון אהונט. שוין זײענדיק אויף דער אויבערפלאך האט מען כסדר געהאלטן דעם קאפ אינ־דערהויך. געקוקט אויפן אויסגעשטערנטן הי׳מל, װידער אנגעהויבן טרוימען װעגן גאטסװעלטל און צום װיפלםטן מאל זיך געשטעלט די פראגע: ״פארװאם איז אונז פארבאטןצו לעבן און אטעמען, זענען מיר דען ערגער פון אנדערע מענטשן צי פעלקער״ ז״אין חודש נאװעמבער איז מײן שװאגער געפאלן אויף א טראגישן אופן. נישט װײטפון װאליער װאלד איז א גרופע פארטיזאנער אװעק צו א פויער אויף קװארטיר. בײםרײניקן און מאניפולירן מיט א נאגאן׳ װעלכער איז צוגענומען געװארן בײ א מארקושא־װער פאליאק, האט דאם געװער אויםגעשאםן. די קויל האט דורכגעלעכערט די האנטפונעם פארטיזאנער, װעלכער האט מאניפולירט מיטן נאגאן און געטראפן אין הארץפון מײן שװאגער איםר ראזענבערג, װעלכער האט נאך א געשרײ געטאן ״אוי״ און גע־פיאלן א טויטער. װעגן דער דאזיקער געשעעניש איז אונז דערצײלט געװארן פיל שפע־טער, נאך אונזערע דרינגענדע פראגן פארװאס ער קומט נישט. ער איז געװען פון דיאפטע באזוכער אין אונזער בונקער. די פארטיזאנער פלעגן אונז דערקלערן פארשידענעסיבות: אז ער איז אװעק אויף א באגעגעניש מיט די פארשטײער פון דער פארטיי, אדערןאז ער האט באקומען א װיכטיקע אויפגאבע דורכצופירן. ביז אונזער באלעבאם, װעל־כער ׳האט גערן געהאט מײן שװאגער, איז ארוים מיט א טענה צו די פארטיזאנער הלמאי*זײ באהאלטן אוים װעגן אים. אזוי װי' איסר ראזענבערג האט אין דער גאנצער געגנטגעהאט א שם פון א דרײםטן און מוטיקן קעמפער, האבן די פארטיזאנער פארשפרײט אקלאגג, אז ער איז געפאלן בעת א צוזאמענשטױם מיט די דײטשן. װעגן זײנע העלדן־טאטן האט מען גערעדט אין דער גאנצער געגנט. נישט אײנמאל פלעגט ער בײטאגארײן אין א דארף מיט עטלעכע פארסיזאנער. קײנער האט נישט געװאגט זיך קעגנ*צושטעלן. געװען א צײט, װען די דײטשן האבן פאר זײן קאפ געהאט באשטימט א גרוי•סע סומע געלט.אז מיר האבן איצט באקומען די׳ שרעקלעכע גשורה׳ וזאבן טלר פארעט&נען.אז אויך פאר אונז מיינט עם א גרויםער פארלוסט. פון אלע פארטיזאנער האט ער אמ־מערסטן געזארגט פאר אונזערטװעגן און צוגעשטעלט אלץ אין װאס מיר האבן זיךגענויטיקט. װען חברה איז צו אונז געקומען און דערצײלט, אז ער איז געפאלן אין קאמףמיט די דײטשן, האב איך אויך אונטערגעהאלטן די דאזיקע װערסיע, הגם מײן ברודערהאט מיר נאך פריער געהאט איבערגעגעבן דעם אמתדיקן פארלויף און םיבות פון זיץאומקום.דעם זעלבן אװנט האט מען אונז אװעקגענומען פון בונקער׳ װײל עם איז געװעןא חשד, אז מען װײםט װעגן באהעלטעניש. איץ פויער, הגם א גוטער באקאנטער פוןמיץ ברודער, האט זיך פאר אים אויםגעדריקט, אז ער װײסט דאס אין דער םביבהבאהאלטן זיך אויס ײדן. מיר האבן זיך איבערגעטראגן אין א צװײט באהעלטעניש, איןדארף װאליע. דער בונקער האט געהערט צו א פויערטע, א חברטע פון דער פאטײ אוןער האט אויך געדינט פאר א שפיטאל פאר קראנקע צי פארװונדעטע פארטיזאנער״געװען דארט ארט פאר אכט מענטשן. װי מיר האבן זיך דערנאך דערװוםט, איז בײ דערזעלבער פויערטע אויפן בוידעם געװען אויםבאהאלטן א קראנקער פארטיזאנער, װעל־כער האט דורכגעמאכט א שװערן טיפום. ער האט זיך געפילט זײער שװאך און געמוזטכלײבן אין באהעלטעניש ביז ער װעט געזונט װערן•װי איך האב שוין דערמאנט, איז אלם קאמענדאנט פון דער פארטיזאנער־גרופעבאשטימט געװארן דער ײדישער ױנגערמאן יעגער. ער איז געהאט אנטלאפן פונעםלאגער פאר קריגם־געפאנגענע, װאם האט זיך געפונען אין לובלין, אויף ליפאװע 7. איןאגהויב 1944 יאר איז די פוילישע אונטערערדישע ארבעטער־באװעגונג פאראײניקטגעװארן. עס!האט זיך געשאפן א געמײנזאמער פראנט פון דער ר. פ. פ. ס. (ראבאטניטשאפאלםקא פארטיא םאציאליםטיטשנא — פוילישע םאציאליסטישע ארבעטער־פארטײ),פ. פ. ר. (פאלסקא פארטיא ראבאטניטשא — פוילישע ארבעטער־פארטײ׳ קאמוניםטן)און אנדערע פראגרעםױוע עלעמענטן, װעלכע האבן מיט זײערע באװאפנטע גרופןאויפגעשטעלט א פאראײניקטער פאלקם־ארמײ (ארמיא לודאװא), װעלכע איז געװעןבאקאנט אונטערן נאמען א. ל. צוליבן דערנענטערן זיך פון דער פראנט־ליניע קײןלובלין מיטן זיגרײכן פאראויםמארש פון דער רויטער ארמײ, האבן גרעםערע פארטי־זאנער־אפטײלונגען אנגעהויבן אפעךירן אין דעם וזאיאן. באזונדערם אקטױו זענעןגעװען די גרופן גויף ךער צװײטער זײט פון טײך װיעפש, װעלכע זענען געשטאצען איןאן ענגן קאנטאקט מיט מאםקװע. פון דארט האבן זײ מיט דער הילף פון עראפלאנעןבאקומען געװער, עםן, מעדיקאמענטן און מיליטערישע אינםטרוקטארן. זײער אפטפלעגן מיליטערישע םאװיעטישע עראפלאנען אראפלאזן פאראשוטיסטן צו הילף דיפארטיזאגער.צוליב דער נײער אנטװיקלונג אויף די פראנטן, איז אונזער מארקושאװער190אטריאד צוגעשטאגען צום פאראײניקטן פארטיזאנישן כות און אנגעהױבן א&ערירןװײט פון אוגזער באהעלטעניש. אונז איז געװארן שלעכט אויפן הארץ, װיסנדיק, אזאיצט װעלן זײערע באזוכן זײן זעלטעגע׳ און װער װײםט צי װער פון זײ װעט בכללקאנען קומען. נאר דאם מזל האט אונז צדגעשפילט,.װייל נאענט פון אונז האט זיך בא•דארפט אראפלאזן א םאװיעטישער דעסאגט און אונזער זזברה ׳האט געהאט די אויפגאבעזײ אפצװוארטן. אומגעריכט האבן זיך באװיזן אין אונזער בונקער דער קאמענדאנטיעגער, מײן ברודער, שמואל רובינשטײן, מײן קוזין הערשל און נאך עטלעכע פוילישעפארטיזאנער׳ צװישן זײ — א פרוי. אלם פארבינדלערינס האבן די פרויען געשפילטא װיכטיקע ראל אין דער פארטיזאנער־באװעגונג. זײ פלעגן אויך פארשפרײטן אומלעגאלעליטעראטור װעלכע האט גערופן צום קאמף מיט די דײטשן.קלאר, אז די אומגעריכטע באזוכער זענען נישט געקומען מיט לײדיקע הענט.אויסער שפײז האבן זײ מיטגעברענגט דערמוטיקנדיקע ידיעות װעגן דער לאגע אויף דיפראנטן. בלויז יעגער איז עפעס נישט געװען אויפגעלײגט און ער האט אפן געזאגט,אז ער האט איצט שלעכטע פארגעפילן. לויט אים איז אויסגעקומען, אז עס דערנענטערןזיך געפערלעכע טעג. טאקע דערפאר, װאס די רויטע ארמײ דערנענטערט זיך, װעלן דידײטשן פאר יעדן פרימ װעלן רײנמאכן דעם װעג פון זײער צוריקטריט און װעלן רוימעןדי פארטיזאנער. די לאגע װערט װאם אמאל קאמפליצירטער און עס װעלן זיכערפאלן א םך קרבגות. אזוי רעדנדיק, האט ער גענומען אויסמאלן א בילד, װי אזױ ער װעטפאלן אויף א בערגל, װאס װעט אויך װערן זײן קבר און אויף א שטײן װעט דארט זיץאויפגעשריבן: ״דא ליגט משה יעגער״.די פארטיזאנער זענען אװעק אין געגנט פון אפאלע אפװארטן דעם דעסאנם.ױי האבן זיך מיט אונז געזעגנט. צומארגנס בײטאג האבן מיר געהערט שיםערײען. אינ־אװנט האבן מיר װידער געהאט א באזוך. מײן ברודער און קוזין האבן געברענגט מיטזיך שמואל רובינשטײן, א פארװונדעטן אין בײדע פיס. זײ האבן אויך איבערגעגעבןאז יעגער לעבט נישט מער. ער איז אומגעקומען אויף אזא אופן:אװעקגײענדיק פון אונז, האבן די קעמפער זיך געלאזט אין דער ריכטונג פץװאליער װאלד און בײטאג זיך אײנגעארדנט אין א הײזל אין דערפל ימעסנע. גראד דעםזעלבן טאג האבן די דײטשן באזוכט דאס דארף׳ פארן אנקומען פון די פארטיזאנער.זײענדיק זיכער, אז די דײטשן װעלן נישט אזוי שנעל זיך אומקערן, זענען די פארטי־זאנער ארויס פונעם הײזל און זיך צעשאטן איבערן װאלד. פלוצים 1האט די פרוי אויס־געשריגן: ״דײטשן״! װײזט אויס, אז עם האט װער צוגעטראגן אז אין דער סביבהזענען פאראן פארטיזאנער. יעגער האט גלײך באפוילן צו פארנעמען א פאזיציע אונטערןבערגל און פון דארט געעפנט א פײער אויף די אנגרײפער. װען די קוילן אין זײן ביקםהאבן זיך געענדיקט, האט ער ארײנגעלײגט א נײעם מאגאזין און עטװאם ארויםגעשטעקטךעם קאפ איבערן בערגל. א דײטשע קויל האט.אים געטראפן אין קאפ.191נאך האבן אונז דערצײלט די קעמפער, אז שמואל ״באטשאן״ האט באקומעןשטארקע קאפ־שמערצן און זיך צוגעלײגט איגעם שטיבל װו די פארטיזאנערהאבן זיך פריער געהאט געפונען. װי נאר ער האט דערהערט א שיםערײ אין װאלד,האט ער דװקא דארט געװאלט לויפן, װיםנדיק, אז צװישן די הויכע געדימטע בוימעראיז מען מער זיכערער מיטן לעבן װי אין א פויערישער הײזקע. די דײטשן האבן איםבאמערקט, נאכגעשאםן און אים פארװונדעט אין בײדע פיס. ער האט מיט אלע כוחותצוריק געשאםן און זיך דערשלעפט טיפער אין װאלד, װײל צום גליק זענען די בײנערפון, די פיס נישט געװארן אנגערירט. ערשט נאך דער שלאכט, װען מײן ברודער אוןקוזין האבן זיך געלאזט איבערן װאלד אויפזוכן פארװונדעטע חברים, האבן זײ געפונעןשמואלן אין א שװערן מצב און אים געבראכט אין אונזער בונקער. זײ האבן אים גע־לאזט בײ אונז און װידער אװעק אין װאלד, כדי אויפזוכן אנדערע פארטיזאנער. שמואלרובינשטײן, ליגנדיק אין װאלד, האט זיך שטארק צוגעקילט, באקומען הויכע היץאון לויט אלע םימנים איז ער איצס קראנק געװען אויף א טיפוס. מיר האבן אים נישטגעקאנט פארשאפן די נויטיקע מעדיצינישע הילף. אלם אײנציקע בארואיקונג אויףזײנע שמערצן האבן מיר געהאט א שטיקל װאטע און דעזינפעציר־װאסער. מיר האבןגערײניקט און געװאשן זײנע וװידן, נישט האבנדיק די מינדעפשע יאנונג װי אזוי ציטאן אזעלכע זאכן. פערצן טעג איז ער געלעגן אין גרוים פיבער. ער איז געװעך אזויאפגעשװאכט, אויך צוליבן עםן װאפ איז בײ אונז געװארן אלץ װײניקער,. אז מיר האבןנןורא געהאט פאר זײן לעבן.אין צװישנצײט האבן מיר באקומען א צװײטע טרויעריקע ידיעד,: בײם ארי־בערגיין דעם טײך װיעפש זענען אונזערע פארטיזאנער באפאלן געװארן דורך דײטשןאון ימיר האבן דערפאר באצאלט מיט צװײ קרבנות. עם זענען דעמאלט געפאלן דיטייערע יאטן — דוד עטינגער און װעװע לאקס. מיר שײנט, אז בײ יענעם צוזאמענשטויםאיז מײן קוזין הערשל פישבײן פארװונדעט געװארן צום צװײטן מאל. אויך ער האטבאקומען א קויל אין פום און זיך געפונען אין אונזער בונקער שוין ביז דער באפרײ־אוגג. דעם זעלבן װינטער איז אין אונזער בונקער געװען אויך א שװער־פארװונדעטערײדישער פארטיזאנער, װאס האמ געשטאמט פון בעלזשעץ. זײן קאמפם־ןנאמען איזגעװען םטעפאן. ער האט גובר געװען די װונד און די אנדערע קראנקהײטן, שנעל גע־זונט געװארן און גלײך אװעק אין אטריאד.מיר זענען פארבליבן איץ בונקער אן געלט און אן הײל־מיטלען פאר אונזערעקראנקע און פארװונדעטע. א גליק, װאס אונזער איצטיקע באלעבאםטע האט נישטגעהערט צו די געלט־גײציקע פויערטעס, װעמען בלויז דער געדאנק פון רײך װערןהאט געצװונגען אפילו ריזיקידן מיטן לעבן און אויםבאהאלטן יידן. אונזער באלע־באסטע האט געטאן די דאזיקע זאך אוים רײן מענטשלעכע געפילן און גוטן װילן צוהעלפן לײדנדיקע און פארשטויםענע. זי האט אײנגעשטעלט איר לעבן מיטן גלויבן אז192*זי טוט א גערעכטע זאך. װי א לאנגיאריקע מיטגלידערין פון דער פױלישער. קאמו־ניסטישער פארטײ איז זי געװען פרײ פון װעלכע עם איז ראםךפאראורטײלן און זיךטאלעראנט באצויגן צו יעדן אײנעס׳ אן אונטערשיד פון נאציאנאליטעט צי רעליגיע.מיט קרבגות־גרײטקײט האט זי געטראגן דעם שװערן עול און דערלאנגט הילף איןאזא שרעקלעכער צײט, און דערבײ נישט באקלאגט זיך אויף איר גורל. שוין נאך דערבאפרײאונג איז זי אין דארף דערמארדעט געװארן דורך אירע פאליטישע קעגנערפון דער אנטיסעמיטישער און רעאקציאנערער א• ק. נאך איצט שטײט מיר פאר דיאויגן דאס געשטאלט פון דער דאזיקער אײדעלער, נאבעלער פרוי.פרילינג 1944, װען די רויטע ארמײ האט זיך שוין געהאט געפונען אויף דערפוילישער טעריטאריע און איר זיגרײכער פאראויסמארש איז געווען א געחתמעטער,איז אין אונזער בונקער־לאזארעט צוגעקומען גאך א שװער־פארװונדעטער פארטיזא־נער. זײן נאמען איז געװען בערל בערעזע און בעת דער שלאכט בײ װראמבלאװ איזער פארװונדעט געװארן אין קאפ. מיר זענען איצט געװען אין בונקער פינף פערזאן— דרײ פארװונדעטע מענער און צװײ מײדלעך (איך און בלימע רובינשטײן). מײןשװעגערין און די פרוי פון דוד רובינשטײן זענען אנפאנג פרילינג געהאט אװעק צו דיפארטיזאנער.צו אונזערע אויערן האבן זיך שוין דערטראגן די אפהילכן פון סאװיעטישעהארמאטן־שאסן. די רויטע אמײ האט זיך דעמאלט געפונען אין לובלינע געגנט.אונז האט געצויגן ארויס, צו דער זיך דערנענטערנדיקער באפרײאונג, נאר מיר האבןגעװוסט, אז אן א ידיעה פון די פארטיזאנער דארפן מיר נישט װאגן אזא שריט. די אויס־געהײלטע פארטיזאנער האבן זיך נישט געקאנט געפונען אן ארט אין בוגקער. נישטגעקוקט אויף אונזערע װארענונגען, פלעגן זײ אפט גײן אויף באזוך צו באקאנטע פױ־ערים, פארטײ־חברים און אונז ברענגען די נײעם װעגן דײטשן צוריקלויף. אײנמאל,ארויםגײענדיק פון בונקער, האבן זײ דערזען אין דארף עטלעכע דײטשן. אין אנפאנגהאבן זײ זיך דערשראקן, אבער עס האט לאנג נישט גענומען, װי די דײטשן האבן אנ־געהויבן אראפװארפן פון זיך די מיליטערישע בגדים, די רוקזעק און זיך געפרעגטאויפן װעג קײן לובארטאװ. די פארטיזאנער האבן זיך גלײך אומגעקערט אין בונקעראון אונז דערצײלט, װאם זײ האבן אקארשט געזען אין דארף. צומארגנם האבן מירזיך דערװוסט, אז אין לובלין געפונען זיך שוין די רוסן. מיט עטלעכע טעג שפעטערזענען צו אונז געקומען עטלעכע חברה און צוזאמען מיט זײ זענען מיר צום ערשטאװעק קײן לובארטאװ װו מיר האבן זיך צוזאמענגעטראפן מיטן רוב מארקושאװערפארטיזאנער און מיט דער גרופע פארטשעװער פארטיזאנער אונטער דער אנפי־רונג פון יחיאל גרינשפאן. נאכן אפזײן עטלעכע טעג אין לובארטאװ, זענען מיר אלעאוועק קײן לובלין. די אונטערערדישע און פארפאלגטע א. ל. איז איצט געווען בײ חנרמאכט.די פאלקס־מיליץ אין לובלין איז אין רוב באשטאנען פון פריערדיקע פארטײזאנער. דאס דעמאלט ברויזנדיקע לובלין האט אויפגענומען די רעשטלעך בארוועסע,אויסגעהונגערטע און פארפײניקטע ײדן פון די װעלדער, בונקערם פון דער ארישערזײט. שרעק איז נאך געװען אין זײערע אויגן, הגם זײ האבן פראנק און פרײ זיך בא־װעגט.איבער די באלעבטע גאסן פון שטאט. די אויסגעלײדיקטע יידישע הײזער, װעמענםאײנװוינער װעלן זיך שוין דארט קײנמאל נישט אומקערן, די אפטע ידיעות װעגן מארדןלעבן־געבליבענע ײדן און די איבערגעלעבטע שוידער־טעג האבן צונויפגעברענגט דישארית־הפליטה קײן לובלין, װו זײ האבן זיך קאנצענטרירט דער עיקר אויף לובאר־טאװסקע גאס. די זעלטענע פעאיקײט פון ײדן שנעל זיך אפצוטרײסלען פון טראגישעאיבערלעבונגען, האט אויך איצט באװיזן װונדער• מיט אויםערגעװײנלעכער ענערגיעהאבן די ניצול־געװארענע אנגעהויבן בויען זײער לעבן. עס זענען אויפגעשוטעלטגעװארן ײדישע קאמיטעטן און קיגדער־אינסטיטוציעס. עס האט זיך אנגעהויבן דיבאנײ׳אונג פון א חרוב געװארן ײדיש לעבן.משה פעלץ/כפר־אונואין קאמןש מיסן היטלעדיסטישן שרכא.1דעם 1־טן סעפטעמכער 1939 יאר, װען היטלער־דייטשלאנד האט אנגעהויגן אירמלחנזה מיט פוילן, בין איך געװען אין אקטױון מיליטער־דינםט אינעם 10־טן אולאנער־פולק, װעלכער האט םטאציאנירט אין ביאליסטאק. אונזער פולק האט באקומען א בןךפעל זיך איבערצוטראגן קיין לאמזשע און אונטערצינדן די שטאט אין פאל װען עם װעטדראען א געפאר זי זאל איבערגײן אין דײטשע הענט. דערנאך האבן מיר זיך צוריקגע־צויגן ביזן טײך ניעמאן, װו מיר האבן געטראפן א ײדישע פארטיזאנער־גרופע. זײ האבןאונז, ײדישע זעלנער, צוגערעדט צו לײגן דאם געװער, װײל די טעג דארף די רויטעמ. פעלץ, מחבר פון די זכדחנות, נאך דער באפרײאונגארמיי ארײנמארשירן קײן מערב־וױיס־רוםלאגד. אזוי װי צום מאיאר זענען דערגאנגעןאפקלאנגען פון אזא אגיטאציע, האט ער באפוילן עפנטלעך דערשיסן צוױי ײדישע זעל־נער, כדי בײ די איבעריקע אװעקצונעמען דעם חשק זײ זאלן נאכגײן די פארטיזאגער.ם׳רוב — ײדישע זעלנער פון פוילישן מיליטער, װאס צוליב אנטיםעמיטיזם און רדי&ותהאבן זײ געמוזט פארלאזן זײערע אײנהײטן.מײן שװאדראן׳ װו כ׳בין געװען דער אײנציקער ײד, איז אנגעקומען אונטערגראדנע. דא האבן מיר דערזען םאװיעטישע טאנקן. דער באפעל פון די אפיצירן האטגעלויטעט, אז מיט בלויזע שװערדן זאלן מיר אויפנעמען א קאמף מיטן פאנצער־געװער.פארשטײט זיך, אז אזא אומגלײכער פארמעסט האט לאנג נישט אנגעהאלטן. מיר זענעןזיך אלע צעלאפן אין גרוים בהלה. ערשט בײ דער ליטװישער גרענעץ .והאט זיך דערפולק איבערפארמירט, ארײננעמענדיק אין זיך די צעקלאפטע און צעלאפענע מיליטע־רישע גרופעם. אין נײעם פולק האט מען פארשפרײ-ט אנטיםעמיטישע פלוג־בלעטלעךאון יעדן ײדישן זעלנער האט מען אויף א צינישן יאופן געגעבן אנצוגעהערן פונװאנען ערשטאמט. ״זשידא־קאמונא״! — האט זיך געהערט אויף טריט און שריט.װײזט אויס, אז די אפיצירן גופא האבן זיך ענדלעך געכאפט, אז פון אזא ארמײװעלן זײ נישט האבן קײן נחת, האט מען אונז אויםגעשטעלט צום אפעל׳ געפרעגט װערעם איז קראנק צי פארװונדעט. אזעלכע האט מען גלײך געשיקט אין שפיטאל. די אי־בעריקע האט מען אויסגעצאלט געהאלט פאר 3 טעג און געהײסן גײן װוהין זײ װילן. איך,צוזאמען מיט נאך 16 זעלנער, האבן אויף אונזערע קאװאלעריע־פערד זיך געלאזטאין װעג. בײ אסטרװו האבן מיר זיך אנגעשטויסן אויף סאװיעטישע טאןנקן. די רוסןהאבן בײ אונז צוגענומען די פערד און געהײםן אהײמפארן. זײ האבן אויך אנגעזאגט׳ אזמיר זאלן טראגן מיט זיך א װײם טיכל — דעם םימבאל פון קאפיטולאציע..2נאך פארשידענע װאנדערונגען בין איך אנגעקומען קײן ביאליסטאק און אװעקצו מײנע לאנדםלײט — די ברידער בײניש און ישראל מיגדאל, זין פונעם װאלד־סוחראײזיק מיגדאל. זײ האבן די לעצטע יארן געװוינט אין ביאליסטאק. לײדער, זײ האבןמיר גארנישט געקאנט דערצײלן װעגן אונזער שטעטל. דער אומװיסן און אומ־זיכערקײט װעגן גורל פון מײנע נאענטע האט מיך געצויגן קײן מארקושאװ. צופוםהאב איך זיך געלאזט צום טײך בוג. אזוי װי די בריק איז געװען אױפגעריסן, בין איךצוריק אװעק קיק באראנאװיטש. ײדישע מיליציאנערן אין שטאט האבן מיך, אלםבאפרײטן פוילישן זעלנער, פארבונדן מיט דער ארטיקער סאװיעטישער מאכט אוןאויף זײערס אן אױטא בין איך דורך בערעזע אנגעקומען קײן ברעסט־ליטאװסק. דישטאט איז געװען פארפלײצט מיט פליטים פון מערב־פוילן. איך האב געזוכט שטעטל־דיקע, אבער.קײנעם נישט געפונען. פיל פליטים האבן אבער געװוסט ׳צו דערצײלן,אז מארקושאװ איז געװארן באמבארדירט און איז כמעט אינגאנצן פארברענט. די דא־זיקע ידיעה האט ביי מיר באך מערער געשטארקט דעם פארלאנג צז קומען אהײם. איך196בין אװעק קײן װלאדאװע. לובלינער ײדן װאם האבן זיד דארט געפונען, האבן ציױאפגערעדט פון גיץ קײן מארקושאװ. זײ האבן דערצײלט װעגן דייםשע גרויל־טאטןאין לובלין און אין אנדערע ע־טער׳ װארענענדיק מיד פאר געפארן. איך האב זיךגעלאזט צורעדן און צוריקגעפארן קײן בריסק. דא האט מיך די םאװיעטישע מאכטארעסטירט, װײל איך האב נאך געמראגן דעפ מונדיר פון דער פױלישער ארמײ. װעןמען האט די ארעסטירטע אפגעפידט אויפן װאקזאל, כדי זײ אפצושיקן אויף א צװייטארט, את מיר געלונגען ארויםצודרײען זיך פונעם טראנספארט. איך האב באקומעןארבעט אין א מיל און זיך צײטװײליק אײנגעארדנט.כ׳האב אבער נישט אויפגעהערט טראכטן װעגן מײן געבוהט־שטעטל. דער פאקטװאס איך האב נישט געהאט פון מארקושאװ קײן שום ידיעה, האט מיך ארײנגעברענגטאין פארצװײפלונג. עם האט שטארק געצויגן אהײם, צו טאטע־מאמע און שװעסטער־ברידער, פון װעלכע איך בין געװען אפגעריסן לאנגע חדשים צוליב מײן מיליטער־דינסט. אײנמאל האב איך אין גאם צופעליק באגעגנט מײנע א בת־עיר, רבקה זיל־בערמאן. זי האט מיר דערצײלט, אז זי קומט פון מארקושאװ. אזוי װי מײנע עלטערןזענען געװען זיכער, אז כ׳בין אומגעקומען אויפן פראנט און בין שוין נישט צװישן דילעבעדיקע, זענען זײ שוין געזעסן נאך מיר שבעה. ערשט איצט האב איך פארשטאנען,אז איך מוז מיט אלע כוחות זיך דערשלאגן קײן מארקושאװ.צוזאמען מיט מײן חבר פון זעלבן פולק װו מיר האבן געדינט, דער אײנװוינערפון קוזמיר, שמואל ראזענבליט, זענען מיר אװעק קײן דאמאטשעװע. מיט דער הילףפון גרענעץ־שװארצער זענען מיר אריבער דעם בוג און זיך געפונען אויף דער פוי־לישער טעריטאריע,. װאס איז געװען פארכאפט פון דײטשן. מיר האבן זיך געלאזטגײן איבערן װאלד און צו אונזער גרויםער איבערראשונג זענען מיר פארהאלטן גע־װארן דורך א סאװיעטישן פאטרול. מען האט אונז אפגעפירט אויף א װאך־פונקט װועם האבן זיך געפונען פיל ײדן. א םך פון זײ האט מען באשולדיקט אין שמוגלען זײ־גערלעך. צומארגנס האט מען אונז געפרעגט װי װער עם װיל גײן. אזוי װי איך האבנאך פון פריער געװוסט, אז מען שיקט אין גראד א פארקערטער ריכטונג װו עס בעםדער פארהאלטענער, האב איך געזאגט אז איך װיל קײן רוסלאנד. דערפאר האט מעןמיך טאקע ציגעטײלט צו דער גרופע, װאם איז געװען באשטימט אפצופארן קײן דײטש־לאנד.דעם 20־.טן דעצעמבער 1939 זענען מיר אױף שיפלעך געשװומען איבער בוג.אזוי װי מיר זעגען נאר ארויף אויפן ברעג, זענען די זעלבע פויערים, װאס האבןגוט באקומען באצאלט פארן אריבערפירן איבערן טייך׳ אונז באפאלן, געשלאגןמכות־רצח און אלץ צוגערויבט. מיר זענען קוים אנטלאפן מיטן לעבן. ערשט בײנאכטהאבן מיר זיך דערשלאגן צו א הײזקע אין װאלד, עפעם איבערגעכאפט און אין משךפון דער גאנצער נאכט געװאנדערט ביז פארטשעװ. דא האבן מיר געדונגען א ײדישע197דאראזשקע זי זאל אונז צופירן ביז לובארטאװ. נאכן אפפארן עטלעכע מינוט׳ האבן אונזאפגעשטעלט דרײ דײטשן ־— זײט איר ױדע ?— צא פאן גאדאו — האבן מיר צוריקגעענטפערט אויף פויליש.די דײטשן האבן אונז אפגעלאזט און מיר זענען צוגעקומען פאר לובארטאװ.מיר האבן נישט געװאלט ארײן אין שטעטל׳ װיםנדיק, אז דארט געפינט זיך נישט מערקײן אײן ײד. צופוס האבן מיר זיך געלאזט קײן מארקושאװ• אינעם דערפל װאליאפשיביסלאװסקא האט מיך באגעגנט די פרוי פון קאפע זיסעל. כ׳האב זי געבעטן צוגרײ־טן פריער מײגע עלטערן, זײ אנזאגן די בשורה אז איך קום אינגיכן אהײם.3.םוף דעצעמבער 1939 בין איך אנגעקומען אין מײן געבורט־שטעטל, װאס איךהאב עס געהאט פארלאזט מיט אנדערטהאלבן יאר צוריק. די חורבות פון די אפגע־ברענטע און באמבארדירטע הײזלעך האבן באשװערט גלײך געפונען דעם װעג אהײם.בלויז אין צענטרום זענען על פי נס געבליבן שטײן עטלעכע הײזער, און צװישן זײ —אונזער הויז. אהין האב איך געריכטעט מײנע טריט. אויפן װעג האבן מיך באגעגנטעטלעכע שטעטלדיקע ײדן און מיר אפגעגעבן א ברײטן ברוך־הבא, װי א ״גאםט פוןיענער װעלט״. און װער קאן דען ארויסברענגען די פרײד, גערירטקײט און טיפעאיבערלעבונגען פון מײן טאטע־מאמע און די גאנצע משפחה, װעלכע <האט מיך דער־זען א געזונטן און לעבעדיקן, נאך דעם װי מען איז שױן געהאט געזעסן נאך מירשבעה. מיט ליבשאפט און צערטלעכקײט האט מיך אויפגענומען די הײם און פיל ײדןפון שטעטל זענען געקומען אפגעבן מזל־טוב מײנע עלטערן און מיר א שלום־עליכם.און גענוי װי זײ האבן געװאלט װיםן װאס עם קומט פאר אויף דער גרויסער װעלטפונװאנען איך בין נאר װאס געקומען, אזוי האט אין מיר געברענט א נײגיר צו דער־גײן װעגן דעם אלעמען, װאם עם האט פאסירט אין שטעטל זינט דעם אויסברוך פוןדער מלחמה. איך האב זיך דערװוםט װעגן דער גרויםער פליטים־כװאליע, װאם האטזיך דורכגעקײקלט דורך מארקושאװ אין די ערשטע טעג סעפטעמבער, דער דורכמארשפון דער אפטרעטנדיקע פוילישער ארמײ און די אפטע באמבארדירונגען מיט צינד־־ באמבעס, װעלכע ,האבן חרוב געמאכט דאס שטעטל. נאכן ערשטן אנפלי אויף מארקו־שאװ זענען דער רוב ײדן זיך צעלאפן אין די ארומיקע דערפער. מײנע עלטערן האבןזיך אויםבאהאלטן אין םטאראשטשין. װען עס האט זיך עטװאם בארואיקט, איז מעןצוריקגעקומען, װו עם זענען געװען בלויז חורבות. אפילו די דײטשע מאכט האט זיךנישט געקאנט אײנארדענען אין מארקושאװ צוליבן מאנגל פון אנטשפרעכנדיקעדירות. זײ האבן אמטירט אין גארבװו, 5 קילאמעטער פון אונז, א דאנק דער אפװעזנ־הײט פון דײטשן, האבן ײדן געקאנט זיך פרײער באװעגן און זיך פארנעמען גייט שפײז־198ליפערונג. מארקושאװ און איר םביבה האבן שטענדיק גע׳שמ׳ט װי א צענטער פארתבואה. אין יענע טעג זענען פון דארט געגאנגען טראנםפארטן אין דער אויםגעהונ־גערטער װארשע. א רײ ײדן האבן דערבײ געמאכט נישט קײן שלעכטע געשעפטן.איך האב דערצײלט מײנע איבערלעבונגען׳ און דערנאך געפרעגטז— פארװאם זיצט איר נאך דא ?כ׳האב איבערגעגעבן, אז איך קום פון א לאנד װו מען גײט מיט אויפגעהויבענעקעפ און עם איז נישטא דער פחד װי בײ די היגע ײדן< אז דער אײנציקער צװעק פוןמײן קומען איז געװען אריבערצופירן איבערן בוג מײן משפחה און זיך אײנארדענעןאויף די םאװיעטישע געביטן.א טײל ײדן פון מארקושאװ האבן זיך געװאלט ארויםרײסן פון דײטשע הענט׳נאר די מורא פאר א געשלאסענער גרענעץ האט זײ דערפון אפגעהאלטן. מיר איז גע־לונגען איבערצוצײגן מײן ברודער אליהו, דעם שװאגער װעלװל לאטערשטײן און נאךעטלעכע ײדן זײ זאלן אװעק צום בוג. דער טײך, דעמאלט שוין פארפרוירן איז געװעןשטרענג באװאכט פון בײדע זײטן. זענען זײ צוריקגעקומען אנטוישטע און פארצװײ־פלטע. איך האב אבער נישט רעזיגנירט פון פארלאזן דעם דײטש און שטארק געבעטןמײנע עלטערן, זײ זאלן מיר צוזאמען מיט ױנגערן ברודער דערלויבן אװעק פונדאנען.מײן טאטע־מאמע, װי דער רוב ײדישע עלטערן אין יענער אומרואיקער צײט, האבןזיך ניש.ט געװאלט שײדן מיט זײערע קינדער. שװער געװען אנטקעגנצושטעלן זיךדעם פארלאנג פון די עלטערן — און מיר זענען געבליבן..4ױינטער 1940. גרויסע שנײ־זאװערוכעם האבן פארשיט די װעגן. די דײטשן האבןזיך אײנגעארדנט אין דער נײער שול־געבײדע אין מארקושאװ. זײ האבן אנגעהויבןכאפן יידן צו פארשידענע ארבעטן. צוערשט — צום שײלן קארטאפל פאר זײער קיך•דערנאך — אפצורײניקן דעם שאסײ פון שנײ. צו דער דאזיקער ארבעט האבן זײ גע־נומען אויך פרויען, ױגנטלעכע און אלטע לײט. יעדן אײנעם צוגעטײלט א שטיק שאסײאון באשטימט א נארמע װיפל מען דארף אפרײניקן אין משך פון ארבעטס־טאג. בײםכאפן צו דער ארבעט האבן די דײטשן געשלאגן און אומאויפהערלעך געשריגן ״פער־פלוכטע ױדע״.מיט דער צײט האבן די דײטשן רעזיגנירט פץ כאפן צו ארבעט אויפן גאם אוןדי דאזיקע מלאכה איבערגעגעבן דעם געשאפענעם יודענראט. פון דער געםטאפאאון זשאנדארמעריע אין פולאװ איז אנגעקומען א באפעל אויפצושטעלן א ױדענראטאין מארקושאװ. צו אונזער שטוינונג איז די ײדן אין שטעטל. געגעבן געװארן, פול־199שטענדיקע פרײהײט בײם באשטימען זײן עוזאמענשטעל, װעלכער האט זיך קאנסטיטױאירט אויף אזא אופן־שלאמקע גאלדװאםער — פרעזעס (ער איז געװען אן אײניקל פון מארקושאװעררב), יצחק פישבײן — םעקרעטאר (געװ. פארטרעטער פון מפקד פון בית״ר, א ױנגערמענטש) און אלם מיטגלידער — מעכל װינער, געװ. פארזיצער פון דער מארקושאװערקהילה, חײם־יאסל דער שוחט און םענדער פישבײן (װעװים). איצט האט דער ױדענ־ראט געפאדערט בײ די דײטשן זײ זאלן זיד װענדן נאך קאנטיגענטן ײדישע ארבעטעראון זײ װעלן דאם באקומען. עס איז צוגעגרײט געװארן א רשימה פון ארבעטס־פעאיקעײדן און בעת גרויםע פרעסט האבן זײ געמוזט רײניקן דעם שאסײ אויפן אפשניט מאר־קושאװ — פאטשעכא. דערנאך האט מען אויף דעם ארט געברענגט גרויסע ש-טײנעראון ײדן האבן זײ געמוזט צעקלאפן און צוגרײטן מאטעריאל אויף אויסצוברײטערן דעםװעג װארשע — לובלין. מיר האבן באקומען ארבעטס־קארטן׳ װעלכע האבן דערמעג־לעכט צו קויפן ברויט בײם פוילישן בעקער. די אויפזעער איבער די יארבעטן,פאליאקן פון שלעזיע, האבן זיך זײער שלעכט באצויגן צו די ײדן, אבער מיט כאבאראון משקה (זײ האבן ליב געהאט דעם ביטערן טראפן) איז געלונגען עטװאם װײכערמאכן די פארשטײנערטע הערצער.נאכן פארענדיקן די ארבעטן אויפן װעג, האט מען אונז אװעקגעפירט אויף דערבאן־םטאציע קײן פולאװ װו מיר האבן פון די װאגאנען אויסגעלאדנט שװערע שטײנער.אין שטעטל האט זיך אנגעהויבן אײנשטעלן דאס לעבן אונטער דער דײטשעראקופאציע. פיל ײדן האבן זיך אומגעקערט און אנגעהויבן צוריק אויפבויען די חרובעהײמען. אין מערםטע פאלן איז דער בוי־מאטעריאל באשטאנען פון ברעטער, בלעךאון אפילו לײם. פארשטײט זיך, אז דאס איז געװען או אומלעגיאלע בוי־טעטיקײט,און בלויז די אונטערגעקויפטע פוילישע פאליצײ האט דערפון געוװסט׳ נאר געמאכטא שװײג. געװען אויך אין שטעטל צװײ מוסרים, פאליאקן, װאם פלעגן װעגן אלץצוטראגן די דײטשן. אן אנגעזעענער כאבאר האט אויך זײ געצװונגען צו פארזען גע־וײםע דערשײנונגען.זײער אפט פלעגן די דײטשן פארלאנגען פון ױדענראט גענדז, פוטער, אײער,בראנפן. די דאזיקע פאדערונגען פלעגו דערלאנגט װערן אויף יעדן מאנטיק, װעו עסאיז פארגעקומען דער יאריד. גרוים זענען געװען די הוצאות פון אזעלכע ,׳מתנות״ —און דאס ײדישע מארקושאװ •האט געמוזט דעקן אלע אויסגאבן. פארן פרײז פון אט דישפײז־פעקלעך פלעגט אפמאל געלונגען אפצושרײען אדער אפצולײגן אויף שפעטעראנטי־ײדישע גזירות•5.די גזירה פון אנטאן ארעם־בענדער האט אויך אונז נישט אויםגעמיטן. יעדערײד פון 12 יאר אן האט געמוזט טראגן דעם געלן ארעם־באנד מיטן מגן־דוד. קינדער200אין עלטער פון 12 יאר זענען בא-טראכט געװארן אלס ארבעטם־פעאיקע, אבער דעםיודענראט איז געלונגען אויסצופועלן א פארלײכטערונג ־ צו דער ארבעט זאל מען שיקןנאר פון 14 יאר אן. די דײטשע פאדערונגען זענען אבער כסדר געװאקסן׳ װײל מיטןעםן איז בײ זײ געקומען דער אפעטיט. די יקאסע פון ױדענראט האט זיך אויםגעלײ־דיקט. שװער געװען נאכצוקומען די פארלאנגען פון די רוצחים. דער ױדענראט האטגעמוזט באשטײערן פארמעגלעכע ײדן׳ װעלכע האבן נישט מיט גרויס ענטוזיאזם גע־טראגן דאם געלט צום קאםיר פון ױדענראט — שלאמקע גאלדװאסער. ער האט דאסאײנגעקויפט די פעקלעך פאר די דײטשן.דערנאך איז אנגעקומען א באפעל פון פולאװער ארבעטס־אמט ארויסצושיקן35 ײדן אויף ארבעט אינעמ לאגער יאנישעװ בײ קוזמיר. דעם ױדענראט געלונגט אפ־צודינגען פון דער באשטימטער צאל. 23 ײדישע ױגגעלײט פון מארקושאװ און אידצװישן זײ זענען אפגעפארן קײן יאנישעװ.דער לאגער האט זיך געפונען בײם ברעג פון װײסל׳ ארומגעצוימט מיט שטעכל־דראט. מיר האבן געארבעט אונטער דער אויפזיכט פון אוקראינער און אײן ס. ס.־אפי■ציר. אונזער עיקר־ארבעט איז באשטאנען און גראבן קאנאלן און גריבער צו רעגולירןדי וױיםל, כדי פארמײדן פארפלײצונגען. אויסגעטועגע האלב־נאקעט פלעגן מיר גרא־בן דעם זאמדיקן באדן און טראכטן װעגן דעם זיך דערנענטערנדיקן טערמין פון פאד־בײטן אונז דורך א צװײטער גרופע. מיר ■האבן אויך איבערגעקלערט װעגן די איבער־געבליבענע אין שטעטל, פון װעלכן מיר זענען געװען אפגעריסן. דער אײנגעפירטעררעזשים אין לאגער האט נישט דערמעגלעכט צופיל צו טראכטן. פינף פארטאג —דער אפעל אויפצושטײן. מען האט געצײלט צי עס שטימט די צאל ארבעטס־שקלאפן.דערנאך האבן מיר געקאכט קאפע פונעם גײיך־װאסער און באקומען א האלבן קילאברויט אויף גאנצע 24 שעה; בײם אגקומען אויפן ארבעטס־ארט איז יעדן צוגעטײלטגעװארן אויסצוגראבן א נארמע גריבער און קאנאלן, אדער בײם אנשיטן דעם װאל בײדער װײסל. נאך א ע־שעה׳דיקן ארבעטס־טאג, װען די נארמע איז געװארן אויסגעפילט,האבן מיר צוריקמארשירט אין די באראקן װו מיר האבן באקומען א טעלער זופ. אדאנק דעם עסנװארג, װאם מיר האבן זיך מיטגענומען פון דער הײם, האבן מיר נישטגעליטן קײן הונגער. אויך האט מען פאר געלט זיך אײנגעקויפט שפײו אין יאנישעװ.אונזערע געלעגערם זענען באשטאנען פון נארעס, אויף 3 שטאק, ציגעדעקט האט מעןזיך מיט די דעקעם, װאס מען האט מיט זיך מיטגעבראכט. די באראקן זענען געװעןנישט באהײצט און א בײםנדיקע קעלט האט זיך אײנגעגעםן אין אלעמענס בײנער,בײם װאשן זיך אין טײך האט מען גערײניקט די פארלײזיקטע העמדער.אין יאנישעװער לאגער האט מען נישט געשלאגן, הגם פון צײט צו צײט פלעגטמען דורכפירן אפעלן, הײםן מאכן איבונגען צי לויפן, אדער אין משך פון 5 מינוט1םגהאט מען באדארפט אפרײניקן דעם פלאץ. אינעם לאגער האבן זיך אויך געפונען ײדןפון װאנװאלניץ׳ קארעװ און קאנםקעװאליע..6װען די ערשטע 23 ארבעטער *האבן פארלאזט דאם שטעטל, האט דער ױדענראטצוגעזאגט אין א חודש ארום צו פארבײטן אונז מיט אנדערע. אונזערע עלטערן האבןנישט געװאלט, אז זײערע קינדער זאלן ארבעטן אין דער פרעמה אפגעריסענע פוןדי הײמען. נאך דעם װי מיר האבן געהאט געארבעט אין לאגער א צוױי װאכן, איז דערױדענראט־מיטגליד חײם־יאסל דער שוחט געקומען צו פארן קײן יאנישעװ מיט אברײטן װאגן געשפאנט אין צװײ פערד, געבראכט עםן און קלײדונג פאר אונז װי אויך״מתנות״ פאר די אויפזעער. חײם־יאםל האט פארזיכערט, אז מען װעט האלטן װארטאון מיר װעלן צו דער צײט באפרײט װערן מיטן אהערשיקן אן אנדערע גרופע. אזעס זענען פאריבער די 4 װאכן און פון מארקושאװ איז נישט געװען קײן שום ידיעד״זענען מיר פיר ײדן, נאכן אונטערקויפן די װאך, אװעק קײן יאנישעװ כדי זיך שטעלן איןטעלעפאנישער פארבינדונג מיט דער הײם. אין יאנישעװ האבן ײדן געלעבט פרײ, נישטגעטראגן קײן ארעם־בענדער, געהאנדלט אומגעשטערט און נישט געװוםט אפילו װעגןאײנגעפירטער צװאנג־ארבעט פאר ײדן אין אקופירטן פוילן. יאנישעװער ײדן •האבן צויענער צײט גאך געטראגן זײערע בערד און לגמרי נישט געשפירט די הארבע אנטי־ײדישע פארארדענונגען.איך בין אװעק אויפן פאםט־אמט און געהײםן מײן פאטער ארויסרופן צום טע־לעפאן אויף דער מארקושאװער פאסט. אין קורצע װערטער האב איך אים דערצײלטװעגן אונזערע באדינגונגען אינעם לאגער און געפרעגט װען מען װעט אונז פארבײטן.מײן פאטער האט מיר געענטפערט, אז ער רוט נישט און פאדערט כםדר פון ױדענראטצו האלטן װארט.בלויז מיט א פארשפעטיקונג פון 7 טעג האט דער ױדענראט דערפילט זײן צו־זאג. נאך פינף װאכן ארבעטן אין יאנישעװער לאגער זענען אױף אונזער ארט אנגע־קומען 15 אנדערע ױגנטלעכע פון מארקושאװ. אויף צוצושטעלן אזא קלײנע צאל, איזנויטיק געװען אן אינטערװענץ אין פולאװער ארבעטם־אמט און א גרעםערער כאבאר.איך האב זיך אומגעקערט אהײם.אין פסח.1941 האבן דײטשע זעלנער זיך באװיזן אין מארקושאװ. גרופנװײז האבןזײ זיך געלאזט איבער ײדישע הײזער. אין אײן שטוב יהאבן זײ געטראפן באהאלטן איןשאנק דעם זון פון חײם שוחט און אים גלײך דערשאםן. אין שטעטל איז געװארן אגרויםע בהלד״ װײל עס איז שוין נישט געװען וװ צו אנטלויפן. מיר זענען געװעןארומגערינגלט פון אלע זײטן. װען די דײמשן זענען ענדלעך אװעק, האבן מיר זיך202געטרײסט, װאס זײער װיזיט האט געקאםט בלויז אײן ײדישן קרבן. כמעט דאס גאנצעשטעטל האט זיך באטײליקט אין דער לװיה פונעם דערשאסענעם ײד און דער טרויעראיבערן ױגגן פארשניטענעם לעבן האט זיך אויםגעמישט מיטן פחד פאר צוקונפטיקן..7ערב דעם אויםברוך פון דער דײטש־רוםישער מלחמה (22־טער ױלי 1941), הא־בן דורך מארקושאװ כםדר געצויגן עשאלאנען מיליטער, אויטאס, טאנקן, הארמאטןאון טאבאר. בעת אזעלכע דורכמארשן פלעגן ײדן זיצן פארשטעקט אין זײערע •הײמעןצי אין באהעלטענישן. טעג און נעכט האבן מיר געהערט דעם שװערן גערויש פון דיקריגס־מכשירים, די לידער און געשרײען פון די זעלנער װאס זענען געפארן אויפןפראנט•אײנמאל האט אזא מיליטערישער עשאלאן זיך אפגעשטעלט אין שטעטל. אלעהאבן זיך פארשפארט אין די הײזער און מתפלל געװען, אז די אומגעבעטענע געםטזאלן װאם שנעלער זיך אפטראגן. אין די שפעטע נאכט־שעהן האט מען געהערט קלא־פן אין ײדישע טירן און יעדן פון אונז איז באפאלן א טויט־שרעק. דאם האבן דײטשעזעלנער ארויםגענומען אונזערע מײדלעך פון די בעטן און געטאן מיט זײ װאס זײ האבןגעװאלט. אין דער דאזיקער נבזה׳דיקער ארבעט האבן צוגעהאלפן מארקושאװער פא־ליאקן׳ אנװײזנדיק די דײטשן װו עס געפינען זיך שײנע ײדישע מײדלעך. אויך צו־מארגנס א גאנצן טאג זענען מיר געזעםן אפגעשלאסן אין די שטובן, מורא האבנדיקארויםצוגײן אין גאס כל זמן די װערמאכט געפינט זיך דארט. ענדלעך האבן זײ פאר־לאזט דאם שטעטל און מיר האבן פרײער אפגעאטעמט.מיטן מאמענט װען דײטשלאנד האט אנגעהויבן די מלחמה מיטן ראטגפארבאנד,איז דער אנטיםעמיטישער קורס געװארן פיל שטארקער סײ פון דער אקופאנטישערמאכט, םײ פון דער ארטיקער פוילישער באפעלקערונג. װאם גרעסער עם זענען געװעןדי ערשטע נצחונות אויפן שלאכט־פעלד, אלם שטארקער זענען געװארן די אנטי־ײדישעגזידות. דעם ערשטן װינטער פון דײטש־רוסישן קריג איז ארויס א באפעל, אז אלעײדן מוזן אפגעבן זײערע פוטער־זאכן פאר דער דײטשער ארמײ. דער װאס װעט נישטאויספירן דעם באפעל, װעט דערשאסן װערן.עס זענען אויך אפגעשניטן געװארן אלע װעגן צו די ארטיקע דײטשע מאכט־האבער, מיט װעלכע מעו האט נאך פריער געקאנט האנדלען און אונטערהאנדלעו•אויד די מארקושאװער פאליאקן האבן אפן און פרעד ארויםגעװיזן זײער אומגעדולרצו די ײדן״ װילנדיק זײ װאם שנעלער פטור װערן• געװען דערבײ נאך א םיבה ־ פילײדן האבן זײער ביסל האב־אוז־גוטס געהאט באהאלטן בײ די קריסטן. האבן די לעצ־טע געהאט חשק װאם פריער ירשגען ײדיש פארמעגן.?03.8פרילינג 1942 זענען אין שטעטל פארפארן 5 לאסט־אויטאס מיט זשאנדאר־סעריע און באפוילן אלע ײדן ארײנצוגײן אין זײערע שטובן. דער עלטםטער האטארויםגערופן דעם ױדענראט און באפוילן״גלײך צושטעלן א רשימה פון אלע אןאויםנאם ײדן, װאם געפינען זיך אין שטעטל. דעם פרעזעם פון ױדענראט, שלמהגאלדװאסער, איז געלונגען צו פועלן בײ די דײטשן אז די רשימה זאל צוגעשטעלטװערן אויפן צװײטן טאג. פארשטײט זיך, אז אזא איבעררוקן דעם טערמין, אפילואויף אײן טאג, האט מארקושאװער ײדן געקאםט א םך געלט.צומארגנם האבן מיר שוין געװוסט, אז די זעלבע נאכט איז דאס שכנות׳דיקעקארעװ ארומגערינגלט געװארן דורך דײטשן און אוקראינער און די דארטיקע ײדןזענען אװעקגעפירט געװארן אין אן אומבאקאנטער ריכטונג. אזוי זענען מיט אײנמאלארויםגעריםן געװארן פון זײערע הײמען און אװעקגעשיקט געװארן אויף אומקום עט־לעכע טויזנט ײדן פון קארעװיאויפן צװײטן טאג האט מען דעם ױדענראט ארויסגערופן קײן פולאװ און איםבארואיקט, אז מארקושאװער ײדן דראט נישט קײך געפאר. זײ װילן נאר, אז יעדערײד פון מארקושאװ, פון קלײן ביז גרויס, זאל צו יעדער צײט זײן גרײט ארבעטן דארטוװ מען װעט אים שיקן.נאר לאנג רוען האט מען נישט געלאזט. װי נאר די מערדער האבן זיך געהאטאפגעפארטיקט מיט קארעװ, איז מען געקומען קיץ מארקושאװ און באפוילן אלע ײדןזיך אויםשטעלן אויפן פלאץ אנטקעגן דער גמינע. דער באפעל האט געלויטעט, אזװעלכן ײד מען װעט טרעפן אין שטוב, װעט דערשאסן װערן. פון גאנץ פרי האט מעןגעזען אונזערע טאטעם און מאמעם מיט קלײנע קינדער אויף די הענט גײן צום גמינע־פלאץ. 7 פרי איז דאם גאנצע שטעטל געװען דארט פארזאמלט. עס זענען גלײך אנ־געפארן דרײ אויטאם מיט זשאנדארן און אוקראאינער. זײער באפעל איז געװען אקורצער: אויםשטעלן אין רײען — באזונדער מענער, פרויען און קינדער. עם איזגעװארן א יללה. אומגליקלעכע מאמעס, פארצװײפלטע טאטעס און צעטומלטע קינדערהאבן זיך צעשײדט, כדי באלד דערנאך אנהויבן זוכן אײנער דעם צװײטן מיט גע־שרײען און געװײנען. מיט אויםגעשטרעקט געװער און גומי־שטעקנס זענען געשטא־נען די רוצחים און שטרענג אפגעהיטן, אז זײער באפעל זאל װערן דורכגעפירט. אלע־מען האט באהערשט א פחד, װײל מען האט נישט געװוםט צו װאם צילן די באנדיטן.דאם מאל האט דער גהינומ׳דיקער ספעקטאקל נישט געדויערט לאנג. זײ האבן ארומ־גערינגלט די גרופע עלטערע מענטשן און אװעקגעפירט אין דער שול־געבײדע. דארטזענען זײ געבליבן אונטער א שטרענגער װאך. די איבעריקע האט מען געהײםן אהײמ־גײך איז מען גיך אװעק פון דעם טראגישן ארט און פיל האבן דעמאלט פארלאזט דאם204שטעטל. די פארהאלטענע האט מען שפעטער אפגעפירט צופום צו דער באךסטאציעאין נאלענטשאװ און די, װאם האבן שוין נישט געהאט קײן בוחות צו גײן׳ האט מעןאויפן װעג דערשאםן. אזוי זענען דעמאלט אומגעקומען דער מארקושאװער װאםער*טרעגער׳ די פרוי פון פנחס־ישריאל איטשעס׳ יהושוע־טוביה פרידמאן און אנדערעװעמענס נעמען כ׳דערמאן זיך נישט איצט. װען די געטריבענע ײדן זענען געקומען צודער סטאציע׳ האט מען זײ גלײך ארײנגעיאגט אין צוגעגרײטע װאגאנען און אװעקגעפירטאין אן אומבאקאנטער ריכטונג..9נאך דעם װי עס איז ארויםגעשיקט געװארן דער ערשטער טראנםפארט׳ האבןדי פארבליבענע ײדן נישט געטארט מער װוינען אינעם צענטרום פון שטעטל. מען־אט אונז צונויפגעדרענגט אין די הינטערגעסלעך. די ענגשאפט אין די קלײנע צימערןאיז געװען אויםערגעװײנלעך. איבער 10 פערזאן האבן זיך געפונען אין אײן חדד,.נישט געװען קײן פלאץ אויפצושטעלן אפילו א בעטל און אלע זענען געשלאפן אויךדער ערד. די ארבעטםפעאיקע זענען טאג־טעגלעך געטריבן געװארן צו דער ארבעט:לײגן דעם שאסײ קײן קלאדי אדער אויםלאדן פראכט־װאגאנען אין פולאװ׳ דער עיקר— שװערע שטײנער.אפגעשלאסענע אין געטא׳ האבן מיר זײער אפט געזען פארמאכטע לאםט־אוי־טאם פארן אין דער ריכטונג צו לובלין. פון די אויטאס האבן זיך געטראגן געשרײעןאון פון צײט צו צײט האט מען געהערט שאסן. פונקט װי מיר אין מארקושאװ׳ אזױאויך אין די איבעריקע שטעטלעך׳ זענען ײדן געװארן אפגעשלאםן אין געטאם.אויף צו קאנען עקזיסטירן׳ האט מען אנגעהויבן אויספארקויפן זאכן, װייל מאר־קושאװער פויערים האבן פאר געלט נישט געװאלט אװעקגעבן א קילא קארטאפל.די האבן נאר געפאדערט סחורוח׳ זאכן און דװקא װערטפולע• מען האט געמוזט איצטאנקומען צו די באהאלטענע זאכן בײ פאליאקן׳ װעלכע זיי האבן זײער אומגערן צו־ריקגעגעבן. זײ האבן געװוסט׳ אז במילא געהערט זײ דאם ײדישע פארמעגן. אין דיגעטא־שטובן האט געהערשט הונגער און נויט. צו דעם צו איז ארעסטירט געװארןשפרה די בעקערין׳ װײל אין איר קעלער האט מען געפונען עטלעכע ברויטלעך•מען האט זי אװעקגעפירט קײן פולאװ׳ צו דער געםטאפא און יעדער פון אונז האטמורא געהאט׳ אז זי װעט דארט דערשאםן װערן. אויך האט מען ארויםגערופן קײןפולאװ דעם ױדענראט און מיר האבן געפילט׳ אז א שװערע גזירה הענגט איבעראונזערע קעפ. שלאמקע גאלדוואסער האט זיך אומגעקערט פון פולאװ און אינערגע־געבן, אז שפרה די בעקערין װערט באפרײט. מיר האבן זיך פארגעשטעלט װיפל ינילטאין מתנות אזא באפרײאונג האט געקאסט׳ װאם האט דען די דײטשן געארט ארויםלאזן205זייער קרבן אויך נאך עטלעכע טעגז זיי ראבן געװוםט, אז פריער צי שפעטער דארן*מען אונז אומברענגען. אזוי האבן זיי געפירט מיט אונז דעם קאץ־און־מויז שפיל.זינט דעם פאל מיט דער בעקערין האט ייעדער מורא געהאט צו האבן א װעל־כן עם איז זאפאס ברויט. דעריבער האט מען זיך אײנגעקויפט קלײנע קאװע־מילעכ־לעך אויף װעלכע מען פלעגט צומאלן די קערנער פון קארן צי װײץ און אויפן הײמי־שן שטײגער באקן פלעצלעך אויף דער אנגעגליטער קיך. בעתן טאן די דאזיקע אר־בעט איז װער פון די שטוביקע געשטאנען אויף דער װאך און אכטונג געגעבן צי עסקומט נישט אן אן אומגעבעטענער גאםט..10דעם 7־טן מאי 1942 האט דער ױדענראט אין געהײם געמאלדן, אז װעלכער י׳ועם קאן, זאל זיך ראטעװען׳ װײל לויט א פארטרוילעכע ידיעיה דארף שוין דעם 8־טןמאי זײן דאם שטעטל אויפגעלײדיקט פון ײדן. דער גרעסטער טײל פון אונז האט פאר־שטאנען װאס דאם מײנט. דעריבער האט מען שנעל אנגעהויבן פאקן די פעקלעך אוןלויפן װו די אויגן האבן געטראגן. מארקושאװער פאליאקן האבן צוליב פארשידענעםיבות נישט ארויסגעװיזן קײן איבעריקן חשק אונז העלפן זיך אויסבאהאלטן און יעדעראיז געװען אויםגעשטעלט אויפן אײגענעם גורל. מײנע עלטערן און ברידער זענען אװעקאין באבאװיםקער װאלד. ביז האלבער נאכט האבן כמעט אלע ײדן געהאט פארלאזטדאם געטא. איך און מײן ברודער זענען געבליבן נישט װײט פון שטעטל מיט דערהאפענונג קוים װעט געלונגען נאך עפעם ארויסצוראטעװען פון אונזער הײם׳ אבערמיר האבן דאםמאל נישט מצליח געװען. װען עס האט אנגעהױבן טאגן, זענען מיר אװעקאין דארף דאמבראװיצע, יאםטקאװער גמינע, װו עם האט געװוינט אונזער שװעסטערפײגע־מלכה לאטערשטײן. װי נאר זי האט אונז דערזען, האט זי זיך צעװײנט און גע־פרעגט װאם איז מיט די עלטערן. לײדער, מיר האבן נישט געװוסט צו ענטפערן. נאכןבארואיקן זיך האבן מיר דערצײלט, אז די ײדן פון שטעטל זענען זיך צעלאפן װו דיאויגן האבן געטראגן און אז אונזערע טאטע־מאמע זענען אװעק אין באבאװיםקערװאלד. פון דארט װעלן זײ זיך לאזן װײטער. איך האב דער שװעםטער איבערגעגעבן,אז אונזער ליבע מאמע האט אונז געהײםן גײן באזונדער, װײל זי און דער טאטע, אלםעלטערע מענטשן, װעלן שוין נישט קאנען באװיױן דאם װאם מיר ױנגע. מיר האבןשטענדיק געהאט א םך אפשײ פאר אונזערע עלטערן און אויך אין דעם פאל האבן מירגעפאלגט אונזער מאמע. און גאכן אפזײן א טאג בײ מיץ שװעסטער, בין איך דורך אונ־טערװעגן צוריק אװעק קײן מארקושאװ כדי אויפזוכן אונזערע עלטערן. מיר האבןאיצט געהאט א געלעגנהײט צו זעען, װי מארקושאװער פאליאקן, באזונדער דאס ױנג־װארג, האט געגישטערט אויף די װעגן און אין די װעלדער׳ כדי אויםצוזוכן ײדן און306זײ איבערגעבן דער געםטאפא. זײ האבן דערפאר באקומען א באלוינונג. און אזוי גײ־ענדיק מיט דער גרעסטער פארזיסטיקײט, זענען מיר צוגעקומען אויף אן ארט׳ פונ־װאנען עם זענען ארויסגעשפרונגען צװײ באקאנטע מארקושאװער שקצים. זײ האבןאיבערגעגעבן, אז געסטאפא זוכט ײדן איז אילע ערטער, און אז מיר דארפן װאס שנעלערזיך,אפטראגן פונדאנען, דא איז א געפערלעכער פלאץ. פאר דער אינפארמאציע האבןזײ געפאדערט א באלױנונג: געבן דאם געלט, װאס מיר האבן מיט זיך. דאם זענעןגעװען באגדאן אפאלםקי און העניעק זגאדזשינםקי. אויף דער פראגע פון מײן ײנגערןברודער צי זײ װילן אלץ װאם מיר פארמאגן, האט אײנער פון זײ געענטפערט.— .טאק, זשידזשיע! (יא, ײד!)נישט לאנג געקלערט האבן מיר זיך א װארף געטאן אויף זײ בײדע און אזוי צע־שלאגן, אז זײ איז אװעק דער חשק צו אונזער געלט• מיר האבן זיך געלאזט װײטעראין װעג און אנגעקומען אין א װאלד װו עם זענען געװען אויסבאהאלטן פיל ײדישעמשפחות. זײ האבן איבערגעגעבן׳ אז אוגזערע עלטערן געפונען זיך אין צװײטן עקװאלד. מײן טא.טע האט בלויז געבעטן א ביםל װאםער צו טרינקען און דערקלערט,אז אלע זענען דערשעפט, װײטער װעט מען נישט גײן. מען בלײבט אין װאלד און װאםגאט װעט געבן אזוי װעט בלײבן.מיר האבן אבער נישט געװאלט איבערלאזן טאטע־מאמע. עם איז דאך געלונגעןזײ איבערצורעדן און בײנאכט האבן מיר אלע באזאמען זיך געלאזט אין װעג ארײן. דיזעלבע נאכט זענען מיר אנגעקומען אין דאמבראװיץ און די אלטיטשקע אײנגעארדנטבײ דער שװעםטער. אין די דערפער װאם האבן געהערט צו דער גמינע יאםטקאװהאט מען נאך נישט געהאט אויסגעזידלט די ײדן. מײנע צװײ ברידער האבן אין דארףגעארבעט םטאלערײ און דערפאר באקומען לעבנס־מיטל פאר אונז אלעמען.11•םוף ױני 1942 איז געקומען א באפעל, אז אלע ײדישע אײנװוינער פון דעריאסטקאװער גמינע דארפן זיך צושטעלן קײן בעלזשעץ, װו מען װעט זײ אײנארדענען.אזוי װי די פויערים איז באקאנט געװארן די נײע גזירה, האבן זײ נישט געװאלט מערהאלטן בײ זיך ײדן, װײל אזא אײנעם האט געדראט טויט ־ שטראף.עס איז נישט געבליבן קײן אנדערע ברירה װי אריבערפארן קײן בעלזשעץ. בײ א הונ־דערט ײדישע משפחות פון דער געגנט האבן געהאט פאר זיך בלויז דעם אויסװעג. מײןשװעסטער און ברודער צוזאמען מיט די עלטערן האבן באשלאםן אװעק קײןבעלזשעץ און װאם עם װעט געשען מיט זײ, װעט אויך זײן מיט די קינדער. איך האבבײ זיך אפגעמאכט אװעקצוגײן אין א צװײט דארף, כדי אויפזוכן א בונקער פאר מײןמשפחה.צו יענער צײט האט אין יאסטקאװ זיך געפונען א פריצישער הויף װו עס זענ$ןגעװען באשעפטיקט ױנגע ארבעטספעאיקע ײדן. אזוי װי אין דעם הויף איז אײנגעשטא־נען אן ס. ס.־אפטײלונג, האבן זײ זיך גענויטיקט אין 100 מענטשן צו פעלד־ארבעט.כ׳דואב באשלאסן דארט איבערצובלײבן.דעם זעלבן אװנט איז צו מיר געקומען מײן ײנגערער ברודער מאטל און דער־צײלט װעגן דעם טראגישן גורל פון די ײדן. װאם זענען אװעק קײן בעלזשעץ. מעןהאט זײ אװעקגעפירט קײן לובלין׳ אינעם טױטן־לאגער מײדאנעק. אין בעלזשעץ האבןגעװארט באװאפנטע דײטשן און אוקראינער, װעלכע האבן קינדער און א-לטע לײטדערשאסן אויפן ארט און אנדערע ארײנגעטריבן אין לאסט־אויטאס. אזא בלוט־באד איזנישט מעגלעך זיך פארצושטעלן׳ אויב מען זעט עס נישט מיט די אײגענע אויגן. מײןברודער איז געלונגען זיך ארײנצודרײען צװישן א גרופע ױנגע פאליאקן, פארבעטן זײאין א קאפע און דארט, בײ א גלעזל משקד״ איבערזיצן דעם בלוטיקן שטורעם.מיר האבן אויף גיך באשלאסן, אז איך בלײב ארבעטן אין הויף און ער גײטאװעק אין װאלד, װו עס האבן זיך אנגעהויבן שאפן די ערשטע פארטיזאנער־גרופן..12בײ א הונדערט ײנגלעך און מײדלעך האבן זיך געפונען אינעם יאסטקאװערי,ײף. פון 6 פרי ביז 12 בײטאג אן שום איבעררײם פלעגן מיר שװער ארבעטן אויפןטעלד. מיטאג עסן זענען מיר געקומען אין הויף. אונזערע אויפזעער זענען געװען פא־ליאקן, באװאפנטע מיט גומי־שטעקנס. געשלאפן זענען מיר אין אן אפגעזונדערט היײזל, ארומגעצוימט מיפ שטעכל־דראט. דאס עסן איז נישט געװען פון בעסטן, אבער מירהאבן געבעטן, אז עם זאל זיך גישט פארערגערן. בײנאכט האבן אונז געהיטן די פוילי־שע ארבעטער פונעם הויף און עם איז שװעד געװען זיך ארויםצובאקומען פון דארט.פונדעסטװעגן האב איך אין איין נאכט ריזיקירט, װילנדיק אויפזוכן מײן ברודער אוןאױך זיך דערװיסן מכוח די פארטיזאנער. א חוץ דעם האב איך געהאט פיל באקאנטעפויעריב• אין דער געגנט און כ׳האב געװאלט פאר דער חברה און זיך אײנשאפן נאךפראדוקטן. צום פרימארגן־אפעל האב איך זיך צוגעשטעלט גלײך מיט אלעמען, נארוױיזט אויס, אז עס האט מיך װער געמםרט, װײל מען האט מיך ארויסגערופן פון יךערדײ און באשטראפט מיט 50 קלעפ פון א גומי־שטעקן. מען ■ האט מיך גלײך אװעקגע־לײגט אױף א באנק, אראפגעצויגן דאס העמד און אויף מײן נאקעטער פלײצע האבןזיך א שאט געמאן פײערדיקע מלקות. מען האט געמוזט פארבײםן די צײן און נישטשרײען, װײל דאם האט געמײנט צו פארגרעםעדן די שטראף. בלוט האט געשפראצטפון די אפענע וװנדן, אבער צומארגנס האב איך ■ װידער געמוזט גײן ארבעטן.אין הויף האבן זיך געטראגן ידיעות, אז אין דער נאענטער געגנט אפעדידן208סארטיזאגער. די דיייטשן זענען געװארן צו אונז שטרעגגער, מייר זענען ארומגעשטעלטגעװארן מיט א װאך בײ דער ארבעט און באזונדערם בײם שלאפן. זעקם באװאפנטעאוקראינער האבן איצט נישט אראפגעלאזט קײן אויג. נישט געקוקט אויף דער פאר־גרעםערטער שמירה, האט מען מיר בײם מיטאג־עסן צװויםן געגעבן׳ אז אינעם עם־זאל געפינ-ש זיך מײן ברודער. ער איז צוזאמען מיט נאך דרײ פארטיזאנער אנגעקומעןבײטאג אין הויף ארײן אין אונזער באראק װו מיר זענען געשלאפן, וױיל דעמאלט האטזיך דארט קײנער נישט געפונען און דערצײלט אונזערע מײדלעך, װאה האבן געארבעטאין קיך װעגן ציל פון זײער קומען. צום מיטאג האבן די מײדלעך זײ דערלויבט ארײנ־צו גײן אין עם־צימער, װײל דארט פלעגן נישט קומען קײן זײטיקע מענטשן. די זעקםפארטיזאנער האבן באזיצט קורץ געװער. אויב דער זכרון פארפירט מיך נישט, זענעןדי זעקם קעמםער געװען: מאטל פעלץ, יצחק פלאשאװיצער, די ברידער ױםף אוןלאזער קאזאק, שאול װיכטער און ירוחם גאטהעלף. זײ זענען גרײט געװען מיטצונעמעןפון הויף עטלעכע יאטן. מיר האבן אבער געהאלטן, אז עם איז כדאי אונטערצװוארטן,כדי זיך בעסער ארגאניזירן און אװעק אין װאלד מיט א גרעםערער גרופע. דערנאךהאבן מיר זיך דערװוםט, אז די זעלבע נאכט װאם די פארטיזאנער האבן אונז פארלאזט,האבן זײ געהאט א צוזאמענשטוים מיט פוילישער פאליצײ און זײ פארטריבן. גלײכצײ־טיק האבן זײ געגעבן א װארענונג די פאליציאנטן נישט צו טשעפען די פארטיזאנער■װעט מען אויך זײ צורו לאזן...43דער רעזשים אין הויף איז געװארן שטרענגער. מיר האבן געשפירט װי עםענדערט זיך די באציאונג צו די יידישע ארבעטער מצד די דײטשן, אוקראינער אוןפאליאקן. די אויפזעער האבן אנגעהויבן ארײסװײזן גראבקײט און כוליגאניזם. װעןמיר האבן אײנמאל זיך אומגעקערט פון פעלד אין באראק, האט אײנער פון אונז זיךצוגעזעצט נעבן דער פארצוימונג אפצורוען. אן א װעלכער עם איז װארענונג האט אןאוקראינער צו אים געשאסן און געטויט אויפן ארט. די פאקטישע באלעבאטים פונעםהויף, די ם. ם״ זיענען אויפן אפהילך פון שאם געקומען צו לויפן און נאכדעם װי מעןהאט זײ איבערגעגעבן, אז מ׳האט דערשאסן א ײד, האבן זײ אין אלעמענס אויגן שטארקגעלויבט דעם אוקראינישן מערדער. נאך נישט באװיזן צו בארואיקן זיך פון דער גע־שעעניש, האט מען א קראנקן חבר ארויםגענומען פון באראק מיטן צוזאג אים אװעק־צופירן אין שפיטאל. זײ האבן אים אבער אװעקגעפירט א 2 קילאמעטער פונעם לאגעראון אויפן פעלד דערשאסן. ערשט איצט האבן מיר פארשטאנען די כוונות פון די מער־דער און מען האט אנגעהויבן צוטראכטן פארשידענע פלענער װי אזוי אװעק אין װאלדאון זיך פארבינדן מיט די פארטיזאנער. גאר אײדער דאם איז געשען, האבן מיר אנ־209געהױבן אריינגנבענען געװער אין הויף גופא, װײל אונוער ציל איז געװען אגצויןומעןצי די פארטיזאנער מיט געװער אין האנט, װײל אין אזא פאל פלעגט מען יעדן נײעםקעמפער אויפנעמען מיט אפענע ארעמם.אזוי װי מיר האבן גאר ארײנבאקומען אין הויף דעם ערשטן פיסטאלעט׳ אױגעװען א מײנונג צו מאכן אן איבערפאל אויף די אוקראינער, צונעמען בײ זײ דאםגעװער און אנטלויפן אין װאלד. נאכן איבערלײגן אלע פרטים פןינעם פלאן איז קלארגעװארן, אז מיר שטעלן אין םכנה בײ א הונדערט ײדן, װײל נישט יעדער איז געװעןפעאיק ארויסצוגײן אין אן אפענעם קאמף און אנטלוי&ן פון לאגער. עם האבן זיך דארטגעפונען אױך עלטערע מענער און פרויען. דערפאר איז באשלאסן געװארן צו פארלאזןדעם הויף אײנציקװײז. איך בין געװען דער ערשטער, װאם האט זיך געזעגנט מיט חב*רים און פרײנט. אין חודש נאװעמבער 1942, בעת די אוקראינער זענען געהאט אײנ־געשלאפן, האב איך זיך ארויםגעגנבעט פןו באראק און פארשװונדן אין דער נאכט־פינצ־טערניש. געװען אפילו א סכנה צו לאזן זיך אין װעג, װי״ל עם איז געהאט אנגעפאלןא שנײ און אלע מײנע פוםטריט האבן זיך אנגעזען. נאר װעגן גײן צוריק האט שויןנישט געקאנט זײן קײן רײד. כ׳בין אװעק אין יאםטקאװער װאלד און פון דארט איןװאליער װאלד, וװ עס האבן זיך באדארפט געפונען אונזערע פארטיזאנער. לויטן אי־בערגעלאזטן סימן און אדרעס װעלכן עם ,האט מיר איבערגעגעבן מײן ברודער מאטלבעת זײן באזוך אין לאגער. בין איך אװעק צום פויער סמאלאק און אים אנגעגעבן דעםצײכן: ״קאזאקן״ (אזוי האט זיך גערופן די פארטיזאנער־גרופע, אויפן נאמען פון אןאײנװוינער פון דארף װאלא פשיביסלאװםקא). דער דאזיקער פויער איז געשטאנען איןפארבינדונג מיט די פארטיזאנער. םמאלאק האט מיך געהײםן װארטן ביז בײנאכט, װעןדי פארטיזאנער װעלן קומען און זיך שטעלן מיט מיר אין פארבינדונג. ער האט מיךאװעקגעפירט אין װאלד װו כ׳האב געטראפן פיל מארקושאװער משפחות, װאס האבןזיך אויסבאהאלטן אין די בונקערם.די ײדן האבן מיר דערצײלט, אז העכער א חודש װי זײ זענען אײנגעארדנט איןדי בונקערס. פאר דער גאנצער צײט האבן דײטשן זיך נישט באװיזן אין װאלד און דיבאציאונגען מיט די ארומיקע פויערים זענען נישקשה׳דיקע. די פויערים שטעלן צועסן און דורך די פארטיזאנער נעמען זײ אפ גרוסן װאם עם טוט זיך אינדרויםן. ארום8 אװנט זענען אין װאלד געקומען די פארטיזאנער. כ׳האב זיך שטארק דערפרײט מיטמיץ ברודער מאטל און אונזער חבר יעקב גאטהעלף. זײ האבן געבראכט גרוסן פוןאנדערע מארקושאװער ײדן, װעלכע זענען געװען אױםבאהאלטן אין פארשידענע עו~טער. זײ האבן מיך מיטגענומען אין קאזלװוקער װאלד, נישט װײט פון קאמיאנקע.14.דא האט זיך פאר מיר אנטפלעקט א נײע וועלט. גלײך בײם ערשטן אנקום האבאיך דערזען די פארטיזאנער־גרופע׳ װעלכע איז אין רוב באשטאנען פון מארקושאװער210ײדישער ױגנט. מיט זײ האבן זיך אויך געפוגען צװײ רוסישע אפיצלרן׳ ררעלכעזענען געהאט אנטלאפן פון דײטשער געפענגעניש. עס איז דעמאלט געװען א שטארקעפראםט און אלע זענען זײ געזעכן בײם פײער און געפרעגלט חזיר־פעטס. אין דערגרופע זענען אויך געװען צװײ מײדלעך — מאניע לאטערשטײן און םימא בראנסקא.איך האב גלײך באקומען א פראנצויזישע ביקם און מען האט מיך אװעקגעשטעלטגעבן א בוים אויף שמירה. די איבעריקע זענען געגאנגען שלאפן. נאך פיר שעההאט מען מיך געביטן און כ׳בין אװעק זיך אויםרוען אויף מײן ערשטן פארטיזאגישןגעלעגער־ א גריבל אין שנײ׳ אונטערגעשפרײט דאם רעקל און איבערגעדעקט מיטןמאגטל. די שטארקע קעלט האט ניש-ט געלאזט אײנשלאפן׳ אבער קײן ברירה איז נישטגעװען•אינדערפרי האט דער לאגער זיך גענומען װעקן. יעדער פארטיזאנער האטאויף פרישטיק באקומען זײן פאיאק: א שטיק ברויט מיט חזיר־פעטם און א ביםלגעקאכט װאסער פון צעלאזטן שנײ. נאכן עםן האט מען אנגעהויבן אויסארבעטן פלענערפארן טאג. איך האב דערצײלט װעגן לעבן אין יאםטקאװער הויף און דערבײ פארגע־לײגט׳ אז מען זאל אלע ײדן ארויםציען פון דארט׳ װײל עס דדאט זײ א געפאר. כ׳האבדערצײלט׳ אז אוקראאינער האבן באװאכט דעם הויף און אויף ײדן לערנען זײ זיךשיסן אין ציל. עם װאלט דעריבער געװען רעכט ארויםצוראטעװען פון דארט אונזערעברודער׳ אריבערפירן אינעם נאענטן װאלער װאלד װו עס געפונען זיך אנדערע מאר־קושאװער ײדן.15.סוף נאװעמבער 1942. אין א קאלטן פראסטיקן טאג׳ האבן מיר עטלעכע חברהפארלאזט דעם װאלד׳ אװעק אין די שכנות׳דיקע דערפער מיטן ציל אײנצושאפן זיךגעװער און צעטײלן צװישן די װאלד־אײנװוינער׳ װעלכע האבן זיך געפונען אין בונ־קערס און זיך געריסן צום באװאפנטן קאמף.- אין דארף םאסלאװיץ זענען מיר אנגעקומען שפעט איגאװנט. לויט פריערדיקעידיעות האבן מיר געהאט אן אדרעס צו א פויער׳ װעלכער האט פארמאגט געװער. צו־ליבן שלעכטן װעטער און שפעטער צײט זענען מיר א גאנצן טאג געבליבן בײם פויער׳נאר אים צוזאמען מיטן װײב געהאלטן אין הויז־ארעסט׳ װײל מיר האבן געהאט א חשד׳אז זײ װעלן צוטראגן די דײטשן װעגן אונזער באזוך• ערשט דעם צװײטן אװנט האכןמיר באפרײט דעם פויער און פארלאזט זײן כאטע. נישט געקוקט אויף דער שטארקערשנײ־זאװערוכע. זענען מיר 10 בײנאכט אװעק צו א צװײטן פויער׳ בײ װעמען עס האטזיך באדארפט געפונען א ביקס. דער שנײ האט געשמיסן אין די פנימער און דער װינטהאט מורא׳דיק געפײפט. מיר זענען אנגעקומען אויפן ארט׳ ארומגערינגלט דאס הײזלאון איך מיט דוד עטינגער זענען ארײן אינעװײניק. אויפן װעג זענען געבליבן אויף211שמירה יצו־וק פישבײן מיט ירחמיאל רובינשטײן און בײם פענצטער האט זיך אװעקמדשטעלט שמואל לאקס. װי נאר דער פויער האט געעפו..ט די טיר, זענען נאך אונז ארײןדי פארטיזאנער יחיאל גאטהעלף און הערשל פישבײן. מיר האבן אויפגעפאדערט דעםפײער אונז אפגעבן די ביקם׳ װעלכע ער האט געהאט באהיאלטן פון די ערשטע טעגמלחמה. דער פויער האט געלײקנט אז ער זאל האבן װעלכן עם איז געװער׳ נאר מירהאבן אויף א פארטיזאנישן אופן אים געגעבן צו פארשטײן, אז עס װעט פאר אים זײןגעזונטער ארויםצוגעבן די כלי, — ביז ער האט אונז גענומען פירן אין םטאדאלע אויףארויםצוגראבן פון דארט די ביקס. אין צװישנצײט האבן מיר געהערט א שאם און איןגעצײלטע מינוטן שפעטער האבן מיר פעסטגעשטעלט, אז שמואל לאקס איז געפאלןיטויט נעבן פענצטער. מיר האבן געעפנט א שיםערײ, אבער אן א ציל, װײל די נאכטהאט אלץ פארשטעלט. עם איז געװען קלאר, אז פון דעם ארט דארפן מיר װאם שנעלעראװעק. דעם טויטן קערפער פון אומגעקומענעם פארטיזאנער האבן מיר ארויפגעלײגטאײף א שליטן און אװעקגעפירט אין נאענטסטן װעלדל. מיט אונזערע ביקםן האבן מירמארקושאװער פארטיזאנער אין לובלין, נאך דער באפרײאונג: פון לינקס אױף רעכטס:תנא קעסטעלמאן, מרדכי קערשענבלאט, משרו פעלץ און שמואל רובינשטײן.צעגראבן די פארשטארטע ערד און אינעם פרישן קבר ארײנגעלײגט דעם געפאלענעםקעמפער. מען האט װאם גיכער זיך באדארפט אפטראגן פון דעם ארט, װײל נישט װײטהא.ט זיך געפונען א דײטשער פונקט. דערנאך האבן מיר טאקע פעסטגעשטעלט, אזצומארגנם האבן די דײטשן ארויסגענומען דעם קערפער פון שמואל לאקס — דערערשטער קרבן פון אונזער גרופע. ער האט פאריתומט א פרוי און קינד.װי נאר מיר זענען צוריקגעקומען אין װאלד, האט לאקם פרוי, לאה בראנסקא פוןמארקושאװ, געטרעגט אונז אויף שמואלן. מיר האבן איר געװאלט אײנרעדן, אז ער איזאװעק מיט א צװײטער גרופע פארטיזאנער. זי האט שוין פארגעפילט דאס ערגםטע אוןגעזאגט, אז זי קאן זיך גארנישט פארשטעלן דאם איר מאן זאל פריער נישט װעלן זען212זײן פרוי און קינד. זי האט זיך םפאזמאטיש צעװײנט און דאס האט אונז אלעמען אזויגערירט, אז מיר האבן באשלאסן איר זאגן דעם אמת׳ װי ביטער ער זאל נישט זײן.גרויס איז געװען דער אומגליק פאר לאה בראנסקא און מיר האבן געפילט װי נישטאיבערצײגנדיק עס קלינגען אונזערע טרײסט־װערטער און פארזיכערונגען אז מיר װע־לן שטענדיק געדענקען אינעם געפאלענעם חבה נקמה נעמען פאר דעם ױנגן לעבן אוןזארגן פארן גורל פון דער פאריתומטער פרוי און קינד.♦16גלײך נאך דעם איז געקומען אין װאלד דער אײנװוינער פון דארף סטאראשטשין,ױסף, און מיט געװײן דערצײלט, אז פויערים פון זײן דארף האבן אויםגעזוכט א טײלבאהאלטענע ײדן און מיט שטעקנס יאין די הענט טרײבט מען זײ צום דײטשן פאםטע־רונעק אין מארקושאװ. מיר האבן גלײך געכאפט אונזער געװער און זיך געלאזט אויפןשאסײ, װאם פירט אין שטעטל׳ זײענדיק זיכער, אז אונז װעט געלונגען באפרײען דיפארהאלטענע. לײדער, דער װעג איז געװען פוסט און אונזערע ברידער זענען שוין גע־װען פארשפארט אין מארקושאװער ארעםט־הויז (״קאזע״)•דאס איז געװען א זונטיק נאכמיטאג. פון אונזער לויער האבן מיר געזען װי פוי־ערים קערן זיך אום פון קלויסטער אין זײערע װארעמע הײמען. עם האט נישט אפגע־לאזט די װײטיק און ציטער איבערן גורל פון די פארשפארטע ײדן. מיר האבן זיךאפגעגעבן א דין־וחשבון װאס דאם מײנט פאר זײ. מיר זענען צוריק אין װאלד אוןבאפוילן די אלע, װאס האבן נישט קײן געװעד, זײ זאלן זיך אריבערקלויבן אין א צװײ־טן װאלד, װײל מיר האבן געהאט בדעה אנצולערנען די פויערים, װאס האבן געהאלפןדי דײטשן אין זײער מארד־מלאכה קעגן ײדן.פריער פאר אלץ איז געװען א פלאן דורכצופירן אן איבערפאל איבער דערמארקושאװע ״קאזע״ און באפרײען די פארהאלטענע. מיר האבן אבער געװוםט׳ אז איןשטעטל געפינט זיך דײטשע זשאנדארמעריע און אזא אקציע קאן לײדן א דורכפאל. האט•מען געמוזט רעזיגנירן פון דעם פלאן און זיך נעמען אויפזוכן יענע פױערים׳ װאםהאבן א לעבעדיקן ײד אויסגעטוישט אויף א האלבן קילא צוקער — די דײטשע בא־לוינונג זײערע ארויסהעלפער. אז די פויערים האבן זיך דערװוםט דאס ײדישע פאר־טיזאנער זוכן זײ׳ האבן זיך א םך אויסבאהאלטן און אין מערסטע פאלן איז אונז נישטגעלונגען זײ צו אנטפלעקן. האבן מיר אונטערגעצונדן די הײזקעס פון יענע פאררע־טערישע פויערים, געמאכט איבערפאלן אויפן דארף און געלאזט פילן די אײנװוינער אזײדיש לעבן איז נישט הפקר. די ארומיקע דערפער האבן איצט שױן פארשטאנען׳ אזאוסליפערן א ײד אין דײטשע הענט איז פארבונדן מיט סכנות נפשות׳ וױיל אין װאלדאיז פאראן א גוט־באװאפנטער ײדישער פארטיזאנער־אטריאד׳ װאם װעט נקמה נעמען.213שפעטער האבן מיר זיך דערװוסט, אז צומארגנס, מאנטיק, אין סאמע יאריד־טאג׳איז פון פולאװ אנגעקומען זשאנדארמעריע. אונטער א װאך מיט מאשין־געװער האטמען די פארהאלטענע ײדישע משפחות אפגעפירט אויפן מארקושאװער צמענטאזש, זײאויסגעטאן נאקעט און דערשאסן נעבן אן אפענעם גרוב. צום דאזיקן ״ספעקטאקל״ הא־בן די דײטשן פארבעטן די פויערים׳ װאס זענען געקומען צום יאריד.שמחה עטינגער האט פארן דערשיסן נאך באװיזן אויםצושרײען.— מײן זון געפינט זיך אין די פארטיזאנער און ער װעט נקמה נעמען פאר דעםאומשולדיק פארגאםענעם ײדישן בלוגז.־רער עלטסטער זון פון שמחה עטינגער, דוד, איז צוזאמען מיט מיר געװען איןדי פארטיזאנער און שטענדיק געװאלט זײן דער ערשטער בײ די סאמע געפערלעכםטעאקציעס. צוזאמען מיט נאך זיבן חברים איז ער העלדיש געפאלן אין חודש מערץ 1944,הארט פאר דער באפרײאונג.דנאין יאר 1943 זענען מיר געװען אנגעשלאסן אין דער גוט־ארגאניזירטער פאר־טיזאנער ארמײ פון די פוילישע ארבעטער־פארטײען (א. ל.). זײער שטאב האט זיךגעפונען אין װארשע און פון דארט האט מען אנגעפירט מיט פארטיזאנישע אקציעסאיבערן לאנד. אויך האבן מיר געהערט, אז נישט װײט פון אוגז, אלנפאלס אין לובליי•נער געגנט, געפינט זיך נאך א ײדישע פארטיזאנער־גרופע. א געװיסן טאג איז צו אונזגעקומען דער פולקאװניק מיעטעק אלס פארשטײער פון דער א. ל״ פארברענגט מיטאונז עטלעכע טעג און פארגעלײגט אויםצופירן װיכטיקע םאבאטאזש־אקטן קעגן דידײטשן, כדי אזוי ארום באװײזן אונזער רײפקײט צו זײן אנגעשלאםן אן דער א. ל. מירהאבן אנגענומעו זײן פארשלאג אויפצורײסן די באן־ליניע בײ מאטיטש, װײל דורך יע־נעם װעג זענען געגאנגען מיליטערישע טראנספארטן קײן רוסלאנד. די ליניע איז גע־װען באװאכט דורך אוקראינער, נאר אזוי װי די לעצטע װײסן דאם אין דער געגנט זע־גען פאראן פארטיזאנער, זיצן זײ בײנאכט אין באהעלטעניש און טוען נישט די גע״װײנלעכע פאטרול־ארבעט.מיר האבן פארלאזט דעם װאלד און אװעק אין דער ריכטונג פון מאטיטש. אויפןװעג זענען מיר פארבײגעגאנגען דאם דארף גארבװו װו עם האמ זיך געפונען א מעכא־נישע פאבריק. מיר האבן זיך דארט ארײנבאקומען, גענומען פארשידענע מכשיריםאון פראנצויזישע שליםלען. דערנאך זענען מיר אװעק צום באן־אנשיט, פיר פון אונזע־ריקע האבן מיט אויסערגעװײנלעכער שנעלקײט אנגעהויבן אויפדרײען די שרויפן׳ װאסבאהעפטן די רעלסן. נאכן פארענדיקן די ארבעט האבן מיר זיך שנעל אפגעטראגן, בא־האלטן נישט װײט פון דעם ארט און געװארט. נאך א האלבער שעה איז מיטן גערויש214און טומל אנגעפארן די באן. װען זי איז צוגעקומען אויף דעם צעשטערטן ארט, איז זיאראפ פון די רעלסן, דער דײטשער עשאלאן איז איצט געלעגן א צעשמעטערטער פוןאונטער די צעקלאפטע װאגאנען האבן זיך געזען געהרגעטע און פארװונדעטע זעלנער.װער קאן דען ארויסברענגען די פרײד, װאס האט באהערשט פון צוקוקן דעם חורבן.צי װעלכן מיר האבן צום ערשטן מאל צוגעלײגט א האנט ?.18אונזער גרופע (קאמפס־נאמען ״האלאדי״) האט אנגעהויבן דורכפירן נײע םאבא־טאזש־אקטן קעגן דײטשן. מיר האבן געלויערט אױף די שאםײען, באשאםן דײטשע קא־לאנעס, געהרגעט און פארװונדעט זײערע זעלנער, צעשטערט פיל אויטאס. פאר דידײטשן איז איצט שװער געװען צו באװעגן זיך דארט װו מיר האבן זיך געפונען, פוןצײט צו צײט פלעגן מיר ארגאניזירן איבערפאלן אויף אמטן, גמינעס און װערביר־פונקטן׳ פארניכטנדיק די מאביליזאציע־פאפירן צו גראבן אקאפעס, פון צװאנגם־אר־בעטן אין דײטשלאנד אדער קאנטיגענטן פון פראדוקטן פאר דער דײטשער ארמײ. מירהאבן פארניכטעט א רײ מילכערײען און אויף א געװיםער צײט באפרײט די פויעריםפון צושטעלן מילך און פוטער די דײטשן. אויף דער ערשטער ידיעה אז אין א דארףגרײט מען זיך אפגעבן דעם קאנטינענט חזרים פארן אקופאנט, זענען מיר ארײן איןאזא דארף׳ צוגענומען די חזרים און זײ פארטײלט צװישן די פארטיזאנער און דער ארע־מער דארפישער באפעלקערונג. פארשטײט זיך, אז אין אזא פאל האבן מיר די פויעריםאיבערגעלאזט א באשטעטיקונג אז מיר׳ ײדישע פארטיזאנער, האבן צוגענומען דיחזרים און פארטײלט צוױשן די װאס קעמפן קעגן פארהאםטן שונא. אונזער אנזען אוןאױטאריטעט איז שטארק אויםגעװאקםן בײם פױערים־פאלק. איצט האט מען אונז פוןאלע זײטן ארויסגעװיזן םימפאטיע און הילף.אנדערש אבער די דײטשע אקופאנטישע מאכט. זי האט נישט געװאלט משליםזײן מיטן געדאנק, אז אין איר הינטערלאנד זאל פראנק און פרײ הערשן א פארטיזאנער־גרופע׳ דערצו נאך א ײדישע. זײ האבן גענומען גרײטן אויף אונז גרויסע אבלאװעס.צומערשט האבן זײ געשיקט פוילישע פאליצײ מיט שפיר־הינט׳ דערנאך אוקראינער׳זײ זאלן זוכן איבער דערפער און מעלדן די דײטשן װעגן יעדער באװעגונג. געװעןאבער פרײנטלעכע צו אונז פױערים׳ באזונדערם צװישן די געװעזענע לאנגיאריקעמיטגלידער פון דער קאמוניסטישער פארטײ. די דאזיקע פויערים פלעגן אונז באצײטנסצװויםן געבן װעגן יעטװעדער דערשײנען פון דײטשע זעלנער אדער זײערע פויליש ציאוקראינישע ארױסהעלפער. אזוי האבן מיר געוװםט װער, װען און וױפל האבן זיך אויףאונז נאכגעפרעגט און טײלמאל אויך געװיסע פלענער פונעם שונא לגבי אונז. אזאאינפארמאציע׳ צוגעששעלט אין דער צײט׳ האט אונז תמיד מעגלעך געמאכט אפצוטרא־215גן זיך פון דעם געגעבענעם ארט און אויםמײדן צוזאמענשטויםן מי.ט דײטשן, װאס נישטשטענדיק װאלטן זײ זיך געענדיקט מיט אונזער נצחון. אבער נישט אײנמאל זענען מירגעװען געצװונגען צו שטעלן זײ א װידערשטאנד און נישט ארײנלאזן אין װאלד. מירהאבן געװוםט, אז דײטשע זעלנער, װאם װײזן ארויס אזויפיל דיםציפלין און פאר•ברעכערישע בריה׳שקײט אין שטעט צי אין דערפער, װערן אבער גרויסע פחדנים װעןזײ דערזעען א װאלד. דערפאר זענען זײ איבערגעגאנגען צו אן אנדערער טאקטיק־זײ פלעגן אונטערצינדן די װעלדער, װו עס איז נאר געװען א פארדאכט אז דארט גע־פינען זיך פארטיזאנער. זײ יפלעגן אויך אװעקלאזן מיטן רויך פעלדער מיט תבואה, אויבזײ האבן געהאט א ידיעה, אז קעמפער זענען פארשטעקט צװישן די זאנגען..19דער װוקס פון דער פארטיזאנער־באװעגונג אונטער דער פאליטישער השפעהפון לינקע פארטײען, װי אויך דער כםדרדיקער פאראויםמארש פון דער רויטערארמײ אויף די פראנטן, האט אינעם אקופירטן פוילן אקטױויזירט דעמא׳לט א רײ אוים־געשפראכן פאשיסטישע ארגאניזאציעס פון מיליטערישן כאראקטער, װאם פארמעלגענומען האבן זײ באדארפט קעמפן מיטן דײטשן אקופאנט, אבער פאקטיש איז זײערגאנצע ענערגיע און סטראטעגיע אנגעװענדעט געװארן אויף צו מארדן אײנצלנע אפ־געראטעװעטע ײדן אין די שטעט און אין די װעלדער. די דאזיקע גרופן, באקאנטע אונ־טערן נאמען א. ק. (״ארמיא קראיאװא״) און נ. ם. ז. (״נאראדאװע שילי זבראינע״ -״נאציאנאלע באװאפנטע כוחות״) האבן אין פיל דערפער, אויף די פעלדער און װעל־דער אײנגעארדנט לויערס און אבסערװיר־פונקטן, כדי נאכצושפירן ײדישע פארטיזא־נער און זײ דערנאך אומברחמנותדיק פארניכטן. אונזער לאגע װערט שװערער, װײלדאםמאל האבן מיר צו טאן מיט א שונא׳ װאם קאן גוט דעם באדן, די םביבה און געניסטאויך פון אונטערשטיצונג מצד דער ארטיקער באפעלקערונג. כדי באשװערן די דאזיקעבאנדעם זײ זאלן אונז אנטפלעקן, באשליסן מיר צו צעטײלן זיך אין 2 גרופן. אײן גרופעאיז אװעק אין װאלד און זיך אײנגעארדנט אין א גוט־פארמאסקירטן בונקער מיט צװײארײנגענג. פאר א נישט־אינפארמירטן װעגן דער עקזיםטענץ פון דער באהעלטענישװאלט אוממעגלעך געװען זי צו אנטדעקן. עם האבן זיך דארט אײנגעארדנט 28 ײנגלעךאון מײדלעך פון אונזער שטעטל און געהאט א מקלט במשך עטלעכע װאכן.איך מיט נאך 3 חברים האבן דערנאך פארלאזט דעם בונקער און אװעק איןדארף אזשאראװ, צו א באקאנטן פויער פון יחיאל גאטהעלף. ער האט געװוינט אויףדער קאלאניע און אויף א פרײ לײדיק פעלד איז דארט געשטאנען אן אײנזאם הײזל.האבן מיר דארט אויםגעגראבן א בונקער און געװוינט אין אים איבער דרײ װאכן. פארדער דאזיקער צײט האבן דײטשן דורכגעפירט עטלעכע אבלאװעס אין דארף און אויף216דער יןאלאניע. אײנמאל האבן מיר געהערט זײ רעדן און געפילט װי זײ האבן מיטבאגנעטן געשטאכן די ערד ארום דעם הײזל. זײ זענען געװען זײער נאענט צו אונז, נאראזוי װי דער ארײנגאנג אין בונקער האט געפירט דורכן בית־הכסא, האבן די דײטשןנישט געהאט קײן איבעריקן חשק צופיל צו זוכן אויף אזא ארט. און אפשר איז זײגארנישט אײנגעפאלן, אז דא זאלן מענטשן זיך װעלן אויסבאהאלטן. אויסער דעם האטדער שנײ געהאט צוגעדעקט די גאנצע געגנט און פארװישט יעטװעדן שפור פוגעםאונטערערדישן בונקער. דאס מאל האט צוגעשפילט דאם מזל — און די דײטשן זענעןאװעק מיט גארנישט.אין דער װײנאכט פןו יאר 1943 האבן מיר באשלאסן ארוים פון בונקער און אײנ־שאפן עסן פאר זיך און פאר די באהאלטענע אין װאלד. אלע פיר זעגען מיר אװעק אינעםפריצישן הויף גוטאנאװ, װעמענם אײגנטימער איז איצט געװען א דײטש. מיר האבןדארט צוגעגומען צװײ חזרים, כדי אײנעם אװעקגעבן אונזער באלעבאס, דעם אזשארא־װער פויער, און דעם צװײטן אװעקפירן אין װאלד. אײנם בײנאכט האבן מיר זיך אויפ־געזעצט אויף א שליטן און זיך געלאזט אין װעג ארײן. דער שנײ איז דעמאלט געװען אטיפער און עם האט שטארק געבלאזן א קאלטער ווינט. אבער פאר אוגז איז דאס נישטגעװען קײן שטערונג, װײל יעדער איז געװען א נאש־בראט מיט די קעלטן און זאװע־רוכעס.פארנדיק אזוי אין דער פראםטיקער נאכט, האבן מיר פון דערװײטנס דערזען 2געשטאלטן. מיר זענען אויף שנעל אראפ פון שליטן׳ אװעקגעגעלײגט זיך אויף דעוערד און װען די צװײ האבן זיך דערנעגטערט, האבן מיר אויף פויליש א געשרײ גע־טאן־— שטײן בלײבן, די הענט אינדערהײך!מיט אויפגעהויבענע הענט האבן די מענטשן זיך אנגעהויבן דערנענטערן אוןמיר האבן גלײך דערקענט אונזערע מארקושאװער־ שמאי מעלהענדלער און ישראל־מאיר ראזענצװײג. זײ האבן פאר גרויס פרײד אונז אנגעהויבן קושן און נישט געװוסטװי אזוי ארויםצוברענגען זײער פרײד פון דער דאזיקער אומגעריכטער באגעגעניש. זײהאבן דערצײלט, אז איצט, פונקט װי יעדער נאכט, זוכן זײ נאכטלעגער בײ אן אנדערןפויער. זײ האבן געהערט פון פויערים װעגן דער עקזיםטענץ פון א ײדישער פארטיזא־נער־גרופע און זײער אײנציקע שטרעבונג איז געװען אנצוטרעפן די דאזיקע באװאפנ־טע ײדן. אויף אונזער פראגע צי זײ זענען גרײט מיט או;ז מיטצוגײן, איז געקומען אןאפזאג, װײל יעדער פון זײ האט געהאט אויםבאהאלטן די משפחה אין פארשידענע ער־טער און געמוזט זײ באזארגן. שמאי מעלהענדלערם מוטער מיט איר ױנגערן ברודערמאטל זענען געװען באהאלטן אויף אײן ארט און ישראל־מאירם שװעסטער מיטן פאטערהאבן זיך געפונען אויף א צװײטן פלאץ. זײער אײנציקער פארלאנג איז געװען — גע־װער. מיר האבן זײ אװעקגעשאנקען א פיםטאלעט מיט 7 קוילן און געבעטן זײן פאר־217זיכטיק. מיר האבן זיך געזעגנט און אװעק אין װײטערדיקן װעג׳ צום בונקער איזװאלד.  דאס מאל איז אונז אויסגעקומען פארבײצופארן דורך די פעלדער פון גארבאװ.פלוצים דערזען מיר א גרעםערע גרופע באװאפנטע לײט. מיר שפרינגען אראפ פוןשלי.טן, פארנעמען א פאזיציע אויף דער ערד און זעען װי די• אנגעקומענע מענטשן טועןדאם זעלבע. זײ שרײען צו אונז מיר זאלן זיך דערנענטערן און אויך מיר רופן זײ צו־צוקומען צו אונז׳ פארשטײט זיך, אז מיט אויפגעהױבענע הענט. עמעצן פון אונז פאלטאײן צו פרעגן דעם אפגערעדטן צײכן פון ײדישע פארטיזאנער.— עמך 1— עמך! — הילכט אפ א פרײדיקער ענטפעהדאס זענען געװען אכט פארטיזאנער פונעם װאלד־בונקעה װו מיר זענען א־צנגעפארן מיט א גאנץ פארמעגן: א געקוילעט חזיר. מיר האבן זיך אײנער מיטן צװײטןגעקושט און די דאזיקע נאכט איז פאר אונז געװען בלויז װונדער: אין אזא געפערלעכעוצײט צװײ באגעגענישן אויפן פעלה און דװקא מיט אײגענע... אבער די ידיעה׳ װארמיר האבן איצט באקומען האט צעשטערט די פרײה װידער האבן זיך פויסטן געבײלטלויט א מסירה פונעם םאלטים האבן דײטשן באװאפנט ביז די צײן, אין דער באגלײגזונגפון פוילישע פאליציאנטן, אוקראינער און הינט, ארײן אין װאלד, געפונעןדי באהעלטעניש, ארײנגעלאזט דארט רויך און אלעמען דערשטיקט....אזוי זענען אומגעקומען נאך ײדישע העלדן פון מארקושאװ.,20מיר זענען אװעק אױף קװארטיר צו א פויער און אנגעהויבן װעבן פארשידענעפלענעה אײן זאך איז פאר אונז געװען קלאר־ די געגנט פון גארבאװ מוז מען פאר־לאזן, װײל אין דער גאנצער סביבה האט מען צופיל געװוסט װעגן אונז, יעדן זענעןמיר געװען באקאנט און דאם װײטערדיקע אפערירן אין דעם ראיאן האט געדראט מיטגעפאה אויף גיך האבן מיר באשלאסן: זיך איבערטראגן אין דער געגנט פון לובאר־טאװ, װײל דארט זענען פאראן גרויםע װעלדעה נאר אויך דארט איז נישט באשערטגעװען לאנג אנצוהאלטן. נאכן אפזײן עגטלעכע טעג׳ האבן דײטשן אנטדעקט אונזער ינײארט און אנגעהויבן פארפאלגן. אין א פינצטערער נאכט האבן מיר מיט דער גרעסטערפארזיכטיקײט געמוזט פארלאזן די לובארטאװער געגנט, אריבער דעם טײך װיעפש אוןאנגעקומען אין דארף פשעפיסװוקא, װאם איז געװען אונטער דער השפעה פון דערפוילישער ארבעטער־פארטײ. דארט האט זיך אויך געפונען א שטארקע קאמפס־גרופעפון דער א. ל״ אנגעפירט דורך די בארימטע פארטיזאנער יאנעק און מאטשעק. איצטזענען מיר צוגעשטאנען צו דער א. ל. און צוזאמען מיט דעם גאנצן אטריאד אװעק קײןאכטרװו־לובעלסקי. דאס שטעטל איז געװען באהערשט דורך פארטיזאנעה דארט האבן218זיך אויך געפונען רוםישע קעמפער, געקומענע פון יענער זײט גרענעץ צי אראפגעלאז־טע דורך עראפלאנען. זײ האבן באזיצט ערשטקלאםיק געװער. אין אםטרװו איז אויךאײנגעשטאנען א גרעסערער אטריאד אונטער דער אנפירוגג פון לעגענדארן העלדפון ראטנפארצאנד, קאלפאק. מיר האבן זיך געװענדעט צו די רוםן אונז אײנשליםן איןא סאװיעטישן אטריאד, װײל אונזער מענטשן־כוח און באװאפענונג זענען געװען צוקלײן אויף נאכצוקומען די נײע אויפגאבן. זײער ענטפער איז געװען־— איד באקומט געװער, נאר יעדער מוז קעמפן אויף זיץ פלאץ.מיט עטלעכע טעג שפעטער האבן מיר באקומען א באפעל אפצװוארטן בײנאכטא סאװיעטישן דעםאנט, װעלכער װעט אראפװארפן געװער. אויפן באשטימטן ארט האבןמיר באדארפט אנצינדן שטרוי, כדי װײזן די עראפלאנען װו זײ זאלן װארפן דעםװערטפולן באגאזש. נאך האלבער נאכט האבן מיר געהערט א רויש און ממש פון הימלהאבן אנגעהויבן פאלן שװערע זעק. װי נאר די עראפלאנען זענען אװעק, האבן מיראויפגעעפנט די זעק און צו אונזער גרויסער פרײד געפונען דארט פארשידן געװער,צוגעפאסט פאר פארטיזאנער.דערנאך האבן מיר זיך דערװוסט, אז צומארגנס האבן דײטשע עראפלאנען זיךבאװיזן אין דער זעלבער געגנט, באמערקט א זאק׳ װעלכער איז אראפגעפאלן אויף אבוים און דארט געבליבן ליגן. געעפנט אויף אים א פײער און עס האט זיך דערהערטא מוראדיקע עקספלאזיע. דאס האט אויפגעריםן דער מאטעריאל, װעלכער האט בא־דארפט צעשמעטערן דײטשע עשאלאנען און שעדיקן זײער באן־קאמוניקאציע.בארײכערט מיטן נײעם געװער, זענען מיר צוריק אװעק אין די דערפער פוןמארקושאװער געגנט, װײל דארט זענען נאך געװען אויסבאהאלטן אין עטלעכע בונ־קערם די מארקושאװער מײדלעך: דינה גאטהעלף, בלומא רובינשטײן, בעלא טײטלבויםדי פרוי איטקע פון דארף סטאראשטשין מיט איר ד־יאריק קינד (זײ אלע לעבן איצט— א טײל אין ישראל, א טײל אין אמעריקע). אויך איז איצט די געפאר פון פאליאקןגעװען א קלענערע אין •אונזער געגנט, װײל די א. ק. האט דעמאלט אפגעשטעלט אויףא צײט איר מארד־ארבעט קעגן ײדן. אבער קודם כל האבן מיר געהאט א פליכט צוזאוגן פאר אונזערע שטעטלדיקע און אויך באלוינען דעם פויער, װאם האט זײ אוים־באהאלטי. בײם סוף 1943 יאר האבן מיר געטראפן אין די בונקערם אין װאליע די אלעװאס זענען געװען אױםבאהאלטן. מיר האבן זײ באזארגט מיט עםן, מיט א טרײםט־װארט, דערצײלט װעגן די אנטװיקלונגען אויף די פראנטן און — װידער זיך געלאזטאין פארטיזאנישן מארש. די א. ל. האט גראד ארויפגעלײגט אויף אונז די װיכטיקסטעאון פאראנטװארטלעכהטע אויפגאבעס, װיסנדיק, אז ײדישע פארטיזאנער װעלן די זאךדורכפירן אין בעםטן ארדענונגװען מיר האבן פארלאזט דעם בונקער, כדי אריבערגײן אין שכנות׳דיקן דארף־האב איך דערפילט שטארקע קאפ־װײטיק און זיך געװענדעט צו מײנע חברים מיך219באפרײען אויף א קורצע צײט, װײל אין פאל פון א צוזאמענשטױם מיגזן שונא װעלאיך במילא נישט זײן פעאיק צו קעמפן. דער פארטיזאן איםר ראזענבערג ז״ל (פםעװדא־נים ״איגנאץ״) איז גלײך אװעק איבערן דארף שאפן פאר מיר א זיכער ארט. עם האטנישט גענומען קײן םך צײט און ער איז צוריקגעקומען א דערפרײטער, אז עם איז פא־ראן א גוטע קװארטיר, איך דארף נישט זארגן, װי״ל די פארטיזאנער װעלן אן מירנישט פארגעסן. דאם װיכטיקםטע — כ׳זאל זיך אויסרוען א צװײ־דרײ טעג און קומעןצו די כוחות. איסר ראזענבערג האט געהאט אפגערעדט מיט א רײ פויערים, אז יעדערפון זײ זאל מיך אין שטאל האלטן א געװיסע צײט״ אויב די פארטיזאנער װעלן אזוישגעל נישט צוריקקומען.בין איך איצט אײנער אלײן געבליבן בײם פויער. מײן געזונט־צושטאנד האטזיך פארערגערט און די קאפ־שמערצן זענען פון טאג צו טאג געװארן גרעםער. דערי־בער איז גרוים געװען די יפרײד, װען צו באזוך איז געקומען א גרופע פארטיזאנער. זײהאבן דערצײלט, אז עס איז זײ געלונגען צו פארהאלטן א פאליאק, װעלכער איזארויסגעשיקט געװארן פון דער פוילישער פאשיםטישער ארגאניזאציע נ. ס. ז. צושפיאנירן נאך אויםבאהאלטענע ײדן צי פארטיזאנער. אונזער חברה האבן אים ארײנ־גענומען אין שטוב װו איך בין געלעגן און דארט דערקענט אין אים דעם ברודער פוןמארקושאװער פריזירער םטאשעק. מען האט בײ אים צוגענומען דעם נאגאן און איםגופא פרײ געלאזט. אזוי איז איםר געזעםן אויף מײן געלעגער, דערצײלט די גאנצעגעשיכטע און געװיזן דאם צוגענומענע געװער. אין צװישנצײט איז ארײנגעקומען אפארטיזאנער, אנגעהױבן באקוקן דעם נאגאן און מיט אים מאניפולירן. פלוצים דער־הערט זיך א קנאל — און אן אומגעריכטע קויל איז ארוים פון נאגאן און געטראפן אי־סרץ אין הארץ. ער איז אװעקגעפאלן אויף מײן געלעגער און אויסגעהויכט ןײן ליכטי־קע נשמה.אויף שנעל האט מען געשאפן פערד־און־װאגן, ארויפגעלײגט דעם טויטן, אוןמיך — א האלב־לעבעדיקן פון דער קראנקהײט, שטארקע היץ און דעם אומגליק־פאל,אײנגעארדנט לעבן אים. מיר זענען אװעק אין װאלד, צום בונקער־קבר פון 28 מארקו־שאװער פארטיזאנער, װעלכע זענען דערשטיקט געװארן פון רױך װאס דײטשן האבןארײנגעלאזט אינעם ברידער־קבר פון די מארקושאװער ײדן און דארט קובר געװען איסרראזענבערג — דעם ײדישן קעמפער פון מארקושאװ.װען מען האט דעם טױטן געטאן זײן רעכט, האט מען מיך אװעקגעפירט צו אפײער׳ ארײנגעלײגט אין א שטאל און אנגעזאגט דעם באלעבאם, אז כ׳בין קראנק אויףטיפוס. און װירקלעך האט מיך באהערשט די דאזיקע קראנקהײט• 15׳ טעג בין איך גע־220לעגן אין שטאל, אן מעדיצינישער הילף׳ כמעט אן װאםער און קײנער ד.אט נישט ג?דגלויבט, אז איך װעל נאך אויפשטײן פון אזא שװערער קראנקהײט. איך האב אבער גוברגעװען דעם טיפום — און צוריק געזונט געװארן. אין א שטארק פראםטיקער נאכטהאט מען מיך אװעקגענומען פון שטאל און אריבערגעפירט אין דארף װאליע, 25 קי־לאמעטער װײט פון דעם ארט װו כ׳האב זיך ביז איצט געפונען. אין יענעם דארף איזבײ א פויער אין בוגקער געװען אײנגעארדנט א ײדישע משפחה שמואל־אהרון ראזענ־שטײן, מיט זײן שװאגער משה און דוד פון לובלין (אלע װוינען איצט אין ראשון לצױן).צוזאמען מיט מיר האט מען אויך געברענגט דעם פארטיזאנער יצחק פלאשאװער, װעל־כער האט צוזאמען מיט מײן ברודער מאטל (געפאלן אין קאמף מיט די דײטשן איןיאר 1942) געגרינדעט די ערשטע ײדישע פארטיזאנער־גרופע. די משפחה ראזענ־שטײן האט זיך צו אונז באצויגן מיט א סך טרײשאפט און זארג אין דער שװערערצײט. א דאנק זײער איבערגעגעבנקײט זענען מיר נאך זעקם װאכן פולשטענדיק געזונטגעװארן.צען פארטיזאנער זענען געקומען אונז אװעקנעמען פון דער משפחה ראזענ־שטײן און אריבערפירן אין דער פארטיזאנער־מדינה אין אסטרװו־לובעלסקי. כדידורכמאכן אזא לאנגן װעג, איז נויטיק געװען זיך אײנשאפן א גאנצן טאבאר — פערד־און־װאגן און צידה לדרך. זענען מיר אװעק אינעם הויף קאזלװוקע, װו עס איז אײנ־געשטאנען דער גראף זאמאיסקי, געהײםן אײנשפאנען פיר פאר פערד און װעגענער,גענומען א חזיר און זיך געלאזט אין דער ריכטונג פון טײך װיעפש. דער טיפער שנײאון פראםט האבן באשװערט די נסיעה. נאכן אפפארן עטלעכע שעה׳ האבן מיר זיך אפ־געשטעלט אין דארף דאמברװוקא, לובארטאװער פאװיאט. מיר האבן זיך אײנגעארדנטאין עטלעכע הײזלעך נישט װײט פון װאלד, אויםגעשפאנט די פערד און זײ ארײנגע־פירט אין שטאל. אינדרויםן איז אװעקגעשטעלט געװארן א שמירה, װאס האט זיך יע־דער שעה געביטן. מיר האבן שוין דארט איבערגענעכטיקט און נאכן אויפשטיץ איג־דערפרי גענומען גרײטן פרישטיק, װאם אויםער די שפײזן װאם מיר האבן געהאט מיטזיך, האט מען נאך געמוזט טרינקען א ביםל אלקאהאל׳ די אײנציקע און בעםטע רפואהפאר פארטיזאנער אין װעג, דערצו נאך אין אזא פראסטיקן טאג.װען אײנער פון אונז איז ארוים אינדרויםן האט ער באמערקט אין װאלד עטלע־כע געשטאלטן, אנגעטוענע אין װײםע כאלאטז, כדי זײ זאלן זיך נישט אנזען אויפןבאשנײטן שטח. נאך אײדער ער האט אונז באװיזן צו זאגן װעגן דער אנקומענדיקערגעפאר, האט זיך דערהערט א שיםערײ און מיר האבן געזען װי די שטאל װערט ארומ־געכאפט מיט א פײער. מיר האבן געכאפט דאס געװער׳ אבער די דײטשן האבן געעפנטא קרײץ־פײער. מיר האבן געפילט, אז מען איז פון אלע זײטן ארומגערינגלט. פאריעדן פון אונז איז אבער קלאר געװען, אז לעבעדיקערהײט טאר קײנער נישט ארײג־221פאלן אין די רוצהישע הענט און דערפאר האבן מיר צוריקגעשאםן און נ(יט אלע כױחות געשגזרעבט ארויםצורײםן זיך פון דער באלאגערונג. קוילן זענען געפאלן אויףאלע ערטער און מיר האבן געזען אונזער ערשטן קרבן — װעװע לאקס׳ װעלכער איזא באגאסענער מיט בלוט געפאלן אויפן שנײ• נאך אים האט א דײטשע קויל געטראפן דודעטינגער, װעלכער האט זיך אלײן צוגעשאסן׳ נישט װעלנדיק ארײנפאלן צו די דײטשן.דעמאלט זענען אויך פארװדנדעט געװארן די צװײ ברידער אברהם און גרשון פון פלא־שאװיץ. אין יענער שלאכט זענען אויך אומגעקומען זיבן ױנגע פאליאקן׳ װעלכע האבןזיך פרײװיליק אנגעשלאםן אן אונזער גרופע. בלויז עטלעכע פון אונז איז געלונגעןדעמאלט אויםצומײדן דעם טויט און אפטראגן זיך פון געפערלעכן ארט. ביזן אװנט זע־נען מיר געלעגן פארשטעקט אין פארשידענע ערטער, װײל עס איז געװען א בארעכ־טיקטער פחד דאס די דײטשן זוכן אוגז ארום. ערשט בײגאכט זענען מיר צוריקגעקומעןצום דארף גראבינא און געזען װי אלץ איז ארומגענומען מיט פלאמען. אזא איז געװעןדער אײנגעשטעלטער סדר בײ די דײטשן: דארט װו זײ האבן אנגעטראפן פארטיזא־נער, איז אלץ אװעק מיטן רויך. די אומגעקומענע פארטיזאגער האבן זײ באפוילן בא־גראבן אין אײן קבר.מיט צװײ טעג שפעטער זענען מיר אנגעקומען צו אונזער גרופע און דערצײלטװעגן אומגליק. שמואל לאקם האט נישט געװאלט גלויבן יאז זײן ברודער װעװע זאלהאבן אומגעקומען. מיר האבן אים בארואיקט און געטרײסט, אבער יעדער האט גע־װוםט, אז אײגגטלעך דערװארט יעדן פון אונז אזא טויט....22אין שטעטל אםטרװו האבן דעמאלט זיך געהאט קאנצענטרירט פוילישע, רוםי־שע און א קליינע צאל ײדישע פארטיזאנער פון דער ׳ארומיקער געגנט. אזוי װי אלעהאבן געװוםט דאם די דײטשן גרײטן זיך אפצורײניקן דעם ראיאן פון פאר־טיזאנער, איז געפאלן א באשלום צו פארלאזן דאס שטעטל און אװעק אין דער ריכטונגפון קארפאטן־רוסלאנד. מיר זענען איצט געווען א גרויסע ארמײ און בעת די בײנאכ־טיקע מארשן האט אונזער טאבאר זיך געצויגן אויף שײנע קילאמעטער. א סברא, אזדי דײטשן האבן געװוסט װעגן אונזער מארש, װײל אין די נעכט האבן איבער אונזערעקעפ זיך באװיזן דײטשע עראפלאנען און געשאסן.מיר זענען אנגעקומען אין די פארטשעװער װעלדעד, דא האבן די דײטשן אונזארומגערינגלט און צװײ טעג געהאלטן אונטער א שטארק פײער. דערנאך האבן זײאונטערגעצונדן דעם װאלד, כדי אונז פון דארט ארויסיאגן. אבער פון די אלע דײטשעפלענער איז גארנישט ארויסגעקומען. מיר האבן נישט געליטן קײן פארלוםטן אוןבײנאכט װידער זיך געלאזט אין װעג, צום אנגעצײכנטן ציל. בשלום אנגעקומען קײן222מארקושאװ, דורכמארשירט דאם שטעטל און זיך דערנענטערט צו דער באן־םטאציענאלענטשאװ. דארט האבן מיר אינמיטן העלן טאג צעלײגט אונזער אבוז. אינטערעםאנט,אז די דײטשן האבן נישט געמאסט קײן אנפאל. בײנאכט האט מען ממשיך געװען איןװעג ביזן דארף װראמבלװו, װו מיר האבן באשלאסן זיך אפצורוען, װײל אלע זענעןגעפאלן פון די פיס צוליבן אומאויפהערלעכן מארש. ארום אכט פרי האבן מיר בא־מערקט דײטשע אויםשפיר־עראפלאנען איבערן דארף יאון באלד דערנאך זענען אנגע־פלויגן באמבארדירער, װעלכע האבן געװארפן פיל באמבעם אויפן דארף. דערנאך האטא גרויםע אפטײלונג פון װערמאכט ארומגערינגלט דאם דארף און אנגעהויבן אן אר־טילערישע ביאשיםונג. צו אונזער גליק זענען דארט געװען פיל טאלן און מיר האבןגעקאנט ליגן באהאלטן. װי נאר אבער די דײטשן האבן זיך א לאז געגעבן שטורעמעןדאם דארף׳ האבן מיר באקומען א באפעל צו שטעלן אן אקטױון װידערשטאנד. די רו־סישע פארטיזאנער, די ״טשאפאיעװצעס״, האבן געהאט פארנומען א זײער װיכטיקןסטראטעגישן פונקט און נישט צוגעלאזט די דײטשן. אויך די איבעריקע גרופן האבןגעהאט פארנומען פאזיציעס און אונז, ײדישע פארטיזאנער, איז אויםגעקומען צו בא־שיצן א שטח, באװאקםן מיט ביימעהװײזט אוים, אז די דײטשן האבן יענעם טאג באשילאסן ענדגילטיק פארניכטןאונזער פארטיזאנער־ארמײ. זײ האבן געברענגט פארשטארקונגען. מיר האבן געמײנטאז אונזער לאגע איז האפענונגםלאז. פיל פארטיזאנער זענען דעמאלט געפאלן איןשלאכט, נאך מערער זענען געװארן פארװונדעט. גראד אין גרעםטן װירװאר פוןקאמף האט נישט װײט סון אונז זיך באװיזן א גרופע דײטשן. װײזיט אוים, אז זײ האבןפארלוירן די פארבינדונג מיט זײער אײנהײט. מיר האבן אויף זײ געעפנט א שטארקפײער און כמעט אלע אװעקגעלײגט. דערנאך אראפגעצויגן די מונדירן — דער װיכ־טיקםטער מלחמה־טראפײ פון א פארטיזאנער.װען עס איז צוגעפאלן די נאכט, האבן די דײטשן מיט ראקעטעם באלויכטן דיגאנצע געגנט יאון פעםטער ארומגעשטעלט דאס דארף פון אלע זײטן, כדי קײן אײנערפון אונז זאל זיך נישט ארויסרײסן לעבעדיק. די לאגע איז געװארן געפערלעך, ביז עםאיז געקומען א באפעל, אז יעדער זאל זיך ראטעװען אויף אײגענער האנט. האבן מירא גרופע פון צװעלף ײדישע פארטיזאנער באשלאסן דורכצורײסן די דײטשע פײער־ליניע. מיר זענען אװעק אין דער ריכטונג פון די טאלן, אבער מען האט גלײך געעפנטא שטארק פײער. מיר האבן דאסמאל באשלאסן צו אטאקירן — און צו אונזער גליקהאבן מיר אן פארלוםטן דורכגעבראכן די דײטשע אטאקע און — אוים געפאר. אויפןװעג האבן מיר באגעגנט א צװײטע גרופע ײדישע פארטיזאנער, װעלכע האבן געהאטצװישן זיך צװײ פארװונדעטע־ מיקאלײ און אנדזשעי (בײדע איצט אין ישראל). אלעצוזאמען זענען מיר אינמיטן טאג אנגעקומען אין דארף װויטשעכװו, גענומען דארטפערד און אװעק אין אונזער אלטן מקום  אין װאלער װאלד. אין בונקער האבן223מיר איינגעארדנט די פארװוגדעטע און דערצײלט אונזערע מײדלעך דעפ פארלויף פוןדער װראמבלאװער שלאכט — אײגע פון די גרעסטע, װאם דער דײטשער ארמײ איזאויםגעקומען צז פירן מיט פארטיזאנער. איך אלם זעלנער פון דער פוילישער ארמײ׳װעלכער האט אין יאר 1939 זיך באטײליקט אין די קאמפן בײ מלאװע, האב געקענטבאגרײפן דעם זין און באדײטונג פון אונזער װידערשטאנד בײ װראמבלוװ. אזוי זענעןמיר אין װאלער װאלד געזעסן אונטער א גרויסן בוים און גערעדט װעגן דער פארגע־קומענער שלאכט. װי פארטיזאגער האבן מיר דעם גאנצן עגין באטראכט אויך פוןשטאנדפונקט פון מיליטערישער טאקטיק און סטראטעגיע• אבער קײן סך רעדן װעגןדעם האט מען נישט געטארט. מען האט באדארפט װידער א טראכט געבן װאם װײ־טער, װי אזוי אויפזוכן אפגעראטעװעטע פארטיזאנער, אויב זײ איז געלונגען זיך א־רויםצורײםן פון דער באלאגערונג. מיר האבן באקומען ידיעות אז א טײל אונזערעיאטן געפונען זיך אויף יענער זײט װיעפש. דארט זענען מיר אװעק זײ אויפזוכן, גע־פונען עטלעכע און בײ זײ װידער זיך דערװוסט װעגן א צװײטער גרופע אין די יאנא־װער װעלדער. זענען מיר אװעק צו זײ, האבנדיק אויפן װעג צוזאמענשטויםן מיט דײ־טשן. מיר זענען געװען שטארק פארמאטערט און.דערשעפט. מיר האבן געװוסט, אזדי דײטשע ארמײ טרעט צוריק אין בהלה, אבער טאקע דערפאר, װילנדיק האבן ארײנעם װעג פאר זײער צוריקמארש, האבן זײ מיט גרוים פארביםנקײט פארפאלגט דיפארטיזאנער־גרופן. און אזוי איז געװען ביז דער באפרײאונג•.23ױלי 1944. מיר געפינען זיך אין די פארטשעװער װעלדער. אײנמאל הערןמיר א שטארקן גערויש. פון אונטער די בײמער זעט מען שװערע דײטשע הארמאטן,מאשין־געװער און אויטאס, װאס קײקלען זיך איבערן װעג. מיר זענען געװען זיכער,אז אויך דאס מאל ריגגלט מען אונז ארום. װער װײםט צי מיר װעלן זײן אימשטאנדאויםצוטראגן דעם אנגריף פון אזא גרויםן מיליטערישן כוח. דערװײל זענען די דײ־טשן אװעק װײטער. מיט א צײט שפעטער האט זיך באװיזן א פויעריש פורל. מירהאבן אפגעשטעלט די פויעריס און געפרעגט װאם זײ װײםן װעגן דער פארשטארק־טער באװעגונג פונעם דײטשן מיליטער. די פויערים האבן מיט פרײד געזאגט:— איר זענט פרײן די דײטשן טרעטן אפ, זײ אנטלויפן!מיד האבן נישט געגלויבט. די פויערים האבן אוגז פארזיכערט, אז זײ אלײןהאבן געזען רוםישע טאנקן 8 קילאמעטעד פונדאגען. אלס באװײז האט ער ארויםגע־נומען א קאנסערװן־פושקע װו ער האט איצט געהאלטן שמירעכץ פאר די רעדער.אויף דער פושקע איז געװען א רוסישער אויפשריפט. איצט האבן מיר שוין נישטגעצװײפלט, אז די שעה פון באפרײאונג איז געקומען.224מיר זענען פארבליבן אין װאלד׳ װײל הגם די סאװיעטישע אלמײ האט ןלךגעפונען נישט װײט פון אונז׳ האבן מיר פון אונזער איצטיק ארט נאך :^לץ געזעןצוריקלויפנדיק דײטש מיליטער׳ אן יענער דיסציפלין און ארדענוגג מיט װעלכע זײפלעגן זיך אזוי אוסצײכענען בעתן גײן פאראױם׳ װען גאנץ אײראפע איז געלעגן אצעטרעטענע אונטער זײערע פארבלוטיקטע שטיװל.מארקושאװער פארטיזאנער ;פון לױקס אויף רעכטם):אײזענבערג, מ. פעלץ, מ. קערשענבלאט, ש. רובינשטײןאז ס׳איז צוגעפאלן די נאכט האבן מיר שוין גישט געהאט קײן געדולד אוןפארלאזט דעם װאלד׳ כדי אנטקעגנגײן דער לאנג געגארטער פרײהײט. מיר זענעןאנגעקומען אין לובארטאװ׳ װו דער רוב אונזערע געראטעװעטע פארטיזאנער האבןזיך שוין געהאט דארט געטראפן און באקומען פיארשידענע פאראנטװארטלעכע אמטןאין דער זיכערהײט־דינסט פון נײעם פוילן. מיך האט מען אפגעשיקט קײן לובלין.אײדער איך בין ארײנגעפארן אין דער דעמאלטיקער הויפט־שטאט פון באפרײמזפוילן׳ האב איך באזוכט מארקושאװ כדי זיך דערװיםן צי איז װער פון שטעטלדיק;ײדן געבליבן לעבן און צי עם פאדערט זיך נישט קײן הילף פאר זײ. לײדער׳ נישטגעבליבן קײנער פונעם ײדישן מארקושאװ. איך בין אװעק נאך לובלין װו עס האטזיך אנגעהויבן אײנשטעלן די ערשטע סימנים פון א ײדיש לעבן. איועם פרץ־הויזאויפן טשװארטעק זענען צײטוױיליק אײנגעארךנט געװארן די צוריקגעקומענע םון225די לאגערן און פון די װעלדער, אויף רי־בנע 8 האט אנגעהױבן פונקציאױרן דערײדישער קאמיטעט.זינט דער באפרײאונג פון פוילן האב איך פארנומען פארשידענע פאראנט־װארטלעכע אמטן אין דער פאליצײ אין לובלין, ביליץ און אין קראקע•אין יאר 1947 האב איך עולה געװען קײן ארץ־ישראל.נתן װעסטלשנײדער/תל-אביבמיט מאדקושאװעד פארםיזאנעראין די ערשטע טעג פון דער דײטש־פוילישער מלחמה האבן היטלעריםטישעעראפלאנען באמבארדירט מארקושאװ און כמעט א האלב שטעטל איז געװארן אפגע־ברענט. אויך אונזער דירה איז אװעק מיטן רויך. װען נישט די אנשטרענגונג און שװע־רע מי פון מארקושאװער פײערלעשער מיט דער מיטהילף פון דער צױוילער באפעלקע־רונג, װאלט םון שטעטל נישט געבליבן קײן זכר. די דאפלאזע ײדן און אויך די װאם זע־נען נאך געבליבן בײ זײערע װוינונגען, האבן מאםנװײז פארלאזט דאם שטעטל און זיךאיבערגעטראגן אין די שכנות׳דיקע דערפער. נאך א בארואיקונג, איז מען צוריקגעקומעןקײן מארקושאװ און געלעבט אונטערן אקופאנט.אזוי זענען פארבײ עטלעכע חדשים, ביז עם איז ארוים א פארארדענונג, אז פאראלע ײדן װאם געפינען זיך אויפן שטח פון דער גמינע יאםטקאװ, װערט געשאפן אן אר־בעטס־לאגער. די רעכט דארט צו ארבעטן האבן נאר ױנגע ײדן. איך, מײנע ברידערהערשל, איצל, געצל, מיינע שװעסטער פײגע און פערל זענען אװעק אין לאגער. אינ־דערהײם זענער פארבליבן אונזער פאטער און מוטער. מיר האבן געארבעט אין פעלד פוןזון־אויפגאנג ביז זון־אונטערגאנג, דײטשע און פוילישע אויפזעער האבן אונז נישטגעקארגט קײן קלעפ און באלײדיקונגען. געװען אויך פאלן, װען זײ פלעגן שיסן א ײדפאר מינדעסטן עובר זײן אױף די אנגעצײכנטע ארבעטם־כללים. טעראר און פחד האטגעװעלטיקט אין לאגער, און אונז דערפירט צו פארצװײפלונג און פארביטערונג.איך בין דעמאלט אלט געװען 15 יאר. קאן זײן, אז דער דאזיקער ױנגער עלטערהאט בײ מיר געבוירן דעם געדאנק צו אנטלויפן פון לאגער. איך האב מיט אלע חושיםגעפילט, אז מיר װעט שװער זײן איבערצוטראגן אלע רדיפות און נגישות, אדער צו־זען װי מען פײניקט די אויםגעמאטערטע ײדן. איך האב פארטרױט מײנע שװעםטעראון ברידער װעגן פלאן צו אנטלויפן, זײ אבער האבן געראטן גישט טאן אזא זאך, װײלדי דײטשן װעלן מיך דערשיםן.דער יצר־הרע פון אנטלויפן איז אבער געװען גרוים. אויםנוצנדיק א געלעגנהײט,226האב איך געמאכט ויברה פון יאםטקאװער הויף. בײטאג פלעג איך ליגן פארשטעקט #יןדי פעלדער און װעלדער׳ בײנאכט — זיך ארײנגנבענען אין א סטאדאלע און דארט אי־בערשלאפן. אבער פאר דעם בין איך אװעק צו א באקאנטן פויער און געבעטן א שטיקלברויט. אין מערםטע פאלן האט מען נישט אפגעזאגט. אזוי האב איך דורכגעלעבט עט־לעכע חדשים. פאר דער צײט פלעג איך עטלעכע מאל זיך אראפכאפן קײן יאסטקאװ אוןזיך זען מיט מײנע ברידער און שװעסטער•נתן װעםטלשנײדער — אין די אקופאציעי־טעגא געװיםן טאג איז ארוים א פארארדענונג, אז אלע עלטערע ײדן װאם האבן נישטגעארבעט אין יאםטקאװער לאגער, דארפן במשך 24 שעה זיך צושטעלן קײן בעלזשיץ.װײטער איז געזאגט געװארן אין דער פארארדענונג, אז וועלכער עלטערער ײד עם װעטנאך דער צײט זיך געפונען אין שטח פון גמינע יאסטקאװ, װעט װערן דערשאסן. װען דיגזירה איז ארוים, האב איך זיך געפונען 12 קילאמעטער װײט פון מײנע עלטערן. װי נארא באקאנטער פויער האט מיר דערצײלט װעגן דער נײער גזירה׳ בין איך גלײך אװעקצו מײן טאטע־מאמע און זײ געטראפן טרויעריקע און פארצװײפלטע. זײ האבן זיך אינ־גאנצן געהאט פארענדערט. װאלט איך זײ דעמאלט געװען באגעגנט אויף א צװײטארט, װאלט לאנג גענומען אײדער איך װאלט זײ דערקענט. דער טאטע האט מיך גע־פרעגט צי איך װײם שוין װעגן דער נײעם. ער האט צוגעגעבן, אז דער םאלטיס האטאים אנגעזאגט צו פארלאזן דאס דארף אין משך פון 24 שעה און זיך צושטעלן קײןבעלזשעץ. בײדע האבן טיד געבעטן, איך זאל מיט זײ מיטגײן ־ ״װאם עם װעט זײן מיטאונז, װעט זײן מיט דיר״. נאך עטלעכע מינוט זיך װאקלען האב איך באשלאסן נישטגײן קײן בעלזשעץ. איך האב .זיך געזעגנט מיט מײן טאטע־מאמע מיט אן אומרואיקגעפיל. װער װײסט אןיב נישט צומ לעצטן מאל ז״ךערנאך בין איך אװעק אין יאםטקאװער הויף צו מיינע ברידער און שװעםטער.מיר איז געלונגען אומבאמערקט זיך ארײנצובאקומען אינעם הויף. דארט האב איך זיךדערװוסט, אז מײנע צװײ עלטערע ברידער — הערשל און איצל — האט מען אדי־בערגעפירט אין א צװײטן הויף װאס האט געהײסן ״װיגאדא״. מיר זיצן אזוי און דער־צײלן זיך קעגנזײטיק אונזערע צרות, װען עס דערהערט זיך א שיםערײ יפון אויטאמאט־ביקסן. אין לאגער איז אויםגעבראכן א מהומה און באלד איז קלאר געװארן, אז דערגאנצער הויף יאיז ארומגעשטעלט געװארן מיט דײטשן און אוקראינער, כדי קײנער זאלנישט קאנען אנטלויפן•. מיר װערט פינצטער פאר די אויגן. פונדעסטװעגן האב איךאנגעהויבן זוכן אן ארויסגאנג, אבער אלץ איז געװען ארומגעשטעלט. מיר איז קלארגעװארן, אז אויב זײ כאפן מיך, אן אנטלאפענעם, נעמט א סוף צו מײן לעבן. נישט גע־װען קײן ברירה װי נאר פארלאזן זיך אויפן גורל. אפשר װעט ער אויך דאם מאל, װי איןאנדערע פאלן, מיר צושפילן ?כ׳האב זיך געהאלטן צוזאמען מיט מײן ײנגסטן ברודער געצל און מיט די צװײשװעסטער. יענע נאכט .ד.אבן מיר איבערגעלעבט אין שרעק און געװארט װאם דערמארגן װעט ברענגען. אינדעריפרי איז ארויס א באפעל, אז יעדער אײנער פארלאזטגלײך דעם הויף און מוז אפפארן אויף די צוגעגרײטע לאסט־אויטאס. װוהין — האטקײנער נישט געװוסט. באגלײט מיט קלעפ פון דײטשן און אוקראינער, זענען מיר אויפ־געשטיגן אויף די אויטאס און נאך עטלעכע שעה פארן ׳אנגעקומען אין א לאגער, װאסהאט געהײםן דאראהוטש, נישט װײט פון טראװניק. אנקומענדיק אין לאגער, האט מעןאונז מימ קלעפ געטריבן פון די אויטאס און ארײנגעפירט אין צוגעגרײטע באראקן,צו פופציק מאן אין יעדן. אזוי װי עם איז שוין געװען נאכט, האט מען באפוילן שלאפן.אינדערפרי איז פארגעקומען דער אפעל. אויסגעשטעלטע אין רײען, האט מעןאונז אפגעצײלט און געהײםן גײן ארבעטן. אין װאם איז באשטאנען די ארבעט? עסהאט זיך ארויסגעװיזן, אז זעקם קילאמעטער פונעם לאגער האבן זיך געפונען טארף־פעלדער. פון פארטאג האבן מיר באדארפט ארויםנעמען דעם טארף, צעשנײדן אין קאם־טקעס און זײ גלײך לײגן צום טרוקענען. יעדער האט געמוזט געבן זײן טאג־גארמע׳ אנישס פלעגט מען אים מערדערלעך שלאגן, און שפעטער — דערשיסן. דאס גײן צואון פון דער ארבעט איז פארװאגדלט געװארן אין א גיהגום. די זעקס קילאמעטער װעגהאט מען אפטמאל געמוזט לויפן, דערבײ פלעגן די אוקראינער צי דײטשן אנרײצן דיהינט, װאם האבן אונז באגלײט אין מארש. נישט אײנער פלעגט צעביםן װערן פון דיצעװילדעטע בעסטיעס. מיר פלעגן מארשירן צו דרײ אין א שורה און פאר דער גאנ־228צער צײגז האלטן גלײך די רײען. דאם עםן איז באשטאנען פון 100 גראם ברויט און אהאלבן ליטער װאםער־זופ׳ פארמישט מיט א ביםל קלײען. נאך א טאג שווערער ארבעטזענען מיר צוריקגעגאנגען אין די באראקן און אויף די האלץ־נארעס אװעקגעלײגט דימידע בײנער. מיר זענען געװארן אפאטיש און גלײכגילטיק. יעדער האט געגלויבט׳אז פון דאנען װעט מען שוין נישט ארוים.מיך האט אבער אלץ ניש־ט פארלאזט דער געדאנק צו אנטלויפן אפילו פון דעםגוט־באװאכטן לאגער. דאסמאל האב איך אבער געטראכט װי אזוי מיטנעמען מײן ברו־דער און די צװײ שװעםטער. עטלעכע אװנטן האבן מיר געזוכט א געלעגנהײט אנטרו־נען צו װערן׳ אבער עס איז דערפון גארנישט ארויםגעקומען. אנטוישטע האט מען זיךאומגעקערט אין באראק. מײנע שװעםטער האבן מיך אנגעהויבן צורעדן כ׳זאל אלײןפרובירן גליק און זיך ארויםדרײען פונדאנען.אין א פינצטערער נאכט׳ ארום אײנם אזײגער, האב איך זיך צוגעשארט צוםלעצטן באראק בײ דער דראט־פארצוימונג און פויזענדיק אויפן ׳בויך׳ צוגעקומעןצום גדר. מיט דער גרעסטער פארזיכטיקײט האב איך אונטערגעהויבן די דראטן אוןגעװאלט אפערקריכן אויף יענער זײט, װען עם האבן זיך פלוצים אנגעצונדן די פרא־זשעקטארן •און דער גאנצער לאגער איז באגאסן געװארן מיט ליכט. גלײכצײטיק האטזיך דערהערט א שיסערײ און א קויל איז אדורך די פאלע פון מײן רעקל• כ׳האב אנגע־הויבן זיך צוריקשארן׳ נאר כ׳האב געפילט װי דאם רעקל ברענט. איך האב שנעל אראפ־געװארפן פון זיך דאם בגד און א האלב־טויטער צוריקגעקומען אין לאגער, װו מײנעשװעסטער און ברידער האבן אין געדאנק שוין געהאט זיך געזעגנט מיט מיר, װיסנדיק,אז מיט דער שיסערײ און רעכלעקטארן מײנט מען מיך. איך האב זיך גלײך אויםגע־טאן, ארויף אויפן געלעגער גלײך עס װאלט גארנישט געשען. די דײטשן האבן באלדדורכגעפירט זוכונגען אין די באראקן׳ נישט געפונען קײן פארדעכטיקטם און נאךעטלעכע שאסן אויף אפצושרעקן דעם עולם, האט זיך אין לאגער אײנגעשטילט.מיט צװײ טעג שפעטער האב איך װידער פרובירט מזל צו אנטלויפן׳ אבערדאםמאל — פון דער ארבעט. דעם ארויםגענומענעם טארף פלעגן מיר מיט װאגאנעט־קעס אװעקפירן אויף א פלאץ צום שנײדן און טרוקענען, און בײם פארענדיקן די אר־בעט האט מען די װאגאנעטקעס איבערגעדרײט און זײ יאזוי געלאזט איבער נאכט. דער־נאך זענען די ײדן אװעק זיך אויםשטעלן אין דער רײ, כדי אפמארשירן אין לאגער.װען די װאגאנעטקעם האבן יענעם טאג געמאכט זײער לעצטן קורס, בין איך ארײנגע־קראכן אין אן איבערגעקערט װעגעלע און געלעגן דארט בײ א האלבע שעה. אז אויפןפלאץ איז שטיל געװארן, א םימן אז אלע זענען צוריק אין לאגער, בין איך ארויםגע־קראכן פונעם באהעלטעניש און אויפן בויך אנגעהויבן קריכן אין דער אגטקעגנגעזעצ־טער ריכטונג פונעם לאגער. עם איז געװארן פיגצטער. איך האב אנגעהויבן גיין איבערפעלדעה אפגײענדיק אזוי א צען קילאמעטעה א שטארק מידער און הונגעריקעה בין229איך ארײן צו א פויער און אים געפרעגט װו איך געפין זיך און װעלכער װעג פירט איןלובלינער געגנט. דער פויער איז געװען א גוטער מענטש׳ האט אױף אלץ געענטפערטצו דער זאך און אויך געגעבן אפצועםן — ברויט מיט חזיר. כ׳האב אים אפן דערצײלטפונװאנען כ׳קום. ער האט מיך ארויפגעפירט אינדרויםן און לויט די שטערן געװיזן איןװעלכער ריכטונג כ׳דארף גײן. אזוי האב איך מארשירט א גאנצע נאכט. פארטאג האט. א באגעגנגנטער פויער מיר געזאגט׳ אז איך בין נישט װײט פון לובלין. פונדעסטװעגןהאב איך בײטאג מורא געהאט צו װאנדערן און זיך פארשטעקט אין פעלד. בײנאכטבין איך װידער פארװאנדלט געװארן אינעם ײד דער אײביקער װאנדערער׳ און ארום2 נאך חצות בין איך אנגעקומען אין דארף פלאשאװיץ׳ ארײן אין א םטאדאילע און אי־בערגענעכטיקט די ע-טלעכע שעה. אבער אויך אינדערפרי איז נישט געװען װו צו גײןאון איך בין פארבליבן אין סטאדאלע. עם האט זיך װידער אנגעהויבן דאם אומזיכערעאון געפלאגטע לעבן׳ װאם איך האב דורכגעמאכט אײדער איך בין ארײן אינעם דרא־הוטשער לאגער. װי געטאגט — האב איך נישט גענעכטיקט, און נישט פון אײן פויערײשער האנט באקומען צוגעװארפן עםן און געקאנט דאם חױת דערהאלטן.אזוי האט זיך געלעבט עטלעכע װאכן, ביז די דײטשן האבן ארויםגעגעבן אשטרענגע פארארדענונג, אז יעדער פאליאק װאם װעט אויסבאהאלטן א ײד, װעט גלײךדערשאסן װערן און זײן װירטשאפט װעט װערן פארברענט. דאקעגן די פאליאקן װאםװעלן צוש-טעלן ײדן אין גמינע־אמט אדער אויסזאגן דאם ארט פון זײער באהעלטעניש,װעלן באלוינט װערן דורך דער דײטשער מאכט. די פאליאקן װאם פלעגן נאך ארוים־װײזן געװיםע םימפאטיעס צו גערודפטע ײדן, האט ארומגענומען א פחד צוליב דידײטשע דראאונגען, װיסנדיק, אז קײן גוטס קאנען זײ נישט דערװארטן פון העלפן אײדן. די מער רשעות׳דיקע פויערים, און אזעלכע האבן נישט געפעלט, האט געלאקטדער צוגעזאגטער קילא צוקער און די באלוינונג פאר א ײדישן קאפ. די געפאר איזאיצט געװארן גרעסער און ערנסטער פאר די אלע יידן, װאס האבן זיך געפונען איןמײן מעמד. כ׳האב דעריבער באשלאסן גײן צו מײנע ברידער, װאם האבן געארבעטאינעם הויף ״װיגאדא״, כדי זיך אן עצה האלטן װאס טאן װײטער. בײנאכט בין איךאװעק אין הויף׳ ארײן צו א באקאנטן פאראכעק און געפרעגט אים אויף מײנע ברידער.זײן ענטפער איז געװען׳ אז די ברידער האט מען פונדאנען אװעקגעפירט. לויט װי מעןדערצײלט׳ זאל מען זײ האבן דערשאסן אויפן װעג. א דערשיטערטער פון דער ידיעהבין איך אװעק פון הויף און זיך װײטער געלאזט װאנדערן אן א ציל׳ אן א צװעק. אײןזאך איז פאר מיר געװען קלאר: אומקומען בעסער אויפן פעלד, אײדער זיך אומקערןאין לאגער צו שקלאפן־ארבעט.װאנדערנדיק אזוי בײנאכט בין איך אנגעקומען אין דארף מאשאנעק, ארײן איןדער ערשטער בעםטער םטאדאלע און אגגעהויבן זוכן א פאםיק ארט װו זיך אװעקצו־לײגן• פלוצים דערהער איך א קול אין דער פינצטער:230— נתן, דאם ביסטו ?כ׳האב זיך דערנענטערט צו דער געשטאלט און דערקענט אין אים דן פישבײן,מײן גוטן פרײנט פון מארקושאװ. מיר האבן זיך ארומגעכאפט און אנגעהויבן טאנצןפאר פרײד צוליב דער באגעגעניש. ער האט מיר דערצײלט זײנע איבערלעבונגען. אויךאיך האב אים •איבערגעגעבן װעגן אלץ װאס האט מיט מיר פאסירט אין דער לעצטערצײט. דערנאך איז אװעק א םדרה פראגן װאס עם הערט זיך מיט מארקושאוו און מיטדי דארטיקע ײדן. דן האט געװוסט צו דערצײלן, אז דאס שטעטל איז איצט אן ײדן.זײ זענען אװעקגעפירט געװארן אין אן אומבאקאנטער ריכטונג. אבער אין װאלד גע־פונען זיך א ביסל ױגנ-ט פון שטעטל און זײ געהערן צו א פארטיזאנער־אפטײלונג. זײהאבן זיך אײנגעשאפט געװער און פירן איצט א לעבן פון װאלד־גיבורים. די דאזיקעידיעה האט מיך שטארק דערפרײט און איבערראשט. איך זזאב געזאגט דן׳ען, אז מירדארפן מיט אלע כוחות זיך דערשלאגן צו די פארטיזאנער. דן איז מיט מיר מםכים גע־װען, האלטנדיק, אז אויב מיר דערלאנגען צו די פארטיזאנער, זענען מיר געראטעװעט,װײל די פויערים װעלן אונז נישט װעלן האלטן, אויב אפילו יא׳ קאנען זײ בײ דערערשטער געלעגנהײט אונז אויסליפערן די דײטשן, אדער גאר דערהרגענען. מיר האבןאנגעהויבן זוכן די מארקושאװער גרופע.דאם איז געװען אין הערבסט 1943 יאר.דן פישבײן און איך האבן יענע פינצטערע נאכט געבלאןקעט איבער פעלדעראון לאנקעס, זוכנדיק א שפור פון אונזערע מארקושאװער פארטיזאנער, װײל מירהאבן געװאלט זיך אנשליסן צו זײ און צוזאמען קעמפן. װי שא-טנס האבן מיר זיךגעשלײכט אין דער נאכט, מורא האבנדיק אײנער צום צװײטן א װארט ארויסצורעדן.פלוצים הערן מיר א גערויש און ניט װײט פון אונז האבן זיך באװיזן מארשירנדיקע מענ־טשן. אײנער אונטערן צװײטן. מיר האבן געמײנט אז דאס מארשירן דײטשן און גע־ביליבן שטײן דערשראקענע. פונדעסטװעגן האט אונז ארומגעכאפט א נײגיר צו װיםןאויף א װאסער שפראך זײ רעדן, װײל אינגאנצן זיכער, אז דאם זענען דײטשן, זעגעןמיר נישט געװען. זײענדיק אזוי געשפאנט און אנגעשטרענגט, האבן מיר דערהערטעטלעכע װערטער.אונז האט זיך אויסגעװיזן, אז מען רעדט ײדיש. עם האט זיך אבער אלץ נישטגעגילויבט, אזי דאם האבן פארבײמארשירט ײדן. מיר שטרענגען אן דאס געהער, האלטןיאײן דעם אטעם — און צו אונזערע אויערן דערמראגן זיך װידער ײדישע װערטער.נישט זײענדיק אינגאנצן זיכער, צי מיר האבן טאקע פאר זיך ײדן, האבן מיר באשלאסןזײ נאכצוגײן — אבער אין א מרחק פון א 500 מעטער. א װארעמקײט האט אונז ארומ־גענומען אויפן בלויזן געדאנק ־ אפשר זענען דאם די ײדישע פארטיזאנער װעגןװעלכע פױערים פלעגן רעדן מיטן גרעסטן דרך־ארץ ו נאך מיט א צײט צוריק האבן231פיל פויערים אונז צוגעזאגט, אז אין פאל װען זײ באגעגענען די פארטיזאנער, װעלןזײ איבערגעבן אז עם זוכן זײ ארום צװײ ױנגעלײט פון מארקושאוג א גליקלעכער צו־פאל האט געװאלט, אז מיר גופא זאלן זײ איצט טרעפן אין פעלד, — אפשר װעט א סוףנעמען צו אונזער נע־ונדפונדעסטװעגן האבן מיר נישט געװאגט זיך דערנענטערן צו דער באװאפנטערגרופע. עם איז נאך אלץ נישט געװען בײ אונז די הונדערט־פראצענטיקע איבערצײ־גונג, צי זײ זענען עס די נאך װעלכע מיר יאגן זיך אזא לאנגע צײט. דאם נאכגײן זײערעפוםטריט האט זיך געצויגן בערך א האלבע שעד״ ביז זײ זענען צוגעקומען צום דארףמאשאנעק. דערנאך האבן מיר געזען, װי אין עטלעכע פויערישע כאטעם האבן זיך אנ־געצונדן לאמפן — א סימן אז די פארטיזאנער זענען דארט ארײן. כ׳האב זיך פארגנבעטאונטער א םטאדאלע, געשטאנען דארט א װיילע און אנגעהויבן דערנענטערן זיך צום פענ־צטער. דורך דער שויב האב איך ערשט דײטלעך געהערט, אז חברה רעדן צװישן זיךא געשמאקן ײדיש און פאר מיר איז שוין נישט געװען איצט קײן םפק, אז דאס זענעןאונזעריקע. כ׳האב געװאלט צוריקגײן צו דךען, װעלכער יהאט געװארט נישט װײט פוןמיר און אים איבערגעבן די בשורה, אבער אײנער פון די פארטיזאנער האט מיך בא־מערקט. איך דעךהע פלוצים א געשײ:— םטוי! פאדני! (שטײ! פאל!).אײדע איך האב זיך אויםגעצויגן אויף דער ערד, האב איך דערזען אן אנגעציל־טע ביקס אויף מיר. שוין ליגנדיק, האב איך געזאגט:— ״סבוי״! (אן אײגענער).דער פארטיזאנער האט באפוילן זיך אויפשטעלן און דערנענטערן צו אים. דאםהארץ האט מיר אנגעהויבן שטארק קלאפן, װײל די פרײד פון באגעגענען פארטיזאנעראיז װידער צעשטערט געװארן מיט דער אומזיכערקײט: זענען זײ טאקע ײדן? גאךאלץ געװען בײ מיר א פארדאכט, אז עס קאן גאר געמאלט זײן דאס זײ זענען פאר־שטעלטע דײטשן, װאס פלעגן אזוי נישט אײנמאל אפנארן אויסבאהאלטענע ײדן אוןזײ שפעטער מארדן אויף אן אומברחמנותדיקן אופן. נאר לאנג קלערן אין דעם מאמענטהאב איך נישט געטארט. איצט איז שוין במילא געװען שפעט. װאלט איך געמאכט אמינדעסטע באװעגונג אויף צוריק, װאלט דער פארטיזאנער גלײך אין מיר געשאסן. מיטשדעק איון האפענונג האב איך זיך אנגעהויבן דערנענטערן צום באװאפנטן מאן, וועל־כער האט מיך מן־הםתם דערקענט אלם ײד, װײל ער האט גלײך א פרעג געטאן:— עמךיאיך האב געענטפערט מיט א פראגע:— זענט איר עם די מארקושאװער גרופע ?אין זײן תשובה האט ער מיר איבערגעגעבן, אז אין זײער גרופע זענען פאראןפיל מארקושאװער ױנגעלײט. און נאך אלץ מיט דער אנגעצילטער ביקס, האט ער מיך232'ארײנגעפירט אין דער פוילישער כאטע װו עם האבן זיך געפונען גוט באקאנטע ױגננדלעכע פון מײן הײם־שטעטל: משה פעלץ׳ װעלװל און שמואל לאקס, שמואל רובינשטײן(״באטשאן״), דוד׳טשע עטינגער, איסער ראזנבערג, יחיאל גאטהעלף, מיכאל שװארץ,הערשל פישבײן, מרדכי קערשענבלאט (״מארטשינעק״), די ברידער מארעל פון גאר־באװ. צװישן דער גרופע איז אויך געװען א גרעםערע צאל קריגס־געפאנגענע, װאסזענען נאך בײ דער פויליש־דײטשער מלחמה אין יאר 1939 ארײנגעפאלן אין דײטשערגעפאנגענשאפט און נאכן אפזײן אין עטלעכע לאגערן, זעגען זײ פארבליבן אויף שקלא־פן״ארבעט אינעם לאגער ליפאװע 7, אין לובלין. דאם זענען געװען אויםגעשולטעזעלנער, װעלכע האבן ארגאניזירט דאם אנטלױפן פון ליפאװע 7. א צאל פון זײ איזאנגעקומען אין די לובלינער װעלדער און זיך פאראײניקט מיט אונזערע מארקושאװערפארטיזאנער. איצט האב איך די גאנצע קאמפאניע געטראפן זיצן בײם טיש. לאנג האבןמיר זיך געקושט, געװײנט פאר פרײד. און א םך צײט דערצײלט װעגן אונזערע איבער־לעבונגען. מיר האבן אויך אפגעגעםן צו דער זעט אן אװנט־ברויט, װאס שוין יארן־לאנג האבן מיר אזעלכעס נישט געהאט. די נאכט איז אװעק אין פרײדיקע איבערלע־בונגען און עס יאיז געקומען די צײט, װען חברה האט זיך גענומען קלײבן אין װעג.איך האב געפרעגט אויפן עלטםטן פון דער גרופע און מען האט מיר אנגעװיזן אויף אןאנטלאפענעם קריגם־געפאנגענעם מיטן נאמען יעגער. מיר בײדע האבן זיך צו איםגעװענדעט װעגן ארײננעמען אין דער פארטיזאנער־גרופע. צו אונזער גרויםער יאנטוי־שונג איז געקומען אן אפזאג. די מאטױון פון יעגערן זענען געװען, אז מיר באזיצן נישטקײן אײגן געװער און בײ די פארטיזאנער איז נישט פאראן קײן זאפאם אמוניציע. מירמוזן צװוארטן — האט דער קאמענדאנט געזאגיט — װען די פארטיזאנער װעט געלונ־גען אײנצושאפן זיך נאך געװער, װעט אויסגעשטעלט װערן אן אנדערע פארטיזאנער־גרופע, װײל אין קלענערע אטריאדן זענען מיר פיל זיכערער. אלנפאלס, יעגער האטצוגעזאגט, אז מיר װעלן זײן די ערשטע צו באקומען געװער, אויב די פארטיזאנער װע־לן נאר ערגעץ־װו דערטאפן עטלעכע ביקסן. בכלל איז די לאגע אן אנגעשטרענגע, דידײטשן פארפאלגן אונז און אױב מיר באװײזן זיך אין א גרעםערער גרופע׳ װערט באלדצוגעטראגן דעם שונא, אז 300 באװאפנטע ײדן האבן דורכמארשיהט דאס דארף.דערװײל — האט אונז יעגער געטרײסט, זעענדיק אונזער פארצװײפלטע מינע — װע־לן מיר אײך אײנארדענען בײ א היגן פױער און עס װעט אײך קײן שלעכטס נישטגעשען ביז מירן צוריקקומען און װארשײנלעך מיטנעמען אין װאלד.אזוי איז טאקע געשען. די פארטיזאנער האבן אונז איבערגעלאזט בײ א פויער,אים פארזאגט דאס לעבן ער זאל אויף אונז אכטוגג געבן, באזארגן מיט עסן און אלעםנויטיקן. זײ האבן דעם פויער געמאכט פאראנטװארטלעך פאר אונזער בײדנס גורל.פון אײן זײט זענען מיר געװען צופרידן, װאס עס נעמט א סוף צום נע־ונד און מירװערן ׳פיל־װײניק אײנגעארדנט אויף א סטאביל ארט. פון דער צװײטער זײט אבערהאבן מיר נישט געקאנט אזוי לײכט פארדײען דעם פאקט׳ װאם נאך אזויפיל ארומזיױכן די פארטיזאנער, האט מען זיך װידער געמוזט שײדן — און װער װײסטאויף װי לאנג. אונזערע צודרינגלעכע פאדערונגען מיטצונעמען אין װאלד זענען גע־בליבן אן אן ענטפער. נישט געװען קײן ברירה װי װידער צו בלײבן אויף גאטם באראט,די פאהטיזאנער זענען אװעק יאון מיר האבן זיך פארשטעקט אין דער באהעלטעניש,װארטנדיק מיט אומגעדולד אויף זײער צוריקקער.נישט לאנג איז אויםגעקומען צו װארטן. מיט עטלעכע וואכן שפעטער זענעןזײ געקומען׳ מײנע שטעטלדיקע, אנגעקלאפט בײם פויער און די ערשטע פראגע איזגעװען צי מיר זענען דא און װאם איז מיט אונזער געזונט. דעמאלט האבן זײ זיך נישטגעזען מיט אונז, מן־הםתם זענען זײ אװעק אויף אן אקציע. אבער נאך זײער אװעק־גײן איז געקומען א ױנגער פויער און איבערגעגעבן, אז מיר דארפן זיך צושטעלן איןשטאב אין דארף װאליע. מיר זענען געלאפן אהין, געטראגן אויף פליגל. דארט האט מעןאונז נישט לאנג אויפגעהאלטן און געגעבן געװער. מיך האט מען גלײך אנגעהויבן לער־נען װי אזוי זיך באגײן מיט דער ביקם. איך בין געװארן א פארטיזאנער!..שװער אין פרטים ארויםצוברענגען דאס װאלד־לעבן פון א מחנה באװאפנטעקעמפער, װאס האט געפירט א פארטיזאנער־לעבן און אן אונטערערדישע מלחמה מיםןפארהאסטן שונא. מיר פלעגן ארונטערלאזן דײטשע באנען פון רעלסן און נאכשיסן אנט־לויפנדיקע זעלנער. אויך פלעגן מיר בײנאכט איבערפאלן אויף דײטשע פאטרולו —און שטענדיק מיט דערפאלג.אונזער אנגעהעריקײט צו די פארטיזאנער האט אויך געמײנט אנגעהעריקײטצו דער פ. פ. ר. — ״פאלסקא פארטיא ראבאטניטשא״ (פוילישע ארבעטער־פארטײ), דיאײנציקע פאליטישע ריכטונג אין דעמאלטיקן פוילן, װאס האט געהאלפן דער ײדישערױגנט גײן אין װאלד, באװאפענען זי און קעמפן מיטן דײטש. אונזער גאנצע מארקו־שאװער גרופע, צוזאמען מיט דער גרופע קריגס־געפאנגענע, האבן געהערט צו דערפ. פ. ר.׳ װעמענס שטאב האט זיך געפונען אין דארף װאליע. כמעט יעדער װאך פלעגןמיר אין די װעלדער זיך באגעגענען מיט נאך פארטיזאנער־גרופן, צװישן װעלכעמען האט געזען פיל ײדישע ױגנט. באזונדערס האט זיך אויסגעטײלט אונזער יוגנט פוןקאמיאנקע. געװען אויך א פוילישע פארטיזאנער־גרופע יפון דארף פשעפיםװוקע. אזויהאבן אין דער גאנצער געגנט זיך געפונען פארטיזאנער־גרופן׳ װעלכע האבן געהערשטאין דער סביבה. די דײטשן האבן מורא געהאט צו באװײזן זיך אין יענע מקומות.מיט עטלעכע חדשים שפעטער איז אנגעקומען א באפעל אריבערצוגײן אין דיפארטשעװער װעלדער, װו עס װערט קאנצענטרירט א גרויםע פארטיזאנישע מחנה פוןדער פאלקם־ארמײ (״ארמיא לודאװא״). אונזער גרופע איז אװעק אויפן באשטימטןפלאץ׳ אבער אײדער מיר זענען אהין אנגעקומען, איז אונז אויםגעקומען פירן א שלאכטמיט די דײטשן. אמת׳ מיר האבן נישט געזשאלעװעט קײן קוילן די היטלעריסטישע234מערדעה אבער פון אונזערע דײען זענען דעמאלט געפאלן עטלעכע העלדן׳ צװישן זײ— די מארקושאװער ײדן: װעלװל לאקס און דוד׳טשע עטינגער, װי אויך דער סטא־ראשטשינער ױגנטלעכער יאסל, װעלכער האט זיך באזונדערס אויםגעצײכנט אלםקעמפער. דוד׳טשע עטינגעד איז געהאט פארװונדעט געװארן אין פוס, נאר זעענדיק אזעס דראט אים א געפאר ארײנצופאלן אין דײטשע הענט, האט ער זיך אלײן צוגעשאסן.װען עם איז צוגעפאלן די נאכט, האבן מיר זיך ארויםגעדרײט פוגעם קאמף מיט די דײ־טשן און אװעק אין דער ריכטונג יפון אונזער זאמל־פונקט. צומארגנס זענען מיר אנגע־קומען אין די פארטשעװער װעלדער. דא האט זיך פאר אונזערע אויגן אנטפלעקט אריזיקער מיליטערישער לאגער מיט דער נויטיקער אויסשטאטונג, און דער עיקר —טויזנטער פארטיזאנער׳ װעלכע האבן זיך געגרײט צו דער אנטשײדנדיקער שלאכט.אויפן ארט איז דורכגעפירט געװארן א גרויסע פײערונג מיטן אנטײל פון גענעראלראלא־זשימיערסקי, פולקאװניק מאטשאר (מיעטעק) — געװעזענער אפיציר פון דער רע־פובליקאנישער ארמײ אין שפאניע, דער ײדישער פארטיזאנער־אנפירער פולקאװניקבאלעק אלעף און א םאװיעטישער קאפיטאן מיטן נאמען ״זעמסטא״ (נקמה). אויך האבןמיר זיך דארט געטראפן מיט א גרופע ײדישע פארטיזאנער פון פארטשעװער געגנטאון פון שטעטל װלאדאװע. אונזער מארקושאװער גרופע האט מען צוגעטײלט צום פער־מן באטאליאן מיט װעלכן עס האט אנגעפירט קאפיטאן זעמסטא. דער באטאליאן,פונקט װי אלע אנדערע, זענען דערנאך צעטײלט געװארן אין פלוטאנען. אונזערע יאטןזענען געבליבן אין אײן פלוטאן. מיר זענען געװען צוגעבונדן אײנער צום צװײטן, ארויס־געװיזן טרײשאפט און הילף, געלעבט װי ברידער. אזוי האבן מיר אין די פארטשעװערװעלדער פארברענגט עטלעכע װאכן.דערװײל איז אונזער ארמײ געװאקםן. װאם מערער פאליאקן זענען צוגעקומעןאין די פארטידאנער־רײען. קײן ײדן האבן זיך איצט נישט געמאלדן אין װאלד. נישטװײל זײ האבן מורא געהאט צו פירן א פארטיזאנער־לעבן, נאר פשוט — נישט געװעןמער קײן ײדן. צו יענער צײט — םוף 1943 יאר, האבן די דײטשן שױן געהאט אדורכ־געפירט זײער בילוטיקע מלאכה פון אומברענגען די גאנצע ײדישע באפעלקערונג אוןזעלטן װער עם האט געקאנט זיך ארויסדרײען פון זײערע פארברעכערישע הענט. דיאײנציקע טרײםט איז געװען די, װאם די פארטיזאנער־ארמײ האט געהאלטן אין אײןװאקסן. מיר זענען געװארן אן ערנםטער כוח. פיל דערפער יאון ישובים זענען דורךאונז פארנומען געװארן• דאם פארטיזאנישע קעניגרײך האט זיך אויסגעשפרײט אויףגאנצע ראיאנען.אין מערץ 1944 האט זיך דערנענטערט דער פראנט. גלײכצײטיק זענען פון יע־נער זײט בוג אנגעקומען סאװיעטישע פארטיזאנער, גוט באװאפנטע און אויםגעשטאטעמיט אלע נױטיקע קריגס־מכשירים. א דאנק דעם דאזיקן צופלום פון נײע בוחות זענעןמיר איצט פארװאנדלט געװארן אין א גרויסער ארמײ. אין די פריערדיקע צײטן האבן235מיר אלס פארטיזאנער אלײן געמוזט זארגן פאר אײנשאפן זיך פראדוקטן אוןאונזער גאנצע באװאפענונג איז באשטאנען פון עטלעכע ביקסן. װען עם איז געלונגען זיךאײנצושאפן א מאשין־געװער׳ זענען מיר געװען איבערגליקלעך. איצט זענען מיר פוןפארטיזאנער געװארן עכטע זעלנער. בלויז מונדירן האבן געפעלגז. אלעם איבעריקעהאט דערמאנט אין א רעגולערער ארמײ. מען האט אונז אנגעהויבן לערנען װי אזױזיך באגײן מיטן םאמע מאדערנסטן געװער.אײנמאל האבן מיר באקומען א באפעל׳ אז בײנאכט מוז מען זײן גרײט. מירהאבן געמײנט, אז אויך דאם מאל װעט מען אװעק אויף א געװײנלעכער פארטיזאנישעראקציע־ אונטערלײגן א מינע אונטער די באן־רעלםן אדער דורכפירן אן איבערפאלאויף א דײטשן פאםטן. מיר האבן זיך אויסגעשטעלט אין רײען און אנגעמױבן מאר־שירן. נאכן אפגײן עטלעכע קילאמעטער האט מען זיך אפגעשטעלט און א העכערעראפיציר האט געמאלדן, אז הײנט אװנט װעלן מיר פון רוסלאני באקומען געװער. מירזענען געבליבן װי פארגלױוערט פון דער ידיעה, מײנענדיק, אז איצט װעלן מיר זיךבאגעגענען מיט דער פאראויסמארשירנדיקער רויטער ארמײ. א טײל מיליטערישעעלטםטע האבן אנגעהויבן געבן ליכט־סיגנאלן מיט גרינע און רויטע עלעקטרישעלעמפלעך. אין א 20 מינוט ארום האבן מיר געהערט א גערויש פון עטלעכע עראפ־לאנען, װאם האבן זיך דערנענטערט צו אונזער ארט. נישט לאנג האט געדויערט װיפון די עראפלאנען האבן אנגעהויבן פאלן װײםע פעק און פאראשוטיםטן האבן אנ־געהויבן אראפשפרונגען פון די פליענדיקע מאשינען. איך האב איצט געטראכט, אזהלװאי װאלט דאס אלץ געװען פארגעקומען מיט צװײ יאר צוריק׳ װאלטן פיל ײדן זיךגעװען געראטעװעט. איבער א שעה צײט האט מען אזוי פון הימל אראפגעװארפן גע־װער׳ אנטאו׳ פראדוקטן. דערנאך איז געקומען א באפעל דאס אלץ אויפצולאדן אויףפריער צוגעגרײטע פורלעך און מיר זענען צוריקגעפארן אויף אונזער באזע. פארטאגאיז שוין נישט געװען קײן םימן פון דער דורכגעפירטער נאכט־אקציע, װאס האט אונזגעגעבן אזא ממשותדיקע הילף.נאכן אומקערן זיך אויף דער באזע, איז שוין געװען שפעטער טאג. מיר האבןעפעש איבערגעכאפט און גלײך אײנגעשלאפן מיט א שטארקן שלאף. נאכן אויפכאפןזיך, *יז געװען א באפעל זיך אײנצוטײלן אין קלענערע גרופעם (׳דרוזשינעס), װאםיעדער פון זײ איז געװארן באװאפנט מיט א מאשין־געװער און אויטאמאטן. נאכן בא־קומען דאם נײע געװער, זענען צו אונז צוגעקומען די פאראשוטיםטן, געדרוקט די הענטאון זיך באקענט. זײ האבן אנגעהויבן לערנען װי אזוי זיך באגײן מיטן געװער.אין א צײט ארום האבן מיר באזעצט דאם שטעטל אסטרװו. ממש אן א שאםהאבן מיר פארנומען דאם דאזיקע ארט און אײנגעשטעלט די מאכט פון פארטידאנער.מיר זענען שוין נישט געלעגן פארשטעקט אין די באהעלטענישן, נאר אין שײנעםהעלן טאג ארומשפאצירט איבערן שטעטל. נאכן געװעלטיקן אין יענער געגנט אין236משו פון עמלעכע װאכן, האבן מיר באקומען א ידיעה, אז דײטשן קומען אן. מיד ימאגזגלײך באשטעלט אלע װעגן און אפגעװארט דעם שונא. װען די דײטשן האבן זיך דער־נענטערט, האבן מיר פון אלע זײטן געעפנט אויף זײ א שטארק פײער. עם האט זיךאנגעהויבן א פארביטערטע שלאכט, װעלכע האט זיך געצויגן א גאנצן טאג. פון דערדײטשער זײט זענעו געפאלן פיל זײערע, אבער אויך אונזערע פארטיזאנער האבן גע־האט פארלוסטן. פון מײן גרופע, אונטער דער אנפירונג פןו פארטיזאנער יאנאװםקי,זענען אומגעקומען עטלעכע קעמפער. ערשט אין אװנט האבן מיר באקומען א באפעלזיך צוריקצוציען. מיר האבן זיך געילאזט אין װעג. יענע נאכט זענען מיר אפגעפארןבײ א זעכציק קילאמעטער, אנגעקומען אינעם װעלדל אונטער מארקושאװ. דאם דערפלהאט געהײסן םיר, נעבן אמעשין, װו עס האט זיך געפונען דער פריצישער הויף מיטןגאמען סאמאקלעגסק.יאין דעם הויף זענען געװען אײנקװאטערירט דײטשן מיט װעלכע מיר האבן אנ־געהויבן א קאמף, נאר אן רעזולטאט. פון בײדע צדדים זענען נישט געװען קײן קרבנות•פארנאכט האבן מיר זיך צוריקגעצויגן און אװעק אין דער ריכטונג פון די יאנאװער װעל־דער. מיר זענען אנגעקומען אין דארף װראמבלװו, צװישן קוזמיר און אפאלע״ װי נארמען האט אנגעהויבן אויסשפאנען די פערד, זעגען אלע אלארמירט געװארן, אז דײטשןקומען אן. עס האט זיך באלד דערהערט א הודזשען פון עראפלאנען. פון אײן דײטשןעראפלאן איז געװארפן געװארן א באמבע, װאם האט געטראפן אינעם װאגן פון שטאב.דער אנטרײבער, דער פארטשעװער ײד באטשאן איז אויפן ארט דערהרגעט געװא־רן. מיר האבן נאך נישט באװיזן זיך צו בארואיקן פון דעם אנפלי, װי אונזערע אוים־קוקער האבן דורך לארנעטקעס דערזען א קאלאנע דײטשן זיך דערנענטערן צום װאלד.דאס איז געװען םוף מאי 1944 יאר. בעת זײער צוריקטריט האבן די דײטשן גע־װאלט אומברענגען װאס מערער פארטיזאנער און מיט באזונדערער פארביסנקײט האבן זײפארפאלגט די קעמפער. פונעם שטאב האבן מיר באקומען א באפעל צו פארנעמען פא־זיציעם אינעם װעלדל. מיר האבן זיך אויםגעלײגט אין א פירעק, זיך ארומגעגראבן אוןגעװארט ביז די דײטשן װעלן זיך דערנענטערן. אין אונזער ריכטונג זענען געפאלן פילקוילן פון ביקסן, מאשין־געװער און מינעם. מיר האבן נישט צוריקגעענטפערט מיטקײן פײער. דערפאר האבן מיר אונטערגעצונדן די ארומיקע הײזעה כדי באלויכטן דאסשלאכט־פעלד און זען יעדער באװעגונג פון די דײטשן. צוזאמען מיט אוגז האט זיךגעפונען א גרופע רוםישע פארטיזאנער פון ״טשאפאיעװסקי אטריאד״. אויםער די עט־לעכע מאשין־געװער, האבן זײ אויך פארמאגט אן אײזערן געדולד נישט ענטפערןמיט קײן אײן שאם דעם אנגרי״פנדיקן שונא. ערשט װען די דײטשן האבן זיך דערנענ־טערט, מיט דער זיכערקײט, אז די מערסטע פארטיזאנער זעגען אויסגעהרגעט, האבן דיטשאפאיעװצעם געעפנט א שטארק קאנצענטרירט פײער. מיר האבן שוין געהאט עט־לעכע טויטע. בײ יענער אטאקע איז אומגעקומען מײן בעסטער חבר פון מארקושאװ —237דן. ער איז העלדיש געפאלן אין שלאכט און זײן אנדענק װעט טיר שטענדיק בלײבן ן&יױזכרון...איבער א שעה צײט האט זיך געצויגן דער קאמף מיט די דײטשן, װאם איז אפט־מאל איבערגעגאנגען אין א קאמף אויף באגנעטן. די לאגע איז געװארן פאר אונז אומ־גינםטיק און דער הױפט־קאמאנדיר האט ארויסגעגעבן א באפעל־ פאר יעדן פרײזאדורכרײםן די דײטשע ליניע. זײער כוח איז געװען באדײטנדיק גרעםער פון אונזערןאון מיר זענען ארומגענומען געװארן אין א רײף, װאם האט באדארפט װערן דורכגע־ריסן. עם האט זיך אנטװיקלט א העפטיקער קאמף און אונז איז געלונגען זיך ארויםצו־באקומען פון דער ארומרינגלונג.צומארגנס האבן פויערים דערצײלט, אז זײ האבן אויף א סך פורלעך געזען פירןזײטשע פגרים. א סימן אז די פארטיזאנער האבן אומגעבראכט פיל היטלעריםטן. אזעס איז צוגעפאלן די נאכט, האבן מיר װײניקער זיך געשראקן פאר די דײטשן, םוף־כל־סוף זענען מיר דאך געװען ״די העלדן פון דער נאכט״. און װען זײ האבן יענעם אװנטגעפרװו-ט אונז טשעפען, האבן זײ געכאפט די ריכטיקע מפלה. נאך דעם קאמף האבןמיר אונזערע פארװונדעטע איבערגעלאזט בײ פויערים און זײ פאראנטװארטלעך גע־מאכט פארן לעבן פון די פארטיזאנער.איצט איז אונזער גרופע אויסגעקומען זיך שײידן. א טײל איז אװעק מיטן פול־קאװניק באלעק אלעף, א צװײטע ײדישע גרופע, צו װעלכער אויך ■איך האב געהערט,איז אװעק מיטן קאפיטאן זעמרטא, װעלכער איז מיט עטלעכע טעג שפעטער אומגע־9קומען אין קאמף, בעת מיר האבן זיך אנגעשטויסן אויף אן אפטײלונג דײטש מיליטער.אונטער דער אנפירונג פון פולקאװניק מאטשאר און קאפיטאן פראנעק פון דארף פשע־פיםוװקע, זענען מיר אנגעקומען אין די פארטשעװער װעלדער און דארט אנ־געהויבן צונויפזאמלען די באזונדערע גרופעם און פונדאםנײ זיך איבערפארמירן. דאהאבן מיר געטראפן א ײדישע פארטיזאנער־גרופע, װאס •איז מי.ט עטלעכע טעג צוריקגעהאט איבערגעבליבן אין װאלד. אונזער באטאליאן האט זיך איבערפארמירט און בא־קומען א באפעל אריבערצוגײן אויף דער צװײטער זײט בוג. יענע געגנט איז אבערגעװען ׳פארפלײצט מיט דייטשן, װעלכע זענען אין גרוים פאניק צוריקגעלאפן פון רו־סישן פראנט. אונז איז אוממעגלעך געװען צו פארםירן דעם .טײך, װײל די דײטשן זע־נען געלאפן צוריק און פארפולט אלע װעגן און שטעגן. איז מען געװען פארשטעקט איןדער תבואה און איבערגעװארט דעם דײטשן צוריקשטראם. ביז א פויער איז געקומעןאון אנגעזאגט די לאנג־דערװארטעטע נײעם, אז די רוםן געפינען זיך שוין אינעם דער־בײאיקן דארף זאהײקי. מיט עטלעכע שעה שפעטער האבן מיר זוכה געװען צו דריקןדי הענט פון די רויטארמײער, זיך קושן און טאנצן פאר פרײד.שוין צוזאמען מיט דער םאװיעטישער ארמײ האבן מיר ארײנמארשירט קײןלובארטאװ און װען לובלין איז באפרײט געװארן, זענען מיר, א גרופע פארטיזאנער,די ערשטע אנגעקומען אין שטאט. רי באפעלקערונג האט אונז באװארפן מיט בלומעואון אויפגענומען װי באפרײער. אלס פארטיזאנער האבן מיר באקומען די װיכטיקסטעאמטן און פונקציעם פון דער באפרײטער שטאט. אלם םערזשאנט האב איך אנגעהויבןארבעטן בײם שטאטישן מיליטער־קאמענדאנט.מיט עטלעכע טעג שפעטער בין איך אװעק קײן מארקושאװ מיט דער האפענונגװעמען צו טרעפן פון אײגענע אדער באקאנטע. לײדער, פון מײן גרויםער משפחה איזקײנער נישט פארבליבן. פאר מיר איז קלאר געװארן, אז איך דארף איצט עולה זײןקײן ארץ־ישראל. נאך א רײ װאנדערונגען בין איך אין יאר 1946 אנגעקומען אין לאנד.אבער דער ענגלענדער האט דעמאלט איבערגעכאפט אונזער שיף און אלע פעילים אינ־טערנירט אין לאגער עטלית. נאכן אפזײן דארט עטלעכע חדשים, זענען מיר באפרײטגעװארן.אין ישראל האב איך זיך אויםגעלערנט א פאך און זיך אײנגעארדנט מיט מײןמשפחה.אײדל פישבײן/תל-אביבבוײנע איבעדליעבונכען בעת דער דײטשער אקדפאעיעגביודעדות אויפגענוימען דורך מ. נחשון (קאפע)פון דארף צו דארףפרײטיק, דעם 1־טן סעפטעמבער 1939 יאר, האט אלעמען ארומגענומען אציטער און בהלה צוליב דער אױסגעבראכענער דײטש־פוילישער מלחמה. יעדער האטגעפילט, אז א פינצטערניש לאזט זיך אראפ אויפן פוילישן ײדנטום. אויך מארקושאװערײדן האט ארומגעכאפט א צערודערונג׳ אויף זײערע פנימער האט זיך אויםגעגאםןטרויער און ׳פארצװײפלונג. אײנער האט געזוכט בײם צװײטן א טרײסט־װארט און בא־רואיקונג יאין דער דאזיקער שװערער צײט.יענעם טאג האב איך געזאגט מײן מאן, אז עס רוקט זיך אן אויף אונז א שװערלעבן, און כדי זיך קאנען דערהאלטן אויף דער אויבערפלאך, מוז מען שוין זארגןװעגן תכלית — אראפפארן קײן לובילין און דארט אײנקויפן םחורה (מיר האבן געפירטא גאלאנטעריע־קראם). מײן מאן איז דער פלאן נישט געפעלן, זײן טענה איז געװען,אז אין אזא צײט טאר מען נישט צוליב געלט זיך לאזן אין װעג ארײן. קודם דארף מעןהיטן דאס לעבן. אויב מען װעט לעבן, װעט מען װידער קאנען האבן געלט. איך אבערהאב זיך געהאלטן בײ מײנם און אװעק אין דער גרויסער שטאט.די בהלה אין לובלין איז געװען א פיל גרעםערע װי אין מארקושאװ. די צײ־239טונגגדפארקויפער האבן אויפן קול געשריגן: ״די נאצײארמײ מארשלרט פאראױם״!״די דײטשע לופט־אװיאציע באמבארדירט שטעט און שטעטלעך׳ איבערהויפט די צי־װילע באפעלקערונג״! די מלחמה־אטמאםפער אין לובלין האט זיך געלאזט שפירן אויףיעדן טריט און שריט. פונדעםטװעגן איז מיר געלונגען אויםצוגעבן דאם גאנצע געילטװאם איך האב געהאט מיט זיך אזין אײנקויפן פארשידענע םחורות. מיט דער הילףפון א טרעגער האב איך די אײנגעהאנדלטע זאכן צוגעברענג-ט צו דער אויטאבוסן־םטא־ציע, אבער צו מײן גרויםער פארצװײכלונג נישט געטראפן דארט קײן ■אײנציקן אויטא־בוס. איר קאנט זיך פארשטעלן מײן געפיל — אן עלנדע, אין א פרעמדער גרויםערשטאט, דערצו אין מלחמה־צײט, אפגעריסן פון מײן מאן און די צװײ קינדערלעך (משה־לע און גאלדעלע — 6 און 3 יאר אלט). װאם טוט מען ? װי אװי אהײמקומען ? די אלעפראגן האבן שטארק געעגבערט מײן מוח. פונדעםטװעגן האט מיר דאם גליק צוגע־שפילט. נאך עטלעכע שעה זיך ארומדרײען אויף דער אויטאבוםן־סטאציע, האב איךפאר א גרעסערער סומע געלט באקומען אן אויטא, װאס האט מיך אפגעפירט קייןמארקושאװ.ארום 3 אזײגער פארנאכט בין אך אנגעקומען אהײם. װײזט אוים, אז אינעםערשטן טאג פון אומגליק איז נאך א ײדיש לעבן געװען טײער און חשוב. א האלבשטעטל ײדן האבן אויסגעקוקט מײן צוריקקומען, אין שפאנונג און דערװארטונג האבןזײ אלעמאל געפרעגט: ״לעבט זי נאך״? מײן מאן האט שטארק איבערגעלעבט מײןפארזוימען זיך אין װעג, ער איז ארומגעלאפן איבערן שטעטל זוכן א בעל־עגלה אויףאדײנצופארן קײן לובלין, אבער אן דערפאלג. ערשט אז ער האט מיך דערזען צוריקא לעבעדיקע, האט ער געמײנט — עם איז תחײת־המתים... אויך די קינדער זענעןגעװען אויסער זיך פאר פרײד, אז זײ האבן צוריק באקומען די מאמען.אין דער ערשטער מלחמה־װאך זענען מיר אין די נעכט געװען באשעפטיקטמיטן באהאלטן די סחורות פון קראם און די אײנגעקויפטע אין לובלין, דערבײ האבןמיר זיך שטארק געהיטן פאר א פרעמד אויג. צוליב דעם טאקע װאס מיר האבן דיארבעט דורכגעפירט זײער פארזיכטיק, האט זי זיך געצויגן אזוי לאנג.פרײטיק, דעם 8־טן םעפטעמבער 1939 יאר, איז דאס שכנותדיקע שטעטל קו־ראװ שטארק באמבארדירט געװארן. געװען א פחד, אז אויך מארקושאװ זאל באװארפןװערן מיט באמבעם, צוליב דעם װאם דאם שטעטל איז געלעגן אויף א הויפט־װעג אוןגלײך אין די ערשטע מלחמה־טעג האט דורך מארקושאװ זיך דורכגעקײקלט א מעכ־טיקע פליטים־כװאליע פון מערב־פוילן. דערפאר האבן מיר צומארגנם, שבת, פאר־לאזט דאם שטעטל און אװעק אינעם דארף גוטאנאװ, פונװאנען מיר האבן גוט געזעןדי מערדערישע אנפליען פון דײטשע עראפלאנען אויף אונזערע הײמען. אין דעםדאזיקן דארף האבן מיר 4 מעת־לעת געלעבט אונטערן פרײען הימל. אויפן פינפטן טאג240זענען צו אונו געקומען מיין מאנה קרובימ, װעלכע האבן געוווינט אלן דארף מאשאגעלן׳און אונז צוגענומען צו זיך. דארט זענען מיר שוין פארבליבן ביז נאד ױם־כיפור.דערגאך האבן מיר געמוזט פארלאזן מאשאנעק און זיך איבערטראגן קיין באגו־טשין, װו מיר האבן געדונגען א צימער בײ א פויער און זיך דארט ״אײנגעארדנט״ אויףגאטיע צװײ יאר. מיר האבן נישט געװאלט װוינען אינעם האלב־צעשטערטן מארקושאװאון כל־זמן עס איז געװען פאר אונז א מעגלעכקײט צו טוישן די דירה און באזעצן זיךאין א דארף, האבן מיר פון דער דאזיקער מעגלעכקײט גענאםן...ביז דער אויםזידלונג אין מאי 1942 יאר, האט מײן מאן, באגלײך מיט אלעמארקושאװער ײדן, געארבעט בײ די דײטשן בײם פארריכטן שאסײען אדער בײם לײגןגײע. אזוי װי די אויםזידלונג איז נאך נישט געװען חל אויף די ײדן, װאם האבן גע־װוינט אויפן שטח פון דער גמינע יאסטקאװ. זענען מיר אװעק אין דארף טאמאשאװיץ,און דעם דאהסיקן גוט־באזיצער געגעבן צען טויזנט זלאטעם, ער זאל אונז צונעמען צושקלאפן־ארבעט אין זײנע גיטער. צענדליקער ײדן יפון דער נאענטסטער און װײטערערגעגנט האבן אזוי ארום דערװײל אויםגעמיטן דעם טויט — הגם מיט שװערער פיזישערארבעט און אױםקויף־געלט, און נישט נאר פארן פריץ, נאר פאר אלע זײנע ױצר־משרתים: דעם פראקטיקאנט, פארװאלטער (זשאנדצע) און אנדערע געהילפן. דארטהאבן מיר געארבעט פון מאי ביז אקטאבער 1942, װען עס איז ארוים א באפעל, אז דערפריץ זאל אלע זײנע שקלאפן אװעקפירן קײן בעלזשעץ.די טראכעדיע אין בעלזשעץאין א שבת־צו־נאכט האט דער פריץ מיט זײנע פאראבקעס אװעקגעפירט קײןבעלזשעץ די 50 ײדן, װאס האבן געארבעט אינעם דארף טאמאשאװיץ. אין בעלזשעץהאט דעמאלט געװוינט מײן ברודער יחזקאל נירענבערג. אין זײן אײנציקן צימער האבןזיך געפונען בײ א 50 מאן. מען איז געלעגן אויםגעלײגט אויף דער ערד און צונויפגע־פרעסגז װי די הערינג. ארום 11 בײנאכט האט אין טיר אנגעקלאפט מײן מאנם ברו־דער, יצחק פישבײן, און דערצײלט, אז ער קומט פון יודענראט, װו ער האט זיך בסודדערוװםט, אז 2 בײנאכט װעט ׳פארקומען אן אויסזידלונג פון די בעלזשעצער ײדן. דע־ריבער לײגט ער פאר, אז איך און מײן מאן זאלן אומבאדינגט אנטלויפן• מײן מאןהאט געזאגט, אז איך דארף אװעק, בעת איך האב געטענהעט, אז ער דארף אנטלויפן.נישט געװען קײן ארט װו זיך אויסצובאהאלטן. האט מען געמײנט, אז באזונדער װעטגיכער געלונגען זיך אפצוראטעװען. צום סוף האב איך זיך געלאזט צורעדן און ביןאװעק פון בעלזשעץ.איך לויף. װוהיןל אײן גאט װײםט. עם רעגנט, דער װעג איז בלאטיק, נאראיך לויף װי א משוגענע, ביז איך קום צו אויף אן ארט, װאם אפילו אין דער נאכט־פינצטערניש זעט עם מיר אוים באקאנט. יא, איך דערמאן זיך — עם איז די באן־םטא־241ציע םאדורקע. פון דער זײט פון בעלזשעץ טראגן זיך אפקלאנגען פון מורא׳דיקע שי־םערײען. איך װער אויפגעציטערט: װו זענען איצט מײנע צוױי טײערע קינדערלעך׳מײן ליבער מאןז בלויז איך׳ די אומגליקלעכע אײנזאמע מאמע׳ בלאנקע ארום איןדער נאכט־פינצטערניש, געיאגט פון אלעמען. שא׳ דוכט זיך עס גײט װער. איך האב פוןא פארבארגן ארט געקוקט אויף דער זיך דערנענטערנדיקער געשטאלט און דערקענטבאשע גאלדװאםער׳ אן אײניקל פון מארקושאװער רב, װעמען עם איז אין דער לעצ־מער מינוט געלונגען צו אנטלויפן פון בעלזשעץ. זי האט מיר דערצײלט, אז ארום12 בײנאכט איז מײן שװאגער יצחק פישבײן צוגעקומען צום פענצטער און געבעטןמײן מאן ער זאל לויפן מיך אויפזוכן. מײן מאן איז אװעק קײן באגוטשין, מײנענדיק,אז איך באהאלט זיך דארט אוים. מײן פלימעניצע, אסתר פישבײן• האט גענומען מײנעצװײ קינדער און איז מיט זײ אװעק אינעם זעלבן דארף טאמאשאװיץ, פונװאנען מירזענען ערשט געקומען. א דארטיקער פויער האט זײ באהאלטן אין א סטערטע שטרוי.איך בין אויסער זיך. כ׳בלאנקע אלץ ארום בײ דער סטאציע, עס פארפאלגן מיךשרעקלעכע מחשבות װעגן גורל פון מײנע נאענטסטע. איך באגעגן װידער א מארקושא־װער אײנװוינער, אהרון בוימאן, װעלכער איז אנטלאפן פונעם בעלזשעצער גהינום. ערדערצײלט מיר װאס עס האט יענע נאכט זיך אפגעשפילט אין שטעטל. ארום 1.30 יהאטמען אלע ײדן ארויסגעטריבן אויפן מארק און זײ אויסגעשאסן. דײטשן און אוקראינערהאבן געװילדעװעט און אויפן םאמע אכזרױתדיקן אופן אומגעברעגגט טויזנטער ײדן,װאס מען האט געהאט צונויפגעטריבן קײן בעלזשעץ. אים, בוימאנען, מיט נאך עטלע־כע צענדליק ײדן׳ האט מען באשטימט צונוי&נעמען די טויטע קערפער פון די דערשא־סענע, ארויפלײגן זײ אויף אויטאס, אװעקפירן אונטער דער שטאט און דארט אוים־גראבן פאר זײ מאסךקברים. פיל קערפערס האבן נאך געצאפלט אין לעצטן גסיםה־אנגסט, בעת זײ זענען ארױפגעװארפן געװארן אויף די אויטאס, צי אפילו בעתן א־רײנװארפן זײ אינעם מאסן־קבר. אים איז על פי נם געלונגען צו אנטלויםן.עס הויבט אן טאגן. איך בלאנקע נאך אלץ ארום בײ דער סאדורקער באן־םטא־ציע. עס באװײזט זיך װידער באשע גאלדװאסער — א דערשיטערטע פאל איך איןאירע ארעמס מיט א ספאזמאטיש אויסגעשרײ: ״כ׳האב שוין נישט קײן מאן און קײןקינדער״. װי אין חלום קלינגען מיר אין די אויערן אירע װערטער: ״אײדעל, מירזאלן אזוי איבערלעבן די ברוטאלע נאציס, װי איך האב אין באגוטשין געזען דײן מאןא לעבעדיקן. ער זוכט דיך ארום״...אין סטאדאלןןמיט די לעצטע כוחות האב איך זיך געלאזט לויפן קײן באגוטשין. א דערשעפטעאון אפגעשװאכטע בין איך ארײן צום פויער, בײ װעלכן מיר האבן געהאט געװױגטצװײ יאר. ער האט טיך אװעקגעפירט אויפן בוידעם אין םטאדאלע. א האלב־טויטע ביןאיך אװעקגעפאלן אויפן שטרוי. װײזט אויס, אז מײן געהער איז געװען גוט אנגע־שטרענגט. הגם די סטאדאלע איז געװען גענוג װײט םונעם פויערס שטוב, האב איךאינמיטן נאכט דערהערט קלאפן אין זײן פענצטער.. כ׳בין געװען מער װי זיכער, אזדאס קלאפט מײן מאן ישראל. גארניש געקלערט, בין איך אויף שנעל אראפגעשפרונגעןפון דער אויםטערלישער הויך און ארויס אויפן הויף. װער קאן זיך דען אויסמאלן מײןפרײד און גליק, װען איך האב דארט דערזען מײן מאן א לעבעדיקן. מײן ערשטע פראגעאיז געװען: ״װו זענען אונזערע קינדער ? לעבן זײ נאך״ י אויף דעם איז געקומען אןענטפער: ״יא, יא ו אונזערע קינדערלעך לעבן״. און גלײך נאך דעם האט מײן מאן גע־פרעגט מיט אומרו און ציטער; ״האסטו עפעם אויסגעפונען פאר אונז אן ארטז״. איךהאב געענטפערט אז יא, כאטש דאס איז נישט געװען אמת, אבער איצט האב איך גע־האט אײךאון־אײגציקן פארלאנג; זען די קינדער.מײן מאן האט מיך אװעקגעפירט קײן טאמאשאװיץ, װו אויף א פעלד זענען גע־שטאנען עטלעכע םטערטעס שטרוי — און אין אײנער פון זײ זענען געלעגן פארשטעקטמײנע צװײ קינדערלעך. כ׳בין צו זײ צוגעםאלן מיט אימפעט, ארומגעכאפט יעדעםיבאזונדער, געקושט און געהאלדזט און טרערן האבן זיך געגאסן פון מײנע אויגן. נאךדי ערשטע צערטלעכקײטן און נאכן שטילן די בענקשאפט נאך די טײערסטע, האבאיך זײ געכאפט אויף די הענט און געלאזט זיך לויפן. װוהין ? כ׳האב דאך מײן מאןגעזאגט, אז איך האב אן ארט. נו, בין איך געלאפן קײן באגוטשן. דארט האב איך בא־פוילן מײן מאן מיט די קינדער ארײנצוגײן צום זעלבן פויער אין װעמענם סטאדאלעאיך האב זיך געפונען ביעאכט׳ און אלײן אװעק צו דער ארעמער משפחה קאזאק,בעטנדיק די פויערטע זי זאל אונז ארײננעמען. זי האט מםכים געװען מיטן באדינג, אזמיר זאלן זײ אויסגראבן א ברונעם. איך פרעג די פויערטע װיפיל עס דארף קאסטן.זי ענטפערט — 3.500 זלאטעס. איך האב איר גלײך געגעבן ססס.2 זלאטעם מיט אשטיקל לײװנט. זי האט אלץ צוגענומען און געזאגט אז עס איז פאר צװײ חדשים...אזוי האבן מיר זיך ארײנגעקליבן אין א נײער ״װוינונג״ — אויפן בוידעם איןא סטאדאלע. יעדן טאג האבן די בעלי־בתים געפאדערט פון אונז צוצאלן די 1.500זלאטעס. איך האב זײ פארזיכערט, אז װי נאר מען װעט אנהויבן גראבן דעם ברונעם,װעלן מיר זײ צוצאלן דאס געלט. אין עטלעכע טעג ארום זענען די פויערים אװעק איןקלויסטער און זײ האבן אלײן געזען װי מען האט אין דארף גיארבאװ, נישט װײט פונעםקלויסטער, דערשאםן חײם מארעל מיט זײן ױנגםטן זון. אומקערנדיק זיך אהײם, האטדי פויערטע אונז דערצײלט װעגן דעם פאל און געבעטן מיר זאלן פארלאזן איר ב:|העל־טעניש. נאר אין איר בקשה האט זיך נישט געפילט קײן אויפפאדערונג, און דאס האטאונז געגעבן א האפענונג, אפשר װעט מען קאנען פארבלײבן.243אויפן נײגטן טאג סון אונזער אײנארדענען זיד בײ די קאזאק׳ס אױ די פויערטעארויפגעקומען אין באהעלטעניש און דערצײלט װעגן א נײעם באפעל פון די דײטשן,אז װעלכער פאלייאק ם׳װעט בײ זיך אויםבאהאלטן א ײדן׳ װעט ער און זײן בני־ביתדערשאסן װערן און זײן װירטשאפט װעט װערן פארברענט. דאקעגן װעט יעדער פא־ליאק באלוינט װערן מיט 1 קילא צוקער און 10 זלאטעפ, אויב ער װעט אױםגעבןא ײד און אים צושטעלן די נאצים. אן אנגעשראקענע פון דער פארארדענונג, האט דיפויערטע געהײםן אונז פארלאזן די סטאדאלע. דאם מאל איז איר טאן געװען א קא־טעגארישער, ממש אן אולטימאטױוער — שוין זיך אפצוטראגן. מיט געװײן האבן מיראפגעבעטן נאך עטלעכע טעג, ביז װאנען מיר װעלן זיך נישט איינשאפן א נײעם מקלט.די פויערטע האט דערלויבט בלײבן נאך אײן טאג.יענעם אװנט האב איך און מײן מאן איבערגעלאזט די קינדער און אװעק איןדארף װיסאקי, צום ארעמען פויער יאן סאבא. ער איז געװען אונזערם אן אלטער בא־קאנטער און אין משך פון פיל יארן געהאט פון אונז א סך טובות. איך האב אים דער־צײלט׳ אז מיר מיט די קינדער ליגן באהאלטן אין װאלד, ער זאל אויף אונז רחמנותהאבן און אײנארדענען בײ זיך אין םטאדאלע. איך האב אים אויך צוגעזאגט צו באצאלןדערפאר, װײל עס קומט מיר געלט בײ די ארומיקע פויערים און פון צײט צו צײט װעטער באקומען געװיםע םומעס. נאך א לענגערן ישוב־הדעת האט דער פויער געהײםןאונז קומען דעם צװײטן טאג.דעם 3־טן אקטאבער 1942 יאר זענען מיר אװעק פון די קאזאק׳ס און איבערגע־טראגן זיך אין דער נײער ,׳דירה״, אויפן בוידעם פון דער םטאדאלע בײם פויער יאןסאבא, אין װיםאקי. דער גײער בעל־הבית האט באלד דעם ערשטן טאג געמאנט בײאונז דירה־געלט. אגב׳ דאם זענען געװען זײנע ערשטע װערטער װען ער איז ארויפ־געקומען צו אונז אויפן בוידעם. כ׳האב געענטפערט, אז איך װעל אים באלד ברענגעןדאם געלט. דער פויער װיל מיך באגלײטן, נאר איך גיב אים צו פארשטײן, אז דאסלוינט נישט פאר אים, ער דאדף נישט צופיל ריזיקירן. איך האב זיך געלאזט אין װעג,אפגעגאנגען בײ אן אנדערטהאלבן קילאמעטער, אנגעגרײט זיך 200 זלאטעם, צוריקגע־קומען און דעם פויער איבערגעגעבן דאם געלט. ער האט מיך געפרעגט, צי כ׳האב נישטמער קײן געלט. כ׳האב פאר אים געלײקנט, װײל דער יאן סאבא האט נישט געטארטװיסן, אז מיר האבן בײ זיך געלט• א׳ צוליב געלט איז דער פויער גרײט געװען אפצוטאןדי ערגסטע זאכן. יעדע עטלעכע טעג האט זיך איבערגעחזרט די זעלבע געשיכטע •ער איז געקומען מאגען זײן שכר, און איך בין כלומרשט געלאפן צו די פויערים ״אפ־נעמען״ מײנע חובות. מען דארף מודה זײן, אז יאן סאבא האט אונז גוט בא!האנדלט מיטעסן און בכלל זיך מענטשלעך באצויגן. אין דער װײנאכט איז ער צו אונז ארויפגעקומעןמיט די בעםטע מאכלים און א פלאש ״װודקא״- געגעםן מיט אונז, געטרונקען׳ געװונטשן244און דערבײ גערעדט הארציק ־ ״עס טוט מיר באמת באנג׳ װאם איך האב אײך ארײנגע־נומען׳ אבער פארפאלן״...עם איז געקומען די סילװעסטער־נאכט פון יאר 1942. יענעם אװנט האבן פוןפויערס כאטע זיך דערטראגן צו אונז פיל קולות. מיר זענען געװען זיכער, אז מעןהוליעט דארט. אבער דערנאך האבן מיר זיך דערװוסט, אז דעמאלט איז פארגעקו־מען די גרינדונג פון א באנדיטישער כנופיה. נישט מער און נישט װײניקער... נאךדאם האט אונז צוגעפעלט: יעדן נאכט האבן מיר געהערט די געשרײען פון שיכורעפויערים, זײער אנקומען און אװעקגײן.אײנמאל אין א נאכט, װען מיר זענען געװען פארזונקען אין טיפן שלאף,דערהערן מיר פלוצים עפענען דאם טויער פון סטאדאלע און עטלעכע קולות דערטרא־גן זיך צו אונזער באהעלטעניש. אונזערע אויגן רײסן זיך אויף פון שרעק, דוכט זיך,אז איצט קומט דער סוף — נאר דער בעל־הבית בארואיקט אונז.די זעלבע געשיכטע האט זיך איבערגעחזרט כמעט יעדן נאכט. אין די שפעטעשעהן האט מען צוגעברענגט פארשידענע סחורות צו באהאלטן: שניט, א געקוילעטחזיר, אפילו צוגעגנבעטע קלויסטער־נדבות. דאס געלט האבן מיר געמוזט םארטירן,צײלן, צונויפלײגן און טיטלען. אײנמאל האט מען אונז געבדענגט א נײ ארטיקל. איךהאב נישט געגלויבט די אײגענע אויגן: קעםטלעך מיט ביקסן און קוילן. איך זאג מײןמאן: ״הערסט, ישראל, איך מײן, אז דער גוי װעט נישט אומקומען צוליב אונז, נארפארקערט — מיר צוליב איס. דאם ארט װערט געפערלעך״.מיר האבן באשטימט, אז איך לאז זיך אװעק צו עטלעכע פויערים ״טאפן דעםדופק״. קודם בין איך ארײן צו די קאזאקם׳ און נאכן דורכרעדן זיך מיט דער פויערטע,האב איך פארשטאנען, אז זײ נויטיקן זיך שטארק אין געלט. אמת, דער חשק אונז ארײנ־צונעמען איז גארנישט אזוי גרוים, סוף סוף איז עם דאך פארבונדן מיט א ריזיקע.אבער דאס געלט האט זײ געלאקט, און מיר זענען אװעק פון די קאזאקס מיט דער אי־בערצײגונג, אז מען דארף זיך דערװארטן אויף א געלעגנהײט צו פארלאזן די םאבא׳סאון זיך איבערטראגן צו אן אנדערן.א כאגעגעניש מיט יידישע פארמיזאנע.רםוף מאי 1943 איז יאן םאבא װידער געקומען מיט דער פאדערונג צו באצאלןפארן װוינען. קײן קאפיטאל האבן מיר שוין נישט פארמאגט. אונזער אײנציק פאר־מעגן זענען געװען עטלעכע גאלדענע רינגלעך. בין איך מיט מײן מאן אװעק צו פוי־ערים, כדי פארקויפן די רינגלעך און באקומען א ביםל געלט. פארשטײט זיך, אז צוםטויט־פארמשפטע גײען נישט מיט גלײכע װעגן, נאר אין שטענדיקן פחד זוכן זײטיקעסטעזשקעם, שמאלע פעלד־מעזשעם, כדי דערגײן צום ציל. פלוצים דערזעען מיר, װיעם קומען אן א מאן צען, אלע באװאפנט. מיר בלײבן פארגליװערט׳ װילן זיך צוריק־245ציען, אבער עש הערט זיך א קאמענדע: ״שטײן בלײבן״! מיר פאלגן, און װען די בא־װאפנטע גרופע דערנענטערט זיך, פאלט א צװײטער באפעל: ״אויפהויבן די הענט!״מיר פירן אוים אויך דעם באפעל, מען הײסט אונז דערנענטערן. פארציטערטע פוןשרעק, מיט א געפיל פון לעצטע מינוטן, הײבן מיר אן גײן צו דער גרופע, און מײן מאןגיט א געשרײ: ״איםר ראזענבערג״! איך קוק זיך אײן אין דער גרופע, און עס געשעטעפעם איבערראשנדיקעם — די אויף אונז אנגעצילטע ביקםן װערן מאמענטאל אויפ־געהאנגען אויף די אקסלען און די גאנצע חברותא שרײט מיט פרײד: ״ישראל! אײדל!״מען פאלט זיך אין די ארעמס, מען קושט זיך, די שמחה איז גרוים. נישט קײן קלײני־קײט: באגעגנט אוגזערע טײערע מארקושאװער ײנגילעך, די העלדישע פארטיזאנער,װאם האבן געװוםט װי אזוי צו קעמפן מיט די נאצישע רוצחים. זײ האבן אונז געגעבן1000 זלאטעס׳ אײנגעשטעלט א פארבינדונג. מיר האבן זיך שוין נישט געפילט אזויעלנד און אײנזאם. מיר האבן אויך פארקויפט עטלעכע פינגערלעך פאר ססס.2 זלאטעסאון מיט א פארמעגן פון ססס.3 זלאטעס זענען מיר צוריקגעקומען ״אהײם״. פארשטײטזיך, אז יאן םאבא האט באקומען עטלעכע הונדערט זלאטעם אויפן חשבון פון דירה־געלט און מיר האבן געקאנט װײטער װוינען אין סטאדאלע.איצט איז קלאר געװארן, אז אונזער בעל־הבית איז דער אנפירער פון דעררויבער־באנדע. יעדע נאכט פלעגט ער מיט דין קאמפאניע זיך ארויםלאזן אויף ״אק־ציעם״ און פארטאג צוריקקומען מיט רויב און גזילה.דייטשן קומען אןאין א ױלי־נאכט פון יאר 1943 האט זיך דער באנדע פארגלוסט צו מאכן אןאנפאל בײ א פויער אין אײגענעם דארף, װעגן װעלכן זײ האבן געװוסט אז ער נעכטיקטנישט די נאכט אינדערהײם. נישט פארמאםקירט, זענען זײ ארײן צו דער פויערטע,געבונדן זי מיט שטריק, דערבײ זי שטארק צעשלאגן און צוגערויבט א געקוילעטחזיר, װאס אין יענע צײטן איז עם געװען א פארמעגן. װען דער בארויבטער פויערהאט זיך צומארגנם אומגעקערט אהײם און זיך דערװוסט װעגן איבערפאל, האט ערבאשלאסן װעגן דעם מעלדן די דײטשן און אין זײערע הענט איבערגעבן די םא־בא׳ם. ער איז אװעק אין גמינע יאםטקאװ און דערצײלט דעם ענין. אינעם דארף װיםא־קי האט זיך שנעל פארשפרײט די ידיעה, אז דער פויער ראדאק האט געמסרט די םא־בא׳ס. די לעצטע האבן זיך נישט גע&וילט, די זעלבע נאכט ארײן צו די ראדאק׳ס, פאר־שלעפט דעם פויער אויף א פעלד און דארט אים דערהרגעט.צומארגנס, ארום 9 אינדערפרי, איז יאן סאבא ארויפגעקומען צו אונז א דער־שראקענער, דערצײלט אין בהלה, אז דײטשן קומען אן, און געבעטן ״האבן גאט איןהארץ״ און װי אמשנעלסטן זיך אפטראגן פונדאנען. מיר פיר׳ ד. ה. מײן מאן, מײנע 2246קינדער און איך, האבן זיך אויף גיך פארנומען, אראפגעלאזט פון בוידעם, ארויס אינ־דרויסן און גלײך דערזען װי דײטשן קומען אן. זענען מיר אװעק אין נאענטסטן פעלד,װו עס האט זיך געפונען א ביםל נישט געשניטענע תבואה, פארשטעקט זיך אין דיזאנגען און געבליבן ליגן אן אטעם. פלוצים דערהערן מיר װי עטלעכע פויערים האבןאנגעהויבן צו שנײדן דאס שטיקל פעלד װו מיר זענען געװען באהאלטן. דער קלאנגפון די קאסעס און די װערטער פון די שניטער דערנענטערן זיך צו אונז װאס מערער.אט־אט קומען זיי צו צום ארט װו מיר ליגן. דורך די שיטערע זאנגען זעען מיר גאנץדײטלעך די געשטאלטן פון די פויערים װאם שנײדן איצט ארום אונזער באהעלטעניש,װאס דארף יעדע מינוט אויפגעדעקט װערן און פיר נפשות װעלן פארענדיקן זײער לע־בן. אין טויט־אנגסט זיצן יי-יר ״צונויפגעקנױלט, מיר װילן װאם טיפער ארײן אין דערערד. די שניטער דערנענטערן זיך פלוצים דערהערט זיך א שאס. נאך אײנער, א דריטער. דערנאך א האגל פוןקוילן. דורך די שיטערע זאנגען זע?ז מיר װי די שניטער צעלויפן זיך אין בהלה, אטײל פאלן אויף דער ערד, הגם דאס ביסל תבואה אין פעלד פארשםעלט אונז, ליגן מיר,צונויפגעדרענגט, ממש אן אטעם. די דײטשע קויל קאן גרײכן אויך אונזער באהעלטע־טעניש. מיר זענען זיכער, אז יעדער מינוט װעט מיט אונז געשען דאם שרעקלעכע...דער טאג ציט זיך אזוי אן א סוף. יעדער שעה זעט אויס װי אן אײביקײט. די זון, װאסאיז דעמאלט געװען אונזער שונא נומער אײנס, װיל בשום אופן נישט אפטרעטן, װא־רעמט מיט אירע שטראלן און באלײכט דאם ארט װו מיר ליגן. מיר פארלאזן נישטדאם פעלד, װײל װו לויפןיביז די לאנג־געגארטע נאכט איז געקומען. די ליבע נאכט, דער פרײנט פון דיצום טויט פארמשפטע, האט זיך אראפגעלאזט אויף דער ערד. װי נאר עם איז צוגעפא־לן די פינצטערניש, דערהערן מיר מריט. בײדע קינדערלעך פלאטערן פון שרעק אוןטוליען זיך צו מיר. איך דריק זײ צום הארץ. מיר קומט פאר — צום לעצטן מאל. איךהער אבער א באקאנטע שטים: ״אײדלא, אײדלא״ ׳. יא, דאם קול פון דער סאבאװע, זיהאט געברענגט עסן, זיך צוגעזעצט נעבן אונז און מיט געװײן דערצײלט, אז די דײטשןהאבן אװעקגענומען איר מאן מיטן זון, זי איז זיכער אז זײ װעלן שוין נישט צוריק־קומען פון דארט. זי איז איצט געבליבן מיט פינף קלײנע קינדער.פון דעם אנגעשטרענגטן טאג האבן מיר גארנישט גענומען אין מויל. דאס עסןאיז געשטאנען אומבארירט. מיר האבן געהערט די קלאג־רײד פון דער פויערטע. איראומגליק האט זיך צונויפגעמישט מיט דעם װאס מיר האבן הײנטיקן טאג אדורכגע־לעבט. לאנג זיצן אזוי האט מען נישם געטארט. מען דארף זוכן א נײ באהעלטעניש.װידער נע־ונד. װער װעט איצט ארײנלאזן א ײדישע משפחהז ■מיר האבן דער פויערטע באדאנקט פאר אלעמען און אװעק זוכן א מקלט. נאךהאלבער נאכט זענען מיר אנגעקומען אויף דער לוגאװער קאלאניע. איך האב געהײםן247דעם מאן מיט די קינדער זיך אװעקזעצן אונטער דער םטאדאלע און זיך געלאזט צוםפויער װארטאטש, אנגעקלאפט אין זײן פענצטער. ער עפנט נישט די טיר׳ ער פרעגטזיך דורכן פענצטער, צי איך װיל נעמען סחורה (איך האב געהאט בײ אים ליגן א ביםלזאכן, װאס איך פלעג בײ פארשידענע געלעגנהײטן אפצעמען). מײן בקשהאיז, ער זאל מיך ארײנלאזן, איך דארף מיט אים רעדן עפעם װיכטיקס. דער פויעראיז אבער פארעקשנט, ער װיל נישט אפילו הערן װעגן דעם. מיט געבעט און געוױיןו׳האב איך דאך אײנגעבראכן זײן עקשנות, און װען ער האט מיך געלאזט איבערטרעטןדי שװעל פון זײן דירה, האב איך אים דערצײלט פארשידענע יליגנס, דערנאך דערלאנגטאים צװײ טויזנט זלאטעס, צװײ קישנס און א גאלדן רינגל, זאל ער דערלויבן צובלײבן ביז מארגן אין אװנט. ער האט אבער נישט געװאלט אײנגײן אויף מײן פאר־שלאג, זײן אפזאג איז געװען א שארפער און קאטעגארישער. בײם אװעקגײן האב איךאים דערלאנגט עטלעכע הארבע װערטער, דערמאנט עפעס װעגן אונזערע פארטיזא־נער. און דאם האט געהאט א װירקונג. װײזט אויס, אז דער פויער האט מורא געיהאטפאר פארברענען זײן װירטשאפט. האט ער מיך געפירט צו דער סטאדאלע, אבער דאהאב איך אים אנטפלעקט דעם סוד, אז איך בין נישט אלײן, מײן מאן מיט די קינדער װאר־טן נישט װײט פונדאנען. בלית ברירה האט ער אונז אלע ארויפגעפירט אויפן בוידעםפון סטאדאלע. מיר זענען אײנגעשלאפן אויפן שטרוי װי באפרײטע מענטשן.ו וידער — א ו נזערע פארטיזאנערצומארגנם אינדערפרי האט אונז די פויערטע ארויפגעברענגט עםן און א פונקפון האפענונג האט זיך פארגנבעט אין אוגזערע הערצער: אפשר פארט װעט מעןלאזן איבערזיצן אויפן בוידעםז מיר דארפן אזוי װײניק, אונזערע פארלאנגען זענעןדאך אזעלכע נעבעכדיקע... דערװײל זענען מיר שוין פארבליבן די צװײטע נאכט אויך.אבער אין האלבער נאכט הערן מיר א מוראדיק בילן פון די הינט און לויטן פארביסע־נעם האװקען האבן מיר פארשטאנען, אז פרעמדע זענען געקומען צום פויער. דערנאךהאט זיך בארואיקט און מיר הערן װי דער פויער גײט ארײן אין סטאדאלע מיט פרעמדעמענטשן. צו אונז איז קײנער נישט צוגעקומען און מיר זענען א גאנצע נאכט געלעגןװאך, װיםנדיק, אז אונטער אײן דאך געפונען זיך פרעמדע לײט. אויך יענע, די נאכט־געסט, זענען געלעגן שטיל. ערשט פארטאג איז צו אונז ארויף דער פויער און דער־צײלט, אז ײדישע פארטיזאנער האבן הײנטיקע נאכט גענעכטיקט אין שײער, און אזצװײ פון זײ שטײען נאך אויפן הויף מיט געװער אין האנט, זײ האלטן װאך. מיר האבןנישט געקאנט זיך באהערשן פון פרײד צוליב דער דאזיקער אויםערגעוױינלעכערנײעס. װאם הײםט — אונזערע יאטן זענען צוזאמען מיט אונז. מיר זענען גלײך אראפפוגעם בוידעם, צעקושט זיך הארציק מיט די צװײ ײדישע גיבורים און טרערן פון248פרייד זענען אלעמען גערונען איבער די באקן. די פארטיזאנעד האבן נישט נאר גע־פרײט זיך מיט אונז, זײ האבן שוין צוגעהיטן, אז דעם טאג זאל מען פאר אונז אפקאכןאן עוף צו דערהאלטן דאם חױת. זײ האבן אונז אויך געגעבן א גרויםן גאלדענעם םיג־ניט און עטלעכע גאלד־מטבעות אויף אויסצוזובן א מקלט. בײ װאדטאטשן האבן זײ אןטענות ומענות צוריקגענומען די צװײ טויזנט זלאטעם מיטן רינג און אים איבערגעלאזטנאר די צװײ קישנם.בײנאכט זענען מיר צוזאמען מיט די פארטיזאנער אװעק פון פויער. זײ האבןזיך געלאזט אין א צװײטער ריכטונג, און איך בין אװעק קײן באגוטשין׳ צום פויערקאזאק, כדי װידער אויםבעטן א באהעלטעניש. מײן מאן מיט די קינדער זענען דער־װײל פארבליבן בײ די װארטאטשם. דער קאזאקאװע האב איך גלײך פארגעלײגט צװײטויזנט זלאטעם א חודש, אראפגענומען מײן גאלדן רינגל פון האנט און איר עס אנ־געטאן׳ צוזאגנדיק פארשידענע ״גליקן״, אויב זי נעמט אונז אויף סטאנציע. די פויער־טע האט נישט געװאילט גלײך ענטפערן, דערקלערנדיק, אז איר מאן איז איצט נישטאאינדערהײם און זי מוז זיך מיט אים אן עצה האלטן. דערװײל האט זי מיך ארײנגעפירטאין סטאדאלע איבערצונעכטיקן, און אז איר מאן האט זיך צומארגנם צודיקגעקערטאהײם, האט ער מסכים געװען אונז ארײנצונעמען. איך האב אים געגעבן צװײ טויזנטזלאטעס, איבערגעזעסן דעם טאג און בײנאכט אװעק צו די װארטאטשס, נאך מײן מאןאון קינדער. צוקומענדיק צו א פעלד װאם האט זיך געפויען אן אנךערטהאלבן קילא־מעטער פון די װארטאטש׳ס, הער איך פלוצים װי מען רופט מיך בײם נאמען. איך האבגלײך דערקענט מײן מאן׳ס קול.— װאם איז געשען, ישראל ?— אז װארטאטש האט געזען דו קומסט נישט באלד צוריק, האט ער מיך מיטדי קינדער ארויםגעטריבן — און א פארצװײפלטער האט ער צוגעגעבן: — האבן מירװוהין צו גײן י— יא, מײנע טײערע, מיר גײען קײן באגוטשין, צו די קאזאקס.איך בין אװעק צו די װארטאטשם זיך געזעגענען און אויפן װעג צוריק פארנױמען מײן מאן מיט די קינדער. אין חודש אויגוסט 1943 האבן אונז די קאזאקם ארויפ־געפירט אין סטאדאלע און גלײך געמאלדן, אז קײן עםן װעלן זײ אונז נישט געבן. דער־הערנדיק אזא בשורה, איז אונז פינצטער געװארן אין די אויגן. װאם הײםט נישט בא־זארגן עסן אין די באדינגונגען אין װעלכע מיר געפינען זיך ? אלע אונזערע בקשותצו די פויערים, די געװײנען האבן גארנישט געהאלפן. די קאזאקס האבן זיך געהאלטןבײ זײערם.— גענוג מען האט אײך ארײנגענומעןונישט געװען קײן ברירה װי שלום מאכן מיטן ביטערן גורל. אין די םינצטע־רע נעכט זענען איך מיט מײן מאן, װי,די רױב־פײגל, אװעק אין פצלי, מיט די ^הענט249געריםן קארטאפל, בוראקעס׳ מײערן און אלץ װאס עס איז אונטערגעקומען. די דאזיקעאויפגעצװונגענע פעלד־ארבעט האבן מיר געפירט ביז װינטער. דערנאך איז די ערדגעװארן פארפרוירן און לײדיק פון יעטװעדן געװיקס. אגב איז דאס דערנערן זיך מיט!ירקות נישט געװען פאר אונז קײן נײעס, װײל פאר די לעצטע צװײ יאר האבן מירכמעט געלעבט אן ברויט.אנפאנג נאװעמבער 1943 האבן מיר געהאט טײערע געסט: אונזערע פארטיזא־נער זענען געקומען צו באזוך און מיטגעברענגט עטלעכע ברויטלעך. עס איז נישטצו באשרײבן די פרייד פון אונזערע קינדערלעך (און אויך פון אונז) װען זײ האבןדערזען די לאבנס ברויט. איך האב אויסגענוצט די געלעגנהײט װאס די פארטיזאנערזענען געװען און בין אװעק מיט זײ אין דארף װיםאקי׳ צום פויער װלאדיםלאװ באנא־שעק, בײ װעמען עם איז געלעגן באהאלטן א טײל מײנע םחורהל. דער דאזיקער פויערהאט מיך שוין געװאלט ירשענען בײם לעבן, דראענדיק צו הרגענען, אויב איך װעל נאךאײנמאל קומען מאנען מײן םחורה אדער געלט. פונךעסטװעגן בין איך איצט װידערגעגאנגען אויפמאנען מײנס — שוין נישט אלײן, נאר אין באגלײטונג פון צעןבאװאפנטע פארטיזאנער. אויך מײן מאן איז מיטגעגאנגען. צוקומענדיק צום פויערסװירטשאפט, האבן די פארטיזאנער זיך צעטײלט אין פאטראלן צו צװײ מאן, בלויזאונטערן פױערם טיר זענען אװעקגעשטעלט געװארן פיר פארטיזאנער. זײ האבן מירגעעפנט די טיר. אז דער פויער האט מיך דערזען, איז זײן ערשטע פראגע געװען:— דו לעבסט נאךי דאס איז מיר גארנישט אײנגעפאלן...יא, ער איז געװארן מלא רציחה װאם ער זעט מיך נאך צװישן די לעבעדיקעאון כ׳האב געהאט דאס געפיל, אז אט־אט פארמעסט ער זיך אויף מיר. כ׳האב זיך טאקעאיבערגעשראקן און א געשרײ געטאן:— קומט ארײןןדי טיר האט זיך אויפגעפראלט און פיר באװאפנטע פארטיזאנער, מיטן געװערפאראויס, זענען ארײן אין צימער. דער פויער האט א געשרײ געטאן:— ״אלא באגא״: װאם האםטו מיר געטאן, אײדלאי װאס האב איך דען דירגעטאן ?— איך װיל בלויז צוריק מײן סחורה.די פארטיזאנער פרעגן אים:— האםטו אירע זאכן י— נײן• — ענטפערט באנאשעק. דרײ מאל האט זיך איבערגעחזרט די זעלבעפראגע און דער זעלבער ענטפער. ערשט װען א פארטיזאנער האט אנגעשטעלט די ביקסאויפן פויער, האט ער מודה געװען, אז עפעס איז יא פאראן׳ נאר עם איז שװער צױצוקומען׳ וױיל עס ליגט באגראבן. האבן אונזערע א נעם געטאן דעם פויעראונטערן.ארעם און ער האט אנגעװיזן אלע ערטער װו עס זענען געלעגן מײנע זאכן. אידהאב אנגעשטופט צװײ זעק מיט פארשידענע סחורות און מיט דעם פארמעגן זיך צו־ריקגעקערט אין אונזער ״אכםניה׳/ צו,די קאזאקס און געבעטן די פויערטע זי זאל מירפארקויפן אלץ׳ װײל מיר זענען געבליבן אן געלט. די פויערטע האט אונז שפעטערגעברענגט א גרעסערע םומע געלט און מיר האבן איר געקאנט באצאלן פאר אויםהאל־טונג.דאס לעבן אין באהעלטעניש איז זיך אזוי אנגעגאנגען ביזן 20־םטן פעברואר1944 יאר. דעמאלט האט פאםירט עפעם אזעלכעס, װאם האט אויפגערודערט די גאנ־צע געגנט. אין דארף קראשענין׳ בײ א פויערטע אן אלמנה׳ האבן זיך אויפגעהאלטן22 ײדן׳ צװישן זײ — צװײ מארקושאװער משפחות: מרדכי בלײװײס מיט זײן פרוי אוןקינדער׳ און דוד איבערקלײד (״דזשעדזשיץ״) מיט זײן משפחה. יענעם טאג איז דיפויערטע אװעק אין גמינע גיארבאװ און דערצײלט אז בײ איר ליגן אויסבאהאלטן 22ײדן מיט געװער. דער בונקער איז גלײך געװארן ארומגערינגלט דיורך די דײטשן׳װעלכע האבן געעפנט א קאנצענטרירט פײער אויף די אויםבאהאלטענע. דרײ פון זײאיז אויף אן אויסערגעװײנלעכן אופן געלונגען זיך ארױסצורײםן און אנטלויפן. ,די אי־בעריקע נײנצן ײדן זענען באגראבן געװארן אינעם בונקער. דאס אלץ האט אונז דער־צײלט די פויערטע׳ אונזער בעל־הבית׳טע. גלײך נאכן פארענדיקן די דערצײלונג׳ האטזי אין א קאטעגארישער טאן געפאדערט מיר זאלן שוין פארלאזן דעם בוידעם׳ זי װילאונז מער נישט האלטן׳ פאר קײן שום פרײז. זי האט נאך צוגעגעבן?— אויב איר גײט נישט אװעק׳ װעל איך אװעק...מיר האבן צו גוט פארשטאגען װאם די דאזיקע װערטער באךײטן. מיר האבןאויף שנעל צונויפגענומען די פעקלעך און אװעק אין דארף װיםאקי׳ צו דער אלטעראכסניה בײ דער סאבא׳ און נישט פרעגנדיק קײנעם פון די בעלי־בתים׳ זענען מירארויפגעקראכן אויפן בוידעם פון סטאדאלע. ערשט אינדערפרי׳ װען די פויערטע איזארײן אין שײער׳ בין איך צו איר אראפ פון בוידעם און איר גלײך דערלאנגט א םומעגעלט. װאס אן אמת׳ האט זי זיך מיט אונז שטארק דערפרײט׳ אפילו זיך פאנאנדערגע־װײנט׳ אז זײ זענען ארעם און האבן נישט צו עסן. איך האב איר צוגעזאגט כל־טוב...אויפן צװײטן טאג איז זי אװעק מיטן געלט און זיך אײנגעקויפט פון אלדאס גוטס.אונז אבער האט זי געגעבן זײער שלעכט עםן׳ און װאם װײטער — אלץ װײניקער.יעדער װאך האבן זײ פון אונז װי פיאװקעם׳ געצאפט געלט׳ אבער דערנערט זײערשלעכט. ביז מיר האבן זיך אנגעשטויםן׳ אז א פויער מיטן נאמען זשעזשניק איז אירם אגאנצער בעל־ױעץ׳ און אז דער דאזיקער ״קום״ ראט דער פויערטע האלטן אונז אויףא הונגער־דיעטע׳ מיר זאלן לאנגזאם אויםגײן. אפשטעלן אינגאנצן דאם געבן עסן הא־בן זײ נישט געקאגט און אויך נישט געװאלט׳ װײל יעדער װאך בין איך כלומרשט גע־גאנגען שאפן געלט פאר זײערטװעגן. איז איר געװען א שאד צו פארלירן א םטאבילןקװאל פון הכגסה. פאר אונז אבער איז נישט געװען קײן עצ׳ה׳ נאר זיצןי אין באהעל־טעניש און הונגערן. ■אײן טרײםט האבן מיר געהאט — די גינםטיקע ידיעות פון פראנט.און מיר האבן זײ באקומען אויף אזא אופן־אײנמאל אין װאך פלעגט מײן מאן אװעק קײן באגוטשין צו דעם פויער בײװעלכן מיר זענען אין אנהויב געװען באהאלטן, און פון אים האט ער באקומען באריכטןװעגן דער פאליטישער לאגע׳ באזונדערם װעגן דער לאגע אויף די פראנטן. אזוי האטמײן מאן זיך אײנמאל דערװוסט׳ אז די רויטע ארמײ געפינט זיך שוין אויפן פוילישןבאדן און אז די דײטשן כאפן פילבארע-־הןלעפ. צו יענער צײט זענען מיר פיזיש אוןפסיכיש געװען דערשעפט. אבער די דאזיקע נײעם האט אונז ארײנגעגעבן א נײעםלעבנם־אטעם, אונזערע הערצער זענען פול געװארן מיט האפענונג און טרײסט: אפשרװעלן מיר פארט איבערלעבןזדי פרײד האט לאנג נישט געדויערט. אונזער אכט־יאריקער משה׳לע איז פלו־צים פארשלאפט געװארן. ער האט באקומען א בלוט־דיזענטעריע, אנגעהויבן ברעכןאון ברענען פון היץ. לאנגע זעקם װאכן, אן א רעצעפט, אן א דאקטאר, אין די ערגםםטעבאדינגונגען, האבן מיר געמוזט צוקוקן װי אונזער זון װערט הויט און בײן׳ די פארב פוןפנים פארלירט זיך אינגאנצן, און װי אן אײגן קינד גײט אוים פון קראנקהײט און צרות.דאם איז געװען אונזער גרעסטע פײן פאר ,דער גאנצער צײט גהינום, װאם מיר האבןדורכגעמאכט. צום אומגליק, האבן מיר אין די לעצטע חדשים נישט געהאט קײן שוםידיעה יפון אונזערע פארטיזאנער, מיר האבן בלויז געװוסט, אז זײ זענען אװעק אין דיפארטשעװער װעלדער. אזוי, אז פון קײנעמען איז נישט געװען צו דערװארטן קײןהילף...מיר געדענקט זיך גוט יענער מאי־טאג פון יאר 1944, װען מיר האבן דורך אשפארע פון אונזער בוידעם געזען װי די פעלדער באדעקן זיך מיט א גרינעם טעפיך,װי די פייגל האבן אנגעהויבן זײער פרילינג־געזאנג און די גאנצע נאטור האט זיךגעװעקט צו א באנײט לעבן. בלויז מיר, די אומגליקלעכע און פארשטויסענע, ליגן אויפןפארפוילטן שטרוי, אויםגעצערטע פמ הונגער ־און צוזאמענגעבראכענע פןן אונזערקינדם פארצויגענער קראנקהײט. יא, כ׳האב דיעמאלט באװײנט מײן אומגליקלעכןמשה׳לע, װעלכער האט לעבעדיקערהײט געפוילט צוזאמען מיטן שטרוי. מײן אײנציקגעבעט איז געװען, אז כ׳זאל נאך קאנען ברענגען צו קבר ישראל מײן בכור... אוןאינמיטן דער דאזיקער תפילה עפנט מײן משהלע זײנע פארלאשענע אויגן און מיט אשװאכער שטים זאגט ער־— דװקא, דװקא װעל איך לעבן ן איך װעל געזונט װעדן!..מיר האבן זיך געשטעלט טרערן אין די אויגן פון מײן זונם אנטשלאסנקײט צוראנגלען זיך פארן לעבן. װײזט אוים, אז א קראנקנס געבעט איז פארט נישט קײן קלײ־ניקײט... מײן זון זעצט זיך אויף און הײםט זיך דערלאנגען טרינקען. מער װי א ביםלרוי װאסער צו געבן האבן מיר נישט געהאט. ער טרינקט עס אויס שנעל — און פון252טאג צו טאג זעט זיך א בעםערונג. אונזער משה׳לע איז געזונט געװארן! אױך אוני׳עלטערן, איז דערפון צוגעקומען א שטיק געזונט... א נײע האפענונג האט דערװאכט!מןןן גראבט פאר אונז א קבר —און ע ם קומט די כאפרייאונגא געװיםן טאג דערהערן מיר א שרעקלעכן אפהילך פון אן אויפרײס. מיר פא־לן צו צו דער שפארע פון סטאדאלע און דערזעען אן אויסטערלישע זאך: אויף דערבאן־ליניע לובלין — װארשע, װאס געפינט זיך פון אונזער באהעלטעניש אויף א מרחקפון דרײ קילאמעטער, ליגן איבערגעקערט ברענענדיקע װאגאנען, א קנויל פלאמעןאון רויך זעען זיך גוט אויפן האריזאגט. מיר ׳פארשטײען, אז דאס האבן אונזערעפארטיזאנער דערלאנגט די דײטשן װי עס געהער צו זײן. מיט עטלעכע טעג שפעטערהערן מיר דײטלעך הארמאטךשאסן. איך פרעג די פויערטע צי איז טאקע דער פראנטאזוי נאענט. פון איר בײזן ענטפער האבן מיר באקומען א מאדנע פארדאכט. מיט אצײט שפעטער איז נישט װײט פון אונזער באהעלטעניש דורכגעפארן אן אפענערטאנק און די זעלנער דארט האבן גערעדט צװישן זיך. מײן מאן האט געזאגט, אז ערהאט געהערט רעדן רוסיש. איך האב אים אויסגעלאכט. האט ער זיך אנגעהויבן פאר־ענטפערן, אז מן־הסתם האט ער געהאט א טעות.אינמיטן אונזער געשפרעך זעען מיר װי די פויערטע סאבא און ,דער פויערזשעזשניק קומען ארײן אין םטאדאלע. אין בײדנס הענט — לאפעטעס. זײ נעמען זיךגראבן די ערד. הגם די זאך איז אונז געװען אויפפאלנד, האבן מיר גארנישט גערעדט.צומארגנס איז די פויערטע אלײן געקומען אין םטאדאלע און ממשיך געװען איןגראבן. איך פרעג זי:— איז דער גרוב פאר אונזזאויף דעם קומט גלײך אן עננזפער:— פונװאנען ביםטו אזא טײװלאנישע טרעפעריןידאם געשפרעך איז געװארן אפגעהאקט, מיט אומרו האבן מיר געװארט אויףװײטערדיקע אנטװיקלונגען.די פויערטע האט אנגעהויבן אונז געבן זײער גוט עסן. אײנמאל האבן מירד אינדערפרי באקומען אפילו קארטאפל מיט סמעטענע — א מאכל װאם מיר האבןשוין עטלעכע יאר נישט געזען פאר אונזערע אויגן. מיר האבן אבער באשלאסן נישטצורירן זיך צו די גוטע עסנס, זײענדיק פול מיט פארדאכטן, צװײפל און זארג. די פױ־ערטע איז אלע עטלעכע מינוט געקומען צו אונז און מיט צודרינגלעכקײט געפאדערטמיר זאלן עסן, אבער אין פארגעפיל פון עפעס שלעכטס, האבן מיר זיך נישט צוגע־253רירט צו די קארטאפל. דאם איז געװען אין טאג פון 28־טן ױלי 1944 יאר. אזײגער 9אינדערפרי הערן מיר אויפן הויף פרעמדע קולות און דעם ענטפער פון אונזער בעל־הבית׳טע: ״ניע װיעם״! (איך וױיס נישט!). מיטאמאל קלינגט אפ א הילכיקערפאטש. די פויערטע עפנט די סטאדאלע און װײנט יאמערלעך. איך הער דײטלעךרופן אויף פויליש:— אײדלא, אײדלאןמיר קוליען זיך צונויף אין דרײען, זײענדיק זיכער, אז איצט קומט אונזערסוף. מיטאמאל דערהערן מיר װידער, נאר שוין אויף ײדיש.— אײדל! ישראל! אײער קוזין אברהם פישבײן איז געקומען אײך באפרײ־ען נ שוין זעקם טעג װי די רויטע ארמײ הערשט אין דער געגנט!די דאזיקע װערטער האבן פאר אונז אומגליקלעכע געקלונגען װי א בת־קולפון הימל. איז עס נישט אמאל א חלוםז איז טאקע געקומען די פרײהײטי מיר זיצןפארגלױוערט, צװישן חלום און װאר• אבער אונזער קוזין פוילט זיך נישט, קריכטארויף איגדערהײך און שוין זײענדיק גאר נאענט פון אונז, שרײט ער אוים איןחלל:— פארטיזאנער זענען אײך געקומען באפרײען! נאך שבת, דעם 22־טן ױלי,האט די רויטע ארמײ באפרײט לובלין און איר ליגט גאך אלץ פארגראבן? לעבטאיר? רוסט זיך אן!מיר קריכן אפער פון אונטערן פוילעכץ און שמוץ׳ װארפן פון זיך אראפ דעםטויט־פחד און פאלן אין די ארעמס פון אונזער באפרײער.* ס *אונזערע פארטיזאנער, מיט אברהמטשע פישבײן, האבן אונז געהאלפן אראפ־קריכן פונעם לעבעדיקן קבר, אונטער די ארעמס אונז ארויםגעפירט צום הויפט־שאםײלובלין—װארשע, אפגעשטעלט דאם ערשטע אנגעטראפענע פויערישע פורל, װאם איזגעפארן קײן לובלין און געפאדערט פון אים ער זאל אונז מיטנעמען אין שטאט. זײהאבן זיך מיט אונז געזעגנט און מיר זענען אװעק אין שטאט.שוין זעקס טעג װי לובלין איז באפרײט, עס איז אוממעגלעך דורכצוגײן דיגאםן. מאסן מענטשן האבן פארפלײצט די שטאט, אויף די טראטוארן — א גרויסערגעדראנג, אבער די מלחמה־שפורן האבן זיך זײער גוט אנגעזען. שטיקער גלאז האבןזיך געװאלגערט אויף די גאםן, מען האט געזען צעשטערטע הײזער און ארויסגעפאלע־נע שויבן־פענצטער. האלב־נאקעטע און בארװעםע האבן מיר זיך דערשלאגן ביז דערלובארטאװסקע גאס און אונזער פרײד איז געװען אין לשער װען מיר האבן דארטדערזען דעם ערשטן ײד. ער האט אונז איבערגעגעבן, אז אין הויז אויף לובארטאװסקע8 װוינען עטלעכע יידן. מיר זענען אװעק אהין, אפגעזוכט א צימער, פון ברעטער צו־נויפגעקלאפט א טאפטשאן און אלע פיר האבן מיר זיך אװעקגעלײגט. פארט אויף דער254פרײ!״. טיר האבן זיך דערוװםט, אז דער רויטער קרײץ טײלט עםן. טײן מאן איז אד.י1אװעק און געברענגט א קעסעלע גרויפן־זופ װאס מיר האבן עם נישט פארזוכט גאנצעצװײ יאר. מיר זענען שטארק צוגעפאלן צום געשמאקן מאכל׳ און װײזט אוים אז אונ־זערע אויסגעצערטע קישקעס האבן נישט געקאנט פארדײען אזא עסן. מיר זענען דער־נאך געלעגן קראנק דרײ טעג.א קריםטלעכע לערערין פון דארף באגוטשין האט זיך דערװוסט, אז מיר לעבן,האט זי מיר געברענגט א מתנה א פאר שטעק־שיך. דער פויער םטאכורא פון זעלבןדארף האט אונז געברענגט א גרויס ברויט און מיר האבן אנגעהויבן זיך צוגעװוינעןצום עסן. נאך א װאך צײט זײן אין לובלין, האבן מיר צוביסלעך אנגעהויבן אײנאר־דענען אונזער לעבן.נישט געװען אבער קײן טאג, אז עס זאלן זיך נישט דערטראגן קײן ידיעות װעגןאײנצלנע דערמארדעטע ײדן װאס די א. ק. (ארמיא קראיאװא — באװאפנטע ארגאני־זאציע פון דער פויילשער עמיגראנטישער רעגירונג אין לאנדאן׳ װעלכע האט נישטמםכים געװען מיטן נײעם רעזשים אין פוילן) פלעגט קאלטבלוטיק הרגענען. דאסהאבן זײ געװאלט פארענדיקן דעם בלוטיקן שניט פון די נאצישע רוצחים. מיר האבןערנסט אנגעהויבן טראכטן װעגן עולה זײן קײן ארץ־ישראל, אבער עם טוט זיך נישטאזוי שנעל, װײל מײן מאן האט דערװייל געהאנדלט און געװאלט מיר זאלן זיך א ביסלשטעלן אויף די פיס. ער פלעגט דעמאלט פארן אין דער באפרײטער װארשע און לאדזש.דעם 5־טן נאװעמבער 1945 איז מײן מאן אװעקגעפארן קײן װארשע, און מיט צװײ טעגשפעטער — דעם ד־טן נאװעמבער, זענען עטלעכע ײדן ארײן צו מיר אין שטוב אוןאנגעזאגט די פינצטערע בשורר״ אז אויפן לובלינער באנהויף איז מײן מאן דערמארדעטגעװארן דורך די א. ק. אלץ האט זיך אין מיר צוזאמענגעבראכן. ינאך אזעלכע שוידער־לעכע זעקס יאר, מען האט שוין דערלעבט א ביסל פרײהײט — און אזא טויט־קלאפ.איצט בין איך געבליבן מיט מײנע צװײ קינדער, עלנד, אומגליקלעך, אײנזאם...אויפן נײעם לובלינער בית־עולם איז צוגעקומען נאך א מצבה.36 יאר איז אלט געװען מײן מאן, װען ער איז געפאלן פון די רוצחישע הענט.כבוד זײן ליכטיקן אנדענקגמיר פארלאזןפוילןנאכן אפזיצן שבעה נאך אוגזער מאן און פאטער, איז פון דײטשלאנד געקומעןצו פארן מײן מאנס ברודער — ױםף. נאך לאנגע צוגרײטונגען זענען מיר דורך שטשע־טשין און בערלין אנגעקומען אין לאגער לאמפערטהײם קײן דײטשלאנד. נאך פיל שװע־ריקײטן, איבערלעבונגען און קראנקהײטן, האבן מיר דעם 20־טן דעצעמבער 1948יאר פארלאזט די פארשאלטענע דײטשע ערד און אפגעפארן צום פראנצויזישן פארט255טארסעל. דא האבן טיר זיף אויפגעזעצט אױף א שיך*, װאם האט אוגז געברענגט צוםאויםגעטרוימטן און אויםגעבענקטן לאנד — ארץ־ישראל. אנהויב 1949 זענען מיראנגעקומען אין דער ײדישער מדינה.אםתר םישביץ־םרידמאן/פתח ־תקוהזבררברת פרן באעיעזן גהיברםאדער צװײטער פרײטיק־טאג פון דער צװײטער װעלט־מלחמה. מארקושאװ איזבאהערשט פון פאניק, מענטשן הויבן אן אײנצופאקן זײער ביםל ארעמקײט. מען לאזטזיך לױפן אין די דערפער. אלע פילן, אז די מלחמה־שריפה דערנענטערט זיך מיט רי־זן־שריט צו אונזער קלײן שטיל שטעטעלע. דער הויפט־שאסײ װאם צעטײלט מארקו־שאװ איז פול מיט אפטרעטגדיק פויליש מיליטער און טויזנטער פליטים װאס מאר־שירן אויף מזרח. שבת פאלן די ערשטע באמבעם לעבן ײדישן בית־עולם. זונטיק אוןמאנטיק האבן דײטשע באמבארדיר־עראפלאנען שוין נישט צורו געלאזט דאם שטע־טל. אומאױפהערלעכע אגפליען — און באמבעס צינדן אונטער מארקושאװ און פארװאנד־לען דעם דאזיקן ישוב אין א בארג רויכערנדיקע האלאװעשקעם. דאם אנטלויפן איןדי דערפער פארשטיארקט זיך. אויך איך װער מיטגעכאפט מיטן אנטלויפנדיקן שטראםקײן סטאראשטשין, כדי דארט איבערװארטן די באמבעם און שריפות.גאך צװײ טעג בין איך צוזאמען מיט דבורה פעלץ צוריק אװעק קײן מארקו־שאװ, כדי זיך דערװיסן װאס עס קומט פאר אין שטעטל. פאר אונזערע אויגן האט זיך־אנטפלעקט א מורא׳דיק בילד פון חורבן און פארװיסטונג. אויםער דער רײ הײזקעםבײ דער פוילישער שול, זעגען אלע איבעריקע געבײדעם אין שטעטל פארװאנדלטגעװארן אין אש. די טעלעפאן־סלופעם זענען װי שלעכט אונטערהאקטע בײמערגעלעגן אויפן שאסײ. אויפן שול־פלאץ האבן זיך געװאלגערמ פיל טויטע קערפער פוןזעלנער און פליטים. אויף אײן ארט האבן מיר געטראפן פרײדלען, די אומגליקלעכעמאמע, װאס האט באװײנט איר אומגעקומענעם זון דוד־לײב. ער איז געפאלן פון א דײ־טשער באמבע נישט װײט פון בית־עולם, בעת זײ האבן געװאלט אנטלויפן קײן זאב־לעטש. מארקושאװ האט אנגעהויבן געבן אירע ערשטע קרבנות.בשפעטער זענען די דײטשן ארײן קײן מארקושאװ. אזוי װי די אנטי־םעמיטישע זעלגער פון דער אפטרעטנדיקער פוילישער ארמײ האבן אין די דערפערפארשפךײט א קלאנג אז בײ װעלכן פויער די דײטשן װעלן אנטדעקן אן אויםבאהאלטע־256נעם ײד, װעט ער צוזאמען מיט זלין װירטשאפט אומקומען, האבן רי מערםטע פויעריםאנגעהויבן ״געבן װעג״ די ײדן< וואס האבן בײ זײ געזוכט שוץ. א גדויםער .טײל פון זייהאט דעריבער זיך אומגעקערט קײן מארקושאװ. אויך אונזער משפחה האט זיף געלאזטאינעם חרובן שטעטל. נישט װײט פון גארבאװ האט אונז באגעגנט. א גרופע ,דײטשעזעלנער אויף א לאםט־אויטא. זײערע ערשטע װערטער זענען געװעןי ״פערפלוכטע ױדען״.אין אונזער ניצול־געװארענער דירה אין מארקושאוו האט זיך אר׳ײנגעקליבן דזגאנצע משפחה, װאס ךי מערםטע פון זײ האבן נישט געהאט װו צו זיין צוליב די אפגע־׳ברענטע הײזער. אויפן ארט פון די חרובע הײמען האבן ײדן אנגעהויבן אויפצושטעלןבײדלעך און באראקן, אבי צו האבן א דאך איבערן קאפ. א טײל האבן גלייך אנגעהויבןבויען הײזקעס — א םימן פון װעלן זיך צוריק אײנארדענען אין שטעטל. די דײטשןהאבן אבער נישט געלאזט רוען די אזוי אויך שוין פארמאטערטע ײדן. מען האט געשניטןבערד, באלײדיקט, געזידלט און געשלאגן. רדיפות זענען געװארן א טאג־טעגלעכע דער־שײנונג.מיט א צײט שפעטער האבן די דײטשן אויפגעשטעלט א קאמיטעט איבער דערײדישער באפעלקערונג אין מארקושאװ, װעמען זײ האבן אנגערופן ״יוז־ענראט״. אלםפרעזעם איז באשטימט געװארן שלמה גאלדװאסער, אלם פארװאלטונגם־מיטגלידער —מעכל װינער, ירחמיאל רובינשטײן, יצחק פישבײן (םעקרעטאר), חײם־ױסף דער שוחטאון סענדער וועװים (פישבײן). די ערשטע דײטשע פאדערונג צום ױדענראט איז געװעןצוצושטעלן יעדן טאג א קאנטיגענט: הונדערט ײדן, װאס װעלן אויםגענוצט װערן צופארשידענע ארבעטן. אזוי האבן מיר אין די װינטער־חדשים געמוזט אפרײניקן פון שנײדעם שאםײ־אפשניט פון מארקושאװ קײן גארבאװ, װו עם האבן זיך געפונען דײטשן. איןדי זומער־חדשים פלעגט מען אונז ארויספירן אויף ארבעט קײן קלאדע, װו מען האטצעהאקט שטײנער אויף שאסײ־בוי. יעדן טאג האט מען אונז געטריבן צו דער ארבעטאון באהאנדלט װי שקלאפן. אונזער דערנידעריקונג איז געװען אזוי גרוים, אז מירפלעגן זיך שעמען אויפהויבן דעם קאפ פאר באקאנטע פאליאקן• פונדעסטװעגן האט אונזקײנמאל נישט פארלאזט דער געדאנק, אז דאס אלץ איז פאריבערגײענדיק, די מלחמהװעט זיד ענדיקן מיט היטלערם מפלה און אז פאר אונז ײדן װעט נאך אויפשײנען דיזון. דער דאזיקער ײדישער בטחון האט אונז געשטארקט און געמוטיקט אין די םאמעשװערםטע צײטן.גמיר האט זיך אײנגעקריצט אין זכרון אן אװנט, װאס איז פארגעקומען אין שטובפון מײן זײדן שלמה־גרשון לבבוד דעם םױם פון ש״ם. דאם איז געװען אץ אקטאבער1940 יאר. אונזער גאנצע משפחד״ די מיטגלידער פון ױדענראט און נאך עטלעבע ײדןפון שטעטל — צוזאמען בײ א דרײםיק מארקושאװער תושבים — זענען אין דער גרעם־טער קאנםפיראציע זיך צונויפגעקומען בײם זײדן. טיר און פענצטער זענען געװארן257פארהאנגען עם זאל נישט דורכדרינגען קייין ליכט־שײן. נישט געקוקט אוין* דעם, װאםצונויפברענגען אין יענע צײטן אזא גרויםן עולם אויף אײן ארט, האט געשמעקנו מיטםכנות״נפשות, איז אבער נישט געװען קיץ שום פחד, אז װער פון די אנװעזנדיקע זאלצוטראגן דעם דײטש װעגן דער ש״ם־פײערונג. (צום שבח פון מארקושאװער ױדענראטדארף געזאגט ווערן, אז עם זענען נישט געװען צװישן זײ מוםרים צו חונפים, װאם זאלןאנטאן צרות זײערע אײגענע ברידער). ביי א גאר פײערלעכער שטימונג און שטילקײטהאט מײן זײדע אויפגעהויבן א בעכער װײן, אלעמען געבעגטשט און דערבײ זיך הארציקפונאנדערגעװײנט. די גאנצע שטוב מענטשן האט מיטגעװײנט מיטן אלטיטשקן, װינ־טשענדיק אים, אז דעס צװײטן סױם זאל ער דערלעבן דורכצופירן אין ירושלים. בײ דעםהאט דער זײדע נאך שטארקער זיך פונאנדערגעװײנט און ארויסגעברענגט זײנע ספקותבגוגע ראטעװען זיך פון-די רוצחים׳ם הענט. זײן װוגטש איז געװען, אז די קינדער אוןאײניקלעך זאלן נאך דערלעבן נקמה נעמען אינעם פארהאםטן שונא...דא געװיסן טאג האבן צװײ געסטאפא־לײט פון פולאװ געברענגט צום ױדענראטא פארארדענונג, אז יעדער מארקושאװער ײד װעט דארפן אנטאן א װײסן ארעמבאנד מיטא בלויען מגן־דוד — א סימן פון זײער אנגעהעריקײט צום ײדישן פאלק. אויך די מיט־גלידער פון ױדענראט װעלן דארפן טראגן אזעלכע ארעמבענדער, מיט א צוגאב־צײכן,אז זײ באלאנגען צום ױדענראט. אין דער זעלבער צײט איז ארויםגעקומען א פרישע גזי־רה ־ יעדער ײד מוז אפגעבן די פוטערם צי אפילו פוטערנע קאלנערם. פאר א בײשפילהאט דער פרעזעם פון ױדענראט דער ערשטער אװעקגעטראגן זײן פוטער, אבער נישטאלע מארקושאװער ײדן האבן געװאלט אװעקגעבן זײערע װארעמע מלבושים פאר דײ־טשע זעלנער, װעלכע האבן געפרירט אויפן רוסישן פראנט. די, װאם האבן נאר געהאטדי מינדעסטע מעגלעכקײט, פלעגן זײערע פוטערס אװעקגעבן פוילישע שכנים אויףאויסצובאהאלטן. אבער מיט דעם האבן זיך אונזערע צרות נישט פארענדיקט. דאס איזערשט געװען דער אנהויב פון א סוף — לײדער, א גאר טראגישן םוף.חול־המועד פםח 1941 יאר איז צו אונז דערגאנגען א ידיעה, אז מען טרײבט א־רויס די ײדן פונעם שכנות׳דיקן קארעװ. מיט דער גרעסטער שפאנונג און אומרו האבןמיר געװארט װאס װעט פארקומען מיט אונז. פון פארטרוילעכע קװעלן האבן מיר זיךדערװוסט, אז אין צװײ טעג ארום װעט דאם זעלבע פארקומען אין מארקושאװ. אזוי איזטאקע געשען : עטלעכע געסטאפא־לײט זענען אין אן אויטא פארפארן פארן גמינע־הויז.ארויסגערופן צו זיך דעם ױדענראט און באפוילן גלײך צושטעלן פינף הונדערט ײדן.מיט דער הילף פון פוילישע פאליציאנטן האט מען די ײדן אין שטעטל צונויפ־געטריבן אויפן פלאץ בײ דער גמינע און דארט זײ אוסגעשטעלט אין רײען — באזונ־258דער עלטערע, ױגנט און קינדער. פון די אלע דרײ גרופעם האבן זיי' אויסגעקליבן עטלעכעהונדערט עלטערע ײדן און זיי אװעקגעפירט אין דער געבײדע פון דער פוילישער שול.בעת יענער אויסזידלונג בין איך און מײן פאמיליע געװען אויםבאהאלטן אין גו־טאנאװער װאלד. מיר האבן געשיקט א באקאנטן פאליאק זיך דערװיםן װאם עס קומטפאר. נאכן צוריקקומען האט ער דערצײלט, אז די ײדן װאם זענען אפגעפירט געװארןאין שול, זענען שפעטער געטריבן געװארן צו דער באן־סטאציע פון װאנען מען האטזיי אװעקגעפירט אין אן אומבאקאנטער ריכטונג. די פארבליבענע ײדן האט מען װײטערגעהײסן ארבעטן פאר די דײטשן. נאך דער דאזיקער כלומרשטער בארואיקונג אין מאר־קושאװ, האבן מיר באשלאםן זיך אומצוקערן אהײם. אויפן װעג פון גוטאנאװער װאלדביז מארקושאװ האבן אונז באקאנטע פויערים דערצײלט, דאם די דײטשן האבן מוראדיקגעשלאגן און אפילו געשאםן פיל ײדן, װאם האבן זיך געהאט פארזאמלט אויף דער באן־םטאציע, געטריבן אין די פריער צוגעגרײטע װאגאנען. א טײל ײדן, דװקא די מער על־טערע, האבן געשטעלט א װידערשטאנד. אזוי האט משה בײנישעם (װײנריבער) אוןמענדל משה׳ם (קאנדעל) נישט געװאלט גײן אין מארש און געבעטן מען זאל זײ שיםןאויפן ארט. די דײטשע בעסטיעס האבן צוליב געטאן די קדושים — און די אומגע־ברענגט. אויך אנדערע ײדן האבן פריער געװאלט דעם טויט, אײדער דורכמאכן די פײ־נונגספולע נםיעה אין געקאלכטע װאגאנען.אנקומענדיק אין שטעטל האב מיר געטראפן פאריתומטע משפחות. בײ קינדערזענען צוגענומען געװארן די עלטערן, און בײ עלטערן — די קינדער. דאם איז נאך גע־װען װײניק פאר די דײטשו. איצט זענען די פארבליבענע ײדן קאנצענטרירט געװארןאויף אײן ארט — די גיאנצע לינקע זײט פון דער לובלינער גאס.א געטא פאר אונזערטװעגן.המיט צװײ חדשים שפעטער — שבועות־צײט 1941 יאר — האט מען ווידער גע־מאלדן דעם ױדענראט, אז די ײדישע באפעלקערונג מוז זיך צושטעלן אויפן גמינע־פלאץ. דאס מאל איז פאר יעדן געװען קלאר, אז דערמיט מײנען די דײטשן צו מאכןמארקושאװ ײדךרײן. א סך האבן זיך גלײך אפגעטראגן אין די שכנות׳דיקע דערפער אוןזועלדער. אונזער משפחה האט באשלאסן דעם זעלבן אװנט אװעק קײן בעלזשיץ. לויטפארשידענע ידיעות איז נאך געװען מעגלעך זיך אײנצוארדענען אין יענעם שטעטל. װינאר מיר זענען ארוים פוז מארקושאװ, האבן מיר פלוצים געהערט דאס כארכלענדיקע.שרײען און געבעט פון 70־יאריקן װעלװל ראטשטײן •— ײדן ׳. ראטעװעט, אדער דערשיסט מיך!טיר האבן זיך דערנענטערט צום ארט פונװאנען דאם קול־איז געקומען אוןדערזען ליגן אויף דער ערד דעם אלטן מאן, װעמען א פוילישע באנדע האט.געהאט גע•שאסן. מיר האבן דעם אלטיטשקן ערטײלט די ערשטע הילף און זיך אומגעקערט קייןמארקושאװ׳ מורא האבנדיק זיך צו לאזן אין א װײטן אומבאקאנטן װעג, װו עס האבןגעלויערט באװאפנטע פאליאקן און פארענדיקט די דײטשע רוצחישע ארבעט.אין דער שפעטער נאכט איז אונזער קוזין חײם־לײב פישבײן געקומען אהיים אוןדערקלערט, אז עם האט נישט קײן זינען זיצן אין שטוב׳ מען דארף זיך װאס שנעלער אפ־.טראגן פון שטעטל, כל־זמן עם איז נאר דא די מינדםטע מעגלעכקײט. א דרײסיק מאר־קושאװער ײדן האבן יענע נאכט זיך געלאזט גײן קײן בעלזשעץ. גאנץ באגינען זענען מיראנגעקומען אינעם דערפל מאשאנעק און דארט געטראפן פיל מארקושאװער. דאם דארףמאשאנעק האט געהערט צו דער גמינע יאםטקאװ און דארט האבן נאך געװוינט א צעןײדישע ארטיקע משפחות. דא, אין דארף, האבן מיר זיך אפגערוט פון װעג. צו דידארטיקע ײדישע אײנװוינער האבן נאך נישט געהאט דערגרײכט אלע אנטי־ײדישע גזי־רות. בלויז די ערד האט מען בײ זײ צוגענומען און איבערגעגעבן די פויערים. די מא־שאנקער ײדן גופא זענען אײנגעשפאנט געװארן צו שקלאפן־ארבעט. פוילישע פאליצײהאט זיך דערװוסט װעגן דער ״אינװאזיע״ פון מארקושאװער ײדן אויפן דערפל אוןבאפוילן אלע פליטים זיך צוצושטעלן אין גמינע־אמט אין יאסטקאװ. די מאשאנקער ײדןהאבן א גרויםן טײל פון אונז אויםבאהאלטן אויף בײדעמער, אין םטאדאלעס און איןקעלערם און א דאנק דעם איז פיל געלונגען זיך אפצוראטעװען.איך, אן איבערגעטוענע פאר א דארפיש מײדל, בין 12 בײטאג אװעק צופום קײןבעלזשעץ, כדי דארט זיך דערװיסן װי מען האלט.וטויזנטער ײדן, אויםגעזידלטע פון דײטשלאנד גופא, זענען פארטריבן געװארן קײןבעלזשעץ און דא בײ די ערגסטע םאניטארע באדינגונגען געפוגען זײער צײטװײליקעהײם. אלס קען־צײכן האט מען די דײטשע ײדן באפוילן צו טראגן געלע לאטעם, בעת דיבעלזשיצער האבן געטראגן ארעמבענדער װי אין מארקושאװ. װען נישט די אנגעפארענעאדער אהערגעטריבענע ײדן, װאלט בעלזשעץ נישט געװוסט, אז עם קומט פאר א מלחמהצװישן פעלקער און אײנע פון די גרעסטע מלחמות קעגן ײדן. די הײזער דא זענען גע־װען גאנץ, אמוצעשטערט, בעלזשעצער ײדן האבן געװוינט אין זײערע װוינונגען, גע־האנדלט, געארבעט, געפירט געשעפטן און געגלויבט אז די איצטיקע קריג מײנט נישטזײ• ערשט װען מיר, די שארית־הפליטה פון מארקושאװ, זענען אנגעקומען קײן בעלזשעץאון דארט ארײנגעבראכט אונזער אומגליק, איז דאס שטעטל געװארן אומרואיקער, גע־שפאנטער און דערװארט צרות.260צװײ טעג נאן־ אונזער אנקומען קײן בעלזשעץ, האגן״א קלײנע צאל באװאפנטעדײטשן מיט פיל אוקראאינער ארומגערינגלט דאס שטעטל און באפוילן אלע מענער איןעלטער פון 16 ביז 40 יאר צושטעלן זיך אויפן מארק. בײ יענער אקציע וענען בערךפופציק מארקושאװער ײדן אװעקגעפירט געװארן פון בעלזשעץ קײן לובלין׳ אינעם טוי־טן־לאגער מײדאנעק. צװישן די ערשטע מארקושאװער ײדישע קרבנות׳ אומגעקומענעאין בעלזשיץ, האט זיך אויך געפונען מײן פערצן־יאריקער ברודער דוד׳ װעלסער איזאומגעקומען בײ פאלגנדע אומשטענדן־װען דאס שטעטל איז געװארן ארומגערינגלט, איז מײן פאטער צוזאמען מיט זײןברודער געלעגן באהאלטן איז א קעלער. איך מיט מײן ברודער זענען געשטאנען אינ־דרויסן. מיטגלידער פון בעלזשעצער יודענראט זענען ארומגעגאנגען איבער אלע הײףאון געשריגן:— פון 16 ביז 40 יאר זיך צושטעלן ו װער עס װעט זיך נישט צושטעלן, װעט גלײךדערשאסן װערן:אין גרוים פארצװײפלונג האב איך געפרעגט דעם פארבײגײענדיקן ױדענראטניק,אויב מײן ברודער, װעלכער איז נאך נישט אלט קײן זעכצן יאר, דארף זיך איצט צו־שטעלן. אויף דעם איז געקומען אן ענטפער:— יא, זיכער, זאל ער זיך שוין צושטעלן... אויב נישט, װעט מען אים שיסן...אט רעדן מיר נאך מיט אונזער ברודער און אין געצײלטע מינוטן שטײט ער שויןאין דער רײ פון די, װאם דארפן אװעקגעפירט װערן קיץ מײדאנעק...דוד: מיר װעלן קײנמאל נישט פארגעסן אן דיר! האסט איבערגעלאזט א שטענ־דיקע װונד אין אונזער הארץ...נאך אין מארקושאוה בײ דעד ערשטער אויסזידלונג, האבן באקאנטע פאליאקןגעװאלט >(ים אויסבאהאלטן, אבער זײן ענטפער איז שטענדיק געװען:— דארט װו מײנע עלטערן, װעל איך גײן.שפעטער האט דער בעלזשיצער ױדענראטלער, װעלכער האט באגלײט דעםטראנספארט קײן מײדאנעק מיר דערצײלט, אז מײן ברודער האט די גאנצע צײט זיךגעהאלטן צוזאמען מיטן זײדן. װען מען האט אים געפרעגט װי אזוי איז ער ארײנגעפאלןאין דעם טראנספארט, בעת ער איז נאך נישט קײן זעכצן יאר אלט, האט ער געענטפערט:— גלײכער איך, אײדער חלילה מײן טאטע!זנאך דער דאזיקער אקציע, איז דאם לעבן אין שטעטל װידער געװארן ״נארמאל״.יעדן דינםטיק פלעגן פארקומען די װעכנטלעכע יארידים. בעלזשיצער ײדן האבן גע־׳האנדלט, געקויפט און ׳פארקויפט װי אין די אלטע גוטע צײטן. שלעכט איז נאר געװעןדי ײדן פוןי דײטשלאנד, װעמענס אײנציקע באשעפטיקונג איז איצט באשטאנען איןאויםפארקויפן אלץ װאם זײ האבן פארמאגט, כדי זיך קאנען דערהאלטן בײם ׳1עבן. האבןזײ אין זײער תמימות׳דיקײט אלץ געװארט אויף די באגאזשן וואם די דײטשן האבן צו־געזאגט נאכצושיקן אויפן ארט װו זײ װעלן זיך געפונען. ענלעך איז געװען די לאגע פוןאונזערע מארקושאװער און די צוגעקומענע ײדן פון אנדערע שטעט און שטעטלעךפון פוילן. אלע האבן מיר געמוזט לעבן פונעם גרײטן אדער פונעם אויספארקויפן דאסלעצטע העמד. װו צו גײן איז נישט געװען. מיר זענען פארבליבן אין בעלזשיץ.אין שפעטן הארבסט 1941 איז ארוים א באפעל אז אלע ײדן פון שטעטל גופא אוןפון דער ארומיקער םביבה זאלן זיך צושטעלן אויפן שול־פלאץ. אזוי װי דער רוב ײדןהאט שוין געוווםט וואס עם באדייט אזא צושטעלן — איז מען נישט געגאנגען אזוי שנעל.אוקראינער און פוילישע פאליציאנטן האבן ארומגערינגלט בעלזשיץ און אנגעהויבן זוכןאין די הײזער, שטובן, קעלערס און בײדעמער. דעם גרעםטן טייל ײדן, וועלכע מען האטגעפונען אין באהעלטעניש, זענען אויפן ארט דערשאםן געדוארן. און די װאס האבן זיךצוגעשטעלט אויפן זאמל־פונקט, זענען צופ, ס געפירט געװארן צו דער נאענטסטער באן־םטאציע מענדרעװיץ, 11 קילאמעטעד פון בעלזשיץ. אזוי װי מיר זענען דעם טאג געלעגןבאהאלטן אין א קעלער, װעמענס פענצטערלעך זענען ארויסגעגאנגען אנטקעגן דעם שול־פלאץ, האבן מיר מיט די אײגענע אויגן צוגעזען דאס גהינום פון אונזערע אומגליקלעכעברידער און שװעסטער, װעמענס לעצטער װעג איז געװען באגלײט מיט קלעפ׳ באלײדי־קונגען, זידלערײען און דערשיםונגען אויפן ארט.יענעם טאג זענען בלויז די מיטגלידער פון בעלזשעצער ױדענראט נישט געװעןקײן שותפים צום גרויסן אומגליק. אונטער א שטרענגער װאך זענען זײ געװען פאר־שפארט אין א באזונדערער װוינונג, פון װאנען זײ זענען באפרײט געװארן ערשט פאר־נאכט, װען דאס בלוט־באד האט זיך געהאט געענדיקט. בלויז אײנצלנע שאסן האבןנאך אפגעהילכט. דאס האבן אוקראינער געטויט געפונענע ײדן, צװישן זײ או־ך פרויען,װאס אפילו דער צלם אויפן האלדז האט זײ נישט געקאנט ׳ראטעװען פון אומקום.שפעט בײ נאכט האבן מיר פארלאזט אונזער באהעלטעניש און זיך אומגעקערטאין דער װוינונג. מײן פאטערם צװײ ברידער — יצחק און ישראל פישבײן, זענען אװעקאין א דארף װו עס זענען געווזען אויםבאהאלטן ישראל׳ס פרוי. מיר זענען געבליבן מיטדי צװײ קינדער: דער 11־יאריקער משה׳לע און די זעקס־יאריקע גאלדעלע.צומארגנס נאך דער אקציע האט מען דורך הילכער געמאלדן, אז די ײדן װאסהאבן צוליב פארשידעגע םיבות זיך נעכטן נישט צוגעשטעלט אויפן שול־פלאץ, קאנען עםאיצט טאן. דער נײער זאמל־פוגקט איז אבער פױסק, און דארט אהין דארפן זיך מעלדןדי* פארבליבענע. פארשטײט זיך, אז די נײע גזירה האט זיך פארענדיקט מיט דער דרא־אונג, אז פאר נישט אויםפירן דעם באפעל װעט מען דערשאםן װערן. איך, מײנעעלטעדן, צװײ ברידער און שװעסטער מיט די צװײ קינדערלעך האבן באשלאםן דאםמאל יא זיך צושטעלן• צוזאמען מיט א 300 ײדן זענען מיר דורך דײטשן געטריבן געװארןביז פױפק. אויפן װעג האט די קלײנטשיקע גאלדעלע, װעלכע איך האב געטראגן אויףדי הענט, זיך שטארק צעװײנט ־— איד װיל צו דער מאמען, די דײטשן וועלן אונז הרגענען!מיר האבן בארואיקט דאס קינד. מײן מאמע זאגט:— גאלדעלע איז גערעכט. דער איצטיקער מארש באדײט אומקום. מען דארףאנטלויפן פונדאנען.האבן מיר אויסגענוצט א מאמענט, װען די דײטשע באגלײטער זענען געװעןװײט פון אונז, זיך אפגעקערט אן א זײט און זיך געלאזט לויפן איבערן פעלד. מיר זענעןאװעק אץ דארף טאמאשאװיץ, װײל דארט האט זיך באדארפט געפונען אונזעי פעטערישראל װעמען מיר האבן געװאלט איבערגעבן זײנע צװײ קינדערלעך. אבער נאך אויפןוועג האבן אונ; באגעגנט פויערים, װעלכע האבן געדראט אפצופירן אויפן מײדאנעק.ימיר האבן געװוסט, אז דאם איז נישט סתם א דראאונג, נאר א רעזמיע געפאר, וױיל פאריעדן צוגעשטעלטן ײד האבן די דײטשן באלוינט. מיר האבן זיך געבעטן בײ די פויעריםאונז אפלאזן. אמשטארקסטן האט געװײנט די קלײנע גאלדעלע׳ װעלכע האט גערעדטפויליש און זיך געבעטן:— לאזט מיך גײן צו מײן מאמען...״ פארן פרײז פון 500 זלאטעס (״גוראל״) און א גאלדן פינגערל פון מײן האנט האבןמיר זיך אויסגעקויפט פון די רוצחימס הענט און אװעק אין װײטערדיקן װעג.ס׳איז באשלאםן געװארן, אז אלע בלײבן זיצן אין פעלד, װײל בײטאג איז א נרויםגעפאד צו גײן. איך דאקעגן װעל זיך באמיען שוין ארײנגײן קײן טאמאשאװיץ זוכן דעםפעטער. מיר זזאבן אפגערעדט, אז דעם זעלבן אװנט טרעפן מיר זיך בײ דער םטאדאלעפון א באקאמזן טאמאשאװיצער פויער. איך בין אװעק מײן װעג. צוקומענדיק נאענט פוןבאגוטשין, האט מיך באגעגנט -א באקאנטעד פויער און געװארנט נישט ארײנגײן איצטאיך רארף, װײל פאראן דארט א םך זשאנדארמעריע, װעלכע זוכט ײדן. בין איך געבליבןליגן אין פעלד און הגם-עם איז שוין צוגעפאלן די נאכט, האב איך נאך אלץ נישט גע־װאגט זיךי צו־לאזן אין דארף. עס האט אנגזןהויבן רעגענען. איך ליג אלץ אין פעלד מיטמײנע ׳יפינצטערע'־מחשבות.׳ פלוצים דערזע איך צװײ געשטאלטן זיך דערנענטערן אוןדערהעד רעדןיײדיש.■ לויטן קול האב איך גלײך דערקענט מײנע צװײ פעטערם, װעמעןכ׳האכ באדאחפט אויפזוכן. מיר האבן זיך שטארק דערפרײט פון דער אומגעריכטער בא־געגעניש, די פרײד איז אבער צעשטערט געװארן׳ װען מיץ פעטער האט איבערגעגעבן,263אז קײן אײך־פויער וױל נישט איצט אױםבאהאלטן א׳-ײד. א רעזיגנירטער האט ער צו־געגעבן:— נישטא קײן אנדערער אויםװעג׳ װי זיך צושטעלן קײן פיוסק.איך בין נישט מסכים געװען און דעם באשלוס װעגן אזא גורלדיקער פראגע האבןנײר איבערגעלאזט אויף שפעטער. דערװײל איז געװען װיכטיק, אז אלע זאלן זאלן זיךטרעפן אויפן אפגערעדטן ארט. װען מיר זענען זיך צוזאמענגעקומען בײ דער סטאדאלע,האט דער פויער אפילו נישט געװאלט הערן װעגן ארײנלאזן. נישט געװען קיץ ברירהװי צוריקגײן אין פעלד און זיך באהאלטן אין א סטעהטע שטרוי, װעלכע איז בשעתו גע־װאךן אויפגעשטעלט דורך 30 מארקושאװער ײדן, װען זײ האבן געארבעט בײם טאמא־שאװיצער פריץ. זענען מיר איצט אלע ארײנגעקראכן אינעם שטרוי און זיך דארט אײנ־געארדנט. צומארגנם איז מײן פעטער ישראל מיט זײן פרוי און בײדע קינדער אװעקאין דארף צו א באקאנטן פויער, מיט דער האפענונג צו געפונען א מקלט. יטצו דער מארקושאװער קאלאניע אין דער שטרוי־םטערטע איז צוגעקומען נאך אמשפחה: אםתר־ברײנדל הובערמאן מיט אירע אײגענע. אזוי זענען מיר אין משךי פון צװײהדשים אפגעזעסן אין שטרוי. בײנאכט פלעג איך אװעק צו באקאנטע פויערים אוץ אײנ־קויפן עסן. זײ יפלעג איך זאגן, אז מיר זענען באהאלטן נישט װײט פון בעלזשעץ. געפער־לעך זענען געװען די שנײען, װײל די פוםטריט זענען געבליבן אויפן שנײ און דאס האטגעקאנט פארראטן אונזער באהעלטעניש.אזױ איז טאקע גיעשעען. אײנמאל האט מיר א פויער דערצײלט, אז אין דארףװײסט מען שוין דאס אין דער' םטערטע זענען אויסבאהאלטן ײדן און מען דארף זײ אוים־הרגענען. האט מען שנעל געמוזט צוטראכטן א נײ באהעלטעניש, װײל עם האט געדראטמיט םכנות נפשות. בין איך אװעק קײן בעלזשעץ דערװיסן זיך נײעם און פאראײנװעגסאויםזוכן א בונקער.אין בעלזשעץ האב איך געטראפן א נײעם געטא מיט א 600 ײדן, װעלכע זענעןגעװען צונױפגעשפארט אין בית הכנםת און אין עטלעכע דערבײאיקע הײזער. עס האטנאך געהערשט דארט דער פריערדיקער ױדענראט איון ײדישע פאליצײ װעגן אריינ־באקומען זיך אינעם געטא איז דערװײל נישט געװען װאס צו טראכטן, װײל די אפגע־שלאםענע דארט ײדן האט זיך אויםגעװיזן, אז יעדער פריש־געקומענער איז עלול זײ צושטעלן אין א םכנ׳ה. אבער פאר א םך פראטעקציע און נאך מערער געלט — פון 10 ביז15 טויזנט זלאטעס — האט אויך די בעלזשעצער געטא־מויער זיך געקאנט עפעבען.דארט האבן זיך געפונען מײן מוטער און שװעםטער און צו זײ האב איך זיך געװענדעטנאך הילף און אן עצה. מײן מאמע האט א קרעכץ געטאן — און געקאנט בלויז טאן אײןזאןי: נעמען־ צו זיד מײן אכט־יאריק שוועסטערל. האב איד בײטאג אוועקגעפירט דאםקיגד קײן בעלזשעץ. איצט יפלעג איך כמעט יעדן טאג גײן צופום פון דער שטרוי־סטער־טע קײן בעלזשעץ — א מרחק פון א 16 קילאמעטער און בײנאכט דורכמאכן דעם זעלבןװעג צוריק. מײן אויפגאבע איז געװען צו באזארגן עםן פאר די, װאם האבן זיך געפונעןאין בעלזשעצער געטא און אין דער םטערטע. אנגעטאן פויעריש, מיט זײער אויםשפראךאון געשטעל, איז מיר לײכטער געװען זיך צו באװעגן אין דעם פײנטלעכן ארום׳ װו פוןיעדער װינקעלע האט געלויערט טויט אויף ײדן.די םטערטע איז געשטאנען נישט װײט פון שאםײ. אײנמאל אין א זונטיק זענעןדארט צוגעקומען עטלעכע דארפישע ײנגלעך, אײנער פון זײ האט אן עפן געשאן דעםארײנגאנג און א געשרײ געטאן:— אוי, גיט א קוק: ײדן! מען דארף זאגן די דײטשן, װאס געפינען זיך דא אויפןשאםײ.װירקלעך האבן מיר אויפן װעג דערזען דײטשן. מיר האבן אנגעהויבן אונטער־האנדלען מיט די ײנגלעך. פאר עטלעכע הונדערט זלאטעם איז אונז געלונגען זײ אונ־טערצוקויפן זײ זאלן מאכן א שוױיג. איצט איז שוין געװען קלאר, אז מען דארף װאסגיכער זיך אפטראגן פונדאנען.זבײנאכט זענען מיר אװעק אין דארף טאמאשאװיץ. א מיטװוינער אין דער סטערטעװועלבער איז אגב דארט פארבליבן), האט איבערגעגעבן, אז אין טאמאשאװיץ איז פא־ראן א פארלאזט אײנזאם הימל װו זײן משפחה האט אמאל זיך אויסבאהאלטן אוןאיצט קאן עם אונז דינען פאר א באהעלטעניש. האבן מיר זיך דארט אײנגעארדנט אזן בײ־נאכט בין איך אװעק צו עטלעכע באקאנטע פויערים. זײ האבן מיר איבערגעגעבן, אזדײטשן און אוקראינער זוכו איצט איבער אלע דערפער אויסבא׳האלטענע ײדן. אןאיבערראשונג איז פאר אונז געװען א צװײטע נײעס: אין דעם גישט װײטן װאליערװאלד געפינט זיך א ײדישע פארטיזאנער־גרופע און צװישן זײ — פיל ױגנטלעכע פוןמארקושאװ.זענען מיר אװעק אין װאליער װאלד און דא האט זיך פאר אונז אנטפלעקט א נײעװעלט: אונזער הײמישע ױגנט, א באװאפנטע און פול מיט לעבנס־מוט. אין װאלד האבןזײ געפירט א פרײ לעבן און אויב דער דײטש איז אנגעפאלן, האט מען זיך אנטקעגנגע־שטעלט מיט געװער אין האנט.חנוכה 1943 האבן דײםשן דורכגעפירט א גרויסע אבלאװע. דער װאליער װאלדאיז געװארן ארומגערינגלט. די מערדער האבן געעפנט א העפטיק שיםערײ און דערנאךאיז זײ געלינגען צוצוקומען צו די בונקערם װו עס זענען געװען אויסבאהאלטן פיל265מארקושאװער משפחות. זײ זענען צוגעקומען אויד צו אונזער בונקער און דארט ארײנ־געװארפן גראנאטן. אזוי װי זײ זענען געפאלן אויף א זאמדיקן באדן׳ האבן זײ נישטאויפגעריםן. א פײלישער פאליציאנט פון מארקושאװ האט געעפנט דעם בונקער און מירהאבן געהערט װי ער זאגט ־— ״דושנא, לעטש לודזשי ניע װידאטש״ (א שטיקנדע לופט, נאר מען זעט נישטקײן מענטשן) — און ארײנגעשאםן עטלעכע קוילן. אזוי װי מײן מאמע רבקה איז גע־שטאנען לעבן דער לײטער, װאם האט געדינט פאר אן ארײנגאנג אין בונקער, האבןעטלעכע קיילן דורכגעלעכערט אירע פים. אין אװנט איז זי אויםגעגאנגען אין שרעק־לעכע יסורים. איך װעל קײנמאל גישט פארגעסן מײן זעליקע מוטער, װאם איז אזויבעםטיאליש דערמארדעט געװארן דורך די דײטשן און זײערע פוילישע געהילפן •א קללה די רוצחים י אײביקער אנדענק מײן מאמען ע״ה!װען די שיסערײ האט זיך אפגעשטעלט, האבן די דײטשן גערופן ךי יידן צופארלאזן די בונקערם, עס װעט זײ גארנישט געשען, מען װעט זײ בלויז אפפירן אויףארבעט קײן קאנםקעװאליע. א טײל האבן זיך געלאזט אײנרעדן און ארויס פון די בונ־קערס. דערנאך האט מען די אומגליקלעכע אויסגעשטעלט אין א רײ און דערשאסן איןװאלד. בײנאכט זענען מיר, די לעבנגעבליבענע׳ ארויס פון באחעלטעניש און די טויטעקערפער קובר געװען אין א ברודער־קבר.יענער נאכט האבן מיר אפגעגעבן דעם לעצטן כבוד זעכציק קרבנות פון דערנאצי־רציחה אין װאליער װאלד.נאך דעם אומגליק זענען מיר נאך דרײ טעג פארבליבן אין װאלד. שפעטער האטמען זיך געלאזט קײן בעלזשעץ און אויפן װעג אפגעטרעטן אין טאמאשאװיץ. װען מירזענען צוגעקומען צו דער שטרוי־םטערטע, האבן מיר דארט געפונען דעם טויטן קערפערפון ישראלן, װעלכער האט בשעתו נישט געװאלט פארלאזן דאס ארט״ ער איז געווען צע־שטאכן אויף עטלעכע ערטער. האבן מיר באשלאסן קובר זײן ישראלן. ליגנדיק אויף דערסטערטע, האבן מיר דערזען װי עס דערנענטערן זיך עטלעכע פויערים מיט לאפעטעסאין די הענט. מיר הערן װי אײ!נער זאגט;— מיר האבן נישט געמײנט אים, ישראלן. מען האט באדארפט אומברענגעןדי וױאס באהאלטן זיך דא אויס. באזונדערס דאס שװארצע מײדל (געמײנט מיך). איצטפויערים, דארפן ליר זיך האלטן באזאמען. װי נאר מען װעט טרעפן א ײד, גלײך איםאיבערגעבן אויפן פאסטערונעק.די פויערים האבן אויפן פעלד אויסגעגראבן א קבר און דארט ארײנגעלײגט יש־ראלן.ליר האבן באשלאסן װידער גײן קײן כעלדשעץ.אין בעלזשעצער געטא האבן זיך דעמאלט געפונען עטלעכע הונדערט ײדן. אונזאיז געלונגען דארט ארײנצוגײן און באגלײך מיט אלע גערײניקט די גאםן פון שנײ, געטאןאנדערע שװארצע ארבעטן. דערפאר ־אבן מיר באקומען בלויז זופ. ברויט האט מען זיךאלײן געקויפט.דעם אכטן מאי 1943 איז דאם געטא ארומגעשטעלט געװארן און מען האט פוןדארט ארויםגענומען צמײ הונדערט ארבעטספעאיקע מענער און הונדערט פרויען אוןזײ אפגעפירט אינעם לאגער קײן בודזין. די איבעריקע זענען אין געטא דערשאםן גע־װארן׳ צװישן זײ — אונזער ײנגםטער ברודער נחמיה ז״ל.װי נאר מיר זענען אנגעקומען קײן בודזין, האט מען גלײך געהײםן זיך אויסשטעלןצומ אפעל און פון דער רײ ארויסגעשלעפט עלטערע און קינדער כדי זײ אומצוברענגען.װען זײ האבו פון דער פרוי באלטשע האפפעלד צוגענומען אירע צװײ מײדעלעך׳ האטדי פארצװײפלטע מאמע געשטעלט א װידערשטאנד און צום סוף זיך געבעטן מען זאלזי פירן דארט װי די קינדער. די מערדער האבן איר צוליב געטאן...דער לאגער האט זיך געפונען נישט װײט פון קראשניק (נעבן לובלין). דארט זע־נען געװען עראפלאן־פאבריקן, אין װעלכע עם האבן געארבעט ײדן. אויםער דעם האבןאין דער סביבה זיך געפונען אפרו־הײזער פאר זעלנער און אפיצירן פון דער װערמאכטאון א טײל לאגער־מענטשן האבן זײ באדארפט באדינען. אויך האבן זיך דארט געפונעןעװאקואירטע דײטשע פאמיליעם, װאס זענען אהערגעבראכט געװארן פון באמבארדירטעראיאנען אין דײטשלאנד און אין זײערע הײמען האבן ײדישע פרויען דערפילט די אר־בעטן פון הויז־דינערינס.דער לאגער גופא איז געװען ארומגעצוימט מיט שטעכל־דראט, הגם נישט קײןעלעקטריזירטע. די װאך האבן דארט געהאלטן אוקראינער. קאמענדאנט פון לאגער איזגעװען אבערשארפירער פײגם, א דײטש אדער א פאליאק פון שלעזיע, װעלכער האטאויף אלעמען אנגעװארפן א מורא צוליב זײן םאדיזם. בעת מײן אנקומען קײן בודזין,האבן זיך דארט געפונען בײ א 2000 מענער און פרויען, דער עיקר פון װארשע און אנ־דערע ערטער פון פוילן. געװען אויך צװײ ײדישע קאמענדאנטן: איבער די מענעד — אגעװיכער שטאקמאן, א קריגס־געפאנגענער, געקומען פון געטא אין קאנסקעװאליע, נאראלײן געשטאמט פון גראדנע צי פון יענע מקומות. בײ די פרויען — רעגינע זעמעל פוןזאקשװועק.בײדע האבן זיך נישט שלעכט באצויגן צו די אינטערנירטע. און דאס האט עטװאספארלײכטערט דעם שװערן רעזשים אין לאגער, װעלכן מיר האבן געמוזט שטרענג אפהיטן.4.30 פארטאג האט מען זיד געמוזט אויפהױבן. ארום 5 פארטאג האט מען איןקיך באקומען שװארצע קאװע. 6 פרי — דער אפעל. אלע האבן געמוזט שטײן אויף אכ־טוגג און פײגם גופא האט געצײלט די ארעסטירטע. בײ יעדן אפעל האט פײגס געשלאגןאון אויב װער פון די לאגער־ײדן איז אים נישט געפעלן געװארן׳ האט.ער געשאםן אויפןארט. נאכן אפעל האט מען אונטער א שטארקער װאך פון אוקראינער אפמארשירט צודער ארבעט: די מענער — אין די פאבריקן, די פרויען — צו הויז־ארבעט. בדרך כללהאבן מיר פרויען גענאםן פון א געװיםער באװעגונג־פרײהײט און נישט געליטן קײןהונגער. ארום 5 פארנאכט האט מען זיך אומגעקערט אין לאגער און באקומען א ליטערזופ מיט 200 גראם ברויט. אבער פאר דעם איז װידער פארגעקומען אן אפעל צי איזקײנער נישט נעלם געװארן בעת דער ארבעט.אין לאגער האט מען נישט געטארט פונדרויםן ארײנברענגען עםנװארג. אײנמאלהאט מען בעת א רעװיזייע געפונען בײ א ײנגל א שטיקל פוטער. דאס ײנגל — הערשמאןפון בעלזשעץ — איז גלײך דערשאסן געװארן. א צװײט מאל האט מען בײ א װארשעװערײד געפונען א שטיקל ברויט. פײגס האט באפוילן אים אויםטאן נאקעט (דאס איז געװעןאיז א פראםטיקן דעצעמבער־טאג) און מיט א שװערן בעליק ארומגײן איבערן לאגער.פײגס פלעגט אויך באשטראפן ײדן כלומרשט פאר זײער אומרײנקײט. װינטעה אין דיגרעסטע פרעסט פלעגט ער צופירן צום װאסער־פלומפ לעבן דער קיך און אויף די נא־קעטע קערפערס געגאסן קאלט װאסער. 9 בײנאכט איז געגעבן געװארן דער סיגנאלצום שלאפן. מיר האבן זיך אויסגעצויגן אויף נארעס, אויפגעשטעלטע אין דרײ שטאקאין באראק.אײנמאל איז דער בעלזשעצער ײד אברהם צאנג אנטלאפן פון לאגער. עם איזגלײך פארארדנט געװארן אן אפעל. פײגס האט פון די רײען ארויםגענומען צען ײנגעבחורים און זײ דערשאםן. מיט עטלעכע װאכן שפעטער איז אנטלאפן מײן פעטער אב־רהם לײכטער מיט זײן זון נחמיה. בײם אװנט־אפעל האט פײגס װידער ארויסגענומען פוןדי רײען אכט מענער און צװײ פרויעו׳ פארשפארט זײ אין א קעלער, געשלאגן און גע־פײניקט, נישט געגעבן קײן עםן און דעם דריטן טאג האבן זײ באדארפט דערשאםן װערן.אינצװישנצײט איז אנגעקומען א באפעל, אז פײגם דארף פארלאזן בודזין. האט ער אינ־מיטן נאכט פארארדנט אן אפעל, געהייםן אויפהענגען א ריזיקע אויפשריפט ״יעדן דאםזײניקע״ און גרויםמוטיק דערקלערט, אז צוליב זײן אװעקגײן שענקט ער דאם לעבן דיצען ײדן•אויפן ארט פון פײגסן איז אלם קאמענדאנט געקומען דער אבערשארפירעראקםמאן. אויך בײ אים איז געשען א פאל פון אנטלויפן — דאסמאל האט געמאכט ויברחדער בעלזשעצער ײד קערשענבוים. אקםמאן האט געהאט אן אנדערע שטראף װי זײןפארגײער. ער האט באפוילן דערשיסן די משפחה־מיטגלידער פונעם אנטלאפענעם. אוק־268ראינער האבן ארויםגענומען פון דער רײ די צװײ ברידער פון קערשענבוימען און פאראלעמענם אויגן זײ דערשאסן.י״בפרילינג 1944 איז אין בודזינער לאגער אנגעקומען א גרויםער טראנספארט מיטנארעס פונעם שוין ליקוױדירטן לאגער אין פאניאטאװ׳ טראװניק און אויך בגדים פוןמײדאנעק. אויף די ברעטער, װאם זענען אנגעקומען פון די ליקװדירטע לאגערן האבןזיך געפונען הונדערטער אויפשריפטן אין ײדיש, פויליש און העבדעאיש: ,׳נעמט נקמהאן די דײטשן״! ״לאזט אײך נישט אויסשעכטן״! ״שטעלט א װידערשטאנד״: ״לאזט זיךנישט ארײננארן אין די באראקן אזוי װי מען האט מיט אונז געטאן. איצט שיסט מען אויףאונז״! — און אנדערע אויפשריפטן מיט נעמען, דאטעס, געזעגענונגס־װערטער פון מע־נער צו פרויען און פרויען צו מענער, פון עלטערן צז קינדער און פון קינדער צו זײערעטאטע־מאמע. יענעם טאג זענען מיר געװען דערשיטערט פון דעם האלץ־טראנספארט,װעלכער האט אומצװײדײטיק געגעבן צו פארשטײן, װעלכער םוף עם דערװארט אויךאונז.צומארגנס זענען קײן בודזין אנגעקומען פול־געלאדענע אויטאם מיט לאגער־בג־דים. אזוי װי מען האט אונז דעם טאג נישט געפירט צו דער ארבעט און מיר זעגעןפארבליבן אין לאגער, האט יעדער פארשטאנען, אז הײנט דערנענטערט זיך דער סוף.זיכער װעט מען דא טאן דאם זעלבע, װאם אין פאניאטאװ און טראװניק. אלעמען האטבאהערשט אן אומרו. בײנאכט האבן 30 מאן איבערגעשניטן די דראטן און זענען אנט־לאפן. די אוקראינישע װעכטער האבן באמערקט די אנטלויפנדיקע און גלײך אלארמירטדי דײטשע קאמענדאטור, װעלכע האט באפוילן עפענען א פײער אויף אלעמען — סײ דיװאס זענען שוין געװען אויסער דעם לאגער און אויף אונז, װאם האבן זיך געפונען אי־נעוױיניק.אויפן צװײטן טאג האבן מיר געזען ארויםפירן פון לאגער א פול אנגעלאדנטן װאגןמיט טויטע — קרבנות פון דער נעכטיקער שיסערײ. דערנאך האט מען באפוילן אונז אג־טאן ד־ פאםן־קלײדער און איבערגעפירט אין א צװײטן לאגער, װאם האט זיך געפונעןדרײ קילאמעטער װײט פון איצטיקן. מיר האבן געטאן די זעלבע ארבעטן, אבער אונטערא שטארקערעד װאך. די דראט־פארצוימונגען זענען איצט געװען עלעקטריזירט.זומער 1944, װען די רויטע ארמײ האט זיך שוין געפונען אויף דער פוילישערטעריטאריע, האט מען פון אונזער לאגער צוגענומען א גרויםן טראנםפארט מענער, פרוי־ען און קינדער און זײ אװעקגעפירט קײן מײדאנעק. די איבעריקע — בײ א 1500 פער־זאן — האט מען אין פראכט־װאגאנען אװעקגעפירט קײן װיעליטשקע, אין די זאלץ־גרובנס, נאענט פונעם באװוםטן קראקעװער טויטנלאגער פלאשאװ. דארט האב איך גע־ארבעט ביז דער באפרײאונג.דער העלד פון מײדאנעקגבית־עדות פון מארקושאװער ײד גדליהו גלאזטנײזעו(איצט אין נױ־יארק), — אויפגענומען און פארצײכנטפון רבקה נחשון (קאפע).װי א געכוירענער און דערצויגענער אין מארקושאװ פיל איך פאר מײן הײליקןחוב איבערגעבן פאר אונזער יזכור־בוך װעגן אן אמתער פאםירונג אינעם לובלינער טױ־טן־לאגער מײדאנעק, װו הארט פאר דער באפרײאונג, האט א ײדישער ױנגערמאן, מײנערצדוק גארפעקעלא פאך־קאלעגע און פערזענלעכער חבה ארויסגעװיזן העלדישקײט און נישט געלאזםזיך פירן צום אומקום װי א שעפס צו דער שחיטה. די דאזיקע געשיסטע האב איך גע־הערט פון עטלעכע געראטעװעטע ײדן פון מײדאנעק, װעמען איך האב באגעגנט אין בא־פרײטן לובלין, בעת מײן ארײנקום אין דער דאזיקער שטאט אלס זעלנער פון דער סא•װיעטישער ארמײ• נאר איך װעל דעךצײלן מיט א םדר:אלם קאמאשנשטעפער איז מיר שװער געװען צו באקומען םטאבילע ארבעט איןאונזער שטעטל און דערפאר האב איך זיך אײנגעארדנט אין לובלין און דא שוין פארבליבןביזן אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה. װען די נאצים האבן א?ן דער העלפטמעפטעטבער 19.19 אקופירט לובלין, בין איך אנטלאפן קײן רוםילאנד. די איצטיקע נאכטאון נאך עטלעכע טעג װאלטן נישט גענוג געווען אויף צו דערצײלן די אלע איבערלע־בונגען׳ װעלכע איך האב דורכגעמאכט אין די מלחמה־יארן. גלײך װי עם איז אויסגע־בראכן די דײטש־שאװיעטישע קריג, בין איך פרײװיליק אװעק אין דער רויטער ארמײאון אויף פארשידענע פראנטן ויך באטײליקט אין פארביםענע שלאכטן. בײ םמאלענםקבין איך שװער פארװונדעט געװארן אין האנט און לאנגע חדשים געלעגן אין שפיטאל.ווען איך בין געקומען צו די כוחות און זיך אויםגעהײלט נאך דער שװערער איבערלע־כונג, האב איך געלײענט אין דער פרעסע, אז די רויטע ארמײ שלאגט שוין די נאציםאויף דער פוילישער טעריטאריע. איך האב זיך װידער געמאלדן אין דער ארמײ און מיראיז געלונגען ארײנצוטרעטן אין א פאנצער־אפטײלונג (טאנקן). אין שלאכטן, צוזאמענ־שטויסן, אויסשפירן און אפטמאל אין אומגעשטערטער באװעגונג האט מײן טאנקן־פולקאײנגענומען כעלם און זיך געגרײט צו א שנעל־אטאקע אויף לובלין.אןנזערע פאנצער־מאשינען טראגן זיך פאראויס און איך דערקען דעם ארײנפארקײן לובלין פון דער לובארטאװסקע גאס. דאס הארץ קלאפט האסטיקער, עם װילט זיךװאס שנעלער גײן איבער די גאסן װו מען האט פארברענגט אזויפיל יארן. און אפשרלעבט װער פון די אײגענע, הגם איך האב יא געװוסט װעגן די היטלעריסטישע רציחות.פלוצים בלײבט שטײן מײן מאשין. אויפן װעג באװײזן זיך א מאן פופצן, אויםגעצערטע,בלײכע, שלעכט אנגעטוענע. מיר שפרינגען ארוים פון דער פאנצערקע. איך דערזע איןדי מענטשן דאס זײ זענען ײדן און א דעךשטױנטער פרעג איך װאס זײ טוען דא. אײנערפון זײ דערצײלט אויף שנעל, אז שוין 3 טעג װי זײ ליגן באהאלטן אין די קוסטעם אוןװארטן אויף דער רויטער ארמײ. זײ זענען אנטלאפן פון מײדאנעק און דאס א דאנק דערהעלדישקײט פון א לובלינער ױנגערמאן.— װער ? — פרעג איך מיט ניעיר״— צדוק גארפינקעל — ענטפערט דער דערצײלער.דער דאזיקער נאמען דערמאנט מיר א שלל דעראינערונגעז פון דעם ײדישן לוב־לין, װו איך האב צוזאמען מיט צדוק׳ן דורכגעלעבט טעג פון פרײדן און לײדן אין װאר־שטאט, אין גאס, אין געזעלשאפט. איך בעט די אנגעטראפענע ײדן, זײ זאלן מיר גענוידערצײלן דעם פאל. אײנער פון די געראטעװעטע גיט איבער־צדוק גארפינקעל, װי א געניטער פאכמאן, איז געװען הויפט־מײםטער אין די לע־דער־װארשטאטן אויף ליפאװע 7, װו עם האבן געארבעט ײדישע קריגם־געפאנגענע פארדי באדעדפענישן פון די דײטשן. יעדן פרימארגן האבן צװײ ס. ס.־לײט אים געפירט פוןמײדאנעק, װו ער האט זיך געפונען מיט זײן פרוי און קינד, אויף ליפאװע צו דער ארבעט.אין אװנט פלעגט מען אים אונטער דער זעלבער שמירה אפפירן ״אהײם״. ערשט מיט 3טעג צוריק זענען אין אונזער באראק געקומען באװאפגטע ם. ס. און צוזאמענגענומען בײא 30 ײדן, צװישן װעלכע עס האט זיך אויך געפונען צדוק גארפינקעל. מיר האבן גוטפארשטאנען, אז דאם פירט מען אונז אין אוױון, װײל לויט דער אויםפירונג פון די דײטשן271אין מײדאנעק איז געווען קלאר, דאם די רוםן זענען נאענט. מיטן דערשפירן זײער םון*,האבן די רוצהים אויך געװאלט אויםענדיקן די לעצטע רעשטלעך ײדן. איצט זענען מירגעװען זיכער, אז עם איז אונזער לעצטער װעג. מיר דערנענטערן זיך צום טויער. פלוציםגעשעט עפעם איבערראשנדיקם. צדוק גארפינקעל האט מיט זײנע שטארקע הענט א הויבגעגעבן אײנעם פון אונזערע ס. ס.־באגלײטער און מיט אזא קראפט אראפגעלאזט אויףדער ערד, אז בײדע פים פונעם נאצי זענען אים ארײן אין בויך. צדוק האט זיך דערמיטנישט באגנוגנט און מיט דער זעלבער שנעלקײט מיט װעלכער ער האט אויפגעהויבן אוןאראפגעלאזט דעם דײטש, האט ער זיך איצט א װארף געטאן אויף אים און ממש צעריםןאױף שטיקער. די איבעריקע נאציס האבן זיך ענדלעך געכאפט, װאס עם קומט פאר אוןאנגעהויבן שיסן. א דורכגעלעכערטער מיט קוילן און א באגאסענער מיט בלוט איז צדוקגע&אלן אויפן טויטן קערפער פונעם דײטש און אויםגעהויכט זײן ליכטיקע נשמה.מיר, װעלכע׳ האבן זיך געפונען אין טראנםפארט פאר דער קרעמאטאריע האבןדערװײל אויסגענוצט די אנטשטאנענע בהלה און אנגעהויבן לויפן. די מערדער האבןנאכגעשאםן, עטלעכע ײדן געטויט, אבער אונז׳ װעלכע איר זעט איצט, איז געלונגען צו־צוקומען אהער און דא זענען מיר גאנצע 3 מעת־לעת געלעגן באהאלטן אהנטערן פרײעןוזימל, אן עסן און טרינקען. עי־שט דער גערויש פון אײערע טאנקן און פאגצער־מאשינעןהאט אונז אנגעזאגט די באפרײאונג און מיר זענען אײך געלאפן אגטקעגן. די דאזיקעזאך איז געװארן מעגלעך׳ נאר א דאנק דער גבורה פון צדוק גארפינקעל, װאם אין דיבאדינגונגען פון מײדאנעק איז עס געװען א זעלטענער פאל פון װידערשטאנד.״שמואל רובינשטײן/נױ״יארקצװײ־װאביקעד אפסזניט פון פארטיזאבער־לעבןא.די באדינגונגען פון אמעריקאנער לעבן דערלויבן מיר נישט גענוי און אלזײטיק אי־בערצוגעבן װעגן קאמף פון מארקושאװער פארטיזאנער, װאס זײ האבן אין משך פון דריט־האלבן יאר געפירט מיטן דײטשן שונא. איך װעל זיך דעריבער אפשטעלן בלויז אויף אןאפשניט פון צװײ װאכן, װאם װעט אין אלגעמײן אפשפיגלען אונזער געראנגל און יסורימ־דיקן װעג ביזן דערלעבן דעם טאג פון באפרײאונג.גראד איצט, דעם 30־טן מערץ 1954, װען איך שרײב די דאזיקע שורות, זענעו פארי־בער צען יאר זינט עם זענען אומגעקומען מײנע צװײ חברים־מיטקעמפער פון מארקושאװ,די אומפארגעסלעכע דוד עטינגער (דודעק) און װעװע לאקם (װלאדעק), דער זון פון לײבישבעק. אין דער צײט איז אויך געפאלן אין קאמף אונזער קאמאנדיר פון אטריאד א• נ.פון עמיליא פלאטער — משה יעגער.272מיר זענען געװען די אײנציקע ײדישע פארטיזאנער־גרופע, װאם האט אפערירטאיין לובלינער געגנט און די גאנצע םביבה האט געװוסט״ אז מיר זענען מארקושאװער. םאר־שטײט זיך, אז די דײטשן האבן נישט געהאט פאר אונז קײן אנדערע באצײכענונג װי ״באנ־דיטן״ און צוגעזאגט גרויםע באלוינונג פאר ׳צושטעלן אונז לעבעדיקע.דעם 12־טן מערץ 1944 ציען מיר זיך צוריק פון א שטארק געלונגענער אפעראציע,װאם איז מיט א נאכט פריער דורכגעפירט געװארן קעגן א דײטשן פאםטן אין דארף יאמא,שװואל רובינשטײן אלס פוילישער אפיציר, נאך דער באפרײאונגנישט װײט פון לובארטאװ. די דײטשן, א מאן פופציק׳ באװאפנט מיט שװער און לײכטגעװער, האבן געהאט באשטעלט דאם דארף בײ אלע ארױסגענג. װעגןי דעם האט אונז צו־װיםן געגעבן א פויערטע, אונזער אן אויסשפירערין. ארום 9 אװנט האבן מיר דורכגע־פידט אן איבערפאל איבער די דײטשן. נאך א צװײ־שעהדיקער שיםערײ זענען מיר ארײןאין דארף און דארט אנגעצײלט 36 דײטשע הרוגים. מיר האבן פון זײ אראפגעצויגן די מונ־דירן, צוגענומען ם׳געװער און מיט אײן אונזער געהרגעטן זיך צוריקגעצויגן פון דארף. דאםמאל האט מען זיך באדארפט אפטראגן וואם װײטער, װײל עם איז געװען צו דערװארטןהארבע םאנקציעס מצד די דײטשן. אויך האבן מיר געװארנט די פויערים צו פארלאזן דאס273דארף אויף אײניקע טעג, װײל די דײטשן װעלן נישט ׳פארשװײגן אזא מפלה און דעם כעסאויסלאזן צום דארף און אירע אײנוװינער.אויפן צװײטן טאג זײענדיק א 40 קילאמעטער פון דארף יאמא, באקומען מיר אידיעה דורך אונזער פונק־ראדיא, אז דעם 13־טן מערץ װעט מען פון עראפלאן אראפלאזןפאר אונזערטװעגן מענטשן, געװער און געלט. מיר דארפן בלויז צוגרײטן א זיכער ארטפאר אזא דעסאנט. װײל די מענטשן װערן געשיקט דירעקט פון מאםקװע און האבן דזדכ־צופירן א װיכיקע אויפגאבע אין דעם ראיאן. נישט שװער געװען אויםצוגעפונען אזאפלאץ, װײל לופט־דעםאנטן זענען פאר אונז נישט געװען קײן נײעם• מיר האבן גלײך מו־דיע געװען װעגן ארט. צום באשטימטן טערמין און אונטער אונזער דעקונג זענען פוןסאװיעטישע עראפלאנען אראפגעװארפן געװארן מענטשן און זעק מיט געװער און אנדע־רע נויטיקע זאכן יפאר די פארטיזאנער.דעם 14־טן מערץ האבן מיר געהאט א באראטונג מיט די פריש־געקומענע אינס־טרוקטארן. זײ גיבן איבער, אז אונזער נאענטסטע אויפגאבע איז אריבערצופירן אין קעל־צער געגנט צװײ פון זײערע מענטשן, װאס דארפן דארט צוגרײטן א שפיאנאזש־ און די־װערסיע־אקציע קעגן די אפטרעטגדיקע דײטשן. מיר האבן געװוסט, אז דער װעג פון לו־בארטאװער ראיאן, ביזן קעלצער געביט, פארבונדן מיטן אריבערגײן די װײסל, װעט נישטזײן קײן לײכטער. מיר האבן אבער פארשטאנען די װיכטיקײט פון צושטעלן די צװײ אינ־סטרוקטארן אויף יענער זײט טײך, כדי פון דארט באדינען די אנגרײפנדיקע רוסישע ארמײ.בײנאכט האבן מיר זיך געלאזט אין װעג. די פינצטערניש איז געשטערט געװארןדורכן שנײ װאם האט אויך באשװערט אונזער באװעגלעכקײט. מיר האבן געהאט פאר זיךאײן ציל נ װאס שנעלער זיך דערשלאגן צו דער װײסל. איך האב באשלאםן אויפן װעג בא־זוכן דעם בונקער אין װאליע װו בײ א פויער זענען געװען באהאלטן מארקושאװער ײדן,צװישן װעלכע עס האט זיך גע&ונען מײן שװעסטער בלימה, מײן שװעגערין בײלע, װיאויך דינה און איטע גאטהעלף. נאך דעם, װי איך האב זײ איבערגעגעבן א ביםל שפײזאון דערצײלט די װיכטיקסטע נײעס, בין איך צוריק אװעק אויפן אפגערעדטן ארט װו דיאיבעריקע חברה האט אויף מיר געװארמ.איצט האבן מיר צוזאמען זיך געלאזט אין וױיטערן װעג און דעם 15־טן מערץ אינ־דערפרי אנגעקומען אין דארף מעסנא. קײן בעםערער פונקט אויף איבערװארטן דעם טאגהאט נישט געקאנט זײן, װײל מעסנא איז געװען א קלײן דערפל ׳ארומגערינגלט פון אלעזײטן כיט װאלד. מיר זענען געװען א מאן זעכצן, צװישן װעלכע עם האבן זיך געפונעןפאלגנדע מארקושאװערנ מעכל לאטערשטײן (מיכאל), שמואל לאקס (״דזשאד״), מרדכיקערשענבלאט (מארטשין), יחיאל גאטהעלף (העניעק), מײן ברודער דוד רובינשטײן(סטאך), דוד עטינגער (דודעק), װעװע לאקם (װלאדעק), הערשל פישבײן (וװיטעק) דערשרײבער פון די שורות (פםעװדאנים נ סעװעק), דער קאמענדאנט פון דער גרופע משה יע־גער און אנדערע, מיר זענען געװען גוט באװאפנט און נאכן ארײנקומען אין דערפל באלד274פארנומען צװײ כאטעם, װאם ןענען געשטאיען בײם ראנד פון װאלד. די פויערים האבן מירגעזאגס דעם אמת, אז צוליבן העלן טאג קאגעו צײד נישט מארשירן װײטער אח זענען גע־צװונגען דא צװוארטן ביזן אװנט. װילנדיק נישט װילנדיק האבן די פויערים געמוזט אונזאויפנעמען און ארויסװײזן הילף. אין דער אונטערשטער שורה זענען מיר דאך געװעןאויך קעמפעד פאר פוילנס פרײהײט און אפזאגן אונז אין הילף האט געמײנט אויםשטעלןזיך אויף א געפאר• די פויערים האבן בלויז געבעטן, אז אוגזער שמירה זאל זיך גישט גע־פונען אינדרויםן, װײל דאם קאן ציען די אויפמערקזאמקײט פון א צופעלקן פארבײגײער,װעלכער װאלנ־ זיכער צוגעטראגן די דײטשן װעגן אונזער אנװעזנהײט. דער פויער גופאאיז גרײט געװען האלטן װאך אינדרויםן, נאר מיר זאלן זיך געפונען אין שטוב און דורךדי פענצטער אבסערװירן װאם עס קומט פאר ארום. מיר האבן דעדצו מםכים געװען• מעןהאט אין שטיב ארײנגעברענגט שטרוי מיר זאלן האבן װו זיך אװעקצולײגן און אויסרוען.דער פויער איז גלײך ארויס אויפן גאס, כדי האלטן אן אויג. מיר האבן אפגעגעסן, די טאר־ניםטערס מיט געװער אונטערגעלײגט אונטערן קאפ מעשה קישנם, זיך אויסגעצויגן אויפןשטרוי און הערשל פישבײן(יחיאל־םענדערס זון) איבערגעלאזט אויף שמירה. עם איז גע־װען פיר פארטאג און מיר האבן געהאפט, אז אויב עם װעלן נישט זײן קײן שטערונגען,װעט מען זיך קאנען גוט אויסרוען עטלעכע שעה.ג.איך האב דעמאלט געהאט שטארקע קאפ־װײטיק מיט היץ, אבער נישטגעפאדערט קײן מעדיצינישע הילף, װיםנדיק פון פאראוים, אז אזעלכעם איז בבלל נישטבנמצא. אונזער אײנציקע רפואה אויף אלע קראנקהײטן אין װאלד איז געווען דער בראנפן,װאס די רוסן פלעגן אונז ליפערן. איך בין דעריבער געװען צופרידן׳ װאם עס איז פאראן אגעלעגנהײט זיך א ביםל אויסצושלאפן.װי נאר מיר האבן געכאפט דעם ערשטן דרעמל, װעקט אונז װויטעק מיט א געשרײ,אז אין א פענצטער פון א כאטע איז געװארן ליכטיק. אונזער קאמענדאנט יעגער, װויטעקאון איך זענען אויף שנעל ארויס אינדרויםן פעםטצושטעלן די םיבה פון דער פלוצימדיקערבאלײכטונג. װי עם האט זיך ארויסגעװיזן, זענען עטלעכע פויערים צוריקגעקומען פון אפארװײלונג אין א שכנות׳דיק דארף און אנגעצונדן די ליכט אין זײערע הײמען. זענען מירבארואיקטע צוריק אויף אונזערע געלעגערם.װי לאנג איך בין דעמאלט געשלאפן, װײם איך נישט. אויפגעװעקט האט מיך װידערװויטעק, נאר דאסמאל פיל האסטיקער װי פריער. איך האב בפירוש געהערט װי ער זאגטאין פויליש •״חברה, אויפשטײן װאם שנעלער. צום געװער, װײל דײטשן זענען דא אין װאלד״.מיר האבן זיך גלײך אפגעגעבן א דין־וחשבון אין א װאםער לאגע מיר געפונען זיך275'אצינזליא פאלשער שריט צי אומבארעכנטע האנדלויג — דראען ,מיט אומקום. נישטבאװיזן אינגאנצן זיך אנצוטאן׳ האבן מיר קודם געהאלטן אונזער געװעה גרײט אויף יעט־װעדער עװענטואליטעט. אזוי װי מיר האבן נישט געהערט קײן שיםערײ, איז אונז לײכ־טער געװארן און מען האט אנגעהויבן פארענדיקן דאם אנטאן זיך. א פויער האט אונז אי־בערגעגעבן, אז ער האט אנגעצײלט 16 געשפאנטע פורן מיט דײטשן, װעלכע זענען צוגע־קומען צום װאלד און דא זיך געלאזט צופום אין זײן טיפעניש. אויף יעדן צװײטן װאגןאיז געװען א מאשין־געװער. קלאר, אז די דײטשן זענען געקומען נאך אונז. פונדעםטװעגןהאלט מען זיך אונטער מיט דערצײלן װיצן, כדי פארטרײבן דעם אומרו און טרויעריקעגעדאנקען. פלוצים דערזעען מיר אין א מרחק פון 300 מעטער פון אונזער קװארטיר א־רויפמארשירן פון װאלד א רײ דײטשן, מיט געװער גרײט צו שיםן. אויף שנעל זענען מירדורכן פענצטער ארוים אויפן הויף, כדי די דײטשן זאלן אונז נישט זען און זיך אײנגעאר־דנט אויף א פאזיציע אונטערן שײער.— נישט שיסן, — האנט באפוילן יעגער, — כל־זמן די דײטשן װעלן נישט זײן נא־ענט פון אונז אויף א צװאנציק מעטער.דאס איז געװען א ריכטיקער באפעל אין דער סיטואציע, װײל דאם אײנציקע װאפמען האט געקאנט שאן אויף אן עפעקטױון אופן איז געװען א פלוצומדיקע שיסערײאויף די דײטשן פון דער נאענט און דערנאך זיך גלײך אפטראגן. מיט אן אײנגעהאלטע־נעם אטעם ליגן מיר אין שנײ און פילן נישט די קעלט. די שורה דײטשן, װאס האט ארוים־מארשירט פון װאלד, האט זיך נאך אלץ נישט געענדיקט. מיר זעען זײ מארשירן אײנעראונטערן אנדערן. פארשטײט זיך, אז דעם פויער און זײן פיאמיליע האבן מיר נישט דער־לויבט צו אנטלויפן, װײל דאם װאלט גלײך פארראטן אונזער אכםניה.דערװײל האבן מיר איבערגעקוקט אונזערע ביקםן, װאס האבן אין געצײלטע סע־קונדן ארוש באדארפט שפילן אזא אנטשײדנדיקע ראלע אין אונזער גורל. די קאלאנעדײטשן, א מאן זיבעציק, דערנענטערט זיך.אונזעד שטוינונג װאקסט, װען די קאלאנע װענדעט נישט אירע טריט אין אונזערריכטונג, נאר מארשירט אדורך דאס גאנצע דארף און לאזן זיך אװעק אינעם דערבײאיקןסטאראשטשין. באלד באװײזן זיך קנוילן רויך און פלאמען פײער איבער אײניקע כא־טעם. װי עס האבן אונז שפעטער דערצײלט פויערים, איז דאם דארף באשטראפט געװא־רן פאר נישט צושטעלן דעם שפײז־קאנטיגענט פאר די דײטשן.דערזעענדיק אז די געפאר איז איצט נישט נוגע אונז, האבן מיר באשלאםן זיךאפטראגן אין װאלד, כדי נישט שטעלן אין סכנה די גאסטפרײנטלעכע פויערים. מירהאבן זיך פאדמאסקירט אין פאזיציעס און אויף פערד ארוסגעשיקט װאך־פאטטנם אויףאבסערװאציע. ערשט דא, אין שטילן װאלד, האבן מײנע קאפ־װײטיקן זיך אומגעקערטמיט פארגרעסערטער קראפט און כ׳האב געװארט אויפן צוריקקער פון די סאסטנם מיטא ידיעה, אז די דײטשן האבן פארלאזט דאם דארף כדי איך זאל קאנען אװעק אין כאטע276זין־ אויםתען. אין א קורצער צײט ארום זענען געקומען אונזערע צװײ פארטיזאנער אוןגעמאלדן אז די דייטשן האבן זײער צינד־מלאכה פארענדיקט אין םטאראשטשין און זע־נען אװעק אין א צוױיט דארף זיך אפצורעכענען מיט די דארטיקע פויערים פארן זעלבןחטא — נישט צושטעלן קײן קאנטיגענט. אזוי װי די קאפ־װײטיק האט נישט אויפגע־הערט, האב איך װידער גענומען א גלאז בראנפן און געבעטן מײנע חברים מיר דערלוי־בן אװעקלײגן זיך אין א כאטע, אפשר װעט מיר בעסעד װערן. עס האט זיך שטארק גע־בענקט נאך שטוביקער װארעמקײט, װאס װעט אפשר זיץ בכוח פארטרײבן די קראנק־הײט. מײנע חברים האבן מיר גארנישט געענטפערט, נאר װען איך האב זיך אויפגעהויבןצום גײן, האט מען מיך פארזיכערט אז אין פאל פון א געפאר גיט מען מיר גלײך צוװיםן. איך קלעטער װידער אין טיפן שנײ מיט מײן בעסטן םרײנט אויפן אקסל — דימאשין־ביקס, װאם האט מיר שוין ארויסגעװיזן אזויפיל הילף און טרײשאפט אין שװערעמאמענטן. איך קום צוריק צו דעם זעלבן פויער, װעלכן מיר האבן פארלאזט מיט צװײשעה צוריק. כ׳זאג אים, אז כ׳פיל זיך נישט גוט און מוז זיך אװעקלײגן, אבער נישטאויף א װײכן געלעגער, װו מען פאילט ארײן אין א שטארקן שלאף. כ׳האב זיך צוגעשפארטאויף דער הארטער באנק, מיט דער ביקס אנגעהאנגען אויפן האלדז און געבעטן דעםפויער, אז אין פאל פון עפעם פארדעכטיקס זאל ער מיר גלײך אויפװעקן, כדי איך זאלזיך קאנען פאראײניקן מיט דער חברה אין װאלד. איך בין אײנגעשלאפן.וװי לאנג דער שלאף האט דעמאלט געדױערט קאן איך זיך בשום אופן נישט דער־מאנען. כ׳געדענק גענוי, אז איך האב זיך האםטיק אויפגעריסן און דערפילט א פוסטקײטאין שטיב. נישטא דער פויער, זײן וױיב, די קינדער. הגם דער קאפ זעצט שטארק, האב איךזיך גלײך אריענטירט, אז עס איז דא נישט גלאטיק די זאך, װײל װי איז עס געהערטגעװארן, אז קינדער זאלן אין א קאלטן װינטער־טאג פארלאזן די שטוב ו איך האב פאר־געסן אין אלעמען און די אײנזיאמקײט האט מיך גלײך געשטעלט אויף די פים. מיט אןאנגעצילטער ביקס דערנענטעד איך זיך צום פענצטער און דערזע װי דאם גאנצע דארףמעסנע װאלט געװען אויסגעשטארבן. קײן לעבעדיקער מענטש. נישטא אונזערע װאך־פאסטנס און עם איז נעלם געװארן דער פויער װאם האט באדארפט שטײן בײם ראנד פוןװאלד. מיט דער גרעםטער פארזיכטיקײט גײ איך ארוים אינדרויסן כדי זיך אריענטירןאין דער סיטואציע. איך שטעל זיך אפ א װײלע און נעם טראכטן אין װעלכער ריכטונג גײן.גלײך װעו ט די שטילקײט איבערגעריסן מיט א שטארקער שיסערײ פון מאשין־געװער אוןכ׳האכ פארשטאנען, אז דאם קומט פאר אין טיפן װאלד. איצט איז קלאר, אז כ׳טאר נישטפארלירן קײן איבעריקע סעקונדע, נאר זוכן א רעטונג, װײל יעדער אומבארעכנטעדשריט פארענדיקט מיט אלעמען. קלאר, אז מײנע חברים שטײען איצט אין קאמף מיט די277דײטשן׳ דאך האב איך באשלאםן גײן אין װאלד׳ װיםנדיק פון דערפארונג, אז די בוימערזענען די זיכערםטע שוץ פאר פארטיזאנער. פון הויף ביזן װאלד איז געװען א 200 מעטערפעלד. אט־א דעס מרחק האב איך אומבאמערקט פאר די דײטשן באדארפט דורכלויפן א־דער דורכקריכן. איך לויף עטלעכע מעטער און װארף זיך אין שנײ, כדי ממשיךזײן אין װעג. דאסמאל — מיטן קריכן אויפן בויך. די ביקם עטװאם אויפגעהויבן איבערןקאפ. אזא באװעגן זיך פאראוים איז שװער׳ די כוחות הײבן אן אפלאזן. כ׳הויב זיך װידעראויף און לאז זיך לויפן. נאר דער טיפער שנײ לאוט נישט. אין מאמענט דערהער איך אא שיסערײ און פון פארשידענע זײטן פליען קוילן איבער מײן קאפ. הײסט עס, אז איךבין ארײן אין א קעסל׳ ארומגערינגלט פון אלע זײטן.כ׳בין צוגעפאלן צו דער ערד, אנגעצילט מײן ביקם און געענטפערט מיט דעם זעלבןװאכ די שונאים האבן מיר דערלאנגט. א םברה, אז די דײטשן האבן מיך געװאלט נעמעןא לעבעדיקן, װײל זײ האבן אנגעהויבן זיך רוקן אין מײן ריבטונג. זעענדיק אבער אז מײנעקוילן טרעפן אין ציל, האבן זײ זיך אויך אװעקגעלײגט אויף דער ערד און מיט פאר־שטארקטער קראפט אנגעהויבן שיםן אין מיר. כ׳האב אויסגענוצט דעם מאמענט פון זײערטוישן די פאזיציע און אויף צוריק זיך אנגעהויבן רוקן צום װאלד. מײן בייקם טוט אירארבעט, נאר כ׳האב אין זין, אז די לעצטע קויל מוז בלײבן פאר מיר, װײל אויב ארײנ־פאלן א לעבעדיקער צו די דײטשן, מײנט עס במילא א םוף, נאר מיט שרעקלעכע יםוריםאון פײניקונגען. איך הויב זיך װידער אויף און לאז זיך לויפן די עטלעכע טריט, װאםטײלן מיך אפ פון װאלד. דארט װעל איך געפונען שוץ, װײל די דײטשן װײסן, אז איןװאלד לויערט אויף זײ דער טויט פון אונטער יעדן בוים. איך בין שוין בײם ראנד פוןװאלד, נאך אײן אנשטרענג, נאך עטלעכע טריט — און איך בין א געראטעװעטער.מײן חשבון איז א פריצײטיקער׳ נישט װײט װאקםט אוים א באנדע דײטשן און מיטאנגעשטעלטע באיאנעטן אויף די ביקםן לויפן זײ צו מיד. איך הער א געשרײ: ״שמײסדי װאפען, הענדע האך״!. נײן, כ׳האב די בעסטיעם נישט צוליב געטאן. מײן ענטפער איזגעװען: א סעריע קוילן. די דײטשן ציען זיך װידער אוים אויף דער ערד, איך נוץ אוים דעםמאמענט אויף לאזן זיך לויפן. אבער װואהיןז צוריק אין פעלד טאר מען נישט. דארטלויערט אן אנדערע גרופע דײטשן. טיף אין װאלד איז אוממעגלעך, עם װארטן באיאנעטןאון קוילן. בלײבט איבער צו לויפן בײם ראנד פון װאלד. דאם איז דער אײנציקער װעגאויף א ריקצוג. כ׳לויף מיט אויסערגעװײנלעכער שנעלקײט. איך דערהער דעם באקאנטןניגון פון מאשין־געװער. דעמאלט, דעם 15־טן מערץ 1944, האב איך גוט געקאנט אונטער־שײדן די טענער פון פארשידענע מינים געװער. מײנע פים טראגן זיך פאראוים. אבערנישט לאנג. איך דערפיל א װארעמקײט און באלד א נאסקײט אין די שטױול. בײדע פיסזענען דורכגעלעכערט מיט קוילץ. געענדיקט• איך קאן מער נישט שטעלן קײן טריט פאר־אוים. כ׳פאל צו צום באדן און גרײט זיך צו דער לעצטער שלאכט. כ׳לאדן אן די ביקם אוןגרײט אן די האנט־גראנאטן. אױך דער רעװאלװער ליגט גרײט אין טאש. ער װעט דארפן278פארענדיקן מיט מיר. כ׳ליג און װארט אויפן שונא. נאר וװנדער איבער וװנדער! קייינערבאװײזט זיך נישט. די אנגעשטרענגקײט פון װארטן און די לעצטנס איבערגעלעבטע מי־נוטן האבן װי אװעקגענומען די װײטיק פון די פארװונדעטע יפים. איך פיל נישט װי דאסבלוט רינט. איך ליג אויפן װייטן שנײ און די זון בלענדט אין די יאויגן. איך טראכט, אז איןאזא שײנעם טאג איז באמת א שאד צו שטארבן, נאר אויב שוין יא זיך געזעגענען מיטןלעבן — טא ארײנלאזן נאך קוילן אין די נאציס. נאר ארום איז שטיל גלײך עס װאלט דאגארנישט געהאט פארגעקומען. כ׳גיב א קוק אויפן זייגער מיט דער אײנרעדעניש, אז עסאיז שוין זיכער 3 נאכמיטאג און אז גאר אינגיכן װעט צופאלן די נאכט װאם װעט מיךבאשיצן אונטער אירע פינצטערע פליגל. מײן זײגער װײזט אבער האלב צען אינדערפרי.ערשט איצט דערשפיר איך די אפענע װונדן אין די פים, דאס .טריפנדיקע בלוט און אל־געמײנע אפשװאכונג. מען מוז נאך מאכן אן אנשטרענג, צורוקן זיך נענטער צום װאלד.איך בין שוין אינעװײניק, צװישן הויכע סאסנע־בײמער. אויף דער ערד דערזע איך א בער־גל צװײגן. דא װעט זײן מײן אפרו. װעגן באװעגן זיך װײטער קאן במילא נישט זײן קײןרײד. איך רײם פאסן פון מײן העמד און פארבינד די װונדן. נאכן ערטײלן די ער־שטע הילף, לײג איך זיך אונטער די צװײגן. דרײ שעה צײט ליג איך אין גרויםע יםורים.די שטילקײט ארום אין משך פון אזא צײט האט קלאר געמאכט, אז די דײטשן האבן זיךאפגעטראגן. בלײבט איבער צוטראכטן א פלאן װי אזוי ארויםקריכן פונדאנען, פון די װונדןאון װײטער פארזעצן מײן פארטיזאנער־לעבן. אײנס איז קלאר־ צוריקקריכן אין דארף טאראיך נישט, װײל אין אזא צושטאנד אין װעלכן איך האב זיך געפונען, װעלן די פויערים מיךנישט בעסער באהאנדלען װי די דײטשן. איך האב זיך צוגערוקט אויפן װעג, װען די נאכטאיז צוגעפאלן און מיט געװער אין האנט אפגעװארט א פארבײפארנדיקן פויער, כדי איםצװינגען ער זאל מיך אפפירן אין א צװײט דארף. רוקנדיק זיך אזוי אויפן בויך, דערהעראיך פלוצים א שטילן גערויש פון םקריפנדיקע שטױול אויפן שנײ. כ׳גרײט אן די ביקסאון בלײב ליגן אין דערװארטונג. עטלעכע טריט פון מיר גײען פארבײ אונזערע דרײ פאר־טיזאנער: שמואל לאקם (״דזשיאד״), יחיאל גאטהעלף (״העניעק״) און הערשל פישבײן(״װויטעק״). פון גרויס פרײד און איבערראשונג איז מיר שװער ארויםצוברענגען א װארטפון מויל. מײנע חברים דערװײטערן זיך. איך ליג אין פארצװײפלונג, קוים װעלן זײ מיךנישט באמערקן. איך מוח בליצט דורך איגעדאנק: אפשר אויםשיסן און אזוי ארום ציעןזײער אויפמערקזאמקײט. באלד אבער פארשטײ איך, אז אזא שאם קאן מיך און די חבריםפארראטן. אויך די דײטשן קאנען דערהערן. כ׳זע אבער נישט קײן אנדערן אויסװעג. איךנעם ארוים דעם רעװאלװער, הײב אים אויף אינדערהײך און לײג ארויף דעם פינגער אוי־פן צינגל. װײזט אויס, אז הערשל פישבײן האט זיך געמוזט אויסדרײען, װײל איך דערהערזײן קול װי ער רופט די איבעריקע. זײ גיבן מיר די ערשטע הילף, בינדן נאכאמאל איבערדי װונדן און הײבן אן דערצײלן דעם פארלויף פון טאג.זײ האבן ריכטיק אפגעשאצט, אז די גרופע דײטשן װאם האט אונז אנגעגריפן אויפן279פעלד, איז געשיקט געװארן אויף קאנצענטרירן אונזער ׳אויפמערקזאמקײט בלויז אין זיײער ריכטונג׳ כדי א צװײטע גרופע זאל אונז קאנען דערלאנגען פון רוקן. בײדע דײטשעגרופעם האבן אבער אנגעטראפן אויף א שטארקן װידערשטאנד. נאך דעם װי די לאגע איזפאר אונז געװארן קאמפליצירטער און באדראענדיקער, האט משה יעגער באפוילן זיךצוריקציען, בלויז ער מיט הערשל פישבײן האבן באשלאםן אפהאלטן די אנגרײפנדיקע נא־ציס. פארשטײט זיך: בײדע האבן גוט געוװםט, אז אזא אפהאלט באדײט פאר זײ אוזיכערן טויט. יעגער און פישבײן האבן אזוי לאנג געשאסן צו די דײטשן, ביז װאנען דיאיבעריקע פארטיזאנער האבן נישט געפונען פאר זײ קײן געסטיקערע פאזיציעם, כדיװידער עפענען א קאנצענטרירט פײער אויפן שונא און דערמעגלעכן די צװײ זיך צוריק־ציען. װי נאר יעגער האט געשטעלט די ערשטע טריט אויף צוריק, האט א דײטשע קוילזיך ארײנגעשניטן אין זײן הארץ און ער איז געפאלן טויט, באװײזנדיק נאך אויםצושרײעןצו הערשלען:— װויטעק׳ ראטעװעט אײך׳ איך בין שוין א פארלוירענער.וװיטעק האט נאך באװיזן אים אװעקשלעפן פון דער פאזיציע און באלד דערנאךהאט אונזער קאמענדאנט אויםגעהויכט זײן נשמה•הדי דרײ פארטיזאנער האבן מיך איצט אװעקגעפירט אינעם דארף װאלא פשיבים־לאװסקא, נישט װײט פון מארקושאװ און אײנגעארדנט בײ דער פויערטע נאלעװײעק, װועם זענען נאך געװען אויסבאהאלטן מײן שװעסטער, שװעגערין, דינה און איטע גאטהעלף.אין משך פון עטלעכע װאכן בין איך געלעגן בײ דער פויערטע כמעט אן באװוסטזיץ, איןגרױס היץ און מיט שװאכע האפענונגען צו בלײבן לעבן. אלנפאלם, די פויערטע האט מירשפעטער געזאגט, דאם זי איז געװען זיכער אז א ליאדע טאג ענדיק איך. פונדעםטװעגןהאב איך זיך צוריק געשטעלט אויף די פים און װידער אװעק צו אונזערע פארטיזאנער,כדי פארזעצן דעם אנגעהויבענעם קאב׳ף שוין ביז דער באפרײאונג.כ׳װעל קײנמאל גישט פארגעסן דעם טאג פון 15־טן מערץ 1944. װען מיר האבןאױף שטעגדיק פארלוירן אונזער טײערן חבר און קאמענדאנט משה יעגער < װען מיר האבןגעהאט אזא שװערן אנגריף פון די דײטשן װען איך בין פארװונדעט געװארן אין בײדעפים, װאס האט במילא געלאזן אן אנדענק אויפן גאנצן לעבן. און נאך א זאך — יענעםטאג האבן די דײטשן זיך געמוזט צוריקציען מיט זעקם טויטע, בעת מיר האבן געהאט א׳פארלוםט אין אײנעם — משה. יעגער.נישט געקוקט אויף דעם שװערן קלאפ, װאס די מארקושאװער פארטיזאנער־גרופעהאט באקומען צוליבן פארלוסט פונעם קאמענדאנט און צוליב מיץ אומפעאיקײט װײטערזיך באטײליקן אין אקציעס, האבן חברה נישט רעזיגנירט פון דעם אנגעצײכנטן ציל: נקמהנעמען פארן ײדישן בלוט. בלויז אײניקע טעג נאך דער שלאכט בײ מעםנע, זענען זײ זיךצונויפגעקומען אין א דארף נעבן לובארטאװ, כדי װידער באטראכטן אופנים פון אריבער־280פירן אויף יענער זײט װײםל די צוױי פאראשוטיםטן פון מאםקװע. בײ א פופצן מאן, צװי־שן זײ די מארקושאװער מרדכי קערשעגבלאט (״מארטשינעק״), שמואל לאקס (״דזשיאד״)מעכל לאטערשטײן (״מיכאל״), דוד עטינגער ז״ל (״דודעק״) און הערשל פישבײן (״װוי־טעק״), האבן זײ די צװײ פאראשוטיסטן בשלום צוגעשטעלט אויפן באשטימטן ארט אוןזיך געלאזט צוריק אויף זײער באזע, אין א דארף נישט װײט פון אסטראװצע, װאם האטמיט איר גאנצער געגנט געשמט אלס א פארטיזאניש קעניגרײך.אין דער נאכט פון 29־טן אויפן 30־טן מערץ 1944, האבן זײ מארשירט אין א רײ.אײנער אונטערן אנדערן, כדי נישט לאזן קײן סך פוסטריט אויפן נאר־װאס געפאלענעםשנײ. נאכן אפמארשירן א גאנצע נאכט, זענען זײ אנגעקומען אין דער קאלאניע גראבי־נע, אוגטער לובארטאװ. די דאזיקע קאלאניע איז באשטאנען פון פינף כאטעס, ארומגערינ־גלט פון אלע זײטן מיט װאלד. אינדערפרי האבן די פארטיזאנער אנגעקלאפט אין דערערשטער כאטע און הגם דער פויער האט נישט געגעבן קײן קלארן ענטפער װעגן א גאסט־פרײנטלעכן אויפנעם, זענען די פארטיזאנער ארײן צו אים אין שטוב. אײגנטלעך האבןדי פויערים אין יענער צײט זיך געפונען צװישן האמער און קאװאדלע. דער פחד פאר דיפארטיזאנער איז געװען א נישט קלענערער װי פאר די דײטשן, נישט מער, װאם פאר דילעצטע איז מען געװען דורכגעדרונגען מיט שנאה און פאראכטונג, בעת פאר אונזער חברהאיז דאך געװען א געװיםער סענטימענט, אויב נישט םימפאטיע מצד דער דארפישערבאפעלקערונג. נאכן שטילן דעם הונגער האט מען זיך צוגעלײגט אויפן אנגעגרײטן שטרוי,מיטן געװער בײ דער זײט. ארום 11 בײטאג האט דער װאכמאן אויפגעװעקט די פארטיזא־נער צום עםן װאס די פויערטע האט צוגעגרײט פון זײערע פראדוקטן. בדרך כלל האבןפארטיזאנער זיך געפירט לויטן באקאנטן װערטל, אז ״דארט װי דער ציגײנער שטײטאײן, גנבעט ער נישט״. חברה האבן זיך דערכאפט די הערצער מיט די הײמיש־צוגעגרײטעמאכלים און געװארט אויף דער אנקומענדיקער נאכט, כדי זיך װײטער לאזן אין װעג.סוף כל סוף איז מען שוין אײן העלפט טאג געהאט איבערגעקומען און װאס שײך דערצװײטער העלפט — האט מען זיך װײניקער געזארגט, וױיל װינטער װערט פדי נאכט אוןיעדעי דורכגעלאפענער טאג איז בלויז א געװינם פאר פארטיזאנער.ארום אײנס בײטאג, װען די פארטיזאנער האבן גערײניקט דאם געװער און געמיט־לעך געשמועםט װעגן פארשידענע ענינים, האט זיך דערהערט א שטארקער הארמאטן־שאם און אײנע פון די פינף הײזקעם האט זיך גלײך אנגעצונדן. װײזט אויס, אז א סנאריאדהאט דארט געטראפן. חברה האט זיך גלײך געכאפט צום געװער און געזוכט פארנעמען אגוטע פאזיציע. די קאנאנאדע האט אבער נישט אויפגעהערט און אין משך פון געצײלטעמינוטן זענען אלע פינף כאטעס געשטאנען אין פלאמען, בײ אזא םיטואציע איז שװער גע־װען צו געפונען א זיכער ארט צום פארטײדיקן, בפרט נאך אז די שיסערײ האט נישט אויפ־געהערט. מן הםתם האבן די דײטשן זיך גוט געגרײט צו דער אטאקע. װי נאר עס האט זיךאײנגעשטילט די ארטילערישע באמבארדירונג, האבן אנגעהויבן קלאפן די מאשין־געװערן281און גראד אין דער ריכטונג פון די פארטיזאנער. זײ האבן פרובירט אויף אלע פיר זיךרוקן פאראוים, אין װאלד׳ און אפילו געהאט שוין דורכגעמאכט עטלעכע צענדליק מעטער.דוד עטינגער און װעװע לאקם זענען דעמאלט שװער פארװונדעט געװארן אין די פיס.פאר דער גאנצער גרופע איזי געװען אוממעגלעך זיך באװעגן פאראויס. װלאדעק און דודעקהאבן געװוםט, אז זײ זענען די שטערונג פאר די איבעריקע חברים צו זוכן שוץ אין װאלד.זײ האבן דעריבער געבעטן די חברה זיך אפטראגן און זײ װעלן מיט זײער פײער אפציעןדי אויפמערקזאמקײט פון די דײטשן.די פארטיזאנער האבן פארגעלײגט די צוױי פארװונדעטע מיטצונעמען מיט זיך איןװאלד. יענע אבער האבן אפגעזאגט. זײערע קניען זענען געװען דורכגעלעכערט און װיסנ־דיק װעגן דער האפענונגסלאזיקײט פון זײער לאגע, האבן זײ איצט געהאט אײן ציל: ךא־טעװען די חברים. זענען זײ געלעגן אויפן שנײ װאם האט זיך אנגעהויבן רויטלען פון זײערבלוט און א דאנק זײער פײער און די שאםן פון די צוריקטרעטנדע, איז די איבעריקע גע־לונגען זיך ארײנבאקומען טיפער אין װאלד. זײ האבן פרײער אפגעאטעמט. אבער די שאסןפון מאשין־געװער האבן באװיזן אז די דײטשע אטאקע האט נישט אויפגעהערט. זײ האבןאבער אויך געהערט די ענטפער־שאםן פון די צװײ פארװונדעטע חברים — א םימן אז זײלעבן נאך און לאזן נישט די דײטשן מאכן א שריט פאראויס, צװינגנדיק זײ באצאלן מיטקרבנוח.נאכן דערװײטערן זיך עטלעכע קילאמעטער פונעם שטח װו עס זענען פארבליבן דיצװײ קעמפער, האבן חברה באשלאסן אפװארטן ביז עס װעט זיך אײנשטילן. נאך דעם װימען האט א לענגערע צײט נישט געהערט קײן שאסן, זענען זײ צוריק אויפן פריערדיקןארט, נאר נישט מיטיאמאל, דאם װאלט געװען צו ריזיקאליש. דערפאר האבן זײ פארקירע־װעט אויף א זײטיקן װעג און אנגעקומען אין א דארף, כדי בײ פויערים זיך דערװיסן װעגןדער לאגע.דער פויער בײ װעמען די פארטיזאנער האבן זיך אפגעשטעלט, האט מיט גערירט־קײט און יראת־הכבוד דערצײלט װעגן די לעצטע מינוטן פון דודעקן און װלאדעקן, װי אזויזײ האבן אװעקגעלײגט צענדליקער דײטשן ביז זײ האבן אויםגעהויכט זײערע נשמות. דידײטשן האבן די דערװאקסענע מענער פון דארף מיטגענומען מיט זיך, זײ זאלן גרובןאקאפעס. דערנאך האבן די זעלבע פויערים באדארפט דינען װי א שוץ־װאנט די דײטשןאנטקעגן ײדישע קוילן. דער פויער האט איבערגעגעבן, אז װי נאר די דײטשן האבן גע־עפנט א שיםערײ אויף די פארטיזאנער, האבן די פױערים געמוזט שטײן אין פאדערגרונטאון פארשטעלן די נאציס. ערשט װען די שיםערײ פון די פארטיזאנער איז יגעװארן שטילעראון די אנגרײפער האבן געמײנט אז פיל פון זײ זענען אומגעקומען, האבן זײ אונז געהײםןװארטן אן א זײט און אלײן זיך געלאזט אויסענדיקן די פארבליבענע ײדן. מיר האבן דער־נאך געהערט בלויז אײנצלנע שאסן. מיטאמאל איז אלץ שטיל געבליבן, אויך די צװײ האבןשוין נישט געלאזט פון זיך הערן. איצט זענען די דײטשן געגאנגען אויפן גאנצן זיכעה מןהםתם איז קײן אײן פארטיזאנער נישט געבליכן גײם לעבן. ערשט װען זײ זענען צוגעקו־282מען גאר נאענט פונעם ארט װו אויפן וױיםן שנײ האבן זיך אויסגעטײלט צװײ רויטע בלוט־פלעקן און דערזען ליגן אן באװעגונג צװײ פארטיזאנער, האבן זײ ארויסגעלאזט א טריאומףגעשרײ. ערשט איצט האבן די צװײ פארגלױוערטע קערפער אויפגעלעבט, זײערע הענטהאבן װי אויף א באפעל א שלײדער געטאן גראנאטן און א גרויםער טײל דײטשן האבן זיךגעזעגנט מיט זײער רוצחיש לעבן. אמת, אויך דודעק און װלאדעק זענען אומגעקומען פוןדי אײפגעריסענע גראנאטן, װאס זײ גופא האבן געװארפן אין די דײטשן. אבער זײערטױט איז פילפאך באצאלט געװארן מיטן אומקום פון פיל נאציס.אין פויערם אױגןיהאבן זיך באװיזן טרערן. אים האבן פארפעלט װערטער אויףאיבערגעבן מיט אײנצלהײטן װעגן ײדישער גבורה פון װעלכע ער און נאך פויערים זענעןגעװען לעבעדיקע עדות. װען מען האט די פויערים אפגעלאזט אהײם, האבן זײ נאר גע־רעדט װעגן אויפטו פון די זײ גוט־באקאנטע צװײ פארטיזאנער און מיטן גרעםטן דרך־ארץ דערמאנט זײערע נעמען.אזוי האבן דעם 30־טן מערץ 1944 פארענדיקט זײער לעבן צװײ אונזערע מאר־קושאװער קעמפער. זײער העלדישער טויט האט די לעבנגעבליבענע געדינט אלם בײשפילװײטער פארצוזעצן דעם קאמף מיט די רוצחים.כ׳האב זיך אפגעשטעלט בלויז אויף אן אפשניט פון צװײ װאכן פון אונזער פארטי־זאנער־לעבן, װײל אין יענער צײט זענען אונז פארלוירן געגאנגען גוטע חברים און טרײעזין פון ײדישן פאלק.כבוד זײער ליכטיקן אנדענק!מיכאל לאטערשטײו/פאריזיידישע פארטיזאנעד אין דעד״אדפליא לױדאװא״1דאם שטעטל מארקושאװ האט געצײלט אן ערך סססב נפשות, דערפון בײ א 2000ײדן•אין םעפטעמבער 1939 האבן די דײטשן באמבארדירט דאם שטעטל און כמעטדאם גאנצע שטעטל איז אפגעברענט געװארן. די אײנװוינער זענען אנטלאפן אין די נא־ענטע דערפער. װען דער דײטש האט פארנומען דאס שטעטל, האבין זיד ײ אײגװוינער283צוריקגעקערט, אבער נישט געהאט װו צו וװינען. האט מען געוװינט אין קעלערן׳ גריבער.פארמעגלעכע מענטשן האבן גענומען װידער אויפבויען זײערע הײזער, װו עם האבן זיךבאזעצט צו עטלעכע משפחות אין אײנעם.דאם הויז, װו מיר האבן געװוינט, איז אויך געװארן אפגעברענט און איך מיט מײןמוטער און שװעםטער האבן זיך באזעצט אין הויז פון מײן מומען, דבורה לאקס, צוזאמעןמיט איר פאמיליע.איך האב געארבעט אין א דײטשער פירמע ״בוימער אונד לעש״, װוהין דער יױדענראט האט מיך צוגעטײלט, בײם בויען שאסײען און פון דעם האבן מיר זיך דערנערט.איך האב אבער נישט געװאלט ארבעטן בײ די דײטשן און בין שפעטער ליבעראװעק אויפן דארף און געארבעט בײ א פויער.אין אפריל 1942 האבן די דײטשן ארויםגעגעבן א באפעל, אז אלע ײדן זאלן זיךצושטעלן אויפן גמינע־פלאץ. מיר האבן שוין דעמאלט געװוסט פון אנדערע שטעטלעך,װאס אזא צושטעלן זיך הײםט, איז דעריבער א גרויםער טײל ױגנטלעכע אנטלאפן םוןשטעטל. צוגעשטעלט האבן זיך נאר א טײל עלטערע מענער און פרויען אזן א קלײנע צאלױגנטלעכע.די ױגנטלעכע אבער האט מען גלײך אפגעלאזט און די איבעריקע האט מען אלעצונױפגעקליבן אין דער געבײדע פון דער רעגירונגס־שול (פאװשעכנע), װו מען האט זײגעהאלטן איבער נאכט. מײן חבר פון שטעטל, איטשע גרושטשאנםקי, האט געלעבט מיטזײן מוטער און צוױי שװעםטער בײ זײן באבען. זײן פאטער איז געװען אין אמעריקע,האבן זײ זיך אויםגעהאלטן פון דעם, װאס זײדע־באבע האבן פארדינט. איטשע האט זײיבאבע זײער ליב געהאט און ער האט זיך געוואנדן צו די דײטשן, אז ער װיל אויםטוישזזײן באבען, גײן אנשטאט איר. די דײטשן האבן אים טאקע אנגענומען, אבער די באבעהאבן זײ נישט באפרײט. און אזוי האט מען זײ בײ א 400 מאן אפגעפירט קײן אפאלע.אויפן װעג האט מען פיל אויםגעשאסן.צומארגנס איז ארויסגעגאנגען א גרופע מענטשן אויפזאמלען די טויטע׳ כדי זײברענגען צו קבר־ישראל.פון דעמאלט אן איז אין שטעטל געװארן שטיל און רואיק, מען האט קײן דײטשפאר די אויגן נישט געזען. עם איז געװען די רואיקםטע צײט. אזוי האט געדויערט דרײװאכז•אין אנהויב מאי איז װידער געקומען א באפעל, אז אלע, אן אויםגאם, ײדן פוןשטעטל, דארפן זיך צושטעלן. דער באפעל איז געװארן ארויםגעגעבן דעם ױדענראט,װעלכער האט דאם צוװיםן געגעבן מיט א טאג פריער, אז אויף צומארגנם דארף מען זיךצושטעלן און זײ האבן פון זיך אלײן צוגעגעבן, אז װער עם קאן, זאל זיך ראטעװען. אוןאזוי האט מען טאקע געטאן. אין דער נאכט זענען פיל ײדן אויף שטענדיק ארויס םוןשטעטל און זיך אויסבאהאלטן אין די דערפער און אין די װעלדער,284איך מיט מײן שװעםטער זענען דאן אנטלאפן צו דעם פויער, בײ װעלכן איך האבגעארבעט און מײן מוטער איז אװעק מיט מײן מומען און איר פאמיליע. נאך 4 טעג זיךאויםבאהאלטן זענען מיר געגאנגען אויפזובן אונזער פאמיליע און מיר האבן זײ געפונעןאין קאמיאנקע׳ נעבן לובארטאוג דארט זענען געװען נאך ײדן.נאך דרײ טעג האבן דײטשן דורכגעפירט אין קאמיאנקע אן אבלאװע און האבןמיך מיט א םך אנדערע ײדן אפגעפירט אין לאגער קײן לענטשנע. דעם װעג האבן מירדורכגעמאכט צופום. דאם איז געװען 40 קילאמעטער. די דײטשן זענען געפארן אויף פו־רן, אײניקע פאראוים און אנדערע פון הינטן און מיר האבן זיך געפונען אין דער מיט.די פורן זענען געפארן זײער שנעל אװ מיר האבן געמוזט נאכלויפן. טאמער אבער האטװער נישט געקאנט אזוי שנעל דעריאגן, האט מען אים גלײך פון דער הינטערשטער פורדערשאסן. אײנער האט אין מיטן װעג געבעטן א דערלויבעניש אפצוגײן א ביסל אן א זײטאויף צו דערלײדיקן א נאטירלעכע באדערפעניש, האט ער די דערלויבעניש באקומען,אבער װי נאר ער איז אפגעגאנגען אין א זײט, האט מען אים גלײך דערשאסן.אויפן װעג האט מען זיך אײנמאל אפגעשטעלט בײ א ברונעם, מיר זאלן זיך אנ־טרינקען. דער דורשט האט אלעמען זײער געברענט, עם איז געװען אין חודש ױני איןמיטן טאג און דורכמאכנדיק דעם װעג אין אזא געלויף, איז פארשטענדלעך, אז אלע הא־בן זיך מיטאמאל געװארפן צום עמער װאסער. דעם מאמענט האבן די דײטשן אויסגענוצטאון אונז אלעמען געשלאגן מיט גומענע שטעקנם איבער די קעפ.אין לענטשנע האבן מיר געארבעט אין א פאלװארק, אויסגעגלײכט ראװעם, גע־מאכט א שיס־פלאץ א. א. װ. אויױ אײנעם א בוים האבן די דײטשן דערזען בינען, האטמען אײנעם פון אונז, א מענטש אין די פופציקער יארן, געהײסן ארויפקריכן אויפן בויםזיך פארען ביי די בינען. דאס איז געװען זײער א הויכער בױם, מען האט צוגעשטעלטא לײטער און דעם ײד געהײםן ארויפקריכן ביזן שפיץ. װען ער איז שוין געװען בײםשפיץ, האבן די דײטשן צוגענומען דעם לײטער און דער ײד איז אראפגעפאלן אויף דערערד און צעבראכן די הענט מיט די םים. די מערדער האבן אים נאך געהײםן זיך אויפ־שטעלן און אז דער ײד האט דאם נישט געקאנט טאן, האבן זײ אים ארויפגעלײגט אויף אקלײנער טאטשקע, װאם מען פירט ערד׳ אים צוגעפירט צום טײך װיעפזש, װאס גײטדארט דורך און אים אהין ארײנגעװארפן...נאך דרײ װאכן אפארבעטן בין איך פון דארט אנטלאפן.איך בין ארײן קײן קאמיאנקע זיך זען מיט מײן מוטער און װידער אװעק איןדי דערפער זיך אויסבאהאלטן פון די דײטשן, װײל זײ האבן מיך געזוכט. אבער נאך אקורצער צײט האט מען דאם שטעטל קאמיאנקע געמאכט ״ײדן־רײף און װיהין מען האטנאר געפרװוט אנטלויפן, האט זיך אומעטום איבערגעחזרט דאס זעלבע. נישט געװען װוזיך ארויסצודרײען. דעמאלט האט מײן מוטער זיך געזעגנט מיט מיר און מײן שװעסטעראון אונז געהײסן זיך ערגעץ אויםבאהאלטן. זי אלײן, נישט װעלנדיק זײן צו לאםט,285איז אװעק צום אנגעװיזענעם ארט קײן בעלזשעץ בײ לובלין. איך האב זיך נאך אויםבא׳האלםן אין פארשידזזנע דערפער, םיז איד בין געקומען אין װאליער װאלד בײ מארקו־שאװ. דארט האב איך אנגעטראפו די שטעטלדיקע ײדן. איך בין אבער פלוצלונג געװארןקראנפ. איך האב דערפילט א שרעקלעכן װײטיק אין קרײץ און זיך נישט געקאנט א רירטאן. איך האב געװוםט אן ארט, װו עס באהאלט זיך אוים מײנער א פעטער מענדל עטינ־נער מיט זײן פאמיליע און האב זיך קוים צוגעשלע׳פט בײ א פויער אויף א בוידעם, אבערגלײך די זעלבע נאכט זענען צו אונז געקומען צװײ ױנגע פאליאקן מיט ביקםן, אונזאראפגעשלעפט פון בוידעם אין דרויםן, צוגעשטעלט צו דער װאנט פון הויז און געדראטצו דערשיםן. זײ האבן נישט גערעדט קײן װארט, זײ האבן, װײזט אוים, מורא גע־אט, אזמיר װעלן זײ דערקענען. זײ האבן אלץ נאר געמאכט און געװיזן מיט די הענט. אזוי האבןזײ געװיזן מיט די הענט, אז זײ װילן געלט און אויםגעשטעלט די ביקםן צו אונז און גע־װיזן, אז זײ װעלן .אונז שיםן, אויב מיר װעלן קײן געלט נישט געבן. איך אוןמײן פעטער האבן אבער באלד דערקענט די לײט. דאם איז געװען א ברודער פון דעםפויער, װעלכן מײן פעטער האט אװעקגעגעבן זײן גאנצן פארמעגן און אים אפילו אויפ־געשטעלט א הויז. דער זעלבער פויער האט מיט א פאר נעכט פריער נישט ארײנגעלאזןצו זיך מײן פעטער איבערנעכטיקן. די ױנגעלײט האבן, װײזט אוים, נאכגעקוקט, װוהיןדער פעטער גײט אװעק זיך אויםבאהאלטן און איצט זענען זײ געקומען ציען געלט בײאים. מיר האבן זײ אבער קײן געלט נישט געגעבן און זײ זענען אװעק. דאם זענען געװעןבראניסלאװ קאזאק און באלעסלאװ באנאשעק, בײדע פון דארף פזשיביסלאװיצע.דער פאקט אבער מיט די בײדע האט מיר שפעטער געבראכט נוצן. א דאנק דעםהאט מען מיך אגגענומען צו די פארטיזאנער. געװען איז דאם אזוי: אז איך בין נאך דערנאכט אװעק פון מײן פעטער, האב איך אנגעטראיפן עטלעכע מײנע חברים, שמואל לאקס(הײנט אין ישראל), זײן ברודער װעװע לאקס (געפאלן אין קאמף בײ די פארטיזאנער),שמואל רובינשטײן. מיר האבן שוין דעמאלט געהערט װעגן פארטיזאנער, װאס זענען דאאין די װעלדער און מיר האבן געזוכט א װעג װי אזוי צוצוקומען צו זײ. נאך א פאר טעגהאבן מיר אנגעטראפן בײ א פויער עטלעכע פארטיזאנער — דרי׳" רוסן און א פאליאק.מיר האבן זײ געבעטן מיטנעמען מיט זיך. זײ האבן זיך אפגעזאגט דאס צו טאן, װײל זײהאבן נישט געהאט קײן געװער פאר אונז. דעמאלט האב איך זײ אװעקגעפירט צו דיצװײ חברה־לײט, װאס זענען אונז באפאלן. מיר האבן בײ זײ צוגענומען די ביקסן אוןאװעק צו די פארטיזאנער. איך האב אויך מיטגענומען מיט זיך מײן שװעסטער מיט אירחברטע סימע בראנםקי, 22 יאר אלט. זײ זענען בײדע שפעטער אומגעקומען צתאמעןמיט נאך 40 ײדן, װי איך װעל שפעטער דערצײלן.2אין נאװעמבער 1942 האט זיך אנגעהויבן מײן פארטיזאנער־לעבן. מיר זענעןאװעק אין װאלד זאלבע־זעקם: מײן שװעםטער און איר חברטע < מײנע דרײ חברים: די286ברידער לאקם, שמואל רובינשטײן און איך. עס האט זיך אנגעהױבן דאם װאלד־לעבן,פול מיט שװעריקײטן׳ געפארן, מיט ארומלױערן אין נארעם, קלײנע זעמליאנקעם (איןדער ערד אויםגעגראבענע בונקערס). אפט, זײער אפט, פלעגן מיר שלאפן אונטערן פרײעןהימל; אין װינטער פלעגן מיר זיך צומאל אויפכאפן אין גאנצן פארשאטן פון שנײ• אפטזעגען מיר געלעגן אין בלאטע, געקראכן דורך זומפן; אפט געיאגט און פארפאלגט גע־װארן דורך צאלמעסיק װײט שטארקערע און בעסער באװאפנטע אפטײלונגען פון שונא.עס איז געװען א שװער און געפערלעך לעבן, אבער א לעבן פול מיט באגײסטערנדיקן,עקזאלטירנדיקן קאמף.װען איך טראכט הײנט — נאך אזויפיל יארן — צוריק װעגן יענע טעג׳ געדענקאיך נישט די מאטערנישן, די אנשטרענגוגגען׳ די םכנות. איך געדענק אבער און װעלקײנמאל נישט פארגעםן דאם דערהזיבנזײקע געפיל, װאם האט אונז אלעמען ארומגענומעןװען מיר האבן גענומען די ביקס אין דער האנט און זענען צוליב דעם געװעןפרײע מענטשן. מיר האבן פארטײדיקט אונזער לעבן, אונזער מענטשן־װירדע, אונזערכבוד. און נישט נאר מיר האבן פארטײדיקט יאונזער לעבן און אונזער כבוד, נאר מיר הא־בן אויך נקמה גענומען פאר אלע אונזערע אומגעקומענע, יפאר אונזערע אויםגעמארדעטעמשפחות׳ פאר אונזער גאנצן פאלק. מיר האבן צוגעהאלפן צו צעשלאגן און פארניכטןאט די היטלערישע קריגם־מאשין, די בלוטיקע נאצישע מאכט.אפשר זענען דעמאלט, װען מיר זענען אװעק אין װאלד, אט די אלע געדאנקעןגעװען נאך מטושטש. אבער מיר האבן געפילט אז עס איז אזוי. איבער אלץ האט אונזבאהערשט דער געדאנק: נישט אונטערגעבן! זיך אנטקעגנשטעלן!דער אנהויב איז געװען א שװערער. מיר זענען געװען אינגאנצן זיבן מענער אוןהאבן געהאט פיר ביקםן מיט בסך־הכל 20 קוילן פאר אלעמען. מיר האבן געלעבט איןקאזלאװקער װעלדל (לובלינער קאנט, ר קילאמעטער פון לובארטאװ). פון װעלכע נישטאיז גרעסערע אקציעס האט נישט געקאנט זײן קײן רײד. מיר האבן געהיטן יעדע קוילװי אן אוצר. זי איז געװען אונזער אײנציקע גאראנטיע• אונזער טעטיקײט איז געװען גע־װאנדן קודם־כל צו באזארגן עסן. און דאם איז גישט געװען אזוי פשוט אין יענע צײטן.אפט האבן מיר געמוזט דראען מיט װאפן, כדי צו באקומען א ביםל ברויט אדער א שטיקלשפעק. מיר פלעגן ארויםגײן פון װאלד נאר בײנאכט.די פארטיזאנער־באװעגונג אין יענע הדשים איז נאך נישט געװען אויסגעשפרײט.מיר האבן נישט געהאט קײן פארבינדונג מיט אנדערע גרופעם. ביסלעכװית האט זיךאבער די לאגע גענומען בײטן. א גרויםע ענדערונג איז געקומען, װען פון לובלין, פונעםלאגער אזיף ליפאװא, זענען אין דעצעמבער 1942 אנטלאפן אן ערך ססו ײדישע קריגס־געפאנגענע. זײ זענען געװען געאיבטע זעלנער און געקומען צום טײל מיט װאפן. אנגע־פירט מיט זײ האט קאגאנאװיטש, װעלכער איז׳ לײדער, געפאלן שוין נאך א קורצער287צײט׳ מיט א 6 װאכן שפעטער. די דאזיקע קריגם־געפאנגענע האבן זיך פאגאנדערגעטײלטאין פארשידענע קלענערע גרופעס, אויפגעשטעלט פארבינדונגען. די מײנסטע פון זײ זענעןהעלדיש געפאלן אין די אומצאליקע קאמפן׳ װעלכע זענען פארגעקומען במשך פון דיצװײ יאר.אויך צו אונזער גרופע זענען צוגעקומען 10 מאן פון די געװעזענע קריגם־געפאנ־גענע. איצט זענען מיר שוין געװען א.כוח. די אנפירונג פון אונזער גרופע האט איבער־גענומען א געאיבטער שלאכטמאן, א סאװיעטישער אויבער־לײטענאנט (סטארשי לײטע־נאנט) פון כארקאװ, װאם איז אנטלאפן פון דײטשער קריגס־געפאנגענשאפט. מיר האבןאים גערופן טאליעק. אונטערן דאזיקן נאמען איז זײן אנדענק געבליבן טײער בײ אלעפארטיזאנער פון יענער געגגכאין דער זעלבער צײט איז אין אונזער געגנט געװען נאך א צװײטע גרופע אונטערדער אנפירונג פון א מארקושאװער בחור קערשענבלאט. די גרופע האט געצײלט צװעלףמאן, אפערירט נישט װײט פון אונז, אבער נישט לאנג זיך געהאלטן. אין דעצעמבער 1942אדער אין יאנואר 1943 זענען זײ געװען אײנגעקװארטירט בײ א פויער, װעלכער האטזײ פארראטן. פון די 12 מאן זענען 10 געפאלן אין קאמף קעגן די דײטשן. קעדשענבלאטאון נאך אײנער האבן זיך אנגעשלאםן אין אונזער גרופע.מיר האבן אויסגעצײכנט געקענט די געגנט און אונטער טאליעקם קאמאנדע האטאונזער גרופע גענומען אנטװיקלען אן אקטױועדע טעטיקײט. באלד איז מיר אויסגעקו־מען צו האבן מײן ערשטן קאמף. דאם איז געװען אזוי: אונזער קאמאנדיר, טאליעק, האטבאפוילן אװעקצונעמען אין אן ארט, 12 קילאמעטער פון אונד, א מאשין־געװער. מיר זע־נען געװען 5 מאן. װען מיר זענען אגגעקומען אויפן ארט׳ האט שוין גענומען טאגן. עמע־צעד האט אונז באמערקט און געגעבן צו װיםן דער פוילישער פאליצײ, װאם איז געשטא־נען 5 קילאמעטער װײטער, באלד איז געקומען די פאליצײ און עס האט זיך אנגעהויבן אשיםערײ. מיר האבן לײכט פארטריבן די 7־8 פאליציאנטן׳ װעלכע זענען אנטלאפן באגלײטמיטן געלעכטער פון די פויערים. דעם זעלבן טאג האבן מיר געמאכט א מארש פון 25ק״מ און אין מיטן העלן טאג אריבער דעם שאםײ לובלין — װארשע, אויף װעלכן פויע־רים האבן גערוימט דעם שנײ. ארום זענען געשטאנען דײטשע װאכלײט. די דײטשן זענעןגעװען אזוי איבערראשט, אז זײ האבן אונז נישט געװאגט אפצושטעלן. אז מיר זענען אװײלע שפעטער ארײן ערגעץ־װו אפצועםן׳ זענען אונז די דײטשן באפאלן.דאס מאל איז עם געװען אן ערנסטערע זאך װי דער צוזאמענשטוים מיט דערפאליצײ. איך האב צום ערשטן מאל דערהערט די קוילן פײפן ארום מיר. װי אין האלבןשלאף האב איך געשאסן פון מײן ביקם אין דער ריכטונג פון װאנען עם זענען געקומעןדי קוילן׳ אבער אין דער זעלבער צײט זענען אלע מײנע חושים געװען מאדנע װאך אוןאנגעשטרענגט. נאך א דריי־פערטל שעה איז די שיםערײ פארשטומט געװארן. די דײטשןהאבן זיך צוריקגעצויגן. דער װעג איז געװארן פרײ. נאר אײנער פון אונז, אן אגטלאפע־288נער קריגם־געפאנגענער פון דער ליפאװא׳ איז פארוװנדעט געװארן אין פוס. ער איז באלדדערנאך געשטארבן פון דער װונד. װײל דעמאלט האבן מיר נאך נישט געהאט קײן שוםמעגלעכקײט צו העלפן א פארװונדעטן, גישט קײן מעדיקאמענטן׳ נישט קײן מעדיצינישעהילף.צומארגנס זענען מיר געװען צוריק אויף אונזער באזע. טאליעק האט אונז שטארקגעלויבט. מיר זענען געװען זײער שטאלץ פון דער ערשטער פײער־פראבע, דעם זעלבזטאג אבער האבן מיר געמזזט פארלאזן די באזע און זיך צוריקציען טיפער אין װאלד. אדײטשע דיװיזיע׳ װעלכע איז געגאנגען פון פראנט אויף אפרו׳ האט דערװײל ״דורכגע־קעמט״ די געגנט׳ זוכנדיק פארטיזאנער און ײדן. זײ זאלן האבן געפונען יענעם טאג בײא זעכציק אומבאװאפנטע ײדן׳ װאס זענען געװען באהאלטן אין װאלד.בכלל זענען אין די װאליער װעלדער (5 קילאמעטער פון מארקושאװ) געװען זײטאקטאבער—נאװעמבער 1942 באהאלטן ארום 500—600 ײדן׳ די מײנםטע פון די קלײנעשטעטלעך פון לובלינער קאנט. װען עס איז ארוים די גזירה װעגן צושטעלן זיך קײןבעלזשעץ׳ זענען זײ אװעק אין װאלד און אין די גאר קלײנע דערפער. זײ האבן נישטגעהאט קײן װאפן. די פארטיזאנער האבן זײ געהאלפן׳ לויט זײערע מעגלעכקײטן׳ מיטעסן און אויך מיט געלט׳ אבער מער האבן זײ נישט געקאנט טאן. עס איז נישט געװעןגענוג װאפן. נאר געצײלטע פון אט די באהאלטענע ײדן האבן איבערגעלעבט די מלחמה.מיר פערזענלעך איז באקאנט דער פאל פון א 60—70 ײדן׳ מענער און פרויען,װעלכע האבן איבערגעלעבט די מלחמה אין די פיארטשעװער װעלדער. די פארטיזאנערהאבן זײ געהאלפן מיט עםן און אפילו איבערגעלאזט א ביקם מיט אמוניציע צו פארטײ־דיקן זיך. און א ביקם איז דעמאלט װערט געװען מער װי אלץ.די באדײטונג פון װאפן איז דעם טאג געװארן באזונדערם בולט: דעם זעלבן טאגטאקע׳ װען די דײטשן האבן מיטגענומען פונעם װאלד■ א 50—60 אומבאװאפנטע ײדן׳האבן זײ אויך באפאלן א בונקער׳ װו עס האבן זיך געפונען זעקס אנטלאפענע קריגם־גע־פאנגענע פון ליפאװא. די זעקם בחורים האבן זיך העלדיש םארטײדיקט. זײ האבן געכאפטאון צוריקגעװארפן די האנט־גראנאטן׳ װאם די דײטשן האבן ארײנגעװארפן. מיט זײערמאשיךגעװער האבן זײ בלאקירט דעם ארײנגאנג צום בונקער און זיך געהאלטן אזוי8 שעה. בײם טונקל װערן האבן די דײטשן געמוזט זיך צוריקציען. פון די העלדישע בחו־רים איז נאר אײנער —י מיטן נאמען שטענגעל — געשטארבן פון זײנע װונדן. די פינףאנדערע זענען געבליבן לעבן.אין װיגטער 1943-1942 האבן מיר דורכגעפירט א גאנצע רײ אקציעס צוזאמעןמיט א צװײטער גרופע פון 10 באװאפנטע ײדן׳ אנגעפירט דורך אפרים בלײכמאן. דיגרופע האט פריער אפערירט אין דער געגנט לובארטאװ־קאמיאנקע. מיר פלעגן זיךטרעפן רעגלמעםיק עטלעכע מאל אין חודש.אײנמאל זענען מיר עטלעכע מאן געװען בײ א פויער. מען האט געגעסן׳ געטרונקעןבראנפן. ארום 8 אינדערפרי איז פלוצים אנגעקומען אן אויטא און איידער װאם װען זע־נען צװײ דײטשע זעלנער ארײן אויפן הויף און גענומען פאדערן בײם פויער אײער, פו־טער. נישט װארטנדיק אויף אן ענטפער, האבן זײ גענומען גײן אין שטוב ארײן. מיר האבןאפילו נישט געהאט קײן צײט זיך ארומצוקוקן. בליץ־שנעל האבן צװײ פון אונז זיךגעשטעלט הינטער דער טיר. װי נאר אײן דײטש האט אויפגעמאכט די טיר׳ האט אפריםבלײכמאן אים גלײך מכבד געװען מיטן נאגאן. דער צװײטער האט געהאט א מאשין־פים־מאל (אן אויטאמאט). ער איז ארויסגעלאפן און זיך גענומען פארטײדיקן. מיר *;אבן איםנאכגעיאגט. אײנער פון אונז, א קלײנטשיקער בחורל, האט אנגעכאפט דעם לאנגן, הויכןדײטש און גענומען רײסן בײ אים דעם אויטאמאט. דערװײל זענען מיר אונטערגעקומען.דעפ דײטש האבן מיר גלײך אװעקגעפטרט. אזוי האבן מיר דעראבערט אונזער ערשטןאויטאמאטישן כלײזין.אין פעברואר 1942 האבן מיר געמאכט א נײעם בונקער מיט ״אלע באקװעמלעכ־קײטן״, דאם הייםט, מיט א זאפאס װאסער, מיט. נארעס א. א. װ. מיר זענען דארט געװעןא 10 פארטיזאנער• צוזאמען מיט אונז האבן געלעבט אויף דער באזע 30 ײדישע ױגנטלעכע,די מײנםטע פון לובלין, װאס האבן נישט געהאט קײן װאפן. צװישן זײ זענען אויך געװעןעטלעכע מײדלעך, דערונטער מײן שװעסטער.יענער צײט האבן מיר דורך דער פארמיטלונג פון א פויער באקומען פארבינדונגמיטן אנפירער פון דער אונטערערדישער פפ״ר (פוילישע ארבעטער־פארטײ) אין דער גע־גנט. מיר האבן אים געקעגט אונטערן נאמען גענעק. טאליעק האט דורך אים באקומעןפארבינדונג מיט דער ארגאניזאציע פון ״ארמיא לױדאװא״ (די לינקס־אריענטירטעפוילישע פארטיזאנער־באװעגונג׳ װעלכע איז אנגעפירט געװארן דורך קאמוניםטן) אוןאיז דורך איר באשטימט געװארן אלס קאמאנדיר פון אלע פארטיזאנער־גרופעם אינעםדרײעק לובלין־מארקושאװ־לעװערטאװ. אויך די אין װאלד באהאלטענע ײדן זענען גע־װארן אונטערגעשטעלט זײן קאמאנדע. טאליעק האט זיך געקליבן אנצוהײבן א גרויםעדױוערסיע־טעטיקײט קעגן שונא, אבער דער גורל האט געװאלט אנדערש.נאכן אפזײן א פאד װאכן אויפן דאזיקז ארט איז א גרופע פון 4 בחורים אװעקברענגען א מאשין־געװער. זײ האבן גענומען 4 ביקסן פון די 10, װאס מיר האבן געהאט,און צוגעזאגט צוריקצוקומען נאך 3 טעג. װען זײ זענען נישט געקומען, האט טאליעקארויםגעשיקט מיך מיט נאך 2 ײדן און 1 פאליאק צו גײן זײ זוכן. 3 אזײגער פארטאגזענען מיר אװעק. נאך 2 טעג זוכן האבן מיר טאקע געפונען די 4 בחורים און זײ איבער־געגעבן טאליעקם באפעל תיכף צוריקצזקומען. זײ האבן סוף כל םוף אקצעפטירט אוןנאך 2 טעג זענען מיר אלע אװעק צוריק צו אונזער באזע. װען מיר זענען אקין געקומען׳האט אוגז באגעגנט א מאדנע, אומהײמלעכע שטילקײט. מיט הארץ־קלאפעניש האבן מירזיך דערנענטערט צו אונזער בונקער. אבער װאס בונקער, עם איז קײן זאך מער נישטגעװען• אלץ אויסגעגלײכט מיט דער ערד...א שרעקלעך געפיל האט אונז ארומגענומען. מיר האבן געגומען לויפן אד,ין אוןאהער, נישט געוואלט גלויבן׳ אז אלע אונזערע חברים זענען אומגעקומען. אבער באלדהאבן מיר זיך דערװוםט דעם שוידערלעכן אמת. 6 שעה נאך אונזער אװעקגײן האבןשטארקע דײטשע כוחות ארומגערינגלט דעם בונקער• פון אלע זײטן זענען געשטאנעןמאשין־געװער. װעגן ארויסגיין פון בונקער האט נישט געקאנט זײן קיין רײד. די בא־װאפנטע האבן פארטײדיקט דעם בונקער ביז צולעצט. די דײטשן האבן דאן אנגעװאלגערטשטרוי פארן ארײנגאנג און אונטערגעצונדן. דער רויך האט אנגעפילט דעם בונקער אוןדערשטיקט די מענטשן. די, װאס זענען נישט גלײך דערשטיקט געװארן׳ האבן די דײטשןדי דערנאך צוגעענדיקט. אלע זענען אומגעקומען, די 6 פארטיזאנער און די 30 אומבא־װאפנטע ױגנטלעכע. צװישן די אומגעקומענע זענען געװען מײן שװעםטער און אונזערקאמאנדיר טאליעק. דאם איז געשען דעם 19־טן פעברואר 1943.3מיר זענען געבליבן 8 מאן. אלם קאמאנדיר האבן מיר אויםגעקליבן אן אגטלאפע־נעם קריגם־געפאנגענעם פון דער ליפאװא, יעגער. קודם־כל האבן מיר געמוזט דורכ־שטופן דעם װינטער. אבער מיר האבן זיך אין יענער צײט שוין מער נישט געװאלט בא־גנוגענען מיט דער בלויזער זארג פאר אונזער עקזיסטענץ. דאס נקמה־געפיל האט איןאונז געקאכט. מיר האבן גענומען זוכן נײע פארבינדונגען. עס זענען צו אונז צוגעקומען2 פאליאקן, אנטלאפענע פון דײטשלאנד. במשך פון די װינטער־חדשים האבן מיר געהאטא רײ קלענערע צוזאמענשטויסן מיט אײנצלנע פאליציאנטן אדער דײטשן. אײן צוזאמענ־שטוים האבן מיר אויך געהאט מיט א גרופע פון דער ״ארמיא קראיאװא״(די פוילישערמיליטער־ארגאניזאציע, װאס איז געװארן אנגעפירט דורך דער פוילישער עמיגראנטן־רעגירוגג אין לאנדאן), װעלכע האט דערהרגעט צװײ פאליאקן אין לעטװינאװ (פולאװערפאװיאם).אין פרילינג 1943 האבן מיר ענדלעך װידער געפונען גענעקן און באקומען אויפ־סגײ קאנטאקט מיט דער ״ארמיא לױדאװא״. גענעק האט אונז געשיקט אויף א געװיםןפונקט, װו עם דארף קומען — האט ער אונז געזאגט — דער אנפירער פון דער גאןנצערפארטיזאנער באװעגונג אין לובלינער קאגט מיעטעק (דער אונטערערדישער נאמען פוןפולקאװניק מאטשארזש). מיר זענען אװעק אויפן באשטימטן ארט, װו מיר האבן געטראפןמיעטעקן. ער האט געבראכט אונטערערדישע צײטונגען, פראקלאמאציעם און האט אוגזאויך איבערגעגעבן א גרום װעגן א גרויםער ײדישער פארטיזאנער־אפטײלונג אונטערדער אנפירונג פון כיל (קאפיטאן כיל, אליאם יחיאל גרינשפאן).אונזער גרופע האט באקומען דעם נאמען ״פארטיזאנער־גרופע אויפן נאמען פוןעמיליא פלאטער״, לויטן נאמען פון דער באקאנטער פוילישער קעמפערין. מיעטעק האטאונז אנגעװיזן צו בלײבן דערוױיל אויף אונזער באזע און פירן פון דארט די דױוערםיע־ארבעם. פון איצט אן האבן מיר געװוםט, אז מיר זענען מער נישט אלײן. א חודש שפעטער291איז אונז געקומען באזוכן אזיך דער באקאנטער ײדישער פארטיזאנער־אנפירער באלעק(פולקאװניק אלעף). אונזער באזע איז געװען אין די פארטשעװער װעלדער פון אײן זײטפונעם טײך װיעפזש. פון דער אנדערער זײט טײך זענען געשטאנען פוילישע גרופעםאון די גרופע פון קאפיטאן כיל. צוזאמען מיט זײ האבן מיר אנטװיקלט אן אקטיװע די־װערםיע־טעטיקײט. מיר האבן כםדר דורכגעפירט איבערפאלן אויף פוילישער פאליצײ,אויף דײטשע אויטאס אויף די שאסײעך אראפגעלאזט דײטשע עשאלאנעך פון די רעלםן.צוערשט פלעגן מיר אויפדרײען די רעלםן מיט די הענט. שפעטער האבן מיר באקומעןאויפרײס־שטאף.אונזער גרופע איז איצט באשטאנען פון 10 מאן. עם זענען געװען צווישן אונזמענטשן פון פארשידענע פאליטישע איבערצײגונגען. אבער אויף װיפיל איך געדענק,איז עם קײנמאל נישט געקומען צו װעלכע נישט איז פאליטישע רײבונגען. מיר האבןגעלעבט ברידערלעך׳ ענג פארבונדן דורכן טאג־טעגלעכן קאמף.באלד האט אויך די גרופע פון אפרים בלײכמאן זיך פאראײניקט אין גאנצן מיטאונזערער. מיר זענען איצט געװען 17 מאן. גלײך דעם ערשטן טאג נאכן קומען פוןבלײכמאנם גרופע איז אונז אויםגעקומען אפצושלאגן אין דארף לוגאװ אן איבערפאלפון דער ״נ.ס.ז.״ (״נאראדאװע סילי זבראינע״ — א פאשיסטישע פוילישע ארגאניזאציע,װעלכע האט מיטגעארבעט מיט דער ״ארמיא קראיאװא״ און מיט די דײטשן).מיר האבן כםדר פארשטארקט אונזערע קאמף־אקציעס. די דײטשע אײזנבאן־צוגןפלעגן מיר אפט אויפרײםן מיט דער הילף פון 16־קילאדיקע לופט־באמבעם׳ װעלכעזענען נאך דא און דארט געלעגן נישט אויפגעריםענע פון יאר 1939. דעם גאנצן זומער1943 האבן מיר געפירט גרעםערע און קלענערע קאמפן. מיר האבן אפערירט אויף א שטחמיט א דיאמעטער פון אן ערך 60 קילאמעטער. עם איז אונז צומאל אויםגעקומען צוצו־קומען ביז אויף א פאר קילאמעטער פון דער שטאט לובלין.ב׳װיל דא דערמאנען עטלעכע אזעלכע קאמפן.זומער 1943 האבן מיר אטאקירט מײן הײמשטאט מארקושאװ. די דײטשן האבןדארט אײנגעארדנט אן אויםטויש־שטעלע, װו די פויערים פלעגן ברענגען אײער אוןבאקומען דערפאר צוקער. מיר האבן געהאט א באפעל צו פארכאפן די אויסטויש־שטעלעאון צו צעטײלן דעם צוקער צװישן די פויערים. בײם ארויםגײן זענען מיר באפאלןגעװארן דורך א דײטשער אפטײלונג. עס איז שוין געװען פינצטער און אין דער טונקל'קײט האבן מיר זיך דורכגעריםן דורך די פײנטלעכע ליניעס. אײנער פון אונז, א קאמיאנ־קער בחור, װאם האט געטראגן דעם אויטאמאט, איז דערהרגעט געװארן. צװײ מאן זענעןגעװארן פארװונדעט, אײנער לײכט און דער צװײטער שװער. דער לעצטער איז הײנט(1952) אין ישראל. עם איז פאר מיר א רעטעניש, װי אזוי ער האט דעמאלט געקאנטאיבעדלעבן זײן שװערע פארוװנדונג. (װען כ׳האב אים דאס לעצטע מאל געזען׳ האט ערנאך אלץ געהאט אין קערפער א גישט ארויסגענומענע קויל).292כ׳דערמאן זיך אויך אן איבערפאל׳ װאם מיר האבן דורבגעפירט אין זומער׳ 1943אויף א קלײנעם דײטשן גארניזאן אין גוט לעשיץ (אויף דער גרענעץ צװישן פולאװער אוןלובלינער פאװיאט). אט דער דאזיקער גארניזאן האט אונז שטענדיק שטארק געשטערטאין יאונזער דױוערסיע־טעטיקײט. מיר האבן באשלאסן אים צו דערלײדיקן. אונזער פאר־בינדונג־מאן אינעם דארף׳ א שמיד, האט אונז גענוי אינפארמירט װעגן גארניזאן: יעדןאינדערפרי קומען פײערים אויף די פעלדער גראבן קארטאפל. די װאך איז צו זײ צוגע־װוינט. מעז דארף אױסנוצן דעם מאמענט׳ כדי זי צו דערלײדיקן און דאן אויסהרגענעןדי ׳איבעריקע. מיר זענען אװעק 16 מאן. שמואל רובינשטײן און א פוילישער יונגערפארטיזאן האבן זיך געמאלדן פרײװיליק צו גײן אנטװאפענען די װאך. מיר האבןזיך באהאלטן אין די תבואות. בײם אנטװאפענען די װאך האט דער פאליאק אויםגעשאסן.די דײטשן האבן דאם דערהערט און גענומען שיםן. צוױי שעה האט געדויערט די שיסערײאון מיר האבן זיך געמחט צוריקציען. מיר האבן דערהרגעט אײן דײטש. מיר גופא האבינישט געהאט קײן שום פארלוםטן.די באציאונגען מיט די פויערים האבן זיך צו יענער צײט שטארק געבעםערט•אין פעברואר 1944 האבן מיר באקומען דעמ באפעל צו גײן אין די פארטשעװערװעלדער אויף דער באזע װו עס איז געװען קאפיטאן כילם גרופע. צוזאמען מיט אוניזענען אויך אװעק די פוילישע גרופעס. װען מיר זענען אהין אנגעקומען, האבן מיר דאדנגעטראפן א םך רוסישע און פוילישע פארטיזאנער.באלד נאך אונזער אגקומען האבן מיר באקומען א מיםיע אריבערצופירן קײן אפא־לע אויף ;דער װײסל פאראשוטיםטן. מיר זענען אװעק 8 פארטיזאנער: 5 ײדן׳2 פאליאקן און 1 פוילישע פרוי. נאך דעם װי מיר זענען אדורך 15 קילאמעטער, האבןמיר גענומען קװארטיר אין א הויז נעבן װאליער װאלד. אינדערפרי׳ כ׳בין געשטאנעזגראד אויף דער וואך, זע איך װי פון דער זײט פון װאלד ציט זיך ארוים א שנירל דײטשן.כ׳האב אויפגעװעקט די חברה. די דײטשן זענען אבער רואיק פארבײ און ארײן װײטעראין דארף, װו זײ האבן אונטערגעצונדן א הויז. מיר האבן אויסגענוצט די געלעגנהײט אוןארײן אין װאלד. 3 שעה זענען מיר געבליבן דארט ליגן. דערנאך האבן מיר ארויסגע־שיקט אן אויסשפירער. אבער װי נאר ער איז ארוים, זענען די דײטשן װידער װי אוים״געװאקםן פון אונטער דר׳ערד. עם האט זיך אנגעהויבן א שיםערײ׳ מיר זענען ארויףאױף א בערגל און זיך שטארק פארטײדיקט. ארום אונז זענען געפלויגן קױלן. אונזערקאמאנדיר יעגער האט אויפגעהויבן אויף א סעקונדע דעם קאפ׳ כדי ארויסצונעמען פוןטאש אמוניציע. ער האט א ציטער געטאן און איז געבליבן ליגן טויט. ערשט װען עס איזגעװארן טונקל, איז אונז געלונגען זיך צוריקצוציען.מען דארף נאך דערבײ דערצײלן פאלגנדיקן עפיזאד: מײן חפד שמואל רובינ־שטײן האט זיך יענעם טאג שלעכט געפילט. עם איז געװען דער אנהײב פון א טיפום. ערהאט זיך געלײגט שלאפן און גארנישט געהערט פון גאנצן אלארם. װען ער האט זיך293אויפגעבאפט, איז שוין קײנער נישט געװען אינעם הויז. ער האט געגומען די ביקם אוץאיז ארוים. װאס זעט ער ז ארום און ארום דײטשן. נאר שמואל האט זיך גישט פארלוירן.אנשטאט צו אנטלויפן, װאם װאלט באדײט א זיכערן טויט, האט ער געכאפט די ביקס אוןגעגומען שיםן. די דײטשן, װאם זענען געװען איבערראשט נישט וױיניקער פון איםן האבןזיך אויף א רגע פארלוירן. די רגע האט ער אויסגענוצט, כדי ארײנצובאקומען זיך איןװאלד• ער איז אבער געװארן פארװונדעט אין בײדע פים און געבליבן ליגן. נעבז זיךהאמ ער געהאט א האנט־גראנאט און דעם פיסטאלעט. די דײטשן האבן מורא געהאטארײנצוגײן אין װאלד. בײנאכט, װען מיר זענען פארבײ, האבן מיר דערהערט זײן רוף:״שטײ, אדער איך שים״. מיר האבן דערקענט זײן קול און זיך זײער שטארק דערפרײט.די דײטשן זענען מער נישט געװען. מיר האבן באהאלטן שמואלן בײ א פויער׳ װו ער האטזיך אויםגעהײלט פון זײנע וװנדן און אײנצײטיק פונעם טיפוס.װען מיר זענען צוריקגעקומען צו דער באזע, האט אונזער גרופע פון 4 ײדישע און2 נישט־ײדישע פארטיזאנער באקומען דעם אויפטראג אריבערצופירן די פאליטישע טו־ער דראבנער (א פירער פון דעם פפ״ס), האגעמאן (פפ״ס), אםובקא־מאראװםקי און ספי־כאלסקי איבערן פראנט. זײ האבן זײ צוגעפירט ביז איבערן בוג צו א רוםישעד פארטיזא־נער־גרופע און זענען בשלום צוריקגעקומען. סון די 4 ײדישע חברים געדענק איךװלאדעק װאלשטײן(הײנט — 1952 — אין ישראל) און מארעל (אין פוילן). די אנדערעצװײ געדענק איך נישט.אין מערץ 1944 האט אונזער גרופע, בײם צוריקגײן צו דער פריערדיקער באזע,געהאט א שװערן פארלוסטרײכן קאמף מיט די דײטשן. מיר זענען געװען 16 מאן. די דײ־טשן זענען אנגעקומען ארום 3 אזײגער נאבמינזאג. װען מיר זענען ארויסגעלאפן פוןקװארטיר, האבן די קוילן גענומען פליען אויף אונז פון דרײ זײטן אױף אמאל. די דײטשןהאבן אויך געשאםן אויף אונז פון לײכטער פעלד־ארטילעריע. דאם איז געװען צום ער־שטן מאל, װען מיר האבן דערשפירט, װאם עם איז אזעלכעם הארמאטן־פײער. צום ערשטןמאל איז בײ אונז אנטשטאנען א ביםל א םומאטאכע. 100 מעטער פאר מיר איז געבליבןליגן מיט א דורכגעשאםענער קני מײן חבר װעװע לאקם. ער האט זיך מער נישט גע־קאנט רירן. ער האט נאר געבעטן, מען זאל אים צונעמען די ביקם און אװעקלײגן לעבןאים זײן פיסטאלעט. ער האט זיך פארטײדיקט ביז צו דער לעצטער קויל, װעלכע ערהאט איבערגעלאזט פאר זיך׳ כדי נישט ארײנצופאלן לעבעדיקערהײט אין די הענט פונעםשונא.אויפן זעלבן העלדישן אופן איז אויך געפאלן מײן חבר און קוזין דוד עטינגער פוןמארקושאװ, װעלכער האט זיך דערשאםן מיט דער לעצטער קויל.א קויל יהאט ארײנגעשלאגן איז מײן פאטראנטאש. עפעם װי על פי נס האבן זיך דיקוילן, װאם איך האב געטראגן׳ נישט אויפגעריםן און מיך נישט צעריםן אויף שטיקער.קײן אײן קױל האט שפעטער נישט געטויגט.294פון די 16 מאן זענען 7 געװארן דערהרגעט און 6 פארוװנדעט. נאר 3 מאן זעגעןגעבליבן גאנץ.4דעם 15־טן מאי 1944 איז אויף אונזער פארטיזאנער־באזע אראפגעקומען ראלא־זשימיערסקי. ער האט צונויפגענומען אלע גרופעם פון דער גאנצער באזע און פאר דיגעהאלטן א רעדע. מיר זענען דעמאלט געװען דארט איבער 600 מאן, א 400 רוסן און200 ײדן און פאליאקן. פון קאפיטאן כילם גרופע זענען דארט געװען אן ערך 40 מאן.כ׳בין דורך ראלא־זשימיערםקי אויסגעצײכנט געװארן מיטן גראד פון קאפראל. באלדדערנאך האבן מיר באקומען דעם באפעל צו פארלאזן די פארטשעװער װעלדער אוןאװעקצוגײן אין די יאנאװער. אױפן ארט זענען געבליבן א 20־30 מאן פון דער גרופעפון קאפיטאן כיל (יחיאל גרינשפאן).מיר זענען אװעק עטלעכע הונדערט מאן. מיר זענען געװען נישט שלעכט באװאפנטאון געהאט א ראדיא. דער ערשטער עטאפ איז געװען פון די פארטשעװער ביז צו דיקאזלאװקער װעלדער. פון דארט זענען מיר אריבער אין די װאליער װעלדער. דארטהאבן אונז די דײטשן צום ערשטן מאל באשאסן פון עראפלאנען. אײנצײטיק האבןשטארקע דײטשע אפטײלונגען ארומגערינגלט דעס װאלד. 6 אזײגער אינדערפרי האטזיך אנגעהויבן א קאמף, װעלכער האט זיך פיארענדיקט מיט א גרויםן זיג פון אתזער זײט.30—40 דײטשן זענען דערהרגעט געװארן. מיר האבן געזען פון װאלד, װי די דײטשע ע-ראפלאנען האבן זיך אראפגעלאזט אויפצונעמען און אװעקצופירן די פארוװנדעטע אפי־צירן. מיר װאלטן זײ אלע אויסגעהרגעט, אבער זײ זענען געװען געשיצט פון אײן זײטדורך א טײך. נאך א 14־שעהדיקן קאמף האבן די דײטשן געמוזט זיך צוריקציען. מירהאבן געהאט בלויז אײן געפאלענעם.פון די װאליער װעלדער זענען מיר געגאנגען א גאנצע נאכט אין דער ריכטונגפון דער װײסל. 4 פארטאג זענען מיר געקומען לעבן נאלענטשװו, אין דארף װראמבלװו.מיר האבן זיך קוים גענומען אײנקװארטירן, װי עס זענען אנגעקומען 6 דײטשע עראפ־לאנען און גענומען באשיםן דאם דארף. מיר זענען אלע ארויסגעלאפן אויפן פעלד. דיעדאפלאנען זענען געפלויגן גאר נידעריק. זײערע קוילן האבן אנגעצונדן דאס הויז, װועס האט זיך אײנגעקװארטירט דער שטאב, צעשמעטערט דעם ראדיא, דערהרגעט דיראדיסטקע. צום גליק איז נישט װײט געװען א װעלדל. מיר זענען ארײן אהין. די עראפ־לאנען האבן זיך װײטער געדרײט איבערן װאלד, באשיסנדיק אים מיט קוילן. באלד זענעןפון די בײמער געבליבן נאר שטעקנס. אבער דאס איז נאר געװען א פארשפיל. עם האבןגענומען קומען אויטאם מיט דײטשן מיליטער, פון דער עס־עס־דױויזיע ״װיקינג״• זייהאבן אויך געהאט לײכטע פעלד־ארטילעריע. א פאר שעה האבן זײ באשאסן דעם װאלהארום אונז האבן געפלאצט די שראפנעלן. זעקס עראפלאנען האבן זיך כסדר געדרײט295־איבער אונזערע קעפ און געשיקט פון זײערע קוילנװארפער אײן םעריע נאך דער אנדע־רער. מיר זענען געלעגן װי באטויבט. אבער דער באפעל איז געװען? נישט ענטפערן,שפארן די אמוניציע. א פאר שעה שפעטער האט אונזער קאמאנדיר, קאפיטאן זעמסטא,דורך צינד־קוילן געלאזט אנצינדן דאס דארף, הינטער װעלכן עם איז געשטאנען דידײטשע פעלד־ארטילעריע. אפשר האבן די דײטשן נישט געהאט גוט אײנגעשטעלט זײע־רע הארמאטן, די קוילן זענען כםדר אריבערגעפלויגן איבער אונז. מיר האבן אזוי גע־װארט ביז בײנאכט. זעענדיק, אז מיר ענטפערן נישט, מײנענדיק אפשר, אז מיר זענעןשוין אלע אויםגעהרגעט דורך די אעראפלאנען און ארטילעריע, האבן די דײטשן פאר־נאכט באקומען דעם באפעל אנצוגרײפז. זײ זענען ארײן אין װאלד. מיר האבן נאר אויףדעם געװארט. אונזערע נערװן זענען געװען אנגעשפאנט ביז צום לעצטן עקםטרעםדורכן שעהן־לאנגן ליגן אונטער די באמבארדירונגען. איצט האבן זײ זיך געקאנט אנט־שפאנען. מיר האבן אנגעהויבן א שיםערײ, אז עם איז געװען א פארגעניגן צו קוקן. װיװילדע האבן מיר זיך געװארפן אויף די דײטשן׳ זײ נעשלאגן מיט די קאלבעם, מיט שטע־קענער, געשטאכן מיט מעסער. דערשראקענע, האבן זײ גענומען אויפהויבן די הענט אוןזיך אונטערגעגעבן. אבער עם האט זײ גישט געהאלפן. מיר האבן געהרגעט ארום 150דײטשן. אונזערע פארלוםטן זענען געװען 40 מאן טויטע און פארװונדעטע.אונזער לאגע איז נאך אלץ געװען א געפערלעכע. ארויםגײן פון װאלד האבן מירנישט געקאנט. מיר זענען געװען ארומגערינגלט דורך א צאלמעסיק שטארקערן און גוט־באװאפנטן שונא. קאפיטאן זעמםטא האט דעריבער באפוילן צו צעטײלן זיך אין גרופעספון 10 מאן. יעדע גרופע זאל מיטנעמען אײן פארװונדעטן און זיך דורכשלאגן דורך דערארומרינגלונג. דער פלאן איז טאקע געלונגען. א םך אזעלכע גרופעם האבן זיך דורכגע־ריסן אין די יאנאװער װעלדער און א טײל, צװישן זײ אונזער גרופע װי אויך אונזערקאמאנדיר, זענען אװעק צוריק אין די פארטשעװער װעלדער. קאפיטאן זעמסטא איז אבערנישט דערגאנגען ביז אהין. ער איז בײם צוריקציען זיך דערהרגעט געװארן דזרך א צו־פעליקער, פארבלאנדזשעטער קויל.נאכן צוריקקומען אויף דער באזע האט מען געדארפט אונזערע גרופעם װידעררעארגאניזירן. מען האט אונז (צוזאמען מיט דער גרופע פון קאפיטאן כיל) צײטװײליקאנגעשלאסן אין דער גרויםער פארטיזאנער־גרופע, קאמאנדירט דורכן סאװיעטישן גע־נעראל באראנאװםקי. איצט זענען די פארטיזאנער שױן מער נישט געװען קײן אײנצלנעהײפעלעך, נאר א גוט־ארגאניזירטע, גוט־באװאפנטע, דיםציפלינירטע ארמײ, אנגעפירטמײםטנם דורך פאראשוטירטע םאװיעטישע אפיצירן. מיר זענען איצט געװען טויזנטערפארטיזאנער. פאלגנדיקער עפיזאד איז כאראקטעריסטיש פאר דער נײער לאגע: אײנמאלהאבן דײטשן באפאלן דאס ארט, וװ עם איז געשטאנען דער שטאב און ארײנגעװארפן אפאר גראנאטן אין דער שטאב־געבײדע. עמעצער זאל האבן געזאגט, אז מען דארףאװעקגײן פונעם ארט. אבער באראנאװםקי האט געענטפערט.296״יענע צײטן האבן זיך געענדיקט. די רוסן גײען גישט מער צוריק״.5אין די עטלעכע װאכן, װאם מיר זענען געװען אין באראנאװםקיס אטריאד, איזאונז אויסגעקומען צו פירן א שװערע שלאכט קעגן שטארקע דײטשע כוחות. אונזערגרופע איז געשטאנען װי אן אװאנגארד בײ א װעג, װען גאר אומגעריכט איז זי אנגעגריפןגעװארן דורך דײטשן. נאך א שלאכט, אין װעלכער מיר האבן פארלוירן 6 מאן, האבן מירזיך געמוזט צוריקציען צו די הויפט־כוחות אין װאלד. באלד זענען געקומען דײטשעעראפלאנען און אנגעהויבן באמבארדירן דעם װאלד. די באמבעם האבן אבער קײןגרויםן שאדן נישט אנגעטאן׳ װײל זײ האבן אויפגעריסן איבער אונז, בײם בארירן דיבלעטער פון די בײמער. נעבן אונז איז געלעגן א שטארקער, קעמפערישער רוסישעראטריאד, קאמאנדירט דורך פולקאװניק טשארני (אויסגעצײכנט מיטן טיטל: ״העלד פוןראטנפארבאנד״). מיר האבן אויםגעגראבן אקאפעס. די דײטשן האבן א פאר מאל פרו־בירט זיך דורכרײסן, אבער אונזערע מאשין־געװערן האבן זײ צוריקגעיאגט. פאר אונ־זערע אקאפעס זענען געבליבן ליגן בײ א 100 דערהרגעטע דײטשן. א םך ײדישע בחוריםהאכן זיך אויסגעצײכנט אינעם דאזיקן קאמף.בײם טונקל־װערן איז טשארני מיט זײן אטריאד ארוים פון װאלד אין דארף, דיפארטיזאנער זענען ארויף אויף די דעכער און געעפנט א פײער אין רוקן פון די דײטשן.מיר האבן איצט געקאנט ארויס פון װאלד און צוריקגײן צו אונזער באזע אין די פאר־טשעװער װעלדער, באגלײט און באשיצט דורך סאוױעטישע עראפלאנען.אין מאי 1944 האט זיך אויף אונזער באזע אראפגעלאזט א גרופע פון 80 פאראשױטיםטן פון דער נײער פוילישער ארמײ, װעלכע איז געשאפן געװארן אין ראטנפארבאנהזײער אנפירער איז געװען, אויף װיפיל איך געדענק, מאיאר קלים. זײ זענען נישט לאנגבײ אונז געבליבן און באלד אװעק אין אן אנדער געגנט. נאכן אויבן געשילדערטן קאמף,װאם מיר האבן דורכגעמאכט אין באראנאװסקים אטריאד, זענען די פאראשוטיםטן צו־ריקגעקומען, נאך דעם װי זײ האבן דערפילט זײער מיסיע. מיר זענען איצט געװען איןדער גרופע פון קאפיטאן כיל, צוזאמען א 50 מאן און מען האט אונז װידער ארויםגענומעןפון באראנאװסקיס אטריאד און צוריק אנגעשלאםן אינעם באטאליאן פון ״ארמיא לױדא־װא״, װאם עס האט קאמאנדירט מיעטעק.6דער פראנט האט זיך מיט יעדן טאג דערנענטערט. עם איז אנטשטאנען א פארא־דאקסאלע לאגע: װאס נאענטער דער פראנט איז געקומען, אלץ שװערער איז געװארןדי לאגע פון די פארטיזאנער. צװישן דער דײטשער און דער סאװיעטישער ארמײ איזדער שטח געװארן אלץ שמאלער און די פארטיזאנער האבן געהאט אלץ װײניקער ארטצו מאנעװרירן. א הוץ דעם האבן די דײטשן איצט דא געהאט זײער גרויםע כוחות, זײע־רע פראנט־ארמײען מיט ארטילעריע׳ טאנקען און אװיאציע. פונדעםטװעגן האבן מיראיצט אנטװיקלט א קאמף־טעטיקײט גרעסער װי װען עם זאל נישט זײן. מיר האבן איצטשוין געפירט אפענע גרויםע קאמפן קעגן גאנצע דױויזיעס. יעדן טאג האבן מיר דורכ־געפירט דױוערסיעם, צעשטערט די אײזנבאן, אויפגעריסן די בריקן הינטער די דײטשעליניעם, פארכאפט און צעשטערט די דײטשע אמוניציע־ און פראװיאנט־סקלאדן.די לעצטע עטלעכע װאכן פאר דער באפרײאונג האט די קאמאנדע איבערן טײל׳צו וועלכן עם האט געהערט אונזער גרופע׳ איבערגענומען א פוילישער פולקאװניק גזשע־גאזש. אונזער שטאב און הויפם־באזע איז דעמאלט געװען אינעם שטעטל אםטראװ.אין אט דער צײט האבן עטלעכע דײטשע דױויזיעס, װאס זענען געגאנגען פוןפדאנט, דורכגעפירט א ריזיקע אבלאװע קעגן די פארטיזאנער. דער גאנצער װאלד איזגעװארן ארומגעשטעלט. פון קײן אײן זײט האט מען נישט געקאנט ארויסגײן. אונזערגרופע איז געשטאנען הינטער א ״צמענטאזש״ (קריסטלעכער בית־עולם). פלוצלונג איזםאי אונז אויםגעװאקסן א גאר שטארקע דײטשע איבערמאכט. נאך א שיםערײ פון אןערך א האלבע שעה האבן מיר זיך צוריקגעצויגן אין פארטשעװער װאלד, װאס איז דע־מאלט געװען פול מיט פארטיזאנער. די דײטשן האבן געהאט ארומגעשטעלט דעמ גאנצןװאלד. אומעטום האבן זיך אנגעהױבן פארביטערטע קאמפן. די דײטשן האבן פרובירטזיך ארײנצורײסן אינעם װאלד און אים ״דורכקעמעך. די פארטיזאנער פון זײער זייטהאבן געקעמפט׳ כדי זיך ארויםצורײםן פון דער ארומרינגלונג. באראנאװסקין מיט זײןםאװיעטישן אטריאד איז אויך געלונגען זיך אדורכצורײסן. װאם שײך די אטריאדן פוןדער ״ארמיא לױדאװא״, האבן זײ באקומען דעם באפעל אנצװוענדן די שוין אפט אויס־געפרװוטע טאקטיק: זיך פארטײלן אין קלענערע גרופעס און אזוי ארום ארויס פון דערארומרינגלונג. אונזער טײל פון אן ערך 100—150 מאן האט בײם דורכרײם־פרװו זיך אנ־געשטויםן אויף אזעלכע שטארקע כוחות׳ אז ער האט געמוזט זיך צוריקציען אין װאלדארײן. עס איז שוין געװען נאכט און אין דער טונקלקײט האבן מיר פארלוירן אײנע דיאנדערע. מיר זענען געבליבן צום סוף 8 פערזאגען(צװישן זײ קאפיטאן כילם ברודער אוןזײן פרוי). מיר האבן פארבראכט די נאכט אין װאלד און באשלאסן פאר יעדן פרײז זיךדורכצורײםן. װען מיר זענען אבער צומארגנם װידער צוגעקומען צום ראנד פונעם װאלדזענען די דײטשן שוין געװען אװעק, באלד האבן מיר אויך געפונען די אנדערע.איצט איז אבער די לאגע געװארן גאר מאדנע. מיר האבן גאנצע מעת־לעתן גע־הערט, װי די קאנאנאדע פון דער סאװיעטישער ארטילעריע רוקט זיך אן אלץ נאענטער.אונזער הארץ איז געשפרונגען פאר פרײד אין דערװארטונג פון דער גאר ,נאענטטער בא־פרײאמג. אבער אײנצײטיק זענען מיר געװארן אלץ מער צונויפגעפרעםט אויף אן ענגןשטח צװישן די בײדע פראנטן. מען האט זיך מער נישט געקאנט באװעגן. פון אלע זײטןהאט מען געשאסן. עס איז געװען גוט צו טראכטן׳ אז מיר האבן זיך דורכגעקעמפט ביח298טאג פון דער באפרײאונג און עם איז געװען שלעכט צו ליגן ערגעץ־וװ אומבאװעג*לעך׳ בעת איבער אונז זענען געפלויגן די קוילן, װאם די םאװיעטישע און די דײטשעארמײ האבן זיד איבערגעשאסן איבער אונזערע קעפ. די גאנצע צײט האבן מיר נישטמורא געהאט פארן טויט. באמת׳ מיר האבן אפילו נישט געטראכט װעגן דעם, אז מעןקאן שטארבן• אבער איצט האט זיך אזוי געװאלט לעבן און דערלעבן ענדלעך די שעה פוןבאפרײאוגג. אײן מאל זענען מיר אזוי געבליבן א גאנצן טאג אויף א לאנקע׳ איבער װעל־כער די םאװיעטישע און די דײטשע ארטילעריע האבן געפירט א דועל. צום גליק זענעןדי קוילן נאר אריבערגעפלויגן איבער אונז. בײנאכט זענען מיר וױיטער געגאנגען. אינ־דערפרי האבן מיר דערזען א קאלאנע דײטשע טאנקען. אויף גיך זענען מיר אריץ צוריקאין װאלד. די טאנקען זענען פארבײ׳ אבער אײנער איז צוריקגעבליבן• װען מיר זענען צומיט גרײטע װאפן׳ האבן מיר דערזען׳ אז זײן מאנשאפט ליגט שוין דערהרגעט.אדום און ארום האט נאך אלץ אנגעהאלטן די שיםערײ. ביז אויפן צוױיטן טאג איזמיט אײן מאל שטיל געװארן. אן אויסטערלישע שטילקײט׳ א מאדנע׳ װי מיר האבן שויןזײט ױאכן נישט געהערט. מיר האבן געטראפן א פויער׳ װעלכער האט אונז אנגעזאגט־״איר קאנט שוין ארוים״. די סאװיעטישע ארמײ איז געװען דא. ימיר זענען באפרײט גע־װארן א טאג פריער װי לובלין. מיר זענען דעמאלט געװען לעבן װלאדאװע.די םאװיעטישע ארמײ האט אונז זײער גוט אויפגענומען. די זעלנער און אפיצידןהאבן זיך מיט אונז ארומגענומען און געקושט. דעם 26־טן ױלי בין איך מיט עטלעכעחברים שוין געװען אין דער שטאט לובלין.אונז איז אויםגעקומען מאדנע װידער צו זען א גרויסע שטאט׳ גײן איבער גאסן׳וװינען אין הײזער מיט מעבל׳ מיט עלעקטריש ליכט׳ זען שטאטיש געקלײדעטע פרויען.אבער די מלחמה איז נאך געגאנגען וױיטער. מען האט געדארפט קודם־כל דערשלאגן ביזפוף דעם שונא און פאר אנדערע געדאנקען איז געװען װײניק צײט•אונזער פארטיזאנער־לעבן איז געװען צום סוף. מיר האבן געפילט׳ אז מיר האבןאויםגעפירט א װיכטיקע שליחות. מיר האבן נישט נאר געראטעװעט אונזער אײגן לעבן׳נאר מיר האבן אויך גענומען נקמה פאר אונזערע אומגעקומענע און געראטעװעט דעםכבוד און די װירדע פון אונזער פאלק.איך בין זיכער׳ אז א סך ײדן װאלטן זיך באטײליקט אין דער פארטיזאנער־בא־װעגונג׳ װען זײ װאלטן געקאנט גובר זײן די שװעריקײט׳ װעלכע איז אין אנהויב פוןדער פארטיזאנער־באװעגונג געװען די װיכטיקםטע: װו נעמען װאפן ? א ביקם׳ א רע יװאלװער׳ דאס איז דעמאלט אין 1942 געװען דאם װערטפולסטע. פון די קלײנע שטעט־לעך׳ װעלכע איך קען פערזענלעך׳ װאלטן א םך מער יוגנטלעכע געװארן פארטיזאנער׳װען זײ װאלטן געקאנט באקומען געװער. שפעטער׳ סוף 1943 און אין 1944 איז שויזגעװען גענוג װאפן. אבער דעמאלט האבן שוין די דײטשן געהאט פארענדיקט זײער בלו־טיקע ארבעט. אין לובלינער קאנט זענען שוין פמעט קײן ײדן מער נישט געװען...(איבעףדרוקט פון ״דאס בון פון לובלין״)אלתר ראסעט/פארי:א גדרפע פארכזיזאנער בײ פלאשעװי׳דבײ דער ערשטער אויסזידלונג קײן בעלזשעץ האב איד זיד געפונען מיט מײז מו־טער צװישן די אלע אומגליקלעכע׳ װאס זענען געגאנגען צום טויט אין דעם .דאזיקן לא־גער. בלויז מײן פאטער האט זיך אויםבאהאלטן אין דער •״קריאװקע׳/ װעלכע ער האט זיךאלײן געמאכט אין שטוב.דערנענטערנדיק זיך צו בעלזשעץ?און דערזעענדיק פון דער װײטנם דעם לאגער׳בין איך מיט מײן מוטער אנטלאפן אוז טראץ דעם פײער׳ װאם די דײטשן האבן אויף אונזגעעפנט׳ איז אונז געלונגען זיך ארײנצובאקומען אין דארף פלאשעװיץ הינטער לובלין.אינעם דאזיקן דארף האט אונז א פויער אױםבאהאלטן אין א גרוב׳ װו ער פלעגטגעװײנלעך האלטן די קארטאפל אין װינטער. אן ערך 6 װאכן זענען מיר אפגעלעגן איןדעם דאזיקן גרוב׳ ביז דער פאטער׳ ארויסגײענדיק בײנאכט זוכן ברויט׳ האט אנגעטראפןאויף א באקאנטן פויער׳ װעלכן ער האט גוט געקענט. דער פויער האט זיך. מיט מײןפאטער ארומגעכאפט׳ געקושט אים און דערמאנט דעם פאל׳ װען ער׳ ראובן ראםעט׳ האטאים אמאל ארויםגעהאלפן אין א שװערער לאגע׳ בארגנדיק 80 זלאטעם אויף אויסצו־קויפן האלץ צו פארענדיקן זײן הויז. אין א צײט שפעטער האט ער דאם געלט אומגעקערט.ער האט דעריבער ארויםגעװיזן די גרײטקײט אונז אויםצובאהאלטן פון די דײטשן.אגב איז דער פויער געװען א גרויסער גנב און שװינדלער און אינטערעסאנט׳ אז גראדאזעלכע פויערים האבן ארויסגעװיזן די גרײטקײט פון אפפערן זיך פאר ראטעװען א ײד.דאם װײב פונעם פויער האט זיד אין אנהײב אנטקעגנגעשטעלט דעם פלאן י׳וןאיר מאן׳ אבער שפעטער׳ װען מײן פאטעד האט געגעבן געלט פאר אלעמען׳ איז די פוי־ערטע װײכער געװארן.מעגלעך׳ אז דער פויער האט געװוסט דערפון׳ אז מײן טאטע האט געלט אוןדערפאר אונז געהאלפן׳ אבער א פאקט איז׳ אז עס זענען געװען פאליאקן׳ װאם האבןאויסגעגעבן די ײדן׳ װען די לעצטע האבן שוין נישט געהאט קײן געלט. אין אונזער פאלאיז עפ צום גליק געװען אנדערש.אין דער סטאדאלע האט מען אויםגעגראבן א גרויםן גרוב׳ װאם האט געהאט אײןארײנגאנג. עם איז שטענדיק געװען גרײט א ספעציעל געשטעל מיט לײם׳ װאס האט זיךארײנגעפאסט אין דעם ארײנגאנג־לאך אוז װאם איז פון אויבן באדעקט געװען מיט שטרוי.אין דעם דאזיקן גרוב מיט געװיסע איבעררײםן האבן מיר פאקטיש איבערגעלעבטדעם קריג ביז די סאװיעטישע ארמײ איז ארײן אין לובלין•וועגן אט די איבעררײסן װיל איף דערצײלן אייניקע עפיזאדן, װעלכע איך גע־דענק•אין דעם דארף פלאשעװיץ האבן א חוץ אונזער פאמיליע, װאם איז באשטאנען פון6 מאן, זיך געפונען נאך עטלעכע ײדישע פאמיליעס, װעלכע האבך פונקט װי מיר איבער־געלעבט די מלחמה אין די באהעלטענישן. די פויערים יפון דער ארומיקער געגנט האבןװעגן דעם געװוסט, אבער צװישן זײ האט קײנער נישט געקאנט אנװײזן נישט די דײטשןאון נישט די פוילישע קאלאבאראטארן דאס ארט פון אונזערע באהעלטענישן.אין דער געגנט פון דאזיקן דארף פלאשעװיץ האבן עטלעכע ײדן געבילדעט אפארטיזאנער־גרופע אונטער דער אנפירונג פון א געװיםן מרדכי, װעלכן מען האט גערופןמארטשינעק (מרדכי קערשענבלאט) פון מארקושאװ. דער דאזיקער מאלטשינעק מיט זײןפארטיזאנער־גרופע, אין װעלכער עס האבן זיך געפונען פיל מארקושאװער און לובלינער(איך געדענק לײדער נישט זײערע נעמען), האט געמאכט כסדרדיקע איבערפאלן אויףדי פויערים און געצװונגען זײ צו געבן געװער און שפײז. די פויערים האבן געמוזט דיבאפעלן אויספירן אבער גלײכצײטיק געזוכט אויך א מיטל׳ װי אזוי דערפון פטור צוװערן.אין א געװיסן טאג, װען די גאנצע פארטיזאנער־גרופע האט זיך געפונען בײ אפויער אין הויז, האט דער לעצטער ארויסגעשיקט זײן טאכטער צו די דײטשן, בכדי זיזאל זײ איבערגעבן װעגן דער מעגלעכקײט פון פארניכטן די פארטיזאנער.די עס־עס־לײט האבן תיכף ארומגערינגלט דאס הויז און אנגעהויבן צו באשיסןמיט מאשינען־געװער די פארטיזאנער. בלויז מארטשינעקן, דעם אנפירער, איז געלונגעןארויםצובאקומען זיך פון דעם פײער און פארבאהאלטן זיך אין א שכנותדיקער סטאדאלע•די דײטשן האבן עס באמערקט און געװאלט אונטערצינדן די סטאדאלע. זײ האבןאבער זײער פלאן נישט אויסגעפירט, נישט װעלנדיק שאדן ברענגען די ארומיקע פױ־ערים. זײ האבן אלזא איבערגעלאזט די פוערים גופא אויף דער װאך מיט דעראויפגאבע צו דערהרגענען מארטשינעקן, װען ער װעט נאר ארוים פון שײער.װען מארטשינעק האט געזען די דײטשן אװעקגײן, איז ער אין אײניקע שעה שפע־טער ארוים פון דער סטאדאלע. די פויערים האבן זיך אויף אים געװארפן מיט העק אוןקאסעם, אבער מארטשינעק האט מיט א פאר גראנאטן, װעלכע ער האט געהאט בײ זיך,אומגעבראכט אן ערך 15 פויערים און געצװונגען דעם רעשט פויערים צו אנטלױפן. דאןהאט ער אויס גקמה אונטערגעצונדן עטלעכע פויערישע הײזער״אנטלויפנדיק פון דעם ארט, האט ער אויפן װעג אנגעטראפן אויף נאך אײנעם פוןזױן פארטיזאגער־גרופע, א געװיםן יצחק, װעמען עס איז זיך געלונגען צו ראטעװען פמדעם דײטשן פײער.בײדע צוזאמען האבן זיך דערװוםט פון אונזער באהעלטעניש און זענען געקומען צואונז, פארשטײט זיך, אז מיר האבן זײ בײדע אויסבאהאלטן. די פויערים האבן זיך אבערדערוװםט וועגן דעט און געװאלט צװינגען אוגזעד באלעבאם, ער זאל אונז אלעמעןאויםגעגן.אונזער פױער האט אונז נישט געװאלט אױםגעבן׳ נאר דערגאך װען ער און דיןמשפתה האבן אנגעהויבן צו באקומען קלעפ, האט עד אונז באפוילן, אז מיר מוזן פון דערבאהעלטעניש ארוים.באין ברירה האבן מיר געמוזט פאלגן.מארטשינעק האט אונז פארגעלײגט צו גײן אין א װאלד ארײן פון דער ארומיקערגעגנט, װו עס באהאלטן זיך אוים אין בונקערס ײדן. מיר זענען נישט אײנגעגאנגען אויףדעם פארשלאג און געלעגן אין דארף, ארומװאלגערנדיק זיך א זעקס װאכן, ביז דערפריערדיקער פויער האט אונז צוריק ארײנגענומען.אין א געװיםער צײט שפעטער איז צו אונז װידער געקומען מארטשינעק אוןאיבערגעגעבן, אז װען די דײטשן האבן זיך דערװוסט פון די באהעלטענישן פון די ײדןאינעם װאלד, װו ער האט אונז פארגעלײגט צו גײן, האבן זײ אונטערגעצונדן אלע בונ־קערם און אזוי ארום אויסגעמארדעט אלע ײדן.מיטן אנקומען פון דער רויטער ארמײ זענען מיר ארוים פון די באהעלטענישן אוןמיט אונזערע אײגענע אויגן געזען אויפהענגען אין מײדאנעק די דײטשן, װאם די רוםןהאבן זײ געפאנגען אין דעם טויטן־לאגער הינטער לובלין. מיר האבן דערלעבט דעם טאגפון נקמה. (״דאס םוך פון לובלין״)אםתר דלבעױנג/כפר סבאמײן קינד האט גערראלבז לעבן(זוכרונות פון די אקופואציע־ייארן)אײדער די דײטשע רוצחים האבן אקופירט אונזער שטעטל, האבן זײ פריער גע־שיקט זײערע שטענדיקע אנזאגער און פאראויסגײער — באמבארדיר־עראפלאנען קעגןדער אומבאשיצטער באפעלקערונג. שטענדיק זענען די באמבארדירונגען געװען אזעלכעשטארקע און טויט־ברענגענדיקע, אז מען האט שוין געװאלט דעם ארײנמארש פון די דײ־טשן, אײדער דאם גהינום פון כםדרדיקע אנפליען. אויך מיט מארקושאװ האט זיך איבער־געחזרט דאם זעלבע־ מערדערישע לופט־איבערפאלן פון דײטשע עראפלאנען איבער אקלײן׳ אומבאשיצט שטעטל, װאס פון מיליטערישן שטאנדפונקט האט עס נישט געהאטקײן שום באדײטונג. ערשט װען די רוצחים האבן אקופירט די גאנצע געגנט, האבן אויפ־געהערט די באמבארדירעגען. א־עט איז דער שונא שוין געװען א מער קאנקרעטער, נא־ענטער און זײן מארד־מלאכת האט ער דורכגעפירט מיט גאר אנדערע מיטלען•302געולען ביי שילום מײדענעד א טאכטער — א שײנע, נאר א גײםטיק־קראנקע. דיעלטערן האבן דאם אומגליקלעכע מײדל געהיטן װי אן אויג אין קאפ׳ באזונדערם אין דיטעג פון דער אקופאציע. די דאזיקע פאמיליע האט געװוינט אין דער קריםטלעכערגעגנט. און װען די פאליאקן האבן צוגעטראגן די דײטשן װעגן דער גײסטיק־קראנקעהזענען די מערדער גלײך ארײן צו איר אין שטוב, זי ארויסגעשלעפט אויפן גאם, אויפןשנײ און פראםט זי אויסגעטאן נאקעט און אנגעהויבן גיסן אויף איר קאלט װאסער. דיפארצװײפלטע מוטער האט געבעטן די דײטשן אפלאזן דאס אומגליקלעכע קראנקע מײדל.אויף דעם איז געקומען א ברוטאלער ענטפער:— האב נישט קײן אנגסט, װעסט צוריק באקומען דײן טאכטער, נאר װען זי װעטשוין זײן טויט. אלע ײדן װעילן מיר שנײדן װי די הינט!...אז איך האב צוגעזען די בעסטיאלישקײט פון די דײטשן איבערן קראנקן מײדלאון געהערט אזעלכע װערטער, איז פאר מיר גלײך געװארן קלאר, אז פון די אויםװורפןאיז נישט צו דערװארטן קײן גוטס. זײ װעלן זיכער אויספירן די דראאונג װעגן ״שנײדןײדן װי די הינט״ — און אין געדאנק זענען באילד געבוירן געװארן פארשידענע פלענערװי אזוי אנטלויפן פון שטעטל.אין יאר 1940 בין איך אװעק אין דארף באגוטשין און מיר איז געלונגען זיך דארטאײנארדענען בײ א פויער. א גאנץ יאר צײט האב איך געװוינט אויפן דארף און כמעטנישט געפילט, אז עם איז מלחפה. מיר האבן זיך אײנגעלעבט מיט די פױערים אויף אזױװײט, אז זײ האבן אונז אפילו צוגעזאגט דאם אין פאל פון א םכנה װעילן זײ אלץ טאןכדי אונז ראטעװען. זײ האבן געהאלטן װארט. װי נאר עס איז געקומען א באפעל צוםםאלטיס אז די פארבליבענע ײדן דארפן זיך צושטעלן אויף א באשטימט ארט, האט עראונז גלײך װעגן דעפ מודיע געװען, כדי מיר זאלן זיך קאנען באהאלטן. דאס איז געװעןאין אנהויב אפריל. מיר זענען אװעק אין דארף שעבראװיצע. נאכן אפזײן דארט 6 טעג.איז װידער געקומען א גזירה דאם די ײדן פון לובלינער געגנט דארפן זיך צושטעלן קײןבעלזשעץ. דארט זאל פאר אונז געשאפן װערן א געטא. איך האב בשום אופן נישט גע־װאלט זיך שײדן מיט מײן אלטער מוטער, שװעםטער׳ ברודער, שװאגערם און קינדער.דערפאר האבן מיר באשלאםן, אז אלע שטעלן זיך צו קײן בעלזשעץ, װײל וװ זיך אויס־באהאלטן איז שוין נישט געװען.אזוי װי עטלעכע באגוטשינער פויערים זענען אונז שולדיק געװען געלט, ביןאיך מיט מײן מאן אװעק קײן באגוטשין, כדי אויפמאנען די חובות. מיר נעמען זיך גריײטן אין װעג. פלוצים רופט זיך אפ אונזער פינף־יאריק קינד:— איך בלייב נישט אלײן. כ׳װעל גײן מיט אײך.מיר, די עלטערן, זענען נישט נוטה נאכצוגעבן דעם קינד. טאקע דערפאר װאםדער װעג איז פול מיט געפארן, איז בעםער לאזן אזא קלײנטשיקם אין שטוב. נאר דאסקינד האט זיך שטארק צעװײנט. רופט זיך אפ מײן שװעסטער.303— אז א קינד שפארט זיך אײן אין אזא צײט, דארף מען עם מיטנעמען דארט װודי עלטערן גײען. אפשר איז באשערט איר זאלט בלײבן לעבן, און טאקע אינעם זכותפון קינד•פרײטיק 12 בײנאכט האבן מיר זיך געלאזט אין װעג. מיר קלאפן אין פויערישעכאטעס, מען עפנט אונז. אבער קײן אײן בעל־חוב אונזערער גיט נישט קײן געלט. אלעטענהען, אז ערשט מאנטיק׳ נאכן יאריד, האפן זײ צו פארדינען און אונז אומקערן דעםחוב. נישט געװען קײן עצה װי װארטן ביז נאך מאנטיק.מאנטיק גאנץ פרי האט גאלדעלע אהרון־לײב׳ס אנגעקלאפט אין אונזער טיר אוןגלײך אנגעזאגט די שרעקלעכע בשורה: די ײדן, װאס האבן זיך צוגעשטעלט קײן בעל־.זשעץ, לעבן שוין נישט. צװישן זײ — אונ־ער גאנצע משפחה, װעלכע האט זיך נישטגעקאנט אויף אונז דערװארטן נאכן אװעקגײן קײן באגוטשין און זיך צוגעשטעלט. מירזענען געװארן דערשיטערט פון דער ידיעה און נישט געװוםט װאס צו טאן.שפעטער — א נײע פארארדענונג: אויב מען װעט אין א דארף געפונען אן אוים־באהאלטענעם ײד, װעט מען די פויערים אומברענגען און זײערע הײזער אונטערצינדן.די דאזיקע גזירה האבן אונז צוגעטראגן די פויערים און מײן קיגד פרעגט:— מאמע, װעט מען אונז שיסן ? פארװאם ?— גײן, קינד מײנס. אונז װעט מען נישט שיסן. די דײטשן װעלן נישט טאן קײןשלעכטס די ײדן...— נישט אמת, מאמע. די קינדער פון דארף מיט װעלכע איך האב זיך געשפילט,האבן געזאגט, אז די דײטשן װעלן אויםשיםן אלע ײדן.איך װײם נישט װאם ענטפערן דעם קינד. איך פרעג:— װעםט נישט װײנען, אז מיר װעלן ליגן באהאלטן און עס װעט אויםפעלן עסן ?—י איך װיל נישט קײן עסן, אבי זיך אויםבאהאלטן פון די דײטשן. איך װיל לעבן!דאם קינד נעמט מיך ארום מיט די הענטלעך און הויבט אן שטארק קושן מײ?ע בא־קן. טרערן קײקלען זיך פון אונזערע בײדנס אויגן.אבער נישטא װו צו גײן, װו זיך פארבארגן. מיר לאזן זיך אװעק אין א םטאדאלעאון קריכן דארט ארײן, נישט זאגנדיק דעם פויער װעגן דעם. דאם מײנט — בלײבן אןעסן. זיצט מען אזוי עטלעכע טעג פארשטעקט אין שטרוי. דער הונגער נאגט און דערדורשט ברענט. דאם קינד װײנט שטיל, די מאמע זאל נישט זען און הערן. נאר לאנג אזוידויערן קאן עס נישט. דאס קינד רופט זיך אײנמאל אן:— מאמע, בעסער װאלטן מיר געװען אװעק קײן בעלזשעץ. איך װאלט שוין איצטנישט געפילט קײן הונגער.אויך איך בין געקומען צו דער איבערצײגונג, אז עם װאלט זיכער בעםער געװעןדער טויט אײדער אזעלכע רײד פון קינד. איך האב אבער געמוזט אנטשײדן: לעבן אדערשטארבן. ארום 2 בײנאכט פארלאזן מיר די םטאדאלע• עם איז װינטער. דער שנײ האט304אלצדינג פארדעקט. די פראםט דרינגט ארײן אין אונזערע בײנער און מיר דערפילן *בײםיקע קעלט. די פויערים שלאפן׳ יעדער אויף זײן געלעגער׳ נאר מיט א געפיל פון זי״כעדקײט, נישט װי מיר, צום טויט־פאראורטײלטע. מיר נעמען זיך אן מיט מוט און איךקלאפ אן בײ א באקאנטן פויער. ער עפנט די טיר און דערזעענדיק אונז׳ רופט ער אוים:— אז איר לעבט נאך אצינד, װעט איר װײטער לעבן.מיר ברעכן אוים אין א געװײן און בעטן אים רחמנות האבן אויף אונז, אײנארדענעןאפילו אין א גרוב װו מיר װעלן איבערזיצן די שװערע צײט. ער איז מםכים, ער פרעגטנאר צי מיר האבן גענוג געלט. איך ענטפער, אז קײן געלט האבן מיר נישט, נאר אז עסװעט נויטיק זײן װעט זיך לאזן עפעם מאכן. דער פויער האט מסכים געװען אײנארדענעןפאר אונז א בונקער׳ מיט באדינג, אז די זאכן װאס מיר האבן צו פארקויפן זאל מען איםאיבערגעבן, װײל ער װיל נישט, אז מיר גופא זאלן זיך דערמיט פארנעמען און אזוי ארוםפארראטן זיך און אים. ער װעט אלץ אלײן פארקויפן און דאם געלט אונז איבערגעבן. אונזאיז קלאר געװארן, אז ער מײנט גארנישט אזוי אונזער רעטונג װי דאם געלט. געװען א םךפאלן אין יענע צײטן, באזונדערם אין יאר 1942, װען פויערים האבן צוערשט גענומעןגעלט בײ ײדן און דערנאך זײ אלײן געמארדעט אדער אויםגעליפערט די דײטשן. מיר איזגעװען באװוסט דער פאל מיט בער־מרדכי מאטעם׳עם, װעלכער האט אװעקגעגעבן אפויער א גרויםע סומע פאר אויםבאהאלטן. דערנאך האט אים דער פויער ארויםגעפירטאין װאלד און דארט דערמארדעט. אז מיר האבן זיך איצט דערמאנט אן דעם פאקט, איזגעװען א געפיל, אז דער באגוטשינער פויער בײ װעמען מיר בעטן הילף און ער װײזטארויס פרײנטשאפט, איז גאר אויסן געלט. זענען מיר פון אים אװעק און זיך װידער גע־לאזט בלאנקען אין דער נאכט־פינצטערניש און קעלט׳ אן א ציל׳ אן א צװעק. דאם קינדהאט שוין נישט קײן כוח צו גײן׳ מיר טראגן עם אויף די הענט און פאלן אלײן פון דיכוחות.װידער א כאטע. א באקאנטער פויער. מיר װײםן, אז ער איז שטארק ארעם אבערטאקע דערפאר קלאפן מיר אן. דער פויער באגריסט אונז גאנץ װארעם׳ אבער ער דער־קלערט, אז מיטן אויםבאהאלטן ײדן שטעלט ער אין קאן נישט נאר זײן לעבן, נאר אויךדאס לעבן פון זײנע קינדער. מיר הײבן אן בעטן, װיםנדיק זײן פרומקײט, זאג איך איםצו, אז אויב מיר װעלן איבערלעבן די מלחמה װעלן מיר זיך שמדן און ער װעט זײן אונ־זער טויף־פאטער. דעם פויער געפעלט שטארק די אידעע, ער זאגט, אז מיר זענען טאקענישט ענלעך צו קײן ײדן און מיר װאלטן באדארפט טוישן דעם גלויבן. נאר װאם שײךארײנלאזן׳ װיל ער נישט ריזיקירן מיט זײן גאנצער משפחה.מײן טעכטערל, װאם האט גערעדט א זײער גוטן פויליש, צעװײנט זיך און הויבטאן בעטן דעם פויער ער זאל אונז געבן שוץ:— איך גײ נישט אװעק פונדאנען, איך האב מורא מען װעט מיך שיםן. איך װיללעבןאיך האב צוגעגעבן ? — בעםער שטיל שטארבן בײ דיר׳ אײדער אומקומען פון דײטשעהענט.די לעצטע װערטער האבן געקאנט אפילו א שטײן רירן. דער 18־יאריקער זון פוןפויער, װעלכער האט זיך צוגעהערט צום געשפרעך, האט גענומען בעטן דעם פאטער ערזאל אונז ארײננעמען. דער פויער לאזט זיך ענדלעך איבערצײגן, ער באװארנט זיך בלויזאז קײן עםן גיט ער נישט, װײל ער גופא איז א גרויםער קבצן. דער זון זײנער רופט מײןמאן און בײדע גראבן אויס א גרוב אין שטאל. לעבעדיקע לאזן מיר זיך אראפ אין דעםקבר.אנדערטהאלבן יאר האבן מיר געלעבט אינעם גרוב. פון צײט צו צײט האט מײןמאן זיך אדויסגעלאזט בײנאבט צו באקאנטע פויערים און אײנגעשאפט עסנװארג. אבער דימאגערע שפײז האט זיך נישט געגלוםט צו געמען אין מויל, װײל אלע מאל האבן מירגעהערט װעגן אומקום פון די םאמע נאענטסטע. אזוי האט מען מיר געברענגט די פינצ־טערע בשורה, אז מײן ברודער אביגדור איז דערהרגעט געװארן, דערנאך — אז מײןשװעסטער־קינד איז אויך שוין נישט צװישן די לעבעדיקע. מען האט אים געפונען אדערשאסענעם אינמיטן פעלד. אײן טרויעריקע ידיעה האט געיאגט די צװײטע. מיר אלײןזענען אויך נישט געװען זיכער מיטן לעבן, װײל יעדער מינוט האט געלויערט דער טויט״דעם 24־טן ױלי 1944 האבן מיר פארלאזט אונזער קבר. איר קאנט זיך פארשטעלןאונזער אויסערלעכן אויםזען, די פארװילדונג, שמוץ און בלײכקײט אויף די פנימער. איןאזא צושטאנד, נאך אזעלכע שרעקלעכע איבערלעבונגען, זענען די מינוטן פון פרײהײטאויך נישט אויפגענומען געװארן דורך אונז מיט דער געהעריקער רעאגירונג. נאכן אפזיצןאין גרוב אזא לאנגע צײט, זענען די געפילן געװארן אפגעטעמפט, דאס געמיט צעבראכןאון אין הארץ האט גענאגט א שטענדיקער טרויער. איך בין נישט געװען מער אימשטאנדאיבערצוגעבן אלץ, װאס מיר האבן אדורכגעמאכט• אבער די באשריבענע אויבן פראג־מענטן שפיגלען אפ אין אלגעמײן יענע שװערע טעג, װען אונזער קינד, צוזאמען מיטאונז, האט זיך געראנגלט פארן לעבן, און אין דעם געראנגל זענען מיר ארויס די זיגער.306צװיי עזװעסטער דעדצײלןפראדל זילכערמאן־אושנקעד — רכקה זילכערמאן־קעסלכרענער(גבית־עדות פארצײכנט פון מ. נחשון(קאפע)איבערלעבונגען פון פראדל זילבערמאןנאך די ערשטע באמבארדירונגען, איז מײן משפחה, װי דער רוב ײדישע אײנװוי־נער פון מארקושאװ, אנטלאפן אין די דערפער. איבער זעקם װאכן צײט האבן מיר גע־וװינט אין װאליע, ביז א געװיםן טאג אין אקטאבער 1939, זענען אין אונזער דירה אויפןדארף געקומען דײטשן׳ צוגענומען אונזער ביםל ארעמקײט און אײנער פון זײ האט אויףמײן מוטער אנגעשטעלט זײן ביקס, פרעגנדיק װו איז מײן פאטער. אויב ער באקומטנישט קײן ריכטיקן ענטפער, שיסט ער. מײן דערשראקענע מאמע האט געכאפט א קינדאויף די הענט און אנגעהויבן שרײען. דאם מאל האט דער דײטש נישט אויסגעפירט זײןדראאונג. נאכן בארויבן אונז פון די סאמע װערטפולםטע זאכן, זענען די רוצחים אװעק.דער דאזיקער װיזיט פון דײטשן, גראד אין שטילן רואיקן דארף, װו עם האט זיךאויסגעװיזן, אז מען װעט קאנען איבערזיצן די ערשטע שטורעם־טעג פון קריג, האט ביימיר געבוירן דעם געדאנק פון אנטלויפן װײטער, זיך אפטראגן פון דעם ארט װו עםהערשט דער דײטשער שטױול, װאם טרעט אזוי ברוטאל די מענטשלעכע װירדע. איךבין דעמאלט אלט געװען 19 יאר און פארלאזן די הײם האט מיר אויםגעזען גענוגפאנטאסטיש און הפקרדיק. װעגן דעם האבן מיר אויך געגעבן אנצוגעהערן מײנע עלטע־רן, װען איך האב זיך געטײלט מיט מײנע געדאנקען. פונדעסטװעגן האט מײן מאמע אוןטאטע, צו װעמען איך בין געװען שטארק צוגעבונדן, נישט געקאנט מיר ארויםשלאגןדעם געדאנק פון קאפ. די פראגע איז נאר געװען: װו לויפן ? קיץ רוםלאנד ? קאן איך.א ױנג מײדל, זיך אונטערנעמען אלײן אזא געפארפולן װעג יאװי װי אין מיעכאװ האט געװוינט מײנס אן אױסגעגעבענע שװעסטער, רבקה,האב איך באשלאסן אװעק צו איר און זיך האלטן אן עצה. גערעדט און געטאן. צופוסבין איך אװעק קײן מיעכאװ און דא האט מײן שװעסטער דערצײלט, אז די דײטשן!־זאבןגענומען איר מאן אויף ארבעט קײן קאמיאנקע, אין א לאגער פאר ײדן, נאר םריער איםגעשלאגן און געפײניקט. פינף טעג האט ער געמוזט טאן קאטארגע־ארבעט — און דער־307צו אן עםן. שפעטער האט מען די ײדן פון לאגער אװעקגעפירט צום טײך און געהיייי&ןאויםטאן נאקעט און זיך באדן. עס איז געװען םוף אקטאבער, װען דאם װעטער איז זײערקאלט. עטלעכע שעה צײט האט מען זײ באפוילן צו שטײן אין װאסער.װי נאר מײן שװאגעד האט זיך בשלום אומגעקערט אהײם, האט ער אונטערן רושםפון די פײניקונגען און פון צוקוקן זיך צו װאם די דײטשן זענען פעאיק אפצוטאן מיטײדן, ארגאניזירט עטלעכע חברים זײנע און צוזאמען זענען זײ אװעק צום טײך בוג, דידעמאלטיקע גרענעץ צװישן רוםלאנד און דײטשלאנד. אז מיר האבן באקומען א ידיעהאז זײ זענען שוין אויף דער רוםישער זײט, זענען מיר בײדע שװעסטער אװעק נאך זײבײם בוג האבן די אוקראינער בשום אופן נישט געװאלט נעמען דעם באגאזש פון מײןשװעםטער און בלית ברירה בין איך געבליבן מיט אים אויף דער זײט, בעת מײן רבקההאט זיך אריבערגעשיפט אויף דער רוםישער זײט.מיט די פעקלעך האב איך זיך אומגעקערט צו מײנע עלטערן אין דארף. כמעט יעדןטאג בין איך געקומען קײן מארקושאװ און װעמען איך האב נאר געטראפן פון מײנעבאקאנטע חברים און חברטעס, האב איך זײ צוגערעדט צו אנטלויפן פון דייטשן גהינום.איך אלײן האב נישט געװאלט ריזיקירן מיט אזא שװערן װעג און געװאלט מען זאל מיטמיר מיט&ארן, װאלט איך נאכאמאל געפרװוט מזל• די שטימונג בײם רוב ײדן איז דע־מאלט געװען אזעלכע, אז די ערשטע טעראר־כװאליע װעט אריבער, במילא װעט זיך דאםיידישע לעבן אײגארדענען בײם אקופאנט. איך האב נישט געהאט אזא גלויבן און פרו־בירט אים אײנפלאנצן אויך אנדערע, אבער אן דערפאלג.נאכן אפזײן א חודש אין דארף און אין מארקושאװ, איז צו אונז געקומען א ײדפון ״יענער זײט״ און מיטגעברענגט א בריװ פון מײן שװעםטער און שװאגער. זיי בעטן,איך זאל נעמען דעם באגאזש און גלײך פארן מיט דעם ײד, ער װעט שוין אלץ באזארגןאויף אריבערצוקומען קײן רוסלאנד. מײנע עלטערן האבן דאס מאל מסכים געװען צומײן רײזע, װײל װי אפגעציטערטע טאטע־מאמע, האבן זײ געװאלט, אז זײער עלטערעטאכטער זאל האבן בײ זיך א ביםל זאכן. זי איז דעמאלט געװען אין אנדערע אומשטענדןאון אויף װיפיל זי האט ערשט אנגעהויבן א װאנדער־לעבן, איז איר יעטװעדע שטוביקעזאך געװען שטארק נויטיק.דעם 10־טן נאװעמבער 1939 איז פארגעקומען די געזעגענונג צװישן מיר אוןמײנע עלטערן מיט די ברידער. פיל טרערן זענען דעמאלט פארגאסן געװארן בײ דערצעשײדונג, בײ אלעמען איז געװען א געפיל און פחד, אז מען זעט זיך דאם לעצטע מאל...מײן פאטער האט מיך באגלײט ביז מיעכאװ, און אזוי װי מיר האבן גלײך נישט באקומעןא פור ביזן בוג, בין איך איבער שבת געבליבן אין שטעטל. דא איז צו מיר געקומען דערמארקושאװער ױנגערמאן יחזקאל איבערקלײד און דערצײלט װעגן פלוצימדיקן דײטשןבאזוך אין מארקושאװ. ס, ס.־לײט האבן כלומרשט געזוכט געװער אין ײדישע הײזער אוןבײ דער געלעגנהײט געשלאגן און געפײניקט פיל ײדן, פאגראמירט זײערע הײמען און308געדראט ימיטן ערגםטן. די דאזיקע דערצײלונג האט .מיך נאך פעםטער געמאכנז -אין מײןיאשלוס צו פארלאזן די דײטשע הערשאפט. דעם 14־טן נאװעמבער האב איך ענדלעךפארלאזט מיעכאװ און אװעק צום בוג. שוין צום צװײטן מאל בין איך געװען אין גרענעץ־שטעטל סלאװאטיטש און געװארט מיט האפענונג אויפן אריבערשיפן זיך. װען מיר זע־נען שוין געשטאנען גרײט בײם ברעג׳ נאר אײנצושטײגן אין די שיפלעך, זענען אנגעקו־מען דײטשן און מיך מיט מײן שװעסטערס באגאזש אװעקגעפירט אויף א גרענעץ־פונקט.נאך צװײ װאכן אנגעשטרענגטע באמיאונגען איז מיך געלונגען ארױםצוראטעװען פוןדי רוצחישע הענט און כ׳בין ענדלעך איבערגעפארן דעם בוג און אנגעקומען קײן דאמא־טשעװע• פון דארט איז שוין נישט שװער געװען זיך צו דערשלאגן קײן בריםק (ברעסט־ליטאװסק), װו עס האט זיך געפונען מײן שװעסטער מיטן מאן.בריםק האט דעמאלט פארגעשטעלט מיט זיך א ריזיקע פליטים־מחנה, װו.אויףדי גאסן, אין די שולן, פרױואט־הײזער און אנדערע עפנטלעכע געבײדעם האבן מען אויףטדיט און שריט געזען אנטלאפענע פון די אקופירטע געגנטן פון פױלן. די הײמלאזיקײטאיז געװען גרויס. אםילו פאר א םך. געלט איז שװער געװען צו באקומען א וױנקל װודעם קאפ אװעקצולײגן. גאנצע פיר װאכן בין איך צוזאמען מיט מײנע נאענטע געװען איןא... בית־הכנסת. דאס האבן מיר שוין געהערט צו די גליקלעכע, מיט אן אייגן װינקלענדלעך געלונגט מײן שװאגער אויפצוזוכן א שטיקל װוינונג פאר אונזערטװעגן.מיר באקומען ארבעט און עס דוכט זיך, אז עס הויבט זיך אן סטאביליזירן אונזער לעבן.דערװײל איז צװישן די פליטים אויםגעבראכן אן עפידעמיע. גישט, חס־ושלום, קיץקראנקהײט, נאר עפעס א שגעון פון אהײמפארן האט אלעמען באהערשט. די שװערע װױ־נונגם־באדינגונגען, די טײלװײזע ארבעטלאזיקײט און דאם נע־ונד לעבן האט געמאכטפארגעםן אן דײטשע צרות און מען האט אנגעהויבן טראכטן און טאן אין דער ריכטונגפון צוריק פארן צום דײטשן אקופאנט. געװען דערבײ נאך א מאטױו. עם האט כםדרגענאגט א בענקשאפט נאך די איבערגעלאזטע קרובים אויף יענער זײט גרענעץ. גרויסזענען דעריבער געװען די רײען אין די רעגיסטריר־בױראען װאם האבן פארשריבן צו־ריקצופארן קײן פוילן. אויך מיר זענען געװארן אנגעשטעקט מיט דער ״אהײם־עפידע־מיע״ און געװארט אויפן באפעל צו פארנעמען זיך צוריק פונװאנען מען איז געקומען.יא, אזא באפעל איז געקומען... נאר אנשטאט אהײם, האט מען א געוױםע נאכטמיך ארױסגענומען פון בעט און אפגעפירט אין דער בריםקער טורמע. נאך צװײ חדשיםזיך געפונען אונטער די תפיסה־מויערן, האט מען מיך מיט א גאנצן טראנספארט אפגע־פירט אין עשאלאן קײן טיף רוסלאנד. נאך א חודש פארן, זענען מיר אנגעקומען אין אןארבעטס־לאגער אין נאװאסיבירסק. אין יענעם לאגער האבן זיך שוין געםונען בײ א500 רוסישע פרויען, ס׳רוב פאר קרימינעלע פארברעכנס. אוגז האט מען געהאלטן פאר״פאליטישע פארברעכער״ און דער רוב אונזעריקע פרויען האבן געארבעט אין די שנײ־דערײ־װארשטאטן. דאם האט געדויערט ביז סעפטעמבער 1941, װען די פוילישע בירגערהאבן גענאסן פון דער אמנעםטיע. איך האב געהאט דעם אדרעם פון מײן שװעםטער׳װעלכע איז געהאט פארשיקט געװארן אין קאמי־א.ם.ם.ר. נאך א יאר צעשײדונג האבומיר זיך באגעגנט אין פרײד און גערירטקײט. דערנאך זענען מיר נאך פארשידעגע װאנ־דערונגען׳ אנגעקומען קײן מיטל־אזיע און דארט צוערשט געארבעט אין א קאלכאז בײםאראפנעמען בוימװאל פון די פעלדער און דערנאך — אין א שנײדער־ארטעל. דא האבאיך באקענט מײן איצטיקן מאן. מיר האבן אנגעהויבן בויען א פאמיליע־נעםט.אין יאר 1945 בין איך צוזאמען מיטן רעפאטריאציע־שטראם אנגעקומען קײן פוי־לן. דא איז אונז געבוירן געװארן א ײנגל, װעמען מיר האבן א נאמען געגעבן משה׳לע.די פרײד פון נײ־געבוירענעם איז מיר שטארק פארשטערט געװארן צוליב די שפיטאל־טעג. אין דעם זעלבן צימער פון קראקעװער שפיטאל װו איך בין געלעגן׳ האבן זיךגעפונען אויך עטלעכע פוילישע פרויען. זײ׳ נישט װיםנדיק, אז איך בין א ײדישע׳ האבן*יך אראפגערעדט פון הארץ און הגם איך האב געװוםט װעגן דער ראל פון א גרויםןטײל פון פוילישן פאלק בײם העלפן די דײטשן פארניכטן דאם ײדנטום׳ האט מיר אוים־געזען משונה׳דיק װילד זײער איצטיקע אנטיםעמיטישע שפראך, שוין אין באפרײטןפוילן. די דאזיקע פרויען האבן אפן און פרעך באדויערט, װאס עם זענען נאך געבליבןאזויפיל ײדן און דערבײ זיך געטײלט מיט זכרונות פון דער שױדערלעכער צײט װען מעןהאט אומגעבראכט אונזערע ברידער און שװעסטער.אויפן אכטן טאג׳ װען עס איז ארײנגעקומען דער דאקטאר זיך פרעגן צי כ׳װילײדישן דאם קינד, האב איך געענטפערט מיט א קאטעגארישן,׳יא״ און דערבײ צוגעגעבן,אז איך װעל דאם קינד רופן משה: מײנע שכנטעם האבן זיך איבערגעקוקט. כ׳שטעל מירפאר װי זיי איז געװארן פינצטער אין די אויגן, דערהערנדיק פון מיר אזעלכע װערטער...מיר האבן אויף גיך פארלאזט פוילן און דורך עםטרײך אנגעקומען קײן ארץ־ישר־אל אין חודש מערץ 1949. עם האט גענומען א סוף צו אונזערע װאנדערונגען.רבקה זילבערמאן גיט איבער :ביז אנהויב 1939 האב איך געלעבט אין מארקושאװ. דערנאך בין איך צוזאמעןמיט מײן מאן איבערגעפארן קײן מיעכאװ־לובעלסקי. די ערשטע מלחמה־טעג פון םעפ־טעמבער האבן מיר נישט געשפירט לגמרי, ערשט װען מארקושאװ איז געװארן באמבאר־דירט און אפגעברענט, האבן מײנע עלטערן, ישראל און םימע זילבערמאן, זיך אריבער־געקליבן צו אונז אויף א קורצער צײט. די גאנצע משפחה איז געװען צוזאמען. יעדערהאט געװאלט גלויבן, אז אין אזא שטעטעלע װי מיעכאװ װעט זיך אפשר לאזן איבערזיצןדי שװערע מלחמה־צײט.עם האט נישט לאנג געדויערט און די רוצחים האבן דערגרײכט אויך אונזער שטע־טל. זײ האבן געכאפט עטלעכע ײדן, צװישן זײ אויך מײן מאן, זײ באפוילן רײניקן מיטדי הענט די פארשמוציקטע געםלעך, געהײםן קריכן אויף אלע פיר און דערבײ געשלאגןמיט נאהײקעם, געקאפעט מיט די פיס און באלײדיקט און געזידלט. שפעטער האט מען310די אומגליקלעכע אװעקגעפירט אויף לאםמ־אױטאם און דערבײ געזאגט, אז איצטװעט מען זײ דערטרינקען אין װײסל. זײער אנזאג האבן די רוצחים נישט פארװירקלעכט.די ײדן זענען אפגעפירט געװארן אין א לאגער אין קאמיאנקע, װו מען האט זײ במשך5 טעג נישט געגעבן צום עסן. ערשט װען די פארהא־לטענע זענען שוין געפאלן פון דיפיס, דערשעפטע און מידע פון הונגער און פײניקונגען״ האבן די דײטשן זײ דערלאנגטגעקאבטע בײנער, נאר גלאטע, אינגיאנצן אפגערײניקט פון פלײש. די אומגליקלעכעהאבן זיך א װארף געטאן אויף די בײנער און מיט די לעצטע כוחות זײ געביסן, כדיארויםבאקומען א ביסל זאפט צו שטילן דעם שרעקלעך־נאגנדיקן הונגער. ערשט דאזענען די דײטשן דערשינען מיט פאטאגראפישע אפאראטן און אויפגעכאפט דאס דער־שיטערנדיקע בילד. פאר די מערדער האט דאס דאזיקע בילד געדארפט באװײזן דיװילדקײט און קולטורלאזיקײט פון די ײדן, זײער גײציקײט צום עסן און װי אזוי זײהאלטן זיך װען מען דערלאנגט זײ צום טיש...אז די אומגיליקלעכע ײדן האבן זיך אומגעקערט אהײם, האט דער רוב פון זײבאשלאסן: אװעק פונדאנען: זאל זײן שװארצן גרענעצן, זאל זײן דאס אומבאקאנטעלאנד — רוסלאנד, זאל זײן א נע־ונד לעבן, אבי נישט זײן אויםגעשטעלט אויף אזעלכעפורענױתן און באלײדיקונגען, אבי נישט זײן אן אביעקט פאר סאדיםטישע פארװײלונ־גען. אויך מײן מאן האט קאטעגאריש דערקלערט, אז ער בלײבט נישט אונטער דער נא־צישער הערשאפט. און ער איז אװעק, דערװײל אלײן, אויף יענער זײט בוג, כדי איז ג־■קורצער צײט ארום שיקן נאך מיר און מײן שװעסטער.די איבערלעבונגען און פאסירונגען בײם אריבערגײן די גרענעץ, און די שװערעבאדינגונגען פונעם פליטים־לעבן אין בריסק, זענען שוין געשילדערט געװארן פריערפון מײן שװעסטער. נאכן פארן מיט עשאלאן אויף מזרח, אין משך פון פיר װאכן, און אדרײ־װאכעדיקע רײזע אויפן װאסער, זענען מיר אנגעקומען אין דער קאמי־א. ס. ס. ר״אויפן ״פאשיאלעק״ נומער 92, װו עם האבן זיך געפונען א סך ארעסטירטע קולאקן,װעלכע האבן בשעתו זיך אנטקעגנגעשטעלט דער קאלעקטױויזאציע. מיר זענען געװא־רן... װאלד־ארבעטער. אין באראקן, װעלכע די געברענגטע פליטים האבן זיך אלײן אויפ־געשטעלט, האט יעדער באקומען זײן װינקל. אין שװערע באדינגונגען, האבן מיר אדורכ־געמאכט די 14 חדשים פארשיקונג. ערשט נאכן הםבם צװישן דער סאװיעטישער רעגי־רונג און דער פוילישער עמיגראנטישער רעגירונג פון גענעראל שיקארסקי, זענען מיראמנעםטירט געװארן. דער רוב פליטים האט באשלאסן איבערפארן אין די מער װארע־מע לענדער, אין מיטל־אזיע, אבער דארט האט מען אין די גרויסע שטעט נישט געקאנטזיך אײנארדענען און דעריבער זענען מיר בלית ברירה אװעק אין די קאלכאזן ארבעטןאויף די בוימװאלפעלדער.די שװערע ארבעטס־באדינגונגען אין װאלד. די דערשעפונג פון דער רײזע אוןדער איבערגעביטענער קלימאט — האבן געהאט א פאטאלע השפעה אויף אונזער אלע־311מענם געזונט־צושטאנד. איך בין 7 חדשים געלעגן אין שפיטאל- און דערנאך באצאלט אשרעקלעכן פרײז — אונזער פינפיאריק טעכטערל שרה׳לע איז געשטארבן. דער טויטפון קינד האט אונז שטארק צעטרײסלט.אין יאר 1944 האט מײן מאנס ברודער זיך דערװוםט װעגן אונז און דערמעגלעכטמיר זאלן צו אים אריבערקומען. ער האט געװוינט אין דזשאמבול (קירגיזיע). מיר האבןזיך דא נישט שלעכט אײנגעארדנט, עס איז אונז געבוירן געװארן א קינד.דער רעפאטריאציע־שטראם נאך דער מלחמה האט אונז פון רוםלאנד געברענגטקײן לובלין. הגם מיר האבן שוין געװוםט װעגן דעם גרויםן בראך איז שװער געװען צוגלויבן, אז פון די זיבן קינדער — שװעסטער און ברידער — זאל קײנער גישט האבןגעבליבן. איך האב זיך אנגעטאן א גבורה און אראפגעפארן קײן מארקושאװ. יא׳ דאםשטעטל האט געלעבט איר נארמאל לעבן, נאר אן אונזערע ײדן. נישט געבליבן קײן זכרפונעם ײדישן מארקושאװ.מיר זענען אריבערגעפארן קײן שטשעטשין, דארט זיך אײנגעארדנט און זומער1950 איז אוגז געלונגען עולה צו זײן אין אונזער מדינת ישראל.אםתר קיטענקארן-גראסמאן/רמת־גןבויינע איבערלעבובגען בעת דעד אקופאציעגבית־עדות אויפגענומען פוין מ. נחשון (קאפמ)פרייטיק, דעם 8־טן סעפטעמבער 1939, האבן איבער מארקושאװ זיך באװיזן הי-ט־לעריםטישע עדאפלאנען און געברענגט דעם שטעטל באמבעם, שריפות, צעשטערונג אוןמענטשלעכע קרבנות. גרויס איז דעמאלט געװען די בהלה, מ׳איז געלאפן װי די אויגןהאבן געטראגן. דער עיקר — זײן װאס װײטער פונעם גהינום, װאס שפרײט ארום זיך טויטאון חורבן. די פוילישע באפעלקערונג זוכט שוץ אינעם נאענטן װעלדל ״בורעק״, בעתדער רוב ײדן אנטלויפן אין די שכנות׳דיקע דערפער. יענעם פרײטיק־צו־גאכט האבןצום ערשטן מאל נישט געלויכטן די שבת-ליכט אין ײדישע פענצטער.מײנע עלטערן מיט דער גאנצער משפחה האבן נישט געהאט קײן מעגלעכקײט צופארלאזן די שטוב. פארנאכט איז פון קארעװ געקומען מײן חתן לוי. ער האט אונז דער־צײלט װעגן דעם אנפלי אויף זײן שטעטל׳ װאם איז כמעט אינגאנצן פארברענט געװארן.אויך ײדן פון קארעװ זענען אנטלאפן אין די דערפער. זײנע עלטערן זענען אװעק קײןבאגוטשין. מײן מוטער בעט אים באזארגן פאר אונז פערד־און־װאגן, כדי מען זאל קאנעןאנטלויפן, איז ער אװעק מיטן צוזאג גלײך באזארגן דאם געבעטענע.312שבת פרי פארפארט פאר אונזער הויז א באגוטשינער פויער. ער בעט װאם גיכערפארנעמען ערטער אױפן װאגן׳ א געשפאנטן מיט צװײ געזונטע פערד. א שטראל פוןהאפענונג ביליצט אויף בײ אלעמען. אין דארף איז פארט זיכערער װי אין שטעטל׳ אפשרװעט דארט געלונגען איבערזיצן די שטורמישע צײטז מיר הויבן אן צונויפזאמלען דיװיכטיקסטע זאכן׳ אבער גזאטע־מאמע דערקלערן:— מיר װעלן נישט פארן, מיר׳ן נישט מחלל־שבת זײן!די קינדער הויבן אן װײנען און בעטן — נאר די פרומע עלטערן זענען פעםטאנטשלאםן נישט פארן אין שבת. מײן פאטער גיט א שטרענגען, אבער פאר אונז הײליקןבאפעל:— קינדערלעך, זיצט אויף אויפן װאגן, מיר בלײבן דא און עס װעט אונז קײןשלעכט נישט געשען.דער טאטע האט געהײסן... מיר קינדער, די קלענערע װי די שוין דערװאקםענעהאבן געהאט צופיל אפשײ און דרך־ארץ פאר אונזער פאטער׳ כדי כאטש מיט א רמז צי אװארט װעלן ארויסװײזן קעגנערשאפט, אפילו אין אזא גורל׳דיקן מאמענט. דער טאטעאיז בײ אונז געװען אלץ — לערער און דערציער, געאכטעטער פא.טער און די סאמעהעכםטע אױטאריטעט. מיט אים האבן קינדער נישט געװאלט פירן קײן װיכוח, דער עיקר— אוים כבוד פאר זײן פרומקײט און ערלעכקײט.די ערשטע איז ארויף אויפן װאגן מײן עלטערע שװעםטער טעמע, מי.ט איר מאןאון צװײ קינדערלעך — איטשע־מאיר׳לע און הערשעלע. זי האט מיך געבעטן:— אסתר, נעם די קינדער און זיצט אויף.כ׳האב זײ גערופן לויטן סדר:— שײנדעלע, צביה׳לע, הערשעלע. יהודית׳ל, צדוק׳ל, איטשע־מאיר׳לע — קומטאלע ארויף אויפן װאגן. דער טאטעשי האט אזוי געהײםן!..מיר זיצן אויפן װאגן און כ׳דערמאן זיך, אז אײן נאמען פון אונזער בני־בית האבאיך נישט אױסגערופן — אונזער ליבער ברודער אלטער־לײב. ער געפינט זיך איצט איןביאליסטאקער ישיבה — און גאט װעט אים באשיצן פון שלעכטם.נאך אונזער אנקומען קײן באגוטשין, זענען מיר גלײך אװעק אין דעד דירה װאםמײן חתן לוי האט ציגעגרײט בײ א פויער. צומארגנס, זונטיק, האבן מיר אין דארףגעהערט שטארקע אפהילכן פון באמבארדירונגען. דער פויער בײ װעמען מיר האבןגעװוינט, איז ארויף אויפן דאך און פון דארט אראפגעשריגן:— מארקושאװ ברענט!די ידיעה האט אונז אויפגעטרײסלט. די זארג איבער די פארבליבענע עלטערן איזפארװאנדלט געװארן אין פחד — קוים איז זײ עפעס געשען. כ׳האב די ײנגערע קינדעראיבערגעלאזט אונטער דער אויפזיכט פון מײן עלטערער שװעסטער און מיט לוי׳ן זיךגעלאזט קײן מארקושאװ, דורך פלאמען און רויך האבן מיר זיך דורכגעריסן צו אונזער313הויז. ם׳איז געװען גאנץ, אומבאשעדיקט׳ נאר אינעװײניק האבן מיר קײנעמען נישט גע־טראפן. נאכן ארומלויפן איבערן שטעטל יאון נאכפרעגן זיך בײ פארבליבענע אײנװוי־נער, האבן מיר טאטע־מאמע אפגעפונען אין א םאד נישט װײט פון מארקושאװ. מירהאבן זיך אומגעקערט צום הויז, א גאנצע נאכמ געזעםן דארט אויפן שװעל און געקוקט װידאם פײער שלינגט אײן ײדיש האב־און־גוטס, מאכט א תל פון יארן פראצע און אנשטרענ־גונג. יענע נאכט זענען נישט נאר מיר געװען די אײנציקע צושויער פון ײדישן חורבן. פילמארקושאװער ׳אײנוװינער זענען פון די דערפער געקומעין אין שטעטל און איבערגעלעבטגרויל און שרעק׳ באזונדערם נאך דער ידיעה, אז די צװײ קינדער פון יעקב גלאזמאן —דער סזײאריקער אהרון און 8־יאריקער משה — זענען צעריסן געװארן פון א באמבע־שפליטער.מאנ-טיק פרי זענען מיר מיט די עלטערן צוריקגעפארן קײן באגוטשין. איצט איזדי גאנצע משפחה געװען צוזאמען.מיט א װאך שפעטער איז אויסגעפאלן ריאש־השנה. אין שכנות׳דיקן לוגװו איז בײלײבן דעם דארף־ײד געשאפן געװארן א מנין. מײן פאטער איז אװעק אהין דאװענען.דארט האט ער געטראפן דעם מארקושאװער חזן משה װײנריבער, װאס האט דאסמאלגעדאװנט מיט א באזונדער געפייל. געװען דעדפאר א סיבה — אפגעריסן פון דער הײם,נע־ונד, אין טעג פון מלחמה מיט אזא בעםטיאלישן שונא.פאר יום־כיפור האט מײן פאטער פארנומען די גאנצע משפחה און מיר האבן זיךאומגעקערט קײן מארקושאװ. אויך מײן חתךס פאמיליע איז מיטגעפארן און אלע האבןזיך ׳אײנגעארדנט אין אונזער הויז. דעמאלט האבן פיל ײדישע משפחות זיך צוריק בא־זעצט אין שטעטל, הגם די נאציס זענען שוין געװען די באלעבאטים איבער מארקושאװ.דער פחד פאר די דײטשן איז געװען אזוי גרוים, אז װען דער עולם האט אין ױם־כיפורמתפלל געװען אין שטוב פון חײם שוחט (דאם בית־המדרש איז געהאט פארברענט געװא־רן), האבן די מחבלים זיך געפרעגט װאס פארא פארזאמלונג קומט דא פאר. נאך דעם,װי מ׳הא-ט זײ געזאגט, אז דא איז א געבעט־הויז, זענען זײ אװעק. אבער די ײדן זענען זיךדערנאך צעלאפן, זײענדיק זיכער אז די דײטשן װעלן ברענגען אומגליק.די ברוטאלע האנט פון די נאצים האט די ײדישע באפעילקערונג פון שטעטל גע־פילט טאג־טעגלעך. דאם וײיניקן גאסן, דעם גמינע־אמט און די קלאזעטן איז איצט געװא־רן אן אויפגאבע פון מארקושאװער ײדן. די דאזיקע ארבעטן זענען תמיד געװען באגלײטמיט קלעפ, זידלערײען און באלײדיקונגען. א ביםל שפעטער האבן די דײטשן באפוילן צושאפן א ױדענראט, אין װעלכן עם זענען ארײן זיבן ײדן: מיכאל װינער, פנחס ליבהאבער,שלמקה גאלדװאםער, חײם־ױםף קוראפאטװע (שוחט), מענדיל עטינגעד, שמחה עטינגעראון יצחק פישבײן. צו הילף דעם ױדענראט זענען באשטימט געװארן עטלעכע פאליציאנ־טן פון דער מארקושאװער ײדישער ױגנט. דער ראט האט געהאט אן אויפגאבע צושטעלןיעדן טאג א קאנטיגענט ארבעטער, לויט דער פאדערו־נג פון די דײטשן; אויפנעמען און314דורכפירן אלע פארארדענונגען און גזירות לגבי דער ײדישער באפעלקערונג; צושטעלןגעלט־שטראפן צי קאנטריבוציעם פאר די ארטיקע דײטשע הערשער.װינטער 1940, װען די שאסײען זענען פארשיט געװארן מיט שנײ׳ האט דער ױ־דענראט טאג־טעגלעך געמוזט צושטעלן א גרעםערע צאל ײדן צו רײניקן די פארשיטעװעגן, פלעצער און גאםן. די כװנה פון די מערדער איז נישט געװען אויסצופילן װיכטיקעארבעשן׳ נאר דער עיקר — פײניקן און דערנידעריקן די ײדן פון שטעטל.דער האנדל איז כמעט אפגעשטארבן. אוים בלויזן פחד פאר די אקופאנטן, האבןײדן נישט געװאלט זייך צופיל אנגאזשירן, אדער זיך באװײזן מיט םחורה אויפן יאריד.הגם בײ מײנע עלטערן איז געהאט פארבליבן די גאנצע מאנופאקטור און שיך פון זײערגעשעפט. האבן זײ נישט געפירט קײן שום מםחר. מען האט דאך אבער פארט באדארפטלעבן. פלעגן פיל שטעטלדיקע ײדן פירן א געהײמען האנדל מיט ברענגען אין דערפערפארשידענע םחורות און זײ פארבײטן אויף פראדוקטן. דאס אלץ איז געטאן געװארן איןדי נעכט, װײל בײטאג װאלט זעלטן װער געװאגט זיך צו באװײזן אויף די װעגן.ם׳איז אויך שװער געװען מיט ברויט. די אײנציקע ײדישע בעקערײ אין שטעטלאיז באשטאנען פון א רעשטל אוױון װאם איז פארבליבן פון משה בעקער׳ם (קאװע) בע־קערײ. ממש אונטערן פרײען הימל איז געבאקן געװארן ברויט, װײל דאם הילצערנע הויזפון דער בעקערײ איז נאך בעת דער ערשטער באמבארדירונג פארברענט געװארן.פרילינג 1940. פרישע גזירות קעגן יידן. די ערשטע — אפשערן די בערד. פארפרומע ײדן איז דאם געװען א שװערער קלאפ. אויםער דעם האט מען יעדן ײד באפוילןאנטאן א װײםע ארעמבאנד מיט א מגן־דוד.מײן פאטער האט באשלאםן נישט אראפנעמען די בארד. ער איז דעריבער אװעקקײן באראנאװ, צו דער עלטםטער טאכטער בײלע. נאכן אפזײן דארגז זעקם װאכן, האטער געמוזט זיך אומקערן, װײל די גזירה האט דערגרײכט אויך אינעם פארװארפענעםדארף. די רוצחים האבן זיך גאך אלץ נישט באגנוגנט מיט די הארבע באגרענעצונגען אוןפארבאטן ײדן צו פארלאזן דאם שטעטל. זײ האבן געדראט מיטן דערשיסן אויפן ארט, אויבזײ װעלך א מארקושאװער ײד באגעגענען אויםערן שטעטל. מען האט זײ געמעגט גלויבן,אז די דראאונג װעלן זײ אויספױץ. װער האט אבער געקאנט עקזיםטירן אינעם אפגע־שלאסענעם שטעטל ן האבן ײדן אויםגענוצט די נאכט־פינצטערניש און אײנשטעלנדיקדאס לעבך־ װי שאטנס זיך געשלײכט אין די דערפער, כדי זיכערן א נעבעכדיקן קױםזיך און דער משפחה.יזומער 1940 האט מײן פאטער זיך געטראפן מיטן מהותן און זײ האבן צװישן זיךבאשטימט, אז מײן חתונה מיט לוי׳ן' דארף פארקומען אין חודש כסלו, איך בין נישט געװען315איבעריק אנטציקט פון דעם באשלום׳ װײל חתונה האבן אונטער היטלערס רעזשים האטגעמײנט נעמען אויף זיך .א גרויסע און שװערע אחרױת פאר א פאמיליע־לעבן אין דיהארבע באדינגונגען פון אקופאציע.נאר אזוי האט געװאלט דער פאטער... צום באשטימטן טערמין איז פארגעקומעןאוגזער חתונה. מיר האבן זיך געדוגגען א דירה אין עק שטעטל, פון דער לובלינער זײט.מײן מאן האט דעם גאנצן װינטער געארבעט פאר די דײטשן. זײן באשעפטיקונג איז גע־װען — רײניקן דעם שנײ פון די װעגן.דערװארט זיך אויף פסח, דער ױם־טוב פון פרײהײט. נאר אנשטאט פרײהײט, זע־נען מיר געװען פארקנעסטעט צו א פיל ערגערן און גרויזאמערן פרעה, װעלכער האטשוין געזארגט דערפאר, אז דער דאזיקער שײנער ױם־טוב זאל אונז פארשטערט װערן. דעםצװײטן טאג פםח איז אין זײן װוינונג דערשאםן געװארן חײם שוחט׳ס זון, שלמה גאלד־שטײן. ער איז געלעגן באהאלטן, װען עם זענען ארײן דײטשן און זיך נאכגעפרעגט אויףפרויען. ער האט זײ געענטפערט, אז קײן פרויען זענען נישטא. די נאצים האבן אים אויפןארט דערשאסן. דער מארד איבער אן אומשולדיקן ײד האט ארויסגערופן גרוים בהלה איןשטעטל. מ׳האט װידער געקוקט מיט אומרו און זארג אין דער צוקונפט׳ פארשטעלנדיקזיך דאם ערגםטע.זומער 1941 האבן מיר זיך דערװוסט װעגן דײטשן אנפאל אויף רוסלאנד. איןידיערשטע װאכן פון קריג זענען מיר געװען עדות פון גרויסע מיליטערישע טראנספארטן,װאם האבן זיך דורכגעקײקלט דורכן שטעטל. װען דײטשע קריגם־מאשינען צי מיליטערפלעגן דורכפארן מארקושאװ, האבן ײדן זיך באהאלטן אין די הײמען, נישט װעלנדיק זיךװײזן אין גאס.אײנמאל אין א הארבסט־אוװט עפנט זיך די טיר, װו עם האט תמיד אמטירט דערױדענראט און עס באװײזט זיך א דײטשער אפיציר. ער באפעלט גלײך צושטעלן אלאסט־אויטא מיט קעז און פוטער פאר דײטשע זעלנער, װאם מארשירן אויף מזרח. פאר־שטײט זיך, אז מארקושאװער ײדן האבן געמוזט אויסטראגן די הוצאות פון אזא קאנגזדי־בוציע, װעלכע איז אגב נישט געװען די ערשטע (און אויך נישט די לעצטע). די דײטשןפלעגן בײ יעדער געלעגנהײט זיך הײסן אײנקויפן פארשידענע מתנות, דער עיקר עםנ־װארג.כ׳װיל בײ דער געלעגנהײט דערמאנען, אז גראד אין די יארן פון אקופאציע איזבײ מײן עלטםטער שװעסטער בײלע געבוירן געװארן צוױי קינדער: איטשע־מאיר אוןרחלע. איך שטרײך דאס אונטער דערפאר, װײל אין די ערשטע צען יאר פון נאך דערחתונה האט מײן שװעםטער נישט געהאט קײן קינדער. מײן פאטער איז געװען איבער־גליקלעך, װאם נאך אזא לאנגן איבעררײס האט אים די עלטםטע טאכטער געברענגטאײניקלעך. ער האט זיך מיט זײ שטארק געפרײט און געגלויבט אין בעםערע צײטן. מיט־אמאל האט ער זיך דערפילט שלעכט און קראנק געװארן אויף אנגינע. דעמאלט איז פאר316א ײדן געװען אוממעגלעך צו באקומען מעדיציגישע הילף, שוין אפגערעדט פון א מעדיקא־מענט. בלויז עטלעכע טעג איז ער געלעגן אין בעט און אין כ״חישבט אויםגעהויכט זײןאײדעלע און הײליקע נשמה. אלע קינדער האבן דערפילט א שרעקלעכע אײנזאמקײט,עם איז אװעק א באשיצער אין װעמען טיר האבן זיך שטארק גענויטיקט אין דער צע־שטורעמטער צײט. זײן טויט האט פאטאל געװירקט אויף די קינדער, אבער נאך מערעראויף אונזער מאמע מלכה־לאה. איר איז שװער געװען אפילו צו געפונען א טרײסט בײדי קינדער און אײניקלעך, עם איז איר שוין גישט ניחה געװען דאם לעבן. װען דעםלעצטן טאג פסח איז אנגעקומען דער באפעל אויםצוזידלען 500 ײדן פון מארקושאװ,איז מײן מוטער געװען די ערשטע זיך צוצושטעלן אויפן גמינע־פלאץ. מיט איר זענען%מיטגעגאנגען מיץ שװעםטער טעמע, איר מאן יעקב װארנהײזער און א קינד. נאך הײנטקלינגען אין מײנע אויערן די װערטער פון מײן מאמע, װעלכע איז געװען שטארק באזארגטאיבער מיר.. כ׳האב זיך דעמאלט געפונען אין אנדערע אומשטענדן. מײן מוטער האטגעװוםט, אז בײ דער ערשטער אויסזידלונג אין קארעװ האבן די רוצחים געהײסן אומ־ברענגען קודם די שװאנגערע פרויען. האט זי איצט געבעטן מײן מאן ער זאל מיך אװעק־פירן אין דארף׳ צו א הײמישן פויער. ער האט גלײך געטאן איר רצון. צופום זענען מיראװעק דורך די ״לאכעם״ פון שטעטל. קומענדיק צו זעליקס םאדזאװקעס, האבן מיר גע־הערט פארצװײפלטע געשרײען און א שיםערײ. מיר האבן פארשטאנען, אז די מערדערזענען שוין דא אין שטעטל און טוען זײער בלוטיקע מלאכה.ארום 2 בײטאג זענען מיר אנגעקומען קײן גארבאװ און אװעק צום באקאנטןפויער יאן װארטאטש, דערצײלט אים װאם ם׳קומט פאר אין שטעטל און געבעטן צו פאר־בלײבן בײ אים. נאך גרוים קװענקלעניש האט ער מםכים געװען. מיר בלײבן בײ אים איןשטוב, נאר דאם געװיסן איז אומרואיק ־ װאס קומט פאר מיט אונזערע נאענטסטע איןשטעטלז לעבן זײ גאךז פארװאם זענען מיר אװעק און זײ איבערגעלאזט אויף גאטסבאראטז מיר קאנען זיך נישט געפונען קײן ארט. אלעמאל װארפן מיר אומגעדולדיקעבליקן אויפן זײגער. די שעה איז זעקם פארגאכט. די זארג און אומרואיקײט װערן גרע־סער. מיר בעטן דעם פויער, ער זאל צופארן קײן מארקושאװ זיך דערװיםן װאס דארטקומט פאר. מיט 2 שעה שפעטער איז ער שוין געװען צוריק. זײן באריכט האט אונז דער־שיטערט • ״נישטא קײן ײדן אין שטעטל״. מיר גלויבן נישט און פרעגן אים עטלעכעמאל איבער, כדי זיך דערװיםן מערער פרטים. דער פויער דערצײלט, אז אין אנפאנגהאבן די דײטשן באפוילן אלע ײדן זיך צושטעלן אויפן גמינע־פלאץ. דארט האט מעןדורכגעפירט א םעלעקציע, אויסגעקליבן 500 עלטערע מענער און פרויען און זײ אינ־טערנירט אין דער שול־געבײדע, פרײ לאזנדיק די ױגנט. װײזט אוים, אז די װאס מעןהאט נישט פארשפארט אין שול, זענען אװעק פון שטעטל, װײל מען זעט נישט דארטקײן ייד.א גאנצע נאכט האבן מיר נישט געקאנט שלאפן און באגינען געבעטן דעם פויער317ער זאל װידער צופארן קיין מארקושאװ. ווען ער האט זיך אומגעקערט פון צװײטן בא־זוך׳ האט ער שוין געװוםט צו דערצײלן׳ אז די 500 ײדן האט מען צופום געטריבן צו דערבאךםטאציע נאלענטשאװ. זײערע באגלײטער — דײטשן און ױנגע פאליאקן, האבן מיששטעקנס געשלאגן די אומגליקלעכע ײדן׳ װעמענס בלוט עם האט אין זיך אײנגעזאפטרער שטויביקער װעג װאם האט זיך געצויגן 8 קילאמעטער. אויף דעם אופן זענען פאר־פײניקט געװארן: משה בײנישעם (װײנריבער), בנימין־ױסף אײזענבערג און זײן פרוי,איטשע־מאיר ראגוםקי מיט זײן פרוי און קינד, חנה׳טשע פײערטאג, די אליממז מלכהגלאזמאן׳ איטשע חנה־רױזעם און נאך עטלעכע.שפעטער האבן מיר זיך דערװוסט, אז דער ױדענראט האט גוט באלוינט א פא־ליאק, כדי ער זאל נאכפארן און זען װאם מען טוט מיט די פארטריבענע 500 ײדן. נאךעטלעכע טעג האט ער זיך אומגעקערט און דערצײלט, אז מען,האט די אומגליקלעכעארײנגעשטויסן אין פראכט־װאגאנען. אין דער גרעסטער ענגשאפט,.אן א טראפן װאסער,האט מען זײ אװעקגעפירט קײי בעלזשעץ און אין די דארטיקע װעל-דער אומגעבראכט.װעגן מערערע פרטים האט דער פאליאק נישט געװוסט.זעקס טעג זענען מיר געװען בײ יאן װארטאטש. צו אונז איז דערגאנגען א ידיעה,אז דער מארקושאװער ױדענראט האט די דײטשן געגעבן 60 טויזנט זלאטעס אויםקויף־געלט- כדי די איבערגעבליבענע ײדן צורו לאזן. ״צורו לאזן״ אין יענעי צײטן האטגעמײנט: שװערע ארבעט אויף די שאסײען, אונטער דער שטרענגער אויפזיכט פון דײ־טשן און זײערע פױלישע צי אוקראינישע ארויסהעלפער. מיר באשליםן צוריקפארן איןשטעטל און װי אלע — אויםפירן די שקלאפן־ארבעט אופן שאסײ. דאם האט געדויערט״פון פינצטער ביז פינצטער״ פיר װאכן צײט — פון נאך פסח ביז ערב שבועות 1942.דעם 8-טן מאי 1942 איז װידער געקומען א באפעל, אז מארקושאװער ײדן זאלןזיך צושטעלן אויפן גמינע־פלאץ. פאר יעדן איז שוין געװען קלאר, װאם באדײט אזאגזירה. צוזאמען מיט דער אויסגעבראבענער בהלה, האט מען גלײכצײטיק געטראכט װיאזוי זיך ארויסראשעװען פון די מערדערישע הענט. די לעבנגעבליבענע ײדן, מיטן אױס־נאם פון א צװאנציק־דרײםיק מאן׳ האבן באשלאסן צו אנטלויפן װו די אויגן װעלן טראגן.די, װאם האבן זיך צוגעשטעלט, זענען אפגעשיקט געװארן קײן קאנסקעװאיליע. איך מיטמײן מאן האבן דאסמאל באשלאסן אװעק אין דארף. אויפן װעג קײן גוטאנאװ האבן מירבאגעגנט איסר שגײדלעדער, בער לאטערשטיין, מרדכי מאםט און נאך מארקושאװערײדן. צוזאמען האבן מיר באשטימט, אז קודם זאלן מיר זיך אויםבאהאלטן אינעם גוטא־נאװער װעלדל. מיר האבן רעכט נישט באװיזן דעם אטעם אפצוכאפן און זיך אװעקזעצןאפרוען אונטער די בוימער, װו עם האט זיך באװיזן א גרופע ױנגע פאליאקן פון דער גע־318גגט, באװאפנטע מיט גראבע שטעקנם. זײ האבן געפאדערט פון אונז געלט. מען האטנישט געטארט װײזן א װעג פון געבן געלט, װײל דאם װאלט געברענגט פאטאלע רעזול-טאטן. די שקצים האבן געלאזט זײערע שטעקנם -אין באװעגונג, מײן לוי׳ן געמאכט אטיפע װונד אין קאפ. דערנאך האבן זײ אונז באפוילן גײן און ארומגעפירט א גאנצן טאג.ערשט װען זײ האבן זיך איבערצײגט, אז מען גיט פארט נישט, האבן זײ פארנאכט אונזאיבערגעגעבן דעם גוטאנאװער סאלטיס, װעלכער האט זיך גוט געקענט מיט בער לא־טערשטײן און איםר שנײדלעדער. ער האט צו זײ געגעבן א װונק, זײ זאלן זיך באהאלטןאין זײן שטאל. אזוי װי איך בין דעמאלט געװען אין אנדערע אומשטענדן, ^זאב איך זיךצוגערוקט צו בער׳ן און זײן משפחה און צוזאמען זענען מיר ארײן אין א קלײנער שטאל.באלד האט זיך באװיזן א פאליאק און געפאדערט געלט. בער האט אים געגעבן עטלעכעהונדערט זלאטעם. איך האב נישט געהאט בײ זיך קײן געלט, און דערפאר אראפגעצויגןדאס קידושין־רינגל און אים אװעקגעגעבן.דערנאך האט דער םאלטיס דערקלערט, אז בײ אים איז א םכנה זיך אויסצובאהאל־טן, מיר מוזן פארלאזן די שטאל. זענען מיר 12 בײנאכט אװעק פון גוטאנאװ קײן לו־גװו, צום פויער מיכאל פיעטראק און בײ אים איבערגענעכטיקט אויפן בוידעם פון שטאל.אינדערפרי האט ער אונז געברעגגט עסן. גאכן שטילן דעם הונגער האב איך באשלאסןאויפזוכן מײן מאן, װעלכער איז א פארװונדעטער געהאט אנטלאפן פון גוטאנאװער װאלד.איך האב באשטימט צו גײן קײן באגוטשין. אהינקומענדיק דארט, האב איך אנגעהויבןפרעגן די פויערים אויף לוי גראסמאן, װײל כמעט אלע האבן אים געקאנט. א פויער האטמיר איבערגעגעבן, אז לוי האט אײנעם באצאלט 500 זלאטעס פאר צופירן צו זײן שװעס־טער קײן בעלזשעץ װעלכע האט דארט געװוינט. אין יענעם שטעטל האט די דײטשעמאכט נאך דערלויבט ײדן צו עקזיסטירן.אומקערנדיק זיך קײן לוגװו אויפן בוידעם, האב איך זיך דורכגערעדט מיט בער׳ןװעגן פארן קײן בעלזשעץ. מיר האבן גארנישט געקאנט דעצידירן. אבער צוליב מײןשװאנגערשאפט, האט דער פויער מורא געהאט פאר קאמפליקאציעס און ער גופא האטבאשלאםן מיך איבערפירן קײן בעלזשעץ. זונטיק האט מען מיך איבערגעטאן אין פױערי־שע קלײדער, אײנגעשפאנט פערד אין װאגן און — געפארן קײן בעלזשעץ,נאכן אפזײן אכט טעג בײ מײן שװעגערין חנה־טובה, איז דעם ערשטן ױני 1942געבוירן געװארן מײן ערשט טעכטערל חנה׳לע. די פרײד פונעם געבוירענעם קינד האטזיך אויסגעמישט מיט טיפן טרויער איבער זײן גורל. האט דאך חנה׳לע דערזען די ליכ־טיקע שײן אין אזעלכע שװערע מאמענטן פאר אונזער פאלק.מיט א װאך שפעטער איז אין בעלזשעץ ארויס א דײטשער באפעל •װעגן צושטעלן319א קאנטיגענט פון 506 ײדן. פארשטיייט זיך׳ אז דער בעלזשעצער ױדענראט האט נישטגעװאלט אויםליפערן אײגענע, ;זרטיקע ײדן, ׳ גאר ארויםגעשיקט זײנע פאליציאנטן אויפ־צוזוכן און כאפן די צוגערײזטע פון דער פרעמד. די שליחים פון יודענראט האבן מיטפלײם אויסגעפירט זײער ארבעט, אבער אונז האט דערװײל אפגעגליקט, עם איז געלונ־גען זיך אויםצובאהאלטן. דעם 1־טן ױלי 1942 האט מײן מאן זיך געטראפן אין בעלזשעץמיט עטלעכע מארקושאװער ײדן: שמחה עטינגער, בער לאטערשטײן, יצחק פישבײן אוןנאך אײניקע. זײ האבן זיך באראטן װעגן דער לאגע, װיסנדיק פון פאראוים, אז בײװײטערדיקע אקציעם, װאם װעלן זיכער קומען, װעלן זײ זײן די ערשטע קרבנומ. געװעןא ידיעד״ אז דער טאמאשאװיצער פריץ, א גוטער באקאנטער פון בער לא־טערשטײן, האט א רעכט צו באשעפטיקן ײדישע ארבעטער. איז באשלאםן געװארן איםאװעקשיקן צום גוטבאזיצער. דער לעצטער האט מסכים געװען צוצונעמען צו זיך איןהויף 20 משפחות פארן פרײז פון 500 זלאטעס פאר יעדן ארבעטס־קארטע. דער פריץ־אט גלײך באפוילן דעם דארפם־ײד אברהמלע טאמאשאװיצער צוגרײטן ארט פאר 20 פא־מיליעס. דעם 15־טן ױלי זענען מיר שוין געװען אויפן נײעם װויךארט. מיר זענען דע־מאלט געװען פאלגנדע משפחות: שמחה און שרה עטינגער מיט זײערע קינדער: בעראון פײגע לאטערשטײן מיטן קינד; ישראל און איידל פישבײן מיט די קיגדער; ױסף אוןרבקה פישבײן מיט די קינדער; יצחק פישבײן, די ברידער גלאזמאן, און די קינדער פוןמײן פעטער בנימין קאפפע ; מינדל, רחל, פרײדע רובינשטײן־איבערקלײד מיט איר מאןאברהם און קינדער און די צװײ שװעסטערן לאה און נחמה װינער, די טעכטער פון לײ־ביש פסח און אנדערע, װעמענם נעמען איך קאן זיך נישט דערמאנען.מיר האבן געארבעט צוזאמען מיט די פאראבקעם פונעם פריץ, אבער אויסגעפירטמערער פון זיי, הגם זײ האבן באקומען דעס פולן געהאלט, אונז האט מען נישט געגעבןאפצועסן צו דער זעט. װעגן קלײדונג איז דאך בכלל נישט געװען װאס צו טראכטן. אדאנק אונזער אויפהאלט בײם פריץ, איז נאך עטלעכע מארקושאװער ײדן געלונגען זיךאויסבאהאלטן מיט אונז און דערװייל אויםגעמיטן א זיכערן טויט. אזוי איז אונזער לעבןאנגעגאנגען כמעט א גאנצן זומער, ביזן 5־טן אקטאבער 1942. שבת בראשית זענען מירװי יעדן טאג געגאנגען צו דער ארבעט, נישט װיסנדיק, אז דער פריץ האט שוין געהאטא פארארדענונג פון די דײטשן אונז אלע צושטעלן צומארגנם קײן בעלזשעץ. װען מירהאבן פארנאכט זיך אומגעקערט אין הויף, מאט דער סאלטים מיט א שטרענגן טאן איבער־געלײענט דעם באפעל און דערקלערט, אז די ארבעט בײם פריץ איז געענדיקט.האבן װידער עטלעכע שטעטלדיקע ײדן זיך צונויפגענומען אויף א באראטונג,כדי באשליםן װאם װײטער. אײנם איז געװען קלאר: גישט אנטקעגנגײן דער קויל, זען זיאויסצומײדן. דעם זעלבן שבת־צו־נאכט זענען מיר זיך צעגאנגען באזונדער: איך, מײןמאן, זײן שװעםטער מיט אונזער קינד; שמחה עטינגער מיט דער משפחה; בער לאטער־שטײן מיט זײן משפחה: פרײדע רובינשטײן מיט איר פאמיליע. אונזער ערשטער װעג320איז געװען איך דארף באגוטשין. ש-טאדק פארמאטערטע זענען מיר צסצעקומען צום הויזפון הײמישן פויער סטאניםלאװ גניעטשאק. איך הארץ איז טרױעריק און פינצטער אזויװי יאין בײנאכטיקן אינדרויםן. עם איז 12 בײנאכט און מיר פרעגן זיך אילײן װעט דערפױער אונז ארײנלאזן ? װעט ער עפענען דעם טויער פון סטאדאלע צי שטאל י מײן מאןקלאפט אין פענצטער. דער פויער עפנט און האט בדעה טאקע נישט ארײגלאזן, אבערער שעמט זיך פאר מײן מאן. נאך אזויפיל יארן קאנטשיאפט, אפילו פרײנטשאפט, האטאים, װײזט אויס, נישט געפאסט אפצוזאגן. ער הײסט אונז ארויפגײן אויפן בוידעם סוןקאמער. דארט זענען מיר מיטן פיר־חדשימדיקן קינד איבערגעזעסן די נאכט.****** -י*אינדערפרי האט זיך באװיזן דער פויער און דערקלערט אפן, אז ער האט מוראאונז צו האלטן., אזוי װי אונז איז געװען באוװסט, אז אין קארעװ, דעם געבורט־שטעטלפון מײן מאן איז פאראן אן ארבעטס-פלאץ װו צוזאמען מיטן פרעזעם פון ױדענראט,אברהמטשע גאלדבערג, זענען באשעפטיקט בײ א 40 ײדן, האט לוי געשיקט צו אים זײןשװעסטער זיך אנפרעגן צי מיר קאנען קומען ארבעטן. א. גאלדבערג איז געװען א גוטערפרײנט פון מײן שװער ע״ד״ האט ער באפוילן קומען, נאר ארבעטן װעלן מיר נישט קא־נען. נאכן אפזײן א טאג בײם פויער, האבן מיר דורך אונטערװעגן זיך דערשילאגן קײןקארעװ. א גאנצן חודש האבן מיר דארט געפירט א שװער לעבן פון אומלעגאלע. מיר האבןזיך ״געדרײט״ ארום די פערציק ארבעיטער. א געװיסן טאג האט דער פאלקם־דויטש גע־מאלדן, אז די פערציק דארפן זיך צושטעלן אויף א באשטימטן פלאץ. מיר האבן שויןפארשטאנען װאס דאס מײנט און שנעל זיך אפגעטראגן פון שטעטל, װיסנדיק, אז אזאשריט איז פארבונדן מיט גרויםע געפארן. דערפאר האבן מיר באשלאסן זיך שײדן אויףא געװיםער צײט. באזונדער װעט אפשר זײן לײכטער זיך דורכשלאגן א װעג. מיטן קינדאויף די הענט בין איך אװעק קײן פלינעק, א דערפל נעבן מארקושאװ. אגב, בין איךדארט אנגעקומען צום ערשטן מאל, קײנעמען נישט געקענט, פונקט װי קײנער האט פוןמיר נישט געװוסט. א פארצװײפלטע און רעזיגנירטע האב איך זיך אװעקגעזעצט בײםברעג טײך. מײן אומגיליקלעך קינד צעװײנט זיך מיט מורא׳דיקע ייללות און זײנע געשרײעןמאכן בולטער די טראגישע לאגע אין װעלכער איך געפין זיך. מײנע עלטערן, צו װעלכעאיך בין געװען אזוי שטארק צוגעבונדן, זענען מער נישטא צװישן די לעבעדיקע; מיטןמאן האט מען זיך געמוזט צעשײדן; איצט זיץ איך בײם װאסער — אן אײנזאמע׳ עלנדע,אימגליקלעכע — אן א ציל און אויסװעג. איך טראכט: פונװאנען װעט קומען די הילף ימײן פארװײנט פנים שפיגלט זיך אפ אין טײך. איך דרײ אוים דעם קאפ און דערזע אןעלטערע קריסטין. איך האב זי אפגעשטעלט און געפרעגט צי זי גײט נישט אמאל פון קא־רעװ. זי ענטפערט אז יא און אויף מײן װײטערדיקער פראגע װאם עס הערט זיך דארט,דערצײלט זי דאס זי האט געהערט שמועסן, אז הײנט האט מען דארט אויםגעשאםן דילעצטע ײדן. נאך דער פינצטערער בשורה פרעג איך די פויערטע צי איך קאן ארײנגײן321צו איר אין שטוב אנװארעמען דאם קינד, װײל עם פאלט צו די נאכט. קײן איבעריר1ןהשק דערצו האט זי נישט געהאט און זיך פארענטפערט, אז זי האט מורא פארן מאן. נאךא לענגערן װײנען און בעטן, האט זי געהײםן מיטגײן מיט זיך.ארײנקומענדיק אין דער כאטע פון עלטערן פארפאלק שיקארא איז מיר ליכטיקגעװארן אין די אויגן. איך האב דערפילט א שטוביקע װארעמקײט און באגלײך דערמיטא שטראל פון האפענונג, אפשר װעט מען אפראטעװען מײן חנה׳לען. כ׳האב אויפגעװיקלטדאס קינד און דאס שײנע ליכטיקע פנימל האט, װײזט אויס, געמאכט אן אײנדרוק אויף דיפױערים. די אלטיטשקע הא-ט זיך גענומען ארומפארען בײם עופה׳לע, אויפגעקאכט מילך.כ׳האב געזען װי דאס קינד טרינקט גיריק די מילך און עסט צו ברויט. מײן הארץ האטאנגעקװאלן פון פרײד און מיר האט געשײנט, אז נאר דא, בײ דעם דאזיקן קינדערלאזןפארפאלק, קאן מײן חנה׳לע איבערלעבן די שוידערלעכע צײט. כ׳האב זיך אנגעטאן א כוחצו פרעגן די פויערטע צי זי װאלט נישט געװאלט האלטן דאס קינד, װײל דאם איז דעראײנציקער װעג אויםצומײדן סכנות. זײ האבן גלײך נישט געגעבן קײן ענטפער. אבעראין מאמענט איז מיר גוט געװען אויך אן זײער תשובה, װײל כ׳האב איצט מיטגעלעבטדי פרײד פונעם קינד.דעם זעלבן אװנט האב •איך װידער געהאט א פרײדיקע איבערלעבונג. מײן מאןאיז דערשינען אין דער כאטע פון די שיקאראס. זײ האבן אים דערלויבט איבערצונעכטי־קן. זענען מיר אלע דרײ אװעק אין שטאל און נישט װײט פון דער קו געפונען יאונזערגעלעגער.צומארגנם — װידער אן איבערראשונג. עם באװײזט זיך מײן מאנס שװעסטער.נאר די ידיעה, װאס זי ברענגט פילט אן אונזערע הערצער מיט בלײ: מען האט די פער־ציק ײדן דערשאםן.מיר האבן זיך זײער גוט אײנגעלעבט מיטן אלטן פארפאלק. זײ האבן מסכים גע־װען פאר באצאלט האלטן אונז א שטיקל צײט. די דאזיקע הסכמה איז גיכער געװען דיק־■טירט אויס רחמנות, אײדער צוליב רױוח. דאס בײדעמל אין דער קו־שטאל איז איצטגעװארן אונזער םטאביל װוין־ארט און מיר האבן זיך נאר געװונטשן צו זײן דא װאםלענגער, װײל די אלטיטשקע האבן זיך זײער גוט באצויגן און אויך נישט געקארגט קײןעםן. די קעלט האט זיך אבער אײנגעגעםן אין די בײנער. מיר װאלטן אויך די פלאג• אויסגעהאלטן, אבער פאר א פיגף־חדשימדיק קינד איז דאס געװען שװער איבערצוטרא■גן. בײם איבערבײטן די װינדעלעך האט דאם קינד מוראדיק געװײנט. מיר האבןזיך צוגעקוקט צום קינדס פײן און יסורים, זײ מיטגעלעבט און מיטגעפילט. חנה׳לע האט■ נישט געװאלט װיסן װעגן דער טויט־געפאר, װאם דראט אונז יעדן מינוט, אז איר געװײןקאן דערהערט װערן אין דארף.•נאך דרײ װאכן אפזײן אויפן בוידעם, איז דער אלטער שיקארא ארויפגעקומען אונזפארבעטן עסן אין שטוב. מיר האבן גלײך פארשטאנען, אז אזא פלוצימדיקע אײנלאדונג■ צו זיך באדײט עקםמיםיע, אין יענע באדינגונגען איז עם געװען דאם זעלבע װאס אומ־;,322קוט. װי צום טויט־פארמשפטע זענען מײן מאן, זײן שװעםטער, איך און די קלײנטשײןעחנה׳לע ארײגגעקומען צום פויער װו עס האט אויף אונז געװארט א םערװירטער טיש.זײ האבן אוגז געבעטן זיצן און עםן. מיר האבן פארנומען ערטער בײם טיש, אבער נישטגערירט די אנגעגרײטע מאכלים.— פארװאם עםט איר נישט י — פרעגט דער אלטער שיקארא — איר מוזט איצטגוט אפעסן, װײל איר װעט באלד דארפן גײן.די װערטער טרעפן אונז אין די םאמע טיפענישן פון דער נשמה. דאם געשפענםטפון נע־וגד שרעקט, מיר װײםן דעם טעם דערפון. מיר פרװון אפשרײען די מוראדיקע. גזי־רה. נאר דער אלטיטשקער רעדט אין א הארציקן טאן:— מײן הויז שטײט בײם װעג. נעכטן קומט ארײן א שכן און פרעגט: ״װאם הערטמען עפעם װיינען א קינדז יעדער װײםט דאך אז דו האםט נישט קײן קינדער״, כ׳האבפרובירט אים פאררעדן מיט פארשידענע תירוצים, נאר דער שכן האט מיר איבערגעשלא־גן די רײד: ״מיכאלע, דו ברענגסט אומגליק אויף דײן הויז און אויפן גאנצן דארף״. אוןא בײזער איז ער אװעק, װײסט איר דען נישט אלײן׳ װאם דאס הײםט ? עס איז דאך א זיכע־רער טויט פאר מיר און מײן אלטיטשקע, א פארברענטע װירטשאפט, דערבײ װעלןאויך די שכנים װערן אפגעזענגט. כדי אויםמײדן אזא אומגליק, מוזט איר װאס שנעלערפארלאזן דאס ארט.איצט האבן מיר אײנגעזען, אז דער גורל איז א געחתמעטער. מײן מאן האט נאךגעהאט עפעם צו זאגן:— מילא, מיר זענען שוין פארפאלענע... נאר אזוי װי דו האסט נישט קײן קינדעו־,נעם צו זיך דאם קלײנע באשעפענישל. דאם קינד װעט אײך פארשאפן פרײד אין די על־טערע יארן•מיר האבן געפילט, אז דאס פארפאלק האט גרויס חשק נעמען צו זיך דאס קינד.זײ האבן זיך שטיל דורכגעשמועםט, איבערגעװינקען און צום םוף האבן בײדע, װײנענדיקאון שלוכצנדיק, זיך אפגעזאגט צו נעמען דאס קינד. זײער אײנציקער פארענטפער איזגעװען: מורא. מיר האבן פארשטאנען, אז קײן רײד װעלן נישט העלפן.װי אזוי פארט ראטעװען דאס קינד ? דער געדאנק פײניקט און לאזט נישט אפ.נישט צונויפגערעטערהײט האבן מיר אלע פארשטאנען, אז דאם נפשל קאן ניצול װערןנאר דעמאלט, װען עס װעט גראד זײן פון אונז אפגעשײדט. װעלן מיר דאס קינד לאזןאין א שטוב, האט עם מערערע שאנםן צו בלײבן לעבן, אײדער װי אינעם ציללאזן װאנ־דער־װעג אונזערן, א פולן מיט געפארן. אזוי װי מײן מאן מיט זײן שװעםטער באשליסןאויפזוכן א נײעם מקלט, בעט איך דעם פויער ער זאל מיר מיטן קינד דערלויבן בלײבןעטלעכע שעד״ ביז דער מאן װעט מיך איבערפירן אויף א צװײט ארט. מיבאל שיקאראקװענקלט זיך, דאך דערלויבט ער פארבלײבן. איך געזעגן זיך מיט לוי׳ן, מיר שמועםןאפ אן ארט װו זיך צו טרעפן אין פאל װען ער קאן נישט קומען מיך נעמען און — מירצעשײדן זיך.323איך בלײב מיטן קינד אץ שטופ. מײן מווז און געדאנק יענען אינגאנצן.פאתוימעןמיטן עופה׳לע װי אזױ עס ראטעװען י װי -אזוי פארמײדן דעם טויט פון א קינד, װאס איזערשט נישט לאנג -געקומען אויף דער װעלט ? איבערלאזן ביי גוטע .מענטשן איז טאקע אןאויסװעג, אבער די יםורים פון צעשײדונג װעלן זײן גרוים און װער װײסט צי מען װעטזײי לאנג קאנען איבערטראגן.. פונדעםטװעגן איז גלײכער איבערלאזן חנה׳לען בײ א פוי־ער. אויב אירע עלטערן װעט צושפילן דאם גליק און זײ װעלן בלײבן לעבן, װעט מעןדאס קינד אפנעמען און דערציען אין ײדישן גײסט״ נאר װו נעמט מען דעם גוטן פויערװאס זאל. אין- דער אכזרױת׳דיקער צײט װעלן האלטן בײ זיך א ײדיש קינד ? װעט זיךגעפינען אזא אײנער בײ װעמען רחמנות װעט גובר זײן פחד און רשעותו אויב אזאמענטש זאל זיך נישט געפונען — טראכט איך װײטער מיט אן אײזערנער קאנםעקװענץ— װעט מען אפשר דארפן דאס קינד אונטערװארפן ? א שוידער גײט דורך איבערן לײבאויםן בלויזן געדאנק פון אזא מעגלעכקײט. אבער װאם פארט טאן ? אפשר אװעקלײגןדאס קינד■ ביים הויז פון די שיקאראס ? זײ װעלן עס נעמען צו זיך. דעמאלט איז חנה׳לעא געראטעװעטע. און אויב־ נישט ?מײנע מחשבות װעדן איבערגעריסן מיטן פויערס רײד:— דײן מאן האט געזאגט, אז אין עטלעכע שעה ארום קומט ער צוריק. עם פאלטצו די גאכט. מיר טוט זײער לײד, נאר װעםט מוזן פארלאזן. גראד בײנאכט קומען שטענ־,דיק אומגעװונטשענע געסט און דײן אנװעזנהײט קאן אונז שאדן ברענגען.— ביסט גערעכט, — האב איל ארויסגעקרעכצט. — א גוטע נאכט און א דאנקפאר אלעמען.כ׳האב פארלאזט דעם אלטנס הויז.דאם איז געװען פארנאכט, דעם 11־טן נאװעמבער 1942. כ׳האב זיך געלאזט גײןמיטן בערגל, אראפ צום װעג. פון בײדע זײטן זענען געשטאנען פויערישע כאטעס. פון דיקוימענס האט זיך געשלענגלט א רויך און מיט װײטיק און פארדרוס האב איך געטראכטװעגן די װארעמע זיכערע שטובן, װעגן קינדער, װאם האבן דארט א הײם און א גע־לעגער, ברויט צו דער זעט און עלטערנם צערטלעכקײט. בלויז איך און מײן קינד זענעןאיצט פאראורטײלט. וװ גײן, װו זיך װענדן ? איך כאפ א בליק אויף שיקארעס כאטע,װאס האט ערשט מיט געצײלטע װאכן צוריק מיר אויסגעזען װי א רעטונג־ברעט אויפן צע־שטורעמטן ים. נאר װאם זע איך ? יא, דאס אלטע פארפאלק שטײט בײ דער טיר אוןקוקט מיר גאך...כ׳לאז זיך אין װײטערן װעג, עפן דאם טירל פון א פארצוימונג. די באלעבאםטע,א יונגע פויערטע, דערזעט מיך און פרעגט װאם כ׳װיל. ״א טרונק װאםער״ — איז מײןענטפער. ״גײ, גײ שנעל פתדאנען״ — נעמט זי שרײען. ״ארוים, כ׳װיל דיך דא נישט זען״י.324:װי א געיאגטער הונט בין איד ארוים פון הוין*, זיך געלאזט גײן מיטן פארקן. עםהויבט אן פאלן א שנײ, װאם טאן י װי אזוי באשיצן דאם קינד פון פראסט ■און קעלט זדער אל-טער געדאנק פון אװעקלײגן דאם קינד בײ א שטוב־ װערט איצט באנײט מיט אפארשטארקטער קראפט. מיר דוכט זיך: מײן טאטע שטײט פון יענער זײט פארצוימונג אוןזאגט־ ״אסתר: קום אריין״. ער עפנט א ברעט אין דער פארצוימונג און װײזט א קעמערלאויפן הויף. איך לויף דארט צו. עס זעט מיר אוים װי די עקדה אויף װעלכער אברהםאביגו האט אװעקגעלײגט יצחקן. זאל איך דא לאזן מײן טעכטערל ז איך וױל אװעקלײגןדאס קיגד, אבער די הענט זאגן אפ צו פאלגן. איך דריק חנה׳לען צו זיך. ״נײן, .כ׳װעלזיך נישט שײדן מיטן אײנציקן קינד. כ׳װעל עם נעמען מיט זיך״. כ׳װיל זיך לאזן איןװעג׳ נאר װידער דערשײנט מײן טויטער פאטער און כ׳זע װי זײן װײז־פינגער איז אנ־געשטעלט אויפן קעמערל. זײנע ליפן פליסטערן:— דא לײג אװעק דאס קינד... איר װעט זיך ראטעװען, אלע װעט איר געראטע־װעט װערן...וזנה׳לע גראסמאן, צ חדשים אלט פאםאגראפירט 8 טעג פארן אװעקלײגן זי אין דארף פלינעקנאך א װײלע — מײן אײנציקער אוצר ליגט שוין אויםגעצויגן נעבן קעמערל. איךצעשײד זיך מיטן קינד. מיט צעפלאשעטע האר און צעשויבערטע געדאנקען פארלאז איךדעם הויף מיטן זעלבן שמאלן ארויסגאנג, װעלכן מײן לײטזעליקער פאטער האט פאר מיראויפגעבראכן. איך בין אװעק פונעם ארט װו כ׳האב געלאזט מײן קינד...א פיזיש דערשעפטע און א גײסטיק צעבראכענע לאז איך זיך לויפן אן א ציל, אן אריכטונג. די פים טראגן דארט װי די אויגן קוקן. כ׳האב אינגאנצן פארלוירן דעם באגריףפון צײט און ארט. נישטא בײ מיר קײן ברעקל באוװסטזײן צי כ׳באװעג זיך אויף מזרחאדער׳ אוייך מערב׳ צפון אדער דרום. אפשר קריך איך גלײך דעם שונא אין די הענטזנאר •איצט איז נישטא קײן שונא אויך. אויב אין קאפ בליצט נאך דורך א געדאנק׳ איז עסבלויז װעגן איבערגעלאזטן קינד. צו מײן אײנציק טעכטערל טראגן זיך די צערודערטערעיונות. 1י זארג איבער איר גורל פארשטעלט יעטװעדן פחד פארן אײגענעם לעבן. װעטזי דארט לאנג ליגן אױפן שנײ ו און אפשר האט זי א דערבארעמדיקע האנט אויפגעהויבן ?מיטאמאל רײס איך זיך ארויס פון דער פארגלױוערטקײט. מיט אפענע אויגן קוקאיך זיך ארום װו כ׳געפין זיך. עפעס א באקאנטע געבײדע. יא׳ עם איז דאך די קאלינערוואסערמיל. ערשט איצט האב איך זיך געכאפט װעגן דער גרויסער געפאר װאס דראט.־קאלינער פויערים זענען שטענדיק געװען באװוםט פון זײער אנטיסעמיטיזם. נישט געװעןמקנא צו ־זײן דעם ײד׳ װאם זאל אין צײט פון אקופאציע ארײנפאלן אין זײערע הענט. אגליק װאם עס איז שוין געװען טונקל. די נאכט האט מיר געגעבן א ביםל מערער זיכער־קײט און כ׳האב זיך שנעל אפגעטראגן פונעם געפערלעכן ארט. איך גײ שנעל קײן מאר־קושאװ׳ קום צו צום שטעטל׳ װאם איז בײנאכט װי אויסגעשטארבן. איך שלײך זיך בײדי הײזער מען זאל מיך נישט זען. אממערםטן האב איך מורא פאר הינט. מי׳ט זײער בילןקאנען זײ גלײך פארראטן א פרעמדן. איצט בין איך דאך א פרעמדע אין געבורט־שטעטלװו איך האב אפגעלעבט יארן. דורך אונטערװעגן איז מיר געלונגען צוצוקומען צום הויזװו כ׳האב געװוינט פון נאך דער חתונה. מײן בעל־הבית׳טע׳ יאנקא טראמביצקא׳ דער־קענט מיך גלײך און דערלויבט ארײנצוגײן אין עיטוב. ערשט דא, אין דער ליכט׳ כאפט זיזיך װעגן מײן אויםזען און זאגט אפן׳ אז כ׳מאך דעם אײנדרוק פון אן אומנארמאלער. איךדערצײל איר װעגן אװעקגעװארפענעם קינד. נאך דער טאט װיל איך מער נישט לעבן.יאנקא רופט זיך אן:— אםתר׳קע׳ האםט גוט געטאן. דײן קינד װעט לעבן און דו װעםט זיך קאנעןאויםבאהאלטן.זי האט מיך ארויפגעפירט אויפן בוידעם׳ אײגגעארדנש א געלעגער און ארויפגע־ברענגט עסן. װי מיד און הונגעריק איך בין געװען׳ האב איך זיך נישט צוגערירטצו די מאכלים. כ׳האב אויך גישט געקאנט צו מאכן קײן אויג און אײנדרימלען. דאם גע־שטאלט פון מײן אומגליקלעך קינד איז מיר כסדר געשטאנען פאר די אויגן. װער ביןאיך ? — האב איך זיך צום וױפלטן מאל געפרעגט. דארף איך נאך טראגן דעם נאמעןמאמע, נאך דעם׳ װי איך האב אװעקגעװארפן אײגן בלוט און פלײש ? מיט אזעלכע גע־דאנקען בין איך געלעגן א גאנצע נאכט׳ נישט קאנענדיק א רגע אײנשלאפן.אינדערפרי איז ארויפגעקומען יאנקא טרעמביצקא. זי האט מיטגעבראכט עסן,נאר װען זי דערזעט, אז נעכטן האב איך גארנישט גענומען אין מויל׳ הײבט זי אן שרײען.— װאם איז מיט דיר, אסתר ? פארװאם עסטו נישט ? זעסט שרעקלעך אויס,װארפםט אן א פחד מיט דײן אויסזען.איך ענטפער איר א רעזיגנירטע:326— הער זיך אײן, פאני טרעמביצקא! איך גײ גלײך אװעק קײן פלייעק, איך מוזאפנעמען מײן קינד. איך װיל נישט לעבן אן חנה׳לען.די קריםטין גיט מיר צו פארשטײן, אז עס האט נישט קײן זין גײן איצט ראטעװעןדאס קינד. פארקערט, מײן באװײזן זיך אין דארף און פאדערן דאס מײדעלע װעט בלויזפארראטן איר אפשטאם און בײדע װעלן מיר אומקומען. ״בעסער, אסתר׳קע, זאלםט גײןאוי-פזוכן דײן מאן אויפן אפגערעדטן ארט, אבער נישט איצט, בײטאג, נאר װען דינאכט װעט צופאלן״.מיט א צעבראכן הארץ האב איך געמוזט אנערקענען, אז די דאזיקע פרוי האטרעכט. כ׳בין איבערן טאג געבליבן אויפן בוידעם און װי נאר עם איז געװארן טונקל ביןאיך אװעק קײן גארבאװ. דא האט מען מיר געזאגט, אז מען װײסט גארנישט װעגן מײןמאן, האב איך זיך געלאזט קײן באגוטשין. נאר איך דערקען נישט דאם דארף. איך פרעגא פארבײגײענדיקן עלטערן פויער, װו איך געפין זיך און ער זאגט מיר, אז עס איז דאםדארף לוגװו. ערשט איצט פארשטײ איך, אז דער זכרון מיט די געדאנקען האבן מיך מיט״אמאל פארלאזט. איך בעט דעם פויער מיר אויסמשלען װו עס געפינט זיך די באגוטשינערקאלאניע. ער דערקלערט מיר דעם מארשרוט און דורך װעגן און אומװעגן לאז איך זיךװידער לויפן. אין נארמאלע צײטן װאלט דער װעג אהין גענומען נישט מער װי א האלבעשעה. איצט האב איך געװאנדעהט גאנצע פיר שעה. נאך אזא לאנגן מידן װעג האב איךזיך שוין נישט גערעכנט מיט קײן שום געפארן. װי נאר איך האב דערזען די ערשטע כא-טע, האב איך גלײך אנגעקלאפט אין טיר און געפרעגט אויף לוי׳ן. דאס גאנצע דארף פוי־ערים האבן אים געקענט און װאלט ער נאר געװען זיך באװיזן בײ װעמען פון זײ, האבאיך געמעגט זײן זיכער, אז דא װעל איך באקומען די ריכטיקע אינפארמאציע. יא, ער איזגעװען, נאר אװעק. דאס זעלבע האבן באשטעטיקט עטלעכע פויערים. דאך האב איך מײןמאן אפגעזוכט בײם פויער קאראל דראזד. לוי האט מיר איבערגעגעבן, אז די לאגע איזגארנישט קײן גוטע, װײל עטלעכע פויערים האבן זיך אפגעזאגט אים אויסצובאהאלטן,אפילו אויף דער שװעל אריבערלאזן. אויך קאראל דראזד װיל נישט דערפון הערן. איךבעט דעם פויער מיר דערלויבן איבערװארטן. ער ענטפערט נישט. איך זיץ אפ א גאנצןשאג, דער פויער פרעגט נישט אפילו צי איך װיל עפעס נעמען אין מויל. מײן מאן דער־קלערט עס דערמיט, װאס דער פויער װיל כ׳זאל װאס שנעלער זיך אפטראגן פון זײןהויז. זײן שװעסטער האט ער געזאגט אפן זי זאל נעמען דעם װעג. מיר הויבן אן װײנעןאון בעטן דעם פויער, ער זאל אונז נישט אויםליפערן דעם מלאך־המװת. אומזיסט אונ־זערע טרערן. לוי רופט אים אװעק אין א צװײטן צימער, דערלאנגט א גרעסערע םומעגעלט — און דאס האט געװירקט. ער איז מםכים איבערלאזן בלויז מיך מיטן מאן, װעגןזײן שװעםטער װיל ער נישט הערן, פאר קײן שום פרײז. ערשט נאכן באקומען דאס געלגז,פארטרײבט ער זי פון שטוב, לאזט זי נישט בלײבן מער קײן מינוט. אונז בײדע װײזט עראן אויפן קארטאפל־גרוב, װאס האט זיך געפונען אויפן הויף. דאהט װעט זײן אונזער327באהעלטעניש. מיר לאזן זיך ארונטער אין דער נײער ״דירה״, אן איבערגעדעקטע מיטא שטרוי־דעכל. װעגן אויפשטעלן זיך דארט קאן קײן רײד נישט זײן. צװײ מאל אין טאגהאט דער פויער אונז דערלאנגט א ביםל עםן, נאר עס איז אונז גישט באקומען. דער גע־דאנק װעגן פארלאזטן קינד און ארומבלאנקענדיקער שװער-טער האט נישט אפגעלאזטאויף קײן רגע.אונזער לעבן אין גרוב, דעם לעבעדיקן קבר, האט געמײנט פארצװײפלטע טעג אוןשלאפלאזע נעכט. אלעמאל האבן פויערים געבראכט ידיעות װעגן אנטדעקטע ײדן, װאםהאבן זיך אויםבאהאלטן אין די ארומיקע דערפער. מיר זענען געװען זיכער, אז הײנט־מארגן װעט דאם זעלבע געשען מיט אונז.דעם 23־טן דעצעמבער 1942, א טאג פאר װײנאכגז, האבן אונזערע באלעבאטיםשטרענג געפאדערט מיר זאלן פארלאזן דעם גרוב. װי דער רוב אבערגלויבישע פויעריםהאבן זײ נישט געװאלט זײן צוזאמען מיט ײדן אין דעם סאמע הײליקםטן קריסטלעכן חגא־טאג. זײ זענען געװען איבערצײגט, אז עם איז א פארברעך זיך געפונען מיט ײדן אין אזאױם״טוב. מיר האבן אײנגעזען, אז עס װעט גארנישט העילפן קײן געבע־ט, דער פויער איזאנטשלאסן אונז צו פארטרײבן. מיר זענען אװעק אין װאלער װאלד, אין אײנעם פון דיבונקערם װו עם זענען געװען אויסבאהאלטן מײנע שװעםטער מיט נאך ײדישע פאמיליעםפון מארקושאװ און ארומיקע ערטער.אין װאלער װאלד האב איך באגעגנט מײנע צװײ שװעסטער צביה און יהודית,מײן ברודער איטשע־מאיר׳ל, און די קוזינע טובה. כ׳האב זיך דארט דערװוםט סראגישענײעם: מײן שװעםטער שײנדל האבן די דײטשן דערשאסן מיט עטלעכע טעג צוריק, װעןזי איז אװעק אויפן דארף אײנשאפן עסן פאר די קינדער. מײן 18־יאריקן ברודער הערשלהאט מען געפונען א פארפרוירענעם אין א גרוב.נאכן זײן אויםבאהאלטן אין בונקער בײ א צװײ װאכן, האבן מיר אנגעהויבן פילןדי בײםיקע פראםט און קעלט, װאס האט זיך ארײנגעריםן פונדרויסן. װאלט דאם געװעןא האלבע צרה. אבער װאס טוט מען מיט די שנײען. זײ הײבן אן פאלן, פארשיטן די װעגןאון יעטװעדער ארויםריר פון בונקער לאזט באלד פוםטריט און פארראט אונזער בא־העלטעניש. דאס באזארגן זיך מיט לעבנסמיטל װערט אײנס פון די געפערלעכסטע זאכן.איך און מײן מאן באשליםן צו גײן קײן באגוטשין און זיך אײנשאפן א מקלט פאר זיךאון די קינדער.זונטיק בײנאכט, דעם ד־טן יאנואר 1943, האבן מיר װידער באזוסט עטלעכע בא־קאנטע פויערים אויף דער קאלאניע, זײ געבעטן אונז אויםבאהאלטן פאר געלט׳ אבעראומעטום האט מען אפגעזאגט. זענען מיר די נאכט איבערגעזעסן אויף עטלעכע ערטער אוןמאנטיק אװנט איז מען װידער ארויס זוכן מזל. דאם מאל —> בײ אונזער באקאנטן פויערקאראל דראזד. מיר זענען גרײט צו באצאלן און לאזן דערבײ פאלן א װארט װעגן דעראלטער פרײנטשאפט. די דראזדאװע שאקלט מיטן קאפ, מיר מײנען, אז די פויערטע האטזיך געלאזט איבעררעדן-— איר ברויכט נישט מער קײן באהעלטעניש פאר די קינדער. מיר זעגען הײנטגעװען אויפן יאריד אין מארקושאװ. פויערים האבן דערצײלט, אז דײטשן האבן אנט־דעקט ײדישע בונקערם אין װאלער װאלד. זײ, צוזאמען מיט פוילישע פאליציאנטן, האבןארומגעשטעלט די באהעלטענישן, ארײנגעשאסן דארט דעם גאנצן זאפאם קוילן און װעןעס האט אויסגעפעלמ אמוניציע, האט מען אנגעזאמלט שטרוי ביי די ארײנגענג, אונטער־געצונדן און דער שטיקנדיקער רויך האט פארענדיקט די מארד־מלאכה.מיט פארקלעמטע הערצער האבן מיר אויסגעהערט די אױב־בשורה. איצט האטאויך דער װאלער װאלד אויפגעהערט עקזיםטירן. נישטא מער דאם ביםל ײדן, װאם האבןגעװאילט זוכן שוץ צװישן די געדיכטע בײמער. לאנג קלערן טאר מען נישט׳ טרויערן— אװדאי נישט. מיר חזרן איבער אונזער בקשה, אבער די דראזד׳ס זענען אנטשלאםן איןזײער אפזאג. װו גײן ? צו װעמען זיך װענדן ? איך דערמאן זיך אן יאנקא טרעמביצקא,די מארקושאװער אײנװוינערין, װאם האט מיט א צײט צוריק געזאגט, אז אין פאל פון אנויט זאל איך זיך װענדן צו איר. װי גנבים בײנאכט האבן מיר זיך ארײנגעשלײכט אינעםשטעטל, קוים זיך דערקליבן צו איר װוינונג. אנקלאפן אין טיר ? מיר האבן מורא. מירבאװײזן זיך אין פענצ-טער. יאנקא דערזעט אונז, זי דערנענטערט זיך צו דער שויב אוןשרײט אויס:— א לא באגא אםתר׳קע!און זי גיט גלײך צו:— גײט שוין אװעק פונדאנען. קײן אײן מינוט זאלט איר זיך דא נישט געפונען. ״יאכצען זשיטש״! (איך װיל לעבן).מיר זענען אפגעטרעטן אויף עטלעכע טריט. יעדער פון אונז פרעגט זיך: ״איזשוין נישטא קײן װינקל אויף דער װעלט װו מיר זאלן קאנען אװעקלײגן דעם קאפ, אפרועןדי מידע גופים ?״. מײן מאן דערמאנט זיך אנעם פויער םטאניםלאװ בורעק. דורך אונטער־װעגן קומען מיר אויף זײן הויף װו עם שטײט אן אלטע הינער־שטײג. זומער געפונען זיךדארט עופות, אבער איצט, אין װינטער, האט מען די הינער אריבערגעפירט אין דער װא־רעמער שטאל. מיר קריכן ארײן אין שטײג. װײזט אויס, אז אין שטוב האט מען דערהערטא פארדעכטיק גערויש. די אלטע שװיגער קומט ארוים, זי דערקענט מיך און שרײט אוים.— אסתר׳קע! פונװאנען האםטו זיך גענומען ? דו װײםט גארנישט, װאס הײנט איזגעשען. עטלעכע ײדן זענען געװען באהאלטן אין א בונקער. זײ האבן באשלאסן זיך צײט־װײליק אײנארדענען אין דערבײאיקן נישט־פארענדיקטן בנין, כדי ארײנפירן די דײטשןאין א טעות, אין פאל-װען זײ קומען זוכן אין באהעלטעניש. װײזט אוים, אז עמעצער האטגעזען דאם אריבערקלײבן זיך אין דער נישט־פארענדיקטער געבײדע. װי נאר די ײדןהאבן זיך אנגעהויבן דארט אײנארדענען, זענען אנגעקומען פויערים׳ די איבערגעשראקע־נע ײדן געבונדן קאפ צו פים, און װי די קעלבער זיי ארויפגעלײגט אויף װעגענער און אפגע־פירט צום גמינע־אמט אין מארקושאװ.די דערצײלערין האט גוט געקענט די ײדן און אויםגערעכנט זײערע נעמען:שמחה עטינגער און זײן מײדעלע בלומע; מענדל עטינגער, טובה שװארץ׳ יצחקשװארץ, זײן פרוי לאה, טאכטער טובה, שבע רובינששײן און איר מײדעלע שרה, ױנהטײטלבוים, דבורה ראזענבערג. דער 18־יאריקער זון פון שמחה עטינגער האט געפרװוטאנטלויפן, האבן אים די פויערים נאכגעיאגט און מיט א האק אפגעהאקט דעם קאפ...אין מיטן דערצײלן פון דער אלטיטשקער, באװײזט זיך איר אײדעם סטאניםלאװבורעק און אן שום הקדמות פרעגט ער פונװאנען מיר קומען און װאס מיר פארלאנגען.מײן מאן האט אים געזאגט, אז מיר האבן צו פארקויפן א ביסל גאלד. מיר װילן, אז ערזאל אויפזוכן א קונה און דערלײדיקן די זאך. אזוי װי עם הײבט שוין אן טאגן, זאל עראונז איצט נישט פארטרײבן. ער האט געשטעלט א פרײז פאר דערלויבן זײן אין דער הי־נער־שטײג במשך 8 .טעג. מיר האבן אײנגעשטימט. ער האט גלײך געברענגט א בינטלשטרוי, ארײנגעלײגט אין דער שטײג און אויך באזארגט א גוט מאלצײט. בכללהאט ער אונז פאר דער צײט געגעבן גוט עסן.בורעק האט איבערגעגעבן, אז בער לאטערשטײן איז בײ אים געװען עטלעכע מאלאון זיך געפרעגש אויף אונז.זונטיק אװנט האט אונזער בעל־הבית דערקלערט, אז מארגן, מאנטיק, איז יאריד.אין שטעטל קומט דעמאלט א סך דײטשע זשאנדארמעריע און מיט דער הילף פון פוילישעמוסרים זוכן זײ אין די הײזער. מיר מוזן אװעק נאך הײנט בײנאכט, אז עס װעט אונז זײןשװער, מעג מען צוריקקומען.הײסט עס — װידער נע־ונד. קײן אײנבעשן זיך װעט נישט העלפן. אז מען הײסטגײן, איז געגאנגען. װעמען אינטערעסירט דען װאם מײן מאן האט שטארקע היץ, אז עס איזנישטא װו זיך צו װענדן. קריכט מען ארוים פון דער הינער־שטײג און מען לאזט זיך איןװעג — אן א ציל. די פים טראגן אלײן צו דער גארבאװער קאלאניע. פאראן דארט בא־קאנטע פויערים, אפשר װעט װער פון זײ ארויסװײזן א ביסל הארץ פאר אומגליקלעכעגעיאגטע ײדן ? אבער בעסער נישט באװײזן זיך פאר קײנעם. זאיל קײן שום פויער נישטװיםן צי עם באהאלטן זיך אוים ײדן. מיר קריכן ארײן אין סטאדאלע פון סטאניסלאװ פי־ליפעק. בינטן תבואה און שטרוי האבן אויםגעפולט דעם ריזיקן שפײכלער. מיר דראפעןזיך אינדערהײך, אונזער ציל איז: װאם טיפער זיך פארשטעקן אין דער תבואה. זאל אונזקײנער גישט זען. העכער, העכער, אײנורען זיך אינעם שטרוי, געפונען א ביםל מנוחה.פלוצים דערהערן מיר א פראגע אין ײדיש:— װער איז דארט ?מיר דערקענען דאס קול פון יצחק און שלמה מארעל, בײדע זין פון גארבאװעראײנװוינער חײם מארעל. זײ העלפן אונז ארויפגײן אויפן שטרוי. מיר פרעגן אויף זײערע330עלטערן. אײנער פון די זין דערצײלט, אז עטלעכע פוילישע פאליציאנטן, דװקיא זײערעגוטע פרײנט, האבן געכאפט דאם אלטע פארפאלק און עפנטלעך זײ דערשאסן בײם גאר־באװער קלויםטער. דאם איז געשען גראד אין זונטיק, װען עם קומען זיך צונויף פויעריםפון 18 דערפער פון דער פאראפיע און פאר זײערע אלעמענס אויגן האט מען אומגע־בראכט נאך צװײ ײדן. אײגנטלעך, איז דאס אונזער גורל. נישט דװקא דײטשן מוזן זײןאונזערע רוצחים, זײ האבן זיך אויף װעמען צו פארלאזן...צומארגנם, גאנץ פרי, הערן מיר א באװעגונג אין םטאדאלע. פון די אויפגעכאפטעװערטער איז קלאר געװארן, אז דער פויער גרײט זיך מלוטשען. די טויערן פון שײער הא־בן זיך אויפגעפראלט, מיר האבן געהערט װי מען שפאנט אײן דאס פערד צום קעראט אוןדי מאשין הויבט אן אײנשלונגען בינטן תבואה. די םטאדאלע הײבט זיך אן ׳אויסלײדיקן.די מארעלס האבן דאס פאראויםגעזען. זײ זענען אריבער אויפן אויסגעמלוטשעטן שטרויאון דארט אײנגעארדנט א נײ באהעלטעניש. פארלויפיק דראט נישט קײן געפאר. פלוציםהערט אויף דער גערויש פון דער מאשין. די פויערים זעצן זיך אװעק אפרוען, פארדרײעןמאכארקע אין פאפיר, פאררויכערן און הײבן אן רעדן. װי דער שטײגער אין יענער צייט,איז די באליבסטע טעמע בײ זײ געװען — ײדן. מען דערצײלט איבער דעם פאל מיט דימארעלס, די פויערים ברענגען ארויס זײער צופרידנקײט מיטן דערשיםן די אלטיטשקע.מיר ליגן און שטוינען. זענען מענטשן אזוי פארװאנדלט געװארן אין בעסטיעס? די דאזי־קע פויערים זענען דאך געװען די סאמע נאענטסטע פרײנט פון די מארעלס. מיט זײגעהאנדלט, געבארגט געלט, ארײנגעקומען אין שטוב און זיך געטײלט מיס פיל זאכן. איצטהאבן זײ אפן ארויםגעװיזן פרײד צוליבן אומקום פון צװײ ײדן.אײן פויער גיט איבער, אז ער האט געהערט דאס אין דער געגנט דרײט זיך ארוםלײבוש גרעצמאן(געמײנט מײן מאן — לוי גראםמאן). דערבײ האט ער אויםגעדריקט דיהאפענונג, אז נאך א פאר טעג — און אויך אים װע.ט מען כאפן און דערלײדיקן... אוןװעגן דעם רעדן זײ קאלטבלוטיק, רואיק, גלײך עס װאלט זיך געהאנדלט אינעם לעבןפון אן עכבר...אונז האט אפגעגליקט צו זײן אין סטאדאלע במשך א װאך. דער פראװיאנט איזבאשטאנען פון א ברויטל, מיט װעלכן מיר האבן זיך געטײלט.אזוי לעבן װײטער איז געװען אוממעגלעך. די ברידער מארעל האבן באשלאםןאװעק אין װאלער װאלד, צו די פאהטיזאנער, דער רוב — מארקושאװער ױגנט. זײ האבןזיך מיט אונז געזעגנט. מיר בלײבן אלײן און װײםן נישט װאס טאן. אזוי װי עם איז געװעןא חשד, אז דער פויער װעט ממשיך זײן צו מלוטשען די תבואה, האבן מיר זיך אריבער־געקליבן אויפן בוידעם פון קו־שטאל. צום בוידעם איז פונדרויסן געװען צוגעשטעלט אלײטער׳ פלעג איך בײנאכט אראפקריכן און פון גרוכ װו דער פויער האט געהאט באהאל־טן בוראקעס, גענומען עטלעכעיפון זײ׳ כדי קאנען דערהאל-טן דאם חיױת, די בוראקעםזענען -איצט דאס אײנציקע דערנער־מיטל. דערװײל הויבט אן פאלן א שנײ. דער געלע־כערטער שטרוי־דאך לאזט דורך קעלט יאװ פראםט. אויס מורא אז דער לײטער זאל צוליבןשנײ נישט פוילן, האט זי דער פויער אװעקגענומען און נישטא איצט די מעגלעכקײט זיךאײנשאפן א ביסל בוראקעס. עס איז קלאר: מען דארף װידער גײן. אבער װוהין ז גו.ט-שלעכט זענען מיר צװײ װאכן צײט געװען אין שטאל, א װאך אין דער םטאדאלע. נארװו טוט מען זיך אהין איצט ז מיר דעדמאנען זיך, אז דער מארקושאװער באקאנטער םטא־ניסלאװ בורעק האט אונז אמאל געזאגט זיך װענדן צו אים אין אן עת־צרה. מיר לויפן קײןמארקושאװ. דער שנײ שיט אומאויפהערלעך, ם׳איז אבער מורא׳דיק פינצטער. מיר גײעןעטלעכע שעה און כאפן זיך, אז מען בלאנדזשעט. עס איז גאר דער גוטאגאװער װאלד. אגאנצע נאכט טאפטשעט מען אין טיפן שנײ, ערשט פארטאג זיך דערשלעפט צום שטעטל.סטאניסלאװ בורעק האט אונז אויפגענומען מיט א זויערער מינע און גלײך געמאלדן, אזעס איז געפערלעך זײן בײ אים. אזוי װי עס איז שוין טאג, דערלויבט ער אונז ביזן אװנטאיבערזיצן אין דער הינער־שטײג. דערנאך מוזן מיר אװעק. דער פויער גיט יאויך איבער,אז מײן מאנס שװעםטער קומט צו אים אפט, ער האט איר געמאכט א הלװאה פון 100זלאטעס אויף אונזער חשבון און איצט געפינט זי זיך בײ א פויער אין דארף פלינעק.מיר קריכן ארײן אין שטײג. 10 פרי קומט צו לויפן בורעק און פאדערט אויף שויןצ־ פארלאזן דאס ארט. די געפאר איז גרויס, װײל אונזער באװײזן זיך בײטאג מיױט אזיכערער טויט. נאר װאס זאל מען טאן י דורך די ״לאכעם״ לאזן מיר זיך לויפן צום מאר־קושאװער בית־עולם. א גאנצן טאג זענען מיר געלעגן באהאלטן בײ דער מצבה פון מײןגאטזעיליקן פאטער. מיר זענען מקנא געװען די, װאם זענען געשטארבן מיט א נאטירלעכןטויט, דאס שטעטל האט זײ באגלײט צו דער אײביקער רו. װער װעט אונז באגלײטן ל מיטװעלכער מיתה-משונה װעלן מיר אומקומען ?מיט אזעלכע פינצטערע געדאנקען האבן מיר זיך ענדלעך דערװארט אויף דעםסאמע בעסטן פרײנט : די נאכט. זיך געזעגנט מיטן פאטערס קבר. הונגעריקע, פארשטארטעפון קעלט, פארלאזן מיר דאם בית־עולם און אנגעהויבן גײן אין שנײ׳ אן א ציל. מען דארףאנטשײדן: קלאר, אז מען מוז זיך אומקערן אין קו־שטאל. נאר װו נעמט מען א לײטערארויפצוקלעטערן אויפן בוידעם ן אז מען איז פארטיפט אין געדאנקען װעגן בוידעם יאוןלײטער, זעט מען נישט דערװײל װאם עם טוט זיך אויף דער ערד. ביז מײן מאן גיטזיך א כאפ, אז מיר געפונען זיך אין סאמע מיט פון דארף. מיט שרעק הײבט מען זיך אןשארן בײ די װענט פון די כאטעס, ביז מיר קומען צו דער כאטע פון יאן װארטאטש. דאהאבן מיר באדארפט דערילײדיקן צװײ ענינים -. צונעמען א לײטער, װאס זאל אונז דער־מעגלעכן ארויפקלעטערן אויפן בוידעם. בײ דעם פויער האבן מיר געהאט איבערגעלאזטצװײ פערענעס, װעלכע מען מוז אפנעמען. בײ אזעלכע פרעסט יאון שנײען װעלן זײ אונזשטענדיק צוגוץ קומען. מיר באהאלטן זיך אין סטאדאלע װארטן ביז װער פון די באלע־332באטים װעט זיד דארט באװײזן. אנקלאפן אין שטוב איז גצפעילעך. צרשט פארטאג איזדער פויער געקומען נעמען שטרוי פאר די בהמות. ער האט מיט אזא אימפעט ארײנגע־זעצט די װידלע גראד אויף דעם ארט, וװ מיר זענען געלעגן׳ אז ער האט שיער נישטדורכגעלעכערט מײן מאנם קאפ. די גלאנציקע שפיצן פון די הײ־גאפלען זענען אין א מרחקפון א מילימעטער פארבײ לוי׳ס שטערן. מיר פיארטײען דעם אטעם, נישט ארויסגע־ברענגט קײן קלאנג. ערשט װען דער פויער איז אװעק איז געװארן לײכטער. מיר האבןבאשלאסן דא אפצװוארטן ביז בײנאכט. װי נאר עס האט אנגעהויבן װערן טונקל, האבןמיר דערהערט װי די פויערטע לאזט זיך אין שטאל אויסמעלקן די קי. מײן מאן האט פוןכטאדאלע ארויםגעװארפן דעם לײטער אינדרויסן און איז אװעק צו דער פויערטע אויפ־מאנען די איבערבעטן. פון גרויס איבערראשונג האט זי אונז אומגעקערט דאם געפאדערטע.מײן מאן, א באלאדנטער מיט די צװײ פערענעם און איך — מיט א גרויםערשװערער לײטער, האבן זיך געלאזט אין װעג. בלויז דרײ קילאמעטער האבן אפגעטײלטדאס דארף גארבאװ פון דער קאלאניע. מיר זענען געװען זיכער, אז אין א האלבער שעהיארום װעלן מיר זײן אויפן ארט. דאס איז געװען ארום 6 אװנט. װי נאר מיר שטעלן דיערשטע טריט, הויבט אן שיטן א געריכטער שניי, װאס פארװאנדלט זיך אין א זאװערוכע.דאס באװעגן זיך פאראויס איז באשװערט, די הענט װערן פארפרוירן, דער קערפער —פארשטארט פון קעלט. צו דעם צו שמײסט די זאװערוכע אין פניט און מען זעט נישטװו א טריט צו שטעלן. מי.ט איבערמענטשלעכע אנשטרענגונגען, באלאדענע מיט דעםלײטער און פערענעס, גײען מיר פאראויס, נישט װילנדיק זיך אפשטעלן ׳א רגע. מיטאמאלזע איך װי מײן מאן לאזט אראפ דעם פאק און אלײן ציט ער זיך אויס אויפן שנײ. איךלויף צו, הויב אן שרײען און מונטערן ״לוי! לוי! װאס איז דיר ?״ איך דערהער א שטילןענטפער: ״כ׳קאן נישט מער... יאיך מוז איצט שלאפן״. גערעדט און געטאן. ער דרימלטגלײך אײן. איך האב אבער געװוסט, אז דאם טאר נישט געשען, װײל שלאף אין אזאשרעקלעכער נאכט, דערצו נאך אויפן שנײ, איז א זיכערער טויט. מיט די לעצטע כוחותנעם איך אים רײםן בײם אנטאן׳ טרײםלען יאון װעקן. כ׳האב אים קוים אויפגעריםן פוןשלאף. מיר כאפן א בליק ארום און דערזעען װי אויף מזרח הויבט זיך אן רויטלען דערהימל. איז דאס מעגלעך י גארבאװ האבן מיר פארלאזט 6 פארנאכט, זאלן מיר האבן גע־װאנדערט א גאנצע נאכטז האט דער װעג פון 3 קילאמעטער געדויערט 11 שעה? מײןמאן כאפט א בליק אויפן זײגער. יא, עם איז 5 פארטאג. װאס טאן. נישט װײט פון אונזדערזעען מיר עטלעכע בײמער. דוכט זיך, זײ געהערן צו פיליפעקם װירטשאפט. מיטןלעצטן ביםל כוח דערשלעפן מיר זיך צו דער שטאל, שטעלן צו די לײטער און — ארויףאויפן בוידעם. מיר װילן ארויפציען דעם לײטער זי זאל נישט פארראטן אונזער אנװעזנ־הײט. די כוחות זאגן אפ. מיר מאכן נאך אן אנשטרענג, נאך א צי דעם לײטער — נאר אןדערפאלג. האלב־טויטע פאלן מיר אװעק אויפן שטרוי און שלאפן אײן מיט א האםטיקןשלאף. אזני זענען מיר געשלאפן א גאנצן מעת־לעת...333וזונגעריקע און פארפרוירענע עפענען מיר די אויגן. עס איז׳ טאג. איצט טאר מעןנישט זיך באװײזן אינערגעץ. װי נאר ם׳פאלט צו די נאכט לאזט זיך מײן מאן ארונטערפון בוידעם און גײט גלײך ארײן אין שטוב פון די פיליפעקם. ער בעט בײ זײ עםן.— װו ביםטו, פונװאנען קומסטו יער האט זײ דערצײלט פארשידענע ליגנם און... װידער דערמאנט װעגן עםן.מען פארבעט אים צום טיש, ער שלינגט די הײםע געשמאלצענע קארטאפל, באדאנקטפארן מאלצײט און בעט אפקאכן צװײ קילא הירזשענע קאשע. ״מיר קלויבן זיך אין אװײטן װעג״ — דערקלערט ער, און גיט דער פויערטע 100 זלאטעם זי זאל אויך אפקאכןא הון. די פויערטע גיט א רעשט 20 זלאטעם און זאגט צו צוגרײ-טן די הון אויף מארגן.מיט דער װארעמער קאשע װעלכע די פויערטע האט ארײנגעלײגט אין א זעקעלע, גע־זעגנט זיך מײן מאן מיט די גאסטפרײנטלעכע באלעבאטים. פארלאזט זײער שטוב אוןנאכן ארויםגײן אויפן הויף גײט ער אפ א שטיק װעג װײט פון דער שטוב׳ כדי נישטװעקן קײן פארדאכט. ערשט שפעטער קערט ער זיך אום, קריכט ארויף אויפן בוידעם אוןדערלאנגט מיר דאס עםן. איך פאל צו צום װארעמען הירזש, עס מיט גרויס אפעטיט. מעןשטילט דעם ערשטן הונגער און עס װערט פרײלעכער אויף דער נשמה.צומארגנס אינאװנט איז מײן מאן װידער ארײן אין שטוב צו דער פויערטע. אבערדא — א נײע איבערראשונג. די פיליפקאװע רעדט מיט געבײזער װעגן דער גרויסערעװלה, װאס מיר טוען איר, הלמאי מיר װילן זי אומברענגען. די פויערטע האט איבערגע־געבן, אז נאך נעכטן אינדערפרי האט זי באמערקט אין שטאל א פרעמדן לײטער אוןגלײך אװעק דערצײלן װעגן דעם איר פאטער. זי האט פארשטאנען, אז פרעמדע געסט,זיכער ײדישע פארטיזאנער, האבן גענעכטיקט אויפן בוידעם. ערשט װען מײן מאן האטזיך באװיזן אינאװנט, איז איר פארדאכט געפאלן אויף אים. ״װען ביםט אװעקגעגאנגעןפונדאנען — דערצײלט די פויערטע — האב איך מיטן אטעם אויפגעטײעט די פארפרוי־רענע שויב און געזען װו ביסט אװעק א שטיקל װעג און דערנאך זיך אומגעקערט איןמײן שטאל. כ׳בין װידער אװעק דערצײלן מײן פאטער, אז לײבוש מיט זײן װײב באהאלטןזיך בײ מיר. מײן פאטער האט אײך זײער גערן, הגם מיט א טאג פריער האט ער װעגןדי אומגעבעטענע געסט געװאלט דערצײלן דעם ארטיקן פאליצײ־קאמענדאנט װאם װוינטבײ אים, נאר איצט האט ער חרטה. בפרט נאך, אז דער קאמענדאנט מיט די עטלעכעפאליציאנטן געפינען זיך נישט אין דארף, װײל זײ זענען ארויםגעפארן קײן פולאװ אויףעטלעכע טעג. אבער די געפאר פאר מיר איז גרויס, דו װייםט, אז מײן מאן האבן דידײטשן אומגעבראכט. איצט קאנט איר מיר ברענגען אן אומגליק. איר דארפט זיך שויןאפטראגן פונדאנען״.לוי הייבט אן בעטן און װײנען פאר דער פויערטע, דערצײלט איר װעגן דערהאפענונגםלאזער לאגע, אז מיר האבן נישט װו צו גײן. ער גיט איר איבער, אז איך געפיןזיך אויפן בוידעם, א קראנקע, מיט אפגעפרוירעגע אײטערדיקע הענט. אין דער פויעדטע334ד.אט זיך דערװעקט א רחמנות־געפיל, זי וזײםט מיו אראפנעמען פון בוידעם און װעטזען עפעס טאן פאר אונזערטװעגן. װי נאר איך באװײז זיך בײ איר •אין שטוב׳ באשמירטזי מײנע הענט מיט •אײל, פארבאנדאזשירט זיי און זאגט:— אויפן פעלד שטײט א לײדיקע סטאדאלע פון מײן שװאגער. אמבעסטן װעט זײןאויב איר װעט זיך אהין ארײנקלויבן. מײן פאטער װעט שוין זארגן װעגן עסן פאראײערטװעגן. אפילו עם װעט זײן א דורכפאל, באדראט איר נישט װעמען פון אונז, װײלדי םטאדאלע געפינט זיך אויף א לײדיק פעלד.מיר האבן גענומען די צװײ פערענעם און אװעק אויפן נײעם אהט. אין םטאדאלעאיז געשטאנען א הינער־שטײג, האבן מיר דארט ארײנגעלײגט צװײ בינטן שטרוי, זיךצוגעדעקט מיט בײדע פערענעס, װײל ס׳האט געשוידערט פון קעלט.צומארגנס, שבת, ארום 10 פרי, דערזעען מיר דורך א שפארע װו עס דערנענטערןזיך צו אונז צװײ ױנגע פויערים מיט גלאנציקע העק אויף זײערע אקסלען. מיר װערןפארשטארט פון שרעק. עס .טראגט זיך אן אומגליק. מיט גערויש עפנט מען דאס טויערפון סטאדאלע און מיר דערקענען דאס קול פון ײנגערן טקאטש:— לײבוש, װילאזש \ (קריך ארויס!).מײן מאן צעװײנט זיך יאמערלעך און הײבט אן בעטן די שקצים רחמנות האבןאויף אונז. יענע װילן אבער פון גארנישט הערן, זײערע רוצחישע כװנות זענען בא־שײנפערלעכע. איך פיל, אז איך מוז עפעם װאם אונטערנעמען. איך גײ ארויס פון דערשטײג, צי אראפ דעם גאלדענעם םיגנעט פון מײן פינגער׳ טו אים אן אויפן שײגעצ׳סהאנט און בעט אים אונז אפלאזן. װײז-ט אוים, אז מײן געוױין און בקשות האבן גערירטדי מערדער. זײ האבן אװעקגעלײגט די העק און דערקלערן, אז בלויז א װאך צײט דער־לויבן זײ אונז פארבלײבן אין שײער, נאך דעם טערמין דארפן מיר זיך אפטראגן. געזעןאזא ענדערונג, האב איך זיך גענומען מוט צו בעטן עסן. זײ האבן צוגעזאגט באזארגן ברויטערשט מארגן, זונטיק, װען אלע פויערים זענען אין קלויסטער. אזוי איז געװען. זונטיקפארמיטאג האבן זײ אין א זעקל ארײנגעװארפן עטלעכע ברויטלעך מיט צװײ פלעשערמילך. מאנטיק איז דער אלטער טקאטש גופא געקומען צו דער סטאדאלע און מעשה גו־טער בעל־הבית ארומגעקלאפט די אפענע ערטער, דורכגעפירט א רעמאנט פונעם שײעראון נישט אויםרעדנדיק מיט אונז קײן װארט — אװעקגעפארן.ביזן אװנט זענען מיר געלעגן פארשטיארטע פון קעלט און מיט אפגעטעמפטעגעדאנקען. דער קאשמאר פון די איבערגעלעבטע טעג איז װי פארשװונדן אין אנבליק פוןדער איצטיקער סכנה. אט דערנענטערט זי זיך. מיר חערן טריט, דאס טויער עפנט זיךאון אין דער נאכט־שטילקײט הערט זיך דאס קול פון ױנגן טקאטש:— לײבוש, איר מוזט שוין פארלאזן די סטאדאלע. מארגן קומט מען דא ארבעטןאון איר פארשטײט אלײן װאס דאס הײסט.יא, מיר האבן זײער גוט פארשטאנען װאם דאס באדײט. מידע פון נישט ךערעסן,335מיט אויסגעטרוקנטע גופים פון לעבן עטלעכע טעג אן װאםער און אן געקעכטס, האבןמיר פארנומען די פערענעם און — װידער מיטן וױי־און־װאנדער. װואהין ימיר לאזן זיך צו דער באגוטשיגער קאלאניע, און נישט פרעגנדיק דעם באלעבאם,זענען מיר ארײן אין שטאל פון קאראל דראזד, א הינקענדיקער פויער. מיר קריכן ארויףאויפן בוידעם — און פארבלײבן דארט גאנצע דרײ מעת־לעת אן עסן און טרינקען. מירפילן אז הונגער און קעלט זענען איצט מסוגל אונז אויסצוענדיקן.נישט װײט פון אונז האט זיך געפונען א קעמערל פון האלץ. װען דראזדס טאכ־טער איז דארט ארײן נעמען האלץ, האט מײן מאן באשלאםן זיך באװײזן פאר איר אוןבעטן דעם פאטער קומען אין םטאדאלע. דאס מײדל האט זיך שטארק איבערגעשראקןװען לוי איז פאר איר דערשינען, זי האט אפילו אנגעהויבן שרײען, אבער מײן מאן האטאיר בארואיקט. זי האט צוגעזאגט שיקן דעם טאטן. א ביםל שפעטער האבן מיר געהערשאין סטאדאלע דאם קלאפן פון די קולעס. קאראל דראזד האט גערופן לוי׳ן צו א געשפרעך,אים אויםגעפרעגט פארשידענע ענינים. מיר האבן געװוםט, אז דראזד איז אן ארעמערפויער. די עטלעכע מארג ערד, װאם ער באזיצט איז ער נישש בכוח אלײן צו באארבעטןמיט זײנע קאליקע־פיס, ער מוז אנקומען צו ארבעטער. מיר האבן אים דעריבער פאר־געלײגט, ער זאל אונז האלטן בײ זיך מיט עסן. און דערפאר װעט ער באלוינט װערן. דערפויער איז באלד געװען אײנשטימיק. ער האט זיך בלויז באװארנט אויף א חודש צײט,װײל מען דארף בײ אים מלוטשען די תבואה. עס איז געװארן אפגערעדט אז פאר 1000זלאשעם א חודש בלײבן מיר בײ אים. צום שבח פון דעם פויער מוז געזאגט װערן, אז ערהאט פאר דער צײט אונז באהאנדלט זײער גוט און א דאנק דעם עסן און פײנער באהאנד־לונג זענען מיר געקומען צו זיך. דער חודש איז פארבײ שנעל און הגם מיר האבן געהאטא צוזאג פון פויער אונז צוריק אויפנעמען נאכן פארענדיקן דאס מלוטשען, האט מען אבעראיצט זיך באדארפט לאזן אין אומבאקאנטן.־־־■ * —םוף פעברואר 1943. די קאלטע פראסטיקע נאכט האט פאר אונז, אײביקע װאנדע־רעד אײן מעלה: נישטא קײן לבנה. װאס מער פינצשערניש, אלץ בעסער פאר אזעלכעפאראורטײלטע מענטשן. מיר טאפטשען אין שנײ. דער װעג פירט אין יאונזער מארקושאװ.פלוצים קומט אונז אנטקעגן א נידעריק געשטאלט. מיר װילן זי אויסמײדן, נאר עס איזשוין צו שפעט. די געשטאלט גײט פארבײ און זאגט:— לוי!...מיר בלײבן פארשטײנערט. װער האט אונז דערקענט אין אזא פינצטערער נאכט ייא, עס איז דאך רבקה׳ מײן מאנס שװעסטער. נאך אײדער מיר באװײזן זי ארומנעמען,זאגט זי אין איץ אטעם:336— אײער וונה׳לע לעבט. <י לעפינט יייד בייים אלטן פארפאלק שייקאר&״.א זיסע מוזיק צעגײט זיך אין מײנע אברים. אין קאפ נעמט קלאפן׳ נאר אויף דערנשמה איז אזוי גוט, אזוי גרינג. חנה׳לע לעבט. איך װײס נישט װאס עס קומט פאר. איךהער בלויז װי מען בעט זיך בײ מיר:— אסתר, אםתר! שטײ אויף, דערבארעם זיך. מוזט זיך שטארקן. אויף דעם ארטאיז געפערלעך צו זײן. מוזט נעמען כוח מיר זאלן גײן אנקוקן אונזער קינד. קום קײןמארקושאװ•מײן מאן איז גערעכט. מען דארף אנקוקן אונזער שװאלב. איך שטרענג זיך אן׳מען העלפט מיר זיך אויפהויבן פון שנײ און נאך א צײט מארשירן קומען מיר אן איןשטעטל. פאר אונז איז מארקושאװ א בית־עולם. גײען מיר טאקע אװעק צװישן די מצבות,לײגן זיך דארט אװעק און באשליסן װארטן אויף רבקהן. דא װעט אונז קײנער נישטשטערן אויסצוהערן אונזער שװעםטערם דערצײלונג װי אזוי חנהלע איז ניצול געװארן:— דעם 11־טן נאװעמבער 1942, װען אםתר האט אװעקגעלײגט דאס קינד אויפןהויף פון װלאדיסלאװ זאכניאזש, האב איך גראד דעם .טאג זיך געפונען דארט אין בא־העלטעניש. בײם פויער אין שטוב איז געװען פרײלעך, װייל ער, צוזאמען מיט עטלעכעגוטע פרײנט, האבן אײנגעארדנט א שמחה לכבוד פוילנס אומאפהענגיקײטס־טאג. זײענדיקעטװאם אונטערן גלעזל, איז ער ארויס אויפן הויף און הערט װײנען א קינד. ער הויבטאויף דאס פארװיקלטע נפשל, טראגט עם ארײן אין שטוב. ךי אנװעזנדיקע פויערים יהאבןגלײך געשיקט זײערן א מענטש אויף א פערד, אפשר װעט ער אניאגן די מוטער, װאםהאט אװעקגעװארפן דאס קינד. דער רײטער איז אװעק קײן קאלין און זיך נאכגעפרעגטאויף א װאנדערנדיקער פרוי, אבער קײנער האט אים גארנישט געקאנט זאגן. האט מעןצװויםן געגעבן דעם סאלטים פון דארף פלינעק און יענער האט באפוילן אװעקפירן דאסקינד אין דער גמינע קײן קארעװ, א נישט קאן דאם גאנצע דארף האבן צרות. די פויעריםזאכניאזש, דער אלטער שיקארא און דער םאלטים זענען גלײך אװעק קײן קארעװ. דערקאמענדאנט פון דער פויילישער פאליצײ איז גראד געהאט אװעק, האט דער גמינע־שרײ־בער גע׳פסק׳נט דאם קינד ארײנלײגן אין ארעםט־צימער און די פויערים געהײסן קומעןצומארגנס. דאם קינד האט מורא׳דיק געוױינט און דאם האט באװויגן דעם סעקרעטארםפרוי ארײנצונעמען דאם שװעלבעלע צו זיך, אנטרינקען מיט א ביםל װארעמע מילך, ארומ־װאשן און איבערטאן. דער סעקרעטאר האט דערװײל טעלעפאנירט אין זשאנדארמעריעקײן פולאװ. מאנטיק פרי זענען צװײ געסטאפא־לײט געקומען פארשן דעם ענין. זײערערשטע פראגע איז געװען צי דאם איז א ױדע ? די ארומיקע האבן געעגטפערט, אז אויךפיל קריםטלעכע פרויען װאנדערן איצט איבער די װעגן און זענען מפקיר זײערע קינ־דער. אײן געםטאפא־מאן איז דעריבער געפאלן אויף א המצאה, ארויםגענומען א מטבעאון געװיזן דעם קינד. עס האט גלײך געשטרעקט די הענטלעך נאכן געלט. ״איר זעט״ —האט מיט טריאומף אויםגעשריגן דער דײטש, — ״א ױדע איז כיטרע, דאם קינד ציט שוין337צו געלט״. דער צװײטער געםטאפא־מאן האט פארגעלײגט אויםפרוװן נאך א מיטל: װײזןדעם קינד א צינד־מאשינקע. אויך איצט האט חנהלע געוואלט כאפן די זאך• דער צװײטערדײטש האט דעריבער געצויגן די. מםקנד״ אז מען קאן גארנישט װיסן, והראיה — יעדעגלאנציקע זאך געפעלט דעם קינד... נאכמער, די מאשינקע איז געװען אן אנגעצונדענע,זײ האבן אפילו דאם פײער צוגעלײגט נאענט צום פנימל, אבער דאס קינד האט זיך נישטגעשראקן ■און דװקא געװאלט אנרירן דאם פײער. די דײטשן האבן דאן באשלאםן צוריק־שיקן דאס קינד אין דארף. כדי עס זאל נישט פאלן צו לאסט בלויז אײן פויער׳ דארף יע־דע משפחה האלטן עס א טאג. דא האט זיך ארײנגעמישט דער םאלטים: ״א קינד קאן מעןנישט יעדן טאג איבערטראגן אויף א צװײט ארט, דעריבער...,״די אומגעדולדיקע דײטשן רײםן אים איבער: ״טוט װאס איר װילט״.דער םאלטיס מיט עטלעכע אנגעזעענע פויערים האבן באשלאסן איבערצוגעבןדאם קינד דעם עלטערן, קינדערלאזן פארפאלק שיקארא. ״איך װײם״ — פארענדיקט רבקהאיר דערצײלונג — אז די שיקארא׳ם פארנעמען זיך מיט איר װי מיט אן אײגן קינד,חנה׳לען פעלט גארנישט...״איך מיט לוי׳ן זענען איבערגליקלעך. פאר די דרײ חדשים האבן מיר אזויפילמאל געזען דעם טויט פאר די אויגן׳ נישט אײנמאל זיך געזעגנט מיטן לעבן, דערפאראבער איז אונזער אײנציקע שטראל נישט פארשטערט געװארן. דאם קינד לעבט, איזגעזונט, און אויב די מלחמה װעט זיך ענדיקן און עמעצער פון אונז װעט בלײבן לעבן, װעטמען דאם קינד אפנעמען און דערציען אין ײדישן גײסט.שײנע טרוימען, ליכטיקע האפענונגען. נאר װו טוט מען זיך איצט אהין ז װארטןאויפן נצחון דא, צװישן די מצבות, איז אן אוממעגלעכע זאך. װידער באהערשט אונזפארצװײפלונג. אונזער שװעסטער פארלירט זיד נישט, זי גלויבט, אז עם װעט איר געלונגעןאײנארדענען פאר אונז א באהעלטעניש בײם שכנות׳דיקן פויער, זי װארנט אונז —נישט גײן קײן מארקושאװ, צו די בורעקס. זי מײנט, אז עם איז גלײכער זיך אומקערןקײן גארבאװ, צו קאראל דראזד. זי װעט אונז דארט אויפזוכן און אריבערפירן אויף דערנײער קװארטיר.מיר שײדן זיך מיט רבקהן. נאך א נאכט װאנדערן קומען מיר אן צו דראזדן. מירדערקלעדן דעם פויער, אז עם איז פאראן א מקלט, נאר עם מוז נעמען עטלעכע טעג ביזמיר װעלן קאנען דארט אריבערגײן. מיר רעדן אפ, אז פאר 250 זלאטעס בלײבן מיר דיעטלעכע טעג און קלויבן זיך ארויף אין דער אלטער װוינונג — אויפן בוידעם פון קו־שטאל.אײנגעדעקט אין די פערענעס ליגן מיר און טראכטן צי װעט אונזער שװעסטערגעלונגען איבערצוצײגן דעם פלינעקער פויער, ער זאל אונז ארײננעמען. די קלײנע ווינ־טער־טעג זעען אוים מורא׳דיק לאנג. אויפן פינפטן טאג באװײזט זיך רבקה מיט דערגוטער בשורה, אז סטאניםלאװ װיעיאק האט מסכים געװען אונז ארײנצונעמען. איצט א?ז338די שמחה געווען אין לשער. מייר וועלן זײן נאענט פון אונזער קינד. אפשר װעלן מלר*פונוױיטנם אמאל זעען חנהלעןז דאס הארץ קלאפט האסטיקער פון בלויזן געדאנק, אזכ׳װעל אנקוקן אונזער קינד. מיר װארטן מיט אומגעדולד אויף דער נאכט, די רעטעריןאון אויםלײזערין ♦♦♦ארום 10 פרי באװײזט זיך אויפן לײטער די דראזדאװא. זי דערצײלט אין אײן אטעםאז דײטשן געפינען זיך אויף דער קאלאניע און מיר מוזן זיך שוין אפטראגן. נאר טאקעשוין, זי װיל פון גארנישט װיסן. אלע דרײ קריכן מיר אראפ פון בוידעם. אין װעלכערריבטונג שטעלן א פוםז אין א מרחק פון א קילאמעטער דערזעען מיר אויפן פעלד פוןלוגװוער פריץ עטלעכע סטערטעס שטאל־מיסט. נאר װי אזוי קומט מען דארט אהין ן דישנײ־זאװערוכע האט פארטונקלט די טאג־העלקײט, מיר קריכן אויף אלע פיר צום גע־גארטן ציל. מיט די לעצטע כוחות פויזען מיר אויף די בײכער איבערן שנײ, די הענטװערן פארשטארט פון קעלט, די פיס — שטיקער אײז. בלויז דער קערפער איז צעהיצטפון דער גרויסער אנשטרענגונג. די קופע מיסט װערט אלץ גענטער, נאך א ביםל — אוןמיט די פארשטארטע הענט רײסן מיר דעם פארפרוירענעם נאװאז, כדי ארײנקריכן אי־נעװײניק. ענדלעך, מיר זיצן שוין אינעם מיסט, געשיצט פון פרעמדע אויגן, נאר אײןצאן קלאפט אן צװײטן, מידקײט און קעלט באהערשן אונז אינגאנצן. מיר גראבן זיךטיפער אײן אין מיסט, װארטן אויף דער נאכט. אז זי קומט אן׳ לויפט מײן מאן צוריקאויפן בוידעם נעמען די פערענעס און זיך געזעגענען מיט קאראל דראזד.*מיר הויבן אן מארשירן צו דער באגוטשינער קאלאניע. ביז פלינעק האט אונזגעװארט א װעג פון 15 קילאמעטער. אין נארמאלע צײטן דויערט עס דורכצוגײן נישטמער װי צװײ שעה. מיר האבן אבער געהערט אפהילכן פון שאסן און דערזען אויף עטלעכעערטער מארשירנדיקע מעגטשן. אפשר זענען דאס דײטשןו אדער פוילישע קעמפער פוןדער א. ק. צי באנדיטן װאם לגבי ײדן פירן זײ זיך אויף גענוי װי די דײטשן ? אלנפאלס,יעטװעדער פארדעכטיקער גערויש האט אפגעהאלטן אונזער מארש. קײן פלינעק זענעןמיר אנגעקומען פארטאג. רבקה האט אונז ארײנגעפירט צום פויער, פארגעשטעלט. װיעיאקהאט אויף אונז געמאכט א נישט־סימפאטישן אײנדרוק. ער האט אויםגעזען צו זײן אן אפ־געלאזענער און פוילער. באלד בײם ערשטן צחאמענטרעף האט זײן וױיב׳ װעלכע האטגעמאכט דעם רושם פון א האלב־משוגענער, אים אנגערופן ״לײדאק״.מיך זענען דורכגעקומען מיטן פרײז. פאר 1000 זלאטעם א חודש האבן מיר בא־דארפט באקומען עםן און א באהעלטעניש אין סטאדאלע. אונז האט זיך אויסגעװיזן, אזעס װעלן זײן פארהעלטניסמעסיק רואיקע צײטן. אבער נישט באשערט •געװען אזעלכעס.אונזער האלב־צעדרײטע באלעבאסטע פלעגט אין געװיסע טעג װערן בארעדעװדיק, דע־מאלט פלעגט זיך איר מויל נישט פארמאכן׳ זי האט גערעדט פאר פײער און װאסער. מיר339האבן שטאר?.מורא געהאט׳ זי זאל נישט אמאל פלאפלען װעגן ײזץ. צום גליק, האט זיאין אירע נײן, מאם רײד גערעךט װעגן אלעמען׳ בלויז מיר האבן נישט עקזיסטירט. אזויאיז אװעק דער ערשטער.חודש — די קעשענע איז אויםגעלײדיקט. נישטא קײן געלט.מיר פרעגן דעם פויער צי ער װיל אונז האלטן פאר מײן פוטערנעם פאלטן. ער איז מם־כים׳ נאר אן עםן. מיר גיבן אים 25 זלאטעם.פיאר 50 קילא קארטאפל. יעדן טאג נעמטער ארוים פון זעקל 10 קארטאפל און קאכט זײ אפ פאר אונזערטװעגן. פון דעם דערנעראיך זיך און מײן מאן.אויך די קארטאפל ענדיקן זיך. מיר בלײבן אן מיטלען. רבקה באזוכט אונז אײנמאלאין װאך, נאר זי אלײן פארמאגט גארנישט צו קאנען העלפן. אמת׳ אונזי קומט א ביסלגעלט בײ פארשידענע פויערים אין גארבאװ און באגוטשין. נאר װי אזוי קומ-ט מען צוזײ ? ארויסלאזן זיך פון א באהעלטעניש איז שטענדיק פארבונדן מיט געפארן. פויעריםפון דארף האבן געקאנט באמערקן װי א פרעמדער מענטש פארלאזט װיעאק׳ם גאםפא־דארקעי — און די בראך איז פארטיק. מען מוז אבער פארט אײנמאנען די חובות, ווײלזיצן מיט פארלײגטע הענט מײנט אומקום. אמבעםטן איז פארנאכט, װײל עם איז א שטיקלבאװעגונג אויפן דארף, װעט זיך נישט װארפן אין די אויגן דאס דורכגײן פון נאךצװײ מענטשן. אט זענען מיר שוין אויסערן דארף און מיט די שמאלע רעלסן, װאם פירןצו דער גארבאװער צוקער־פאבריק, לאזט מען זיך אין װעג.דאס איז געװען סוף מערץ 1943.נישט װײט פון דארף זאבליטש דערזעען מיר פלוצים אנטקעגנקומען א הויכןמאן, װעלכער רײכערט א םיגארעט. מיר װילן זיך צוריקציען, אפלויפן אן א זײט, אבערעס איזי אוממעגלעך, װייל פון בײדע זײטן רעלםן איז פאראן װאםער. לאזן זיך אויףצוריק איז ריזיקאליש, װײל דער מאן קאן נאכשיםן. אומאפגערעדט גײען מיר דעם מאןאנטקעגן און װילן אים אויסמײדן. מיר זענען שוין עטלעכע טריט נאך אים און דערהערןאן אויםגעשרײ: ״לוי! לוי:״ מיר האבן זיך שטארק דערשראקן, אבער דער מאן דרײטזיך אוים צו אונז און פרעגט: ״לוי, דו דערקענםט מיך נישט ? פארװאס האב איך דיךגלײך דערקענט ?״. מיר װײםן נאך אלץ נישט װער דאם איז, הגם דאם קול איז אונז גוטבאקאנט. ענדלעך דערהערן מיר אויך זײן נאמען: אהרון רובינשטײן, א מארקושאװערײד. אויף.זײן פראגע װו מיר גײען, ענטפערן מיר, אז קײן גארבאװ — באגוטשין. ערװארנט אונז נישט גײן אהין, װײל די טעג איז אין יענע מקומות פארגעקומען א צוזא־מענשטוים צװישן פױערים מיט פארטיזאנער. מען האט לאנגע שעהן געשאסן. די געגנטעיז געװען אויפגערודערט, אגב האבן מיר געפילט פארשטארקטע פאטרולן אין דערסביבה. אהרון רובינשטײן דערצײלט, אז פאר די לעצטע 6 טעג איז ער געלעגן באהאלטןאין א סטערטע שטרוי, אן עםן און אן טרינקען. איצט גײט ער קײן בראניץ נעמען בײםפריץ לאניעװםקי א ביםל געלט, װאם אים קומט. מײן מאן װארנט אים נישט גײן אהין,וױיל מען האט ערשט די טעג אומגעבראכט עטלעכע מארקושאװער ײדן: נחום פײערטאג340און מעכל װינער מיט זײערע משפחות. אויף אהרון׳ם פראגע װו מיר ׳געפינען זיך, דערצײלןמיר׳ אז אין דארף פלינעק, בײ א הײמישן פויער. אונזער לאנדסמאן לײגטיאונז פאר איםמיטנעמען מיט זיך, קײן געלט װעט נישט פעלן. מיר גיבן אים צו פארשטײן, אז די זאךאיז נישט אזני פשו-ט, סוף־בל־םוף דארף דער פ־ויער מםכים זײן ארײנצולאזן נאך א ײד —און װארשײנלעך װעט ער דאס נישט װעלן. רובינשטײן איז אבער אנטשלאסן מיט אונזמיטגײן און בלית־ברירה זענען מיר צוריק אװעק קײן פלינעק.אינמיטן נאכט קלאפן מיר אן אין פענצטער, דער פויער קומט ארוים א צעשראקע־נער, ער האט געװוסט, אז מיר דארפן זיך אומקערן ערשט אויף דער צװײטער צי דריטערנאכט. אז ער דערזעט אהרון רובינשטײן, װערט זײן בהלהדיקע פראגע ״װאס איז גע־שען״ — פארװאנדלט אין א שרײען, הלמאי מיר האבן מיטגעבראכט א דריטן, ער װילנישט הערן װעגן ארײנלאח נאך אײנעם, ער איז גרײט אויך אונז ־ פארטרײבן, װײל ערהאט מורא אויםצובאהאלטן ײדן. ״די דײטשן״ — טענה׳עט ער — ״גיבן נישט דערפארא גלעט אין בעקל״... דער פויער האט אויך געמײנט, אז דער מיטגעברענגטער ײד איזא פארטיזאנער, װעמען די דײטשן פלעגן באצײכענען אלס ״באנדיטן״. אין כעם האט ערגעזאגט: ״װאס, א באנדזשיאר האט מיר נאך צוגעפעלט ?״.מיר האבן געבעטן דעם פויער ארײנגײן אין שטוב יאון דא מיט טרערן און געװײןגעפועלט, ער זאל רחמנ־ות האבן אויף אומגליקלעכע מענטשן, נישט טרײבן זײ אין דיארעמם פון טויט. זאל ער דעם נײע־ם דערלויבן זײן ביז מארגן בײנאכט,׳ מען װעט איםבאלוינען. ענדלעך איז געלונגען אײנצוברעכן די עקשנות פונעם פויער. ער האט מסכיםגעװען בלויז אײן טאג האלטן בײ זיך דעם דריטן.אויפן צװײטן טאג האט אהרון רובינשטײן זיך דורכגעשמועםט מיטן פויער, איםצוגעזאגט צו צאלן סססו זלאטעם א חודש פאר זיך אלײן, ־דאם הײסט, די זעלבע םומעװיפל מיר בײדע האבן געצאלט. דער פויער האט צוליב דעם געביטן זײן באציאוגג צואונז׳ ארויםװײזנדיק מערער זארג און פאראינטערעםירונג פארן נײעם י ״קליענט״.אזא מצב האט געהערשט גאנצע דרײ חדשים. געקומען דער מאמענט אויך דאםארט צו פארלאזן. װי אין אלע ענלעכע פאלן — שנעל; אומגעריכט, ממש כאפן די פיסאויף דער פלײצע און זיך אפטראגן.אײנמאל איז צו װיעאקן געקומען א ײדיש מײדל פון קארעװ. זי אױ געװען איבער'געטאן פאר א דארפיש שיקסל. דער ציל פון איר באזוך — אײנמאנען א חוב בײ אונזערבאלעבאס. דער צופאל האט געװאלט, אז אין דעם מאמעגט זאל זיך בײ אים אויפן הויףגעפונען א שכנה, װעלכע האט באלד צעפויקט אויפן דארף, אז בײ װיעאקן האלטן זיךאויף ײדן. דער פויער האט זיך װעגן דעם דערװוסט ערשט צומארגנס, ווען ער איז גע־װען אויף שמירה בײם גמינע־אמט אין קארעװ. (אויפן באפעל פון דײטשן האבן די פויע־רים געמוזט יעדן נאכט באװאכן די גמינע־אמטן). װיעאק האט געהערט װי די איבעריקעפױערים פון דער שמירה רעדן װעגן אויסבאהאלטענע ײדן אין פלינעק און אז עס װאלטגעװען א ױשר גלײך צוװיםן.טאן דער זשאנדארמעריע. דער פויער האט אין געהײם פאר־לאזט די שמירה און געקומען צו לויפן מיט דער קאטעגארישער פאדערונג זיך גלײךאפצוטראגן פונדאנען. מיר פרעגן ״װו גײן״, אבער דער פויער װײסט, אז די געפאר דראטאים, אז זײן גאנצע װירטשאפט זאל אװעק מיטן רויך און ער גופא מיטן בני־בית זאלןדערשאםן װערן.בלית ברירה פארלאזן מיר די סטאדאלע.נאך פארשידענע מכשולים זענען מיר אנגעקומען אין דער באגוטשינער קאלאניע,דורבמאכנדיק א װעג פון 15 קילאמעטער. מיר האבן אויםגעפונען א לײטער און ארום1 בײנאכט זענען מיר ארויף אויפן בוידעם פון אונזער אל.טן באקאנטן קאראל דראזד,פארשטײט זיך, אז אן זײן װיסן. גראד צומארגנם אינדערפרי האט זיך דער פויערטע פאר־גלוסט עפעס זוכן אויפן בוידעם און זי האט אונז גלײך אנטדעקט. זי האט ספאזמאטישאנגעהויבן שרײען: ״זלאשטא םטאנד״! (קריכט אראפ פונדאנען •). מיר בעטן די פויערטעזאל שיקן דעם מאן, נאר יענע װיל דערפון נישט הערן. זי פאלט ארײן אין א נאך גרעסערןגרימצארן און דראט אפן צו דערצײלן די שבנים, אז ײדן האבן זיך ארײנגעגנבעט צו איראויפן בוידעם. מיט די װערטער איז זי אװעק.דערשלאגענע זענען מיר געבליבן אויפן ארט. ארויםרירן זיך פונדאנען בײטאג•הײסט במילא זיכערער אומקום. ליגט מען און מען װארט אויפן טויט. דערנאך איז זײערטאכטער געקומע,־ נעמען האלץ אין קאמער. לוי איז צו איר אראפ בעטן, זי זאל שיקןדעם פאטער. אויך די ױנגע פויערטע האט רעאגירט מיט היסטערישע געשרײען און גע־דראט מיטן ערגסטן. פונדעסטװעגן האט זי געשיקט דעם פאטעד. מיר הערן װי זײנעקוליעס קלאפן אויף דער צעמענט־פאדלאגע פןו דער סטאדאלע. איך בין צו אים אראפ •אוןמיט געװײן געבעטן דעם גוטן פויער, ער זאל דעדלויבן בלײבן בלויז צװײ װאכן, ביזמיר װעלן זיך קאנען אומקערן אין פריערדיקן באהעלטעניש פון װעלכן מיר האבן צײט־װײליק געמוזט אװעק. ער איז מסכים איבערצולאזן נאר מיך מיט מײן מאן, דאקעגן דעםדריטן, דער פאר אים אומבאקאנטן אהרון רובינשטײן, װיל ער נישגז דערלויבן זײן קײןזײין מינוט. מיר דערקלערן דעם פויער, אז דער דריטער איז גענוג פארמעגלעך אויף צובאצאלן, עם קומט אים געלט בײ פויערים און אפילו בײם פריץ בראניעװסקי. מיר זאגןצו דראזדן 500 זלאטעס פאר אונז און די זעלבע םומע — פאר רובינשטײן, און דאם בלויזפאר צװײ װאכן. דער פויער װיל נישט נאכגעבן, מיר טענה׳ען נאך לאנג אײן מיט אים,באנוצן פארשידענע ארגומענטן — ביז ער ■לאזט זיך איבערצײגן, און שטרײכט אונטעראז נישט מערער װי צװײ װאכן.אלע דרײ גײען מיר צוריק אויפן בוידעם.אויפן פערצנטן טאג מעלדעט דער פויער, אז די טעג דארף מען רעמאנטירן דעםדאך פון םטאדאלע. מיר מוזן אװעק — און װאם פריער, אלץ געזונטער. אינצװישנצײטהאט אונז געהאט באזוכט מײן מאנס שװעסטער רבקה׳ װעלכע האט איבערגעגעבן,■ אז אין342פלינעק זענען נישט פארגעקומען קײן שום רעװיזיעם, אין דארףי איז שטיל און א םבראאז מען קאן זיך אומקערן אויפן פריערריקן ארט. זענען מיר אװעק קײן פלינעק. װיעאקהאט זיך דערפרײט, וװסנזײק; אז יעדער חודש װארט ־אים א פארדינסטל.אין דער ערשטער נאכט איז מײן שװעגערין מיט אונז געבליבן און גאנץ פארטאגאיז זי אװעק אין איר באהעלטעניש. מי.ט עטלעכע טעג שפעטער האט זי זיך אומגעקערטאון דערצײלט, אז גאגץ צופעליק האט זי געזען אונזער קינד. די אלטע שיקארא האט עסגעטראגן אויף־די״הענט; אבער חנהלעם קלײדער זענען זײער אפגעריסן. רבקה האט אויךצוגעזאגט זיך זען מיט אונז צװײ מאל אין װאך און ברענגען ברויט, װאם זי באקומט איןפון לינקס אויף רעכטם: אםתר גראםנזאךקיטענקארן, איר אפגעראטעװעט טעכטערל,די פויערטע שיקארא. שטײט איננזימן: לוי גראסמאן.א פארגרעסערטער פארציע. אונז האט אבער אין דעם מאמענט אינטערעסירט דערגורל פון קינד און מיר האבן באשלאםן ׳איבערשיקן דעם פארפאלק שיקארא עטלעבע הונ־דערט זלאטעס, כלומרשט פון אומבאקאנטע מענטשן, כדי בעםער אויםקלײדן דאס מײ־דעלע. דער פלאן איז געלונגען און װי רבקה האט אונז דערנאך איבערגעגעבן׳ האט זי גע־זען חנהלען פײן אנגעטאן. דאם איז געװען א גרויסע טרײסט אין דער שװערער צײט,װעלכע מיר האבן דעמאלט אדורכגעמאכט צוליבן מאנגל פון עסן.אײנמאל פארנאכט האבן.מיר צופעליק אונטערגעהערט ׳א געשפרעך צװישן אונזער343באלעבאס מיט זיץ שװאגער, פאר װעמען ער האט זיך בארימט׳ אז איצט פעלט אים גאר־נישט, װײל ער באהאלט אוים ײדן. אנטפלעקן װעמען אזא סוד אין יענער צײט האט גע־מײנט — שטעלן אונז׳ אין געפאר, װײל יעדער אײנעם האט זיך געװאלט װערן א שותףצו שלעפן געלט פון ײדן. דעם זעלבן אװנט האבן מיר באשלאסן צו פארלאזן דעם פלאץאון זיך איבערטראגן אויפן בוידעם פון קאראל דראזד (אין דער באגוטשינער קאלאניע).חנה׳לע גראסמאן, דאס געדאטעװעטע קינד — איצט אין ישראל.גערעדט און געטאן: מיטװאך בײנאכט איז לוי מיט אהרונען אהין אװעק, אפרעדנדיק מיטאונז, אז אין פאל אויב זײ קערן זיך נישט אום אזוי שנעל, זאל איך מיט רבקהן אהינקו־מען שבת־צױנאכט.אין דער אפגערעדטעד צײט בין איך און מײן שװעגערין אנגעקומען אויף דערקאלאניע. נאך נישט באװיזן זיך אנצופרײען פון דער באגעגעניש — און לוי האט אונזדערצײלט אזא געשיכטע.ארום האלבער נאכט האב איך אנגעקלאפט בײם לאמען פויער קארל דראזד. ערהאט מיך אויפגענומען גאר פרײנטלעך, דערלאנגט צום טיש ברויט מיט סמעטענע —א מאכל, װאס איך האב זינט יארן נישט געגעסן. קוימ באװיזן אראפצושלינגען דעם לעצ־טן ביסן פון דעם געשמאקן מאלצײט׳ װי מיר הערן א טומל אינדרויסן. דער פויער זאגנ4אז עם זענען געקומען עטלעכע שליטנס מיט פרעמדע און פאדערטי מיך אויף באהאלטןאונטערן בעט. איך קריך ארונטער אויפן אנגעוױזענעם ארט און אין דעם מאמענט העראיך קלאפן אין פענצטער מיט א גלײכצײטיקער פאדערונג שנעל צו עפענען. איך ליגאונטערן בעט אין טויט־שרעק, הגם לויטן ענטפער, װאם דער פויער האט געגעבן׳ פאר־שטײ איך, אז דאם קלאפן פאהטיזאנער. קאראל דראזד שרײט דורכן פענצטער, אז אטדארפן דײטשן קומען אײנמאנען דעם קאנטיגענט און אויב זײ טרעפן בײ אים קװארטי־ראנטן — איז ער א פארלוירענער. ״מיר האבן נישט קײן מורא פאר די פארשאלטענעדײטשן״ — הערט זיך אן ענטפער פון יענער זײט פענצטער. דער פויער עפנט די .שיראון עס באװײזט זיך א באװאפנטער מאן. מיטן עלעקטרישן לעמפל באלויכט ער אלעװינקעלעך פון שטוב און קוקט ארונטער אונטערן בעש. ״װאס באהאלסטו זיך פאר מיר״ ?— הער איך א הײמיש קול אין ײדיש. ״לוי, האםט מיך נישט דערקענט ?״. דאם איז גע־װען דער פארטיזאנער משה פעלץ. ער האט מיר געהאלפן אפערקריכן פון אונטערן בעטאון זיך הארציק צעקושט מיט מיר. דערנאך זענען ארײנגעקומען נאך פארטיזאנער, אלץמארקושאװער חברה: איםר ראזענבערג, שמואל רוביגשטײן, שמואל לאקס, דוד רובינ־ששײן און אנדערע. די פרײד פון אונזער באגעגעניש איז געװען אויםערגעװײנלעך גרויס.זײ האבן זיך געפרעגט אויף דיר, אסתר, און אויף אונזער קינד. כמעט א גאנצע נאכטאיז מען געזעסן בײם פויער אין שטוב און זיך קעגנזײטיק אויסגעפרעגט אײנער בײםאנדערן װעגן כארשידענע ענינים. זײ זענען נאך איבערגעבליבן א גאנצן טאג און איםרראזענבערג האט מיר אפילו געלאזן אן אנדענק — א לעדערנער פארטפעל׳ װאם האטאמאל געהערט צו א פוילישן גוטבאזיצער. אויף זײער פראגע צי איך דארף געלט, האבאיך זײ אפגעדאנקט. די פארטיזאנער זענען אװעק אין שפעשן אװנט און מיר איז עפעסגעװען אזוי גוט אויפן הארץ, װאס אונזער מארקושאװער ױגנט גײט איצט איבער פעלדעראון װעלדער, מיט געװער אין האנט, גרײט זיך צו פארמעסטן מיט א שטארקן גרויזאמעןשונא.קאראל דראזד האט מםכים געװען מיר זאלן זיך אויםבאהאלטן אין זײן םטאדאלע.מיר אלע דרײ האבן זיך גענומען צו דער ארבעש, דעם גרוב אונטערגעשפארט מיט בעל־קעם און ברעטער און אזוי ארום דערגרײכט א נישקשהדיקע באהעלטעניש. דא האבןמיר זאלבעדריט געװוינט ביז םוף מאי 1944, איבערלעבנדיק נישט אײנמאל מינוטן פוןשרעק און טױט־אנגסט. אזוי איז אײנמאל געקומען צו אונז א קרוב פון בעל־הבית, אן21־יעריקער פאליאק און דראענדיק מיט א רעװאלװער׳ צוגענומען אונזערע זײגערלעךאון דאס לעצטע געלט, װאם מיר האבן געהאט.345ביז עם איז געשען דאם ערגסטע. גראד װען צו אונז האבן זיך שוין געהא-ט דער־טראגן גינםטיקע ידיעות פון פראנט און די האפענונג פון באפרײאונג האט אנגעהויבןװערן רעאל, יאיז אײנמאל ארײנגעקומען קאראל דראזד מיט זײן טאכטער און קאטעגא־ריש געמאלדן, אז איך מיט מײן מאן מוזן פארלאזן די סטאדאלע. אין זײן טאן האבן מירארויםגעפילט, אז דא גײט נישט אפצושרײען די פינצטערע גזירה. מיר האבן אויך פרובירטאינטערװענירן בײ א. רובינשטײן ער זאל זיך פאר אונז נישתדל זײן— אבער אן דערפאלג.זענען מיר פארצװײפלטע און פארביטערטע ארוים פון דער סטאדאלע. א. רובינשטײן איזדארט פארבליבן.מײדאנעק איז שוין געשטאנען אין פלאמען. די צײט איז געװען אזא שרעקלעכע, אזאפילו דרייסטע פויערים האבן מורא געהאט ארויםצושטעקן דעם קאפ.מיר װאנדערן זאלבעצװײט אויפן װעג לוגװו—גארבאװ. פילוצים דערזעען מיר אמאן מיט א ביקם. מיר הויבן יאן לויפן, מײן מאן װארפט זיך אויך דער ערד, פארשװינדטצװישן די זאנגען. איך הער א געשרײ אין דער פוילישער שפראך־ ״שטײן בלײבן״!. יאיךדערזע אן אנגעצילטע ביקם אויף מיר. ״ביםט א זשידװוקע״ ן — פרעגט מיך דער אומ־באקאנטער. ״יא״ — ענטפער איך א רעזיגנירטע. ״װער יאיז דײן מאן י״ ״לײבוש גראסמאף— זאג איך מיט א שטייל קול. ״ביסטו דאס װײב פון לײבושן. עס האט געפעלט א האדאיך זאל אײך בײדע דערשיסן. דוכט זיך, אז ער איז יאיצט פון דיר אנטלאפן. װו איז ער ?איך האב דײן מאן זײער גערן. כ׳װײס, האסט נישט צו מיר קײן צוטרוי, מוזט מיר נישטדװקא זאגן װו ער איז אין דעם מאמענט. נעם דאס קײשל מיט קארשן און גיב יאויך איםזיך צו דערכאפן דאם הארץ. נאר גײט פארזיכטיק, דער װעג איז איצט פול מיט געפארן״.דער באװאפנטער מאן גײט אװעק. יאיך געפין דערנאך אוים מײן מאן, דערצײל איםװעגן דער אויםערגעװײנלעכער באגעגעניש. מיר ילאזן זיך בײדע אין װײטערדיקן װעג.נאר װו ? שא! לאמיר גײן קײן פלינעק — און דװקא צום פויער, װאס האלט אונזערקינד. נאך א נאכט װאנדערן איבער פעלדער, װען קוילן און אפילו ראקעטן זענען גע־פלויגן איבער אונזערע קעפ, .זענען מיר פארטאג אנגעקומען קײן פלינעק און אנגעקלאפטאין טיר פון אלטן פארפאלק שיקארא.— װער איז דארט ? — הערט זיך פון אונטערן טיר.— די עלטערן פון קינד — האבן מיר בײדע אפגעענטפערט.דער אלטער האט אונז געעפנט און זײער ליבלעך אויפגענומען, מכבד געװען מיטא גוטן מאלצײט. מיר װיילן זיך נישט צורירן צום עסן און פרעגן אויף אונזער קינד.— עם שלאפט יאיצט מיט דער ״מאטקע״...אויף די שפיץ פינגער גײען מיר ארײן אין צװײטן צימער און דערזעען אונזערצװײ א האלב־יעריקע חנהלע ליגט מיט פארמאכטע אײגעלעך אין די ארעמס פון דעראלטער שיקארא. דאס קינד אטעמט רואיק און א ליכטיקער שמײכל באװײזט זיך אויףאיר פנימל. אפשר האט איצט חנהלע דערפילט די אנװעזנהײט פון אמתע טאטע־מאמע ?346און אפשר חלומט זי בלויז װעגן זײ ? דאם קינד שלאפט זיד װײטער איר רואיקן שלאף,בלויז מיר פילן איצט די פולע פרײד און דערהויבן גליק פון קוקן אויף אונזער צוריקגעפונען קינד. אזוי שטיל װי מיר זענען ארײן אין צימער אזוי גײען מיר ארויס. דערפויער פירט אונז ארײןי אין סטאדאלע, זאגט אונז א גוטע נאבט און טרײםט דערבײ, אזלאנג װעלן מיר זיך שוין נישט מאטערן׳ װײל דער פראנט איז נאענט און די רוסן יאגןדי דײטשן אן אויפהער.װידער אין באהעלטעניש — אבער װי אנדערש פון די אלע ביז־איצטיקע. יעדןטאג זעען מיר אונזער קינד, נישט מער, חנהלע װײנט, װיל נישט גײן צו מיר... ״יא כצעןדא מאשקי״ (כ׳װיל צו דער מאמען״) — בעט זיך הנהלע און די מאמע אין איר באגריףאיז די אלטע פויערטע...נאכן אפזײן צװײ װאכן בײ די שיקארא׳ם ־הערן מיר פלוצים הארמאטךשאסן אוןעם דערטראגן זיך אויך צו אונזערע אויערן דער גערױש פון הונדערטער עראפלאנען.איצט האט עס געקלונגען װי די שענסטע מוזיק. מיר האבן געװוסט, אז עם נעמט א סוףצו דער אקופאציע און צו אונזערע צרות. יענעם זונטיק איז געװען א שרעקלעכער רעגן׳פונדעסטװעגן האט דער אלטער שיקארא אונז צוליב געטאן און אװעקגעפארן קײן קוראװזיך דערװיסן װי עם האלש טאקע אויף די פראנטן. ער איז צוריקגעקומען און דערצײלט,אז דאם שטעטל איז שוין געהאט געװען באפרײט, אבער מיט א טאג שפעטער האבן זיךדי דײטשן אומגעקערט. דערפאר האט ער אונז געראטן נאך נישט ארויםגײן פון באהעל־טעניש׳ נאר איבערװארטן נאך א װאך צװײ, װײל אויף א פראנט קאן מען ניש.ש אויס־שטעלן. מיר האבן אנגענומען די עצה פונעם גוטן פויער — און נאך פארבליבן אין סטא־דאלע•מאגטיק זענען קײן פלינעק צוריקגעקומען פויערים פון קוראװ און דערצײלט, אזזײ האבן געזען דורכפארן דורכן שטעטל ריזיקע קאלאנעם םאװיעטיש מיליטער אין דערריכטונג צו װארשע. לובלין איז שוין באפרײט. אויך מארקושאװ. מיר באשליסן אװעקגײןקײן מארקושאװ. דא האבן מיר זיך געטראפן מיט יאן בורעק, װעלכער האט אויף אונז אנ־געשטעלט א פאר אויגן — גלײך מיר װאלטן זיך אומגעקערט פון יענער װעלט. איך ביןדערנאך אװעק אויף מײן טאטנס קבר און אים דערצײלט, אז מיר זענען געבליבן עלנד,פאראײנזאמט, װײל אלע נאענטע האט דער היטלעריםטישער רוצח אויסגעמארדעט.צומארגנם זענען מיר ארײנגעפארן קײן גארבאװ, צום באקאנטן פויער װארטאטש.ער האט אונז זײער פרײנטלעך אויפגענומען, געגעבן גוט אפצועסן און געשפאנט א פארפערד, כדי אונז אפפירן קײן לובלין. דא האבן מיר אין אמאליקן פאליצײ־קאמיסאריאטאויף דער זיעלאנע גאס, װו עם איז איצט געװען די הויפט־קאמאנדע פון דער מיליץ,געטראפן פיל אונזערע מארקושאװער ױנגעלײט, די ארדענונגס־היטער אין שטאט. יאנקלקעסלברענער האט אונז געהאלפן זיך אײנארדענען אין א צילער אויף לובארטאװסקע גאס.מײן מאן האט בײ אימ באקומען באשעפטיקונג און איך בין דרײ מאל אין װאך געפארן קײן347פלינעק זיך זען מיטן קינד׳ געברענגט עם שפילצײג און נאשװארג־. ביז עם איז געקומעןדער מאמענט און איך האב געפרעגט די אלטע שיקארא׳ װיפל זי װיל פארן אומקערן מירמײן בלוט און פלײש. זי האט נישט געװאלט דערפון הערן׳ און כ׳האב איר געגעבן־ צופארשטײן, אז כ׳קאן חנהלען אפנעמען■ מיט דער הילף פון פאליצײ. זי האט פארשטאנען/אז דער ענין איז פאר איר א פארשפילטער און נאך לאנגע פארהאנדלונגען האצז זי מיר צרריקגעגעבן אונזער טעכטערל פארן פרײז פון 3 חזירים, צװײ פאר שטיװל און צװײ פעלצן.פאר די העכער צוױי יאר — פון 11־טן נאװעמבער 1942, װען ב׳האב חנהלען אװעקגע־לײגט בײם פלויט פון די שיקאראם — ביז איצט, דעם 17־טן נאװעמבער 1944, װען איךהאב זי אפגענומען, איז פארלאפן א שטורמישע און טראגישע צײט. עס האט זיך אבערנישט געװאלט טראכטן װעגן פארגאנגענעם, װײל דאס גליק פון אפגעפונענעם קינד איזגעװען אזוי גרוים, אזוי רירנד...אן איבערגליקלעכע בין איך צוריקגעקומען קײן לובלין און אויך דער טאטע האטזוכה געװען זיך צו פרײען מיטן אפגעראטעװעטן קינד. נאך עטלעכע חדשים זײן איןפוילן, זענען מיר אפגעפארן קײן דײטשלאנד — דער דעמאלט כמעט אײנציקער װעג,װאם האט געפירט קײן ארץ־ישראל. אין יאר 1949 זענען מיר אנגעקומען אין דער אויס־געבענקטער ײדישער מדינה.טרים לאטערשטײודי טאהטער פון בער און פײגע, געבוירן אין יאר 1939 אין מארקושאװ, ניצול געװארןפון טויט א דאנק די באמיאונגען פון אונזערע פארטיזאנער.אין יאר 1943, אײדער אירע עלטערן זענען אומגעבראכט געװארן דורך די נאצי־מערדער, האבן זײ נאך באװיזן איבערצוגעבן זײער טעכטערל א באקאנטן פויער איןגוטאנאװ. מיט א צײט שפעטער האט דער פויער — צי יאויס מורא פאר א מסירה אדערגאר אוים רשעות — אװעקגעװארפן דאס ׳קינד אויף א פעלד. עס איז געװען װינטער.צופעליק איז דורך דעם פעלד פארבײגעפארן א פויער, װעלכער האט געפירט האלץ פוןװאלד. ער האט דאס קינד גענומען צו זיך אהײם, אפגעראטעװעט פון קעלט און הונגעראון איבערגעלאזט בײ זיך.אזוי װי צו יענער צײט איז שוין געװען טעטיק די מארקושאװער פארטיזאנער־גרופע, האט זי זיך פאראינטערעםירט מיטן גורל פון מרים לאטערשטײן און זיך דער־װוסט װו זי געפינט זיך. פון דעמאלט אן איז דאס קינד איבערגעגאנגען פון אײן פויער צוםצװײטן מיט דער הםכמה פון די פארטיזאנער, װעלכע האבן געצאלט פאר איר אויפהאלטאון זיך אינטערעסירט מיטן גורל פון קלײנעם יתומ׳ל.נאך דער באפרײאונג איז דאס קינד אפגענומען געװארן פון א פויער און איבער־געגעבן געװארן אין דער ערשטער ײדישער קינדער־הײם אין לובלין. מרים איז דעמאלטגעװען שטארק פארנאכלעםיקט און ם׳האט גענומען פיל צײט און מי ביז דאם קינד האטצוריק באקומען א מענטשלעבע צורה. א דאנק דער רעטונג־עליה פון פוילן איז מריםאנגעקומען קײן שװײץ און נאך אן ערהאלונג־קוראציע פון עטלעכע חדשים, האט זי עולהגעװען קײן ישראל. איצט געפינט זי זיך אין דער קבוצה נוה־איתן, אין עמק בית־שאן.349שטואל לאקם/תל־אביבאין דער פארטיזאנער־באװעגרכגזונטיק, דעם 3־טן םעפטעמבער 1939, װען איבער מארקושאװ האבן זיך אנגעהויבןבאװײזן די ערשטע טראנספארטן אפטרעטנדיק פויליש מיליטער און אנטלויפנדיקע פלי־טים, איז דאס שטעטל געװארן באמבארדירט. אין משך פון צװײ שעה האבן דײטשעצינד־ און אויפרײס־באמבעם יחרוב געמאכט בײ א העלפט הײזער. אין יענער צײט האבןמיר געפירט א בעקערײ, אין װעלכער מען האט אן איבעררײם געארבעט בײטאג אוןבײנאכט כדי צושטעלן ברויט דער ארמײ און צױוילער באפעלקערונג. מורא האבנדיקפאר רויב און גניבד״ זענען מיר .נישט אװעק פון_ מארקושאװ בעת דער באבארדירונג,הגם דער גרעםטער טײל אײנװוינער האט זיך איבערגעקליבן אין די שכנות׳דיקע דערפעד.ערשט װען מיר האבן דערזען די רעזולטאטן פונעם אנפלי — טויטע, פארװונדעטע אוןאפגעברענטע הײזער, האט אונז אלע, די פארבליבענע אין שטעטל, ארומגעכאפט א גרויםעפאניק און מען האט זיך געלאזט לויפן װו די אויגן האבן געטראגן. זונטיק אװנט זענעןאויך מיר אװעק פון מארקושאװ, אבער צומארגנם גאנץ פרי בין איך מיט מײן ײנגעךןברודער צוריקגעקומען אין שטעטל צו זען װאס דא קומט פאר. גראד האט זיך װידעראנגעהויבן א באמבארדירונג פון דער לופט. זענען מיר בײדע געלעגן אויף א קארטאפל־פעלד און איבערגעװארט דעם אנפלי. אז די לופט־מערדער זענען אװעק׳ זענען מיר ארײןאין שטעטל און דאם ערשטע אויפשוידערנדיקע בילד האט זיך אנטפלעקט פאר אונזערעאויגן: א מענטשלעכער גוף אן א קאפ. מיר זענען שנעל אװעק צו די ברענענדיקע הײ־זער׳ צו העלפן ראטעװען. א ביםל שפעטער זענען געקומען אין שטעטל מײן פאטער,. מו־טער, דער קלענערער ברודער און די איבעריקע משפחה־מיטגלידער. מיר האבן געהאלפןדי פארװונדעטע און זיך באטײליקט אין לעשן די שריפות. װי מיר האבן פעסטגעשטעלט,איז דער ערשטער ײדישער קרבן געװען דאם פיר־יאריקע מײדעלע פון פראדל,װעלכע איז געהאט אנטלאפן אין פעלד, נאר אן עראפלאן האט זי נאכגעיאגט און פון:מאשין־געװער באשאםן שוצלאזע מענטשן. דאם קינד איז שװער פארװונדעט געװארן אוןשפעטער געשטארבן.אונזער רעטונג־ארבעט איז געװען צו שװאך אנטקעגן די ריזיקע פלאמען פון דיצינד־באמבעם. מען לויפט װידער פון שטעטל. דעם װעמען עס איז געלונגען ארויםצורא־350טעװען א ביסל זאכן פון כרענענדיקן הויד ד.אט אױף שנעל געמאכט א פעקל יאון דער׳מיט אנטלאפן אין דארף. אונזער משפחה איז אװעק אין דארף װאליע פשיביסלאװסקעאון דערװײל זיך אײגגעארדנט בײ א באקאנטן פויער, א קאװאל. קײן געלגדמיטלען צוםלעבן האבן מיר נישט געהאט. צום גליק איז דער פויער געװען ׳אונזערס אן אלטער גוטערפרײנט און ער האט נישט געפאדערט באצאלט פאר אונזער אויפהאלטן זיך. דאם איזגעװען אונזער א שטענדיקער קונה, װאס פלעגט בײ אונז קויפן ברויט א גאנץ יאר אוןערשט נאכן שניט באצאלן. דערפאר האט ער איצט ארויסגעװיזן צוטרוי און קרעדיט. מירהאבן אבער פארשטאנען, אז לאנג אזוי אנהאלטן װעט עס נישט. אין סאמע גרעםטן אומ־גליק האבן מיר אין זיגען געהאט צו באגראבן איןי ערד א מצה־מילעכל. מיר האבן דעםדאזיקן אוצר אויפגעגראבן און מיטגענומען אין דארף. א דאנק דעם מילעכל האבן מירזיך גענומען צום באקן ברויט פאר די פויערים, װעלכע האבן צוגעשטעלט קערנער. מיר,דאם ײנגװארג׳ האבן געמאלן די קערגער אויף מעל יאון מײן פאטער האט געפירט דיבעקערײ. אזוי ארום האבן מיר באזארגט מיט ברויט די פויערים און עװאקואירטע ײדן.— 2 —אז די קריגס־אפעראציעם האבן זיך געהאט פארענדיקט, איז דער רוב ײדן צוריק־4געקומען קײן מארקושאוג יעדער האט לויט זײנע מעגלעכקײטן אנגעהויבן צוריקבויעןדי חורבות. מיר האבן צורעכט געמאכט אונזער הײזקע, װײל דער אוױון איז נישט גע־האט פארברענט געװארן. מיר האבן װידער געבאקן ברויט.נאך זײענדיק אין װאליע, האבן חברה ײנגװארג זיך ארומגעטראגן מיט פלענערצו אנטלויפן קײן רוסלאנד. פילנדיק, אז בײם דײטש איז קײן שום ײד נישט זיכער ימיטןלעבן, האבן די דאזיקע ױגנטלעכע געטרוימט װעגן שמוגלען די גרענעץ קײן רומעניעאון פון דארט זיך איבערשיפן קײן ארץ־ישראל. געװען צװישן זײ עטלעכע װאם האבןשוין געהאט אנגעשפארט אין שניאטין מיט דער צװײטער עליה׳ נאר זײ האבן געמוזטצוריקפארן אין שטעטל צוליבן אויסברוך פון דער מלחמה. צו דער גרופע ״רומענער״האבן געהערט שמואל רובינשטײן, דוד׳טשע עטינגער, חײם גאלדשלאגער, פישל שילד־קרויט, איך און מײן ײנגערער ברודער. פישל שילדקרויט האט געזאלט איבערקויפן דיגרענעץ־װאך, װײל ער האט שוין געהאט דערפארונג מיט שװארצן די גרענעץ. מירהאבן אויף ראװערן געזאלט אװעק פון דער הײם, אנעם װיםן פון די עלטערן. נישט יעדערהאט אבער געהאט דאס פאר־מאשינדל און עם האט זיך געפאדערט אנצוזאמלען געלט, כדידי גאנצע גרופע זאל זײן אויסגעשטאט אין ראודערן. מיט געלט איז נישט געװען קײןפראבלעם,װײל צו דער גרופע האבן געהערט פיל־װײניק פארמעגלעכע קינדער. מירהאבן אבער נישט געקאנט באקומען נאך צװײ ראװערן. פונדעסטװעגן האבן מיר באשלאםןזײ מיטנעמען אויף דער ראם, כדי נישט שײדן זיך מיט קײגעם• אונזער באגאזש האט351באדארפט זי־ין בלויז איין ד.עמד אױף איבערצובײטן. די צוגרײטוגגען צו דער ג&יעד.זענען געמאכט געװארן בסוד סודות.אײנמאל אינאװנט האבן עטלעכע חברה מיך ארויםגערופן און דערצײלט, אז זײהאבן געפונען א ביקס. מיר האבן זי אויסגעשמירט מיט װאזעלין, ארומגעװיקלט מיטשמאטעם און באהאלטן אויף א הויכן בוים, װאם איז געשטאנען בײם הויפט־שאסײ, זײענ־דיק זיכער, אז גראד אויף אזא ארט װעט קײנעמען נישט אײנפאלן צו זוכן געװער. דערבײהאבן מיר געטראכט, אז אין פאל װען אונזער נםיעה קײן רומעניע װעט גישט געלונגען,קאן אזא ביקם אמאל צונוץ קומען... צומארגנם האט מען זיך דערװוסט, אז אין דערבײ־איקן װאלד •איז געהאט אײנגעשטאנען מיליטער. זענען מיר דארט אװעק מיט דער האפע־נונג צו געפינען געװער. מיר האבן געזוכט א גאנצן טאג, נאר גארנישט געפונען. אסברד״ אז פויערים זענען דא געװען פריער פאר אונז.ערב דעם טערמין פון אונזער אפפאר, האבן די עלטערן זיך דערװוםט װעגן דיפלענער פון זײערע קינדער. דער ענין איז געװארן קאמפליצירט, װײל גראד אין יענעשװערע טעג האט מען נישט געװאלט האנדלען קעגן װילן פון טאטע־מאמע, און זײ לאזןפאראײנזאמט. פון אונזער גאגצער גרופע האט בלויז שמחה עטינגער און •אהרון רובינשטײןבאקומען א פור און נאכן אפזײן אין װעג א שטיקל צײט, האבן זײ זיך אומגעקערט אוןדערצײלט, אז אויפן װעג איז אוממעגלעך צו באקומען ברויט, אפילו פאר געלט. לויטזײער מײנונג דארפן מיר נישט אונטערנעמען אזא געפארפולע נסיעה. זײער בײדנם אינ־פארמאציע און די קעגנערשאפט פון אונזערע עלטערן האבן גורם געװען דערצו, אז מירהאבן רעזיגנירט פון דעם גאנצן פלאן, הגם עס האט זיך גאר שטארק געװאלט פארן קײןארץ־ישראל.— 3 —דער ערשטער ארײנקום פון דײטשן קײן מיארקושאװ האט געקאםט דאם לעבןפון חײם גאלדשלאגער, אן אײנװוינער פון סטאראשטשין. ער האט אנגעהויבן לויפן װינאר ער האט דערזען אויטאס מיטן מיליטער. די רוצחים האבן אים נאכגעשאסן אוןאװעקגעלײגט א טויטן. אויב מיר האבן נאך נישט געהאט קײן גענויע פארשטעלונג,װאס די דײ-טשן זענען, האט דעד מארד פון חײם גאלדשלאגער פיל פון אונז געעפנט דיאויגן צו דערזען די אקופאנטן אין זײער אמתער ליכט.דאס לעבן אין שטעטל איז דערװײל אװעק אויף ״נארמאלע״ װעגן. מען האט זיךאנגעהויבן צוריק אײנארדענען, זארגן װעגן באשעפטיקונג, פרנסה. דורכמארשירגדיקעדײטשע זעלגער האבן געקויפט בײ ײדן, דװקא באצאלט פאר אלץ און מען האט געװאלטגלויבן, אז מען װעט אזוי איבערלעבן די מלחמה־יארן.די װערמאכט האט זיך גענומען רוקן נענטער צו דער םאװיעטישער גרענעץ.זשאנדארמעריע פלעגט אנהויבן זיך באװײזן אין מארקושאװ און מערער אויפפאסן אויפןשטעטל, װאם איז געלעגן אויף דער הויפט־טראסע פון דײטשע מיליטערישע טראנספארטן.352אין שטעטל איז געווארן אומהײמלעכער׳ נישט־רואיק. מען ד.א.ט געװאלט לויפן, אבער דלאפטימיםטן האבן דערפון אפגערעדט, און דערצײלט, אגב אמתע פאקטן, אז דײטשע םאל־דאטן האבן אפטמאל געטײלט שאקאלאד ײדישע קינדער און פון צײט צו צײט צוגעװאר־פן ציגארעטן פאר עלטערע. דערװײל איז מיטן אנטלויפן אויך געװארן שװער. צוריקגעקו־מענע ײדן האבן דערצײלט, אז דער צופאר צום בוג װערט אוממעגלעך, אויפן װעג שלאגטמען און מען באגנבעט, אויף אריבערגײן די גרענעץ איז נישט צו האפן. די צוריקגעקומע־נע גופא האבן זיך באמיט צוריק אײנארדענען אין שטעטל. דער מםחר האט ממש געבליטא דאנק דעם האנדל מיט װארשע און אנדערע ערטער, װעמען מארקושאװ האט געליפערטתבואה און אנדערע לאנדװירטשאפטלעכע ארטיקלען. א טײל ײדן האבן דערבײ גע־מאכט גישט קײן שלעכטע געשעפטן, מ׳האט אנגעהויבן פארשעגערן די הײזקעס און װוי־נונגען, געװען א רושם, אז דער מלחמה־שטורעם האט זיך שוין דורכגעטראגן.באלד אבער האט מען באגרענעצט פאר ײדן דעם האנדל. מערער װי אין א רא־דױם פון 5 קילאמעטער, האט א מארקושאװער ײד זיך נישט געטארט ארױסרירן אן אספעציעלער דערלויבעניש. האבן א טײל ײדן צוגענומען פאליאקן פאר שותפים און מעןהאט װײטער געפירט מסחר אין גרעסערן מאסשטאב.דײטשע הערשאפט אין שטעטל האט זיך אנגעהויבן באפעסטיקן. דער געשאפענערױדענראט האט קודם־כל געהאט אן אויפגאבע צושטעלן דעם קאנטיגענט שװארצע אר־בעטער פאר די דײטשן. ביז דעמאלט פלעגן די דײטשן כאפן צו דער ארבעט יעדן אנגע־טראפענעם ײד און מיר האבן שוין געװוסט, אז פון 7 ביז 10 פרי איז אמגעזונטםטן זיךאויסצובאהאלטן. בײם כאפן צו ארבעט, דורכפירן רעװיזיעם און איבערפאלן אויף ײדןהאבן זיך באזונדערם אויסגעצײכנט מיט זײער רשעות די פאלקס־דויטשן. אויך האט מעןײדן פארװערט ארויםצוגײן ביינאכט און זײ האבן נישט געטארט זיך באװעגן אויף דערהויפט־גאס, נאר אין די דיטיקע געסלעך.איך •און מײן ברודער האבן נישט געקאנט פארטראגן די דאזיקע באגרענעצונגעןאון באזונדערם דאם געצװונגענע זיצן אין שטוב אין די אװנטן. האבן מיר זיך אײנגעאר־דנט אויף ארבעט בײ א דײטשער פירמע ״שטראםן און בריקענבאו״ אין גארבאװ. איך ביןגעװען באשעפטיקט אין דער שלאסעדײ, מײן ברודער — אין דער סטאלערײ. א דאנקדעם ארבעטס־פלאץ האבן מיר באזיצט צײגנישן, װעלכע האבן אונז באשיצט פון כאפןצו ארבעט און מיר האבן אויך געהאט א רעכט ארומצוגײן בײנאכט. דער רוב ױגנט פוןשטעטל איז גענומען געװארן צו שװערע הארעװאניע קײן פולאװ, בײם אויםלאדן שטײ־נער אויף דער באן־םטאציע צי אנדערע ארבעטן.אין דער פירמע האבן מיר געארבעט 8, 10 און אמאל 12 שעה אין טאג. צו דישװארצע ארבעטער האט מען זיך זײער שלעכט באצויגן, מען האט זײ געטײלט קלעפ353בי׳י יעדער געלעמרײט. בלויז צו דרײ פאכלײט — פינקעלשטײן׳ איך און מײן ברודעיי —האט מען זיך באצויגן נישט שלעכט. אונזער פארדינסט איז געװען 1 זלאטע 20 גראשן אשעה, אזוי װי די פאליאקן, מיט דער אונטערשיד, װאס אונזער לוין איז אװעק פארןמײסטער ״אויף א טרונק״. פאר אונז איז אבער געװען װיכטיק דאס ארבעט־פאפירל, אוןנישט זײער געלט. א דאנק דעם מעגלעכקײט צו באװעגן זיך בײנאכט, האבן מיר געקאנטבאזארגן מעל פאר דער בעקערײ און מײן פאטער איז אויך געװען פרײ פון שקלאפן־אר־בעט א דאנק דעם, װאס ער האט געפירט די בעקערײ.פרײטיק־צו־נאכט, װען מיר האבן שטארק געװאלט אהײמגײן צו אונזערע עלטערן,װעלכע האבן געװארט מיט אומגעדולד און ציטער, האט זיך תמיד פארגלוסט דעם מײם־טער צו שיכורן, און דװקא מיט אונז. פלעגט מען זיצן שעהן בײ דער משקה און ערשטשפעט בײנאכט זענען מיר צופוס אװעק אהײם. צומארגגס, שבת, איז דער שיכורער מײם־טער געקומען אין שטעטל און מיט זײן אנגעלאדענעם רעװאלװער זיך געיאגט נאך ײדן.ער האט אויך געדראט צו דערשיםן דעם פארזיצער פון ױדענראט, שליאמקע גאלדװא־םער. איך האב בארואיקט דעם מײםטער און אפילו בײ אים אפגענומען דעם רעװאלװער.מיט א צײט שפעטער האט מען דעם מײסטער אװעקגענומען אין אן ס. ס.־אפטײ־־לונג און אויף זײן ארט איז געקומען אן אנדערער. באגלײך דערמיט איז ארוים א באפעלנישט צו באשעפטיקן קײן ײדישע ארבעטער פאר געצאלט. פונדעםטװעגן האב איך אוןמײן ברודער יא באקומען געצאלט, נאר אויף די פריערדיקע באדינגונגען, ד. ה. אז דערלוין איז אװעק צום מײסטער אין טאש. מען האט געמוזט אויך מיט אים שיכורן. נאך דעםװי מען האט דעם דאזיקן מײסטער אריבערגעפירט אין דער ״טאדט־ארגאניזאציע״ װועם האבן נישט געטארט זײן באשעפטיקט קײן ײדן, איז ער גרײט געװען מיך מיטנעמעןאלם פאליאק. כ׳האב אבער אפגעזאגט, נישט װעלנדיק זיך שײדן מיט די עלטערן. מירזענען געבליבן אין שטעטל.— 5 —מיטן אױםברוך פון דער סאװיעטיש־דײטשער מלחמה איז די לאגע אין שטעטלגעװארן באדײטנדיק ערגער. זשאנדארמעריע האט אנגעהויבן געװעלטיקן אין מארקושאװאון זיך געלאזט װוילגײן איבער ײדן. אײנער פון די זשאנדארן, א געװיסער נעפערט,פלעגט יעדן אנגעטראפענעם ײד שלאגן און באלײדיקן. ער פלעגט ארײנפאלן אין א ײדי־שער שטוב, ארויסנעמען פון דארט דעם ערשטן בעםטן און אים באפעלן מיט די הענטרײניקן א קלאזעט. נישט אײנמאל האט פאסירט, אז ער האט געצוװנגען עםן די אומרײנ־קײט.אײנמאל האט מען מײן פאטער ארויםגערופן אין גמינע־אמט. װען ער איז דארטאװעק, האט ער גראד געטראפן נעפערטן. דער רוצח האט מײן פאטער ארײנגערופן איןא באזונדער צימער און אים אזוי מערדערלעך צעשלאגן מיט א נאהײקע, אז זעקם חדשיםצײט האט מײן טאטע געמוזט ליגן אין בעט. דער גאנצער עול פון פירן די בעקערײ איז354איצט געפאלן אויף מיין נווטער און די קינדער. אפילו דאם קלענםטע קינד אונזער׳ דערז־יאריקער נה האט געפילט׳ אז ער דארף מיטהעלפן דער שטוב׳ און ער האט עם געטאןאויף זײן שטייגער.דער זעלבער נעפערט האט •אויך שטארק צוגעהיטן, אז אויפן מאנטיקדיקן יארידזאל זיך נישט געפונען קײן אײן ײד. װי נאר א ײדישער הענדלער האט דערזען פונדער־װײטנס אנקומען דעם רוצח, האט ער גלײך געכאפט זײן ביםל םחורה און זיך אפגעטראגן,כדי א בים< שפעטער, װען נעפערט איז געהאט אװעק, װידער צו דערשײנען אויפן מארק.אין זײער א םך פאלן איז דאם ביםל סחורה געװארן געלאזן אויף השקר, װײל דער דער־שראקענער ײד האט זיך געװאלט ראטעװען דאס לעבן.בעת נעפערט׳ם ממשלה אין מארקושאװ האבן די סאמע פרומסטע ײדן זיך געמוזטאפשנײדן זײערע בערד און די טראדיציאנעלע ײדישע היטלען פארבײטן מיט דערפויערישער ״מאטשעױװקע״. נאך איצט שטײט פאר מײנע אויגן דער לגמרי פארענדער־טער אויסזען פון שטארק פרומען יאמעלע ױםף׳ם — אן דער בארד און מיטן קאשקעטאויפן קאפ.אין יענער צײט דערשײנען אויך אין שטעטל דײטשע שטראף־עקספעדיציעם, װע־מענס אײגנטלעכע אױפגאבע איז געװען צו מאביליזירן פוײלשע ױגנט אין ארבעטס־באטאליאנען (א. ג. ״ױנאקעם״). פונדעסטוועגן האבן זײ נישט דורכגעלאזט קײן שום גע־לעגנהײט צו פארטשעפען ײדן, ארײנדרינגען אין זײערע הײמען און באהעלטענישן אוןזיך לאזן װוילגײן איבער די אומגליקלעכע. אפילו א שטענדיקע ארבעטם־קארטע ארויסגע־געבן דורך דער דײטשער מאכט האט נישט באשיצט אזא ײד פון די סאדיסטישע הענט.אפילו איך און מײן ברודער, בײדע באזיצער פון קארטן פון א דײטשער פירמע, זענעןאײנמאל געכאפט געװארן צו ארבעט. אונז געלוגגט זיך ארויםצודרײען און באהאלטןאויף א בוידעם, פון װעלכן מיר האבן גוט געקאנט זען, װאס מען טוט מיט די פארהאלי■טענע ײדן. מען האט זײ ארײנגעפירט אין סאד פון אנטעק טשעפא, װו עם זענען געװעןפארגרײט טעלעפאן־סלופעס. די דײטשן האבן באפוילן, אז צװײ ײדן זאלן אננעמען אזאשװערן לאנגן סלופ און אים אזוי לאנג אויפהויבן און אראפלאזן, ביז זײ זענען אװעקגע־פאלן אין אנמאכט. נאך דעם װי זײ האבן אויף זײער םאדיםטישן אופן זיך אפגעפארטיקטמיט דער גרופע ײדן, איז מען אװעק כאפן אנדערע, װעלכע מען האט געהײסן דורכפירןאן אנדערן מין ״ספארט״ : יעדער פון זײ האט אין אנטאן געמוזט אוײינשפרעגען אין דערסאדזיאווקע, װאם האט זיך געפונען אין םאד און ארויםנעמען פון דארט די זשאבעס. דידײטשן האבן גע׳טענה׳עט, אז די זשאבעם שטערן זײ אין שלאף, מען דארף זײ דעריבערפארניכטן...— 6 —א געװיסן טאג האבן אין שטעטל זיך באװיזן זשאנדארן מיט ײדישע פאליציאנטןפון לובלין און געפאדערט פון ױדענראט א קאנטיגענט ײנגע ײדן צו ארבעט. דער ױדענ־355ראט האט געענטפערט׳ אז אין מאמענט קאן ער נישט נאכקומען דער דאזיקער פאדערוגג׳װײל אלע מארקושאװער ײדן׳ םפעציעל די ײנגערע׳ האבן םטאבילע באשעפטיקונג.גלײכצײטיק האט אונזער ױדענראט באװיזן איבערצוגעבן די מארקושאװער ײדישע פא־ליציאנטן׳ זײ זאלן װארענען די שטעטלדיקע ױגנט פאר דער געפאר און זיך אויםבאהאל־טן׳ װײל מן־הסתם װעט זיך אנהויבן נאך זײ א געיעג. װי אין פיל ענלעכע פאלן׳ האטדער ױדענראט געװאלט אונטערקויפן די דײטשן׳ נאר אן דערפאלג.דאם געיעג האט זיך טאקע באלד אנגעהויבן׳ אבער מער װי צװײ ײדן איז דירוצחים נישט געלונגען צו כאפן. דער רוב ױגנט האט זיך אויםבאהאלטן אויף די לאכעם׳נאך די באן־רעלסן. אײן ײדישער פאליציאנט פון לובלין האט באמערקט די אנטלויפנדי־קע און איז אװעק אין זײער ריכטונג כדי פארהאלטן די אנטלאפענע. אים איז געלונגעןאנצוכאפן בײ א האנט אײנעם פון אונזערע ױגנטלעכע (זײן נאמען געדענק איך נישטאיצט), נאר דער דאזיקער ײדישער משרת פון די דײטשן האט באקומען גוט אנגעשלאגןאון איז אװעק מיט לײדיקע הענט װי ער איז געקומען.די צװײ פארהאלטענע ײדן האט מען אװעקגעפירט קײן מײדאנעק װו זײ זענעןגעװען דארט א חודש צײט. א דאנק א גרעסערן כאבאר איז דעם ױדענראט געלונגען זײצוריקברענגען אין שטעטל. מיר האבן דערזען צװײ לעבעדיקע םקעלעטן. יעדער פון זײהאט פארלוירן פון דער װאג בײ א 20 קילא.אונזער יודענראט האט גענומען ערנםט טראכטן װעגן שאפן א שטענדיקן אר־בעטס־פלאץ פאר מארקושאװער ײדן׳ זײ זאלן נישט זײן אויסגעשטעלט אויפן קאפריז פוןארטיקע און צוגעפארענע רוצחים׳ װאם האבן געהאט גרויס הנאה פון כאפן צו דערארבעט. נאך גרויסע באמיאונגען איז אין קלאדי׳ 5 קילאמעטער פון מארקושאװ׳ געשאפןגעװארן אן ארבעטם־פלאץ א דאנק דעם אונטערקויפן די דײטשע מאכט אין פולאװ מיטא גרעםערע םומע געלט. די ארבעט איז באשטאנען אין ארויסנעמען שטײנער פון דערערד׳ און אין מײנםטע פאלן — צומארגנם זײ צוריק פארגראבן׳ כדי שפעטער זײ װידערארויסנעמען פון דארט... דער עלטסטער אויפן פלאץ׳ א פאליאק׳ האט באקומען זײן טרינק־געלט און א דאנק דעם זענען די באדינגונגען דארט נישט געװען פון די ערגםטע.אין א צײט ארום איז מען געװען געצװונגען ארויםצושיקן אין יאנישעװער לאגערבײ א 40 ױגנטלעכע. כדי נישט שאפן אין שטעטל דעם רושם׳ אז עם פארן אהין קינדערבלויז פון ארעמע הײמען׳ האט די ערשטע גרופע ארויםגעשיקטע געשטאמט פון מערפארמעגלעכע עלטערן׳ דערנאך זענען זײ פארטוישט געװארן מיט אן אנדערער גרופע *).*) גענויער װעגן יאנישעװער לאגער — זע די זכרונות פון מ. פעלץ.356- 7 —פםח 1942 האט דער ױדענראט באקומען א פארארדענונג צוצושטעלן א רשימהפון 500 ײדן׳ באזאמען מיט די מענטשן. דער ױדענראט איז געװען בײ דער מײנונג, אזכדאי צו ראטעװען די ױגנט, זאלן זיך די עלטערע צושטעלן פרײװיליק. די בהלה איזגעװען גרוים, װײל מען האט געפילט, אז דאס ליפערט מען זיך אוים דעם מלאך־המװת.און נאך עפעם האט מען געװוסט: מיט די פינף הונדערט איז נישט געזעטיקט די דייטשעדורשטיקײט נאך ײדיש בלוט.א טראגישער װיכוח האט זיך אנגעהויבן אין ײדישע הײמען: אלײן זיך צושטעלןאדער װארטן אויף װעמענם באשטימונג. די מערדער האט בלויז אינטערעםירט די צאל,דער ציפער װאם האט באדארפט שטימען. פאר אונז ײדן האט עם אבער געמײנט ארוים־רײסן פון דער משפחה אײנעם פון זײנע מיטגלידער, אײגן בלוט און פלײש, װאם דארףזיך מקריב זײן פאר אנדערע.מיר איז גוט אײנגעקריצט אין זכרון יענער אװנט בײ אונז אין שטוב: מײן גאנצעפאמיליע — די באבע, טאטע־מאמע׳ דרײ ברידער, דרײ פעטערס, און דרײ מומעס האבןבאהאנדלט די גזירה פון אומקום פאר אזא גרויםער צאל ײדן. די ערשטע נעמט א װאר4!מײן באבע, די 60־יאריקע רחל לאקס, װאם צוליב איר פרומקײט און אפגעהיטנקײט אויףכשר עםן, האט זי זיך אויפגעהאלטן אין אונזער שטוב:— קינדערלעך, איך האב שוין מײנם אפגעלעבט. די עטלעכע יאר, װאס זענעןפארבליבן צום לעבן, האבן שוין נישט פאר מיר קײן שום װערט, בפרט אין די איצטיקעביטערע צײטן. איך שטעל זיך צו די ערשטע און הלװאי זאלט איר אלע דערמיט גערא־טעװעט װערן.קײנער פון אונז האט דערויף נישט געװאלט מםכים זײן. צומארגנם אינדערפריהאט די באבע זיך אויפגעהויבן די ערשטע און גלײך אװעק אויפן גמינע־פלאץ װו עסהאבן זיך באדארפט צושטעלן די ײדן. די איבעריקע משפחה־מיטגלידער זענען אנטלאפןאויםערן שטעטל, כדי איבערװארטן דעם שטורעם.אינאװנט האבן מיר זיך אומגעקערט אהײם. א באקאנטער פאליאק האט מיר דער־צײלט, אז איצט איז רואיק אין שטעטל, קײן דײטשן זענען נישטא. צומארגנס זענען דירעשט אנטלאפענע ײדן צוריקגעקומען קײן מארקושאװ דערשראקענע און גרײטע זיךװידער אפצוטראגן פונדאנען, אויב די געפאר װעט זיך דערנענטערן. דער ױדענראט האטעטלעכע ױגנטלעכע געבעטן אװעק אויפן װעג קײן נאלענטשאװ, דורך װעלכן מען האטנעכטן געטריבן אונזערע עלטערן און שװעסטער־ברודער, כדי אויפקלויבן די טויטע אוןזײ ברענגען צו קבר ישראל. שמואל רובינשטײן, מאטל פעלץ, דוד׳טשע עטינגער, איך אוןמײן ברודער, פארזען מיט א םפעציעלער דערלויבעניש פון גמינע־אמט, האבן זיך געלאזטמיטן טויטן־שליאך פון מארקושאװער ײדן.357ס׳איז געװען פרײטיק, עם האט געגאםן א שטארקער רעגן און דער -בלאטיקערװעג האט שטארק באשװעדט אונזער גײן. כמעט אין יעדן הויז האבן מיר זיך נאכגעפרעגטװעגן די מארשירנדיקע ײדן׳ מיר האבן געװאלט האבן א װאס קלארער בילד־ פון זײערלעצטן װעג. מען האט אונז דערצײלט׳ אז בײ פשיביםלאװיץ האט מען די ײדן געפירטאויף װעגענער׳ װעלכע די פויערים אויפן װעג האבן געמוזט צושטעילן. אין פשיביםלאװיץהאט מען זײ באפוילן אראפצוגײן פון די װעגענער און זײ װײטער געטריבן צופום יאיבערןצעװײקטן פוילישן װעג׳ נאר אין די בלאטעם׳ נישט לאזנדיק קײנעמען ארויפגײן.אויף אטרוקן ארט.בײ דער קאלאניע גורי האבן מיר באמערקט א פרישן ערד־אנשיט װי א קבר. אפויער האט אונז דערצײלט׳ אז אויף דעם ארט האט מען נעכטן באגראבן א דערשאסענעפײד. מיר האבן זיך געמאכט א םימן׳ פארגעדענקט דאס ארט און אװעק אין װײטערן װעג׳הגם אונזער דערלויבעניש איז געװען אויםגעשטעלט ביז דער קאלאניע גורי. מיט עטלעכעהונדערט מעטער װײטער האבן מיר באמערקט װידער א קבר — און דאס איז פיאר אונזגעװען א געבאט ממשיך זײן אין װעג. מיר האבן געגלויבט׳ אז װער פון די ײדן האטזיכער איבערגעלאזט א ברױול צי עפעם א םימן. בײם דארף אלעמפין האבן מיר אנגעטרא־פן פארשידענע פאפירן׳ און צװישן זײ — שמות פון םידורים׳ חומשים און אנדערע םפ־רים. און װידער א קבר. מיר האבן שטארק געװאלט װיסן װעמען פון אונזערע הײמישעײדן האט די דאזיקע פרעמדע ערד צוגעדעקט אויף אײביק. איז מען אװעק צום סאלטיסבעטן א דערלויבעניש אװעקצונעמען פונדאנען דעם פארגראבענעם קערפער. האט ערפון אונז געפאדערט א שריפטלעכע דערלויבעניש פון דער גמינע און דערבײ אפגע־זאגט בלויז אויפגראבן דעם קבר און זען װער עם ליגט דארט. מיר האבן זיך געמוזטבאגענוגענען מיט אויםפרעגן די פויערים װעגן אויסזען פונעם מענטש׳ װאס װעלכן מעןהאט נעכטן קובר געװען אויף דעם ארט. לויט זײערע שילדערונגען און סימנים האבןמיר פארשטאנען׳ אז דא געפינט זיך דער פרישער קבר פון מארקושאװער חזן משהבײנישעם (װײנריבער).דערװײל איז געװארן טונקעלער און מיר האבן באדארפט זיך אומקערן אהײם אוןמיטנעמען אויפן װעג די גופים פון דערשאםענע ײדן. אויסער דעם האבן מיר געװוסט׳ אזיעטװעדער פארשפעטיקונג װעט ארויםרופן טיפע זארג אין די הײמען. בײם םאלטיס איןגורי האבן מיר באקומען פערד־און־װאגן׳ ארויםגענומען פון די קברים די צװײ קערפערפון די אונז גוט־באקאנטע יהושע טוביה׳ם און שפרה לײבקעס. נאך פארן ארויספארןהאט אונז דער ױדענראט אנגעזאגט׳ אז די גופים דארפן מיר לאזן בײ דער שטוב פון אשרבײגעלמאן. אזוי האבן מיר געטאךאון אװעק אין ױדענראט איבערגעבן א באריכט.יענער ערשטער שבת נאך דער אויסזידלונג איז געװען א שרעקלעכער׳ פול מיטאומרו און טרויער. אין יעדער ײדישער הײם האט װער געפעלט. נישט געװען קײן שוםאילוזיעם׳ אז אויך די לעבנגעבליבענע ײדן דערװארט דער זעלבער גורל,358— 8עם האט גארנישט גענומען קײן םך צײט פון דער ערשטער אויסזידלונג, װי מירהאבן װידער דערהערט די פינצטערע בשורה װעגן צושטעלן זיך אויפן גמינע־פלאץ. מירהאבן אויך געהערט װעגן דעם חורבן, װאס די נאצים האבן דורכגעפירט אין שכנות׳דיקןקארעװ, װאם איז געװארן אויסגעלײדיקט פון ײדן. איז מען איצט אװעק פון מארקושאװ,אנשטאט זיך צושטעלן אויפן גמינע־פלאץ. מײן פאטער און דער ײנגסטער ברודער האבןזיך באהאלטן בײ א באקאנטן פאליאק אין מארקושאװ; איך, מײן מאמע און דער צװײ־טער ברודער זענען אװעק אין א חרובן קעלער אין שטעטל גופא. זיכער האבן מיר גע־קאנט אװעק אויםערן שטעטל, אונז האט אבער געטריבן דער נײגיר צו זען, װאס עם קומטפאר און דערפאר זענען מיר פארבליבן אין מארקושאװ. מען האט אונז אבער װער געמםרטאון עטלעכע מארקושאװער פײערלעשער, מיט װעלכע עם האט אנגעפירט מײן געװעזענערשול־חבר סאראל, האבן אונז צוגעשטעלט אויפן גמינע־פלאץ, װו עם זענען געװען בײ א 50ײדן, אויפגעזוכטע אזוי װי מיר. מען האט אונז אפגעפירט אין געװעזענעם געטא פוןקאנסקעװאליע. צו יענער צײט איז קאנסקעװאליע געװען אינגאנצן ײדן־רײן. גלײך צו־מארגנם האבן מיר אנגעהויבן טראכטן װי אזוי פונדאנען אנטלויפן. מ׳איז אװעק אויפןװעג קײן מארקושאװ און דא האבן מיר געזען פירן א טראנםפארט מארקושאװער ײדן.. האבן מיר באשלאםן זיך אומצוקערן אין שטעטל פון װעלכן מען איז אקארשט אװעק, װײלאינעם פארבײפארנדיקן טראנספארט האבן מיר באמערקט אונזער פאטער און ברודער.אין קאנסקעװאליע האבן מיר זיך מיט זײ באגעגנט און זײ האבן דערצײלט, אז דערװי־סנדיק זיך װעגן אוגזער פארשיקונג קײן קאנםקעװאליע, האבן א גרופע מארקושאװערײדן באשלאסן אהינצופארן, כדי זיך .טרעפן מיט אײגענע און זײן מיט זײ באזאמען. מירהאבן געהאט שטארקן פארדרום פאר אזא האנדלונג, װײל מען האט נישט באדארפט אײ־גנװיליק זיך איבערגעבן דער דײטשער בעסטיע.דערװײל איז ארויס א באפעל, אז אלע ײדן, װאם געפינען זיך אין קאנסקעװאליע,דארפן במשך א שעה זיך פארזאמלען אין דארטיקן בית־הכנםת. נישט שװער געװען צופארשטײן, װאם דאם באטײט. און פונקט, װי עם האט שוין נישט געהאט קײן זין זיךאויםצובאהאלטן, װײל דער שטריק ארום אונזערע העלדזער האט זיך פארצויגן אלץענגער, אזוי האט מען אבער אויך נישט געװאלט זיך איבערגעבן אין די רוצחישע הענט.די באשטימטע שעה האט זיך דערװײל דערנענטערט צום סוף און מיר האבן נישט גע־װוסט װאם טאן. בין איך מיט מײן ברודער ארויף אויף א בוידעם כדי פון דארט האבן אןאויםבליק אויף דער געגנט, אפשר װעט געלונגען צו אנטלױפן. עם האט זיך אבער ארוים־געװיזן, אז גאנץ קאנסקעװאליע איז געװען ארומגעשטעלט מיט אוקראינער און װעגןארוים פון שטעטל האט נישט געקאנט זײן קײן רײד. זענען מיר אװעק אין שול און דאגעטראפן צונויפגעזאמלט בײ א טויזנט ײדן׳ צוגויפגעטריבענע פון די ארומיקע שטעטלעך.359פלוצים דערטראגט זיך צו אונזערע אויערן ײדיש געזאנג. מיר הערן בפירוש חםי־דישע ניגונים. עטלעכע פון אונז באװײזן זיך צוצוכאפן צו די פענצטער און מיר זעען דוידורך דער שול־גאם גײען הונדערטער ײדן פון מיעכאװ., מיט םפר־תורה׳ם אין די הענט,טאגצנדיק און זינגענדיק. פארשטײט זיך, אז דאם האבן זײ געטאן אויפן באפעל פון דירוצחים.װי נאר די מיעכאװער ײדן זענען אװעק, האבן באװאפנטע דײטשן מיט אוקראינעדזיך ארײנגעריסן אויפן שול־הויף און באפוילן די ײז־ן ארויםגײן פון בית־הכנסת. צװײס. ס. האבן זיך אװעקגעשטעלט בײם טיר פון אינעװײניק און אנדערע צװײ — פונדרויסן.אײנער פון די דרויסנדיקע דײטשן האט יעדן ארויםגײענדיקן ײד געגעבן א קלאפ איןפלײצע און דערבײ א געשרײ געטאן ״רעכטס״׳.. גאר זעלטן האט מען געהערט דאסװארט ״לינקס״.נאך דער דאזיקער סעלעקציע האט זיך ארויסגעװיזן, אז פון די טויזנט ײדן איזבלויז זיבעצן באפוילן געװארן צו שטעלן זיך אויף לינקס. צװישן די זיבעצן זענען געװעןעטלעכע מארקושאװער: צװײ זין פון יהושע גרײער, צוקערמאן אברהם, איך און מײןברודער. די איבעריקע ײדן, די פון רעכטס, האט מען אפגעפירט צו דער פולאװער באן־םטאציע. מיר, די זיבעצן, זענען געבליבן בײ דער שול־געבײדע. פלוצים דערהערט זיךא שאם און א מוראדיק געשרײ פון א קינד. עס האט זיך ארויסגעװיזן, אז א קלײן ײדישקינד איז פארבליבן אין שול און װי נאר אײנער פון די רוצחים האט עס דערזען, האט ערגלײך אומגעברענגט דאס ײנגע לעבן. אונז איז באפוילן געװארן אװעקצונעמען דאם טויטעקערפערל און עס איבערגעבן די ײדישע פאליציאנטן אין קאנסקעװאליע. אזוי האבן מירגעטאן•די זיבעצן האט מען נישט געשטערט זיך פרײ צו באװעגן און איך האב דאס גע־װאלט אויםנוצן אויף ארויסנעמען פון דער רײ מײנע פאראורטײלטע עלטערן און דעםקלענערן ברודער. װעגן די עלטערן האט נישט געקאנט זײן קײן רײד, אבער דעם ברודערװאלט מען לײכט געקאנט אװעקנעמען. טאטע־מאמע האבן אים צוגערעדט ער זאל אנט־לויפן מיט אונז, דער בחור האט זיך אבער פאר׳עקשנ׳ט מיט דער טענה, אז ער װיל נישטלאזן די עלטערן אלײן און דארט וװ זײ, װיל ער אויך גײן. איך בין צוריק אװעק קײזקאנסקעװאליע, אויפגעזוכט דארט א באקאנטן פאליאק און אים געבעטן (פאר באצאלט,פארשטײט זיך), ער זאל מיטפארן מיט די אויםגעזידלטע ײדן און זען װאם מען טוט זײ,מיט דרײ טעג שפעטער האט זיך דער פאליאק אומגעקערט און דערצײלט, אז פון דערפולאווער םטאציע חאט מען די ײדן אװעקגעפירט אין פלאמבירטע פראכט־װאגאנען. עראיז מיטגעפארן ביז אונטער לובלין. נאר װײטער מיטמאכן דעם װעג האט ער נישט גע־קאנט. צו די װאגאנען האט מען נישט געטארט צוגײן און דאס באװײזן זיך פון א פרעמדן■אפילו א פאליאק, אויף קלײגע באן־סטאציעס, האט געקאנט ארויסרופן פארדאכט.360— 9 —מיר זענען געבליבן אין קאנםקעװאליע און געװען באשעפטיק-ט בײם בויען א פלי־פלאץ אונטער פולאװ. מיר האבן באדארפט אראפנעמען אויבערשטע פלאםטן באדן אוןדעם גאנצן שטח גוט אויםגלײכן. אזא ארבעט האט געפאדערט אי קענטעניש׳ אי פיזישעאויסגעהאלטנקײט. איך און מײן ברודער האבן גאנץ גיך געכאפט דעם שניט פון דערנײער פאר אונז פראפעסיע און די אויפזעער האבן געהאט א גרונט צו זײן צופרידן. דער־פאר האט אונז נישט געפעלט קײן עסן און זײער באציאונג צו אונז איז געװען א גוטע.מיר, די עטלעכע מארקושאװער, האבן זיך איצט געהאלטן צוזאמען.אײנמאל בײ דעך ארבעט האב איך באמערקט װי אונטער א שמירה פון צװײפוילישע פאליציאנטן איז געגאנגען מײן קוזין שמואל ראזענבערג. איך האב געװוסט, אזער ליגט אויסבאהאלטן אין דארף װאליע און זײן איצטיק באװײזן זיך אין באגלײטונג פוןפאליציאנטן האט נישטי געזאגט קײן גוטס. איך האב אים געגעבן צײכנם, ער זאל מאכן אויברח און זיך אויסמישן מיט אונזער גרופע ארבעטנדיקע. ער האט דאם נישט געקאנטטאן. דערנאך האב איך זיך דערװוסט, אז מען האט אים אנטדעקט אין דער באהעלטענישאון ער איז דערשאםן געװארן אין פולאװ.איך באקום א נײע ארבעט אין לאגער. איך פיר די קלײנע לאקאמאטױו, װעלכעשלעפט װאגאנעטקעס. מײן אויפגאבע איז צושטעלן אין צײט די לײדיקע װאגאנעטקעםצו דער גרויסער גראב־מאשין, װאם האט זײ שנעל אנגעפילט מיט ערד און אריבערפירןאויף א צװײט ארט װו עס האבן געװארט ײנגע מײדלעך, װאם פלעגן די װאגאנעטקעסאיבערקערן און זײ אויסלײדיקן. אײנמאל האט בײם אויםשיטן די ערד זיך פארהאקט אװאגאנעטקע. די צװײ מײדלעך, װעלכע האבן באדארפט אנבײגן דאס װעגעלע, האבן גע־מאכט איבערמענטשלעכע אנשטרענגונגען, אבער די אײזן־מאסע האט נישט נאכגעגעבן.זענען די איבעריקע מײדלעך געלאפן העלפן, נאר זײערע אלעמענס כוחות האבן נישטגעםטײעט צוליבן שלעכטן עםן און שװערע באדינגונגען. פון מײן לאקאמאטױול האב איךגעזען דעם אנגעלויף בײ דער װאגאנעטקע און דערפילט, אז עם דראט מיט געפארן, װײלמיר שטײען שוין צו לאנג אויף אײן ארט, בעת די גראב־מאשין האט געהאט אנגעגרײטא פרישן טראנספארט ערד. איך בין ארויסגעשפרונגען פונעם לאקאמאטיװל און שנעלצוגעלאפן צו דער פארשטארטער װאגאנעטקע און זי געגעבן א שלעפ, אז זי האט זיךדאך איבערגעקערט און די ערד האט זיך אויסגעשיט. דער דײטשער אויפזעער, װעלכערהאט מיט זײן דינעם שטעקן נישט געקארגט קײן קלעפ די פארצװײפלטע מײדלעך, האטמיטן גאנצן כוח מיר א זעץ געגעבן איבער דער פלײצע, אז איך ויהאב גלײך דערפילט אבלוטיקן צײכן פון אויבן ביז אראפ. מיט װײטיק און כעס בין איך צוריק אװעק אין לאקא־מאטױול און זי מיט אזא אימפעט געלאזט אין באװעגונג, אז די װאגאנעטקעם זענען ארוים־געשפרונגען פון די רעלםן. אונטער קלעפ און זידלערײען פון די אויפזעער האט זיך אנ־געהויבן די שװערע ארבעט פון צוריקשטעלן דאס באנדעלע אויף די רעלםן.361שפעטער האב איך דערצײלט דעם־ערשטן מײסטער פונעם פאל און ער דיאט גראדמיך געטרײסט און פארזיכערט צו מאכן באמיאונגען פאר מײנעטװעגן, עם זאל מיר זיץלײכטער אין לאגער. ער איז אפילו גרײט געװען מיך פירן מיט זײן אויטא צו און פון דערארבעט, װײל דעם װעג צום פלי־פלאץ האבן מיר אדורכגעמאכט צופוס, א שעה גאנגבלויז אין אײן ריכטונג.די פיזישע װײטיק פונעם קלאפ און די מאראלישע לײדן. צוליב דער גראבערבאציאונג פון נײעם אויפזעער האבן בײ מיר רײף געמאכט דעם געדאנק, אז לאנג װעטדאם נישט אנהאלטן און מן־הםתם װעל איך זוכן א װעג צו אנטלויפן. גראד איז אין יענעטעג אגגעקומען קײן קאנסקעװאליע א גרעסערער טראנספארט ײדן פון טשעכאםלאװאקיע.אזוי װי זײ זענען געקומען אין פרײטיק, און מיט היפשע באגאזשן, האט מען זיך אויםגע־זעצט בײ די טישן און געפראװעט א שבת־צו־נאכט מיט ליכט־בענטשן׳ חלות, װײן אוןאנדערע גוטע מאכלים. די םלאװאקישע ײדן זענען געװען.טיף איבערצײגט, אז דאם האטמען זײ צײטװײליק פארביטן זײער װוין־ארט, אז גאר אינגיכן װעט מען זײ באפרײען אוןדערמעגלעכן צוריקפארן אין דער אלטער הײם. מיר, ארטיקע ײדן, האבן אינגאנצן אנ־דערש געקוקט אויף די ענינים. דער פאקט װאס מען האט פון אזוי װײט געברענגט ײדןאהער, האט אונז געלערנט, אז די היטלעריסטישע לאפעם גרײכן אומעטום און אז דערםויט־אורטײל אויף ײדן מײנט נישט בלויז דאם פוילישע ײדנטום. קאן זײן, אז די רוצחיםזענען שוין פארטיק מיט די ײדן פון פוילן און איצט קאנען זײ זיך באשעפטיקן מיט דערפארגיכטונג פון ײדן פון נאך אײראפעאישע לענדער.כ׳האב באשלאסן צו אנטלויפן און װעגן דעם דערצײלט מײן ברודער און אברהםצוקערמאן. בײדע האבן מםכים געװען מיט דעם פלאן און עם איז געװארן אפגערעדט׳ אזדער ערשטער לאז איך זיך אין װעג ארײן. אויב זײ באקומען נישט פון מיר קײן ידיעהאין משך פון אכט טעג, דארפן זײ נאכקומען נאך מיר קײן בעלזשעץ.פארטאג האב איך זיך געלאזט אין װעג. אמשװערםטן איז געװען דאם ארויםבאקו־מען זיך פון קאנםקעװאליע. קױם זיך דערשלאגן צו די טאלן אונטערן שטעטל, דארט זיךאװעקגעלײגט א ביסל אויפן גראז׳ נאך א נאסע פון טוי. נאכן קורצן אפרו האב איך זיךפארקעמט די האר מעשה שגץ און מיט פארזיכטיקײט זיך געלאזט אןן װײטערדיקן מארש.כ׳האב באדארפט זיך דערשלאגן קײן װאנװ׳אלניץ און פון דארט — קײן לובקי, פונװאנעןעס איז שוין געװען לײכטער צוצוקומען קײן בעלזשעץ. אויפן װעג האב איך אויםגעמיטןעלטערע פויערים, דערפאר האב איך די קלײנע פאסטעכער געפרעגט אין װעלכער ריכ־טונג גײן. איך האב געהאט בײ זיך א רשימה פון דערפער, װעלכע זענען געלעגן אויף דערטראסע פון מײן מארשרוט. ארום 12 בײטאג דערנענטער איך זיך קײן װאנװאלניץ אוןהײב אן טראכטן צי עס איז נישט א גרויםע געפאר איצט, אינמיטן טאג, אדורכגײן דאםשטעטל. איבערװארטן ביז בײנאכט׳ מײנט םײ שלאפן אינדרויםן, סײ הונגערן און דאםװיכטיקסטע — ׳פארלענגערן דעם מארשרוט י מימ גאך א מעת־לעת אדער צװײ. אזוי362קלערנדיק׳ האב איך גארנישט געפילט װי איך בין ארײן אין װאנװאלניץ, דורכגעגאנגעןדי הינטערגעסלעך און זיך געפונען פון דער צװײטער זײט שטאט. איך שטעל נישט אפמײנע טריט און קום צו צו א קרײץ־װעג. אײן אויפשריפט װײזט : לובקי — 11 קילאמע־טער. איך בין אװעק אין דער ריכטונג דורך א שטילן דארפישן װעג און אהין אנגעקומעןפארנאכט. מען טאר זיך אבער נישט פארהאלטן, פון אלע װינקעלעך לויעדט די געפאר.איך גײ װײטער און שפעט בײנאכט געפין איך זיך אין דארף װויטשעכװו. כ׳דערפיל פלו־צים א נאגנדיקן הונגער, נאר אנקלאפן איצט אין א טיר הײםט זײן אויסגעשטעלט אויף אסכנה. צו דער קאלאניע האב איך נאך 6 קילאמעטער. הגם די צײט איז א שפעטע, בא־שליס איך ממשיך זײן אין װעג. כ׳נעם ארוים פון.טאש מײן שפרונג־מעסער, עפן עס אויףאון פיל זיך עטװאם זיכערער. נישט װיסנדיק אלײן װי אזוי דאס איז געשען, בין איך צוצו א כאטע, אנגעקלאפט און אויף דער פראגע פון פויער פונװאנען איך האב זיך גענומען,דערצײל איך אים, אז איך בין א פאליאק פון הינטער לובלין, וועלכער איז אנטלאפן פוןדי ,׳יונאקך (פוילישע יוגנט־ארגאניזאציע, װאס האט געארבעט פאר די דײטשן). דערפויער גלויבט מיר, גיט גוט אפצועסן •און אפילו פארגעלײגט איך זאל בײ אים איבערנעכ־טיקן. איך דאנק אים און דערצײל, אז איך װיל זיך נאך הײנט בײנאכט דערשלאגן קײןמילאטשין און איבערגעבן גרוסן פון א ױנאק, װעלכער איז גלײך מיט מיר געװען בײדער ארבעט. דער פויער האט מיר מיטגעגעבן א ברײטל מיט חזיר־פעטס און געװונטשןא גליקלעכן װעג. איך האב אים אפגעדיאנקט מיט אן עכט קריסטלעכן ״ניעך בענדזשיעפאכװאלאני יעזוס כריסטוס״ (״זאל זײן געלויבט יעזום כריסטוס״) — און א צופרידענעראון זאטער זיך שנעל געלאזט קײן בעלזשעץ. איך האב געקאנט די שטאט און דורך אונ־. מערװעגן ארײן אינעװײניק, זיך דערשלאגן צו דער באבעם הויז, װו אלע האבן זיך מיטמיר ארומגעכאפט און געפרעגט אויף דער משפחה. איך האב נישט געװאלט פאר זײ אוים־באהאלטן װעגן אומקום פון מײנע עלטערן, װעמען מען האט אװעקגעפירט אין װאגאנען.יענע נאכט האב איך נישט געקאנט צומאכן קײן אויג. דאם געװיםן האט געפײניקט: אפשרבין איך שולדיק אינעם טויט פון טאטע־מאמע ?אינדערפרי בין איך אויטגעשטאנען און זיך געלאזט איבערן שטעטל דערװיסןנײעס. עס איז מיר-קלאר געװארן, אז בעלזשעץ דערװארט דער זעלבער גורל װי אלעשטעטלעך מיט א ײדישער באפעלקערונג, הגם די ארטיקע אײנװוינער האבן זיך (אוןאויך אנדערע) געװאלט אײנרעדן, אז נישט זײ מײנט מען. איך באשליס אװעקצוגײן צו אבאקאנטן פויער אויפן דארף און דארט אויך זארגן װעגן מײן ברודער, װאס דארף קומעןאין עטלעכע טעג ארום. דער פויער האט מיך אויפגענומען גאר פרײנטלעך און פארגעלײגטצו בלײבן ארבעטן. דאם איז מיר שטארק געפעלן. דער פויער האט מיר אפילו איבערגע־געבן די שליסלען, אבער אין משך פון עטלעכע טעג האב איך זיך איבערצײגט, אז זײןװײב באגנבעט אים און דאם קאן זיך אין מיר נזקס זײן. .האב איך זונטיק געבעטן מיך363אפפירן צו דער בעל־הבית׳טעם פאטער, װײל דארט װיל איך אײנארדענען מײן ברודער.זי הײסט מיך שפאנען די פערד און פארט מיט. דער אלטער האט געװוינט אין פלאשע1־װיץ. ער האט מיך װארעם אויפגענומען,, אויםגעפרעגט אויף דער משפחה. איך האב איםװעגן אלעמען דערצײלט און ער האט גלײך ארויםגעװיזן זײן גרײטקײט אײנצוארדענעןדעם ברודער, ער װעט בײ אים זײן װי אן אײגן קינד.דעם צװײטן זונטיק איז טאקע מײן ברודער אנגעקומען פון קאנםקעװאליע, אדורכ־מאכנדיק כמעט דעם זעלבן װעג, װאם איך. כ׳האב אים באלד אװעקגעפירט צום אלטןפױער און אים געבעטן, ער זאל אויך פאר מיר געפונען אן אנדער ארט׳ נאענט צוםברודער. אזוי װי דער אלטער האט געהאט גרוים אנזען בײ זײנע קינדער, האט ער גלײךבאפוילן דער עלטםטער (און רײכםטער) טאכטער, זי זאל מיך צונעמען. בין איך טאקעאריבער אויפן נײעם ארט׳ אין טאמאשאװיץ, בםך־הכל פיר קילאמעטער װײט פונעם ברו־דער. ניש-ט לאנג האט געדויערט װי מיר האבן זיך אויסגעארבעט פאפירן אויף צו קאנעןזײן באשעפטיקט בײ פעלד־ארבעט. די בעלי־בתים זענען פון אונז געװען אויםערגעװײנ־לעך צופרידן און די פויערים ארום האבן שטארק געלויבט פאר די אדורכגעפירטע אר־בעטן, אונטערשטרײכנדיק נישט אײנמאל, אז מיר זענען געװיס נישט קײן ײדן.— 10 —אײנמאל א פרײטיק־צונאכט קומט מײן בעל־הבית פון שטא.ט און דערצײלט װעגןדער דײטשער פארארדענונג, אז אלע ײדן, װאס געפינען זיך נאך אין לובלינער קרײז•דארפן זיך צושטעלן קײן בעלזשעץ. און װי יעדער אזא פארארדענונג — ענדיקט זי זיךמיט א דראאונג פון טויט־שטראף אין פאל פון נישט פאלגן דעם אקופאנט. דער פויער גיטמיר דערבײ אנצוגעהעדן, אז איך קאן נישט לענגער בלײבן בײ אים״ איך זאג אים, אזאיך מוז זיך פריער באראטן מיט מײן ברודער און די איבעריקע ײדן, צװישן זײ פיל מאר־קושאװער, װעלכע ארבעטן •אין דער סביבה. איך גײ טאקע אװעק אין נאענטסטן דארףקום ארײן אין א שטוב, װו עס װוינען מײנע לאנדסלײט און איך זע װי בײם שבת׳דיקןטיש, מיט די לײכטער און ליכט, זיצן פארװײנטע ײדן מיט זײערע פרויען און קינדער.אויך צו זײ האט זיך שוין דערטראגן די פינצטערע גזירה, זײ פארשטײען גוט, װאס דאסמײנט זיך צושטעלן קײן בעלזשעץ. דערפאר איז אלעמענס באשלוס — נישט גײן קײןבעלזשעץ, נאר זיך ראטעװען װי יעדער װעט קאנען.שפעטער טרעף איך זיך מיטן ברודער און אויך מיר בײדע באשליםן נישט צושטעלןזיך אויפן פארלאנג פון דײטש. מיר רעדן זיך אדורך מיט מײן בעל-ץהבית און בעטן איםאײנשאפן געװער. ער זאגט אפ. מיר פרעגן, צי ער װאלט נישט דערלויבט צו פארבלייבןאויף א דרײ טעג, ביז עס װעט זיך בארואיקן. צו אונזער איבערראשונג, איז ער מסכים,ער װיל נאר, אז זײן בני־בית זאל װעגן גארנישט װיסן. מיר קריכן ארויף אויפן בוידעםפול מיט שטרוי און ארדענען זיך דארט אײן. דורך די שפארעם זעען מיר װי א טײל ײדןפירט מען אװעק אין שטאט, װייל זײ האבן נישט געהאט וװ ויך צו באהאלטן, אדער עםאיז זײ נמאס געװארן דער נע־ונד. אײגנװיליק צי געפירט דורך באװאפנטע פויערים, זענעןאונזערע ברידער געגאנגען צום אומקום.נאכן אפזײן דרײ טעג אויפן בוידעם פון גאםטפרײנטלעכן פויער׳ האבן מיר בא־שלאםן אװעק, נאר װואהין י שפעט בײנאכט האט מען זיך געלאזט אין װעג ארײן. צוקױמענדיק קײן װאליע, איז מען אװעק צו א באקאנטן פויער און אים געבעטן לאזן איבער־נעכטיקן. ער איז מסכים מיטן באדינג, אז ער לאזט אפן די סטאדאלע און אין פאל פוןעפעס, װײםט ער פון גארנישט. אבער נאר הײנטיקע נאכט. מארגן מוזן מיר פארלאזן, ערקאן נישט ריזיקירן מיט זײן לעבן, מיט זײן פאמיליע און מיט דער גאנצער װירטשאפט.האבן מיר בלית־ברירה אנגענומען זײן באדינג — און פון דעמאלט האט אין משך פוןעטלעכע װאבן געדויערט פאר אונז אזא װאנדער־לעבן. װי געטאגט — נישט גענעכטיקט.בײטאג פלעגן מיר ליגן באהאלטן אין די טארף־פעלדער, און בײנאכט — אין א םטאדאלעאויפן פעלד צי נאענט פון א פויערישער װירטשאפט. נישט אײנמאל האבן מיר אויף אונ־זער װאנדער־װעג אנגעטראפן נאך אזעלכע אומגליקלעכע װי מיר, נאר אין גרעםערעגרופן, מיט מערער משפחה־מיטגלידער. פון זײ האבן מיר זיך דערװוסט, אז אײן נאכטזענען פון פשיביםלאװיץ אנגעקומען באװאפנטע ױנגע פאליאקן, אויפגעזוכט די אויסבא־האלטענע ײדן, צוגענומען בײ זײ דאס געלט, פארגװאלדיקט די מײדלעך אלן פרויען און— אנגעזאגט גאך ענלעכע װיזיטן.מיר האבן פארשטאנען, אז אזוי װאנדערן איז פאר אונז קײן צװעק. מיר האבן נארגעטראכט װעגן געװער. געװאלט עם אפילו קויפן בײ פארשידענע פויערים — אבער אןרעזולטאט. דערװײל דויערט דער נע־ונד. גליקלעך איז דער װאם אנטדעקט אויפן פעלדא ביםל הײ אדער שטרוי, װײל די פויערים האבן זיך געכאפט װעגן די אומגעבעטענענאכט־געםט און אפגעשלאםן אלע סטאדאלעס. און דער װידער װאס האט געפונען א זי־כערער ארט צום שלאפן, האט נישט געװאלט קײנעמען דערצײלן, װײל דאם דרײען זיךפון צופיל מענטשן װאלט נאר ארויסגערופן פארדאכט און געברענגט אומגליק. פלעגט מעןבײטאג זיצן אין װאלד און פירן א פוםט־און־פאסט לעבן, הגם מיט די געדאנקען איזמען אלץ געװען בײ די פארטיזאנער, נישט פארשטײענדיק אפילו גענוי װאס דאס איזאזעלכעס.אײנמאל זיצן מיר אין װאלד און בראטן קארטאפל, װי עם באװײזט זיך א שטעטל־דיקעד באקאנטער און פארבעט אין א פויערישער כאטע. דארט האבן מיר געטראפןשלאפן דרײ מענטשן און נעבן זײ — ביקסן. אונזערע אויגן האבן אויפגעשײנט פארפרײד, די הערצער האבן אנגעהויבן האסטיקער קלאפן. אפשר זענען דאם די פארטיזא־נער מיט װעמען מיר זוכן א פארבינדונג ו זאל דאם שוין זיץ א םוף צו אונזער װאנדערןאיבער װעלדער און פעלדער ו זענען מיר שוין אין רשות פון פארטיזאנער ו אבער אונזערלאנדםמאן פירט אונז שנעל ארויס פון טעות. דאס זענען געװען םתם הײמלאזע פאליאקן,וואס האבן אויםגענוצט די מלחמד־צײט אויף רויב־צװעקן און אויף װיפל דיער טעטיקײט־שטח איז געװען דער ראיאן װו עם האבן זיך אויםבאהאלטן ײדן, האבן זײ דערװײל קיי־נעמען פון אונז ניש.ט געטשעפעט און געװען אין פרײנטלעכע באציאונגען מיט די פאר־טיזאנער. .געװען אבער צװישן זײ צװײ רוםן, אנטלאפענע קריגס־געפאנגענע, באזיצערפון געװער און אנגעהעריקע צו א פארטיזאגער־גרופע. מיר האבן זײ שטארק מקניא געװעןאון געטרוימט אלץ װעגן דעראבערן א ביקם צי א נאגאן. פונדעסטװעגן האבן מיר געבעטןאונז מיטנעמען דערװײל אזוי, אן א כלי, מיט דער האפענונג, אז זײענדיק מים די קעמ־פער, װעלן מיר דאך דערגרײכן אן אײגענע ביקס. די עטלעכע פארטיזאנער האבן אבערנישט געװאלט דערפון הערן. אן געװער גײ-ט גארנישט צו מאכן.מעכל לאטערשטײן דערצײלט, אז בעת ער מיט נאך חברים זענען געװען באהאלטןאױף א בוידעם, זענען צו זײ געקומען באװאפנטע פויערים׳ צוגענומען די פינגערלעך אוןאנדערע .זאכן. ער קען די פויערים, װײםט װו זײ װוינען און עם װאלט כדאי געװען בײזײ מאכן א װיזיט און צונעמען זײער געװער. גערעדט און געטאן. בײנאכט זעגען עטלעכעחברה אװעק צו די פויערים, אויך מײן ברודער האבן זײ מיטגענומען. א גאנצע נאכטהאב יאיך אויף זײ געװארט מיט אומרו און ציטער און ענדלעך דערלעבט זײ צו זען צוריק— געזונטע, מונטערע און דאס װיכטיקסטע — מיט דרײ ביקסן. נאך דעם װי זײ ;זאבןדעראבערט אמתע ביקסן, האבן זײ זײערע גענוצטע און אלטע כלים אװעקגעגעבן די,װאס האבן או־ך געװאלט גײן צו די פארטיזאנער. עם איז באשלאםן געװארן, אז שמואל־מעכיל און מײן ברודער לאזן זיך מיט די פאהשיזאנער. איך בין געבליבן, כדי װײטעראיגײן מיטן נע־ונד לעבן׳ נאר שטענדיק מיט דער האפענונג דאך אמאל זוכה צו זײן צו אןאײגענער ביקם.עם זענען פיארבײ עטלעכע װאכן אן װעלכע עם איז ידיעות פון אונזערע פארטי־זאנער. כ׳האב ׳אנגעהויבן זיך נאכפרעגן אויף ־ײ בײ אײגענע פויערים און בײ דער גע־,לעגנהײט געװאלט װיסן, צי זײ קאנען מיר נישט אײנקויפן אדער אײנשאפן א רעװאלװערצי א ביקס. לײדער, אומעטום האט מען אפגעזאגט. כ׳בין אװעק אין װאלד, װו עם האבן זיךגעפונען פיל באהעילטענישן פון ײדישע משפחות פון מארקושאװ און אנדערע ארטשאפ־מן. דא זענען געװען אויםבאהאלטן די םאמע ארעמע ײדן, אן געלט־מיטלען. זײ פלעגן זיךדערנערן מיט בלויזע קארטאפל, װעילכע מען האט בײנאכט געריםן פון די פעלדער און זײדערנאך געבראטן אויפן פײער. אין מײנסטע פאלן זענען דאם געװען צעריסענע משפחות,װעמען די שטורמישע מלחמה־טעג האבן צעטײלט אזוי, אז אײנער האט אפילו נישט גע־װוסט פון אנדערן, הגם מען האט געקאנט ליגן אויסבאהאלטן גאר נאענט. איך דערמאןזיך, אז כ׳האב דעמאלט געטראפן אין װאלד שמחה און יוסף קאפיטקע מיט זײערע מש־פחות, ײדיל שװארץ מיט זײן פאמיליע, בײדע מארקושאװער שוחטים מיט זײערע בגי־ביתאון אנדערע.פארלאזנדיק דעם װאלד בײ מעסנע, באגעגן איך אהרון שמואל־זלמן׳ס און366צערעד זיד מיט אים װעגן געװער. ער איז גרײט מיר פארקױפן א פארזשאװערטע ביקמ״אנעם האלץ־געשטעל. פאר 400 זלאטעס נעם איך בײ אים די מציאד״ אן דער מינדםטעראיבערצײגונג, אז פון דעם װעט עפעם ארויסקומען. איך לאז זיך ״אהײם׳/ לײג ארײןדאס פארזשאװערטע אײזן אין א בלעך נאפט און נעם זיך דערװײל מײסטרעװען מיט אמעסער׳ כדי אויםשניצן דעם געשטעל. אינמיטן דער ארבעט שלאף איך אײן. מיר חלומטזיך וױ איך באזיץ אן אײגענע ביקס, א נײע, אן אמתן ׳אױטאמאט — און אלע פארטיזא־נער זענען מיך מקנא. אז מען װעקט זיך איבער, איז אוים חלומות — צוריק צו דערהארבער װירקלעכקײט. נאך 24 שעה װײקן אין נאפט, נעם איך ארויס דאס אײזן, פרובירעם צענעמען אויף טײלן, אבער דער זשאװעד האט זיך אזוי אײנגעגעסן אינעם מעטאל,אז איך מוז די כלי צוריקלײגן אין נאפט. נאכן אפװארטן נאך א מעת־לעת, פרוביר איךװידער — און דאםמאל מיט מער הצלחה. מיר געלונגט ענדלעך עפענען דעם שלאס. נאךגרויםע אנשטרענגונגען צענעם איך די ביקם אויף טײלן, װיש אלץ אפ אויף טרוקן, שמיראײן יעדער טײל מיט װאזעלין און הײב אן צונויפשטעלן דאם געװער — אן ארבעט,װעלכע איך האב נאך קײנמאל אין מײן לעבן נישט געטאן. איך װײס נישט װי לאנג דאסדויערט, אבער איך דערזע זיך פלוצים װי אן אײגנטימער פון א ביקם... איך גלעט דאםהאלץ, דעם קאלטן מעטאל און מײן הארץ װערט פול מיט פרײד און האפענונג. איך װארטאויף א ידיעה װעגן די פארטיזאנער, כדי זיך מיט זײ פארבונדן. און אט מאכט זיך אגעלעגנהײט: א רוס איז געקומען נאך מאניע לאטערשטײן, װעלכע איז געװען באהאלטןמיט אונז און איך האב אויםגענוצט דעם מאמענט, כדי מיט זײ מיטגײן. דאםמאל האט מעןמיר נישט אפגעזאגט אויס דרך־ארץ פאר דער ביקס.— 11 —ס׳האט נישט גענומען קײן סך צײט זיך אויםצולערנען די װיכטיקםטע עיקרים פוןדער פארטיזאנישער תורה. דאם ערשטע — װי אזוי ״נעמען א קװארטיר״: מען זוכטאויס א פויערישע כאטע, װאם איז אפגעזוגדערט פון די איבעריקע דארפישע הייזקעסאון װאם געפינט זיך נאענט צו א װאלד. ארײנגײן דארט װי אויך ארויסגײן מוז מען נארבײנאכט. פאר דער צײט, װאס עס געפינט זיך דארט אײנער אדער מערער פארטיזאנער,איז דער פויער און זײן בני־בית ארעםטירט בײ זיך אינדערהײם, םײדן זײ האבן דרינגענדעארבעטן אין פעלד צי אין גארטן, אבער נאענט פון דער שטוב, דער פארטיזאנער זאל זײקאנען זען. אין פאל, װען דעם פויער באזוכן שכנים צי קרובים, מוזן די געםט אויך גע־האלטן װערן אין הויז־ארעסט. די פארטיזאנער מיט דעם פויערס משפחה דארפן עסן צו־זאמען און דערבײ זיך אויפפירן גוט, נישט טרעפן מיט גארנישט די גאסטגעבעד, סײדןװען יענע װייזן אפן ארוים אומפרײנטלעכקײט. צװײטנם — א פארטיזאנער האט באדארפטזיך קאנען אריענטירן לויט די שטערן בײנאכט, קאנען יעדן בוים אין װאלד און לויטאים זיך ריכטן אין דער װאנדערונג, נישט באנוצן זיך מיט הויפט־װעגן, נאר פעלד־סטעזש־367קעס אדער װאלד־אדורכגענג. דאס אויער און אויג דארפן שטענדיק זײן אנגעשפיצטגישט אײלן זיך מיט באנוצן געװער״ אויסמײדן דאם צו אפטע שיסן און געתן גײן איןװאלד זײן זײער פארזיכטיק מיט די טרוקענע צװײגלעך, וועלכע ברעכן זיך אונטער דיפיס און רופן ארוים א גערויש. נישט איבערלאזן קײן םימנים נאך זיך, װען מען גײטאיבערן װאלד, און קאנען זיך באנוצן מיט די קולות פון פײגל, נישט פארלירן זיך אין אפינצטערע נאכט און אין פאל, װען עמעץ איז יא געװארן אפגעריםן פון דער גרופע —װיםן װו דער נאענטסטער טרעף־פונקט געפינט זיך.װעגן די אלע פארטיזאנישע גענג האבן מיר געהערט פון אוגזער קאמענדאנט טא־לעק, א םאװיעטישער אפיציר, װעלכער איז געהאט אנ-טלאפן פון דײטשער געפענגעניש.ער האט אונזער אטריאד, מענטשן, װאם האבן אין זײער לעבן נישט געהאלטן קײן ביקםאין האנט, פארװאנדלט אין געניטע אויסגעשולטע קעמפער. מיר האבן דעמאלט זיךגעפונען אין די קאזלאװקער װעלדער און געפירט אונזער פארטיזאנער־לעבן.אײנמאל דערטראגט זיך צו אונז א ידיעה, אז אין די װאליער װעלדער זאל מעןהאבן אדורכגעפירט גרויםע אבלאװעם און אומגעברענגט די דארט אויםבאהאלטענע ײדן.זענען מיר אהין אװעק כדי פעםטשטעלן װיפל אמת עס איז פאראן אין די קלאנגען אוןאפשר װעט זיך לאזן עפעם העלפן אונזערע אומגליקלעכע ברידער. מיר האבן זיך דער־װוסט, אז דער װאלד־אויפזעער (לעשניטשע) מיט עטלעכע ארטיקע פױערים׳ האבן אויףאײגענער האנט, אדורכגעפירט אן אקציע און געכאפ-ט עטלעכע ײדן, בעת די איבעריקעאיז געלונגען צו אנטלויפן אויף פארשידענע ערטער. עמעץ װארפט דעם געדאנק װעגןאפקלאפן די פארהאלטענע ײדן, אבער דער רוב, מיטן קאמענדאנט טאלעק, זאגן זיך אתיסקעגן אזא אקציע. מיר זענען דעמאלט געװען נישט גענוג קאמפספעאיק און עס איז געװעןא גרויםע ריזיקע אײנצושטעלן מיט דער קלײנער צאל שװאך־באװאפנטע מענטשן. אויםערדעם האבן מיר נישט געװוסט גענוי װו די פארהאלטענע ײדן געפינען זיך.מיר האבן זיך אומגעקערט אין קאזלאװקער װאלד. מיט א צײט שפעטער האטמען זיך דערװוסט װעגן דעם גרויםן חורבן, װאס די דײטשן האבן אדורכגעפירט איןװאליער װאלד, אומברענגענדיק כמעט אלע ײדן׳ װעלכע זענען געװען אויסבאהאלטן איןדי בונקערס. מיר זענען װידער אװעק אויפן ארט װו אונזערע נאענטםטע זענען אומגע־ברענגט געװארן אויף אזא שוידערלעכן אופן. מיר זענען געגאנגען איבער איצטיקע קבריםפון מארקושאװער ײדן, אין װאלד האבן זיך געװאלגעהט בילדער, דאקומענטן יאון קליידערפון די אומגעקומענע. שוין בײם פארלאזן דעם װאלד האבן מיר בײ זײן ראנד באמערקטדי גאקעטע קערפערלעך פון צװײ טויטע קינדער פון א 3 און 2 יאר. דאס קלענערע קינדאיז געלעגן אויפן קערפערל פון גרעםערן. מיר זענען אװעק צו א פויער אין דער נאענטערסביבה און אים געבעטן קובר זײן די צװיי קינדער. ער האט דאס געטאן.עם איז געװארן קלאר, אז נאר מיטן פארשטארקטן אונזער כוח און פארגרעסערןדי באװאפענונג, װעלן מיר קאגען עפעקטיװער פירן די פארטיזאנישע מלחמה. מיר האבןבאקומען א ידיעה, אז אין אײנעם פון די קאזלאװקער װעלדער געפינען זיך ײדישעפארטיזאנער מיט געװער. בײ א פויער קאזאק זענען אײנקװארמירט אנדערע פארטיזא־נער, ׳װעמען מען רופט ״קאזאקף/ אויפן נאמען פון זײער בעל־הבית. מיר האבן געשיקטא שליח צו די קאזלאװקער קעמפער און זײ געבעטן זיך פאראײניקן — עס איז אבעךגעקומען אן אפזאג. די לאגע װערט געפערלעכער. די פויערים װײזן ארויס אומצופרידנ־קײט, װאס אין זײער םביבה דרײען זיך ארום באװאפנטע ײדישע פארטיזאנער. דערפאראונזער נטיה זיך צו פארבונדן מיט דער אונטערערדישער קאמוניםטישער פארטײ, ווײלדאם האט געמײנ-ט פאליטישע, מאראלישע הילף און אויך געװער־ליפערונג, שוין אפגע־רעדט פון א געענדערטער באצייאונג מצד די פויערימ, װעלכע זענען געװען נאענט צו דערקאמוניסטישער באװעגונג.מיר האבן דעריבער גערן אנגענומען די אײנלאדונג פון א געװיסן פויער סמאלאקפון דארף װאליע, װעלכער האט אונז צוגעזאגט צו פארבינדן מיט די פארטיזאנער אוןאונז פשוט לעגאליזירן, מיר זאלן אונטערליגן אן אײנהײטלעכער אנפירונג און דיםציפ־לין, אדורכפירן אקציעם און נישט זײן אויםגעשטעלט אויף די אלע געפארן פון א קלײ־נער אומארגאניזירטער גרופע. מיר האבן אנגענומען די אײנלאדונג און יעדן דאנערשטיקאנטײל געגומען אין פארזאמלוגגען. דער עיקר האט מען אונז געלערנט צו פירן אן אויפ־קלערונג צװישן די פויערים מיט װעלכע מיר קומען אין בארירונג, זײ ארגאניזירן צוםקאמף מיט די נאציס.צו יענער צײט איז אנגעגאנגען א װיכוח צװישן דער פוילישער אונטערערדישערבאװעגונג װעגן די פארמען פון קאמף מיטן אקופאנט. בעת די פ. פ. ר. איז געװען פארבאלדיקע אקציעס קעגן דײטש, האבן די ב. כ. (״באטאליאני כלאפםקיע״ — פויערישעבאטאליאנען) געהאלטן די זאך פאר פריצײטיק און די נאציאנאליסטישע קאמפס־ארגאניזאציעם װי די נ. ס. ז. און א. ק. האבן געהײסן װאהטן ״מיטן געװער בײ די פיס״.אונזער באװײזן זיך אין די דערפער אויף אגיטאציע צו באלדיקן װידערשטאנד, האטארויסגערופן א רעאקציע מצד די דאזיקע גרופן, װעלכע האבן געװאלט דערװײל אפשלעפןמיט דער זאך און זײ האבן אונז, ײדישע פארטיזאנער, געדראט מיטן ערגסטן אויב מירװעלן נישט אויפהערן אונזער אויפקלערונג־ארבעט. דעריבער האבן מיר זיך געמוזט ארי־בערטראגן אין אזא ראיאן, װו מען האט נישט געװוסט, אז מיר זענען ײדן. אונזערע רײעןפארגרעסערן זיך עטװאס, מיר באקומען אויך געװער. אויף אײן פארזאמלונג מיט ױנגעפויערים איז געװארפן געװארן דער געדאנק, אז יעדער פארטיזאנער מיט געװער, װאםװעט זיך װעלן אנשליסן אין יאונזער אטריאד, װעט קאנען מיט זיך מיטנעמען נאך אײנעםאן אומבאװאפנטן.— 12 —אײנמאל ליגן מיר באהאלטן בײ א פויער אין סירי. אונזער טרוים איז דעמאלטגעװען צו באזיצן אן אײגענע באקװעמע באהעלטעניש (״סקריטקע״) אין װאלד און נישטדארפן אלעמאל זובן קװארטיר בײ פארשידענע פויערים. זיצנדיק בײם טיש, הויבט מעןאן רערן װי אזוי זיך אויפבויען אזא בונקער, אים גוט פארזיכערן, אנגרײטן שפײז אוןארײננעמען אײגענע מענטשן, אפילו אן געװער. פלוצ׳ ם דערהערן מיר א גערויש אונטערןפענצטער און מיר זעען װי א ריזיקע קאלאנע דײטשן מיט מאשין־געװער׳ מינעװארפער,און אפיילו קלײנע הארמאטלעך, מארשירן אדורך נעבן אונזער כאטע אין דער ריכטונגצום װאלד. טאלעק גיט א באפעל באהאלטן זיך יאין שטוב און אין פאל פון א סכנה זאל׳•עדער זיך פארטײדיקן אויף אן אינדױוידועלן אופן. אײנער פון אונז בלײבט שטײן בײםפענצטער צו זען דעם מארשירנדיקן שונא. נאך דעם, װי זײ זענען געהאט אװעק, האבןמיר באקומען א באפעל צו לאזן זיך אין מארש, דװקא אין זײערע פוסטריט. דער מרחקצװישן אונז יאון די מארשירנדיקע דײטשן איז געװען עטלעכע הונדערט מעטער. מיר האבןגעהעהט א שטיארק שיסערײ און פארשטאנען, אז דאס טוען איצט די דײטשן אדורכקעמעןדעם װאלד. מיט אומגעדולד האבן מיר געװארט אויף דער נאכט, זײענדיק זיכער, אזדעמאלט װעלן די אומגעבעטענע געסט זיך אפטראגן. אזוי איז טאקע געשען. א דאנקאונזער נאענטקײט פון די דײטשן, האבן מיר געוװםט זײערע באװעגונגען און געװעןעדות אויך פון זײער אפטראגן זיך פון דער געגנט. נאר דא האבן מיר געמאכט א קלײנעםטע,ת. װײל צומארגנס האבן זײ זיך װידער אומגעקערט, נאר אין שכנות׳דיקן װיאלד.פון דארט אבער איז דער רוב באהאלטענע ײדן שוין געהאט אװעק אויף א צװײט ארטאון די אבלאװע האט זײ װינציק געשאדט.— 13 —אז עם האט זיך נאר בארואיקט אין דער געגנט, זענען מיר צוגעטרעטן אויפצובויעןדי סקריטקע, װעלכע איז באשטאנען פון צװײ גרויסע גריבער 10 יאויף 4 מעטער יעדער,אפגערוקט אײנער פון צװײטן אויף א מרחק פון 10 מעטער, נאר פארבונדן מיט א זיגזאג־ארטיקן טונעל. די גריבער זענען געװארן איבערדעקט מיט עטלעכע שיכטן דיקע בײ־מער, אנגעשיט אויף זײ ׳א םך ערד און פארזעצט ױנגע סאסנע. פון אויבן אויף איז לגמרינישט געװען צו דערקענען, אז דא זענען פאראן צװײ בונקערס. דער ארײנגאנג איז געװעןאײנגעארדנט אויף אזא אופן, אז א ײנג בײמל האט זיך דארט ארויסגענומען צוזאמען מיטא ראם ערד.אט אין דער באהעלטעניש זענען מיר ארײן אין הארבפ-ט 1942. מיר האבן מיטגע־נומען מיט זיך פיל עסן, אנטאן און צװײ פעםער ספירט. אין אונזער באהעלטעניש האטזיך אויך באװיזן איסר ראזענבערג מיט זײן פרוי חנה גאטהעלף. זײ זענען ביז איצט געװעןבאהאלטן אין א בונקער צוזאמען מיט זײער שװעסטער דינה גאטהעלף. אויף װיפל איךגעדענק, האבן דעמאלט זיך אײנגעארדנט אין בונקער פאלגנדע פערזאנען: טאלעק,אליאשא, װלאדעק (מײן ברודער), איך, שמואל רובינשטײן, איסר, מיכאיל, יעקב גאטהעלף,יהושע טײטלבוים, ירחמיאל רובינשטײן, משה־װעלװל קעםטעלמאן, יצחק פישבײן, די370צװײ אנטלאפענע קריגם־געפאנגענע גאץ און יעגער, מאניע שװארץ, מיאניע לאטערשטײן,פימע ברײנםקי׳ זלאטע קעסטעלמאן׳ שרה־בײלע קעםטעלמאן׳ בוניע און טובה טײטלבוים.עס איז ׳אײנגעפירט געװארן א שטרענגער רעזשים. ארױםגײן פון די בונקערםהאט מען געמעגט נאר בײנאכט און מיט דער דערלויבעניש פון קאמענדאנט. אונזערפארזיכטיקײט האט געגרײכט אזוי װײט׳ אז אין פאל װען א פויערישע פור האט אונז גע־ברענגט פראדוקטן, האט זי נישט געטארט זיך אפשטעלן נעבן בונקער׳ נאר אראפװארפןדי זאכן אינמיטן פארן און ממשיך זײן אין װעג׳ כדי עס זאלן נישט בלײבן קיין שפורן פוןדי פערדישע טריט. און אז מען פלעגט אין װינטער זיך ארויםלאזן אין די דערפער נאךפראװיאנט, איז מען צוריקגעקומען נאר אין זאװיערוכעס, כדי דער שנײ זאל פארװישןאונזערע טריט.די דאזיקע באהעלטעניש איז אין אוגזערע אויגן אויםגעװאקםן צו א גן־עדן אויףדער ערד, װו מיר האבן געקאנט אנטשפאנען אונזערע אנגעשטרענגטע נערװן. נישט לאנגאבער האט מען געלאזט לעבן אין מנוחה. די פארטײ הא.ט צוגעשיקט אירס א שליחאון מיר זענען געװען דערמיט אומצופרידן, נישט װילנדיק, אז נאך װער זאל װיסן װעגןדער םקריטקע. א צװײט מאל האט זיך באװיזן אין דער באןהעלטעניש מרדכי קערשענבלאטאון ױזשעק רײך, און זײ האבן אונז זערצײלט׳ אז די אויםבאהאלטענע פארטיזאנער בײדי יקאזאקן האט מען דערהרגעט בעת א דײטשער אבלאװע, בלויז זײ איז געלונגען צואנטלויפן. צװישן די געקומענע איז אויך געװען טובה קאנדעל. די דרײ ניצול־געװארענע זענען שוין פארבליבן מיט אונז, נאר זײ האבן נישט געהאט קיין זיץ־פלײש.עפעס האט זײ געטראגן פון ארט און זײ האבן געבעטן פון קאמענדאנט זײ מיטגעבן נאךדרײ מענטשן, װײל אויף אײן ארט איז דא א מעגלעכקײט אײנצוקויפן א ביםל געװער.מען האט זײ צוליב געטאן און מיטגעגעבן אין װעג מיך, מײן ברודער אוןמארטשינעק. די נאכט איז געװען א שײנע, הגם עס האט געשיט א שנײ, װאס האט אונזאינגיאנצן װײם געמאכט. אין װאליע האבן מיר בײ א פויער גענומען א שליטן און זיךגעלאזט אין דער געגנט פון טאמאשאװיצע. אין באגוטשין האבן מיר זיך אפגעשטעלטאויף קװארטיר און דערנאך אװעק אין װײטערדיקן װעג — אין דער טאמשאװיצער קא־לאניע, ארײן צו באקאנטע פויערים, אפגערוט זיך און שפעטער געגאנגען אנקוקן דאםארט װו עם זענען אומגעקומען אזויפיל אונזערע נאענטסטע. מיר האבן באטראכט יעדעםארט און געװאל׳ט לערנען פון זײערע פעלערן די סיבות פונעם אומגליק, כדי מיר זאלןאים קאנען אויםמײדן אין אן עת־צרה.פון געװער־אײנקויף איז דערװײל גארנישט געװארן. דער פויער האט אונז אפ־געשלעפט פון אײן טאג אויפן צװײטן, הגם מיר האבן געהאט גענוג געלט אים צו באצאלן.רעזיגנירטע, האבן מיר באשלאםן צוריקצופארן אין װאלד־בונקער. די נאכט איז אן אויס־געשטערנטע און א שנײאיקע װײפקײט שפרײט זיך אין גאנצן ארום. פלוצים דערזעען מיראנטקעגנפארן א שליטן• מיר שפרינגען שנעל אראפ אויף דער ערד, דאם זעלבע טוען די,371װאם קומען אוגז אנטקעגן. ביידע גרו&עם שטעלן אן דאם געווער׳ נאר צום שיסן. עסדערהערט זיך .א געשרײ ״סטאי,- היאסלא״;. אזוי װי יענע האבן אויך געגעבן א געשרײ״ה^סלא״, האבן מיר א דאנק דעם קול דערקעגט, אז דאם.זענען אײגענע. עס האט געפעלטא.הוגדערסטל.םעקונדע, עם זאלן פאלן קלבנות פון בײדע צדדים. עם האט זיך ארויסגע-װיזן׳ אז מײן כי.קם איז געװען אנגעשטעלט אויף מײן קוזין, װעלכער האט זיך געפונעןצסאמען מיט.יעגערן,.איסר ראזענבערג, מיכאל גאץ און דעם פויער קאפיצא. דער קאמענ־דאנט האט זײ ספעציעל אחיבזגעשיקט אונז אויפזוכן, װײל אין בונקער איז מען געװעןאומרואיק װעגן אוגזער גורל, מיר באשליסן גלײך פארן מיט זײ צוריק, בלויז אין דארףװעט מען זיך א װייל אפשטעלן.אויף אװנט־ברויט און טוישן די פערד.— 14 —נאכן איבערבײטן די פערד, האבן מיר זיך געלאזט אין װײטערדיקן װעג מיט דערהאפענונג װאס גיכער דערגרײכךידעם״בונקער און זיך פרייען מיט אײגענע. אבער װאסמערער־מיר האבן זיך פארמיפט אין װאלד, אלץ אומרואיקער איז געװארן דער פויער,װעלכער האט אונז געפירט מיט זײנע פערד אין שליטן. מיר האבן אים צוגעזאגט באלדבאפרײען, ער האט זיך אבער געבעטן שוין אים אפלאזן. אונז איז געװען פארדעכטיקט זײןפירונג און״װען מ׳האט אים גענומען אויף א פארהעד הלמאי ער אײלט זיך אזוי, האט עראחיסגעשטאמלט, אז ערשט מיט צװײ טעג צוריק האט מען אדורכגעפירט אין װאלד אגרויסע אבלאװע. לויט ווי ער האט געהערט, זאל מען האבן אומגעבראכט אלע מענטשן,װאס זענען געווען באהאלטן אין בונקער. ס׳האט זיך נישט געװאלט גלויבן אין דער איוב־*בשורה. מיר האבן דעם פויער יבאפרײט און גלײך אװעק צו דער הײזקע פון װאלד־אױפ־זעעל (גאיאװע). ער האט באשטעטיקט די שרעקלעכע נײעס און איבערגעגעבן מערערעפרטיםי:א שטארקע דײטשע שטראף־עקספעדיציע האט אין משך פון צװײ װאכן אדורכגע־קעמ?1 דעם גאנצן װאלד ביז זײ האבן אנגעטראפן אויף דעם גוט־פארמאםקירטן בונקער,געשלײדערט דארט מינעס, געשאסן מיט שװער געװער — אבער אן רעזולטאטן. זענען זײגעפאלן אויף אן המצאה פון אויסגראבן א צוגאנג צום בונקער. װי נאר א דײטש האט זיךבאװיזן נאענט פון די באהאלטענע, האט מען אים גלײך אװעקגעלײגט. האבן די רוצחיםמאביליזירט צענדליקער פויערים פון די דערפער זײ זאלן גראבן דעם טוגעל — עס האטאבער לאנג נישט געדויערט, װײל ביינאכט האט מען געמוזט ׳איבעררײסן די ארבעטן. מיטדער טונקלקײט האבן די דײטשן זיך אפגעטראגן פונעם װאלד און אינדערפרי זיך אומגע־יקערט,• אויפן דריטן טאג פון די גראב־ארבעטן, נאך דעם, װי די מעדדעו־ האבן זיך אי־בערצײגט אין דער זינלאזיקײט פון דעם פלאן, האבן זײ נאענט פון די בונקערם אויסגע־גראבן גריבלעך און אנגעצונדענע שטרוי ארײנגעשטעקט אין די לעכער. דער רויך האטדערשטיקט דעם רוב בונקער־אײנװוינער. די װאס האבן גאך געצאפלט אין לעצטן אנגםט,האבן די דײטשן ל־ערשאסן.פונעם לעשניטשע ביד דער םקריטקע איז געװען בסך־הכל' צװײ קילאמעטעריגאנג.אבער אונזערע פיס האבן נישט געטראגן נאכן דערהערן די שוידערלעכע נײעס. נאך צוויישעה גאנג זענען מיר אנגעקומען אויף דעם ארט, װאס האט ערשט מיט געצײלטע טעג ־צוריקאויםגעזען צו זײן א זיכערע הײם. די גאנצע ערד ארוס איז געװען װי דורכגעאקערט פוןבאשיסונגען, גראבונגען און מענטשלעכע טריט. די קעפ האבן זיך אראפגעלאזט צו דערערד, צער און צארן האט אלעמען באהערשט. מיר האבן פארשטאנען • דער שונא איז אןאומברחמנותדיקער, ער האט אויף אונז ארויסגעטראגן א טויט־אורטײל װעלכער אונטער־ליגט נישט קײן שום אפעלאציע. אויך מיר מוזן זײן אן קאמפראמיסן און סענטימענטן. דיכוחות זענען טאקע נישט קײן גלײכע, אבער מיר טארן נישט לײגן דאם געװער. פארקערט,אײנשאפן זיך װאס מערערע ביקםן, מאכן אפטערע איבערפאלן אויף די דײטשן, דערגײןזײ די יארן װאם מערער און דאס װיכטיקסטע — נקמה נעמען פארן פארגאסענעם בלוט.יאיצט שפרײט זיך פאר אונזערע אויגן א מאסן־קבר פון טײערע הארציקע חבוײםאון מיטקעמפער, לאנדסלײט און באקאנטע. דאס הארץ קלאפט האסטיקער, אומרואיקער,די פויסטן בײלן זיך, אבער אויך צװײפל פארגנבעט זיך אין באװוסטזײן. װײזט אויס, אזאונזער קאמענדאנט יעגעד דערשפירט די ענדערונג בײם הײפל איבערגעבליבענע קעמ־פער. ער בעט אונז שוױיגן, הגם קײן אײנער פון אונז האט במילא נישט ארויסגעלאזט דעםאטעם. זײן באפעל איז א קודצער: מיט א ביקסן־זאלפ באערן דעם אנדענק פון די אומגע־קומענע. אלע שטעלן זיך אוים יאין א רײ, גלײכצײטיק עפנט מען די שלעסער, מען פירטאיבער א קויל אינעם צילער און עס דערהערט זיך א שטארקער קנאל אין װאלד,אזא איז געװען אינזער פארטיזאנישער קדיש אויפן פרישן קבר פון מארקושאװערײדן. יא, אויפן אלטן ײדישן.שטײגער האט מען אויך נישט פארגעסן אן א מצבה. אויף אןאומגעלײגטן בוים האבן מיר אויסגעקריצט די דאטע פון דער טראגישער געשעעניש אוןדורכגענומען מיט א פארביסן שװײגן האבן מיר פארלאזט דאם ארט און אװעק אין דארףסירי.— 15 —נאכן אומברענגען די אײנװוינער פון בונקער, װאם דער רוב פון זײ זענען געװעןפארטיזאנער, האט זיך ראדיקאל געביטן די באציאוגג מצד די פויערים. זײ האבן געװוסט,אז אונזער מחנה איז איצט א קלײנע, אן אײנגעשרומפענע, א צעקלאפטע. זײ האבן בא־שלאסן נישט מער ארײנלאזן אונז אין די דערפער, שוין אפגערעדט פון באװייזן'זיך אויףדער שװעל פון זײערע כאטעם. צו דעם צװעק האט מען אין יעדן דארף אויפגעהאנגעןגלעקער און װי נאר עס האבן זיך באװיזן די ־פארטיזאנער, האט מען גע;ומען קלינגעןאויף אלארם. אױף אזא בלאקאדע און חרם האבן מיר זיך נישט געריכט. במילא נישטגעװען װאס אנצװוערן, האט מען באשלאםן אנלערנען יאײן דארף פויערים — אפשר װעטאויפהערן זײער קאמף קעגן אונז. מיר האבן געװוסט, אז אממערםטן אגרעםױו.־און אנטײ373סעמיטיש איז דאם דארף גורי׳ װײל דער רוב דארטיקע יוגנט האט געהאט גערינט איןדער פוילישער ארמײ און נאך דער מפלה פון יאר 1939 זענען זײ צוריקגעקומען אהײםמיט געװער. מיר באשליסן דעריבער דװקא בײטאג אדורכמארשירן איבערן דארף אוןענטפערן מיט פײער, אויב װער פון די פויערים װעט אונז טשעפען אדער אנהויבן קלינגעןאין גלאק. אויך האבן מיר געװוסט, אז אין מיטן טאג װעלן זײ נישט באנוצן זיך מיט גע־װער, אוים מורא פאר זײערע פרויען און קינדער. געלונגט אזא אדורכמארש׳ מײנט עס, אזמיר האבן דעמאנסטרירט אונזער שטארקײט און מוט, נישט ארונטערגעפאלן אונטערןפױערישן טעראר און פחד.און אזוי איז טאקע געשען: פארגאפטע און איבערראשטע האבן די אײנװוינער פוןגורי זיך צוגעקוקט װי א גרופע ײדישע פארטיזאנער טארשירן אדורך איבער זײער דארףאון קײן איינער פון זײ האט נישט געװאגט דאס מויל צו עפענען. װײזט אויס, אז זײ האבןארויםגעפילט אונזער אנטשלאםנקײט — און זי איז געװען א קלארע: אונטערצינדן דאםדארף אין פאל װען מען גרײפט אונז אן.נישד װײט פון גורי געפינט זיך דאס דערפל גוטאנאװ. דארט האבן מיר געריכטעטאונזערע טריט און װי נאר מען איז צוגעקומען צו די ערשטע באטעס, האט זיך דערהער?!קלינגען פון גלאקן. נישט געװען קײן ברירה װי אײנשטילן אויף תמיד דעם פלײסיקןפויער, װעלכער האט געצויגן בײם שטריקל פונעס אלארם־סיגנאל און אראפרײסן דעםגלאק. צוקומענדיק צום גוטאנאװער װעלדל, האבן מיר זיך אנגעשטויסן אויף א שטארקעראפטײלונג פון דײטשן און פוילישע (״גראנאטענע״) פאליציאנטן. מיר ענטפערן מיט פײער,באמיען זיך ארײנצודרינגען װאם טיפער אין װאלד, כדי שפעטער דורכשנײדן דעם הויפט־שאסײ לובלין—װארשע און זוכן שוץ אינעם דערפל לעשיץ. אויך דא האט זיך צעקלונגעןדער גלאק, אבער נישט אין צײכן פון א קבלת־פנים פאר פארטיזאנער, נאר אלס אלארםאון װארענונג אז פארשטויסענע און געטריבענע האבן זיך באװיזן אין דארף. אין שנעלןמארש האבן מיר זיך דערשלאגן צום װעלדל, װײל נאר דא האט מען זיך געפילט זיכע־רער, הגם דער הונגער און מידקײט האבן אװעקגערויבט דאס ביסל געפיל פון זיכערקײט.נאכן אפרוען״ זענען מיר אװעק צו דער נאענטםטער כאטע זיך אונטערלענען מיט עפעםדי הערצער. דא האט מען אונז אטאקירט מיט קאנצענטרירט פײער. האט מען װידער געמוזטלויפן פון דעם געפערלעכן ארט.חדשים האט געדויערט אונזער קאמף מיט די ארומיקע דערפער זײ זאלן אונז אנער־קענען, ביז מיר האבן באשלאסן פארבעטן נאך עטלעכע קלענערע פארטיזאנישע גרופן זײזאלן צוזאמען מיט אונז אדורכמארשירן עטלעכע גרעםערע ערטער און באװײזן אונזערכוח. אויך האבן מיר געלאזט װיםן די סאלטיסן, אז אין פאל װען די דערפער אטאקירןאונז׳ קומען זײ אום צוזאמען מיט פארטיזאנער. דאם האט געהאלפן. עס הויבן זיך אן פאר־שפרײטן פאנטאםטישע ידיעות װעגן אונזער כוח, אײן פויער װײסט אפילו איבערצוגעבן׳אז ער האט אלײן געזען איבער 1000 ײדישע פארטיזאנער...374— 16 —ענדלעך איז געקומען דער איבערברוך אין די באציאונגען פון דער ארומיקערדארפישער באפעלקערונג צו דער פארטיזאנער־גרופע. איצט װײסט יעדער פויער, אז אויבער דארף צושטעלן א קאנטיגענט די דײטשן — איז דאס א חזיר, מילך־פראדוקטן אדערתבואה׳ דיארף ער קודם ביל מעלדן װעגן דעם דעם סאלטיס און ער גיט עס איבער װײטער— צו די פארטיזאנער. זענען מיר אװעק צום פויעד אהײם און איבערגעלאזט א צעטל׳ אזדי פארטיזאנער האבן קאנפיסקירט דאס חזיר, װעלכעס דער פויער האט דערװײל באגראבןאויף א זיבערן פלאץ. דערנאך איז געקומען א קאמיסיע און באשטעטיקט װעגן פארטיזא־נישן אנפאל און צונעמען די ארטיקלען, װעלכע זענען געװען באשטימט פארן קאנטיגענט.אזוי ארום האבן די דײטשן באקומען א פײג, די פראדוקטן זענען געבליבן בײם פויער אוןאונזער אנזען און אויטאריטעט איז געװאלדיק אויסגעװאקסן. דאם פויערים־פאלק װענדעטזיך איצר צו אונז אין פארשידענע ענינים. עס איז געװען אוממעגלעך נאכצוקומען אזויפילװענדונגען. ביז מען האט זיך דעררעדט מיט די סאלטיסן, אז די פארטיזאנער־גרופע גיטזײ ארויס א צאל קבלות ״אין בלאנקא״ — און זײ װעלן באשטעטיקן װעגן אונזער קאנ־פיסקירן קאנטיגענט־ארטיקלען בײ די פויערים. דערפאר האבן מיר א רעכט צו נעמעןפאר זיך פלאװיאנט װיפל עס איז נויטיק.איצט האבן מיר געװאגט אפילו ארויפלײגן קאנטריבוציעס אויף עטלעכע גוטבאזי־צער און רײכערע פױערים, כדי מיט דעם געלט װידער העלפן די שטארק פארארעמטעפויערים. דא האט זיך ארײנגעמישט די א. ק. און צװויסן געגעבן װעגן זײער קעגנערשאפטצו אזעלכע קאנטריבוציעס און אז זײ, די קעמפער פון פוילישן נאציאנאליםטישן אונטער־ערד, זענען גרײט באװאכן פריצישע הײף און אפהיטן זײער אײגנטום. אויף דעם האבן מירצוריקגעענטפערט, אז עס לוינט זײ נישט אײנצושטעלן שמירות בײ די הייף, װייל אויףפריצישע פעלדער זענען פאראן גענוג סטערטעס מיט תבואה אדער הײ — און מיר װעלןעס אװעקלאזן מיטן רויך, אויב זײ װײזן ארויס װידערשטאנד צו פארטיזאנישע פאדערונגען.װײזט אויס, אז די א. ק.־גרופע אין יענעם ראיאן האט באשלאםן אונז ליקװידירן.אײבמאל האבן מיר א מאן דרײסיק, צװישן זײ אויך פיל מארקושאװער חברה (חײם גאט־העלף, דוד עטינגער, משה פעלץ, הערשל פישבײן, דער שרײבער פון די שורות און אנדע־רע) זיך געפונען אויף קװארטיר אין דער באגוטשינער קאלאניע. מיטאמאל איז אויף אונזגעעפנט געװארן א שטארקע שיסערײ. אונז געלונגט זיך ארויםצובאקומען אינדרויםן אןפארלוםטן און זיך אויסבאהאלטן אין נאענטן װעלדל. װען די נאכט פאלט צו, באשליםן מירדערגײן װער עם זענען געװען די אגגרײפער. עם האט זיך ארױסגעװיזן, אז נישט קיץאידערע װי גראד הײמישע פאליאקן פון דער א. ק. האבן אויף זיך גענומען די דײטשעמלאכה צו פארניכטן ײדישע פארטיזאנער. אין א צײט ארום האבן מיר באקומען א פאר־טרוילעכע ידיעה, אז יאין באגוטשינער הויף געפינט זיך דער שטאב פון א. ק. אין װעמענסשפיץ עס שטײט דער פריץ גופא. האבן מיר אנגעהויבן פירן אונטערהאנדלונגען מיטןפריץ, אבער אן רעזולטאט. ביז מיר האבן אים דערלאנגט אן אולטימאטױוע פאדערונג, אז375אויף שבת פארלאנגען מיר א צוזאמענטרעף מיט אלע פריצים אין דער געגנם, כדי א םוףמאכן צו דער קעגנזײטיקער שיסערײ און צום מארדן אױסבאהאלטענע ײדן דורך די א.קראװצעס. אין פאל װען נישט — דערקלערן מיר א מלחמה די פריצישע הײף — און זאלוײן װאס עם װעט זײן. ס׳איז געװען קלאר, יאז אינעם דערפאלג פון די פארהאנדלונגען איזאפהענגיק זײער א סך.אלם פארלאמענטאריער מצד די פארטיזאנער זענען באשטימט געװארן: יעגער׳גאץ, שמואל רובינשטײן, איםר ראזענבערג, הערשל פישבײ,־ און איך. מיר האבן עם בא־דארפט זיצן בײ אײן טיש מיט די פריצים און דערגרײכן א הסכם װעגן א װאפנשטילשטאנד.אונז האבן באגילײט נאך צװײ גרופעם, אפגעטײלט איינע פון די אנדערע אויף א מרחקפון א האלבן קילאמעטער, גרײט יעטװעדן מאמענט אויף אלע עװענטואליטעטן צי יאיבער־ראשונגען.צום באשטימטן טערמין זענען מיר אװעק צום הויף װו עם האבן זיך באדארפט פירןדי םארהאנדלונגען. אונטער אונז זענען געגאנגען די אנדערע צװיי גרופן. צוקומענדיק צודער ״םפולדזשיעלניע״ (קאנסום־קאאפעראטױו), האבן מיר באמערקט א גרעסערע צאלפויערים אויפן פלאץ. עם איז נאך געװען ליכטיק און מיר גיבן א הויכן געשרײ: ״די הענטאינדערהײך״! דער עולם צעלויפט זיך, װילנדיק פארנעמען פאזיציעס. מיר װארענען קעגןדעם און דראען מיט עפענען א פײער. זײ װערן פארגלױוערט אינמיטן לויפן. זײער קאמענ־דאנט מאכט עטלעכע טריט פאראויס און דערקלערט זײן גרײטקײט צו פארהאנדלען. פוןאונזער רײ גײט ארויס יעגער, בײדע דערנענטערן זיך, גיבן זיך די הענט און באשליסן צופארבעטן צום געשפרעך צו נאך אײנעם פון יעדן צד, כדי זיך קאנען באראטן. אונזער ער־שטע פאדערונג איז געװען: אויפן פלאץ בלײבן בלויז די פיר מענטשן, װאס פירן דעםמשא־ומתן. די איבעריקע דארפן אװעק. ערשט איצט בלײבן די פויערים פארשעמט, װעןזײ דערזעען, אז פון אונזער זײט ציען זיך צוריק בלויז פיר מאן.בײדע דעלעגאציעס האבן זיך צוזאמענגערעדט, אז דער אפיציעלער צוזאמעגטרעףקומט פאר אין דער קרעטשמע, און נישט אינעם הויף װי עס איז געװען באשטימט פוןפריער. אײנער פון זײ און אײנער פון אונז זענען אװעק צו די פריצים, זײ פארבעטן אויףדער באראטונג און יאין א האלבער שעה שפעטער האבן אין א באזונדערן חדר אין דערקרעטשמע זיך געפונען: דער כראביא פון מילוטשין, די פריצים פון באגוטשין, טאמאשא־װיץ, פאליקיע און צװיי פאראשוטיסטן פון ענגלאנד און עטלעכע אנגעזעענע פויערים, אפי־צירן פון דער געװעזענער פוילישער ארמײ. פון אונזער זײט האבן זיך באטײליקט די אוי־בנדערמאנטע פארטיזאגער. די פארהאגדלונגען זענען געװען גענוג שטורמישע און מירזענען די גאנצע צײט געזעסן מיט די הענט אין די טאשן װו עם האבן זיך געפונעןאנגעלאדענע פיסטאלעטן. דעם פינגער האט מען געהאלטן אויפן צינגל... אינדרויסן האבןמיט גרײטע גראנאטן געװארם אונזערע פארטיזאנעך.ערשט ארום צװײ בײנאכט זענען מיר געקומען צו א הסכם, לויט װעלכן דער פאלי־קיער פריץ האט באדארפט באצאלן די פארטיזאנער 50 טויזנט זלאטעס. דאם געװער האבן376זײ נישט געװאלט געבן, מיט דער טענה, אז זײ גופא. זענען אן אונטערערדישע גרופע װאסנויטיקט זיך אין װאפן. די פריצים דארפן צאלן יעדן חודש א סכום געלט פאר אונזערעבאדערפענישן, דערפאר פארפליכטן מיר זיך גארנישט צו נעמען פון די פויערים, אויסערעםן פארן אײגענעם געברויך, און דאם מיט דער צושטימיקײט פונעם פויער גופא.אזוי ארום האבן מיר זיך פארזיכערט מער באװעגונג־פרײהײט און אנערקענונג פוןדער א. ק״ פארביםענע אנטיסעמיטן און קעגנער פון באװאפנטן קאמף קעגן די דײטשן,אויב ער איז נישט געפירט געװארן דורך זיי אלײן.איצט האט מען געקאנט אנהויבן טראכטן װעגן ארײנטרעטן אין א שלאכט מיטןשונא גומער 1 — דעם היטלעריםטישן אקופאנט.און מיר האבן געלאזט פילן די דײטשן װעגן דער עקזיםטענץ פון פארטיזאנער. יעדןנאכט פלעגן מיר אויף פארשידענע ערטער באשיםן דעם שאסײ װארשע—לובלין. מיר האבןגעצילט נאר אין די אויטאס, און נישט אין די דײטשן, ווייל זײער דראאונג און — לײדער— פארװירקלעכונג איז געװען: פאר יעדן דערהרגעטן דײטש האט מען אין א ראדױס פון8 קילאמעטער פארברענט אלע דערפער און געשאסן די פויערים. דערװייל קומען אנקלא־געס פון פיל פויערים װעגן דער טעטיקײט פון א קלײנעם דײטשן גארניזאן אין לעשיץ,װעלכער רויבט פראדוקטן אין די דערפער, באשטימט ריזיקע קאנטיגענטן און דערגײט דייארן די פויערים. מיר באשליסן ליקװידירן די דאזיקע גרופע. מיט דער הילף פון פויעריםװײםן מיר איצט יעטװעדן פרט פון די דײטשן — װו זײ שלאפן, װו עס געפינט זיך זײערגעװער און װען עס װעט זײן די פאסיקסטע צײט זײ אנצופאלן. נאכן באקומען די נויטיקסטעאינפארמאציע, זענען מיר פארטאג אװעק קײן לעשיץ מיטן באשלום צו נעמען די דײטשןלעבעדיקערהײט. מען דארף בלויז אומשעדלעך ׳מאכן דעם אײנציקן װאכמאן װאס שפאצירטאינדרויסן. יעדן פארטיזאנער איז צוגעטײלט געװארן זײן ארט •אין דער אקציע.דערװײל גײט אלץ כשורה. דער װאכמאן איז שוין טויט. מיר שיקן ארײן א פויערצו די שלאפנדיקע דײטשן, ער זאל זײ פארלײגן זיך אונטערגעבן אן א שאס, װײל זײ זענעןארומגערינגלט פון פארטיזאנער. דער פויער קומט צוריק מיט א פאזיטױון ענטפער. מירדערנענטערן זיך צום ארט װו די דײטשן געפונען זיך, כדי זײ אנטװאפענען און נעמען איןגעפענגעניש. װײזט אוים, אז די נאציס האבן אין דער לעצטער מינוט באקומען חרטה אויףזײער קאפיטולאציע און װי נאר עס דערנענטערן זיך צום פענצטער דרײ פארטיזאנער,עפנט מען אויף זײ א פײער. הערשל פישבײן װערט גלײך פארװונדעט און די טראפײ־ביקס, װאס ער האט אקארשט געהאט גענומען בײם װאכמאן, פאלט יאים ארויס פון דערהאנט. אײנער פון די פארטיזאנער טראגט אים צו צו א בוים, לײגט אים דארט אװעק אוןהעלפט,דערגאך דערלאנגען פײער קעגן די דײטשן. הערשל פישבײן לײדט אויסערגעװײנ־לעכע יסורים פון דער װונד, אים דוכט זיך אז אלץ פאלט אים ארויס פון בויך. ער נעמט377זײן פיםטאלעט און לײגט אים צו צום קאפ, •איך באמערק װי ער גײט שױן געבן א דרוקאויפן צינגל. ממש אין דער לעצטער םעקונדע באװײז איך צו אים צולויפן׳ ארױסרײסןדעם רעװאלװער פון זײן האנט. איך צעקנעפל אים די קלײדער און באװײז אז ער האטנישט קײן גרויםע װונד. איך באפעל מײן פעטער שמואל זילבערמאן פון בעלזשעץ, ער זאלהערשלען אװעקפירן אין דערבײאיקן װעלדל. ער טוט אזוי און איך בין ממשיך אין דערשיסערײ קעגן די דײטשן. אמת, מיר קאנען אונטערצינדן דעם באראק אין װעלכן זײ גע־פונען זיך׳ מען מוז זיך אבער אויך רעכענען מיט די פויערים, לגבי װעמען די דײטשןװאלטן דערנאך אנגעװענדעט מורא׳דיקע נקמה־רעפרעםיעם פאר פארברענען לעבעדיקער־הײט זײערע זעלנער. לאנג ציען די שיסערײ האט מען אויך נישט געקאנט, װײל אט קאןאנקומען דײטשע הילף און מיר זענען פארלוירענע. עס פאלט דעריבער א באפעל זיך צו־ײקציען און די שלאכט מיטן שונא אפלײגן אויף בעסערע געלעגנהײטן.— 18 —די ״גװארדיא לודאװא׳/ װעלכע בײט איצט דעם נאמען אויף ״ארמיא לודאװא״, איזצוגעטראטן צו ברײט־פארמאסטענע אקציעס קעגן די דײטשן, װעלכע כאפן קלעפ אויפןסאװיעטישן פראנט. עם שטארקט זיך די פארטיזאנישע טעטיקײט פון פארשידענע גרופן,אויך מיר זיצן נישט מיט פארלײגטע הענט. אײנמאל האט מען אונז געגעבן צו הילף דיפשיביסלאװיצער גרופע אויף אויפצורײסן א באן־ליניע אונטער לובלין. א צװײט מאלהאבן מיר אויף דעם זעלבן ארט אלײן אדורכגעפירט אזא אקציע.עם דערנענטערט זיך דער װינטער פון יאר 1943. צװײ פארטיזאנער פון אונזערגרופע — משה פעלץ (״מארטשין״) און ױסף פלאשעװיצער (״ױזשעק״) — װערן קראנקאויף טיפוס. דאם דראט מיט סכנות, װײל די דאזיקע קראנקהײט, אויב זי פארשפרײטזיך, איז זי פאר אונז נישט װײניקער געפערלעך װי די דײטשן. דאס ערשטע, װאס מירדארפן טאן איז — איזאלירן די קראנקע. מיר פירן זײ אװעק צו צװײ פויערים און מאכןזײ פאראנטװארטלעך פארן לעבן פון די קראנקע. אויף מטפל זײן זיך מיט די קראנקעהאבן מיר געלאזן מײן ברודער, װײל ער האט שוין געהאט אדורכגעמאכט א טיפוס אוןדעריבער איז זײן ארגאניזם געװען װידערשטאנדפעאיק דער אנשטעקנדער קראנקהײט.מען האט אבער באדארפט טראכטן װעגן א מער זיכערער באהעלטעניש פאר זײערטװעגן.נאך דעם װי די קראנקע זענען געקומען צו זיך, שוין האבנדיק אדורכגעמאכט דעם קריזיס,האבן מיר געבעטן בײ א גרופע טאמאשאװיצער ײדן, װעלכע האבן געהאט א גוט־אײנגע־ארדנטע סקריטקע, זײ זאלן נעמען צו זיך די צװײ פארטיזאנער. זײ האבן ימסכים געװעןאון מיר זענען אװעק אין דארף אריבערפירן די קראנקע אויפן נײעם ארט. װי נאר עס איזצוגעפאלן די נאכט, האבן מיר אונזערע צװײ חברים ארויפגעלײגט אױף א גוט־אויסגעבעטןשליטן מיט הײ און זײ איעגעדעקט מיט קאלדרעם. נאכן אפפארן עטלעכע קילאמעטער,האט אנגעהויבן שיטן אזא געדיכטער שנײ, אז מיר האבן פארלוירן די ריכטונג. דער שנײ378װערט טיפער׳ די פערד זינקען ביזן בויך און זיי איז שװער ממשיך צו זײן אין װעג. אוגזע־רע קראנקע תײבן אן קרעכצן. נישט געקוקט אויף דער װארעמער צודעק׳ שוידערן זײ פוןקעלט. מיר ציען פון זיך אראפ אונזערע פעלצן און לײגן ארויף אויף די קראנקע. לויט דערצײט פון דער נסיעה אריענטירן מיר זיך, אז עס דארף באלד אנהײבן טאגן. און װירקלעך— מיר הערן א קרײען פון הענער. מיט די לעצטע כוחות ריכטן מיר די פערד צום דארף׳העלפן שטופן דעם שליטן און קלאפן אן אין דער ערשטער כאטע. מיר דערקלערן דעםפויער װער מיר זענען׳ פירן אײן הויז־ארעסט אויף דער גאנצער משפחד״ װײל מיר האבןבדעה דא רוען א גאנצן טאג און ערשט פארנאכט אפפארן. בלית ברירה איז דער פויער מס־.כים. מיר פארברענגען אין א װארעמער שטוב׳ עסן גוט אפ׳ העלפן די קראנקע זיך ארומ־װאשן און אויסרוען. בײנאכט זענען מיר אװעק אין װײטערדיקן װעג און בשלום אנגעקומעןצו די טאמאשאװיצער ײזץ, אין װעמענס בוגקער מיר האבן איבערגעלאזט אונזערע צװײקראנקע חברים.אײנמאל זענען עטלעכע פארטיזאגער אװעק אויפן דארף צו באזארגן פראװיאנט.אז מײן ברודער האט זיך װעגן דעם דערװוסט, האט ער גלײך דערקלערט, אז ער האטא שלעכט פארגעפיל װעגן זײער גורל. צומארגנס האבן מיר טאקע באקומען •א ידיעד״ אזשמואל טראפער און יצחק מארעל זענען דערשאסן געװארן דורך פויערים. מיר האבן אויףשנעל אויםגעפארשט די סיבה פון זײער טויט און באשלאסן אנלערנען די רוצחים. איזמען אװעק אין דארף, אונטערגעצונדן די כאטע מיט דער סטאדאלע פונװאגען מען האטגעשאםן אויף אונזערע חברים. די רוצחים האבן זיך אבער באצײטנם אפגעטראגן און אונ־זער נקמה האט זײ נישט דערגרײכט.— 19 —דערװײל באקומען מיר א באפעל זיך צוצושטעלן אין די פארטשעװער װעלדער. מירמהן אבער אפשלעפן מיטן אדורכפירן דעם באפעל, ביז װאנען אונזערע צװײ חברים װעלןנישט פולקאפ געזונט װערן. ערשט װען זײ זענען געקומען צו זיך, איז מען אװעק אויפןאנגעװיזענעם ארט. אויפן װעג זענען מיר אײנגעשטאנען אין א דארף, װעמענם נאמען איךקאן זיך נישט איצט דערמאנען. דארט האט אונז א פויערטע פון דער פארטיזאנער־באװע־גונג דערצײלט, אז אין דער געגנט איז טעטיק נאך א פארטיזאנישע ײדישע גרופע אוןמארגן װעלן מיר זײן אין דעם זעלבן דארף וװ זײ. אויפן צװײטן טאג האבן מיר טאקעגעטראפן עטלעכע ײדישע פארטיזיאנער, װעלכע האבן אונז אויפגענומען נישט אזוי פרײנט־לעך און מיר האבן אפילו נישט געקאנט דערגײן װער זײ זענען און פונװאנען זײ קומען.אין װאלד באפעלט מען אונז זיך אנצושליסן אין דער גרופע פון קאפיטאן יחיאל.מיר האבן אפילו געפרװוט ארויםברענגען אונזער קעגנערשאפט צו דעם באשלוס, אבעראן ךערפאלג. אונז איז געװען באקװעמער צו אפערירן אין א געגנט װו יעדער װעג אוןסטעזשקע זענען געװען באקאנט, יאויך די באפעלקערונג האבן מיר גענוי קענען געלערנט.דא האבן מיר זיך געפונען אין א פרעמדער פאר אונז סביבה.379מײן ברודער מיט נאך פארטיזאנער דארפן אהערברענגען עטלעכע ניצול־געװא־רענע ײדן. איך מיט אנדערע קעמפער דארפן אװעק אויף א סאבאטאזש־ארבעט: אויפרײםןא גלאז־הוטע און א בריק נעבן װלאדאװע. א מאן הונדערט לאזן מיר זיך •אין װעג און מיטעטלעכע טעג שפעטער קערן מיר זיך אום אויף דער באזע מיט אדורכגעפירטע אויפגאבןאון דערצו ברענגט מען מיט זיך דרײ לעבעדיק־געפאנגענע דײטשן. מײן ברודער מיט זײןגרופע (א מאן פופצן) זעט מען נאך אלץ נישט. עם גײען פארבײ צען טעג זינןז זײ זענעןאװעק — און קײן שום ידיעה. יעדן טאג לויף איך אין שטאב פרעגן אויף נײעם, אבערמען װײםט נישט װאם צו זאגן. פלוצים דערהער איך א צופעליק געשפרעך פון עטלעכעפוילישע פארטיזאנער, אז עם איז פארגעקומען א שלאכט און יאז א סברה אז א פופצן אונ־זערע קעמפער זאלן האבן אומגעקומען. איך קער זיך צוריק אין שטאב און בעט מירגעבן א פערד און א באגלײטער ביזן װיעפש. װײטער װעל איך אלײן פארן, װײל איךבין אומרואיק איבערן גורל פון מײן ברודער. מען בארואיקט מיך מיט א צוזאג, אזאויב אין א 3־4 טעג ארום עס װעט נישט זײן קײן ידיעה, שיקט מיך דער שטאב מיטאן אפיציעלע מיםיע צו דערװיסן זיך װעגן די פופצן פארטיזאנער. דאס װארטן עטלעכעטעג ציט זיך װי יארן.אויפן פערטן טאג, גאנץ פרי, װען כ׳בין נאך געשלאפן, קומען ארײן צו מירמיכאל און ױזשעק. בײדע זעצן זיך צו צום געלעגער׳ װילן מיך נישט איבערװעקן. װינאר איך מאך אויף די אויגן און דערזע די צװײ פארטיזאנער, איז מיר גלײך קלאר גע־װארן אז זײ האבן א שלעכטע בשורה. איך גיב א װילדן געשרײ ״װאס איז געשעף׳ ? !.זײ בארואיקן מיך, דערצײלן אז עטלעכע קעמפער זענען שוין דא צוריק און אז מײןברודער איז בלויז פארװונדעט. און איך רײס זיך אויף פון געלעגער, לויף שנעל איןשטאב און פאדער א קלארע ידיעה. דא האט מען גוט געקענט מײן ברודער און גע־װוםט, אז איך בין גרײט פאר •אים גײן אין פײער. לענגער אויםבאהאלטן דעם אמת, װיביטער ער זאל האבן געװען, האט מען שוין נישט געקאנט. מען בארואיקט מיך און איךהער אזא געשיכטע:די פופצן מאן זענען אװעק ברענגען עטלעכע אויסבאהאלטענע ײדן, װעמען דיפויערים האבן מער נישט געװאלט בײ זיך האלטן און גלײכצײטיק פארזארגן מיט עסןדי מײדלעך אין די בונקערס. דאס אלץ איז זײ אדורך גלאטיק. פארנדיק צוריק, האםמען זיך אפגעשטעלט אין דארף גראבינע. ארום 12 בײטאג האט זײער װאכמאן דערזען אװײם געשטאלט זיך ארויסשארן פון װאלד. מיטאמאל האבן עטלעכע אזעלכע געשטאלטןזיך דערנענטערט צום דארף און אנגעהויבן ארומרינגלען די כאטע װו די פארטיזאנערזענען אײנגעשטאנען. אונזער װאכמאן האט זיך נישט פארלוירן און גלײך געעפנט אפײער אויף די דײטשן און גלײכצײטיק אויפגעװעקט די שלאפנדיקע פארטיזאנער. עסהאט זיך אנטװיקלט א העפטיק שיסערײ. די דײטשן האבן אבער זיך באנוצט מיט אמינען־װארפער אן אײן מינע איז דורכן פענצטער ארײן אין שטוב װו עס זענען געװעןאונזערע קעמפער. זײ האבן פארלאזט די דירה און װײל די ארומיקע געבײדעם האבן380אנגעהויבן ברענען, איז מען אװעק אין פעלד און יעדער האט זיך באדארפט ראטעװעןװי ער האט געקאנט. פלוצים באקומט מײן ברודער א קויל אין האנט. ער װיצלט זיךנאך, זאגנדיק צו מיכאלן:— זעסט, די דײטשן האבן מיר אדורכגעשאסן דאם נײע פעלצל...מיט עטלעכע מינוט שפעטער האט זיך געהערט דאס געקלאפערײ פון שװערמאשיךגעװער. א סעריע קוילן האט אים אװעקגעלײגט אויף דער ערד׳ װײל עטלעכעקוילן זענען ארײן אין בויך. ער פילט װי עס דערנענטערן זיך די לעצטע מינוטן. ערבעט מארטשינען פון קאנםקעװאליע ער זאל בײ אים אװעקנעמען די נײע ביקס׳ װעלכעער האט מיט א צײט צוריק געהאט באקומען פון טאלעקן אלס אויסצײכענוגג. ער װילנאר, אז דער פיסטאלעט און א גראנאט זאלן בײ אים בלײבן. יעדן זיך דערנענטערנ־דיקן דייטש האט ער באגעגנט מיט א טרעפלעכער קויל פונעם פיסטאלעט. און װעןעס האבן יאים גענומען אנגרײפן עטלעכע דײטשן מיטאמאל, האט ער אויף זײ א שלײדערגעגעבן דעם גראנאט. ערשט װען ער איז געבליבן אן אמוניציע און בלויז אײן קוילאיז נאך פארבליבן אינעם מאגאזין פון פיסטאלעט. האט ער דאס געװער צוגעלײגטצום מויל און א סוף געמאכט צו זײן לעבן. אויף אן ענלעכן אופן איז דעמאלט אומגעקו־מען אויך דוד עטינגער (דודעק).גרויס איז געװען מײן פארצװײפלונג און טרויער נאכן אומגעקומענעם ברודער.כ׳האב זיך געוואלט אײנרעדן, אז װען כ׳בין מיט אים צוזאמען, װאלט אפשר נישטגעשען דאס אומגליק. עס האט מיך געפײניקט דאם געװיסן יאון כדי עס בארואיקן, האבאיך זיך פרײװיליק געמאלדן צו אלע אקציעס, װעלכע דער שטאב האט באשטימטאדורכצופירן און געבעטן מיך צוטיילן צו די אויספיר־גרופן. נקמה — איז געװען דעראײנציקער ענטפער די רוצחים פון מײן ברודער.איצט זענען מיר א פופצן־פערזאניקע אויםפיר־גרופע פון כמעט בלויז ײדן.אונזער אויפגאבע איז: אפטמאל אויפרײםן די באן־ליניע װאס פירט קײן מינסק. אויףדעד דאזיקער ליניע האבן די דײטשן אװעקגעשטעלט אויף יעדן קילאמעטער אבסער־װיר־פאסטנס און באפעםטיקטע פונקטן. עם האט זײ אבער װײניק װאס געהאלפן. יעדענאכט האבן מיר אויף אן אנדער ארט אויפגעריסן די רעלסן. יאײנמאל איז אונז געלונגעןצו פאנגען לעבעדיקערהײט א גאנצן פאםטן פון עלף דײטשן און זײ צושטעלן איןשטאב.צו יענער צײט זענען מיר באזארגט געװארן מיט געװער פון רוסלאנד. עראפ־לאנען מיט אמוניציע־לאדונגען פלעגן זיך באװײזן אויף אפגערעדטע ערטער און דארטאראפגעלאזן די װערטפולע משא. קײן אויטאמאטן צי קוילן האבן שוין נישט געפעלט.אממערסטן פלעגט מען אונזער גרופע אנפארטרויען דאס אפװארטן דעם געװער־דע־1א3סאנט און דעם טראנםפארט פלעגן מיר צושטעלן אין שטאב אין בעםטן ארדענונג.איינמאל זענען מיר אנגעקומען אין א ראיאן װו עם האט געװעלטיקט א גרױסע אײנ־׳הײט פון דער א. ק. מיר האבן נישט געװוםט זײער לאזונג (״האםלע״) און דעד ערשטערװאך־פאםטן האט אונז געדראט מיט שיםן׳ אויב מיר זעצן פאר דעם װעג. מיר האבןנישט ארויסגעװיזן קײן פחד און געפאדערט צװײ אונזעריקע אפפירן אין זײער שטאב.נאך לעגגערע פארהאנדלונגען מיטן קאמענדאנט פון דער געגנט, האבן מיר דערגרײכטאונזערס: םײ די האםלע און סײ א דערלויבעניש אויסצופירן די אקציעם און בשלוםזיך אומקערן אויף אונזער באזע. דא האט מען אונז אויפגענומען מיט גרוים שמחד״יעדן געהויבן אינדערהײך, װײל מען האט געמײגט, ■אז מיר זענען געהאט אומגעקומען.מיר באקומען א באפעל צו פאראײניקן זיך מיט דער גרויסער פארטיזאנער־ארמײ פון לעגענדארן העלד קאלפאק, װעמענם שטאב האט זיך געפונען אין די קאר־פאטן־בערג. מיר לאזן זיך אין װעג, טרעפן אן פארטיזאנער־אפטײלונגען א. נ. פון װאנדאװאשילעװסקא און א גרופע טשאפאיעװצעס (א. נ. פון טשאפאיעװ), אדורכגעגאנגען דעםטײך װיעפש און דערגרײכט אונזער ראיאן. מיר באשטימען צו קװאטערירן אין דארףסירי. װײזט אוים, אז די דײטשן האבן געהאט אן אינפארמאציע װעגן אונזער פאראוים־מארש און אטאקירט אין סירי. נאך א פארביםענעם קאמף, אין װעלכן עם איז פארװונ־דעט געװארן א דײטשער גענעראל, ספעציאליזירט אין מלחמות מיט פארטיזאנעד,האבן מיר אונטער דער דעקונג פון נאכט־פינצטערניש זיך צוריקגעצויגן, װײל דערבאפעל איז געװען װאס שנעלער צוקומען צו די קארפאטן. צוליב פארזיכטיקײט האבןמיר זיך צעטײלט אין צװײ גרופעס: דער אטריאד ״װ. װאשילעװםקא״ איז אװעק בא־זונדער און מיר, מארקושאװער פארטיזאנער, צוזאמען מיט די טשאפאיעװצעס (א מאןסססן) האבן דורך מארקושאװ זיך געלאזט אין דער ריכטונג פון קאנסקעװאליע, װו מירהאין קװאטערירט א גאנצן טאג. צומארגנס בײנאכט איז מען אװעק אין װײטערדיקןװעג, צופום, בעת די אמוניציע איז געװען אנגעלאדנט אויף פורן. מיר האבן צעלײגטאונזער אבאז אין דארף װראמבלאװ.— 21 —פארטאג, װען די מחנה איז נאך געװען אײנגעזונקען אין שלאף, האט זיך דער־הערט אן אויפרײס. דערנאך א צװײטער, א דריטער. עראפלאנען האבן אראפגעװארפןעטלעכע באמבעם אויפן לאגער און דערנאך האט זיך אנגעהויבן אן ארטילערישע בא־שיסונג. פארבלײבן אין דארף איז געװען געפערלעך׳ מיר האבן געפילט, אז די דײטשןהאבן אונז אנטפלעקט און דא װעט זײן א פארביסענער קאמף. פון שטאב קומט א באפעלזיך אריבערטראגן אין נאענטן װעלדל, װו עם זענען געװען טאלן, דאס װעלדל איזאבער געװען זײער שיטער און בײמער האט עם פארמאגט נישט מערער װיפל מירזענען געװען מענטשן מיט פערד. עס האט אבער געהאט אײן װיכטיקע אײגנשאפט:382קײן טאנקן האבן אין װעלדל זיך נישט געקאנט ארײנבאקומען, װײל עם זענען דאדטגעװען פיל װאנװאזן. זענען מיר הילפלאז געלעגן און געקוקט װי עם דערנענטערןזיך װידער זעקם דײטשע עראפלאנען, װארפן ארויס זײער באמבע־באגאזש און אײדערזײ באװײזן פארענדיקן די מלאכד״ קומען גלײך אנדערע עראפלאנען. אויך די האר־מאטן קלאפן אן ׳אויפהער, א סברד״ אז די רוצחים האבן זיך פארמאםטן דא צו געבןדעם לעצטן קלאפ. נאכמיטאג האבן אונזערע אויסשפירער מיטגעטײלט, אז גרויםעפארשטארקונגען פון דײטשער פיעכאטע דערנענטעדן זיך צום װעלדל, מן־הסתם װילמען אונז ארומרינגלען און פארניכטן. דערפאר פאלט א באפעל צו צעטײלן אונזערעכוחות אויף פיר און יעדע גרופע װעט דארפן באשיצן אײן זײט פונעם װעלדל. מיר ביל-דן אויס א פארטײדיקונג־פירעק, מיט א רעזערװע אויטאמאטלער, װאס זאל זײן גרײטארויסצוהעלפן יעדער גרופע, װאס װעט זיך געפונען אין א צרה. ארום פיר נאכמיטאגהאט פלוצים אויפגעהערט די קאנאנאדע. די דײטשן גרײטן זיך צו דער אטאקע. מיטפארטײעטע אטעמס הערן מיר זײערע באפעלן און זעען פון די אבםערװיר־פוגקטן װי אגעדיכטע מאסע גוט־אויםגעשולטע זעלנער, מיט אפיצירן בראש, דערגענטערן זיך מיטשנעלע טריט צום וועלדל. זײערע פעסטע טריט, די אנגעצילטע ביקסן און באפעלןיאויפן הויכן קול זאגן עדות, דאם די דײטשן זענען זיכער, אז גאר װינציק פארטיזאנערזענען איבערגעבליבן בײם לעבן, נאך די שטארקע באמבארדירונגען פון דער לופט אוןארטילערישע קאנאנאדע. מיר לאזן זײ אין דעם גלויבן, נישט באװעגנדיק זיך אוןנישט פארראטנדיק אונזער אנװעזנהײט. ערשט װען די בעםטיעס געפונען זיך אויף אמרחק פון 10 מעטער, װערט אױף זײ געעפנט א קאנצענטרירט פײער און אט ליגן שויןדײטשע פגרים אויםגעצויגן אויף דער ערד. זײער פאראויסמארש װערט אײנגעבראכן,עס הײבט זיך אן א פאנישער צוריקלויף׳ אבער די באפעלן פון די אפיצירן צװינגען דידײטשן צו באנײען זײערע אטאקעס. אזוי עטלעכע מאל — און דער זעלבער רעזול־טאט. ם׳דערנענטערט זיך די נאכט, װען די רוצחים זענען נישט קײן גרויםע העלדן, בפרטיאין א װאלד. זײ האבן אונז אבער גוט ארומגעשטעלט, ארומגעגומען אין א קלעם אוןמען קאן זײן זיכער, אז מארגן גאנץ פרי װעלן זײ באנײען זײערע פרװון אונז אומצו־ברענגען. די אנפירונג באפעלט, אז בײנאכט זאל מען פאר יעדן פרײז זיך דורכרײסןדורך דער בלאקאדע, מעג זײן אויף אײגענער האנט. מען טײלט אויס אן אװאנגארד־גרופע, װאם זאל מיט קאמף אדורכרײםן די דײטשע רינג און דערמעגלעכן די איבערי־קע זיך אפצוטראגן. נאר פאר דעם קלויבן מיר צונויף 27 פארװונדעטע און מען ער־טײלט זײ הילף און אײנארדענונג אויפן װײטערדיקן װעג. מיר זענען אויףשנעל קוגר דרײ געפאלענע פארטיזאנער, װיסנדיק, אז די נאציש&ן קרבנות אין דערװראמבלאװער שלאכט גרײכן אין די הונדערטער.די פינצטערקײט און שטילקײט פון דער נאכט איז דעמאלט איבערגעריםן גע־װארן מיט אונזער פײער — א פארצװײפלטן נאר אנטשלאםענעם זיך אדורכצורײםן פאריעדן פרײז. אין דער פינצטערקײט האבן די באלאגערער נישט ארויםגעװיזן צופיל383בריה׳שקײט — און דער רוב פון אונז האבן זיך ארויםבאקומען פון וועלדל, אבער איןצעשאטענע גרופעס׳ אן פארבינדונג, יעדער איבערגעװיזן דעם אײגענעם גורל•— 22 —פארטאג האבן מיך באגעגנט עטלעכע ניצול־געװארענע קעמפער נעבן דארףטאמאשאװיץ. מיר באשליםן איבערגײך אין דארף װאלע, װו מיר װעלן זיכער באקומעןא פארבינדונג מיטן שטאב. לײדער, אין דארף האט מען זיך גארנישט געקאנט דערװי־סן, מען האט באדארפט צופארן אין די פארטשעװער װעלדער. האבן מיר דעלעגירטדרײ פארטיזאנער, זײ זאלן דערגײן פרטים און דערנאך אונז צװויסן געבן. די דרײזענען אװעק אין פארטשעװער געגנט, דארט געטראפן דעם אײנציקן שטאב־מיטגליד,קאלקא, װעלכער האט געשמט אלם אנטיםעמיט. ער האט נישט דעדלויבט די דרײזיך אומקערן נאך אונז, נאר געהײםן בלײבן. װען עס איז געקומען אן אפזאג, האט ער דידרײ געװאלט אגטװאפענען, אבער אונזערע שליחים האבן געשטעלט א װידערשטאנד.דערנאך האבן זײ זיך דערװוסט, אז נישט װײט פון דעם ארט געפונען זיך עטלעכעהעכערע םאװיעטישע אפיצירן, פאראנטװארטלעכע פאר דער פארטיזאנער־באװעגונג.האבן די דרײ זיך געמאלדן צו דער העכערער נאטשאלסטװא און זײ דערצײלט װעגןאנטיסעמיט. די אפיצירן האבן גענומען אונטער זײער שוץ די דרײ פארטיזאנער — אוןזײ דערלויבט זיך אומקערן צו אונז. דעם אמת געזאגט, האבן מיר נישט געהאט קיץאיבעריקן חשק פארן אין די פארטשעװער װעלדער, מיר האבן זײער גוט געקענט דעםאנטיסעמיט קאלקא. דעריבער איז אונזער באדינג געװען — נישט זײן ׳אונטערגעארדנטדעם דאזיקן ײדן־פײנט. א רײ פויערים פון פשיביסלאװיץ, װעלכע האבן אויך באלאנגטצום שטאב, האבן אונז צוגעזאגט שוץ. א דאנק דעם צוזאג, האבן נאך אײגצלנע ײדן״ניצול־געװארענע פון דער װראמבלאװער שידאכט, צוגעשטאנען צו אונז און אין א גרע־סערע גרופע זענען מיר אװעק באנײען אונזער פארטיזאניש לעבן. מען האט פונדאסנײאיבערפארמירט די גרופן יאון אויף דעם דריטן מאי איז באשלאסן געװארן אין דארףדעמבי אדורכצופירן א דעפילאדע פון דער פארטיזאנער־ארמײ אין פארטשעװער גע־גנט. נאך דער דעפילאדע, װעלכע האט דעמאנסטרירט אונזער צוריק־אויפגעװאכטן כוח,האט מען אין אװנט אײנגעארדנט אין דארף א גרויםע טאנץ־פארװײלונג. מען האטצוזאמען מיט רוםישע פארטיזאנער געטאנצט און זיך געװײלט א גאנצע נאכט.צומארגנס איידערפרי האט אונזער גרופע באקומען א באפעל אריבערצופירןדעם גענעריאל ראלא־זשימיערסקי צו דער פארטיזאנער־אטריאד א. נ. פון װאנדא װא־שילעװסקא, פונװאנען ער איז אויף א ספעציעלן עראפלאן אפגעפלויגן קײן רוסלאנד.בעתן באגלײטן דעם גענעראל זשימיערםקי, האבן אונזערע פארטיזאנער בא־פרײט דאם שטעטל אסטרװו־ילובעלסקי, װאס האט זיך געפונען אונטער אונזער הער־שאפט ביזן דײטשן צוריקמארש. .צו יענער צײט האבן זיך אנגעהויבן מעלדן דײטשע384דעזערטיח, װײל זײ האבן שוין דערפילט די גרויםע בראך אויף די פראנטן און געזוכטשוץ דװקא בײ פארטיזאנער. געװען צװישן זײ אויך שפיאנען׳ װעמען די װערמאכטהאט אונטערגעשיקט׳ כדי זיך דערװיסן פון אונזער כוח און דערנאך ענדנילטיק פאר־ניכטן׳.כדי רײן מאכן דעם װעג פאר זײער צוריקקער. אײנמאל האט זיך צו אונז אויךגעמאלדן א דײטש און איבערגעגעבן, אז זײערס א גענעראל וויל זיך מיט אונז זען• צוםאפגערעדטן טערמין און ארט איז טאקע דערשינען דער גענעראל, װעמען מיר האבןאיבערגעגעבן דעם אטריאד פון באראנאװסקי, װאס האט אים צוגעשטעלט קײן רוםלאנד.אבער גלײכצײטיק פילן מיר װי די דײטשן גרײטן זיך דערלאנגען אונז א קלאפ.מיר כאפן אפט דײטשע שפיאנען. צו יענער צײט זענען בײ אונז דערשינען בײ א 80םאװיעטישע פאראשוטיסטן מיטן םאמע נויטיקן געװער, מעדיקאמענטן, שפײז אוןאמוניציע. מיר האבן געװוסט, אז בײ א 90% פון זײ זענען ײדן, אבער זײ האבן זיךםפעציעל נישט געגעבן צו דערקענען. דאם שטעטל אסטרװו און די ארומיקע געגנטזענען איצט פול מיט פארטיזאנער, װעמענס צאל גרײכט זיכער בײ א זעקס טויזנט. מירגלויבן, אז אזא כוח איז מסוגל ארויסטרעטן אין שלאכט מיטן דײטש און זיך שלאגןנישט ערגער װי א רעגולערע ארמײ. מיר באקומען אבער פארטרוילעכע ידיעות, אז דידײטשן רינגלען ארום די גאנצע סביבה און אז דער ארומנעם־קרײז װערט פון יטאג צוטאג קלענער. מען דארף זיך גאר גרײטן צו א פארטײדיקונגס־קאמף. פארשידענע גרע־סערע און קלענערע פארטיזאנער־גרופן באװײזן זיך אין װאלד, א םימן, אז די.דײטשעארומרינגלונג דערנענטערט זיך. אונזער גרופע, דער רוב ײדן און מארקושאװער,באקומען א באפעל צו באשיצן דאם שטעטל אסטרװו און מיר ארדענען אײן אונזערפייער־פונקט אין א װיננדמיל. פונדאנען דארפן מיר שיםן אויפן שונא, װאם װעט...זיךדערנענטערן צום שטעטל. דער באפעל לויטעט, אז נאכן דערפילן אונזער אויפגאבע,דארף מען זיך צוריקציען אין װאלד, װו פאר יעדן איז באשטימט א.פאזיציע. בײטאגהאבן טאקע די דײטשן אנגעהויבן אן אנגריף אויף אסטרװו, אבער זײ האבן זיך גע־מוזט צוריקציען מיט גרויםע פארלוםטן. װי נאר עס איז צוגעפאלן די נאכט, זענען מיראװעק אין װאלד, װײל עם האט אונז געהאט אויםגעפעלט אמוניציע. די באשיטימטעפאר אונז פאזיציע איז געװען פון די סאמע ארויםגערוקטע און א צוגענגלעכע פארטאנקן. א גאנצן טאג האבן מיר געװארט אויפן שונא׳ נאר ער האט זיך נישט באװיזן.ערשט פארנאכט זעען מיר װי עם קומט אן גענעראל באראנאװסקי און פולקאװניקטשארני. מיר פרעגן זײ װאס באדײט די שטילקײט און זײער דערשײנען דא. דער עגט־פער איז אן איבערראשנדיקער: מען דארף זיך צוריקציען, װײל א טײל פאליאקן האבןפארראטן און פארלאזט דיערע פאזיציעס. עם האט זיך נישט געװאלט גלויבן אזא שלעכ־טע ידיעה. זענען מיר אװעק אין שטאב, אבער קיעעם נישט געטראפן. אסילו דיירוסײשע גרופן זענען געהאט פארשװונח.זענען מיר, די ססן פארטיזאנער, איבערגעלאזט געװארן דעם אײגענעםגורל י אלע םימנים האבן באװיזן, אז יא. מיר באשליםן בײנאכט זיך ארױםרײסן פון385דער ארומרינגלונג און אפטראגן אויף אן אנדער ארט. בלײבן אין װאלד אדער אפילושטעלן פרװון א װידערשטאנד די טויזנטער דייטשע זעלנער׳ מײנט זיכערער אומקום.די פינצטערניש דערמעגלעכט אונז באװעגן זיך פאראויס, הגם מיר האבן דעמאלטנישט געוװסט דעם װעג. איז מען געגאנגען. אן א ריכטונג און דאם האט טאקע דערפירטדערצו, אז איך בין געבליבן אײנער אלײן. כ׳האב א גאנצע נאכט געװאנדערט און ערשטפארטאג געטראפן זיך מיט אונזערן א פארטיזאנער פראנעק. זאלבעצװײט איז געװען■־7הײמלעכער, בפרט אז פראנעק האט געװוסט װו עם איז באשטימט געװארן דער טרעף־פונקט. איז מען אװעק אהין, אבער געבלאנדזשעט אויפן װעג. צו אונזער גליק טרעפןמיר אין װאלד א פויער, װעלכער האט שטארק מורא געהאט פאר אונז. ער װײנט אוןבעט אים אפלאזן, ער את א טאטע פון פינף קינדער. מיר צוױנגען אים גײן פאראויס, ערפירט אונז צו צו צװיי אזיערעס און דערקלערט, אז צװישן זײ בײדע איז דא אן אדורכ־גאנג, װעלכער איז נישט באצײכנט אויף קײן מיליטערישער .מאפע און דעריבער איזער נישט באזעצט דורך די דײטשן. מיר לאזן אפ דעם פויער און גײען אװעק צום אפ־גערעדטן פונקט, װו מען באגעגנט א גרעסערע גרופע פארטיזאנער, װעלכע זענען אונזבײנאכט פארלוירן געגאנגען. מיר באשליסן אלע זיך ארויסבאקומען פון װאלד דורךדעם דורכגאנג בײ די אזיערעס. נאר פריער פאר אלץ טרינקט מען זיך אן ימיט וואםער,נאך דעם, װי מיר האבן א גאנצן מעת־לעת נישט געגעסן און געטרונקען. מיט דערגרעםטער פארזיכטיקײט האט מען אנגעהויבן מארשירן פאראויס און אנגעקומען אין אדארף, װו מען איז אריץ צום ערשטן פויער׳ װעלכער האט אונז דערלאנגט עסן. אינמיטןשטילן דעם הונגער קומט אן א ידיעה, אז אין א שכנות׳דיקן דארף האבן זיך באװיזןטאגקן. נישטא קײן חשק צו רעזיגנירן פון געשמאקן מאלצײט נאך אזא לאנגן תענית,מען עםט שנעל אפ און — ארויס אין פעלד, מ׳זאל אונז נישט אנטדעקן אין א דארף׳װאם האט אונז אזוי פרײגטלעך אויפגענומען. װען די דײטשן טרעפן אונז בײם פויעראין שטוב, װאלט דאס גאנצע דארף באדארפט באצאלן א הארבן פרײז ? דערשיםונגעןפון פויערים און אונטערגעצונדענע הײזער מיט פעלדער. מיר ליגן אין א קאניטשינע־פעלד און װארטן אויף דער נאכט. אבער דער טאג ציט זיך זײער לאנג. מיטאמאל דער־הערט מען א גערויש פון זיך דערנענטערנדיקע טאנקן. אן שום םפק, אז מ׳האט אונזאנטדעקט און אז די שװערע דײטשע מאשינען װילן אונז דערקװעטשן. ליגט מען מיטאױפגעעפנטע גראנאטן׳ כדי אויפנעמען דעם שונא. מיט די טאנקן זענען מיטגעגאנגעןזעלנער װעמענס לופעם פון די ביקסן האבן זיך באװיזן ממש נעבן אונז. פלוצים אבערבאװײזן זיך עראפלאנען און די דײטשע קאלאנע נעמט זיך שנעל• אפטראגן פון דעםארט. נישט אנדערש — מיר געפונען זיך אויפן םאמע פראנט, צװישן בײדע אךמײען.דאם איז דער סאמע געפערלעכסטער פלאץ.ענדלעך פאלט צו די נאכט און אונזער שטרעבונג איז אײגע: צװויםן געבן דעםשטאב פון דער םאװיעטישער ארמײ װעגן אונזער עקזיסטענץ — און דעמאלט זענעןמיר געראטעװעטע. א פויער דערצײלט, אז די םאװיעטן זענען שוין פאראן אין נאענט־סטן דארף. אין דעם דארף האבן מיר געטראפן אױך אונזער שטאב׳ װעלבער האט בא־פוילן מיר זאלן באזעצן אסטרװו־לובעלסקי. מיר װערן צוריק די הערשער פון שטעטל׳און װען די םאװיעטישע ארמײ קומט אהין, מארשירן מיר ארײן קיץ לובארטאװ און נע־מען דארט צײטװײליק איבער די מאכט. ערשט מיט דער באפרײאונג פון לובלין זענעןמיר געװען די ערשטע ײדישע פארטיזאנער, װעלכע האבן געהאט די זכיה אריינעומאר-שירן אין דער באפרייטער שטאט. עס זענען אונז אנפארטרויט געװארן די םאמע פאר־אנטװארטלעכסטע אמטן אין דער זיכערהײטס־דינסט און רעגירונגס־פאסטנס. איך האבגעארבעט אין דער װאיעװאדישער פאליצײ־קאמענדע.װי דער רוב ײדן דעמאלט אין פוילן, האב איך באשלאםן צו פארלאזן דאם דאזיקעלאנד און אנקומען קײן ארץ־ישראל. נאך א רײ װאנדערונגען איבער פוילישע שטעט׳דײטשלאנד און עםטרײך בין איך מיט דער בארימטער שיף ״אלטאלענא״ אנגעקומעןאין דער נאר־װאם אויפגעריכטעטער מדינת ישראל.. דשימה פון מארקושאװעד ײדזאומגעקומעכע דײ־ד דיהימליעריסטישע ־מערדעדאיכערקלײד שמחה, דגורה און משפחהאיכערקלײד אהרון, רחל־לאה און משפההאיכערקלײד יחזקאל, •שרה און משפחהאיכערקלײד שמואל און משפחהאיכערקלײד אכרהם, פעפע און משפחהאיכערקלײד אכרהם, פרײדע און משפחהאיכערקלײד הײם־גרשון, רכקה און משפחהאיכערקלײד לײכל, דכורה און משפחהאיכערקלײד גיטל און משפחה-איכערקלײד חײם און משפחהאיכערקלײד דוד, שפריגצע און משפחהאײזעגכערג כנימין און טילעאנגלוםטער הערשל, חיה־איטע און משפחהאסתר הענעאײדלשטײן אליעזר, חנה און משפחהאײדלשטײן שמעון, דינה און משפחהאײדלשטײן הענעךי און חנהאײדלשטײן רכקהאושינסקא כינע (די פרוי פון משה)איציקל (שנײדער), זײן פרוי גיטל און משפחהבירנכויפ יעקכ־שלמה, שכע און משפחהכירנכוים איטשע, חנה־רויזע,און משפחהכוימאן אהרון, שרה־אסתר-און משפחהכרײנסקי משה, כײלע און משפחהכלײװײס חײם־יאסל, חנה און משפחהכלײװײס מרדכי," דכורה און משפחחכלײװײס גרשון, כריינדל און משפחהכלײװײם מרדכי, רכקה און משפחה . -כלייװײם איטשע־לײכ, שרה־גיטל און משפחה ■כלײװײס ישראל, הינדע און משפחהכראטין מענדל און פערלכראטין מעכל, חיה און משפחהכארנהאלץ מרדכי און אםתרכײגלמאן אשר, חנה און משפחהכערל, זײן פרוי נעכע און משפחהיכלײװײס מרדכי כן דוד יעקילבײלע (די טאפטער פון קײלע גאלדשלאגער), איר מאן שאולאץ משפחחגלאזמאן יאםקע און משפחהגלאזמאן שמואל, פעפע און משפחהגלאזמאן יאנקל, פרײדל און משפחהגלאזמאן לײכל, סימע און משפחהגלאזמאן יחיאל, חיה און משפחהגלאזמאן יהודה, אםתר־מלכה און משפחהגלאזמאן ישראל־משה, עלקע און משפחהגלאזמאן חײם, גיטעלע, איר שװעסטער און משפחהגלאזמאן ױםף, חיה-שרה און משפחהגלאזמאן יעקכ און חנהגלאזמאן אשר און משפחהגלאזמאן עוכדיהגלאזמאן כרכה און משפחהגלאזשנײדער מאטל, אסתר און משפחהגלאזשנײדער שמואל, גיטל און משפחה'גלאזשנײדער גאלדע און איר טאכטערגלאזשנײדער משה, כײלע און משפחה- גלאזשנײדער גרשון, מלכה און משפחהגײער יצחק, חנה און משפחהגאלדשלאגער נחמיה, לאה און משפחהגאלדשלאגער יצחק און מירלגאלדשלאגער שמעון און רײזלגאלדשלאגער משהײאסל, רכקה און משפחהגאלדשלאגער דוד און פעסעגאלדשלאגער אהרון, חוה און משפחהגאלדשלאגער גיטל (פרוי פון פרץ)גאלדשלאגער קײלע און משפחהגאטהעלף אכיש, מלכה און משפחהגאטהעל!? קלמן, צוטל און משפחהגאטהעלן? יעקכ-ױסן?, אסתר־מלכה און משפחהגאטהעלן? כעריש און מלכהגאטהעלן? גאלדע און משפחהגאטהעלף קלמן(פון גארכאװ)גאטהעלף מרדכי און משפחהגאטהעלף רחלגאלדמאן פנחס, גרינע און משפחהגאלדמאן גאלדעגאלדשטײן״כנימין, רחל און משפחהגאלדשטײן אכרהפ־חײם און משפחהגאלדשטײן חײפ, צירל און משפחהגאלדשטײן כעריש, כײלע און משפחהגרינװאלד חוה און כדטפחהגרײןןר יהושע, פרײדןן און משפחהגאלדכערג ױסןו, כאשע און משפחהגאלדכערג שמעון און םימעגאלדװאסער פרײדלגאלדװאםער פרץ (רכ), מאטל און משפחהגאלדװאםער שלמה (שלאמקע), רויזע און משפחהגאלדװאםער נעכע און משפחהגאלדינער חוהדעקערמאכער משה־הערש, פעסע און משפחהדוד (פון פאטשעכע), הינדע און משפחהדוד (שנײדער) און רכקההוכערמאן מרים־דינההוכערראן מלך, אפתר־כרײנדל און משפחההאלצהענדלער תנחום־משה, רכקה און משפחההאלצהענדלער שבע און משפחההאפפעלד כרוך און משפחההאפפעלד כאלטשע און משפחההאפמאן משה, ברײנדל און משפחההאלצמאן שרה און משפחההאלצמאן יאנקל, נעכע און משפחההאלצמאן יצחק, חנה און משפחההערשענהארן הערשל און משפחההענדלער חײם, איטע און משפחהװאםערמאן חײפ־דוד, פערל־כינע און משפחהװאסערמאן אשר, הינדע און משפחהװאםערמאן איטשע, חנה־לאה און משפחהװעסטלשנײדער לאהװעסטלשנײדער כצלאל און רכקהװעפטלשנײדער משה, גיטל און משפחהװעפטלשנײדער נתן, הענע און משפחהװעםטלשנײדער נח, פרײדל און משפחהװעסטלשנײדער עלקע און משפחהװעסטלשנײדער חנהװיכטער יעקכ־שלמה, רײזל און משפחהװיכטער נתן, מאלע און משפחהװיכטער אכיגדור און צפורהװיכטער הערשל, פרײדע און משפחהװיכטער משה־שלופ, פערל און משפחהװיכטער אפרים־יהודה און משפחהװיכטער מרדכי און משפחהװיכטער שמואל־יאנקל, לאה און משפחהװאסערשטרום אליעזר און כרײנדלװאסערשטרום גרשון, גי־טל און משפחהװאםערשטרום גרשון, חוה און משפחהװאסערשטרום נחמיה, טוכה און משפחהװאסערשטרום שרהװײנשטאק יחזדןאל, כײלע און משפחהװײנריכער משה (הזן), מינטשע■ דכורה און משפההװינעד מיכאל, רחל אץ משפחהװינער לײכיש־פפח, פרײדע און משפחהװינער איטע, איר מאן לײכיש און משפחחװאכענהײזער יעקכ, טעמע און משפחהװעצער ראוכן, שפרינצע און משפחהװײנציכער ישראל, טוכה און משפחהװײנציכער יהושע, איטע און משפחהװײנציכער גיטעלע־מאלע און משפחהװײנציכער ױסןז, כאשע און משפחהװאגשאל הלל, שײנדל און משפחהװעכערמאן הערשל און הענעהר,כ װײצמאן און משפחהװאלןז כער און מלכהװייסענכלופ פנחס (פיניאלע) און לאהװייםענכלופ חײם און משפחהװעלװל (שװער פון תנחוס)װאלאף לײכל און רכקהזילכערמאן ישראלקע, סימע און משפחהזילכערמאן מרדכײױםף, צכיה און משפחהזילכערמאן כן־צױן, שײנדל און משפחהזילכערמאן אהרון, טוכה און משפחהזילכערמאן יחיאל־הערש און מירלזילכערמאן פערלזײדענכוים משה, אסתר און טשפחהזילכערינג דוד, שרח און משפחהזילכערינג גיטלזילכערינג נח און פערלזלאטע (די פרוי פון ױםף משה־אליעזרס) און משפחהחײם ישראל (אײדעם פון אײזיק מיגדאל), רחל און משפחהחנה (טאכטער פון בינע פאליקס), איר מאן דוד און משפחהטײטעלבוים שלמה, פעםע און משפחהטײטעלכוים יצחק, לאה און משפחהטײטלכוים מנשה און משפחהיוסןש און לאה (אײדעס און טאכטער פון אהרון־לײכסראבערשטײן) און משפחהיאנקל, ױכבד און משפחהיאנקל(קאשעמאפער) און משפחהיעקכ־מרדכי און רבקהיחיאל (שװער פון יהושע גרײער) און ברײנדליאנקל און פערל(אײדעם פון איטשע װאםערמאן)כץ דאובן, ױפבד און משפחהלאטערשטײן שמואל און פרוילאטערשטײן חנהלאטערשטײן נח, פרײדע און משפחהלאטערשטײן מלך, כאשע און -משפחה.לאטערשטײן װאלך אץ פײגע־מלפהלאטערשטײן ױככד און טאבטערלאטערשטײן יעקכ און משפחהלאטערשטײן טעמע און משפחהלאטערשטײן מרדכי, פײגע און משפחהלאטערשטײן ישעיהו, רחל און משפחהלאטערשטײן הינדע־נחמהלאמכערג פרײדע און משפחה .לאמבערג משה, בלימע און משפחהלאמכערג יצחק און שרהליבהאכער שמחה און שײנדילליכהאכער פנחס און שײנדלליכהאבער הינדע (טאכטער פון פנחס), מאן און משפחהלאקס״מאיר אץ רחל״לאקם יחיאל־משה, דבורה און משפחהלאקסי לײכיש, הינדע און משפחהלאקם פנחס און שרהלעדערמאן אהרון און משפחהלוסטמאן בערל־דוד, ױכבד און משפחה .לוסטמאן ױםף, רבקה און משפחהמעלהענדלער ישראל און רכקהמעלהענדלער שמעון, כרכה און משפחהמעלהענדלער חײם, איטע און משפחהמאסט משה, רודא און משפההמאסט מרדבי, רבקה־פערל און משפחהמאסט הערשל, חיה אץ משפחהמאםט יעקכמיגדאל אײזיק און חיהמאנדעלצװײג לײזער-און משפחהמאנדעלצװײג לײביש, חנה און משפחהםאלץ חײם און מריםמילער לײכיש אץ משפחהמארעל חנהמארעל חײם, חנה און משפחה (פון גארכאוו)מארכעװקא שמואל־אברהפ, מלכה און משפחױמושקאטכליט שמעון, זײן פרױ און משפחהמענדל (איציקלם), דינה אץ משפחהנודעלשטײן טוכיה, שרה־אסתר און זוןנודעלשטײן ישראל, דכורה און משפחהנירענכערג יאסל, זײן פרוי שרה און משפחהניםענבוים לאהעטינגער מענדל, איטע און משפחהעטינגער אפרים, עלקע און משפחהעטינגער ױאל, מינדל און משפחהעטינגער גרשון, איטע און משפחהעטינגער משה כן־ױסף און משפחהעטינגער לײביש, אםתר־מלכה און משפחהעטינגער יאםל בן־ױאל, שײנדל און משפחהעטינגער שפרהעטינגער דוד (בן טוכיה) און טאכטערעטינגער משה, פײגע און משפחהעטינגער לײכל, מאטל און משפחהעטינגער שמחה, שרה אץ משפחהעטינגער שרה און משפחהעטינגער יוסף, נעמי און משפחהפײערטאג פנחם, חנה און משפחהפײערטאג אהרון און בײלעפײערטאג הערשל, איטע און משפחהפײערטאג נחום, איטע און משפחהפײערטאג ישראל־איטשע און משפחהפרידהײם כײרעד און משפחהפרידהײפ צדוק, פײגע און משפחהפישכײן יצחק, פײגע־לאה און משפחהפישכײן משה־װעלװל, טובה און משפחהפישכײן ישראלפישכײן זישע, כײלע און משפחהפישכײן יחיאל, פײגע און משפחהפישכײן יחיאל־מאטל, הענע־לאה און משפחהפישכײן סענדער און כאשעפישכײן משה, לאה־איטע און משפחהפישבײן סענדער, חיה־אסתר און משפחהפישבײן מרדכי־גרשון און משפחהפישבײן שלמה־גרשון, שפרה־לאה און משפחהפישבײן צדול״ פײגע און משפחהפישכײן כצלאל, פײגע און משפחהפישכײן רכקה און משפחהפישכײן לאה (דן׳ס)פראכערשטײן אהרון־לײכ, מאלע און משפחהפעלדװעכער ישראל, אםתר און משפחהפינגערהוט יאנקל, חנה און משפחהפינגערהוט יצחק (זון פון הערשל) און משפחהפינגערהוט מ־טה און משפחהפינגערהוט יעקכ, חיה און משפחהפינגערהוט משה־גרשון און משפחהפינגערהוט אליעזר און משפחהפינגערהוט מנשה, הענע און משפחהפינגערהוט דוד, כעלא און משפחהפינגערהוט ישראל, חיה און משפחהפינגערהוט יצחק (שנײדער), רבקה יאון משפחהפינגערהוט כערל און משפחהפײערשטײן שאול, מלכה און משפחהפעפערקארן װעלװל און חנהפעלדבערג אכרהס, כײלע-אסתר און משפחהפלאמענכאום משה, שפרה און משפחהפרידמאן צדוק, פרידע און משפחהפרידמאן יהושע־טוביה, פערל־לאה און משפחהפרידמאן אריה, לאה און משפחהפעלץ שלמה, שרה און משפחהפעלץ איטשע, פעםע און משפחהפעלץ אליהו, פעלע און משפחהפישמאן מאיר און משפחהפײגע בינעםצוקערמאן יעקכ־הערש, שײנדל און משפחהצוקערמאן ירחמיאל, חנה און משפחהצוקערמאן בוטשע, פײגע־מאלע און טאכטערצירולניק משה, רכקה און משפחהצירולניק פערל, איר מאן און משפחהצײג יאנקלצערעשניק אליהו, שײנדל און משפחהקערשנבוים לײכל(דער קיםר)קערשענכוים משה־װעלװל און משפחהקערשענכוים לאהקערשענבוים משה, חנה און משפחהקערשענכוים יעקכ און משפחהקערשענבוים כנימין, חיה און משפחהקערשענכוים ראובן, רוחמה און משפחהקאנדעל פנחס און פימע395רןאנדעל אכרהם און שכעקאנדעל הענעך, חיה און משפחהקאנדעל אברהם־הײפ, לאה און משפחהקאנדעל יעקכ, מינדל און משסחהקאנדעל מענדל און חיהקאנדעל ישראל־בער, גיטל און מש&חהקאנדעל פנחס. געלע און משפחהקאנדעל יאנקד, רכקה און משסחהקאנדעל שאול, צפורה און משפחהקאנדעל סערקע און משפחהקעסטעלמאן פײװל, שרה און משפחהקעסטעלמאן תנחום, הענטשע און משפחהקעסטעלמאן העשל, חנה און משפחהקעםטעלמאן אכרהם, גאלדע און משפחהקעסטעלמאן מאטל, כריינדל און משפחהקעסטעלמאן שרה (פרוי פון מאטל) און משפחהקעסטעלמאן אהרון, שײנדל־נחמה און משפחהקאפיטקא ױםף און משפחהקאפיטקא אהרון און משפחהקיטענקארן חײם־ױנה, מלפה־לאה און משפחהקאפעלמאן ױסף, שפרה און משפחהקאפעלמאן טוכהקוראפאטװע חײס־ױסף (שוב׳) און משפחהקאפפע בנימין, זיםל און משפחהקאפפע פערל־כינע (פרוי פון איטשע־מאיר)קראזע מלך, רחל־לאה און משפחהקליינמאן װאלףױכער, מלכה און משפחהקלײנמאן ישראל, פעסע און משפחהקערשענכלאט צפורה (פרוי פון חײם) און משפחהרובינשטײן חײם־יהושע, שײנדל און משפחהרובינשטײן מיכאל, מלכה און משפחהרובינשטײן הערשל, שכע און משפחהרוכינשטײן שלוםרובינשטײן רכקה און משפחהרוכינשטײן שלום־װאלף, איטע און משפחהרוכינשטײן נתן־דוד,"שפרינצע און משפחהרוכינשטײן חיה און משפחהרוכינשטײן מירל (פרוי פון אהרון) און קינדערראגוסקי שלמה־מרדכי און טילעראגוסקי ישראל־איטשע, איטע און משפחהראטענכערג אליהו, פרײדע און משפחהראטענכערג שמחה און משפחהראטענכערג משה, רײזל און משפחהראטענכערג אכרהם און משפחהראטענבערג כנימין און משפחהראטענכער; אכרהפ־חײם און משפחהראטענכערג משה (אהרון־חײמם) און משפחהראטענכערג יצחק און משפחהראטענכערג משה (אליהו׳ס) און משפחהראטענכערג מרדכי־איציק, שפרינצע און משפחהראטענכערג מרדכי־ױםף און משפחהריק אליהו, מאכלע און משפחהראטשטײן װעלװל און חנהראטשטײן יהושע־מענדל און ױככדראטשטײן כן־צױן און חנהראטשטײן דכורה־רכקהראטשטײן משה און משפחהראטשטײן ראוכן און משפחהראטשטײן חײם־יצחק און משפחהראטשטײן יאנקל און משפחהראטשטײן מרדכי־מאיר, מלכה און משפחהראטשטײן משה־גרשון און האדלראזענצװײג יעקכ־הערש, נעכע און משפחהראזענכערג שמואל, דכורה און משפחהראזענכערג כער, שרה און משפחהראזענכערג יצחק, מירל און משפחהראזענשטײן שכע און משפחהרייס שרה־רכקה און משפחהרכקה ישראל שלומ׳סשילדקרויט דוד, כרכה און משפחהשילדקרויט איטע (טאכטער פון דוד), איר מאן און משפחהשילדקראט שמחה און משפחהשעכטמאן איטשע (חסיד) און משפחהשפױואק נח, הינדע און משפחהשפױואק לײכיש, גאלדע און משפחהשפױואק אכיש, אסתר און משפחהשפױואק לײכיש, איטע און משפחהשנײדלעדער אכרהס, רכקה־נעכע און משפחהשנײדלעדער איסר, כאשע און משפחהשװארץ גדליהו, לאה און משפחהשװארץ ײדל, רכקה און משפחהשץ שמואל־לײכ און משפחהשײנער אכרהס, גיטל און משפחהשמוכהענדלער נפתלי, האדל (הדסה) און משפחהשמואל שמש און משפחהשמש׳טע, די אלטעשפרה־פערל, פרוי פון פישעלע מלמדשמחה (פון װאלע)ת. נ. צ. ב. ה.פרײדל ברענערמיר רועלך תמיד באװײנען דעם מארטי־רער טויט פון או־נזער טאטע־מאמע יעקבשמעון און עטל ברענער, ברידער קלמןאון ישראל, שװעסטער פרײדל, פעטעראון מומע מרדכי און אסתר בארענהאלץ,שװער־און־שװיגער יהודה־בער ראזענ־בערג און פרוי, מײנע שװאגער אהרון,חײם און שמחה מיט זײערע משפחות.רחל און דוד כרענער (טעװל)שרה ראזענבערגנחום און איטע פײערטאג מיט זײערע קינדער403משה בראטין, געפאלן אין בעמיע אלס זעלנער פון דער אמעריקאנער ארמעקב־ױסף און אסתר־מלכה גאטהעלף, איר מוטער חנה, זײערע זיןחײם, און ירחמיאל, די טעכטער פערל, חוה, פײגע־לאה און שרהקלטן און נזלכה גאטהעלףכ׳װעל קײנמאל נישט פארגעסן דעם אנדענק פון מײבע טאטע־מאמע יגןלמן און רחל גאטהעלף,מײנע ברידער יעקב׳ יהושע, אברהם, איטשע, מרדכי, יחיאל און זײערע משפחות, מײן שװעסטערחנה מיטן מאן גדליהו גובפעלד און משפחה.חײפ גאטהעלןן11יו#*א*8*מ0₪₪1?-<!88!י81י8;:?■אלתר־לײב קיטענקארןטעמע װאכנהײזער (קיטענקארן)^^^1111118_.    ......81■■1זאל גאט אויפמאנען •דאס אומשולדיק־&ארגאסענעבלוט פון מײנע עלטערן חײם־ױנה און מלכה־לאה קיטענקארן, שװער־און־שװיגער ױסף־לײבאון חיה גראסמאן (פון קארעװ>, זײדע־באבעהערשל און רחל קיטענקארן, יצחק־מאיר אוןפערל־בינע קאפפע, שװעסטער בײלע מיטן מאןבעריש גאלדשטײן און קינדער, פרײדל מיטןמאן חײם אײזענטאל און קינדער, טעמע און מאןיעקב װאכענהײזער, שײנדל, צביר״ יהודית, מײ־נע ברידער : אלתר־לײב, הערשל, צדוק און יצחיךמאיר, מײן פעטער בנימין קאפפע, זײן פרוי זיסלאון קינדער, מײן מומע אסתר מיטן מאן ישראלפעלדװעבער, מומע גאלדע מיטן מאן יהושע גרא־נאטשטײן, מימע שײנדיל מיטן מאן הלל װאגשאלאון קינדער.אסתר גראססאן״־קיפוןןנקארןפרײדל׳ס קינדער (פון אפאלע)אײביקער אבדענק מײבע גאטזעליקע עלטערן :טעװל (בפטר) און שרה־גאלדע גלאזשנײדער ;ברודער מאטל, זײן פרוי אסתר און צװײ קינדער ; ברודער שמואל/ זײן פרוי גיטל אוןצװײ קינדער ;שװעסטער ליבע און איר מאן ;פרײנדין חוה גלאזמאן, װעלכע האט פארן אומברענגען דערקלערט מיט שטאלץ, אז זיאיז א ײדישע טאכטער ;מומע ריקל װלאסטאװיצע מיט פינף געהײראטע קינדער און צװעלף אײביקלעך ;פעטער לײביש גלאזשנײדער, מומע חיה׳קע מיט זײערע קינדער און אײניקלעך, אומגעקו־מען אין געטא װארשע ;פעטער בצלאל, מומע רבקה מיט די קיבדער ארן אײניקלעך.גדליהו גלאזשנײדערעל אלה י:ני מבסה ביהד עם כל קדושי ישראל שנפלו על קדדש השםע״י המרצחים הגרמנײם וגרוריהםאבי וםרשטרום פנחס (נפטר ב־1917) ;אמי שרד״ שנרצחה עם הילדים שלה ע״י הנאצים י״ש ;חנר״ ירחמיאל/ שינדל, ישראל/ צדוק, ױסף ובנימין וסרשטרום עם משפחתיהם♦שלום (װלװל) וםרשטרוםהננו מבכים מר את יקירינו שהושמדו באכזרױת במיתות משונות על ידי הנאצים הארוריםמ״ש.לנצח יהא זכרם חרות בליבותינו. אבינו ר׳ משה װײנריבר ז״ל, נורה בדרך לתחנת רכבתע״י הנאצים הטמאים בסרבו ללכת למחנה ההשמז־ה ? אמנו מינצ׳ה־דבורה ז״ל ; אחותינו איטד״הענה׳ אחינו יעקב ; םבנו בײניש הנדלםמן, םבתנו עטיל הנדלסמן שנפטרו ? דודתגו פערל־לאה,בעלה יהושע־טוביה פרידמן ומשפחתם ; דודתנו רחל, בעלה בנימין גולדשטיך ומשפחתם ז״ל.אריה דײנריפר, שרה פיאנקה (דײנדיבר), ידסף דינדיכד408ליפא וײנריבד אשתו געלה וילדיהם ױםיד יצחק־אײזיק, טובה־רײזד שאודזליג װזיה־טילוזינקום ד׳י דמם של יקירינו ביניהם ילדים וטף שנרצחו במיתות משונות על ידי פראי אדםהנאצים•לעד תעמוד דמותם לנגד עינינו. אחינו ליפא וײנריבר ז״ל, אשתו געלה ובניהם ױםיל,יצחק־אײזיק, בתם טובה־רײזל, בנם שאול־זליג ובתם חיה.אדיה ױינריכר, שרה פיאנקה (וינריכר), ױסף וײנריכרהערשל און הענטשע װעבערמאןמיט צער און װײטיק דערמאנען מיר אונזערע אומפארגעסלעיכע עלטערן אהרון־הערש אוןהענטשע װעבערמאן, אומגעקומען דורך די דײטשע רוצחים, אונזער שװעסטער חיה־שרה מיטאיר מאן ױסף גלאזמאן און קינדער חוה און ירחמיאל — פארברענט לעבעדיק דורך דידײטשע בארבארן.בײרעךי און איטע װעבערסאן (פאריז)410פרײדע גאלדװאסעראײביקער אנדענק אונזער מוטער פרײדע גאלדװאסערמיר װעלן שטענדיק געדענקען אונזער אומגעבראכטן ברודער חײם־מענדל גאלדװאסעהזײן פרוי פרומעטשדועסמער אימע און כײרעך ױעפערמאןברודער שאול גאלדװאםער, פרוי און קינדער (פאריז)אליעזר און ברײנדל װאסערשטרוםצום אנדענק פון אובזער טאטע־מאמע אליעזר און ברײנדל װא־סערשטרום; ברודער נחמיה,זײן פרוי טובה און קינדער ;שװעסטער מרים מיטן מאןאהרון און מרימ װײנריבאהרון װײנריב און מלכה מיטןמאן שאול פײערשטײן.שפרה לאטןןרשטײןיעקכ װאםערשרוםנחמיה און טובה װאסערשטרום, שאול און מלכה פײערשטײןשמעון און דינה אי־־־-דלשטײןױדל און רבקה שװארץ מיט זײערע קינדער :גרשון, שאול, דבורה, מעכל און איטעצום ליכטיקן אגדענק פון די אומגעקומענעטאטע־מאמע שמעון און דינה אײדלשטײן ;שװעסטער רבקה מיטן מאן ײדל שװארץ אוןזײערע קינדער : גרשון, שאול, דבורד״ מעכלאון איטע ; שװעסטער חוה מיט איר מאןאון דרײ טעכטער : די עלטסטע — דבורהלעמיטן מאן שמואל ראזענבערג און קינד.שװעסטער שרה׳לע מיטן מאן שמחה עטינגעראון זײערע צװײ זין דוד׳טשע און שמואלמיטן טעכטערל בלימעלע. ברודער משה־יאנקלמיט זײן פרוי און קינד ; ברודער ױסף הערץמיט זײן פרוי און קינדער דוד און מלכה ;ברודער ישראל מיט זײין פרוי און זון• דיפאמיליעס : גדליהו שװארץ׳ זײן פרוי אוןקינדער טובה׳לע און מרים ; ױםף שװארץמיט זײן פרוי און צװײ קינדער ; ױכבדלאטערשטײן מיט ,איר טאכטער מרים ; דבו־רה מיט איר מאן יחיאל־משה לאקס אוןזײער זון װעװע, משה שווארץ מיט זײן פרויאון קינדער ; בעריש שװארץ, איטע מיטאיר מאן מענדל עטינגער און צװײ קינדער ;הענטשע מיט איר מאן תנחום קעסטעלמאן אוןזײערע צװײ קינדער ; אליעזר אײדלשטײן,זײן י פרוי און זין אברהמטשע, העניך אוןאהרון מיט זײערע פרויען און קינדער;פרײדל גאלדװאםער, איר זון חײם־מענדל אוןפרוי; חײם אײדלשטײן מיט זײן פרוי, צװײטעכטער און אײן זון.חיה לאטערשטײךהערץ(ארנענטינע)413כ׳װעל קײנמאל גישט פארגעסן דעם ליכטיקן אנדענק פון די נאצי־קרבנות —מײן מוטער חגה לאטערשטײן (עטינגער),עלטסטע שװעסטער אסתר־לאנע און מאן שמעלקע פײנשמיהזײערע טעכטער פעסע און פרײדע, זײערע זין מרדכי און משה#צזוײטע שװעסטער רבקה מיטן מאן חײם״מענדל, זײערע זין מאטיס און טוביה,שװעגערין ױכבד און איר טאכטער מרים (מאביעלע);פעטער טוביה נודעלשטײן׳ מומע שרה־אסתר און זײערע זין ישראל און הערשל ;פעטער פנחס קאגדעל און מומע סימע ;מומע לאה און פעטער אריה מיט זײערע קינדער ;פעטער משה עטינגער און פאמיליע ;פעטער לײבל עטינגער און פאמיליע ;פעטער יאסל עטיבגער, מומע נעמי און זײערע קינדער שרה, משה, לײבל, לײזער ;מומע הינדע־נחמה (לאטערשטײן), זון יאבקל, טאכטער שרה און מלכה ;קוזין בער לאטערשטײן און פרוי;קוזיבע רחל מיטן מאן הערש־לײב לאמבערגאיטןן לאטערשטײן (קערשענכלאט), ארגענטינעגאלדע גראנאטשטײן (קאפע) מיטן טעכטערל שרה׳לעאבי ר׳ איטשע מאיר ז״ל (נפטר), אמי פערל־בינה, אחי ירחמיאל־בנימין קפה, אשתו זיסל וילדיהם ;אחותי גולדה ובעלה יהושע גראנאטשטײן וילדיהם; אחותי שײנדל ובעלה הלל וגשול ;אחותי אסתר וילדיהםכנכם ואחיכם — לןןולפ ותמיד יזכור ויתבןן —משה נחשון (קפה)אבי ר׳ אלחנן גורפינקל, אמי חיה־רחל, אחי צדוק, אשתו מלכה וילדם זלמן, אחותי שרה ובעלהראובן, פישמן וילדם זלמן, אחותי ױכבד ובעלה שלמה ריזפלד.תמיד תזכור אותכם !בתכפ ואחותכם רכקה נחשון (גורפינקל)415, ^**מאטל און אליהו פעלץ און זײערע צװײ שװעסטערוןןןװעלװל און פײגע־מלכה גלאזמאןלזכר: אבי שלמה ואמי שרה פלץ, אחױתי פיגה־מלכה עם בעלה זאב לאטערשטײן, דבורהואסתר. אחי אליהו עם אשתו פיגה וילדם משה׳ אחי שמואל — הקדושים והטהורים שנשמדו בדרךלבלד׳יץ ע״י פראי ומרצחיי אדם באוקשובד 1942.את זכרם היקר אשא אתי עד ױמי האחרון.צום אײביקן אגדענק פון מײנע טאטע־מאמע שלמה און שרה פעלץ, מײנע ברידער אליהו, זײןפרוי פײגע און קינד משה ; מרדכי (געפאלן אלם פארטיזאנער).; שמואל. שװעםטער : פײגע־מלכהמיטן מאן זאב לאטערשטײן, דבורה פעלץ ; אסתר פעלץ.יצחק קערשענבלאט ז״לצום אײביקן אנדענק פון די קדושים — אונזער פאטער : יצחק קערשענבלאט^ מוטער : בײלע־צירלקערשענבלאט, ברו־דער : הערש־מעכל און זײן פאמיליעמשה קןןרשןןנכלאטמרדכי(״מארטשינעק״) קערשענבלאט(פאריז)4*9יונה ארן טאבע קאפעלמאןא ליכטיקן גךעדן די קדושים ױבה און פײגע־טובה קאפעלמאן (מײבע עלטערן), ברודער לײזערמאבדעלצװײג ; זײן פרוי מרים און קיבדער ; ברודער ױסף קאפעלמאך זײן פרוי שפרה אוןקינדער ; שװעסטער דיבה מיט איר מאן איטשע, שװעסטער חיה מיטן מאן משה שײבער, שװעסטערגאלדע מיטן מאן אברהם קעסטעלמאן און זײערע קיבדער.הערשל קאפעלמאןא ליכטיקער אבדעבק די קרבבות פון דײטשער רציחה.מײבע עלטערן מעבדל און אײדל־בלימע גאלדשטײן; מײן שװעםטער חוה און מאן יאםל גאלדיבערמײנע ברידער : חײם שו״ב גאלדשטײן מיט זײן פרוי צירל און קיבדער ; לײבל מיט זײן פרויעטל גאלדשטײן און קינדער ; דן מיט זײן פרוי און קינדער.קאפעלמאן טשארנעעל אלה אני אבכה תמיד:אבי שלום רובינשטײן בן העשל נפל בדרך ע־ם הטראנספורט הראשון לבעלזיץ בשנת 76 לחײר ;אמי שרה־בײלה, נפטרה בשנת 1941 ; אחותי חיה אשת יעקיל רובינשטײן עם 5 ילדיה ; (בעלהיעקיל רובינשטײן נפטר בשנת 1937) אחותי חוה , אשת זישה גרינװאלד עם 4 ילדיה (בעלהזישה גרינװאלד נפטר בשנת 1931) ; אחי מנחם בן שלום רובינשטײן בן 42, אשתו גולדהו־3 ילדיהם ; אשתי הראשונה מירל־דינה, בתי בת 8 ובני צבי בן 5.אהרדן רובינשטײןבצער רב וביגון קודר אנו מבכים את הורינת אחינו ואחױתנו שנרצחו ע״י הנאצים ימ״שארץ על תכסי דמםװארשענברויט שמחה־דוד ; חיה־טובה ; פעריל ? יעקב וא׳שתו ? פרײדל ; יצחק, חנה, אברהם.צפורה וײנריכר (ורשנברוט), אריה וײנריכרצום ליכטיקן אנדענק פון מײנע עלטערן חײם און ציסע קערשעגבלאט, שװעסטער : חגה׳טשעמיטן מאן יצחק גײער און קיגדער; שרה מיטן^ מאן דוד זילבערינג ־אדן קינדער; פרײדע מיטןמאן אליהו ראטענבערג און קינדער; מכלה און מאן אליהו ריק און קינדער ? די ברידעריחיאל־אײזיק קערשענבלאט מיט זײן פרוי און פינף קינדער ; אביגדור קערשעגבלאיט.אפתר זילבערינג (קערשענכלאט)420422איסר און חנה ראזענבערג, יעקב גאטהעלףאײביקער רום דעם אנדענק פון מײן טאטע־ימאמע אהרון־לײב און גאלדע גאטהעלף, ברודער יעקב,שװעםטער חנה מיטן מאן איסר ראזענבערג אזן ברודער ירוחם (אלע 4 געפאלן אלס פארטיזאנער)רײף (גאטהןןלף) דינהצום ליכטיקן אנדענק פון אונזערע ברידער און פעטערס ױדל׳ גדליהו, יאסל, משה מיט זײערעפרויען און קינדער ; ברודער בעריש, אונזער שװעסטער און מומעס דבורה לאקס, איטע עטינגעראון הענטשע קעסטעלמאן מיט זײערע מענער און קינדער, אונזער מוטער און שװעסטער ױכבדלאטערשטײן, מרים לאטערשטײן;רשון שװארץ און מיכאל לאטןןרשטײן(פאריז)423424425צום אנדענק פון מײן ;טאטע־מאמע —נתן און צלובה־איטע זײדענבערג/ מײןזײדע סענדער פישבײן, מײנע פעטעריחיאל, בצלאל, צדוק און שמואל מיטזײערע משפחות, מײן מומע חיה אוןאיר מאן צבי מאסט ; שײנדל מיטן מאןאליהו טשירעשניק און קינדער.מלכה סקדרנייקתמיד תזכור אותכם !בעלי ישראל פישבין, אבי אהרון־ױסףיירנברג, אמי שרה, אחותי חנה ובעלהמשה קרשנבלט וילדיהם אחי משה נירנ־ברג.אײדל פישבין (נירנברג)כבוד דעם אנדענק פון מײנע ברידער :אהרון לײב פראבערשטײן, זײן פרוימאלע און קינדער ; נחום פראבערשטײןאון פאמיליע ; שלום פראבערשטײן אוןפאמיליע.פרידע שטײן1אחותי הקטנהלזכרון נצחלזכר נשמת אמנו היקרה רבקה פישבײן,אחותינו חוה, אחינו דוד ונחמיה ז״לשנרצחו ע״י הגרמנים.אסתר דיעקב פישבין427דבורה (דאדא) פעלץמיר באװײנען דעם פלוצימדיקן טויט פון דבורה פעלץ, די לעבנס־באגלײטערין פון אונזער פאר־װאלטונגס־מיטגליד משה פעלץ, װעלכע איז דעם 24־טן אקטאבער 1955, אין בליענדיקן עלטערפון 32 יאר אװעקגעריסן געװארן פון אונז אויף אײביק.ארגון וצאי מרקושב כישראל428מארקושאחער אץ ישראל429־1^)118 סא1׳!סם,!]״]] □,1א ׳!^□504א!4 4ש11)11 ׳(□□א!4) 11^11] 1(0□ ׳□011(11801110 □41(0 ׳11}]1}.0 111430זײער װײניק מארקושאװער ײדן האבן צװישן בײדע װעלט־מאזמות זוכה געװעןעולה צו זײן קײן ארץ־ישראל. אבער די װאס זענען יא אהערגעקומען איגעם לאנד פוןדי אבות, האבן זיך באמיט מיט אלע כװזות, אויף װיפל די באדינגונגען האבן דערצודערלויבט, אײנהאלטן צװישן זיך אן אינטימען קאנטאקט און אזויארום טרײ בלײבן דערמשפחותדיקער אטמאםפער פונעם שטעטל. אזא פארבינדונג יאיז אויך געקומען צום אויס-דרוק אין קעגנזײטיקער חברישער הילף, אויב ס׳האט זיך װער דערין גענויטיקט. נישטגעװען קײן שמחה בײ א מארקושאװער אין ישראל, ער זאל נישט פארבעטן אלע זײנעבני־עיר אלס מיטשותפים צו דער פרײד. יעדער באזונדער און אלע צוזאמען האבן זיךגעפילט נאענט און אײגן, נישט געװאלט פארפרעמדט װערן.די דאזיקע משפחות׳דיקע ראם װערט אבער צו ענג, נאכדעם װי עם הויבן אןאנקומען אין לאנד די ערשטע גיצול־געװארענע לאנדסלײט װעלכע האבן אדורכגעמאכטדעם היטלעריסטישן גהינום. עס פילט זיך די באדערפעניש פון אן ארגאניזאציע, װײליעדער נײ־געקומענער בן־עיר איז א פראבלעם : װי אזוי אים העלפן אײנארדענען, שאפןאן הלװאד״ באזארגן מיט א דאך איבערן קאפ, באשעפטיקונג און אלעם איבריקן װאספאדערט זיך פאר א נײעם עולה. הויבט מען טאקע אן רעדן װעגן אויפשטעלן אן אירגוןמיט א הילפס־קאסע. אבער ביז צום רעאליזירן די אויפגאבן איז אביסל װײט. און הילףפאדערט זיך שוין. אט באװײזט זיך (אין יאר 1946) א פארטיזאנער פארל פון שטעטלאון מיר האלטן פאר אונזער הײליקן פליכט זײ העלפן דא אדורכפירן סײ די חתונה, םײאויך זיך אײנארדענען אינעם אײגענעם לאנד. גוטער װילן, ליבע צום מענטש און מאר־קושאװער גוטהארציקײט פון יחידים ברענגען הילף און דערמוטיקונג אונזערע עולים.װער עם באקומט הלװאות אויף קאנםטרוקטױוע צװעקן, װעמען מען גיט פראקטישעעצות װיאזוי שטעלן די ערשטע שריט, װעמען מען דערלאנגט באלד אן אדרעם פון אהײמישן, אײגענעם מענטשן מיט װעמען מען׳ זאל זיך קאנען פרײען נאך אזעלכע שוי־דערלעכע יארן פון צעשײדונג, האפענונג און בענקשאפט. ..די אײגנטלעכע ארגאניזאציע פון מארקושאװער לאנדםלײט אין מדינת ישראלדאטירט זיך פון װינטער 1951, װען מען איז זיך צונויפגעקומען אין דער װוינונג פון431מארקושאװער אץ ישראל בעת א יזכור־אוונטמר מנרמל קאבעלמאן אין תל-אבוב• מען מאט שוין אגגעהויבן רעדן װצגן קאנקרעטעאויפגאבן׳ װי: הילף די עולים, אזכרות׳ יזכור־בוך׳ פארבינדונג מיט .אויםלאנד.איצט,׳ נאך פינף יאר אפיציעלע טעטיקײט פונעם ועד, מעג מען דרײסט זאגן, אזדי אלע פיר אויפגאבן זענען דערפילט געװארן.נישט אײן מארקושאװער אין ישראל, פון די פופציק װאם זענען פאראן, האטצו דערצײלן װעגן דער װארעמקײט און הילף װעלכע מען האט אים ארויסגעװיזן װינאר ער האט איבערגעטרעטן די שװעל פון דער מדינה און דא אפגעזוכט א לאנדסמאן.אן א הילפס־קאסע, אן ספעציעלע פארבינדונגען און באגרענעצטע מעגלעכקײטן, האטדער װעד זיך באמיט דערלאנגעין זײן האנט אומעטום װי דאס איז געװען נויטיק. יעדעסיאר, זינט 1951 איז אין אםרו־חג פסח פארגעקומען אן אזכרה מיטן אנטײל פון אלעמארקושאװער אין לאנד. אויף די דאזיקע אײנדרוקספולע פײערונגען איז געברענגטגעװארן צום אויסדרוק דער אומפארגעסלעכער טרויער נאך די פארשניטענע לעבנס פוןאונזערע נאענטסטע. אזעלכע יזכור־אװנטן האבן אויך געגעבן א געלעגנהײט פאר אצוזאמענטרעף פון שטעטישע װאו מען האט זיך געטײלט מיט זכרונות, דערצײלט װעגןדער קעגנװארט און געװעבט פלענער אויף דער צוקונפט.געװען אבער א געפיל, אז מיט די בלויזע אזכרות װעט לגבי אונזערע קדושיםנישט דערפילט װערן דער אמתעד חוב פון פאראײביקן זײער אנדענק, אויב מיר װעלןזײ נישט שטעלן א גײסטיקע מצבה אין דער פארם פון א יזכור־בוך. עס װערט געװארפןדער געדאגק — און פון אנהויב 1953 איז די גאנצע אנשטרענגונג און באמיאונגען פוןדער פארװאלטונג געגאנגען אין דער ריכטונג פון צונויפשטעלן דאס יזכור־בוך, דעםאמתן מאנומענט פארן ײדישן מארקושאװ. דער גאנצער װעד פארװאנדלט זיך אין אבוך־קאמיטעט, װאס צוזאמען מיטן רעדאקטאר טוען זײ די מיפולע פאראנטװארטלעכעארבעט פון צונויפשטעלן מאטעריאל פארן בוך. דרײ יאר אומאויפהערלעכע פינאנםיעלע׳מאראלישע און פיזישע אנשטרענגונגען האט געגעבן רעזולטאטן אין דער פארם פונעםאיצטיקן יזכור־בוך.די ארבעטן ארום דעם בוך האבן אונז אויך געגעבן א געלעגנהײט צו זײן אין אכםדרדיקן קאנטאקט מיט אונזערע לאנדםלײט אין ביידע אמעריקעס, פראנקרײך אוןאויסטראליע. די ערשטע פינאנםיעלע הילף פון מארקושאװער אין ארגענטינע פארןיזכור־בוך האט אונז אין ישראל געגעבן א שטויס אויף װײטגײענדיקע אנשטרענגונגעןצו שאפן די נויטיקע סומע פאר אזא אויסגאבע.מיטן ארויסגעבן דאס יזכור־בוך האלט נאך נישט דער װעד אז זײנע אויפגאבןזענען פארענדיקט. פיאראן א פראיעקט ארויםצוגעבן דאם בוך אין עברית, אנהאלטן דישײנע טראדיציעם פון יערלעכע אזכרות, זארגן און ה׳עלפן די לאנדסלײט װעלכע נויטיקןזיך דערין און װײטער שטײן אין פארבינדונג מיט מארקושאװער אין דער װעלט.433מארקושאװער אין ארגענטינע434אינהאלט פון יזכור-בוך״חורבן און גבורה פון שטעטר מארקושאװ״פתח דבר 5ארײנפיר־װארט 7עדשטער טײל - אזוי האט אויסגעזען דאם שטעטלד״ר רפאל מאהלער/עטלעכע היםטאריש-םטאטיםטישע ידיעות װעגן ײזץ איןמארקושאװ (בײלאגע בײ דער זײט 12) ואײניקע היסטארישע דאטעם און ציפערן װעגן מארקושאװ 13דבורה טשאפניק־פישבײן/א שפאציר איבער מארקושאװ 14שלום װאסערשטרום/זכרונות פון אמאל 17ארײנפיר. א) מארקושאװער פרומקײט: פישעלע מלמד, דאם ״זײדענע״שטעטל, דער ״שאקל״, פריזױוניקעם, דער איבערגעדרײטער, ר׳ הערשעלע. דער שמש, דער װעקער, געפםלט דעם שוחט, דאם כאלאטל, א געשיכטעפון א חתן-כלה, מארקושאװ האט נישט געהיאט קײן מזל, דער ברונעם, דערײן נםך, סױם־הםפר, צװײ הײזער. ב) געסט אין שטעטל: די רוסיש־יאפאני־שע מלחמד״ די רעװאלוציע פון פינפטן יאר אין... מארקושאװ, דער נא־טשאלניק איז דא!, געגגבעטע טשאלענטס, א פארשטערטער פורים, דערגראמאפאן, דער בעכער. ג) טיפן און געשטאלמן.י אברהם-בער דער משכיל,בעריש לערער, פנחם קאנדעל׳ דער יל״וניק, קיס־קיס, דער שבת־גוי, דערלאנגער יצחק, דער ״ספארטמיאל״, דער קאמפאזיטאר, זעליגל גוטבאזיצער,דער ״ערקלערער״, אברהם־דוד קאפיטקא, מארקושאװער בעל־עגלה׳ם.דאם רעליניעזע, פאליטישע און קולטורעלע לןןכןמ. נחשון(קאפע) / די חםידישע מלחמה צװישן ראדזין און מארקושאװ 59אריה װײנריבער / די קהילה און אירע דאזארעם 64אונזער כלי־קודש, מארקושאװ װײלט א רב, הרב װײצמאן.חיה הערץ-לאטערשטײן / שלום אש און י. מ. װײסענבערג אין מארקושאװ 71משה נחשון(קיאפע) / ״קדימה״ — ערשטע צױניםטישע ארגאניזאציע 75חיה הערץ־לאטערשטײן / זכרונות װעגן קדימה 78אריה װײנריבער / צױניםטישע ארגאניזאציע 80תרבות־שול, פלאן פון א מארקושאװער קאלאניע אין ארץ־ישראל, חםידיזםאון צױניזם, אװעק צו די רעװיזיאניסטן, אן אן אתרוג... װידער א שפאלטונג.שרה פיאנקא-װײנריבער / שװעריקײטן אין דער צױניסטישער ארבעט 87משה נחשון(קאפע) / רעװיזיאניסטן און בית״ר 88דוד ברענער (טעװל) / פועלי־צױן ליגקע 98״יוגנט״, ״ױנגבאר״ און ספארט, רדיפות, גרויסע ״יוגנט״-פײערונג, ירידהאון אויפשטײג, צום אנדענק פון חברים.צפורה פעלדבעירג (בײגלמאן) / דעראינערונגען 110מיר שפילן טעאטער, אפגענארט דעם טאטן.ל. קאנדעל, דוד ברענער / דער פראפעסיאגעלער פארײן 113ײדישע פרנסותמשה נחשון(קאפע) / דער מאנטיקדיקער יאריד 120ה־ד ברענער (טעװל) / םאדאװניקעס 126פעסע װאםערשטרום / ױנגע באלעבאסטעם 129שלום װאסערשטרום / םוחרים און בעלו-מלאכות 130435הילף״אינםטיטוציעםשלום װאםערשטרום / מארקושאװער פילאנטראפיע 132אריה װײנריבער / בענק 134צופ אנדענק פון אונזערע פערזענלעכרןײטןאברהם יערי / ר׳ ױםף זאב אשכנזי אידלש (רב אין מארקושאװ) 137שלום װאםערשטרום / ר׳ ױסף בן זאב אידלש 140נ. שמן / רב ר׳ אברהם־משה פון מארקושאװ 141שלום װאםערשטרום / דער רבי ר׳ אברהם משה 142מ. נחשון (קאפעי) / צום אנדענק פון יצחק װאסערשטרום 144מ. נחשון (קאפע) / די פיר משכילים 145אריה װײנריבער / די בויער און קעמפער צום אנדענק פון א חבר 147שרה פיאנקא־װײנריבער / ישראל־איטשע ראגוסקי 150שלום װאםערשטרום / משה אײדלשטײן — דער העלדישער שליח-ציבור 151צװײטער טײל - אומלןום און וױדערשטאנדרשימה פון מארקושאװער ײדישע פארטיזאגער 157דינה גאטהעלף / מיט פארטיזאנער בײ פויערים, אין בונקער 159דאם שטעטל ביזן חורבן, מארקושאװ װערט באמבארדירט, די ערשטע צײטןפון דער אקופאציע, די אויסזידלונג־אקציעס, מען זאמלט געװער, אין װאלערװאלד, צוריק אין בונקער, פארטיזאנער דערצײלן.משה פעלץ / אין קאמף מיטן היטלעריםטישן שונא 195נתן װעםטלשנײדער / מיט מארקושאװער פארטיזאנער 226אײדל פישבײן / מײנע איבערלעבונגען בעת דער דײטשער אקופאציע 239(גבית־עדװזי פון מ. נחשון)פון דארף צו דארף, די טראגעדיע אין בעלזשעץ, אין םטאדאלע, א באגעגע־ניש מיט ײדישע פיארטיזאנער, דײטשן קומען אן, װידער — אונזערע פאר־טיזאנער, מען גראבט פאר אונז א קבר — און עס קומט די באפרײאונג, מירפארלאזן פוילן. .אםתר פישבײן־פרידמאן / זכרונות פון נאצישן גהינום 256דער העלד פון מײדאנעק (גבי־ת־עדות פון רבקה נחשון (קאפע) 270שמואל רובינשטײן / צװײ־װאכיקער אפשגיט פון פארטיזאנער־לעבן 272מיכאל לאטערשטײן / ײדישע פארטיזאנער אין דער ״ארמיא לודאװא״ 283אלתר ראםעט / א גרופע פארטיזאנער בײ פלאשעװיץ 300אםתר זילבערינג / מײן קינד האט געװאלט לעבן 302צװײ שװעםטער דערצײלן(פראדל און רבקה זילבערמאן) 307;גבית עדות פארצײכנט פון מ. נחשון(קאפע)אםתר קיטענקארן־גראסמאן / מײנע איבערלעבונגען בעת דער אקופאציע 312(גביוד־עדות אויפגענומען פון מ, נחשון)מרים לאטערשטײן 349שמואל לאקם / אין דער פארטיזאנער־באװעגונג 350רשימה פון אומגעקומענע ײדן בעת דער אקופאציע 389נעקראלאגן 399מארקושאװער אין ישראל 429436