ז\? 0 1 ¥ 0 1 .1 .1 0 0 ^600 )¥12X01 ם1ז\^ם¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥113927 . ס^/500 11)1ז110ז£^1 ט€261ןן1?6¥'5;1ן11? ;1131ן61:>[-11 011־21101 ־56£61?1^[1£]א[0£ ^¥1001311600 .1^]א[110^]א[ - ¥^נ\/1[06 600ס? ^[¥0 ¥\£]א[ 11£יר¥12X0]^ 600^ ?^01£010111180108^88^1<81,1מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0,?131510)6?] / 1.ר131ך1 .תץ0.ר31 :1§1:0 ץ6.ר131.ת1?.ת!: 6¥'1:3.ת1? :1131.ר11-1561.ת0?3>[21 ?56£6.[13?3'ד-:631 ?6.ר31^,:11?\1'-6כן.ר31.ר1>[1?3'-3ץ.ת?.גו§?1:1; ?16?ך51 31.ר1>[16)?10\1.1970 ,:1:301.ס¥3-1:6£.ס 61'3?¥13-6כן 6¥'11:3?1? 6'01:3ץ 1?.גו§?1: 880-02..ת?0 25 ; ,.1:3?0ק ,ק3.ת?,.3.ת?£3031,.111 : .ק 480.¥\026ן11? — 1)1?013? — ¥3\6ץ.13?6131:10? 10ן?ן£1:1 — (1)1?013?) ¥\1026?1?.¥\1026?1? — 1)1?013? — (1945־1939) ¥1311\6ץ,:11010031131-161131,1911)?40\1,?13?1ן51(1)1?013?) ¥\1026?1? 01 ץ:11ן?.ס.ת?.ת?ס¥13110\6ץ 011116 ץ?0.ת?6.ת? 01 >[600?1?66065061??601ן51166'סס^66?1? 6'סס^06? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ ?600 1115?.10)?1ס1)?61 6¥^6166 ס1)?^ 106)?16)?^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1)?1 ס6?1)?61?ס.—,ג0י^0י■'• •־;•י^■'׳.- . / .־־רז . ׳־! י'ספר״זכרון לקהילת פינצ׳באין פיצטשעוו טאגט שוין נישטןספר־זכרון לקהילת פינצ׳באיןפינלושעוונואגנז שזי! נישן!הוצא־לאור ע״י ארגון יוצאי פינצ׳ב בישראל ובתפוצותארויסגעגעבן דורבן פארבאנד פון פינטשעווער לאנדסלייטאין ישראל און אין די תפוצותתל־אביב, תש״ל — 1970(^3012111) ^310026 0£ ז115ת111ו11מ€0 ¥1811ו16 1116 0£ ^5זסמ1¥101 0£ )3001 ^יי161161¥מ1י1 111^61111)61>!! 011*6211^25 •861161**01 111£11118ו361 1116 01 מ110נ17 1116 ^135 1)6ב1181כ111?(1)מ013?) ^;^111026? 01 ץ111ע001111111 1811ז\ו16, 1116(61^181 ,17ז\^־61^ ,10 .•!81 61§£11 ,12י1^^י8011 .1\[ :688־11)1)^)רעדאקטאר: מרדכי שנ:ןרתרגום ועריכה בעברית : אשר כר-תכאלאנדסלייט־הןאמיטעט ביים רעדאגירן ראם כדר :שווארץ מרדכי — פארזיצער ; טעקעל אליעזר — קאסירער ;פשענדזע אברהם — סעקרעטאר; איתיקאוויטש־פאוואנסקערדינה, אספיס אברהם, באגוסלאבסקי לאה, גאטפריד משה,גאלדבליטמשה, הערשקאוויטש־ראזענבערג זיסל, סקיביזמריםדפוס לינו־טור, רח׳ יסוד־המעלה 39, תל־אביבשוב אין יהודי־השכמה המעירים את השחר בפינצ׳ב. אמנם אין יודע משמעושל אותו קשר אסוציאטיבי בין אור־הבוקר לפינצ׳ב שמצא את ביטויו באימרההיידית! "אין פינצ׳ב טאגט שויך ("כבר עלה השחר בפינצ׳ב"). אימרה עממית זו,שהיתה ידועה לכל יהודי בפולין משך דורות רבים, השערות שונות הועלו בדברמקורה ופירושים שונים נתלוו לה — עניין לחוקרי הפולקלור. אך אחד ברור לנו:אם זרחה השמש על אלף שנות חיים יהודיים בפולין, שרבות מהן היו שנות אורוזוהר — היתה פינצ׳ב אחת הנקודות שממנה מוצאה של שמש זו ושממנה עלההשחר על תולדות יהודי פולין. מקום זה שבו נולדנו היתר, אחת הקהילות העתיקותביותר, ובתקופות שונות גם מד,חשובות ביותר בקהילות היהודיות שבמדינת פולין.הקד,ילד, היהודית בפינצ׳ב אינד, עוד. היא נכחדה יחד עם כל החיים היהודייםבפולין, ואנו, יוזמי ספר־זכרון זד" יודעים שקיבלנו עלינו אחריות רבה, כי הטלנועלינו להנציח עיירה בת שם מפואר והיסטוריה ארוכד, — את פ י נ צ׳ ב.לאסוננו, לא רבים נשארו בחיים מאנשי קהילתנו. יתכן, שבגלל הזיקה העמוקר,של ילידי פינצ׳ב לעיירתם והחיים היהודיים שתססו בה, לא היגרו ממנר, אלאמעטים, אף לא רבים היו אלר, שעלו לארץ, ומלבדם רק ספורים הצליחו להימלטמידי הצורר. ועלינו, השרידים בישראל ובפזורה, הוטלה החובה להנציח את תר,ילתהשל קהילד, עתיקה זו ואת קדושיה שנכרתו. נתנו דעתנו לעניין והחילונו לתכנן אתהוצאתו־לאור של ספר זה מיד לאחר השואה, כאשר ה״לאנדסמאנשאפטך של קהילותגדולות וקטנות החלו בפעולותיהן ולהוציא ספרי יזכור. מאז יצאו לאור עשרותספרי זיכרון, ואולי מאות. אף עדות קטנות, שמספר ניצוליהן פחות משל ניצוליפינצ׳ב, כבר מזמן הנציחו את זכר קהילותיהן. אך אצלנו נמשכו ההכנות זמן רב.אין אנו מתיימרים להביא תמונר, מקיפד, והערכר, היסטורית מלאה על תפקידר,ומקומה של קהילת פינצ׳ב במרוצת הדורות, וד,דבר ודאי עוד ייעשר, ע״י מומחיםלדבר, חוקרי תולדות היהודים בפולין. מגמתנו היתה לר,ביא בספר זר, זכרונות,תיאורי חיים ודיוקנאות מאנשי הקהילה, מאורעות שהתרחשו בחיינו, סיפוריםששמענו מאבותינו — בנוסף לחומר היסטורי במידד, שד,יד, בד,ישג ידנו. עשינו הכלכדי לעמוד במשימה, אך היענותם של אנשי עיירתנו לא היתד, מספקת. שנים נאלצנולהעיר ולעורר ולהוכיח עד מה קדושה ונחוצה היא עבודה זו. חותמים אנו אתהספר בר,כרד, המכאיבר" שהרבד, מאלר, שיכלו לתרום לו מפרי עטם, להעשיר את8ספר־זכרון פינצ׳בתכנו ולהוסיף לספר משקל ומשמעות — נמנעו מלהשתתף בו, על אף פניותינוותזכורותינו הרבות. אך יחד עם קבוצה מצומצמת עשינו ככל שהיה לאל ידנוכדי שהספר הזה ינציח בדרך מכובדת את זכר קהילתנו וקדושינו.4ועתה מוסרים אנו בכאב וביראת הכבוד ספר־זכרון זה לדור שלנו שהיה עדלשואה ולאלה שיבואו אחרינו. הכאב — אין ביטוי לו. בדומיה נעמוד ליד המצבהשאנו מקימים בספר זה לכל יקירינו שאף לקבר ישראל לא זכו להגיע ובמותם מותקדושים נותקו חיים יהודיים שרשיים ופורחים מדורי דורות. לכאב גדול זה מתלוויתגם תחושה של חוסר־אונים — על שלא הצלחנו אפילו לבכות כראוי את גודל האבדהולהעלות ביריעה רחבה את כל צדי חייה של יהדות פינצ׳ב ההיסטורית. ובעמדנומתוך יראת־כבוד לפני הקדושים והטהורים שאת זכרונם אנו מעלים כאן, ישמשונא דפים אלה גם זיכרון ולקח לנו ולדורות הבאים. זיכרון — כיצד בא עלינו הכורת;ולקח — למנוע בכל הכוחות שימים כאלה יחזרו אלינו עוד.שוארץ מרדכינזאקאל אליעזראין פינטשעוו טאגט שוין נישט. וואסער ייד אין פוילן, ווער ווייסט זינט וויפלדורות, האט נישט געקענט דאס ווערטל ״אין פינטשעוו טאגט שויך׳ ? פארשידענעהשערות זענען ארויסגעזאגט געווארן וועגן אפשטאם פון דאזיקן פאלקס־ווערטל,פארשידענע אויסטייטשונגען זענען אין דעם אריינגעלייגט געווארן — דאס איזאן ענין פאר פאלקלאר־פארשער. פאר אונדז איז אבער זיכער איין זאך! אויב עסהאט געלויכטן מיט שיינענדיקן טאג, מיט ליכטיקער זון, דאס טויזנט־יאריקע לעבןפון יידן אין פוילן, איז פינטשעוו געווען איינער פון די פונקטן, ווו אט־די זון איזאויפגעגאנגען, ווו עם האט גענומען טאגן, ווו עס האט געטאגט אין דער געשיכטעפיז יידן אין פוילן. איינע פון די עלטסטע יידישע קהילות אין פוילן איז געוועןאינעם שטעטל, פון וועלכן מיר שטאמען. פון די עלטסטע און אפט, אין פארשידענעעפאכעס, פון די אנגעזעענסטע יידישע קהילות אין מדינת־פוילן.עס עקזיסטירט נישט מער די יידישע קהילה אין פינטשעוו, זי איז פארשניטןפ י נ ט ש ע ו ו9געווארן, ווי דאס גאנצע יידישע לעבן אין פוילן. מיר האבן געוווסט, אז מיר נעמעןאויף זיך א גרויסע פאראנטווארטלעכקייט, א ספעציעל גרויסע, ווייל מיר האבןגעדארפט פאראייביקן נישט קיין געוויינלעד שטעטל, נאר פינטשעוו.צו אונדזער ווייטיק זענען נישט קיץ סך לעבנגעבליבן פון אונדזער קהילה.אפשר צוליב דער צוגעבונדנקייט צום שטעטל, צוליב דעם שטענדיק־יוירנדיקןיידישן לעבן דארט, האבן ווייניק בלויז עמיגרירט, ווייניק האבן עולה געווען קיץארץ־ישראל און נאך ווייניקער האבן זיר געקאנט ראטעווען פון צוררס הענט.אויף אונדז, דאס רעשטל לעבנגעבליבענע אין ישראל און איבער דער גארער וועלט,געבוירענע און דערצויגענע אין פינטשעוו, איז געבליבן דער חוב צו פאראייביקן דיגלארייכע אלטע קהילה און די קדושים, וואס זענען אומגעבראכט געווארן. מיר האבןגענומען קלערן וועגן דעם, פלאנירן, באלד נאך דער קאטאסטראפע, ווען עם האט זיךאנגעהויבן די גרויסע ארבעט פון די לאנדסמאנשאפטן, פון קליינע און גרויסע,וויכטיקע און ווייניקער אנגעזעענע קהילות, ארויסצוגעבן יזכור־ביכער. זינט דעמלטזענען דערשינען צענדליקער, און אפשר הונדערטער יזכור־ביכער. קלענערע גרופעסלעבנגעבליבענע, ווי פון פינטשוו, האבן שוין לאנג פארעפנטלעכט אנדענק־ביכערנאך זייערע קהילות.מיר האבן זיך נישט פארמאסטן צו געבן אן אומפאסנדיק בילד און פולעהיסטארישע אפשאצונג וועגן דער באדייטונג און ראל פון דער פינטשעווער קהילהאין לויף פון דורות. דאם וועט נאך זיכער געטאן ווערן דורך בארופענע היסטאריקעראון פארשער פון דער יידישער געשיכטע אין פוילן. מיר האבן געדארפט ברענגעןזכרונות, באשרייבונגען, בילדער פונעם לעבן און פון די מענטשן, וואם מיר געדעב־קען, פון געשעענישן וואם מיר האבן איבערגעלעבט, וואם אונדזערע עלטערן האבןדערציילט, צוזאמען מיט די מעגלעכע געשיכטלעכע ארבעטן, וואם מיר האבן נארגעקאנט באקומען. מיר האבן געטאן אלץ, כדי דאם צו פארווירקלעכן. אבער דעראפרוף פון אונדזערע לאנדסלייט איז געווען זייער א שוואכער, מיר האבן יארןגעמוזט מונטערן, וועקן, רופן, אויפווייזן ווי הייליק און נויטווענדיק עם איז דידאזיקע ארבעט. מיר פארענדיקן דאם בוך מיטן ווייטיקלעכן באוווםטזיין, אז פיל פוןדי יעניקע, וועלכע האבן געדארפט און געקאנט ביישטייערן פארן דאזיקן בוך מיטזייער שרייבן, האבן דאם נישט געטאן, כאטש דאם האט פיל געקאנט בארייכערןדאם בוך, צוגעבן עם וואג און באדייטונג.מיר האבן, צוזאמען מיט א קליינער גרופע מיטהעלפער, געטאן אלץ׳ וואסמיר האבן געקאנט, כדי אויף א ווירדיקן אופן צו פאראייביקן אונדזערע קדושים,אונדזער פארשניטענע קהילה, מיר האבן אונדזערע אלע מעגלעכקייטן אויםגעשעפט10ספר־זכרון פינצ׳באון האפן, אז מיר טראגן צו מיט דעם בוך אויך וויכטיקע בלעטלעך פאר דערגעשיכטע פון אונדזער קהילה.און איצט, מיט ווייטיק און יראת־הכבוד גלייכצייטיק, גיבן מיר איבער דאסדאזיקע פאראייביקונג־בוך פארן דור, וואם האט דורכגעלעבט דעם חורבן און פארדער צוקונפט. ווייטיק — וועלכן ס׳איז אוממעגלעך אויסצודריקן אין ווערטער,ווען דאם איז באשטימט אלם מצבה פאר אונדזערע נאענטסטע, וועלכע האבן אפילונישט זוכר, געווען צו קומען צו קבר ישראל, און מיט זייער קדושים־טויט איזאיבערגעריסן געווארן א דורות־לאנג פארווארצלט און בליענדיק יידיש לעבן.דער ווייטיק — אויך פון א צווייטער זייט! פארוואם מיר האבן נישט באוויזן אפצו־שפיגלען פארנעמיק און ברייט די פינטשעווער קהילה, ווי זי האט עם פארדינטאון געמוזט זיד באגנוגענען מיט דעם וואס מיר האבן געקענט; אבער גלייכצייטיקווייסן מיר, אז עם איז נישט פאר די גייסטיקע כוחות פון איין דור צו שרייבןדי גרויסע געשיכטע פון יידישן לעבן אין פינטשעוו.איבערגעפולט מיט יראת־הכבוד פאר די קדושים וטהורים, וועמענם זכרון מירפאראייביקן, — זאלן די דאזיקע בלעטער ד׳־נען חי א דערמאנונו. פאר אונדז,לעבנגעבליבענע, און פאר קומענדיקע דורות — וואם זאלן וויסן און געדענקען,ווי דער יידישער חורבן אין אונדזער דור איז דורכגעפירט געווארן און זיי זאלןאויך פון די דאזיקע בלעטלעך לערנען און ציען כוחות — נישט צו דערלאזן, עם זאלזיך, חלילה, ווען עם איז איבערחזרן.שווארץ מר,'5יטעקיע,' אליעזרדפי היסטוריהבלעסלעך געשיכסעיאנאס טורקאוופינטשעוו(געשיכטע פון דער שטאש)ווי אלט עם איז די שטאט פינטשעוו איז שווער גענוי פעסטצושטעלן. אויפןסמך פון פארשידענע היסטארישע מקורות איז אבער זיכער: פינטשעוו געהערט צודי סאמע עלטסטע — און אמאל איינפלוסרייכסטע — שטעט אין פוילן.אין יאר 1429, ווען אין פוילן האט רעגירט וולאדיסלאוו יאגעלא (1386—1434),האט דער ראש פון א פריצישער דינאסטיע, זביגניעוו אלעשניצקי, פון הערבדעמבנא, פארלייגט זיין היים אין א ווינקל פון א זעלטן־שיינער און פרוכפעריקערגעגנט, ארומגערינגלט מיט בערג, צווישן וועלכע עם פליסט דורך דער טייך נידא.אין יאר 1436, בעת דער הערשאפט פון וולאדיסלאוו דעם דריטן, האט זפיגניעוואלעשניצקי, וואס איז צו יענער צייט געווען ביסקופ — און שפעטער קארדינאל —פון קראקע, פאראייניקט די צוויי פאראפיעם וויערטשישעוו און פינטשעוו אין אייןגאנצקייט, און די פארוואלטונג איבער איר האט ער איבערגעגעבן צו די פאולינער(רוימיש־קאטוילישע גלחים). זיי האבן זיך דארט באזעצט, אויפגעשטעלט א קירךאון א דייך־באצירטן קלויסטער. אין דעם קלויסטער האט זיך, צווישן אנדערע,געפונען א גרויסע ביבליאטעק און א רייך־צוגעקליבענער וויין־קעלער. דאם דאזיקעארט איז פארוואנדלט געווארן אין א פעסטונג פון קאטאליציזם, און אין הונדערטיאר ארום איז דא געווארן דער הויפט־צענטער פון רעוואלט קעגן פויפסט, קעגןדי ביסקופן אין קראקע און קעגען די דאגמאטישע יסודות פון דער קאטוילישערקירד•אין יאר 1461 האט זביגניעוו אלעשניצקי אויפגעבויט פאר זיך אין פינטשעוואן אויסערגעווייגלעך שיינעם שלאם, מיט א גרויסן פארק, וואס האט געשמט מיט14ספר־זכרון פינצ׳בזיין רחבות איבער גאנץ פוילן. ווי עם גיט איבער דער כראניקער פון יענער צייטיאן דלוגאש, האט דער אמביציעזער ביסקופ, זביגגיעוו אלעשניצקי, זיך געזאלטהאבן אויסגעדריקט, אין שייכות מיט דעם! "איך וויל, אז מיין שלאם אין פינטשעווזאל זיין פונקט אזוי שיין ווי דער קעניגלעכער שלאם אין וואוועל (קראקע)׳ אויבנישט נאך שענער".צו דעם צוועק האט אלעשניצקי אראפגעבראכט פון איטאליע די בארימטסטעארכיטעקטן און בוי־ספעציאליסטן, וועלכע האבן זיך באטייליקט אין בויען דעםשלאם, וואם האט געדויערט גאנצע דרייסיק יאר. אזוי ארום האט אלעשניצקיפארוואגדלט פינטשעוו אין א מעכטיקער פעסטונג, וואס האט זיך גערעכנט ווי דישטארקסטע אין גאנצן לאנד.פונקט ווי עס איז שווער פעסטצושטעלן די גענויע דאטע פון דער אנט־שטייאונג פון פינטשעוו, איז אויך שווער צו דערגיין פון וואנען עם שטאמט דערנאמען פון דער שטאט. פארשידענע ווערםיעם זענען פארבונדן מיט דעם נאמען.לויט איינער — שטאמט דער נאמען פינטשעוו פון פינף םאוועם, לויט אן אנדערערםברה זאל עם זיין אזוי: ווען דער ביםקופ אלעשניצקי איז צוריקגעקומען פוןא וויזיט ביים פויפםט אין רוים, האט ער פון דארט מיטגעבראכט מיט זיך, צווישןאנדערע, א מתנה: א יונג ביימל, וואם מען האט גערופן פיניע און וואם איזגעוואקםן אויפן היםטארישן בארג פינטשיא, ביי רוים. אלעשניצקי האט פאר־פלאנצט דאם ביימל אויפן שטח וואם ער האט אויםגעקליבן פאר זיין ארדינאציע,און דאם ארט האט ער א נאמען געגעבן פינטשיאטשאוו און שפעטער עם פארקירצטאויף פינטשאוו. צוביםלעך האט זיך דאם קליינע, כמעט נאך דעמלט אומבאקאנטע,ארט צעוואקםן און איז מיט דער צייט געווארן א פארהעלטנישמעםיק גרויםע אוןוויכטיקע שטאט אין פוילן.אין יאר 1461 איז פינטשעוו באלאגערט געווארן פון קעניגלעכן מיליטער אוןעם זענען דארט פארגעקומען פארביםענע קאמפן, מחמת איינער פון דער אלעש־ניצקי־דינאםטיע — יאקוב שיענינםקי — האט זיך אנטקעגנגעשטעלט דעם ווילןפון קעניג קאזשימיעזש דעם פערטן (פון דער דינאסטיע יאגעלא), און שיענינםקיןאיז דעמלט קוים געלונגען צו אנטלויפן.בעת דער הערשאפט פון זיגמונט אויגוםט — דער לעצטער פון דער יאגעלא־דינאםטיע (ער האט רעגירט פון יאר 1548 ביז 1572) האט דער דעמלטיקעראייגנטימער פון פינטשעוו, מיקאלי! אלעשניצקי, אנגענומען דעם עוואנגעלישןגלויבן און פארוואנדלט פינטשעוו אין דעם הויפט־צענטער פון דער נייער רעליגיעאין פוילן.פינטשעוו15אין יאר 1550 האט ער פארטריבן פון פינטשעוו די פאולינער, ארויסגעווארפןפון דער קירך די הייליקע בילדער מיט די קרוציפיקסן און איבערגעגעבן די קירךמיט דעם גאנצן פארמעגן, וואם האט צו איר געהערט, צו זיינע נייע גלויבנם־ברידער.די רעפארמאטארישע ווינטן, וואס האבן אנגעהויבן צו בלאזן אין אייראפע,זענען אויך דערגאנגען קיין פוילן. די מער אויפגעקלערטע קרייזן פון דער פוילישערשליאכטע, פון די מיעשטשאנעס און פריצים זענען באאיינפלוסט געווארן פון דינייע געדאנקען און זיי האבן איינגעזען, אז עם איז געקומען די צייט אויך ביי זיידורכצופירן געזעלשאפטלעכע רעפארמען. דאם איז, פאקטיש, געווען א בונט קעגןדי פריווילעגיעס פונעם הערשנדיקן קלער אין פוילן. דעריבער האבן זיך דעמלטאנגעהויבן מערן אין פוילן נאכפאלגערס און אנהענגערם פון לוטער׳ קאלווין,אנטיטריניטארן א.א. יעדער פון זיי האט געוואלט איינפירן זיינע אייגענע רעפארם־פראגראמען: אבער מען האט געפטרט די צייט און ענערגיע אויף דאגמאטישעדיסקוסיעס, מחלוקת, כדי צו באקעמפן איינער דעם צווייטן.צוזאמען מיט א גרויסן שטראם פון ניי־גלויביקע איז קיין פינטשעוו אויךאגגעקומען דער בארימטער איטאליענישער הערעטיקער, פראנציסקום סטאנקאר,וועלכער איז געווען פראפעסאר פון דער העברעאישער שפראך אין דער קראקעוועראקאדעמיע. א צייט לאנג איז ער געווען פארשפארט אין תפיסה, צוליב זייןאפיקורסות קעגן דער קאטוילישער קירך. ווען עם איז צו אים דערגאנגען דיידיעה, אז פינטשעוו איז געווארן דער צענטער פונעם פרייען געדאנק, איז אים,מיט דער הילף פון זיינע פילצאליקע אנהענגערס, געלונגען צו אנטלויפן פון דערתפיסה, אנצוקומען קיין פינטשעוו און דארט זיך אויסבאהאלטן ביי אלעשניצקיןאין שלאם.סטאנקאר האט דער ערשטער ארויסגעבראכט אין דער עפנטלעכקייט דיידיעות וועגן די אינקוויזיטארישע מעטאדן, מיט וועלכע די קאטוילישע ביסקופןבאנוצן זיך.אדאנק דעם צופלום פון ניי־גלויביקע, איז די באפעלקערונג פון פינטשעוואון פון דער אומגעגנט, אין משך פון א קורצער צייט, שטארק אויסגעוואקסן.אין יאר 1556 — פון 23־טן אפריל ביזן 1־טן מאי — איז אין פינטשעוואפגעהאלטן געווארן דער ערשטער פוילישער סינאד. דער הויפט־ציל פונעם סינאדאיז געווען צו קאארדינירן אלע רעפארמאטארישע התחלות.צו דעם דאזיקן סינאר איז אויך אנגעקומען קיין פינטשעוו דער פוילישעררעליגיעזער רעפארמאטאר יאן לאסקי. ער איז צוריקגעקומען פון זיין לאנגן גלותאין לאנדאן, ווו ער איז באשטימט געווארן ווי דער סופער־אינטענדענט פון אלע16ספר־זכרון פינצ׳בדארטיקע קירכן פאר אויסלענדער. דער פוילישער קעניג זיגמונט אויגוסט, וועלכעראיז געווען זייער טאלעראנט און זיך באצויגן מיט גרוים סימפאטיע צו די רעפאר־מיסטן, כאטש זיי זענען באקעמפט געווארן דורך דער קאטוילישער קירך׳ האטלאסקין אמנעסטירט און אים דערלויבט צוריקצוקומען קיין פוילן. א דאנק איםאיז דעמלט פינטשעוו געווארן דער גייסטיקער צענטער פון פוילן. (יאז לאסקי,וועלכער האט זיך באזעצט אין פינטשעוו, איז דארט געשטארבן אין יאר 1560).אויפן סינאד אין פינטשעוו האט מען שטארק דיסקוטירט וועגן דער "דאגמעפון די הייליקע שריפטן": צום סוף האט מען אירע אנהענגער דערקלערט פארהערעטיקער (אפיקורסים) און זיי אריינגעלייגט אין חרם.די בארימטסטע פוילישע געלערנטע פון עוואנגעלישן גלויבן האבן אין פינטשעווגעשאפן די ערשטע איינהייטלעכע תפילות און הימנען אין דער פוילישער שפראך,בשעת פריער איז דאס אלץ געווען אין לאטיין. אין פיגטשעוו האט מען אויך צוםערשטן מאל געמאכט א קריטישע איבערזעצונג, אין פויליש, פון תנ״ך און פון דערעוואנגעליע, וואס האט זיך באוויזן אין דרוק, אין דער שטאט בריסק (דערפארהאט מען עם טאקע גערופן "די בריסקער ביבל").אין יאר 1559 האט מען פאר די ניי־גלויביקע געעפנט אין פינטשעוו דיערשטע שול. דאס איז געווען די ערשטע שול אין פוילן און איינע פון די ערשטעאין גאנץ אייראפע. אין פינטשעוו איז אויך פארלייגט געווארן א גרויסע דרוקעריי,וואס מען האט אראפגעבראכט פון לענטשיץ. אין דער פינטשעווער דרוקעריי זענעןגעדרוקט געווארן די ערשטע פוילישע פראפאגאנדע־אויסגאבעס קעגן די קאטאליקןאון דעם קאטוילישן גלויבן, ווי אויך אנדערע ביכער און פאמפלעטן אין דערפוילישער שפראך, כדי עם זאל זיין פארשטענדלעך און קאנען דערגיין אויר צוםפראסטן פאלק. ווייל ביז דעמלט איז אלץ געדרוקט געווארן אין לאטיין.די דרוקעריי האט זיך געפונען אין די הענט פון די קאלוויניסטן נישט מער וויצוויי יאר; אין יאר 1562 איז זי אריבער צו די סאציניאנער, וועלכע האבן זיאויפגעהאלטן במשך פון צוואנציק יאר.אין דער קורצער תקופה פון די רעפארמיסטן זענען אין פינטשעוו ברייטגעעפנט געווארן די טויערן פארן אויפוואכנדיקן געדאנק. פון דעמאלט אן שטאמטאויר דאם ווערטל ״אין פינטשעוו טאגט שויך/ אין פויליש: ׳׳6ן16מ1) 16?ו\0!02מ1? עע".מען האט מיט דעם געוואלט אונטערשטרייכן, אז דארט האט זיך אגגעהויבן דערקאמף קעגן דער מיטלאלטערלעכער פינצטערניש און אליינהערשאפט פון דער קירר׳וואס האט זיך אנטקעגנגעשטעלט דעם מינדסטן פרווו פון פארגעשריטנקייט.אין יאר 1559 האט זיך דער סינאד, אין זיין מערהייט, ארויסגעזאגט פארפינטשעוו17דער אנטי־טריגיטארער אידייע און אזוי ארוס איז אין פינטשעוו אנטשטאנען דערבאדן פארן פוילישן אריאניזם, אדער, ווי מען האט עם גערופן — "די פוילישעברידערשאפט". די אריאנער האבן צוגעטראגן א גרויסן ביישטייער צו דער פוי־לישער קולטור אין דער תקופה פון פוילישן רענעסאנם.אדאנק די סינאדן און אפט גרויסע צוזאמענפארן, זענען געקומען קיין פינטשעוופיל אויסלענדער, בפרט איטאליענער. די עקזיסטענץ פון דער שול און דרוקערייהאט מיטגעווירקט צו דער אנטוויקלונג פון דער שטאט פינטשעוו. עם זענען דארטאויפגעבויט געווארן מערערע בנינים אין רענעםאנם־םטיל, א פרעכטיקער שלאםמיט אן אריגינעלן טורעם, אן איינדרוקםפולער פאנטאן, וואם מען האט אויפגע־שטעלט אין פארק; מען האט אויך צוגעשטעלט דער שטאט ריין, געזונט וואםערצו טרינקען, עם איז געטאן געווארן אלץ צו פארשענערן די שטאט און פארבעםערןדאם לעבן פון די איינוווינער.נאכן טויט פון מיקאלבי אלעשניצקי (בעת דער ממשלה פון קעניג םטעפאןבאטארי), וועלכער האט פארן טויט אנגענומען דעם קאלוויניםטישן גלויבן, האטפינצ׳ב והסביבה במפה עתיקה של פוליופינטשעוו און די אומגעגנט אויף אן אלטער פוילישער מאפע18ספר־זכרון פינצ׳בדער קאטוילישער ביסקופ פון קראקע׳ פיאטר מישקאווסקי, איבערגענומען, איןיאר 1586, פינטשעוו אין זיין באזיץ. דאס ערשטע, וראם ער האט געטאן, איז געוועןצו פארטרייבן פון פינטשעוו די עוואנגעליקער, ער האט פארמאכט זייער שול,ליקווידירט די גרויסע ביבליאטעק און די ווערטפולע ארכיוון! אזוי ארום — האטער מיט איין מאל פארניכטעט דעם גאנצן פראגרעם, וואס איז געווען אין פינטשעוו.פיאטר מישקאווסקי האט צוריק איינגעפירט די קאטוילישע רעליגיע און געשטעלטדי קירך און די שטאט אין רשות פון די פאולינער, ד.ה. פון די קאטוילישע גלחים.פינטשעוו, מאס האט ביז דעמלט פארנומען אין פוילן דעם אויבן־אן אין דערגעשיכטע פון די עוואנגעליקער, האט אויפגעהערט צו זיין דער צענטער פון פוילישןפראטעסטאנטיזם.נאכן טויט פון פיאטר מישקאווסקי, (אין יאר 1591) איז פינטשעוו איבער־געגאנגען צו זיין זון זיגמונט מישקאווסקי, וועלכער האט אויסגעברייטערט,פאנאנדערגעבויט און פארשענערט פינטשעוו. ער האט, צווישן אנדערן, אויפגע־שטעלט א גרויסן קלויסטער און אן אייגנארטיקע און פרעכטיקע באד־אנשטאלט —אייגע פון די זעלטנסטע און רייכסטע אין גאנץ פוילן. די באד איז געווען א שעדעוורפון ארכיטעקטאנישער און סקולפטור־קונסט. זיגמונט מישקאווסקי האט פאר־שטארקט די פארטיידיקונג־מעגלעכקייטן פון דער שטאט און זי ארומגערינגלטמיט הויבע, פעסט־געבויטע, שטיינערנע שוץ־מויערן.אין יאר 1612 האט זיגמונט מישקאווסקי ארויסבאקומען פון קעניג זיגמונטדעם דריטן (זיגמונט וואזא, וועלכער איז אויך געווען שוועדישער טראנפאלגער)א ריי פריווילעגיעס פאר זיך, און ווי א פועל־יוצא דערפון זענען דער שטאטפינטשעוו צוגעטיילט געווארן די ״מאגדעבורגער געזעצך, אדער ״1^^1^^11^0;11^1118 X6,״מאם איז אין דרייצנטן יארהונדערט באשטימט געווארן דורבן העכסטן געריכטאין מאגדעבורג(זאקסן) און איז איינגעפירט געווארן אין געוויסע טיילן פון דייטש־לאגד, בעמען, אוגגארן און קודם כל — אין פוילן. אייגע פון די הויפט־דערגריי־כונגען פון די דאזיקע געזעצן איז געווען דאס א־יגפירן פון אדמיגיסטראטיוועראון יורידישער אומאפהעגגיקייט פון די מוגיציפאליטעטן. אזוי ארום האט פיגטשעווגעהאט די מעגלעכקייט אויסצוברייטערן דעם האגדל, אייגארדגען ביי זיר אין שטאטיארידן, ארייגפירן און ארויספירן אומגעשטערט סחורות פון און קיין אויסלאגד,גריגדן צעכן א.א.וו.זיגמוגט מישקאווסקי האט פון דער אגדערער זייט שטאטישער מויער, אויפ־געשטעלט א גיי שטעטל, מאס ער האט אגגערופן מיראוו, און אויף דער "סקאלע",מאס האט געהאלטן 40 מעטער, האט ער אויפגעבויט פאר זיך א רחבותדיקן20ספר־זכרון פינצ׳בזעקסשטאקיקן שלאם. אין די שפעטערדיקע יארן איז מיראוו פאראייניקט געווארןמיט פינטשעוו און אזוי־ארום געשאפן איין שטאט.בעת דער שוועדישער אינוואזיע אויף פוילן, אין יאר 1655, ווען עם איז אוירפארנומען געווארן קליין־פוילן, צו וועלכן פינטשעוו האט דעמלט געהערט, איזדער שוועדישער קעניג קארל גוםטאוו אזוי באגייםטערט געווארן מיט דעם זעלטן־שיינעם פינטשעווער שלאם, אז ער האט זיך דארט אויפגעהאלטן א פאר וואכן צייט.נאכן פארלאזן דעם שלאם, האט ער אין אים איבערגעלאזט אן ארמיי־אפטיילונגפון 500 מאן, בראש מיטן גענעראל מיקאליי גנאינםקי — א פוילישער פארעטער.זיי האבן געדארפט באשיצן פינטשעוו קעגן פוילישן מיליטער, בראש פון וועלכןעם איז געשטאנען גענעראל הענריק טשארנעצקי. נאך גרויםע קאמפן האט מעןטאקע דעם פוילישן גענעראל מיט זיין ארמיי אפגעטריבן פון פינטשעוו. ערשטאין יאר 1657 איז דעם פוילישן קעניג יאן קאזשימיעזש, געלונגען, אדאנק דערהילף פונעם עםטרייכישן מיליטער, צו באפרייען פינטשעוו און צו פארטרייבןפון דארט די שוועדן.אויך בעת דער צווייטער שוועדיש־פוילישער מלחמה, אין יאר 1702, האטדער שוועדישער קעניג קארל דער צוועלפטער, נאך דער שלאכט ביי קליםאוו,פארלייגט זיין הויפט־קווארטיר נישט אין דער פוילישער הויפטשטאט, אויפןוואוועל (קראקע), נאר אין פינטשעוו. דארט האט ער אויך צונויפגעזאמלט אלעמלחמה טראפייען, וואם די שוועדן האבן דעראבערט בעת די קאמפן.אין יאר 1720 איז אין פינטשעוו דערעפנט געווארן די ערשטע קונםט־שול,וואם איז געשטאנען אונטערן פאטראנאט פון דער קראקעווער אקאדעמיע.דער גלאנץ־פעריאד פון פינטשעוו האט אנגעהויבן צו פארשווינדן אין יאר1727. אין דעם יאר איז געשטארבן יוזעף וולאדיםלאוו, דער לעצטער יורש פוןדער ברייט־פארצווייגטער מישקאווםקי־דינאםטיע, און די פינטשעווער ארדינאציעאיז אריבער צו דער משפחה פון גראף וויעלאפאלםקי. זיי האבן איבערגענומעןנישט בלויז דאם גרויםע פארמעגן פון די מישקאווםקים, באר אויך אלע זייערעקעניגלעכע פריווילעגיעם, ווי אויך זייער טיטל־ און יחום־נאמען "מארקגראף פוןגאנזאג", וועלכן זיגמונט מישקאווסקי האט זיך דערווארבן זייענדיק אין איטאליע(דערפאר האט מען אים טאקע גערופן "דער איטאליענער").ביזן 17־טן יארהוגדערט האט פינטשעוו געהערט צי קליין־פוילן און איזגעווארן א טייל פון קראקעווער־צויזמערער וואיעוואדשאפט.ווען פוילן איז אין די יארן 1772, 1793 און 1795 צעטיילט געווארן אין דרייטיילן צווישן פרייםן, עםטרייך און רוםלאנד, איז פינטשעוו אריבערגעגאנגען צופ י נ ט ש ע ו ו21עסטרייך שפעטער צוריק צום אזוי־גערופענעם פוילישן "קאנגרעס־קעניגרייך"און לסוף צו רוסלאנד.אונטערן דרוק פון רוסלאנד, איז אין יאר 1775 אוועקגעזעצט געווארן אויפןפוילישן טראן סטאניסלאוו אויגוסט פאניאטאווסקי, אגב — דער לעצטער קעניגפון פוילן. ער האט צוגעטיילט די וויעלאפאלסקיס ברייטערע רעכט און אוירארויסגעגעבן א פריווילעגיע אויסצוברייטערן אין פינטשעוו די יארידן.אין יאר 1807 איז פינטשעוו צוגעטיילט געווארן צום געשאפענעם /׳ווארשעווערפירשטנטום" (׳׳6ב!81זמ-823־31ע\ איבער וועלכן עם האט געהערשט דערזאקסישער קעניג פרידריך אויגוסט.באך דער מפלה פון גאפאלעאנען, וועלכער האט, בעת זיין "מארש אויף רום־לאבד", צונויפגעשטיקעוועט דאס "ווארשעווער פירשטנטום", איז פוילן ווידערצעריסן געווארן. לויטן שלום־אפמאך, רואם איז געשלאסן געווארן אין יאר 1815,אויפן קאנגרעם אין ווין, איז פינטשעוו שוין צום לעצטן מאל אריבער צו רוסלאנד,בלייבנדיק איינגעשלאסן אין דער צארישער אימפעריע ביז דעם אויםברוך פוןדער ערשטער וועלט־מלחמה (1914).דער צאר אלעקסאנדער דער ערשטער, וואס האט דעמאלט געהערשט איבעררוסלאנד, האט פון דעם, אויפן ווינער קאנגרעס, אים צוגעטיילטן טייל פון פוילןגעשאפן דאם אזוי גערופענע קעניגרייך פוילן, אדער ווי מען האט עס גערופן"קאנגרעם־פוילך ("קאנגרעסוווקע"), לויט דעם נאמען פון קאנגרעם אין ווין.חוץ דעם שטח, וואס האט ארומגענומען די פריערדיקע טעריטאריע פון"ווארשעווער פירשטנטום", זענען צו קאנגרעם־פוילן צוגעקומען טעריטאריעם פוןא טייל פון מערב־גאליציע און פון קראקעווער ראיאן. די נייע פוילישע מדינה איזאזוי ארום באשטאנען פון פיר ראיאנען: לובלינער, קראקעווער, ראדאמער אוןשעדלעצער.פינטשעוו האט דעמלט געהערט צום סטאפניצער פאוויאט און ראדאמערוואיעוואדשאפט.אין דער צייט פונעם פיר־יאריקן סיים (1788—1792) איז דער פינאנציעלערמצב פון פינטשעוו געווארן ממש קאטאסטראפאל. די גאנצע שולד האט מען, ווידער שטייגער איז אין אזעלכע פאלן, ארויפגעווארפן אויף די יידן אין פינטשעוו.די כראניקעם פון יענער צייט שרייבן וועגן דעם, אז אין שטאט האבן אויפגעהערטצו קומען פרעמדע סוחרים, צוליב "די ענגע און שלעכט־געבויטע יידישע הייזער,וואס זענען געווארן א קוואל פון שמוץ און ארעמקייט" און אז "בעת די רעגן־וועטערם איז צוליב די טיפע בלאטעס שווער דארט דורכצוגיין".22ס פ ר ־ ז כ ר ו ן פ י נצ׳באין יאר 1846 איז אין פינטשעוו פארגעקומען א גרויסע שריפה, וואם האטפארשאפט דער שטאט שווערע שאדנם.אין יאר 1880 האט די מארקגרעפין וויעלאפאלסקא פאנאדערגענומען דעםזעלטענעם שלאם אויפן בארג און אנשטאט אים אוועקגעשטעלט, אין אונטערשטןטייל פון שטאט, א נייעם פאלאץ.*אנהויבנדיק פונעם 16־טן יארהונדערט האט זיך אין פינטשעוו גענומעןאנטוויקלען די אינדוסטריע פון שטיינהאקעריי איו קאלך־גרובנס, — דאם האטמיטגעהאלפן דער ווירטשאפטלעכער אנטוויקלונג פון דער שטאט! מיט דער צייטאיז פינטשעוו געווארן א צענטער פון האנדל און פון דער בוי־אינדוסטריע —אייגע פון די וויכטיקסטע אין פוילן. דעמלט איז, צווישן אנדערן, אויך געשאפןגעווארן דער בארימטער ווארשטאט פון שניצעריי און ארכיטעקטאנישער קונסטפון סאנטא גוצצי. אין דעם דאזיקן קונסט־ווארשטאט האבן געארבעט בארימטעמאלער־קינסטלער, שניצערס און גאלדשמידן.אין 19־טן יארהונדערט איז אין פינטשעוו אנטשטאנען א גרויסע ביינוול־אינדוסטריע. עם איז דארט אין יענער צייט געווען א גרויסע פאבריק פון שטאפןאון פון וואלענע אויםארבעטונגען, ווי אויך אן עםיק־פאבריק.פון די זעענםווערדיקייטן אין פינטשעוו איז כדאי צו דערמאנען די קירךמיט די גאטישע פראגמענטן פון 15־טן יארהונדערט, דעם אמאליקן קלויסטער פוןדי פאולינער (פראגמענטן פון 15־טן און 17־טן יארהונדערט), די קירך פון דירעפארמאטארן (17־טער יארהונדערט), די קאפליצע און דער ווארשטאט פוןםאנטא גוצצי, פראגמענטן פונעם שלאם פון 15־טן און פון 18־טן יארהונדערט,פון גארטן־שלאם־טורעם (םוף 17־טער יארהונדערט), דער באראק־פארק און דאםהויז פון מיראוו(פון 16־טן און 17־טן יארהונדערט), חורבות פון הייזער, אנהויבנדיקפון 16־טן יארהונדערט, און קודם כל — די זעלטענע רענעםאנם־שיל, וועגן וועלכערמיר שרייבן באזונדער.לויט דער ציילונג האט פינטשעוו פארמאגט אין 18־טן און 19־טן יארהונדערטאן אלגעמיינע באפעלקערונג מיט פאלגנדיקער צאל נפשות!פ י ג ט ש ע ו ו23נפשותיאר310517874238182742131857466918626193187981991897נאך דער אנטשטייונג פון דער אומאפהענגיקער פוילישער מלוכה, אין יאר1918, איז פינטשעוו געווארן א פאוויאטאווע שטאט, ווי א טייל פון דער קעלצערוואיעוואדשאפט. דער פינטשעווער פאוויאט האט ארומגענומען 569 קוואדראטקילאמעטער. פינטשעוו האט געהאט א שטאטישע גימנאזיע, א פרויען־מאנאסטיראון א קלויסטער. לויט דער ציילונג פון יאר 1921 האט די שטאט פינטשעוו געהאטא באפעלקערונג פון 7749 נפשות. דער גאנצער פאוויאט — 120 טויזנט איינוווינער.בעתן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה איז פינטשעוו אקופירטגעווארן דורך היטלערס ארמיי דעם 5־טן סעפטעמבער 1939. דעם 7־טן סעפטעמבערביינאכט, האבן די דייטשן אונטערגעצונדן די שטאט.אין יאר 1944 איז פינטשעוו באפרייט געווארן פון דער דייטשישער אקופאציע.די יידן אין פינטשעווכאטש עם פעלן די ארכיוויאלע באזע און דאקומענטארישע עדי־ראיה, כדיצו סומירן דעם געשיכטלעכן גאנג פון די יידן אין פינטשעוו, קאן מען, אויפן סמדפון די פאראנענע פנקסים, פון אפגעראטעוועטע דאקומענטן און סימנים פון איבער־געבליבענע אלטערטימלעכקייטן, קומען צום אויספיר, אז פינטשעוו געהערט צו דיגאר אלטע יידישע קהילות אין פוילן.די ערשטע יידן זענען געקומען קיץ פוילן אין מיטלאלטער דורך צוויי וועגן:פון דער מזרח־זייט — פון אוקראינע (קיעוו און אנדערע שטעט), און פון דערמערב־זייט, — פון דייטשלאנד און בעמען. ביים סוף פון דרייצנטן יארהונדערטהאט זיך די מזרח־אימיגראציע אפגעשטעלט און עם האט זיך אנגעהויבן דימערבדיקע מאסן־אימיגראציע, וואם האט אנגעהאלטן אן ערך זעקם הונדערט יאר.די דאזיקע אימיגראציע קאן מען איינטיילן אין דריי עפאכעם! א) פון די פריסטעצייטן אן ביז די קרייץ־צוגן! ב) אין דער צייט פון די קרייץ־צוגן! און ג) נאד די24ספר־זכרון פינצ׳בקרייץ־צוגן — א מאסן־אימיגראציע איז אנגעגאנגען ביז צום אכצנטן יארהונדערט,ווען מען האט פארטריבן די יידן פון ודין.די לעצטע אימיגראציע־עפאכע איז געווען די שטארקסטע, ווארעם זי האטאיבערגעפלאנצט קיין פוילן גאנצע יידישע קהילות. עם איז אנצונעמען, אז דיערשטע יידן אין פינטשעוו שטאמען פון דער מערב־אימיגראציע, פון די טשעכישע,מערישע און בעמישע געביטן, וואס זענען געלעגן אמנאענטסטן צו פינטשעוו.די ערשטע ידיעות וועגן די יידן, וועלכע האבן זיד באזעצט אין פינטשעוו,וועגן דער השפעה וואם זיי האבן געהאט אויף דער היסטארישער אנטוויקלונגפון דער שטאט, וועגן זייערע רעכטלעכע, רעליגיעזע און ווירטשאפטלעכע תנאים,וואס האבן באווירקט דעם פינטשעווער קהל ביז צום איבערגאגג צו אן אייגענעםלעבנס־נוסח און לעבנם־שטייגער, שטאמען ערשט פון 16־טן יארהונדערט.בעת די פארשידענע גלגולים, אלערליי פורעניות, שריפות און אויפטריים־לונגען, זענען כמעט אלע קהילהשע דאקומענטן און ספרים פארניכטעט געווארן.די געציילטע מאטעריאלן, וואם האבן זיך אפגעראטעוועט, און געהערן צו דיעלטסטע, שטאמען פון זעכצנטן יארהונדערט.צווישן די פארבליבענע אלטערטימלעכקייטן פון דער קהילה פינטשעוו פארדינטא באזונדערע אויפמערקזאמקייט אן אלטער סידור, וואם איז באשטאנען פון 31זייטלעך, אין פארם פון ״4 און איז געשריבן געווארן מיט דער האנט, אויף פארמעט.אויף דעם דאזיקן סידור געפינט זיך, אויף דער 29־טער זייט, די דאטע כ״ד טבתה׳שע״ד, ד.ה. — חודש יאנואר 1614. ס׳איז געווען אנגעגעבן, אז דעם סידור האטגעשריבן אליהו בן שמואל גרונם. עס זענען אויך געפונען געווארן באשריבענעצוגאב־בלעטלעך פון שפעטערדיקע יארן, ווי, למשל, פון יאר 1636 און 1637,ווי אויך פונעם יאר 1648. אין די דאזיקע צוגאב־שריפטן ווערט דערציילט וועגןדי קדושים וואס זענען אומגעקומען צוליב פאלשע בלבולים אין לענטשיץ (1636),אין קראקע (1637), און אין אנדערע קהילות, און אויך וועגן די מאסן־קרבנות פוןיידן אין די פערציקער און פופציקער יארן פון 17־טן יארהונדערט.דער סידור איז פארענדיקט געווארן דורך א סופר סת״ם. די צוגעשריבענעבלעטלעך זענען אריינגענייט געווארן אין דעם אפגעפונענעם סידור.דאך איז דאס זעכצנטע און די ערשטע העלפט פונעם 17־טן יארהונדערטגעווען פארעכנט צו די גליקלעכסטע תקופות אין דער געשיכטע פון פוילן אוןאירע יידן, און ממילא אויך פאר די יידן פון פינטשעוו. דאס איז געווען א צייטפון אויפבלי און רענעסאנס, א צייט פון ליבעראלע פאליטישע רעפארמען. דערהומאניזם האט אויפגעוועקט דעם גייסט פון טאלעראנץ און ליבע צו מענטשן,פינטשעוו25אן אונטערשיד פון רעליגיע. עם איז אביסל אפגעטעמפט געווארן דער רעליגיעזערפאנאטיזם, וואם איז דורך דער קאטוילישער קירך איינגעפלאנצט געווארן במשךפון לאנגע דורות.דער קעניג קאזשימיעזש יאגעלאנסקי איז פאקטיש געווען דער ערשטער צווישןדי פוילישע הערשער, וואם האבן באגרענעצט די מאכט און השפעה פונעם קלעראון פון די פריצים. דער הומאניזם האט זיך אבער אנגענומען בלויז אין די קרייזןפון דער העכערער געזעלשאפט. אויפן פאן פון דעם דאזיקן געראנגל צווישן דעראונטערגייענדיקער מיטלאלטערלעכער תקופה און דעם אויפגייענדיקן רענעסאנם,האט זיך אנגעהויבן צו אנטוויקלען די פאקטישע געשיכטע פונעם פוילישן יידנטום.די נייע הומאניסטישע אידייעס, וואס זענען אריינגעדרונגען קיין פוילן, האבןאויך באווירקט די סביבה פונעם פוילישן יידנטום, בפרט פון די יידן אין קליין־פוילן, צו וועלכן פינטשעוו האט געהערט. די דאזיקע אידייעם האבן מיטגעבראכטמיט זיך די טשעכישע יידן, וועלכע פלעגן קומען קיין פוילן, און זענען געשטאנעןאין ווירטשאפטלעכע און קולטורעלע באציאונגען מיט די פוילישע יידן.די דאזיקע צייט איז געווען די תקופה פון דער אנטוויקלובג פונעם אינערלעכןלעבן פון דער כנסת־ישראל אין פוילן. ווי דער בולטסטער אויסדרוק פון דערדאזיקער אנטוויקלונג דארף פארצייכנט ווערן דער ״ועד ארבע ארצות״ — דיהעכסטע אינסטאנץ פון דער יידישער אויטאנאמיע אין פוילן, וואם איז אנטשטאנעןאין דער צווייטער העלפט פונעם 16־טן יארהונדערט.אין יענער תקופה פלעגט אפט פארקומען אן אויסטויש פון רבנים צווישןטשעכיע און פוילן. איינע פון די אינטערעסאנטסטע געשטאלטן וואס האבן פארבונדןדי פארגעשריטענע יידישע קרייזן אין טשעכיע מיט די יידן אין פוילן, אין אנהויבפון 15־טן יארהונדערט, איז געווען דער גרויסער געלערנטער און פרייגייסט, דערפיאנער פון הומאניסטישן געדאנק ביי די יידן אין טשעכיע און פוילן — ר׳ יום טובליפמאן, פון מילהויזן. ער האט געשטאמט פון טשעכיע און איז געווען א מיטגלידפון הויכן בית־דין, צוזאמען מיטן רבי אביגדור קארא און דעם רב מנחם בן יעקבשלום.קיץ פוילן איז יום־טוב ליפמאן געקומען בעת די הוסיסטישע געשעענישן אוןהאט געלעבט אין קראקע, אין אנהויב פון 15־טן יארהונדערט. ער איז געשטאנעןאויף דער זייט פון דעם ראדיקאלן הוסיסטישן פליגל און האט זיך באטייליקטאין די דיסקוסיעס קעגן די קאטוילישע און מעסיק־הוסיסטישע אידעאלאגן.צו קליין־פוילן האט פינטשעוו געהערט ביזן סוף פונעם 16־טן יארהונדערטאון איז געווען אנגעשלאסן צום קראקעווער־צויזמערער ראיאן. שפעטער — צום26ס פ ר ־ ז כ ר ו ן פ יב צ׳בצויזמערער פאוויאט. האט טאקע פון אנהויב צויזמער געשפילט א דאמינירנדיקעראל אינעם יידישן לעבן, אבער מיט דער צייט האבן זיך אנגעהויבן ארויסצורוקןאויפן פאדערגרונט יישובים, פון די אנדערע זעקם ראיאנען פון קליין־פוילן, צווישןוועלכע עם האט זיך אויך געפונען די שטאט פינטשעוו. יעדער יישוב, וואם האטגעהערט צו די זעקם ראיאנען, האט געשטרעבט צו באהערשן די איבעריקע יידישעקהילות, איינצוברעכן די אויבערהערשאפט פון קראקע און אליין איבערצונעמען דיאנפירערשאפט איבערן גאנצן קליין־פוילישן יידנטום.דער מארקגראף זיגמונט מישקאווסקי, וואם האט זיך באצויגן צו די פינטשעוועריידן גאנץ ליבעראל, האט ביים קעניג יוזעף וולאדיסלאוו דעם פערטן אויסגעפועלטפאר זיי א פריווילעגיע (דעם 13־טן מאי 1636), וואס האט דערלויבט דער דארטיקעריידישער קהילד, צו רעסטאוורירן די פינטשעווער שיל און אוועקשטעלן נעבן אירא נייע שיל — א הילצערנעם בנין. די קעניגלעכע פריווילעגיע איז געשריבןגעווארן אויף פארמעט און האט אויף זיך דעם סטעמפל (דעם הערב) פונעם מארק־גראף מישקאווסקי. פון דעם קאן מען ארויסדרינגען, אז די פינטשעווער יידישעקהילה איז שוין געווען אזוי גרויס, אז די אלטע געמויערטע רענעסאנם־שיל האטמער נישט געקאנט אריינעמען אלע יידן, וועלכע האבן געוווינט אין פינטשעוו,און מען איז געווען געצווונגען אויפצושטעלן נאך א צוגאב־שיל. די שיל איןפינטשעוו איז נישט בלויז געווען א בית־תפילה, נאר אויך אן אכסניה של תורה.וועגן דער אלטערטימלעכקייט פון דער יידישער קהילה אין פינטשעוו זאגטעדות דער נישט־באשטרייטבארער פאקט, וואם אין דער שיל האבן זיך אנגעזאמלטארום הונדערט ספר־תורד,ס, וואס זעגען, צוליב זייער אלטקייט, געווען אזוי צעפאלן,אז מען האט זיי שוין מער נישט געקאנט באנוצן. אזוי ווי א ספר־תורה, געשריבןאויף פארמעט, קאן באנוצט ווערן אין משך פון א סך יארן, מוז מען קומען צו דערמסקנא, אז עם האט געמוזט דויערן נישט איין יארהונדערט צונויפזאמלען אזוי פילפסולע ספר־תורהס.בעת דער שוועדישער אינוואזיע אויף פוילן (1656), ווען יידן האבן דארטןגעהאט אויסצושטיין גרויסע צרות מצד דער פוילישער ארמיי, בפרט פון דעם עוונאישראל גענעראל סטעפאן טשארנעצקי, האט די פינטשעווער יידישע קהילה כמעטגארנישט געליטן.טשארנעצקי האט געהעצט די פוילישע ארמיי און די ציוויל־באפעלקערונגקעגן די יידן. ער האט דעם גאנצן צארן פון פוילנם מפלה אויסגעלאזט אויף די יידן,באשולדיקנדיק זיי אין פאראט, אין שפיאנאזש, אין אנהאלטן געהיימע באציאונגעןמיט די שוועדן. ער איז זיך באגאנגען מיט די יידן אכזריותדיק. אים צו הילףפ י נ ט ש ע ו ו27איז געקומען דער טשענסטאכאווער גלח און שונא־ישראל קארדעצקי. פון דעםשוועדישן צד האבן די יידן אויך געהאט אויסצושטיין צרות, אבער אין נישט קייןגרעסערער מאם, ווי די פאלאקן גופא.גענעראל טשארנעצקי איז, נאכן חורבן וואם ער האט מיט דער הילף פוןגלח קארדעצקי אנגעמאכט אין גרוים־פוילן, דערגאנגען ביז קראקע, פון וואנעןער איז אוועק קיין פשעמישל, מיעלעץ און טארנאוו, ווו ער האט אויסגעשאכטןכמעט אלע יידן. פון דארט איז ער מיט זיין ארמיי אוועק קיין אפט, פון וואנען דייידן איז געלונגען צו אנטלויפן קיין פינטשעוו. דערנאך איז טשארנעצקי אוועק קייןוואידיסלאוו, אבער די יידן פון וואידיסלאוו האבן אויד באוויזן צו אנטלויפן קיץפינטשעוו. דאן האט זיך טשארנעצקי פארנומען מיט זיין ארמיי אויף פינטשעוו,כדי זיך דארט אפצורעכענען מיט דער פינטשעווער יידישער קהילה און מיט אלעיידן, וועלכע האבן זיך דארט געראטעוועט. אבער דער אייגנטימער פון פינטשעוו,מארקגראף מישקאווסקי, האט גענומען אונטער זיין שוץ אלע יידן פון פינטשעוו,צוזאמען מיט די אנגעלאפענע יידישע פליטים פון די פאגראמירטע שטעט אוןשטעטלעך! מישקאווסקי האט אין פינטשעוו נישט דערלאזט צו קיץ שחיטה.טשארנעצקי איז געווען געצווונגען זיך צוריקצוקערן פון פינטשעוו און זיך געלאזטאויף ראקאוו. צום גליק האבן אויך די ראקאווער יידן באוויזן צו אנטלויפן קיץפינטשעוו. אזוי ארום האבן זיך אין פינטשעוו אנגעזאמלט ביי טויזנט יידישעפליטים, וועלכע האבן זיך דארט געראטעוועט פון א זיכערן טויט.דאם איז געווען א צייט נישט בלויז פון זאאלאגישער יידן־שנאה, פון גזירות,נגישות און שחיטות, נאר אויך פון עפנטלעכע אינקוויזיציע־אקטן, לויטן מוסטערפון שפאנישן טארקוועמאדא. אין 17־טן און אין 18־טן יארהונדערט האבן זיךגעהאלטן אין איין מערן די עלילת־דם־פראצעסן. מען האט די יידישע קהילותגעצוווגגען צו פארפאסן אן "אל מלא רחמים", אין וועלכן מען האט געדארפטאיבערגעבן דעם פארלויף פונעם אינקוויזיציע־משפט. פון די דאזיקע ,׳אל מלארחמימם" האבן מיר זיך דערוווסט וועגן גרויסן עלילת־דם־פראצעם אין צויזמער,וואס האט זיך געצויגן גאנצע 12 יאר (פון תנ״ח ביז ת״ע, 1698—1710) און איןרעזולטאט זענען דארט פארברענט געווארן לעבעדיקערהייט אכט יידן.אפילו נאך אין תקי״ט (יאר 1759) האט מען אין שכנותדיקן סטאפניץ, צוליבא בלוט־בלבול אפגעהאקט די קעפ ביי פיר יידן.ביי די קריסטן איז אין יענער צייט געווען א מאסן־פסיכאז פון יידן־שנאה, וואסהאט געבראכט עלילת־דם־פראצעסן.אין פינטשעווער שיל האט מען ביי יעדער הזברת־נשמות געמאכט א גאנץ28ספר־זכרון פינצ׳בבאזונדערן "אל מלא רחמים" פאר דער נשמה פון דעם יידישן כירורג מרדכיבן מאיר, וואם איז אנגעקלאגט געווארן דורך א גלח, אז ער האט אים אפגעצאפטצופיל בלוט, כדי עם צו באנוצן "פאר ריטועלע צוועקן". פון דעם פינטשעווער"אל מלא רחמים" איז געדרונגען, אז דער כירורג, וועלכן מען האט אין שצ״ו(1636) פארמשפט צום טויט אין א בלוט־פראצעם אין לובלין, האט געהאט א שייכותמיט פינטשעוו, אדער אליץ געשטאמט פון פינטשעוו.כאטש דער פויפסט קלעמענס דער דרייצנטער האט באפוילן זיינע פארטרעטערםאין פוילן צו באקעמפן די פאלשע באשולדיקונגען קעגן יידן, האט עם גארנישטגעהאלפן. אויך דער קעניג אויגוסט דער דריטער האט אין תקכ״ג (1763) באשטע־טיקט די פארארדענונגען פון די פריערדיקע מושלים, מען זאל שיצן די יידן פון דיבלוט־בלבולים, אבער מען האט זיך אויך מיט דעם נישט גערעכנט. די גלחיםהאבן אזוי דערצויגן דאם פוילישע פאלק, אזוי געהעצט קעגן יידן, אז אלע קלאסן,אנהויבנדיק פון די געבילדעטע און ענדיקנדיק מיט די צוריקגעשטאנענע מאסן־מענטשן, האבן געגלויבט אין עלילת־דם בלבולים קעגן יידן.די אנזעעוודיקע ראל, וואם די קהילה פינטשעוו האט געשפילט אין אלגעמיינעםיידישן לעבן אין פוילן, די חשיבות פון דער קהילה, וואס האט זיר אזוי פראמינענטאויסגעשיילט אין 16־טן און אין 17־טן יארהונדערט, ווי א טראדיציאנעלע פרומעשטאט מיט א בולטער רעליגיעזער טראדיציע, איז אין א גרויסער מאס פארבונדןמיט דער זעלטענער און אפשר איינציקארטיקער שיל, וואם איז געשטאנען איןשטאט. עם איז דעריבער כדאי זיך ברייטער אפצושטעלן אויף דער דאזיקער שיל.אין שמ״ט (יאר 1589) האבן זיך די פארשטייערם פון קאטוילישן קלערבאקלאגט אין סינאד, וואם איז דעמלט פארגעקומען אין גנעזן, אז די יידן האבןאין די פוילישע שטעט זיך אויפגעבויט נייע שטיינערנע שילן, וואס זענען גרעסעראון שענער פון די קאטוילישע קירכעס. דער סינאד האט דעריבער געבעטן דעםקעניג ער זאל ווידער ארויסגעבן א באפעל און שטרענג פארבאטן "די יידישעכופרים צו בויען אזעלכע מאנומענטאלע שיל־בנינים, נאר באשיידענע און פשוטע".דאם האבן די גלחים אויפגעהויבן דעם טומל ארום די שילן, צוליב דעם אויפבויפון די צוויי פרעכטיקע בתי ־כנסת אין קעלצער געגנט! אין פינטשעוו און איןשידלאוו.די איינציקארטיקע פינטשעווער שיל, אין רענעסאנם־סטיל, איז אויפגעבויטגעווארן אין די אכציקער יארן פון 16־טן יארהונדערט אין דער פארשטאט פוןמיראוו. די שיל האט געהערט צו די שענסטע — אויב זי איז נישט געווען טאקעדי סאמע שענסטע שיל אין פוילן. דורך א פריווילעגיע וואם די ארטיקע יידןפיגטשעוו29האבן באקומען פון מארקגראף יוזעף וולאדיסלאוו מישקאווסקי אין שצ״ו (13־טערמאי 1636) איז די שיל דעמלט רעסטאוורירט געווארן. דאם באווייזט אז די שילאיז שוין געשטאנען דארט לאנגע יארן פריער, רואם עם פאלט טאקע צונויף מיטדער צייט פון דעם גלחים־פראטעסט. דער מארקגראף מישקאווסקי האט אויךדערלויבט אוועקצושטעלן נעבן דער אלטער געמויערטער שיל א נייעם בית־תפילה,אבער שוין אין א הילצערנעם בנין.דער צוויי־שטאקיקער בנין פון דער געמויערטער פינטשעווער שיל האטגעהאט א גרויסע ענלעכקייט צו דער שיל אין שידלאוו. ביידע זענען זיי געווארןגעבויט אין דער פארם פון קליינע, אבער גענוג שטארקע פעסטונגען.די אינווייניקסטע איינריכטונגען פון דער שיל זענען, ווייזט אוים, פארשענערטגעווארן אין פארשידענע צייט־אפשניטן.לויט פראפ. שישקא־באהוש איז דער ארון־קודש, ווי אויך די ארנאמענטן אויפןסופיט פון דער פינטשעווער שיל, געווען פון אריענטאלישן כאראקטער און דימאטיוון פון מיטאלאגישע חיות, וואס האבן סימבאליזירט די 12 חדשים פון יאר,זענען געווען די ווערק פונעם גרויסן קינסטלער יהודה לייב, וועלכער האט געלעבטאון געשאפן ביים סוף פונעם 17־טן יארהונדערט. מען קאן אלזא אנעמען, אז דידאזיקע קינסטלערישע שאפונגען זענען דורכגעפירט געווארן לאנגע יארן נאכןאויפבוי פון דער שיל.איבערן ארון־הקודש האט געהאנגען א גרויסע קרוין, אויסגעהאקט פון שטיין,וואם איז אונטערגעהאלטן געווארן פון צוויי לייבן — אויך אויסגעהאקטע אין שטיין.אויף דער כסא של אליהו (אליהו־שטול) זענען געווען אויסגעקריצט די נעמען פוןדי מנדבים, מיט אן איבערשריפט ,׳זה כסא של אליהו הנביא זכור לטוב". די שטולהאט אויך געדינט דורכצופירן אויף איר ברית־מילה׳ס.פון די תשמישי קדושה אין דער פינטשעווער שיל האט פארדינט א באזונדערעאויפמערקזאמקייט דער קינסטלעריש־אויסגעפארטיקטער נר־תמיד, וואס איז געוועןאין דער פארם פון א הענגלייכטער מיט צען רערן, פארענדיקט מיט פרעציז־באצירטע אייל־שאלן, וואס האבן געדינט ווי יארצייט־ליכט פאר ארטיקע אבלים.אלע חפצים אין דער שיל זענען באשטאנען פון האנט־אויסארבעטונגען פוןנישט קיץ דורכשניטלעכע קינסטלערם. צו דער דאזיקער קאלעקציע האבן געהערטזילבערנע כתרים (קרוינען), איבערגעצויגן מיט ריין גאלד, זעלטענע קידוש־בעכערם און בשמים־ביקסלעך, קופער־שטיכן, יד׳ן (טייטלען) צו ספר־תורה,א גרויסע צאל פרוכתן, מענטעלעך, באצירט מיט פאנטאסטישע חיות, אויסגעהאפטןמיט גאלד און זילבער.30ספר־זכרון פינצ׳באויף דער אריגינעלער, שווערער פאדער־טיר פון דער שיל האט זיד געפונעןא גרויסע קופערנע אנטאבע (הענטל), אריף וועלכער עס איז געווען אויסגעקריצטא קאפ פון עפעם א פאנטאסטישער חיה. פארן אריינגאנג, אין פאליש, איז געהאנגעןא כיור, אויסגעהאקט פון שטיין, אין וועלכן מתפללים האבן געוואשן זייערע הענט.אויף דער גאנצער ברייט פון דער הינטערשטער וואנט האבן זיך געפונעןפארקראטעוועטע פענצטערלעך פון עזרת־נשים.די ווענט פונעם גרויסן פאליש זענען געווען באמאלן מיט קצורים פון פאר־שידענע תפילות, אונטער וועלכע עם האבן זיך געפונען די דאטעס! תנ״ו (1696)און תק״ל (1770). משמעות אז דאס זענען געווען די יארן, ווען די שיל איז געווארןרעמאנטירט. פון דער זייט אין פאליש, אין א ווינקל, האט זיך געפונען די "קונע"פון דער קהילה.די ווערטפולע צירונג־זאכן, שניץ־ארבעטן און האלץ־גראווירונגען, וואס האבןזיך געפונען אין דער שיל, דער ברייטער פארנעם און גלאנץ פון אלעמען אין דאזיקןמקום־קדוש, באווייזן, אז פינטשעוו איז אויך געווען א גאר רייכע קהילה, וויילקיין ארעמע קהילות האבן זיך נישט געקאנט דערלויבן אויף אזא פראכט.בעת דער ממשלה פונעם לעצטן פוילישן קעניג, סטאניסלאוו אויגוסט פאניא־טאווסקי (1764—1795), ד.ה. פון תקכ״ד ביז תקנ״ה, ביז צו דער גרינדונג פונעם"ווארשעווער פירשטנטום" (תקס״ז), האבן די יידן אין פינטשעוו, אדאנק דיבאקומענע פריווילעגיעס, ווידער אויפגעלעבט. אבער נישט אויף לאנג.די גייע פוילישע מדינה, דאם "ווארשעווער פירשטנטום", האט אויף נאפאלע־אנם באפעל איינגעפירט אין לאנד דעם פראנצויזישן קאדעקם, דעם אזוי גערופענעם"גאפאלעאן־קאדעקס", וואם האט צוגעזאגט גלייכע רעכט אלע אירע בירגערם, אןאונטערשיד פון זייער רעליגיע. ווען עם איז אבער געקומען דורכצופירן אין לעבןדאם גייע געזעץ לגבי יידן, האבן די פוילישע מושלים בשום אויפן נישט געוואלטדערצו דערלאזן און זיי האבן געזוכט אלערליי וועגן, ווי אזוי דאס געזעץ אפצושלעפן.די יידן האבן אנגעהויבן א קאמף פאר זייערע רעכט, א קאמף קעגן דער דיסקרי*מינאציע, וואם האט זיך געצויגן אזוי לאנג ווי עם האט עקזיסטירט דאס "וואר*שעווער פירשטנטום״ (פון תקם״ז — 1807, ביז תקע״ג — 1813).דער יידישער ראטגעבער פון דער רעגירונג, משה יאנקעלעוויטש, האט אפילוארויםגעלאזט א געדרוקטן פראיעקט ווי אזוי צו פארבעםערן די לאגע פון יידן,וואם האבן געוווינט אין "ווארשעווער פירשטנטום". ער האט זיך פארופן אויפןפראנצויזישן דעקרעט וועגן גלייכבארעכטיקונג פון די יידן אין פראנקרייך. גראדאין דער זעלביקער צייט איז אין פראנקרייד פארגעקומען אן ענדערונג, וועןפינטשעוו31נאפאלעאן האט צוריקגעצויגן דעם דעקרעט פאר די יידן וואם האבן געוווינט איןעלזאם־לאטרינגען, מכלומרשט צוליב זייער פרא־דייטשישער איינשטעלונג. דידאזיקע ענדערונג האבן אויסגענוצט די פאליאקן, כדי אויך דורכצופירן באגרע־נעצונגען לגבי זייערע יידישע מיטבירגערס פון "פירשטנטום", פאר זייערע מכלומר־שטע סימפאטיעס צו רוסלאנד.ווען פינטשעוו איז, אין תקע״ה (1815), אנגעשלאסן געווארן צו קאנגרעס־פוילןאון עם זענען דארט איינגעפירט געווארן די רוסישע געזעצן, האבן די יידן געהאטאויסצושטיין נייע צרות. פארשטייט זיך, אז די יידן פון פינטשעוו זענען נישטגעווען קיין אויסנאם — צאר אלעקסאנדער דער ערשטער האט איינגעפירט פאריידן איין באגרענעצונג נאד דער אנדערער.אין תקע״ו (1816) האט דער שונא־ישראל נאוואסילצעוו אפגעשאפט א רייפריווילעגיעס, וואם די יידן האבן געהאט פון פריער! אין תק״פ (1820) האט מעןפארווערט די יידן צו האלטן קריסטלעכע דינסטן און משרתים! אין תקצ״ד (1834)איז ארוים א געזעץ, אז אויך יידן מוזן דינען אין דער ארמיי: אין תרי״א (1851)האט מען פארווערט יידישע פרויען אפצוראזירן זיך די האר פון קאפ (ווי ס׳האבןזייט דורות זיך געפירט פרומע יידישע טעכטער אין טאג פון דער חתונה, כדיצו טראגן א שייטל): אין תרי״ב ((1852) איז באשטימט געווארן צו נעמען אין דעררוסישער ארמיי יידן! פון יעדע טויזנט יידן — צו צען רעקרוטן. די לעצטעצוויי געזעצן האבן אין פינטשעוו ארויסגערופן אן אומבאשרייבלעכע מהומה. מעןהאט געשיקט שתדלנים, מען האט אוגטערגעקויפט וועמען מען האט געדארפט,אבער נישט אלע מאל איז געלונגען אפצושרייען די נייע גזירות (אין תקצ״דהאט מען זיך נאך געקאנט אויסקויפן פון דינען אין דער ארמיי).אין יאר תר״ו (1846) האבן די יידן פון פינטשעוו שטארק געליטן פון דערגרויסער שריפה, וואס איז דארט אויסגעבראכן, און די קהילה האט געמוזט אנקומעןנאך הילף פון דרויסן.בעת די אויפשטאנדן אין פוילן (אין תקצ״א — 1831, און תרכ״ג — 1863)האט אויסגעזען אז ס׳איז ענדלעך געקומען א נייע תקופה פאר די יידן. יידן האבןאנטיילגענומען אין די אויפשטאנדן האנט־ביי־האנט מיט די פאלאקן. די פאר־ברידערונג האט אבער נישט לאנג געדויערט. נאך די נישט־געלונגענע אויפשטאנדןהאט — פון איין זייט — אויפסניי אנגעהויבן צו בושעווען דער אנטיסעמיטיזם,און פון דער אנדערער זייט האבן זיך אויף יידישע קעפ אנגעהויבן שיטן רעפרעסיעםמצד דער רוסישער מאכט. דאם 19 ־טע יארהונדערט איז אזוי־ארום געווען פאר יידןאין גאנץ רוסלאנד זייער א שווערם, — פאליטיש, וואס האט זיר אויך אפגעשפיגלט32ס פ ר ־ ז כ ר ו ן פ י נ צ׳באויפן מאטעריעלן לעבן. די דאזיקע לאגע האט, פארשטייט זיד׳ אויך ארומגענומעןדי פינטשעווער קהילה.אויך דאם 20־סטע יארהונדערט האט זיד אין צארישן רוסלאגד אנגעהויבןאונטערן צייכן פון אנטי־יידישע געזעצן. ווען מען האט באשלאסן איינצופירן איןקאנגרעס־פוילן שטאטישע זעלבפארוואלטונגען, האט די צארישע מאכט קודם־כלאין זינען געהאט, ווי אזוי צו דיסקרימינירן די יידישע באפעלקערונג. דערצו האבןנישט ווייניק מיטגעווירקט די פוילישע פארשטייערס. ווען דער ענין האט געדארפטענדגילטיק באשטעטיקט ווערן אין דער רוסישער דומע, איז דער פארשטייער פוןדער פוילישער "קאלא", דער גוט־באקאנטער גראבסקי, ארויסגעטראטן, דעם 18־טןנאוועמבער 1910 (תר״ע), מיט א פראיעקט, אז אין די שטעט מיט א קלענערערבאפעלקערונג פון 5000 איינוווינער, זאלן אויסגעוויילט ווערן אין דער שטאטישערזעלבפארוואלטונג 12 מיטגלידער, און אין די שטעט מיט א באפעלקערונג פון5 ביז 10 טויזנט איינוווינער — 20 מיטגלידער. דאס האט אין די גרעסערע שטעטקודם כל אנגערירט די יידן. מיט דעם פארשלאג האט דער פוילישער פארשטייערגעהאט אין זינען צו באגרענעצן די יידישע רעכט. זיין געזעץ־פראיעקט איז געוועןאזוי אויסגערעכנט, אז אין די גרעסערע שטעט זאלן יידן האבן וואס ווייניקערשטימען. אין די קלענערע שטעט, דאקעגן, ווי למשל, אין פינטשעוו, ווו עם איזגעווען א יידישע מערהייט, וועלן די יידן סיי־ווי נישט קאנען שפילן קיין דעצי־דירנדיקע ראל, ווייל זיי קענען נישט קיין פויליש, אזוי אז די פוילישע מאכטהאבערוועלן קאנען קומען צום ווארט און דורכפירן אלע זייערע געזעצגעבונגען, וואסזענען לרוב נישט אין איינקלאטנ מיט די יידישע אינטערעסן.עם איז כדאי אוגטערצושטרייכן, אז אין פינטשעוו, ווו ס׳איז געווען א גרעסערעיידישע באפעלקערונג און ווו יידן האבן אלע מאל געהאט אן איבערוויגנדיקעמערהייט, האט געקאגט עקזיסטירן אזא מצב, אז עם זאל קיינמאל נישט אוים־געוויילט ווערן א יידישער בירגערמייסטער. די יידן אין פינטשעוו איז קוים געלונגעןצו קריגן דעם אמט פון וויצע־בירגערמייסטער.די יידישע גאפעלקערונג אין ציפערןדי ערשטע ציילונג פון יידן אין פינטשעוו איז פארגעקומען אין יאר 1550,ווען עס איז איינגעפירט געווארן פאר זיי דער ספעציעלער "יידישער קאפישטייער".פון דער דאזיקער ציילונג איז אבער נישט געבליבן קיץ זכר. פון דעמלט אן איזקיין נייע ציילונג נישט פארגעקומען ביזן יאר 1764, ווען מען האט געציילט דיפיגטשעוו33יידישע באפעלקערונג און עם האט זיך ארויסגעוויזן, אז אין פינטשעוו האבןדעמלט געלעבט 2862 יידן. לובלין האט אין יענער צייט פארמאגט א יידישעבאפעלקערונג פון 2799 נפשות, און ווארשע — 1365 יידן. אזוי ארוס האט פינטשעוופארנומען דאס זיבעטע ארט פון אלע יידישע קהילות אין פוילן. די גרעסטע צאליידן האט דעמלט געלעבט אין בראד!6877.לויט די פארבליבענע דאקומענטן פון די פוילישע ארכיוון, וואס האבן אוים־געמיטן פארניכטונג, און אויך אויפן סמך פון פארשידענע אנדערע סטאטיסטישעמאטעריאלן וועגן דער יידישער באפעלקערונג אין פינטשעוו, אין פארגלייו מיטדער קריסטלעכער, קאן מען ברענגען דעם פאלגנדיקן צוזאמענשטעל:צאל רןריסטןצאל יידןיאר12081897178713142924182713302883185722433950187930235176189749166061191434254324*1921אין די יארן צווישן 1923 ביז 1926 זענען אויף 1000 יידן געבוירן געווארןדורכשניטלעך יערלעך 26.8! אין דער זעלביקער צייט זענען אויף 1000 יידןגעשטארבן 8.6.ווי עם איז צו זען פון דער טאבעלע, האבן די יידן אין פינטשעוו געהאטא גרויסע איבערוואג לגבי דער נישט־יידישער באפעלקערונג.אין 1764 זענען אין פינטשעוו געווען 153 הייזער, פון זיי האבן 148 געהערטצו יידישע אייגנטימער. פון די 474 עקאנאמיש אקטיווע ראשי־משפחות האבן 187געוווינט אין אייגענע הייזער. פינטשעוו האט געהאט גרעסערע הייזער ווי איןאנדערע שטעט. אפילו אין די קלענסטע היתער האבן געוווינט מער ווי צו צוויימשפחות. אין דורכשניט האט אין א הויז געוווינט פון 6 ביז 15 נפשות. עם זענעןגעווען הייזער, אין וועלכע די צאל נפשות איז דערגאנגען ביז העכער 50.דעם 30טן סעפטעמבער 1921 איז פארגעקומען די ערשטע ציילונג אין זעלבשטענדיקןפוילן.34ספר־זכרון פינצ׳בעם זענען אין פינטשעוו געווען צוויי הייזער (קאמיעניצעם), וואם האבן געהערט צו"מיעשטשאנעם" (נישט־יידן) און זענען געווען באוווינט פון יידן. עם זענען אוירגעווען 25 כאלופעם, וואם האבן געהערט צו פריצים און גלחים. די דאזיקע הייזערהאבן זיך כמעט אלע געפונען הינטער דער שיל און אויף די מיראווער געםלעד,לרוב אויפן מארק. דארט האבן אויך געוווינט יידן.אין גאנצן פינטשעווער פאוויאט האבן אין יאר 1897 געוווינט 13.696 יידן!אין יאר 1921 האבן דארט געוווינט 14,639 יידן.אין דזשיאלאשיץ — אין יאר 1897 — 3526 יידן און 1080 קריסטן.פון פינטשעווער פאוויאט קאנען מיר נאד אנגעבן פאלגנדיקן צוזאמענשטעל!צאל ?ןריסטוצאל יידןיארשטאט9037851827ורישליץ5631370185778613411921570241827קאשיץ55228185768336618977976781921553371827אפאטאוויעץ4323418575481021897596166192112583591897סקאלמיעזשקאזשימיעזשא18952931897וויעלקאיידישע גייסט־מענטשן און רעליגיעזע מנהיגיםשטיצנדיק זיך אויף די געפונענע דאקומענטן זעט מען, אז אויך אין דערגייםטיקער וועלט האט פינטשעוו פארגומען א גאר בכבודיקן ארט. מען קאן זידמשער זיין, אז עם זענען געווען נאך מער גייםט־מענטשן און מנהיגים, וואם דערפ י נ ט ש ע ו ו35יידישער יישוב אין פינטשעוו האט ארויסגעגעבן. ליידער האבן מיר אבער וועגן זיינישט געפונען קיץ גענוגנדיקע פרטים, מען זאל זייערע נעמען קאנען פארעפנטלעכן.אבער אפילו פון די נעמען וואס מיר ברענגען ווייטער, איז גענוג זיך צו שאפןא גאנץ היבש בילד וועגן דער השפעה וואם די אויסגערעכנטע האבן געהאט אויפןאלגעמיינעם יידישן לעבן אין פוילן — און אפילו אויסער די גרענעצן פון לאנד —ביז צו דער צווייטער העלפט פון ניינצנטן יארהונדערט.מיר ברענגען דא, ווי ווייט עם איז מעגלעך, די נעמען פון די גייסט־מענטשןאון רעליגיעזע מנהיגים, לויט א כראנאלאגישן סדר.אין פנקס פון ועד ארבע ארצות פון ת״צ (1730) ווערט איבערגעגעבן, אז איןשנת תנ״ג (1693) איז יעקב בן שמואל אליעזר מפינטשעוו געווען דער שתדלןפונעם גאנצן קראקעווער ראיאן, און אז אין שנת תפ״ב (1722) איז ער דעלעגירטגעווארן צום גרויסן יאריד אין ברעסלע און האט זיך אין אים באטייליקט אויך ווידער פארשטייער פונעם ועד.צו זיין א שתדלן אין יענע צייטן האט מען געמוזט קענען גוט, קודם ־כל, דילאנד־שפראך און זיין באהאוונט אין די פאליטישע און סאציאל־עקאנאמישע ענינים.שתדלנות האט אין 17־טן און אין 18־טן יארהונדערט געשפילט א וויכטיקע ראלאינעם לעבן פון די דעמלטיקע יידישע קהילות.אינעם זעלביקן פנקס געפינען מיר אויך די קאפיע פ ן א דאקומענט, וואם טראגטאויף זיך די דאטע פונעם 5־טן יאנואר 1693 (תנ״ג), אין וועלכן עס ווערן אויסגע־רעכנט די נעמען פון פיר יידן־עלטסטע פון די פיר פראווינצן (ארבע ארצות).צווישן די דערמאנטע געפינט זיך אויך יעקב בן שמואל אליעזר נ13,001.)וואם איז, אפנים, געווען אויך דער דעמלטיקער ראש־הקהל פון פינטשעוו. (היותדארט האט זיך געהאנדלט וועגן א געחתמעטן האנדלם־אפמאך, ברענגען מיר דעםתוכן אינעם אפטייל "האנדל און מלאכה").וועגן א צווייטן וויכטיקן ייד פון פינטשעוו, יעקב אברהם, וואס איז געוועןדער "האף־יודע" אין קעניגלעכן הויף אין ווין, שרייבן מיר בפרטות אין קאפיטל"האנדל און מלאכה".מיר וועלן איצט איבערגיין צום רעליגיעזן סעקטאר, וועמענס פארשטייער האבןפארטראטן דעם יישוב אין ועד ארבע ארצות און אפטמאל — אייר דעם גאנצןיידישן יישוב פון פוילן. די נעמען וואם מיר ברענגען ווייטער זענען ארויסגענומעןפון די פארבליבענע בלעטלעך פונעם פנקס פון ועד ארבע ארצות. די דאזיקעבלעטלעד — סך הכל דריי — זענען געפונען געווארן אין דובנע, וואלין; פון דארטזענען זיי אריבערגעגאנגען אין רשות פון פראפעסאר שמעון דובנאוו.36ספר־זכרון פינצ׳ביעדער איינער פון די ווייטער דערמאנטע רבנים, דיינים און שמשים האט זיךאויף זיין אייגענעם שטייגער אויסגעצייכנט נישט נאר ווי א פארטרעטער פון זייןראיאן, נאר אויך געהאט אונטער זיך א געוויסן גייסטיקן באגאזש.יהונתן אייבעשיץ (בן נתן נטע) פון פינטשעוו, געווען ראש־ישיבה אין פראג,רב אין מעץ און לסוף הויפט־רב פון די דריי קהילות: אלטאנא, האמבורג, וואנדסבעק.ער איז געווען דער מחבר פון פירושים צו רבנישע קאדעקסן — "כרתי ופלתי" און״אורים ותומים״, אויך פון — "יערות דבש" (א זאמלונג דרשות).הרב משה יצחק יהודה לייב בן נפתלי מפינטשוב — תל״א (1671) און תל״ג(1673).ר׳ יעקב שמש פון פינטשעוו — תל״ג(1673), פארשטייער אין ועד ארבע ארצות.ר׳ שמעון וואלף — ת״ם (1700), פארשטייער צום ועד, — א גרויסער געלערנ־טער, מחבר פון א פירוש צו תלמוד ירושלמי און אויף "עין יעקב".ר׳ יעקיל דיין פון פינטשעוו, ת״ס (1700) געווארן רב אין כמעלניק.ר׳ בנימין זאב וואלף בן שבתי פון פינטשעוו, פארשטייער צום ועד ארבעהארצות, איז געווען דער מחבר פון "מסגרת השלחן", וואס איז ארויסגעגעגבןגעווארן אין בערלין, אין תע״ג(1713).הרב הגאון יהודה לייב בן חנוך הענא פרעגער (הענעכאוויטש) פון פינטשעוו,איז געווען רב ראשי, ״המנהיג ראש המדינה״, אין תכ״ד (1664), תל״ג (1673) אוןתל״ח (1675).ר׳ מאיר ליפשיץ, שמש פון דער שיל אין פינטשעוו, איז אין תע״ח (1718)געווען דער פארשטייער צום ועד ארבע ארצות.ר׳ אליעזר בן יהודה פון פינטשעוו איז געווען ראש אב־בית־דין פון ארבעארצות, אין תפ״ג(1723).הרב נפתלי הערץ בן לייב צינץ, אב בית־דין פון פינטשעוו אין תפ״ה (1725).הרב יוסף בן יהודה ליב שידלב איז געווען אב־בית־דין פון פינטשעוו, ת״ק(1740).הרב ישראל בן שאול פון פינטשעוו איז געווען צווישן די, וועלכע האבן איןתקי״ד (1754) אונטערגעשריבן דעם אויפרוף קעגן אפשוואכן דעם דת ביי די יידןאין דייטשלאנד, אין שייכות מיט דער בראשור וואם זיי האבן ארויסגעלאזט א״נ"גחלי אש".ר׳ משה, דער זון פון רב אין פינטשעוו, איז אין תפ״ד (1724) געווארן רבפון ריישע.די דאזיקע נעמען ווערן אויך אפט דערמאנט אין בריוו, מודעות און דאקומענטןפ י נ ט ש ע ו ו37פון און צום ועד ארבע ארצות, וואם זענען שפעטער אפקאפירט געווארן און מעןהאט זיי אריינגענומען אין די פנקסים פון קהילות פון אנדערע פוילישע שטעט.די מאנוסקריפטן זענען אפגעהיטן געווארן אין פארשידענע ארכיוון אין פוילן אוןשלעזיע.אין אנהייב פון 18־טן יארהונדערט האט פינטשעוו ארויסגעגעבן א געלערנטן,וועלכער האט געהערט צו די גרעסטע געלערנטע צווישן יידן און נישט־יידן. זייןנאמען איז געווען אליהו, אדער ווי מען האט אים גערופן אין דער קריסטלעכערוועלט! עליאש פון פינטשעוו.אליהו איז געבוירן געווארן אין א צייט ווען די יידן אין אייראפע זענען געוועןרעכטלאז סיי פאליטיש, מיי סאציאל־געזעלשאפטלעך! אין א צייט מען זיי זענעןנישט געווען זיכער מיט זייער עקזיסטענץ, מיט חיי־שעה. דאד האט אין יענערשמערער פאר יידן תקופה, דאס יידישע פוילן ארויסגעגעבן אזעלכע געשטאלטן וויאליהו פון פינטשעוו און אנדערע, מעגן וועלכע מיר שרייבן ווייטער. די דאזיקעפוילישע יידן האבן געשטעלט זייער לעבן אין דינסט פון דער מענטשלעכערוויסנשאפט און פארשאפט כבוד דעם יידישן נאמען.אליהו איז געקומען אויף דער מעלט אין פינטשעוו אין אנהייב פון 18־טןיארר׳ונדערט, ביי זייער ארעמע עלטערן. ער האט געלערנט אין דער פינטשעווערתלמוד־תורה, ומ ער האט זיך אויסגעצייכנט מיט זיין שארפן מוח. עם האט זיך מיטאים פאראיגטערעסירט א רייכער פינטשעווער בעל־הבית, וועלכער האט איםדי גאנצע צייט געשטיצט און שפעטער אויך סובסידירט זיין ווייטערדיקע בילדונג.אליד,ו האט באשלאסן צו ווידמען זיך דער מעדיצינישער קונסט. ער האטגעענדיקט מעדיצין. ווי א דאקטאר איז ער געווען שטארק געשעצט און באליבטאין פינטשעוו און אין דער אומגעבונג. אין דער זעלביקער צייט האט זיד אליהוגעווידמעט אויד דער מאטעמאטישער מיסנשאפט. ער האט אפילו ארויסגעגעבןאייניקע מערק אויף דער דאזיקער טעמע, מאם האבן אים פארשאפט גרוים אנזעןאון אנערקענונג. איינם פון זיינע מערק אויפן געביט פון מאטעמאטיק איז אפגעדרוקטגעווארן אין דער בארימטער דרוקעריי פון זשולקעוו. קורץ פאר זיין טויט איזדערשינען אין בערלין זיינם א בוך פאר שולן, א״נ "געזעצן פון געאמעטריע".אליהו(עליאש) איז געשטארבן אין תק״ב (1760) און איז נקבר געווארן אויפןפינטשעווער בית־עולם.38ספר־זכרון פינצ׳בא דיפלאמירטער דאקטער — אויך בארימט געווען מחוץ די גרענעצן פוןפינטשעוו — איז געווען אין תקמ״ג (1783) ליפמאן פעליקס פון פינטשעוו, אוןשפעטער מארעק פעליקס.די מעדיצין אין פוילן איז אין 18־טן יארהונדערט געשטאנען אויף א זייערנידעריקן ניווא. פוילן איז געווען אויף דעם געביט, ווי עם גיט איבער יאן קא■לאנטאי — דער גרויסער רעפארמאטאר אין דער צווייטער העלפט פונעם 18־טןיארהונדערט — א מקום מקלט פון כלערליי שארלאטאנעס, עמי־הארצים וכדומה.יעדער פאליאק, וואם האט געהאט פראטעקציע, האט געקאנט ווערן א דאקטעראון זיך באזעצן אין שטעט און שטעטלעך און דארט היילן קראנקע׳ עפענען אןאפטייק און צוגרייטן רפואות.אין יענע צייטן איז די צאל יידישע דאקטוירים אין פוילן געווען א מינימאלע.די שטערונגען, וואט יידן האבן געהאט ביים שטודירן מעדיצין אין אויסלאנד, זענעןנישט געווען קיץ קלענערע ווי אין פוילן. סיי די מאכט, סיי די קריסטלעכעדאקטוירים האבן געמאכט אזעלכע שוועריקייטן פאר די יידישע דאקטוירים, אזדאס האט שטארק באשווערט יידן צו שטודירן מעדיצין — בפרט אין פוילן. צוליבדעם איז די איבערוויגנדיקע מערהייט יידן, וואם האבן זיך פארנומען מיט מעדיצי־נישער פראקטיק, געווארן פעלדשערם. די פעלדשערם האט מען אמאל אויך גערופןדאקטוירים. די צאל דיפלאמירטע יידישע דאקטוירים איז דעריבער געוועןא מינימאלע.אין אוניווערסיטעט אין פאדוא (איטאליע) האבן אין משך פון הונדערט יאר(פון 1517 ביז 1619) געענדיקט דעם מעדיצינישן פאקולטעט אן ערך אכציק יידן,וואם האבן באקומען דעם טיטל דאקטאר. אין אויסלאנד האבן אבער געקאנטשטודירן בלויז אויסדערוויילטע, וואס האבן דערצו געד,אט די נויטיקע געלט־מיטלען.דער קעניג וולאדיסלאוו יאגעלא האט די יידישע דאקטוירים באנוצט ווי זיינםא געצייג ביים אויפמאנען די מלוכה־שטייערן. כדי צו פארלייכטערן זיין אויפגאבע,האט דער קעגיג צוגעשיקט בריוו צו אלע יידישע קהילות און געפאדערט, אז"די דאקטוירים פון משהם גלויבך׳ זאלן געבן הארבע שטראפן די יידן וואם שלעפןאפ מיט צאלן שטייערן, און אפילו זיי אריינלייגן אין חרם. ביז עם האט אנגעהויבןצו פונקציאנירן דער ועד ארבע ארצות האבן די דאזיקע פונקציעם געמוזט אויספירןדי יידישע דאקטוירים.די קירך האט שטרענג פארווערט זיך צו באנוצן מיט יידישע דאקטויריםאון אפילו דער מעדיצינישער פאקולטעט ביי דעם ווינער אוניווערםיטעט האטאין יאר שע״א (1611) געשריבן; "די יידן זענען דורך זייערע (יידישע) געזעצןפ י נ ט ש ע ו ו39מחויב אומצוברענגען דורך זייערע פאלשע מעדיצינען, יעדן צענטן קריסט".אין אנהייב פון 17־טן יארהונדערט האט דער פוילישער דאקטאר אלעשקאווסקיבאשולדיקט די יידישע דאקטוירים אין סיסטעמאטישן פארסמען די פאלאקן.אין דער פריווילעגיע, וואם יידן האבן באקומען אין 17־טן יארהונדערטזאגט זיך בפירוש, אז יידן מעגן פראקטיצירן מעדיצין "בלויז ביי אייגענע".די סאמע פריסטע ידיעות וועגן דער עקזיסטענץ פון יידישע דאקטויריםאין פוילן דערגייען פון דער צווייטער העלפט פונעם 15־טן יארהונדערט. דערדאזיקער צווייג פון וויסנשאפט האט זיך פאנאדערגעבליט אין פוילן דער עיקראדאנק דער אימיגראציע פון מערב און גלייכצייטיק אריינגעבראכט א העכערעקולטור־מדרגה אויך אין די יידישע קהילות בכלל. די יידישע דאקטוירים האבןאויך פארנומען וויכטיקע אמטן אין דעם דעמלטיקן געזעלשאפטלעכן יידישן לעבן.אין דער צווייטער העלפט פון 18־טן יארהונדערט ביז צו דער צווייטער העלפטפון 19־טן יארהונדערט האט פינטשעוו ארויסגעגעבן א גאנצע ריי דיפלאמירטעדאקטוירים. מיר האבן ליידער נישט די פולע רשימה פון זיי.חוץ די פריער דערמאנטע אליהו (עליאש), ליפמאן פעליקם און מארעקפעליקס, זענען געווען באקאנט אין פינטשעוו און אין פינטשעווער פאוויאט, דאקטארשאנצער און זיין זון בערנארד שאנצער, וועלכער האט געענדיקט די גימנאזיעאין פיעטרקאוו, איז שפעטער געווען א באקאנטער דאקטאר. אלט זייענדיק צוויי־און־צוואנציק יאר האט ער זיך פארשריבן, אין 1859 (תרי״ט), אין דער מעדיציניש־כירורגישער אקאדעמיע אין ווארשע און ער האט זי געענדיקט ווי א מעדיקעראין יאר 1867 (תרכ״ז). די אקאדעמיע איז געגרינדעט געווארן מיט צען יאר פריער,אין יאר 1857 (תרי״ז), און פון די 413 צוהערערס, וואם האבן ביז דעמלט געענדיקטדי אקאדעמיע, זענען געווען סך־הכל 27 יידן.מאוריצי ספירא פון פינטשעוו און הערש געלדבלום פון דארף לאבענדזש,פינטשעווער פאוויאט, האבן געענדיקט די מעדיצינישע אקאדעמיע אין לערן־יאר1865/6 (תרכ״ה—תרכ״ו). פון די 118 צוהערערם, וואם האבן דעמלט געקריגןדי דיפלאמען, זענען געווען בלויז זיבן יידן, צווישן זיי ספירא און געלדבלום.מען דארף נאך צוגעבן צו דער רשימה דעם כירורג מרדכי בן מאיר, וואסאיז דורכן קרוין־טריבונאל פארמשפט געווארן צום טויט, צוליב דעם מכלומרשטןאפצאפן קריסטלעך בלוט (מיר שרייבן וועגן דעם פאל אויף אן אנדער ארט).דער דערפאלג פון יידישע דאקטוירים, וועלכע האבן געהאט א גרויסע מעדי־צינישע פראקטיק, האט ארויסגערופן א שטארקע קנאה ביי די קריסטלעכע דאק־טוירים אין פוילן און די יידישע מעדיקער זעבען כסדר אויסגעשטעלט געווען אויף40ספר־זכרון פינצ׳בשיקאנעם, דראונגען און מסירות מצד זייערע קריסטלעכע קאלעגן. אין יאר 1710(ת״ע) האט מען אייניקע יידישע דאקטוירים געשטעלט פאר א משפט אין קרויז־טריבונאל, ווייל זיי האבן נישט געטראגן די געוויינלעכע יידישע טראכט, נארגעווען געקליידעט אין א דאקטערישער פעלערינע, וראם איז געווען באשטימטבלויז פאר די פאלאקן.אין 16־טן יארהונדערט האבן די אפטייקן אין פוילן געהערט צו די שטאטישעדאקטוירים, אדער, ווי מען האט זיי גערופן, "פיזיקערם". כדי צו קאנען עפענעןאן אפטייק האט מען געדארפט באקומען א דערלויבעניש דורך א ספעציעלער פרי־ווילעגיע פונעם קעגיג. דארט ווו עם האט געהערשט דער פריץ, ווי למשל, איןפינטשעוו, האט מען די דערלויבעניש געדארפט ארויסבאקומען פון אים. דיאפטייקן זענען דאן, אבער, געווען נישט דאס וואם היינט: אין אפטייק האט מעןפארקויפט נישט בלויז מעדיקאמענטן, נאר אויך צוקער, אייל, רייז, פעפער, זייף,מאנדלען, ראזשיבקעס, וויינען און אפילו ביר.די יידישע קהילות האבן אויך געהאט אייגענע קליינע אפטייקלעך, ווי עם איזגעווען דער פאל אין פינטשעוו. די אפטייק איז געשטאנען אונטער דער אויפזיכטפון קהילה־דאקטאר.די פינטשעווער קהילהדי קהילה אין פינטשעוו איז אין משך פון דורות געווען איינע פון די מיוחס־דיקסטע אין פוילן, נישט בלויז צוליב איר זעלטענער שיל, וואס האט געשמטאיבערן גאנצן לאגד, נאר, קודם־כל, צוליב דעם וואם זי האט באוויזן צו ארגאניזירןדאס יידישע לעבן אויף א מוסטערהאפטן אופן.דער יידישער יישוב אין פינטשעוו האט געבליט, כסדר געוואקסן און זיךאנטוויקלט. די פינטשעווער יידן האבן זיך שטענדיק געגרויסט מיט דעם, וואםזייער שטאט געהערט צו די בעסט־ארגאניזירטע צווישן אלע קהילות, און —קודם כל — ווייל זי האט געהערט צו די געציילטע גרויסע יידישע קהילות איןלאנד, וואס האבן געהאט א רעכט צו שיקן זייערע פארשטייערם צו די זיצונגעןפון ועד ארבע ארצות, וועלכע זענען אין משך פון יארן אויך אפגעהאלטן געווארןאין פינטשעוו גופא.דער גייסטיקער קוואל פון דעם אייגנארטיקן יידישן לעבן אין פינטשעוו איזגעווען די תורה. דאס אינערלעכע יידישע לעבן איז דארט געווען אין גאנצן אייב־געשלאסן אין די גרענעצן פון דער אמונה, וואס האט דאמינירט אין די מנהגים,6 י נ ט ש ע ו ו41אפילו אין דער קליידונג, שפראך און גאנצן לעבנסשטייגער; דאס יידישע לעבןהאט דעריבער געהאט א גאנץ באזונדערן קאלאריט.דער גייסטיקער אויטאריטאטיווער מנהיג פון דער קהילה איז געווען דער רב,דער מרא דאתרא. דער רב האט געהאנדלט זעלבשטענדיק אין אלע רעליגיעזעענינים. די קהילה האט אויסגעארבעט דעם פראגראם פאר די חדרים, תלמוד־תורהם און ישיבות. מען האט געלערנט פון אכט ביז 12 שעה א טאג. א באזונדערעאויפמערקזאמקייט האט די קהילה געשענקט די תלמוד־תורהס און ישיבה, ווו דיארעמע קינדער האבן געלערנט אויפן חשבון פון די רייכע. אלע קינדער פון דרייביז דרייצן יאר האבן געמוזט לערנען אין חדר.מיט די איבעריקע ענינים פון יידישן לעבן אין שטאט האבן אנגעפירטדי מיטגלידער פון דער קהילה־פארוואלטונג — די פרנסים, אדער די ראשים(עלטסטע). זיי זענען געווען פאראנטווארטלעך אויך פארן קעניג פון דער מדינהאון פאר זיין פארטרעטער — דעם וואיעוואדע און אפגעהיטן די שטייער־אפצאלן,וואם זענען ארויפגעלייגט געווארן אויף די יידן.דער "ראש" און די פרנסים זענען אויסגעקליבן געווארן אויף איין יאר צייט.די וואלן זענען תמיד פארגעקומען חול־המועד פסח, לויט א צוויי־פאכיקן סיסטעם.פון צווישן די מתפללים פון שיל האט מען דורך א גורל באשטימט עטלעכע בוררים,וועלכע האבן שפעטער, נאד דער פייערלעכער שבועה וואס זיי האבן אפגעגעבן,אויסגעוויילט די מיטגלידער פון דער קהילה־פארוואלטונג. די דאזיקע פארשטייערסהאבן פון זייער זייט, ווידער, אויסגעקליבן דעם ראש־הקהל און טובי־העיר! נאדזיי זענען אין דער היערארכיע געגאנגען דער דיין און די גבאים. אויך זיי האבןגעמוזט אין שיל, אין קעגנווארט פון גאנצן יישוב, אפגעבען א שבועד, פון געטריי־שאפט צום קעניג און צו זיין פארטרעטער, דעם וואיעוואדע. די פרנסים האבןאויך אפגעהיטן דאס פינקטלעכע אויפמאנען פונעם שטייער־אפצאל פאר דערקדוילד׳.אין ״פנקס קהל פינצ׳וב״ (דף רי״ג — ז׳ 213), לייענען מיר, אז די קהילההאט געקראגן אנווייזונגען פונעם ועד ארבע ארצות, ווי אזוי אפצושאצן די שטייער־צאלער. די באגרינדונג צו דעם געפינט מען אין דער הסכמה, וואס קהל־פינטשעווהאט געגעבן און ווו עס ווערט געזאגט! "היינט, דעם צווייטן טאג פון חודש אלולתל״ד (1674) האבן אלע באשלאסן איינצופירן א נייעם שטייער־אפצאל לטובתדער קהילה. פון היינט אן, ראש חודש אלול תל״ד ביז פסח תל״ה, און פון ראשחודש אייר תל״ד, וועלן טאקסאטארס, וועלכע מען וועט אויסקלייבן דורד א גורל,לויטן קהילה־רעגולאמין, זיין פארפליכטעט "פון דעמלט אן און פון פריער"42ספר־זכרון פינצ׳בצוצושטעלן דער קהילה א סכום נישט ווייניקער פון פינף גאלדשטיק, און זיי וועלןנישט האבן דאם רעכט צו מאכן וועלכע עם איז פשרות, לויטן רעגולאמין פוןועד ארבע ארצות, נאר דווקא זיך האלטן ביי דער סומע, וואם זיי האבן אנגעגעבןאונטער א שבועה, אבער אין סך־הכל נישט ווייניקער ווי די ווערט פון דעם פעסט־געשטעלטן םכום פונעם קאפ-שטייער. ווער עם וועט שווערן אויף דער סומעוואם ער האט געהאט אין ר״ח אייר תל״ד לפ״ק — וועט לויט דעם פעםטגעשטעלטווערן וויפל ער וועט דארפן איינצאלן".*אין 14־טן יארהונדערט האבן זיך די יידן אין פוילן געקליידט ווי פוילישעשליאכטשיצעם, אבער שוין אין 15־טן יארהונדערט — ווי מיעשטשאנעם. אין דערצייט ווען די פאלאקן האבן געביטן זייער באקליידונג(קאנטושן) אויף אייראפעישעקליידער, איז יידן פארווערט געווארן צו טאן דאם זעלביקע, און זיי זענען געבליבןביי דער אלט־מיעשטשאנםקער קליידונג. מיט דער צייט איז די קליידונג ביי יידןגעווארן א טראדיציע און דער לאנגער כאלאט איז אנגעגאנגען ווי אן עכט־יידישעהלבשה.די יידן אין פינטשעוו, וואם זענען געקומען פון טשעכיע און מערן, האבן אין16־טן און אין 17־טן יארהונדערט געטראגן בעקעשעם און לאנגע פעלצן, אוןפון פארנט — א טלית־קטן, מיט א לייב־צודעקל. אויפן קאפ — א קאפעלאטש.דאם שיינדל פון יעדער משפחה איז געווען דער לומד תורה, דער עילוי,נאד וועלכן די שענםטע משפחות האבן זיך געיאגט, כדי אים צו באקומען פאר אןאיידעם. דאם לערנען תורה איז געווען ווי דער טאג־טעגלעכער ביפן ברויט,אן וועלכן ם׳לעבן האט פאר די יידן נישט געהאט קיץ טעם און קיץ קיום. מםחראון מלאכה האבן נאר געדינט ווי א מיטל. וואם דארף פירן צום צוועק: צו קאנעןלערנען תורה, ווארעם פון תורה — גלויבן יידן — שעפט מען אייביקייט; אדאנקתורה האט מען געקאנט ווערן א רב, א דיין. דאם איז געווען אין אלע יידישעקהילות, בפרט אין פינטשעוו, ווו עם האט פולםירט אזא טיכטיק גייסטיק אוןווירטשאפטלעך שטארק יידיש לעבן — דעריבער איז טאקע פינטשעוו געווארןפול מיט תורה.די יידישע קהילה האט שטרענג אפגעהיטן די פאטריארכאלע זיטן און דישטרענגע טהרת־המשפחה. אלע משפחה־ענינים און םכםוכים זענען רעגולירטגעווארן דורך די רעליגיעזע געבאטן און דינים — אנהייבנדיק פון געבוירן, דורךאלע שמחות, ווי בר־מצווד" חתונה, און ענדיקנדיק, עד מאה ועשרים, מיטן שטארבן.פ י נ ט ש ע ו ו43דער רעליגיעזער ריטואל האט דעצידירט אין יעדן וויכטיקן מאמענט אינעםמשפחה־לעבן און אין דעם קהילה־לעבן.די יידישע שטוב האט געהאט איר איינגעפירטן טראדיציאנעלן שטייגער־נוסחמיט א ספעציעלער בני־בית־היערארכיע און אייגנטימלעכן יידישלעכן רייץ. דעראלטער יידישער לעבנסשטייגער האט זיך סומך געווען אויף טהרת־המשפחה. דערמאן איז געווען די עטרת הבית (די קרוין פון הויז) און די פרוי האט געלעבטאין שאטן פון מאן.ביים סוף פונעם 16־טן יארהונדערט איז אויך אין דעם פרט פארגעקומעןא גאנצע רעוואלוציע.קהל־פינטשעוו האט אין יענער צייט אראפגעבראכט אין שטאט אריין דעםבארימטן מגיד ר׳ יעקב בן יצחק. ער האט אין דער פינטשעווער שיל געהאלטןהארציקע און מיטרייסנדיקע דרשות, וואם האבן אויף די יידן געמאכט א גרויסןרושם און ממש אויפגעטרייסלט די פינטשעווער ווייבער.דער וואנדערנדיקער מגיד — ווי מען האט אים גערופן — איז געווען דערמחבר פון א ריי ספרים אויף לשון קודש און אויף עברי־טייטש. זיין עיקר־רוםהאט אבער יעקב בן יצחק זיך דערווארבן ווי דער מחבר פון "צאינה וראינה",וואס איז שנעל געווארן דער באליבטסטער און פאפולערסטער ספר אין יענער צייט.אין זיינע דרשות האט זיך דער מגיד באנוצט מיט באארבעטונגען פון מדרשים אוןאגדות, וואס ער האט שפעטער אריינגעפלאכטן אין "צאינה וראינה". דער דערפאלגפון זיין "צאינה וראינד,", ספעציעל ביי די פרויען, איז געווען אזוי גרוים, אזער האט אין פינטשעוו אויספארקויפט אלע ספרים, וואס ער האט מיט זיר געהאט.דער דאזיקער ספר האט שטארק באווירקט און באהערשט דאס געמיט פון דעריידישער פרוי, וועמענס וועגווייזער און לערער ער איז געווארן.דער ייד אין מיטלאלטער האט זיך געפונען אין אן אויסטערלישער לאגע,וואס האט דערפירט ביי אים צו א פסיכישער געשפאלטנקייט. ער האט געמוזטפירן א טאפלט לעבן: לגבי דעם פריץ און מיעשטשאנין האט ער געמוזט זייןנאכגיביק, הכנעד׳דיק און אפט זיך געמוזט לאזן מבזה זיין; פון דער אנדערער זייטהאט ער אין דער קהילה, אין דער שיל, צי ביי זיד אין דער היים, אויפגעהאלטןשטאלץ זיין מענטשלעכן פרצוף.אלע קאנפליקטן צווישן יידן ביי א משא־ומתן, פלעגט מען דערליידיקן לויטדער יידישער יוריסדיקציע, ד.ה. מען האט געמשפט לויטן געזעץ פון תורה אוןגמרא. דער שולחן־ערוך איז געווען דער רעגולאטאר אינעם טאג־טעגלעכן לעבן.א ביז גאר וויכטיקע דערשיינונג פון דער אמאליקער יידישער אויטאנאמיע44ספר־זכרון פינצ׳באיז געווען די טעטיקייט פון קהל אויפן געביט פון סאציאלער פארזארגונג און אויפןגעזעלשאפטלעך־מעדיצינישן סעקטאר.מיט דער סאציאלער פארזארגונג האבן זיך פארנומען ספעציעלע גבאים.מען האט עם גערופן "צדקה גדולה". צו די אויפגאבעס פון די גבאים האבן געהערטאלע ענינים וואס זענען געווען פארבוגדן מיט דער שיל, וואם איז דעמלט געוועןדער צענטער פונעם גאנצן יידישן לעבן אין פינטשעוו. ווען דאס קהלישע לעבןאיז זיד צעוואקסן, האבן די גבאים פון דער "צדקה גדולה" באגרענעצט זייערטעטיקייט בלויז צו דער וווילטעטיקייט־ארבעט. זיי האבן זיך פארנומען מיט ארעמעלייט, אורחים, שוץ פאר יתומים, ארעמע כלות, פארזארגונג פאר קראנקע, ווי אוירמיט דער חברה קדישא.ביי דער קהילה איז געווען א שטענדיקער דאקטאר, וואס האט גענאסן פוןספעציעלע פריווילעגיעם. ער איז, צווישן אנדערן, באפרייט געווארן פון אלעשטייער־אפצאלן, אפילו פון צאלן דעם גרויסן שחיטה־שטייער, וועלכן יעדער יידאיז מחויב געווען צו צאלן דעם קהל. דער דאקטאר האט געהאט די אויפזיכטאיבערן הקדש, ווו עם האט דעם דאקטאר געהאלפן דער פעלדשער, וועלכער איזאויך געווען אויםגעהאלטן דורך קהל. אין הקדש, וואם האט הויפטזעכלעך געדינטווי א שפיטאל, האבן אויך גענעכטיקט ארעמע אורחים, היימלאזע יידן א.א.וו.די קהילה האט אויםגעהאלטן און געצאלט שכירות דעם רב, דיין, דאקטאר,פעלדשער, שתדלן, פרנם, גבאי, שמש, נאמן (וועלכער איז אויך געווען קהילה־םעקרעטאר), מגיד, שוחט, דרשן, חזן, מלמד, בעלפער, שומרים א.א.אין דער תקופה פון "ועד ארבע ארצות" איז אין פינטשעוו בדרך כלל געווען ן1 רב, 1 דיין, 1 דרשן, 1 מגיד, 7 שמשים, 3 שוחטים, 3 חזנים, 16 מלמדים, 2 הקדש־מענער, 2 שומרים, 17 בעלפערם, 1 בעדער.איינער פון די הויפט־שמשים איז גלייכצייטיק געווען, אין רוב פאלן, דער נאמן.אין מיטלאלטער חאבן די יידן אין פוילן א לענגערע צייט געלעבט זיכערעראון פרייער, ווי אין די אנדערע לענדער, און זיי האבן אויף די זעלביקע יםודות,אויף וועלכע זיי האבן געשאפן זייער קהילה, אויפגעבויט א העכערן גארן: דעם"ועד המדינה" און דעם "ועד ארבע ארצות". דער "ועד ארבע ארצות", ווי מעןהאט אים גערופן אויף העברעיש, איז געווען א מין יידישער פארלאמענט, וואםהאט ארומגענומען אלע יידישע קהילות פון פוילן און ליטע. דער ועד ארבע ארצותהאט געהאט גאר גרויסע קאמפעטענצן. דאם איז געווען די אנערקענטע העכםטערעפרעזענטאנץ פון פוילישן — און א צייט לאנג אויך פון ליטווישן — יידנטום,ווי אויך — מורי צדק דד׳ ארצות — טריבונאל, וואם האט עקזיםטירט קנאפעפ י נ ט ש ע ו ו45צוויי־הונדערט יאר — פון ש״מ ביז תקכ״ד (1580—1764) און — אייגע פון דיגעבענטשטע היסטארישע מסקנות פון דער דאזיקער צייט — פון דער רענעסאנם־תקופה.די פארזאמלונגען פון ועד ארבע ארצות זענען פארוואנדלט געווארן איןגעזעצגעבנדיקע און אדמיניסטראטיווע אינסטאנצן, און פלעגן אויסארבעטן פאר־שידענע תקנות, אכטונג געבן אויף דער ארדענונג פון די וואלן אין די קהילות,באשטימען די גרענעצן פון רבנישער קאמפעטענץ, נארמירן דאם רעכט פון דרוקןביכער, א.א.וו.פון אנהויב האבן די צוזאמענפארן פון די רבנים און פארשטייערם פון דיקד׳ילות נישט געהאט קיין באשטימטן נאמען. מען האט זיי גערופן לויט דער צאלגעקומענע געגנט־פארשטייערס, ווי, למשל, צוזאמענפאר פון דריי, פון פיר אוןא מאל — פון פינף ראיאנען. שפעטער אבער, ווען דער ראיאן פון ליטע האט זיךאין שפ״ג (1623) אפגעטיילט פון פוילישן קהל־פארבאנד, האבן די איבעריקע פירראיאנען פון פוילן אנגעהויבן צו שיקן רעגולער זייערע פארשטייערם צו דיזיצונגען, און די אינסטיטוציע האט באקומען דעם שטענדיקן נאמען "ועד ארבעארצות".אינעם ועד האבן זיך באטייליקט אלע הויפט־רבנים פון פוילן און צו אייןדעלעגאט פון דער צאל ראשי־המדינה (עלטסטע) פון די גרעסטע יידישע קהילות,צווישן וועלכע עם האט פארנומען אן אנגעזעען ארט אויך פינטשעוו.די פארשטייערם פלעגן זיך צונויפפארן איין מאל, אדער צוויי מאל אין יאר,אין די שטעט, אין וועלכע עם פלעגן דעמלט פארקומען די הויפט־יארידן. אויף דיצוזאמענפארן פון "ועד" פלעגן באהאנדלט ווערן אלגעמיין־נאציאנאלע פראגןאון אויך פאליטיש־עקאנאמישע ענינים. וואס ערגער עם איז געווען די עקאנאמישעלאגע ביי יידן, אלץ מער ארבעט האט געהאט דער ועד! ער האט געדארפט רעגולירןדי אינערלעכע ארדעגונג צווישן יידן, סיי באשטימען די באציאונג צו דער רעגירונגאון צו די סיימען. ביי די ועדים פלעגן זיך געפיגען שתדלנים, וועלכע זענען געפארןקיין ווארשע צו די זיצונגען פון סיים, און אפטמאל אינטערווענירט אפילו דירעקטביים קעניג, כדי צו פארטיידיקן פארשידענע יידישע אינטערעסן. אזוי ארום האבןזיי אפט באשיצט גאנצע קהילות פון די דראענדיקע סכנות.מיר געפינען אין פנקס פון ועד ארבע ארצות (ד וxx/xx) א קאפיע פוןא פארפליכטונג וואס דער ועד האט אונטערגעשריבן דעם 3־טן יאנואר 1666(תכ״ו), בעת א זיצונג, וואס איז אפגעהאלטן געווארן אין יאראסלאוו. לויט דעםדאזיקן דאקומענט האבן די פיר עלטסטע פון יידישע קהילות, צווישן וועלכע46ספר־זכרון פינצ׳בעם איז אויך געווען דער ראש־הקהילה פון פינטשעוו, יהודה לייב הענעכאוויטש,זיך פארפליכטעט איינצוצאלן דעם ה׳ קאזשימיעזש קאוואלקאווסקי — דעם פינאנץ־סעקרעטאר פונעם קעניג יאן קאזשימיעזש — א גרעסערע סומע אויסקויף־געלט.די דאזיקע סומע האבן די יידן געדארפט באצאלן פאר אפהיטן זייער לעבן אוןזייער פארמעגן מצד די פוילישע סאלדאטן, פון וועלכע דער קעניג האט זיימכלומרשט אויםגעקויפט. עם האט זיך געהאנדלט, ווי מיר זעען, וועגן א גאנץהיבשער םומע (26 טויזנט פוילישע זלאטעם אין גאלד). דאם געלט האט דורךדעם ועד געדארפט איינגעצאלט ווערן אין ראטעם. די דאטעם פון די ערשטע פארראטעם זענען געווען באשטימט.דעם 12־טן מאי 1667 — 3250 פוילישע זלאטעם12 ״ 1668 — 3250 ״ //12 ״ 1669 — 3250 " "12 ״ 1670 — 1250 " "אין דער אויםגעשטעלטער פארפליכטונג ווערט געזאגט, אז אויב דאם געלטוועט נישט ווערן איינגעצאלט דעם קעניגלעכן פיגאנץ־םעקרעטאר, ה׳ קאוואל־קאווםקי, אדער דעם באזיצער פון דעם אונטערגעשריבענעם דאקומענט, אין דערבאשטימטער צייט און אין דעם אנגעוויזענעם ארט, וועט "דערלויבט ווערן צובארויבן, צו פאנגען און צו ארעסטירן אלע יידן, וואם וועלן זיך געפינען אויף דייארידן, יארמארקן, וועגן און אויך אין זייערע היימען. עם וועט אויך דערלויבטווערן אוועקצונעמען פון זיי זייערע םחורות און הייזער, פארמאכן זייערע שילןאון דאם אלץ איבערגעבן צו די קריםטלעכע באלעבאטים, וואם וועלן האלטן דאםפארמעגן אזוי לאנג, ביז דאם געלט וועט ווערן איינגעצאלט".כאטש דער ועד ארבע ארצות האט זיך נישט צו־שטארק גערעכנט מיט דיאינטערעםן פון די פראםטע פאלקם־מאםן, האט ער אבער שוין בלויז מיט דעםגעהאט א גרויםן פארדינסט, וואם ער האט געהאלטן פעםט אין זיינע הענט דיאינערלעכע דיםציפלין און נישט דערלאזט, אז אין די צייטן פון מהומות אוןאומגליקן זאל זיך די יידישע חברותאדיקייט צעפאלן. דער גייםטיקער האריזאנטפונעם ועד און זיץ השפעה זענען געווען זייער גרוים.דער הויפט־ועד (די צענטראלע) האט פון אנהייב אפגעהאלטן זיינע זיצונגעזאין קראקע. אין 17־טן יארהונדערט האט קראקע, ווי א צענטער, פארלויח דיהעגעמאניע אינעם ראיאן קראקע—צויזמער און זי האט זיך צוריקגעצויגן פונעםועד. די קהילה קראקע איז, פונקט ווי פויזן, געווארן א באזונדערע אדמיגיםטרא־טיווע איינהייט און האט געשיקט צו די זיצונגען פון ועד ארבע ארצות אירע אייגענעפ י נ ט ש ע ו ו47שליחים. בלויז דער אב בית־דין פון קראקע איז ווייטער געבליבן דער הויפט־רבפון א טייל ראיאן. פון דעם אנדערן טייל איז געווארן דער אב בית־דין דער רבפון פיגטשעוו אדער פון וואידיסלאוו. די זיצונגען פון ועד ארבע ארצות זענעןשפעטער פארגעקומען אין אנדערע שטעט, צווישן וועלכע עס איז אפט געוועןאויך פינטשעוו.ווען אין יאר תר״ג (1673) האט די קהילה אין פינטשעוו באשלאסן ארויס־צוגעבן אין דרוק א ספר מיט דרשות פון ר׳ שמואל זנוויל, א״נ ״דברי שמואל —דרשים על התורה מאת ר׳ שמואל זנוויל בר חנוך מלובלין", האט דער דאזיקערבאשלום פון דער פינטשעווער קהילה געמוזט באשטעטיקט ווערן פון ועד ארבעארצות, וואם האט דעמלט אפגעהאלטן זיינע זיצונגען טאקע אין פינטשעוו גופא.אויף א זיצונג פון ועד ארבע ארצות, וואם איז פארגעקומען אין יאראסלאוואין יאר תע״ז (1717) איז אויסגעגליכן געווארן דער סכםוך פון די ראיאנעןקראקע—צויזמער און עם איז באשלאסן געווארן אריבערצופירן דעם סעקרעטאריאטפון ועד ארבע ארצות און אלע חשבונות צו דער קהילה פון פינטשעוו.אין תע״ח (1718) האט דער ועד ארבע ארצות אנגענומען א באשלום אפצוגעבןכבוד דער קהילה פינטשעוו פאר אירע טעטיקייטן און דאם איז איר איבערגעגעבןגעווארן אין א שריפטלעכער פארם,ווי אנגעזען און געאכטעט עס איז בשעתו געווען דער ועד ארבע ארצות,לערנט אונדז דער היסטאריקער פון יענער צייט, ר׳ נטע האנטאווער, וועלכערפארגלייכט אים מיטן פארצייטיקן סנהדרין, שרייבנדיק! "די זיצונגען פון די פרנסיםפון די פיר ראיאנען האבן דערמאנט דעם םנד,דרין, וואם איז געזעסן אין לשכתהגזית פון בית־המקדש".עם איז כדאי צו ברענגען דעם קול־קורא, מיט וועלכן דער ועד ארבע ארצותהאט זיך נאך אין תל״ד (1676) געווענדעט צו די קהילות אין לאנד! "שווער האבןמיר געזינדיקט פאר גאט. די מהומה וואקסט פון טאג צו טאג. עס ווערט אלץשווערער דאס לעבן. אונדזער פאלק האט נישט קיין ווערט צווישן אלע אנדערעאומות. עם איז נאר א ווונדער ווי אזוי מיר עקזיסטירן נאך, נישט געקוקט אויףאלע אומגליקן. דאס איינציקע וואם אונדז איז געבליבן צו טאן איז — פאראייניקןזיך אין איין גאנצקייט אין גייסט פון שטרענגער אחדות מיט גאטם געבאטן אוןמיט די געבאטן פון אונדזערע צדיקים און מנחיגים".ווער ווייסט, צי די יידן אין פוילן וואלטן פון די אלע אומגליקן ארויםפארהעלטנישמעסיק גאנץ אלם עדה, ווען נישט זייער אינערלעכע דיסציפלין אוןשטארקע ארגאניזאציע. זייענדיק תמיד אויסגעשטעלט אויף די געפארן פון עונאים,48ספר־זכרון פינצ׳בהאבן די יידן אין פוילן פארשטאנען, אז קודם כל מוזן זיי זיין אייניק, כדי מיטגעמיינזאמע כוחות צו קעמפן קעגן די אויסערלעכע שונאים.אין תקכ״ד (1764) האט די פוילישע רעגירונג באשלאסן אויפצולייזן דעםועד ארבע ארצות, ווייל ער איז שוין פאר איר מער נישט געווען נויטיק. אזוי אדוםאיז די צענטראלע אינסטיטוציע פון די יידן אין פוילן און דער בולטער אויסדרוקפון זייער אויטאנאמיע, וואט האט געשפילט אזא גרויסע און וויכטיקע ראל אין דערפארפעסטיקונג פון דער נאציאנאלער עקזיסטענץ פון די יידן אין פוילן, בטלגעווארן. דאם איז געשען אכט יאר פאר דער ערשטער צעטיילונג פון פוילן.האנדל, מלאכה און אינדוסטריעאין מיטלאלטער איז מלאכה געווען ענג פארבונדן מיט מסחר. דער בעל־מלאכהפלעגט מערסטנם אליין פארקויפן זיינע אייגענע אויסגעארבעטע פראדוקטן. דערפלאץ פון מסחר און פון ווערקשטאט איז כמעט תמיד געווען צוזאמען, אויף דעםזעלביקן ארט.ביי די יידן אין פוילן האט זיך מלאכה אנטוויקלט גאנץ פרי, — מסתמאדערפאר, ווייל לויט דעם יידישן דין האבן יידן א טייל ארבעטן נישט געטארטלאזן אויספירן דורך נישט־יידן. צוליב די דינים וועגן שעטנז האט דער ייד נישטגעטארט אנטאן קיין מלבוש, אויפגענייט דורך א נישט־ייד. מען האט אויך נישטגעטארט עסן קיין פלייש, געקויפט ביי א נישט־יידישן קצב. דערפאר טאקע זענעןדי ערשטע בעל־מלאכהס ביי די יידן אין פוילן געווען שניידערס און קצבים.מיט דער צייט האבן די קריסטלעכע צעכן, וואס זענען ארגאניזירט געווארןדורך דער קירך, און נישט אויפגענומען קיין יידישע בעל־מלאכהם, אנגעהויבןצו פילן די קאנקורענץ פון יידישן בעל־מלאכה, און עס איז, צוליב דעם, געקומעןצו שארפע קאנפליקטן. די צעכן האבן געשטרעבט צו פארקלענערן און צו בא־גרענעצן די האנדלס־ און מלאכה־רעכט פון זייערע יידישע קאנקורענטן און זייהאבן צו דעם קאמף צוגעגעבן א רעליגיעזן כאראקטער. צום שוץ פון די פוילישעצעכן אין זייער קאמף מיט די יידן, איז געקומען די קאטוילישע קירך, און דערדאזיקער קאמף האט, פונקט ווי דער קאמף וועגן האנדלס־רעכט פון יידישע סוחרים,זיך געצויגן אן ערך צוויי הונדערט יאר,ביז דעם 17־טן יארהונדערט זענען נישטא קיץ פרטים וועגן יידישן האנדלאון מלאכה אין פינטשעוו. עם זענען וועגן דעם נישט פארבליבן קיין שום מאטעריאלן.בעת דער צוועלף־יאריקער מלחמה אין פוילן, פון ת״ח ביז ת״כ (1648—1660)פינטשעוו49איז פארניכטעט געווארן כמעט דאס גאנצע יידישע פארמעגן. אויך דער יידישערמסחר מיט אויסלאנד האט זיך אין גאנצן אפגעשטעלט. דער אינעווייניקסטערהורט־האנדל, און אפילו דער קליינער דעטאל־האנדל איז דארט אנגעגאנגען איןא גאנץ קליינעם פארנעם. האבן זיך יידן גענומען צו אנדערע פרנסות! צו קרעטשמעסאון אכסניהס.צו די גאנץ קליינע אויסנאמען, וואס די קאטאסטראפאלע ווירטשאפטלעכעלאגע האט די יידן נישט אנגערירט, איז געווען די שטאט פינטשעוו.אין יאר תכ״ח (1668) האבן זיך אויף די לייפציגער יארידן שוין באוויזן דיערשטע זעקס יידן פון פוילן. נאך די יידישע סוחרים פון פראג, האמבורג אוןהאלבערשטאט, איז עס געווען א גאנץ אנגעזעענע פארשטייערשאפט, נעמענדיקאין אכט, אז ארום און ארום זענען אהין אנגעקומען 40 האנדלס־פארשטייערס.אויף די דאזיקע יארידן האט זיך צום ערשטן מאל באוויזן אויר א האנדלס־פארשטייער פון די יידן אין פינטשעוו. דער האנדל פון פעלץ און רויכווערק־עקספארט, צו וועלכן די יידן פון פינטשעוו האבן געהאט א גרויסן שייכות, איזגעלעגן אויסשליסלעך אין יידישע הענט.צווישן קליין־פוילן און רוסלאנד איז נאך דעמלט נישט געווען קיין שוםהאנדלס־אויסטויש.אין די יארידן וואס זענען פארגעקומען אין לייפציג אין די יארן תמ״א (1681)ביז תנ״ט (1699) האבן זיך שוין באטייליקט 8 יידישע האנדלס־פארשטייערספון פינטשעוו. דאס איז, נאד קראקע, געווען די גרעסטע יידישע האנדלס־רעפרע־זענטאנץ פון גאנץ פוילן. אזעלכע שטעט ווי ווארשע, גראדנע און ווילנע האבןגעהאט סך־הכל צו איין יידישן האנדלס־פארשטייער.אין אירע זכרונות, געשריבן אין יאר תמ״ט (1689), זאגט גליקל פון האמעלן,אז די פוילישע יידן האבן אין די האנדלס־באציאונגען מיט די דייטשישע יידןגעשפילט א ביז גאר וויכטיקע ראל. ממילא איז דער שבח צוגעטיילט געווארן אוידדער יידישער האנדלס־פארשטייערשאפט פון פינטשעוו.עם איז כדאי אנצוווייזן אויפן פאקט, אז ווען די פוילישע יידן האבן אין יארתנ״ח (1698) געהאלפן רעאליזירן די ברייט־פארמאסטענע האנדלם־פלענער מיטעסטרייך, האט א דעצידירנדיקע ראל אין דעם געשפילט דער ייד יעקב בן אברהם,וואם האט געשטאמט פון פינטשעוו. ער איז געווען דער "האף־יודע" פון קעניגלעכןהויף אין ווין.יעקב בן אברהם פון פינטשעוו איז אין תנ״א (1691) געווען דער איינציקערפארשטייער און מעקלער פון דער גרויסער יידישער קאפיטאליסטן־גרופע ביים50ספר־זכרון פינצ׳בקעניגלעכן הריף אין ווין. חוץ דעם האט ער צוגעשטעלט לעדער־אויסארבעטונגעןקיין מערן. אגב איז דעמלט אנגעגאנגען א גרויסער האנדל צווישן די טשעכישעיידן מיט די יידישע סוחרים פון פיגטשעוו און גראדנע.דער האנדל איז, ווי געזאגט, געלעגן כמעט אויסשליסלעך אין יידישע העבט.די סוחרים זענען ארומגעפארן איבערן לאנד און אויף יארידן׳ איינגעהאנדלט דיסחורות וואס זענען אנגעקומען פון אויסלאנה ווי אויך איינגעקויפט רוי־שטאפן,וואס האבן געדינט פארן עקספארט. לרוב האט זיך דער גרויס־חאנדל קאנצעג־טרירט אויף די יארידן פון לובלין, יאראסלאוו, בעלזשעץ, ריטשעוואל און פיבטשעוו.דאס זענען, אגב, געווען די שטעט אין וועלכע עס זענען אפגעהאלטן געווארן דיאסיפות פון ועד ארבע ארצות, וועגן וועלכע מיר שרייבן באזונדער.אין פינטשעוו איז זיך דער ועד ארבע ארצות צונויפגעקומען אין די יאחתל״ג, תל״ד און תמ״א (1673, 1674 און 1681). פינטשעוו האט דעמלט פארנומעןאיינס פון די ערשטע ערטער אין יידישן לעבן און האט געהערט צו די גרעסטעיידישע האנדלס־צענטערס אין פוילן. דאם וואס אין פינטשעוו פלעגן אפגעהאלטןווערן גרויסע יארידן, האט אהין געבראכט סוחרים פון לאגד און פון אויסלאנדאון דאס האט דערפירט צו א גרויסן אויפבלי און גרויסע פארדיגסט־מעגלעכקייטןפון די פינטשעווער יידן.אין 18־טן יארהונדערט האט דער אנטייל פון יידן אין אויסלענדישן האנדלגעהאלטן אין איין וואקסן. די צאל יידישע סוחרים, וועלכע זענען געפארן אויף דילייפציגער יארידן, איז שטארק פארגרעסערט געווארן, אין דער צייט ווען דעראנטייל פון די קריסטלעכע סוחרים פון פוילן אויף די דאזיקע יארידן איז געבליבןשטיין אויף דעם זעלביקן ארט וואס פריער. דאס קאן מען זען פון די ווייטערדיקעציפערן:אין יאר תקכ״ו (1766) זענען אנגעקומען קיין לייפציג סוחרים פון פוילן —182 יידן און 60 פאליאקן! אין יאר תקנ״ו (1796) — 791 יידן און 60 פאליאקן.אין 18־טן יארהונדערט האבן זיך יידן אנגעהויבן באטייליקן אין די וועלט־יארידן פון דאנציג און ברעסלע. און גלייך זענען אהין געפארן אויך סוחרים פוןפינטשעוו.דער פינטשעווער יידישער ישוב איז דאן געווארן דער צענטער פון האנדלאין דעם גאנצן צויזמערער ראיאן.אויך אויפן ביכער־מארק האבן יידן געשפילט א וויכטיקע ראל. אין דערצווייטער העלפט פון 18־טן יארהונדערט איז איינגעפירט געווארן אין פוילן אשטעמפל־אפצאל (שטייער) אויף יידישע און העברעישע ספרים און קאלענדארן.פינטשעוו51דאם געזעץ פון פאפיר־אפצאל איז ארויסגעגעבן געווארן אין תקל״ה (1775).די ספרים וואם מען האט געבראכט פון אויסלאנד, און אויך די ספרים געדרוקטעאין לאנד, האט מען געמוזט צושטעלן אין די צאל־קאמערן, ווו מען האט באשטימטדעם געהעריקן אפצאל און צוגעלייגט א שטעמפל אויפן שער־בלאט. פאר נישטאפהיטן דאס געזעץ האט געדראט א הארבע שטראף. די אנפירערשאפט מיט דעםאפצאל פון ספרים און קאלענדאר־שטעמפל האט מען איבערגעגעבן א יידישןארענדאר.פון די פארבליבענע רעכענונגען פון די דאזיקע ספרים־שטייערן, ווערן מירגעווויר, אז צו די גרעסטע איינקויפערס פון יידישע ספרים, וואס האבן איבער־געשטיגן די צאל הונדערט, האט אין תק״נ (1790) געהערט דער ביכער־סוחר פוןפינטשעוו, משה בערקאוויטש. ער האט איינגעקויפט אין נייהאף (נעבן ווארשע),ווו עס האט זיך דעמלט געפונען די גרעסטע דרוקעריי אין פוילן, 124 ספרים אוןזיי אפגעשטעמפלט אין דער דארטיקער צאל־קאמער.אבער נישט שטעגדיק איז דאס יידישע לעבן אין פינטשעוו געווען זיכעראון זיך פריי אנטוויקלט. אויך פינטשעוו האט דורכגעמאכט שווערע צייטן. דאסגאנצע לאבד האט איבערגעלעבט אן אלגעמיינע פאליטישע ירידה. די גאלדענעתקופה האט זיף געענדיקט אין סוף פון 18־טן יארהונדערט. יידן האט מען ווירט־שאפטלעך גענומען אונטערדריקן, און דאם האט זיו גלייך אפגערופן אויפן גייסטיקןלעבן. דורך דער פארמיטלונג פון דער קהילה האט מען אויף זיי ארויפגעלייגטוואס א מאל אלץ גרעסערע שטייערן. מען האט ביי די יידן צוגענומען די ביז־דעמלטיקע פרנסות: מען האט זיי איבערגעלאזט בלויז די פאכט פון שענקען אוןפון מילכווארג. און נישט בלויז דעם האנדל האט מען געשטערט, מען האט אנגעהויבןצו באגרענעצן אויך די מלאכה. מען האט באטראכט דעם ייד נישט ווי א בירגערפון לאגד, נאר ווי א שטייער־צאלער. צו דעם האט א סך גורם געווען די אנטיסע־מיטישע און יידן פיינטלעכע פראפאגאנדע פון די גלחים, וואס האבן געשטרעבטצו בארויבן די יידן פון זייער מענטשלעכער ווערדע און רעכט. די גלחים האבןגעהעצט די פוילישע סוחרים און בעל־מלאכהס, וועלכע זענען געווען פריווילעגירטאון באפרייט פון די ספעציעלע שטייערן, וואס יידן האבן געמוזט צאלן. צוליב דעראנזעעוודיקער ראל, וואס די יידן אין פוילן האבן געשפילט אין דער עקאנאמיעפון לאנד, איז די העצע לייכטער געווען און האט געשטארקט די אומצופרידנקייטפון די פוילישע סוחרים און ממילא בייגעטראגן צו דער אלגעמיינער פארגרעסערונגפונעם אנטיסעמיטיזם, וואס האט אנגענומען גאר שארפע פארמען אין 19־טןיארהונדערט.52ס פ ר ־ ז כ ר ו ן פ י נ צ׳ במען מוז מודה זיין, אז ווען עם האט געבושעוועט דער אנטיסעמיטיזם איןפוילן, האבן זיך צווישן די פאליאקן געפונען אויך אזעלכע, וואם האבן ווי געהעריקאפגעשאצט דעם וויכטיקן ביישטייער פון די יידן צום פוילישן האנדל. דער בא־קאנטער פוילישער עקאנאמיסט באגוסלאוו פראוודזשיצקי האט אין תרל״ה (1875)פארעפנטלעכט אין דער ווארשעווער "האנדלס־צייטונג" (׳׳,3^ו\10^מ£1113;61;032")א שטודיע א״נ "אונדזערע יידן אין האנדל און אינדוסטריע פון לאנד". דער מחברפון דער שטודיע פארטיידיקט שטארק די יידן, לויבט זייער איניציאטיוו, ענערגיעאון פראדוקטיווקייט, וואם ברענגט גרויס נוצן דעם לאנד. פראוודזשיצקי מוסרטדי פסעוודא־עקאנאמיסטן פאר זייער אנטיסעמיטישער איינשטעלוע לגבי יידן אוןזייערע אויספירונגען, אז יידן זענען "פאראזיטן, ליידיקגייערס און שווינדלערס".ער ברענגט ארוים, אז שווינדל, פעלשונג און שקרנות זענען נישט קיין יידישעדערפינדונג, נייערט א באשטאנדטייל פון דער אלגעמיינער מענטשלעכער באטוראפצוווייכן פון וועג פון צניעות און אמת. די דאזיקע אייגנשאפטן — זאגט פראוו־דזשיצקי — דארף מען צושרייבן נישט בלויז יידן, נאר אלע ראסן און אומות, אןאויסנאם.נישט געקוקט אויף די שטערונגען, פארפאלגונגען פון דער קירכלעכער מאכט,נישט געקוקט אויף דער גרויסער פוילישער קאנקורענץ, האבן די יידן נאד אין16־טן יארהונדערט אנגעהויבן ארויסצוווייזן אויף דעם דאזיקן געביט א סך איני־ציאטיוו. זיי זענען געווען די פיאנערן פון דער אינדוסטריע און האנדל און פוןאלע אנדערע קאפיטאליסטישע אונטערנעמונגען אין פוילן. חוץ טעכנישער גרויסערבאהאוונטקייט, האבן זיך דערצו געפאדערט אויך באדייטנדיקע קאפיטאל־איג־וועסטיציעם, וואם נאר די יידן זענען דעמלט אומשטאנד געווען צוצושטעלן.אין א טייל אינדוסטריע־צווייגן האבן יידן, א לענגערע צייט, פארנומען אדאמינירנדיקע ראל, — און דאס גראד אין דער תקופה פון אויפבלי פון דיקריסטלעכע צעכן.די יידן אין פינטשעוו האבן אדאנק זייערע פעאיקייטן, דינאמיזם און ארבעט־זאמקייט פארבונדן פוילן מיט דער ברייטער וועלט. זיי האבן אין פינטשעוו גע־גרינדעט די בוי־אינדוסטריע, געשאפן און אנטוויקלט דעם האנדל. ביי דער זייטפונעם יידישן סוחר זענען געווען די יידישע בעל־מלאכהם און קרעמערם, וואםהאבן פארזארגט די קריסטלעכע באפעלקערונג מיט מלבושים, שיך און אלעאנדערע זאכן. די יידן אין פינטשעוו האבן גענייט די פעלצן פאר די ארומיקעפריצים. בדרך כלל האבן די יידן אין פינטשעוו זיך געפילט זיכערער, ווי אין דיאנדערע שטעט און שטעטלעך פון פוילן. דער פאלאק האט ביי דעם ייד זיךפינטשעוו53געלערנט האנדלען. אין משך פון הונדערטער יארן האבן זיך די יידן באוויזןדורכצושלאגן דורבן בראנד פון שנאה, וואט האט געהערשט ביים פוילישן קלעראון מיעשטשאנעם. אין 19־טן יארהונדערט איז פינטשעוו געווען דער צענטער פוןדער אינדוסטריע פון בוי־מאטעריאלן: שטיינהאקעריי אץ קאלך־אויסארבעטונגען,ווי אויך ציגל. א גרויסע שטיינהאקעריי — איינע פון די בעסטע אין פוילן — איזגעווען אין פינטשעוו. עם איז דארט אויך געווען א פאבריק פון שטאף, וואס האטגעהערט צו דעם ייד ראזענבערג, געווען אויך א פאבריק פון ביינוול־אויסארבעטונגאון א גרויסע פארבעריי, וואם האט געהערט צום ייד בארענשטיין. פינטשעוו האטפארמאגט א פאבריק פון עסיק, ווי אויך אנדערע אינדוסטריעלע אונטערנעמונגען —און אלע האבן געהערט צו יידן.צווישן די ערשטע יידישע אייגוואנדערער, וואס זענען אנגעקומען פון דימערב־לענדער קיץ פוילן, זענען געווען זייער ווייניק האנטווערקער. די איינגעוואנ־דערטע יידן זענען לרוב געווען סוחרים, להיפוך צו די איינגעוואנדערטע יידן פוןדי מזרח־לענדער, וואם זענען לרוב געווען לאנד־ארבעטער. זיי האבן זיך ערשטאין פוילן איבערגעשטעלט און זיך גענומען צו אנדערע באשעפטיקונגען. אויך דיגעקומענע פון מערב האבן דעם מסחר פארבונדן מיט מלאכהם, ווי, למשל, שניי־דעריי, קירזשנעריי, אדער געווארן קצבים, היטלמאכערם, איינבינדערם, זייגער־מאכערם, טאקערם, גאלדשמידן, א.א.וו.די יידישע האנטווערקערם אין פינטשעוו האבן שפעטער אנגעהויבן צו דאמינירןאויף די אלע געביטן. כמעט א העלפט פון דער יידישער באפעלקערונג האט זיךפארנומען מיט האנטווערקעריי. דאס האנטווערקעריי האט געשפילט אזא וויכטיקעראל אין ווירטשאפטלעכן לעבן פון דער שטאט, אז עס איז געווען דער מקור פוןפרנסה פאר כמעט א העלפט פון דער באפעלקערונג אין פינטשעוו. עם איז דער־גאנגען אזוי ווייט, אז די קריסטלעכע האנטווערקער און בעל־מלאכהם פון פינטשעווהאבן, אין 18־טן יארהונדערט, שוין אנגעהויבן צו פאדערן איינצופירן פאר די יידןא באגרענעצונג, דעם אזוי געלופענעס 013,115115 אויף דעם וועג האטמען צו ביסלעך אנגעד׳ויבן ארויסצושטויסן די יידן פץ די דורך זיי פארנומענעפאזיציעם.פון סוף 19־טן יארהונדערט ביזן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה,אין תרע״ד (1914), איז דער גרעסטער אפזאץ־מארק פאר די אויסארבעטונגעןפון פוילן געווען רוסלאנד. דער פינטשעווער יידישער הורט־סוחר, אינדוסטריעלעראון בעל־מלאכה האט באוויזן צו פארשפרייטן זיינע סחורות און אויסארבעטונגעןאיבער דעם גאנצן שטח פון גרוים־רוסלאנד. ער איז אריינגעדרונגען אין זיינע54ספר־זכרון פינצ׳בווייטסטע ווינקעלעך. אפילו דעמלט ווען דער דייטשישער קאנקורענט האט אנגע־הויבן זיין האנדלס־אינוואזיע אויף רוסלאנד און געווונען דעם דארטיקן גרויסןמארק, האט ער, באין ברירה, אויר געמוזט אנקומען צום יידישן פארמיטלער.צוליב דער ערשטער וועלט־מלחמה (1914—1918) האט דער פינטשעווער סוחראון אינדוסטריעלער פארלוירן נישט באר די פארבינדונג מיט רוסלאנד, נאר אוירזיינע קאפיטאלן. די מלחמה־ווירטשאפט פונעם עסטרייכישן אקופאנט, וואם האטבאזעצט פינטשעוו, די כסדרדיקע רעקוויזיציעס און סחורה־קאנפיסקאציעס, האבןצוגעהאלפן צו דער ירידה פונעם יידישן האנדל און אינדוסטריע אין פינטשעוו.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, מיט דער אנטשטייונג פונעם זעלבשטענדיקןפוילן (אין יאר 1918), איז געקומען צו דער סטאגנאציע פונעם יידישן האנדל אוןאינדוסטריע. דערגאך האט זיך אנגעהויבן די גרויסע אינפלאציע. די אומדער־טרעגלעכע הויכע שטייערן, וואם די פוילישע מאכט האט ארויפגעלייגט ספעציעלאויף די יידישע בירגער, און די וואם א מאל קלענערע סטאביליזירטע פאר־דינסטן, — דאס האט צוזאמען דערפירט צו א פארקלענערונג פון דער קויף־קראפטביי די ברייטע יידישע שיכטן, די אלץ וואקסנדיקע קאנקורענץ פון די פוילישעסוחרים און קליינהענדלער, וואם זענען ארוים מיט דער אנטיסעמיטישער לאזונג!״0§76\5 10) נסז״יפ״, — האט געמיינט פשוט: "קויף נישט ביי קיץ יידך, האטביסלעכווייז ארויסגעריסן דעם האנדל פון יידישע הענט און געדראט ממש אןאונטערגאנג פון יידישן האנדל־קלאס. צוליב דעם אלעמען איז די לאגע פונעםיידישן ארבעטער און בעל־מלאכה געווארן א קאטאסטראפאלע. דערצו איז צוגע־קומען א נייע פלאג: די אנטיסעמיטישע מיטגלידער פון די שטייער־קאמיסיעסהאבן די גאנצע לאסט פון שטייערן ארויפגעווארפן אויף די יידישע פלייצעס.דאס איז צום בולטסטן געקומען צום אויסדרוק בעת דער הערשאפט פון וולאדיסלאווגראבסקי. דער דאזיקער אזוי גערופענער /,גראבסקי־פעריאד" האט רואינירטדעם גאנצן יידישן מיטלשטאנד, וואס איז געווען געצווונגען צו צאלן דרייערליישטייערן: אומזאץ־שטייער, איינקונפט־שטייער און פארמעגן־שטייער, נישט רע־כענענדיק די לאקאלע שטייערן, די קהילה־שטייערן און נאד און נאד אנדערעשטייערן, וואס דער ייד האט געמוזט צאלן.דער שטייער־סיסטעם האט אין משד פון די יארן פונעם זעלבשטענדיקן פוילןאויסגעצאפט דעם גאנצן באוועגלעכן קאפיטאל פונעם יידישן הענדלער און איג־דוסטריעלער; דאס האט זיד צום שטארקסטן געלאזט פילן בעת דעם "סאנאציע־רעזשים", אין די דרייסיקער יארן•אין די צוואגציקער יארן איז אין זעלבשטענדיקן פוילן געשאפן געווארן איןפיגטשעוו55פינטשעוו א יידישע באנק, אדער, ווי מען האט זי גערופן, א שפאר־קאסע. די דאזיקעבאנק פלעגט סובסידירט ווערן דורך דעם פארבאנד פון קאאפעראטיוו־בענק, וואטאיז פיגאנסירט געווארן דורבן "דזשאינט". אין פינטשעוו האט אויר עקזיסטירט אגמילת חסד־קאסע, וואט האט אויסגעבארגט געלט אן פראצענט די נויטבאדערפטיקעקליינהענדלערם און בעל־מלאכהם.די שגעלע מלוכהשע אינדוסטריאליזירונג פונעם גאנצן ראיאן האט ארויס־געשטויסן קודם כל די יידן פון די שטייגהאקערייען און די קליינע פאבריקן. עסזענען פארבליבן אין פינטשעוו די שטיינהאקעריי וואט האט געהערט צום יידןקאטשקע, א פאר געציילטע גרויטע טוחרים און א קליינע צאל קליינהענדלעראון בעל־מלאכהט. אזוי ארום האבן די פינטשעווער יידן פארלוירן זייערע ווירט־שאפטלעכע פאזיציעט וואט זיי האבן זיך דערווארבן אין משך פון דורות.לטוף וועלן מיר ברענגען אייניקע פרטים וועגן דער טאציאל־עקאנאמישערטטרוקטור פון די יידן אין פינטשעוו, לויט דער ציילונג וואט איז פארגעקומעןאין תקכ״ד—תקכ״ה (1764/5).פון די 474 ראשי־משפחות, וואט האבן דעמלט געוווינט אין פינטשעוו, האבן39.7% געהאט בארופן, 12% זענען באשטאנען פון פרייע פראפעטיעט. פון דיפרייע פראפעטיעט האבן, לויט זייער טאציאלער לאגע, רבנים פארנומען דעםאויבנאן. די הויפט־צווייגן פון פרנטות האבן אויטגעזען אזוי!188 ראשי משפחות מיט אנגעגעבענע בארופן — 40%;286 ראשי־משפחות אן פארצייכנטע בארופן — 60%.די פראפעטיאנעלע טטרוקטור:1 רב, 1 דיין, 16 מלמדים, 2 דאקטוירים, 16 ארענדארט, 10 וויינערט, 7 טוחרים,4 קרעמערט, 1 מעקלער, 35 שניידערט, 20 היטלמאכערט, 5 קירזשנערט, 3 העפ־טערט, 4 שמוקלערט, 1 פאטמאניק, 3 גאלדשמידן, 10 קצבים, 7 בעקערט, 1 זייפנ־זידער, 1 ליכטציער, 1 טמאלאר, 7 שמשים, 3 חזנים, 2 בדחנים, 3 מוזיקאנטן,1 שדכן, 2 הקדש־לייט, 30 חברה־קדישא־מענטשן, 6 גארבערט, 2 זאטלערט, 3איינבינדערט, 1 גלעזער, 1 וועכטער, 2 באלבירערט, 1 ווארטארער, 1 מנקר, 1בעדער, 10 בראנפן־ברענער, 1 כאמעט־מאכער, 1 גראווירער, 1 צוקער־בעקער,1 שתדלן, 3 שוחטים, 17 בעלפערט, 4 זאקנמאכערט, 15 קבצנים; די איבעריקע —"מענטשן מיט לופט־געשעפטף. (לויט פראפ׳ רפאל מאלעד).צו דער צאל שמשים האבן געהערט אויך אונטער־שמשים און שול־קלאפערט.56ספר־זברון פינצ׳בדי צאל נפשות (איבער 1 יאר אלט) 2,049; זויג־קינדער 130, ם״ה 2,179.צאל יידן אין די שכנותדיקע דערפער (עלטער פון 1 יאר) — 507.עם איז כדאי צו באמערקן אז אין פינטשעוו איז געווען די גרעסטע צאל,פון דער גאנצער וואיעוואדשאפט, ארענדארן און שענקערם (צוזאמען 16), שניידערם,איינבינדערס, היטלמאכערם, גאלדשמידן, קצבים, בדחנים, חזנים און שמשים, וויאויך גארבערם — די איינציקע אין דער וואיעוואדקואפט.צו די מער פארמעגלעכע בעל־מלאכהס האבן געהערט די קצבים און בעקערס.די רייכסטע זענען געווען די רבנים און ראשי־קהילות.די 474 ראשי משפחות האבן געהאט 130 משרתים, דינסטן, געזעלן אוןבאד׳עלפערס, ד.ה. 27.4%.פון די 16 מלמדים אין פינטשעוו זענען זיבן געווען אן בעלפערם, צווייהאבן געהאט צו איין בעלפער, זעקם — צו צוויי בעלפערס, און איין מלמד האטגעהאט דריי בעלפערס.די חברה קדישא אין פינטשעוו, וואם האט געציילט דרייסיק מענטשן, און האטעקזיסטירט, ווי עם ווייזט אוים, הונדערטער יארן, איז אין תקפ״ב (1822) פאנאנדער־געלאזט געווארן דורכן בירגערמייסטער פון שטאט.דער סוף פונעם פינששעווער יידישן ישובדי געשיכטע פון פינטשעווער יידישן ישוב האט זיך געצויגן דורך לאנגעיארהונדערטער. די דארטיקע יידן, וואס האבן אזוי פיל בייגעשטייערט צום אויפבליאון אנטוויקלונג פון דער שטאט, און אויך ווייט אריבער דער שטאט, זענען דורךדער גאנצער צייט, וואס זיי האבן דארט געלעבט, באטראכט געווארן ווי א פרעמדעקערפערשאפט, און אין בעסטן פאל — נאר טאלערירט געווארן. עם זענען פאר דיפינטשעווער יידן געווען נאר גאנץ קליינע און קורץ־דויערנדיקע אויסנאם־תקופותפון ליבעראלער באציונג לגבי זיי.יעדע איינע ממשלה, וואם האט זיך אין לאנד אזוי אפט געביטן, האט בייגע־טראגן צו דער לאנגזאמער ירידה, אדער בעסער געזאגט: צו דער גסיסה פון דעםאזוי גלענצנדיק ארגאניזירטן יידישן לעבן אין פינטשעוו.די נישט־יידישע באוווינער פון פינטשעוו האבן תמיד באהאנדלט זייערעמיטבירגער, די יידן, ווי נישט קיין גלייכבארעכטיקטע בירגער, נאר ווי אנגעהעריקעצו א נידעריקערן קלאם. דאם האט זיך אפגעשלאגן אויף אלע געביטן פונעםדארטיקן לעבן, — צי עם איז געקומען צום אויסדרוק אין דער שטאט־פארוואלטונג,מאגיסטראט, צי אין געריכט און אין שטאטישן שול־וועזן (ווי למשל אין דערשינטשעוו57שטאטישער גימנאזיע, וואם האט עקזיסטירט אין פינטשעוו), צי גאר — און דאםאין א גאר גרויסער מאס — אין האנדל און אינדוסטריע, ווו יידן זענען געווען דיפיאנערן.אמאל האבן יידן געהאט אין אן עת־צרה גוטע פארטיידיקער: דעם פריץאון דעם שליאכטשיץ. האט אבער מיט דער צייט איבערגעווויגן דער צד שכנגד —דער קלער און דער מיעשטשאנין, וואס האבן אלץ געטאן, כדי צו אונטערדריקןדי יידן און ביי יעדער געגעבענער געלעגנהייט זיי ארויסצוווייזן זייער שנאהאון שפאט.א קורצע צייט האבן די יידן אין פינטשעוו געקאנט א ביסל פרייער אפעטעמעןאון אויפלעבן. דאם איז געווען בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען פינטשעוואיז פארנומען געווארן דורך דער עסטרייך־אונגארישער ארמיי (1915—1918).דעמלט האבן די יידן ווידער געקאנט אויסגלייכן זייערע רוקנס און גיין מיטאויפגעהויבענע קעפ. זיי האבן ווידער גענאסן פון א געוויסער אינערלעכער סאציא־•לער און קולטור־אויטאנאמיע.עס איז אויך פארלייכטערט געווארן די פארבינדונג מיט אנדערע יידישעצענטערס, דורך דעם וואם די עסטרייך־אונגארישע אקופאנטן האבן אויסגעבויטא קליינבאן(קאלייקע) פון יענדזשעיעוו קיין פינטשעוו. ביז דעמלט זענען געגאנגעןבלויז אויטאבוסן פון קיעלץ קיין בוסק, דורך פינטשעוו.אין יענער צייט איז געקומען צו אן אויפשווונג אויפן פאליטיש־געזעלשאפטלעכןגעביט. עם האבן זיך געגרינדעט אין פינטשעוו א ריי פאליטישע פארטייען אוןגעזעלשאפטן, ווי צעירי־ציון, אלגעמיינע ציוניסטן, רעכטע פועלי־ציון (דערערשטער ציוניסטישער פאראיץ "התחיה" איז געגרינדעט געווארן נאד אין יאר1905). עם איז אויך געשאפן געווארן א יידישע ביבליאטעק, און א ביסל שפעטער —א דראמאטישער קרייז א.א.די דאזיקע אויפלעבונג האט אנגעהאלטן ביז פוילן איז ווידער געווארןזעלבשטענדיק (1918). די שטימונג האט זיך מיט אמאל געביטן צום ערגערן.די יידן האבן געלעבט אין שטענדיקן פחד, צוליב די שלעכטע ידיעות וואם האבןאנגעהויבן אנצוקומען פון די אנדערע באפרייטע שטעט. די פאגראמען אויף יידןהאבן ווידער זיך גענומען איבערחזרן. אזא פאל איז געשען, צווישן אנדערע, סך הכל40 קילאמעטער פון פינטשעוו, אין דער וואיעוואדישער שטאט קעלץ. דארט איןפארגעקומען א גרויסער פאגראם, מיט יידישע הרוגים און פארווונדעטע, און דאם —אין טאג פון דער פייערונג פון באפרייען דאם לאנד דורך דער פוילישער ארמיי,דעם 11־טן נאוועמבער 1918.58ס פ ר ־ ז כ ר ו ן פ י נ צ׳ באין די צוואנציקער יארן זענען צו די עקזיסטירנדיקע פארטייען אין פינטשעוו,צוגעקומען צוויי נייע: די רעוויזיאניסטישע (בית״ר) אדן די קאמוניסטישע.אין יאר 1930 איז אין פינטשעוו אויסגעבראכן א גרויסע שריפה, פון וועלכערדי יידן האבן שטארק געליטן.¥אין דער נאכט פון 5־טן אויפן 6־־טן סעפטעמבער 1939 האבן די דייטשישעהארדעס פארנומען פינטשעוו. דעם 7־טן סעפטעמבער האבן זיי אונטערגעצונדןדי שטאט, לרוב די יידישע קווארטאלן. בעת דער שריפה זעבען אומגעקומען אןערך 100 יידן. עם איז, בעת דער דאזיקער שריפה, פארברענט געווארן, צווישןאנדערע די נייע שיל און דער דאך פון דער אלטער היסטארישער רענעסאנס־שיל.בעת דער די_יטשישער אקופאציע פון פינטשעוו האבן די יידן געטיילט דעםגורל פון אלע יידן און פון אלע שטעט און שטעטלעך אין פוילן.ווען פינטשעוו איז באפרייט געווארן, דעם 15.1.1945 —־ איז די שטאט געוועןיידן־ריין.ביטליאגראפיעבאדער, גרשם — דרייסיק דורות אידען איו פוילען, ביו־יארק 1927.באלאבאן, מ. — יידישע אלטערטימלעכקייטן אין פוילן.באלאבאן, מ. — די יידן־שטאט לובלין, בוענאס־־איירעס 1947.בית ישראל בפולין מימים ראשונים, ירושלים, תשי״ד.גרעץ, ה. ד״ר — יידישע געשיכטע, באנד 7, ווארשע — 1931.דאווידאוויטש, דוד — שולן אין פוילן, בוענאס־איירעס, 1961.דובנאוו, שמעון — די וועלטגעשיכטע פון יידישן פאלק פון די אלטע צייטן ביז צוםהיינטיקן טאג, בוענאס-איירעס.די עקאנאמישע לאגע פון די יידן אין פוילן און די קאאפעראציע — ווילנע, 1926.האנציקלופדיה העברית, ירושלים, תשי״א.לעווין, יצחק, ד״ר — יידן אין אלטן פוילן, בוענאס׳איירעס, 1962.מאהלער, רפאל — יידן אין אמאליקן פוילן אין ליכט פון ציפערן, ווארשע, 1958.מארק, ב. — די געשיכטע פון די יידן אין פוילן.פינקעלשטיין, לעאן — מגילת פוילן, בוענאס־איירעס, 1947.רינגעלבלום, עמנואל — קאפיטלעך געשיכטע פון אמאליקן יידישן לעבן אין פוילן, בוענאס־איירעס, 1953.שאצקי. יעקב, ד״ר — אין שאטן פון עבר, בוענאס־איירעס, 1947.שיפער, יצחק, ד״ר — די ווירטשאפט געשיכטע פון די יידן אין פוילן, ווארשע, 1926..01806? עע .1)ץ2 מ1מ0171זמ181ב1 0^16^81עע£1:82*£11^\■ £1עענ81§81^ 16(101) — ץ;82מ82116^.(1912 ,עע16)27פינטשעוו59.11^;2־161מ211ג^1 81מ 1 6ן;16;2(1 — .1\נ ,£111(1^8£11נ^023111§81©1^) ^0181? 10) 0121^2 1 — .1/\נ ,£111כו6£11£1.1930 ,12:1611)11*1§ ,ג^\,82:3*1^^ץ (8111^10)2:718(1 611610 170111 16מ6161116*1111:111^1 .1)116(; *161) §מ021 •61(1 — •21301^1 ,8111(1211^6.1933 ,801716״1^'/\■ ,1(11161(1 160) 1)1111 61011861ז\\ 116) 111.^^60181 ,118^02:71*31;81 — 1:?11181ק1-61^63111181,01806? 7\1צ)1)27 11021007011 13£102:07§10(1 70112^8101 — 13,1138\[ ,80110*661.1911 ,,8^\'82:21*1^^ג.1965 ,11831601*61^ ,¥3811601 1)¥3 — 6003111:168 01 60012 613012,:80113£1ס16)11^ 0101801160(;[ 161) 160§1117116?־31*06061 16(1 — <111111? ,610011.1892 ,0860?.1936 ,3^82:3,1*¥31^ ,01806? 1/7 101¥81216)27 62:60110810 — .ז. ,60108161010 0160? 10 160)111. *161) 6801110111:6§1618)630 *2111 — .•1(1 0118*31^1 ,•61§6*61.:1*161)11110*13111, .17,12י¥01־^;61^ ,688*1? 811:7*17011761 13(00111011 ¥116 ,113)6(60070101 13(00111011.1946.1865 ,3^8231*31^¥ ,13)30*1(611§*01 .8 82601103^'0? 113)6ק10^60071.(173111201¥6 ס^\:101ס^'13)¥7\■ 01¥6^ג:81ס3?) 82601103^'0? 113)6(101^60071 ¥161123\111)111 82111123 1 3*61111:111 — .*!ס 63101 ,*1061)6162־30!;312870111^ ,181:610)001.666¥ ^01^ — 7);761);\11 ,018121011? 2160113011 3בג •1)7^— 73);8231*¥31\' ,01806? 7);! 812163^)'10)27 11§1611 1:612^002? — .1/1 ,7102)^10(011011.1903160)111, 160) *1101:61 60§0601110*81:1 1086§1611־18011^1^47\1 — .*!ס .^/..8 ,160127)0*601.(1914 — §21ק61ו1) 1:6*161)11110*13111, 18—10116 0160? 10.01806? 78123)/)'10)27 3*01111:6121:111*31 73)\0^71:1כו23 — ,1312(6111.821:11121 ^15:61^71(231 §631:310 — 130123(261*6111:1.1944 — 1100600 ,01306? 07 161178, 1:116 — ,.617? .8 4761\נ ,116117.0160(010881 10 21:6*61^. 11166180116, — .*!ס ..1 ,11611710,.276 001107 0108) 01806? [6311706 117 010107*1 3120[ 121)27: — .4\[ ,16868^.1939 — (8231173*31^¥.(15 ¥0111016) 113)6(0070101? 301117? 16*¥01\ 66117־3:נ^1 ^1260178? 1 6306111 60(11701 6331 27621 — 111ס11§50 ,31176210121*1?]01176§0 (03261:3 6306101173) \¥31*8231173 — 1875.?1:3!§0112, 3. — 2316117 011381: !)018121011 !)1262 2766117 06 X¥^ 60 X¥^^^117101211 (?1*26§1^6 ^¥318231178121) — 1924.601:11, 06011 — 618101*7 <^116 ,161178 (801101260 600128), 661171946 — 12*¥01־.80111!)!)61*, 1. — 81:116]3 036 81:0801806? 2766117 0631027011(!08§ 0123011!1ן!)060238 1§1*6(101011716023, 111176117 — 1911.80111!)!־1013^-) 118121011*1 1 018121011(! 2160113011 03 2766117: 1612^002? — .1 ,•61נ03011 2:7601178121) 1918 ¥16666ג.8101170112 §60§1*3£10207 61*61681:1173 ?0181216§0, \¥31*8231173 — 1887.82110101178121, ?3661182 — ׳601310 1002011716? ¥ג״'.^¥38101:768121, 6011630 — 6117 01806? 117 27601178123 6§01ס6ס X^X 1 XX11716120 (81:0(11001 81:31:781:., 1930 — ¥318231173\י).\¥^810121, 117823*161(! 0^§02) 018121011? :011381 187ק0 — 30זג).זיצן פון רעכטס צו לינקס: אליעזר אבעללא, יהושע קליינפלאץ, אברהם בזשיסקי, מאיר זימבערג, ישראל קאנער, שלמה זשעלאנע, וואלף לאקס,פריידע קאפפער; שטייען: מרדכי לייב שלעדזשיק, מאכעל, ישראל מאיר, בוכבינדער, זילבערבערג יהודה.61יונס טורקובהיהודים בפינצ׳בעל אף היעדרם של חומר ארכיוני בסיסי ועדות דוקומנטרית אחרת, שהיהבהם כדי לסכם את תולדות חייהם של יהודי פינצ׳ב — ניתן לקבוע, בהסתמך עלפינקסי הקהילה שנשתיירו, תעודות שניצלו ושרידי עתיקות, כי פינצ׳ב נמנתהעם הקהילות העתיקות ביותר שבפולין.בשתי דרכים באו בימי הביניים היהודים הראשונים לפולין: מן המזרח —מאוקראינה (קייב וערים אחרות) ומן המערב — מגרמניה ומבוהמיה. קרוב לסופהשל המאה ה־13 נפסקה ההגירה מן המזרח והחלה ההגירה ההמונית מן המערב,שנמשכה כשש מאות שגה. את ההגירה בכללותה ניתן לחלק לשלוש תקופות:א) מראשיתה ועד למסעי הצלב: ב) תקופת מסעי הצלב; ג) לאחר מסעי הצלב —והגירה המונית זו נמשכה עד למאה ה־18, כאשר היהודים גורשו מווינה.כאמור, ההגירה המוגברת ביותר היתה זו של התקופה השלישית, כי בתקופהזו הועברו לפולין ונשתלו בה קהילות יהודיות שלמות. מכאן משתמע, שראשוניהיהודים בפולין מוצאם מן ההגירה המערבית — מצ׳כיה, מורביה ובוהמיה, חבלי־ארץ שהיו קרובים ביותר לפינצ׳ב.הידיעות הראשונות ביותר על היהודים שהתיישבו בפינצ׳ב והשפעתם עלהתפתחותה ההיסטורית של עיר זו, וכן ידיעות ראשונות על תנאי חייהם מבחינהחוקתית, דתית וכלכלית עד לגיבושם העצמי בצביונם המיוחד ובאורח חייהם —מקורן רק מן המאה ה־16 ואילך.בגלגולים השונים שעברו על קהילת פינצ׳ב, כל מיני פורעניות, שריפותוזעזועים — הלכו לאיבוד כמעט כל תעודות הקהילה ופינקסיה. התעודות המעטותששרדו, והן מן העתיקות ביותר, מקורן במאה ה־16.מבין השרידים המעטים של קהילת פינצ׳ב, ראוי לתשומת לב מיוחדת סידור־62ספר־זכרון פינצ׳בתפילה עתיק, שהכיל שלושים ואחד עמודים בגודל ״4 ונכתב בכתב־יד על קלף.בעט׳ 29 של אותו סידור רשום תאריך: ״כ״ד טבת, ה׳שע״ד״ — היינו חודש יאנוארשנת 1614. כן רשום בסידור שם כותבו — אליהו בן שמואל גרונם. נמצאו גםדפים נוספים לסידור, שנכתבו בשנים מאוחרות יותר, בשנים 1636, 1637, ואף1648. בדפים אלה מסופר על קדושים שנספו בשל עלילות־שוא בלנטשיץ (1636),בקראקא (637;) ובקהילות אחרות, וכן מסופר שם על מספרם הרב של יהודיםשנהרגו בשנות הארבעים והחמשים של המאה ה־17.מלאכת הכתיבה של הסידור הושלמה ע״י סופר סת״ם. גם הדפים הנוספיםנתפרו אל הסידור וחוברו אליו.על אף התפרצויות השונות נגד היהודים, יש לראות את המאה ה־16 והמחציתהראשונה של המאה ה־17 כאחת התקופות המאושרות ביותר בתולדותיה של פוליןושל יהודי פולין, וממילא גם של קהילת פינצ׳ב. היתה זו תקופה של שגשוג ותחייה,של ריפורמות מדיניות ליברליות. ההומאניזם של התקופה הביא בכנפיו רוח שלסובלנות ואהבת הבריות, בלי הבדל דת. במידה מסויימת הוקהה חודה של הקנאותהדתית, שנשתלה על אדמת פולין על־ידי הכנסיה הקתולית ועלתה כפורחת משךדורות רבים.המלך קאדימיאז׳ יאגילונסקי היה למעשה הראשון שבין שליטי פולין, אשרהגביל את עוצמתן והשפעתן של הכמורה והאצולה הגבוהה. אולם ההומניזם נקלטרק בחוגי החברה הגבוהה. ועל רקע זה של המאבק בין תקופת ימי הביניים השוקעתלבין הרנסאנס העולה, החלה התפתחותה של יהדות פולין.האידיאות ההומניות החדשות שחדרו לפולין, השפיעו גם על הציבור היהודי,ובפרט על היהודים שבפולין־קטן, שאליה השתייכה גם פינצ׳ב. אידיאות חדשותאלה הביאו עמהם יהודי צ׳כיה, שהיו נוהגים לבוא לפולין ועמדו בקשרי מסחרותרבות עם יהודי פולין,הייתה זו תקופה של התפתחות חייה הפנימיים של כנסת־ישראל בפולין, אשרמצאה את ביטויה הבולט ביותר ב״ועד ארבע ארצות״ — המוסד העליון שלהאוטונומיה היהודית בפולין, שהוקם במחצית השניה של המאה ה־16.בתקופה זו התקיימו לעתים קרובות חילופי רבנים בין צ׳כיה ופולין. אחתהדמויות המעניינות ביותר שיצר מגע בין החוגים היהודיים המתקדמים בצ׳כיהלבין יהודי פולין, היה המלומד הגדול ובעל הרוח חחפשית, חלוץ הרעיון ההומא־ניסטי אצל יהודי צ׳כיה ויהודי פולין — ר' יום־טוב ליפמאן ממילהויזן. מוצאוהיה מצ׳כיה והיה שם חבר בית הדין העליון ביחד עם ר׳ אביגדור קרא ור׳ מנחםבן יעקב שלום.היהודים בפינצ׳ב63ר׳ יום־טוב ליפמאן בא לפולין בזמן המאורעות ההוסיסטיים והשתכן בקראקאבראשית המאה ה־15. עמד לצדם של ההוסיסטים הראדיקליים והשתתף בוויכוחיםעם הקאתולים וההוסיסטים המתונים.עד לסוף המאה ה־16 השתייכה פיגצ׳ב לגליל קראקא—צ1זמיר (סאנדומייז׳).החל מן המאה ה־17 — לפלך סאנממייז׳. ואמנם מילאה סאנדומייז׳ בראשית התקופהההיא תפקיד ראשי בחיים היהודיים, אולם אחר־כך החלו להתבלט היישובים מששתהפלכים האחרים של פולין־קטן, וביניהם היתה גם פינצ׳ב. כל קהילה יהודית מששתהפלכים האלד, שאפה להשתלט על שאר הקהילות היהודיות, לשבור את שלטונהשל קראקא, ולהיהפך למנהיגה של כל יתר הקהילות.רוזן־הספר (מארקטגראף) זיגמונד מישקובסקי, שד,תייחס בליבראליות ליהודיפינצ׳ב, השתדל למענם אצל המלך יוסף וולאדיסלאוו הרביעי והשיג בשבילם(ביום 13 במאי 1636) רשיון לשקם את בית־הכנסת בפינצ׳ב ולהקים בסמוך לובנין של עץ כבית־כנסת נוסף. הרשיון המלכותי נכתב על קלף ועליו סמלו שלהרוזן מישקובסקי. ניתן להבין מכך, שמספר היהודים בפינצ׳ב היה כה רב, עדשבית־הכנסת הישן, הבנוי אבן, צר היה מלהכיל את כולם והיו נאלצים להקיםבית־כנסת נוסף. בית־הכנסת בפינצ׳ב לא היה בית־תפילה בלבד, אלא גם בית־מדרש ללימוד תורה.כהוכחה בלתי ניתנת לערעור על עתיקותה של הקהילה היהודית בפינצ׳בתשמש העובדה, שבבית־הכנסת נשתמרו כמאה ספרי־תורה, שבגלל יושנם נתבלוונפסלו לקריאה בהם. הואיל וספרי תורה כתובים על קלף, והם יפים לקריאהזמן רב, יש להסיק מכאן כי מאות שנים עברו עד שנאספו ספרי תורה פסוליםבמספר רב כזה.בזמן הפלישה השוודית לפולין (1656), כאשר באו על היהודים צרות רבותוהם סבלו קשות מן הרדיפות של הצבא הפולני, שבראשו עמד הגנראל האנטישמיסטפאן צ׳ארניאצקי — פסחו התלאות האלה כמעט לגמרי על יהודי פינצ׳ב וסבלםהיה מועט.צ׳ארניאצקי שיסה ביהודים את הצבא הפולני ואת האזרחים. הוא כילה ביהודיםאת כל חמתו וזעמו על תבוסת פולין והאשים אותם בבגידה, בריגול ובטיפוחיחסים חשאיים עם השוודים. כל יחסו ליד,ודים היה אכזרי ביותר. סייע לו בכךהכומר האנטישמי קורדאצקי מצ׳אנסטוכוב. היהודים סבלו גם מן הצד השני —השוודים, אך לא במידה רבה יותר מאשר כל האוכלוסייה, הפולנית.לאחר ההרס וד,חורבן שהגנראל צ׳ארניאצקי, בסיועו של הכומר הצוררקורדאצקי, המיט על פולין־גדול, הוא התקדם עד קראקא ומשם לפשאמישל,64ס פ ר ־ ז כר ו ן פ י נ צ׳ במיאליץ וטארנוב ועשה טבח רב ביהודים. משם המשיך עם צבאו לאפטא, אולםיהודי אפטא הצליחו לברוח לפינצ׳ב. אחר־כך המשיך צ׳ארניאצקי עם כנופיות־הרוצחים שלו והגיע עד חמיאלניק, ושם רצח כמעט את כל יהודי המקום. מחמיאלניקהמשיך צ׳ארניאצקי לוודיסלאוו, אך גם מעיירה זו הצליחו היהודים לברוח לפינצ׳ב.ואז פנה צ׳ארניאצקי עם צבאו לפינצ׳ב, במטרה ברורה להתנקם ביהודי המקוםובכל היהודים מהעיירות האחרות שמצאו בה מקלט. אולם כאן עמד בדרכו הרוזןמישקובסקי, שהיה בעליה של פינצ׳ב, ולקח תחת חסותו את כל יהודי פינצ׳ב וגםאת כל היהודים הפליטים מן הערים והעיירות האחרות שהתחוללו בהן פרעות. וכךמנע הרוזן מישקובסקי מן הצורר צ׳ארניאצקי וכנופיותיו להפיק את זממם ולעשותטבח בפינצ׳ב. צ׳ארניאצקי נאלץ לסגת מפינצ׳ב ופנה לראקוב. למזלם, הצליחוגם יהודי ראקוב לברוח לפינצ׳ב. וכך נאספו בפינצ׳ב כאלף יהודים פליטי פרעות,שניצולו בד, ממוות ועינויים, מנת חלקם של היהודים בעיירות שיד הצוררים הגיעהאליהן.תקופה זו הצטיינד, לא בלבד באנטישמיות שלבשה צורה של שנאה חייתית,של גזירות, נגישות ושחיטות, אלא גם במשפטי־אינקווזיציה גלויים, לפי דוגמתספרד של טורקוואמאדה.במאות ה־17 וה־18 הלכו והתרבו המשפטים של עלילות־דם. אילצו אתהקהילות לחבר תפילה מיוחדת של "אל מלא רחמים", שבה היו היהודים חייביםלהזכיר ולפרט את מד,לך המשפט האינקוויזיטורי.מן התפילות המיוחדות האלה של "אל מלא רחמים" נודע לנו על המשפטהגדול של עלילת דם שד,תקיים בסאנדומייז׳ ונמשך שתים־עשרה שנד, (משנתתנ״ח עד שנת ת״ע! 1698—1710), שבו נחרץ דינם של שמונד, יהודים לד,ישרףחיים, וגזר־הדין בוצע.עוד בשנת תקי״ט (1759) נערפו ראשיהם של ארבעה יהודים בסטופניץהסמוכה בשל עלילת דם.בבית־הכנסת של פינצ׳ב נד,גו לומר בזמן "הזכרת נשמות" תפילה מיוחדתשל "אל מלא רחמים" לנשמת הכירורג היהודי מרדכי בן מאיר, אשר הואשםעל־ידי הכומר, שבטפלו בנוצרים הוציא מגופם דם כדי להשתמש בו "למטרות־פולחן דתיות". מן התפילד, הזאת שנאמרה בפינצ׳ב משתמע, כי כירורג זר" אשרעמד למשפט ונידון למוות בלובלין בשנת שצ״ו (1636), היתה לו איזו שייכותלפינצ׳ב, או שמוצאו היה מפינצ׳ב.אף־על־פי שד,אפיפיור קלאמאנס ד,־13 הורה לממלאי מקומו שבפולין, כיעליהם למנוע האשמות־שוא נגד יהודים, לא הועיל הדבר ולא כלום, גם המלךהיהודים בפינצ׳ב65אוגוסט השלישי אישר בשנת תקכ״ג (1763) את הוראותיהם של השליטים שלפניו,שיש להגן על היהודים מפני עלילות הדם. אך ההמון הנוצרי לא התהשב גם בזאת.הכמרים חינכו לשנאת היהודים וכד. גברה הסתתם והשפעתם, שכל שכבות הציבור,החל במשכילים וכלד, בד,מוגי העם המפגרים — כולם האמינו בנכונותן שלהעלילות והד,אשמות נגד היהודים.את התפקיד הנכבד שמילאד, קהילת פינצ׳ב בציבוריות היהודית הכלליתשבמדינת פולין, חשיבותד, הרבה של קהילד, זו, שד,תבלטה בצביונד, הדתי וד,מםורתיהמיוחד במאות ד,־16 וד,־17 — יש לייחס במידד, רבד, לבית הכנסת המיוחד במינושהוקם בעיר זו. לשם כך יש לעמוד ביתר הרחבה על אופיו של בית כנסת זה.בשנת שמ״ט (1589) התלוננו נציגיד, של הכמורד, הקתולית בסינוד, שד,תכנםאז בגנייזנד" כי היהודים חקימו בערים פולניות בתי כנסת חדשים, בנויים אבן,שהם גדולים יותר ויפים יותר מד,כנםיות הקתוליות. כתוצאד, מתלונד, זו הפנההסינוד את בקשתו למלך, שיוציא צו האוסר בתוקף על "ד,יהודים הכופרים לבנותבתי־כנסת נד,דרים כאלד,", כי בתי־הכנסת צריכים להיות "רק צנועים ופשוטים".הכמרים שעוררו את הרעש הזד, נגד בתי־הכנסת, עשו זאת, בשל שני בתי־הכנסת המפוארים שד,וקמו בסביבות קילץ: בפינצ׳ב ובשידלוב.בית הכנסת המיוחד במינו, בסגנון הרנסאנס, נבנד, בפינצ׳ב בשנות השמוניםשל המאד, ה־16 בפרבר מירוב. בית־כנסת זה נמנד, עם בתי־הכנסת היפים ביותר —אם לא ממש היפר, ביותר — שהיו קיימים בפולין. תודות לרשיון המיוחד שיד,ודיפינצ׳ב קיבלו אז מאת הרוזן מישקובסקי, כאמור לעיל, שוקם בית־הכנסת מחדש.זה מוכיח, כי בית־הכנסת כבר עמד על תלו שנים רבות לפני כן, ואליו התייחסהתלונת הכמורד, שד,זכרנו. הרוזן מישקובסקי גם הרשד, לבנות סמוך לבית־כנסתזה בנין נוסף כבית־תפילד" אך מעץ בלבד.בית־הכנסת בפינצ׳ב הבנוי אבן על שתי קומותיו, היה דומד, ביותר לבית־כנסתאחר — זד, שבעיר שידלוב. שניהם נבנו בצורה של מצודות קטנות וחזקות.הריהוט הפנימי של בית־הכנסת חודש ושופר, כפי הנראה, בתקופות שונות.לפי פרופ׳ שישקא־בוד,וש, היה אופי מזרחי לארון הקודש וכן לציורים שעלהסיפון ואילו הציורים של החיות המיתולוגיות, שסימלו את שנים־עשר חודשיהשנד" היו מעשי ידיו של האמן הגדול יהודה ליב, שחי ויצר בסוף המאד, ד,־17.מותר איפוא לד׳ניח, כי עבודות אמנותיות אלד, נעשו שנים רבות לאחר הקמתבית־הכנסת.מעל לארון הקודש תלוי היה כתר גדול, מפוסל מאבן, שנתמך על־ידי שניאריות — גם הם מאבן. על כסאו של אליהו הנביא היו חרותים שמותיהם של66ספר־זכרון פינצ׳בהתורמים וכן כותרת "זה כסא של אליהו הנביא זכור לטוב". על כסא זה נערכוהטקסים של ברית מילה.מבין תשמישי הקדושה של בית־הכנסת של פינצ׳ב הסב תשומת־לב מיוחדתהביצוע האמנותי של נר התמיד, בצורת מנורה תלויה עם עשרת קניה, שבקצותיהםבתי־קיבול מקושטים דמויי קליפות־ביצה, ובכך שימשו נרות־נשמה לאבלים.כל החפצים שבבית־הכנסת עיבדו בעבודת־יד אמנים שכושרם מעל לממוצע.באוסף זה היו כתרי־כסף מצופים זד,ב טהור, גביעי־קידוש נדירים וקופסות־בשמים,תבליטי נחושת, "ידים" (מחווים) לקריאה בספר תורה, מספר רב של פרוכותומעילים מקושטים בכל מיני חיות מרוקמות בזהב ובכסף.אל הדלת הקדמית הכבדה של בית־הכנסת מחוברת היתד, ידית גדולה מנחושתובה חרות ראשד, של מין חיה דמיונית. לפני הכניסה, בפרוזדור (ה״פלוש"), תלויהיה כיור מאבן, אשר שימש לנטילת ידים.לכל רוחבו של הקיר האחורי היו אשנבים מסורגים של עזרת הנשים.על קירותיו של הפרוזדור הגדול מצויירים היו קיצורים של תפילות שונות,ומתחתם גם תאריכים אלר,! תנ״ו(1696), תק״ל (1770). כפי הנראה, היו אלו השניםשבהן נעשו תיקונים בבית־הכנסת. בצד הפרוזדור, בפינה, חיד, מקומו של כוך־העונשין (ד׳״קונע") של הקהילד"התכשיטים היקרים, עבודות הגילוף והחריטד, האמנותיות שהיו בבית־הכנסת,הרחבות וד,ברק של כל שד,יה מצוי במקום קדוש זה מוכיח, כי פינצ׳ב היתר, גםקהילד, עשירד" משום שקהילות עניות לא השיגד, ידן להדר כזר"בזמן שלטונו של המלך הפולני האחרון, סטאניסלאב אוגוסט פוניאטובסקימשנת תקכ״ד עד תקנ״ה (1764—1795), ועד לייסודה של "נסיכות וארשה" (תקס״ז!1807), שוב באה השתפרות בחייד,ם של יהודי פינצ׳ב. אך לא לזמן רב.המדינר, הפולנית החדשה, "נסיכות וארשה", הנהיגה בארץ את הקודקסהנאפוליאוני (מ0160ש36173)00), שהבטיח זכויות שוות לכל האזרחים, בלי הבדלדת. אולם כאשר היו צריכים לר׳גשים למעשה את החוק הצרפתי ולהחילו גם עליהודים, התעקשו המושלים הפולניים וחיפשו כל מיני דרכים כדי לעקפו. היהודיםהחלו לד,ילחם על זכויותיהם ולד,יאבק לביטול האפלייה שהיתה נהוגה נגדם כל ימיקיומר, של ״נסיכות וארשה״ (מתקס״ז עד תקע״ג; 1807—1813).היועץ היהגדי של הממשלד" משה יאנקילאוויץ׳, אף פירסם תכנית מודפסתכיצד לשפר את מצבם של היהודים שב״נסיכות וארשה". הוא הסתמך על ד,ד,צד,רד,הצרפתית בדבר שיווי זכויותיהם של יר,ודי צרפת. אך במקרד" חל דוקא אז שינוילרעה בנדון זה גם בצרפת, כאשר נאפוליאון ביטל את ד,ד,צהרר, לשיווי זכויותד. י ה ו ד י ם ב פ י נ צ׳ ב 67לגבי היהודים שבאלזם־לותרינגיה, כביכול בשל עמדתם הפרו־גרמנית. הפולניםניצלו שינוי זה כדי לקפח זכויותיהם של יהודי ה״נסיכות׳/ כביכול בשל האהדהשהיהודים רחשו לרוסיה.כאשר פינצ׳ב סופחה לפולין הקונגרסאית בשנת תקע״ה (1815) והונהגו שםהחוקים הרוסיים, באו על היהודים צרות חדשות. כמובן מאליו, לא היו יהודיפינצ׳ב יוצאים מן הכלל וחלו עליהם כל ההגבלות והאפליות שהצאר אלכסנדרהראשון הטיל על יהודי רוסיה.הארמון כפינצ׳ב, לפי ציור מהמאה השכע־עשרהדער פאלאץ אין פינטשעוו, לויט א צייכענונג פון 17־טן יארהונדערט68ספר־זכרון פינצ׳בבשנת תקע״ו(1816) ביטל צורר היהודים נובוסילדאב שורה של פריבילאגיותשהיו בידי היהודים מזמנים קודמים. כך נאסר על היהודים בשנת תק״פ (1820)להעסיק משרתות ומשרתים נוצריים. בשנת תקצ״ד (1834) יצא חוק שחייב גםאת היהודים לשרת בצבא. בשנת תרי״א (1851) נאסר על נשים יהודיות לגלח אתשער ראשן ביום חתונתן (כפי שהיה נהוג משך דורות, כדי לשאת פאה נכרית).בשנת תרי״ב (1852) פורסם חוק, שעל היהודים לספק טירונים לצבא הרוסי, לפיהמיכסה של עשרה טירונים על כל אלף יהודים. שני החוקים האחרונים עוררומהומה רבה בפינצ׳ב. נשלחו שתדלנים, ניסו לשחד פקידים, אך לא תמיד הצליחולהמתיק את הגזירות החדשות (בשנת תקצ״ד עדיין היתה אפשרות חוקית שיהודייכול לפדות עצמו משירות צבאי),בשנת תר״ו (1846) פרצה שריפה גדולה בפינצ׳ב, שבעטיה סבלו היהודיםמאד והקהילד, היתד, נאלצת לבקש עזרה מן החוץ.בזמן הד׳תקוממויות בפולין נגד השלטון הרוסי (בשנת תקצ״א—1831 ובשנתתרכ״ג—1863), נראד, היד, שסוף־סוף מתקרבת תקופד, חדשד, ליהודי פולין. יד,ודיםהשתתפו במרידות האלד, ונלחמו יד ביד עם הפולנים. אולם התיידדות זו לא נמשכהזמן רב. לאחר שהמרידות דוכאו, התלקחה שוב השנאה ליהודים מצד הפולנים, וכןניתכו על ראשי היד,ודים גזירות ונגישות מצד הרוסים. כל המאה ר,־19 היתהאיפוא קשה ליהודים ברוסיה כולה מבחינה מדינית — וממנה תוצאות גם למצבםהכלכלי של היהודים, שד,לך ורע. מובן מאליו, כי גם מצבד, של קד,ילת פינצ׳בלא היד, שונה.גם המאה ד,־20 החלר, ברוסיה הצארית בסימן של חוקים אנטי־יהודיים. כאשרהוחלט לד,קים מועצות מוניציפאליות בפולניה הקונגרסאית, היתה ראשית דאגתםשל שלטונות הצאר, כיצד להפלות את הציבור היהודי. לכך עזרו לא מעט גםהנציגים הפולניים. כאשר עמדו לד,חליט על כך סופית בדומה הרוסית, קםגראבסקי המפורסם, נציגד, של הסיער, הפולנית ה״קולו", וד,ציע (ב־18 בנובמבר1910), שבערים בעלות אוכלוסייד, של פחות מחמשת אלפים תושבים, יבחרו מועצהבת 12 חברים, ואילו בערים בעלות אוכלוסייה מחמשה עד עשרות אלפים — תהיההמועצר, בת 20 חברים. מגמת הצעד, זו היתד, לקפח את זכויות היהודים בעריםהגדולות. לעומת זר" בערים הקטנות כדוגמת פינצ׳ב, שרוב האוכלוסייה בד,ן יד,ודית,ממילא לא יוכלו היהודים למלא תפקיד מכריע מפני שאינם יודעים פולנית, וכךיוכלו חברי המועצד, הפולניים לקבל החלטות שאינן לטובת האינטרסים היהודיים.ראוי להדגיש, כי אף־על־פי שרובד, המכריע של האוכלוסייה בפינצ׳ב היההיהודים בפינצ׳ב69יהודי, הרי מעולם לא נבחר בה ראש עירייה יהודי. בקושי הצליחו היהודים לקבלאת המשרה של סגן ראש עירייה.האוכלוסייה היהודית בפינצ׳בהמיפקד הראשון של יהודי פינצ׳ב התקיים בשנת 1550, כאשר הוטל עליהםהמס המיוחד, "מם גולגולת". אולם מהמיפקד הזה לא נשאר זכר. מיפקד שני לאהתקיים מאז עד לשנת 1764, והתברר שבשנה זו גרו בפינצ׳ב 2862 יהודים. מספרהשל האוכלוסיה היהודית בלובלין היה אז 2799 נפשות, ובווארשה 1365 נפשות.יוצא, שפינצ׳ב היתר, במקום השביעי בשורת כל הקהילות היהודיות בפולין. המספרהגדול ביותר של יהודים התרכז אז בברודי! 6877 נפשות.לפי התעודות שנשתמרו בארכיונים הפולניים וכן על סמך חומר סטאטיסטיאחר בדבר האוכלוסייה היהודית בפינצ׳ב, בהשוואה לנוצרית, אפשר להגיעלסיכום הבא:מספר נוצריםמספר יהודיםשנה12081897178713142924182713302883185722433950187930235176189749166061191434254324*1921בין השנים 1923—1926 נולדו על כל אלף יהודים 26.8 ילדים לשנד,.בשנים אלו מתו על כל אלף יהודים 8.6 לשנה.כפי שניתן לראות מטבלד, זו, היוו יהודי פינצ׳ב רוב מכריע לעומת האוכלוסייההלא יהודית.בשנת 1764 היו בפינצ׳ב 153 בתים; 148 מהם היו בבעלות יהודית. מתוך474 מפרנסים ראשי משפחות, גרו 187 בבתים משלדים. בתי פינצ׳ב היו בדרךכלל גדולים יותר מבערים אחרות. אפילו בבתים הקטנים גרו יותר משתי משפחותלבית. בממוצע גרו בכל בית מ־6 ועד 15 משפחות. היו גם בתים שגרו בר,ם יותר* ב־30 בספטמבר 1921 התקיים מיפקד־האוכלוסיד, הראשון בפולין העצמאית.70ספר־זכרון פינצ׳במ־50 נפשות. כן היו בפינצ׳ב שני בתי אבן גדולים בבעלותם של עירונים נוצריםאך יהודים גרו בהם. היו גם 25 בתים קטנים, רכושם של בעלי אחוזות וכמרים.כמעט כל הבתים האלה עמדו מאחורי בית־הכנסת וכן בסימטאות מירוב, על הרובליד השוק. גם שם גרו יהודים.בכל מחוז פינצ׳ב גרו בשנת 1897 — 13,696 יהודים! בשנת 1921 גרו שם14,639 יהודים.בדז׳יאלושיץ גרו בשנת 1897 — 3526 יהודים ו־1080 נוצרים.על מחוז פינצ׳ב מצויים בידנו נתונים על הרכב האוכלוסיה כלהלן!מספר נוצריםמספר יהודיםשנהעיר9037851827וישליץ563137018571755189778613411921570241827קושיץ55228185768336618977976781921553371827אופטוביאץ4323418575481021897596166192112583591897סקאלמיאז׳18952931897קאז׳מיאז׳א ויאלקיאנשי רוח יהודים ומנהיגים דתייםמן התעודות שנשארו אנו למדים, כי העיר פינצ׳ב מקום נכבד מאד היה שמורלה גם בחיים הרוחניים של היהודים בפולין. ניתן לשער, שמלבד אלה הנזכריםבתעודות, היו גם אנשי רוח ומנהיגים בערים אחרות שמוצאם היה מפינצ׳ב.לדאבוננו לא הצלחנו למצוא די פרטים על חייהם, ולכן לא נוכל להזכירם כאן.אלא שדי בשמות המובאים להלן בשביל לקבל מושג ברור בדבר ההשפעההיהודים ב פ י נ צ׳ ב71שהיתה לאנשי־שם אלה על החיים היהודיים הכלליים בפולין, ואפילו מחוץ לגבולותיהשל פולין — השפעה שנמשכה עד למחצית השנייה של המאה ה־19.להלן אנו מביאים, במידת האפשר, דשימה של אנשי דוח ומנהיגים דתייםשמקום משכנם היה בפינצ׳ב, לפי סדר כרונולוגי.בפנקס של ועד ארבע ארצות משנת ת״צ (1730) נאמר, כי בשנת תנ״ג(1693)היה ר׳ יעקב בן שמואל אליעזר מפינצ׳ב השתדלן של כל חבל קראקא, וכי בשנתתפ״ב (1722) נשלח ליריד הגדול בברסלוי והשתתף בו כנציגו של הועד.כדי למלא תפקיד של שתדלן באותם הימים, היה הכרח, קודם כל, לדעת היטבאת שפת המדינה ולהיות בקי בכל העניינים המדיניים והחברתיים־כלכליים. במאותה־17 וה־18 מילאה, כידוע, השתדלנות תפקיד נכבד בחיי הקהילות.בפנקס הנ״ל אנו מוצאים גם העתק של תעודה מיום 5 ביאנואר 1693 (תנ״ג)ובה מנויים שמותיהם של ארבעה זקני העדה מארבע הארצות. ביניהם נזכר ר׳ יעקבבן שמואל אליעזר הנ״ל013^331) , שכנראה היה גם ראש־הקהל בפינצ׳ב(הואיל והתעודה עוסקת בחתימת הסכם מסחרי, נביא את תוכנה בפרק "מסחר,מלאכה ותעשיה").על נכבד יהודי אחר מפינצ׳ב, יעקב בן אברהם, שהיה "יהודי החצר" בחצר־המלכות בווינה, אנו כותבים בפרטות בפרק "מסחר, מלאכה ותעשיה".נעבור עתה לשטח הדתי, שנציגיו היו באי כוח היישוב בוועד ארבע ארצות,ולעתים קרובות ייצגו את כל היישוב היהודי בפולין. את השמות שאנו מביאיםלהלן מצאנו בדפים ששרדו מפנקס ועד ארבע ארצות. דפים אלה — בסך הכלכשלושה — נמצאו בדובנא, וולין! משם הועברו לרשותו של פרופ׳ שמעון דובנוב.כל אחד מהרבנים, דיינים ושמשים הנזכרים להלן, הצטיין לא רק כעסקןציבורי ונציג המחוז כולו, אלא גם כלמדן.הרב משה יצחק יהודה לייב בן נפתלי מפינצ׳ב — תל״א (1671) ו־תל״ג(1673).ר׳ יעקב שמש מפינצ׳ב — תל״ג(1673) נציג בוועד ארבע ארצות.ר׳ שמעון וולף (זאב) — ת״ס (1700), נציג בוועד ארבע ארצות. גדול בתורה.מחבר פירוש על תלמוד ירושלמי, וחיבור על "עין יעקב".ר׳ יעקיל, דיין בפינצ׳ב — ת״ס (1700). נתמנה רב בחמיאלניק.ר׳ בנימין זאב וולף בן שבתי מפינצ׳ב, נציג בוועד ארבע ארצות. מחבר הספר״מסגרת השולחף, שיצא לאור בברלין בשנת תע״ג(1713).הרב הגאון ר׳ יהודה לייב בן חנוך האנא פראגאר (האנאכוביץ) מפינצ׳ב, היהרב ראשי, ״המנהיג ראש המדינה״, בשנות תכ״ד (1664) — תל״ג (1673) ובשנתתל״ח 16751׳).72ספר־זכרון פינצ׳בר׳ מאיר ליפשיץ, שמש בית הכנסת בפינצ׳ב, היה בשנת תע״ח (1718) נציגבוועד ארבע ארצות.ר׳ אליעזר בן יהודה מפינצ׳ב היה ראש אב בית־דין של ארבע ארצות בשנתתפ״ג(1723).הרב נפתלי הרץ בן לייב צינץ, אב בית־דין בפינצ׳ב בשנת תפ״ה (1725).הרב יוסף בן יהודה לייב שידלב, היה רב בפינצ׳ב בשנת ת״ק (1740).הרב ישראל בן שאול מפינצ׳ב, היה בין אלה שחתמו בשנת תקי״ד (1754) על"קול קורא" נגד ערעור חומת הדת אצל יהודי גרמניה.הגאון ר׳ יהונתן אייבשיץ (בן נתן נטע) מפינצ׳ב, היה ראש ישיבה בפראג,רב במיץ ואחר־כך בשלוש הקהילות אלטונא, האמבורג, ואנדסבק (אה״ו). מחברפירושים ועיונים בהלכה — "כרתי ופלתי" ו״אורים ותומים" וכן "יערות דבש"(לקט דרשות) וספרים אחרים.ר׳ משה, בנו של הרב מפינצ׳ב, נתקבל לרב בריישא בשנת תפ״ד (1724).אישים אלד, גם נזכרים לעתים תכופות באיגרות, הודעות ומסמכים מן הוועדארבע ארצות ואליו, אשר הועתקו אחר־כך בפנקסי הקהילות של ערים אחרותבפולין. כתבי היד נשמרו בארכיונים שונים בפולין ובשלזיה.1היהודים ב פ י נ צ׳ ב73בראשית המאה ה־18 תרמה פינצ׳ב לעולם את אחד המלומדים הגדולים ממנו,בין יהודים ולא־יהודים. אליהו היה שמו, או כפי שנתכנה בעולם הנוצרי אליאשמפינצ׳ב.אליהו נולד בזמן שיהודי אירופה היו משוללי זכויות, הן מדיניות והן חברתיות;בתקופה שחייהם היו תלויים להם מנגד ולא היו בטוחים אף בחיי שעה. ועל אףאותה תקופה קשה ליהודים נתנה יהדות פולין לעולם אישים דוגמת אליהו מפינצ׳בואחרים שנזכירם להלן. יהודי פינצ׳ב אלה הקדישו כל חייהם למדע ולהשכלהוהביאו כבוד לעם היהודי.אליהו נולד בפינצ׳ב בראשית המאה ה־18, אצל יהודים עניים. הוא למדבתלמוד־תורה של פינצ׳ב והצטיין בשכלו החריף. התעניין בו אחד מבעלי־הבתיםהעשירים שבעיר, תמך בו כל הזמן ולאחר מכן גם מימן את המשך לימודיו.אליהו החליט להקדיש את כשרונותיו למדע הרפואה. הוא גמר את לימודיוברפואה, וכרופא היה מכובד ואהוב ביותר בפינצ׳ב ובסביבתה. בעת ובעונה אחתהתמסר גם למדע המתימטיקה, וגם כתב כמה חיבורים בנושא זה, שהביאו לו כבודוהוקרה. אחד מספריו במתימטיקה נדפס בדפוס המפורסם של ז׳ולקיב. זמן קצרלפני מותו הופיע ספר־הלימוד שלו לבתי־ספר, בשם "חוקי הגיאומטריה".אליהו(אליאש) נפטר בשנת תק״ב (1760) ונקבר בבית העלמין של פינצ׳ב.רופא מדופלם אחר — וגם הוא קנה לו שם הרחק מתחומה של פינצ׳ב — היהשם בשנת תקמ״ג (1783), שמו ליפמן פאליקס מפינצ׳ב. אחר כך היה רופא בשםמארק פאליקס.בפולין של המאה ה־18 היתר, הרמה של מדע הרפואה נמוכה ביותר. בשטח זהשימשה פולין, כפי שכותב יאן ק1לונטיי — איש־הקידמה הגדול במחצית השניהשל המאה ה־18 — מקום מקלט לרופאי־אליל ולשארלאטנים מכל המינים. כלפולני בעל פרוטקציה יכול היד, לד׳כתיר עצמו בשם רופא, לד-תיישב בעיר או בעיירד,ולרפא חולים, לפתוח בית־מרקחת ולרקוח תרופות.בעת ההיא היו מעטים ביותר הרופאים היהודים בפולין. רבים היו המכשוליםששמו לפני היהודים אשר רצו ללמוד רפואר, מחוץ לפולין, לא פחות מבפולין גופא.גם השלטונות וגם הרופאים הנוצריים הכבידו ביותר על תלמידי הרפואה היהודים,ולכן רוב היהודים שעסקו ברפואה לא היו אלא חובשים. בימים אלה גם חובשיםנחשבו לרופאים. אולם מספרם של הרופאים היהודים המדופלמים היה מועט ביותר.במשך מאד, שנד, (מ־1517 עד 1619) גמרו בערך שמונים יהודים את הפאקולטר,לרפואה בפאדובה (איטליה) וקיבלו תואר ד״ר לרפואה. רק בחירים יכלו ללמודבחו״ל, ובתנאי שר,יו בעלי אמצעים מספיקים.74ס פ ר ־ ז כ ר ו ן פ י נ צ׳ בהמלך ולאדיסלאב יאגאלו השתמש ברופאים היהודים כבמכשיר לשם גבייתמסים. כדי להקל על הגבייה, שלח המלך איגרות לכל הקהילות ודרש כי "הרופאיםבני דת משה" יטילו עונשים חמורים על היהודים המשתמטים מתשלום מם וגםיכריזו עליהם חרם. ותפקיד זה היו נאלצים הרופאים למלא עד שהתחיל לפעול ועדארבע ארצות.הכנסיה הנוצרית אסרה בתוקף את הריפוי אצל רופאים יהודים ואפילוהפאקולטה לרפואה של אוניברסיטת וינה כתבה בשנת שע״א (1611)! "היהודיםחייבים, לפי החוקים שלהם, להמית כל נוצרי עשירי באמצעות תרופות".בראשית המאה ה־17 האשים הרופא הפולני אולאשקובסקי את הרופאיםהיהודים כי הם מרעילים בשיטתיות את החולים הפולניים הפונים אליהם. בפרי־ווילגיה שהיהודים קיבלו במאה ה־17 הותנה בפירוש, כי היהודים רשאים לעסוקבריפוי, אבל "רק בחולים משלהם".הידיעות המוקדמות ביותר בדבר קיומם של רופאים יהודים בפולין מצויות בידנומן המחצית השניה של המאה ה־15. כמקצוע מדעי החל הענף לשגשג בפולין בעיקרתודות להגירה מן המערב ובעת ובעונה אחת הביא לידי העלאת הרמה התרבותיתגם בקהילות היהודיות. הרופאים היהודים גם תפסו משרות חשובות בחייםהציבוריים היהודיים.מהמחצית השניה של המאה ה־18 ועד למחצית השניה של המאה ה־19 יצאומפינצ׳ב שורה שלמה של רופאים מדופלמים. לדאבוננו אין לפנינו רשימה מלאהשל שמותיהם.מלבד הרופאים שהזכרנו — אליהו(אליאש), ליפמאן פאליקס ומארק פאליקס —היה ידוע בפינצ׳ב ובמחוז פינצ׳ב הד״ר שאנצאר. גם בנו, ברנרד שאנצאר, שגמרחוק לימודיו בפיאטריקוב, היה רופא מפורסם. בהיותו בן עשרים ושתיים נרשם,בשנת 1859 (תרי״ט) באקדמיה לרפואה כירורגית בווארשה, וגמר את לימודיו בהבשנת 1867 (תרכ״ז). האקדמיה נוסדה עשר שנים לפני כן, בשנת 1857 (תרי״ז),ומתוך 413 סטודנטים שלמדו בה עד אז היו בסך הכל 27 יהודים.מאוריצי ספירא מפינצ׳ב והירש גאלדבלום מן הכפר לאבאנדז׳, מחוז פינצ׳ב,גמרו את חוק לימודיהם באקדמיה לרפואה בשנת הלימודים 1865/6. מתוך 118הסטודנטים, שקיבלו אז את הדיפלומות שלהם, היו רק שבעה יהודים, ביניהםספירא וגאלדבלום.לרשימה זו יש להוסיף את הכירורג מרדכי בן מאיר, שנדון למוות על־ידיבית־הדין של הכתר, באשמה שהשתמש בדם נוצרים למטרות פולחן(אנו מזכיריםאת הדבר במקום אחר).היהודים בפינצ׳ב75הצלחתם של רופאים יהודים, שרכשו לעצמם פראקטיקה רחבה, עוררה קנאהרבה אצל הרופאים הנוצרים, והרופאים היהודים הועמדו בלחץ מתמיד של אלימות,איומים ומלשינות מצד הנוצרים, חבריהם למקצוע. בשנת 1710 (ת״ע) הועמדו כמהרופאים יהודים למשפט בפני בית־הדין של הכתר, מפני שבמקום הבגד היהודיהרגיל לבשו הם גלימת רופאים, שהיתה מיועדת לרופאים פולניים בלבד. במאהה־16 היו בתי המרקחת שייכים לרופאים העירוניים או, כפי שנקראו אז, הפיסיקאים.לשם פתיחת בית מרקחת היה צורך לקבל רשיון מיוחד מאת המלך. מקומות שהיובבעלות של בעל־אחוזה, היו חייבים לקבל את הרשיון ממנו. אולם בתי המרקחתהיו אז שוגים מהיום! בבית מרקחת מכרו לא רק תרופות אלא גם סוכר, שמן,אורז, פלפל, סבון, שקדים, צימוקים, יינות ואפילו בירה.ברשותן של הקהילות היהודיות היו גם בתי מרקחת קטנים, וכך גם בפינצ׳בבית המרקחת היה נתון לפיקוחו של רופא הקהילה.קהילוג פינצ׳גקהילת פינצ׳ב נחשבה משך דורות בין הנכבדות ביותר בפולין, לא רק בשלבית־הכנסת הנדיר שלה, אשר שמו הלך לפניו בכל המדינה, אלא קודם כל משוםשהצליחה לארגן לדוגמא ולמופת את חייה הציבוריים־יהודיים.הישוב היהודי שגשג בלי הפוגה, גדל וד,תפתח. גאוות יהודי פינצ׳ב היתד. עלעירם, בכך שהיא היתד. בין הקהילות המאורגנות ביותר, ובעיקר משום שהיאנמנתד. עם הגדולות שביניהן, שזכותן לשלוח נציגים לכנסים של ועד ארבע ארצות,ובשנים רבות כנסים אלה אף נתקיימו בפינצ׳ב גופא.התורד. היתד. המקור הרוחני לחיים היהודיים בפינצ׳ב על צביונם המיוחד.חיי הציבור היהודי משולבים ומתוחמים היו בתוך האמונד. הדתית, והיא שד.יתד.השלטת במנד.גים, בלבוש, בשפה ובכל אורח החיים; ומשום כך היה אופי מיוחדלכל צורת החיים היהודיים.הרב, המרא־דאתרא, נחשב למנד.יגד. הרוחני ובעל הסמכות העליונד. שלהקד.ילה. בכל השאלות הדתיות היה הרב עצמאי בשיקוליו ובהחלטותיו, ואילוהקד.ילד, עיבדה את תכניותיה בשביל החדרים, תלמודי־תורד. וישיבות. הלימודיםבמוסדות־תורד, אלד, נמשכו בין שמונה לשתים עשרה שעות ביום. תשומת לבמיוחדת הקדישד, ד,קד,ילד, לתלמודי־תורה ולישיבות, שבהם למדו ילדי עניים עלחשבון העשירים. כל הילדים מגיל שלוש ועד שלוש עשרה חייבים היו ללמוד בחדר.את כל יתר העניינים של חיי הציבור היהודי ניהלו חברי ועד הקהילד, —76ספר־זכרון פיגצ׳בהפרנסים. הם שהיו אחראים בפני המלך ובפני נציגו, שר הפלך, על תשלומיהמסים שהוטלו על היהודים. "ראש הקהל" והפרנסים שלצדו נבחרו לכהונתם לשנהאחת בלבד. הבחירות נתקיימו תמיד בחוה״מ פסח, לפי שיטה כפולה! מבין מתפלליביהכ״נ הועלו בגורל כמה בוררים, ובוררים אלה, לאחר שהושבעו, הם שבחרו אתחברי ועד הקהילה. נציגים אלה בחרו מצדם את ראש הקהל ואת טובי העיר;אחריהם בהיארארכיה עמדו הדיין והגבאים. גם הם היו חייבים להישבע בביהכ״נ,בנוכחות כל העדה, שיהיו נאמנים למלך ולנציגו, שר הפלך. הפרנסים גם היוממונים על הגבייה הדייקנית של מסי הקהילה.בפנקס קהל פינצ׳ב (דף רי״מ) אנו קוראים, כי הקהילה קיבלה הוראות מאתועד ארבע ארצות, כיצד להעביר את שומות המס. אנו מסתמכים בכך על ההסכםשנעשה בקהילת פינצ׳ב ואשר בו נאמר כי ביום ב׳ באלול תל״ד (1674) הסכימוכולם להנהיג מם חדש לטובת הקהילה. וכי מר״ח אלול תל״ד ועד פסח תל״ה יהיוהמוכסים שייבחרו בגורל לפי תקנות הקהילה, חייבים — מהיום ולשעבר — לספקלקהילה סכום שלא יהיה פחות מחמשה מטבעות זהב. ולא יהיו רשאים לעשות שוםפשרות לפי תקנות ועד ארבע ארצות, אלא דוקא לעמוד בסכום זה, שעליו התחייבוגם בשבועה, אך בסך הכל לא פחות מן הערך שנקבע למס הגולגולת. מי שיצהירבשבועה מה הסכום שהיה בידו בראש חודש אייר תל״ד לפ״ק — ייקבע לפי זה הסכוםשיצטרך לשלם.*במאה ה־14 היתה תלבושתם של היהודים כזו של האצולה, אבל כבר במאהה־15 התלבשו כמו העירוניים. בזמן שהפולנים החליפו את לבושם הלאומי(הקונטוש) בתלבושת אירופית — נאסר על היהודים לעשות כמוהם והם הוסיפולהתלבש בתלבושת העירונית הישנה. במשך הזמן הפך לבוש זה לדבר שבמסורת,וה״חאלאט" (מעיל עליון ארוך) נתקבל כלבוש יהודי אמתי.היהודים בפינצ׳ב, אשר מוצאם היה מצ׳כיה ומאהרן, לבשו במאה ה־16 ובמאהה־17 מעילים שחורים ארוכים (״באקישה״) ומעילי פרווה ארוכים, ולמעלה —טלית קטן מצוייצת. לראשם חבשו מגבעת.גאוותה של כל משפחה היה התלמיד חכם שבבניה, ה״עילוי", והמיוחסותשבמשפחות התחרו ביניהן כדי לזכות בו כחתן.לימוד התורה נחשב צורך חיוני, כפרוסת־הלחם שאדם אוכל מדי יום, ובלעדיהלימוד לא מצאו היהודים טעם בחייהם. המסחר והמלאכה שימשו רק כאמצעיהמאפשר להגיע למטרה ולתכלית החיים — ללמוד תורה. כי רק בתורה זוכה אדםהיהודים ב פ י נ צ׳ ב77לחיי נצח. כך היה בכל הקהילות, ובפרט בפינצ׳ב, עיר שהחיים הרוחניים והכללייםשל הציבור היהודי היו מפכים בה בעוז — ואמנם היתה פינצ׳ב עיר של תורה.הקהילה היהודית שמרה בקפידה על מסורת אבות ועל חומרת הדינים והמנהגיםבכל הנוגע לטהרת המשפחה. כל השאלות הנוגעות לענייני אישות ולסכסוכי משפחההוסדרו לפי דיני הדולכה הדתית — החל בלידתו של יהודי, דרך כל השמחותשבחייו, כגון בר־מצוה ונישואין, ועד למותו. הכל הוכרע לפי דיני התורה והפולחןהדתי והם שקבעו בכל שאלה חשובה בחיי המשפחה ובחיי הקהילה.לבית היהודי היה אורח־חייו המסורתי הקבוע, על ההיארארכיה האופייניתשבין בני־הבית לבין עצמם ועל חינו היהודי המיוחד. עמוד התווך של אורח־החיים היהודי הישן היה — טהרת המשפחה. הבעל היה עטרת הבית ונזרו, ואשתוחוסה בצלו.אך גם בפרט זה חלה מעין־מהפכה בסוף המאה ה־16.באותם הימים הזמין ועד הקהילה של פינצ׳ב אל העיר את המגיד המפורסםר׳ יעקב בן יצחק. בדרשותיו הלבביות והמלהיבות שדרש בבית־הכנסת של פינצ׳בעשה רושם רב על יהודי המקום, ובעיקר על הנשים, שנתרגשו ביותר מדבריו.המגיד הנודד — כפי שקראו לו — היה מחברם של כמה ספרים בלשון הקודשוביידיש, אך לפרסום רב זכה תודות לספרו "צאינה וראינה", שבמהרה הפך לספרהאהוב והפופולארי ביותר באותו זמן. את דרשותיו ביסס המגיד על עיבודים שלמדרשים ואגדות, שאחר־כך שילבם בחיבורו. וכד, רבה היתה הצלחתו של הספר"צאינד, וראינד,", ביחוד אצל הנשים, שאת כל העותקים שר,ביא עמו לפינצ׳ב מכרבו־במקום. ספר זה השפיע רבות על רוחה והלך מחשבתה של האשד, היהודיתונעשה למורה דרכה בחיים.המצב המוזר שבו נתון היה היהודי בימי הביניים גרם לידי פילוג בנפשו.חייב היה לנד,ל חיים כפולים! כלפי בעל האחוזה העירוני נאלץ להיות ותרן ונכנעולעתים קרובות גם לא להגיב על עלבונות! לעומת זאת הוא שמר בגאון על צלמוהאנושי בד,יותו בקר,לו, בבית־הכנסת ובביתו.כל הסכסוכים שנוצרו בין היהודים במשא־ומתן וענייני כספים נדונו לפי החוקהיהודי, היינו לפי חוקי התורה שבכתב והתלמוד. ה״שולחן ערוך׳ שימש כסמכותעליונה וד,וא שהסדיר את חיי היום־יום.תופעד, חשובד, ביותר באוטונומיה, היהודית של אותד, תקופה יש לראותבפעילותו של הציבור היהודי בשטח העבודד, הסוציאלית בכלל והדאגה לחולים בפרט.בעבודה הסוציאלית טיפלו גבאים מיוחדים. פעולה זו נקראה "צדקה גדולד,".בתחום תפקידם של הגבאים נכללו כל העניינים הנוגעים לבית־הכנסת, שעמד אז78ספר־זכרון פינצ׳בבמרכזם של כל החיים היהודיים בפינצ׳ב. עם התפתחות הקהילה וריבוי הצרכים,ריכזו הגבאים של ״צדקה גדולה״ את פעילותם בעבודה סוציאלית בלבד, שכללה!טיפול בעניים, אורחים, הגנה על יתומים, הכנסת כלה, דאגה לחולים וכן חברהקדישא.ליד הקהילה פעל רופא קבוע, שנהנה מזכויות מיוחדות. בין היתר, היה פטורמתשלום מסים, ואפילו מתשלום מס־השחיטה, שכל יהודי היה חייב בו. הרופאהיה מפקח על ההקדש, ובכך סייע לו גם חובש, שאף הוא קיבל משכורתו מהקהילה.ההקדש שימש בעיקר כבית־חולים, אך גם כמקום לינה לאורחים, יהודים חסריבית וכד׳.הקהילה החזיקה על חשבונה ושילמה את משכורתם של הרב, הדיין, הרופא,החובש, השתדלן, הפרנס, הגבאי, השמש, הנאמן (ששימש גם כמזכיר הקהילה),המגיד, השוחט, הדרשן, החזן, המלמד וריש־הדוכנא, השומרים וכו׳.בתקופה זו של ועד ארבע ארצות היו בדרך כלל בפינצ׳ב!1 רב, 1 דיין, 1 דרשן, 1 מגיד, 7 שמשים, 3 שוחטים, 3 חזנים, 16 מלמדים,17 ראשי דוכנא, 2 שומרים, 1 בלן. אחד מהשמשים הראשיים מילא, ברוב המקרים,גם תפקיד של נאמן.בימי חביניים חיו חיחודים בפולין, משך זמן רב, ביתר בטחח וחופש מאשרבמדינות אחרות, ולפי אותם היסודות שעליהם בנו את חיי הקהילה הקימו אח״כ,במאה ה־16, בנין־על! את "ועד ארבע ארצות". "ועד ארבע ארצות" היה מעיןפארלאמנט יד,ודי, שהקיף את כל יהודי פולין וליטא. בידי "ועד ארבע ארצות"היו סמכויות גדולות. היתה זו הנציגות המוכרת הגבור׳ה ביותר של יד״דות פולין,וזמן רב גם זו של ליטא. כן פעל לידו בית־משפט עליון — "מורי צדק דד׳ ארצות",שהתקיים קרוב למאתיים שנה — משנת ש״מ עד תקכ״ד (1580—1764). היתה זואחת התוצאות המבורכות של אותו הזמן — תקופת הראנאסאנס.בשל הפעילות הרבר, שהראתר, קהילת פינצ׳ב ב״ועד ארבע ארצות", נקדישמקצת מדברינו למוסד ייצוגי זה של יהדות פולין.השם המקובל "ועד ארבע ארצות" מציין את ארבעת הגלילות העיקריים שמד,םהיה מורכב! גלילות פולין־גדול (ד,קד,ילד, הראשית — פוזנאן)! פולין־קטן (פינצ׳בהשתייכה לגליל זד,: הקהילה הראשית — קראקא); ״מדינת לבוב״; וגליל ווהלין.הכנסים של ועד ארבע ארצות הפכו למוסדות תחוקתיים ומינהליים, היומתקינים תקנות שונות, פיקחו על סדרי הבחירות לוועדי הקהילד" קבעו סמכויותיהםשל הרבנים, שמרו על זכויותיהם של מדפיסי ספרים שלא יסיגו גבולם וכו׳.ה י ה ו ד י 0 ב פ י נ צ׳ ב79בהתחלה לא היה שם קבוע לכנסים אלה של הרבנים ונציגי הקהילות. כינואותם לפי מספר הארצות שנציגיהן השתתפו בהם, וכך נקראו,׳ועד שלוש ארצות","ועד ארבע ארצות" ולפעמים גם "ועד חמש ארצות". אולם לאחר שיהודי ליטאפרשו(בשנת שפ״ג! 1623) מאיחוד הקהילות הכול־פולני, שלחו יתר ארבע הארצותשל פולין את נציגיהם באופן סדיר לכנסים, וכך נתקבל השם הקבוע "ועד ארבעארצות".בוועד זה השתתפו כל ראשי הרבנים בפולין וכן נציג אחד של כל קהילהמהקהילות הגדולות. בין קהילות אלה תפסה פינצ׳ב מקום נכבד.הנציגים התאספו פעם או פעמיים בשנה, בערים שבהן התקיימו הירידיםהגדולים. בכנסים של הוועד דנו בשאלות יהודיות־לאומיות כלליות ובשאלותחברתיות־כלכליות. ככל שהורע מצבם הכלכלי של יהודי פולין כן נתרבו תפקידיושל הוועד; חייב היה לד,סדיר את חייהם הפנימיים של היהודים וכן לקבוע עמדתוכלפי הממשלד, וה״סיימים". ליד הוועדים מצויים היו שתדלנים, שנסעו לווארשהונכחו בישיבות ה״סיים", ולעתים קרובות אף פנו ישירות למלך כדי להגן עלהאינטרסים של היהודים. וכך הצליחו לא פעם לבטל את רוע הגזרד, ולהצילמסכנד, קהילות שלמות.בפנקס של ועד ארבע ארצות (ז׳ ואא/\א) אנו מוצאים העתק של התחייבותשהוועד חתם עליד, ביום 3 ביאנואר 1666 (תכ״ו) בישיבה שהתקיימה ביארוסלאב.לפיה, התחייבו ארבעה נציגים של הקד,ילות הגדולות, ואחד מהם היה ראש הקהילהשל פינצ׳ב, יהודה ליב האנאכוביטץ, לשלם לה׳ קאז׳ימיאז׳ קובאלסקי — מזכירהכספים של המלך יאן קאז׳ימיאז׳ — סכום כסף גדול כפדיון־נפש.סכום זד, חוייבו היהודים לשלם למלך על שהגן, כביכול, על חייהם ועל רכושםמפני החיילים הפולניים. המדובר הוא בסכום נכבד (עשרים וששה אלף זהוביםפולניים, בזר,ב). את הכסף היה צריך לשלם בתשלומים. בתעודה אף פורטו התאריכיםשל התשלומים הראשונים:ב־12 במאי 1667 — 3250 זהובים פולניים,ב־12 במאי 1668— 3250 זהובים פולניים,ב־12 במאי 1669 — 3250 זהובים פולניים,ב־12 במאי 1670 — 3250 זהובים פולניים.בהתחייבות זו נאמר, שאם סכום זה לא ישולם למזכיר־הכספים ה׳ קובאלסקיאו למוכ״ז, בתאריך הנקוב ובמקום המיועד, "יורשה לשדוד, לשבות ולאסור כלהיהודים שיימצאו בירידים, בשווקים, בדרכים וגם בבתיר׳ם. כן יורשר, לקחת מהם80ספר־זכרון פינצ׳באת סחורותיהם ובתיהם, לסגור בתי־כנסיותיהם ולתת הכל לבעלי־בתים נוצריים,ואלה יחזיקו ברכוש עד שהיהודים ישלמו את הכסף".אף־על־פי שוועד ארבע ארצות לא התחשב בהרבה באינטרסים של ההמוניםופשוטי העם, יש לרשום לזכותו כהישג גדול עצם יכולתו להטיל משמעת פנימיתחזקה, ולמנוע התפוררותה של האחדות היהודית בימים של מהומות ואסונות. רחבהיה אפקו הרוחני של הוועד והשפעתו רבה ביותר.הוועד הראשי (המרכז) קיים בהתחלה את ישיבותיו בקראקא. במאה ה־17איבדה קראקא את ההאגאמוניה שלה בגליל קראקא־צוזמיר (סאנדומייאז׳) והיאנסוגה מהשתתפותה בוועד. קהילת קראקא נעשתה, בדומה לפוזן, יחידה מינהליתנפרדת, ושלחה לישיבות של ועד ארבע ארצות נציגים משלה. רק האב־בית־דיןשל קראקא הוסיף לייצג גם חלק מן הגליל, ואילו חלק אחר ייצג הרב מפינצ׳באו מווידיסלאב. הישיבות של ועד ארבע ארצות התקיימו אחר כך בערים שונות,וביניהן, לעתים קרובות, גם פינצ׳ב.כאשר החליטה קהילת פינצ׳ב בשנת תל״ג (1673) להוציא לאור ספר בשם״דברי שמואל, דרשות על התורה מאת ר׳ שמואל זיינוויל ב״ר חנוך מלובלין״ —היתה החלטה זו זקוקה לאישורו של ועד ארבע ארצות, אשר ישיבותיו התקיימואז בפינצ׳ב גופא.בישיבה של ועד ארבע ארצות, שהתקיימה ביארוסלאב בשנת תע״ז (1717),יושב הסכסוך של הפלכים קראקא—סאנדומיאז, והוחלט להעביר את המזכירותשל ועד ארבע ארצות וכל החשבונות שלו — לקהילת פינצ׳ב.בשנת תע״ח (1718) החליט ועד ארבע ארצות לחלוק כבוד לקהילת פינצ׳ב עלפעולותיה, ועל כך נמסר לה הודעה מיוחדת בכתב.עד כמה נכבד וחשוב היה מוסד זה בשעתו, אפשר ללמוד מדברי ההיסטוריוןשל אותה תקופה, ר׳ נטע האנובר, עד כדי כך שהוא משווה את ועד ארבע ארצותאל הסנהדרין הקדומה, והוא כותב ("יון מצולה", דף י״ג): "והפרנסים של ועדארבע ארצות היו כמו סנהדרין בלשכת הגזית (של בית המקדש) והיה להם כוחלשפוט כל ישראל שבמלכות פולין ולתקן תקנות ולענוש אדם לפי ראות עיניהם".בשנת תקכ״ד (1764) החליטה הממשלה הפולנית לפזר את ועד ארבע ארצות,כי לא מצאה בו עוד תועלת בשבילה. וכך חוסל המוסד המרכזי של יהדות פולין,שהיה ביטויה המובהק של האוטונומיה שלה, מוסד שמילא תפקיד כה גדול וחשובבליכודו וחיזוקו של הקיום היהודי בפולין. היה זה שמונה שנים לפני החלוקההראשונה של מדינת פולין.מי יודע, אם היהודים בפולין היו נפטרים מכל האסונות האלה כעדה שלמההיהודים בפינצ׳ב81יחסית, אילמלא המשמעת הפנימית שלהם ואירגונם החזק. בהיותם נתונים תמידבסכנה מצד שונאיהם, הבינו יהודי פולין שקודם־כל עליהם להיות מאוחדים, כדילעמוד על נפשם ולהיאבק בכוחות משותפים.מסחר, מלאפה ותעשיהבימי הביניים היה קשר הדוק בין מלאכה למסחר. על פי רוב היה בעל־המלאכה מוכר בעצמו את מוצריו המוגמרים. בית המלאכה ור,חנות היו כמעטתמיד ביחד, באותו מקום.מוקדם מדי התפתחו ענפי מלאכה שונים אצל יהודי פולין, — מן הסתם,משום שלפי דיני ישראל היו עבודות שלא ניתן לבצען על־ידי לא־יהודים. בגללדיני שעטנז, אסור היה על יהודי ללבוש מלבוש שנתפר על־ידי נכרי. כן אסורהיה לאכול בשר שנקנה אצל קצב לא־יהודי. ואמנם משום כך היו החייטים והקצביםבעלי־המלאכה הראשונים ברחוב היהודי בפולין.אגודות־האומנים (הצאכים) הנוצריות, שאורגנו על־ידי הכנסיה ולא קיבלו אלשורותיהם בעלי־מלאכה יהודיים, החלו במשך הזמן לחוש בהתחרותו של האומןהיהודי, ובשל כך נתעוררו סכסוכים חריפים. הצאכים השתדלו להגביל אתזכויותיהם של מתחריהם היהודים במסחר ובמלאכה, ולמאבקם זה נתנו גם גווןדתי. לעזרתם של הצאכים הנוצריים עמדה גם הכנסיה הקאתולית, וד,תנכלות זו,בדומה להתנכלות לזכויות הסחר של היהודים, נמשכה כמאתיים שנה.עד למאה ה־17 אין לנו נתונים בדבר מסחר ומלאכה של יהודים בפינצ׳ב.בעת מלחמת שתים־עשרה השנים של פולין, משנת ת״ח עד ת״כ (1648—1660),הושמד כמעט כל הרכוש היהודי. גם המסחר היהודי עם ארצות חוץ הופסק לגמרי.ואילו המסחר הסיטוני בפולין עצמה, ואפילו המסחר הקמעוני, התקיים בממדיםקטנים. חיפשו איפוא יהודים ומצאו פרנסות אחרות: בתי־מזיגה ואכסניות.בין הערים היחידות שלא נפגעו מהמצב הכלכלי הרה־ד׳אסון, היתח פינצ׳ב.בשנת תכ״ח (1668,) כבר הופיעו ששה יהודים בירידים של לייפציג. אחרינציגותם של הסוחרים היהודים מפראג, האמבורג והאלברשטאט, יש לראות אתנציגות יהודי פולין כמכובדת, בהתחשב בכך, שבסך הכל באו ללייפציג 40 נציגיםיהודים. בירידים אלה הופיע בפעם הראשונה גם נציג מסחרי של יהודי פינצ׳ב.המסחר בעורות ובפרוות ליצוא, שיהודי פינצ׳ב עסקו בו הרבה, נתרכז בידי יהודיםבלבד.בין פולין־קטן ורוסיה עדיין לא היו אז שום קשרי מסחר.בירידים שנתקיימו בלייפציג משנת תמ״א (1681) עד תנ״ט (1699) כבר הופיעו82ספר־זכרון פינצ׳ב8 נציגים מסחריים של יהודי פיגצ׳ב. היתה זאת, לאחר קראקא, הנציגות הגדולהביותר מכל פולין. ואילו ערים דוגמת וארשה, גרודנו ווילנה לא שלחו אלא נציגיםיחידים.בזכרונותיה של גליקל פון האמלן, שנכתבו בשנת תמ״ט (1689), נאמר שיהודיפולין מילאו תפקיד חשוב ביותר בקשרי המסחר שלהם עם יהודי גרמניה. שבח זהמגיע ממילא גם לנציגות המסחרית של יהודי פינצ׳ב.ראוי לציין, כי כאשר יהודי פולין השתתפו בשנת תנ״ח (1698) בביצועהתכניות המסחריות הנרחבות שבין פולין ואוסטריה, מילא בכך תפקיד מכריעהיהודי יעקב בן אברהם, שמוצאו היה מפינצ׳ב. הוא היה "יהודי החצר" בחצר־המלכות בווינה.יעקב בן אברהם מפינצ׳ב היה בשנת תנ״א (1691) הנציג והסוכן היחיד שלקבוצת בעלי ההון היהודים ליד חצר־המלכות בווינה. מלבד זאת היה ספק של עיבודיעור למורביה. דרך אגב יצויין, כי היו או קשרי מסחר מפותחים בין יהודי צ׳כיהלבין סוחרים יהודים מפינצ׳ב ומגרודנה. כאמור, כמעט כל המסחר נתון היה בידייהודים. הסוחרים סובבו בארץ ובירידים, קנו את הסחורות שהובאו מחו״ל, וכן קנוחומר גולמי ששימש ליצוא. על הרוב התרכז המסחר הסיטוני בירידים של לובלין,יארוסלאב, באלזאץ, ריצ׳אוול ופינצ׳ב, אגב, אלה היו הערים שבהן נתקיימו הכנסיםשל ועד ארבע ארצות, שעל פעולותיו כתבנו לעיל.בפינצ׳ב התכנס ועד ארבע ארצות בשנים תל״ג, תל״ד, תמ״א (1673, 1674,1681). אז תפסה פינצ׳ב אהד המקומות הנכבדים ביותר בחיים היהודיים ונחשבהלאחד ממרכזי המסחר הגדולים של יהודי פולין. הירידים, שנתקיימו לעתים קרובותבפינצ׳ב, משכו אל העיר סוחרים רבים מפולין ומחו״ל, וזה הביא לשגשוג מסחריופתח אפשרויות רבות של רווחים ליהודי פינצ׳ב.במאה ה־18 גדלה בתמידות השתתפותם של יהודים בסחר־החוץ של פולין.מספרם של הסוחרים היהודים שנסעו לירידים של לייפציג הלך וגדל, בעוד שמספרםשל הסוחרים הפולניים שהשתתפו באותם ירידים עמד בעינו. על כך אנו למדיםמהמספרים הבאים:בשנת תקכ״ו (1766) באו לירידים של לייפציג סוחרים מפולין — 182יהודים ו־60 פולנים! ואילו בשנת תקנ״ו (1796) באו 791 יהודים ו־60 פולנים.במאה ה־18 החלו יהודים להשתתף גם בירידים הגדולים של דאנציג וברסלוי. ומידנסעו לשם גם סוחרים יהודים מפינצ׳ב.וכך היה אז הישוב היהודי בפינצ׳ב למרכז המסחרי של כל מחוז צוזמיר(סאנדומיאז׳).היהודים בפינצ׳ב83גם בשוק הספרים הראו יהודי פינצ׳ב פעילות רבה. במחצית השניה של המאהה־18 הוטל בפולין מס מיוחד ("מס חותמת") על ספרים ולוחות־שנה היוצאים לאורבעברית וביידיש. המס על נייר הונהג בשנת תקל״ה (1775). את כל הספרים שהובאומחו״ל וכן אלה שנדפסו בפולין היו חייבים להביא לבית המכס, שם נקבע גובההמם שהוטל עליהם והוחתמה חותמת מיוחדת על שער הספר. על המתחמקים ממסזה איימו בעונש חמור. את גביית המס והחתמת החותמת מסרו בידי מוכסן יהודי.מן החשבונות שנשתיירו מאותם המסים על ספרים מסתבר, כי בין גובי־המםהגדולים, שטיפלו ביותר ממאה ספרים שונים, היה בשנת תק״נ(1790) סוחר־הספריםהיהודי מפינצ׳ב, משה ברקוביץ. בנייהוף (שליד וארשה), ששם היה בית הדפוםהגדול ביותר בפולין, הוא קנה 124 ספרים והחתים אותם שם בבית־המכס.אך לא תמיד חיו היהודים בפינצ׳ב חיי שלווה ובטחון והתפתחו תוך חירות.גם על פינצ׳ב עברו זמנים קשים. כל הארץ עמדה אז בסימן של ירידה מדינית.תקופת הזהב נגמרה בסוף המאה ה־18. החל לחץ כלכלי על היהודים והדבר השפיעגם על חיי הרוח. באמצעות הקהילה הוטלו עליהם מסים שהלכו וגדלו. כן קיפחואת פרנסותיהם ולא השאירו בידם אלא חכירת בתי מזיגה וחלבנות. ולא המסחר בלבדהוצא מידי היהודים, אלא הוטלו הגבלות גם על המלאכות שעסקו בהם. לא אתהאזרח ראו ביהודי אלא את משלם המסים. גרמה הרבה לכך התעמולה האנטישמיתשל הכמרים, שאדיר חפצם היה להשפיל את כבודם של היהודים ולשלול אתזכויותיהם האזרחיות.הכמרים שיסו ביהודים את הסוחרים והאומנים הפולניים, שממילא היו בעליזכויות־יתר ומשוחררים מהמסים המיוחדים שהוטלו על היהודים. המשקל הרבשהיה ליהודי פולין בכלכלת הארץ, הקל אף הוא על ההסתה נגדם והגביר את מורת־רוחם של הסוחרים הפולניים. וכך הלכה והעמיקה השנאה הכללית ליהודים כפישנתגלתה בצורותיה החריפות במאה ה־19.יש להודות, שכאשר השתוללד, האנטישמיות בפולין, נמצאו בין הפולנים גםכאלה, שידעו להעריך כיאות את תרומתם הנכבדה של היהודים לסחר הפולני.הכלכלן הפולני הידוע בוגוסלאב פראוודז׳יצקי פירסם בשנת תרל״ה (1875) בעתוןהכלכלי הווארשאי 3מו110)11811 8;03261 מחקר על הנושא: "היהודים שלנו במסחרובתעשיה של הארץ", ובו הוא מסנגר רבות על היהודים, משבח את יוזמתם, מרצםופריון העבודה שלהם, שתועלתם רבה לארץ כולד,. פראוודז׳יצקי מטיף מוסר לאותםכלכלנים־כביכול על עמדתם האנטישמית ועל מסקנותיהם שהיהודים הם "פארא־זיטים, בטלנים ונוכלים". הוא קובע, כי נוכלות, רמאות ושקרנות אינן המצאהיהודית אלא חלק מן הטבע האנושי הנוטה לסור מדרך היושר והאמת. תכונות84ספר־זברון פינצ׳באלה — כותב פראוודז׳יצקי — אפשר למצוא אצל כל הגזעים וכל האומות, בלייוצא מן הכלל.על אף הפרעות, הרדיפות מצד השלטון הכנסייתי וההתחרות החזקה שלהפולנים, החלו היהודים עוד במאה ה־16 להוכיח את יוזמתם הגדולה. הם היו חלוציהתעשיה והמסחר וכל המפעלים הקאפיטליסטיים האחרים בפולין. מלבד ההתמחותהטכנית, נדרשו לכך גם השקעות־הון ניכרות, ורק היהודים יכלו לשאת בהן.בחלק מענפי התעשיה עמדו היהודים בראש משך זמן רב ודוקא בתקופתהתפתחותם של הצאכים הנוצריים.יהודי פינצ׳ב יצרו קשרים בין פולין לעולם הרחב, תודות לכשרונותיהם,הדינאמיות שלהם וחריצותם. בפינצ׳ב יסדו את תעשיית הבנייה וכן יצרו ופיתחואת המסחר. ליד הסוחר היהודי היו בעלי המלאכה וחנוונים יהודים, שסיפקולאוכלוסייד, הנוצרית מלבושים, נעליים וכל תצרוכת אחרת. יהודי פינצ׳ב תפרו אתמעילי הפרווה בשביל בעלי האחוזר, שבסביבה. בכלל ראו עצמם יהודי פינצ׳בבטוחים יותר מאשר ערים ועיירות אחרות בפולין. הפולני למד מן היהודי את המסחר.משך מאות בשנים הצליחו היהודים לעבור דרך לד,בות השנאה של הכמורהוהעירוניים ולד,תגבר עליד,ן. במאה ה־19 היתה פינצ׳ב מרכז התעשיה של חומריבנין! מחצבה ומשרפת סיד ולבנים. מחצבה גדולר, — מן הטובות ביותר שבפולין —היתד, בפינצ׳ב. כן היד, שם ביח״ר לאריגים, של היהודי רוזנברג, וכן ביח״ר לעיבודיצמר ולצביעד" של היהודי בורנשטין. בפינצ׳ב היה גם ביח״ר לחומץ וכן בתיחרושת אחרים, וכולם היו שייכים ליהודים.בין המר,גרים הראשונים, שבאו מארצות המערב לפולין, היו מעט מאד אומנים.על הרוב היו אלד, סוחרים, ולעומתם, ד,מד,גרים מארצות המזרח היו על הרובעובדי אדמד,. רק בפולין הם שינו את משלח־ידם והחלו לעסוק במקצועות אחרים.גם אלד, שבאו מן המערב איחדו מסחר עם מלאכה, למשל חייטות, פרוונות, אושנעשו קצבים, כובענים, כורכים, שענים, חרטים, צורפים וכד׳.לאחר מכן החלו בעלי המלאכה היהודים בפינצ׳ב לד,תקדם ולעמוד בראש כלהמקצועות האלד,. כמעט מחציתה של האוכלוסייה היהודית בפינצ׳ב עסקה במלאכתכפיים. הדברים הגיעו לידי כך, שכבר במאה ד,־18 דרשו האומנים ובעלי המלאכד,הנוצריים לדוגביל את עבודתם המקצועית של היהודים, ולד,נד,יג לגביהם מד, שקרוי"נומרוס קלאוזוס". בדרך זו החלו אט ־אט לדחוק את רגלי היהודים מהעמדותשרכשו לעצמם. מסופה של המאה ד,־19 ועד לפרוץ מלחמת העולם הראשונה בשנתתרע״ד (1914) שימשה רוסיה כארץ־היבוא הראשונה במעלה לכל התוצרת הפולנית.הסיטונאים, החרשתנים ובעלי המלאכד, היהודים מפינצ׳ב הצליחו לד,פיץ סחורותיהםהיהודים ב פ י נ צ׳ ב85ותוצרתם בכל שטחה של רוסיה הגדולה. הם חדרו לפינות הנידחות ביותר. ואפילוכאשר המתחרה הגרמני החל בפלישתו המסחרית לתוך רוסיה והצליח לרכוש אתשווקיה, הרי גם הוא היה זקוק, באין ברירה•. למתווך היהודי.בשל מלחמת העולם הראשונה (1914—1918) איבד הסוחר והחרשתן מפינצ׳בלא רק את קשריו המסחריים עם רוסיה אלא גם את רכושו. המדיניות הכלכליתשל הפולש האוסטרי, שכבש גם את פינצ׳ב, ההפקעות התמידיות וההחרמות שלסחורות, תרמו גם הן את חלקן לירידה של המסחר והתעשיה בפינצ׳ב.לאחר מלחמת העולם הראשונה, עם קום מדינת פולין העצמאית (בשנת 1918)היו המסחר והתעשיה היהודיים במצב של קפאון. לאחר כך באה האינפלאציההגדולה. המסים הגדולים הבלתי־נסבלים, שממשלת פולין הטילה במיוחד עלאזרחיה היהודים, והרווחים היציבים שהלכו ופחתו בתמידות — הביאו לידי הקטנתכושר הקניה של השכבות הרחבות שבאוכלוסייה היהודית. ההתחרות שגדלהבתמידות מצד הסוחרים והחנוונים הפולניים, שהשתמשו בסיסמות אנטישמיות,הוציאה אט אט את המסחר מידי היהודים ונשקפה סכנת כלייה ממש למעמדהסוחרים היהודים בכללו. כתוצאה מכך גם מצבו של הפועל ובעל המלאכה היהודינעשה קשה מנשוא. לכל אלה נוספה עוד צרה חדשה: האנטישמיים שבוועדות־השומה הטילו את מלוא כבדו של עול המסים על שכם משלמי המם היהודיים. לידיביטוי בולט ביותר בא הדבר בזמן שלטון וולאדיסלאב גראבסקי. בתקופה זו, הידועהכ״תקופת גראבסקי", נהרס לחלוטין המעמד הבינוני היהודי, שהיה נאלץ לשלםשלושה מיני מסים: מם־מחזור, מם־הכנסה ומס־רכוש, מלבד מסי העירייה ומסיהקהילה ומסים ממסים שונים שהוטלו עליו.משך שנות קיומה העצמאי של מדינת פולין הצליחה שיטת המסים הזאתלהציא מידי הסוחר והחרשתן היהודי את כל הרכוש הנייד שהיה ברשותו. במיוחדהומחש הדבר בעת "משטר הסאנאציה", בשנות השלושים.בשנות העשרים נוסד בפינצ׳ב בנק יהודי, או כפי שקראו לו: קופת חסכון.הבנק קיבל סובסידיות מן הארגון הכללי של הבנקים, שמומן מכספי ה״ג׳וינט".כן פעלה בפינצ׳ב קופת גמילות־חסד, שנתנה הלוואות בלי רבית לחנוונים ובעלימלאכה נצרכים.עם הביצוע המהיר של המדיניות האטאטיסטית והעברת מפעלי התעשייהשבמחוז כולו לידי הממשלה, נושלו קודם כל יהודי פינצ׳ב מן המחצבות ומבתיהחרושת הקטנים. בפינצ׳ב נשארו רק — המחצבה שהיתה שייכת ליהודי בשםקאצ׳קה, כמה סוחרים גדולים ומספר קטן של חנוונים ובעלי מלאכה. וכך איבדויהודי פינצ׳ב את עמדותיהם הכלכליות, שרכשו אותן משך דורות.86ס פ ר ־ ז כ ר ו ן פ י נ צ׳ב♦לבסוף נביא כמה פרטים על המיבנה הסוציאלי־כלכלי של יהודי פינצ׳ב, עליסוד המיפקד שהתקיים בשנת תקכ״ה (1764/5).מתוך 474 ראשי משפחות שגרו אז בפינצ׳ב, היו 39.7% בעלי מקצוע. 12%היו בעלי מקצועות חפשיים, ביניהם תפסו הרבנים, לפי מצבם החברתי, מקום בראש.ענפי הפרנסה העיקריים נסתכמו כך!188 ראשי משפחה במקצועות מוגדרים — 40%,286 ראשי משפחה בלי מקצוע — 60%.המיבנה המקצועי:1 רב, 1 דיין, 16 מלמדים, 2 רופאים, 16 חוכרים, 10 יינים, 7 סוחרים, 4חנוונים, 1 מתווך, 35 חייטים, 20 כובענים, 5 פרוונים, 3 רוקמים, 4 תכשיטנים,3 צורפים, 10 קצבים, 7 אופים, 1 סבונאי, 1 עושה נרות, 1 זפת, 7 שמשים, 3 חזנים,2 בדחנים, 3 מנגנים, 1 שדכן, 2 אנשי־הקדש, 20 אנשי חברא־קדישא, 6 בורסים,2 אכפים, 3 כורכים, 1 זגג, 1 שומר לילה, 2 ספרים, 1 חובש, 1 מנקר, 1 בלן, 10מייצרי יי״ש, 1 רצען, 1 גלף, 1 קונדיטור, 1 שתדלן, 3 שוחטים, 17 ראשי דוכנא,4 תופרי גרביים, 15 קבצנים. שאר היהודים התפרנסו מעסקי־אויר.עם השמשים נמנו גם סגניהם וכן ה״מקישים בדלתות"(לעורר להשכמה לביה״בוכד׳). (מספרים אלה — לפי פרופ׳ רפאל מאלר).מספר הנפשות (בגיל שלמעלה משנה) — 2.049; יונקים — 130. ס״ה 2.179.מספר היהודים בכפרים הסמוכים לפינצ׳ב היה אז 507 (בגיל שלמעלה משנה).ראוי להעיר, שמכל הפלך היה בפינצ׳ב המספר הגדול ביותר של חוכרים ומוזגים(ביחד 16), חייטים, כורכים, צורפים, קצבים, בדחנים, חזנים ושמשים, וכן בורסים —היחידים בכל הפלך.באמידים יותר שבין בעלי המלאכה נחשבו הקצבים והאופים. העשירים ביותרהיו הרבנים וראשי הקהל.סמוכים על שולחנם של 474 ראשי משפחה שהזכרנו לעיל, היו 130 משרתים,משרתות, עוזרים לבעלי־מלאכה ושוליות, כלומר 27.4%.מבין 16 המלמדים של פינצ׳ב, לימדו 7 בלי עוזרים (ריש דוכנא); 2 מלמדיםהעסיקו כל אחד עוזר אחד; 6 — העסיקו 2 עוזרים כל אחד; והיה מלמד אחדשהעסיק 3 עוזרים.החברא־קדישא בפינצ׳ב, שמנתה שלושים איש והתקיימה, כפי הנראה, מאותשנים, פוזרה בשנת תקפ״ב (1822) על־ידי ראש העירייה.היהודים בפינצ׳ב87שופה של פינצ׳ב היהודיתתולדותיו של הישוב היהודי בפינצ׳ב נמשכו הרבה מאות שנים. יהודי המקום,שתרמו כה רבות לשגשוגה ולפיתוחה של העיר ואף הרבה מחוצה לה, נחשבו כל הזמןכגוף זר, ובמקרה הטוב ביותר התייחסו אליהם בסובלנות. בשביל יהודי פינצ׳ב היורק תקופות קצרות שבהן הם נהנו מיחס ליבראלי.כל ממשלה, שלעתים כה קרובות באה אחרת במקומה, תרמה את חלקה והוסיפהמשלה לאותה שקיעה — נכון יותר לומר לאותה גסיסה — של חיים יהודיים מאורגניםלהפליא שהיו בפינצ׳ב.התושבים הלא־יהודים של פינצ׳ב התייחסו תמיד לשכניהם היהודים כלאזרחיםממדרגה שניה, שמעמדם נחות. והדבר השתקף בכל שטחי החיים ובא לידי ביטוי הןבמועצת העיריה, בעיריה, בבית המשפט, בגימנסיה העירונית, שהיתה קיימתבפינצ׳ב, והן — ובמידה גדושה יותר — במסחר ובחרושת, ענפים שבהם היהודיםהיו החלוצים וסוללי הדרך.היו זמנים שהיהודים מצאו להם בעת צרה סניגורים טובים — בעלי האחוזותוהאצולה. אולם במשך הזמן עברה ההכרעה לצד שכנגד — הכמורה והעירוניים,שעשו הכל כדי לדכא את היהודים ולהטיח בפניהם בכל הזדמנות את שנאתם ולעגם.רק זמן קצר בלבד יכלו יהודי פינצ׳ב לנשום באווירה חופשית יותר, היה זהבעת מלחמת העולם הראשונה, כאשר העיר נכבשה על־ידי הצבא האוסטרי ־הונגרי(1915—1918). אז שוב יכלו היהודים להתהלך בקומה זקופה ובראש מורם. ושובנהנו מאוטונומיה מסויימת, מבחינה חברתית ותרבותית.כן נתרחבו אז הקשרים עם מרכזים יהודיים אחרים באמצעות הקו החדש שלמסילת הברזל, שהכובשים האוסטרים פתחו מיינדדיב לפינצ׳ב. עד אז התנהלחהתחבורה באוטובוסים בלבד, שנסעו מקיילץ לביסק דרך פינצ׳ב.באותו זמן נראתה התעוררות רבה בשטח הפוליטי־חברתי. בפינצ׳ב נוסדו אזכמה מפלגות וחברות פוליטיות, ביניהן: צעירי ציון, ציונים כלליים, פועלי ציוןימין (המפלגה הציונית הראשונה, ״התחיה״, הוקמה כבר בשנת 1905). כן נוסדהספדייד, יהודית, וזמן קצר אחד כך — גם חוג דדאמטי ועוד.התפתחות זו נמשכה עד שפולין נעשתד, שוב עצמאית (1918). בבת־אחת השתנהמצב־הרוח לרעה. היהודים חיו בפחד תמידי, בשל הבשורות הרעות שהחלו להגיעמערים אחרות. שוב חזרו ונשנו הפרעות ביהודים. פרעות התחוללו, בין היתר, גםבעיר הפלך קיילץ, הרחוקה בס״ה 40 ק״מ מפינצ׳ב. פוגרום ממש פרץ שם, היו88ספר־זכרון פינצ׳ביהודים הרוגים ופצועים, וזאת — באותו יום שמדינת פולין חגגה את שחרורהועצמאותה, ה־11 בנובמבר 1918.בשנות העשרים נוספו שתי מפלגות חדשות, לאלה שהיו קיימות בפינצ׳ב —המפלגה הרביזיוניסטית (בית״ר) והמפלגה הקומוניסטית.בשנת 1930 פרצה שריפה גדולה בפינצ׳ב, והיהודים סבלו בה רבות.¥בליל ה־5 בספטמבר 1939 כבשו הרוצחים הגרמנים את פינצ׳ב. ב־7 בספטמברהבעירו כמעט את כל העיר, בייחוד את הרובעים היהודיים. בשריפה זו שהבעירוהנאצים נספו כ־100 יהודים. כן נשרפו אז, בין היתר, בית־הכנסת החדש והגג שלבית־הכנסת הישן, שנבנה בתקופת הרנסאנס.בזמן הכיבוש הנאצי היה גורלם של יהודי פינצ׳ב כגורלם של כל היהודיםבכל הערים והעיירות של פולין.כאשר נשתחררד, פינצ׳ב, ב־15 ביאנואר 1945, היתד. זו עיר בלי יהודים.שווערע לאגע אין פינטשעוואין אנהויב יארהונדערטאין "ייווא״־ארכיוו אין ניו־יארק זענען פאראן פיר בריוו, געשריבן פוןפינטשעוו קיין ניו־יארק אין די יארן 1906, 1907 און 1908. דאס זענען פיר בריווגעשריבן אין יידיש, פון וועלכע די "ייווא״־פארוואלטער האבן אונדז מיט געפע־ליקייט איבערגעשיקט פאטאגראפישע קאפיעס.די דאזיקע בריוו זענען אלע געשריבן דורך אלטע קראנקע עלטערן צוזייערע קינדער אין די פארייניקטע שטאטן, זיי זאלן זיי שיקן הילף, זיי נישטפארגעסן אויף די עלטערע יארן. אין בריוו פון 1906 רעדט זיך וועגן א געווע־זענער שריפה אין פינטשעוו, בעת וועלכער עם איז אפגעברענט געווארן אוירדאם הויז פונעם בריוו־שרייבער און ער מיט זיין פרוי וווינען אין שרעקלעכעבאדינגונגען. פון די בריוו ווערן מיר געווויר, אז אין פינטשעוו איז נישט געוועןקיין שום אינסטיטוציע פאר סאציאלער הילף. דער אלטער קראנקער טאטעשרייבט צום זון, אז ער ווייסט דאך, אז ס׳איז נישטא פון קיינעם וואם צודערווארטן.בלעטלעך געשיכטע89די בריוו שטעלן בכלל פאר די לאגע אין פינטשעוו אין יענער צייט וויא שווערע. דער יקרות איז א גרויסער. מען פארדינט ווייניק. לויט די מיטיילונגעןוועגן קרובים, זעט מען, אז פיל יוגנטלעכע פארלאזן דאם שטעטל און פארןאיבער אין גרעסערע שטעט.איין פאטער שרייבט, אז ער ליגט שוין א שווער־קראנקער דריי יאר איןבעט. די פרוי, אליין אויך א קראנקע, מוז רופן מענטשן פון גאס, זיי זאלן איםאיבערלייגן אין בעט. ער דארף, שרייבט ער, כאטש 4 רובל א וואך אויף צו לעבןאון ער האט בלויז 1 רובל...אין איץ בריוו ווערט געבעטן דער זון צו שיקן פאר א מומען א דערלוי־בעניש צו באנוצן די "שטאט" אין דער ווייבערישער שיל...די בריוו זענען, לויטן כתב־ יד, געשריבן דורך פראפעסיאגעלע בריוו־שרייבער און נישט דורך די עלטערן גופא. דריי בריוו, געשריבן נישט צו דיזעלבע מעגטשן, זענען געשריבן מיט דער זעלבער האנטשריפט.שלמה שייגעי (תל״אביב)די אלטע שיל און די אלטע מקווהאיך וועל קיינמאל נישט פארגעסן דעם אויסערגעוויינלעכן איינדרוק וואסעם האט אויף מיר געמאכט די אלטע פינטשעווער שיל, ווען כ׳האב זי געזעןצום ערשטן מאל. איך בין געבליבן שטיין דערשטוינט אין ערפורכט. קאן זיין,אז די יידן, וועלכע זענען געבוירן געווארן אין פינטשעוו און זענען געוווינטגעווען מיט דער שיל פון זייער פריסטער קינדהייט אן, האבן נישט באמערקטאזוי איר שיינקייט, מאנומענטאלקייט און אלטערטימלעכע פראכט, ווי איינער וואםדערקענט די שיל שוין אלם דערוואקסענער, נאכן האבן געזען צענדליקער אנדערעבתי־כנסת. אלע יארן וואס איך בין געווען אן איינוווינער פון פינטשעוו, פלעגאיך גישט מיד ווערן צו באווונדערן אונדזער שיל.די אלטע שיל איז געווען פארעכנט אפיציעל אלם אן אלטערטימלעכקייט־דענקמאל. אויב עם איז עפעם רואם צעבראכן געווארן, אדער אפגענוצט און מעןהאט עם געדארפט פאריכטן, האט מען געמוזט אראפברענגען בעלי־מלאכהם פון90ספר־זכרון פינצ׳בקראקע, מיט די פלענער פון דער שיל און נאר זיי האבן געהאט רעכט דורכצופירןדי ארבעטן, לויט א ספעציעלער דערלויבעניש פון קולטור־מיניסטעריום, וואסהאט געהאט די אויפזיכט איבער די אלטערטימלעכקייטן.דער משמש פון רב, יהושע קאשטאנסקי, איז אויך געווען שמש אין דערגרויסער שיל. ער האט געהאט א גרויסן פנקס, ווו עם זענען געווען פארשריבןוויכטיקע געשעענישן אין דער געשיכטע פון דער שיל. וואלטן מיר היינט געהאטדעם דאזיקן פנקס, וואלטן מיר פון אים ויבער געקאנט שטודירן די געשיכטעפון די יידן אין אונדזער שטעטל. צום באדויערן איו אויך דער פנקס פארשווונדן,מסתמא פארברענט געווארן, צוזאמען מיט דער שיל און צוזאמען מיטן משמשאון דער גאנצער קהילה יידן.עס דערמאנט זיך מיר א באזוך פון בארימטן יידישן היסטאריקער פראפ. מאירבאלאבאן אין פינטשעוו, אין יאר 1938. באלאבאן האט זיד שטארק אינטערעסירטמיט דער שיל און איך האב געהאט דעם כבוד אים צו באגלייטן בעת זיין באזוךאין דער שיל. קאטשאנסקי האט דעמלט אויסגעזוכט, אין אלטן פנקס, אן אקט,אן אפיציעלער דאקומענט, לויט וועלכן דער פוילישער קעניג קאזשימיעזש וויעלקי("דער גרויסער") האט געשענקט דער יידישער קהילה אין פינטשעוו דעם פלאץ,אויף וועלכן די שיל איו אויסגעבויט געווארן. דער דאזיקער אקט האט געשטאמטכית הכנסת הישן — די פינטשעווער אלטע שילבלעטלעך געשיכטע91פון מיטן 14־טן יארהונדערט. איך האב אבער געהאט באמערקט אויף לינקם פוןארון קודש די אויפשריפט פון דער דאטע "פרט שבת", וואס דאם איז פריער,ווי דער אקט איז געגעבן געווארן דורבן דערמאנטן פוילישן קעניג. פראפעסארבאלאבאן האט מיר דעמלט געזאגט, אז עם איז מעגלעך די שיל זאל האבן אויפ־געבויט געווארן נאך פריער, נאר דעם פלאץ האט דעמלט דער מלך אפיציעלגעשענקט דער יידישער קהילה.אבער נישט בלויז די שיל איז געווען ביי אונדז אין שטאט אן אלטערטימלעכע.אויפן שיל־הויף האט זיך, ווי אלע געדענקען, געפונען א מקווה. אויך די דאזיקעיידישע מקווה טהרה איז אלט געווען עטלעכע הונדערט יאר. זי איז געוועןגעבויט טיף אין דער ערד, מען האט געדארפט אראפגיין אין איר אפשר הונדערטטרעפ. דאם איז געווען די איינציקע יידישע מקווה אין פינטשעוו. אין יאר 1938דער פיכטשעווער סטאראסטע כאזוכט די פינטשעווער שול.ער ווערט באגלייט דורך מענדל הייטלער און דורכן פינטשעווער רבר׳ שבתאי ראפאפארט הי״ד. אויך מאסן יידן באגלייטן דעם גאסט.92ספר־זכרון פינצ׳בהאט די פוילישע מאכט געשלאסן די מקווה, "צוליב סאניטארע טעמים". דאס איזגעווען אויך איינער פון די וועגן צו דריקן און אונטערדריקן די יידישע באפעל־קערונג, ווען עס האט זיך גענומען כסדר פארשטארקן דער אנטי־יידישער קורםפון דער פוילישער רעגירונג קעגן דער יידישער באפעלקערונג — מען האטגעזוכט היגיענע אין יידישע אנשטאלטן און אינסטיטוציעם. אונדזער מקווה איזגעפאלן א קרבן פון דאזיקן אנטיםעמיטישן קורם אין פוילן. ווי עם זאל נישטזיין — דאם שלימן די מקווה האט ארויםגערופן א גרויםע אויפרעגונג און צערו־דערונג ביי דער יידישער באפעלקערונג אין פינטשעוו. די נאענטםטע יידישעמקווה האט זיך געפונען אין בוםקא, און מען האט געמוזט פארן אהין, אויב מעןהאט געוואלט מקיים זיין די יידישע דינים.ווען די מקווה איז געשלאםן געווארן האט מיד גערופן דער רב ראפאפארטאון מיר געזאגט! "דו מוזט עפעם טאן קעגן דער גזירה!" דער רב האט געוווסט,אז איך בין באקאנט מיטן םטאראםטע, מיטן פאראנטווארטלעכן פאוויאטאוון דאק־טאר און מיטן רעפערענט פאר םאניטארע ענינים פונעם פאוויאט. איך האב גלייךפארגעלייגט דעם רב, אז די קהילה זאל זיך אונטערנעמען צו בויען א נייע מקווה,ווייל דאם אייגפירן םאניטארע איינריכטונגען אין דער אלטער, וועט קאםטן טייע־רער און איך האב געצווייפלט, צי דאם איז מעגלעד בכלל דורכצופירן לויט דיפאדערונגען פון דער םאניטארער מאכט.טראץ דעם, וואם דער רב האט מיר דאם נישט צוגעזאגט גלייך אויפן פלאץ,האב איך באשלאםן אין םטאראםטווע צו בעטן צוריק עפענען די אלטע מקווה,ביז די קהילה וועט אויפבויען א גייע מאדערנע, לויט אלע פאדערונגען פון דערהיגיענע. מיר האבן פארמירט א דעלעגאציע אין באשטאנד פון! רב, יידישןדאקטאר, םעקרעטאר פון דער קהילה־פארוואלטונג און איך. עם האט אונדזאויפגענומען דער רעפערענט פאר די עגינים און איך האב אים, אין נאמען פוןדער גאגצער דעלעגאציע דערקלערט, אז די קהילה וועט בויען א מאדערנע מקווה,אבער ביז יענע וועט פארטיק ווערן, זאל צוריק געעפנט ווערן די אלטע. דעררעפערענט האט געענטפערט, אז ער גייט איין, אבער ער מאכט מיך פאראנט־ווארטלעך, אז די נייע מקווה וועט טאקע געבויט ווערן, "ווייל דיר גלויב איד".און אין רעזולטאט פון אונדזער צוזאג, איז טאקע די מקווה צוריק געעפנט געווארן.עם זענען אדורך א פאר חדשים און דער ענין האט זיך נישט גערירט פון ארט,די קהילה האט אפילו נישט געמאכט קיין פלאן פון א נייער מקווה. געמענדיקאין אכט די פאראנטווארטלעכקייט, וואם איך האב בנוגע דעם גענומען אויף זיךפאר דער מאכט, בין איך אוועק צום רב מיט דער פאדערונג מען זאל אנהויבןבלעטלעך געשיבטע93בויען. דער רב האט מיך אנגעקוקט א לאנגע וויילע, זיין פנים איז געווארן זייערערגסט און פארטראכט און דאן האט ער מיר געענטפערט:"די מקווה שטייט שוין אויפן שיל־הויף פון דור־דורות, מסתמא אזוי לאנגווי פוילן עקזיסטירט. אזויפיל דורות יידן, כשרע יידישע דורות האבן זיך מיט אירבאנוצט — ווילסטו, אז איך זאל זי פארשיטן 1 !... ניין, איך קאן נישט נעמען אויףזיך אזא פאראנטווארטלעכקייט!״מען האט אין דער אלטער מקווה געמאכט געוויסע סאניטארע איינריכטונגעןאון די גזירה זי צו שליסן איז אפגעשטופט געווארן. איך ווייס נישט ווי לאנג עםוואלט זיך איינגעגעבן אפצולייגן דאס אויספירן די פאדערונג פון דער מאכט, אבערבאלד איז אויסגעבראכן די מלחמה אין 1939 און ווער האט שוין דעמלט געקלערטוועגן א מקווה?אין צוזאמענהאנג מיט די זכרונות פון ר׳ שלמה שיינער וועגן דער אלטערמקווה פון פינטשעוו, ברענגען מיר א פאטאגראפיע פון אן אויפרוף, וועלכער געפינטזיך אין דער ביבליאטעק פון יידישן וויסנשאפטלעכן אינסטיטוט (ייוו״א) איןניו־יארק. דער אויפרוף איז ארויסגעגעבן דורבן "קאמיטעט פון טהרת בנותישראל אין פינטשעוו" און דראט מיט "א שרעקלעכע און גרויסע שטראף" פארנישט מקיים זיין די מצוות־מקווה. דער דאזיקער אויפרוף איז זייער כאראקטע־ריסטיש און מיר גיבן דא אויך זיין פולן טעקסט (ענדערנדיק בלויז די ארטא־גראפיע)!"ב״ה. לעצטע התראה! מיר אפעלירן צו אייך, צו אייער נשמה און מירווארענען אייך, פושעי ישראל, וואס פירט נישט קיין טהרת המשפחה, איצט צוםלעצטן מאל איידער מיר שטעלן אייך צום שאנד־סלופ, אויב אין משך פון 4 וואכןאיר וועט נישט אויפהערן מטמא צו זיין די שטאט און ווייטער ברענגען ממזריםבישראל און עובר זיין די מיאוסע עבירה, פאר וועלכער עם קומט כרת ר״ל (וועןאיר זאלט וויסן די באדייטונג פון כרת, וואלט אייך א שוידער ארומגעכאפט איןאלע אברים). אלזא זייט וויסן! אז מיר וועלן פארעפנטלעכן אייערע נעמען אין ביתהמדרש און אייערע קינדער וועלן באצייכנט ווערן אלס פסולים, קיין שום ייד וועט זיךמיט אייך נישט משדך זיין, א באזונדער ארט אויפן בית החיים וועלן מיר בא־שטימען פאר אייך הינטערן פלויט, ד. ה. אז איר מיט אייערע קינדער וועט זייןאפגעזונדערט פון אלע יידן אויף אייביק, באדענקט אייך! וואס פאר א שרעקלעכעאון גרויסע שטראף שוועבט איבער אייערע קעפ. מיט דער התראה נעמען מיראראפ די פאראנטווארטלעכקייט פאר אייערע זינד, בכדי די שטאט זאל חלילה94ם פ ר ־ ז כ ר ו ן 6 י נ צ׳בנישט געשטראפט ווערן צוליב אייך. באדענקט אייד! איידער די שרעקלעכעעקזעקוציע ווערט אויסגעפירט האט דאך רחמנות אויף אייערע יידישן נשמות".אונטערגעשריבן: "דער קאמיטעט פון טהרת בנות ישראל אין פינטשעוו". צום סוףקומט צו א "באמערקונג: די מקווה איז היינט זויבער און היגיעניש". קיץ דאטע" לעצטע התראה!מיר אפעלירען צי אייך, צי אייער נשמה און מיר ווארנען אייך פושעי.ישראל וואס פיהרט נישט קיין טהרת המשפחה, יעצם צום לעצטען מאהלאיידער מיר שטעלען אייך צום שאנד-סלופ, אויב אין משך פין 4 וואכען איהרוועט נישט אויפהערען מטמא צי זיין די שטאדט און ווייטער ברענגען ממזריםבישראל און עובר זיין די מיאוסע עבירה, פאר וועלכער עם קימט כרת ר״ל(ויען איהר זאלט וויסען די בעדייטונג פין כרת וואלט אייך א שוידער ארומ־געכאפט אין אלע אברים).אלזא! זייט וויפען ן אז מיר וועלען פערעפענ־טליכען אייערע נתמען אין בית המדרש אוןיועלען בעצייכענט ווערען אלםאייערע הערער (י וועט זיך טיט אייך נישטפםולים. קיין שום יודן. א בעזונדער ארט אויפן בית החייםמשדך זיי:ן פיר אייך אינטערין פלאט.וועלען מיר בעשטיטעד, ה. אז איהר מיט אייערע קינדעד וועט זיין אבגעזונדערט פון אלע יודעןאויף אייביג, בעדענקט' אייך! וואס פאר א שרעקליכע און גרויסע שטראףשוועבט איבער אייערע קעפ.מיט דער התראה נעמען מיר אראם דיא פעראנטווארטליכקייט פיר איי־ערע זינד, בכדי דיא שטאדט זאל חלילה נישט געשטראפט ווערען צוליב אייך.בעדענקט אייך! איידער דיא שרעקליכע עקזעקוציע ווערט אויסגעפירטהאט ד{)ך רחמנות אויף אייערע יידישע נשמות.דער האמיטעטפון טהרת בנות ישראל אין פינטשעוובעמערקונג: די מקור■ איז היינט זויבער און היגיעניש. ,בלעטלעך געשיכטע95איז אויפן אויפרוף נישטא, אבער די באמערקונג באווייזט אפשר, אז ער איזגעדרוקט געווארן שוין נאך דער געשעעניש, וועגן וועלכער עם דערציילט ר׳ שלמהשייגער, ווען עס זענען אין דער מקווה איינגעפירט געווארן געוויסע סאניטארעאיינריכטונגען.מיר ברענגען דא אויך א פאטאגראפיע פון א לעגיטימאציע פאר אריינטריטאין דער מקווה, גילטיק אויף צוויי יאר (1935 און 1936).0'[€0י10\x^^ו.7 יודישע ההלה פערוואלטונג₪א5ץ\0סץ2 ^£/י\10(ןג!!2ץש ץאו1ז6 אין פינטשוב,1£ז\\115020ק זי\ .1/[€ג^[/יז£01-1010 3ת,ק 113)16׳\\020ח}ק .וז231...זא 111לעגיטימאציע נר.*פאר^/איינגאנג אין מהוהפאר ה.  אין פינטשובגאס נומער —<><10102יושב ראיפד.:2*1 ^0ת>961מזכיר;ביידע פאטאקאפיעם זענען אונדז העפלעך איבערגעשיקט געווארן דורך דערייוו״א־ביבליאטעק אין ניו־יארק.ליפמאן יאקובאווישש (ניו־יארק)רעוואלוציאנערע ארבעט איו 1905איך שטאם פון פינטשעוו. מיין טאטע איז געווען לייבל־אליהו יאסין. איד האבפארלאזט מיין געבוירן־שטאט אין יאר 1906 און לעב שוין מער ווי זעכציק יאראין די פארייניקטע שטאטן, אבער מיין גאנץ וויסן און קענטעניש האב איד גע־בראכט פון די פינטשעווער חדרים און לערער.96ספר־זכרון פינצ׳באיך האב געלערנט אין א סך חדרים. מיין ערשטער מלמד איז געווען מענדלהאעז: דער צווייטער — יאנקל מלמד! דער דריטער — ירחמיאל; דער פערטער —זעליג; דער פינפטער — איטשע קאצקער. שרייבן יידיש האב איך געלערנטביי חיים־שמחהן, און כאטש ער האט מער געשפילט אויפן פידל, ווי געלערנטשרייבן — האב איך זיך דאך ביי אים עפעם אויסגעלערנט, וואס איז ביי מירפארבליבן ביזן היינטיקן טאג. די אלע אויסגערעכנטע מלמדים זענען געווען גאנץבאגרענעצטע, אן פעדאגאגישער בילדונג, אבער דאך האבן זיי אין מיר, ווי איןדורות אנדערע יידישע קינדער אין שטעטל, פארפלאנצט יידישקייט און יסודותפון יידישן וויסן, וואס פירן מיך איבערן גאנצן לעבן.■¥בעת די ברויזנדיקע יארן 1904—1905 בין איך שוין געווען א באוווסטזיניקערבחור און די דעמלטיקע געשענישן זענען מיר פארבליבן טיף איינגעקריצט איןזכרון.נאך דער צארישער מפלה אין דער רוסיש־יאפאנישער מלחמה, זענען אין גאגץרוסלאנד פארגעקומען שטרייקן און מאניפעסטאציעס קעגן צאריזם. דאם פאלקהאט אומעטום געפאדערט פרייהייט און דעמאקראטיע און סאציאלע פארבעסע־רועען. די באוועגונג האט אויך ארומגעכאפט פינטשעוו, ווו עם זענען פארגעקומעןמאניפעסטאציעם. די אנפירער זענען געווען פינטשעווער יונגעלייט, וועלכע האבןגעלערנט אין קיעלצער גימנאזיע, אדער שטודירט אין ווארשעווער אוניווערסיטעט.איינער פון די אנפירער פון דער באוועגונג איז געווען דעם פוילישן בעקערס זון,און דער צווייטער — טאטארקעוויטש, א זון פונעם שטאטישן קאמארניק.איך האב שוין דעמלט געארבעט אלם לערניינגל אין דער דרוקעריי פון יצחקראפאפארט.די רעוואלוציאנערע פירער אין פינטשעוו האבן גערופן די ארבעטער פון דערדרוקעריי אויף א געהיימער פארזאמלונג און פארלאנגט, אז מיר זאלן אפדרוקןרעוואלוציאגערע לידער אויף צו פארשפרייטן אין שטאט. צוזאמען מיט מיר זענעןדאן געווען אויף דער געהיימער זיצונג מיינע צוויי ארבעט־חברים סאנדעלטענענבוים און לייזער בראמע. איך פערזענלעך בין מיטגעריסן געווארן מיט דירעוואלוציאנערע אידייען און אויך מיינע צוויי חברים פון דער דרוקעריי זענעןצוגעשטאנען צו דער באוועגונג. מיר האבן זיך פארפליכטעט אפצודרוקן דאם,וואס מען האט פון אונדז פארלאנגט.מיר האבן די ארבעט געמאכט, ווען דער באלעבאם איז אוועק אין גערערשטיבל דאוונען מנחה־מעריב. די באלעבאסטע פלעגט דאן שטיין אין זייער גע־בלעטלעך געשיכטע97וועלבל מיט שרייב־מאטעריאלן און מיר זענען געבליבן אליין אין דער דרוקעריי.בעת אונדזער געהיימער ארבעט זענען אין דרויסן געשטאנען סטודענטן פון דערבאוועגונג און געהיט צי דער באלעבאם קומט נישט אן און זיי האבן אונדז גליידמודיע געווען, ווען זיי האבן אים דערזען פון ווייטן, אדער צי עם דערנענטערטזיך נישט עפעס א פארדעכטיקער צו דער דרוקעריי. אזוי האבן מיר אפגעדרוקטעטלעכע הונדערט עקזעמפלארן פון רעוואלוציאנערע לידער און אויפרופן, וועלכעדי פירער פון דער רעוואלוציאנערער באוועגונג האבן פארשפרייט צווישן די אייב־וווינער פון פינטשעוו.די געדרוקטע בלעטלעך זענען אויך אריינגעפאלן אין די הענט פון דעררוסישער זשאנדארמעריע און געהיים־פאליציי. זיי האבן דערקענט, אז זיי זענעןגעווען פריש געדרוקט און פארשטאנען, אז דאס איז געמאכט געווארן אין פינטשעווגופא. מען האט גערופן דעם באלעבאם אונדזערן אין דער פאליציי, אים געפארשט,געפרעגט, אבער גארנישט געווויר געווארן ביי אים, ער האט קאטעגאריש געלייקנט,אז דאם זאל זיין געדרוקט ביי אים אין דרוקעריי — ער האט דאך טאקע וועגןגארנישט געוווסט. מען האט אויך דורכגעפירט א רעוויזיע אין דער דרוקעריי,אבער גארנישט געפונען, קיין שום פארדעכטיקס, אדער איבערבלייב פון דעםגעדרוקטן, ווייל מיר האבן אלץ פארניכטעט און נישט געלאזט קיין שום סימן.מען האט דעריבער קיינעם פון דער דרוקעריי נישט צוגעצויגן צו פאראנטווארט־לעכקייט און מיר זענען אפגעקומען מיט בלויזער שרעק.אין דער זעלבער צייט איז פארגעקומען א רוישיקער ענין מיט די יידישעפריזיווגיקעס.ווען א יידישער בחור פלעגט ביים פריזיוו צוגענומען ווערן אין מיליטער,האט מען אים גלייך פון דער קאמיסיע נישט אהיימגעלאזט, נאר פארהאלטן איןא פארמאכט הויז, געהיט דורך סאלדאטן, און פון דארט אפגעשיקט אין דערגובערניע־שטאט קיעלץ, גלייך איינצושווערן אלם סאלדאט און איינגלידערן איןדער ארמיי.אין יענער צייט, ווען ס׳זענען פארגעקומען די רעוואלוציאנערע מאניפעסטא־ציעם, האט מען אויפן פריזיוו צוגעגומען אלם סאלדאט הערש־וואלפן, דעם זון פוןיאנקל (טענער) פיינשטיין. מען האט אים אויך גלייך פארהאלטן, כדי אפצושיקן,צוזאמען מיט א גאנצער פארטיע רעקרוטן, קיץ קיעלץ. דעמלט איז ארגאניזירטגעווארן א דעמאנסטראציע, אנגעפירט דורך הערש־וואלפם כלה, שרהלע מאשלאש,וואם האט מארשירט צום הויז, ווו די יידישע רעקרוטן זענען געווען פארשפארט.די מאסע מאניפעסטאנטן איז געווען א גרויסע און שטורעמדיקע. די סאלדאטן,98ספר־זכרון פינצ׳בוועלכע האבן געהיטן די רעקרוטן, האבן, דערזעענדיק דעם דראענדיקן המון, זיךדערשראקן און אנטלאפן. די דעמאנסטראנטן האבן דאן אויפגעבראכן די טירןפונעם ארעסט־הויז און באפרייט אלע יידישע רעקרוטן, וועלכע זענען דארטגעווען פארשפארט.פון דעמלט אן האט מען טאקע מער נישט פארהאלטן די צוגענומענע רעקרוטןגלייך נאכן דורכגיין די פריזיוו־קאמיסיע, נאר זיי געשיקט מעלדונגען, וועז זיידארפן זיך צושטעלן אין קיעלץ צו זייער מיליטער־דיגסט.דערמאנט זיך מיר שטענדיק די וווגדערבארע נאטור־שיינקייט פון אוגדזערשטעטל, ווי מיר, יונגווארג, יינגלעך און מיידלעך, פלעגן שבת נאכמיטאג קלעטערןאויף די בערג, געניסן פון דער שיינקייט, פון דער פרישער בארג־לופט און צאפלעןדארט מיט די ערשטע ליבע־געפילן.און אין די אויערן קלינגען מיר שטענדיק צוויי פארשידענע קולות פון מייןשטעטל פינטשעוו.פרייטיק פארנאכט, פלעגט זיך איבער די גאסן טראגן די הויכע שטימע פוןנפתלי (פארך), וועלכער פלעגט רופן: "יידן, פארמאכט די געוועלבער, דער היילי־קער שבת קומט אן... מען דארף ליכט־צינדן!.״״ און איבערן שטעטל איזאנגעקומען די שבתדיקע רו, מיט דער נשמה־יתירהדיקייט, יום־טוב און פריידאויף א גאנצן מעת־לעת.דאם צווייטע קול זענען די קלעפ פון לייב דעם באגרעבער. יעדן פארטאגפלעגט ער געבן דריי קלעפ אין די יידישע לאדנס — געוועקט צו עבודת־הבורא,צו גיין דאוונען. האט מען אין אלע יידישע הייזער געווארט אויף לייבם באגינענדיקעקלעפ אין די לאדנס, ווייל ווען ער האט, חלילה, נישט געקלאפט, איז עם געוועןא סימן, אז עמעצער איז געשטארבן אין שטעטל און א טרויער האט זיד אראפ־געלאזט איבער די יידישע הייזער...איצט ווייס איך, פון ווייטן, אז די באגינען־קלעפ פון באגרעבער אין דילאדנם האבן זיך אינגאגצן אפגעשטעלט אין פינטשעוו, ווייל אלע־אלע יידן זענעןאומגעבראכט געווארן און נישטא דארט מער וועמען צו וועקן צו עבודת־הבורא.טרויער איך נאך מיין שטעטל, כאטש שוין העכער זעכציק יאר ווי איד האבעם פארלאזן.ר׳ יהונתן איבש<ץרואים אנו לנכון להקדיש עמודים אלה לר׳ יהונתןאיבשיץ, אחד האישים המפורסמים בהיסטוריה היהודית,שנולד בפינצ׳ב וימי ילדותו עברו עליו בעיר זו.איבשיץ, ר׳ יהונתן בן נתן נטע (בין 1690—1695, פינצ׳ב — 1764, אלטונה),תלמודי ומקובל. עילוי מימי־נעוריו. למד בפולניה. במורביה ובפראג. אחרטלטולים שונים התיישב ב־1715 בפראג והיה שם "תופש ישיבה" ודרשן מפורסם.ב־1741 נבחר לרב במץ וב־1750 זכהלרבנות של "שלוש הקהילות" אלטונה,האמבורג וואנדסבק (אה״ו). גם במץובאלטונה העמיד תלמידים הרבהוהירבה לדרוש, אבל מעמדו באה״ונתערער כשפרצה מחדש המחלוקתבדבר חשד של שבתאות, שליווה אתאיבשיץ כל ימיו. המחלוקת היכתה גליםבכל הקהילות מהולאנד ועד פולניה.מתנגדו העיקרי היה ר׳ יעקבאמדין, אף הוא תלמודי מפורסם ומת-חרה לו כמועמד לרבנות בג׳ הקהילות.המחלוקת נתפתחה לשערוריה ציבוריתגדולה, ונחלקו בה רבני הדור: רוברבני גרמניה היו נגד איבשיץ, ואילור׳ יהונתן איכשיץ רוב רבני פולניה ומוךביה הגנו עליו.נסיון־התיווך של ר׳ יחזקאל לנדא, רבהשל פראג, לא הועיל. גם רוב בני קהילתו צידדו בזכותו וקיבלו את התנצלותו כלפיהאשמות יריביו. שני הצדדים פנו גם אל שלטונות האמבורג ואל ממשלת דניה,שמלכה התערב לטובתו וציווה לערוך בחירות חדשות, שבהן שוב נבחר איבשיץלרב. אבל הפולמוס הספרותי לא פסק ואף גרם לכמה מלומדים נוצריים, שישתתפו בו.קצתם חשבו את איבשיץ לנוצרי נסתר והגנו עליו. בשנת 1760 נתחדש הריב מפנישנתגלו יסודות שבתאיים בין תלמידי ישיבת איבשיץ ולאחר שבנו הצעיר וולףהופיע כנביא שבתאי, וישיבת איבשיץ נתבטלה.ר׳ יהונתן איבשיץ נחשב לא רק לאחד מן הדרשנים הגדולים שבדורו, אלא102ספר־זכרון פינצ׳בלאחד מגאוני־התורה המופלגים בחריפותם. בין בעלי הפילפול עוררה דרכו המיוחדתבלימוד התלהבות מרובה. ספריו "כרתי ופלתי" על יורה־דעה (תקכ״ג), "אוריםותומים" על חושן־משפט (תקל״ה—תקל״ז) ו״בני אהובה" על הרמב״ם (תקע״ט)נחשבו לספרי־מופת בספרות הפילפול. גם ספרי הדרוש שלו מצאו חובבים הרבה:"יערות דבש" (תקל״ט—תקמ״ב), "תפארת יהונתן" (תקע״ט) ו״אהבת יהונתן"(תקכ״ו). ספריו קיימו את פירסומו בדורות שלאחריו. מכיוון שלא נדפסו בחייו(מלבד הספר "כרתי ופלתי"), ברור, שהשפעתו המרובה בדורו באה מכוח תורתושבעל־פה ואישיותו, שסופרים הרבה מספרים בשבחן. גם מספריו בקבלה נדפס רקספר אחד: "שם עולם"(תרנ״א), ובדורו נחשב איבשיץ(והשב את עצמו) למקובל גדול.על הערכת אישיותו הבולטת נחלקו הדעות עד היום והצדדים מתפלמסיםבחריפות מיוחדת במינה. המרירות המרובה מסביב לוויכוחים על שאלת זיקתוהנסתרת לכת השבתאית באה דווקא מתוך הכרת גדולתו בתורה. קשה היה להאמיןשהוא, מי שבעצמו חתם על החרם נגד השבתאים (תפ״ה), נמנה עמהם בסתר. החשדעליו נתעורר פעמיים: בשנת תפ״ד, עם גילוי הספר "ואבוא היום אל העיף, שהשב־תאים וכמה מתלמידיו ייחסוהו לאיבשיץ, והוא ספר שבתאי מובהק (נשתמר בכתב־יד),ולפיכך גם אחר חתימתו על החרם נגד הכת השבתאית לא שקע החשד וגרם, שלאנבחר לרב בפראג; ובתקי״א, שאז גדלה המחלוקת ביותר מפני שפתחו קמיעות,שנתן ר׳ יהונתן במץ ואלטונה, ור' יעקב אמדין פיענחם ומצא בהם נוסחות שבתאיותמובד׳קות ("שפת אמת", תקי״ב). איבשיץ הכחיש, שיש בקמיעות המשך־דברים בעלמשמעות הגיונית וטען, שאינם אלא שמות סתם ("לוחות עדות", תקט״ו), ואף מסרפירוש לשניים מקמיעותיו על־פי שיטתו. על פירושים אלה שוב יצאו עורריםוטענו, שקמיעותיו מתפרשים דוקא מתוך אותו ספר "ואבוא היום אל העין".בוויכוח ההיסטורי המדעי הובעו שלוש דעות על יחסו של איבשיץ אלהשבתאות: 1) לא היה שבתאי מעולם, ולשוא תלו בו חשד זה (צינז, מורטימר כהן,קלמפרר); 2) היה שבתאי בימי נעוריו, אבל פנה עורף לכת בזמן החרם של תפ״ה(ברנהרד בר, שאול פינחס רבינוביץ); 3) היה שבתאי בסתר מימי לימודיובפרוסניץ ובפראג ועד סוף ימיו(גרץ, דוד כהנא, שלום, פרלמוטר).פירוש דעותיו הקבליות תלוי אף הוא בהחלטה על יחסו אל השבתאות. יששחשבו את ספרו "שם עולם", שעוסק בבירור עיוני של תורת האלוהות, לספרשתורת־הקבלה שבו מתאמת למסורת המקובלת (מיזם), יש חושבים אותו לספר בעלכיוון שבתאי מובהק בתפיסת האלוהות שבו(פרלמוטר), ויש החושבים אותו למזוייףאו מיוחס בטעות לאיבשיץ (מרגליות). חקירות חדשות גילו קירבה מרובה בין "שםעולם" ובין הספר השבתאי "ואבוא היום אל העין". ג. ש. ("האנציקלופדיה העברית")ר׳ יהונתן א י ב ש י ץ103ד״ר י. צינבערגר׳ יונתן אייבעשיץרבי יונתן* בן נתן־נטע אייבעשיץ איז געבוירן אין א חשובער רבנישערפאמיליע, וואס פירט איר שלשלת היוחסין פון נתן שאפירא דעם בעל /׳מגלהעמוקות". נאך אין די קינדערשע יארן האט יונתן אייבעשיץ שוין געשמט אלם"עילוי"•, אלס קליין יינגל איז ער שוין געזעסן אין זיין פאטערס ישיבה צוזאמעןמיט די דערוואקסענע בחורים און זיי געמאכט שטוינען מיט זיין בקיאות אוןחריפות. ווען יונתן איז אלט געווארן 11 יאר איז זיין פאמיליע אריבערגעפארןקיץ אייבעשיץ׳ ווייל די ארטיקע קהילה האט זיין פאטער אויסגעקליבן פאר א רב.דער פאטער איז אבער אין א יאר ארום געשטארבן און די אייבעשיצער קהילההאט אוועקגעשיקט דעם 12־יאריקן יתום קיץ פראסניץ (מערן) לערנען אין דערישיבה פון דעם בעל ׳,פנים מאירות", מאיר אייזנשטאט. ער איז אבער לאנג נישטפארבליבן אין דער דאזיקער ישיבה און האט דערנאד געלערנט אין די ישיבותפון האלישאוו און ווין. אדאנק זיינע גאונישע פעיקייטן האט אייבעשיץ שויןאין די יונגע יארן זיך קונה־שם געווען מיט זיין אויסערגעוויינלעך חריפותדיקןעזכל און געוואלטיקער בקיאות אין תלמוד און קבלה. צו 18 יאר איז ער שויןגעווען אב־בית־דין און צו 24 יאר איז ער געשטאנען בראש פון דער בארימטערפראגער ישיבה. צום יונגן ראש־ישיבה האבן זיך פון די ווייטסטע מדינות געצויגןהונדערטער תלמידים. צום אנפאע פון די 50־ער יארן (1750) האט די צאל פוןאייבעעויצס תלמידים דערגרייט ביז 20 טויזנט. יעדער ישיבה־בחור האט געחלומטצו האבן די זכיה צו לערנען תורה ביי דעם גאונישן ראש־ישיבה, וואס פארענט־פערט אזוי לייכט און מיט אזא ווונדערבארער חריפות די הארבסטע סוגיות פוןתלמוד. דערצו איז נאך אייבעשיץ געווען א "פה מפיק מרגליות" און געשמטאלם גלענצנדיקער רעדגער. ער האט געגאלטן אלס דער גדול הדור, אלם דערגרעסטער גאון פון זיין צייט. דער גרויסער שם האט אבער נישט באפרידיקטדעם פראגער ראש־ישיבה, נישט באפרידיקט האט אים אויך די חכמת־התלמוד,* אין יידיש האבן מיר אומעטום געשריבן יונתן, ווי עס שרייבט ד״ר צינבערג, אוןנישט יהונתן.104ספר־זכרון פינצ׳בנישט קוקנדיק דערויף, וואס ער איז געווען איר אומפארגלייכלעכער מייסטער. זייןחריפותדיקער שכל האט פון דער יוגנט אן געשטרעבט צום אלזייטיקן וויסן.דער "שולחן ערוך" האט ביי אים געגאלטן אלם דער העכסטער און אומבא־גרענעצטער אויטאריטעט; ער איז געווען פעסט איבערצייגט, אז די בעלי "שולחןערוך׳ האבן געשאפן דאם דאזיקע זאמלווערק דורך רוח הקודש, און דערפאר איזיעדער מחוייב צו דערפילן אלץ, ״וואס שטייט דארט געשריבן״. ״עס טאר —לערנט אייבעשיץ — אונדז אפילו נישט קומען אויף דער מחשבה מבטל צו מאכןא וועלכן ס׳איז פעסטגעשטעלטן מנהג".אייבעשיץ שטרייכט מיט גדלות אונטער, אז ער איז א ידען אין חכמת הפילו-סופיה און אויך אין חכמות הטבע. די דאזיקע ידיעות האט ער געשעפט אוים דיהעברעישע מיטלאלטערלעכע קוועלן.גרינטלעך און אלזייטיק האט אייבעשיץ דורכשטודירט די יידישע מיטלאל־טערלעכע רעליגיעזע דענקער און זייערע מפרשים. נישט ביי זיי האט ער אבערגעפונען א באפרידיקנדיקן ענטפער אויף די גרונט־פראבלעמען, וואס זענעןגעשטאנען אין מיטלפונקט פון זיין וועלטבאנעם, נאר ביי די מיסטיקער און בעלי־הקבלה. נאך גאר אין די יונגע יארן, האט אים מיט דער "חכמת האמת" באקאנטזיין פאטער, וואס איז אליין געווען א הייסער מקובל.בכדי גענויער אויפצוקלערן געוויסע פרטים, פארפירט ער א חליפת מכתביםמיט די סאבאטיאנער פראסניץ, חסיד און קאמענקער. די דאזיקע קארעספאנדענץהאט געווארפן א געוויסן חשד אויף אייבעשיצן, און ווען די רבנים, וואס האבןגעקעמפט קעגן דער שבתי־צביאישער אפיקורסות, האבן אין 1725 אריינגעווארפןאין חרם די נארוואס דערמאנטע שבתי־צביניקעס, האבן אייניקע פון די קנאישעקעמפער בדעה געהאט צוזאמען מיט די דריי מחרים זיין אויך דעם פראגער רב.צו גרויס איז שוין אבער דעמלט געווען אייבעשיצס אויטאריטעט, האבן די קנאיםנישט געוואגט צו אויספירן דעם דאזיקן ריזיקאלישן שריט; דאך האט אייבעשיץגעפונען פאר נויטיק אליין אויך אויסרופן צו "כל נדרי", בראש פון נאך אייניקערבנים און די פראגער טובי העיר, דעם גרויסן חרם קעגן די אלע, וואס געהערןצו דער שבתי־צבי־סעקטע.אייבעשיצס תלמיד, שמעון בוכהאלטער, האט אויף דער עלטער צונויפגעזאמלטאלע פון זיין רבין באקומענע בריוו און נאטיצן, וואס באהאנדלען פילאזאפישע אוןרעליגיעז־מיסטישע פראבלעמען, זיי אפגעשריבן, ווי בוכהאלטער פארזיכערט,"ווארט ביי ווארט און אות ביי אות" און געמאכט פון זיי א גאנצן חיבור, "שםעולם". דער גאנצער בריוולעכער מאטעריאל, וואס איז געשריבן אין דיאלאגן־ר׳ יהונתן א י ב ש י ץ105פארם צווישן א רבין און זיין תלמיד, דרייט זיד פאקטיש ארום די צוויי אלטעגרונט־פראבלעמען: ווי אזוי האט דאס אבסאלוטע און אומענדלעכע באשאפן דאםמאטעריעלע און באגרענעצטע, און ווי איז צו פארענטפערן דעם באגריף פון״הכל צפוי״ — גאט איז אלוויסנד, מיט דער לערע פון בחירה חפשית און שכרועונש. לאנג און מיט גרויס עקשנות האט אייבעשיצס חריפותדיקער מוח געארבעטאיבער די דאזיקע צוויי פראבלעמען.מיר האבן שוין פריער אנגעוויזן, מיט וואם פאר א יראת הכבוד אייבעשיץהאט זיד פארהאלטן צו די אנגענומענע אויטאריטעטן. ער קאן זיך אויך גארנישטפארשטעלן עם זאל זיך ווער איינשטעלן "לחלוק על ספר יצירה". און דאך באווייזטער א ממש באווונדערונג־ווערטן מוט צו שעפן פון פרעמדע קוועלן און נעמעןצוהילף ביי זיץ מיזאמען זוכן און פארשן נאכן אמת אויך די חכמי אומות העולם,די נישט־יידישע פילאזאפן און דענקער. "כי מה שיש ביד הפילוסופים לאמתאני מקרב — אלץ וואם ביי די פילאזאפן איז אמת און ריכטיק, דאם נעם אידפון זיי איבער״ — חזרט אייבעשיץ מערערע מאל איבער, ער פארהאלט זיך מיטןגרעסטן הדרת הכבוד צום אויטאריטעט פונעם רמב״ם נישט נאר ווי צום גרויסןפוסק, דעם אומפארגלייכלעכן באשעפער פונעם "משנה תורד,", נאר ווי צום אומ־דערמידלעכן אמת־זוכער, צום גאונישן באשעפער פונעם "מורה נבוכים",("די געשיכטע פון דער ליטעראטור ביי יידן", באנד ה׳)צו די הויפט־ווערק פון ר׳ יונתן אייבעשיץ גער,ערן: "כרתי ופלתי", "אוריםותומים", "בני אהובה", "יערות דבש", "תפארת יהונתן", "אהבת יהונתן", "שםעולם". די מערסטע ספרים פון דאזיקן גרויסן גאון זענען אפגעדרוקט געווארןשוין נאד זיין טויט און האבן דאן נאך פארגרעסערט זיין בארימטקייט.הרב יהודה ליב הכהן מימוןרבי יהונתן איבשיץ בעיר־מולדתו פינצ׳ב(מיייך הספר "שרי המאה׳/ חלק ראשון)רבי יהונתן איבשיץ, זה הגאון החריף והעצום, שלפי המסורת היה מתיצב לפנימלכים, שרים והגמונים ומקפחם בתשובותיו המחודדות — קובע לו מקום מיוחדבתיד החבמים־הפקחים החריפים ביותר שבין גדולי ישראל במאות האחרונות. רבי106ספר־זכרון פינצ׳ביהונתן אייבשיץ קשר כתר־זיו להרבנות בפראג, ועד הדור האחרון היה "הרבהפראגי" סמל הגדולה ומרום משאת־הנפש גם להמונים הרחבים שבתוך היהדותהעולמית רבי יהונתן איבשיץ, שהיה רב בפראג ובאלטונה־המבורג, נולד בפולניה בעירפינצ׳ב. אביו היה הגאון המקובל רבי נתן־נטע מקראקא, שהיה אחרי־כן רב בעיראיבשיץ אשר במדינת מעהרין ועל שם העיר הזאת, מקום רבנותו של אביו ומנוחתו־כבוד, נקרא אחרי כן רבי יהונתן ובניו אחריו בשם המשפחה: איבשיץ.בהיותו עוד רך בשנים, התפלאו יודעיו ומכיריו על שכלו המהיר והבהיר וכולםנבאו, כי עתיד הפעוט הזה להיות אחד מגדולי ישראל וחכמיו."נפש בריאה בגוף בריא"— כך היה רבי יהונתן מתחילת ברייתו. מילדותוהצטיין בבריות־גופא ואנפא נהירא, וכל רואהו הודה כי פניו מפיקות חכמה ופקחותומצחו — מצח גאוני. ואולם מלבד כשרונותיו העילויים, שהיה מחונן בהם "מבטןומלידה", היה מצוין גם בהתמדתו. גם כשהיה טליא, כבן שבע, כמעט "שלא פסקפומיה מגירסא". בלכתו ברחובות העיר, בדרך מן ה״חדר" לבית אביו, הלוך ושוב,היו שפתותיו מרחשות בעל־פה, מה שלמד בבית רבו או מפי אביו. פעם־אחת,באשמורת־הבוקר, כשהלך ל״חדר" שקוע במחשבותיו, נתקל, ב״גוי" אחד, אכזרובליעל. ראה הגוי ילד יהודי לפניו, התנפל עליו והתחיל להכותו. בראשונה נדהםהקטן ופרץ בבכי, אבל אחרי רגעים אחדים התאושש. נצנצה מחשבה במוחו: "עשו"כזה— מותר לרמות. מישמש בכיסו והוציא שתי־הפרוטות שנתנה לו אמו הרבניתלקנות לו ארוחת־הבוקר, מסרן לגוי, ואמר לו! "בבקשה קח נא מידי את מנחתיהדלד״ זהו כל רכושי. היום — יום מיוחד מכל ימים. גוי המכה יהודי ביום זה,נוהג היהודי המוכה לתת לגוי המכה את כל הכסף שיש לו בכיסו". תמה הגוי על"מנהג של שטות" זה, התחיל מגרד בערפו, חייך מתחת לשפמו. לקח ממנו שתיהפרוטות— ועשו הלך לדרכו. בדרך התחיל הגוי מהרהר בלבו! חבל שנטפלתי אליהודון זה הקטן והמסכן. צריך אני היום להפגש עם יהודי עשיר אחד ולתת לו "מנהאחת אפים״ — ואבוא על שכרי כדבעי... ובהיותו הולך כך תפוש בהרהוריו —והנה ראש הקהילה היהודית בפינצ׳ב לקראתו, איש נשוא־פנים ואחד מן האמידיםשבעיר. לא רצה הגוי להחמיץ את השעה, התנפל על ראש הקהילה, והתחיל להכותו.לקול צעקתו, נאספו ובאו אנשים, הבהילו את השוטרים, והללו תפשו את הגויוחבשוהו בבית־האסורים. בשעת החקירה והדרישה, סח הגוי "לפי תומו", בי ילדיהודי ראה אותו והגיד לו, כי כך הוא "מנהג ישראל" ביום ההוא! גוי המכהיהודי— מקבל פרם. חקרה המשטרה ומצאה את הילד יהונתן בן הרב־דמתא,והביאוהו למשטרה ושאלוהו!ר׳ יהונתן א י ב ש י ץ107— מה עשה לך הגוי, שרמית אותו 1סח להם כל אותו המאורע וסיים.— לא יכולתי לדון עם מי שתקיף ממני. החלטתי לרמותו, ובטוח הייתי כי הואכבר ישתדל לחפש אחרי יהודי עשיר ולהכותו, ויבוא על שכרו משלם...ומאז הוכר הילד יהונתן כנער ־פקח, ובפקחותו החל לד,תפרסם גם בין הגוים.ועת צרד, היתד, בימים הד,ם ליהודי פינצ׳ב. נוצרי, מתושבי העיר, העלילעלילת־גנבה על אחד מיהודי המקום — ועל כל עדת ישראל יצא הקצף.ומעשה שד,יד, כך היה:יד,ודי רוכל, מחזיק חנות של בשמים, ישב בשכנות עם נוצרי, שד,יד, "שותפושל עמלק"— טבח, בעל חנות של בשר. שתי החנויות היו סמוכות זו לזו, ורקמחיצת־קרשים דקה מן הדקה, הפסיקה ביניהן. פעם־אחת, לפנות־ערב, אחרי יוםשל "פדיון" מוצלח, ישב לו היהודי בחנותו וספר ומנד, "פדיונו", מטבעות זד,ב, כסףונחושת, והוא לא ידע ולא ראה כי שתי עינים, עיני ־הצפעוני של הטבח, מביטותמתוך קנאה מבין סדקי מחיצת־הקרשים, ורואות כל מטבע ומטבע, אשר היהודירשם בפנקסו ושם לפקדון בארונו. למחרת העליל הטבח על שכנו הרוכל־היהודי, כיגנב ממנו את כספו ושם בכליו. הוא מסר גם סימני המטבעות, וגם עדי־שקר העמידלאמת את העלילה. לשוא הצטדק היהודי וטען, כי כספו הוא. הוא הובא בפלילים,בתור גנב, ולפי חוקי המדינד, בימים ד,ד,ם היד, צפוי לו עונש קשד, של מאסרועבודת־פרך לשנים רבות. שונאי ישראל השתמשו, כמובן, בעלילד, זו לד,פיץ שגאהומשטמה בין הנוצרים כלפי יהודי פינצ׳ב ולד,סיתם לפרעות.הרב ר׳ נתן־גטע, רבד, של פיגצ׳ב (אביו של ר׳ יהונתן), קרא פעמים אחדותלאסיפה את ראשי־הקהל כדי לד,תיעץ ולבקש דרכים איך לברר ולגלות את כלהשקר שבעלילד, זו. גם בפי ילדי ה״חדר", שבתוכם למד יהונתן בן הרב, היה מקרד,מעציב זד, לשיחה, ופעם־אחת המציאו לד,ם המצאד, זו: סדרו ביניהם מעין ״מחזד,״!אחד מד,ם היה לרוכל, השני התחפש ל״גוי" וד,יה לטבח, ושניהם באו לד,גיש אתעצומותיהם לפני בית־המשפט. ולשופט מינו את יהונתן בן הרב. שמע "השופט" אתטענותיו של "ד,טבח־המעליל" ואת דברי־ד,ד,צטדקות של "ד,רוכל־ד,נאשם", ואחריישוב־הדעת הוציא את משפטו לאמר:— את הכסף הנמצא ישימו במים רותחים, וד,יד, אם יצוף שומן על־פני המיםמלמעלה, וידענו כי כספו של הטבח הוא, אשר ידיו מלוכלכות בשומן, מן הבשר אשרבאטליזו, ואם לא— נדע כי שקר טען הטבח, וד,יד,ודי בעל חנות הבשמים נקי...אחד מראשי הקד,ל, שעמד מרחוק וראה ב״מחזה" ושמע את "פסק־הדיך, הלךוסיפר את הדברים האלד, לראש השופטים בפינצ׳ב. "פסק־הדיך שהוציא הנער108ספר־זכרון פינצ׳בהעברי מצא חן בעיני השופט מטעם הממשלה, ויצו לעשות כעצת "השופט" היהודי,והנה נודע הדבר, כי אך שקר ענה הטבח. היהודי־הרוכל יצא לחפשי, הטבח־הנוצרינשא את עוונו, וליהודים בפינצ׳ב היתה הרווחה.כך הציל הרב ר׳ יהונתן איבשיץ, עוד בימי ילדותו, נפש אדם־מישראלמעלילת־שקר ומעונש מאסר־קשה, וגם את עדת־ישראל בעיר מולדתו מילט בחכמתו.ועדת־ישראל בעיר פינצ׳ב היתה בימים ההם אחת מן הקהילות החשובותביותר בפולניה, עיר מלאה חכמים וסופרים, סוחרים ואנשי־מעשה, יודעי־תורהולומדים מופלגים, והיה להם היום למסחר ולמשא־ומתן, והלילה — לתורה ולתלמוד.בכל ערב וערב מימות החול, כאשר תם המסחר ברחובות־קריה והחנויות נסגרו —היו כמעט כולם מתאספים לבית־המדרש, ושם, מסביב לשלחנות ארוכים וספריםפתוחים, היו יושבים או עומדים זקנים ובחורים יחדו, כולם למודי ה׳, עוסקיםבתורה ומתווכחים ומתנגחים בהלכה, זה שואל וזה משיב, זה מותיב וזה מפרק,והמאור שבתורה משמח ומענג את לבם ומשכיח את דאגותיהם החילוניות המטרידותאותם יום־יום.ופעם בערב אחד, נכנסו בעלי תריסין שבפינצ׳ב לבית־המדרש והתחילו לדברעל־אודות דרשתו של תודוס איש רומי (פסחים נג, ב): "מה ראו חנניה, מישאלועזריה, שמסרו עצמם על קדושת־השם לכבשן האש י נשאו קל־וחומר בעצמםמצפרדעים ומה צפרדעים שאינן מצווין על קדושת־השם, כתוב בהם (שמות ז, כח):ועלו ובאו בביתך ובחדר משכבך ועל מטתך ובבית עבדיך ובעמך ובתנוריךובמשארותיך, אימתי משארות מצויות אצל תנור י הוי אומר: בשעה שהתנור חם יאנו שמצווין על קדושת־השם, על־אחת־כמה־וכמה״. אחד מחכמי העיר עמד ושאל:והלא קל־וחומר זה, הוא קל־וחומר מופרך מתחלתו, כי הלא נאמר למשה מפיהגבורה: ועלו ובאו. הצפרדעים נצטוו, איפוא, מפי המקום לעלות ולבוא,ואיך אמרו חכמינו על הצפרדעים ״שאינן מצווין על קדוש־השם״ ? תלמידי־החכמיםשבאותו מעמד התחילו להתפלפל בשאלה זו, והנה יהונתן הקטן שעמד מן הצר,ואזנו קלטה את כל השקלא וטריא שבין הלומדים בדבר מאמר זה, — קפץ וקרא:— אמנם כן, הצפרדעים בכלל, בודאי נצטוו לעלות ולבוא מי בבית מיבחדר־המשכב ועל המיטה, ומי בתנור ובמשארות. והרי היתה כל אחת מן הצפר-דעים יכולה לומר לחברתה: לכי את והכנסי לתוך התנור החם, ואני אבוא אל הבית,לתוך חדר המשכב ועל המיטה, אבל כל אחת מהן, למרות מה שאליה בפרט לאהיתה מכוונת הפקודה להכנס לתוך האש, חפצה לקדש שם־שמים ועלתה ובאה דוקאלתוך התנור הבוער, כדי למסור את עצמה על קדוש השם, והרי ה״קל־וחומר" עולהיפה ומדויק כל צרכו...ר׳ יהונתן א י ב ש י ץ109התפלאו השומעים לשמוע תשובה־כהלכה זו, שיצאה מפי ילד־נער, צעיר לימים,והוא אז כבן שמונה שנים, ועמדו ונשקוהו על ראשו, וכולם הודו ואמרוכי היה יהיה הנער הזה אחד מגדולי האומה וחכמיה.געראטעוועט פינטשעוו פון א בלגול(לויט "שרי המאה" פון הרג יהודה לייב הכהן מיימון)ווען ר׳ יונתן אייבעשיץ איז נאך געווען א קליין יינגל און געלערנט אין חדר,זענען איינמאל די יידן אין פינטשעוו געווען אין א גרויסער צרה! א קריסט, אןאיינוווינער פון שטאט, האט אויסגעקלערט א בילבול, אז א דארטיקער ייד האטאים באגנבעט — און די גאנצע יידישע קהילה האט זיך געפונען אין א געפאר.די מעשה האט זיך פארלאפן אויפן פאלגנדיקן אופן!א יידישער הענדלער האט געהאט א בשמים־געשעפט בשכנות מיט א געשעפטפון א קריסטלעכן פלייש־הענדלער. ביידע געוועלבער זענען געווען איינם נעבןצווייטן און בלויז א דין הילצערן ווענטל האט זיי אפגעשיידט צווישן זיך. איינמאל,פארנאכט, נאך א טאג פון גוטן ׳,פדיוך, איז דער ייד געזעסן אין זיין געוועלב אוןגעציילט דאם געלט, וואם איז אין דעם טאג אריינגעפלאסן צו אים אין קאסע —גאלדענע, זילבערנע און קופערנע מטבעות. דער ייד האט נישט באמערקט אוןנישט געוווסט, אז צוויי אויגן, שלאנגען־אויגן פון זיין שכן, דעם קריסטלעכןפלייש־הענדלער, קוקן מיט קנאה דורך א לעכל צווישן די ברעטער פון ווענטל,וואס טיילט אפ ביידע געוועלבער. דער קריסטלעכע שכן האט געזען יעדע מטבע,וואס דער ייד האט פארשריבן אין זיין פנקס און פארמאכט אין זיין קאסע. אויףמארגן האט דער קריסט אנגעקלאגט דעם יידישן שכן, אז ער האט אים באגנבעט,צוגענומען זיין געלט און פארמאכט ביי זיך אין שאפע. ער האט אנגעגעבן סימניםפון די מטבעות, זייער צאל און אפילו צוגעשטעלט פאלשע עדות.דער ייד איז ארעסטירט געווארן און אנגעקלאגט געווארן אין גניבדי. לויטדי דעמלטיקע געזעצן האט דעם ייד געדראט א גרויסע שטראף פון פיל יארןתפיסה און קאטארגע־ארבעט.די שונאי־ישראל אין שטעטל האבן אויסגענוצט דעם בילבול און גענומעןפארשפרייטן האס און פאלשע באשולדיקונגען קעגן אלע יידן אין פינטשעוו אוןגערופן צו פאגראמען. די לאגע אין שטאט איז געווארן א זייער אנגעשטרענגטע.דער רב פון פינטשעוו, רבי נתן־נטע, דער פאטער פון רבי יונתן אייבעשיץ,110ספר־זכרון פינצ׳בהאט געזוכט מיטלען צו באפרייען דעם יידישן סוחר פון פאלשן בילבול אוןדערמיט באזייטיקן די פאגראם־העצע פון דער שטאט. דער רב האט גערופןאסיפות פון די בעלי־בתים, זיך געעצהט מיט די ראשי־הקהל, וואס צו טאן, ווי אזויאויפצודעקן דעם שקר.אויך די חדר־יינגלעך האבן זיך פארנומען מיטן דאזיקן עניין. אויך אין חדר,ווו עס האט געלערנט דעם רבס קליינער זון, יונתן, האבן די יינגלעך וועגן דעםגערעדט. איינמאל האבן די יינגלעך זיך "געשפילט אינעם בילבול". איינער פון זייאיז געווען דער באשולדיקטער יידישער סוחר, א צווייט יינגל האט זיד פארשטעלטפארן גוי, וואס האט אויסגעטראכט דעם שקר־בילבול. דעם קליינעם יונתן, דעםבן־הרב, האבן די יינגלעך באשטימט אלס שופט, וואס דארף משפטן דעם ייד. דער"ריכטער" האט אויסגעהערט די טענות פונעם קריסטלעבן קצב און דערנאך פונעםייד, וואס האט געלייקנט און זיד פארטיידיקט. נאך א ישוב־הדעת האט דער קליינעריונתן געפסקנט:— זאל מען דאס געפונענע געלט אריינלייגן אין קאכעדיקן וואסער. אויב עסוועט אויפן וואסער ארויפשווימען פעטס, וועט זיין א סימן, אז דאס געלט געהערצום קריסט, דעם פלייש־הענדלער, ווייל זיינע הענט זענען דאך שטענדיק פעטפונעם פלייש וואס אין זיין יאטקע; אויב אבער עס וועט נישט זיין קיין פעטםאויפן וואסער, איז א סימן, אז דאס געלט געהער צום יידישן בשמים ־הענדלער,וועלכער האט ריינע, נישט קיין פעטע, הענט... אזוי ארום קאן מען אויפווייזן, אזדער בילבול איז א שקר...איינער פון די פינטשעווער ראשי־קהל איז פונקט געשטאנען נישט ווייט, זיךצוגעקוקט צו דער שפיל פון די יינגלעך און געהערט דעם ״פסק־דיך פון בן־הרב;דאס איז אים געפעלן און ער האט עס דערציילט דעם העכסטן ריכטער פוןפינטשעוו. דער "פסק־דיך׳ פון יידישן יינגל איז געפעלן דעם ריכטער און ערהאט באאיינפלוסט דאס געריכט, עס זאל ארויסטראגן אן ענלעבן פסק־דין. אוןכך היד,. די מטבעות אין קאכיקן וואסער האבן, פארשטייט זיך, נישט ארויפגעבראכטקיין פעטם און מען האט זיך איבערצייגט, אז דער קריסטלעכער קצב האט געמאכטא שקר־בילבול. דער ייד איז באפרייט געווארן, דער קריסט איז פארמשפט געווארןפארן פאלשן בילבול און די יידן אין פינטשעוו האבן פרייער אפגעאטעמט.און הרב מיימון גיט צו:"אזוי האט ר׳ יהונתן אייבעשיץ, נאך אין זיין קינדדריט, געראטעוועט א יידישןמענטש פון א שקר־בילבול און פון א שווערער תפיסד,־שטראף, און אויך דיישראל־עדה אין זיין געבוירן־שטאט האט ער געראטעוועט מיט זיין חכמה".רבני פינצ׳בפינטשעווער רבניםיואל יעקוביגיץ״אשכנזי (פתח״תקוה)רבני פינצ׳ב לדורותיהםמר יואל יעקובוביץ׳־אשכנזי, נצר לאחת המשפחותהמפוארות ביהדות פולין במאות האחרונות, עוסק בכתיבתתולדות רבני פולין בדרך מקורית משלו. מחקריו מבוססיםבמיוחד על הספרות הענפה של שאלות ותשובות שהוא בקיבה ביותר, כשבתוך השקלא וטריא ההלכתי בשאלות איסורוהיתר, דיני ממונות ואישות, מוארים צדדיהם השונים שלחיי הקהילות בפולין במאות האחרונות על גדוליהן, מנהיגיהןורבניהן.תודתנו נתונה למחבר על הקטעים שהואיל להעתיקבשבילנו מתוך ספרו המקיף אשר אתו בכתובים.המערכתא. ר׳ מנחם מנדל מרגליותהרב הראשון הנזכר בספרות זו של שאלות ותשובות כרבה של פינצ׳ב הואר׳ מנחם מנדל מרגליות ב״ר יואל ווייביש (פייוויש). נקרא גם ר׳ מנחם מנדלש ט א נ ג ן. כיהן ברבנות פינצ׳ב לערך בשנות שע״ה—שצ״ה (1615—1635). היהתלמידו של ר׳ יואל סירקיש (בעל המחבר "בית חדש", פירוש על ארבעת ה״טורים",והידוע בשם הב״ח). בספר "שאלות ותשובות גאוני בתראי" (שנת ההוצאה תקכ״ד),מצויה שאלה אחת, שאלה כ״ט, בה פונה הרב מפינצ׳ב, ר׳ מנחם מרגליות הנ״ל,לרבו ר׳ יואל סירקיש בלשון זו!114ספר־זכרון פינצ׳בובקשתי מאת אדמ״ו (אדוני מורי ורבי), ישיב לי רום הוד כ״ת(כבוד תורתו) תשובה נכונה והואחותם! כ״ד (כה דברי) מנחם מענדיל חונה פה ק״ק פינטשוב, /,השמים"לפ״ק (שנת ש״ץ או שצ״ה).מסיבות בלתי ידועות לנו עזב ר׳ מנחם מנדל את כהונתו בפינצ׳ב, ועל יסודהמקורות ניתן לקבוע, שבשנים ת״ג—וז״ח היה רב בפשמישל. משם בא למושב ועדארבע ארצות שהתקיים ביריד גראמניץ בלובלין והשתתף ביישוב הסכסוך שבין ועדארבע ארצות לבין פרנסי מדינת ליטא, לאחר שאלה האחרונים פרשו מן הועד בשנת1623. בפנקס מדינת ליטא נמצא פסק־דין בחתימתו משנת ת״ד (1644) כלהלן! —פסקנו בין האלופים הקצינים מנהיגי ד״א (ד״א ארצות) יצ״ו וביןהאלופים הקצינים מנהיגי מדינת ליטא יצ״ו ע״ד (על דבר) החילוקיםוהטענות שהיו ביניהם לפנינו ומכל הסך יתנו האלופים הרוזניםמנהיגי ליטא חלק השביעית והמותר יתנו האלופים הרוזנים מנהיגיד״א יצ״ו .כ״ד החותמים יום (ה׳), ב׳ ניסן, יריד גראמניץ, ד״ת ל׳(שנת ת״ד,לפ״ק) פה לובלין —נא׳ (נאום) י״ט הנקרא ליפמן בלא״א (בן לאדוני אבי) הר״ר נתןזלה״ה לוי העליר (זהו הגאון בעל ה״תוספות יום טוב", הפירוש הידועעל משניות)ונא׳ מנחם מענדיל החונה לע״ע בק״ק פרעמסלא(פשמישל)ונא׳ שלמה זלמן בא״א מוהר״ר ירמי׳ יעקב זצ״לונא׳ הק׳ נפתלי בלא״א הגאון מוהר״ר יצחק כץ זלה׳ה.גם בספר שאלות ותשובות "צמח צדק"(סדילקאב, תקצ״ה) מאת הגאון ר׳ מנחםמנדל קרוכמל מוזכר ר׳ מנחם מנדל מרגליות ביראת־כבוד רבה מיד לאחר בעלה״תוספות יום טוב״!—והסכימו בהיתר אגשים הללו, מגדולי הדור, מורי הוראה המפורסמיםבתפוצות ישראל מהר״ר יו״ט ליפמן בעל תוס׳ יו״ט, הרב בק״ק קראקא,ושאירי מהר״ר מנחם מענדל מרגליות, הרב דק״ק פרעמיסלא, ומהר״ריצחק הכהן, הרב דק״ק פינטשוב (ראה להלן) ומהר״ר יוסף, הרב דק״קלבוב. ("צמח צדק", שאלה מ״ב).בספר "פשמישל" מציינים ה״ה טראו וניצני, שבחפירות בבית־הקברותבפשמישל נמצאה מצבה ועליה חרות!מנחם מנדל בן הרבני החסיד יואל פייוויש שטנגן זצ״ל.רבני 9 י נ צ׳ ב115כ. ר׳ שמואל צבי הירש כן ר׳ יואל םירלוישמתשובות שונות שבסספר "שאלות ותשובות גאוני בתראי" נראה, שבנו שלהב״ח, ר׳ שמואל צבי, ישב על כסא הרבנות בפינצ׳ב בשנת שצ״ח. חתימתו נמצאתבתשובה י״ט:—כ״ד ד׳ק׳ שמואל צבי הירש בלא״א הגאון החסיר מוהר״ר יואלסירקיש ז״ל, ה״ה פה ק״ק פינטשוב.ובתשובה ל׳ הוא כותב לאביו!—שלום לארוני אבי מ״ו(מורי ורבי) הגאון הגרול מוהר״ר יואל וחותם:כ״ד בנו הקטן, שמואל צבי המכונה הירשפק״ק פינטשוב אב״ר, ט״ו שבט שצ״ח לפ״ק.הוא נפטר צעיר לימים, ואלמנתו נישאה לר׳ דוד הלוי, רבה הגרול של לבוב,בעל ״טורי זהב״ (ט״ז) על ה״שולחן ערוך״! בנו של ר׳ שמואל צבי כבר גדל והתחנךאצל אביו החורג, בעל "טורי זהב", ובשליחותו נסע עם בנו של הרב בשנת תכ״ו(1666) מלבוב לגאליפולי שבתורכיה מקום מאסרו של שבתי צבי כדי לתהות עלקנקנו — שליחות שכידוע רושמה היה רב באותה רוח העיוועים השבתאית שאחזהבאותו דור.ג. הרב ר׳ יצחק הכהןבשנת ת״ח כיהן בפינצ׳ב הרב ר׳ יצחק הכהן. זאת אנו למדים מדברי "צמחצדק״ שהובאו לעיל:—והסכימו בהיתר אנשים הללו, גדולי הדור מורי הוראה המפורסמיםבתפוצות ישראל מוהר״ר יצחק הכהן, הרב דק״ק פינצ׳ב .התאריך של התשובה — שבט ת״ח.מדברים אלו נראה, שר׳ יצחק הכהן נמנה עם גדולי הרבנים שבדורו, אך לאמצאנו על־אודותיו פרטים נוספים במקורות שבידנו.ד. הרב ר׳ אשר ענזיל כ״ר צבילאחר גזירות ת״ח שוב נמנו רבני פינצ׳ב בין מנד,יגי יהדות פולין. בפנקס ועדארבע ארצות, המספר על מושב הועד שהתקיים ביערסלאב בי״א אלול תי״ג, אנומוצאים חתימה במקום הראשון!—נאום הצעיר אשר הנקרא ענזיל, בן לא״א האלוף החסיד מהר״רצבי זצ״ל.116ספר־זכרון פינצ׳בכאן אין החותם מציץ את מקום כהונתה ואילו בשו״ת "שבות יעקב" לר׳ יעקבריישר, תשובה ק״ז, מובא ן— העתק תשובת ש״ב אב״ד ור״מ דק״ק פינטשוב . כ״דאהובו מחותנו אשר, הנקרא ענזיל, חונה פה ק״ק פינטשוב.מתוך צירופן של שתי החתימות האלו מסתבר שר׳ אשר ענזיל שימש רבבפינצ׳ב אחרי ר׳ יצחק הכהן.ה. הרב ר׳ יהודה ליב פר׳ חנודבפנקס ועד ארבע ארצות, סעיף רנ״ז, מובאת חתימתו כמנהיג וראש מדינה:—אנחנו הח״מ יהודה ליב בן חנוך מפינטשוב הרב הראשהמנהיג ראש מדינה .ושם סעיף שס״ו:—אני שמואל בן שמואל מטרנופול, המפקח הראשי של כל ישראל בכללובפרט ואנחנו שמונה עשרה הממונים הח״מ, ראשי המדינה שלכל היהודים בכל ד׳ ארצות שבמלכות פולין, המנד׳יגים ליב בן חנוךמפינטשוב (חתם במקום ה־12) הננו מודים שהתחייבנובאמת ובתמים לשלם לאציל גיאורג מילטרן פון מילטנברג, שר האוצרשל העיר המלכותית ברסלא, במשך י״ב שנה מדי שנה בשנה 530 ר״ט במזומנים.התחייבות זו של ראשי ועד ארבע ארצות ניתנה בשנת תל״ח (1678).ו. הרב ר׳ משה יצחק יהודה ליב צינץמתוך רשימה ב״צמח דוד״ ג׳ נראה, שבשנת תמ״ב (1682) ישב על כסא הרבנותבפינצ׳ב הרב ר׳ יהודה לייב צינץ ונפטר באותה שנה. במחלתו הוסיפולו שם: משה־יצחק. אמו של הגאון ר׳ יהונתן אייבשיץ, הרבנית שיינדל, היתד, בתושל ר׳ לייב צינץ(לפי "גדולת יהונתן").ז. הרב ר׳ שאול כר׳ משה קצנלבוגןמקודם היד, רב בבראדי (בשנים תכ״ד—תל״ב) ובחלם (בשנת תל״ג). שימשברבנות פינצ׳ב בשנים תמ״ז—תמ״ט (1687—1689). נפטר בשנת תנ״א (1691).את חתימתו אנו מוצאים כמה פעמים בפנקס ועד ד׳ ארצות. וכך בסעיף רמ״ז:—פה ק״ק לובלין ביריד גראמניץ, יום א׳ י״א ניסן כד״ת לפ״ק (שנתתכ״ד)רבני פ י נ צ׳ ב117(וחתום במקום הרביעל): ונאם שאול בלא״א הרב הגדול מהור״רמשה ז״ל ה״ה לבית קצינעלמגן, חונה בק״ק בראד מבורר דק״ק קראקא.ושוב בסעיף ש׳:—כ״ד האלופים הקצינים י״ג תשרי תל״ב בועד קודש פהיערסלאב ביריד ש״ז נכחו גם הרבנים והמנהיגים (במקוםהרביעי): שאול בן לא״א הרב ה״ה מהור״ר משה זלה״ה לבית קצנאילבוגןחונה בק״ק בראדי.ואילו בסעיף תל״ב הוא כבר חותם בועד ארבע ארצות בתור רב בפינצ׳ב:—הלא כ״ד המאורות הגדולים הרבנים המופלגים דד״א יצ״ו יום ד׳ב״ה אלול תמ״ז לפ״ק בהתוועדות קודש, בית ועד לחכמים, פה יערסלב(וחתום במקום השלישי)! ונאם שאול בן לא״א מר הרב ה״ה משהזלה״ה לבית קאצנלבוגן, חונה בק״ק פינטשוב ומבורר מק״ק קראקא.גם בשנת תמ״ח השתתף במושב ועד ארבע ארצות ביום כ״ד אלול ושוב בג׳תשרי תמ״ט וחותם במקום השלישי בתור רב פינצ׳ב. ואילו ביום ג׳ תשרי חנ״אהוא חותם:—ונאום שאול קצינלבוגן מק״ק קראקא והגליל יצ״ו,ואינו מזכיר כלל שהוא רב בפינצ׳ב. גם בדברי הסכמתו בשנת תנ״ב לפירוש עלמדרש רבה מאת ר׳ נפתלי הירש בר׳ שמעון מווינא (פרנקפורט דאדר, תנ״ג) איןהוא מזכיר את רבנותו בפינצ׳ב, אולם המחבר, בהביאו את דברי הרבנים המסכימים,כותב:הסכמות של המאורות הגדולים ה״ה והגאוןהגדול המופלג כמוהר״ר שאול קצנאלבוגין אב״ד ור״מ דק״ק פינטשוב.יש איפוא להניח, שגם בשנת תנ״ב עדיין ישב ר' שאול על כסא הרבנותבפינצ׳ב.חותנו היה הגאון ר׳ יעקב שור, אב״ד של בדיסק דליטא, בנו של בעל "תבואותשור" הראשון.ח. הרב ר׳ שמעון וואלף כ״י יעקב ישקילשימש דיין ומורה צדק בפינצ׳ב בשנת ת״ס (1700), ואח״כ נתמנה רב בחמאלניק.חיבר ספר "כבוד חכמים" על "עין יעקב" ופירוש על תלמוד ירושלמי. מוזכר בשו״ת״יד אליהו״ (אמשטרדם, תע״ב) מאת ר׳ אליהו ב״ר שמואל מלובלין, שאלה א׳:—וזאת אשר השיב הרב הגדול מהר״ר וואלף רבי יעקליס מפינטשובבעל כב״ח(ספר ״כבוד חכמים״) 118ם פ ר ־ ז כ ר ו ז 6 י נ צ׳בלשבחים רבים זכה בד,סכמה שקיבל לספרו מוועד ארבע ארצות, כפי שנרשםבפנקס, סעיף תקכ״ד:—לכו חזו וראו מפעלות גדול הפעולות דורש רשומות חמורותוקלות, הוא האלוף המרומם, התם ומתמם, התורני המופלג, הגדול הותיק,מפיק חמר ומתוק, כבוד מהר״ר שמעון וואלף במוהר״ר יעקיל, דיין מק״קפינטשוב, אשר נקט נפשי(ד,) כתב פרשן לצלול במים רביםאדירים במשברי ים התלמוד ירושלמי, מחבר חיבור ביאור נחמד ונעיםעל העין יעקב, בקראו שמו הנאה לו כבוד חכמים. נהירין ליה באורייתאשבילי כ״ד המאורות הגדולים — רבני ד׳ ארצות — תשרי ת״ס לפ״קביערסלב. נאום נפתלי הכהן החונה בק״ק פוזנן יע״א ונאום הקטן שאולהחונה בגליל קראקא.:ז. ר׳ זכריה מענדל קנטרוכיץ כ״ר יעקב מקראקאמנהיג ופרנס מעשירי קהילת קראקא. היה פעיל בועד ארבע ארצות משנתתנ״ט ועד שנת תע״ד. נאלץ לעזוב את עירו קראקא בשל תקיפותו הרבה בשנתתע״ד, ובשארית כספו קנה לו את כס הרבנות בפינצ׳ב. כיהן בה בשנים תע״ד—תע״ז. מוזכר פעמים רבות בפנקס של ועד ארבע ארצות:—בשנת תנ״ט השתתף במושב הועד, ובא על החתום:כ״ד האלופים הקצינים הרוזנים ומנהיגים בד׳ ארצות בועד קודשביומא דשוקא כ״ו אלול תנ״ט לפ״קנאום הצעיר יואל האלפרין.ונאום הקטן זכרי(ה) מענדל מקראקא.בשנת ת״ס שוב אנו מוצאים את חתימתו בפנקס של ועד ארבע ארצות אחרישני הגדולים הרב ר׳ נפתלי הכהן אבד״ק פוזנא והרב ר׳ שאול רב דגליל קראקא,בנו של ר׳ העשיל, הגאון הנודע.באותה שנה ניתנה לו זכות ישיבה בברסלא כדי להסדיר חוב שוועד ארבע ארצותהתחייב לשלם שם. כן הוא חתום על פס״ד (פנקס ועד ארבע ארצות, סעיף תקנ״ב)שהסדיר את זכויות הדיינות בערים טורן ודנציג. פסק דין זה הוצא במושב הועדשד,תקיים ביערסלב (יארוסלאוו) בכ״ז תשרי תע״ג. לפי "דור דור ודורשיו", אות ה׳,נפטר י״ז אייר תצ״ח.רבני פ י נ צ׳ ב119י. הרב ר׳ בנימין זאב וואלף כ״ר שבתיחיבר ספר ״מסגרת השולחן״ (ברלין, תע״ג). כיהן בפינצ׳ב בשנת תע״ג(1713).יא. הרב ר׳ אליעזר כ״ר יהודה ראב״דבעל מחבר ספר "דמשק אליעזר" (יעסניץ, תפ״ג) על המסורה. ישב על כסאהרבנות בפינצ׳ב בשנת תפ״א (1721). הועד של ארבע ארצות הלווה לו כסף "דרךכבוד״ להדפסת הספר, וכל אנו קוראים בפנקס הועד, ס׳ תקפ״ח!—הדור, לכו חזו מפעלות של כבוד הרב המופלג והמופלא הנגידהראש והמנהיג, כבוד מוהר״ר אליעזר בה״ה ומהר״ר יהודה ז״ל מק״קפינטשוב, ראש הגליל קראקא יצ״ו, אשר שמו הטוב ותהלתו כפעמוןוכמופת לרבים במרחקים, משדד עמקים, אדם גדול בענקים, תורתו כראימוצקים — ובקש מאתנו שימו אליעזר וישועה דרך כבוד בהלואה, עדשידפיס וימכור ספריו, כי איידי דחביבי שמעתיה חריפי זביני כ״ד רוזני קציני מנהיגי דד״א אלול תפ״א, פה ק״ק ריצ׳וואל(חתומים תשעה רבנים).יב. הרב ר׳ נפתלי הירץ צינץ ב״ר משה יה; דה ליבהיה רב בפינצ׳ב בערך בשנות תע״ז—תצ״ג. ממכתב שכתב גיסו של ר׳ יעקבעמדין, הרב ר׳ אריה ליב מאמסטרדם, נראה שר׳ נפתלי הירץ התערב לטובת ר׳יהונתן אייבשיץ, שהיה יליד פינצ׳ב.בפנקס הקהל של פינצ׳ב דף קפ״ב ע״ב, מופיעה חתימתו של ר׳ נפתלי הירץבשנת תפ״ו.יג. הדב ר׳ יוסף כ״ד יהודה ליב משידלובכיהן ברבנות פינצ׳ב בשנת ת״ק (1740). לפי פנקס ועד ארבע ארצות, סעיףתרנ״א, השתתף בוויכוח עם המומר יאן יעקב שידלובסקי, "שבילה זמן ממושךבארצות נכר ובשובו כבר היה לו הרצון לקבל את האמונה הנוצרית, אך קודם רצהלהתדיין עם אחיו על רכוש העולה כמה רבבות וע״כ בא להתועדותיערוסלב, שם התחיל להתוכח עם המנהיגים על נושא ביאת המשיח...״יד. הרב ר׳ שלמהמחבר ספר "ויקהל משה". בספר "יערות דבש" לר׳ יהונתן אייבשיץ, ב״הספדלחמשה חכמי הדור״ וכו׳(חלק ב׳, דרשה ד׳).:—120ס פ ר ־ ז כ ר ו ן פ ינצ׳בוכן בעוה״ר (בעוונותינו הרבים) נחנו נקונן, זנחתנו פרצתנו, פרץ עלגבי פרץ, קול ענות חלושה במחנה העברים והרב המובהק מו״השלמה, אב״ד פינטשוב, שהיה מרבני קדמאי, בעל תורה ויראה והגיעלהורות ומורה.לפי "דור דור ודורשיו", אות ש׳, נפטר ר׳ שלמה בשנת תקי״ג.טו. הרב ר׳ ישראלבפנקס ועד ארבע ארצות, סעיף תשכ״ג:—ארץ רעשד, וינועו אמות הסיפים... בענין הקמיעות של עקרו״ןהדת והאמונה הבאות ממדינת אשכנז... אמנם בודאי הקול ברמה נשמע,הולך ומגיע למרחקים כל מעשה וענייני הועד הזה, אשר שלטו בו ידיזרים וידי גוי היה באמצע בכל דבר, אשר בעבור זה שרים עצרו במיליןומחיצות ברזל היתד, מפסקת בינינו לכל דבר שבקדושה בגלל הדברהזה לא היה בידינו לתקן פרצות הדור הכ״ד הרבנים המאורות הגדולים המפורסמים גאוני ארץ דד״א מרחשון תקי״ד.בין החותמים:—נאם הק׳ ישראל מפינטשוב.כאן נראד" שר׳ ישראל זה היה רב בפינצ׳ב בשנת תקי״ד. אין בידי מקורותאחרים על חייו.טז. הרב יוחנן חריף, ראש ישיבה כפרנקפורט דמייןבהקדמה לספר "צלותא דאברהם", כותב מחברו הרב ר׳ אברהם וענער, ראב״דשל קראקא!—אמי המנוחה הצדקת מ׳ הנד, ע״ה היא בת א״ז (אבי זקני) הרבניהנגיד המנוח מו״ה יוחנן זצ״ל מפינטשוב, שהיד, נקרא בזמנו בפי כל הרבר׳ יוחנן חריף. הוא היה ראש ישיבה בפראנקפורט דמיין וריעו ועמיתושל הרב הגאון מאוה״ג(מאור הגדול) מו״ה יונתן אייבשיץ.בכמה מקומות מוזכר ר׳ יוחנן חריף גם בקשר לפולמוס איבשיץ—אמדין.יז. הרב ר׳ יצחק הבחן רפפורט, בחרב משה דובערישהחל משנת תקל״ג (1773) שימשד, בקודש שושלת רבנים אחת, דוראחר דור, עד לשואה.רבני פ י נ צ׳ ב121הראשון בשושלת זו היה ר׳ יצחק הכהן רפפורט. נולד בערך בשנת תק״ג(1753). היה רב בעיר סטאבניץ בשנים תקט״ז—תקל־ג. בשנת תקל״ג נתמנה לרבבפינצ׳ב וכיהן ברבנות 10 חדשים בלבד. נפטר בגיל שלושים ואחד, ביום כ״ה שבטתקל״ד.בספר ״גדולת יהונתך נאמר עליו:—הרב ר׳ יצחק הכהן רפפורט, "ר׳ יצחק חריף". בגיל שמונה נסעללמוד בישיבת רבינו יהונתן אייבשיץ, עד לגיל בר מצוה. בהגיעולמצוות, בו ביום, נתקבל לאבד״ק סטאבניץ. אח״כ בשנת תקל״ג נתקבללאבד״ק פינטשוב ולא האריך ימים לשבת על כסאו, וביום כ״ה שבט הלךלעולמו. בן ל״א.יה. הרב ר׳ אכרהם הכהן רפפורטאחיו של ר׳ יצחק הנ״ל וממלא מקומו. היה רב בערים! ראקוב, יוזפוף, סטאב־ניץ, ומשנת תקל״ד עד לפטירתו בשנת תקס״ט (נפטר ביום א׳ של ראש השנה)ישב על כסא אחיו בפינצ׳ב. חיבר ספר שאלות ותשובות "כתר כהונה". החליףתשובות עם גאונים ר׳ עקיבא איגר, ר׳ אפרים זלמן מרגליות והרב ר׳ אברהם צביבעל "ברית אברהם" ושאר גדולי הדור. חתנו היה הגאון המפורסם ר׳ אלעזר רוקח,בעל שו״ת "שמן רוקח", ידוע גם בשמות: יצחק אברהם הכהן ואברהם אבלי כץ.יט. הרג ר׳ דוכעריש הכהן רפפורט כ״ר אכרהם הכהןהיה רב בצוזמיר ואחר פטירת אביו (ר׳ לעיל ס׳ יח) מילא מקומו עד שנתתקע״ב. בשו״ת "שמן רוקח", אבן העזר סי׳ יח:אלה דברי גיסי הרב המאוה״ג (המאור הגדול) הגאון והחריף מו״הדובעריש כץ, ראב״ד צוזמיר, וכעת מ״מ (ממלא מקום) אביו, מר חותני,הגאון מופת הדור מו״ה יצחק אברהם זצ״ל, בעהמ״ח שו״ת "כתר כהונה"אבד״ק פינטשוב.ושם בסי׳ כ״ב: —שאלד, זו שלח אלי גיסי, הרב הגאון החריף המפורסם מו״ה בערישנ״י, אב״ד פינטשוב.כן הוא מוזבר בספר שו״ת "ברית אברר,ם", אבן העזר סי׳ ע׳.כ. הרב ר׳ דוג זאב הכהן רפפורטהיה רב בשטקצין ובשנת תקע״ג(1813) נתמנה לרב בפינצ׳ב וכיהן שם ברבנות122סם ר ־ ז כר ו ן פ י נצ׳בעשרים שגה, עד לפטירתו בח׳ תשרי תקצ״ג. מובא בספר שו״ת "ברית אברהם"מאת ר׳ אברהם צבי הנ״ל, בחלק חושן משפט:ע״כ אהובי ש״ב י״נ (שאר בשרי, ידיד נפשי) הרב המאוה״ג וכרמו״ר זאב הכהן, אבד״ק שטעקצין, שהוא לע״ע (לעת עתה) אבד״קפיגטשוב סיון תקס״ח.כן הוא מוזכר שם בחלק אבן הע ־ר, סי׳ צ״ג.בספר "מעשה טוביה" להרב ר׳ צבי מיכלזאהן, ראבד״ק וארשא נאמר:הגאה״צ (הגאון הצדיק) דוב זאב הכהן רפפורט אבד״ק שטעקצין,בשנת תקע״ג (1813) נתמנה לאבד״ק פינטשוב. נפטר שם בח׳ תשריתקצ״ג.כא. הרב ר׳ אברהם מרדכי אדמר׳ר מפינצ׳בבין השורה המרשימה של גדולי הרבנים שכיהנו בפינצ׳ב נמצא גם אדמו״רחסידי, תלמידו של ר׳ אלימלך מליזנסק. המקור: בספר "פני יצחק" להגאון ר׳ יצחקחריף, בהסכמה מאת הגאון הקדוש מקאמארני: — שמעתי מפי אדמו״ר חמי מו״ה אברהם מרדכי מפינטשוב,שהיה תלמיד מובהק של אדכו״ר רבינו אלימלך מליזענסק זי״ע ועכ״י(זכותו יגן עלינו ועל כל ישראל).אדמו״ר זה התגורר כנראה בפינצ׳ב בשנים שבין תקל״ה—תק״צ (1775—1830).ככ. הרב ר׳ ישראל הכהן רפפורט ב״ר דוב זאבהיה רב בבוחוב ובאלכסנדר, ומשנת תקצ״ט עד תרי״ג ישב על כיסא הרבנותבפינצ׳ב.בספר ״ברכת כהן״ מאת נכדו הרב ר׳ טוביה גוטמן הכהן רפפורט בסי׳ ר:ממורי אשר יצקתי מים על ידו, זקני אבי־אבי הגאון המפורסם מו״הישראל הכהן זצלה״ה, אבד״ק פינטשוב. ושם בסי׳ מ״ח: —העתק תשובת מ״ר זקני הרב הגאון — מו״ה ישראל הכהן ז״ל אבד״קפינטשוב, מה שכתב לבנו ניהו דודי הרה״ג מו״ה שאול ז״ל, שנתקבל אח״בלאבד״ק הנ״ל...בספר ״חוט המשולש״ להגאון ר׳ חיים מוולוז׳ין, סי׳ יא: — ונשאל ש״ב המאוה״ג מו״ה ישראל כהן רפפורט אבד״ק בוחוב.התאריך כאן הוא כסלו תקע״ח. כאמור, כיהן ר׳ ישראל ברבנות בוחוב ואלכסנדרלפני שנתמנה לרב בפינצ׳ב.רבני פ י נ צ׳ ב123כג. הרב ר׳ שאול הכהן רפפורט כ״ר ישרא;' הכהןהיה אב״ד בעיר סטאבניץ ואח״ב בפינצ׳ב בשנות תרי״ג—תרנ״ה. נפטרביום כ״ה ניסן תרנ״ה.כד. הרב ר׳ שכתי הכהן רפפורט כ״ר שאול הכהןנולד בשנת תר״ה. בשנת תרנ״ה נתמנה לרב בפינצ׳ב לאחר פטירת אביו.עמד בראש ישיבת "מחזיקי תורה".כה. הרב ר׳ שפתי הכהן רפפורטהיה בן־אחיו של קודמו ברבנות פינצ׳ב, ושמו כשם קודמו. בר־אבהן ובר־אורייןוגם בעל השכלה חילונית, היתה השפעתו רבה על תושבי העיר. אחרון לשושלתהמפוארת שהתייחסה על בעל הש״ך. נספה בשואה במחנה זאלצבורג יחד עם כלמשפחתו.רבי אכרהם מרדכי מפינצ׳בהאדמו״ר רבי אברהם מרדכי מפינצ׳ב היה אחד מגדולי הרבנים בפינצ׳בוממנהיגי החסידות בפולין בימיו. הוא היה מחשובי תלמידיו של רבי אלימלדמליזנסק וחותנו של ר׳ יצחק אייזיק מקומרנה. היה ירא־שמים ומעורב בין הבריות,אהוב ומכובד בכל הקהילה.בנו, רבי יוסף ברוך, שנולד וחונך בפינצ׳ב, היה גאון ובעל מידות, שיצאולו מוניטין בכל הארץ. נשאר כל ימיו "חסיד פשוט" וסירב לרשת את כסהאדמו״רות של אביו. ר׳ יוסף ברוך היה מקורב מאוד אל "הסבא הקדוש" והיתה לועליו השפעה גדולה, יותר מכל מקורביו האחרים.(לפי "הסבא הקדוש" ליצחק אלפסי)124ספר־־זכרון פינצ׳ברבי חיים מאיר פינקלררבי חיים מאיר פינקלר, הנודע בשם ר׳ חיים מאיר מפינצ׳ב, היה אחדהרבנים הגדולים והבולטים בדברי ימי הקהילה בפינצ׳ב. ר׳ חיים מאיר היה נכדושל "הסבא הקדוש", בנו של ר׳ יצחק מראדושיץ, חתנו של "הסבא הקדוש"."הסבא הקדוש", רבי יששכר בר מראדושיץ, נתפרסם במופתיו, זכה לחסידיםרבים שקראו לו גם "בעל שם טוב השני". בתו מרים נישאה לר׳ יצחק מראדושיץורבי חיים מאיר היה בנם.ר׳ חיים מאיר היה חתן ר׳ מרדכי נתנוון מזאלושיץ.ר׳ חיים מאיר היה גאון וגדול בתורה. קיבל בחסידות מדודו רבי ישראלמראדושיץ ומרבי שלמה מראדומסק, אותו החשיב כרבו המובהק. כל ימיו היהשרוי בתענית ופרוש מהבלי העולם הזה. ארבעים שנים רצופות היה מתענה ועוסקרובו של יום בתורה ובתפילה. תפילותיו היו אורכות שעות מרובות והיו מלוותהשתחוויות, קידות ואנחות שוברות לב. מאכלו היה קערת דייסה קטנה וכוס תה,אותה היה גומע בגמיעה אחת, כדי לא ליהנות ממנה יתר על המידה. מספרים כיבשעת שתית התה, היו שומעים את שקשוק המים בקיבתו הריקה... דבקותו בשעתלימודו היתה מפליאה. סיפרו, שפעם אחזה שלהבת נר בכובעו והוא לא הרגיש בכךולא הפסיק את לימודו...באו אליו לפינצ׳ב רק חסידים מעטים, בעלי מדרגה.ר׳ חיים מאיר חיבר ספרים רבים, בהלכה ובחסידות. מהם נדפסו! "אמריחיים", על סדר קדשים וסוגיות! "אמרי חיים" לחודש אדר, פיעטרקוב תרע״ג!"מנחת יהודה", על התורה, פיעטריקוב תר״ע! "נפלאות הסבא קדישא". כל ספריויצאו בלי הזכרת שם מחברם, מתוך ענווה.במלחמת העולם הראשונה עזב את פינצ׳ב והתישב בקילץ. שם נפטר בכ״טשבט תרע״ט (1919). על קברו בקילץ נבנה "אהל".בנו וממלא מקומו, שנולד וגדל בפינצ׳ב, היה ר׳ אליעזר פינקלר מקילץ-סוסנוביץ. גם בנותיו נישאו לגדולי תורה! חתניו היו ר׳ נפתלי ווייסבלום אב״דסנדישוב, רבי לייבוש ליפשיץ האדמו״ר מאפטא, ר׳ אבא שפירא משטקטשין, ר׳יחזקאל גוטשאל מדז׳ארנוב.רבני פ י נ צ׳ ב125על בתו של ר׳ חיים מאיר, אשת ר׳ נפתלי וייסבלום, סיפרו בפינצ׳ב אתהסיפור הבא: היא חלתה בילדותה מחלה אנושה. היא לא יכלה לאכול ולשתותותמיד היתד. שוכבת במיטה כשעיניה עצומות. לא יכלה גם לדבר. רק כשהושמוהמאכלים עמוק לתוך פיה, יכלה לבלעם. מצבה נמשך כך כמה חדשים. כל ימימחלתד, היה אביה יושב ליד מיטתד. ומאכילד,. פעם אחת, בליל י״ח בסיון, /,יוםהשנה״ של ״הסבא הקדוש״, נתעוררה לפתע הילדה משנתה ופנתה אל אביה: "אבא,אני רוצה מעט תה..." ר׳ חיים מאיר, ששמע את קול בתו אחרי זמן כה רב שבכלללא דיברד., נדד.ם כולו. הביא לד. תד, ושאל: "בתי, איך את מרגישה?". סיפרר,הילדה: "חלמתי, כי בא אלי יהודי זקן לבוש בגדים לבנים ממשי ועל ראשו,קולפיק׳. זקן זה נתן לי מעט תה לתוך פי ומיד הרגשתי את עצמי בריאה. לאחרמכן לחש לי אותו זקן: במקום אחד נמצא כריך, בקשי נא שיתנו לך כריך זה כשהואמפורר בחלב. לאחר שתאכלי כריך זה — תבריאי לגמרי". מיד חיפשו את הכריךולאחר שהיא אכלר. אותו לפי הוראות הזקן מהחלום, הבריאה הילדד. לגמרי...ר׳ חיים מאיר הבין כי הדברים אינם פשוטים... הוא כינס את זקני החסידיםוהילדה תיארה לפניהם עוד פעם את הזקן שראתה בחלומד,. נתברר להם, כי הזקןהיה ״הסבא הקדוש״ בכבודו ובעצמו, — הוא חש מגן־העדן לרפא את נכדתו החולהבפינצ׳ב...(לפי "הסבא הקדוש" ליצחק אלפסי)ישראל קאכאן — סעקרעטאר פון דער יידישער קהילה, מאנדלבוים, ערלעכמאן, הערשל ערליה פארזיצער פון דער אלגעמיינער ציוניסטישערארגאניזאציע לייבל גאלד, אן איידעם פון רפאל בראמע, משה פיינער, יאסל; שטייען (מיטלסטע ריי), פון רעכטס צו לינקס: מאיר קאכאן, איטשעבילצערסקי, נחמיה קארמיאל, לייבטשע קארמיאל, אן איידעם פון ישראל זייד, מענדל ראפאפארט, לייב אקס, ז. מאסאש, ישראל רויט; אין דערלעצטער ריי שטייען: לייביש ערליך, בערל זילבערשטיין, ווייסמאן, משה קירשענבוים, יאהר באניע, בערל שלעדזשיק, איידעם פון זייד.1-*'־־1~ויי!.־נוי־"־תךוסב1בוס־1%־1£־11ש־1~ו1:;־1ת־11:1£1ת־11־1ססשש־19^ן-*ש%•־#54־#£1סש%ןכ:שז־"ותש%־#—*מו:%54־#%:5ש%ש־#ז-*־־״1^■ש־#ש$1£:1מ%-ש5:1שש.ששש• ^ש5454£1ש5:1רוסס54^ש1-״.:נוסוכה נראתה פינצ׳בדא7ז א<ז געוועו פ<נגןע\עוומרדכי שווארץ (תל-אביב)מיין דמיון שפאצירט איבערן שטעטל...אין מיין שטעטל איז קיינער נישט פארבליבן פון מיינע נאענטע, פון מיינעליבע, צו וועמען איך זאל בענקען און פארן באזוכן זיי אין פינטשעוו... אויף דיבאקאנטע געסלעך זענען מער קיץ יידן נישטא... אבער דער דמיון טראגט זיראזוי אפט אריבער אינעם שטעטל, וויעם האט אויסגעזען אמאל־אמאל, איןמיינע קינדער־ און יוגגט־יארן, וועןעם איז פול געווען מיט יידן אוןיידיש לעבן. איך זע, ווי אין חלום,די גאסן און געסלעך, די הייזקעס,און אין זיי — די ליבע, טייערע,אומפארגעסלעכע פנימער...ווילט זיך פארפיקסירן אזא שפא־ציר איבער פינטשעוו, פאר זיך אליין,פאר קינדער, — פאר דורות, וואםמעלן עם מער נישט האבן געזען,נישט געדענקען.¥מאלעריש איז געווען דער אריינ־פאר קיץ פינטשעוו דורך דער קיעל־מרדכי שווארץ צער גאם, צווישן די בערג אויף ביידעזייטן.אויף די בערג, ארויף, האבן נישט געפירט קיץ געפלאסטערטע מעגן, נארפשוטע זאמדיקע שטעגן. אבער איבער זיי האט מען זיך געהויבן, מיט יוגנטלעכן130ספר־זכרון פינצ׳בגעפילדער איז מען דא געקראכן פארברענגען, שעפן פרישע בארג־לופט, זעטיקןדאם אויג מיט ווייטע, ברייטע האריזאנטן.אויפן בארג לינקס, הויך, איז געשטאנען די "קאפליצע", א קליינער קריסט־לעכער קלויסטער, ווו פרומע פאליאקן האבן אין זייערע יום־טובים מתפלל געווען.באלד נאך די בערג, אויף רעכטם, איז געווען דאם מאסיווע הויז פון דער מלוכה־שער גימנאזיע. זיך דערנענטערגדיק צום מארק, האט מען שוין פון ווייטן באמערקטדעם גלחם הויז, וואם הינטער דעם האט זיך געצויגן דער גרויסער סאד פון גלח.פאזע דעם גלחס הויז און סאד, לינקם פון דער קיעלצער גאס, איז געווען דיגעריכט־גאס (אוליצא סאנדאווא). דא איז אין אנהויב, ביים ראג פון מארק,געווען די שטאטישע תפיסה, אביסל ווייטער דאס געריכט־הויז. דערנאך איז, אויףדער זעלבער זייט געריבט־גאס, געווען די גרויסע פאלקס־־שול ("פאוושעכנא"), אוןטיפער נאך אין געסל — דאס באקאנטע יידישע הויז פון רפאל בראמען.צוריקערנדיק דורך דער געריכט־גאס צו דער קיעלצער, פארנעמענדיק זיךאויף ליגקס, נעבן דער טורמע, קומט מען ארויף אויפן פלאץ וואלנאשטשי, — דערגרויסער מארק. באלד נעבן דער תפיסה איז געווען די גרויסע קריסטלעכע קירכע.אין דער אנטקעגנאיבערדיקער זייט מארק, רעכטס, האט זיך אנגעהויבן די יענדזשע־יעווער גאס, וואס האט שפעטער געהייסן קאלעיאווע, ווייל זי האט געפירט צו דערקאלעיקע־סטאציע, וואס האט פארבונדן פינטשעוו מיט דער ברייטער וועלט.דער מארק איז געווען, ווי אין דער מערהייט פוילישע שטעטלעך, א פיר־קאנטיקער. ארום און ארום זענען געווען כמעט בלויז צוויי־שטאקיקע הייזער,וועלכע האבן אין פראנט פון פארטער געהאט געשעפטן. אלע געשעפטן ארוםמארק, אויסער אייניקע קריסטלעכע יאטקעס, זענען געווען יידישע. געשעפטן פוןאלץ, וואס מען האט נאר באדארפט; פון שפייז און אייזנווארג, פון לעדער אוןשניט־זאכן. צווישן זיי זענען געווען אויך ווארשטאטן פון יידישע בעל־מלאכהס,יאטקעס. ביים ראג פון מארק, אין טשייקאווסקיס הויז, איז אויך געווען די פאסט.אויפן מארק איז יעדן דינסטיק פארגעקומען דער "טארג", דער מארק־טאג,אדער יאריד. דעם טאג פלעגן זיך צונויפפארן הענדלער אויך פון אנדערעשטעטלעך, צעשטעלט ביידלעך, אדער פשוטע טישן, מיט סחורות. סוחרים האבןיארנלאנג געהאט א חזקה יעדן דינסטיק אויף זייערע פלעצער, וועלכע קיץאנדערע האבן נישט פארנומען. דינסטיק פון פארטאג אן האבן זיך גענומען צונויפ־פארן פויערים פון די נאענטע און ווייטערע דערפער. זיי האבן געבראכט תבואה,קארטאפל, פארשידענע פרוכטן און גרינסן, ווי אויך בהמות, קעלבער און פערד,צום פארקויפן. דערפאר האבן זיי איינגעקויפט וואס זיי דארפן ביי די יידישעדאס איז געווען פינטשעוו131סוחרים. א גאנצן טאג איז געווען רעשיק און לעבעדיק אויפן מארק און איןגאנץ פינטשעוו. געוחלן סוחרים, וועלכע האבן געווארט אויפן יאריד, כדי צופארדינען אויף א גאנצער וואך פרנסה.אויף דער לינקער זייט פון מארק האט, נאך דער קירכע, געפירט די בוסקא־גאס צום פערד־מארק און ווייטער האט זיך געפונען מינצס פאראווע מיל. דערנאךאיז אויף דער זעלבער זייט מארק געווען די קלאשטארנע־גאם, ווו עם האט זיך,אין דער טיף, געפוגען דער שטאטישער שפיטאל און דער אלטער קלויסטער.פון דער קלאשטארגע־גאם איז מען דורכן שיל־געסל אנגעקומען צום צעג־טער פון יידישן רעליגיעזן און קהילה־לעבן. דא האט זיך געפונען דאם הויז פוןדער יידישער קהילה, דא האט אויך געוווינט דער רב און דערנעבן האט זידגעפונען דער גרויסער בית־מדרש. אנטקעגן בית־מדרש איז געווען די אלטע שיל.נישט ווייט פון איר — די מקווה, און גאענטער, שוין ביי דער קראקעווער גאם —די נייע שיל.געבן דער שיל־גאס איז געווען דער שיל־הויף, אדער זלאטע־געסל. דא זעגעןאין ביידע זייטן, הארט איינער נעבן צווייטן, געווען קרעמער מיט ״אלדאם גוטם״ —אלערליי פרוכטן, גרינווארג, געבעקס, הערינג, פיש, מילכווארג... און וואס דעןנישט?... דערמאנען זיך נעמען פון שיל־הויף! יהודית פויקעט, שאול פויקעט,אלטע טעוולס, רחל־לאה און נאך און נאך. ווער אין פינטשעוו האט זיי נישטגעקענט ? איך געדעגק די אלטע קרעמער און קרעמערקעם, וועלכע זענען קיינמאלנישט אפגעטראטן פון הויף. זומער אין די היצן האבן זיי געשוויצט, ווינטערגעפרוירן געווארן און זיך געווארעמט ביי די פייער־טעפ, בעטנדיק איינע ביי דערצווייטער א "פייער־קויל". ווער האט גישט געקענט די אלטע בעקערקע שרהראציל? איר מאן געדענק איך שוין נישט. זי איז שוין אויך געווען זייער אלט.זי האט אלע אירע קינדער געמאכט פאר בעקער און הענדלער מיט געבעקם!דער עלטסטער זון איז געווען לייב בעקער, דאן ישראל־מאיר, יאמע דער דארער,לעמל. זייערע שטעלן מיט ברויט און פארשידענע געבעקסן זענען געווען איינערנעבן דעם צווייטן. די הענדלער האבן בדרך־כלל געלעבט בשלום צווישן זיך,אבער דאך אפט זיך געקריגט... ווען די פרויען האבן אנגעהויבן א /,מענה־לשוךאיינע קעגן דער צווייטער, האבן די מענער געשוויגן, זיי זענען געווען "נייטראל"...אבער ווען עס איז געקומען צו "האנט־מלאכה", צו קלעפ, וואס איז נישט זעלטןגעשען, האבן זיך שוין די מענער אריינגעמישט. דעמלט איז געווארן היימלעך.עם זענען געפלויגן היטלען און דער עיקר — שייטלען פון די פרויען־קעפ... דאןהאט זיך שוין געמוזט אריינמישן די פאליציי, וועלכע איז אבער קיינמאל נישט132ס פ ר ־ ז כ ר ו ן 6 י נ צ׳ בדערגאנגען, ווער עם האט באמת ארויסגערופן דאם געשלעג. אלם די בעסטע״פאכמאנקע״ אין קריגן זיך, אפילו אין געשלעגן, אבער דער עיקר — אין קללותאון געשרייען, האט מען געהאלטן יאמע דארערס פרוי; זי האט געשטאמט פוןלאדזש און מען האט געשמועסט, אז זי האט דארט געענדיקט אויף דעם א ספע־ציעלע שול...אויסער ביידע שילן און דעם גרויסן בית־מדרש, זענען אין שטאט געוועןצאלרייכע חסידים־שטיבלעך, ווי פון די גערער, כענטשינער, קאצקער׳ אלעק־סאנדרער. פארשידענע בעל־מלאכהס האבן געהאט זייערע מנינים; די וואסער־טרעגער — ביים שטאטישן רב, די שניידער — אין פאליש פון דער אלטער שיל.אין גרויסן בית־מדרש איז געווען א מנין, וועלכן מען האט גערופן "דאם משמר".גייענדיק ווייטער פון דאזיקן יידיש־רעליגיעזן צענטער, דורך דער נייער שיל,איבער דער קראקעווער גאס, איז מען אין סוף צוגעקומען צום טייך נידא, וועל־בער איז פאקטיש געווען די גרענעץ פון פינטשעוו. אויף יענער זייט טייך האבןזיך געצויגן וועלדער און געפירט וועגן צו דערפער און צו שכנותדיקע שטעטלעך.אויסער די אויסגערעכנטע זענען נאך געווען אנדערע, גרעסערע און קלע־נערע געסלעך.פינטשעוו איז געווען א פאוויאט־שטאט און געהערט צו דער קיעלצערוואיעווודשאפט און די קרייז־אמטן האבן זיך געפונען אויף דער פאוויאטאווא־גאם.ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה האט פינטשעוו נישט געהאט קיין באן־פארבינדונג. ווען מ׳האט געוואלט פארן אין א ודיטער שטאט אריין, האט מעןגעמוזט פארן מיט א פערד־און־וואגן צו דער באן אין יענדזשייעוו(25 ק״מ), אדערקיץ קיעלץ (40 ק״מ). בעת דער עסטרייכיש־דייטשער אקופאציע אין דער ערשטערוועלט־מלחמה (1914—1918), האט זיו די אייזנבאן אביסל דערנענטערט צופינטשעוו. עם איז אויסגעבויט געווארן א שמאלע באן־ליניע, וועלכע מען האטגערופן קאלעיקע, פון יענדזשייעוו קיין כמיעלניק און אין דארף היידאשעק(10—11 ק״מ פון פינטשעוו) איז געווען א סטאציע, פון וועלכער מען איז געפארןקיין יענדזשייעוו, אדער קיין כמיעלניק, און פון דארט האט מען געקאנט פארןווייטער. דעמלט האבן יידישע בעל־עגלהם געפירט די פאסאזשירן צו דערקאלייקע־סטאציע און פון איר, און עם האט זיך געשאפן דערביי א גאנצער פרנסה־צווייג. ערשט שפעטער, שוין אין אומאפהענגיקן פוילן, האט מען די קאלייקע־ליניעפארלענגערט ביז פינטשעוו גופא און אויסגעבויט די באן־סטאציע אויף דערדאס איז געווען פינטשעוו133יענדזשעיאווסקא־גאם, אנטקעגן די קאשארן. דער באן־־אנשלוס, וואם האט פיב־טשעוו פארבונח דירעקט מיט דער ברייטער וועלט, האט זיך גוט אפגערופן אויףדער עקאנאמישער לאגע פון שטעטל און צוגעהאלפן צו זיין אנטוויקלונג.פיגטשעוו איז געווען רייך אין וואסער. פון זיבן וואסער־קוואלן אין די בערג,אויסער דער שטאט, די אזוי־גערופענע "סאדעווקעם", האט אן אויפהער, דורךרערן, געפלאסן אין שטאט אריץ פריש, קוועליק, קאלט וואסער. מחיהדיק געשמאקאיז געווען דאס וואסער אין פינטשעוו. אמאל זענען געווען וואסער־קראנען בלויזאין מיטן מארק און פון דארט האט מען צעטראגן און צעפירט דאס וואסער איןדי הייזער אריץ איבער דער גאנצער שטאט. ערשט שפעטער האט מען געצויגןרערן און געמאכט וואסער־קראנען אין פיל אנדערע ערטער אין שטאט, אין שיל־הויף, אויף דער בוסקא־גאס, ביי דער בריק, אויף דער קראקעווער גאם. מען האטשוין דאן אויך געקענט אריינציען וואסער־רערן דירעקט אין די הייזער אריץ,אבער דאם איז געווען פארבונדן מיט גרויסע אויסגאבן און אויף דעם האבן זידגעקאנט דערלויבן בלויז געציילטע מענטשן.א סך איינוווינער פון פינטשעוו האבן זיך אליץ געבראכט וואסער אין זייערעוווינונגען אריץ, טראגנדיק עס מיט "נאשעם", קראמיסלעם, און עמערם, פון דיקוואלן. געווען אבער פיל וואסערטרעגער, וואם האבן צעפירט און געטראגן וואסעראין די הייזער אריץ, און דאס איז געווען א פרנסה פאר צענדליקער משפחות.מבט כללי על פינצ׳ג — אלגעמיינער בליק אויר פינטשעוו134ספר־זכרון פינצ׳בדערמאנט זיך די משפחה וואסערטרעגער פון ר׳ נחומל. איך געדענק איםשוין אלם אן אלטן פרומען ייד. די יינגלעך אין חדר האבן זיך דערציילט, אז עראיז א למד־ווניק, א געהיימער צדיק... געווען׳ פארשטייט זיך, אן אביון אין זיבןפאלעס, געארבעט פון פארטאג ביז שפעט בייגאכט, פרייטיק ביז ליכט־צינדן אוןשבת־צו־נאכטם גלייך ווי ער האט נאר אפגעדאוונט מעריב, האט ער אנגעהויבןדי ארבעט־וואך. דעם "המבדיל בין קודש לחול" האט ער שוין געזונגען זיצנדיקאויף זיין וואסער־פעסל. ווען מ׳האט געהערט מוצאי־שבת, אז ר׳ נחומל פארטשוין מיט זיין פעסל, האט מען געוווסט, אז מען מעג שוין אנצינדן א ליכט,ווייל דער שבת קודש איז אוועק.זומער איז דאס ברענגען וואסער געווען א לייכטע זאך. די קינדער האבןגעהאלפן און דערביי פארוויילט זיך מיט שפריצן פון די רערן אויף זייערעחברים און סתם פארבייגייער. ווינטער איז דער ענין געווען א שווערער. דאםוואסער פון די רערן איז כסדר גערונען, זיך צעגאסן ארום און פארפרויח גע־ווארן. עס איז געווארן גליטשיק און געפערלעד צוצוגיין. איז טאקע ווינטערגעווען דער סעזאן ביי די וואסערטרעגער — זיי האבן געהאט א סך ארבעט אוןאין די ביטערע פרעסט געבראכט וואסער אויך אין די שטיבער, ווו מען האטזיי זומער נישט געדארפט...4אויף מערער הייזער אין פינטשעוו האט מען געקאנט זעען שילדן מיט דרייטאצן — דארט האבן געוווינט פעלדשערם, די דריי טאצן זענען געווען זייערעמבלעם און צייכן. די פעלדשערס האבן געהאט גרוים פראקטיק און מען האט זייגענוצט גערנער ווי דאקטוירים, מען האט געהאט צו זיי צוטרוי און זיי האבן,לויט ספעציעלע דערלויבעגישן נאך פון דער רוסישער מאכט, געהאט רעכט צופארשרייבן רעצעפטן. מען האט פיל דערציילט וועגן אן אלטן פעלדשער, שמואלרופא, וועלכער האט "באוויזן ווונדער ביים היילן קראנקע און דאקטוירים האבןזיו ביי אים געלערנט...", אבער איך האב אים שוין נישט געקענט. אין מיינעצייטן האט מען זייער געהאלטן פון קריסטלעכן פעלדשער בישיקיעוויטש. אין דערצייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה איז געקומען קיין פינטשעוו א פעלדשערפון א צווייטער שטאט, שאכט, מיט א גרויסער שפיטאל־פראקטיק, אבער ער האטגישט געהאט קיין דערפאלג און פארלאזט פינטשער אין 1922, זייער באליבט אוןאנגענומען איז געווען יוסף פעלדשער, וועלכער איז געווען א תלמיד פון שמואלרופא, און דאס אליין האט שוין געוועקט צו אים צוטרוי. ער האט אויך מיטגע־דאם איז געווען פינטשעוו135ארבעט אין שטאטישן שפיטאל מיטן פאוויאטאוון דאקטאר, ער האט געריסן ציין.אויך די פוילישע מאכט האט אים דערלויבט צו פראקטיצירן.איך דערמאן מיר צוויי דאקטוירים. איינעם האט מען גערופן "דער שווארצערדאקטאר". פון וואנען דער דאזיקער נאמען האט זיך צו אים גענומען ווייס אידנישט. ער איז געווען א רוסישער, א זייער ליבעראלער מענטש און א יידן־פריינט.דעם צווייטן האט מען גערופן — דער ווייסליצער דאקטאר. א גוטער דאקטאר,אבער זייער א נערוועישער מענטש. מען האט דערציילט, אז ווען ער פלעגט זיךאויפרעגן ביי א קראנקן, פלעגט ער אנטלויפן נישט נעמענדיק דעם האנאראר...נישט פאראן אבער אויף דער וועלט קיין דאקטאר, קיין פעלדשער, קיין שוםווונדער־רופא, וואם זאל קאנען אויסהיילן אונדזער ווונד און ווייטיק צוליבן פאר־לוסט פון אונדזער קהילה, פון אונדזערע טייערסטע און נאענטסטע, — א ווייטיק,וואס וועט שוין קיינמאל דורך קיינעם נישט אויסגעהיילט ווערן.מרדכי שווארץדמיוני מטייל בעיירה...בעיירתי לא נשאר איש מקרובי, מאהובי, שאחוש געגועים אליהם ושארצהלבקר אצלם בפינצ׳ב... בסימטאות המופרות לי שוב אין יהודים... אולם לעתיםכה קרובות מרחף דמיוני בעיירה זו, כיצד היא נראתה בימים הרחוקים ההם,בשנות ילדותי ושחרותי, כאשר מלאה היתה ביהודים ובחיים יהודיים, ואני רואה.כבחלום, את הרחובות והסימטאות, הבתים הגדולים והקטנים, ובהם — פניהם שלהאהובים, היקרים, הבלתי נשכחים...יש איפוא רצון לתאר טיול כזה דרך פינצ׳ב, למעננו, למען ילדינו — ולדורותאשר שוב לא יראו אותה ולא יזכרוה עוד.¥הכניסה לפינצ׳ב נראתה ציורית ביותר דרך הרחוב הקיאלצי, שהרים כיתרוהומשני צדדיו.על ההרים, למעלה, לא היו דרכים סלולות, אלא שבילי־חול פשוטים. אולםעליהם ועמהם התעלינו לגבהים. בשאון נעורים התהלכנו שם — לבילוי, ליהנות136ספר־זכרון פינצ׳במן האוויר ההררי הצח, ולהזין עינינו ממראות הנוף, על אופקיו הרחוקים, הנרחבים.על ההר למעלה, שמאלה, עמדה ה״קאפליצה", זו הכנסייה הנוצרית הקטנה,שבה התפללו נוצרים אדוקים בחגיהם. סמוך ביותר להרים, בצד ימין, עמד הבנייןהמוצק של הגימנסיה הממלכתית, וכאשר התקרבת לשוק, כבר נראה לפניך מרחוקביתו של הכומר, שמאחוריו השתרע בוסתנו הגדול של הכומר. מול הבית הזהובוסתנו, שמאלה מהרחוב הקיאלצי, החל רחוב בית־המשפט ("אוליצא סונדובא").כאן בהתחלת הרחוב, בפינת השוק, היה בית־הכלא העירוני, וקצת מרוחק ממנו —בית־המשפט. בהמשכו של אותו רחוב עצמו, עמד בית־הספר היסודי הגדול(״פובשאכנא״) ועמוק יותר בסימטה — ביתו הידוע של רפאל בראמאן.כאשר חזרת דרך רחוב בית־המשפט לרחוב הקיאלצי, בפנותך לצד שמאל,ליד בית־הכלא, הגעת ל״כיכר החירות״ (״פלאץ וולנושצ׳י״) — זהו השוק הגדול.סמוך לבית־הכלא עמדה הכנסייה הנוצרית הגדולה. מולה, בצדו הימני של השוק,החל הרחוב היאנדז׳איאבי, שאחר כך נקרא רחוב הרכבת ("קולאיובא"), כי הואהוביל עד לתחנת הרכבת, שיצרה את הקשר וחיברה את פינצ׳ב עם העולם.השוק הגדול מרובע היה, בדומה לנהוג ברוב עיירות פולין. כמעט כולו מוקףרק בבתים דו־קומתיים, שבקומתם התחתונה, הפונה לחזית, היו חנויות. כל החנויותשבשוק, פרט לכמה איטליזים נוצריים, שייכות היו ליהודים. בחנויות אלו השגתכל צרכיך — מזון וחפצי־ברזל, עורות ואריגים. ברבות מן החנויות היו סדנאותשל בעלי־מלאכה יהודיים וכן איטליזים. בפינת השוק, בבית צ׳ייקובסקי, היה מקומושל משרד הדואר. בכל יום שלישי היה "יום השוק" הקבוע, או היריד. באותו יוםהתכנסו בשוק סוחרים וחנוונים גם מעיירות אחרות, הקימו דוכנים או העמיז־ובפשטות שולחן באמצע השוק ועליו הציגו סחורתם. סוחרים רבים שמרו עלה״חזקה״ שלהם — היינו על מקומם הקבוע בשוק בכל יום שלישי, ואחרים לאהסיגו את גבולם. ביום שלישי עם שחר החלו להתאסף בשוק איכרים מכפריםקרובים ורחוקים. הם הביאו עמהם תבואה, תפוחי־אדמה, כל מיני פירות וירקות וכןפרות, עגלות וסוסים — למכירה. ובכסף שקיבלו תמורת סחורתם קנו את מצרכיהםאצל הסוחרים היהודים. סואן ורועש היה השוק כל אותו היום, ועמו — גם כלהעיירה כולה. היו סוחרים שציפו ליריד הזה של יום שלישי, כדי להרוויח בו אתמחייתם לכל ימות השבוע.לצד שמאל של השוק, אחרי הכנסייה, נמשך רחוב בוסקא, שהוביל אל שוקהסוסים, ובהמשכו הגעת לטחנת הקיטור של מינץ. והלאה, שוב בצד זה של השוק,היה רחוב הכנסייה ("קלאשטורנא"), שלעומקו היה בית החולים העירוני והכנסייההעתיקה.דאס איז געווען פינטשעוו137מרחוב הכנסייה הגעת דרך סימטת בית־הכנסת למרכז החיים היהודיים, הדתייםוהקהילתיים, של פינצ׳ב. כאן נמצא הבית של הקהילה היהודית. כאן היח גם מקום־מגוריו של הרב, ובסמוך — בית־המדרש הגדול. מול בית־המדרש היה בית־הכנסתהעתיק, לא רחוק ממנו — המקווה, ובקרבת מקום, ליד הרחוב הקרקובי, בית־הכנסתהחדש.ליד סימטת בית־הכנסת נמצא חצר בית־הכנסת. כאן הצטופפו משני הצדדיםחנוונים וקמעונאים שהציעו את מרכולתם, ״מכל טוב״ — כל מיני פירות, ירקות,תופינים, דגים מלוחים וסתם דגים, דברי חלב... וכי מה לא הציעו שם ?... בזכרוניעולים שמות מאותו חצר של בית־הכנסת: יהודית פויקאט, שאול פויקאט, אלטאטאבאלס, רחל־לאה ועוד ועוד. מי לא הכיר אותם בפינצ׳ב י זוכר אני את החנווניםהקשישים, שמקומם היה שמור להם תמיד באותו חצר. בקיץ, בימי החום, כוסוזיעה ובחורף קפאו מקור והתחממו ליד סירי האש, בבקשם זה מזה גחלת לוחשת.מי לא הכיר את האופה הזקנה שרה ראציל י את בעלה כבר אין אני זוכר ואף היאהיתר, כבר זקנה מאד. את כל ילדיה העסיקה במקצוע שלה והם היו אופים ומוכריםדברי מאפה. בנה הבכור היד, לייב האופה, אחריו — ישראל מאיר, יאמא הרזה,לאמל. דוכניהם, שעליהם מכרו לחם וכל מיני מאפה, קרובים היו זה לזד,. בדרךכלל חיו החנוונים בשלום ביניהם, אך לא לעתים נדירות פרצו גם מריבות... כאשרהגשים פתחו ב״מענד, לשוך׳ זו לעומת זו, עמדו הגברים ושתקו. כביכול "נייטרא־ליים״ הם... אך כאשר הגיעו הדברים ל״מלאכת ידיים״, למכות — התערבו הגבריםוד,וסיפו את חלקם... ואז נעשה ״שמח״... כובעים עפו באוויר, והעיקר — פיאותנוכריות שחבשו הנשים... ואז נאלצה גם המשטרר, לר,תערב. אך מעולם לא הצליחהלקבוע, מי באמת היד, הראשון שפתח במסכת מכות. כ״מאומנת" ביותר לקטטות,אפילו למכות, ובעיקר כמומחית לקללות ולצווחות, נחשבה אשתו של יאמא הרזה!מוצאה מלודז׳, ורגיל היה בפי הבריות. שלשם כך היא גמרה שם בית־ספר מיוחד...מלבד שני בתי־הכנסת ובית־המדרש הגדול, היו בעיר מספר ניכר של״שטיבלך״ לחסידים שנמנו על חצרות־הרביים השונות — חסידי גור, חינטשין,קויצק, אלכסנדר. גם בעלי המלאכה השונים התפללו ב״מניינים" שלהם. שואביהמים — אצל הרב דמתא, החייטים — בפלוש של בית־הכנסת העתיק. ואילובבית־המדרש הגדול היה "מנייך׳ שקראוהו /,המשמר".כשעזבת את המרכז היהודי־הדתי הזה והמשכת ליד בית־הכנסת החדש דרךהרחוב הקראקובאי, הגעת לבסוף אל הנהר נידא, שהיה למעשה קו הגבול שלפינצ׳ב. מעברו השני של הנהר השתרעו יערות, וד,דרכים הובילו לכפרים ולעיירותשבסביבד,.138ספר־זכרון פינצ׳במלבד הרחובות שהוזכרו כאן היו גם רחובות וסימטאות, גדולים וקטנים,נוספים.פינצ׳ב היתה עיר מחוז והשתייכה מבחינה אדמיניסטראטיבית לגליל הקיאלצי.מקומם של משרדי המחוז היה ברחוב פוביאטובה.*עד למלחמת העולם הראשונה לא הגיעה הרכבת לפינצ׳ב. כדי לנסוע לעיררחוקה, היו נאלצים לנסוע בסוס־ועגלה לתחנת הרכבת שביאנדדאב (מרחק של25 ק״מ) או לקיאלץ (40 ק״מ). ב ימן הכיבוש האוסטרי־גרמני במלחמת־העולםהראשונה, התקרבה במקצת הרכבת לפינצ׳ב. נסללה מסילה צרה מיאנדז׳אבלכמיאלניק, ובכפר הידאשאק (10 ק״מ מפינצ׳ב) נקבעה תחנה שממנה נסעוליאנדז׳אב, או לכמיאלניק, ומשם אפשר היה להמשיך הלאה. עגלונים יהודיםהסיעו את הנוסעים אל תחנת רכבת זו וממנה, וכך נוצר ענף פרנסה חדש. רקמאוחר יותר, כבר בזמנה של פולין העצמאית, האריכו את המסילה עד לפינצ׳בעצמה, והקימו תחנת רכבת ברחוב היאנדז׳אבי, מול הקסרקטינים. עם חיבורה שלפינצ׳ב למסילת הברזל נפתחו לפניה הדרכים לעולם הרחב, והדבר השפיע לטובהעל מצבה הכלכלי של העיירה ועזר להתפתחותה.פינצ׳ב היתר, עשירה במים. משבע מעיינות שהקרו בהרים, מחוץ לעיר, הועברובצינורות וזרמו לעיר, בלי הרף, מים חיים, קרים ומרעננים. טעימים במיוחד הייהמים של פינצ׳ב... מקודם היו ברזי המים רק בתוך השוק, ומשם הובילו וחילקואת המים בבתים בכל חלקי העיר. מאוחר יותר הניחו צינורות וסידרו ברזיםבמקומות רבים בעיר, בחצר בית־הכנסת, ברחוב בוסקא, ליד הגשר, ברחובהקראקובי. אז נתאפשר להתקין אינסטאלציה גם בתוך הבתים, אך הדבר היה כרוךבד׳וצאות גדולות ורק מעטים יכלו לשאת בד,ן.תושבים רבים של פינצ׳ב נוהגים היו לשאוב בעצמם מים מן המעיינותולד,ביאם לבתיהם בעזרת אסלים ודליים. אולם היו גם הרבה שואבי מים, שהובילווחילקו מים בין הבתים, ועבודה זו פירנסה עשרות משפחות.עולה בזכרוני משפחתו של שואב המים ר׳ נחומ׳ל. אני זוכר אותו כיהודי זקןואדוק. ילדי החדר הסתודדו ביניד,ם, כי הוא צדיק נסתר, מן הלמד־ואו... הוא היה,כמובן, אביון שבאביונים, ועבד בעבודתו הקשה מאור השחר ועד מאוחר בלילה,ביום שישי עד לד,דלקת הנר, ובמוצאי שבת — מיד לאחר שגמר תפילת ערביתדאס איז געווען פינטשעוו139החל במיכסת עבודתו השבועית. את הזמר "המבדיל בין קודש לחול" לא הספיקלשיר אלא כאשר כבר ישב על חבית־המים שלו. כאשר שמעו במוצאי שבת, כי ר׳נחומ׳ל כבר נוסע בחביתו, בטוחים היו שכבר מותר להדליק גפרור כי יום שבתקודש עבר.בקיץ קל היה להביא מים. הילדים עזרו בדבר, ותוך כדי כך שימש להםעיסוקם זה כשעשוע בהתיזם מים מן הצינורות על חבריהם ועל העוברים ושבים.אולם בחורף הבאת המים עניין קשה היה. המים נזלו מן הצינורות, התפזרו מסביבוקפאו, ומסוכן היה לד.תד.לך על הקרח החלקלק. ואמנם בחורף היתד. העונה הטובהאצל שואבי המים — עבודד, רבד, היתד, לד.ם, משום שבקור הגדול הם הביאו מיםגם לבתים שבקיץ לא היו זקוקים לד,ם...¥על בתים רבים בפינצ׳ב ניתן היר, לראות שלטים שעליהם מצויירים שלושד,טסים — אלר, היו בתי מגוריהם של החובשים, ושלושת הטסים שימשו סמללמקצועם. הם היו בעלי נסיון רב ואנשים רחשו אליהם אמון והסתמכו עליהם יותרמאשר על רופאים מדופלמים. לפי רשיונות מיוחדים עוד מזמן השלטון הרוסי,מותר היה לד,ם גם לרשום תרופות לבתי־מרקחת. רבות סיפרו על חובש זקן, שמואלרופא קראו לו, ש״עשה נפלאות בריפוי חולים וגם רופאים למדו ממנו"... אולםאני כבר לא הכרתי אותו. בימי היד, מקובל מאד החובש הנוצרי בישיקאוויץ׳. בזמןמלחמת העולם הראשונר, התיישב בפינצ׳ב חובש מעיר אחרת, בשם שאכט, שרכשלו נסיון רב בבתי־חולים. אולם הוא לא הצליח בפינצ׳ב, ועזב את העיר בשנת1922. אהוב ומקובל ביותר היה החובש יוסף, שד,יה תלמידו של שמואל רופא,שד,זכרנו לעיל, ועובדד, זו עצמד, כבר הספיקד, לרחוש אליו אמון. הוא גם עבדבבית־החולים העירוני יחד עם רופא המחוז. ידע לעקור שיניים. גם השלטון הפולניהרשה לו להמשיך במקצועו.אני נזכר בשני רופאים. לאחד מהם קראו "הרופא השחור". כיצד ומשום מההוא רכש לו שם זד, — אינני יודע. הוא היה רוסי, אדם ליבראלי מאד ואוהב יהודים.לשני קראו "הרופא מווייסליץ". הוא היה רופא טוב, אך עצבני מאד. סיפרו, שכאשרהתרגז אצל חולה ובא לידי כעס, היה בורח מן המקום בלא שיקבל את שכרו...אך אין בעולם כולו שום חובש, שום רופא ושום תרופת־פלאים שיוכלו לרפאאת פצענו וכאבנו עם אובדן הקד,ילד, שלנו, יקירינו וקרובינו — כאב אשר לעולםלא יוכל לד,ירפא.140ס פ ר ־ ז כ ר ו ן פ י נ צ׳ ביהודה ספרא (לייבל יאדאל) (קריית״חיים)אונדזער אלשערטימלעכע שילאין דער גרויסער שיל אין פינטשעוו איז אין דער הויך, איבער דער טיר,געווען אויסגעקריצט א "פרט", מיט אנגאבן ווען די שיל איז געבויט געווארן. אינעם״פרט״ איז געווען אנגעגעבן ווי א דאטע ״שבת״ פון פאריקן ״אלף״, — "ארבעאלפים ושבע מאות ושתיים".אונדזער גרויסע אלטערטימלעבע שיל איז געווען פון די דריי עלטסטע שילןאין פוילן — די צווייטע איז געווען אין קראקע און די דריטע אין כעלם.אין פינטשעוו פלעגט מען דערציילן וועגן א נס, וואם איז געשען אין דעראלטער שיל בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה. ווען די דייטשן זענען דעמלטאריץ אין שטאט, איז די שיל געווען פול־געפאקט מיט מענטשן, עם זענען אין אירגעווען פארזאמלט ביי א 5.000 יידן. די דייטשן האבן דאן אריינגעשאסן אין שילאריץ א גרויסן "שראפנעל". די דערשראקענע עדה האט מיט איין קול אויסגע־שריגן — "שמע יעוראל..." און עם איז געשען א נס! די קויל האט דורכגע־לעכערט א וואנט, געמאכט אין איר א גרויסע לאך, אבער קיינעם פון די פאר־זאמלטע יידן איז גארנישט געשען.אין דער אריינגאנג־טיר פון דער שיל איז געווען א הענטל, וואם האט ביייעדן ריר מיט דער טיר, אדער קלאפ אין איר, געגעבן דריי קלעפ. דאם אריינ־גאנג־הענטל, וואס יעדער, אריינקומענדיק אין שיל, האט עם געמוזט אנרירן, איזגעווען זייער אן אלטס און ווערטפולם. מען פלעגט אין פינטשעוו דערציילן, אזא קיסר, וועלכער האט אמאל באזוכט די שיל, האט פאר דעם הענטל געוואלטגעבן א גרויסע סומע געלט, אבער די יידן האבן עם נישט געוואלט פארקויפן.די שיל האט פארמאגט זייער פיל אלטע און פראכטפולע פרוכתן, וועלכעמען האט גענוצט אין פארשידענע יום־טובים, אדער צו ספעציעלע פייערלעכקייטן.פיל פון זיי זענען געווען באצירט מיט ווערטפולע קינסטלערישע באצירונגען אוןוועבערייען. מען האט דערציילט, אז אויר פרוכתן האט אמאל געוואלט א קיסראפקויפן און די יידן האבן זיך, פארשטייט זיך, אפגעזאגט פון גרויסן פרייז.דאס איז געווען פינטשעוו141מען האט דערציילט אין שטעטל, אז אין דעם "בית הגיגזך" פון דער שילגעפינען זיך גרויסע אוצרות, אין דער ערשטער ריי, פארשטייט זיך, גייסטיקעאוצרות, אלטע ספרים, יקרי־המציאות, כתב־ידן, ספרי־תורה! אבער אויך, האטמען איבערגעגעבן, מאטעריעלע פארמעגנם.״כיסא של אליהף׳ בפית־הכנסת הישן — "כיסא של אליהו" אין דער אלטער פינטשעווער שיל.דא האט מען מל געווען א קינה, אויב עם איז פארגעקומען א כרית אין יום־כיפור.142ספר־זכרון פינצ׳באין דער אלטער שיל איז געווען א כסא של אליהו הנביא, אויף וועלכן מעןהאט מל־געווען קינדער, ווען א ברית איז פארגעקומען אין שיל. מען האט דער־ציילט, אז דעם כסא האט געשענקט די לעגענדארע יידישע מלכה פון פוילן,אסתרקע, וועלכע האט אויפגעבויט די פינטשעווער שיל, ווי די אנדערע צווייאלטע בתי־כנסת, אין קראקע און אין כעלם.רעשיק פלעגט זיין אין דער שיל בעת עם איז געוויילט געווארן א נייער רב.דא פלעגן די קאנדידאטן אויף רבנות האלטן זייערע דרשות, דא האט מען וועגןזיי דיסקוטירט, זיך געאמפערט, געפשטלט און אמאל זיך אויך געקריגט —וועמענם קאנדידאט עם איז א גרעסערער בן־תורה און א מער־חשובער מנהיג־הקהל...עס דערמאנט זיך א מחלוקת צווישן דעם פינטשעווער רב און א רב פוןדער אומגעגנט. דער רב האט געהייסן שבתי הכהן ראפאפארט, פונקט ווי דעראלטער רב פון פינטשעוו.מיין פאטער, ר׳ עוזיאל הכהן זצ״ל, האט געטיילט ביר בחינם "לכל דיכפיך,אן א גראשן... צוליב דעם האבן א סך מענטשן געהאלטן מיט אים, און א גרויסעמערהייט האט טאקע געשטימט, ווי ער האט פארלאנגט...יהודה ספרא(לייבל ראד{:1ל)בית־הכנסת העתיק שלנובבית־הכנסת הגדול של פינצ׳ב, למעלה, מעל הדלת, חרות היה "לפ״ק" שמסרנתונים על זמן בנייתו של בית־הכנסת. התאריך שבאותו "לפ״ק" הוא "שבת"(בגימטריא שבע מאות ושתיים) מהאלף הקודם — היינו ד׳ תש״ב (ארבעת אלפים,שבע מאות ושתיים לבריאת העולם).בית־הכנסת העתיק והגדול שלנו היה אחד משלושת בתי־הכנסת הקדומיםביותר שבפולין. שני האחרים היו — אחד בקראקוב ואחד בחאלם.בפינצ׳ב היו מספרים בדבר נם שהתרחש בבית־הכנסת העתי? שלנו בזמןדאם איז געווען פינטשעוו143מלחמת העולם הראשונה. כאשר הגרמנים נכנסו אז לעיר, היה בית־הכנסת מלאוגדוש, התאספו בו לערך חמשת אלפים יהודים. הגרמנים ירו אז לבית־הכנסת פגזגדול. העדה הנבהלת זעקה בקול פה אחד — "שמע ישראל"... והנה קרה נס!הקלע חדר דרך הקיר ועשה בו חור גדול, והיהודים הנאספים לא נפגעו בכלום.¥בכניסה לבית־הכנסת תלויה היתד, ידית, שבכל נגיעה בדלת או בדפיקהעליה, השמיעה הידית שלוש דפיקות. ידית זו שבכניסה, אשר כל הנכנס לבית־הכנסתמוכרח היה לנגוע בה, היתד, עתיקה מאד ויקרת ערך. סיפור היה רווח בפינצ׳ב,שמלך אחד אשר ביקר פעם בבית הכנסת, רצה לקנות ידית זו בכסף רב, אךהיהודים סירבו למכרה.בבית־הכנסת היו הרבה מאד פרוכות עתיקות ומפוארות, באלה השתמשו רקבחגים השונים או בחגיגות מיוחדות. רבות מד,פרוכות מקושטות בקישוטים וברקמותאמנותיים יקרי ערך. סיפרו, שגם בעד פרוכות אלו הציע איזה מלך מחיר אגדתי, אךהיהודים סירבו למוכרן.בעיירה רווחו סיפורים, שבתוך "בית הגנזך" של בית־הכנסת מצויים אוצרותרבים, בראש־וראשונד, אוצרות רוח, כמובן — ספרים עתיקים, כתבי יד, ספריתורה, אך רמזו גם על נכסים חומריים הטמונים במקום.בבית־הכנסת הישן עמד "כסאו של אליהו הנביא", ששימש ככיסא הסנדק,כאשר טקס הברית התקיים בבית־הכנסת. סיפרו, שד,כיסא היה מתנתה של המלכההיהודיה האגדתית אסתר׳קה, שבכספה נבנד, בית־הכנסת הישן בפינצ׳ב ועודשני בתי־כנסת בקרקוב ובחלם.♦שאון רב היה בבית־הכנסת כאשר בחרו בו רב חדש לעיר. כאן היו המועמדיםלרבנות נושאים את דבריהם, כאן התווכחו המתפללים על טיבם, התפלפלו ולפעמיםגם רבו בשאלד, איזה רב למדן גדול יותר ומנד,יג נכבד יותר.אני נזכר במחלוקת בין רב מפינצ׳ב ורב מן הסביבה. שם הרב היה שבתי הכהןרפפורט, כשמו של הרב הזקן.אבי, ר׳ עוזיאל הכד,ן ז״ל, חילק בירה בחינם כדי למשוך בוחרים לטובת רבמסויים... ואמנם הצליח לשכנע רבים שיבחרו כרצונו...144ספר־זכרון פינצ׳בש. א. אבעללא (טאראנטא, קאנאדע)דאס פרומע יידישע פינששעוומעגלעך, אז די ווונדערבארע לופט, דער שטענדיק־מילדער קלימאט, אינעםשטעטל צווישן די בערג און דעם טייך נידא, האט אהין צוגעצויגן זייט אלטע־אלטע צייטן, יידן. אין פינטשעוו האט פרי געטאגט, און אין פריען באגין פון דער*■<4■ 4 ^ -".יספ!* ^>••• •■■* •ויין**יידישער געשיכטע אין פוילן, האטזיך דארט שוין איינגעשטעלט א יידישלעבן. די אלטע שיל, וועלכע האטאויסגעזען ווי א פעסטונג מיט דיזייער דיקע מויערן, איז נישט בלויןגעווען פארוועבט אין ספק־אמתע לע־גענדעס, נאר אויך געהאט הינטערזיך א לאנגע געשיכטע פון יידישלעבן. לויט דער מסורה איז די אלטעשיל אויפגעבויט געווארן אין דערצייט פונעם יידן־פריינטלעכן פוילישןקעניג קאזשימיעזש דעם דריטן("דערגרויסער״, 1333—1370). זיין לעגעג־דארע יידישע פרדי, אסתרקע, זאלהאבן אויסגעבויט דריי בתי־כנסת איןפוילן פון זעלבן פארנעם און איינערפון די דריי — דער אלטער פיגטשע־ווער בית־כנסת.אויפן כסא־הרבנות אין פינטשעווש. א. אכעללא זענען לאנגע יארן געזעסן רבנים,וועלכן האבן געצויגן זייער יחוס פון בארימטן ש״ך (שבתי כהן, שפ״ב / 1621 —תכ״ג/1663), וועלכער דערמאנט אויר פינטשעוו אין זיינע פילצאליקע ספרים.די רבנים האבן שטענדיק גענאסן פון הויכן רעספעקט ביי דער גאגצער יידישערבאפעלקערונג.דאס איז געווען פינטשעוו145פיגטשעוו איז געווען א פרומע יידישע שטאט. געווען א סך חסידים־שטיב־לעך: גערער, אלעקסאנדער, כענטשינער, פילעווער, קוזמירער און אנדערע!צווישן זיי האבן די גערער חסידים געשפילט די הויפט־ראל אין אלע שטאטישעאון רעליגיעזע ענינים.אויסער דער אלטער שיל, איז געווען אויך א נייע און צוויי גרויסע בתי־מדרשים, ווו עם האבן געדאוונט די פשוטע יידן און די בעל־מלאכהם. אין אלעבתי־תפילה איז געווען פול־געפאקט יעדן פרימארגן און אוונט ביים דאוונען,אין מיטן דער וואך, שוין אפגערעדט וועגן שבת און יום־טוב. אין מיינע צייטןזענען אלע יידן, אפילו די נישט גאר פרומע, געגאנגען דאוונען שחרית וערביתאין שיל אריץ, אין בית״מדרש, אדער אין חסידים־שטיבל. אין אלע שטיבלעך,און אין גרויסן בית־מדרש, זענען שטענדיק געזעסן בחורים און געלערנט תורהא גאנצן טאג. דער קול התורה האט זיך געהערט אין דער גאנצער שטאט, סייבייטאג און סיי ביינאכט. דער קול פון תורה, פון גאר יונגע און עלטערעהעלדזער, האט זיך אויך שטענדיק געטראגן פון דער גרויסער צאל חדרים, ווועס האבן געלערנט הונדערטער יידישע קינדערלעך. אזוי איז אין שטעטל גע־א גרופע חברים, ציוניסטן, אין פינטשעוו אין די 20־ער יארן.טון רעכטס: זיצן — זייד, גורסקי שמואל, בוכבינדער, זילבערשטיין בערל; שטייען —קארמיאל חיים־עקיבא, פריד אהרון, אספיס אברחם, חערשבערג חיים, גורסקי יצחק, סאלנערמשה, אבעלא, קויפמאן, אברהם, קליינפלאץ יהושע.146ספר־זכרון פינצ׳בשמידט געווארן דער אלטער יידישער גייסט און עם זענען ארויסגעוואקסן לומדיםאון שטאלצע יידן.אין די יארן פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה איז דאס געזעלשאפטלעכעלעבן געווען קאנצענטרירט אין די שטיבלעך און בתי־מדרשים. דא האט מעןדיסקוטירט און באשלאסן וועגן קהל־זאכן, וועגן די באציאונגען צווישן יידן גופאאון צווישן דעם יידישן קהל און די נישט־יידישע שכנים, ווי וועגן דער באצי־אונג און די פארבינדונגען מיט די וועלטלעכע מאכט־ארגאנען.יעדן יום־טוב האט מען געטרונקען ביי איינעם פון די רייכע יידן א גלעזלוויין מיט ניסלעך, צוגעביסן א שטיקל לעקעך, און דערביי געזונגען די נייעחסידישע ניגונים, וואם א חסיד האט געבראכט פון גערער הויף, צי פון אןאנדער רבישן הויף. מען האט געזונגען מיט דביקות, און פארגעסן אן די ווא־כעדיקע צרות און דאגות.רביים פלעגן אויך נישט־זעלטן קומען צוגאסט קיין פינטשעוו. ווען א רביפלעגט קומען, זענען אלע געלאפן צו זיין טיש. ספעציעל יום־טובדיק איז געוועןקורם "העכרי" אצל ההתאחדות כפינצ׳בפון רעכטס צו לינקס: די צוויי קינדער, זיצנדיק אויף דער ערד — קאלב, ווישליצקי משה;זיצן: צוויי ברידער זייד, קירשנבוים, באשיסט מענדל (פארזיצער פון קורס), דער לערער,קוואשגיעווסקי עלקע, קוואשניעווסקי מרדכי־לייב, אומבאקאנטער, גאטפריד איצעק;שטייען — אבעלא, קאכען מאיר, ווייספעלד שלמה, ווייספעלד, יאנקל הענעך, ווישליצקישמעון און מענטליק משה.דאם איז געווען פינטשעוו147אין שטעטל, ווען ס׳איז געקומען צוגאסט דער באקאנטער טריסקער רבי, ר׳ נחומ־טשע, וועלכער איז אויך געווען בארימט מיט זיין מתיקותדיקער שטימע. וועןער האט געדאוונט אין גרויסן בית־מדרש, אפילו אין א פראסטן מאנטיק אדערדאנערשטיק, איז דער בית־מדרש געווען איבערפולט מיט הונדערטער מענטשן.ער פלעגט זאגן דעם "והוא רחום" פון תחנון און אלע האבן זיך מחיה געוועןמיט זיינע ניגונים.דערביי דערמאנט זיך מיר די פחדים, וואם מען האט אויף מיר, אלם קינד,אנגעווארפן. מען האט די יונגע קינדער אנגעשראקן, אז שדים און "נישט־גוטע"לויפן ארום ביינאכט איבער די גאסן" ספעציעל האט מען אונדז אנגעזאגט, אזמען טאר נישט שפעט ביינאכט אדורכגיין דאם געמל פון דער שיל. דארט געפינעןזיך דעמלט די נשמות פון אלע געשטארבענע. ווער עם גייט פארביי די שילאון הערט ווי ״די טויטע״ רופן אים אויף — מוז אריינגיין אינעווייניק אין שיל,ווייל אויב ער גייט נישט אריין, וועט ער שטארבן... ווער־זשע פון די קינדער —און אפילו שוין נישט בלויז קינדער — האט עם געוואלט האבן צו־טאן מיטטויטע און זייערע נשמות ?... האט מען טאקע אין די אוונטן אויםגעמיטן די שיל־גאם, מען איז נישט פארבייגעגאנגען דעם בית־כנםת... אבער דאם האט, פארשטייטזיך, נישט געשטערט צו דאוונען און צו לערנען צווישן די הייליקע מויערן.ש. א. אב^יללא (טורונטו)פינצ׳ב האדוקהיתכן, כי האוויר המצויין, האקלים הנוח תמיד באותה עיירה שבין ההריםובין הנהר נידא, משכה אליה יהודים כבר מזמנים עתיקים ביותר. לפי הפתגםהידוע, "כבר עלה השחר בפינצ׳ב", ואמנם הוא חאיר שם מוקדם, וכבר בשחרהשל ההיםטוריה היהודית בפולין פיכו בפינצ׳ב חיים יהודיים. בית־הכנםת העתיק,אשר בקירותיו המוצקים נראה מבחוץ כמבצר, לא רק אגדות שאמיתן בםפק ניטווםביבו, אלא הוא גם ייצג היםטוריה עשירה של חיים יהודיים. לפי המםורת, נבנהבית־הכנםת העתיק בזמנו של המלך הפולני אוהד היהודים, המלך קאז׳ימיאז׳השלישי (״הגדול״, 1333—1370). אשתו היהודיה, אםתר, בנתה, לפי מםורת זו,148ספר־זכרון פינצ׳בשלושה בתי־כנסת זהים בממדיהם, ואחד משלושת בתי־כנסת אלה היה בית־הכנסתהעתיק בפינצ׳ב.על כיסא הרבנות בפולין ישבו שנים רבות רבנים, ששלשלת היוחסין שלהםנמשכה עד לש״ך (ר׳ שבתי כהן, שפ״ב — תכ״ג/1621—1663, מפורסם בחיבוריול״שולחן ערוך") והוא גם מזכיר את פינצ׳ב בספריו. לרבני פינצ׳ב תמיד התייחסההאוכלוסייה היהודית ביראת כבוד.פינצ׳ב היתר, עיר אדוקה. היו בה "שטיבלו" רבים של חסידים! של חסידיגור, אלכסנדר, חינטשין, פילוב, קוזמיר ואחרים. בין אלה תפסו חסידי גור מקוםבראש בכל העניינים הקהילתיים והדתיים.מלבד בית־הכנסת העתיק היה גם בית־הכנסת החדש וכן בתי־מדרש שבהםהתפללו היהודים הפשוטים ובעלי המלאכד,. כל בתי־הכנסת היו מלאי מתפלליםבבוקר ובערב גם בימות החול, ועל אחת כמה וכמה בשבתות ובחגים. בזמני הלכוכל ד,יד,ודים, אפילו אלד, שלא היו אדוקים ביותר, להתפלל שחרית וערבית בבית־הכנסת, בבית־מדרש או ב״שטיבל" חסידי. בכל ה״שטיבלך׳ וכן בבית־המדרשהגדול ישבו תמיד בחורים ולמדו תורה כל היום כולו. קול התורה היה בוקע בכלהעיר, ביום ובלילה. כן נשמע תמיד קול התורה מגרונם של תינוקות של בית רבן,קטנים וגדולים יותר, שבמאותיהם למדו בחדרים הרבים. וכך חושלה בעיירה רוחושל ישראל סבא וגדלו בד, למדנים גדולים ויד,ודים גאים.בשנים שלפני מלחמת העולם הראשונר, נתרכזו החיים הציבוריים של היהודיםבבתי המדרש וב״שטיבלך". כאן התווכחו ושקלו וטרו והחליטו בכל ענייניהקהילה — על היחסים שבין אדם לחברו, ועל היחסים שבין הקד,ילד, היהודית לביןהשכנים הנוצרים ובינד, לבין רשויות השלטון החילוני.בכל חג ומועד נהגו להתאסף אצל יהודי אמיד, לשתות כוס יין ולקנח בחתיכתעוגר, ואגוזים — ותוך כך לחזור בנעימד, על הניגונים החסידיים החדשים, שאחדהחסידים חביא מחצרו של חרבי מגור או של רבי אחר. את הניגונים שרו בדביקות,וכל הצרות והדאגות של ימות החול היו כלא היו.גם הרביים לא הדירו רגליהם מפינצ׳ב והתארחו בר, לעתים קרובות. כאשררבי בא לעיירד" אצו כולם להסב אל "שולחנו". חגיגיות מיוחדת הורגשה בעיירד,כאשר התארח בר, הרבי חמפורסם מטריסק, ר׳ נחומצ׳ד" שד,יד, גם ידוע כבעל קולערב. כאשר הוא התפלל בבית־המדרש הגדול, אפילו בסתם יום שני או חמישי,נתמלא בית־המדרש במאות מקשיבי לקחו. היה אומר את "והוא רחום" במתיקותובניגוניו הביא את המתפללים לידי התעלות הנפש.עם זאת אני נזכר גם בפחדים שהטילו עלי, בהיותי ילד. הפחידו ילדים קטניםדאס איז געווען פינטשעוו149ונאמר להם כי שדים ורוחות רעות מתרוצצים ברחובות בלילה... במיוחד שיננולנו שאסור לעבור את סימטת בית־הכנסת מאוחר בלילה. אז מתאספים בבית־הכנסתכל נשמות המתים, ומי שעבר ליד בית־הכנסת ושומע שהמתים קוראים אותו לעלותלתורה — מוכרח להיכנס לבית־הכנסת, ואם לא ייכנס אחת דתו למות... וכי למימהילדים — ולא הילדים בלבד — התחשק להתעסק עם מתים ועם נשמותיהם י...ואכן עקפו בלילות את סימטת בית־הכנסת ונמנעו מלעבור לידה... אך כמובן אמונהתפלה זו לא הפריעה להתפלל וללמוד במקום הקדוש.אברהם אליעזר פשנדזה (גני-ברק)"ארץ ישראל הקשנה"מעט ניתן להוסיף למה שכבר נכתב על־ידי אנשי פינצ׳ב, האוצרים בתוכםאת זכר עברה ואת דמויות אישיה, את רטט חייה ושאר־רוחה. עד לכליונה שלאותה אם קהילות היהודים בפולין הקונגרסאית — פינצ׳ב.נולדתי בפינצ׳ב שנה אחת לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה לאבי ר׳ ישכרדב זצ״ל, בן ר׳ יוחנן זצ״ל, בן ר׳ אלכסנדר זישא זצ״ל — כולם ילידי פינצ׳ב.מסורת היתד. במשפחתנו, שהקהילה היהודית בעיר זו היא בין העתיקות ביותרשבמדינת פולין, ובה גם התקיימו רבים מן המושבים של ועד ארבע ארצות, אשרלפניו הובאו כל הבעיות שנגעו לכלל הציבור היהודי לבירור ולהחלטה, והחלטותיונקבעו כחוק בל יעבור. ובגלל החשיבות הגדולה שהיתה לעיר זו היא נקראה בפיתושביד. היהודים בשם "ארץ ישראל הקטנה".אין בכוונתי לכתוב כאן את תולדותיה של פינצ׳ב היהודית, כי אינני בר־סמכאלכך, אולם רוצה אני לתאר מקצת מן המקצת ממה שנחרת בזכרוני מילדותי.פינצ׳ב היתה עיר של תלמידי חכמים, רבנים, אדמו״רים, אנשי מעשה וגומליחסדים. במיוחד הצטיינד, ברבניה הגדולים, שהיו משלשלת הש״ך זצ״ל, דור אחרדור, עד הרב האחרון, הרב הקדוש והטד,ור, הרד,"ג והצדיק ר׳ שבתי הכהן רפפורטזצ״ל הי״ד, אשר נד.רג על קידוש השם עם משפחתו הדגולד. והאצילה במחנהזאלצבורג שבאוסטריה. על דרכו האחרונח של חרב זצ״ל ומשפחתו שמעתי מפי150ספר־זכרון פינצ׳בהסופר מר הלל זיידמן, המתגורר בארצות־הברית. הוא היה יחד אתם במחנהזאלצבורג וניצל בדרך נס.זכיתי להסתופף בצלו של הרב הקדוש הנ״ל ולשמוע דברי תורה מפיו הקדושולהבין במקצת את גדלותו בתורה, ביראת שמים ובאהבת ישראל. לצערי, איןכשרונותי מספיקים להעלות בכתב את קווי דמותו ולתאר את אישיותו הדגולהוגדלותו בתורה ובמידות טובות. זכתה פינצ׳ב ורב גדול זה כיהן בה ובהנהגתוהנבונה האציל מאישיותו ומזיו קלסתר פניו על תושביה היקרים, בעלי תריסיןובעלי מידות נעלות, לומדים מובהקים וסוחרים גדולים ובינונים, אשר תמידהשכימו לפתחו לבקש תורה מפיו ולשאול לעצותיו בכל הנוגע להנהגת העיר.בענייני הוראה היו לו לעזר שני דיינים גאונים. האחד, הרה״ג ר׳ אייז׳י ונדרסמןזצ״ל, שהיה חריף ועוקר־הרים. והשני הרה״ג ר׳ וולביש קנאבל זצ״ל, סיני ובקיבכל מכמני התורה.אצל שני הגאונים הללו זכיתי להיבחן עוד כשהייתי לומד בתלמוד־תורהבפיגצ׳ב, וביותר אחר־כך, כשחזרתי הביתה לחגים מן הישיבה בווארשה שבהלמדתי. היתד, זו בשבילי הזדמנות טובה לשוחח עמהם וביחוד להבחן אצלם במילידאורייתא ולעמוד על התקדמותי בלימוד התורד,.בנוסף לבית־הדין של הרבנים הנ״ל היו בפינצ׳ב שני שוחטים, מומחים גדוליםולומדים מובר,קים — ר׳ שמחה קופמן זצ״ל ור׳ וולף לובלסקי זצ״ל. ביתם היהפתוח לרווחה לכל דיכפין, ותענוג היה לשמוע מהם אפילו שיחת חולין. בהיותיצעיר לימים לא הרדיבתי עוז להיכנס עמהם בשיחה, עמדתי איפוא מן הצד והקשבתילדבריד,ם בהנאה רבה. היה זד, בשבילי עונג מיוחד לשמוע כיצד אנשים אלה שבגילעמידה משוחחים ומתווכחים ביניהם בדברי תורה, וגדולה היתה שמחתי אם אחדמבעלי תריסין אלר׳ קרא אותי ושאלני מה למדתי במשך השבוע, ומה גם אםהצלחתי לענות לו כהלכד,. היד, זד, הישג שיכולתי להתפאר בו גם לפני אמי עליההשלום, הצדקת והמיוחסת בת הרה״ח אלכסנדר יוסף זצ״ל וינטרויב.סבי זה היה מחשובי חסידי ראדזין ולמדן מובהק בנגלר, ובנסתר ואני עודזכיתי לד,כירו ולד,םתופף בצלו ולד׳תבונן במידותיו הטובות וד,נעלות וגם ללמודממנו מקצת מן המקצת. גם אמי עה״ש היתה בעלת מידות טובות והקדישה כלעמלר, ועבודתר, למען תזכר, לבן תלמיד־חכם וירא שמים. ואם נתבשרד, אמי שאמנםבנד, יודע פרקו וגם שוקד על לימודיו — היה זה אושרה הגדול ביותר, רב יתרמכל עשירות שבעולם. אוסיף, שאני הייתי בן יהיד, והיה זה נסיון גדול להיפרדמן הבית ולנסוע לווארשד, ללמוד בישיבח, מרחק של 400 ק״מ. גדול היה סבלםשל ההורים שלא יכלו לראות את בנם אלא פעם בחצי שנד" כשבאתי הביתד, לחגדאס איז געווען פינטשעוו151הפסח ולימים נוראים וסוכות, וגם אני סבלתי מאד, כי בישיבות אז לא היו פנימיותעם סידורים מודרניים וכל תלמיד היה צריך לדאוג בעצמו לצרכיו, הן ללינה הןלאוכל, אולם קיימנו "הווי גולה למקום תורה", ואיך שהוא הסתדרנו יפה, ביהודתודות ליסוד ושורש האמונה ואהבת התורה שניטעו בלבנו.עם גמר לימודי בישיבה חזרתי לעירי פינצ׳ב ונכנסתי בעול הפרנסה, השתתפתיבניהול העסק של הורי עד פרוץ מלחמת השואה האיומה והנוראה.יהודה ספרא (לייבל ראדאל)"אין פינששעוו שאגש שויו"דאס ווערטל "אין פינטשעוו טאגט שוין" איז געווען באקאנט ביי די יידן איןגאנץ פוילן. געווען פארשידענע השערות, פון וואנען עס שטאמט דאס דאזיקעפאלקס־ווערטל. מיין קוזין, וועלכער האט געהייסן פונקט ווי איך, לייבל ראדאל,איז געווען רעדאקטאר פון דער "קיעלצער־ראדאמער צייטונג" (ער איז אומגע־קומען אין ווארשעווער געטא), האט אויך געשריבן מעגן דאזיקן מערטל אין דערדערמאנטער צייטונג. אט מאס ער האט געשריבן!"פארוואס זאגט מען אין פינטשעוו טאגט שוין י ומיל מיר זאגן אין,המבדיל׳,בנשף בערב יום׳, — אז עס איז נאך טאג, איז שוין נאכט... און אז עס מערטפריער נאכט, מערט פריער טאג... און ,בנשף׳ קאן מען לייענען — ,פינצ׳ב׳...אט פארוואם מען זאגט — אין פינטשעוו טאגט שוין...".א צווייטע מיינונג איז געווען אזא:אין כעלם האט מען איינמאל אין שבועות נישט געהאט קיץ ליכט. און מייליום־טוב טאר מען דאך נישט אנצינדן סתם קיץ פייער, איז מען געזעסן איןדער פינצטער... האט קהל באשלאסן צו שיקן שבועות ביינאכט צמיי מענטשןקיין פינטשעוו, זיי זאלן ברענגען פון דארט ליכט. ווען די שליחים זענען אנגע־קומען קיין פינטשעוו, האט שוין געטאגט. זענען זיי צוריקגעגאנגען קיין כעלם,אן ליכט, און געזאגט, אז "אין פינטשעוו טאגט שוין..." פון דעם זאל זיך האבןפארשפרייט דאס ווערטל.נאך א ווערסיע, מאם איז געווען זייער פארשפרייט אין פינטשעוו!152ספר־זכרון פינצ׳בפיבטשעוו איז געווען באקאנט מיט זיין גוטן ווייסן קעז. אזוי ווי די דעכערפון די פינטשעווער הייזער זעבען געווען גידעריקע, פלעגן די קעז־פאבריקאנטןארויפלייגן די קעזן אויף די דעכער צו טריקענען. איינמאל האבן זיי ארויפגעלייגטדי קעזן אויף די דעכער בייבאכט. ווען אנדערע פיבטשעווער בעלי־בתים זענעןאויפגעשטאגען פארטאג צו "השכמה׳/ האבן זיי געזען ווי די דעכער לייכטן איןווייסקייט... דער ווייסער קעז האט אזש ליכטיק געמאכט אין די גאסן און זייהאבן פארווונדערט אויסגערופן:— אין פינטשעוו טאגט שוין י...קבוצה של ״השומר הצעיר״ — א גרופע יוגנפו פון ,,השומר הצעיר" אין פינטשעוו.פון רעכטס, זיצן: פאטעשמאן יהושע, ראזענבערג אייזיק, מאן, ראקאווסקי, ווייץ שמערל;שטייען: גרויס מאיר, דזשאבע שלמה, וואלפשטאדט, אייזיקאוויטש, פרידריך שמואל.בין שתי מלחמות־העולםצווישן ביידע וועלט־מלחמותלייבל בעלפעי (קאצאדע)א מגיפה אין שטעשלאין בין געבוירן אין פינטשעוו דעם 30.12.1896. די קינדער־יארן זענעןפארלאפן אויפן אופן, ווי דאס איז באקאנט יעדן ייד פון פוילן, ווי אין אלעשטעטלעך.מיין ערשטער מלמד איז געווען ר׳ נחום, ביי וועלכןאיך האב געלערנט צוויי יאר. ווייטערדיקע צוויי יאר —ביי ר׳ יאנקל מלמד. דאן — צוויי יאר ביים מלמדר׳ זלמן־לייבוש. דערנאך האב איך געלערנט ביים"גרויסן מלמד", ר׳ חיים שמואל־מענדל...נאך מיינע חדר־יארן, געדענק איך, האבן זיך איןשטעטל פארשפרייט קלאנגען וועגן "בני־ציון״־פאריי־נען. עם האט זיך אנגעהויבן ארגאניזירן און אנטוויק־לען אויך אין אונדזער געגענט די ציוניסטישע בא־וועגונג.איך געדענק צום בעסטן דעם פאריין לינת־הצדק,לייכל כעלפער וואס איז געגרינדעט געווארן אין פינטשעוו און איךהאב אין אים אנטיילגענומען. דער ציל פון אזא פארייןאיז באקאנט: נעכטיקן ביי קראנקע און אויך העלפן ארעמע קראנקע, מיט וואםמען האט נאר געקאנט. דער דאזיקער פאריין האט ארויסגעוויזן זיין נויטווענדי־קייט און וויכטיקייט, ווען עם איז אויסגעבראכן אן עפידעמיע אין שטעטל.אנגעפירט מיטן פאריין לינת־הצדק האבן דעמלט: זונדל טענענבוים, יהושעמייזיל, לייבל גאלד, איטשע־מאיר עדעליםט, מרדכי םולעוויטש.פיל מענטשן זענען דאן געשטארבן אין דער מגיפה.156ספר־זכרון פינצ׳בדי מיטגלידער פונעם פאריין האבן געארבעט מיט גרוים מסירת־נפש, כדיצו ראטעווען די קראנקע.איך דערמאן זיך צוויי חברים פון פאריין, וועלכע זענען געפאלן ווי קרבנותפון אונדזער ארבעט, זיך אנגעשטעקט מיט דער קראנקייט און געשטארבן.דער ערשטער איז געווען זלמן־יצחק, אן איינציקער זון ביי זיינע עלטערן.זיין מוטער איז געווען אזוי צעבראכן פונעם אומגליק, אז זי איז קיינמאל מערנישט געקומען צו־זיך. מען האט אים קובר געווען ביינאכט, צוזאמען מיט אנדערעיידן, קרבנות פון דער עפידעמיע אין זעלבן טאג.דער צווייטער קרבן איז געווען זעליג, וועלכער האט געארבעט אין דערצוקערניע פון ישראל טענענבוים. איך דערמאן זיך, ווי איך האב אים באזוכט איןשפיטאל און ער האט מיך שוין נישט דערקענט.קיץ פארהיטונגס־מיטלען זענען נישט געווען און אונדזער אלעמענס לעבןאיז געווען באדראט. מיר האבן זיך פארנומען מיט די קראנקע, נישט וועלנדיקזיי לאזן צונעמען אין שפיטאל אריין, ווייל אין שטאט האט מען גערעדט, אז איןשפיטאל פארסמט מען די קראנקע, כדי זיי זאלן נישט אנשטעקן אנדערע...מיר האבן זיך איינמאל דערוווסט, אז די פרוי לאה "פון דער בודקע", ווימען האט זי גערופן(ווייל זי האט געהאט אנטקעגן מאגיסטראט א בודקע צו פאר־קויפן זיסווארג), איז קראנק צוזאמען מיט אירע צוויי קינדער. איר מאן, יאנקלזייד, איז געווען אין אמעריקע. מיר האבן זי אויסבאהאלטן, נישט געמאלדן דידאקטוירים, איר אליין געגעבן הילף און זי מיט די קינדער זענען געזונטגעווארן. דאם זעלבע האט זיך פארלאפן מיט יצחק גארסקע, וועלכער איז געוועןזייער שווער קראגק און מיר האבן אים געראטעוועט.אויך מיין שוועסטער, פייגל, איז קראנק געווארן. מיר האבן זי אויסבאהאלטןאין שטוב און מיין פאמיליע האט זיך אליין מיט איר מטפל געווען. עמעצער האטאבער געמאלדן וועגן דעם דער מאכט און מען האט אונדז מודיע געווען, אז מעןוועט קומען זי נעמען אין שפיטאל אריץ. ביי אונדז אין הויף איז געוועןא האלץ־סקלאד, האבן מיר זי קראנקערהייט אריינגעטראגן אהין און זי באהאלטןצווישן די ברעטער. מען איז טאקע געקומען זי זוכן, כדי צו נעמען אין שפיטאלאריץ, אבער נישט געפינענדיק זי אין דער וווינונג, האט מען מער נישטו.עזוכט. איך ווייס נישט, ווי עם וואלט געווען אין שפיטאל, אבער אין דער הייםאיז מיין שוועסטער געזונט געווארן.צווישן ביידע ו ו ע ל ט ־ מ ל ח מ ו ת157אברהם אספיס (חיפה)פינצ׳ב היהודיתקהילת פינצ׳ב, בפלך קאלץ, היתה אחת הקהילות הוותיקות ביותר בפולניההקונגרסאית, ואף ייחסו לה היסטוריה של קרוב לאלף שנה. מוקפת היא הרים מצדמערב, ואילו במזרחה זורם הנהר נידא, המושך מימיו אל הוויסלה. הישובים חכפרייםהעוטרים אותה מסביב היוואת ה״הינטרלאנד" אשר שי-מש מקור פרנסה לאוכלוסיההיהודית. פינצ׳ב היתה עירמחוז, היינו מקום מושבו שלשר המחוז ומשרדי השלטוןהמחוזי. מפורסמת היתהבגדולי התורה שבה, רבניםידועי־שם וחסידים. גאוותםשל יהודי פינצ׳ב היתד. עלבית־הכנסת המפואר וד.מ1נו־מנטאלי, שמעטים כמוד,ו הוק-מו בפולין. לא יהודים בלבדאלא גם נוצרים רבים הרבולבקר בו וד.ביעו את הת-פעלותם מן הארכיטקטורההמרשימה של הבניין, שגובהוהגיע לעשרים מטרים. בית-כנסת זד. השרר, חרדת קודש והתרוממות-נפש על באישעריו. ובנוסף לו היו בפינצ׳ב גם בתי-תפילד. רבים, וביניהם בית־הכנסת החדש,בית-מדרש וד.רבד. "מניינים" ו״שטיבלך" משושלות חסידיות שונות.רבני פינצ׳ב התייחסו על משפחת הש״ך (ר' שבתי כד.ן, גאון ופוסק תלמודימפורסם במאה ד.-17, שאגדות רבות התדולכו בעם על הינצלו בגזרות חמיילניצקישל שנות ת״ח ות״ט) ומשושלת זו שימשו בקודש וישבו על כיסא הרבנות בעירנועד לחורבנה של העיר בידי הקלגסים הנאציים. רבים מאלר. שנשארו אתנו בחייםשפאצירנדיק אויף א פינטשעווער גאס — פון לינקסצו רעכטס: אברהם אספיס, יד.ודית ראפאפארט, לייבלראפאפארט, זיסיד, ראזענבערג.158ספר־זכרון פינצ׳בר׳ רכ יששכר ל,ארמי1ל ורעייתו(דודו ודודתו של אברהם אספיס והוריה של רעייתו)זוכרים עוד את הרב הישיש ר׳ שבתי הכהן רפפורט ז״ל, שנפטר בשנות העשרים.היה בעל הדרת פנים, רב־השפעה ומעורר כבוד גם אצל השלטונות הנוצריים.אחריו נבחר כרב העיר בן־אחיו, ששמו גם כן היה ר׳ שבתי הכהן רפפורט (לפניכן היה רבה של העיר ווצ׳יסלאב). אף הוא היה תלמיד־חכם גדול, נואם מצויץובעל השכלה כללית, וכך לא נותקה השלשלת דורות רבים. (ר׳ מאמר מפורט עלרבני פינצ׳ב בעמ׳ 113—123).הקהילה היהודית היתה המוסד המרכזי היחיד שייצגה את האוכלוסיה היהודיתכולה והיתד, מוכרת בתור הנציגות היחידה גם על־ידי השלטונות. סביב הקהילההתרכזו כל החיים הציבוריים וד,חברתיים, ובראשד, עמדו בעלי־בתים חשובים, "פניהעיר". זוכר אני את המשפחות הייטלר, פליקס, שיינפלד, מינץ, פיינשטאדט.אוכלוסיית העיירה מנתר, כעשרת אלפים נפש, וברובד, היתד, יהודית. מעטיםמבין יהודיה היו בעלי אמצעים, ואלד, כבר נחשבו לעשירים כביכול. ואילו רובםעניים היו וד,תפרנסו בדוחק. חיו חיי צנע וד,םתפקו במועט וקיוו לזמנים טוביםיותר. מסורת אבותיהם היתד, בידיהם, וד,דרך הישרה דרכם. האמינו בגאולת ישראלושהגואל בוא יבוא ויגאל גם אותם מן הגלות המנוונת ומחיי השעבוד והדיכוי. לנסיםקיוו, כי בדרך הטבע לא נראד, שום סיכוי לד,טבת תנאי חייהם בגלות פולין, וביחודצווישן ביידע וועלט־מלחמות159בערים הקטנות. אנשים תמימים וישרים היו, לא התאוננו על מר גורלם והסתפקובמועט. כל בקשתם — שיניחו להם ולא יגזלו מהם את פת לחמם הדל ואת האפשרותשל קיום מינימלי. אף תנאי מגוריהם קשים היו. גרו בצפיפות ובדוחק והדירותעברו בירושה מדור לדור. גם כשגדלה המשפחה — העתיקו רק לעתים רחוקותאת דירותיהם.בימי מלחמת העולם הראשונהבפרוץ מלחמת העולם הראשונה באוגוסט 1914, עברה העיירה שלנו פינצ׳בזעזוע רב כתוצאה מכיבוש העיר על־ידי הצבא האוסטרי־הונגרי והעברת השלטוןמשה אספיס ורעייתו חיה אספיס :נכדיהם זלמן אספיס (באמצע) וכדוד אספיס160ספר־זכרון פינצ׳בלידיו. הממשל האוסטרי היה ידידותי ליהודים והיחס ההוגן והליברלי כלפינוהתבלט על כל צעד, כך שהאוכלוסיה היהודית לא הצטערה כלל על נסיגתו שלהשלטון הרוסי, אשר עזב את העיר יחד עם הגדוד הרוסי שחנה בה. אמנם כעבורחודשים מספר חזר הצבא הרוסי וכבש את האיזור מחדש, ולא מעט סבלו היהודיםמחילופים אלה, משום שתוך כדי נסיגתם שדדו הרוסים מכל הבא ליד. אך לאחרששה חודשים שוב נהדפו הרוסים על־ידי הצבא הגרמני, ובערב יום כיפורים שנת1915 התמוטטה כל החזית לאורך הויסלה, והרוסים הובסו ועזבו את פולין לצמיתות.שוב הוקם ממשל צבאי אוסטרי ששלט באיזור עד להקמת המדינה הפולניתב־1917/1918. פלישתו של הצבא האוסטרי לעיר בראשית המלחמה מנע משלטונותרוסיה לגייס את המילואים לצבא הרוסי, ואילו הצבא האוסטרי אף הוא נבצר ממנולגייס את צעירי העיר, מכיון שלא היו אזרחים אוסטרים. הואיל וכך, נשאר הנוערהבוגר מחוץ למסגרת הצבאית, על אף המלחמה העקובה מדם שנמשכה כארבע שנים.בדרך כלל היו צעירי העיירות הקטנות שבסביבתנו יוצאים אותן עם התבגרותםומחפשים להם תעסוקה בערים הגדולות לודז׳ וורשה, מחוסר אפשרות למצואעבודה במקום־מגוריהם הקבוע. כתוצאה ממצב־דברים זה התרוקנו העיירות מנוערבגיל ההתבגרות. צעירים אלה נהגו לערוך ביקורים אצל משפחותיהם בחגים בלבד.אולם בשל מצב המלחמה, הקושי להשיג צרכי אוכל והחמרת אפשרויות הקיוםבערים הגדולות — נאלצו הצעירים לנטוש זמנית את מקומות־עבודתם ולחזורלעיירה, כשהם סמוכים על שולחן הוריהם. נוכחותו של נוער זה באותם הזמניםבפינצ׳ב השפיעה רוב טובה על החיים החברתיים והציבוריים בעיר. באין להםעיסוק, נפנו להתארגנות ציבורית — וכך נוסדה האגודה לעזרה סוציאלית "לינתהצדק", כי קיום מפלגות פוליטיות בזמן השלטון הצבאי היה אסור בהחלט. בראשאגודה זו עמדו החברים: יהושע מיזלס, נתנאל טננבוים, זאב גרינפלד, מאיר אבללה,לייב גולד, הירש־מאיר אדליסט, שידלובסקי ואחרים. תחת שם זה, ובהנהגתםהנמרצת של כמה צעירים, פותחה עבודה סוציאלית בקנה־מידה רחב וכן אורגנופעולות חינוכיות ותרבותיות רבות היקף. משך מספר שנים של פעילות מבורכת,השפיעה אגודת "לינת הצדק" על כל מהלך חייה של האוכלוסיה היהודית בעירועוררה קנאד, אצל הגויים השכנים.פעילות מיוחדת ראויה לשבח היא העזרה הגדולה שאורגנה באותם הימיםלמען חולי טיפוס, מחלה שפשטה אז כמגפה והפילה חללים רבים. החברים עשולילות כימים בעבודתם ללא ליאות להגיש עזרה לחולים ולמשפחות שנפגעו. כןאורגן כוח־הגנה לשם שמירה על היהודים שבעיירה מפגיעות הטירונים הנוצריים,שבעת התייצבותם לצבא נהגו להתנפל על יהודים בודדים ועל רוכלים בשוק.צווישן ביידע וועלט־מלחמות161הצעירים המעטים שהיו מאורגנים בכוח זה גילו מסירות נפש רבה בהגנתם עליהודים ועל רכושם, התייצבו באומץ מול הפורעים שעלו עליהם במספרם, והפליאובד,ם את מכותיהם עד שברחו לכל עבר. גילויי גבורה אלד, הם חוליה בשרשרתהארוכד, של הגנד, עצמית מימי הפרעות שברוסיה הצארית ועד לאגודת "השומר"בארץ־ישראל.למעשד, היתד, אגודת "לינת הצדק" אותו גרעין בריא שממנו צמחה ההסתדרותהציונית בפינצ׳ב, שנוסדד, ברשיון הממשל הצבאי — כאשר הרעיון הציוני החללהכות גלים ולד,קיף שכבות רחבות של היהדות הפולנית לשמע הבשורות המרנינותבדבר ד,צד,רת בלפור ואישורד, על־ידי חבר הלאומים. הקהילד, היהודית בפינצ׳ב,שנתרוששה בזמן המלחמה ולא העזה לזקוף את קומתד, — לפתע רוח אחרת היתד,בר,. בבית־הכנסת העירוני התאספו בד,מוניר,ם אנשים ונשים מכל הגילים לבושיחג לתפילות הודייה חגיגית. הרעיון והשאיפה לשיבת ציון הפיחה ביהודים תקוותגדולות וד,לד,יבר, אותם לפעולות מוגברות למען האידיאל הציוני. באופן ספונטנינרשמו אנשים והתנדבו לפתוח בצעדד, לנמלי יציאה ולעלות ארצה. וכאשר הופיעושני חפרים כפינצ׳כ שלושה חכריפ כפינצ׳במימין — מרדכי־ברוך רינדהורן; משמאל — מימין לשמאל: מנחם ראפפורט;זאב ראובן אספיס; הילדה היא של אספיס. אברהם אספיס; שמואל יעקב איזנברג.162ספר־זכרון פינצ׳בשליחי קרן הגאולד. בעיר כדי להעביר מגבית למען ישוב ארץ־ישראל, היתד.היענות כללית ונלהבת. האנשים הפצירו במתרימים שיקבלו מהם את תרומותיהם,אם בכסף ואם בתכשיטים שפרקו מעצמם. פותחה פעילות ציונית מקיפד" שריכזד.סביבה את מרבית האוכלוסיה היהודית שבפינצ׳ב וביחוד הצעירים שבד.. צמחומפלגות ציוניות לכל גוניהן, והן התחרו ביניהן בכל המפעלים שנעשו למען הגבראיסוף כספים לקרנות הציוניות.עם קום מדינת פוליובתום מלחמת העולם הראשונה וייסודד. של מדינת פולין העצמאית הוכרוהיהודים בחוקה הפולנית כאזרחים שווי זכויות, הזכאים לייצוג הולם במוסדותהמחוקקים וד.מבצעים של המדינד.. ההסתדרות הציונית, שראתד. מחובתה לארגןתאים לאומיים בכל אתר, לד,שתתף בבחירות ולקבל ייצוג מירבי בסיים (ד,פרלמנט),בעיריה ובקהילה היהודית, הביאה גם פעילות רבד, לפינצ׳ב ובמרוצת הזמן נוסדובעיר כל המפלגות הציוניות — המזרחי וצעירי המזרחי, התאחדות פועלי ציון,השומר הצעיר ובית״ר. כולם נרתמו לעבודה משותפת לגיוס אמצעים להסתדרותהציונית ולקרנותיה — הקרן הקיימת וקרן היסוד. אף ארגון בעלי המלאכה שבעירהעמיד עצמו לרשות הפעולה הציונית, ופרט לקומץ קטן של אנשי אגודת ישראלהיתר, העיר כולה ציונית במלוא מובן המלה. עובדד, זו בזמז גם לידי ביטוי בבחירותלמוסדות השלטוניים, הארציים והעירוניים.בהשתתפות כל פלגי הד״סתדרות הציונית הוקמה וערד, עירונית, שעסקה בפעולהמתמדת למען הקרן הקיימת והצליחה מאד בהתרמה ובאיסוף כספים מכל חלקיהציבור, וכן הוקמו ועדות מיוחדות לתפקידים אחרים. כולם עבדו במסירות ובמרץשלא על מנת לקבל פרס. כן נוסדו בנק קואופרטיבי יהודי לעזרת יהודים מעוטייכולת, וקופת גמילות חסדים בר,שתתפות הג׳וינט, שבראשה הועמד העסקן מראבא קינרוס.לפי הכרתם הציונית של אנשי העיר, ניתן היה לקוות שעם הזמן יעלו מרביתהאנשים הצעירים לארץ־ישראל — אך לא כן היה. אמנם החלו אנשים לעלות גםמפינצ׳ב, אך אלה בודדים היו. רבים מבעלי המשפחות נאלצו לוותר על שאיפתחייד,ם ולהישאר בגלות, כי בעניותם לא ראו לפניהם סיכוי לעלות עם כל המשפחה,ורק צעירים מצאו עוז בנפשם לעזוב את העיר ואת המשפחה ולעלות ארצה. לצערנוהיו אלד, מתי מעט, ויחסית היתה עליה מעטד, מפינצ׳ב לעומת ערים אחרות בפולין.ואף על פי כן, כאשר פרצה מלחמת־העולם השניה נמצאו כבר בארץ עשרותמשפחות מעירנו, צעירות ברובן, שד,יו בקשר הדוק עם קרוביהן שנשארו בפינצ׳בצווישן ביידע וועלט־מלחמות163והשתעשעו בתקוה שגם אלה יגיעו לארץ במשך הזמן. למרבה הצער היו גם מקריםשל ירידה, וכמה משפחות עזבו את הארץ וחזרו לפינצ׳ב לפני ימי השואה.על אף הצרות של יום יום וההשפלות המתמידות שסבלו היהודים מהשלטונותומד׳אזרחים הפולנים גם יחד, לא העלו על דעתם כי שואה איומה כזאת מתקרבתלקיבוץ היהודי בפולין. ואכן באו הפורענויות על עירנו מיד עם תחילת הפלישהשל צבאות היטלר, ימח שמו. כבר בראשית צעדיו של הצבא הגרמני על אדמתפולין ניתנה פקודד, לשרוף את העיר, ואמנם הרובע היהודי נשרף מיד בפצצותתבערד" ולא מעט קרבנות יהודיים נפלו כבר בימים הראשונים של המלחמד,.הנשארים בחיים התענו בסבל לא יתואר ובתנאי קיום קשים מנשוא עד לגירושםמפינצ׳ב והעברתם למחנות המוות ולכבשני האש. מעטים בלבד הצליחו להינצלואחדים אף הבריחו את הגבול והגיעו לארץ בעצם ימי המלחמד,.פינצ׳ב היהודית, שהיתח אחת הקהילות הוותיקות בפולין, אינה קיימת עוד.אבן על אבן לא נשאר ממנה. לא שריד ולא זכר ליהודים בה. אפילו בתי הקברותהעתיקים של פינצ׳ב, ובד,ם קברות של צדיקים וגאונים מדורות עברו — הכלנהרס ונותץ ביד אכזרית ואין מנחם.פרידה אספיס,ליבה שפיגל, אחותו של דב־יששכר קארמיול בת ר׳ כרל קרמיול (קארמיאל)164ספר־זכרון פינצ׳בישראל קאנערדי ערשטע סליחות־נאכש איו יאר 1914מיט פופציק יאר צוריק, גאכן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה,בין איך צוריקגעקומען פון לאדזש קיץ פינטשעוו. כאטש ס׳איז זינט דעמאלטאוועק א גאנצער האלבער יארהונדערט, די מערסטע מענטשן, וועלכע איד האבדאן געטראפן, זענען מער נישטא, וויס׳איז נישטא מער דאס גאנצעשטעטלשע לעבן, שטייט מיר יעגעצייט שטענדיק פאר די אויגן —כ׳האב אויפסניי דערזען אונדזערשטעטל, אין א שווערן, דעצידירנדיקןמאמענט.מיר האבן געוווינט אין מארק.ארום־און־ארום אונדזערע שכנים: ר׳מענדל פייטלער, ר' דוד שטיקאווסקי;דער גאלדשמיד דוד וואלאך, מרדכי־ישעיה קאזלאווסקי; מיין בעל־הביתיונה טשימצענעס; און דאן — אלתרגרושקיעוויטש, לייבקע טשייקאווסקי, לייבל גאלד און אזויפיל אנדערע...אט איז די באנק, וואס האט זיך געפונען ביי ירחמיאל רובענעק. פרעזעסאיז געווען יצחק ראפאפארט, בוכהאלטער — יצחק גורסקי! אין דער פאר־וואלטונג געדענק איך — משה קאטשקע, אבאלע קינרוס.איך האב געטראפן די מלמדים, ביי וועלכע איך האב געלערנט און זיי האבןמיך דערצויגן אויף זייער אלטן שטייגער. ירחמיאל מלמד, א קפדן, א ביסלבייז שטענדיק, מיט א קליין שטעקעלע אין האנט, וואם האט ארויסגערופן פחדביי די יונגע תלמידים... און איטשע קיטשקער, מיט מרים־רבקה דער רביצין,זיינע זין מאיר, אליעזר, ירחמיאל און טאכטער שרה.ישראל קאנערצווישן ביידע וועלט־מלחמות165עם זענען געווען די אלול־טעג, פול מיט פחדימדיקער שטימונג פאר קלייןאון גרויס. דער שופר פון די סליחות־טעג האט אנגעפולט מיט אומעט אוןטרויער אלע הערצער און די שטאט איז פארזונקען אין נאכדענקען און דער־ווארטונג... דאס אלץ איז באזונדערס געקומען צום אויסדרוק אין דער ערשטערסליחות־נאכט. נאך האלבער נאכט האט שוין אפגעקלונגען ווי אן עכא איבערןגאגצן שטעטל דאם האמער־קלאפן פונעם שמש ר׳ יהושע קאטשיינסקי, וועלכעראת געגאנגען פון גאם צו גאס, פון שטוב צו שטוב, אונטערזינגענדיק פארשי־דענע נגונים און קלאפנדיק מיט זיין האמער אין טיר און טויער. גלייך האבן זידפון אלע הייף גענומען שארן איינגעהילטע געשטאלטן אויף דער הארבסטיק־קאלטער גאם ארויס, צולייכטנדיק זיך, ווער מיט א לאמטערן, ווער מיט א פשוטליכטל אין האנט. מיט שנעלע טריט האבן די נאך האלב־פארשלאפענע געשטאלטןגעאיילט אין די בתי־תפילה, די פשוטע פאלקם־מענטשן — אין שיל און איןבית־מדרש אריין, די חסידים — אין זייערע פארשידענע שטיבלעך. איך ביןמיט מיין זיידן געגאנגען צו יענע סליחות אין בית־מדרש אריץ. ער איז שנעלאנגעפולט געווארן מיט מענטשן. ס׳איז געווארן ווארעם. א גערעדעריי האט אי־בערפולט דעם חלל.א פלוצלינגער קלאפ אויפן באלעמער האט מיט איינמאל איינגעשטילט אוןאיבערגעריסן אלע געשפרעכן. אלע זעצן זיך שנעל אוים אויף זייערע פלעצער.צום עמוד איז צוגעגאנגען ר׳ אליהו שמש, וועלכער האט זייט יארן געהאטא חזקה צו זאגן די ערשטע סליחות. ער האט אנגעהויבן מיט קדיש מיטן טרא־דיציאנעלן ניגון, וועלכן מען הערט טאג־טעגלעך, אבער די דאזיקע נאכט האטער געקלונגען אנדערש ווי נארמאל, געמאכט א טיפערן, שטארקערן איינדרוק...מען האט ״געזאגט״ אלץ התלהבותדיקער, דער ברען איז געוואקסן און אויר —דאם זיפצעניש... ווען מען איז צוגעקומען צום "שמע קולנו" און געעפנט דעםארון־הקודש, האט זיך דאם זיפצן פארוואנדלט אין א יאמער. די ווייבער איןעזרת־נשים זענען אויסגעבראכן אין א געוויין, וואם האט דערגרייכט דעם העכסטןעקסטאז, בעת דער חזן האט מיט א צעבראכענער שטימען גענומען זאגן "אלתשליכנו לעת זקנה...". דעמלט האבן שוין אויך די מענער נישט געקאנטאפהאלטן זייערע טרערן, וועלכע האבן זיך געקייקלט אויף די געלע בלעטערפון די אפענע סליחות...איך האב אויפגעהויבן מיינע אויגן צו מיין זיידן. איך בין געבליבן פארגאפט166ספר־זכרון פינצ׳באון דערשראקן... דער זיידע, דער סימבאל פון שטאנדהאפטיקייט און שטארקייט,האט געוויינט ווי א קליין קינד... דער זיידע?." איך האב זיך נישט געקאנט מעראייגהאלטן און זיך קראמפהאפט צעכליפעט, מיין געוויין האט זיך אויסגעמישטמיטן געוויין פון דער גאנצער עדה...*געווען וואט צו וויינען און קלאגן ביי דער פינטשעווער יידישער עדה שויןדעמלט, נאכן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה. און די טרערן האבןזיך געגאסן, בלויז מיט קליינע, קורצע איבערייסן, פינף־און־צוואנציק יאר, ביזדער גרעסטער צורר האט די ליכטיקע פארטרערטע אויגן פון אט־דער היילי־קער עדה פארמאכט אויף שטענדיק.מאיר אבעללא (טאראנטא)דאס יידישע פינששעווגעת דער ערשטער וועלט־מלחמהוועגן וועלכער עפאכע מען זאל נישט דערציילן׳ אדער שרייבן, פון פינטשעוו,מוז מען פאר אלעמען דערמאנען די נאטירלעכע שייגקייט פונעם שטעטל, וואטהאט באצויבערט יעדן און שטענדיק, — זינט פינטשעוו איז געגרינדעט געווארן.ווער קאן דען פארגעטן דעם אריינפאר קיין פינטשעות מען איז אנגעקומעןצווישן הויכע בערג, צופוטנט פון וועלכע ט׳איז געלעגן די שטאט און זיוגעצויגן ביזן טייך נידא, ווו אויף דער צווייטער זייט האבן זיך געגרינט געדיבטעוועלדער. די לופט איז געווען א שמעקנדיק־געזונטע, שארפע און לויטערע, מיטריחות פון בערג און וועלדער.האט פון קדמונים דא געלעבט א יידישער ישוב, איינער פון די עלטמטעאין פוילן, און דער ישוב האט זיך נאך מיט א טויזנט יאר צוריק אויפגעבויטא מקום־קדוש, א בית־תפילה מיט דיקע פעטטונג־מויערן! האט די אלטע שילמפתם נישט איינמאל אין פארלויף פון דורות געראטעוועט די יידישע עדה.אין דער ערשטער וועלט־מלחמה נאך האבן די שראפנעלן פון די קעמפנדיקעמאיר אכעללא, מחבר פון דאזיי,ו ארטיקל אליעזר, א כרודער פון מאיר אבעללאארמייען נישט געקאנט דורכלעכערן אירע ווענט. בלויז די מאדערנע טויט־און צעשטער־מאשינען פון היטלערן האבן בייגעקומען אט־די הייליקע מויערן.איך דערמאן זיך דאם לעבן אין יידישן פינטשעוו ערב און בעת דער ער־שטער וועלט־מלחמה. ווער ווייסט זייט וויפל דורות דאס האט זיך אזוי אומגע־ענדערט געצויגן!... דאם לעבן איז געווען טיפיש־יידיש און פאנאטיש. די מאמעםהאבן געשראקן די קינדער מיט שדים, מכשפות און נישט־גוטע, וואם דרייעןזיך, רחמנא לצלן, ארום ביינאכט אויף די גאסן... האבן טאקע די קינדער מוראגעהאט ארויסצוגיין אליין אין גאם אריץ נאך זון־אונטערגאנג.די יידישע באפעלקערונג איז באשטאנען פון אן ערך 15 הונדערט משפחות,וואם זענען מערסטנם געווען האנטווערקער און קליינע סוחרים, קוים געחאטפרנסה און טיילווייז געלעבט אין נויט; בלויז עטלעכע אויסנאמען זענען געוועןגבירים — גרויסע סוחרים און פאבריקאנטן.ווען עם איז אין יאר 1914 אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמח, חאט זיךדי עסטרייכיש־אונגארישע ארמיי שנעל דערנענטערט צו פינטשעוו. די צארישערוסישע ארמיי האט געמוזט עוואקואירן די שטאט. א טאג פארן פארלאזן פינ־טשעוו, האבן די רוסישע קאזאקן גענומען ראבירן די יידישע געשעפטן אוןפאגראמירן די יידישע הייזער. זיי האבן דאן אויסגעטראכט א בלוט־בלבול אויף168ספר־זכרון פינצ׳בדי יידן, אז זיי האבן געשאסן אויף די רוסישע סאלדאטן. די קאזאקן האבן דאןגעכאפט 36 יידן, מענער און פרויען און זיך געגרייט זיי צו דערשיסן אויפןסמך פונעם בלבול. אין שטעטל איז אויסגעבראכן א פאניק. אבער ס׳איז געשעןא נם! דער פאסט־מייסטער, אן עכטער רוס און אנגעזעענער טוער, האט זיךאייגגעשטעלט פאר די יידן, עדות־געזאגט, אז זיי זענען לאיאלע בירגער אוןפארזיכערט, אז זיי האבן נישט געשאסן צו די רוסן. ער האט געפועלט און דיצום־טויט־פארמשפטע יידן זענען באפרייט געווארן.אין יאר 1915, ווען פינטשעוו איז שוין לאנג געווען אקופירט דורך דערעסטרייכישער ארמיי, איז אין שטאט אויסגעבראכן א טיפוס־עפידעמיע, וועלכעהאט פארשניטן א סך לעבנם. די קראנקייט האט געבושעוועט כמעט אין יעדןהויז. עס איז דרינגנד נויטווענדיק געווען א ספעציעלע הילף און אויפזיכט. דעמלטאיז דורך א גרופע יונגעלייט, ווי לייבל גאלד, וואווע גרינפעלד, יהושע מייזעלםאון דער שרייבער פון די שורות, געגרינדעט געווארן דער פאריין "לינת הצדק",מיטן ציל צו געבן די טיפום־קראנקע די מעגלעכסטע נויטיקע הילף. צו יעדןקראנקן זענען געשיקט געווארן צוויי מענטשן צו נעכטיקן ביי אים און איםצו באדינען. כאטש ס׳איז געווען א סכנה פון אנשטעקן זיך מיט דער שרעקלעכערקראנקייט, האט די יידישע יוגנט ארויסגעוויזן א געוואלטיקע מסירת־נפש אוןמקיים געווען די יידישע און מענטשלעכע פליכט פון ביקור חולים.אין יענער צייט איז אויך געגרינדעט געווארן דער ערשטער ציוניסטישערפאריין מיטן נאמען "בני ציון", אין וועלכן עם האט זיך אנגעשלאסן די אינ־טעליגענטע יידישע יוגנט פון שטעטל. דערביי זענען, נאטירלעך, געווען גרויסעשטערונגען מצד די חסידישע קרייזן, וועלכע האבן נישט געוואלט דערלאזן, אז די"ציוניסטישע אפיקורסים" זאלן ווערן א כוח אין שטאט און "אראפפירן די יוגנטפון גלייכן וועג". עס זענען פארגעקומען קריגערייען, קאמפן, אבער די ארגא־ניזאציע איז געוואקסן אויפן אנגעזעענסטן אופן. עם זענען ארגאניזירט געווארןאינטערעסאנטע אוונטן, אויף וועלכע ס׳זענען געהאלטן געווארן לעקציעם אוןרעפעראטן אויף באלערנדיקע און אויפקלערערישע טעמעס. אלם פרעלעגענטןזענען איינגעלאדן געווארן באקאנטע פערזענלעכקייטן פון ווארשע, ווי יצחק גרינ־בוים, ד״ר יהושע גאטליב, אדוו. הארטגלאם, ב. יאושזאן, וועלכע האבן געהאטא גרויסן דערפאלג און באאיינפלוסט דעם גרעסטן טייל פון יידישן ישוב. עםזענען אויך אויסגענוצט געווארן די לאקאלע כוחות, ווי ד״ר פעליקם, נתנאלטענענבוים און אלימלך פאוכעל, וועלכע האבן מיט זייער יידישן און אלגעמיינעםוויסן און זייער רעדנער־טאלאנט געמאכט א שטארקן איינדרוק.צווישן ביידע וועלט־מלחמות169מיר זענען געווען זייער אקטיוו ביים זאמלען פארן קרן קימת לישראל,געקלעפט קק״ל־מארקעם אויף די בריוו, געשיקט צו אלע חתונות און אנדערעשמחות זאמלען געלט פאר דעם יידישן נאציאנאל־פאנד. און די קרן־קימת־ארבעטאיז טאקע געווארן זייער באליבט אין שטאט און זייער ברייטע קרייזן האבן זידאין איר באטייליקט.עם איז דאן אויך געגרינדעט געווארן א יידישע פאלקם־ביבליאטעק, מיטא גרויסן אויסוואל פון העברעישע, יידישע און פוילישע ביכער, פון די בעסטעליטערארישע שאפונגען. די ביבליאטעק איז געווען אפן דריי מאל אין דער וואדאון שטענדיק צוגעצויגן א גרויסן עולם לייענער, וואם האט געטוישט ביכעראון אויפן ארט דיסקוטירט וועגן זיי, געטיילט זיך מיט די איינדרוקן און מיינונגעןוועגן די געלייענטע ווערק. דער שרייבער פון די שורות האט געהאט דעם כבודצו זיין ביבליאטעקאר, מיט צוהעלפער, ווי מאניע קאטשקע ע״ה, פייגל טענעג־בוים, און חוה עדעליסט אלם סעקרעטארין.ביי דער יידישער פאלקם־ביבליאטעק איז אויך געגרינדעט געווארן אן"אמאטארן־גרופע", צו שפילן טעאטער. עם זענען אויפגעפירט געווארן באקאנטעהנהלת ספריית־העם כפינצ׳ב, שנוסדה כשנת 1915די פארוואלטונג פון דער פינטשעווער פאלקם־כיבליאטעק — געגרינדעט געווארו איו 1915פון לינקס צו רעכטס, זיצנדיק: חוה עדעליסט, מעקם אבעללא, יד,ושע מייזעלם, לייבל גאלד,רבקה קארטשינסקי; שטייענדיק, פון לינקס: מרים ווארגאו, זלמן שידלאווסקי, דער שליחפון דער ביבליאטעק (פאטאגראפירט אין תר״ם, 1920).170ספר־זכרון פינצ׳בפיעסן. ביי יעדער אויפפירונג איז דאם טעאטער געווען איבערפולט און צוליבדעם גרויסן דערפאלג האט מען געמוזט א פיעסע שפילן עטלעכע מאל.די ביבליאטעק האט געהאט א גרויסע צאל לייענער און זי האט פיל מיט־געהאלפן צו דעם, אז אין שטאט זאל אויסוואקסן אן אינטעליגענטע יוגנט, וועלכעהאט שפעטער געשפילט אזא גרויסע ראל אין אלע יידישע טעטיקייטן.ווען עם איז דערשינען די באלפור־דעקלאראציע, אין יאר 1917, האבן דיציוניסטן אין פינטשעוו זיך געגרייט צו פייעח די געשעעניש מיט א מאסן־פאר־זאמלונג אין גרויסן שטאטישן בית־המדרש. די חסידישע קרייזן פון די "שלומיאמוני ישראל" האבן זיך קעגנגעשטעלט דער דאזיקער פייערונג און געוואלט צואיר נישט דערלאזן: זיי האבן זיך דערביי דערלויבט אויף אזא מין פעלשונג!ארויסגעלאזט אן אויפרוף, אז די פארזאמלונג טאר נישט פארקומען און אונטער־געשריבן אונטערן אויפרוף דעם מרא דאתרא הרב ר׳ שבתי הכהן ראפאפארט ז״ל.א דעלעגאציע פון די ציוניסטן איז דאן אוועק צום רב און אים געפרעגט, ציער האט טאקע געגעבן זיין הסכמה צום איסור. דער רב האט קאטעגארישגעלייקנט און די פעלשונג איז גלייך באוווסט געווארן אין גאנצן שטעטל דיפארזאמלונג איז דורכגעפירט געווארן מיט גרוים פייערלעכקייט, ביי א גרויסערצאל אנוועזנדיקע און צום ערשטן מאל אין דער געשיכטע פון יידישן פינטשעווהאט די בלוי־ווייסע פאן מיטן מגן־דוד געפלאטערט אין גרויסן בית־המדרש.ביים "בני־ציון״־פאריין איז אויך געשאפן געווארן א שיל צום דאוונען.שליח־ציבור איז געווען א חזן פון בודאפעשט, וועלכער האט געדינט אין עסט־רייכישן מיליטער, וואס האט אקופירט פינטשעוו. זיין הארציק דאוונען האט זייערשטארק אויסגענומען. די נדרים אין דער דאזיקער שיל זענען געגאנגען פארןקרן־קיימת און פאר דער פאלקם־ביבליאטעק.♦ווען די מלחמה האט זיך געענדיקט און ס׳איז אנטשטאנען דאס אומאפהענ־גיקע פוילן, אין יאר 1918, האבן זיך גלייד אנגעהויבן פאר די יידן אין פינטשעוונייע צרות. עס זענען געקומען די כוליגאנישע האלערטשיקעם, געשניטן בערדביי די יידן, וועלכע האבן געטראגן בערד און פיאות, און געשלאגן די יעניקע,וועלכע האבן קיין בערד נישט געהאט. די לאגע איז געווארן אלץ שווערער. אויךדי מאטעריעלע לאגע פון די יידן איז געווארן קריטיש. דאן האט זיך אנגעהויבןדי עמיגראציע פון דער יידישער יוגנט פון פינטשעוו. גרויסע טיילן פון דעריוגנט האבו פארלאזט די שטאט. פיל זדנדד אוודה זוכו א צוהונפט איד די גרד־צווישן ביידע ו ו ע ל ט ־ מ ל ח מ ו ת171סערע שטעט און ווער ס׳האט געהאט א מעגלעכקייט האט אויסגעוואנדערט איןדי פארייניקטע שטאטן, קאנאדע, און אנדערע אמעריקאנער לענדער. שפעטער,גלייך ווי דאס איז מעגלעד געווען, זענען פיל עולה געווען קיין ארץ־יע1ראל אוןמיטגעהאלפן מיט זייער בלוט און שווייס צום אויפבוי פון דער יידישער מדינה.ש. א. אבעללא (טאראנטא)געזעלשאפטלעכע אויפלעגונגבעת דער ערשטער וועלט־מלחמהאין אנהויב פון דער ערשטער וועלט־מלחמה האט פינטשעוו דורכגעלעבטזייער שווערע צייטן. דאם רוסישע מיליטער איז געשטאנען אויף די בערג, איןאיין זייט שטאט, און די דייטשן מיט די עסטרייכער — אויף יענער זייט טייך,אין דער צווייטער זייט פון דערשטאט. פינטשעוו איז געווען אין דערמיטן, צווישן ביידע קעמפנדיקע אר־מייען, בין הפטיש והסדן. פאר די אייב־וווינער פון שטאט איז די לאגע געוועןא טראגישע. די פיינטלעכע ארמייעןהאבן זיך קעגנזייטיק באשאסן איבערדער שטאט מיט גרויסע הארמאטן.הארמאטן־קוילן, שראפנעלן, זענען גע־פאלן אויף די גאסן פון פינטשעוו;זיי האבן, טאקע נישט במזיד, "פאר־בלאנדזשעט" אין שטאט אריין פוןביידע זייטן, געהרגעט אומשולדיקעפארזיצטר פון דער פינטשעווער ציוניסטישערארגאניזאציע, לייכל גאלד (אין 516^^ מענטשן און פארורזאכט גרויסעשאדגס. עס זענען דאן געפאלן פילקרבנות פון דער ציווילער יידישער באפעלקערונג. דער דאזיקער מצב האט אנגע־האלטן אן ערך פון זיבן חדשים, ביז די רוסן זענען אנטלאפן און די דייטש־עסטריי־172ספר־זכרון פינצ׳בכישע ארמיי האט אקופירט פיטשעוו ארוס שבועות אין יאר תרע״ה. די אקופאציע־ארמייען האבן מארשירט ווייטער, פארנומען גאנץ פוילן און אין לאנד איז אנט־שטאנען א גאנץ נייע סיטואציע.מען האט זיד דערפילט פרייער, ווי אונטער דער צארישער הערשאפט.אין פינטשעוו האבן זיך דאן צום ערשטן מאל דערהערט די קלאנגען פון"התקוה".צווישן די עסטרייכישע זעלנער, וואם זענען געשטאנען אין פינטשעוו, איזגעווען א צאל אינטעליגענטע יידישע בחורים פון ווין, פרעשבורג, בודאפעשט אוןאנדערע שטעט. די דאזיקע יידישע סאלדאטן האבן זיך באקענט מיט די ארטיקעבחורים און זיי האבן צוזאמען געשאפן א ציוניסטישן פאריין, ווו מען האט אפגע־האלטן פארזאמלוגגען, געהאלטן רעדעם וועגן ארץ־ישראל און געזונגען די"התקוה׳/ וואס מען האט ביז דעמלט אין פינטשעוו נישט געהערט און דאס האטטאקע דערוועקט האפענונג און נייעם גלויבן אין די יידישע הערצער.אין פינטשעוו איז דאן אויך געווען א לענגערע צייט דער באקאנטער יידישערהיסטאריקער, הרב פראפעסאר ד״ר מאיר באלאבאן הי״ד, וועלכער איז געווען דערהויפט־ראבינער פון דער עסטרייכישער ארמיי. פראפ. באלאבאן האט זיך באפרייב־דעט מיטן מרא דאתרא הרב ראפאפארט ז״ל, גענומען קומען אין די ארטאדאק־סישע קרייזן, זיך אינטערעסירן מיטן יידישן געזעלשאפטלעכן לעבן אין שטאט,פירנדיק גלייכצייטיק א היסטארישע פארש־ארבעט אין די קהילה־ארכיוון. פרא־פעסאר באלאבאן איז שוין דעמלט געווען א באקאנטער מזרחי־טוער איו ווין, האטער אויסגענוצט זיין אויפהאלט אין פינטשעוו און משפיע געווען אויף עטלעכעאינטעליגעגטע אלעקסאנדרער חסידים, זיי זאלן גרינדן אין שטעטל א מזרחי־פארייןאון העלפן דעם רעליגיעזן ארץ־ישראל־בוי.צווישן די גרינדער פון ציוניסטישן פאריין זענען געווען: דער עלטערער ברו־דער פונעם שרייבער פון די שורות, מאיר אבעללא, וועלכער געפינט זיר איןטאראנטא! לייבל גאלד הי״ד, לייבל וויינבערג ע״ה, ד״ר פעליקס, ענגעל, גורסקי,צוקער, משה קאטשקי, פיינער און אנדערע. אויך אין דאזיקן ציוניסטישן פארייןהאט פראפ. באלאבאן געהאלטן א ריי פארלעזונגען און געוועקט צו יידיש־נאציא־נאלער און קולטור־טעטיקייט. די זעלבע גרופע האט דאן טאקע געגרינדעט דייידישע פאלקם־בילביאטעק, דעם "לינת הצדק", ווי אויך ארטיקע קאמיטעטן פוןקרן־קיימת לישראל און קרן היסוד. מען האט אראפגעבראכט פון ווארשע רעדנעראון דאס יידישע געזעלשאפטלעכע לעבן אין פינטשעוו האט אויפגעלעבט.פון רעכטס צו לינקס, זיצן אין דער ערשטער ריי: יצחק קאלב, יששכר, לייבל וויינבערג, הרב דינם, ברוך גרינפעלד, נטע ווישליצקי, משהקאצקע, ישראל־מאיר ערליכמאן; צווייטע ריי, שטייענדיק: שלמה זשעלאני, מענדל קשארסעס, וואלף זאגויסקי, מרדכי־לייב בלומענפעלד, שמעוןווייץ, לייביש פאסטערנאק, לייב גאלד, ישראל קאהאן; דריטע ריי: א. פריד, אברהם אספיס, דוד־איסר וואקסמאן, מ. סאלנע, י, גוטמאן, פאסטערגאק174ספר־זכרון פינצ׳ב*אין פינטשעוו איז געווען אן אלטער מנהג צו מאכן מאסנהאפטע הקפות הושענארבה ביינאכט אין דער אלטער שיל. עם האבן זיך דארט געפונען הונדערטער פסולעספר־תורהם און פרומע יוגגטלעכע פלעגן זיו צוזאמענקומען אין חול־המועד גוללזיין די אלטע ספרים, כדי די שטיבלעך און מנינים זאלן זיי קאנען אויסבארגן אויףשמחת־תורה צו די הקפות, ווייל זיי האבן נישט געהאט גענוג אייגענע ספר־תורהס.אין גערער שטיבל איז אין יענער צייט געגרינדעט געווארן די "אגודת שלומיאמוני יע1ראל". עם האבן זיך אבער געפונען א פאר רעוואלוציאנערן צווישן די יונגעחסידים און זיי האבן אין יאר תרע״ט געגרינדעט די "צעירי מזרחי" אין פינטשעוו.צווישן די גרינדער איז אויך געווען דער שרייבער פון די שורות. אין "צעירימזרחי" האבן זיך אנגעשלאסן יונגעלייט פון אלעקסאנדרער שטיבל און אפילו עט־לעכע פונעם גערער. מיר האבן געגרינדעט אן אייגענעם מנין צום דאוונען אוןדאן באשלאסן איבערצונעמען די אנפירונג מיט די פאלקם־הקפות אין דער אלטערשיל. מיר האבן זיי פארתאנדלט אין אן אמתן יום־טוב, צווישן די הקפות האט מעןגעהאלטן רעדעס מעניני דיומא, געזונגען ארץ־ישראל־לידער און אלע זענעזגעווען באגייסטערט,דעמלט טאקע האט דאם יידישע לעבן אין פינטשעוו באקומען אן אנדער פנים.עם איז איינגעטראטן אן אמתע געזעלשאפטלעכע אויפלעבונג. די יוגנט האט זיואריינגעווארפן אין קהילה־לעבן און נאכגעצויגן מיט איר באגייסטערונג דעם על־טערן דור. ווען ס׳איז אנטשטאנען דאם אומאפהענגיקע פוילן — זענען פארגעקומעןלעבהאפטע, און אפילו שטורמישע וואל־קאמפאניעם צו דער יידישער גמינע, אלעפארטייען און גרופירונגען האבן געוואלט האבן אייגענע דאזארעס. די יידן האבן זיולעבהאפט באטייליקט אין די וואלן צום שטאט־ראט. גאר לעבעדיק איז געווען פארדי וואלן צום פוילישן סיים. עם זענען דאן געקומען פארטיי־פירער פון ווארשע,קאנדידאטן צום פארלאמענט. איו געדענק דעם איינדרוק, וואם עם האבן געמאכטאין פינטשעוו די ארויסטריטן פון אזעלכע פערזענלעכקייטן, ווי יצחק גרינבוים,ד״ר יצחק שיפער, ד״ר יהושע גאטליב, אדוואקאט הארטגלאס, יוסף העפטמאן אוןאנדערע. יעדער באזוו פון אזא רעדנער האט ארויסגערופן באגייסטערונג איןשטעטל, סיי ביי זיינע אגהענגער, סיי ביי זיינע קעגנער און די ארויסטריטן פלעגןצוציען א גרויסן עולם.צווישן יידישן ישוב אין פינטשעוו זענען אויו געווען גרויסע רייכע סוחרים.אבער די מערהייט איז באשטאנען פון קליינע, נישט־רייכע און אמאל גאנץ ארעמעשלמה־דוד מינץ,געווען אריך ראטמאן פון שטאט־ראטשלמה־כיוד גרינפעלד —איידעם פון שלמה־דוד מינץעזריאל גרינפעלד —אייניקל פון שלמה־דוד מינץחיים גרינפעלד —אייניקל פון שלמה־דוד מינץ176ספר־זכרון פינצ׳בסוחרים, קרעמער; בעל־מלאכהס, וועלכע האבן געמוזט שווער ארבעטן אויף זייערהיוגה; דארפס־גייער, וועלכע האבן אין די דערפער איינגעקויפט פארשידענע זאכןאון שפייז־פראדוקטן, תבואה און דאס געבראכט אין שטאט אריין צום פארקויפן.די אלע ארעמע שיכטן האבן זיך גענויטיקט באלד נאך דער מלחמה אין הילף, איןהלוואות, כדי צו קאנען פירן זייערע געשעפטן און ווארשטאטן. דאן איז מיט דערהילף פון אמעריקאנער "דזשאינט" געגרינדעט געווארן אין פינטשעוו, ווי איןא סך אנדערע שטעט און שטעטלעך אין פוילן, א יידישע קאאפעראטיווע באנק.דער "דזשאינט" האט אריינגעלייגט א גרעסערע סומע געלט און ס׳איז געוויילטגעווארן א געזעלשאפטלעכער קאמיטעט אנצופירן מיט דער באנק. מען האטגעגעבן הלוואות אויף לאנגע טערמינען, צוריקצוצאלן אין קליינע ראטעם און דער־מיט שטארק געהאלפן דער ארעמער באפעלקערונג פון אלע שיכטן. אין די עניניםפון דער דאזיקער באנק פלעגט אפט קומען קיין פינטשעוו דער באקאנטער שרייבעראון רייזנדער, ד״ר חיים שאשקעס, וועלכער איז געווען הויפט־אינםפעקטאר פוןדי יידישע קאאפעראטיווע בענק אין פוילן. זיינע באזוכן פלעגן אויך אויסגענוצטווערן פאר רעפעראטן און שמועסן מעניני דיומא אין געזעלשאפטלעכע לאקאלן.חיים הערשבערג, סענדער זילבערשטיין, שלמהצבי־זאב רובינעק זיידנער, הערשל מיאדאווניק, ראטענבערג,מחותן פון ראש־הקהילה שלמה־דוד מינץ הערצקע מלכה־פייוולס.צווישן ביידע וועלט־מלחמות177עטלעכע יאר שפעטער זענען אנגעקומען די קריזיס־יארן און די עקאנאמישעפארפאלגונגען קעגן יידן, און פינטשעזוער יידן האבן גענומען זוכן א מקום־מקלטאין לענדער מעבר לים. א סך מענטשן, וועלבע האבן געהאט קרובים אין דיפארייניקטע שטאטן, האבן עמיגרירט אהין. אויך קיין קאגאדע איז געקומען א גרע־סערע צאל יידישע משפחות פון פינטשעוו. א צאל יוגנטלעכע האבן עולה געוועןקיץ ארץ־יעוראל. אבער דאם איז, אין אלגעמיין, געווען א קליינע מינדערהייט: דימערהייט יידן איז פארבליבן אינעם שטעטל און מסתמא געהאפט אויף בעסערעצייטן און זיכער געחלומט צו קאנען עמיגרירן, אדער גאר זוכה זיין צו קאנעןעולה־זיין אין לאנד פון די אבות. צו אונדזער ווייטיק זענען זייערע חלומות נישטפארווירקלעכט געווארן — עס איז געקומען דער גרויסער חורבן, ווען דער נאצי־שער צורר האט א סוף געמאכט צו זייער לעבן און אונטערגעבראכט אונדזער אלטעקהילה אין פינטשעוו.מרדכי שויארץ (תל-אביב)לעבן און צרות פון יידישע האנשווערקעראין פינטשעוו(1924—1939)צוריקקומענדיק פון מיליטער־דינסט אין דער פוילישער ארמיי אין יאר 1924,בין איך געווארן א זעלבשטעגדיקער מייסטער אין מיין פאך — שטעפעריי. נאדפון די יונגע יארן, ווען כ׳בין אין אויסלאנד געווען אן ארבעטער, האב איך געקענטדי באדייטונג פון פראפעסיאנעלער ארגאניזאציע, איך האב זיך דעריבער גלייךגעוואנדן צום האנטווערקער־פאריין אין פינטשעוו, מיך אויפצונעמען אלס מיט־גליד, און איך בין טאקע באלד אגגענומען געווארן, א דאנק דער רעקאמענדאציעפץ מיין חבר אבאלע חונה.אין האנטווערקער־פאריין איז דעמלט געווען אנפירער אץ פארזיצער מענדלבאטיסט. דער אלטער באטיסט האט אפגעגעבן פון זיין דירה איץ צימער, וואסהאט געדינט אלס לאקאל פון פאריין און ווו די מיטגלידער, ווי אויך אנדערע יידן,האבן שבת געדאוונט בציבור. נאכן דאוונען האט מען, פארשטייט זיך, געמאכט178ספר־זכרון פינצ׳בא לחיים און געשמועסט מעניני דיומא, און דאם האט געהאלפן דערנענטערןחבריש די מיטגלידער.אומגעפער אין 1925 האט דער צענטראלער יידישער האנטווערקער־פארבאנדאין ווארשע גענומען, אין צירקולארן צו די באזונדערע פאריינען, מונטערן דייידישע האנטווערקער, אז זיי זאלן זיך פעסטער ארגאניזירן, ווייל "עם רוקן זיראן שווערע כמארעס" איבער די קעפ פון די יידישע האנטווערקער אין פוילן. מיר,אין פיגטשעוו, האבן נישט געוווםט אין וואם עם באשטייען די "שווערע כמארעם".שפעטער האבן מיר באקומען א צירקולאר פון ווארשע, אז מיר זאלן זיך באמיען,אז יעדער יידישער האנטווערקער זאל אויםקויפן א פאטענט, וואם איז א באשטע־טיקונג, אז ער פירט א זעלבשטענדיקן ווארשטאט. איך בין שוין דעמלט געוועןטעטיק אין דער אנפירונג פון פינטשעווער האנטווערקער־פאריין. מיר האבן פאר־שטאנען, אז די אנווייזונג דארף וואם ברייטער דורכגעפירט ווערן, ווייל דאם איזלטובת יעדן האנטווערקער און וועט אים שפעטער שטארק צונוץ קומען, כאטשמיר האבן באך נישט געוווסט גענוי צו וואם. אבער מיר האבן דערביי געהאטא שווערע ארבעט. דער פאטענט האט טאקע נישט פיל געקאםט, אבער דער, וואםהאט געהאט א פאטענט האט געמוזט צאלן איינקונפט־שטייער און דאם איז געוועןא שווערער עול פארן, מערםטנטייל ארעמען, יידישן האנטווערקער. מיר האבן פארדעם געמוזט אין פינטשעוו פירן א שווערן קאמף; מיר האבן געפירט אן אויפ־קלערונג צווישן די חברים און די נויטבאדערפטיקע אויםגעבארגט געלט אויפןפאטענט און א גרויםער טייל פון די פינטשעווער האנטווערקער האט טאקע איןדער צייט ארויםגענומען פאטענטן.אין 1927 איז שוין דורבן פוילישן םיים באטראכט געווארן די צעכן־גזירה,וועלכע איז שארף באקעמפט געווארן דורך די יידישע האנטווערקער־פירער אוןדורך די יידישע דעפוטאטן אין םיים, ווייל דאם איז געווען א געזעץ געווענדטדירעקט און הויפטזאכלעך קעגן די יידישע בעלי־מלאכהם. א האגטווערקער, וואםקאן געהערן צום "צעך", האט געמוזט באזיצן א דיפלאם, וועלכן מ׳האט געקאנטבאקומען האבנדיק געענדיקט מינימום אן אפיציעלע פאלקם־שול, און נישט גע־הערנדיק צום "צעך" האט מען נישט געטארט פירן קיין זעלבשטענדיקן ווארשטאט,נישט האלטן קיץ געזעלן און נישט קיין לערן־ייגגל. און וועלכער יידישער בעל־מלאכה אין פינטשעוו האט אין יענע יארן געהאט געענדיקט א פאלקם־שולי דיזעלבע לאגע איז געווען אין יעדער שטאט און שטעטל און דער מיין פון דערצעכן־גזירה איז טאקע געווען צוצונעמען מאםנהאפט ביי די יידישע האנטווערקערזייער ארבעטם־מעגלעכקייט און זייער ברויט. דאם געזעץ איז, ווי באקאנט, בא־1101^115:י1_::י11)3•11_111ו-ג-י1-%סס1-1ג־יו_פ1ו-גה׳1-1ו-ו-11גי-{1ססג־יג־ימו-ג-י%ס1בסג־י%סס13%׳1-11-#-וג-י11%׳1-1ו-גה׳טטי-5<-1*—1-ט*-1גה׳ג-ט♦—גהיו-גה׳טגה׳1-טגה^סג-יערשטער ריי, זיצן: יאסל בראמע, וואלף זאגווינסקי, גרשון מאן, מענדל באטיסט, מרדכי שווארץ, משה ווייספעלד, לייביש פאסטערגאק; צווייטעריי: שמואל סטאלאזש, פייוויש בעלפער, יחזקאל בזשיסקע, וואלף ראקאווסקי; דריטע ריי,שטייענדיק: איטשע קאלב, הערשל ראטענבערג, גאדלקירשענבוים, לייב אקס, מרדכי פייגענבוים, ישראל פייגענבוים, פאטעשמאן, שמעון ווייץ, אבעלע כוינע; פערטע ריי: ישעיהו, לייזער אבאקירשענבוים, נטע בזשיסקע, מאניע מלינארסקע, ראטענבערג, יואל לאפקע, לייזער מענטליק.180ספר־זכרון פינצ׳בשטעטיקט געווארן דורכן פוילישן פארלאמענט. דאן האט זיך ארויסגעוויזן, וויוויכטיק ס׳איז געווען אונדזער פאטענטן־אקציע מיט 2—3 יאר פריער — די יידישעדעפוטאטן האבן אויסגעקעמפט די אויסבעסערונג, אז וועלכער האנטווערקער עסהאט שוין געהאט אין די יארן 1928/27 א פאטענט, וועט האבן פארלייכטערונגעןביים אנגענומען ווערן אין די צעכן.מיר האבן אנגעהויבן אין פינטשעוו ארגאניזירן די צעכן. מיר האבן געהערטצו דער וואיעווודשאפט פון קיעלץ, ווו ס׳איז ארגאניזירט געווארן די "איזבאזשעמיעשלניטשא וואיעווודזטווא קיעלעצקיעגא". פינטשעוו, אלם פאוויאט־שטאט,האט געהאט רעכט צו דעלעגירן איןדער דאזיקער קרייז־״איזבא״ 4 דע־לעגאטן, אלם פארשטייער פון אלעצעכן אין שטאט. די 4 דעלעגאטן זע־נען געווען! משה ווייספעלד, אבאלעחונה, איטשע קאלב און מרדכישווארץ, דער שרייבער פון די שורות.באלד אויף דער ערשטער קאנפערענץאין קיעלץ זענען מיר געווויר געווארןוועגן פרישע צרות! יעדער האנט־ווערקער, וואם האט געוואלט האלטןא געזעלן, האט געמוזט פון זיין פא־וויאט באקומען א "האנטווערקער־קארטע" ("קארטא זשעמיעשלני־טשא"). אזא קארטע האט ווידער געקאנט באקומען נאר דער יעניקער, וועלכערהאט אין 1928/27 געהאט א פאטענט.מיר האבן אין פינטשעוו גלייך אנגעהויבן אן ענערגישע אקציע, כדי צובאזארגן אלע האגטווערקער מיט א "קארטא זשעמיעשלניטשא". דא זענען איןפינטשעוו, — ווי מסתם אין אנדערע ערטער, — פארגעקומען אינערלעכע רייסע־רייען צווישן די האנטווערקער. עם האבן זיך געמאלדן אויר פיל יונגע האנט־ווערקער, נאך געציילטע יארן זעלבשטענדיקער ארבעט, וועלכע האבן געוואלטבאקומען די "קארטעס" און אריינטרעטן אין די צעכן. פיל עלטערע חברים זענעןגעווען קעגן צולאזן די יונגע. מיר, די יינגערע אין דער פארוואלטונג פון האנט־ווערקער־פאריין, האבן אבער באוויזן אויפצוקלערן און אריבערציען אויף אונדזערזייט די מערהייט, וואס האט באשלאסן צו טאן אלץ, כדי אלע אן אויסנאם האנט־א גרופע פינטשעווער יידישע זעלנער אין דערפוילישער ארמיי, אין 1924, אין ראוונע.פון רעבטס צו לינקס, זיצן: מרדכי שווארץ,אליהו קלארמאו, מילער; שטייען: אומבאקאג־טער, ראדזינסקי טוביה, באדע פון בוסקא־זדרויצווישן ניידע וועלט־מלחמות181ווערקער, וואט ווענדן זיך צו אונדז, זאלן באקומען די נויטיקע קארטעס. אוןאונדזער אקציע איז טאקע געקרוינט געווארן מיט א פולשטענדיקן דערפאלג —אלע האבן באקומען די קארטעם. אבער מיט דעם איז נישט געווען געענדיקטאונדזער פיין־וועג. פלוצלינג האט מען אונדז ארויסגערופן קיין קיעלץ און גע־מאלדן, אז אויסער באזיצן די האנטווערקער־קארטע, מוז יעדער האנטווערקערארויסבאקומען א דיפלאם דורך באלייגן אן עקזאמען. אן א דיפלאם וועט מעןגישט טארן האלטן קיין געזעלן, נישט קיין לערן־יינגל און אפילו נישט ארויסהענגעןקיין שילד, נייערט ארבעטן בלויז איינער אליין. און וואם פאר אן עקזאמען האטמען דאם געדארפט דורכמאכן י אויסער פאכמענישע קענטענישן, טעארעטישע אוןפראקטישע, האט מען געדארפט עקזאמינירט ווערן אין פוילישער געשיכטע אוןמדינה־וויסן, קענען די נעמען פון פרעזידענט, פון אלע מיניסטארן, מלוכה־אינ־סטיטוציעם א.ד.גל. די עקזאמיניר־קאמיסיע איז באשטאנען פון 8 פארשטייערפון דער ״איזבא זשעמיעשלניטשא״ — 2 יידן און 6 פאליאקן — און אלם פארזיצערדער רעפערענט פון דער "איזבא", אויך, פארשטייט זיך, א פאליאק. עם האבןנישט געהאלפן די טענות אויפן ארט, ביי דער רעגירונג אין ווארשע און אין סיים,אז ס׳איז אומדערהערט מען זאל פאדערן פון מענטשן נאך לאנגע יארן, אפט אפילודריי און פיר צענדליק יאר, ארבעט אין זייער פאך, זאלן דארפן באלייגן עקזאמענם.מיר האבן אלע געוווסט, אז עם גייט נאר אין פארביטערן דאם לעבן און צונעמעןדי פרנסה ביי יידישע בעלי־מלאכהם.אויך מיר, יידישע האנטווערקער אין פינטשעוו, האבן געמוזט דורכגיין דיגעפאדערטע עקזאמענס. אין דער עקזאמיניר־קאמיסיע זענען געווען די צוויייידישע האנטווערקער פון קיעלץ יידל גוטמאן און לאקס. די געשרייען האבןעטוואם געהאלפן, מען האט ביי די עקזאמענס א ביסל "פארקוקט", א ביסל"פארהערט" און די מערהייט האנטווערקער האט ווי ס׳איז באקומען דיפלאמען.אין מיטן פון דאזיקן קאמף פאר אונדזער רעכט און פרנסה איז אין פינטשעוופארגעקומען א מיאוסער פרווו צו שפאלטן די האנטווערקער־באוועגונג.דער האנטווערקער־פאריין איז ביי די וואלן און ביי יעדער פאליטישער אקציעגעגאנגען מיט די ציוניסטן, און די מערהייט מיטגלידער אונדזערע זענען טאקעגעווען ציוניסטיש געשטימט. דאם איז נישט געפעלן דער פוילישער מאכט אוןזי האט אונדז אפט געפרוווט געווינען צו נעמען שטעלונג פאר די אפיציעלערעגירונגס־ליסטעם בעת וואלן און נישט פארן ציוניסטישן בלאק. די דאזיקעפרווון האבן אבער נישט געהאט ביי אונדז קיין דערפאלג.182ספר־זכרון פינצ׳באין פינטשעוו איז געווען א דרוקעריי־אייגנטימער יצחק ראפאפארט, אן אנגע־העריקער צו "אגודת ישראל" און א "מה־יפית״ניק לגבי דער פוילישער מאכט.אליין איז ער קיין דרוקער־פאכמאן נישט געווען, נאר באשעפטיקט ארבעטער־פאכלייט. ער פלעגט באקומען אלע דרוק־ארבעטן פון די רעגירונגס־אמטן אוןפון דער מוניציפאליטעט. דער דאזיקער ייד איז אויסגענוצט געווארן, כדי צופרווון שפאלטן אונדזער באוועגונג. א שיינעם טאג דערוווסט מען זיך אין שטעטל,אז יצחק ראפאפארט גרינדעט א "רעליגיעזן האנטווערקער־פארבאנד". איבערנאכט איז געשאפן געווארן א קאמיטעט מיט ראפאפארטן אלם פרעזעס. ווי־אזוי ? —האט מען זיד געווונדערט — ער איז דאך גאר קיין האנטווערקער גישט... אבערער האט געהאט באלד א "קארטא זשימיעשלניטשא" מיט אלע נויטיקע דאקומענטן,כאטש ער איז קיינמאל קיין פאכמאן נישט געווען... ער האט דערקלערט, אז ערשאפט "רעליגיעזע צעכך פון יעדן פאך. מיר האבן געוווסט, אז דאם איז א פרווו,אין פארשטענדיקונג מיט די מאכט־ארגאנען, צו שפאלטן אונדזער באוועגונג אוןאפצושוואכן אונדזער קאמף, ווי אויך צו קלאפן דעם ציוניסטישן בלאק, פארוועלכן מיר זענען געווען א גרויםער אנשפאר אין פינטשעוו. עם האט זיך אנגע־הויבן א פארביטערטער קאמף קעגן דאזיקן פרווו. די פינטשעווער מאכט, וועלכעאיז, פארשטייט זיך, געווען אויפן צד פון די "רעליגיעזע׳/ האט אונדז גענומעןשיקאנירן. מיר האבן געפאדערט אלגעמיינע פארזאמלונגען פון די פינטשעווערהאנטווערקער, גערופן דורך אונדזער פאריין און דורך ראפאפארטן, וועלכע זאלןאיבערצייגן און דעצידירן מיט וועמען די האנטווערקער־מאםן גייען. מיר האבןאויםגעפועלט אזא פארזאמלונג דורך דער צענטראלע אין ווארשע, וועלכע האטדעלעגירט א פארשטייער און ם׳איז אויך געקומען אן אפיציעלער מאכט־פאר־שטייער פון דער וואיעווודשאפט אין קיעלץ, ווי אויך דער רעפערענט פוןפינטשעווער םטאראםטווע מיטן נאמען שער. מיר האבן גערופן די פארזאמלונגאין גרויםן זאל פון "באנק קופיעצקי". ער איז געווען פול־געפאקט און פילמענטשן זענען געבליבן אין דרויםן, גישט האבנדיק קיין פלאץ אין זאל. אויףדער פארזאמלונג פון די "רעליגיעזע צעכך איז געקומען קוים א מנין מענטשן.דאם האט געצווונגען די מאכט צו אנערקענען אונדזער פאריין אלם אפיציעלןפארשטייער פון די פינטשעווער האנטווערקער. ראפאפארט האט ווייטער געפירטזיין "האנטווערקער־קרעמל", אבער ארויםגעוויזן א געוויםע טעטיקייט נאר בעתוואלן. אונדזער פאריין, דאקעגן, האט אויסער דער פראפעםיאנעלער טעטיקייט,אנטיילגענומען אין אלע ציוניםטישע און נאציאנאל־פאליטישע ארבעטן, געהאטזיינע פארשטייער אין אלע קאמיטעטן און אינםטיטוציעם.פון רעכטס צו לינקס, זיצן: לאפקע יואל, אבעל חנא, זאינסקי וואלף, קאלב איטשע, שווארץ מרדכי, ווייספעלד משה, פאסטערנאק לייביש, אקסלייב, ווייספעלד שלמה, זיידמאן — פאטאגראפירט צום אפפאר פון מרדכי שווארץ קיין א״י.184ספר־זכרון פינצ׳בביי דעם פינטשעווער האנטווערקער־פאריין האט עקזיסטירט א גמילת־חסד־קאסע. די פארוואלטונג פון פאריין האט אויך אנגעפירט מיט דער קאסע. די דאזיקעקאסע האט געשפילט א וויכטיקע ראל אין עקאנאמישן לעבן פון די פינטשעווערהאנטווערקער און אויך פון אנדערע שיכטן פון דער באפעלקערונג. געהייסן האטעם, אז בלויז האנטווערקער קאנען געניסן פון דער קאסע און באקומען הלוואות,פאקטיש אבער האבן פינטשעווער קליינהענדלער ארויסגענומען מער הלוואותפון דער קאסע, ווי אונדזערע מיטגלידער. די הלוואות פון 200 און מער זלאטעם,אן פראצענט, אפצוצאלן אין קליינע ראטעס, האבן זייער אפט ארויסגעהאלפן דיקליינע סוחרים אין שטעטל, און, פארשטענדלעך, אויך נויטבאדערפטיקע בעלי־מלאכהס. מיר האבן אויסגענוצט יעדע געלעגנהייט, יעדע עזמחה, אויף צו זאמלעןפאר אונדזער גמילת־חסד־קאסע, איינגעארדנט פאר איר ספעציעלע "בלימל־טעג״ — אלע שיכטן האבן אונדז אין דעם געהאלפן, ווייל מען האט געוווסט,אז א הלוואה ביי אונדז קאן באקומען יעדער, צי ער איז יא אדער נישט קייןמיטגליד אין פאריין. דערביי האבן מיר געהאט א גרויסע שטיצע פון /,האיאם"אין ווארשע, וועלכער האט אונדז געבארגט גרויסע סומעם געלט — 1000 זלא־טעם אויף יעדע 100, וואם מיר האבן געשאפן. די קאסע האט געארבעט אן שוםהוצאות — אלע אויסגאבן האט געדעקט דער פאריין און דער סעקרעטאר פוןפאריין האט אויך געפירט דעם סעקרעטאריאט פון דער ליי־קאסע.אין יאר 1935 האב איך פארלאזט פינטשעוו און עולה געווען מיט מייןפאמיליע קיץ ארץ־ישראל. אויף מיין ארט אין דער פארוואלטונג פון האנט־ווערקער־פאריין איז געוויילט געווארן יואל לאפקע, ביזן אויסברוך פון דערמלחמה בין איך געשטאנען אין אן ענגן שריפטלעכן קאנטאקט מיט מיינע חבריםאין דער אנפירונג פון פינטשעווער האנטווערקער־פאריין. די ארבעט אויף אלעגעביטן, פון פראפעסיאנעלן און יידיש־געזעלשאפטלעכן לעבן, איז ווייטער אנגע־גאנגען, זיך צעוואקסן און כסדר אנטוויקלט. דער בלוטיקער צורר, דער נאציזם,וואס האט אומגעבראכט דאם פוילישע יידנטום, האט פארטיליקט אונדזער קהילהאון א סוף געמאכט צו אונדזערע האנטווערקער צוזאמען מיט זייער פאריץ. אוןדאס וועלן מיר קיינמאל נישט מוחל זיין, פוגקט ווי מיר וועלן נישט פארגעסןאונדזערע נאענטע און טייערע, די קדושים וטהורים.צווישן ביידע וועלט־מלחמות185דינה פאוואנזקעי״אייזיקאוויטש (רמת־גן)די יארן פון 1914 ביז 1939איך בין געבוירן אין פינטשעוו ביי גאנץ פארמעגלעכע עלטערן. מיין פאטערהאט געהייסן דוד אייזיקאוויטש, מיין מוטער — חגה. מיין טאטע איז געוועןסוחר פון בהמות און ליפעראנט פון פלייש פארן פוילישן מיליטער, בשותפות מיטנתן ראזענבערג.דינה פאוואנזי!ער־אייזיל,אוויטשפון מייגע גאר יונגע יארן געדענקאיך דעם אויסברוך פון דער ערשטערוועלט ־מלחמה. איך דערמאן זיר דיצייט ווען עם איז פארגעקומען דערקאמף צווישן די רוסן און דער דייטש־עסטרייכישער ארמיי. אונדזער שטאטהאט זיך געפונען אין א סטראטעגישןפונקט, ווייל פון איין זייט זענען גע־ווען בערג און פון דער צווייטער זייטשטאט איז געפלאסן דער טייך נידא.די רוסן האבן אוועקגעשטעלט זייערארמיי אין אקאפעם אויף די בערג אוןדי עסטרייכיש־דייטשע ארמיי האטזיך פארגראבן אין אקאפעם אויף דערצווייטער זייט טייך און דאס שטעטלאיז געווען אינימיטן. די שיסערייעןזענען פארגעקומען איבער דער שטאט.יעדן טאג זענען טאקע אין שטעטלגעפאלן קרבנות. עם זענען פארגע־קומען שווערע קאמפן צווישן ביידע ארמייען. יעדן טאג, ווען עס האט זיךאנגעהויבן די שיסעריי, זענען מיר אראם אין קעלער זיך אויסבאהאלטן. אבערווען עם האט זיך אנגעהויבן דער גרויסער ענדגילטיקער אנגריף אויף דער186ספר־זכרון פיגצ׳בשטאט, האט מען אונדז עוואקואירט אין די נאענטע שטעטלעך. אונדז, דאם הייסטמיין מוטער מיט די פיר קינדער, האט מען אוועקגעפירט קיין סטאפניץ. מייןפאטער איז געבליבן אין דער היים, ווייל ער איז געווען פלייש־ליפעראנט פארדער רוסישער ארמיי און ער האט, צוזאמען מיט זיין שותף נתן ראזענבערג,צוגעשטעלט פלייש דער ארמיי אויך אין דער צייט פון די קאמפן.נאך א פאר וואכן האבן מיר זיך אומגעקערט קיין פינטשעוו. די עסטרייכערהאבן שוין געהאט פארנומען און באזעצט אונדזער געגנט. עם האט זיך אנגעהויבןא ניי לעבן. יידן האבן געקאנט פריי האנדלען, א סך זענען אפילו דאן רייךגעווארן.דאכע אייזיקאוויטש, דוד אייזיהאוויטש כזיט זיין אייניקלכאכע פון דינה פאוואנזקער אכיגדור נאווארסקי, זון פון דינהפון יענער צייט געדענק איד א טראגישע איבערלעבונג, וואם האט געמאכטא שרעקלעבן רושם אויף אלע יידן. אין יאר 1915 האבן די עסטרייכער ארעם־טירט אונדזער שכן סענדער פיינער, מיט זיינע צוויי זין, מענדל און גימפל(וועלכער לעבט איצט אין אויסטראליע) און זיי באשולדיקט אין שפיאנאזש לטובתרוסלאנד. מען האט זיי פארמשפט צום טויט און געוואלט הענגען אין פינטשעווגופא. עם איז אונטערגענומען געווארן א גרויסע אקציע און אינטערווענץ זייצו ראטעווען פון טויט. דער הויפט־טעטיקער דערביי איז געווען אונדזער רב ז״ל;עם האט אים דערביי אויך טיכטיק געהאלפן דער שטאטישער גלח. עם האט זיואיינגעגעבן זיי אפצוראטעווען און מען האט זיי פארשיקט אין אן אינטערניר־לאגערצווישן ביידע וועלט־מלחמות187אין ווין. נאך דער מלחמה זענען זיי באפרייט געווארן און זיך צוריקגעקערטקיין פינטשעוו.אין דער צייט פון דער עסטרייכישער אקופאציע, האב איך אנגעהויבן צוגיין אין שול. עם איז דעמלט געגרינדעט געווארן די ערשטע פאלקם־שול פאראלע און אויך ארעמע קינדער האבן באקומען א מעגלעכקייט צו לערנען. עםהאבן געלערנט צוזאמען יידישע און קריםטלעכע קינדער.קיין יידישע שול איז נאך דעמלט אין פינטשעוו נישט געווען. יינגלעך האבןגעלערנט אין חדר און מיידלעך האבן ווייניק געלערנט. מיין ערשטער לערערפון יידיש איז געווען "דער אוצר", אזוי האט מען אים גערופן. שפעטער האבאיך געלערנט ביים לערער יעקב און מיין לעצטע יידישע לערערין איז געוועןחנהלע פאווכעל.אין יענער צייט, בעת דער עםטרייכישער אקופאציע, האט די דערוואקםענעיוגנט געגרינדעט א "לינת הצדק". דאם איז געווען די ערשטע יידישע ארגא־ניזאציע און האט זיך געפונען אין הויז פון שפרה פיינער. די אנפירער פון דערארגאניזאציע זענען געווען: הערש־מאיר עדעליםט, מרדכי םאליוויטש, די ברי־דער פיינער, די ברידער גורםקי, שמעון וויינטרויב, זלמן־יצחק זילבערשטייןהחוג הדרמטי ליד ״קרן־הקיימת״ כ־1930 — דראמאטישער קרייז ביים קק״ל, פינטשעוו, 1930זיצן אין דער ערשטער ריי, פון רעכטס צו לינקס: ראבינאוויטש, אייזיקאוויטש דינה,בזשיסקע אברהם, שידלאווסקי לאה, שלעדזשיק מרדכי־לייב, יאסנע עלקע, קיפקאוויטשמשה־פישל; שטייען: גורסקי שמואל, יאסנע באשע, גאלד לייבל, קאהאן ישראל, ווייץ אלטער,אייזיקאוויטש פייגע וויטע, גורסקע יצחק, קויפמאן איטשע־וואלף, אספיס אברהם.188ספר־זכרון פינצ׳ב(דעם גלעזערם). דער לעצטער איז געווען אן איינציקער זון ביי זיינע עלטערן!ער האט זיך אפגעגעבן מיט לייב און לעבן פאר די אויפגאבן פון ״לינת הצדק״ —טאג און נאכט איז ער געווען ביי די קראנקע. אין שטאט האט דעמלט געהערשטא טיפום־עפידעמיע. אויך זלמן־יצחק האט זיך אנגעשטעקט מיט דער קראנקייטאון איז געשטארבן אין עלטער פון עטלעכע צוואנציק יאר. איך דערמאן זידדי פאניק, וואם דאס האט ארויסגערופן אין שטאט, די גאנצע באפעלקערונג האטגעטרויערט נאד אים.אין יאר 1918, זייענדיק שוין א צען־יאריק מיידל, ביז איך געגאנגען איןשול. איין פרימארגן, ווען איך האב געדארפט גיין אין שול אריץ, האט זיו ארוים־געוויזן, אז די עסטרייכער זענען פארשווונדן — זיי האבן ביינאכט פארלאזט דישטאט. דאם איז געווען נאך דער קאפיטולאציע פון עסטרייך און דייטשלאנד.עס איז אנטשטאנען די אומאפהענגיקע פוילישע מדינה. אין שטאט איזאויסגעבראכן א פאניק־שטימונג. מענטשן זענען געלאפן אין די מיליטערישעקאשארן און יעדער האט גענומען, וואם ער האט נאר געקאנט פון דעם, וואםדאם מיליטער האט איבערגעלאזט.דער אלטער פאליאק, ליסאווסקי, איז שפעטער געריטן אין גאס אויףא ווייס פערד. ער איז געווען אנגעטאן אין א "ראגאטוווקע״־היטל און אין א וויי־סער "סוקמאנע". נאך אים זענען געריטן אנדערע פאליאקן איבער די גאסן. דיקאפעליע פון די פייערלעשער האט געשפילט דעם פוילישן הימן "יעשטשעפאלסקא ניע זגינעלא". פון דעמלט איז דעם אלטן ליסאווסקי געבליבן דער צו־נאמען "דער קייסער".דאם לעבן פון די יידן אין אונדזער שטעטל איז געווארן שווער. עס זענעןטאקע געווען אייניקע פארמעגלעבע יידן, די מערהייט אבער האט געלעבט איןזייער שווערע באדינגונגען. זיי האבן זיך פארנומען, לרוב, מיט מלאכה אוןקליינעם האנדל. א סך זענען געגאנגען איבער די דערפער, מיט פארשידענעקלייניקייטן פאר די פויערים און האבן פון דארט צוריקגעבראכט אויף די פליי־צעם פארשידענע פראדוקטן, וועלכע זיי האבן פארקויפט אין שטאט און פון דעםגעצויגן שוואכע פרנסה.איך בין געגאנגען אין שול צוזאמען מיט פוילישע קינדער. די יידישע קינ־דער האבן א סך געליטן אין שול. מיר האבן גאנץ אפט געהערט פון די פוילישעקינדער: "יידן קיץ פאלעסטינע" און פארשידענע זידל־ווערטער און נישט איינ־מאל אויך באקומען קלעפ. די לערער אונדזערע האבן זיך צו אונדז נישט בעסערבאצויגן ווי די פוילישע שילער. מיר האבן געליטן, אבער נישט איבערגעריסןצווישן ביידע וועלט־מלחמות189די לערע, ווייל קיין אנדערע בילדונג־מעגלעכקייטן האבן מיר אין פינטשעוונישט געהאט.איך בין נאך געווען זייער יונג, ווען עם האט זיך געגרינדעט די ערשטעציוניסטישע ארגאניזאציע, אין הויז פון יונה בלומענפעלד (מיטן צונאמען באסאק),אין מארק. צווישן די גרינדער געדענק איך! מייזעל, ברידער ארעלעם, ברידערגודקים, אברהם בזשעסקי, מענדל באשיסטא, שמעון וויינטרויב, חיים זיעלאנע,גימפל פיינער, באשע יאסנע, פריידע קופפער, חיה שילדאווסקא, צינע האראוויץ.חוה יעדוואב, מאניע קאטשקע (פרוי פון מאיר אבעלא), פעלא ראזענבערג אוןנאך א סך אנדערע, וועמענם נעמען איך געדענק נישט. דאם גרינדן די ציונים־טישע ארגאניזאציע האט אריינגעבראכט א ניי לעבן אין שטאט. די גרעסטע טייליוגנט האט זיך אנגעשלאסן אין דער ארגאגיזאציע, מען האט אנגעהויבן פירןא שטארקע טעטיקייט אויף פארשידענע געביטן. עם זענען איינגעארדנט געווארןיידישע אימפרעזעם, מיטן אנטייל פון מיטגלידער פון דער ארגאניזאציע. מעןהאט געזאמלט געלט פאר די נאציאנאלע פאנדן. די בלוי־ווייסע פושקעס פוןדראמאטישער קרייז אין פינטשעוו, וואם האט געשפילט "חינקע פינקע"פון רעכטס: ערשטע ריי — געצל פיינשטאט, קופערמאן, חיה שידלאווסקי, מאיר יאזשוויץ,באשע יאסגע, אברהם שפייזער, אברהמטשע בוכבינדער, שמואל גורסקי; צווייטע ריי _אליהו פיינשטיין, חיים קארנבערג, א קינד, ישראל מיאדאווניק, וואלף לאקס, לייבוש קוגל.190ס פ ר ־ ז כ ר ו ן פ י נ צ׳ בקק״ל האבן זיך באוויזן אין די יידישע שטיבער, עם זענען ארגאניזירט געווארן"בלימל־טעג".עם איז געגרינדעט געווארן א העברעישע "תרבות" ־שול, וועלכע האט אבער,ליידער, לאנג גישט עקזיסטירט, צוליב מאטעריעלע סיבות.ווען איך בין עלטער געווארן, האב איך זיך אויר אנגעשלאסן אין דערציוגיסטישער יוגנט און געווארן טעטיק אין די ארגאניזאציעם. איך האב מיט־געארבעט אין טעאטראלן אמאטארן־קרייז און אנטיילגענומען ביים אויספירןאייניקע פיעסן. איך האב א פאר יאר מיטגעארבעט אין דער יידישער ביבליאטעק,וואם האט זיך געפונען ביי שמואל צוקער, אין מארק; עם האבן דארט צוזאמעןמיט מיר מיטגעארבעט מיינע שול־חברטעם: ביילע פישעל, עטל ווייספעלד, חוהיעדוואב, באשע יאסנע און אנדערע.מיט דער צייט האבן זיך געגרינדעט נאך אנדערע ארגאניזאציעם: לינקעפועלי־ציון, "השומר הצעיר" און נאך. עם איז כמעט נישט געווען קיץ יידישעריוגנטלעכער און יוגנטלעכע מיידל, וואם זאל נישט געהערן צו וועלכער עם איזארגאניזאציע. די מערהייט פון אונדז איז געווען ציוניסטיש געשטימט, געגלויבט,אז אונדזער צוקונפט איז אין ארץ־ישראל. די מערהייט עלטערן האבן דאם אבער,צום באדויערן, נישט פארשטאנען; זיי האבן אליין נישט געוואלט עולה זיין אוןאויך אונדז, די קינדער, אפגעהאלטן, נישט געגעבן די מעגלעכקייטן צו פאר־לאזן דעם גלות.א גרופע פץ דער ציוניסטישער ארגאניזאציע אין פינטשעוו אץ 1921פון רעכטס: אייזיקאוויטש עלקע, יאקובאוויטש וויטע, יאסנע באשע, אייזיקאוויטש ליבע,בזשעסקי כאלע, בראצלאווסקי פייגל.צווישן ביידע וועלט־מלחמות191יארן זענען געלאפן. צרות זענען פארגאנגען און נייע צרות זענען געקומען.מיין מוטער איז יונג געשטארבן, אין 1924. מיר זענען געבליבן זעקם קינדער,קלענערע און גרעסערע. אונדזער יינגסט ברודערל איז ביי דער מאמעם טויטאלט געווען נישט מער ווי 10 חדשים. מיר האבן געמוזט זייער שווער ארבעטן,כדי אליין צו פירן דאם הויז. איך און מיין עלטערע שוועסטער, עלקע, זענעןגעווען די באלעבאסטעם. מיר האבן אונדזערע קלענערע ברידער געשיקט איןחדר און אין שול. אבער יעדע פרייע מינוט האבן מיר אויסגענוצט אויף צובאטייליקן זיך אין דער ציוניסטישער ארבעט.אין יאר 1932 האב איך חתונה געהאט מיט מיין אויסדערוויילטן בחור אוןגענומען פירן א שיין גליקלעך פאמיליע־לעבן. נאך דער חתונה בין איך אוועקפון פינטשעוו און געוווינט אין טארנאווסקיע גורי, אין שלעזיע. דארט זענעןגעבוירן געווארן מיינע צוויי קינדער, מיין זון אביגדור און טאכטער חנה. איךהאב געלעבט גליקלעך מיט מיין פאמיליע, אבער שטענדיק געבענקט קיין פיג־טשעוו, צו מיין פאטער און שוועסטער־ברידער, צו אלץ, מיט וועלכן איך ביןאויפגעוואקסן אין אונדזער שטעטל. איך פלעג דעריבער אפט קומען קיין פיג־טשעוו — דארט איז געווען מיין גרעסטע פרייד און בעסטער אפרו. נאך מייןיעדן באזוך פלעג מיך מיין פאטער באגלייטן מיט טרערן.שנעל זענען אבער אוועק מיינע שיינע גוטע זיבן יאר: פון 1932 ביז 1939,יארן פון בויען א פאמיליע־לעבן, שאפן זיך עקזיסטענץ און — גליק. דאם גליקהאט נישט לאנג אנגעהאלטן — עם איז אויסגעבראכן די צווייטע וועלט־מלחמה.מרדכי זית(זייף) (עין־חרוד, איחוד)העיירה שלנו בזכרוניאת עיירת מולדתי פינצ׳ב עזבתי בשנת 1934. כמעט 5 שנים שהיתי בקיאלץ,בהכשרה ובעבודר, פרטית, ובשנת 1939 — ממש בימים האחרונים שלפני פרוץהמלחמה בין גרמניה הנאצית לבין פולין — יצאתי לדרך בעליה הבלתי ליגאלית.הנסיעה באניה ארכה חמישה שבועות, ועד שהגעתי ארצה הספיקו הגרמנים לכבוש192ספר־זכרון פינצ׳באת פולין כולה. מאותה שעה נותק כל קשר ביני לבין הורי, זלמן ומלכה זייף, אחיעקיבא ואחיותי בלומה ופיגה׳לי ועמהם כמאה קרובי משפחה הי״ד.עברו אמנם למעלה משלושים שנה מאז יצאתי את עיירתי פינצ׳ב, אך זוכראני היטב את נופה היפה, המנהגים המיוחדים שלה, נהרותיה ויערותיה, גני עציהפרי והירק השופע, ההר טימלה שהקיף אותה מסביב והטיולים שנערכו עליו,בעיקר בשבתות. ילדים, צעירים וקשישים, בעלי מלאכה ואברכי משי — כולםאיוו להם את ההר, מי למקום מנוחה ומרגוע, ומי למעשה קונדס ושובבות, ובכלהורגש חיים ותנועה.זוכר אני את בתי הכנסת הרבים — "די אלטע שיל", "די נייע שיל", בית־המדרששבחצרו שרפו את החמץ של כל העיירה בערב פסח, ה״שטיבלך״ למיניהם —של חסידי קוצק ושל חסידי גור, ועדיין אני שומע את השירה והניגונים שלד,םשקולם יצא למרחוק, ביחוד בחגים. צביון מיוחד היה ליום כיפורים בעיירה, אפילוהלא־דתיים חשו בו קדושה ואף הגויים כיבדו את היום הזד, ובאו לבית־הכנסתלשמוע "כל נדרי". כן הורגש במיוחד בעיירה החג שמחת תורה בשל המנהג המיוחדלזרוק תפוחי עץ בעד החלון של בית־הכנסת הישן. ליד בית־הכנסת הישן נהגו גםלערוך את החופות של העיירה בהשתתפות הכליזמרים.מעמדות שונים היו בפינצ׳ב — נגידים (מעט), סוחרים, מתווכים וכמובן בעלימלאכה שונים, חייטים, סנדלרים, עגלונים, קצבים, ספרים ועוד ועוד וכל אחד עםה״יחוס" שלו ושמו המיוחד וכינויו, שקיבל בירושה מדור לדור.פרק לחוד הם הארגונים הציבוריים השונים, וקודם כל הארגונים הציוניים —הציונים הכלליים, השומר הצעיר, בית״ר, פועלי ציון — פרייד,ייט, ארגוני הנוערהשונים — כל זה עומד לפני עיני ולא ניתן לשכוח.משה יעקב גאטפייד (בראנקס, ניו־יארק)דאס שטעשל פון מיין קינדהייטאיך בין געבוירן אין פינטשעוו און דארט געלעבט בלויז ביז דער עלטערפון זיבן יאר, אזוי, אז איך האב דארט דורכגעמאכט נאר די ערשטע קינדער־יארן מיינע. דאן בין איך אוועק פון שטעטל און מער דארט נישט געווען, אבערצווישן ביידע וועלט־מלחמות193די בילדער און איבערלעבענישן פון די ווייטע פארנעפלטע קינדער יארן, זענעןמיר געבליבן טיף איינגעקריצט אין זכרון און איך טראג זיי, צוזאמען מיטן בילדפוגעם שטעטל, אייביק מיט זיך, זיי שטייען מיר שטענדיק פאר די אויגן.מיין פאטער, ר׳ שמואל בן ר׳ חיים גאטפריד ז״ל, א בעקער, האט געשטאמטפון כעגטשין. ער איז געשטארבן ווינטער 1927 (ח׳ אדר א'). איך בין געווארןנעבן־צימערן, מיט צוויי אריינגעגנג, פון מארק און פון הינטערשטן געסל. פארןא יתום אין עלטער פון 6 יאר. מיין מוטער איז געבליבן אליין מיט זיבן קינדער.זי האט אין פינטשעוו נישט געקאנט מפרנס זיין אזא משפחה. א יאר נאכן טאטנםטויט, האט זי אלץ פארקויפט און מיר האבן זיך אריבערגעצויגן קיץ לאדזש׳ —דארט בין איך אויפגעוואקסן, אבער מיינע בעסטע קינדער־דערינערונגען זענעןפארבליבן פארבונדן מיט פינטשעוו.מיר האבן געהאט די בעקעריי און געוווינט אויפן מארק, אין הויז פון דודלשוטה־מויטע, ווי מען האט אים גערופן אין שטעטל. אונדזער בעקעריי האט מעןגערופן אויפן נאמען פון מיין מוטער — ברכה די בעקערין, און נישט אויפןטאטנס נאמען, ווייל אין פינטשעוו איז געווען נאך א יידישער בעקער מיטןנאמען שמואל, ער האט מסתם זיין בעקעריי געהאט פון פרלער ווי מיין פאטעראון מ׳האט זי גערופן "שמואלס בעקעריי". אונדזער בעקעריי האט געהאט דרייגעבן־צימערן, מיט צוויי אריינגעגג, פון מארק און פון הינטערשטן געסל. פארןהינטערשטן אריינגאגג פלעגט שטענדיק ליגן צעהאקט האלץ, געשטאפלט, צוםטריקענען. דאס הינטערשטע געסל איז געווען נישט ברוקירט, און גלייך ווי עספלעגט אנהויבן רעגענען, זענען דארט געווארן בלאטעס. אין די ימים־נוראיםפלעגט שוין דאם גאגצע געסל זיין פארוואנדלט אין איין גרויסן זומפ. און יום־טוב איז מען געגאנגען בלויז דורבן הינטערשטן אריינגאנג, נישט דורך דערבעקעריי פון מארק, — פלעגן טאקע אונדזערע גייע יום־טובדיקע מלבושים גלייךוועח פארשמוצט און פארבלאטיקט, וואס די מאמע פלעגט זיך אזוי נעמעןצום הארץ...פאר מיינע אויגן שטייט דער ברוגעם אין מארק, אנטקעגן ארייגגאנג איןאונדזער בעקעריי. ווינטער און זומער האט דארט אן אויפהער געפלאסן וואסער.אבער ווינטער איז דער צוגאגג פארפרוירן געווארן, געווען גליטשיק. אבער שייןזענען דאן געווען די דעכער, איינגעהילט אין ווייסן שניי, מיט אראפהענגענדיקעאייז־סאפליעם. איך האב אויף דעם אלעמען געקוקט, מיט מורא אין קינדערשןהערצל, דורך די מיט פראסט־בלומען פארשטעלטע פענצטער פון דער בעקעריי,ווו מיר איז געווען אזוי ווארעם...194ספר־זכרון פינצ׳בדערמאנט זיך די געשעעניש, וואס פלעגט ארויסשלעפן די קינדער פון דיווארעמע היימען, ווען ר' לייבעלע פלעגט גיין אין קאלטן חודש כסלו צום טייךמקיים זיין זיין אלטן נדר. קינדער זענען נאכגעלאפן און מיט פחד צוגעקוקט פוןווייטן. ר׳ לייבעלע פלעגט אין מיטן טייך נידא אויפהאקן א שטיק אייז, זיךאויסטאן. אריינגיין אין פראסטיק־קאלטן וואסער און זיך אפטובלען. אזא נדרהאט ער געמאכט זייט יארן און אים פינקטלעך מקיים געווען.און אט איז דאס זעלבע טייכל ערב פסח, ווען דאס איין האט שוין געלאזט —מיר זענען ווידער ביים ברעג, מיר קליינווארג העלפן טראגן די כלים צום טייך,ווו מען טובלט זיי און מען כשרט אויף פסח... און פסח פלעגט מען שוין אנהויבןארויפקלעטערן אויפן בארג, כדי האסטיק, פארסאפעט פון אים אראפצולויפן...אין די יום־טובים האבן די קינדער א סך פארבראכט אין שיל־הויף. מירפלעגן מיט באווונדערונג און אויך קינדערשן פחד, קוקן אויף די אלטע מויערןפון בית־כנסת. איך פלעג ליב האבן אריינצוגיין אין שטיבל ביים אריינגאנג, ווועס זענען געלעגן די אלטע "שיימעס" (שמות). צוזאמען מיט נאך חברים פלעגאיך זוכן, נישטערן צווישן די פארגעלטע בלעטער פון צעריסענע גמרות, סידורים,מחזורים. וואס פלעגן מיר זוכן, וואס האבן יידישע קינדער געוואלט געפינען,צווישן די צעפרעסענע, פארשטויבטע בלעטער, וואס זענען דארט ווער־ווייסטכיכר־הש,־ק כפינצ׳כ — פיכטשעווער מארק־פלאץצווישן ביידע וועלט־מלחמות195וויפל יארן, צי דורות, געלעגן?... מען האט גענישטערט און קיינמאל גארגישטגעפונען... אדער אפשר איז פון די אלטע בלעטער יא עפעם אריץ אין יונג־קיגדערשן יידישן הערצל, וואם האט אים געשטארקט און פארבליבן אויףשטעגדיק ?...מיין בעסטער חבר אין די קינדער־יארן אין פינטשעוו איז געווען קלמןגרושפם הי״ד. דערמאנט זיך די גאנצע הארציקע פאמיליע, דבורה און מרים, חייםאון קלמן גרושפם. איך וועל קיינמאל נישט פארגעסן דעם ווינטער־טאג, מיטןטיפן שניי אויף די גאסן, ווען ס׳איז פארגעקומען די לוויה פון מיין פאטער ע״האויפן פינטשעווער בית־עולם. איך בין אלט געווען עפעס מער ווי זעקם יאר.האב איך דען געקאנט באגרייפן אין פולן באדייט, וואם עם הייסט טויט?... איךהאב געוויינט און געפילט, אז א גרויסע ענדערונג איז פלוצלינג פארגעקומעןאין אונדזער לעבן. דבורה האט מיך דעמלט אמענומען פארן הענטל, ארויפגע־פירט אין זייער וווינונג און מיט כוח מיר געשטופט עפעם עסן אין מויל אריין.איך האב גישט געהאט קיין הונגער און נישט געפילט דעם טעם פון עסן...לעבנדיק אין לאדזש, איז אונדזער משפחה געבליבן פארבונדן מיט פינטשעוו.כמעט אלע פינטשעווער יידן, וועלכע זענען געקומען קיץ לאדזש, געשעפטלעך,צי אויף צו באזעצן זיך, האבן ראשית־כל אונדז באזוכט. ווען כ׳בין אונטער־געוואקסן, האב איך זיך כסדר געטראפן מיט פינטשעווער אין דער גמילת־חסדים־קאסע פון די פינטשעווער לאנדסלייט אין לאדזש, אויף די גאסן זא־כאדניע און אגראדאווא. יעדן זונטיק פלעגן זיך דארט צוזאמענטרעפן די פינ־טשעווער לאנדסלייט, פארברענגען צוזאמען אין זכרונות, אפנעמען גרוסן פוןשטעטל און זיך אונטערהאלטן ביז שפעט אין אוונט.אזוי האבן זיך געהאלטן צוזאמען, צונויפגעבונדן, אמאל, די פינטשעווערלאנדסלייט אין לאדזש. אזוי איז עס געווען איבעראל, ווו דער גורל האט נארפארטראגן אונדזערע לאנדסלייט, אין ווארשע, און אפילו אין ריזיקן ניו־יארק.מען טרעפט זיך, מען האלט זיך צוזאמען, מען טרייסט זיך קעגנזייטיק אין טעגפון ליידן און מען טיילט זיך מיט די פריידן.196ספר־זכרון פינצ׳ביהושע הפטרמקורות הפרנסה בפינצ׳ב שלפני השואההעיר פינצ׳ב היתה מפגרת במקצת מבחינת מקורות הפרנסד" בעיקר משוםשהיתה מרוחקת ממסילת הברזל ורכבת לא עברה דרכה. לפיכך לא יכלה פינצ׳בלהתפתח כעיר תעשייתית ואף חיי המסחר לא הגיעו בה להיקף גדול. היהודיםברובם התעסקו במסחר הזעיר. רבים הסתובבו בכל ימות החול בכפרים וקנו אצלהכפריים מצרכים שונים — עורות בלתי מעובדים, נוצות, שערות־חזיר וכדומה —ואת אלה מכרו לסוחרים גדולים יותר בקראקא או בווארשה. אף היו בעלי מלאכהבעיר. אלה עבדו מבוקר השכם עד מאוחר בערב עם הפסקה בין מנחה למעריב.אחרים התפרנסו מיום השוק, שהתקיים בפינצ׳ב פעם בשבוע ובו הביאו הכפרייםלמכירה מתוצרתם החקלאית. פרנסות אלו ודאי שלא היה בהן כדי לאפשר חיי רווחהורוב יהודי פינצ׳ב חיו איפוא בדחקות.לפי המושגים של העיר פינצ׳ב, נחשב סבי, משה יענקל הפטר, ליהודי אמיד.פרנסתו היתה על מעיים, שקנה מבית המטבחיים, ניקה אותם וייבשם ומכרם לבתיחרושת לנקניק. לשם כך חחזיק בית־מלאכה פרימיטיבי בחצר. היה יהודי ירא־שמים, למדן שחונך על חיי תורה ואמונה. התרחק מהבלי העולם הזה וכל מעשיולשם שמים. חי חיים צנועים עם סבתי רבקה׳לי, שאף היא היתה צדקת וישרה בכלדרכיה. התמסרו בעניין מיוחד לחינוך נכדיהם מבנם הרשל, זה אבי, כי כולנוגרנו יחד בבית אחד ובפרוזדור אחד. גם אבי חי חיים שקטים וצנועים ופרנסתו עלחנות המכולת, שניהל יחד עם אמי שרה׳לי באותו בית שבו גרנו.עם חדירת הרעיון הציוני לפינצ׳ב, הלך לאורו גם אבי ונעשה עסקן בתנועת"המזרחי". היה בין מייסדי בית־הספר "יבנה" לבנים, שחינך דור חלוצי־מסורתילציון. גם אחי ישראל ואני למדנו בבית־ספר זה. אחי ישראל עבד עוד בפקידותבבנק אחרי שגמר חוק לימודיו, ואילו אני הוספתי ללמוד בבית־ספר זה עד לפרוץהמלחמה, כשגייסות היטלר ימ״ש הגיעו גם לפינצ׳ב והחריבו את הכל וגירשו אתכל יהודיה לטרבלינקה.צווישן ביידע וועלט־מלחמות197פרידא הימלבלאו(קאזע) (רמת-גו)אונדזער יומט אין פינטשעוודי פינטשעווער יידישע יוגנטלעכע ד,אבן געלערנט, פון איין זייט, אין חדר,און פון דער צווייטער זייט, אין דער פוילישער פאלקם־שול. עם איז אין שטאטאויך געווען א פוילישע גימנאזיע, א מלוכהשע, אבער עם ד,אבן דארט געלערנטזייער ווייניק יידן. איך דערמאן מירבלויז צוויי יידישע גימנאזיסטן איןדער פינטשעווער מיטל־שול — וואלףקיגרום און עדעליסט. ביי דעםגרעסטן טייל יידישע קינדער האט זירדי וועלטלעכע בילדונג געענדיקטמיט דער מלוכד,שער פאלקם־שול.נאכן ענדיקן די פאלקם־שול זע־נען די יוגנטלעכע אריינגעטראטן איןדי פארטייאישע ארגאניזאציעם, צוםמערסטן אין די ציוניסטישע. אין פיב־טשעוו זענען געווען טעטיק ארגאני־זאציעם פון אלע ריכטונגען אין דערציוניסטישער באוועגונג. נעבן זיי איזאויך געווען טעטיק אן אומלעגאלע קא־פרידא הימלכלאו מוניסטישע באוועגונג, וועלכע האטצוגעצויגן פיל יידישע יוגנטלעכע.אלע כמעט ארגאניזאציעם האבן געהאט אייגענע ביבליאטעקן. עם איז אויךגעווען טעטיק, ביי דער ארגאניזאציע פון די אלגעמיינע ציוניסטן, א דראמאטישערקרייז, אונטער דער אנפירונג פון לייבל גאלד.אין די ציוניסטישע ארגאניזאציעם האט די יוגנט באקומען א נאציאנאלעדערציאונג און זיך אויך גייסטיק אנטוויקלט. די ארגאניזאציעם פלעגן איינאר־דענען קעםטל־אוונטן, אויף וועלכע עם זענען באלויכטן און דיסקוטירט געווארן198ספר־זכרון פינצ׳בדי ברענענדיקסטע פראבלעמען, וואם זענען געשטאנען אויף דער טאג־ארדענונגאין יידישן און אלגעמיינעם לעבן; פאליטישע, געזעלשאפטלעכע, און אויך קול־טור־ און ליטעראטור־פראגן. עם זענען פארגעקומען דיסקוסיעם וועגן פארשידענעביכער, אויף ליטערארישע, וויסנשאפטלעכע און געזעלשאפטלעכע טעמעס. גלייכ־צייטיק זענען אויך פארגעקומען טאנץ־אוונטן און אנדערע פארוויילונגען.נישט קוקנדיק, וואם די יידישע יוגנט איז אין די ארגאניזאציעס געקומעןפון דער פוילישער שול, ווו די לערן־ און אומגאגג־שפראך איז געווען דורכאויםפויליש, האט מען אין די ארגאניזאציעם גערעדט יידיש און די אומגאנג־שפראךביי דער יידישער יוגנט אין שטעטל, אין די היימען, ווי אויף דער גאם, איזשטענדיק געווען יידיש.די ציוניסטישע ארגאניזאציעס פלעגן יאר־יערלעד איינארדענען, כ׳ בתמוז,יארצייט־אקאדעמיעם נאך הערצלען און ביאליקן. עם פלעגן ארויסטרעטן ארטיקערעדנער, אדער איינגעלאדענע פון אויםער דער שטאט. עם געדעגקט זיך מיר דאםליד, וואם מען פלעגט זינגען אויף די אקאדעמיעם! "נישטא שוין, נישטא שוין הערצל(אדער ביאליק) מער / דער הימל, דער הימל האט זיך איינגעהילט אין שווארצן, /און מען זעט אים שוין נישט מער, / מען זעט אים שוין גישט מער....".צווישן די אנגעזעענע רעדנער פון ווארשע דערמאנט זיך מיר זרובבל, וועל־כער איז, אין די צוואנציקער יארן, עטלעכע מאל געווען אין פינטשעוו, ווי דערגאםט פון זיין פארטיי, די "לינקע פועלי־ציון". געקומען אים הערן אבער זענעןמענטשן פון אלע שאטירונגען און ער האט געהאט גרוים דערפאלג, ביי דער יוגנט,ווי ביים עלטערן דור.א גאר גרויםן דערפאלג פלעגט האבן אין פינטשעוו דער מנהיג פון פוילישןיידנטום, יצחק גרינבוים, וועלכער פלעגט קומען םפעציעל פאר די וואלן צום םיים.דאם איז געווען די עפאכע צווישן ביידע וועלט־מלחמות. אונדזער יוגנט איןפיגטשעוו איז געווען אין דער מערד,ייט דורכגענומען מיט א נאציאגאלן גייםט.ז־ האט זיך איבערגענומען מיט דער ציוניםטישער אידייע און נישט בלויז גע־טרוימט וועגן א יידישער מדינה אין היםטארישן פאטערלאנד, נאר זיר טאקעגעריםן, געוואלט עולד, זיין קיין ארץ־יע)ראל. אבער בלויז א קליינער טייל האטדערצו זוכה געווען, ווייל די ענגלישע מאנדאט־מאכט האט אין דעם געקוטערט.עם איז דער יידישער יוגנט בכלל געווארן אלץ ענגער אין פינטשעוו, זי האטגעוואלט מער, ווי פינטשעוו האט איר געקאנט געבן. ווען די טויערן פון ארץ־ישראל זענען געווען געשלאםן, האט מען זיך געריםן אין דער ווייטער, ברייטערוועלט אריץ. מעגלעך, אז אין דעם איז געווען א געוויסער אינסטינקטיווער פאר־צווישן ביידע וועלט־מלחמות199געפיל וועגן דער זיך־דערנענטערנדיקער קאטאסטראפע. מען האט געוואלטאוועק — אבער בלויז א קליינער טייל האט באוויזן דאס דורכצופירן און אזויארוס געראטעוועט זיך פון דער קאטאסטראפע. די נאציאנאלע און גייסטיקע דער־ציאונג, וואם אונדזער יוגנט האט באקומען אין די יידישע ארגאניזאציעם, האט זיךשפעטער אפגעשפיגלט אין איר קאמף און ווידערשטאנד קעגן די נאצי־מערדער,די דאזיקע דערציאונג אין פינטשעוו, ווי אין אנדערע שטעטלעך, האט דערצויגןדי העלדן פון ווארשעווער געטא־אויפשטאנד, די פארטיזאנער און קעמפער איןדי לאגערן, וואס האבן מיט שטאלץ און גבורה פארטיידיקט דעם יידישן כבוד. אוןדי, וואס זענען לעבנגעבליבן פון די געטאם און קאצעטן, האט מען שפעטער גע־זען אנקומען מיט שיפן צום פארט פון חיפה און ביים אויסברוך פון דער באפריי־אונגם־מלחמה פון יע1ראל, זענען הונדערטער פון זיי גלייך פון פארט אוועק אויפןפראנט, ווו א סך פון זיי זענען העלדיש געפאלן אין קאמף, נישט זוכה־זייענדיקאפילו צו זען דאם אויסגעטרוימטע לאנד.די ערשטע כילדונג פאר יידישע מיידלעדיינגלעך האבן באקומען זייער ערשטע בילדונג אין די חדרים, אין וועלכעזיי האבן געלערנט פון דער פריסטער יוגנט אן. מיידלעך, אבער, האבן זייערעערשטע קענטענישן דערווארבן אין דער היים, ביים טאטן און ביי דער מאמען.מען פלעגט לערנען דעם מיידל מאכן א ברכה, זאגן קריאת־שמע, די ערשטעתפילות פון א סידור. שרייבן האט מען אין דער היים געלערנט דעם מיידל פוןא ״בריוון־שטעלער״ — קיין אנדערע לערן־ביכלעך זענען נישט געווען. ווען דאםמיידל איז געווארן א ביסל עלטער, האט מען זי ערשט געשיקט לערנען ביי א לע-רער, צי א לערערין.מיין ערשטע אונטעריכט האב איך באקומען ביי יעקב לערער. אין זיין "שול"איז מען אריינגעקומען דורך א געוועלבל פון מילכיקם, וואם זיין ווייב האט געפירט.פונעם געוועלבל איז מען דורך א לייטער ארויף אויף א בוידעם־שטיבל, ווו עםאיז געווען איינגעארדנט די "שול". מען איז געזעסן אויף צוויי לאנגע בענק נעבןא גרויסן טיש. ביי דער זייט איז געשטאנען א שווארצער קופערט, געקאוועט מיטאייזן, וועלכער האט געדינט אלם — טאוול. אויפן קופערט האט יעקב לערערגעשריבן מיט קרייד דעם אלף־בית, וואס מיר האבן זיך געלערנט נאכשרייבן איןאונדזערע העפטן. ווי לאנג איך האב דארט געלערנט געדענק איך נישט און כ׳ביןפון דארט אריבער אין א "העכערער שול", וואם כ׳וואלט אנגערופן "שפראך־שול",200ספר־זכרון פינצ׳בווו די לערערין איז געווען רייזל אזשעראווסקע. די בילדונג פון רייזלען אליין איזגעווען זייער א באגרענעצטע, כ׳צווייפל צי זי האט אפילו געענדיקט א פאלקס־שול.איר מוטער איז געווען אן ארעמע אלמנה און זי האט געגרינדעט די "שול׳/ כדידערמיט צו העלפן דער מוטער אין דער פרנסה. די מוטער אליין פלעגט איינמאלאין וואך, אין די מארק־טעג, שטיין אויפן מארק און האנדלען; אין די איבעריקעטעג האט זי געהאלפן רייזלען אין דער שול. רייזל האט מיט אונדז געלערנט לשוךקודש און דייטש. די מוטער אירע האט אונדז אין א גרויסן סידור געלערנטדאוונען.רייזל האט געהאט איין לערן־ביכל פון העברעיש, וואס איז געווען אןאנפאנג־ביכל מיט בילדער און אונטערשריפטן אין עברית. ווי לעבעדיק שטייעןתלמידי ביה״ס העירוני בפינצ׳ב כשנת 1917שילער פון דער שטאטישער פאלקס־שול אין פינטשעוו איו 1917עס שטייען פון לינקס צו רעכטס: פריבע קארמיאל, רחל פעלדמאן, אלטע מאסאש, פייגלבעלפער, פעסל בעלפער, פערל פרידמאן, מאש, פייגעלע, עשטשע קוואשניעווסקי, פעסלקראזמינץ, שיינדל, עטל ווייספעלד, רחל סאלעוויץ, גיטל ערנרייך, אידעס פיינער, עלקעיאסני, שרה עדעלמאן, בריינדל עדעלמאן, שפרינצע עדעלמאן, קריינדל זאלצמאן, מריםמלינארסקי, פרימעט ערליד, רייזעלע ווראצלאווסקי, חוה פרימערמאן, רחל ווראצלאווסקי,פערעלע פישלינסקי, קריינדעלע קיפקאוויץ, ביילע שוויצארציק, ביילע יענטל פישעל, פאלעםאן אייניקל, דינה בארענשטיין, אסתר פיינער, שיינדל ווייספעלד, בראנטשע לעדערמאן,לאה שידלאווסקי, פייגעלע יאקאבאוויטש, עלקע אייזיקאוויטש, לאה גראשעפס, באלטשעקויפמאן, דינה אייזיקאוויטש, חוה ווייספעלד.צווישן ביידע וועלט־מלחמות201מיר נאך איצט פאר די אויגן די צייכענונגען אין דאזיקן ביכל: א טיש מיטן אוג־טערשריפט ״שולחך/ א באנק — ״ספסל״, אן עפל — "תפוח"". מיר האבן זידווייניק אויסגעלערנט העברעיש און דייטש, צי שפעטער פויליש, אין די דאזיקע״שולך, אבער יידיש, מאמע־לשון — האבן מיר יא זיך אויסגעלערנט לייענעןאון שרייבן. און כאטש מיר האבן די דאזיקע "שולן" שנעל פארלאזט, מען האטזיך אפילו גיך אנגעהויבן שעמען זיי צו באזוכן — האבן מיר פון זיי ארויסגע־טראגן א ליבע צום יידישן בוך און גלייך נאכן אויסלערנען זיך לייענען יידיש —געווארן סטאבילע לייענערינס אין די ביבליאטעקן, גענומען פשוט, ווי מען זאגט,"שלינגעך׳ ביכער. און ווער עם האט קיין העכערע און אנדערע שולן נישטגעקאגט באזוכן, זענען טאקע די ביכער געווען א מקור פאר בילדונג און וויסן.אזעלכע מיידלעך, וואס האבן קיין רעגולערע שול נישט דורכגעמאכט, זענען בייאונדז אין פינטשעוו געווען זייער א סך.שמריהו ייייץ (פתח־תקוה)מיין טאשע, דער מלמדמיין פאטער סענדער — אלעקסאנדער — ווייץ ז״ל, איז געווען א מלמד פוןחומש מיט רש״י און גמרא. מיר האבן געוווינט אויף דער בוסקא־גאס. דער טאטעאיז געווען מנהל פון חדר "יסוד התורה" פון דער קהילה, וואם האט זיך געפונעןאויפן שיל־הויף.דער טאטע איז געווען א פינטשעווער געבוירענער און געשטאמט פון א חסי־דישער פאמיליע. ער איז געווען זייער א פרומער. ער פלעגט אפריכטן "חצות" אוןפארטאג געגאנגען אין בית־המדרש אריץ צו זאגן תהלים. ער פלעגט פארטאגוועקן אונדז, קינדער, מיר זאלן מיטגיין צו תהלים־זאגן. ער איז געווען א קוזמירערחסיד און אפט געפארן צום רבין.מיץ מוטער, רבקהלע, האט געשטאמט פון ווארשע. מיר זענען געווען פירקינדער, דריי יינגלעך און איין מיידל; איך בין געווען דער בן־זקונים. טאטע־מאמע,דער עלטסטער ברודער און די שוועסטער זענען אומגעבראכט געווארן דורך דינאצים.202ספר־זכרון פינצ׳בביי מיינע עלטערן זענען אין די ערשטע יארן נאך זייער חתונה עטלעכעקינדער כסדר געשטארבן יונגערהייט. דער טאטע האט מיר דערציילט, אז ער איזדאן געפארן נאך א סגולה צום רבין, ר׳ מאטעלע, דעם טריסקער מגידם אן אייניקל.האט אים דער רבי געהייסן אראפגיין 12 אזייגער ביינאכט אין קעלער אריין, אויס־גראבן א גרוב, א קבר און "קובר זיין ס׳מזל" און זאגן אויפן קול קדיש. דערטאטע האט אזוי געטאן און דאן "איז טאקע געבליבן לעבן דער עלטסטער זון אוןשפעטער — נאך דריי קינדער קיין עין־הרע...״ — האט דער טאטע דערציילט אוןגעלויבט דעם רבינס מופתים.שבת גאכמיטאג פלעגט דער טאטע לערנען מיט יידן אין שיל פרק און מדרש.איך האב צוגעהאלפן יונגערהייט דעם טאטן אין חדר.ווען ער פלעגט זיינע קינדער זעען רעדן צווישן זיך, האט ער זיי געשטערט."מען טאר נישט רעדן, ווייל דאס ברענגט צו לשון־הרע... נעמט בעסער א ספראון קוקט ארייך. ער איז טאקע געווען א שתקן, זייער ווייניק גערעדט. ער האטאויך ווייניק געגעסן, ווייל "א ייד טאר נישט האבן קיין הנאה אויף דער וועלט...".״תיקון חצות״ פלעגט ער אפריכטן — זיך לייגנדיק אויפן הארטן טיש, אדער גאראויף דער פאדלאגע.ווען איך בין ארויס "לתרבות רעה", אויסגעטאן דאס טראדיציאנעלע קיילעב־דיקע היטעלע און אהיימגעקומען מיט א "ליסיפעדקע" אויפן קאפ, האט דער טאטע,דערזעענדיק מיך, פארבראכן מיט די הענט און אויסגערופן!״וויי איז צו מיר ... גייסט אראפ פון גלייכן וועג 1 כ׳וועל דאך דיך סיי־ווי נישטדערלאזן איבער הונדערט און צוואנציק יאר אין גהינום אריין...".״וואס רעדסטו, טאטע?״ — האב איך געענטפערט — "דער פרומסטער יידאיז דאך נישט זיכער מיט גן־עדן...".״אבער דו טראגסט מיין טאטנס ז״ל נאמען.״״ — האט דער טאטע געענט־פערט ציטערנדיק, און טרעח האבן אים גענומען רינען פון די אויגן.כאטש אין מיין טאטנס הויז האט קיינמאל נישט געהערשט קיין עשירות,פלעגט ער שטענדיק אהיימברענגען פון בית־המדרש אורחים — ארעמעלייט,מדינה־גייער. ער האט, צוזאמען מיט ר׳ שלמה פאפיעראשניק, געגרינדעט דיחברה "הכנסת אורחים". זיי האבן צו דעם צוועק געזאמלט געלט און געשאפןא פאנד, פון וועלכן זיי האבן געדונגען א צימער און אים איינגעארדנט פארא שלאפצימער פאר ארעמע אורחים. דאם צימער פון "הכנסת אורחים" האט זיךגעפונען נישט ווייט פון שיל־הויף, אין זעלבן הויז, ווו עם איז געווען דאם "וואר־שעווער שטיבל".צווישן ניידע וועלט־מלחמות203מיין כרודער, אלתר, און די לינקע #ועלי־ציוןמיין ברודער אלתר איז גאר יונג אוועק פון טאטנם תורה־וועגן. ער איז גע־ווארן מיטגעריסן מיט דער ציוניסטיש־סאציאליסטישער באוועגונג און געווארןטעטיק אין דער פארטיי פון די לינקע פועלי־ציון. דאן האט ער זיך גענומען לערנעןשניידעריי ביי יאנקל זאק. ווען מיין פאטער איז וועגן דעם געווויר געווארן, איזער צו צו זאקן אין בית־מדרש און אים געמאכט א סקאנדאל, אז ער פירט אראפזיין זון פון דרך־הישר... ״שניידעריי איז נאר פאר ווייבער.״״ — האט ער געשריגן.אבער עם האט דעם פאטער נישט געהאלפן. מיין ברודער אלתר איז געווארןא דאמען־שניידער און דער הויפט־פירער פון די לינקע פועלי־ציון אין פינטשעוו.ער איז געווען פארזיצער פון דער ארגאניזאציע! וויצע־פארזיצער — שלמה וויים־פעלד! צווישן די טוער דערמאן איד זיך שמעון ראטענבערג (איצט אין די פאר־אייניקטע שטאטן). די ארגאניזאציע פון לינקע פועלי־ציון איז געגריגדעט געווארןאין פינטשעוו ארום יאר 1926. זי האט געהאט אן אייגענעם לאקאל, דוכט מיראריף בוסקא־גאם.צו דער ארגאניזאציע פלעגן קומען טוער פון ווארשע. זיי פלעגן דאן איינשטייןביי מיץ ברודער אלתר. עם איז עטלעכע מאל געווען יעקב זרובבל — איך דערמאןזיך זיינעם א רעפעראט אין קינא "באיקא". איינמאל איז געקומען צו זיי דערשרייבער יואל מאסטבוים. איך האב דעמלט פונקט גענעכטיקט ביי מיין ברודער.געדענק איך, ווי מאסטבוים איז געקומען נאכן רעפעראט און זיך געלייגט שלאפן,אבער שפעט אין דער נאכט אויפגעשטאנען און זיך געזעצט שרייבן — א זאך, וואסמיר האבן דערנאך לאנג קאמענטירט.מיין ברודער איז אויך געווארן א טעטיקער אנטי־רעליגיעזער פראפאגאנדיסט.ער האט אויף דער טעמע געהאלטן רעפעראטן און איך דערמאן זיך איינעם פון זייא. ד. ט. "רעליגיע און גלויבן". ווי דאם האט געווירקט אויף אונדזער שטרענג־פרומען פאטער איז זיך לייכט פארצושטעלן. איינמאל איז געשען אט־וואס: אלתראיז געווען אין לאדזש און ארויסגעפארן מיט דער באן, וואם האט געדארפט אנקו־מען קיץ פינטשעוו פרייטיק נאכמיטאג. אויפן וועג איז אבער דער לאקאמאטיווקאליע געווארן און דער צוג, מיט מיין ברודער, איז אנגעקומען אין שטעטל אריץשבת אינדערפרי... מיין פאטער איז וועגן דעם, פארשטייט זיך, באלד געוווירגעייאח און אין דער משפחה האט זיך געטאן חושך צוליבן חילול שבת.ביי די ליגקע פועלי־ציון האט עקזיסטירט אן אמאטארן־קרייז, וועלכער האטאויפגעפירט טעאטער־פארשטעלונגען. מיטן קרייז האט אנגעפירט און געוועז זיין204ספר־זכרון פינצ׳ברעזשיסיאר א קיעלצער בחור, ראבינאוויטש, וועלכער האט געארבעט אין א פא־בריק פון סאדע־וואםער אין פינטשעוו. צווישן די אמאטארן־שפילער פון דאזיקןקרייז זענען אויך געווען דער אויבנדערמאנטער שמעון ראטענבערג און זאב כרמי.איך געדענק זייערע אויפירונגען פון ״יידישן קעניג ליר״ און לייוויקס ״גולם״ —אין קינא־זאל "באיקא". יעדע פארשטעלונג פונעם דראמקרייז איז געווען א יום־טוב אין שטעטל.מיין ברודערם פרוי, פייגל־וויטע אייזיקאוויטש, איז געווען א פינטשעווערטאכטער, אירע עלטערן האבן געוווינט אויף דער קראקעווער גאס. זי איז אוידגעווען א טוערין ביי די לינקע פועלי־ציון און מיטגעשפילט אין דראמקרייז. זייהאבן זיך טאקע באקענט אין דער ארגאניזאציע.מיין ברודער אלתר איז אוועק פון פינטשעוו ארום יאר 1934, געוווינט ביידריי יאר אין ווארשע און זיך אריבערגעצויגן אין טארנאווסקיע גורי. ביים אויס־ברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה איז ער צוריקגעקומען מיט זיין פאמיליעקיץ פינטשעוו און געטיילט דעם גורל פון אונדזער גאנצער קהילה.ביי די לינקע פועלי־ציון אין פינטשעוו איז אויך געווען א יוגנט־ארגאניזאציע,בראש פון וועלכער עם איז געשטאבען מיין קוזין יעקב, א זון פון מיין פעטערשמעון ווייץ, וועלכער האט געהאט א "צוקערניע" אויף דער קראקעווער גאם.גלייך ווי די דייטשן האבן פארנומען פינטשעוו, איז צו מיין פעטער אין "צוקערניע"אריינגעקומען א דייטשער אפיציר. יעקב האט גענומען דיסקוטירן מיטן נאצישןאפיציר און אים געזאגט, אז "היטלער מוז פארשפילן די מלחמה". דער נאצי האטארויסגעכאפט זיין רעוואלווער און יעקבן דערשאסן אויפן ארט, אין געשעפט, פארדי אויגן פון זיין פאטער. מיין קוזין איז דעמלט אלט געווען א 27 יאר.א כיסל וועגו מיין לעכוביז דער עלטער פון 10 יאר, דאס הייסט, ביז ארום 1926 האב איך געלערנטביי ר׳ הערצל מלמד. דאם איז געווען א זייער פרומער, חסידישער ייד פון מיטע־לער וווקם, מיט א געלבלעכער בארד. ביי אים האבן געלערנט שוין "גרויסע בחו-רים", ביז צען יאר, גמרא מיט תוספות.ווען די מלחמד, איז אויסגעבראכן, האב איך מיט מיין ברודער מרדכי בא־שלאסן וואס שנעלער זיך אריבערצוקריגן אויף דער רוסישער זייט גרענעץ. דעם7־טן סעפטעמבער 1939 זענען מיר, זאלבעדריט, מיין ברודער מרדכי, מיין צו־קונפטיקע פרוי לאלא זעבראוויטש און איך, אוועק פון פינטשעוו צופום אויף מזרח.געיאגט, באשאסן, ווי אלע פליטים דעמלט, זענען מיר דורך לאשיץ און דראהאטשין,צוגעקומען צום בוג און אריבער אויף דער סאוויעטישער אקופירטער טעריטאריע.צווישן ביידע וועלט־מלחמות205מיין ברודער מרדכי לעבט היינט אין סאוויעטישן ווילנע.איך מיט מיין פאמיליע זענען, אלם אמאליקע פוילישע בירגער, רעפאטריאירטגעווארן אין 1956, פון ראטנפארבאנד קיין פוילן, פון וואנען מיר האבן עולהנעווען קיץ ישראל.¥מיין שוועסטער רחל האט חתונה געהאט אין פינטשעוו מיט משה קארמיאל,אן אנגעשטעלטער אין פינטשעוו. זיי האבן געהאט איין קינד. זיי זענען אומגעבראכטגעווארן צוזאמען מיט אונדזערע עלטערן, דורך די נאצים.מרדכי שווארץמימע פינששעווער מלמדיםדי פינטשעווער מלמדים האבן, ווי אין אלע יידישע שטעטלעך אין אמאליקןפוילן, דערצויגן גאנצע יידישע דורות. זיי זענען אויך ביי אונדו געווען ווייט פוןזיין פעדאגאגן אין מאדערנעם זין, אבער דאך האבן זיי אויסגעאיבט אן אומגע־הויערן איינפלוס אויף דער געשטאלטונג פונעם כאראקטער פון די יידישע קינדעראון יוגנטלעכע אין שטעטל און דורך דעם, אומדירעקט, באאיינפלוסט דאס לעבןאין שטעטל בכלל. די מלמדים אונדזערע האבן זיך זיכער אליין נישט אפגעגעבןקיין רעכענונג פון דער גרויסער ראל, וואם זיי שפילן אין לעבן פון זייער קהילה,אויסער דאם דירעקטע אויסלערנען "עברי", חומש און גמרא די "פארשטאפטעגויאישע קעפ"...איך האב, ווי די מערהייט פון מיין דור אין פינטשעוו, דורכגעמאכט א גאנצעגאמע פון חדרים און האב זיי צו פארדאנקען פיל פון מיין דערציאונג און יידישןוויסן. וויל איך פארצייכענען די בילדער פון אייניקע מלמדים און זייערע חדרים,ווי איך געדענק זיי פון מיין קינדהייט.4אין דער עלטער פון דריי יאר האב איך אנגעהויבן לערנען ביים דרדקי־מלמדמענדל האעז. זיין חדר האט זיך געפונען אין ראג גאם, ווו ס׳איז אמאל געווען206ספר־זכרון פינצ׳בדער פערד־מארק, אנטקעגן בן־ציון קלעזמער. דער חדר איז באשטאנען פון אייןגרויסן צימער, אן א פאדלאגע און מען האט שטענדיק געטאפטשעט אין זאמד אוןבלאטע... די קינדער זענען געזעסן ארום א גרויסן טיש, אויף בענק פון פשוטעברעטער. מענדל מלמד איז געווען זייער א קורצזיכטיקער. דעם טייטל, וואט ערהאט שטענדיק געהאלטן אין האנט, האט ער אפט, נישט זעענדיק, אוועקגעשטעלטאויף א שלעכטן פלאץ אין געעפנטן סידור! דאם קינד פלעגט ארויסלייענען דאס,וואם דער טייטל ווייזט, פארשטייט זיך, און נישט וואם ר׳ מענדל האט אין זינעןגעהאט... איז דעמלט געווען א רחמנות אויפן יינגעלעם אויערן — מענדל האט זייאומרחמנותדיק געריסן, שרייענדיק! "ווו קוקסטו, וואם קלערסטו, שייגאץ?"."אין מיין צייט איז ביי מענדל מלמד געווען "בעלפער" א זייער הויכער שטאר־קער בחור, לייבל. ווען א קינד האט די ערשטע צייט נישט געוואלט גיין אין חדראריין, איז לייבל בעלפער געקומען עס נעמען פון שטוב. ער פלעגט א באפ טאןדאס דריי־יאריקע קינד אונטער זיין ארעם, ווי עפעם א פעקל. דאם קינד האטגעווארפן מיט די הענטלעך און פיסלעך, זיך געריסן, געוויינט און געשריגן, אבערדער בעלפער האט עס רואיק געטראגן דורך די גאסן, אפילו נישט פרווונדיק עםאיינשטילן! געקומען אין חדר, האט ער עס אוועקגעזעצט אויף דער באנק, אריינ־געצימבלט דערביי א פאר לייטישע פעטשלעך.צוויי יאר האב איך געלערנט ביים דרדקי־מלמד און דאן אריבער אויף וויי־טערדיקע צוויי יאר צו ר׳ מאטל מלמד, ווו מען האט שוין געלערנט חומשמיט רש״י.דא האט מען געלערנט א גאנצן טאג, אן איבעריים, פון 8 אזייגער פרי ביז9 אין אוונט. עסן פלעגן די מאמעם ברענגען אין חדר אריץ. ביינאכט פלעגטמאטלם ווייב, די "רביציך, אפפירן די קינדער אהיים, ווייל ס׳איז דאך געוועןשוין פינצטער און זיי האבן מורא געהאט צו גיין אליין דורך די נישט־באלויכטענעגאסן. די רביצין האט באלויכטן דעם וועג מיט א בלעכענעם לאמטערן, אין וועלכןס׳האט געברענט א חלבן ליכטל. דער ווינט פלעגט אבער אפט פארלעשן דאםליכטל. די 5—6־יאריקע קינדער פלעגן דאן טאקע נעמען ציטערן, דערמאנענדיקזיך די מעשיות וועגן טויטע, שדים, אבער דאך זענען שוין געווען צווישן אונדז״חברהלייט״, וועלכע האבן נאר געווארט אויף דער פינצטערניש — אויב ס׳איזגעלעגן א שניי, האט די מלמדיכע באקומען שניי־קוילן אין קאפ אריין, און וועןנישט קיץ שניי — איז סתם א ביסל בלאטע אין פנים אריץ. אירע קללות פלעגןדאן הילכן אין דער נאכטיקער שטילקייט, — אבער גיי באפ די לאבוזעם אץדער פינצטער...צווישן ביידע וועלט־מלחמות207מיין דריטער מלמד איז געווען חיים־יאסעלע זאלב. זיין חדר איז געוועןא ביסל ווייט פונעם צענטער שטעטל, אויפן וועג צום שעכטהויז. דער חדר האטזיך געפונען אין א קעלער־שטוב, אראפצוגיין עטלעכע טרעפ פון פארטער. דיגאנצע וווינונג איז באשטאנען פונעם הויפט־צימער, ווו ס׳איז געווען דער חדראון אין וועלכן עם האט אויך שטענדיק געהערשט א האלבע פינצטערניש, דאןא פינצטערער אלקער — דאם שלאפצימער פון מלמד מיט זיין פדוי, און א קיך.אין דעם חדר זענען מיר שוין געווען גאנצע "בחורים׳/ גמרא־יינגלעך פוןא יאר 6—8.•יי x111111:•;!':•;ז;1111111111111111^  111111111^^181111^8**111111111111*^^■ווי■■ו|וו■ווייו■:־:-•־■*.*.־.־-■■;•א■;•;■■■■'■:■',!' ''11111׳־״* 11|.1111811*1::1111111פינף פיגטשעווער יוגנט־חברים אין יאר 1917זיצן פון רעכטס: שווארץ מרדכי, ראדזינסקי טוביה, יורעוויטש נתן; שטייען: די ברידערמרדכי־לייב און בערל שלעדזשיק. פון דער גרופע איז לעבן געבליבן בלויז מרדכי שווארץאדאנק זיין עולה זיין קיין א״י; די איבעריקע זענען אומגעבראכט געווארן דורך די נאצים.208ספר־זכרון פינצ׳בדערמאנט זיך מיר א מעשה מיט חנוכה־דריידלעך אין דאזיקן חדר. דער רבימיט דער רביצין זענען אוועק אויף א ברית און מיר זענען געבליבן אליין מיטןמלמדם קליינע קינדער. ס׳איז געווען פאר חנוכה און מיר האבן באשלאסן אויס־צוגוצן דעם מלמדם אפוועזנהייט, כדי צו גיסן חנוכה־דריידלעך. מיט אונדז האטדעמלט געלערנט דעם האלץ־טאקערם זון מעכל. ער איז געווען א הויכער, שטארק־געבויטער יינגל, מיט א געלן קאפ געקרייזלטע האר און צוליב דעם האט מען איםגערופן "פוקם". ער האט געבראכט א האלצערנע פארם צו גיםן חנוכה־דריידלעךאון געווען דערביי א גאנצער "מייםטער". גלייך ווי דער מלמד מיטן ווייב זענעןאוועק, האבן מיר זיך גענומען צו דער ארבעט; מיר זענען פארוים געווען צו דעםצוגעגרייט. יעדער האט געהאט אין קעשענע א שטיקל צין, ווייל דעם מלמדםקליינע קינדער האבן מיט אונדז מיטגעארבעט און געזאגט פרלער ווען טאטע־מאמע וועלן נישט זיין. מיר האבן אריינגעשלעפט אין קיר אריין דאם גאנצע ביםלהאלץ, וואם דער מלמד האט אנגעגרייט אויפן וויגטער, געשטופט אין אויוון ארייןאון אונטערגעצונדן, אוועקשטעלנדיק אויף א פייערקע א טעפל מיט צין צום צעלאזן.די "פראדוקציע" פון דריידלעך איז געגאנגען גאנץ געשמאק, אבער אין קיך, אוןפיו קיך איבער דער גאנצער וווינונג, האט זיך געהויבן אן אלץ געדיכטערעררויך און גענומען פשוט שטיקן. ם׳איז געווארן פינצטער פון רויך און פון דעראנגעקומענער נאכט. מיר האבן נישט אנגעצונדן דעם נאפט־לאמפ, נאר פארגע־זעצט אין דער טונקלקייט גיםן דריידלעך. מיר האבן נישט באמערקט, ווי דעררבי איז אריינגעקומען און גישט געהערט, ווי ער האט גענומען שרייען, זידשטיקנדיק פון רויך. מיר האבן אים דערפילט, ערשט ווען ער איז אריין אין קירמיטן קאנטשיק אין האנט און האט מיט אים גענומען פאכען איבער אונדזערעקעפ. חיים־יאסעלע מלמד איז געווען א נידעריקער און דיקער און זיך אונטער־געקייקלט אויף זיינע קרומע פים. די יינגלעך האבן געקאנט אים "אונטערשטעלןא פיםל", כדי ער זאל זיך אויםגליטשן, אדער יעדנפאלם אפווענדן דעם קאנטשיקאזוי, אז ער זאל זיך אראפלאזן אויף א וואנט, אדער אין דער לופטן... םוף־כל־םוףהאט ער געכאפט דעם געלן מעכל, פארשטייענדיק, אז ער איז דא דער הויפט־מייםטער. מעכל האט דעמלט באקומען אזוי פיל געשלאגן און געשמיםן, אז מירהאבן געמיינט — ער בלייבט א טויטער... מעכל האט אבער קיין פיפם נישטגעטאן, נישט געוויינט און נישט געשריגן און דאם האט נאך מער אויפגערעגטדעם רבין און דער קאנטשיק האט ווייטער "געארבעט"...מיין ווייטערדיקער חדר איז געווען ביי ר׳ ברוד שווארץ. דאם איז געווען דערהעכםטער גמרא־חדר אין פינטשעוו. ער האט זיך געפונען אויף דער זלאטע־גאם,צווישן ביידע וועלט־מלחמות209נישט ווייט פון בוסקער וועג. דאם איז געווען אן איין־צימערדיקע וווינונג, ביינאכטזענען אין חדר געשלאפן דער מלמד, זיין פרוי און זייערע פינף זין.נאך ר׳ ברוכס חדר, ווו מען האט שוין געלערנט גמרא מיט תוספות, האטמען אין פינטשעוו אויסגעקליבן איינעם פון די צוויי וועגן: אדער לערנען א פאך,אדער ווייטער לערנען אין דער ישיבה אין גרויסן בית־מדרש. דא האבן געלערנטדערוואקסענע יינגלעך, וועלכע האבן באמת געקענט לערנען. ראש־ישיבה איזגעוון ר׳ יאסל־זעליג, אן ארנטלעכער ייד און א גרויסער בקי אין תלמוד און אלעמפרשים, און, פארשטייט זיך, — אן ארעמאן אין זיבן פאלעם.מייגע חדר־״אוגיווערסיטעטך זענען איבערגעריסן געווארן מיטן אויםברוךפון דער ערשטער וועלט־מלחמה. אונדזער שטעטל האט זיך געפונען אויף א סטרא־טעגישן פונקט, צווישן טייבן און בערג, און האט שטארק געליטן פון די מלחמה־אפעראציעם. דאם יינגווארג איז זיך צעלאפן, ווער אין די שכנותדיקע שטעטלעך,ווער אין די ווייטערע גרויסע שטעט. די חדרים, ווי די ישיבה, האבן צייטווייליקכמעט נישט געהאט קיין תלמידים — מען די הארמאטן האבן געשאסן, האט מעןפארלאזט די תורה...*אזוי פיל יארן זענען פאריבער זיגט מיינע חדר־יארן אין אובדזער ליבןשטעטל. זינט דעמלט האט זיך מער יידיש בלוט געגאסן, ווי ס׳איז געפלאסן וואסערנאד די חדר־יארן...דריי יוגנט־חברים פון פינטשעוו: פון רעכטס צו ליבקס — מרדכי שווארץ, הענעך בירמאן,יוסף אזשעראווסקי210ספר־זכרון פינצ׳באין אונדזער באקאנטן נידא־טייכל נעבן פינטשעוו. א שרעקלעכער ע1ונא האט אומ־געבראכט אונדזער יידיש פינטשעוו, צוזאמען מיט די חדרים, זייערע מלמדים אוןאלע־אלע תלמידים זייערע. כ׳האב קיינמאל נישט פארגעסן די דאזיקע ארעמעפינצטערע חדר־שטיבלעך — אבער צו מיין אומגעהויערן ווייטיק, האב איר דיגאנצע יארן נישט געטראפן מער קיץ איץ לעבעדיק־געבליבענעם חבר־תלמיד פוןיענע יארן, מיט וועמען איך זאל קאנען כאטש זיך אוועקזעצן און ארויסברענגעןזכרונות פון יענע ווייטע יונגע זארגלאזע יארן...יחיאל קבשנייבסקי (חיפה)תנועות בית״ר והצה״ר בפינצ׳בתנועת בית״ר נוסדה בעירנו בשנת 1928. מייסדיה היו קומץ בחורים, שבראשםעמד הרצגה מאסאזש, מיכאל איצקוביץ, חיים הרשברג ושמואל זיידנר. שנה לאחרמכן, בשנת 1929, הצטרפתי אני לתנועת בית״ר ביחד עם חלק מהכיתה שגמרהאת לימודיה אצל אליעזר פינשטט, שהיה המורה לעברית היחיד בפינצ׳ב. כולנובאנו לא רק ממשפחות שומרות מסורת אלא אדוקות ממש, ולכן היינו צריכיםלהסתיר את השתייכותנו לבית״ר ולבוא לתנועה בהיחבא, כמעט במחתרת. אולםתקופה מסויימת לאחר מכן גברה הכמיהה לעליה בקרב תושבי העיר בכלל ובקרבהנוער בפרט, ולכן יכולנו כבר להעיז ולהצהיר בגלוי על שאיפותינו, לבוא בפומבילתנועה ולקחת חבל בפעולותיה. ידענו שרק בדרך זו נוכל להגשים את מטרתנוולעלות ארצה, וכי התנועה היא האמצעי היחיד המחשל את העם ומביא אותו למאבקלמען ארץ־ישראל חפשית ומשוחררת משלטון זרים.בשנת 1930—1931 לערך נוסדה על־ידי מייסדי בית״ר המבוגרים תנועתהצה״ר, ובמשך זמן קצר התחזקה התנועה מאד כאשר הצטרף לשורותיה המורה לדתשל בית־הספר הפולני העממי, יצחק פינקלר מקיאלץ. ביוזמתו נוסדה אחר כךבפינצ׳ב גם תנועת "ברית החייל", וכמעט כל החיילים המשוחררים שבעירנו הצטרפואליה.עם ייסוד תנועת הצה״ר, כאשר כל מייסדי בית״ר המבוגרים עברו אליה,הורכבה מיפקדה חדשה לבית״ר כלד׳לן: יהושע שלדז׳יק — מפקד הקן, יחיאלצווישן ביידע וועלט־מלחמות211קבוצת כית״ר בפינצ׳ב — א גרופע חברים פון פית״ר אין פינטשעוופון רעכטס צו לינקס, ערשטע ריי, זיצן; רויט, שרה־פערל וואסלאווסקי, הערשל מיאדאווניק,הינדע ברענער, סענדער ווייספעלד, עטל ווייספעלד, יחיאל קוואשניעווסקי; שטייען: הערינג,שרה־רויזע שלעדזשיק, מאכעל איצקאוויטש, ראטענבערג, טויבע גאלדבליט, מירל זשעלאני,זילבערשטיין; דאס קינד, וואס זיצט אויף דער ערד, איז די טאכטער פון הינדע ברענער.קבשנייבסקי — סגנו, סנדר ויספלד — מזכיר, וישראל הפטר — גזבר. בהנהגהזו פיתחה תנועת בית״ר בעירנו פעילות רבה ותוך זמן קצר גברה מאד ונהייתהלתנועה השניה בגודלה בפינצ׳ב. הנהגה זו אף ייסדה נקודת הכשרה שהיתה היחידהבעיר. לאחר שמפקד הקן שהזכרנו, יהושע שלדדיק, עבר לעיר אחרת, מונה למפקדהקן מי שהיה אחד ממייסדיה — מיכאל איצקוביץ, אך גם הוא עזב את פינצ׳במטעמים משפחתיים. הורכבה אז מיפקדה חדשה, ובה מונה כותב שורות אלו למפקדהקן, סנדר ויספלד — סגן ומזכיר, ישראל הפטר — גזבר, וחיים וסלבסקי — קציןתורן. בהנהגת מיפקדה זו עמדה התנועה יפה במבחן, על אף האכזבות הרבותשבעיקרן נגרמו בשל אי־קבלת סרטיפיקטים למען גומרי ההכשרה הבית״רית —והיה מספר ניכר של חברים אשר ציפו לעליה לאחר גמר הכשרתם, וסרטיפיקטיםאין. אולם התנועה עמדה איתן והחזקנו מעמד.212ספר־זכרון פינצ׳בבראשית 1939 קיבלנו ידיעה חשאית מנציבות בית״ר בוורשה, כי הם מארגניםעליה בלתי־ליגלית ארצה. שלחנו מועמדים לעליה זו, ובתור הראשון אישרו אתמועמדותי לעליה. ואמנם בסוף 1939, עשרה ימים לפני פלישת צבאות היטלרלפולניה, עליתי בחוף תל־אביב ליד "הבית האדום", מול מלון "ריץ" (שהיה קייםאז) — באניה הבלתי־ליגלית פריטה.בית״ר בפינצ׳ב — בית״ר אין פינטשעדודי ערשטע ריי אונטן פון רעכטס: קארמיאל, יאסל בלום, אסתר פיינער, בעלא פאטאשמאן,שושנה, חוה מאסאש, שרה הערשבערג, מרדכי־לייב קפאשניעווסקי, אומבאקאנטער, אברהםדיאמענד; צווייטע ריי, זיצן: מירעלע זיעלאגע, הערצקע מאסאש, הירש דיאמענד, ערליך,הינדעלע בראנער, פון ווייסליץ; דריטע (שטייען): בערל, אומבאקאנט, אומבאקאנט, חיהווייספעלד, הירש מיאדאווניק, רויזקע הערשקאוויטש, רויזע שלעדזשיק, פאלע זיידנער,זיסעלע הערשקאוויטש, ווייספעלד, גאלדליסט, חיים הערשבערג, סימע הערשקאוויטש; דילעצטע ריי: ירחמיאל קראגענבערג, זאב הערינג, שמואל פיינער, ווייספעלד, שמואל ראטעג־בערג; פון הינטן: מרים קוואשניעווסקא.פרידא הימלבלאו (רמת־גן)מעדיצינישע הילף אין פמטשעוודי ערשטע מעדיצינישע הילף, ווען עמעצער איז קראנק געווארן, האט געגעבןיוסף פעלדשער. ער האט געהאט א פריזיר־אנשטאלט אויף דער קראקעווער גאם.ער איז אויך געווען א ״דענטיסט״ — געריסן ציין. אבער זיינע דענטיסטישעצווישן ביידע וועלט־מלחמות213פאציענטן זענען געווען בלויז פויערים פון די ארומיקע דערפער. מען האט דער־ציילט, אז ער האט ביי די געריסן די ציין מיט א געוויינלעכער צוואנג, אן אןאיינשפריצונג קעגן ווייטיק, נאד "אויף לעבעדיק". צי יוסף פעלדשער האט געהאטוועלכע עס איז אויסבילדונג אויפן מעדיצינישן געביט ווייס איך נישט — מסתמאנישט... זיין הילף, ווען מען האט אים גערופן צו א קראנקן, איז באשטאנען פוןעטלעכע געציילטע רפואות! שטעלן באנקעס, מאכן א קאנע׳ צולייגן א ווארעמעשטארץ צום בויך, איינגעבן ריצנאייל, שטעלן פיאווקעס (דאס איז געווען אזאמין ווארעם, וואס האט געזאלט אויסזייגן ביים חולה דאס "שלעכטע בלוט").קיין אנדערע רעצעפטן, רפואות, האט יוסף פעלדשער נישט פארשריבן. וועןיוספס רפואות האבן נישט געהאלפן, האט מען ערשט גערופן צום קראנקן דעםדאקטאר.אין פאל ווען די קראנקייט איז געווען אן ערנסטע און עם איז דעם חולהנישט בעסער געווארן אויך נאכן דאקטארם וויזיט, — איז מען געגאנגען "אייב־רייסן". עם האבן זיך צוזאמענגענומען עטלעכע ווייבער, נאענטע קרובות פוןקראנקן, די פרוי, טעכטער, שוועסטער, אדער א מאמע, אויב זי האט נאך געלעבט,און אוועק אין בית־המדרש, צו בעטן דארט, פארן ארון־הקודש, א רפואה שלמהפארן קראנקן. ווען די ווייבער האבן זיך ארויסגעלאזט איינרייסן, האט מען זייגעהערט אין גאנצן שטעטל. זיי פלעגן ארוים פון חולהם שטוב מיט גרויסע גע־שרייען און געוויינען און אזוי געגאנגען איבער די גאסן ביז צום בית־המדרש.צוקומענדיק צום בית־המדרש, האבן זיי נישט געלייגט קיין אכט, אויב מעןהאט פונקט געדאוונט, אדער אפילו געשטאנען איגמיטן שמונה־עשרד" זיי פלעגןזיך דורכרייסן צווישן די מתפללים, צום ארון־קודש, אים אויפעפענען און מיטגרויסע געוויינען געבעטן פארן געזונט פון זייער נאענטן. אויב דעם קראנקן איזנאך אלץ נישט בעסער געווארן, זענען די זעלבע ווייבער געגאנגען איינרייסן קבריםאויפן בית־עולם — מען האט געבעטן פארן געזונט פונעם חולה נעבן קבר פוןא קרוב, צי פון א "גוטן ייד".פינטשעוו האט אייר געהאט א שפיטאל, וועלכער איז געווען נעבן קלויסטעראון זיך גערעכנט ווי זיין אייגנטום. די קראנקע זענען דארט באדינט געווארן דורךדי קלויסטער־שוועסטער. קיץ יידישע קראנקע זענען אין דעם שפיטאל נישטגעלעגן. קיין אפעראציעס האט מען דארט נישט דורכגעפירט. די פאציענטן איןשפיטאל זענען באשטאנען מערסטנטייל פון פויערים פון די ארומיקע דערפער.די שטאטישע פאליאקן זענען אויך נישט געגאנגען אין שפיטאל אריין, ווען זייזענען קראנק געווען, ער איז אויך צווישן זיי נישט געווען פאפולער. ביים214ספר־זכרון פינצ׳בשפיטאל האט אויך עקזיסטירט א באראטונג־שטעלע, אן אמבולאטאריע, אנגעפירטדורבן שפיטאל־דאקטאר, וועמען עם האט צוגעהאלפן א יונגע מאנאכין. אין שטאטהאט מען געשמועסט, אז די מאנאכין איז דעם דאקטארם געליבטע און זיי זאלןאפילו האבן געהאט א קינד. אין דער אמבולאטאריע האט מען באקומען מעדיצי־נישע הילף פאר א קליינעם אפצאל. אין דער אמבולאטאריע ביים שפיטאל זענעןיידישע קראנקע יא געקומען און גענאסן פון דער הילף פונעם שפיטאל־דאקטאר.אין אלגעמיין זענען אין פינטשעוו געווע! א דריי דאקטוירים. ביי דעם מילי־טערישן גארניזאן, וואם איז געווען אין שטאט, איז קיינמאל קיין ספעציעלערדאקטאר נישט געייען. אבער איינמאל, עטלעכע יאר פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה, איז יא אראפגעקומען קיין פינטשעוו און זיך באזעצט א מיליטערישער דאק־טאר. אויסער זיין ארבעט אין מיליטער, האט ער אויך אויפגענומען ציווילעפאציענטן. ער איז שנעל געווארן שטארק פאפולער צווישן דער יידישער באפעל־קערונג. ער האט זיך געעפנט א קאבינעט ביי נאטע ווישליצקי אין הויז אוןשטענדיק איז דארט געווען פול מיט יידישע קראנקע. מען האט אים אויך גענומעןצו קראנקע אהיים. מען האט דעם דאזיקן דאקטאר פשוט נישט געלאזט רוען, נישטבייטאג און נישט ביינאכט. ער האט אפילו נישט געהאט קיין צייט צו עסן אוןמען האט אים אפט געזען אין גאס קייענדיק א בייגל אויפן וועג פון איין קראנקןצום צווייטן. די יידן אין פינטשעוו האבן אים געהאלטן פאר "א מלאך". ווען ערפלעגט קומען צו א קראנקן אין אן ארעמער שטוב, האט ער נישט גענומען קייןהאגאראר, און אפט נאך געבראכט אומזיסט די נויטיקע מעדיקאמענטן. די איבע־ריקע דאקטוירים אין שטאט זענען אין דער צייט פשוט געבליבן אן ארבעט אוןזיי האבן גענומען "גראבן" קעגן דעם מיליטערישן דאקטאר, וועלכער האט זייצוגענומען זייער פרנסה. ווייזט אויס, אז זיי האבן ערגעץ עפעס אויסגעפועלט,ווייל אין איין שיינעם טאג איז דער מיליטערישער דאקטאר פארשווונדן פוןפינטשעוו.די פאראנענע דאקטוירים האבן געהיילט אלע סארטן קראנקייטן, קיין ספע־ציאליסטן פון פארשידענע קראנקייטן זענען נישט געווען. בלויז זעלטן, ביי גארערנסטע פאלן, פלעגט מען ברענגען א דאקטאר־ספעציאליסט פון קיעלץ.¥קינדער פלעגט יעדע קימפעטארין אין פינטשעוו געבוירן ביי זיר אין דערהיים, מיט דער הילף, פארשטייט זיך, פון א הייבאם. אין פינטשעוו זענען געוועןצוויי הייבאמס: א יידישע — חנהלע, און א קריסטלעכע — די קוביצקין. דיצווישן ביידע וועלט־מלחמות215יידישע פרויען האבן מער געהאלטן פון חנהלען! אבער זי האט זיך געהאלטן פארא מיוחם, פארלאנג מען זאל איר אפגעבן גרוים כבוד, אומעטום געזאגט איר דעהאון נישט אלץ איז איר געפעלן — האבן דעריבער נישט אלע געקאנט אויסשטייןאירע קאפריזן און גערופן די קוביצקין.ביי א שווערן קימפעט, האט מען ראשית כל אנגעווענדעט אלערליי סגולהס.איך ווייס וועגן דריי אזעלכע: דער מאן פון דער געווינערין האט געדארפט ברענ־גען אין זיין מויל וואסער פון דער מקווה און עם געבן זיין פרוי דער קימפעטאריןאין מויל אריין! צולייגן א גראשן צו דער געווינערינס נאפל! בלאזן שופר — דאםקינד זאל זיך דערשרעקן און שנעלער ארוים אויף דער וועלט. ווען דאם אלץ האטנישט געהאלפן, האט מען ערשט גערופן צו דער קימפעטארין א דאקטאר.מען האט אין פינטשעוו פיל דערציילט וועגן דער שווערער קימפעט ביי אהרוןקצבם פרוי. ווען די הייבאם האט זיך בשום אופן נישט געקאנט קיין עצה־געבן,האט מען גערופן איינעם פון די שטאטישע דאקטוירים, וועלכער איז, ווייזט אוים,געווען א קנאפער ספעציאליסט אין גינעקאלאגיע. מען האט דערציילט, אז דערדאקטאר האט פארלייגט א שטריק ארום דעם קינד און אזוי עם געצויגן פון דערמוטערם טראכט. דאם קינד איז צעריסן געווארן אויף צווייען און אויך די קימ־פעטארין איז געשטארבן. דער שרעקלעכער פאל האט אויפגערודערט דאם שטעטל,מען האט באשולדיקט דעם דאקטאר אין דעם טויט פון דער מוטער און קינד;מען האט אים אבער אפיציעל נישט אנגעקלאגט און דער פאל איז נישט גע־קומען צום געריכט.ווען עמעצער האט געמוזט אפערירט ווערן, האט מען אים געפירט קיין קראקע,ווו עם האט זיך געפונען דער נאענטסטער שפיטאל מיט א כירורגישער אפטיילונג.דאם לאקאמאציע־מיטל איז צום מערסטן געווען — א פור, געשפאנט אין פערד.דער וועג האט געדויערט 24 שעה, איז זיך לייכט פארצושטעלן, דעם מצב פונעםקראגקן נאך אזא רייזע.איך דערמאן זיך א פאל מיט מיין ברודער מאיר. ער האט באקומען אן אנפאלפון דער בליגדער קישקע, ווען ער איז פונקט געווען אונטערוועגנם, אין א דארף.ווען ער האט באקומען גרויסע ווייטיקן, האט מען אים אריינגענומען צו א פויעראין א שטוב און דאם ערשטע אים געלייגט הייסע שטארצן צום בויך — מעןהאט אים שווער אפגעבריט, אבער די ווייטיקן זענען נישט אריבער. שפעטער האטמען אים אויף א פויערישער פור געבראכט אהיים. דאס איז געווען א פרייטיק.מען האט גלייך גערופן צו אים א פעלדשער (נישט יוספן, נאר א צווייטן יידישןפעלדשער), האט ער געהייסן איינגעבן מיין ברודער ריצנאייל. א גליק געווען, וואס216ספר־זכרון פינצ׳במיין ברודער האט די ריצנאייל נישט פארנומען, נאר זי גלייך אויסגעבראכן, וויילריצנאייל אין אזא פאל קאן האבן א טראגישע ווירקונג. אזוי האט דער פעלדשער"געהיילט" מיין ברודער ביז מאנטיק, ווען ער האט סוף־סוף געהייסן רופן א דאק־טאר. דער דאקטאר האט גלייך פעסטגעשטעלט, וואם אים איז און געהייסן מאמעג־טאל אים אוועקפירן אין שפיטאל אריץ. מיר זענען אריינגעלאפן צו אונדזער שכן,דעם שווארצן יעקב, וועלכער האט גלייך געשפאנט פערד־און־וואגן אוועקצופירןמיין ברודער קיץ קראקע. דינסטיק איז ער אנגעקומען אין קראקעווער שפיטאל,ווו מען האט אים שנעל גענומען אויפן אפעראציע־טיש, ווייל ס׳איז שוין געוועןביי ״א מינוט פאר צוועלף״.״ — ווי די דאקטוירים האבן זיך אויסגעדריקט.די פינטשעווער דאקטוירים האבן אויך באדינט די ארומיקע דערפער. וועןמען האט ביי א פויער אין דארף געדארפט א דאקטאר, איז געקומען א פור איםנעמען אין דארף אריץ! אדער מען האט אין דארף אויסגעבעט די פור און גע־בראכט דעם קראנקן צום דאקטאר אין שטאט אריץ.די פארשפרייטסטע קראנקייט אין פינטשעוו איז געווען טובערקולאז. זי האטגעריסן שטיקער פון גאנצע פאמיליעם. אין די מערסטע פאלן איז דער טובערקולאז־קראנקער נישט געווען איזאלירט פון די איבעריקע שטוב־מענטשן, נאר געגעסןאון געשלאפן צוזאמען מיט אלע, אפט אין איין צימער און אפילו אין איין בעטמיט געזונטע. דעריבער האבן זיד די נאענטע קרובים לייכט אנגעשטעקט מיט דערקראנקייט. די הייל־מיטלען, וואס אזא קראנקער פלעגט באקומען, זענען באשטאנעןפון נאד א ביסל יויך אין דער וואך און נאך א שטיקל פוטער. מען פלעגט אויךאוועקשיקן טובערקולאז־קראנקע קיץ אטוואצק, אבער דאם איז שטענדיק געווען,ווען זייער צושטאנד איז געווען אזעלכער, אז עם האט זיי שוין גארנישט געקאנטהעלפן — אויד נישט די אטוואצקער לופט...איך געדענק א הויז, וואס האט צוגענומען פיל קרבנות פון דער דאזיקערארעמקייט־קראנקייט. די ווענט פון דאזיקן הויז זענען שוין געווען דורכגעזאפטמיט טובערקולאז־מיקראבן. אין דעם הויז האבן געוווינט די משפחות פון וואל־וועלע מילכיקער, מייטע היטלמאכער און אסתר די שלייפערין. די קינדער, וועלכעמען האט באוויזן ארויסצונעמען פון צווישן די דאזיקע טוכלע קראנקע ווענט,האבן זיך געראטעוועט, די איבעריקע זענען אין דער מערהייט אומגעקומען פוןטובערקולאז. די וווינונג פון אסתר דער שלייפערין איז א לאנגע צייט געשטאנעןליידיק. נאד יארן האט געווארפן אן אויג אויף דער דירה דער סטאלער שמואלדזובאס! ער האט אבער מורא געהאט זיד אהין אריינצוציען, צוליבן שלעכטןשם, וואם דאס הויז האט געהאט מיט די טובערקולאז־קראנקע. איז ער געפארן,217ווי עם פאסט פאר א ייד א חסיד, פרעגן אן עצה ביים רבין. האט דער רבי געגעבןא סגולה! אפצובאקן א גרויסע חלה און מיט איר אין די הענט זיך אריינציען איןדער שטוב. שמואל דער סטאלער האט געטאן ווי דער רבי האט אים געהייסן אוןזיך אריינגעצויגן אין דער וווינונג מיט זיינע דריי קינדער. ראם עלטסטע קינדאיז געווען א טאכטער, שוין א כלה־מיידל; א זון, נישט קיין סך יינגער פון דערטאכטער און א קליין יינגל. עס האט נישט לאנג געדויערט און די עלטסטע טאכטעראיז קראנק געווארן אויף טובערקולאז — זי האט שוין געהאט א חתן, אבער נישטדערלעבט חתונה צו האבן און געשטארבן יונגערהייט. דער צווייטער קרבן איזגעווען דער עלטערער זון. בלויז דאם קליינע יינגל האט שמואל געראטעוועט, •דינ־גענדיק פאר אים א צימער אין אן אנדער שטוב.געווען אין פינטשעוו א גרעסערע צאל עפילעפסיע־קראנקע, אדער ווי מעןהאט די קראגקייט גערופן — "די שווערע קרענק". אלע האבן זיי געקענט איןשטעטל. צו דאקטוירים, כדי זיי צו היילן, איז מען נישט געגאנגען. מען האט זייווי א סגולה אנגעטאן קמיעות אויף די העלדזער, מיט פסוקים און שפרוכן, וואםדי רביס האבן פארשריבן. פלעגט מען אויף די אומגליקלעכע אנווייזן, מיט דישטריקלעך אויף די העלדזער, וואם האבן געהאלטן די קמיעות. אבער זיי האבןווייניק געהאלפן. די עפילעפטיקער פלעגן אפט באקומען אנפאלן אינמיטן גאם,אויפן וועג, ווו עם פלעגן פארן וועגענער און גיין מענטשן. די קראנקע, מיט אןארויסגעזעצטער פיאנע־שוים פון מויל, פלעגן זיך אריינקייקלען אין די ראוועס, ביידער זייט פון שאסיי, אין בלאטע אריץ, אין זאמד און שמוץ. מען פלעגט זעלטןצוגיין צום אוועקגעפאלענעם עפילעפטיקער, נאר אים לאזן ליגן ביז ער איזאליץ צוריגעקומען צום באוווסטזיין, זיך אויפגעהויבן און אוועק אהיים.עין־חרע...אומדירעקט, אדער אפשר טאקע דירעקט, איז אן "עין־הרע" פארבונדן מיטמעדיצינישער הילף. אן "עין־הרע" איז ביי געוויסע שיכטן פון אונדזער באפעל־קערונג געווען א קרענק און ״אפשפרעכן אן עין־הרע״ — א רפואה, א סגולה...גישט בלויז יידן האבן געגלויבט אין אן עין־הרע, איך האב אויר געקענט פילקריסטן, וועלכע האבן אין דעם געגלויבט. ספעציעל האט מען געהיטן קינדערפאר אן עין־הרע. א סגולה דערצו איז געווען — א רויט בענדל אויפן קינדס ארעם.און מען האט טאקע געזען אין פינטשעוו פיל קליינע קינדער מיט רויטע בענדעלעךאויף די הענטלעך. געווען ספעציעלע עין־הרע־אפשפרעכערינס. אבער אויסערן218ספר־זכרון פינצ׳באפשפרעכן, האט די מוטער געדארפט דריי מאל אויסלעקן דעם קינדס אויגן אוןדריי מאל אויסשפייען. איך האב געזען ווי א מוטער האט, נאך דעם ווי איר קינד"האט באקומען אן עין־הרע", גענומען א האלבע גלאז וואסער, אריינגעווארפןא פאר האלץ־קוילן און עטלעכע קרישקעם ברויט! דורך דעם, צי דאס אריינגע־ווארפענע איז אראפגעפאלן אין וואסער, אדער געבליבן שווימען אויבן, האט מעןגעדארפט "פעסטשטעלך, צי די עין־הרע האט געגעבן א מאן, אדער א פרוי אוןדעמלט איז לייכטער געווען אפצושפרעכן... איך האב געזען ווי אן אפשרעכעריןהאט נאכן מורמלען עפעם א תפילה, ווען א קינד האט זיך "פארקייכט" און נישטגעקענט עטעמען, איינגענעצט אירע צוויי פינגער אין שפייעכץ און מיט זייגענומען איינרייבן דאס קינד אין "גריבל" אויפן העלדזל. דער מאסאזש האטגעהאלפן און די עין־הרע איז אוועק...עם דערמאנט זיך מיר א פאל, ווען א קינד פון א שכנטע האט זיך דערשראקןאון גענומען שטארק וויינען און מען האט עם א לאנגע צייט נישט געקענט איינ־שטילן. מען האט גערופן אן עין־הרע־אפשפרעכערין. האט זי צעלאזט א שטיקלוואקם און עם דורכגעגאםן איבער א ריטל פון א בעזעם: לויט דער פארם, וואםדער וואקם האט באקומען נאכן דורכגיםן איבערן ריטל, האט זי געוווםט פאר וואםדאם קינד האט זיך דערשראקן און ווי אזוי אפצושפרעכן עם.אויך א רויז האט מען ביי אונדז געהיילט ענלעך ווי אן עין־הרע און נישטגעווענדעט זיך צו א דאקטאר. אבער מיט רויזן האבן זיך פארנומען מענער אוןנישט קיין ווייבער־אפשפרעכערינם. זיי פלעגן אויפשרייבן אזעלכע אומפארשטענד־לעכע צייכנם, ווי היעראגליפן אויפן קראנקן פלאץ און דאם האט, ווייזט אוים,געהאלפן... איך דערמאן זיך נישט, יעדנפאלם, קיץ איין פאל. אז פון אזא היילונגפון א רויז זאלן זיין קאמפליקאציעם — אלע זענען געזונט געווארן... א צווייטעםגולה צו היילן א רויז איז געווען! אפהאקן א וויידל פון א קאץ און מיטן בלוט,וואם איז גערונען פונעם פרישן וויידל, באשמירן דאם קראנקע ארט...נישט די דאזיקע מענער־היילער, נישט די ווייבער עין־הרע־אפשפרעכערינםהאבן גענומען געלט פאר זייער מי — דאם איז געווען א הומאניטארער אויםדרוקפון א מצווה צו העלפן א צווייטן.מען האגז זיר געהאלפן ווי ברידערדי הילפם־טעטיקייט, פילאנטראפישע, םאציאלע, צווישן די יידן אין פיב־טשעוו, איז נישט געווען ארגאניזירט, לויט אונדזערע מאדערנע באגריפן. יעדערצווישן ביידע וועלט־מלחמות219איינער האט אין זיך געפילט די נויטווענדיקייט צו ברענגען הילף דעם צווייטן,ווען ער האט עס נאר באדארפן. מען האט זיך געהאלפן, איינער דעם צווייטן, מעגמען זאגן, ווי אמתע ברידער און שוועסטער. מען האט זיך געהאלפן, דער עיקר,אין אן עת־צרה. מבקר־חולה זיין א שווער־קראנקן, האט מען געהאלטן פארא חוב. און ווען מען האט ביי אזעלכן געדארפט נעכטיקן, כדי אים צו היטן, דער־לאנגען עפעס ביינאכט צום בעט, האט קיינמאל נישט געפעלט אויף דעם קייןפרייוויליקע. מען האט קיינמאל נישט געלאזט איינזאם אן ארעמע קימפעטארין —מען איז געווען נעבן איר, געברענגט א יויכל, אונטערצולענען דאם הארץ. מעןהאט געוווסט, אן ספעציעלע ליסטעם און בוכפירונג, וועמען אריינצושיקן א חלהאויף שבת, שטיל, אים נישט צו פארשעמען, עס זאל זיין איבער וואס צו מאכןקידוש ביים שבתדיקן טיש.און וויפל ארעמע יתומות פלעגט קהל חתונה מאכן! שטענדיק זענען געוועןמענטשן, וועלכע האבן וועגן דעם געזארגט, ארומגעגאנגען צונויפנעמען פאר אזאמצווה און קיינער, וואס האט נאר געקאנט, האט זיד נישט אפגעזאגט משתתףצו זיין אין דער שפענדונג.שטענדיק, ספעציעל סוף וואך, פלעגט מען ארומגיין צונויפנעמען נדבות פארבכבודיקע ארעמעלייט. מען פלעגט געבן, נישט פרעגנדיק פאר וועמען דאם איז.א רירנדיקער "מתן בסתר" געווען. יעדער האט געגעבן לויט זיינע מעגלעכקייטן,ווער מער און ווער ווייניקער, אן צוואנג, פון גוטן הארצן.ביי אונדז אין פינטשעוו איז נישט געווען קיין מושב זקנים. אבער געווען,פארשטענדלעך, איינזאמע, ארעמע זקנים, מיט וועלכע מען האט זיך געדארפטפארנעמען. זענען שטענדיק געווען פרייוויליקע, וועלכע האבן זיך מיט זיי מטפלגעווען. מען האט די זקנים נישט פארלאזן, אפילו ווען זיי זענען שוין געווען צוגע־שמידט צו דער בעט, מען איז געגאנגען ארום זיי, ווי ארום אייגענע און נאענטע.מיר האבן געוווינט אויף קלאשטארנע־גאם נומער 7. געדענק איך א שכןאונדזערן, אן אלטיטשקן, ר׳ יעקב האט מען אים גערופן, ער האט געוווינט נעבןאונדז. האט זיך מיין מוטער איטל (איטע) מיט אים מטפל געווען לאנגע יארן,ביז זיין פטירה. ער איז געלעגן שוין א צוגעשמידטער, קראנקער, אין בעט, וועןאיך, אלם קינד, פלעג צו אים אריינגיין, ווען מיין מאמע האט דורך מיר עפעםגעשיקט צו אים. און דער זקן פלעגט מיר זאגן, וואם ערשט היינט באנעם איךדעם גאנצן באדייט פון דאזיקן אויסדרוק! "דיין מאמע איז אויך פאר מירא מאמע...". א צווייטער פאל אויף אונדזער גאם איז געווען די אלטע פייגל־לאה,סאנע שוחטס ווייב. די התחייבות זיך מיט איר מטפל צו זיץ האט גענומען אויף230ספר־זכרון פינצ׳בזיך פיעל יעקבם, אברהם־ברוכם טאכטער! זי האט דער שוחטקע געטראגן עסן,זיד מיט איר פארנומען און באזארגט איר מיט אלעמען, ביז איר טויט.די חכרה קדישאדי חברה קדישא, וראם האט זיך פארנומען מיט די טויטע, איז שדין יא געוועןא מער־ווייניק גוט ארגאניזירטע געזעלשאפט. אבער די חברה קדישא איז בא־שטאנען פון בלויז פרייוויליקע, קיינער האט, חלילה, פאר זיין מצווה־ארבעט זידמתעסק צו זיין מיט די נפטרים, נישט גענומען קיין געלט. די חברה קדישא האטיא גענומען געלט ביי די פאמיליעס פון רייכע נפטרים, און טיילמאל אפילו א סךגעלט, אבער נישט פאר זיך פריוואט, נאר פאר די הוצאות פון "הייליקן ארט",פאר אויפהאלטן דעם בית־הקברות, פאר א גדר א. א. וו. ווען עם פלעגט אבערשטארבן אן ארעמאן, פלעגט נאך אפט די חברה קדישא אפילו קויפן פאר איםתכריכים.מיין טאטע, חיים־יאסל זייד, איז אלע יארן געווען א חברה־קדישא־מאן. ערהאט זיין ארבעט אין דער חברה קדישא באטראכט פאר א גרויסער מצווה. אויסערביי לוויות, האבן זיך די מיטגלידער פון דער חברה קדישא געפלעגט טרעפןאיינמאל אין יאר, "ביי א גלעזל", ווי זיי האבן עס גערופן. דער מנהג זייערער איזגעווען צוזאמענצונעמען זיך יעדן שמחת־תורה ביי גרשון סטאלער (דער, וועלכערפלעגט מאכן די קרשים צו די קברים). זיי האבן געטרונקען מעד, פארבראקט מיטוועלשענע נים און צוגעביסן האניק־לעקעך. דאס איז געווען דאס איינציקע, וואסזיי האבן נהנה געווען פון דער חברה־קדישא־קאסע.ביי דער חברה־קדישא איז געווען א מנהג, אז ווען עם איז געשטארבן זייערםא מיטגליד, האט מען אים וואם שנעלער קובר געווען, כמעט גארנישט געלאזט ליגןאויף דער ערד. איד דערמאן זיך, אז ווען מיין טאטע האט געהאלטן ביי שטארבן,האט מען מיך, כ׳מיין םפעציעל, ארויסגעשיקט פון שטוב אויף עפעס א שליחות,וואם האט געדויערט אומגעפער א שעה צייט. ווען איך בין ארויס פון שטוב, האטנאד קיינער פון אונדזער פאמיליע נישט געוווסט, אז דער טאטע ע״ה גוסםט שוין.ויען איד האב זיד צוריקגעקערט אהיים, האט מען מיד אפגעשטעלט אין גאם אוןדערציילט, אז מיין פאטער לעבט שוין נישט, און אז באלד וועט זיין די לוויה.און באמת איז באלד פארגעקומען די לוויה. שפעטער האט מען געשמועסט צווישןאונדזערע נאענטע, אז "מען האט זיך אים נישט געלאזט אפקילן אפילו און גליידקובר געווען..."קאופמאן, מ. גאלדבלום, בעריש בלומענפעלד; שטייען, פון לינקס: נחמן ווייסמאן, י. שלעדזשיק, זיידמאן, הערצקע מאס>ןש, בלומענפעלדישראל וואלף מאן.ארגאניזאציע "השומר הצעיר" אין פינטשעוו.פון רעכטס צו לינקס, זיצן; ווייספעלד שלמה, וואקסמאן, קראנענבערג זעליג, קאפעלשרהטשע, אייזיקאוויטש וויטע, וואסלאווסקא לאה, ראזענבערג רעגינע, פאטעשמאן יהושע;מיטלסטע ריי: זיידנער שמואל, אומבאקאנטע, ווישליצקי משה, כרמי זאב, קאלב משה,קאכאן פערל, עדעליסט עקיבא, ראזענבערג מאטל, זייד פרימעט, ערליך פעסע; לעצטע ריי:קאלב, מאן, בלומענפעלד, זייד, אומבאקאנטע, ראקאווסקי, אומבאקאנטער, זיידנער פערל,אייזיקאוויטש, אייזיקאוויטש חנה, קאלב.5*•::;:::;:■•:■•י:;*.:.■'.ל-!■ ■ ■■■ויויייי^^1ייי1יי1יי1^^|||||||||א;:■*ייייו11111111*1118*״״*״*'""י״׳״׳״י'׳י ׳'^11*11*111*11111.. י-1* ־;1;א גרופע ״השומר הצעיר״, פארנדיק פון פינמשעוו אויף הכשרה קיין וויעזשבניק, יאנואר 1931.פון רעכטס: זיצן — שמואל זיידנער, אברהם בלומענפעלד, דבורה בראנער, חנה אייזיקא־וויטש, ישעיה ראקאווסקי, צבי יאסנע, חיה אבעללא, טויבע גאלדבליט; שטייען — יהושעפאטעשמאן, פאלא זיידנער, פרומקא העלפמאן־זייף, מלכה־לאה דיאמאנד, משה קאלב, וויטאאייזיקאוויטש, רוזשע באשיסט.קבוצת הכרים של "השומר הצעיר" כפינצ׳בא גרופע הכרים פון "השומר הצעיר" אין פינטשעוו.פון רעכטס, זיצן: ווייספעלד שלמה, קארענבערג זעליג, אייזיקאוויטש לייביש, קאלב,פאטעשמאן יהושע; שטייען פון רעכטס: וואקסמאן, קאלב ירחמיאל, שפייזער."השומר הצעיר" אין פינטשעוו.פון רעכטס צו לינקס: זיצן — עדעליסט עקיבא, זיידנער שמואל, שידלאווסקי, לייכטער,ווישליצקי משה; שטייען — קאלב מאיר, אסטראוויעצקי יאנקל, יאסנע (בהיר) צבי, כרמיזאב, אייזיקאוויטש זלמן, עדעליסט משה, דזשאבע שלמה, פעלדגייער ישראל, שפייזער;צווישן ביידע רייען: דזשאבע ישעיה (רעכטס), בלומענפעלד אברהם (לינקס).224ספר־זכרון פינצ׳בפרידא הימלגלאי (רמת־גן)פארששארקשע אנשיסעמישישע שעשיקייטפאר דער צוויישער וועלש־מלחמהגעווען איז דאם אין דער צייט פון סלאוואי־סקלאדקאווםקי, וועלכער האטפון דער סיים־טריבונע אומפארשעמט געגעבן א דערלויבעניש די פוילישע אגטי־סעמיטן — ״עקאנאמישער באיקאט קעגן די יידן — אוושעם!.״״ ביטע! עם האבןזיך אנגעהויבן עקסצעסן קעגן דער יידישער באפעלקערונג אין פוילן, און דאסהאט אויך נישט אויסגעמיטן אונדזער שטעטל פינטשעוו.אדום די יארן 37־1936 איז קיץ פינטשעוו אנגעקומען א נייער פאליציי־קא־מיסאר ("נאטשאלניק"). דאם איז געווען א הויכער, פעסט־געבויטער מאן מיטןפארנאמען אגטאניא. ביז דעמלט האבן די פינטשעווער יידן נישט געקענט דעםפאליציי־קאמיסאר, זיי האבן בלויז געוווסט, אז אזעלכער געפינט זיך אין שטאט.די יידן זעגען געקומען אין בארירונג בלויז מיט די געוויינלעכע פאליציאנטן. מיטןאנקומען פון פרישן קאמיסאר האט זיך אלץ ראדיקאל געענדערט. די יידן האבןאים גלייך דערקענט. ער האט זיך באוויזן אין גאם, מיט זיין מיליטערישן טראטאין הויכע שטיוול; זיין אויסזען, גאנג און האלטונג איז געווען די פארקערפערונגפון אן עם.־עם.־מאן, וועמענס בייטשן מיר האבן מיט אייניקע יאר שפעטער אזויבלוטיק געפילט אויף אונדזערע פלייצעם. ער האט זיך גלייך געלאזט הערן און זעעןאויף דער יידישער גאם. ער האט ארויסגעגעבן א פארארדענונג, אז יעדער פאלי־ציאנט מוז טעגלעך ברענגען א פאר פראטאקאלן קעגן יידן. די פינטשעווער פאליצייהאט זיך געפונען אין א פארלעגנהייט; יעדער פאליציאנט האט געהאט זיין צווייטעפרנסה פון די יידן — ער פלעגט באקומען "טאשן־געלט", כדי ער זאל אוועקקוקןאון געוויסע זאכן נישט זעען. עם האט זיך נישט געהאנדלט אין פארברעכנס, חלילה,מצד די יידן, נאר אין ארבעטס־שעהן, אין סאניטארע ענינים, אין שעהן פון האלטןאפן געשעפטן, צו פארקויפן זאכן אן ספעציעלע דערלויבענישן. דער נייער קאמיסארהאט, ווייזט אוים, נישט געהאט קיץ צוטרוי צו זיינע אונטערטאנען, די פאליציאנטן,מייל ער האט זיך אליין ארויסגעלאזט איבער די יידישע געסלעך, כדי "צו היטןדאס געזעץ און די ארדענונג", און געגאנגען איז ער גאנץ פרי, באלד ווי עם האטצווישן ביידע וועלט־מלחמות225אנגעהויבן טאגן. ער האט דערצו געהאט זייגע ספעציעלע סיבות. די הויפט־סיבה פארזייגע קאיאר־באזוכן אין די יידישע געסלעך, איז געווען פאלגנדיקע: אין פיגטשעווזענען געווען ווייניק בתי־שימוש, ווי אין אלע קליינע פוילישע שטעטלעך. מען האטגעמאכט דעם נאטירלעכן געברויך ביינאכט אין די שטיבער, אין געוויסע כלים, אדערפשוט הינטער די פענצטער. פארטאג פלעגט מען אוועקרוימען סיי פון די נאכט־כלים, סיי פון הינטער די ווענט און פענצטער. פלעגט דער קאמיסאר, דער /,פאן נא־טשאלניק׳/ אנקומען פריער, קלאפן אין די פענצטער פון די שלאפנדיקע יידן, אי־בערשרעקן קינדער, איבערוועקן קראנקע, מאכן פראטאקאלן פאר נישט־ריינקייט. אזדי הייזער זענען אפט געווען גישט־באהייצט, אז קינדער האבן דארט געהונגערט —דאס האט אים, פארשטייט זיך, נישט אינטערעסירט, נאר — די ריינקייט...דער נייער קאמיסאר איז גאר געווארן א גאנצער ״קענער אין יידישקייט״; עראיז געווען אן אפטער גאסט אין מקווה — כדי צו היטן די היגיענע... ער האט נישטדורכגעלאזט דעם שיל־הויף, זוכנדיק "פארברעכנם" ביי די ארעמע יידישע הענד־לער און בעל־מלאכהס: ער האט געשריבן פראטאקאלן אויף רעכטם און אויף לינקםאון יידן האבן געמוזט צאלן שטראפן, אפט פאר פשוט אויסגעטראכטע "איבער־שרייטונגען פון געזזדף׳. דער קאמיסאר האט זיך אפילו געטשעפעט צום בלינדן משהוואסערטרעגער. ער האט, ראשית, געוואלט זיך איבערצייגן, צי ער איז טאקע בלינד.דער /׳פאן נאטשאלניק" האט זיך אוועקגעשטעלט אינמיטן וועג, ווו משה וואסער־טרעגער איז דורכגעגאנגען מיט זיינע פולע עמערם. משה האט, פארשטייט זיך, נישטגעזען ווער עס שטייט אים אין וועג און, מייגענדיק, אז ער האט פאר זיד א גע־וויינלעכן פוילישן לאבוז, האט ער אויסגערופן מיט כעם: ׳,וואם שטופסטו זיך ? !...״(״צא שיען פכאשדאם בושעווען פונעם קאמיסאר אויף דער יידישער גאס האט אנגענומען אןאלץ העפטיקערן כאראקטער. ער פלעגט שוין אבער נישט גיין אליין, נאר באגלייטדורך כאפטעס יידישע קינדער, קעגן וועלכע ער האט קיץ פראטאקאלן נישט געקאנטצונויפשטעלן... די קינדער פלעגן לויפן פאר אים איבער די יידישע קלייטן אוןגערופן! "טוט אן די סאוועס (געמיינט די ווייסע פארטעכער), ווייל דער מלאך־המוות גייט ׳.״...עס איז געווארן כסדר ערגער. האבן יידן אנגענומען אן אלט־אויסגעפרוווט מיטל:מען איו געפארן צו א "גוטן יידן" און געבעטן הילף, אן עצה, אן אויסלייזונג פונעםצורר. האט מען דערציילט, אז נאכדעם ווי די יידן האבן וועגן דעם איבערגעגעבןדעם רבין א קוויטל, האט ער זיי געטרייסט און געהייסן אהיימפארן און "דער אוי־בערשטער וועט אייך שוין העלפן". באלד נאכדעם, האט מען זיך דערציילט, איז226ספר־זכרון פינצ׳בדער קאמיסאר געשטארבן. ער איז גישט באערדיקט געווארן אין פינטשעוו, אבעראן אפיציעלע לוויה איז אים יא איינגעארדנט געווארן אין שטעטל. הויכע באאמטעהאבן געהאלטן הספדים, געלויבט זיין "פאטריאטיזם און פארדינסטן פארן פוילישןפאלק". די יידן אין פינטשעוו האבן פרייער אפגעאטעמט, נאך א צוויי יאר "קיניגך׳פון אנטיסעמיטישן קאמיסאר.עם דערמאנט זיך מיר א צווייטער עפיזאד מיט דער פאליציי אין פינטשעוו.די פאליציי פלעגט איינארדענען יעדעס יאר א באל, וואס איז באקאנט געוועןאין שטאט ווי ״דער פאליצייאישער באל״. איין מאל, דוכט מיר, אז אין יאר 1937,האבן די פאליציי־פארשטייער זיך ארויסגעלאזט פארקויפן בילעטן צו זייער באל,אויף דער יידישער גאם. וועלכער ייד וועט עס וואגן אפצוזאגן א פאליציאנט צוקויפן א בילעט ? האבן זיי טאקע פארקויפט צווישן דער יידישער באפעלקערונג אגרויסע צאל בילעטן און פאר גאר נישקשהדיקע פרייזן. האבן יידישע יינגלעד אוןמיידלעך צוגענומען ביי די עלטערן די בילעטן און זיך גענומען גרייטן צום באל. מעןאיז געווען נייגעריק — כאטש איינמאל האבן א געלעגנהייט צו טאנצן און פאר־ברענגען אויף א נישט־יידישן באל, טאנצן צווישן קריסטן... דער באל איז פארגע־קומען אין א גרויסן זאל, אין די קאשארן. האבן זיך בחורים און מיידלעך אויסגע־פוצט אין עסיק און אין האניק און, אין דעם פארגעזעענעם אוונט, אוועק אויפן באל.ווי דערשטוינט זענען זיי אבער געווען, ווען צוקומענדיק צום זאל, האבן זיי אויף דערטיר געטראפן א גרויסן אויפשריפט! "פאר יידן דער אריינגאנג פארבאטן". עם איזפארשטענדלעך דער פארדרוס און אויפרעגונג ביי די יידישע יוגנטלעכע. מען האטוועגן דעם אנטיסעמיטישן אקט געמאלדן דער העכערער מאכט. ס׳איז וועגן דעם עניןאראפגעקומען קיין פינטשעוו א ספעציעלע אויספארשונג־קאמיםיע און מען האטגערופן אונדזערע בחורים און מיידלעך, זיי זאלן אפגעבן עדות־דערקלערונגען. פוןדער פאליציי האט מען אבער געווארנט די יידן, זיי זאלן נישט דערוועגן קעגן אירעדות־צו־זאגן, ווייל "די קאמיסיע פארט אוועק און מיר בלייבן דא..." מען האטמורא־געקריגן און די יוגנטלעכע האבן פאר דער אויספארשונג־קאמיסיע געמוזטלייקענען שטיין און ביין: קיינער האט דעם אויפשריפט נישט געזען, קיינער האטאפילו נישט געחלומט צו גיין אויפן דאזיקן באל...פינטשעווער מאגיסטראט קעגן די יידןמיטן טויט פון אויבנדערמאנטן פאליציי־קאמיסאר איז די רו פאר די פינטשע־ווער יידן נישט צוריקגעקומען. דער אנטיסעמיטיזם אין גאנץ פוילן און אויך איןצווישן ביידע וועלט־מלחמות227פינטשעוו איז געווארן אלץ שארפער און אפענער, די ארויסטריטן קעגן יידן — אלץשטארקער און חוצפהדיקער. די יידן־מערדערישע "תורה" האט זיך פון נאצי־דייטשלאנד אריבערגעטראגן קיץ פוילן, ווו זי האט געפונען אזא דאנקבארן באדן אוןגעבראכט אין אייניקע יאר ארום צום שרעקלעכן חורבן פון פוילישן יידנטום. עםהאבן זיך געמערט די אגפאלן אויף יידן מצד פוילישע כוליגאנעם. ביינאכט איז דאסגעווארן אן אפטע געשעעניש און ס׳איז געווארן געפערלעך ביינאכט ארויסצוגייןאין גאם אריץ. מען האט זיך טאקע גענומען באגרענעצן מיטן גיין אין גאם אין דיאוונטן, ספעציעל אויף געוויסע פלעצער, ווו די כוליגאנעס פלעגן בושעווען. מעןהאט אויפגעהערט גיץ אויף דער פלאזשע, ווייל די פוילישע כוליגאנעם פלעגן בא־פאלן די יידישע באדנדיקע. יידן האבן אויפגעהערט שפאצירן אויף די בערג, צי צודי גאענטע דערפער, ווייל אזעלכע שפאצירן האבן זיך אפט געענדיקט מיט קלעפאון בלוטיקע ווונדן.די כוליגאנעם זענען געווען באקאנט צווישן דער יידישער באפעלקערונג;דאם זענען אין דער מערהייט געווען די אזוי־גערופענע פוילישע אינטעליגענטן.א גרו8ע חכרטעס אין יאר 1933 אין #ינטשעוו.פון רעכטס צו לינקס: זיצן — קינראס ניסל, קוגעל צביה, גאלדבליט טובה; שטייען —ווייספעלד עטל, ראדזינסקי מלכה, פישעל ביילע־יענטל.228ספר־זכרון פינצ׳בצום שטארקסטן האבן זיך געלאזט פילן די שילער פון גימנאזיע און די אזוי־גערופענע"שיבאווצעם" (שילער פון דער שול, ודו מען האט זיך געלערנט פליען אין אערא־פלאנען אן מאטארן).אויך איך אליין בין אין יעגער צייט געווען א קרבן פון אזא כוליגאנישן אנפאל.דאם איז געווען אין מאי 1938. איין שבת אינדערפרי בין איך, צוזאמען מיט דיצוויי שוועסטער מלאטשאווסקי, אוועק הינטער דער שטאט אויף א שפאציר ("מא־יוווקע"). מיר האבן זיך אוועקגעלייגט אויף א לאנקע און גענאסן פון דער שמעקג־דיקער לופט און מילדער זון. פלוצלינג זענען אגגעקומען עטלעכע שקצים, אונדזבאפאלן מיט אויסגעשרייען און קללות קעגן די "זשידווועס", און אונדז בלוטיק צע־שלאגן. מיר זענען שפעטער געווויר געווארן ווער עם זענען געווען די אנפאלער —גימנאזיסטן, מיר האבן געהאט זייערע נעמען! אבער וועגן אנקלאגן זיי, ווענדן זיךצו וועמען זיי צו באשטראפן, איז שוין דעמלט אין פוילן נישט מעגלעך געווען.בכלל האט די אקציע קעגן דער יידישער באפעלקערונג אין די לעצטע יארןפאר דער צווייטער וועלט־מלחמה איבערגענומען אין פינטשעוו דער מאגיסטראט, דימוניציפאלע מאכט. די מוניציפאליטעט אין פינטשעוו (ווי אין אנדערע שטעט אוןשטעטלעך פון פוילן) האט זיך פלוצלונג ארומגעזען, אז די שטאט איז פארנאכלעסיקט,געבויט נישט מאדערן און נישט שיין, די הייזער באזיצן נישט די מינדעסטע היגיע־בישע איינריכטונגען. דער מאגיסטראט האט אנגעהויבן אן אזוי־גערופענע "קלא־זעט־אקציע", וואם האט זיך, אבער, נישט באגרענעצט מיט פאדערן אויפצובויעןבתי־שימוש, נאר אויך צו פארשענערן די הייזער, "מאדערניזירן" זיי. אין וואס איזבאשטאנען די אקציע ביי אונדז אין שטאט ? א פאר באאמטע פון מאגיסטראט, בא־גלייט דורך פוילישע אונטערוועלט־מענטשן, די "באניאקעם", האבן זיך ארויסגע־לאזט איבער די יידישע גאסן. זיי זענען געווען באוואפנט מיט העק, שווערע הא־מערס און אנדערע צעשטער־מכשירים און זיי האבן גענומען האקן, אראפרייסןלאדנם, טירן, פענצטער, באלקאנען, פארקאנעם, אין יידישע הייזער — "מאכן שע־נער, בעסער, מאדערנער אויפסגיי ׳.״ — האבן זיי געפאדערט. עם זענען אנגעמאכטגעווארן אמתע חורבנות אין יידישע הייזער. וווינונגען זענען געבליבן שטיין אפן,אויפגעריסן, אן לאדנם, אן טירן און פענצטער. דאס איז געווען אין אויגוסט 1939,הארט פארן נאצישן איבערפאל אויף פוילן. די כוליגאנעס, די פוילישע מאכט־אר־גאנען, האבן נישט פארגעזען, אדער נישט געוואלט זען, די שווערע כמארעם, וואסרוקן זיך אן אויף די פוילישע הימלען, וואס וועלן אזוי שנעל אונטערברענגען דיפוילישע מדינה — זיי האבן געזוכט דעם אייביקן שעיר לעזאזל, דעם ייד. די יידישעבאפעלקערונג איז ארומגעכאפט געווארן דורך א פאניק. מען האט אנגעהויבן פא־צווישו ביידע וועלט־מלחמות229ריכטן, איבערמאלן די ווענט און טירן, איבערמאכן די לאדנס, פארשענערן די פאר־קאנעם און פלויטן. מען האט געמיינט, אז דאם קאן עפעם העלפן, ווען דער נאצישערמלאך־המוות איז שוין געשטאנען הינטער דער טיר... מען האט געפארבט און גע־מאלן! איך מיין, אז מייטל שלומם האט דעמלט געהאט דעם בעסטן סעזאן אויףפארב. עם האט אבער גארנישט געהאלפן. אויף צו מארגנם האט די "קלאזעט־ברי־גאדע" ווידער געבושעוועט, געריםן, געהאקט און חרוב געמאכט יידיש האב־און־גוטם, ביז עם איז אין א פאר חדשים ארוס אנגעקומען דער גרויםער שטורעםאיבער פוילן און עם האט זיך אנגעהויבן די אויםראטונג־תקופה, אין וועלכער דיפוילישע "קלאזעט״־גיבורים האבן גישט ווייניק מיטגעהאלפן דעם נאצישן צורר.פרידא הימלבלאופון פינטשעווער לעבנס־שטייגעריידן און הריסטןצווישן די יידן און זייערע קריםטלעכע שכנים האבן, בדרך־כלל, נישט גע־הערשט קיץ פריינטשאפטלעכע באציאונגען; מען קאן אפילו גיכער רעדן וועגןשנאה צווישן די צוויי טיילן פון דער שטעטלשער באפעלקערונג. אבער דאו איזמען געווען געבונדן צווישן זיך — עם זענען געווען בשותפותע האנדלם־אונטערנע־מונגען, מען האט זיך נענטער צוזאמענגעטראפן ביי אלגעמיינע עפנטלעך־געזעל־שאפטלעכע געשעענישן, אפילו ביי רעליגיעזע פייערונגען און דאם האט געבראכטאויך צו געוויםע פערזענלעכע פארבינדונגען.נישט זעלטן זענען געקומען קריםטן אויף יידישע חתונות, געכאפט א טענצלאון דער עיקר — א טרונק... אבער אויך נישט זעלטן האבן יידישע בעלי ־שמחותגעכאפט "פארבלאנדזשעטע" שטיינער דורך די פענצטער בעת א חתונה. און וויפלקוילן שניי — אויב נישט קיץ שטיינער — זענען אין די ווינטער־נעכט געפלויגן,מצד פוילישע יונגען, צו חתן־כלה און מחותנים, ווען מען פלעגט פירן די יונגעפארלעך צו דער חופה אויפן שיל־הויף י.אבער צו כל־נדרי האט מען אין בית־הכנםת געטראפן פיל קריםטן, דווקאפון דער אינטעליגענץ, וועלכע פלעגן זיך מיט ערנםט צוהערן צו די תפילות אוןגעזאנגען.230ספר־זכרון פינצ׳בדי יידן האבן, פארשטייט זיך, אנטיילגענומען אין אזעלכע נאציאנאלע פייערונ־גען, ווי די פון 3־טן מאי. אין דער טראדיציאנעלער דעמאנסטראציע האבן אנטייל־גענומען די יידישע שול־קינדער צוזאמען מיט זייערע פוילישע חברים! אבער אויךעלטערע יידן און יוגנט, מיט די יידישע ראטמענער און קהילה־פירער בראש, האבןזיך באטייליקט אין דער פאטריאטישער מאניפעסטאציע אין טאג פון פוילישןנאציאנאלן יום־טוב.עם דערמאנט זיך מיר אבער אויך א ריין־רעליגיעזע קריסטלעכע פייערונג,וואס פלעגט יעדעס מאל ציען גרוים אויפמערקזאמקייט און וועקן אינטערעם ביידער יידישער באפעלקערונג. דאס איז געווען די יערלעכע פייערונג פון /,גרינעםזונטיק", אדער "אדפוםט". דאם איז גלייכצייטיק געווען א גרויםער מארק־טאג. עםפלעגן זיך דאן צוזאמענפארן קיין פינטשעוו קריםטלעכע הענדלער פון דער גאנצערפביבה, אויפשטעלן םטראגאנעם אין מארק ארוס דעם גארטן, םפעציעל מיט שפיל־צייג. אין דאזיקן טאג פלעגט פארקומען א גרויםע רעליגיעזע פראצעםיע, וועלכעדי יידן האבן א נאמען געגעבן "דער קידוש". מען האט דאן געטראגן איבער דיגאםן א םך קריםטלעכע הייליקע בילדער מיט צלמים, געבראכטע פון אנדערעארומיקע פאראפיעם. בראש פון דער פראצעםיע פלעגט גיין א הויכער גייםטלעכער,וועלכער פלעגט םפעציעל קומען אויף דעם טאג קיץ פינטשעוו. די יידן האבן אויףדער דאזיקער פראצעםיע געקוקט פון די טויערן, אדער פעגצטער, ווייל אויב מעןאיז געשטאנען אויף דער גאם, האט מען געדארפט אפדעקן דעם קאפ, אדער אפילוקניען, ווי עם האט געפאדערט דער קריםטלעכער ריטואל.הויכגעשטעלטע געםטקיין פינטשעוו זענען פון צייט צו צייט געקומען אנגעזעענע פערזענלעכקייטןפון ווארשע, שרייבער, פאליטישע טוער, רעפערענטן א.א.וו•׳ ווי אויד רביים, מגידיםאון חזנים. אזא באזוך פלעגט זיך פארוואגדלען אין א געשעעגיש פאר אלט און יונג.מיר דערמאנט זיר דער באזוך אין פינטשעוו פונעם רבין ר׳ משה לייבעלע,וואם איז געווען א גרוים געשעעניש ביי די יידן פון שטעטל. מען האט געזאגט, אזקיין שום אנדער רבי האט נישט זוכה געווען צו אזא ווארעמער אויפנאמע אין פינ־טשעוו, ווי ר׳ משה לייבעלע. מען איז אים אנטקעגנגעגאנגען מיט מוזיק און שטור־קאצן. מאםן חםידים און םתם יידן האבן איבערפולט די גאםן בעת זיין אריינפארןאין שטאט אריין. מען האט אים ממש געטראגן אויף די הענט. דער רבי איז אייג־געשטאנען ביי בערל שאקלער, וועלכער האט אים מיט זיינע באגלייטער אפגעגעבןצווישן ביידע וועלט־מלחמות231א גאנצע וווינונג. בערל שאקלער איז, פארשטייט זיך, געווען גליקלעך פונעם גרויסןכבוד, וואם דער רבי האט אים צמעטיילט, איינשטייענדיק ביי אים. די גאנצע גאסארום הויז איז די צייט, וואס דער רבי איז געווען, געווען פול מיט מענטשן. די צאל/,קוויטלעך", וואס מען האט דערלאנגט דעם רבין איז געווען זייער גרוים. ביז דישפעטע נאכט־שעהן איז דאם הויז געווען באלאגערט פון מענטשן, וועלכע האבןגעוואלט אריינגעלאזט ווערן צום רבין.א צווייטער באזוך, וואס האט זיך מיר איינגעקריצט אין זכרון, איז געוועןדער באזוד פונעם מנהיג פון פוילישן יידנטום, יצחק גרינבוים. דאם איז געווען איןיצחק גרינכוים נואם ע״י כית־־הכנסת הישן כפינצ׳כ כשנת 1930יצחק גרינכוים רעדט אויף א מיטינג אין פינטשעוו, נעכן דער אלטער שיל, איו יאר 1930די 20־קער יארן. ער איז געקומען צוזאמען מיטן רעדאקטאר פון ווארשעווער"היינט" אברד.ם גאלדבערג, ווען דער לעצטער איז געשטאנען אויף דער קאנדי־דאטן־ליסטע בעת די וואלן צום פוילישן סיים. גרינבוים איז אויפגענומען געווארןמיט גרוים ענטוזיאזם דורך דער גאנצער יידישער באפעלקערונג. עם איז פארגעקו־מען א גרויסער וואל־מיטינג נעבן דער שיל. מאסן מענטשן זענען געקומען אויסהערןדאם ווארט פון באליבטן יידישן פירער. זיינע ווערטער זענען אויפגענומען געווארןמיט שטורמישע אפלאדיסמענטן און לאנג קאמענטירט געווארן אין שטאט.שדים און רוחות...טראץ דעם פארגעשריטענעם גייסט, וואם האט געהערשט צווישן דער יידישערבאפעלקערונג אין פינטשעוו, האבן אבער ביי איר אויך נישט געפעלט קיץ אבער־232ספר־זכרון פינצ׳בגלויבנם. פיל האבן געגלויבט אין שדים, רוחות, אדער אין דיבוקים, וואס זענען,רחמנא לצלן, אין עמעצן אריין... ספעציעל די קליינווארג זענען אפט אויפגעציטערטגעווארן, ווען מען האט זיי דערציילט מעשיות וועגן שדים און נישט־גוטע.אזוי האט מען געווארנט, אז נאד צוועלף אזייגער ביינאכט "איז געפערלעך,מען שטעלט ממש איין דאם לעבן", ארויסצוגיין אין גאם אריין פאר א מאן אן אטלית־קטן מיט כשרע ציצית, און פאר א פרוי אן א שירץ. מען קאן, חלילה, גלייךגעניזוקט מערן דורך די נישט־גוטע... ספעצ׳־על געפערלעך איז אדורכצוגיין נאדחצות דורך דער אלטער שיל. דעמלט קאן מען אויפגערופן מערן פון אינעווייניק.אין אזא פאל, מוז דער אויפגערופענער אריינגיין אין שיל, אבער דריי מאל אנקלאפןפריער מיט דער באוועגלעכער מעטאלענער האנט, מאס איז געהאנגען אויף דערטיר, אנטאן א טלית און מאכן א ברכה איבער א ספר־תורה. צווישן קליינווארגהאט מען אנגערופן נעמען פון אזעלכע, וועלכע האבן דאס איבערגעלעבט און דער־ציילט מעגן אזעלכע, מאם זענען, אויפגערופענע, אריין אין שיל און מער נישטארויס קיץ לעבעדיקע...איינמאל, זייענדיק ביי אםתר־חנד,ס טאכטער פייגעלע, וועלכע איז געווען מיינעא שול־חברטע, האט זי מיך בסוד ארויפגעפירט אויפן בוידעם־שטיבל פון רב אוןאנגעוויזן אויף א שאנק, אויסגעמויערט אין א וואנט. ״דו זעסט דאסד׳ — האטפייגעלע געזאגט מיט א געהיימנישפולן טאן, — "דעם דאזיקן פלאץ האבן די שדיםגעוואלט געווינען דורך א משפט... ס׳האט זיך געטאן — זאלסט שוין גארגישטפרעגן... ביז דער רב האט געווונען און דעם פלאץ פארמויערט מיט דער שאנק..."איך האב אריינגעקוקט אינעווייניק — עס זענען דארט געשטאנען דעם רבס פסח־דיקע כלים...אונדזערע יום־טוכיםדי יידישע יום־טובים זענען אין פינטשעוו געפייערט געווארן מיט גתיםפראכט. יעדער יום־טוב האט געהאט זיינע מנהגים און איבערגעלאזט זכרונות פוןאן אנדערן כאראקטער. איך וועל אנהויבן פון פורים, מייל דאם איז דער יום־טובפון ערב־פרילינג, וואם האט מיט די ערשטע זון־שטראלן, נאך א שווערן ווינטער,אריינגעבראכט פרייד און ווארעמקייט אין די פארפרוירענע שטיבער און פאראו־מערטע הערצער אריץ.פורים איז געפייערט געווארן אין א היימישער משפחה־סביבה. איבער דיבלאטיקע גאסן זענען געלאפן די קינדער, טראגנדיק משלוח ־מנותן אין טעלערם,איבערגעדעקט מיט א ווייס טישטעכל. צו דער סעודת־פורים זענען אין די שטיבערצווישן ביידע וועלט־מלחמות233געקומען נישט בלויז "פארשטעלטע" די פורים־שפילער, נאר אויך א סך בעטלער.דאס זענען נישט געווען די שנארערם פון א גאנץ יאר, נאר א ספעציעלער סארטארעמעלייט, בכבודיקע מענטשן, וועלכע זענען ארומגעגאנגען בעטן נדבות, איןדער פארם פון "פורים־געלט", בלויז פורים. אין יעדער שטוב ד,אט מען טאקעאויף דעם טאג צוגעגרייט א סך קליינגעלט — עם זאל זיין אויף פורים־געלט פאראייגענע קינדער און פאר פרעמדע ארעמעלייט.באלד דערנאך האט מען אין שטעטל דערשפירט דעם אנקומענדיקן פסח. דערערב־פסח איז שוין געווען פיל פריער זייער אנזעעוודיק אין די יידישע גאסן. מעןהאט איבעראל געכשרט און געלופטערט דעם יידישן דלות. פאר די טירן האבן זיךבאוויזן שענק, שטרוי־זעק, בעטגעוואנט, פון וועלכן עם זעגען געפלויגן פעדערןאין דער לופטן. אויף בענק האט מען ארויסגעלייגט אלטע ספרים און דער ווינט האטגעמישט זייערע פארגעלטע בלעטער, נישט זעלטן מיטנעמענדיק א בלעטל אדער אשטיקל פון א בלאט. און אט האט מען שוין געטראגן די קוישן מצות פון די בעקע־רייען. עם דערמאנט זיך מיר דער ערב־פסח אינדערפרי, ווי קליינווארג פלעגט לויפןאין שיל־הויף אריץ, זעען ווי מען פארברענט דעם חמץ, איינגעוויקלט מיט פלע־דערווישן און הילצערנע קאך־לעפל צוזאמען. און ווי מען פלעגט כשרן כלים איןדער מקווד,!... אין דער סדר־נאכט האט זיך אבער יעדעם יידישע הויז פארוואנדלטאין א "קעניגרייך" און יעדער ייד איז געווען א מלך... די ניגונים פון דער "הגדה"האבן זיך געד,ערט איבער די גאסן. בלויז מיין מאמע, ווי אלע יידישע באלעבאם־טעם, פלעגט באפן א דרימל ביים געדעקטן מלכותדיקן טיש, ווייל זי איז געוועןטויט־מיד פונעם ערב־יום־טוב...שבועות איז געווען כאראקטעריסטיש מיט די אויסגעצירטע שטיבער מיטגרינס, וואם מען האט גערופן "שבועות־גראז". פון דעם האבן זיך די קינדער אוירגעמאכט פייפערם און פארהילכט די גאסן מיט א געפייפעריי. געגעסן האט מעןמילכיקס, און ספעציעל — א קלייען־בארשט מיט "באטווינע", די בלעטער פוןרויטע בוראקעם.תשעה־באב. אין פינטשעוו איז געווען א לעגענדע וועגן א "חתונד, פון דערשווארצער לאה, וואם קומט פאר אין תענית־טאג". האבן די קינדער יעדעס יאר"געפייערט" די דאזיקע חתונה אין תשעה־באב. זיי פלעגן באצירן א בעזעם מיטשמאטעם — דאם איז געווען "די כלד, לאה". קלאפנדיק אין אלטע כלים אלס מוזי־קאלישע אינסטרומענטן, האבן זיי פאראדירט איבער דער שטאט און "געפירטלאהן צו דער חופה". קינות האט מען געזאגט אין שיל, זיצנדיק אויף איבערגע־דדייטע בענק, האלטנדיק ליכטלעך אין די הענט. מען האט דערביי געודינט, אבער234ספר־זכרון פינצ׳בנישט פארגעסן זיך צו ווארפן שטעכעדיקע דערנער אין די האר אריץ. דאם זעלבעאיז געווען אויף די גאסן, און וויי איז געווען צום מיידל, וואם איז ארוים תשעה־באב אין גאם אריץ מיט נישט קיץ פארהילטן אין א טיכל קאפ — אירע האר זענעןבאלד פול געווארן מיט שטעכלקעם, וועלכע מען האט אפט געמוזט אראפנעמעןצוזאמען מיט די האר... צומארגנס, נאך די קינות, זענען די מתפללים גלייך פון דיבתי־מדרשים, שילן און שטיבלעך, אין קאלאשן, אדער בלויזע זאקן, אוועק אויפןבית־הקברות און געלייגט קנאבל אויף די מצבות.אזוי ווי מיר האבן געוווינט נעבן דער שיל, האבן מיר געמוזט אויף ראש־השנה און יום־כיפור האבן גרייט אין שטוב א פולע פאם מיט וואסער, ווייל דיווייבער, ארויסגייענדיק פון שיל "צו אויסנעמעך, פלעגן אריינקומען צו אונדז זיךוואשן די הענט... און אזוי ווי קיץ בתי־שימוש זענען נישט געווען, איז געווען נאםנישט בלויז ביי אונדז אין שטוב, נאר אויך ארום דער שטוב...שטארק איינגעקריצט אין זכרון איז מיר פארבליבן דער שטעטלדיקער ערב־יום־כיפור. אט גייט מען צו כל־נדרי אין ווייסע זאקן און אין קיטלען. באלד הערןזיך געוויינען פון די ווייבער־שילן, אז א פחד נעמט ארום יעדעם קינד. אן אומעטהאט זיר געטראגן איבערן שטאט דעם גאנצן מעת־לעת.דערפאר האט דער יום־טוב סוכות, א פאר טעג שפעטער, געבראכט מיט זירפרייד אין יעדער שטוב אריץ און אין יעדנס הארץ אריץ. די סוכות, דער רעשי־קער שמחת־תורה. סוכות איז ביי אונדז געווען א מנהג צו ווארפן עפל פון א פענצ־טער אין עזרת־נשים פון דער אלטער שיל. אבער צוזאמען מיט די עפל האט מעןגעגאסן וואסער פונעם פענצטער און ווער ס׳האט געוואלט כאפן אן עפעלע, האטאויך נישט אויסגעמיטן א קאלטע באד... צום פריילעכסטן איז אבער געווען שמחת־תורה. די אנגענומענסטע הקפות זענען פארגעקומען אין שטיבל פונעם פינטשע־ווער רבין. עס האט מיט זיי אנגעפירט דער רבי, ווען נעבן אים איז געגאנגען, מיטא קליין ספר־תורהלע זיינם אן אייניקל, א קליין יינגעלע דעמלט. דער רבי, בא־גלייט פונעם אייניקל, האט אנגעפירט מיט די טענץ, בעת דער גאנצער עולםארום האט מיטגעטאנצט און געזונגען. די הקפות ביים רבין האבן שטענדיק צוגע־צויגן גרויסע מאסן. שמחת־תורה האבן יידן זיך דערלויבט צו מאכן אן איבעריקעכוסה. מען האט געטרונקען מעד, פארבראקט מיט נים און פארביסן מיט האניק־לעקעך. אבער קיין יידישע שיכורים, וואס זאלן מאכן סקאנדאלן און זיר שלאגןאין די גאסן, האט מען אפילו שמחת־תורה נישט געזען...צווישן ביידע וועלט־מלחמות235צונעמעודי פינטשעווער יידן האט מען זעלטן גערופן ביי זייערע פאמיליע־נעמען. יעדערהאט געהאט א צונאמען, לויט וועלכן מען האט אים געקענט און מיט וועלכן מעןהאט אים גערופן אין שטעטל. בלויז געציילטע משפחות, מיוחסים, האט מען גערופןביי די פאמיליע־נעמען, ווי די שיינפעלדס, די הייטלערס, די פעליקסעס. עם זענעןגעווען משפחות, וואס זייערע צונעמען זענען איבערגעגאנגען בירושה פון דור צודור! אזעלכע זענען געווען די כראבארסקעם, שאקלערס, סמארקעס, קאזעם, סמא־טעס. די צונעמען זענען אפט געווען פארבונדן מיט די באשעפטיקונגען, וואס זענעןאויך איבערגעגאנגען פון טאטע צו קינד, דור נאד דור. מען האט אנגעוויזן אויףיידן, וואס האבן זיד שוין זייט פיר דורות באשעפטיקט מיט דער זעלבער מלאכה,אדער דעם זעלבן האנדל. ווען איינער פון דער פאמיליע איז אריבער צו א צווייטערבאשעפטיקונג, האט מען וועגן דעם איבעראל גערעדט, און דאם זענען געווען זעל־טענע אויסנאמען. אזא אויסנאם איז געווען חיים־יאסל סמארק, וועלכער האט זיר פוןהאנדל מיט מילד און גענדז אריבערגעווארפן צו שניט־סהורה — און מען האטוועגן דעם שטענדיק גערעדט.מיכאל איצקאוויטש (בת־ים)דער פינששעווער קעזעם איז נאד שווער ביים היינטיקן טאג צו שרייבן געשיכטע פון חורבן־פינ־טשעוו. יעדער ייד, וועלכער איז געבוירן און דערצויגן געווארן אין אונדזער שטאטאיז ביי אים געבליבן איינגעקריצט אין זכרוו יעדעס געסעלע און ווינקל פוןשטעטל! דער מארק אינמיטן שטאט! דער טייד נידא, וואס איז געפלאסן אין אייןזייט שטאט; און די בערג, וועלכע האבן זיד געהויבן אין דער צווייטער זייטשטאט. שטייענדיק אויף די בערג — האט מען געקאגט אריינקוקן אין יעדן פאר־ווארפענעם ווינקל פון פינטשעוו.פינטשעוו האט מען באצייכנט אויף פארשידענע אופנים! פינטשעווער פייגל,פיגטשעווער בייגל, פיגטשעווער קעז.פינטשעווער קעז האט געהאט א נאמען אין גאנץ פוילן. דער פינטשעווער קעזאיז פארקויפט געווארן אין אלע גרויסע שטעט פון לאנד.236ס פ ר ־ ז כ ר ו ן פ י נ צ׳באין דער צייט פון דער צווייטער וועלט־מלחמה בין איך פארוואגלט געווארןווייט אין רוסלאנד, אין דער שטאט קאזאנווו. איך בין דארט א לאנגע צייט געוועןאיינזאם, זיך ווייניק געטראפן מיט יידן. ווען איך בין מאביליזירט געווארן איןפוילישן מיליטער, וואם איז געשאפן געווארן אין רוסלאנד, האב איך זיך געטראפןמיט א רוסיש־יידישן מיליטערמאן, וועלכער האט זיך צו מיר באצויגן זייער פריינט־לעך. איינמאל האט ער מיך געפרעגט פון וועלכער שטאט אין פוילן איך שטאם.וואם האב איך אים געקאנט ענטפערן? איך האב געוווסט, אז א ייד פון ווייטןרוסלאנד קאן נישט וויסן וועגן אזא פראווינץ־שטעטל ווי פינטשעוו. האב איך איםגעענטפערט, אז איך בין געבוירן אין אזא שטאט ווו עם טאגט פרי... ווי פאר־ווונדערט בין איך געווארן, ווען ער האט מיר גלייך געענטפערט! "אהא, פוןפינטשעוו!״דער דאזיקער סאוויעטישער מיליטערמאן האט מיר דערציילט, אז אין דערערשטער וועלט־מלחמה איז זיין פאטער פארוואגלט געווארן מיט דער צארישערארמיי קיין פינטשעוו. ווען ער איז צוריקגעקומען נאך דער מלחמה אהיים, קייןרוסלאנה האט ער איבערגעגעבן זיינע איבערלעבונגען פון פינטשעוו. ווען מעןהאט נאר דערלאנגט קעז צום טיש, פלעגט דער פאטער זאגן, אז אזא קעז. ווי ערהאט געגעסן אין פינטשעוו, האט ער אין ערגעץ נישט געטראפן, און דער זון האטדאס שטענדיק געדענקט.פארוואם איז טאקע דער פינטשעווער קעז געווען אזוי בארימט ?מיט א סך יארן צוריק, ווען די יידן האבן זיך אנגעהויבן באזעצן אין פינטשעוו,איז דארט אלץ געווען זייער צוריקגעשטאנען. דאס לעבן פון די איינוווינער איןדער גאנצער געגנט איז געווען זייער א פרימיטיוום, מען האט געלעבט אין ארעמ־קייט און נויט. מיטן אנקום פון די יידן אין דער געגנט, האט זיך אלץ אנגעהויבןאנטוויקלען. עם האבן גענומען בליען דער האנדל און דער האנטווערק. דער יידי־שער שוסטער און שניידער, סטאלער און בלעכער האבן אריינגעבראכט אן אויפלע־בונג אין דער סביבה. דער פויער אין דער געגנט איז געהאלפן געווארן אדאנק דעריידישער דערפינדערישקייט. די ערד אין דער פינטשעווער געגנט איז געווען אגוטע, עס זענען געווען פיל פאשע־פעלדער, אויף וועלכע עם זענען געהאדעוועטגעווארן גרויסע סטאדעם בהמות. עס איז געווען זייער א סך מילך און די פויעריםהאבן נישט געוווסט וואם צו טאן מיט דער איבערפראדוקציע פון מילך. איז א יידגעפאלן אויפן געדאנק צו מאכן קעז פון מילך און פארקויפן דעם קעז אויך אויסערדי גרענעצן פון דער נאענטער סביבה. מען דערציילט, אז דער ייד האט צום ערשטןגענומען אין פאכט די גאנצע מילך פון איין גרויסן גוטבאזיצער, וועלכער האט גע־צווישן ביידע וועלט־מלחמות237האט א סך קי. ער האט גענומען אויסארבעטן מאסנווייז קעז און מיט ספעציעלעבעל־עגלהם צעשיקן דעם קעז צו פארקויפן אין ארומיקע שטעט און דערפער. אג־דערע יידן האבן נאכגעטאן דעם ערשטן און די פינטשעווער קעז־פראדוקציע איזגעוואקסן און בארימט געווארן מיט דער צייט אין גאנץ פוילן. און איבעראל איזאנגענומען געווארן, אז דער פינטשעווער קעז איז דער בעסטער און געשמאקסטער.קלמן כענטשינסקי(חוליו)ווי ס׳געדענקט זין...(זכרונות פון א כאזיד אין פינטשעוו ווען אין פינטשעוו האט נאד פרי געטאגט.")אין מיין סאמע יינגסטן עלטער,אין די צוואנציקער יארן, האבן אידגעלעבט אין יענדזשעוו, געווען אק־טיוו אין דער י. ל. פרץ־ביבליאטעק,אין מוזיקאליש־דראמאטישן קרייז "מו־זע" אין יענדזשעוו, און געווען צויענער צייט א ריי יארן סעקרעטארפון די אויבנדערמאנטע קולטור־גע־זעלשאפטן אונטערן פארזיץ פון בא־קאגטן טוער ישראל גורטמאן (לעבטאין ישראל). צווישן אונדזערע אוים־גאבן איז אויך געווען צו באזארגן מיטקולטור־ און קונסט־אונטערנעמונגעןדי ארומיקע שטעטלעך נעבן יענ־דזשעוו, ווי! פינטשעוו, וואדזשיסלאווקלמן כענטשינסקי און אנדערע.דער יענדזשעווער דראמאטישערקרייז איז געווען רייך אין רעפערטואר און געשמט פאר א גוט־געשולטן אנסאמבלאונטער דער רעזשי פןו ד״ר שאפערמאן.238ספר־זכרון פינצ׳בס׳איז דאן געווען די עפאכע פון געזעלשאפטלעכן אויפבלי אויף דער יידי־שער גאם אין פוילן. פיגטשעוו איז חלילה נישט געבליבן הינטערשטעליק אוןהאט פארמאגט כלערליי פארטייען, ארגאניזאציעס, ביבליאטעקן א. א. וו.האב איך זיך אמאל אין יענע צוואנציקער יארן "אראפגעלאזט" קיין פיב־טשעוו (ווען כ׳זאג "אראפגעלאזט" איז צו פארשטיין, אז פון יענדזשעוו קיץפינטשעוו איז מען געפארן בארג אראפ — פינטשעוו ליגט אין א טאל). מייןרייזע איז פארגעקומען אויף א גרויסן וואגן פון א טיפישן פינטשעווער בעל־עגלה, מיט 2 סוסים אין שפאן! דעם גאנצן וועג האט דער בעל־עגלה אדער גע־דאוונט אדער געזאגט קאפיטלעך תהילים, דערביי צוגעשמיסן זיינע שקאפעס מיטא הארטער בייטש, — וואס זיי האבן באקומען בכלל אנשטאט פאשע...געווען איז דאס אין יענער שיינער תקופה פון יידישן אויפבלי — ווען איןפינטשעוו האט נאך געטאגט... און קיינער האט נישט געטראכט, אז א צייט פוןאומקום דערנענטערט זיך. געקומען קיץ פינטשעוו בין איך אין שליחות פון דעריענדזשעווער ביבליאטעק, כדי צו שליסן א הסכם וועגן שטעלן אין פינטשעוו אפיעסע אין די חול־המועד־פסח־טעג. געקומען בין איך פורים־צייט, ווען דישנייען צעלאזן זיך.פינטשעוו האט געהאט אן ענלעכן אויסזען, ווי אלע טיפישע פוילש־יידישעשטעטלעך, געווען רייך אין רבנים, תלמידי־חכמים, פארטיי־טוער, קולטור־טועראון כלערליי קהלישע עסקנים. איך האב זיך פארבונדן מיט א פארשטייער פוןדער ארגאניזאציע "אחדות", ישראל קאנער, און האב געשלאסן אן אפמאך צוגעבן א פארשטעלונג חול־המועד־פסח. פינטשעווער "אחדות" האט, פארשטענד־לעך, געהאט א גרויסן פארדינסט דערפון. עס איז באשלאסן געווארן צו געבן"די זיבן געהאנגענע" פןו אנדרייעוון, וואס מיר האבן שוין געהאט געשפילט.און אט איז געקומען דער "גרויסער טאג" פארן יענדזשעווער דראמאטישןקריץ, צו פארן קיץ פינטשעוו שפילן טעאטער. מיר האבן אויפגעלאדן אויף דיגרויסע פינטשעווער וועגענער דעם גאנצן רעקוויזיט, דעקאראציעס און פאר־שטייט זיך, דעם אנסאמבל. מיר האבן מיטגענומען א היפש ביסל פסחדיקע שפייז,אויף צידה לדרך. ווען מ׳איז ארויסגעפארן, האט זיך דער עולם צעזונגען, מ׳האטגעפילט, אז ס׳איז א דאפלטער "יום־טוב". א קלייניקייט? מ׳פארט "שפייזן מיטקונסט״ — פינטשעוו... ווער האט זיך דעמלט געקאנט פארגלייכן מיט אונדז?מיר האבן באוויזן אנצוקומען באצייטנס, כדי זיך אפרוען און צוגרייטןצום יום־טובדיקן אוונט.דער ערשטער אריינפאר אינעם פינטשעווער מארק איז געווען גאר אינטע־צווישן ביידע וועלט־מלחמות239רעסאנט. ס׳האט אונדז מקבל־פנים געווען א העלפט פינטשעווער יידן, יונגווארגאון אלטע לייט; ס׳האבן זיך געהערט אויסרופן! "די קאמעדיאנטן זענען דא!"."דער ערשטער שלום עליכם איז געקומען פונעם פארשטייער פון דער "אחדות"־ארגאגיזאציע, קאנער ישראל. צוזאמען מיט אים זענען געווען בלאסע בחורים,נעכטיקע בית־המדרשניקעם און היינטיקע קולטור־טרעגער, ווי אויר געזונטעיונגע, טעכטער פון ארעמע קרעמערס, הארעפאשניקעם, באחנטע מיידלעך.פינטשעוו ד,אט יענעם טאג געיובלט. ס׳איז געווען א גרויסער יום־טוב.אינעם פינטשעווער פייערלעשער־זאל איז אויפגעפירט געווארן די פארשטע־לונג, וועלכע האט געגעבן דעם עולם א גייסטיקן גענום און בארייכערט די פיב־שעווער ביבליאטעק מיט א ר,כנסר, איינצוקויפן נייע ביכער.פינטשעוו ד,אט אויף מיר איבערגעלאזט א זייער גוטן איינדרוק און שטעב־דיק דערמאן איך לזכות די פינטשעווער יוגנט, וועלכע איז פארבליבן איינגע־קריצט אין מיין זכרון.נאכן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמד״ אין יאר 1939, בין איךערב דער באמבארדירונג פון פינטשעוו דורך די רוצחישע דייטשן, דורכגעפארןדאם שטעטל. א שרעק געווען צו קוקן אויף די יידן, וועלכע ר,אבן מיט פחד דער־ווארט דעם סוף פון אלעם, וואם זיי האבן געשאפן און געבויט. זייענדיק אויפןוועג קיין בוסק, אנטלויפנדיק פאר די אנקומענדיקע רוצחים, האב איך שוין געזעןווי פינטשעוו ברענט פון דער שווערער באמבארדירונג. מיך האבן די דייטשןדעריאגט אין בוסק און געצווונגען צו פארן אהיים, צוריק קיין סאסנאווצע, ווואיך האב ערב דעם מלחמרדאויסברוך געוווינט. דורכפארנדיק צוריקוועגס פיב־טשעוו, האט מיך ארומגעכאפט א שרעק — נישט געווען מער דאם אמאליקעפינטשעוו. פארברענט איז געווען די שטאט, געבליבן הוילע שקעלעטן פון דיבנינים. דאס גאנצע ביטל האב־און־גוטם פון די יידן איז אוועק מיטן פייער.אפגעמעקט איז געווארן אלץ. נישט געווען מער די אלטע בתי־מדרשים, די בחוריםמיט בלאסע פנימער, די באחנטע מיידלעך, די כלל־טוער, די ביבליאטעקן, דירבנים — אלץ איז פארשווונדן פון מיינע אויגן.ס׳האט מער אין פינטשעוו נישט געטאגט... פינטשעוו איז פארבליבן אן יידן.ס׳וועט מער אין פינטשעוו נישט טאגן אזוי פרי!... ווילט זיך וויינען און שרייען!ווו זענען זיי, די טייערע, הארציקע פינטשעווער יידן?!240ספר־זכרון פינצ׳בלייב לעינער (תל־אביב)א ליד וועגן פינטשעווער טאגןדער מחבר פון די דאזיקע שורות, וועלכער האט פארפאסטדאס ליד און אויך צוגעפאסט צו דעם די מוזיק, איז אן אלטערפארדינסטפולער יידישער בינע־ארטיסט פון פוילן. ער האטלאנגע יארן, צווישן ביידע וועלט־מלחמות, געשפילט איןיידישן טעאטער אין די שטעט און שטעטלעך פון פוילן.אין די יארן 1936־1937 האבן מיר געמאכט א טורנע איבער פוילישעשטעטלעך מיט דער פיעסע "די סיבה" פון לעא פראנק. אין דער טרופע האבן זיך,צווישן אנדערע, באטייליקט: דיאנא בלומענפעלה יאנאם טורקאוו, ידידיה עפ־שטיין, דער אלטער הארט און דער שרייבער פון די שורות. צווישן אנדערע האבןמיר אויך געשפילט אין פינטשעוו. די פינטשעווער יידן האבן אונדז הארציק אויפ־געגומען, מאסנווייז געקומען אויף אונדזער פארשטעלונג. די יוגנט האט אונדזארומגעפירט איבערן שטעטל, דערציילט אונדז וועגן דער אלטער געשיכטע פוןדער קהילה און אנגעגעבן פארשידענע וואריאציעם צו פארענטפערן דאם בא־קאנטע מערטל, אז /׳אין פיבטשעוו טאגט שויך.פון פינטשעוו זענען מיר געפארן געבן א טעאטער־פארשטעלונג אין נאענטןשטעטל דזשאלאשיץ. אויפן וועג, פארנדיק אין א פויערישן פערד־און־וואגן,האב איך פארפאסט דאם ליד "אין פינטשעוו טאגט שוין", וואס איז דערנארגעזונגען געווארן אין פוילן אלם פאלקם־ליד און אריינגענומען געווארן אין טעא־טער־פיעסן."אין פינטשעוו טאגט שויף׳1פינטשעוו איז די צניעותדיקסטע שטאט אין דער וועלט.כאטש פארלעך גייען אפט דארט שפאצירן,נאר געשען זאל דארט אזוינסוו^^ס טאטע־מאמען נישט געפעלט —קאן אין לעבן נישט פאסירן.צווישן ביידע וועלט־מלחמות241גייט זיך דארט א פארל, אוי פארחלומט און פארטראכטביז עס קומט די פינצטערע נאכט;און אז די נאכט קומט אן, וויל זי דער בחור דריקן,זיין הארציקע ליבע ארויסזאגן,הויבט דארט אן, צו אלע רוחות,אין סאמעראדנעם מיטן, צו טאגן.ר ע פ ר י י ןאיך בין געווען אין פינטשעוו,איך האב געזען פינטשעוו —א שטעטל מיט שטעטעלעך צוגלייך.נאר ווען אלע שטעטלעך זענען פלאךליגט פינטשעוו אין א טאל,צווישן בערגעלעך א סד•פינטשעוו, אוי פינטשעוו,ווער וואלט זיך געקאנט אויף דיר קלאגן —ווען אין אלע שטעטעלעך איז פמצטער,זאל נישט אנהויבן ביי דיר צו טאגן ן2אין פינטשעוו זענען אויך קיין גנבים נישט פאראן;א גניבה קאן דארט זעלטן געשען.און זאל נאר וועלן ווער א משא־מתן מאכן דארט —געברענטע צרות האט ער אויטצושטיין.קריכט זיך דארט א גנב אין א פינצטערער נאכט —א לאן אין בוידעם האט ער געמאכט,און וויל דער גנב ווייטער קריכן —פון אלע זייטן הויבט מען אים אן יאגן,ווייל אין סאמעראדנעם מיטןהאט אין פינטשעוו אנגעהויבן צו טאגן.ר עפ ר י י ןהשואהדער אומקוםמשה יעקב גאטפריד (בראנקס; ניו־יארק)"זכור את אשר עשה לן עמלק..."עם טאר גישט פארגיין דער טאג, גישט דער אוונט, נישט קיין שמחה, אדערטרויער, מיר זאלן נישט דערמאנען, פונקט ווי דעם אלטן "זכור את אשר עשה לךעמלק״, — וואם עם האט אונדז געטאן דער עמלק פון אונדזער צייט.נדטה־יעקכ גאטפרידדער שטארקער ווילן צו דערלעבןאויף פרייהייט, וועגן וועלכער מיר האבןנישט בלויז מיר דארפן נישט אוןטארן נישט פארגעםן, מיר קענען נישטפארגעםן דאם פארגעקומענע, וויילאונדזער בלוט, געהירן, אונדזער גאנץלעבן, איז דורכגעזאפט מיט אט דערפארשאלטעגער צייט, ווען מיר האבןגעזען ווי אונדזערע ליבםטע און טיי־ערםטע גייען אוים אויף קידוש השם.וויפל מיר גיבן איבער, דערציילן,וועגן יענע שרעקלעכע צייטן, איזדאם נאך נישט דער מינדםטער טיילפון דעם וואם יעדער פון אונדז, לעבב־געבליבענע, האט איבערגעלעבט אוןצוגעזען. נישט אלע איבערלעבענישןאיז מען גאר אומשטאנד איבערצוגעבן,צו דערציילן און פארצייכענען. אבער— נישט פארגעםן!די מפלה פון די רוצחים, די האפענונגאזוי אפט געחלומט — דאם האט אונדז,246ספר־זכרון פינצ׳בדער קליינער צאל לעבנגעבליבענע, געגעבן מוט און כוח איבערצוהאלטן. דערצוהאבן אונדז געשטארקט די שטארבנדיקע קדושים, אנזאגנדיק אונדז: לעבט אוןזעצט פאר אונדזער המשך, אונדזער קיום.נישט בלויז נקמה איז געווען אונדזער באגער. מיר האבן געטרוימט וועגן ארואיק לעבן, צוזאמען מיט אונדזערע משפחות, וועלכע מיר האבן געהאפט צוריקצוזאמענצוברענגען: מיר האבן יאד נישט געוווסט ווי גרוים אונדזער חורבן איז.באלד נאך דער באפרייאונג האבן מיר גענומען זוכן אונדזערע נאענטע, מיר האבןאנגעהויבן וואגדערן פון ארט צו ארט, פון שטאט צו שטאט, פון לאנד צו לאנד —אבער זעלטן וועמען געפונען. ווען מיר האבן געוואלט אנהויבן בויען פונדאסנייאונדזער לעבן, האבן מיר ערשט באגריפן די גרוים פון אונדזער אומגליק — אזיעדער איז געבליבן עלנט, אליין און אלע זיינע נאענטסטע זענען אומגעקומעןאינעם גרויסן חורבן.נישט בלויז אונדזער דור באווייגט דעם חורבן פון אייראפעישן יידנטום.דורות און דורות נאד אונדז וועלן קלאגן אויף דעם דאזיקן חורבן, וועלבער האטנישט קיין גלייכן אין דער מענטשלעכער געשיכטע. מיר, די דורך נסים לעבנ־געבליבענע, אלם עדות פון דער קאטאסטראפע, זענען מחוייב איבערצוגעבן דאםצוגעזעענע פאר די קומענדיקע דורות! און מיר מוזן שטיין אויף דער וואך, פארדער קעגנווארט און פאר דער צוקונפט, עם זאל חם־וחלילה, קיינער נישט, איןקיין שום ווינקל פון דער וועלט, נישט פרובירן צו פארשקלאפן מענטשן, צוצו־רויבן ביי זיי די פרייהייט, וואם פירט צו מארד און אויםראטונג.נישט פארגעםנדיק אין אונדזער גרויזאמען שונא, דארפן מיר אויך געדענ־קען די, וועלכע האבן אים באזיגט. געבענטשט זאלן זיין די, וועלבע האבן גע־האלטן, און די וועלכע האלטן ווייטער, הויך דעם פאקל פון פרייהייט. געבענטשטזאלן זיין די, וועלכע האבן צוזאמען מיט אונדז געקעמפט צו צעשמעטערן דיגעפערלעכע חיה אין געשטאלט פון די דייטשע פעלקער־מערדער.ד ע ר א ו מ ק ו ם247משה יעקב גושפריד (ברונקס; ניו״יורק),,זכור את אשר עשה לך עמלק..."אסור שיעבור עלינו יום, לילה, שמחה או עצב מבלי שנזכור — בדיוק כמו בצוהקדום ״זכור את אשר עשה לך עמלק״ — את מה שעשה לנו עמלק של ימינו...ולא זו בלבד שאנו חייבים לזכור ולא לשכוח—אף אין אנו יכוליםלשכוח את שעבר עלינו, כי הדם שלנו, מחשבותינו, כל חיינו ספוגים זוועותיו שלאותו זמן ארור, שבו ראינו את אהובינו ויקירינו נהרגים על קידוש השם.ככל שאנו מרבים לספר על אודות הימים הנוראים האלה, אין זה אף החלקהזעיר ממה שעבר על כל אחד מאתנו, אנו שנשארנו בחיים, וממה שראינו במועינינו. לא את כל חוויותינו מסוגלים אנו להעלות ולמסור לאחרים, לספר ולכתובעליהן. אבל — אל נשכח!הרצון החזק לראות במפלתם של הרוצחים, התקווה לשחרור ולחירות שכהייחלנו אליהם— הם שהעניקו לנו, לשרידים המעטים, את העידוד ואת הכוחלד,תקיים על אף הכל. כן חיזקו אותנו קדושינו, שבהלכם למות ציוו עלינו! חיווד,משיכו בכך את חיינו וקיומנו.לא לנקמה בלבד שאפנו. חלמנו על חיים שלווים, יחד עם משפחותינו, כי קיווינושנוכל שוב לאסוף את בני המשפחה שנתפזרו ולהתאחד! והרי עדיין לא ידענו מהגדול הוא החורבן. מיד לאחר השחרור החילונו לחפש אחר יקירינו, פתחנו במסענדודים ממקום למקום, מעיר לעיר, ממדינה למדינה— אך מעטים מאד מצאנו.וכאשר רצינו לד,תחיל ולבנות את חיינו מחדש, חדר לתודעתנו עוד ביתר שאת גודלאסוננו — כי כל אחד מאתנו נשאר גלמוד ובודד, וד,קרובים אליו ביותר נספו בחורבןהגדול.לא רק הדור שלנו מבכה את אובדגד, של יהדות אירופה. דורות אחרי דורותשיבואו אחרינו יקוננו על חורבן זה, שאין משלו בכל תולדות אנוש. אנחנו, שבדרךנם נשארנו בחיים, ושהיינו עדים לשואה זו, מחוייבים למסור לדורות הבאים את מהשראינו! ועלינו לעמוד על המשמר, למען ד,ד,ווד, ולמען העתיד, כי בשום פינהשבעולם לא יעז מישהו לשעבד אנשים ולקפח את חירותם, שעבוד המביא רצחוהשמדה.מבלי לשכוח את אויבנו האיום, חייבים אנו גם לזכור את אלה שהצליחו לנצחו.יבורכו אלד" שהחזיקו ומוסיפים להחזיק ברמד, את לפיד החירות. יבורכו אלה, אשרנלחמו יחד אתנו כדי לנפץ את החיה המסוכנת בדמות גרמנים רוצחי־עמים.248ספר־זכרון פינצ׳באליעזי טעקעל (בני־ברק)די ערשטע טעג פון דער צווייטער וועלט־מלחמהווען דער ראדיא האט פרייטיק, דעם 1־טן סעפטעמבער 1939׳ געמאלדן, אזדי דייטשן זענען באפאלן פוילן און די מלחמה האט זיד אנגעהויבן, האבן מיר, דייידן אין פינטשעוו, גלייך פארשטאנען, אז איבער אונדזער הימל תקן זיד אן זייערשווערע וואלקנם. מענטשן האבן געוויינט אין די גאסן. א דערדריקנדיקע שרעק אוןעפעס א פארגעפיל פון אנקומענדיקן חורבן, האט אלעמען ארומגעכאפט.גלייך דעם צווייטן טאג איז דימלחמה געקומען קיין פינטשעוו.אויף צו מארגנם, דעם 2.9.1939,האבן זיד די יידן, ווי יעדן שבת,אויפגעהויבן פרי און געגאנגען דאוו־נען. די שטימונג איז געווען א שווע־רע. מען האט נאך מתפלל געוועןאויף שלום — אין דער טיפעניש פוןדי הערצער האט נאד געטליעט אהאפענונג, אז אפשר איז עם נישטריכטיק, אפשר איז די מלחמה נאב־נישט אויסגעבראכן און די קאטאם־טראפע קאן נאד אויסגעמיטן ווערן...אבער — א שוידערלעכער אויפרייס,ארום 10 אזייגער, ווען מיר זענען גע־ווען אין שיל אינמיטן דאוונען, האטאליעזר אונדז איבערצייגט, אז דער שווארצערחלום — איז וואר און אמת... אויףפינטשעוו זענען געפאלן די ערשטע דייטשע באמבעס. זיי זענען געפאלן אנטקעגנ־איבער דעם מאגיסטראט.ד ע ר א ו מ ק ו ם249אין שטאט איז גלייך אויסגעבראכן א בהלה. מען האט נישט באוויזן צו אידעג־טיפיצירן און באוויינען די ערשטע קרבנות. איבער אונדזער שטעטל האבן געקרייזטדי באנדיטישע נאצישע אעראפלאנען און געדראט מיט פייער און חורבן. מענטשןהאבן זיך גענומען באהאלטן אין קעלערם און אין בונקערס; אנדערע האבן אנגעהויבןפארלאזן די שטאט, מיינענדיק זיך צו ראטעווען אין די שכנותדיקע דערפער, איןפעלדער אדער וועלדער.זונטיק, דעם 3־טן, האבן קיין פינטשעוו גענומען אנקומען פליטים פון אנדערעשטעט, זוכנדיק שוץ ביי אונדז אין שטעטל, ווייל זייערע היימען זענען שוין געוועןחרוב, אדער עם האט זיך צו זיי דערנענטערט די דייטשע ארמיי, נישט אנטרעפנדיקכמעט קיין ווידערשטאנד מצד דער פוילישער ארמיי. עם זענען צו אונדז אנגעקומעןיידן, כמעט נאקעט און בארוועם, פון קאטאוויץ, סאסנאווצע, בענדין, דאמבראווע אוןפון קראקאווער געגנט. די דאזיקע פליטים האבן אויסגעזען ווי די מלחמה וואלטשוין געדויערט חדשים ־לאנג און נישט בלויז דריי טעג... זיי האבן דורכגעמאכטהונדערטער קילאמעטער צופום, פיל זענען געווען פארווונדעט. אלע האבן זיךגעיאגט ווייטער אויף מזרח, גלויבנדיק צו אנטלויפן שגעלער, ווי עם האבן מארשירטאיבער פוילן די באנדיטישע פאלקן... אין פינטשעוו האט געהערשט א פאניק —מען האט שוין אין דער לופטן געפילט דעם הויך פון די זיך־דערנענטערנדיקעגאצי־חיות, און קיין הילף האט מען נישט געזען...מאנטיק, דעם 4־טן, און דינםטיק, דעם 5־טן םעפטעמבער, זענען אין שטאטאגגעקומען שטארקע אפטיילונגען פון פוילישן מיליטער, כדי דא צו שטעלן אווידערשטאנד דער דייטשער ארמיי. אונדזער שטאט איז דאך געווען א נאטירלעכערסטראטעגישער פונקט, צווישן טייך נידא פון דרום און די גרויםע בערג אין צפון.דינםטיק ביינאכט האט זיך די דייטשע ארמיי דערנענטערט צו דער שטאט און זיגענומען שטורמען. די פוילישע ארמיי האט אין פינטשעוו געשטעלט א שטארקןווידערשטאנד. מען האט אבער גלייך געפילט און געזען, אז דער ווידערשטאנדקאן לאנג נישט אנהאלטן — די דייטשן זענען געווען אין א צו גרויסער איבער־וויגנדיקער קראפט, הן אין צאל םאלדאטן, הן אין באוואפנונג, און די פוילישעאפטיילן האבן גאנץ שנעל געמוזט אפטרעטן. די באמבארדירונגען האבן דערוויילגעזייט אן אויפהער פארוויםטונג אין שטאט און די צאל קרבנות צווישן דער ציווילערבאפעלקערונג, און דער עיקר צווישן די יידן, איז כםדר געוואקםן. די פאליאקןהאבן אליין אונטערגעצונדן דעם בריק אויפן טייך נידא, כדי אפצוהאלטן דעם250ספר־זכרון פינצ׳באריינמארש פון די דייטשן און זיי זאלן קאנען אליין זיר צוריקציען אויף מזרח.דאנערשטיק, דעם 7.9.1939, איז א שטארקער דייטשער כוח אנגעקומען צו דערשטאט פון צפון און פארנומען גוטע סטראטעגישע פאזיציעס אויף די בערג. פונקט10 אזייגער פרי האבן זיי אנגעהויבן א שטארקע פייער־באמבארדירונג אויף דערשטאט. עם האט נישט לאנג געדויערט און זיי האבן מיט א שטארקן שטורם אנגעהויבןדעראבערן און אריינמארשירן קיץ פינטשעוו.גלייך ווי זיי האבן נאר פארנומען די שטאט, האבן די דייטשן גענומען אונטער־צינדן די יידישע גאםן. זיי האבן עם געמאכט שנעל און מיט דייטש־בעסטיאלישערפינקטלעכקייט. די יידן זענען געווען באהאלטן אין די בונקערם און אין די קעלערספון זייערע הייזער. זיי האבן מורא געהאט ארויםצוגיין, און די וואם האבן דאם יאגעפרוווט טאן, האבן די נאצים דערשאםן, אדער צוריקגעטריבן. מענטשן זענעןפארברענט געווארן לעבעדיקערהייט אין די הייזער, דערשטיקט געווארן פון רויך,רואם האט זיך אריינבאקומען אין די קעלערם אריץ, אדער אומגעקומען אונטערדי איינפאלנדיקע ווענט. די וואם זענען לעבן־געבליבן, האבן לויט א באפעל פון דימערדער געמוזט שנעל לויפן אין דער קריםטלעכער קירכע אריין! די מאם האבןנישט פארשטאנען, אדער נישט דערהערט דעם באפעל, זענען דערשאםן געווארןאויפן ארט.מען האט געשאצט, אז די צאל קרבנות פון די אונטערצינדונגען צווישן דיפינטשעווער יידן איז געווען העכער הונדערט. עם זענען אבער אומגעקומען זייערפיל יידישע פליטים מאם זענען אנגעקומען קיין פינטשעוו פון אנדערע שטעט אין דיערשטע מלחמה־טעג. ביי ראדאל אין האטעל זענען געווען א םך פליטים. זיי האבןזיך אלע אויםבאהאלטן אינעם דארטיקן קעלער און אלע אומגעקומען מען דערהאטעל איז פארברענט געווארן.נאד עטלעכע טעג האט מען די יידן ארויםגעלאזט פון דער קירכע. אבער זייהאבן מער נישט געהאט ומהין צו גיץ — זייערע וווינונגען, געשעפטן, ווארשטאטןזענען געווען פארברענט, צוזאמען מיט זייער האב־און־גוטם, מאם אויב ם׳איז עפעםפון דעם געבליבן, איז עם אין די עטלעכע טעג צערויבט געמארן.א טייל יידן איז אוועק אין די שכנותדיקע שטעט. די איבעריקע האבן זירצוזאמען, אין ענגשאפט באזעצט אין די איבערגעבליבענע גאנצע הייזער. געוויםעיידן האבן גלייך געפרוווט נעמען צוריקבויען זייערע צעשטערטע היימען, שאפן זיראויפםניי א דאך איבערן קאפ, אבער נישט קיץ םך איז דאם געלונגען. די דייטשעבעםטיע האט גלייך באמיזן איר פרצוף — גענומען פארפאלגן און פייניקן די יידן.ד ע ר א ו מ ק ו ם251די שטאט האט אויסגעזען ווי נאך אן ערד־ציטערגיש. אויף יעדן שריט אוןטריט — רואינעס און טויטע קערפערס. די יידן זענען געווארן געצווונגען אפצו־רוימען די שטאט, אוועקפירן דעם גרוז און באגראבן די דערהרגעטע מענטשן,וועלכע מען האט מער נישט געקאנט דערקענען און אידענטיפיצירן.עם האט זיך אנגעהויבן פאר די יידן דאס שווערע פיין־לעבן, וואס האט זירגעענדיקט מיט דער שוידערלעכער אויסראטונג, און האט אומגעבראכט אונדזערקהילה, אונדזערע גאענטסטע און טייערסטע, — צוזאמען מיטן גאנצן פוילישןיידנטום.פינף קינדער פון דער משפחה פרייזער, וועלכע זענען אומגעבראכט געווארן דורך די נאצים,ווען זיי האבן שוין געהאט אין אמעריקאנער קאנסולאט אין ווארשע ארויספאדערונג־פאפירןפון זייער פאטער, וועלכער איז געווען אין די פארייניקטע שטאטן. די מוטער איז געשטארבןפאר דער מלחמה און די קינדער אליין, פארלאזטע, הונגעריקע, זענען אומגעקומען. אויפןבילד פון רעכטס צו לינקס : זיצן — משה, דער פאטער בערל, די מוטער מרים־לאה, גאלדע,ישעיהו; שטייט אינמיטן — פישל ; געהאלטן דורך טאטע־מאמע, פון פראנט — די יינגסטעטאכטער שרה.252ספר־זכרון פינצ׳באליעזר ט>1קאלהימים הראשונים במלחמת העולם השנייהכאשר הראדיו הודיע ביום ששי, 1 בספטמבר 1939, על פלישת הגרמנים לפוליןוכי המלחמה החלה, מיד הבינונו אנו, יהודי פינצ׳ב, כי עננים קודרים ואפלים קרביםובאים לכסות את שמינו. אנשים בכו ברחובות, פחד מדכא ומעין תחושה מוקדמתשל שואה מתקרבת הורגש בכל. כבר ביום השני לפרוץ המלחמה היא הספיקה להגיעעד פינצ׳ב.למחרת, ביום השבת, השני בספטמבר, השכימו היהודים לקום והלכו להתפללבבתי הכנסת, כבכל שבת. מצב הרוח קשה היה. עדיין התפללו וייחלו לשלום —בעומק הלב עוד לחש זיק של תקווה, שאולי אין הידיעה נכונה, אולי המלחמה עודלא פרצה והאסון הכבד עוד עשוי להימנע... אולם התפוצצות מחרידה, בשעה10 בבוקר, כשעדיין היינו בעיצומה של התפילה, שיכנעה אותנו כי אין זה חלום רעאלא מציאות מרה... היו אלה פצצות גרמניות ראשונות על פינצ׳ב. הן נפלווהתפוצצו מול בית העירייה.מיד פרצה בהלד, בעיר. לא הספיקו לזהות ולבכות את הקרבנות הראשונים. מעלעיירתנו חגו מטוסים של הפושעים הנאציים וזרעו אש וחורבן. אנשים חיפשו מחסהבמרתפים ובבונקרים! אחרים ניסו לצאת את העיר, בתקווה שיצילו את חייהםבכפרים הסמוכים, בשדות וביערות.ביום ראשון, השלושה לחודש, החלו להגיע לפינצ׳ב פליטים מערים אחרות,בחפשם מקלט בעיירה שלנו, כי בתיהם שלהם כבר חרבים היו, או שהתקרבו והלכואליהם הגייסות הנאציים, בלי שנתקלו כמעט בשום התנגדות מצד הצבא הפולני.הגיעו אלינו יהודים, יחפים וערומים למחצה, מקאטוביץ, סוסנוביץ, באנדין׳ דומ־ברובא ומסביבות קראקוב. מחזות־פניהם נראה היה, כאילו המלחמה כבר נמשכתחודשים רבים ולא שלושה ימים בלבד... מאות קילומטרים הלכו ברגל, והרבהמהם היו פצועים. כולם נהרו למזרח, בהאמינם שיצליחו לברוח מהר יותר עד שלאישיגום צבאות הרוצחים. פאניקה שררה בפינצ׳ב— כבר הורגשה באוויר נשימתהשל החיה הנאצית המתקרבת, ולא נראה מאין תבוא עזרה.ד ע ר א ו מ ק ו ם253ביום שני, בארבעה בספטמבר, ולמחרתו ביום שלישי, הגיעו לעיר פלוגותחזקות של הצבא הפולני, כדי לפתוח כאן בהתנגדות לצבא הגרמני. הרי עירנושימשה נקודה איסטרטגית חשובה. בין נד,ר נידא בדרום וד,הרים הגבוהים בצפון.ביום שלישי בלילה התקרב הצבא הגרמני לעיר והחל להסתער עליה. אולם חטיבתהצבא הפולני הראתד, בפינצ׳ב התנגדות נמרצת לפולש. אך מיד נוכחנו, כי התנגדותזו לא תימשך זמן רב— הכוחות הגרמניים היו חזקים ורבים יותר, הן במספרהחיילים הן בציודם, והפלוגות הפולניות נאלצו במהרה לסגת. בינתיים זרעוההפצצות בלי הרף חורבן והרס בעיר, ומספר הקרבנות באוכלוסייה האזרחית, בעיקרבאוכלוסייה היהודית, הלך וגדל. הצבא הפולני בעצמו הבעיר את הגשר שעל נהרנידא כדי לעכב את כניסתם של הגרמנים לעיר ולנצל את הזמן לנסיגה נוספת לצדמזרח. ביום חמישי, בשבעד, בספטמבר, התקרב כוח גרמני חזק לעיר מצד צפוןותפס עמדות איסטרטגיות חשובות על הד,רים. בדיוק בשער, 10 בבוקר פתחו בהפצצהחזקה על העיר. לאחר זמן קצר החלו בהסתערות שוצפת לכבוש את העיר ופלשולתוכה.מיד לאחר שכבשו את העיר, החלו הנאצים להבעיר את הרבעים היהודים,ביצעו זאת במהירות ובדייקנות גרמנית שטנית. היד,ודים חבויים היו בבונקריםובמרתפים של בתיהם. הם פחדו לצאת, ואלד, שניסו לעזוב את הבתים, הנאצים ירובהם או דחפו אותם חזרה. אנשים נשרפו חיים בבתיהם, נחנקו בעשן שחדר למרתפיםאו נד,רגו בד,תמוטט הקירות. אלד, שעוד נשארו בחיים, חייבים היו, לפי פקודתהרוצחים, לרוץ מהר לכנסייה הקאתולית. מי שלא הבין את הפקודה או לא שמעאותר" נורה במקום.הערכנו, כי מספר הקרבנות היהודיים מן השריפה היה למעלה ממאה. מספרזד, מיהודי פינצ׳ב בלבד, ומלבדם ניספו עוד הרבד, פליטים יהודיים שד,גיעו לפינצ׳במערים אחרות בימים הראשונים של המלחמה. במלונו של ראדאל היו הרבה פליטים.כולם התחבאו במרתף וכולם ניספו כאשר המלון נשרף.לאחר כמה ימים הרשו ליהודים לצאת מן הכנסייה. אולם כבר לא היה לד,םמקום לאן לפנות — הדירות, החנויות, הסדנאות, הכל עלד. בלהבות יחד עם כלהרכוש, ואם עוד נשאר משהו, הרי זה נשדד בימים הראשונים שלאחר השריפה.היהודים, בחלקם פנו לערים השכנות, השאר השתכנו ביחד, בצפיפות רבד"בבתים היהודיים ששרדו. כמה יהודים אף ניסו מיד לשקם מחדש את בתיהםההרוסים, לבנות מחדש קורת גג לראשם, אך לא הצליחו בהרבה. החיה הנאציתגילתד, מיד את פרצופד, — וד,חלד, לרדוף ולד,תעלל ביהודים.254ספר־זכרון פינצ׳בהעיר נראתה כאילו נתנסתה ברעידת־אדמה. על כל צעד ושעל— חורבותוגופות מתות. אילצו את היהודים לנקות את העיר, להרחיק את תילי ההריסותולקבור את הנרצחים, שכבר אי אפשר היה להכירם ולזהותם.חיי העינויים והייסורים שהיו מאז מנת חלקם של היהודים, באו אל קיצםבהשמדה המזוועת שבה ניספתה הקהילה היהודית שלנו — יחד עם כל יהדות פולין.מרדכי שנעראזוי איז לעבנגעבליבן די משפחה שיינער...אפטמאל דאכט זיך, אז מען האט שוין אלץ געהערט! אז אלע פיינען, וואס יידןזענען דורכגעגאנגען אין די קאטאסטראפע־יארן, אלע וועגן, דורך וועלכע דיודיניקע האבן זיך געראטעוועט, זענען שוין דערציילט און באשריבן געווארן.קומט א פרישער אפגעראטעוועטער, נעמט דערציילן, און גלייך ווייזט זיך ארויס,אז ניין — נישטא גאר קיין גרענעץ, קיין עק צו די פיינען; אז די איבערלעבונגעןזענען גאר נישט אויסשעפבאר אין זייער פארשידנארטיקייט און פון יעדן, אןאויסנאם, הערט איר "נייעס".ר׳ שלמה שיינער איז א גרייז־גרויער שיינער מאן און א ליבלעכער שמייכלשיינט אראפ פון זיין זקניש פנים, באצירט מיט דער ווייסער בארד און הויכןלמדנישן שטערן. ער וווינט מיט זיין פרוי, אלטע, אין צענטער תל־אביב, אויףשדרות דוד המלך. שטיל און ציכטיק איז אין דער גערוימער וווינונג, איינגעארדנטמיט געשמאק און רחבות.ר׳ שלמה שיינער הויבט נישט אן פון דערציילן, נאר ברענגט באשיידן אריץפון צווייטן צימער עפעס א קליין פעקעלע, פארוויקלט אין פאפיר און ארומגעבונדןמיט א רויט שנירל. ער בינדט עס פאמעלעך פונאנדער, זאגנדיק גאנץ שטיל אוןרואיק! "באלד וועט איר זעען די סימנים פון אונדזערע איבערלעבונגען..."ווען ער נעמט ארוים דאס וואס ליגט אינעם פעקעלע, זאגט וואס דאס איז אוןמען טוט אויף דעם א קוק, שטעלט מען זיך אינסטינקטיוו אויף, עס באפאלט עפעסא מורא זיך צו דעם צוצורירן, עם ווילט זיך גאר פריער, לויטן אלטן יידישן מנהג,וואשן די הענט.— דאס האב איך געשריבן אין דער "קריאוווקע"...ד ע ר א ו מ ק ו ם25?דער ספר תהילים, א מחזור, די פסחדיקע הגדה, געשריבן מיט געדרוקטעאותיות און נקודות, אויף צעשגיטענע שול־העפטן! און — יידישע קאלענדארן,לוחות, געצייכנט מיט פערלדיקן כתב, טעג, שבתים, יום־טובים. אין די ליידיקערובריקן פון לוח, מיט פיצעלעך אותיות, פארצייכענונגען, וואם מאכן אויפשוידערן.עפענען מיר און לייענען גאנץ צופעליק די דראבנע שורד,לעד:״זונטיק כ״ט תמוז תש״ג, ערב ר״ח אב. דערש׳ אין טור 4 יידן, צווישן זיימרדכי ברוך"...מיר מישן אויף צוריק, אינגאגצן צורי טעג פריער! "כ״ז תמוז, פרייטיק.א גרויסע מיל׳ אבלאווע. דערש׳ אין חר׳־וואלד 45 יידן!?"״פרייטיק, י״ג כסלו תש״ד. צווישן די 18 יידן פון ו׳ כסלו געווען אויך! מרדכי,יצחק און מ. פיינער".״זונטיק, כ״א חשון תש״ג. 12 פאל׳ געזוכט, ב״ה נישט געפונען!! געמוזטאוועקגייז!״אזוי גייט כסדר: געפונען יידן, געשאסן, צוגענומען... ער האט אין זיין באהעל־טעניש געוווסט, וואס עס הערט זיך אין דער גאנצער סביבה, אפילו אויף דער וועלט,ווי די פארצייכענונג אין לוח: "די איטאליענער געלייגט דאס געווער".דאס פארפאלק שיינער, צוזאמען מיט זייערע פיר קינדער זענען די לעצטע צוויייאר פון דער היטלער־צייט געלעגן אין א באהעלטעניש ביי א פויער אין א דארףנעבן פיגטשעוו. די באהעלטעניש: צווישן א וואנט אין א צימער און א "פאלשער"וואנט פון ברעטער. 90 סענטימעטער די ברייט, 5 מעטער די לענג — דא האבן צוויייאר געלעבט זעקס נפשות, א צייט נאך מיט א קראנק יינגל, א קרוב, ווי א זיבעטן,וועלכער איז דארט שפעטער געשטארבן. ארויס־ און אריינגעגאנגען איז מעןדורך א לייטער און א לאך אין סופיט, ארויף אויף א בוידעם מיט שטרוי. א קלייןלעכל אין וואנט האט צוגעשטעלט לופט און ליכט. שטארק רעליגיעזע מענטשן.אין דער דאזיקער באהעלטעניש האט מען נישט עובר געווען אויף די דינים פוןכשרות, און פסח האט מען, חלילה, קיץ חמץ נישט געגעסן. און געהאט האט מעןאיין טעפל בלויז, וואס מען האט געכשרט אין דער ערד, ווען מ׳האט באדארפט. אקאווע־מילכל האבן זיי געהאט. האט מען אויף פסח צעמאלן אין דעם אביסל ווייץאון אפגעבאקן אויף דער נאפט־מאשינקע מצהלעך. קיין פלייש האבן זיי נישט גע־געסן די גאנצע צייט, בלויז קארטאפל, אביסל גרויפן און ברויט. און מען האט זידדי גאנצע צייט אויסגעהיט, נישט געגעסן קיץ טריפות, ווי עס פאסט פאר א גלוי־ביקן פרומען יידן. אזוי האט מען געהיט די יידישע יום־טובים, שבת.256ספר־זכרון פינצ׳בצוויי כלעטלעד פונעם יידישן לוח, וואס •טלמה שיינער האט געשריכן אין דער באהעלטעניש.— און רואם פלעגט מען טאן א גאנצן טאג ?— אינדערפרי, אויפשטייענדיק פון שלאף, פלעג איך מיט מיינע ביידע זיןנעמען זאגן תד,לים, פסוק נאך פסוק, יעדער א פסוק לויט דער ריי. אפדאווענעןעפעם איבערכאפן, און ווידער פארזעצן דעם תהלים. מיר פלעגן יעדן טאג, ארום3־4 אזייגער נאכמיטאג ענדיקן גאנץ תהלים. גלויבט מיר, איך בין נישט קייןאבערגלויביקער טראץ מיין פרומקייט, אבער נאכן אפזאגן תהלים פלעגן מיר זיךדערפילן עפעס בעסער, האפערדיקער, דער בטחון איז געווען שטארקער...¥ר׳ שלמה שיינער איז נישט קיין געבוירענער אין פינטשעוו. ער שטאמט פוןנאווי קארטשין, א שטעטל ביי דער ווייסל, אין קיעלצער געגנט, טאקע נישט ווייטפון פינטשעוו. ער האט זיך באזעצט אין פינטשעוו אין יאר 1929, האבנדיק אןאייגעגע מיל אין מיכאלאוו, 5 קילאמעטער פון פינטשעוו. די פאמיליע שיינער האטגעוווינט אין פינטשעוו אויף דער בוסקא־גאם. אין מיל האט געוווינט דער מאגא־זיניער מענדל ליפשיץ. אין דארף מיכאלאוו גופא האבן קיין יידן נישט געווויגט,ד ע ר א ו מ ק ו ם257דלס ן^־ראנדן• ^י'1ונ?^5ר13:׳5ו1ת^ >** ^(4 4 ׳ * 4* / •יי■ ג ■־יי' ־*•י(ורי.יזצוויי זייטלעד פון ספר תהלים, וואס שיינער האט געשריכן איי דער כאהעלטעניש.אבער שבת פלעגט זיך צונויפנעמען אין מיל א מנין יידן פון דערבייאיקע דערפעראון דארט דאוונען בציבור.ווען ס׳איז אויסגעבראכן די מלחמה אין 1939, איז ר' שלמה מיט זיין עלטסטןזון, יחיאל, אגטלאפן אויף מזרח, מיט פערד־און־וואגן קיץ ווייסליץ. ער איז צוריק־געקומען צו דער משפחה קיץ פינטשעוו ערשט אין מערץ 1940, זיך שמוגלענדיקפון ראטגפארבאנד דורך לודמיר און ביאליסטאק.דערציילט די פרוי, אלטע שיינער:"ווען די דייטשן זענען אריץ אין פינטשעוו, איז געקומען דער רב און מידגעבעטן, איך זאל מיט די קיגדער, מיין מאן איז דאך נישט געווען, אריבער צו איםאון נישט בלייבן אליין. אבער איך האב בעסער געוואלט בלייבן ביי זיך. ווען דידייטשן האבן גענומען שיסן אין גאס, בין איך מיט די קינדער אראם אין קעלער.די פוילישע סטרוזשקע האט צו מיר שפעטער אראפגעשריגן: עם ברענט!... ביןאיך מיט די קינדער אנטלאפן, מיטנעמענדיק א פוטער און א פעקעלע געלט בלויז,הינטערן בית־עולם. די קינדער האבן געוויינט און כ׳האב זיי א גאנצן טאג נישטגעהאט וואם צו געבן עסן. אין אוונט בין איך אריץ צו א קריסט, וועלכער האט מירדערלויבט איבערנעכטיקן ביי אים מיט די קינדער, אבער שטייענדיק, נישט געווען258ספר־זכרון פינצ׳בזיך ווו צו זעצן אפילו... ביי דער שריפה, וואס די דייטשן האבן ארויסגערופן, זענעןאויף דער בוסקא־גאס פארבליבן גאנץ בלויז אכט הייזער, צווישן זיי אויך אונדזערהויז. ווען איך בין צוריקגעקומען אהיים, איז אונדזער הויז שוין געווען פול מיטיידן, וועמענם וווינונגען עם זענען אפגעברענט געווארן. אויר דער רב איז געווען ביימיר אין הויז, שוין גאכדעם ווי ער איז באפרייט געווארן פון דער קירכע",אויף בוסקא־גאם, גישט ווייט פון די שיינערם, איז געווען אן אפטייק פון רעםפוילישן אפטייקער דאמבראווסקי. אויף זיין פרוי האט מען דערציילט, אז זישטאמט פון יידן און איז א משומדת. די דאזיקע אפטייק איז אפגעברענט געווארןבעת דער שריפה. שיינער האט פארגעלייגט דאמבראווסקין, ער זאל עפענען דיאפטייק צוריק ביי אים, ביי שייגערן אין הויז. צו דעם צוועק האט אים שיינער אפ־געגעבן דריי פון זיינע זעקם צימערן, אויסגעהאקט א טיר אין פראנט. פון דעם אפ־טייקער האט די שיינער־פאמיליע געהאט פיל טובות.אין דער מיל האבן די דייטשן גלייך אריינגעזעצט אלם קאמיסאר א פאלקם־דייטש. דער קאמיםאר פלעגט אפט אבער, בגניבה, אריינשיקן צו שייגערן א האלבןזאק מעל, וואם איז אין יענער צייט געווען א גאנצער אוצר. ער האט אפילו געגעבןא קוויטל, אז שיינערם קינדער ארבעטן אין מיל, וואם האט זיי געדארפט ראטעוועןפון גענומען ווערן צו צוואנג־ארבעטן. די לאגע אין מיל האט זיך געענדערט, וועןאלם קאמיםאר איז דארט באשטימט געווארן א "באקאנטעה" פאליאק. נעבן דערמיל איז געווען א פאלווארק פון אייגעם דעמבינםקי, האט ביי אים געארבעט ווי א"זשאנדצע" (פארוואלטער) א פאליאק מיטן נאמען יאניעץ. אזוי ווי די דייטשןזענען אריץ קיץ פוילן, האט זיך דער יאניעץ דערקלערט אלם פאלקם־דייטש, אנגע־טאן א דייטשן מונדיר און ער איז עם געווארן דער צווייטער קאמיםאר אין מיל.ער האט, פארשטייט זיך, גוט געקענט די פאמיליע שיינער. דער יאניעץ האט גע־האט א "ווייטן בליק" און געקלערט וועגן דער צוקונפט. ווען שיינער איז נאדגעווען אין ראטנפארבאנד, האט ער געשיקט רופן די פרוי שיינער און געפא־דערט זי זאל אונטערשרייבן א דאקומענט, אז די מיל איז זיינע, אז ער האט זיאפגעקויפט... ער האט דערביי געטענהט, אז דאם איז פאר איר טובה וועגן, ער"וועט דאך נישט צונעמען ביי א באקאנטן א פארמעגן..." די פרוי האט זיך קאטע־גאריש אפגעזאגט דאם צו טאן. "מיין מאן איז נישטא, די מיל איז אויף זיין נאמען..."״אבער — דערציילט פרוי שיינער — דאם איז נאך געווען דער אנהויב. דידייטשן פלעגן נאך דעמלט באצאלן פאר דער מעל, וואם זיי האבן גענומען אין מיל...מיר האבן נאך געלעבט ווי מענטשן... די גרויםע צרות האבן זיך אנגעהויבן אביםלשפעטער, ווען מען האט געמוזט אנטלויפן פון פינטשעוו, כדי זיך צו ראטעווען אוןדער אומקום259עם האבן זיך אנגעהויבן די נסים, אדאנק וועלכע מיר האבן זיד געראטעוועט אוןגעבליבן לעבן צוזאמען מיט אונדזערע קינדער..."און מיט זיין פערלדיקן רבנישן כתב־יד, שרייבט ר׳ שלמה שיינער די ווייטער־דיקע בלעטער.שלמה שיינעי (תל־אביב)אזוי האט גאט אונדז געראטעוועטווען איך בין צוריקגעקומען קיין פינטשעוו, אין מערץ 1940, איז שוין דארטגעווען א "יונדענראט". זיין פארזיצער איז געווען יצחק גורסקי און מיטגלידער,צווישן אנדערע! אבא קינרום, חיימל רוט, לייבל גאלד, ישראליק פייגנבוים. גליידווי גורסקי איז געווויר געווארן, אז איך בין צוריקגעקומען, האט ער געשיקט מיךרופן און געפאדערט, אז איך זאל ווערן א מיטגליד פון "יודענראט". איך האב זידקאטעגאריש אפגעזאגט. איך האב אבער געמוזט אריינגיין אין א "קאנטראל־קאמי־סיע", וואט האט געדארפט קאנטראלירן די פינאנץ־ענינים פונעם ראט. די קאמי־סיע איז באשטאנען פון צוויי מענטשן: פעליקם און איך. מיר זענען א צוויי־דריימאל געווען קאנטראלירן די ביכער. מער נישט, און מיר האבן געדאנקט גאט, וואסמען רופט אונדז נישט דערצו, גישט וועלנדיק זיין אריינגעמישט אין ענינים, איןוועלכע מיר האבן סיי־ווי גארנישט געקאנט העלפן, אויסער געבן אונדזערע אוב־טערשריפטן...דער פינטשעווער "יודענראט" האט זיך געפירט ווי אלע יודענראטן אין פוילן.ער האט גענומען אויף ארבעט. אויך מיך מיט די קינדער האט מען גענומען צוגראבן טארף נעבן טייך. אנדערע האט מען אוועקגעשיקט ווייט, "אויף ארבעט׳/ פוןוועלכער זיי זענען נישט צוריקגעקומען.עטלעכע טעג פאר דער גרויסער אויסזידלונג האט מען מיך גערופן אין "יו־דענראט" אריץ. דארט האט זיך אויך געפונען דער פארזיצער פון העכערן, געגנט־לעכן "יודענראט" אין בוסק, טאפיאל (אייגנטימער פון א דרוקעריי אין בוסק). מעןהאט גערופן מיך מיט נאך א 20 רייכע יידן. טאפיאל האט דערציילט, אז ער האטאין בערלין א באקאנטן דייטש, אן אייגנטימער פון א געווער־פאבריק, וועלכער איז260ספר־זכרון פינצ׳בגרייט צו באשעפטיקן א פאר הונדערט יידן פאר א גרויסער סומע געלט און מעןפארלאנגט ביי אונדז דאם געלט צו ראטעווען א גרעסערע צאל יידן.מיר האבן שוין געוווסט, אז עם דערנענטערט זיך דער סוף. מיר האבן שויןנישט געהאט קיין אילוזיעם בנוגע די פלענער פון די דייטשן. געווען אויך אנדערעבולטע סימנים. מען האט שנעל איינגעמאנט ביי די יידן די שטייערן. מען האט איןדי יידישע שטיבער צענומען די קאפליע־אויוונס און אוועקגעפירט די קאפליעם קייןדייטשלאנד. ביי מיר האט מען דאם נישט געטאן, אדאנק דער פוילישער אפטייק.אבער ביי מיינעם א שכן, א פאמיליע מיט זיבן קליינע קינדעה האט מען דאס יאדורכגעפירט. ווען ער האט זיך געבעטן מען זאל אים איבערלאזן דעם אויוון, ערהאט קליינע קינדער און עס איז פאר ווינטער, האט דער דייטש זיך ציניש צעלאכטאון געענטפערט: "אויב וועסט מיט דיינע קינדער דערלעבן ביזן ווינטער, וועסטוהאבן אן אנדער אויוון..." דאך האט קיינער פון די גערופענע פארמעגלעכע יידןנישט אפגעזאגט צו באשטייערן זיך פאר ראטעווען יידן.אבער דא האט זיך אויפגעשטעלט וולאסקי און צו אונדז אויסגערופן: "רבותי,איך זאג אייך, אז ס׳איז א בלאף, מ׳וועט קיינעם נישט ראטעווען, מיר זענען אלעפארמשפטע צום טויט... איך לייג פאר צו רופן א פאר יוגנטלעכע און זיי געבןדאם געלט אויף געווער קעגן די דייטשן... זאלן זיי אוועק אין די וועלדער צו דיפארטיזאנען, אדער קעמפן אויף אנדערע אופנים..." גורסקי האט אים איבערגע־ריסן און שארף אויסגערופן! "דו ווייסט וואס דו רעדסט?! זאלסט זיך מער נישטדערוועגן אזוי צו רעדן!...״גורסקי האט פארלאנגט, אז איך זאל נעמען צו זיך דאם געלט, וואם איז דעמלטגעזאמלט געווארן. איך האב זיך קאטעגאריש אפגעזאגט דאם צו טאן און ער, גור־סקי, האט צוגענומען דאם געלט, וואם אלע האבן געזען. שפעטער האט מען גע־פאדערט ביי גורסקין ער זאל געבן פון דאזיקן געלט פאר די ארעמע פינטשעוועריידן, וועלכע האבן זיך געפונען אין דזשאלאשיץ. דאן האט ער געפרוווט זאגן, אזדאם געלט איז ביי מיר. איך האב אים געשטעמפלט אלס ליגנער און דאס באוויזן מיטעדות, וואס זענען דאך דעמלט געווען דערביי. דער דאזיקער פאל האט ארויסגע־דופן גורסקיס צארן קעגן מיר און ער איז מיר געווארן א דם־שונא. דאס האטער געשיקט די פוילישע פאליציי מיך זוכן, ווען איך בין געווען באהאלטן מיט מייןפאמיליע אין אונדזער ערשטער באהעלטעניש ביים פאליאק פעלעק אין באגוטשיצע(א דארף צווישן פינטשעוו און בוסק).אין באגוטשיצע האט געארבעט מיינער א זון. ער האט געפועלט ביים דאזיקןפויער, ער זאל מאכן א באהעלטעניש פאר מיין פאמיליע ביי אים אויפן בוידעם,ד ע ר א ו מ ק ו ם261אונטער א דאפלטער וואנט. איך בין אהין אוועק אין סאמע טאג פון דער אויסזיד־לונג, שמחת־תורה. אבער נאר מיטן זון, צוערשט. אזוי ווי דער פויער האט פאר־לאנגט מיר זאלן קומען ביינאכט, בין איך מיטן זון דעם גאנצן טאג געווען איןפעלד און ביינאכט זיך אריינגעשלייכט צו פעלעקן. מיין פרוי מיט די איבעריקעקינדער זענען געקומען ערשט אין צוויי טעג ארום. צו דעם פעלעקן טאקע האטגורסקי געשיקט פאליציי אונדז צו ארעסטירן, ווייל ער איז געווויר געווארן, אז מירגעפיגען זיך דארטן. די פאליציי האט געזוכט, אבער אונדז נישט געפונען; מען האטדעם פויער געדראט מיט טויט, אויב ער וועט אונדז נישט ארויסגעבן, אבער ער האטזיך נישט איינגעבראכן און געבליבן ביי זיין טענה, אז מיר געפינען זיך נישט בייאים, זענען ביי אים קיינמאל נישט געווען און ער ווייסט נישט ווו מיר זענען.גלייך, אבער, ווי די פאליציי איז אוועק, האט ער אונדז געהייסן פארלאזן זיין הויז.אינטערעסאנט: די פאדערונג צו פארלאזן דאם הויז וואם שנעלער האט אונדזאיבערגעגעבן דעם פויערם א טאכטער. זי איז געווען א שטרענג רעליגיעזע, דער־צויגן אלם בארמהערציקע שוועסטער אין א קלויסטער־שול. זי האט אונדז אפןדערקלערט, אז "אויב אויף די יידן זענען געקומען אזעלכע צרות, איז א סימן, אזדאם איז גאטם ווילן."" זי האט דעריבער געהאט באשלאסן צו דערציילן דער פא־ליציי ווו מיר זענען באהאלטן, "ווייל מען טאר זיך נישט קעגנשטעלן גאטם רצון..."ווען זי האט אבער געוואלט עפענען דערצו דאם מויל, איז איר אפגענומען געווארןדאם לשון, אזוי ווי עמעצער וואלט איר צוגעהאלטן דאם מויל. אגב, האט זישפעטער באקומען אן אויפפאדערונג צו פארן קיין דייטשלאנד ארבעטן, אבער דאהאט איר נישט געארט "גאטם רצון", זי האט אויפגעזוכט א יידיש מיידל, וועלכעהאט גענומען אירע דאקומענטן און אוועקגעפארן אויף איר פלאץ קיין דייטשלאנד.דאס איז געווען דעם 1.11.1942.פון דעם פלאץ זענען מיר אין אוונט אוועק אין וואלד אריין. אין צווייטן עקוואלד האט זיך געפונען אן איינציק הייזל, אין וועלכן עם האט געוווינט אן אלמנהמיטן נאמען סטזשעלעצקי, ביי וועלכער מיין פרוי און טאכטער זענען געווען בא־האלטן די ערשטע 48 שעה נאכן אנטלויפן פון פינטשעוו. זי האט אונדז דערלויבטזיך צו באהאלטן ביי איר אויפן בוידעם מיט היי. מער ווי א וואך האבן מיר דארטנישט געקאנט פארבלייבן. עסן האבן מיר פון דער פרוי באקומען איין מאל איןטאג — אביסל קארטאפל־זופ, כמעט אן קארטאפל, קיין ברויט האבן מיר אינגאנצןנישט באקומען. אבער עטלעכע מאל אין טאג איז זי געקומען צו אונדז און געפא־דערט מיר זאלן איר געבן געלט, אדער זאכן. מיר האבן פארשטאנען, אז די דאזיקעפויערטע וויל ביי אונדז אויספרעסן אלץ, וואס מיר פארמאגן און דערנאך אונדז262ספר־זכרון פינצ׳בארויסטרייבן, אדער איבערגעבן אין די הענט פון די דייטשן. (נאכן באפרייט ווערןהאבן מיר זיך דערוווסט, אז ביי דער דאזיקער אלמנה האט דאן, ווען מיר זענעןגעווען ביי איר, געארבעט א יונגער פינטשעווער בחור, ישראל גאלדמאן, אלםפאסטוך! זי האט, נאטירלעך, נישט געוווסט, אז ער איז א ייד). דעם 6.11.1942אין אוונט, זענען מיין פרוי מיטן עלטסטן זון אוועק צוריק אין דארף באגוטשיצע,צו אונדזערן א באקאנטן קריסט, א געוויסן יאסקולסקי, וועלכער האט איינגע־שטימט אונדז אויסצובאהאלטן ביי אים. מיין פרוי איז דארט גלייך פארבליבן אוןדער זון איז געקומען אונדז רופן. דעם צווייטן אוונט זענען מיר אלע ב״ה בשלוםאנגעקומען אויפן דריטן פלאץ.די ערשטע פאר טעג זענען מיר געווען אין א קאמער און אין דער צייט האטיאסקולסקי געמאכט פאר אונדז א באהעלטעניש. דאם איז געווען צווישן א דאפלטערוואנט אין שטאל, ווו דער שטח איז געווען א 50—60 סענטימעטער די ברייט. דעראריינגאנג איז געווען דורבן בוידעם, ווו מען האט אוועקגענומען א ברעט אין דילאון זיך אריינבאקומען אין אונדזער באהעלטעניש. דא זענען מיר געלעגן און פשוטגעהונגערט. קיין ברויט האט ער פאר אונדז נישט געוואלט קויפן, נאר בלויז קאר־טאפל, פאר וועלכע ער האט ביי אונדז גענומען פיל געלט (אויסער דעם פרייז פארבאהאלטן אונדז, נאטירלעף). אבער די בעל־הביתטע, וועלכע האט פאר אונדז גע־קאכט די קארטאפל, האט די קארטאפל געלאזט פאר זיך און אונדז געגעבן וואסער־דיקע זו9. לאנג האבן מיר דא נישט געקאנט פארבלייבן אפילו הונגערנדיק —עם זענען צו אונדז דערגאנגען קלאנגען, אז דייטשן דארפן אנקומען אין דארףאריין און מיר האבן געמוזט אנטלויפן אין וואלד אריין. דאם איז געווען אינמיטןיאנואר 1943. עם איז געווען א פראםט פון 15 גראד און מיר האבן גענעכטיקטאויף דער ערד צווישן די ביימער. מיר האבן אבער אין וואלד געטראפן אן ערך20 יידן. מיר האבן געוווםט, אז דער וואלד איז ארומגערינגלט דורך דייטשן, וועלכעהאבן אבער מורא געהאט ארייגצודרינגען טיף אין וואלד אדיין, צוליב די פארטי־זאנער. אין דאזיקן וואלד האבן מיר געלעבט ארום זעקם וואכן. דאן האבן מיר זיךדערוווםט, אז עם זענען ארויםגעהאנגען געווארן באקאנטמאכונגען, אונטערגעשריבןדורבן גענעראל־גובערנאטאר פראנק, אז אלע יידן, וועלכע געפינען זיך נאך בייקריםטן, אדער אין די וועלדער, האבן צייט ביז פוף חודש פריי אריינצופארן אין דידריי געטאם, וואם זענען צו דעם צוועק געשאפן געווארן — אין קראקע, םאנדא־מיעזש און ראדאמםק — ווו זיי וועלן קאנען לעבן. אויך מיר האבן באשלאםן צופארן אין איינעם פון די דאזיקע געטאם, קיץ םאנדאמיעזש. עם איז נאך געוועןצייט 24 שעה ביזן םוף פון טערמין, מיר האבן געזובט א פויער, וואם זאל אונדזדער אומקום263אפפירן קיץ סאנדאמיעזש. מיין פרוי מיטן עלטסטן זון זענען דאן אריין קיין פיב־טשעוו, ווו זיי האבן געטראפן נאד יידן, וועלכע זענען געפארן אין די דערמאנטעגעטאם. (פון די דאזיקע יידן האט זיך מיין פדוי דערוווסט, אז גורסקי האט געשיקטפאליציי אונדז זוכן אין אונדזער ערשטער באהעלטעניש, אין באגוטשיצע). מייןפרוי האט דעמלט געטראפן אין גאם אונדזערם א באקאנטן קריסט, דעם דאקטארגענעראוויץ, און אים דערציילט וועגן אונדזער באשלוס צו פארן אין געטא פוןסאנדאמיעזש. דער דאקטאר האט אפגערעדט און געעצהט דורכאוים דאם נישט צוטאן. ״באהאלט זיך ווו איר קאנט נאר״ — האט ער געזאגט — "די נייע געטאם זענעןנאר א נייע פולאפקע. די דייטשן ווילן, אז דאס ביסל איבערגעבליבענע יידן זאלזיך צונויפקומען צוזאמען, כדי זיי לייכטער צו קאנען אומברענגעך. מיר האבן איםגעהערט און טאקע נישט געפארן קיין סאנדאמיעזש.אבער דער פויער יאסקולסקי האט אונדז שוין מער נישט געוואלט האלטן בייזיך, ווייל דאם גאנצע דארף האט זיך דערוווסט, אז ער באהאלט אויס יידן. ער האטדאך דערלויבט א האלבע פאמיליע, מיט מיין פרוי, צו בלייבן ביי אים אייניקעטעג. איך מיט די איבעריקע קינדער האבן זיך אויפגעהאלטן (פאר א סך געלט,נאטירלעך) ביי א געוויסן פויער גרענדע, וועלכער האט אונדז געהאלטן אין א קא־מער, אבער נישט געוואלט מאכן קיץ באהעלטעניש. דעם 11.12.1942 זענען מיר,שוין די גאנצע משפחה צוזאמען, אריבער צו אן אלמנה מיטן נאמען מאטערקאווא.זי האט אונדז דערלויבט גראבן א באהעלטעניש. מיר האבן א גאנצע נאכט גע־ארבעט און אויסגעגראבן א גרוב נעבן אירן א קעלער מיט קארטאפל. מיר האבןביי דער זייט פון קעלער ארויסגעריסן א גרויסן שטיין און אויסגעגראבן א גרובפון אומגעפער 1.50 מעטער אויף 1.50 מעטער און בערך 1.20 מעטער די טיף. דערשטיין האט פארדעקט דעם אריינגאנג אין גרוב. ביים אריינגעבן אונדז עסן, האט דיאלמנה אוועקגענומען דעם שטיין און שפעטער אונדז צוריק פארמאכט. שטייןהאבן מיר אין גרוב, נאטירלעך נישט געקאנט, בלויז זיצן אין ענגשאפט. לאנגאויסהאלטן אין דאזיקן גרוב וואלטן מיר סיי־ווי נישט געקאנט, אן לופט, איןענגשאפט און אין דער קעלט. אבער די פרוי האט אונדז סיי־ווי נישט געוואלטלאנג האלטן, אפילו פאר גרויסע געלטער. דעם 28.12 זענען מיר אריבערגעגאנגעןצו א פרוי מיטן נאמען בלאט, ביי וועלכער מיר זענען געזעסן אין א קליין ליידיקצימערל מיט פארשטעלטע פעבצטער/ אזוי אז מען האט אונדז יעדע מינוט געקאנטאנטדעקן.דעם 31.12 איז אונדזער עלטסטער זון געגאגגען זוכן א באהעלטעניש פאראונדז אין דארף מיכאלאוו, זעקס קילאמעטער אויף דער צווייטער זייט פון פיב־264ספר־זכרון פינצ׳בדי געראטעוועטע פאמיליע שיינערפון רעכטס צו לינקס: ישראל שיינער מיט זיין פרוי; יצחק שיינע מיט זיין פרוי; שלמהשיינער און זיין פרוי אלטע; שיינער אלתר־יחיאל און זיין פרוי — זייערע צוויי קינדער זיצן.טשעוו. זיין וועג איז געווען זייער א געפערלעכער, ווייל ער האט געמוזט אדורכגייןפינטשעוו און די בריק, ביי וועלכער עם איז שטענדיק געשטאנען א דייטשע וואך.אבער ער האט געמוזט איינשטעלן, ווייל קיין אגדער ברירה איז נישט געווען. איןדאזיקן דארף האבן מיר לענגער נישט געקאנט פארבלייבן, קיינער האט אונדז נישטגעוואלט ארייננעמען. אגב, נאכדעם ווי מיר האבן פארלאזט דאס דארף, זענען מירגעווויר געווארן, אז באלד דערנאך האבן די דייטשן דארט אנטדעקט א באהעלטע־ניש מיט אומגעפער 18 יידן, דערונטער די פאמיליע פון חיימל רויט, פון "עלטסטן־ראט". די "קריאוווקע" איז געווען זייער גוט געמאכט, אויך מיר האבן זיד באמיטאהין אריינצוקריגן זיך, אבער דער בעל־הבית פון דעם הויז, ווו די באהעלטענישהאט זיך געפונען, האט בשום אופן נישט געוואלט אריינלאזן נאד מענטשן.צומארגנם איז מיין זון צוריקגעקומען. ער האט געפונען פאר אונדז אן ארטאין מיכאלאווער וואלד, אין דערפל דעמבוווקא (1 ק״מ פון אוגדזער מיל), ביי אונ־דזערם א באקאנטן פויער, וועלכן איך האב אמאל א טובה געטאן. דעם 3.1.1943 ביןאיך מיט מיין עלטסטן זון און דער טאכטער, ביינאכט, אדויד די שטאט פינטשעוואון ב״ה בשלום אנגעקומען קיץ דעמבוווקא צום בעל־הבית מאטיאם, וועלכערד ע ר א ו מ ק ו ם265פון לינקס צו רעכטס: שלמה שיינער, זיין פרוי אלטעלע; זייער טאכטער גיטל שפיגעלמאזאון איר מאן און נעבן זיי — זייערע צוויי קינדער.האט געהאט א פרוי מיט פינף קליינע קינדער. בשעת מיר זענען אוועק פון דערפרוי בלאט, האט זי געפאדערט, אז מיר זאלן אלע פארלאזן איר צימער. אבער גייןאלע צוזאמען האבן מיר מורא געהאט. איז מיין פרוי אוועק אין אונדזער ערשטןפלאץ, צו פעלעקן, וועלכער האט איר דערלויבט בלייבן ביי אים נאר אייו טאג.אונדזערע איבעריקע 2 זין צוזאמען מיט מיין שוועסטערס זון, וועלכער איז געוועןמיט אוגדו צוזאמען, האבן זיו אריינגעגנבעט צו פעלעקן אין שייער: ביינאכט האבןזיי געהערט ווי דייטשן קומען אויפמאכן דעם שייער, זענען זיי אנטלאפן דורך אצווייטן ארויסגאנג. מיין מיטלסטער זון איז אנטלאפן אין נאענטן וואלד אריץ.דער יינגסטער זון צוזאמען מיטן שוועסטערן־זון זענען געלאפן אין א צווייטערריכטוגג, צו דעם פלאץ ווו מיין פרוי איז געווען. מייגע קינדער זענען געשלאפן איןדי שיך און דער שוועסטער־זון האט זיך אויסגעטאן די שיך צום שלאפן און ערהאט גישט באוויזן זיי אנצוטאן, ווען די דייטשן האבן זין דערגעגטערט! ער איוגעלאפן בארוועם ביי א פראסט פון 15—20 גראד און האט אפגעפרוירן די פיס, ווימיר האבן שפעטער געזען.266ססר־זברון פינצ׳בצומארגנם אין אוונט, דעם 4.1, איז דער פרישער בעל־הבית, פראנצישעקמאטיאם, געפארן מיט זיין פערד־און־וואגן, צוזאמען מיט מיין עלטסטן זון, ברענגעןדי רעשט פאמיליע. זיי האבן געטראפן ביי פעלעקן אלע, אויסער דעם מיטלסטןזון, וועלכער איז געהאט אנטלאפן אין וואלד אריין. דער עלטסטער זון איז גע־גאנגען אים זוכן אין וואלד. נאך א לענגערער צייט ארומדרייען זיך אין וואלדהאט ער פון דער ווייטנם באמערקט עפעס א מענטשלעכע פיגור, ער האט נישטגעזען ווער דאם איז, ווייל עם איז געווען ביינאכט. ווען ער האט זיך גענומען דער־נענטערן צו דער פיגור, האט זי זיך דערווייטערט. ביידע האבן זיך געשראקן איינערפארן צווייטן... רופן הויך איז געווען געפערלעך. אבער צום סוף האט דער עלטערערזון איינגעשטעלט, ער האט פארשטאנען, אז דאם איז דער ברודער, און ער האט איםגערופן ביים נאמען און ער איז דאם טאקע געווען. אין דער זעלבער נאכט זענעןב״ה אלע אנגעקומען בשלום אויף אונדזער נייעם פלאץ.נאכן דערווארעמען זיך, האבן מיר באמערקט ביי דער שוועסטערם זון, אז דידי פים זענען ביי אים נישט אין ארדענונג. ער האט אונדז געזאגט, אז ער באקומטיעדן ווינטער אזעלכע ווינטער־ביילן אויף די פיס. אבער פאקטיש זענען זיינע פיסגעווען אפגעפרוירן פון דער פאריקער נאכט, ווען ער איז געלאפן בארוועם איבערדער געפרוירענער ערד. ער האט געליטן א גאנץ יאר, ביז דעם צווייטן ווינטער.ער האט באקומען א גאנגרענע, היילן האבן מיר אים נישט געקאנט ווי עם דארףצו זיין, ער האט זיך געמוטשעט ביז י״ד שבט תש״ד (8.2.1944) און איז געשטארבןאין גרויסע יסורים. דער קריסט האט אויסגעגראבן א קבר אין א ווינקל הינטער זייןשייער און ביינאכט האבן מיר אים קובר געווען, אין תכריכים פון א ליילעך. נאךדער באפרייאונג האבן מיר, מיט דער דערלויבעניש פון דער מאכט, איבערגעפירטזיינע עצמות קיין לאדזש און קובר געווען אויפן דארטיקן יידישן בית־עולם.השי״ד!דעם 15.1.1943 האבן מיר געשיקט דעם בעל־הבית קיץ פינטשעוו צו אונדזערםא גוט־באקאנטן קריסט, א מויערער מיטן נאמען מאציאנג, ביי וועלכן מיר האבןאיבערגעלאזט אביסל געלט און פיל שטוב־זאכן, צו ברענגען צוויי מעטער קאר־טאפל. מאציאנג האט אים געגעבן איין זאק קארטאפל, אבער זיין ארט רעדן אוןדאם אויספרעגן זיך, ספעציעל פון דער פרוי, איז דעם בעה״ב זייער נישט געפעלןאון ער האט געווארפן אויף זיי א חשד. נאכן פארלאזן זייער וווינונג, האט ער בא־מערקט, אז די פרוי מאציאנג פארלאזט אויד אין איילעניש איר וווינוע, ער האט זינאכגעקוקט און באמערקט, אז זי רעדט מיט א יונגן קריסט פון א דערנעבנדיקןדארף, וועלכער איז געווען באקאנט אלם איינער וואס ארבעט־מיט מיט דער פאלי־ד ע ר א ו מ ק ו ם267ציי. אהיימקומענדיק האט אונדז מאטיאס אלץ דערציילט און געזאגט, אז ער האטשטארק מורא און באדויערט וואס ער איז איבערהויפט געווען ביי מאציאנגן. מירהאבן באשלאסן, אז מען מוז גלייך אנהויבן בויען די באהעלטעניש. ביז דעמלטזענען מיר געווען אין א נישט־פארענדיקטן צימער, ווו עם איז געווען אנגעווארפןפיל שטרוי און די פענצטער פארקלאפט, ווי אויך די טיר אין דרויסן אריין. מאטיאסאיז גלייך געפארן אין שטאט אריץ און געקויפט ברעטער צו מאכן די באהעלטעניש,וועלכע מיר האבן געהאט אויספלאנירט. באלד איז מען צוגעטראטן צו דער ארבעט!ביי א פינצטערער וואנט (אן פענצטער אץ טירן) פון דעם נישט־פארטיקן צימער,האט ער געמאכט א דאפלטע וואנט, גענוי ווי די פאקטישע וואנט, פון האלץ, אפגע־רוקט פון יענער 90 סענטימעטער. די לענג פון דער וואנט איז געווען פינף מעטער.די באהעלטעניש איז געווען ארוס און ארום פארמאכט און געהאט בלויז א קלייןלעכל אין דרויסן ארויס, כדי עם זאל אריץ לופט און דורך דעם פלעגן מיר בגניבהארויסקוקן אין דרויסן. איבערן גאנצן צימער איז געווען א בוידעם מיט היי, אויףוועלכן מען איז ארויפגעגאנגען פון דער שטאל, וואס איז געווען נעבן צימער. דורךדעם בוידעם האט מען געקאנט צו אונדז אריינקומען, און מיר ארויסגיץ. אין דילפון בוידעם האט מען אוועקגענומען א ברעט און דורך א לייטער, וועלכער איז גע־שטאנען ביי אונדז, אראפגעגאנגען. נאטירלעך, אז יעדעם מאל איז די ברעט צוריקאוועקגעלייגט געווארן אויפן ארט און פארשיט מיט היי. אריינקומענדיק אין דעםנישט־פארטיקן צימער, האט מען גארנישט געקאנט באמערקן. ער איז נאך געוועןגרויס 5 אויף 5 מעטער, אין אט־דעם פינצטערן שטיקל צימער, פון 90 ם״מ דיברייט אויף 5 מעטער די לענג, האבן מיר אפגעלעבט, די גאנצע פאמיליע, צוויייאר צייט יאבער נישט אזוי רואיק איז אונדז אריבער דא די צייט...דעם 17.1 האט די פוילישע פאליציי פון פינטשעוו דורכגעפירט א רעוויזיע בייא שכן אנטקעגנאיבער פון אונדזער הויז. אונדזער בעה״ב מאטיאם איז דעמלטגעזעסן ביי דעם שכן. ער האט געהערט, ווי אריינקומענדיק, האט די פאליצייגעזאגט: "ביי אייך איז דא אויסבאהאלטן די משפחה שיינער"... די פאליציי האטגעזוכט 2 שעה און, פארשטייט זיך, אונדז נישט געפונען... די פאליציי איז דאןאוועק אין צווייטן עק דערפל. (דעמבוווקא שטייט אין א וועלדל און האט אינגאנצןבערך 20 הייזלעך, געבויט אין צוויי רייען און אינמיטן גייט א שמאל וועגל). דארטהאט די פאליציי געפונען א יידישן בחור מיט א מיידל, וועלכע מיר האבן געזעןדורכפירן! דעם בחור איז געלונגען צו אנטלויפן אין וועג, אבער ער איז אומגעקומעןפון די הענט פון פוילישע אנטיסעמיטישע פארטיזאנער. דאם מיידל האט געהאט268ספר־זכרון פינצ׳במזל. נאכדעם ווי די פאליציי האט זי איבערגעגעבן אין די הענט פון די דייטשן,האבן זיי זי געהאלטן אביסל אלם ארבעטערין אין פינטשעוו און שפעטער זי אפגע־שיקט אין אן ארבעט־לאגער, ווו עם איז איר געלונגען איבערצולעבן די מלחמה.אין די יידישע לוחות, וואם איך האב געמאכט אין אונדזער באהעלטעניש, האבאיך פארצייכנט די פאלגנדיקע פאקטן, וועלכע מיר האבן געזען, אדער געהערטוועגן זיי פון דער פאמיליע מאטיאם!שבת, דעם 23.1.1943, האבן די דייטשן געפונען אין וואלד נעבן אונדזער בא־העלטעניש עטלעכע יידן, וועלכע מען האט גלייך דערשאםן.א טאג שפעטער, דעם 24.1, האבן מיר געזען דורך דער שפארע פון אונדזערבאהעלטעניש אדורכפירן בערל־נתן זייד פון פינטשעוו, זיין פרוי און קינדער —פיר פערזאן. מען האט אויך ארעםטירט די פויערים, ביי וועלכע זיי זענען געוועןבאהאלטן.דעם 28.1 — די רוצחים האבן געפונען די פאמיליע ווייץ.דעם 11.2 האט די פאליציי ארעםטירט דעם פויער, ביי וועלכן מען האט גע־פונען דעם בחור מיטן מיידל, וועגן וועלכע איך האב אויבן דערציילט; צומארגנםהאט מען אים באפרייט קעגן קויציע פון 10 טויזנט זלאטעם.דעם 16.2. דייטשן צוזאמען מיט פאליאקן האבן געמאכט א גרינטלעכע רע־וויזיע אין דער געגנט, געפונען 18 יידן און זיי דערשאםן אויפן ארט.דעם 26.3 איז געקומען דער ערשטער קריםט, וועלכער האט אונדז באהאלטן,פעליקם פון באגוטשיצע, "אונדז באזוכך. אונדזער בעל־הבית האט אים אבערדערקלערט, אז מיר זענען שוין לאנג אוועק פון אים אין א דערפל נעבן ווייםליץ.מאטיאם האט מורא געהאט פאר פעלעקן. ער איז םפעציעל געזעםן מיט אים איןדעם נישט־אויםגעפארטיקטן צימער, בכדי ער "זאל זיך איבערצייגך, אז מיר זענעןטאקע נישטא. און מיר האבן געהערט זייער געשפרעך, איינהאלטנדיק דעם אטעם...דעם 13.4.1943 — דערשאםן אין גירער וואלד 18 יידן, דערונטער אונדזער שכןגרוים און מרדכי גאלד, מיט זיין זון יצחק, אונדזער שוואגער.22.4. געכאפט אין יארקאוו איטשל שוואגער פון ווייםליץ. דעם זעלבן טאגהאט מען אין באגוטשיצע אנטדעקט די באהעלטעניש אונטער דער ערד מיט איבער20 יידן, דערונטער חיים רויט (פון עלטםטן־ראט) מיט זיין פאמיליע.16.5. דערשאםן צוויי ברידער דיאמאנט פון פינטשעוו.24.5. געכאפט אין דזיעווענשיץ, נעבן דזשאלאשיץ, 15 יידן.ד ע ר א ו מ ק ו ם26927.5. דער אונטערגרונט פון אנדערסעם ארמיי "רענטשקעס", האבן דערשאסןנעבן ווייסליץ 4 יידן.20.6.43. ביי א פויערים־מיל האט מען דערשאסן 7 יידן, דערונטער שמואלשעגקער, הערשקאוויץ.11.7.43 (ח׳ תמוז). געכאפט הענעך ליפשיץ און הנא גאלד מיט דער פרוי,וועלכע מען האט געפונען באהאלטן אין קארן, נישט ווייט פון מיכאלעוו.11.8.43. דערשאסן אין טאר 4 יידן, דערונטער מרדכי ברוך רינדהארן.דעם 2.8.43, ביינאכט, זענען געקומען צו אונדזער בעל־הבית 5 אונטער־גרונט־מענטשן, "רענטשקעם", און פארלאנגט שפייז. זיי זענען געווען אין הויז אלענגערע צייט. מיר האבן אלץ געהערט און געמוזט איינהאלטן דעם אטעם, קייןשארך זאל אונדז נישט פאראטן, ווייל די דאזיקע פוילישע "פאטריאטך זענען גע־ווען נישט בעסער ווי די נאצים לגבי יידן.11.8. ביינאכט — דייטשן האבן געמאכט אן אבלאווע אין גאנצן דארף. זיי זענעןאויך געווען ביי אונדז אין הויף, מיר האבן זיי געזען דורך א שפארע. זיי האבן רעק־וויזירט בהמות.21.8. דערשאסן אין דארף זאגאיעוו אברהם דיאמאנט פון פיגטשעוו! נאךצוויי יידן, וועלכע זענען געווען צוזאמען מיט אים, איז געלונגען צו אנטלויפן.24.10. אין מלאדזאוו געשאסן 5 יידן.6.11. אין באגוטשיצער וואלד — דערשאסן 17 יידן.4.12. געכאפט אין דארף זאק די פאמיליע פישעל פון פינטשעוו. דעם זעלבןטאג האט מען אין וואלד נישט ווייט פון אונדז געפונען אין א ״זיעמלאנקע״, 5 יידן,וועלכע מען האט אויפן ארט דערשאסן.24.12.43. געכאפט אין סאדקאוו 7 יידן, דריי מענער און פיר פרויען.ווען די רוסישע ארמיי איז אריין אין דארף, דעם 14־טן יאנואר 1945, זענעןמיר אוועק צוריק צו אונדז אין מיל אריץ. אויף דער פאדערונג פון א סאוויעטישןאפיציר, א ייד, האב איך געלאזט די מיל אין גאנג. דער דאזיקער יידישער אפיצירהאט מיר דערציילט וועגן דער פוילישער רעגירונג אין לובלין און מיר געהייסןבלייבן אין מיל, ווען איך האב געוואלט זי פארלאזן, — "דא איז נישט רוסלאנד,זי וועט זיין דיינע, דא וועט זיין פריוואט־אייגנטום...״ — האט ער מיר געזאגט.שפעטער האב איך געהאט צרות פון פאליאקן! מיטגלידער פון "א. ק." זענען מידבאפאלן און בלויז דורך א נס האב איך זיך געראטעוועט, באהאלטנדיק זיך ממשאין וואסער, מאם האט באוועגט די מיל־רעדער.270ספר־זכרון פינצ׳באיך האב שנעל דערפילט, אז מיר וועלן נישט קאנען לעבן, נישט אין פינטשע־ווער געגנט, און נישט אין לאדזש, ווזהין מיר זענען שפעטער אריבער, אז מירטארן מער נישט בלייבן אויף דער פוילישער ערד און מיר זענעז אוועק קיץאויסלאנד.מרדכי שנערופן נשארה משפחת שמר בחיים• • • •לעתים קרובות נדמה, שכבר הכל ידוע! כי כל העינויים שבהם נתענו היהודיםבשנות השואה; כל השבילים שדרכם ניצלו המעטים — הכל כבר סופר והועלהבכתב. והנה בא שוב אוד־מוצל ומתחיל בסיפורו— ומיד ברור לך שאין גבול, איןסוף לייסורים; כי חוויות אלו, על רב־גוניותן הנוראה והמזווע שבהן, אין למצותןכלל, וכי כל שחי חיים אלה, בלי יוצא מן הכלל, עדיין יש בפיו להשמיע לך "חדשות".ר׳ שלמה שינר הוא אדם יפה בעל הדרת שיבה, שחיוך חביב קורן על פניוהמעוטרים זקן לבן ומצח למדני גבוה. גר הוא עם אשתו אלטע, במרכז תל־אביב,בשדרות דוד המלך. שקט ונקי בדירה המרווחת, המרוהטת בטעם וברחבות.ר׳ שלמה שינר אינו פותח בסיפורו, אלא הולך ומביא בעניוות מחדר אחר איזהצרור קטן, עטוף בנייר וקשור בשרוך אדום. מתיר הוא את צרורו לאט ותוך כדי כךלוחש הוא בשקט ובניחותא:—— "מיד תראה סימנים מאשר עבר עלינו".כאשר הוא מוציא את שהיה ארוז בצרור, מסביר את תכנו, ואתה מפנה לדבר זהאת מבטך, הנך חש אינסטינקטיבית שעליך לקום ולעמוד על רגליך, מין פחד נופלעליך ואתה חושש להתקרב. רוצה אתה, לפי המנהג היהודי העתיק, ליטול קודם אתידיך...— "זאת כתבתי בתוך ה׳קריאווקע׳" (מקום המחבוא).ספר תהלים, מחזור, הגדה של פסח— כתובים באותיות דפוס מנוקדות עלמחברות גזורות של בית ספר; וכן לוחות השנה, כתובים בכתב־פנינים, ובהם פירוטשל ימים, שבתות, מועדים. בתוך הרובריקות הריקות של הלוח, כתובות באותיותקטנטנות רשימות מזעזעות. אנו פותחים וקוראים באקראי את השורות הבאות: —ד ע ר א ו מ ק ו ם271״יום א׳, כ״ט תמוז, תש״ג, ערב ר״ח אב. נורו 4 יהודים, ביניהם מרדכיברוך״...אנו מעלעלים בחזרה, יומיים לפני כן: "כ״ז תמוז, יום ששי, חיפוש צבאי גדול.נורו ביער 45 יהודים!״.יום ששי, י״ג כסלו תש״ד. ״בין 18 היהודים של ו׳ כסלו היו גם: מרדכי, יצחקומ. פינר".יום א׳, כ״א חשון תש״ג. ״12 פולנים חיפשו, ב״ה לא מצאו! נאלצו לעזוב!".וכך זה נמשך ברשימות אלה! ״נמצאו יד,ודים, נורו, נלקחו״... בסתר מחבואוידע הכותב את המתרחש בכל הסביבד" ואפילו חדשות מהעולם הגדול, למשל:"ד,איטלקים הניחו את נשקם".הזוג שינר, יחד עם ארבעת בניהם, התחבאו בשנתיים האחרונות של תקופתהיטלר אצל איכר בכפר ליד פינצ׳ב. המחבוא היה בין קיר של חדר לבין קירמלאכותי של קרשים. על שטח של 90 ם״מ רוחב, 5 מטר אורך, חיו כאן שש נפשותמשך שנתיים. זמן מסויים התגורר אתם שם גם נער חולד" שמת אח״כ באותו מחבוא.לכניסה וליציאה השתמשו בסולם שהוביל לחור שנעשה בתקרה, ומשם לעליה שלקש. חור קטן בקיר סיפק אור ואוויר. חרדים על דת היו. במחבוא זה שמרו על דיניכשרות ולא אכלו חמץ בפסח חס ושלום. רק סיר אחד היה ברשותם, הכשירו אותו,איפוא, על־ידי מירוק בעפר, לפי הצורך. מטחנת קפה היתה לר,ם. טחנו איפוא חיטהואפו מצות על פתיליית הנפט. משך כל הזמן לא אכלו בשר, חיו רק על תפוחי־אדמה,מעט גריסים ולחם. כל הזמן נזד,רו לא לאכול טרפות. כיאות לשלומי אמוני־ישראל.כן קידשו את המועדים היהודיים, שמרו שבת.— ומה עשיתם כל היום כולו ן— בבוקר, כשד,תעוררנו, נוהגים היינו, אני ושני בני, לפתוח באמירת תהליםפסוק אחר פסוק, כל אחד אמר פסוק בתורו. התפללנו, טעמנו משהו, ושוב המשכנובאמירת תד,לים. בכל יום, עד לשעה שלוש־ארבע אחה״צ, השלמנו כל פרקי תחלים.האמן לי, שעל אף אדיקותי אינני מאמין באמונות טפלות. אבל לאחר שגמרנו ספרד.תד,לים השתפרד, הרגשתנו. התעודדנו, בטחוננו גבר...*ר׳ שלמד, שינר איננו יליד פינצ׳ב. מוצאו מנ1בי קורטשין, עיירד, ליד הוויסלהבמחוז קיאלץ ולא רחוק מפינצ׳ב. בשנת 1929 השתכן בפינצ׳ב כבעל טחנת קמחבמיכאלאוו, כ־5 ק״מ מפינצ׳ב. משפחת שינר גרה בפינצ׳ב ברחוב בוסקה. בטחנההיד, גר המחסנאי מנחם ליפשיץ. בכפר מיכאלאוו עצמו לא גרו יהודים, אבל בשבת272ספר־זכרון פינצ׳בהתאספו במחנה מהכפרים הסמוכים כמנין יהודים לתפילה בציבור. כאשר פרצההמלחמה בשנת 1939, ברח ר׳ שלמה עם בנו בכורו, יחיאל, מזרחה, והגיע עדוויסליץ. רק במארס 1940 הם חזרו למשפחתם בפינצ׳ב, לאחר שהצליחו להסתנןבחזרה מברית המועצות דרך לודמיר וביאליסטוק.מספרת אשתו, אלטע שינר:—"כאשר נכנסו הגרמנים לפינצ׳ב, בא אלי הרב דמתא וביקשני שאעבור אליו עםילדי, כדי לא להימצא לבד, הואיל ובעלי כבר לא היה אז עמנו. אבל אני העדפתילהישאר בדירתי. כאשר הגרמנים החלו לירות ברחוב, ירדתי עם ילדי אל המרתף.לאחר זמן צעקה אלי השוערת מלמעלה: שריפה!... ברחתי איפוא עם ילדי, אלמאחורי בית־העלמין, ולא הספקתי לקחת עמי אלא פרווה ומעט כסף. הילדים בכומרעב, וכל היום לא בא אוכל לפיהם. בלילה הלכתי לפולני, והוא הרשה לי ללוןאצלו עם ילדי, אולם רק בעמידה, אפילו לשבת לא היה שם מקום... אחר הדליקהשהגרמנים הבעירו, לא נשארו בכל רחוב בוסקה אלא 8 בתים, וביניהם גם הביתשלנו. כאשר חזרתי הביתה כבר היה ביתי מלא יהודים שדירותיהם נשרפו. גם רבהעיר התגורר בביתי לאחר שנשתחרר מהכנסייה".ברחוב בוסקה, לא רחוק מבית שינר, היה בית־מרקחת של הרוקח הפולנידומברובסקי. על אשתו התהלכו שמועות שמוצאה יהודי והיא משומדת. גם בית־מרקחת זה נשרף בשעת הדליקה. מר שינר הציע לדומברובסקי, שיעביר את בית־המרקחת לביתו. לשם כך מסר לו 3 חדרים מן הששה שהיו בדירתו, וגם פתח דלתמיוחדת לחזית. הרוקח הפולני זכר למשפחת שינר חסד זה ובמצוקתם גמל להםטובות הרבד׳.בטחנת הקמח מינו הגרמנים מיד גרמני עממי ("פולקס דויטש") כמפקח. אולםהמפקח היה שולח, בהחבא, אל שינר מפעם לפעם חצי שק קמח— ובאותם הזמניםהיה זה אוצר ממש. המפקח גם אישר שבניו של שינר עובדים בטחנה, כדי להצילםמעבודת כפייה. אולם המצב בטחנה השתנה כאשר "מכר" פולני נתמנה כמפקחהטחנה. ליד הטחנה היה משק חקלאי שהיה שייך לאחד בשם דמבינסקי. אצלו עבדכמנהל עבודה פולני בשם יאניאץ. כאשר הגרמנים פלשו לפולין, הכריז על עצמויאניאץ זה שהוא גרמני עממי, לבש מדים גרמניים ונעשה למפקח שני בטחנה. מובןשהוא הכיר היטב את משפחת שינר, אך הוא רצה לזכות מן ההפקר. כאשר מר שינרעדיין היה בברית המועצות, שלח וקרא אליו את הגב׳ שינר ודרש ממנה שתחתום כיהיא מכרה לו את הטחנה... הסביר לה שזה לטובתה: "הרי לא יתכן שאגזול אתרכושו של ידיד"... אולם הגב׳ שינר סירבה בתוקף לחתום. "בעלי איננו, והטחנד,הרי רשומה על שמו"♦ ♦ ♦ד ע ר א ו מ ק ו ם273״אולם — מספרת הגב׳ שינר — זה היה עוד בהתחלה. עדיין היו אז הגרמניםמשלמים בעד הקמח שלקחו בטחנה... אז עוד חיינו כבני אדם... הצרות הגדולותהחלו אח״כ. כאשר היינו נאלצים לברוח מפינצ׳ב כדי להציל את חיינו, ואז גם החלוהנסים שלנו, שהורות להם נשארנו בחיים יחד עם ילדינו".ובכתב־היד הפניני־רבני שלו כותב ר׳ שלמה שינר את הדפים הבאים.שלמה שיינערכן הצילנו אלהיםכאשר חזרתי לפינצ׳ב, במארס 1940, ה״יודנראט" כבר היה קיים. נשיאו היהיצחק גורסקי, וחבריו, בין היתר! אבא קינרוס, חיימ׳ל רוט, לייבל גולד, ישראל׳יקפייגנבוים. כאשר נודע לגורסקי כי חזרתי הזמינני מיד אליו ודרש שאצטרף כחברל״יודנראט". סירבתי בהחלט. אולם הייתי נאלץ להצטרף ל״וועדת ביקורת",שמתפקידה היה לפקח על ענייני הכספים של היודנראט. ועדה זו היתה מורכבתמשני אנשים! פאליקס ואני. פעמיים־שלוש ביקרנו את הפנקסים ולא עוד. והודינולאלהים שלא דרשו מאתנו להוסיף ולבקר, ולא ניאלץ להתערב בעניינים שממילאלא יכולנו לעזור בהם, פרט להוסיף את החתימות שלנו...היודנראט בפינצ׳ב התנהג ככל היודנראטן שבפולין. הוא גייס לעבודה, גםאותי ואת בני גייסו לכריית כבול ליד הנהר. אחרים שלחו רחוק, "לעבודה", שממנהכבר לא חזרו.כמה ימים לפני הגירוש הגדול נקראתי ליודנראט. שם נמצא גם היו״ר שלהיודנראט המחוזי בבוסק, טאפיאל (בעל בית־דפוס בבוסק). קראו אותי ועוד 20יהודים אמידים. טאפיאל סיפר, שבברלין יש לו מכר גרמני בעל בית חרושתלנשק, המוכן להעסיק כמה מאות יהודים תמורת סכום כסף גדול, ודורשים מאתנואת הכסף כדי להציל מספר גדול של יהודים.אנחנו כבר ידענו שמתקרב הסוף. כבר לא היו לנו אשליות לגבי התכניות שלהגרמנים. היו גם סימנים בולטים אחרים. החלו להחיש את גביית המסים אצלהיהודים. פירקו את תנורי הרעפים ואת הרעפים העבירו לגרמניה. אצלי נמנעומעשות כן בגלל בית־המרקחת שבדירתי. אולם אצל שכני, משפחה בת שבע274ספר־זכרון פינצ׳בנפשות, עשו זאת. כאשר שכני התחנן שישאירו לו את התנור, כי ילדיו קטניםוד,חורף מתקרב, פרץ הגרמני בצחוק ציני והשיב: "אם תחיה עם ילדיך עד החורף,יהיה לך תנור אחר״... בכל זאת לא סירבו היהודים האמידים שהוזמנו ליודנראטלתת מכספם להצלת יהודים.והנד, קם וולאסקי והכריז: "רבותי, אני אומר לכם שכל זה שקר, איש לאיינצל, כולנו נידונים למוות... אני מציע לקרוא כמה צעירים ולתת לד,ם את הכסףלשם קניית נשק נגד הגרמנים... שילכו ליערות אל הפארטיזנים, או יילחמובדרכים אחרות״... גורסקי הפסיק את דבריו וענד,ו חדות: "ד,אם יודע אתר, מהאתה סח י שלא תעז שוב לדבר כך״...גורסקי דרש, שאני אקח את הכסף שנאסף שם במקום. אני סירבתי בהחלטלהצעד, זו ואז לקח גורסקי את הכסף בנוכחות כולנו. אחר כך דרשו מגורסקי שיתןמכסף זד, בשביל יהודים עניים מפינצ׳ב שהיו מתגוררים בדזיאלושיץ. ואז הוא טעןשהכסף אצלי. הכרזתי שד,וא שקרן והוכחתי את דברי בעדים שד,יו נוכחים בשעד,שקיבל את הכסף. מקרד, זה עורר את חמתו של גורסקי ונעשה שונאי בנפש. וכך הואשלח את המשטרה הפולנית לחפש אחרי כאשר הסתתרתי עם משפחתי במחבואהראשון שלנו אצל הפולני פאלאק בבוגושיצה (כפר שבין פינצ׳ב ובוסק).בבוגושיצד, עבד אחד מבני. הוא הצליח לשכנע את האיכר שאצלו עבד, שיכיןמחבוא בשביל כל משפחתי בעליית ביתו, מאחורי קיר כפול. אני עברתי לשםבעיצומו של יום הגירוש, בשמחת־תורה. בהתחלד, הייתי שם עם בני בלבד. הואילוד,איכר דרש שנבוא רק בלילה, היינו כל היום בשדות ובלילה השתחלנו אליו. אשתיושאר ילדי באו רק אחרי יומיים. ואמנם לאיכר זה שלח גורסקי את המשטרה כדילאסרנו, כי נודע לו שאנו נמצאים שם, המשטרה חיפשה, אך לא מצאה אותנו.איימו על האיכר בעונש מוות אם לא יסגירנו, אך הוא לא נשבר והחזיק בטענתו,שאין אנו נמצאים אצלו, שמעולם לא היינו אצלו ואין הוא יודע היכן אנו. אך מידלאחר שאנשי המשטרה הלכו דרש מאתנו לעזוב את ביתו. מעניין, שאת הדרישהלעזוב מיד את הבית ממרר, לנו בתו של האיכר. היא היתד, אדוקה מאד בדתהוחונכה במינזר כאחות רחמניה. היא הסבירה לנו בגלוי, ש״אם באו על היהודיםצרות רבות ורעות כאלד" ודאי הדבר שןד,ו רצון אלהים"... לכן החליטד, להלשיןעלינו במשטרה, "מפני שאסור להתקומם נגד רצון אלהים"... אך כאשר רצתהלפתוח את פיה ולגלות היכן אנו מסתתרים, נאלמה דום, כאילו מישהו היה סותםאת פיה. אגב, לאחר זמן היא נדרשה ע״י הגרמנים לנסוע לעבודה לגרמניה, אךבמקרה זה לא התחשבה ברצון אלד,ים. היא מצאה בחורה יהודית, מסרה לד, אתתעודותיה, וזו נסעה במקומר, לגרמניה. היה זה באחד לנובמבר 1942.דער אומקום275ממקום מחבואנו עברנו בלילה ליער. בקצהו השני של היער עמד בית בודהשבו התגוררה אלמנה בשם סט^!לאצקי, ואצלה מצאו אשתי ובתי מסתור ב־48 השעותהראשונות לאחר שברחו מפינצ׳ב. היא הרשתה לנו להתחבא אצלה בתוך השחתשבעליית הגג. אך יותר משבוע לא יכולנו לשהות שם. האשד. נתנה לנו אוכל פעםאחת ביום — מעט מרק של תפוחי־אדמה, אך כמעט בלי תפודים. לחם לא קיבלנובכלל. כמד. פעמים ביום היתד. באד. אלינו ודרשד. שניתן לה כסף או חפצים. הבינונושאותר. איכרד. רוצד. לסחוט מאתנו את כל רכושנו ואחר כך תגרשנו או גם תסגירנולידי הגרמנים. (לאחר השחרור נודע לנו, שאצל אותה אלמנה עבד אז, כשהיינואצלד" צעיר יהודי מפינצ׳ב, בשם ישראל גולדמאן! היא כמובן לא ידעה ולא כלוםשהלז יהודי).ב־6.11.42 בלילה, חזרו שוב אשתי ובני הבכור אל הכפר בוגושיצה ופנו למכרשלנו, אחד בשם יאסקולסקי, והוא ניאות לד.םתירנו אצלו. אשתי כבר נשארה שם,ובני חזר אלינו כדי לד,ביאנו למקום החדש. בלילד. הבא הגענו ב״ה בשלום אלמקומנו השלישי.בימים הראשונים היינו במחסן, ובינתיים הכין יאסקולסקי את המחבוא בשבילנו.היה זה בין קיר כפול ברפת, ורחבו של השטח היה 50—60 ס״מ. הכניסה היתד. דרךהעלייה, משם ניתן היה לד.סיר קרש ולהידחק אלינו. כאן שכבנו וממש רעבנו.הוא סירב לקנות בשבילנו לחם, אלא תפוחי־אדמה בלבד ובעד זה קיבל מחיר גבוד,ביותר (מלבד התשלום המיוחד בעד הסתרתנו, כמובן). אולם בעלת הבית, שבישלהלמעננו את התפודים, שמרה אותם לעצמה ולנו לא נתנה אלא מרק מימי. זמן רבלא יכולנו לד.ישאר כאן, אפילו רעבים — הגיעו אלינו שמועות, שד,גרמנים עומדיםלבוא לכפר ולכן נאלצנו לברוח ליער. היה זה באמצע ינואר 1943. בלילה שכבנועל האדמד. בין העצים בקור של 15 מעלות מתחת לאפם. באותו יער מצאנו עודכעשרים יהודים. ידענו שד״יער מוקף גרמנים, אך מפחד הפארטיזנים הם נמנעולחדור עמוק לתוך היער. ביער זד, שד,ינו כששה שבועות. אז נודע לנו שפורסמוכרוזים בחתימת הגנראל־גוברנאטור פראנק, כי כל היהודים המסתתרים אצל נוצריםאו ביערות, ניתנת להם אפשרות עד סוף החודש לנסוע לאחד משלושת הגיטאותשהוקמו לשם כך — בקראקא, בסאנדומיאד ובראדומסק — ויישארו בחיים. גם אנחנוהחלטנו לנסוע לאחד הגיטאות האלה — לסאנדומיאד. נשאר לנו זמן של 24 שעותעד לשעת האפס, וחיפשנו איכר שיסכים להעביר אותנו לסאנדומיאד. אז נסעו אשתיובני הבכור לפינצ׳ב ושם מצאו עוד יהודים, שעמדו לנסוע לגיטאות הנ״ל (מד,יהודיםהאלד. נודע לאשתי, שגורסקי שלח אחרינו משטרה במחבוא הראשון שלנו, בבו־גושיצה). אשתי פגשה ברחוב מכר נוצרי, ד״ר גאנארוויץ, וסיפרה לו על החלטתנו276ספר־זכרון פינצ׳בלנסוע לסאנדומיאד. הד״ר יעץ לה, שבשום אופן אל לנו לעשות זאת. "הסתתרובכל מקום אפשרי — אמר — כי הגיטאות החדשים אינם אלא מלכודות. הגרמניםרוצים שהיהודים השרידים יתאספו יחד, כדי שתוקל עליהם מלאכת ההשמדה".אנחנו שמענו לעצתו, ואמנם לא נסענו לסאנדומיאד.אולם האיכר יאסקולסקי התנגד להמשך שהותנו אצלו, כי כל הכפר כבר ידעשהוא מסתיר יהודים. בכל זאת הרשה לחלק ממשפחתנו, ובכללם אשתי, להישאראצלו ימים ספורים. אני ושאר הילדים מצאנו מקלט (כמובן, תמורת כסף רב) אצלאיכר אחד בשם גראנדא, שהכניס אותנו למחסן אך סירב לסדר בשבילנו מקום־מחבוא. ב־11.12.1942 עברנו, שוב כל המשפחה ביחד, לאלמנה אחת בשם מאטאר־קאווא, ממנה קיבלנו רשות לחפור למעננו מחבוא. עבדנו כל הלילח וחפרנו בורליד מרתף עם תפוחי־אדמה שברשותה. ליד המרתף עקרנו אבן גדולה וכרינו בורשל 1.50 מטר על 1.50 מטר ולערך 1.20 מטר עומקו. האבן שעקרנו כיסתה את הכניסהלבור. כשהאלמנה הכניסה לנו אוכל, היא הזיזה את האבן ואח״כ כיסתה אותנו שוב.בבור לא היה, כמובן, מקום לעמידה ונאלצנו תמיד רק לשבת לחוצים זה לזה.ממילא לא היינו יכולים זמן רב להחזיק מעמד בבור זה, מכווצים יחד, בלי אוירובקור. אך גם האשה לא הסכימה שנוסיף להיות אצלה ואפילו תמורת כסף רב.ב־28.12 עברנו לאשה אחרת בשם בלאט, אצלה ישבנו בחדרון קטן שחלונותיואטומים, וכל רגע יכלו לגלות אותנו.ב־31.12 הלך בננו הבכור לחפש בשבילנו מחבוא בכפר מיכאלוב, 6 ק״ממהעבר השני של פינצ׳ב. הדרך היתה מסוכנת ביותר, כי היה נאלץ לעבור את הגשרשל פינצ׳ב, שלידו היה משמר קבוע של הגרמנים. אולם הוא היה מוכרח להסתכן,כי מוצא אחר לא היה. באותו כפר שבו היינו עד עכשיו לא יכולנו להישאר עוד,כיי אף אחד לא רצה לקבלנו לביתו. אגב, לאחר שעזבנו את הכפר נודע לנו שמידאח״כ גילו הגרמנים מחבוא ובו 18 יהודים לערך, ביניהם משפחתו של חיימל רוטמ״מועצת הזקנים". מחבוא זה חיה עשוי חיטב וגם אנחנו השתדלנו להתקבל שם,אך בעל־הבית התנגד בתוקף להכניס בו אנשים נוספים.למחרת חזר בני. הוא מצא בשבילנו מקום ביער של מיכאלוב, בכפר הקטןדמבובקה, אצל איכר שעשיתי לו פעם טובה. ב־3.1.43 בלילה עברתי, יחד עםבני הבכור ובתי, את העיירה פינצ׳ב ובאתי ב״ה בשלום לכפר דמבובקה לאיכרבשם מאטיאס, בעל לאשה ואב לחמישה ילדים קטנים. כאשר עמדנו לעזוב אתהאלמנד, בלאט, היא דרשה מאתנו שנצא כולנו יחד, אבל פחדנו לעשות כן. לכןחזרה שוב אשתי למקומנו הראשון, ל^ןלאק, וחוא הרשח לח לשחות אצלו יום אחדבלבד. שני בני האחרים וכן בן אחי, שהיה אתנו יחד כל הזמן, התגנבו לגורן שלד ע ר א ו מ ק ו ם277פאלאק. בלילה שמעו את הגרמנים מתקרבים לפתוח את הגורן, וברחו דרך יציאהאחרת. בני האמצעי ברח ליער. בני הצעיר, יחד עם בן אחי ברחו לכיוון אחר,למקום שבו הסתתרה אשתי. בני ישנו בנעליהם, ואילו בן אחי חלץ את נעליו לפניהשינה, וכאשר התקרבו הגרמנים כבר לא הספיק לנעלם: הוא רץ יחף בכפורשל 15—20 מעלות ורגליו קפאו, כפי שנוכחנו לדעת לאחר המעשה.למחרת בערב, ב־4.1, רתם בעל־הבית החדש שלנו את עגלתו ונסע, יחד עםבני הבכור, להביא את יתר בני משפחתי. הם מצאו את כולם אצל פאלאק, חוץמבני האמצעי, שברח ליער. הלך איפוא בני הבכור אל היער לחפשו. לאחר שהסתובבזמן רב ביער, ראה מרחוק איזו דמות של אדם, אך בחשכת הלילה לא הבחין מי הוא.כאשר החל להתקרב אל הדמות — היא התרחקה ממנו. שניהם פחדו זה מזה...ומסוכן היה לקרוא בקול. לבסוף הסתכן בני הבכור וקרא את אחיו בשמו, ואמנםהיה זה אחיו. באותו לילה חזרו ב״ה כולם בשלום למקום החדש.לאחר שהתחממנו קצת, שמנו לב שרגליו של בן אחותי אינן כשורה. הוא אמרלנו שבכל חורף לוקה הוא בחבורות־חורף כאלו, אך למעשה היו רגליו קפואותמהלילה הקודם כאשר ברח יחף על האדמה הקפואה מקור. סבל שנה שלמה, עדלחורף הבא. לקה בגאנגראנה, אך לא יכולנו לרפאו כדבעי, התענה רבות עדלי״ב שבט תש״ב (8.2.44) ומת ביסורים גדולים. האכר כרה קבר בפינה מאחוריהגורן ובלילה קברנו אותו, בתכריכים שעשינו מסדין. לאחר השחרור העברנו,ברשיון השלטון, את עצמותיו ללודז׳ וקברנוהו שם בבית העלמין. השם ינקום דמו!ב־15 בינואר 1943 שלחנו את בעל־הבית לפינצ׳ב, אל נוצרי אחד, מכר טובשלנו, בנאי, בשם מאציאנק, שאצלו השארנו מעט כסף והרבה חפצי־בית, כדי להביאלנו מאתיים ק״ג תפוחי־אדמה. מאציאנק נתן לו שק תפוחי־אדמה, אך אופן שיחתוושאלותיו, ובמיוחד אלה של אשתו, נראו מוזרים מאד בעיני בעל־הבית שלנוועוררו בו חשד. לאחר שעזב את ביתם הוא שם לב שגם אשתו של מאציאנק יוצאתבמהירות מדירתה, עקב אחריה וראה שהיא מדברת עם פולני צעיר מכפר סמוך,שהיה ידוע כמשתף־פעולה עם המשטרה. בחזרי, סיפר לנו בעל־הבית את הכל.ואמר שהוא מפחד מאד ומתחרט על שבכלל הלך אל מאציאנק. החלטנו שאנומוכרחים להתחיל מיד בבניית המחבוא. עד אז היינו בחדר שלא נגמר בנייתו,שהיה מלא קש וחלונותיו אטומים וגם דלתו הייתה נעולה ומסומרת מבחוץ. מאטיאסנסע מיד העירה וקנה קרשים להתקנת המחבוא לפי התכנית שתכננו. מיד ניגשנולעבודה: ליד קיר אטום (בלי חלונות ודלתות) של החדר הבלתי־גמור עשה קיר־עץנוסף, דומה לגמרי לקיר האמיתי ומרוחק ממנו ב־90 ס״מ. ארכו של הקיר היה5 מטרים. המחבוא היה אטום מסביב ורק חור קטן לכניסת אויר נוקב בו, ודרכו278ספר־זכרון פינצ׳בהיינו מציצים החוצה. מעל כל החדר היתה עלייה עם שחת, שאליה עלו דרך הרפתהסמוכה. דרך עלייה זאת אפשר היה לבוא אלינו ואנחנו יכולנו דרכה לצאת. בעלייההוצא קרש אחד ובעזרת סולם שהחזקנו אצלנו, יכלו לרדת אלינו. מובן, שבכל פעםהחזירו את הקרש למקומו ופיזרו עליו שחת. מן החדר הבלתי־גמור לא ניתן היהלהכיר כלום, כי גדלו היה כמקודם: 5x5 מטר, וכך, בין הקירות הכפולים האלה,90 ס״מ רוחב וחמשה מטרים אורך, חיינו — כל משפחתנו — במשך שנתיים!אך זמן זה לא עבר עלינו כל כך במנוחה...ב־17 בינואר ערכה המשטרה הפולנית מפינצ׳ב חיפוש אצל שכן, מול הביתשבו הסתתרנו. בעל־הבית שלנו, מאטיאס, ישב אז במקרה אצל שכן זה. הוא שמעאת אנשי המשטרה מכריזים בהיכנסם: "אצלכם כאן מסתתרת משפחת שינר"...המשטרה חיפשה שעתיים, ומובן שלא מצאה אותנו שם... השוטרים עברו אז לעברוהשני של הכפר (הכפר דאמבובקה נמצא ביער קטן ובו בס״ה כ־20 בתים, הבנוייםבשתי שורות וביניהן מסלול צר). שם מצאה המשטרה בחור ובחורה יהודיים,ואנחנו ראינו כיצד מובילים אותם. בדרך הצליח הבחור לברוח, אך נפל לידיהם שלפארטיזנים פולניים אנטישמיים ונרצח. לבחורה היה יותר מזל. לאחר שהמשטרההפולנית מסרה אותה לידי הגרמנים, החזיקוה זמן מסויים כפועלת בפינצ׳ב ואחר כךשלחוה למחנה־עבודה, ושם הצליחה לעבור את מוראות המלחמה ונשארה בחיים.¥בלוחות היהודיים שעשיתי במחבוא שלנו, רשמתי את העובדות הבאות, שבחלקןראינו בעצמנו ובחלקן שמענו ממשפחת מאטיאס.בשבת, 23 בינואר 1943 מצאו הגרמנים ביער הסמוך כמה יהודים והם נורובמקום.יום לאחר זה, ב־24 בינואר, ראינו בעד חרך שבמחבוא שלנו, שמובילים אתברל־נתן זייד מפינצ׳ב, אשתו וילדיו — ארבע נפשות. אסרו גם את האכרים, שאצלםהסתתרו.ב־28 בינואר — מצאו הרוצחים את משפחת וייץ.ב־ 11 בפברואר אסרה המשטרה את האכר שהסתיר אצלו את הבחור והבחורהשהזכרתי קודם. למחרת שהררו אותו בערבות של 10 אלפים זלוטי.ב־16 בפברואר, ערכו גרמנים ביחד עם פולנים חיפוש יסודי בכל הסביבה, מצאו18 יהודים וירו בהם למוות במקום.ב־23 במארס בא "לבקרני" הפולני הראשון שהסתיר אותנו, פאליקס מבוגו־שיצה, אך בעל־הבית שלנו הסביר לו, שאנחנו כבר מזמן עברנו לכפר קטן לידד ע ר א ו מ ק ו ם279וויסליץ. מאטיאם פחד מפני פאליקם. בכוונה ישב עמו בחדר הבלתי־גמור, כדיש״ישתכנע" שאמנם אין אנו נמצאים אצלו. ואנחנו שמענו את שיחם בנשימה עצורה...ב־14 באפריל 1943 — נורו 18 יהודים בעיר גור, ביניהם השכן שלנו גראםומרדכי גולד עם הבן שלו יצחק, הגיס שלנו.22 באפריל — ביורקוב נתפס איצ׳ל שוואגר, מוויסליץ. באותו יום גילובבוגושיצה את המחבוא שנחפר באדמה, ובו יותר מ־20 יהודים, וביניהם חיים רוט(ממועצת הזקנים) ומשפחתו.16 במאי — נורו שני האחים דיאמאנט מפינצ׳ב.24 במאי — בדז׳יאוואנשיץ, ליד דדיאלושיץ, נתפסו 15 יהודים.27 במאי — ארגון המחתרת של אנדרום, ״ראנצ׳קה״, ירו למוות 4 יהודיםליד ויסליץ.20 ביוני. ליד טחנת אכרים נורו 7 יהודים, ביניהם שמואל שאנקר והרשקוביץ.11 ביוני (ח׳ בתמוז) — נתפסו האנאך ליפשיץ וחנא גולד ואשתו. הם הסתתרובתוך השיפון, לא רחוק ממיכאלוב.1 באוגוסט — 4 יהודים נורו בטארי, ביניהם מרדכי ברוך רינדד.ורן.ב־2 באוגוסט 1943, בלילה, באו לבעל־הבית שלנו 5 אנשי מחתרת "ראנצ׳קי"ודרשו מזון. הם שהו בבית זמן ארוד. אנחנו שמענו הכל ונאלצנו לעצור נשימתנוולהשתיק כל רחש, כי ה״פטריוטים" הפולניים האלה לא היו טובים יותר ליהודיםמאשר הנאצים עצמם.ב־ 11 באוגוסט, בלילה — הגרמנים פשטו על הכפר. הם היו גם בחצר שלנו,וראינו אותם בעד החרך. הם החרימו בהמות.ב־ 21 באוגוסט — בכפר זאגאיאב נורה אברהם דיאמאנט מפינצ׳ב. שני יהודיםאחרים, שהיו יחד עמו, הצליחו לברוח.24 באוקטובר — 5 יהודים נורו במלאדזאב.6 בנובמבר — 17 יהודים נורו ביער של בוגושיצה.4 בדצמבר. בכפר זאק נתפסו משפחת פישל מפינצ׳ב. באותו יום מצאו בפירביער, לא רחוק ממקומנו, 5 יהודים והם נורו במקום.24 בדצמבר 43 — 7 יהודים נתפסו בסאדקוב. 3 גברים וארבע נשים.■4כאשר הרוסים נכנסו לכפר, ב־14 בינואר 1945, חזרנו אנחנו לטחנה שלנו.לדרישת קצין סובייטי, יד,ודי, הפעלתי את הטחנד,. קצין זד, סיפר לי על הממשלההפולנית שמושבה בלובלין, ודרש ממני שאשאר בטחנד" בעוד אני רציתי לעוזבה.280ספר־זכרון פינצ׳ב— "כאן לא רוסיה, והטחנה תישאר שלך, כאן יהיה רכוש פרטי"." כד אמר לי.אחר כד סבלתי רבות מהפולנים, חברי ה״א.ק.", שהתנפלו עלי ורק בנם ניצלתי,כי התחבאתי ממש בתוך המים שד׳ניעו את גלגלי הטחנה.חשתי מיד, שלא נוכל לחיות שם, לא בפינצ׳ב וסביבתה ולא בלורד, שאליהעברנו אחר כך. הרגשתי שאסור לנו להישאר עוד על אדמת פולין ויצאנו ממנה.זיסעלע ראזצבערג־הערשקאיויטש (תל־אביב)אזוי 1ין אין געבליבן לעבןדעם 7־טן סעפטעמבער 1939, א וואך נאכן איבערפאל אויף פוילן, האבן דינאצישע הארדעם פארנומען פינטשעוו, איבערקרייצנדיק דעם טייך נידא, און גלייך,דעם זעלבן טאג, האט זיך אנגעד,ויבן די טראגעדיע פון אונדזער יידישער קהילה.זיסל ראזנכערג־הערשקאוויטשווען די דייטשע ארמיי־טיילן האבןאריינגעמארשירט אין שטאט, האבןאייניקע פוילישע פריישיסער גע־שאסן צו זיי פון די פענצטער. פון דידאזיקע קוילן זאל האבן דערהרגעטגעווארן א דייטשער גענעראל. אלסשטראף האבן די נאציס באשלאסן צופארברענען די שטאט, אבער פריערארויסצוטרייבן די באפעלקערונג פוןדי הייזער: אונטערצוצינדן די הייזערצוזאמען מיט די איינוווינער האבן זייזיך, ווייזט אוים, "אויסגעלערנט"ערשט שפעטער... פון דער קראקע־ווער גאס האבן זיי גענומען ארוים־יאגן די מענטשן פון די וווינונגען איןד ע ר א ו מ לו ו ם281דער ריכטונג צו דער פוילישער קירכע. מען האט געמוזט ארויסגיין אן עפעם, נישטמיטנעמענדיק גארנישט, און האלטן אויפן גאנצן וועג די הענט אין דער הויך.דערביי איז געפאלן דער ערשטער יידישער קרבן — גרינגלאס, וועלכער האטגעהאט א גאלאנטעריע־געוועלב אין מארק, נישט ווייט פון דער פאסט: ער איזארוים פון זיין היים טראגנדיק אין די הענט זיין טלית און תפילין; ער האט נישטאויפגעהויבן די הענט און איז דערפאר דערשאסן געווארן אויפן ארט. די הייזערזענען אונטערגעצונדן געווארן צוזאמען מיטן גאנצן האב־און־גוטם, און אויבמענטשן האבן גישט באוויזן, אדער גישט געוואלט ארויסגיין — זענען זיי אומגע־קומען אין די פלאמען. ביי דער שריפה זענען טאקע אין פינטשעוו אומגעקומעןאינעם פייער א 120 יידן. ביי זילע ראדאל אין קעלער איז געווען באהאלטן אגרעסערע צאל יידן, וועלכע האבן גישט געוואלט ארויס אויפן רוף פון די דייטשן.די באנדיטן האבן אין דאזיקן קעלער אריינגעווארפן א גראנאט, וועלכער האט אויפןארט דערהרגעט ביי 40 יידן.פיר מעת־לעת, פיר טעג און פיר נעכט, זענען מיר, הונדערטער מענטשן,פרויען, מענער און קינדער, יונגע און אלטע לייט, געזונטע און קראנקע, געוועןצונויפגעקוועטשט אין דער פארמאכטער קירכע, אן עסן און אן טרינקען. ס׳האבןנישט געהאלפן די געשרייען, געוויינען און געבעטן, — מען האט צו אונדז גארנישטאריינגעלאזט און קיינעם נישט ארויסגעלאזט. דערביי האט מען, פארשטייט זיך, בייאלע צוגעגומען דאס צירונג און ווערט־זאכן, וואס מען האט באוויזן מיטצונעמעןמיט זיך בעתן ארויסטרייבן פון די היימען.ווען מען האט אונדז סוף־כל־סוף ארויסגעלאזט פון דער קירכע, האט די מער־הייט געטראפן פון זייערע היימען און פארמעגנם — א בארג חורבות. מען האטגעמוזט נעמען זוכן א דאך איבערן קאפ. מיינע עלטערן, שמואל און אסתר הערש־קאוויטש, פון פלאץ וואלנאשטשי 16, זענען ארויס פון דער קירכע מיט 9 קינדער,זין און טעכטער און צוויי איידעמם. אונדזער וווינוגג איז געווען פארברענט, אבערס׳איז געבליבן גאנץ דער קעלער און דער איינגאנג־קארידאר. דא האבן מיר זירצייטווייליק איינגעארדגט. מען האט געפרוווט אנהויבן דאם לעבן אויפסניי, איןכסדרדיקער שרעק, אבער נאך מיט דער האפענונג, אז די מלחמה וועט זיך שנעלענדיקן און מען וועט ווי ס׳איז איבערלעבן דעם צורר. מיר האבן אפילו ביי אונדזערפארברענט הויז צוריקגעבויט פיר קראמען. די געשטאפא־באנדיטן פלעגן שוין דאןאויך באפאלן, שלאגן, ארעסטירן, שלעפן צו ארבעט, אבער דאס זענען נאך געוועןדי "גוטע צייטך. מען האט נאך געקאנט פארן אין אנדערע שטעטלעך, אין די ארו־מיקע דערפער, מען האט צוביסלעך געהאנדלט. אזוי האט זיך געצויגן ביז ארום282ספר־זכרון פינצ׳בנאוועמבער 1940, ווען ס׳איז איינגעפירט געווארן דאס אזוי־גערופענע "נישט ארומ־געצוימטע געטא" און ס׳איז פארבאטן געווארן די יידן, אונטער דער דראונג פוןטויט־שטראף, צו פארלאזן די שטאט. מיט דעם איז ביי די יידן צוגענומען געווארןיעדע מעגלעכקייט פון האנדל און עקזיסטענץ. יידן האבן גענומען ארויספארן גע־היים, שמוגלען זיך, אויסטוענדיק די געלע לאטעם מיטן מגן־דוד, וואם מיר האבןשוין געטראגן, — מען האט דאך געמוזט ווי־ס׳איז זוכן א מאטעריעלן קיום. אבערוועמען די נאצים האבן געפאקט ביים דאזיקן "פארברעכך, איז דערשאסן געווארן.דער ערשטער קרבן איז דאן געווען רחל, די טאכטער פון יעקב וולאשטשאווסקי,וועלכע מען האט געכאפט פארנדיק אומלעגאל אין צוג קיין ווארשע! זי איז דער־שאסן געווארן אויפן ארט.¥עם איז אנגעקומען דער פינצטערער טאג פון שמחת־תורה תש״ב (4־טעראקטאבער 1942).איך וועל קיינמאל נישט פארגעםן די מינוט, ווען מיין שוואגער משה קאזלאוו־םקי (זון פון מרדכי־יהושע און חנה קאזלאווםקי) איז אריינגעקומען אין שטוב אפארםאפעטער און מיט א פארצווייפלטער שטימע אויםגערופן: "לאמיר זיך ראטע־ווען ווער ווו עם קאן... ם׳זענען אונדזערע לעצטע מינוטן...". מיר האבן אים גע־פאלגט, — מען איז געלאפן זוכן באהעלטענישן. מיינע עלטערן מיט מיר און נארעטלעכע פון דער משפחה, האבן זיך אויםבאהאלטן ביים פאלאק אנטעק טשיזשינםקי,אויף דער יענדזשעיאווםקא־גאם. פינף טעג זענען מיר דארט געווען. מיר האבןגעזען ווי מען פירט ארוים די יידן פונעם שטעטל, געהערט די געשרייען און געוויי־נען, געהערט די שיםערייען, — אבער מער ווי וויינען אין דער שטיל, פול מיטשרעק אויך נישט אנטדעקט, אדער ארויםגעגעבן צו ווערן, האבן מיר נישט געקאנט.פון די פאלאקן, וועלכע האבן אונדז אויםבאהאלטן, זענען מיר געווויר געווארן,אז אין דזיאלאשיץ (27 ק״מ פון פינטשעוו) זאמלען זיך די לעבנגעבליבענע יידן פוןדער געגנט. אין דער פינפטער נאכט נאך דער אויםזידלונג, ווען אין שטאט איז שויןשטיל געווען און זי איז געווען "יודענרייף, האבן מיר זיך דורכגעשלייכט דורך דיאויםגעליידיקטע גאםן, אדורכגעשיפט זיך די נידא, און פארטאג אנגעקומען קייןדזיאלאשיץ. דארט האבן מיר טאקע געטראפן א פאר הונדערט יידן, צווישן זיי דיאפגעראטעוועטע פון אונדזער נאענטער פאמיליע, פיל באקאנטע פון פינטשעוו אוןיידן פון אנדערע ארומיקע שטעטלעך. מען האט ווידער גענומען האפן און זיךאיינרעדן, אז מען קאן אנד,ויבן אויפםניי און אפשר... אבער שוין נאך דריי־פירוואכן איז געווארן /,היים", מען האט דערפילט, אז עם רוקט זיך אן דער םוף, עםד ע ר א ו מ ק ו ם283קומט א נייע אויסזידלונג. ס׳איז באפאלן א יאוש, וואם איז נאך ערגער געווען וויא פאניק, — ווייל וואם האבן מיר שוין געקאנט טאן ?.״דאן האט זיך, ווי דורך א נם, באוויזן פאר מיר א רעטער. אין דזיאלאשיץאויף דער גאם האט מיך געטראפן און דערקענט א פויער פון א דארף צווישן פינ־טשעוו און דזיאלאשיץ, וולאדיסלאוו, אדער וולאדעק, ווי מיר האבן אים גערופן. ערפלעגט, קומענדיק קיין פינטשעוו, עסן אין רעסטאראן, וואם מיר האבן דארט געפירטאון געווען באפריינדעט מיט מיין פאטער. ער האט פארגעלייגט אויסצובאהאלטן בייזיך, אין דארף, אונדזער גאנצע משפחה. מיר האבן, פארשטייט זיך, אנגענומען מיטפרייד זיין פארשלאג און אוועק אין דארף. מיר זענען געווען 11 פערזאן! מיינעעלטערן, אלע שוועסטער, אן אלטע מומע פון ווארשע און מיין שוועסטער רבקהם א5־יאריק קינד. וולאדעק האט אונדז באהאלטן צווישן א דאפלטער וואנט אין זיין קי־שטאל, הינטער די קאריטעס פון די בהמות. מיר האבן דארט קוים געקאנט ליגן צו־געדריקט איינער צום צווייטן, אבער נישט ארומגיין און נישט ארויסגיין, נישט הא־בנדיק אפילו קיין פענצטער צו זען די ליכטיקע שיין. עסן האט מען אונדז אריינ־געגעבן דורבן בוידעם פון דער שטאל. דער דאזיקער איידעלער פאלאק האט אייג־געשטעלט זיין לעבן און אונדז געהאלטן, נישט נעמענדיק דערפאר קיין שום באלוי־נונג, און גענומען ביי אונדז געלט בלויז אויף איינצוקויפן פאר אונדז שפייז. מירהאבן נישט געוווסט, אז אין דער צווייטער זייט שטאל האלט ער אין א בונקער איןדער ערד נאך פינף יידן.וולאדעק איז געווען א קאמוניסט און האט אנטייל געגומען אין דער אונטער־ערדישער ווידערשטאנד־באוועגונג פון דער "ארמיא לודאווא". מיר זענען געוועןביי אים בערך 9 חדשים. דאן זענען איינמאל געקומען וולאדעקן זוכן פארשטייערפון דער פאשיסטישער "א. ק.", וועלכע האבן אים פארמסרט פאר דער געשטאפא,באשולדיקנדיק אים אין קאמוניזם. ער האט באוויזן צו אנטלויפן און זיך אויסבא־האלטן. מען האט מיט שפיר־הינט געזוכט געווער. דעמלט זענען די 5 יידן פון אוי־סערלעכן בונקער אריבערגעקומען צו אונדז אין שטאל אריין און ערשט דאן האבןמיר זיך דערוווםט וועגן זייער עקזיםטענץ אזוי נאענט פון אונדז... ווי דורך א נםהאבן אונדז די פאליציאנטן מיט די שפיר־הינט נישט אנטדעקט. נישט געפינענדיקוולאדעקן, האבן די באנדיטן ארויםגעפירט אויפן הויף זיין טאכטער, זי געפייניקטאון דערמארדעט, אבער זי האט נישט אויםגעגעבן נישט איר פאטער און נישט אונדז.איר טויטן געשענדעטן קערפער האבן זיי אריינגעווארפן אין ברונעם. מיר האבן דאסאלץ צוגעהערט און געמוזט שווייגן, פארביםן מיט די ליפן און נישט געקאנטהעלפן.284ספר־זכרון פינצ׳בצווישן די 5 יידן, אין צווייטן בונקער ביי וולאדעקן, איז אויך געווען שמעון(שימוש) פלעסלער, ברודער פון ד״ר פלעסלער, וועלכער איז דערמארדעט געווארןאין קאטין, אלם פוילישער אפיציר.נאך דריי טעג, ביינאכט, איז וולאדעק געקומען צו אונדז. מיט א צערפולערשטימע האט ער אונדז געזאגט: "איך וואלט אייך מיטן גאנצן הארץ געוואלט רא־טעווען און האלטן ווייטער... אבער איר זעט דאך.״״ — האבן אים געשטיקט דיטרערן.ער האט אונדז באגלייט ביזן נאענטן וואלד. בלויז מיין מומע, רחלע טארנאוו־סקא, 60 יאר אלט, פון ווארשע, מיין מוטערם שוועסטער, האט מיט אונדז נישטגעוואלט מיטגיין, ״כ׳האב מער קיין כוח נישט...״ — האט זי געטענהט. זי איזאוועק פון אונדז און זיך איבערגעגעבן אין די הענט פון דער געשטאפא. אלע אונ־דזערע ביטעם און רייד, זי אפצוהאלטן פונעם פארצווייפלטן שריט, האבן נישטגעהאלפן.פאר אונדז האט זיך אנגעהויבן א ניי קאפיטל אינעם פיין־וועג, פון וועלכןנישט אלע זענען שוין, צו מיין ווייטיק, ארוים לעבעדיק.וולאדעק האט אונדז אפגעפירט אין וואלד אריין און מיט אונדז זיך געזעגנט.ער האט אונדז געמוזט פארלאזן. איך בין דערנאך געווויר געווארן, אז די א. ק.־באנדיטן האבן אים נאד ווייטער געזוכט און פארפאלגט. מיר האבן אנגעהויבן וואב־דערן, איבערן וואלד, ארוים אין דערפער בעטן מיטלייד און א שטיקל ברויט, אביסל וואסער. דאן זענען מיר אנגעקומען אין גרויסן דארף גורי פינטשאווסקיע, ווומיר האבן געטראפן א באקאנטן פאליאק׳ אויד פון אונדזער רעסטאראן אין פינטשעוו,א געוויסן וואלענטי. ער איז "איינגעגאנגעך אונדז צו באהאלטן אויף א בוידעמל בייזיד אין דער כאטע, פאר פיל געלט, פארשטייט זיד. אין צוויי טעג ארום, אבער,האט זיך ארויסגעוויזן אין וואס עם איז באשטאנען זיין "גוטסקייט". ער האט אונדזדערקלערט, אז מען האט אונדז געזען און געמסרט, און דעריבער מוז ער אוגדזאפפירן אין וואלד אריין. ביינאכט האבן מיר זיך געלאזט מיט אים אין וואלד אריין.דארט, אבער, חאבן געווארט אייניקע חברים זיינע און צוזאמען מיט אים האבן זייאונדז בארויבט, צוגענומען אלץ, וואס מיר האבן נאך פארמאגט, אפילו אונדזערעמלבושים. האלב־נאקעט, בארוועס און אן שום מיטלען, זענען מיר געבליבן אלייןאין וואלד, נישט וויסנדיק אין וועלכער געגנט מיר געפינען זיך און אין וואסערריכטונג אנצוהויבן צו גיין. אינדערפרי האבן מיר זיך געלאזט גיין אויף גאטס בא־ראט. מיר זענען גיד אנגעקומען צוריק צום דארף גורי. דא האבן מיר צופעליקגעטראפן מיין שוואגער העניעקם ברודער, אברהם דיאמאנט. ער האט אונדז געזאגט,ד ע ר א ו מ ק ו ם285אז אויב מיר וועלן מייטער גיין אזוי, די גאנצע משפחה צוזאמען, מעלן מיר אלעאריינפאלן און קיינער פון אונדז וועט זיך נישט ראטעווען. מיר האבן אנערקענט דיריכטיקייט פון זיינע רייד און זיך צעטיילט, יעדער איז אוועק באזונדער, מיט טרערןאין די אויגן און אומבאשרייבלעכן ווייטיק אין הארצן... מיינע עלטערן און צוויישוועסטער האב איך מער נישט געזען. שפעטער בין איד געווויר געווארן די איינצל־הייטן פון זייער שוידערלעכן טויט:מייגע טאטע־מאמע, די שוועסטער רבקה מיט איר 5־יאריק קינה און דישוועסטער סימע, האבן זיך באהאלטן ביי פויערים, וועלכע האבן זיי נאד דרייטעג אויסגעגעבן דער געשטאפא. מען האט זיי אלע אוועקגעפירט קיין פינטשעוו,אין דער תפיסה. מיין פאטער, שמואל הערשקאוויטש, האט געזאגט, אז ער בעטאים צוריקפירן אין דארף אריין, ווו ער האט ביי א פויער גאלה אויף זיך אויסצו־קויפן. מען האט אים געפירט אין דארף אריץ, אבער אויפן וועג, געבן דארף זאגא־יאווא, אים דערמארדעט און דארט באגראבן. נאך דער מלחמה האב איך מיט מייןשוועסטער עלא עקסהומירט זיין טויטן קערפעה אריבערגעפירט קיץ קיעלץ, איםבאגראבן אויפן דארטיקן יידישן בית־עולם און געשטעלט א מצבה, נישט ווייט פוןדעם קבר פון די 46 קרבגות פון קיעלצער פאגראם אין 1946. מיין מוטער, ביידעשוועסטער און דאס קינד זענען דערשאסן געווארן אויפן הויף פון פינטשעווערתפיסה. דאם פינף־יאריקע קיגד האט געהאט שכל צו נעמען אנטלויפן און שרייען:"הרגעט מיך נישט... איך בין נישט קיץ ייד..." די באנדיטן האבן געלאכט און דאסקינד צום ערשטן דערשאסן. דערנאך האבן זיי דערשאסן די מוטער פונעם קינד, מייןשוועסטער רבקה. דאן מיין צווייטע שוועסטער, סימע. און מיין מוטער, אסתר,וועלכע האט געמוזט זיך צוקוקן צום טויט פון אירע קינדער און אייניקל, איזדערשאסן געווארן די לעצטע.מען מיר האבן זיך צעטיילט, בין איך אליץ אוועק, לויט דער אנווייזונג פוןאברהם דיאמאנט, אין דארף זאגאיווו, פינטשעווער פאוויאט, צום פויער סטאניסלאוואפאנאווסקי. ביי אים האט אברהם אליץ אויך געהאט א באהעלטעניש. איך בין אג־געקומען אהין ביינאכט און שטיל ארויף אויפן בוידעם פון דער שטאל. ערשט איב־דערפרי האט מיך דער פויער דערזען און, האלב־פארווונדערט, האלב־דערשראקן,געפרעגט ווי איך האב זיך צו אים דערנומען. איך האב אים דערציילט, אז אברהםהאט מיך געשיקט און געבעטן מיך צו באהאלטן. איך בין געווען בארוועס און גאר־נישט פארמאגט. דער פויער האט מיר געגעבן עסן און געלאזט בלייבן. ער פלעגטמיר ארויפגעבן אויפן בוידעם מלבושים צו נייען, צו פאריכטן וועש און קליידער!כ׳האב זיך אויסגעלערנט דאס מאכן מאם בעסער און מיט אט־דער ארבעט — פאר־286ספר־זכרון פינצ׳בדינט מיין ברויט. דערנאך איז אויפן בוידעם ארויף געקומען אויך אברהם. מער־ווייניק א חודש נאד מיין אנקומען אהין, אין א ליכטיקער ווארעמער נאכט, דעם16־טן אויגוסט 1943, איז ער אראם פון בוידעם, אוועק צום טייך זיך באדן אוןנישט צוריקגעקומען. איך האב מיט שרעק זיך באגראבן אין א לאך אין היי און איןציטער געווארט ביז באגינען. דאן איז סטאך ארויפגעקומען און מיר דערציילטאברהם דיאמאנטס שרעקלעכן סוף! גייענדיק ביינאכט דורבן דארף האט ער אנגע־טראפן אן "א. ק.״־ניק, וועלכער האט אים געקענט. דער באנדיט האט זיך געווארפןאויף אברהמען און מיט א מאטיקע אים איבערגעשניטן דעם האלדז. דעם טויטןקערפער האט ער געלאזט ליגן אין מיטן דארף. אבער דער פויער, סטאך ווי מירהאבן אים גערופן, האט צוגעגעבן: "שרעק זיך נישט, ער האט דיך נישט אויסגע־געבן... בלייב דא רואיק ווייטער"." דאך האט ער מיך באהאלטן צוויי טעג אין אסטויג שטרוי, און ערשט דאן, זייענדיק שוין זיכער, אז מען ווייסט נישט וועגן מיך,בין איך צוריק ארויף אויפן בוידעם. איך בין דארט געבליבן א פאר חדשים. אייב־מאל, ווען די דייטשן האבן געדארפט קומען נעמען דעם קאנטינגענט תבואה, האטמיך סטאך אריבערגעפירט צו זיין ברודער אין זעלבן דארף. איין נאכט, א דרייטעג שפעטער, ווען איך בין געשלאפן, האט מיך איבערגעוועקט א קלאפן אין טיר.כ׳האב זיך, פארשטייט זיך, שטארק דערשראקן... אבער באלד האב איך דערהערטסטאכם שטימע! "טא נאשי... עפנט, דאס זעגען אונדזעריקע."" מען האט מיך אראפ־גערופן פון בוידעם. צוזאמען מיט סטאכן, האב איך דערזען דריי באוואפנטע יידי־שע יונגעלייט פון פיבטשעוו. פארטיזאנער... איך האב זיך צעווייבט... איינער פוןזיי איז געווען שמואליק פייגענבוים. די געמען פון די איבעריקע צוויי געדענק אידנישט.באלד בין איך געווויר געווארן, וואם דא איז פארגעקומען: מיינע צוויי שוועם־טער, עלא און שרה, האבן זיך אויפגעהאלטן, זינט מיר האבן זיך צעשיידט, אין אנאענטן וואלד, צווישן א פארטיזאנער גרופע פון 19 פערזאן. מיינע שוועסטער זענעןגעווויר געווארן, אז אונדזערע עלטערן און צוויי שוועסטער זענען דערמארדעטגעווארן, אבער איך נישט, און זיי האבן מיך גענומען זוכן. נאך לאנגע נאכפארשונ־גען, האבן זיי געטראפן א יינגל, וועלכער האט געהערט, אז אברהם דיאמאנט האטמיך געשיקט צו סטאניסלאוו אפאנאווסקי, אין זאגאיווו. אין יענער נאכט זענען זייאנגעקומען צו סטאכן, וועלכער האט זיי געבראכט צו מיר.די פארטיזאנער האבן מיך מיטגענומען אין וואלד אריין, א קילאמעטער מער־ווייניק פון דארף. אויסער מיינע צוויי שוועסטער און שמואל פייגענבוים, זענעןנאך דארט געווען פון פינטשעוו: מיין שוואגער שלמה הערינג און א טאכטער פון287ח "די אומגעכראכמע פאמיליעהערשקאדדיטשדער פאטער שמואל הערשקארויטשדי מוטער אסתר הערשקאוויטשרעגינע הערשקאוויטש־פלעשלערמיט איר זונעלע שמעוןטאכטער שרה הערשקאוויטש288ספר־זכרון פינצ׳בוואלף זאגאיסקי. זיי האבן זיך אויפגעהאלטן טיילווייז אין וואלד און טיילווייז צווישןדי דארפסלייט און געוואנדערט פון איין ארט אריפן צווייטן. נאכן אפזיין מיט זיי צווייטעג, האב איך געבעטן מען זאל מיך צוריקפירן צו סטאכן. דער קאמענדאנט פוןדער פארטיזאנער־גרופע האט מיך געבעטן מיטנעמען מיין שוועסטער עלא. צווייבאוואפנטע פארטיזאנער האבן אונדז אפגעפירט, ביינאכט, צו סטאכן, און מיר זענעןארויף אין מיין אלט באהעלטעניש אויפן בוידעם. פון דער גרופע איז מען אונדזצוויי מאל געקומען באזוכן און געבראכט דערביי עפעם פאר אונדזער רעטער. דאןזענען אוועק א צען וואכן און מיר האבן פון זיי גישט געהערט. איינמאל, ביינאכט,איז צו אונדז אומדערווארט געקומען אונדזער יינגסטע שוועסטער שרה. זי האטאונדז דערציילט אט־וואס! די גרופע אירע איז אוועק פון דער געגנט אין א צווייטדארף און זיך דארט צייטווייליק באזעצט אין א הויז. פויערים האבן זיי געמסרטאון די דייטשן האבן אונטערגעצונדן דאם הויז צוזאמען מיט די פארטיזאנער. שרהןהאט זיך איינגעגעבן צו אנטלויפן פון ברענענדיקן הויז. זי האט אפגעזוכט אנדערעפארטיזאנער און געווארן א פארבינדלערין צווישן זיי און די פויערים, וועלכע האבןזיי געשטיצט. זי האט דערביי באנוצט דעם פסעוודאנים "וואנדא". שרה איז געוועןמיט אונדז אויפן שטאל־בוידעם א וואך צייט און סטאך האט וועגן דעם נישט גע־וווסט, מיר האבן אים פשוט מורא געהאט דאס צו דערציילן, ער זאל זיך נישט אפ־זאגן צו האלטן נאך א דריטן מענטש... איינמאל איז סטאך, אומדערווארט, ארויפ־געקומען אויפן בוידעם נעמען שטרוי און זי דערזען. מיר האבן אים געזאגט ווער זיאיז. סטאך האט גארנישט גערעדט, ער האט געשוויגן... נישט ער האט געזאגט״גיי״ און נישט — "בלייב". נאד א לענגער שטילשווייגן, האט זיך שרה צו איםאפגערופן! "איך גיי ברענגען זאכן פון די פארטיזאנער..." ער האט גארנישט גע־ענטפערט, נאר ווייטער געקוקט אויף אונדז שווייגנדיק. שרה האט צוגעגעבן: "איךגיי אוועק... זאלסט געדענקען, פאניע סטאכו, אויב מען וועט מיך באפן, — וועלאיך זיי נישט אויסגעבן! ראטעוועט מיינע שוועסטער..." און זי איז אוועק. מער איזזי נישט צוריקגעקומען. דעם זעלבן טאג האט מען זי געכאפט און איבערגעגעבןאין די הענט פון דער פאליציי אין פינטשעוו. דער פאליציי־קאמענדאנט קאפעטשהאט זי אפגעפירט קיץ בוסק צו דער געשטאפא און דארט האט מען זי באלד דער־מארדעט, דעם 30־טן אפריל 1944. סטאך איז וועגן דעם געווויר געווארן און געקו־מען עס אונדז דערציילן... ער האט אונדז געהייסן זיין רואיק, פארשטייענדיק, אזשרה האט אונדז נישט אויסגעגעבן. דאך אבער, צוליב מער זיכערקייט, האט ער אונדזאייניקע טעג באהאלטן אין א סטויג היי און ערשט דאן צוריקגעלאזט אויפן בוידעם.אזוי זענען מיר אפגעווען א 9 חדשים ביי סטאכן אויפן בוידעם. דאן איז ערד ע ר א ו מ ק ו ם289אייגמאל ביינאכט ארויפגעקומען צו אונדז און דערקלערט, אז ער קאן אונדז, צוםבאדויערן, ווייטער נישט האלטן, כאטש "איר זעט דאך, אז כ׳האב אייך געוואלט רא־טעווען"." וואם איז פלוצלינג געשען? ער האט זיך צעקריגט מיט זיין שוויגער,וועלכע האט ביי אים געוווינט, זי איז אוועק צו זיינעם א שוואגער, איר צווייטןאיידעם, אין זעלבן דארף און אים דערציילט, אז סטאך באהאלט ביי זיך צוויי יידישעפרויען. דער שוואגער איז גלייך געקומען צו סטאכן און אים געזאגט: "דו האסטאן אומריין געוויסן"." און סטאך האט מורא געקראגן אונדז ווייטער צו האלטן...מיין שוועסטער האט אנגעהויבן ספאזמירן און זיך געבעטן ביי אים! "גיב מירסם...״ מיר איז ראן איינגעפאלן א געדאנק — מיר וועלן אוועק צום שוואגער... וואםהאבן מיר דען נאך געהאט איינצושטעלן? מיר האבן דעם שוואגער געזאגט, אזסטאך האט אונדז ארויסגעווארפן, ווייל ער איז געווויר געווארן, און — "די מלחמההאלט זיך דאך שוין ביים ענדיקן... וועסט זיין פאראנטווארטלעך פאר אונדזערעלעבנס...״ דער סוף איז געווען! איך בין געבליבן ביים שוואגער באהאלטן, און מייןשוועסטער איז צוריק אריבער צו סטאכן. איצט האבן שוין ביידע געהאט אן "אומרייןגעוויסן" און נישט מורא געהאט איינער פארן צווייטן...9 חדשים זענען מיר אזוי נאך געווען באזונדער, ביזן באפרייט ווערן. קייןשרעק־מאמענטן האבן נישט געפעלט.איינמאל, נאכן שניט, ווען די דייטשן האבן געדארפט קומען אפנעמען "דעםקאנטינגענט", זענען מיר, מיין שוועסטער און איך, אוועק אויף א גאנצן טאג איןפעלד און זיך באהאלטן אין די סנאפעס שטרוי. ביינאכט, ווען מיר האבן זיך גע־דארפט צוריקקערן אין אונדזערע באהעלטענישן, האבן מיר נישט געטראפן דעםוועג... פארטאג, ווען מען האט געזען, אז מיר זענען נישט געקומען, איז די שוויגער,א פרוי פון א יאר 65, געקומען אין פעלד אריין אונדז זוכן און אונדז אפגעפירטאין די באהעלטענישן.א צווייט מאל האב איך דערהאלטן א קורץ בריוול פון מיין שוועסטער! "מ׳האטמיך געזען... איך ווארט יעדע מינוט אויפן טויט..." וואס איז געשען ן די אלטע פוי־ערטע, די שוויגער, אדער באבע, ווי מיר האבן זי גערופן, איז שוין געווען אביסלטויב. זי איז ארויפגעקומען אין דער באהעלטעניש פון מיין שוועסטער און גערעדטצו הויך. עם איז אדורך א שכנה, ארויפגעקוקט און געזען מיין שוועסטער. די שכנה,זענען מיר שפעטער געווויר געווארן, האט דאס דערציילט אירן א שוואגער, וועל־כער האט איר געזאגט! "שווייג, ווייל אין קעגנפאל וועל איך דיך דערהרגענען..."און זי האט טאקע געשוויגן, און מיין שוועסטער, איך — און אויך אונדזערע רע־טער — האבן געהאט אומזיסטע טויט־שרעק.290ספר־זכרון פינצ׳ב¥די תיטע ארמיי איז אריץ אין דארף דעם 11־טן יאנואר 1945. אבער סטאךהאט אונדז פיר טעג נאך געהאלטן באהאלטן — ביז "די רוסן וועלן זיצן פעסט"...ערשט דעם 15־טן זענען מיר אראם פון אונדזערע באהעלטענישן און זיך גענומעןבאוועגן ווי פרייע מענטשן.די איידעלע משפחה פון סטאניסלאוו אפאנאווסקי האט אונדז נאך דערגאך, איןדי ערשטע שווערע וואכן נאך דער באפרייאונג, געבראכט שפייז קיין פינטשעוו. דיאלטע באבע איז שפעטער געקומען צו אונדז קיין לאדזש, — באזוכן, ווי זי האטאונדז מיט רעכט אנגערופן, אירע "צוויי טעכטער"...זיסל רוזגברג״הרשקיביץ (תל־אביב)בן נשארתי בחייםב־7 בספטמבר 1939, שבוע לאחר הפלישה הגרמנית לפולין, כבשו הכנופיותהנאציות את פינצ׳ב, בחצותם את הנהר נידא, ומיד, עוד באותו יום, החלה הטראגדיהשל האוכלוסייה היהודית שבעיר.כאשר הפלוגות הראשונות של הצבא הגרמני נכנסו לעיר, ירו עליהן לוחמים־מתנדבים מן החלונות. מן הכדורים האלה כאילו נהרג גנראל גרמני. כעונש על כךהחליטו הנאצים לשרוף את העיר, לאחר שד,אוכלוסייה תגורש מן הבתים! לשרוףאת הבתים על דייריהם — זאת "למדו", כנראה, רק מאוחר יותר... מן הרחובהקראקובי החלו לגרש את התושבים לכיוון הכנסייה הפולנית. כולם הוכרחו לצאתבלי לקחת אתם שום דבר, כשהידיים מורמות למעלה משך כל הדרך. כאן נפלהקרבן היהודי הראשץ — מר גרינגלאס, בעל חנות לגאלאנטריה בשוק, לא רחוקממשרד הדואר המקומי! הוא יצא מביתו כשבידו טלית ותפילין, ומשום שלאהרים את ידיו נורה במקום. הבתים הובערו על כל א27ור בם, וגם אנשים שלאהספיקו או לא רצו לעזוב את בתיהם נשרפו בלהבות. ואמנם בשרפה הזאת ניספובפינצ׳ב 120 יהודים. במרתפו של זילה ראדאל הסתתר מספר רב של יהודים,שסירבו לעזוב את המקום לקריאת הגרמנים. הנבלים זרקו רימון לתוך המרתףו- 40 יהודים נהרגו במקום.ד ע ר א ו מ ק ו ם291ארבע יממות, ארבעה ימים וארבעה לילות, היינו לחוצים יחד — מאותגברים, נשים וילדים, בריאים וחולים — בכנסייה הנעולה, בלי מזון ובלי מים.לא עזרו הצעקות, הבכיות וההפצרות — כל גישה אלינו נאסרה לחלוטין ולאישמאתנו לא ניתן לצאת. עם זאת החרימו, כמובן, מכולנו את כל התכשיטים ודבריערך שהצלחנו לקחת עמנו בזמן שגורשנו מבתינו.כאשר סוף־סוף שוחררנו מן הכנסייה, נוכחנו לדעת כי רוב בתינו ורכושנוהפכו לתל חרבות. החילונו לחפש אחר קורת גג. הורי, שמואל ואסתר הרשקוביץ,שגרו בכיכר וולנושצ׳י 16, יצאו מן הכנסייה כשהם מטופלים בתשעה ילדים, בניםובנות ושני חתנים. דירתנו נשרפה, אך המרתף ומסדרון־הכניסה נשארו. באלההסתדרנו בינתיים. ניסינו להתחיל הכל מחדש, תוך פחד תמידי אך גם בתקוהשהמלחמה תיגמר בקרוב ואיך שהוא נתגבר ועוד נראה במפלתו של הצורר. לידביתנו השרוף אפילו שיקמנו מחדש ארבע חנויות. גם אז כבר התנכלו אלינו בריוניהגסטאפו והיו מתעללים בנו, מכים, אוסרים וסוחבים לעבודה, אך עדיין היו אלה"הזמנים הטובים". עדיין ניתן היה לנסוע לעיירות האחרות, לכפרים שבסביבה,ולסחור בדא ובהא. וכך היה המצב עד לערך נובמבר 1940, כאשר הגרמנים הנהיגואת "הגיטו הבלתי־גדור" ונאסר על היהודים, באיום של עונש מוות, לצאת אתהעיר. בכך נשללה מהיהודים כל אפשרות של מסחר ושל קיום אנושי. יהודיםהחלו להתגנב ולהסתנן בהסתר אל מחוץ לעיר, בהסירם מעל עצמם את הטלאיהצהוב ואת המגן דוד, שכבר אז היו מצווים לשאת — הרי איך שהוא היו מוכרחיםלמצוא אפשרות של קיום לחיי שעה. אך כל מי שנתפס ב״פשעו" על־ידי הנאצים,נורה למוות. רחל, בתו של יעקב ווילושטשובסקי, היתד, אז הקרבן הראשון. תפסואותד, כשנסעה ברכבת לווארשה והיא נורתד, במקום.*והנד, בא היום המר וד,נמד,ר של שמחת תורד, תש״ב (4 באוקטובר 1942). לעולםלא אשכח רגע זה, כאשר גיסי משה קוזלובסקי (בנם של מרדכי־יהושע וחנהק1זלובםקי) פרץ הביתה בנשימד, עצורה ובקול נואש קרא: "הבד, נציל את עצמנו,כל אחד כפי יכולתו... אלד■ הם הרגעים האחרונים שלנו...״. שמענו בקולו — ורצנולחפש מחבוא. הורי, אני ועוד כמה מבני משפחתנו התחבאנו אצל חפולני אנטקטשיז׳ינסקי, ברחוב יאנדדיאיאווסקא. חמישה ימים שד.ינו שם. ראינו כיצד מוציאיםאת היד,ודים מן העיר, שמענו את הצעקות וד,בכיות, שמענו את היריות — אך לאיכולנו לעשות יותר מאשר לבכות, ואף זאת בשקט, מפחד שלא יגלו אותנו.מהפולנים, אשר אצלם התחבאנו, נודע לנו, כי בדדיאלושיץ (במרחק 27 ק״מ292ספר־זכרון פינצ׳במפינצ׳ב) מתאספים יהודי הסביבה שנשארו בחיים. בלילה החמישי לאחר הגירוש׳כאשר כבר שקטה העיר ונעשתה "יודנריין", התחמקנו באין רואים דרך הרחובותהריקים, עברנו בסירה את הנהר, ועם שחר הגענו לדדיאלושיץ. שם אמנם מצאניכמה מאות יהודים, ביניהם גם ניצולים מקרובי משפחתנו, וכן הרבה מכריםמפינצ׳ב ומעיירות שבסביבה. שוב נתעוררה תקוה בלבבות וחזרה האשליה כיאפשר להתחיל מחדש, ואולי... אך כבר לאחר שלושה־ארבעה שבועות נעשה "חם"במקום, הורגש כי הקץ הולך ומתקרב וגירוש חדש יבוא. אחוזי יאוש היינו. וזה עודגרוע היה מהפאניקה שאחזה בנו קודם — וכי מה בסופו של דבר יכולנו לעשות ?...ואז, כאילו בדרך נס, הופיע לפני זה שהציל אותי. ברחוב בדז׳יאלושיץ פגשניאיכר, שמקום מגוריו בכפר שבין פינצ׳ב ודדיאלושיץ, בשם ולאדיסלאב, או כפישכיננו אותו — ולאדאק. לפני המלחמה היה נוהג לאכול במסעדה שלנו, והיהמיודד עם אבי. הוא הציע לי להסתיר את כל משפחתנו אצלו, בכפר. אנחנו קיבלנו,כמובן, בשמחה את הצעתו ועברנו אליו, אל הכפר. אחת עשרה נפשות היינו! הורי,כל אחיותי, דודה זקנה מווארשה וילדד, בן החמש של אחותי רבקה. ולאדק החביאאותנו בין קיר כפול ברפת שלו, מאחורי השקתות. בקושי יכולנו לשכב שם,דחוקים זה אל זה, בלי שיכולנו להתהלך או לצאת, ואפילו חלון לאור השמש לאהיה לנו. אוכל קיבלנו דרך העלייד, של הרפת. איכר הגון ועדין נפש זה סיכן את חייווהחזיק אותנו אצלו, בלי לבקש שום תמורה ורק שילמנו לו את הוצאות המחיהשלנו. אז לא ידענו כי בצדה השני של הרפת הוא מסתיר בבונקר שבאדמה עודחמישה יהודים.ולאדאק היה קומוניסט והיה חבר בתנועת המחתרת הפולנית "ארמיא לודובא".שהינו אצלו כתשעה חודשים. אז באו לחפש אחריו נציגים של התנועה הפאשיסטית"א.ק." והלשינו עליו בפני הגיסטאפו שהוא חבר למפלגה הקומוניסטית. הוא הצליחלברוח ולהסתתר מפניהם. כן באו לחפש נשק בעזרת כלבי גישוש. אז עברו אלינוחמשת היהודים מהבונקר ורק אז נודע לנו על קיומם ושהיו כה קרובים אלינו...כבדרך נם לא גילו אותנו השוטרים וכלבי הגישוש. כאשר הפושעים לא מצאו אתולאדאק, הוציאו את בתו אל החצר, עינו אותה והתעללו בה ואח״כ רצחוה, אך היאלא סיפרה להם כלום, לא בדבר אביה ולא בדבר המחבוא שלנו. את גופתה המחוללתהשליכו לבאר. אנחנו שמענו הכל ונאלצנו לשתוק בחירוק שיניים, כי לא היהבידנו להושיע,בין חמשת היהודים שהתחבאו בבונקר אצל ולאדאק, היה גם שמעון(שיימוש)פלאסלאר, אחיו של ד״ר פלאסלאר שנרצח בקאטין בקצין פולני.לאחר שלושה ימים, בא אלינו ולאדאק בלילה. בקול מלא צער אמר לנו: "בכלד ע ר א ו מ ק ו ם293לבי הייתי רוצה להצילכם ושתוסיפו להיות כאן... אך הרי אתם רואים בעצמכם"."ודמעות חנקו את גרונו.הוא ליווה אותנו אל היער הקרוב. רק דודתי, אחות אמי, רחל׳ה טארנאווסקאמווארשה, בת ששים, לא רצתה להצטרף אלינו. "כבר אזלו כוחותי", אמרה. היאהלכה מאתנו ומסרה את עצמד, לידי הגיסטאפו. כל בקשותינו ודיבורינו למנוע אותהמלעשות מעשה יאוש זה — לא הועילו.בשבילנו החל פרק חדש בדרך הייסורים — דרך שלא כולם חזרו ממנה חיים,ליגוני הגדול,ולאדאק הביא אותנו אל היער ונפרד מאתנו. מוכרח היה לעזבנו. אחר כךנודע לי, כי פושעי ה״א.ק." הוסיפו לעקוב אחריו ולחפשו. אנחנו החילונו לנדוד,עברנו דרך היער ויצאנו לכפרים לבקש פת לחם ומעט מים. אז הגענו אל הכפרהגדול גורי פינצ׳ובסקי, שם פגשנו מכר פולני, בשם ואלאנטי, שאף אותו הכרנומזמן שניהלנו את המסעדה שלנו בפינצ׳ב. הוא "הסכים" להסתיר אותנו בעליית הגגבבית האיכרים שלו, תמורת סכום גדול. לאחר יומיים התברר מד, היתד. "טובתו".הוא הודיע לנו כי ראו אותנו והלשינו עלינו, ולכן הוא מוכרח להיפטר מאתנוולד,ובילנו אל היער. אך ביער חיכו לנו כמה מחבריו וביחד שדדו מאתנו הכל,לקחו כל מד, שד,יה לנו ואפילו את הבגדים שעלינו. ערומים למחצה, יחפים ובלישום אמצעי־מחיה נשארנו ביער, ואפילו לא ידענו באיזו סביבה אנו נמצאים ולאיזהכיוון עלינו לפנות. בבוקר החילונו ללכת סתם בלי מטרה, ועד מהרה ראינו שאנושוב בכפר גורי. כאן פגשנו במקרה את גיסי, אברהם דיאמאנט. הוא אמר לנו,שאם נוסיף ללכת כך, כל המשפחה ביחד, ניפול כולנו בידי הגרמנים ואיש מאתנולא יינצל. הכרנו בצדקת דבריו והחילונו לד,יפרד איש מרעד,ו וכל אחד פנד, לכיווןאחר בדמעות בעיניים ובכאב לא־יתואר בלב... את הורי ואת שתי אחיותי שובלא ראיתי מאז. אחר זמן נודעו לי פרטים על מותם הנורא של אבי ואמי, אחותירבקה וילדד, בן החמש ואחותי סימה. הם התחבאו אצל איכרים, ולאחר שלושהימים מסרו אותם האיכרים לידי הגיסטאפו. העבירו את כולם לפינצ׳ב, לכלא.אבי ביקש שיחזירו אותו לכפר כי השאיר שם זהב אצל איכר אחד ויוכל לפדותאת עצמו. הובילו אותו לכפר. אך בדרך, ליד הכפר זאגאיאווא, רצחו אותו ושםקברוהו. לאחר המלחמה הגענו, אני ואחותי אלה אקסהומירט, למקום וד,עברנו משםאת אבינו למנוחות בבית־העלמין בקיאלץ וד,קימונו מצבה על קברו. אמי, שתיאחיותי והילד נורו למוות בחצר הכלא של פינצ׳ב. הילד בן החמש אף ניסה לברוחוצעק: "אל תהרגוני... אני אינני יהודי"... הרוצחים פרצו בצחוק והוא נורההראשון. אחר כך ירו באם הילד, אחותי רבקד,. אחריה ירו באחותי השנייד" סימד,.294ספר־זכרון פינצ׳בואמי אסתר, שבמו עיניה ראתה כיצד יורים בבנותיה ובנכדה, נורתה האחרונה.כאשר נתפרדה המשפחה, פניתי אני יחידה, לפי הוראותיו של אברהםדיאמאנט, אל חכפר זאגאיא, במחוז פינצ׳ב, לבית האיכר סטאניסלאב אפאנובסקי.אצל איכר זה היה גם מקום־מחבואו של אברהם. באתי לשם בלילה, ובשקט עליתיאל עליית־הגג של הרפת. רק בבוקר ראה אותי האיכר, ובתמיהה מעורבת בפחדשאלני מה מעשי כאן. אמרתי לו, כי אברהם שלח אותי אליו וביקשתי שיחביא גםאותי. התהלכתי יחפה ולא היה לי דבר. האיכר נתן לי אוכל והרשה לי להישארבמחבוא. היה מביא אלי לעליית הגג מלבושים לתפירה, לתקן לבנים ובגדים.למדתי עבודה זו וד,תאמנתי בה — והרווחתי בר, את לחמי. אחר כך בא אל העלייהגם אברד,ם. לערך חודש לאחר שר,געתי לשם, בליל ירח חם, ב־16 באוגוסט 1943,ירד אברהם מן העלייה והלך להתרחץ בנהר. הוא לא חזר משם. בפחד הטמנתיעצמי עמוק בתוך השחת ובחרדה ציפיתי לאור היום. ואז עלר, אלי האיכר וסיפרלי על קיצו הנורא של אברד,ם. כשהתהלך בלילד, בכפר, הוא נתקל באיש ה״א.ק."שהכירו מקודם. הפושע התנפל עליו ובאת־חפירה חתך את גרונו. את הגופה המתההשאיר במקומה, באמצע הכפר. אבל האיכר, סטאך כפי שקראנו לו, ניחמני וריוסיף!"אל תפחדי, אברהם לא סיפר עליך, הישארי במנוחד, אצלנו"... אז החביא אותייומיים בערימת קש, ורק לאחר שהיה בטוח שאין יודעים עלי כלום, חזרתי שובאל העלייה. שהיתי שם כמה חודשים. פעם אחת, כאשר הגרמנים באו לקחת אתמיכסת התבואה שלד,ם, העביר אותי סטאך אל אחיו, שהיה גר באותו הכפר. לילד.אחד, כשלושה ימים לאחר העברר, זו, נתעוררתי משנתי על־ידי דפיקות חזקות עלהדלת. מובן מאליו, שנחרדתי נוראות... אך מיד שמעתי את קולו של סטאך! "פתחי,אלה משלנו"... דרשו שארד מן העלייה. ביחד עם סטאך עמדו לפני שלושד, יהודיםמזויינים מפינצ׳ב. פארטיזאנים... פרצתי בבכי... אחד מד,ם היה שמואליק פייגנבוים.את שמותיהם של שני האחרים אינני זוכרת.מיד נודע לי מה קרה כאן: שתי אחיותי, אלר, ושרה, נמצאות, מאז נפרדנו,ביער קרוב, בקבוצת פארטיזאנים המונד, 19 אנשים. נודע לאחיותי, כי הורי ושתיאחיותיהן נרצחו, ואילו אני נשארתי בחיים. והחלו לחפש אחרי. לאחר חקירותרבות פגשו בנער, אשר אמר לד,ם כי שמע שאברד,ם דיאמאנט שלח אותי לאיברסטאניסלאב אפאנובסקי בכפר זאגאיאב. ובלילה זה אמנם הגיעו שלושת הפארטי־זאנים בעניין זר, לסטאך, וד,וא הביאני אליהם.הפארטיזאנים לקחו אותי עמהם אל היער, לערך במרחק ק״מ מן הכפר.מלבד שתי אחיותי ושמואל פייגנבוים, פגשתי שם אנשים נוספים מפינצ׳ב! גיסישלמד, הארינג ובת של זאב זאגאיסקי. בחלקם שהו ביער ובחלקם בין אנשי הכפרד ע ר א ו מ ק ו ם295ונדדו ממקום למקום. לאחר שהייתי יומיים בחברת הפארטיזאנים ביקשתי מהםשיחזירוני אל סטאך. מפקד קבוצת הפארטיזאנים ביקשני שאקח עמי גם את אחותיאלה. שני פארטיזאנים מזויינים הובילוני, בלילה, בחזרה אל םטאך, ועלינו אלמחבואי הישן שבעליית הגג. מקבוצת הפארטיזאנים באו פעמיים לבקרנו ואףהביאו איזה שי לסטאך מצילנו. עברו בעשרה שבועות ולא שמענו על אודותיהםכלום. פעם, בלילה, באה אלינו לפתע אחותי הצעירה ביותר, שרה. והנה מהשסיפרה לנו: הקבוצה שלה עברה מסביבתנו לכפר אחר ושם התגוררה ארעית בביתאחד. איכרים הלשינו עליהם והגרמנים הבעירו את הבית על הפארטיזאנים שבו.שרד, הצליחה לברוח מן הבית הבוער. מצאד, קבוצה אחרת של פארטיזאנים והיתד,למקשרת ביניהם לבין האיכרים שתמכו בד,ם. בפעולתה זו השתמשד, בפסבדונים"ואנדא". שבוע ימים היתד, שרד, אתנו בעליית הגג וסטאך לא ידע על כך, פשוטפחדנו לספר לו, שמא יסרב לד,חזיק אצלו אדם שלישי... פעם עלד, סטאך אל העליהבלי שציפינו לו, ופגש בשרה, אמרנו לו שד,יא אחותנו. סטאך לא אמר כלום, הואשתק... לא אמר "לכי" ולא אמר "הישארי". לאחר דומיה ארוכה נענתה שרה!"אני הולכת להביא דברים מן הפארטיזאנים"... הוא לא ענה כלום ושוב הסתכל בנווד,חריש. שרד, הוסיפד,: ״אני הולכת מכאן... הייד, בריא, פאן סטאך. אם יתפסוני —פון רעכטס : מאסאס, רוזשע הערשקאוויטש, הערשל הערשקאוויטש, אומגעבראכטערשושנה האלפערין־בארבינער ברודער פון דער אויטארין פון דאזיקן ארטיקל296ספר־זכרון פינצ׳בלא אספר עליהן. הצל נא את אחיותי"... והיא הלכה. היא שוב לא חזרה. עוד באותויום נתפסה ונמסרה לידי המשטרה בפינצ׳ב. מפקד המשטרה, קאפאטש, הובילאותה לבוסק לגיסטאפו ושם רצחו אותה מיד. היה זה ב־30 באפריל 1944. הדברנודע לסטאך וד,וא בא לספר לנו... ציווה עלינו להירגע, בהסבירו כי שרה לא גילתהלגיסטאפו כלום. בכל זאת, ליתר זהירות, החביא אותנו למשך ימים ספורים בערימתשחת ואחר כך החזירנו לעלייה.וכך שהינו כתשעה חודשים בעליית הרפת של סטאך. ואז הוא עלה פעם בלילהאלינו והודיע לנו, שלצערו אין הוא יכול לד,חזיק אותנו עוד, אף על פי "בפישאתם רואים, רציתי להצילכם״.. מה קרה פתאום ? הוא רב עם חמותו, שגרה אצלו,ור,יא עברה אל גיסו, שאף הוא היה חתנה וגר באותו הכפר, וסיפרה לו כי סטאךמסתיר בביתו שתי נשים יהודיות. הגיס בא מיד אל סטאך ואמר לו! "מצפונךאינו נקי"... סטאך נפחד, והחליט שלא יוכל עוד לר,חזיק אותנו בביתו... אחותיהותקפה היסטריה וביקשר, ממנו: ״תן לי רעל״... לבסוף עלה רעיון במוחי —אנחנו נעבור אל הגיס... וכי מה היה לנו לסכן ז אמרנו לגיס כי סטאך גירש אותנובגללו, — "והמלחמה הרי בקרוב תבוא אל קיצה... אתה תהיה אחראי לכל שיקרהלנו"... בסופו של דבר אני נשארתי אצל הגיס ואחותי חזרה אל סטאך. עכשיו היהכבר לשניהם "מצפון לא נקי" ושוב לא פחדו זה מזה...תשעה חודשים שר,ינו כך, נפרדים, אצל שני הגיסים, עד לשחרור. אך רגעיאימה לא חסרו.פעם, לאחר הקציר, כאשר הגרמנים באו לקבל את "מיכסתם", נמלטנו לשדר,הפתוח והתחבאנו בערימות שחת. בלילה, כשאמרנו לחזור אל מחבואינו, לא מצאנואת הדרך... עם שחר, כאשר מצילינו ראו כי עדיין לא חזרנו, באה החמות, אשהכבת 65, לחפשנו בשדה והחזירה אותנו למקומותינו.פעם אחרת קיבלתי פתק קצר מאחותי: "ראו אותי... אני מחכד, למותי בכלרגע"... מה קרהו האיכרה הזקנד" החמות, או הסבתא כפי שכינינו אותד" היתד,חרשת במקצת. היא עלתד, למחבואה של אחותי ודיברה בקול רם. באותו רגעעברה שכנר" הביטה למעלר, וראתה את אחותי. אח״כ נודע לנו, כי השכנה סיפרד,את הדבר לגיסה והוא אמר לר,: ״שתקי, שאם לאו — אהרוג אותך". ואמנם היאשתקד,. אך בינתיים עברו על אחותי, עלי, ואף על מצילינו, רגעים של פחד מוות.*הצבא האדום נכנם לכפר ביום 11 בינואר 1945. אבל סטאך עוד החזיקאותנו במחבואו ארבעה ימים נוספים — "עד שהרוסים יישבו לבטח"... רק ב־15לחודש ירדנו ממקומות המחבוא והרגשנו שאנו אנשים חפשים.ד ע ר א ו מ ק ו ם297המשפחה האצילה של סטאניסלאב אפאנובסקי הוסיפה גם אחר כך, בשבועותהקשים הראשונים שלאחר השחרור, לתמוך בנו והביאה לנו מזון לפינצ׳ב. החמותהזקנד, באה גם אחר כך לבקר אצלנו בלודד, וכפי שהתבטאה בצדק — היא באהלבקר "את שתי בנותיה"."אברהם אליעזר פשנדזה (בני־ברק)ימי השואה האיומהכשפרצה מלחמת־העולם השניה והתחילה השואה, הייתי בפינצ׳ב ועזרתי להוריבניהול העסקים שלר,ם.אמי מלכה בת ר׳ אלכסנדר יוסף זצ״ל נפטרה בראשית ימי האימים, בכ׳מרחשוון שנת תרצ״ט, ואילו אבי הי״ד, ר׳ יששכר דב בן ר׳ יוחנן זצ״ל נהרג עלקידוש השם בכ״א אלול תש״ב, בעיר דז׳יאלושיץ מחוז פינצ׳ב. באותו יום ברחתיאני מדז׳יאלושיץ לכפר סמוך והתחבאתי בכפר עד יעבור זעם.היתד■ זו כבר הבריחד■ השניד, שלי, כי בריחתי הראשונה יחד עם אבי ז״ל היתד■מפיגצ׳ב עוד בשנת תרצ״ט, לאחר ששתינו שם את כוס התרעלד■ וסבלנו סבל בליתואר מיד עם כניסת הגרמנים לעיר, כי הם שרפו את רוב הבתים, ובעיקר בתייהודים, ונהרגו ונשרפו אז כחמש מאות איש. בעירום ובחוסר כל ברחנו אז מפינצ׳בלדז׳יאלושיץ ושהינו בה עד שנת תש״ב.בכ״א באלול תש״ב הקיפו הגרמנים את דדיאלושיץ וד,רגו במקום במיתותמשונות כאלף וחמש מאות יהודים, ואת הנשארים שלחו למחנות ריכוז לעבודת פרך.כפי שכבר הזכרתי, הצלחתי לד,תחמק באותו יום מן העיר וברחתי לכפר, ושםהתחבאתי אצל גוי אחד. לבקשתי הלך הגוי במיוחד העירה כדי לד,יוודע מה המצב,והוא שהביא לי את הבשורה השחורה, שאף יהודי אחד לא נשאר בדז׳יאלושיץושהגרמנים עשאוה "יודן־ריין". הייתי כמובן אובד עצות ולא ידעתי לאן לפנות,כי הגוי ששד׳יתי אצלו לא הסכים לר,חביא אותי אפילו תמורת תשלום גדול. אמרשד,וא פוחד שמא יבואו לחפש בכפרים יהודים שר,תחבאו שם.החלטתי לחזור העירה ולראות במו עיני אם אמנם נכונה דיבר הגוי. לצעריהגדול נוכחתי, שרק את האמת סיפר וכי כל יהודי דז׳יאלושיץ הושמדו או גורשו.298ספר־זכרון פינצ׳בבשעה שלוש בלילה ניגשתי למקום מגוריו של גוי אחד, מכר טוב שלי, דפקתיבדלת ואמרתי את שמי. הוא יעץ לי שאברח מהר אל מחוץ לעיר, כי אם יפגושאותי מישהו מהתושבים ויכירני ייגמר הדבר בכי רע. נאלצתי איפוא לעזוב מהראת דז׳יאלושיץ ופניתי שוב בחזרה לפינצ׳ב, כי שמעתי שבה עוד נמצאים יהודים.את כל דרכי עשיתי ברגל, ומובן שהדרך היתד, מסוכנת ביותר. כמה פעמים נעצרתיבדרך. לא על־ידי הגרמנים אלא על־ידי היונאקים ימ״ש, ואיך שהוא הצלחתילהשתחרר מהם תמורת בצע כסף. כל הלילד, הלכתי וביום הסתתרתי בשדות עדללילד, הבא. לאחר שני לילות הליכה הגעתי לפנות בוקר לפינצ׳ב, אך גם כאן לאמצאתי מנוח. פחדו לתת לי מקלט כי אמרו שהגיסטאפו מחפש יהודים שברחומדז׳יאלושיץ בשעת ה״אקציה".בלית ברירד, עלה על דעתי ללכת אל בית הקברות ליד הקבר של אמי,עליה השלום, לשכב שם ולבכות ולד,תפלל שאזכה לצאת בשלום מציפרני הנאציםימ״ש.אחרי יום צום חזרתי העירה, וקיבלתי מקום לינד, אצל אחד היהודים המעטיםשעוד נשארו בחיים בפינצ׳ב. כמדומני שהיה זה קרובי ר׳ אברהם לייב ווארגוןהי״ד, אשר נד,רג אח״כ על קידוש השם יחד עם כל משפחתו המכובדת וד,מיוחסת.נשארתי בפינצ׳ב עד חול־המועד סוכות. אז הגיעה ידיעה, שלדדיאלושיץ שובמותרת הכניסה ליהודים. אמנם הבינותי שזד, טכסיס חדש מצד הגרמנים ימ״ש, כדישיתאספו חזרד, אותם היהודים שד,צליחו להימלט על נפשם ואז ילכדו אותםוישלחום לכבשני האש. בכ״ז החלטתי לחזור לדדיאלושיץ, כי כבר רחשו שמועותשעוד מעט יתחילו ב״אויסזידלונג" גם בפינצ׳ב.באותו זמן התגורר בפינצ׳ב גם ד,רד,״צ האדמו״ר מפינצ׳ב, כבוד שמו תפארתור׳ פיניע פינקלר זצ״ל. לאחר שד,גיעד, אלינו השמועד, שאפשר לחזור לדז׳יאלושיץ,שכרנו רכב ויצאנו בלילה את פינצ׳ב. היה זה בחול־המועד סוכות, אך אינני זוכרבאיזד, יום.כאשר הגענו לדז׳יאלושיץ נוכחנו שאמנם הותרה הכניסה ליהודים וכמה מהםכבר פגשנו ברחובות העיר. הגרמנים ימ״ש הביאו לשם את ה״או־דה". כך היונקראים היהודים ששירתו את הגרמנים ועשו הכל לפי הוראותיד,ם.כידוע, מקום שהגרמנים הכריזו עליו שהוא "יודן ריין", סגרו את הדירות שלהיהודים והחתימו את דלתות הכניסה בחותמת מיוחדת. יהודי שנכנס לדירד, כזוהיה צפוי לעונש מוות. רק לאנשי ה״או־דה" ניתנה רשות לפתוח דירות אלד, ולאכסןבהן את מי שירצו.אצל אחד היהודים האלו היתה לי פרוטקציה, והוא שהרשה לי לחזור לדירהד ע ר א ו מ ק ו ם299שלפני בריחתי גרתי בה עם אבי זצ״ל. ומה גדול ומר היה כאבי, שמיד בהיכנסילחדר הראשון נתקל מבטי בתפילין של אבי זצ״ל שהיו מונחות על השולחן.שאלתי את היהודי מה פירוש הדבר, והוא סיפר לי שבאותו המקום בחדר נורוארבעה יהודים. וביניהם אבי זצ״ל. כאשר נכנסו הגרמנים לדירה עמד אבי באמצעתפילתו ומיד כאשר גמר את התפילה ושם את התפילין על השולחן, הוציאו אותואל החצר יחד עם אחיו ר׳ ברכיה יהודה זצ״ל וירו בהם. הגרמנים הרשו להביאאותם לקבר ישראל וקברו אותם בבית הקברות, וזו היתד, זכות גדולה בימים ההםלד,גיע לקבר ישראל.התמונה הזאת עמדד, לנגד עיני כל הזמן שנשארתי בדז׳יאלושיץ — בערךעד חנוכד, תש״ג (סוף שנת 1942 למספרם). אז שמענו כי שוב מתכוננים הגרמניםלכתר את העיר ולערוך ציד על היהודים שבתוכה. שוב ברחתי אל כפר שביןדז׳יאלושיץ לפינצ׳ב והתחבאתי זמן מסויים אצל גוי אחד. לבסוף בא אלי הגויואמר שבשום אופן לא יוסיף לתת לי מחסה בביתו, כי הגרמנים עורכים חיפושיםבכפרים ובמיוחד בכפר הזה שד,וא קרוב ליער.נאלצתי איפוא לעזוב את המקום הזר, והתחלתי לחפש אחר מקלט חדש. באותוזמן שמעתי שכב׳ האדמו״ר מפינצ׳ב זצ״ל והרבנית הצליחו לברוח מדדיאלושיץלוולאדיסלב הסמוכה יחד עם בנם הקדוש והטהור הבחור מו״ר ר׳ אלתר זצ״ל ועםמשפחה, שאך אחד ממנה לא נ־נזאר כהייםפון דער פינטיטעווער פאמיליע איז קיינער נישט פארכליכןרעכטס; שמחה זייד מיט זיין פרוי פייגל,אינמיטן זייער טאכטער הינדע ; ;;ויבן:די טאכטער זלאטע מיט איר מ:;ן שמעיומאיראוויטש — אלע אומגעבראכט.300ספר־זכרון פינצ׳בהגבאי, איש חכם ומקובל על הבריות ר׳ מאיר׳ל ז״ל. החלטתי להצטרף אליהםולעבור את הזמנים הקשים האלה ביחד עמהם.שכרתי עגלה ונסעתי לוואדיסלב. כאשר התקרבתי אל העיר, נודע לי מפיגויים שבאו משם כי הגרמנים משתוללים בעיר ויורים בכל יהודי שפוגשים בדרכם.באין ברירה חזרתי לכפר, בתקווה שאותו גוי שלפני כן התחבאתי אצלו יסכיםלקבלני שוב. אולם הגוי סירב. החלטתי איפוא לנסוע לגיטו טארנוב. שכרתי עגלהויצאתי מן הכפר בלילה לכיוון פינצ׳ב. את טלטולי הדרך אין לתאר.לפנות בוקר החליט בעל העגלה הפולני לעשות הפסקה של שעה בנסיעה.מובן ששעה זו עברה עלי בפחד וחרדה גדולה, שמא יכירני מישהו וימסור אותילגרמנים ימ״ש. אולם בע״ה לא היתה שום תקלה והמשכנו לנסוע לכיוון בוסקו־סטופניץ. פתאום התחרט הגוי ובאמצע הדרך זרק אותי מן העגלה ולא רצה עודלהסיעני בשום מחיר. בלית ברירה התחלתי ללכת ברגל. למזלי עברה באותה עתעגלה עם יהודים מפינצ׳ב לסטופניץ וביניהם היה גם ר׳ אברד,ם צ׳ייקובסקי,שנשאר בחיים. עמהם הגעתי לסטופניץ. יחד עם עוד משפחה שכרנו שם עגלהונסענו לגיטו טארנוב.בגיטו זה שהיתי עד לפני ראש השנה תש״ג. וגם שם עברתי שבעה מדוריגיהנום עד שחוסל הגיטו, והועברתי משם למחנה עבודה פלאשוב שעל־יד קראקא.שם הייתי עד אחרי פסח תש״ד. ב־22 במאי 1944 העבירו אותי מפלאשוב למחנהעבודה ויסטיגירסדורף בשלזיה התחתונה. במחנה זה שהיתי עד פברואר 1945.כאשר הרוסים התקרבו לשלזיה הוציאו אותנו הגרמנים והצעידו אותנו לברגן בלזן.את תלאות הדרך הזאת, בקור וברעב, אין לתאר. בסופו של דבר הגענו למחנהההשמדה הידוע לשמצה ברגן בלזן, המחנה שמאות אנשים מתו בו יום יום כזבובים.באיזו זכות נשארתי אני בחיים — אינני יודע.ביום 15 באפריל 1945 נפתחו שערי מחנה המוות על־ידי הצבא האמריקאיוהגיעה שעת השחרור.אך גם אחרי השחרור מתו יום יום מאות אנשים ממחלות שונות וגם מחמתחולשה שלא יכלו כבר להחזיק מעמד. אני הייתי בין אלה, שב״ה אחר כל הסבלוהעינויים אלהים נתן לי כוח להתגבר ולחזור לאיתני. כידוע מתו רבים מאד אחריהשחרור ממחלת הדיזינטריה, כי נתפסו לבולמוס האכילה אחרי הרעב האיוםששרר במחנה. אולם אני נזהרתי מלאכול אכילה גסה ולאט לאט התרגלתי לאוכלוכך ניצלתי ממחלד, זו.לאחר שכוחותי חזרו אלי, יצאתי את המחנה עם שאר הניצולים והתחלנו לחפשד ע ר א ו מ ק ו ם301אחרי קרובי משפחה ולהיוודע מי נשאר בחיים. לצערי הגדול ממשפחתי שליבפינצ׳ב לא נשאר אף אחד, פרט לכמה בני־דודים שגרו במקומות אחרים.לאחר כל הגלגולים והייסורים הצלחתי ב״ה לבוא לארצנו הקדושה ב־1947ולהקים משפחה על פי התורה והמסורה. יתן ה׳ שנזכה לביאת גואל צדקנו במהרחבימינו אמן.מ. צאגיןפינטשעוואין מיטן וועג, אויפן שאסיי צווישן קעלץ און דזשאלאשיץ, ליגט א שטעטל,וואס האט אמאל געהייסן פינטשעוו. אויר היינט איז דאס שטעטל א שטעטל, ווארוםביים אריינפאר זעסטו באשיימפערלעד א גרויסן שילד מיט אן אויפשריפט, וואספארזיכערט, אז דו ביסט אין פינטשעוו. אויך דער קאנדוקטאר פון אויטאבום, מיטוועלכן איך פאר, גיט מיר א בילעט קיין פינטשעוו. אבער ווען דער אויטאבוס קומטאן אויפן שטעטלשן מארק, ווייזט זיך ארויס, אז מען איז פארפארן אויף א שטילןיידישן בית־עולם. דאס ערשטע, וואס א יידיש אויג דערזעט, זענען די מצבות, מיטוועלכע מען האט אויסגעפלאסטערט די גאסן.אמאליקע יארן, פארן חורבן, איז פינטשעוו געווען א שם־דבר. פינטשעוו איזביי יידן געווען אזוי בארימט ווי כעלעם. אבער איבער אט דער שטאט האבן זיד יידןנישט געוויצלט, נישט דערציילט קיץ הלצות און נישט געזען דארט קיין ש־ואכקייטן.פארקערט, פינטשעוו איז באטראכט געווארן ווי אן ערנסטע, ארבעטזאמעשטאט מיט א ספעציעלער פילאזאפישער ראל, מיט א מוסר־השכל. די שטאט האטביי יידן געגאלטן ווי א מין וועלט־זייגער. אז א ייד האט געוואלט זאגן, אז ס׳איזשוין שפעט, פלעגט ער זאגן, אז "אין פינטשעוו טאגט שויך. פאר אלע יידישעשטעט און שטעטלעך אין פוילן פלעגט אין פינטשעוו אנהויבן טאגן צום סאמעפריסטן...די אלעגאריע, אז "אין פינטשעוו טאגט שויך איז געווען אזוי פאפולער ביייידן, אז אין די ארבעטער־פאריינען איז פינטשעוו געווארן דער פארויסלויפער פוןרעוואלוציע. איך דערמאן זיך, אז אין ווארשעווער נאדל־פאריין, אויף נאלעווקי 2א,302ספר־זכרון פינצ׳בהאט איינמאל בעת א דיסקוסיע איינער פון עולם געמאכט א רעדנער א בייזן צווישנ־רוף, אז "אין פינטשעוו טאגט שוין". דאם איז געווען אן אנצוהערעניש, אז דערפרעלעגענט איז מיט זיינע מיינונגען פארעלטערט און אז ער רעדט וועגן גאכט,בעת "אין פינטשעוו טאגט שויך/ די רעוואלוציע, הייסט עם׳ קלאפט אין דער טיר...און ווי ס׳איז דער שטייגער פון פילאזאפן, האבן פינטשעווער יידן נישט גע־מאכט זיך וויסן פון דעם, וואס די וועלט רעדט וועגן זיי. זיי האבן געהאט זייער אייגןלעבן, זייער אייגענעם יידישן שטייגער פון ארבעט און מסחר.פיגטשעוו האט געבענקט נאך גאולה. פונעם גאנצן קרייז ארום האט די שטאטארויסגעגעבן די גרעסטע צאל חלוצים, וואם זענען עולה געווען קיין ארץ־ישראלצו לעשן זייער בענקשאפט אין עמק און אין שרון. די מער אומגעדולדיקע זענעןאוועק צו די קאמוניסטן, אויסגעפילט די קיעלצער טורמע, און געמיינט צו ברענגעןדי "ראפטאוונע" רעוואלוציע נישט נאר פאר זיך, נאר פאר דער גאנצער מענטש־הייט. נאר ווען אויף די פינטשעווער יידן איז געקומען דער מבול, האט די "מענטש־הייט" פארגעסן אן יענע צעטרוימטע בחורים אין דער קיעלצער טורמע און איןזייערע טאטעס, די פינטשעווער ארעמע באלעבאטים.ווען די "ראפטאוונע" רעוואלוציע איז געקומען, זענען די פינטשעווער טרוי־מער שוין געווען פארוואנדלט אין אש, מיט וועלכן פיל פון די געניסער פון דעררעוואלוציע האבן באמיסטיקט זייערע פעלדער.אדרבה, מאכט מיט מיר דעם אבענטויערישן שפאציר איבער פינטשעוו, לאמירצוזאמען זעען די הייזלעך, ווו עם זענען געשטאנען די וויגן פןו די פינטשעווער טרוי־מער. אויף איינעם א מויערל וועט איר געפינען א רויטן שילד מיט ווייסע גרויסע,קידוש־לבנהדיקע אותיות, וואס דערציילן אייך, אז דא אין דעם הויז געפינט זיר דיפארטיי פון דער רעוואלוציע. דא זיצן היינט די געניסער פון דער רעוואלוציע. אלעהייזער ארום זענען געווען באוווינט פון יידן. ווען איר עפנט א טיר פון וועלכערשטוב עם זאל נישט זיין, וועט איר אויף די טיר־רעמען נאך זעען די צוויי טשוועק־לעך, וואם האבן אמאל צוגעהאלטן א מזוזה. פון יעדעם שטיקל מעבל אין א שטובטראגט זיך נאך דער ריח פון קידושים און הבדלות. דא האט געטרוימט וועגן גאולהאון רעוואלוציע א גאנצער דור. דער דור איז אוועק מיטן רויך פון די קרעמאטא־ריעם. זייער ארט האבן פארנומען די, וואם האבן געירשנט דאס יידישע האב אוןגוטס און — די רעוואלוציע...קאן מען היינט נישט זאגן, אז "אין פינטשעוו טאגט שוין". אין פינטשעווטאגט נישט מער. די רוצחישע דייטשן האבן געברענגט א פינצטערע נאכט פאראונדז, און די אייביקע נאכט איז אין פינטשעוו געבליבן — פאר אונדז, פאר יידן.ד ע ר א ו מ ק ו ם303ווען איך בין געקומען אהער איז געווען א הארבסטיקער פרימארגן. די שטאטאיז נאך געשלאפן. עס איז געשלאפן דער מארק. עם זענען געשלאפן די געסלעךאון — די מצבות אין די גאסן. צווישן די הייזלעך איז געשלאפן א יידיש שטעטל.איך ווארט א ליאדע מינוט צו דערזעען די יידן, זיי וועלן ארוים פון די הייזער, זייוועלן זיך איילן אין בית־מדרש אריץ אפצודאווענען מיטן ערשטן מנין, זיי וועלןזיך איילן צו דער ארבעט. די יידישע קראמען וועלן זיך עפענען. איך וועל דערזעעןדי יידישע קינדערלעך אויפן מארק, נאך פארשלאפענע עופעלעך וועלן זיי איילן איןדי חדרים און אין שול. עס וועט א פלייץ־טאן מיט יידיש לעבן.אבער ליידער איז דאם נישט מער ווי א פינצטערער מיראזש.עם האט זיך געעפנט א טיר פון א בעקעריי אויפן מארק און איך בין שנעלאהינגעלאפן, ווארום א בעקעריי אין פינטשעוו איז זיכער א יידישע. אין דער בע*קעריי האב איך געפונען א גוי, א פויער, ער האט די בעקעריי געירשנט נאבן יידישןבעקער. דער פויער פרעגט מיך, וואס איך טו אזוי פרי אין שטאט. איך זאג אים —א שגעון — אז איך בין געקומען באקוקן די שטאט. קוקט מיך אן דער פויער, וויאיך וואלט, חם וחלילה, געווען חסר דעה. ער פארשטייט גארנישט, וואס אזעלכעםעם איז דא צו באקוקן אין פינטשעוו.זאג איך אים ווייטער, אז איך בין געקומען אהער זען — יידן. און דעם "בע־קערם" פנים ווערט נאך מער אויסגעקרומט.איך פיל: ער איז שוין אינגאנצן זיכער, אז איך בין נישט ביי די קלארע גע־דאנקען• ייח ? אין פינטשעוו יידן ז פונוואנען קומען יידן קיין פינטשעוו ז ווען האטדי וועלט געהערט אזא זאך, ווי יידן אין פינטשעוו ? ער מאכט א פנים פון א "שאינויודע לשאול". ער ווייסט פון גארנישט, פונקט ווי די בעקעריי וואלט אים אראפ־געפאלן פון הימל, פונקט ווי די הייזער ארום מארק און די שמאלע געסלעך ארום,וואלטן פון זיך אליין ארויסגעשפרונגען פון גארנישט...אין פינטשעוו איז אויסער יידישע אומבאקאנטע און אפגעמעקטע קברים, גאר־נישט געבליבן. אפילו קיץ איינציקער ייד איז נישטא, ווו נעכטן, אייערנעכטן האבןבלויז יידן געלעבט.פינטשעוו איז יידנריין. פינטשעווער יידן האבן מיט זייערע לייבער, צעשטויב־טע אין אש, באמיסטיקט די פעלדער פון סאביבאר און מיידאנעק. די פעלדער ארוםפינטשעוו זענען פול מיט צעהפקרטע יידישע קברים.בעת דער דייטשער אקופאציע האבן די פינטשעווער פוילישע שטאט־באלע־באטים געפירט א "פלאן־ווירטשאפט", אן עקאנאמישע ווירטשאפט. זיי האבן גע־גלויבט, אז דער סדר פון די דייטשע ,,אויבערמענטשך וועט דויערן אן אייביקייט304ספר־זכרון פינצ׳באון כדי ווויל צו געפעלן אין די אויגן פון זייערע באצווינגער, האבן זיי די גאסןאויסברוקירט מיט יידישע מצבות. ס׳איז געווען אין דייטשן און אין זייער אייגענעםגייסט און עם איז עקאנאמיש.שטיי איך איבער די מצבות אויף די פינטשעווער גאסן און וויל לייענען אויפ־שריפטן, איך וויל אפגעפינען נעמען. אבער אכזריותדיקע מענטשלעכע טריט האבןשוין די אותיות אפגעריבן. מען קאן שוין מער נישט לייענען. איך זע נאר בלויזסימנים פון צוויי העגט מיט צעשפרייטע פינגער ווי צום דוכעגען — א מצבה פוןאיבער א כהגם קבר, ווייטער אביסל דערקען איך אויף א שטיין די אותיות פון צווייווערטער: "האשה הצנועה".און דאם איז אלץ, וואס איז געבליבן פון א יידישער שטאט.פינטשעווער, אומבאקאנטער ייד, אויב דו ביסט ערגעץ דא אין וועלכן עם איזווינקל אויף דער ערד און אין דיין ביטערער אבלות טראכסטו אמאל צו קומען קייןפינטשעוו אויף קבר־אבות, — צו דיר זענען געווענדעט מיינע ווערטער! דיין ווונ־דערלעך שטעטל, דאם שטעטל פון דיינע יוגנטלעכע בענקשאפטן מיט אלע שיינ־קייטן, וואם האבן דיינע ערשטע בליקן אויף דער וועלט צעפלאמט, ליגט אין וויסטעחורבות. דער וואנדאלישער שטורעם, וואם איז פארביי די געסלעך, ווו דו האסטדיינע ערשטע טריט געשטעלט, האט אפילו נישט איבערגעלאזט קיין שטיין, ווו דוזאלסט דיין אבל־בליק קאנען ווענדן. נישט דיין חדר און נישט דיין שול, אפילוקיין גאנצן קבר פון דיינע זיידעם, וועסטו אין דער דאזיקער פארווילדעטער שטאטנישט געפינען. די שיף פון אלע דיינע קינדער־חלומות איז אונטערגעגאנגען.אין יענעם באגינען, ווען איך בין געווען אין פינטשעוו, האב איך געזען, וויאויפן מארק און אין די געסלעך ארום מארק האבן זיך אויפגעעפנט עטלעכע קרעמ־לעך. איך האב זיך בשום אופן נישט געקאנט באפרייען פון געפיל, אז דאם זענעןיידישע קראמען, ווארום איך קען דאך אזוי גוט די קרעמלעך פון זאלץ און נאפט אוןפון פארביקע סחורות. איך דערקען זייערע טירן, וואס אין די חול־המועדס פלעגןזיי זיין בלויז אין דער העלפט געעפנט, וואם דורך זייערע קליינינקע שייבעלעךפלעגן ארויסקוקן יידישע טאטעם מיט בערד און מילדע יידישע אויגן. זענען איצטדי אלע קרעמעלעך מער נישט יידישע. הינטער זייערע שמאלע טאמבענק שטייעןהיינט די, וועלכע זענען נעכטן די קונים געווען, די קונים פון נאפט און זאלץ אוןפארביקע געווענדער. זייער גרויסער חלום פון רויב אנטקעגן דיינע גאולה ־חלומות,איז מקוים געווארן, א פינצטערער חלום, וואם איז וואר געווארן.דער גורל פון די פינטשעווער יידן איז געווען א ספעציעל ביטערער. דערגאנצער קיעלצער קרייז איז אלע יארן פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה געווען אן:1*!%ס*צ^1%׳ס^ צ*- 1—די ^%׳ סס י-*ש^ "-ס ש#_ו *-•- ג:: ^־ס 1_ ע*' 55׳ %ש רוי_די ^די§שש1_*-1%׳ש01_ד^5)ס%<*יס•1^%ג:*סי-וש״ 1:1^ ע11^ ס13עןםמ %■די . ^,- די*-%%יי-ו13^ *"- ע 53 3ובדי_1_*זו$:1סי0<ו%דיסי-1י-ש%}סדי13!ש1-די1-ו_%*13ש%׳סדי%שסן?^<%-1}סו_%׳1^ו-די306ספר־זכרון פינצ׳בנעסט פון קעמפערישן אנטיסעמיטיזם. ער איז געווען פיל געפערלעכער, ווי דייידן־שנאה פון דעם פארגרעבטן פאדלאסיע. דא, אין דער געגנט, האט די פארמלחמה־דיקע פוילישע רעגירוגג געשאפן דעם צענטראלן אינדוסטריע־צענטער, וואס האטגעדארפט איבערבויען די פוילישע ווירטשאפט פון אירע יסודות. איז די אנטיסע־מיטישע פייל פון דער רעגירונג געווען געווענדעט קודם־כל אהער. דא פלעגן דיפארמלחמהדיקע אנטי־יידישע באיקאט־אקציעם אננעמען א פאגראם־כאראקטער.איז ווען עם איז געקומען די שרעקלעכע שעה פון פארניכטן די פינטשעווער יידן,האבן מחנות פוילישע כוליגאנעס מיטגעהאלפן די דייטשע און אוקראינישע באנ־דעם אין אומברענגען די פינטשעווער קהילה.הונדערטער יידן, וועלכע האבן זיך געראטעוועט פון דייטשע הענט, זענעןשפעטער אויסגעמארדעט געווארן דורך די פארטיזאנער פון א. ק. ("ארמיא קרא־יאווא״ — לאנד־ארמיי), וועלכע האבן זיך אויפגעהאלטן אין די קיעלצער וועלדער.אין דעם קרייז האט זיד פשוט קיין איין ייד נישט געקאנט ראטעווען. איו כמעט נישטגעבליבן קיץ שארית הפליטה פון פינטשעווער יידן. ווען די וועלדער אין קיעלצערקרייז וואלטן געקאנט רעדן, וואלטן זיי דערציילט אן אימהדיקע מגילה פון ראנגלע־ניש און אומקום.ווען אין פינטשעוו זענען שוין מער קיץ יידן נישט געווען — האבן די דייטשןפארקויפט די יידישע זאכן צו דער פוילישער באפעלקערונג, וואס איז אריץ איןשטאט און באזעצט די יידישע הייזער.דער פאליאק, וואס גייט מיר ווייזן דאם חרובע פעלד, וואס איז אמאל דאםיידישע בית־עולם געווען, דערציילט מיר, אז אין פינטשעוו זענען געווען אווי פיליידישע פערענעם און קישנם, אז ווען מען האט זיי אויפגעטרענט, כדי אין די פעדערןצו זוכן גאלד, איז גאנץ פינטשעוו געווען ווייס, ווי עם וואלט געפאלן שניי...מיט אט דעם "שניי" האט זיך פארענדיקט די געשיכטע פון דער יידישער קהילהאון איבער פינטשעוו האט זיד אראפגעלאזט א שווערע נאכט, נאד וועלכער אויףדעם ארט קאן שוין קיינמאל נישט טאגן.(פון בוך ״איבער שטיין און שטאק״, ת״א, 1952)דער אומקום307אליעזר טעקעל (בני־ברק)געטא, וואלד און לאגערןבאלד אין אנהויב פון זייער הערשאפט, האבן די דייטשן געשאפן אין פינטשעוודעם ״יודענראט״ און די יידישע פאליציי, אדער ווי זיי האבן זי גערופן — "ארדע־נונגם־דינסט". אנפירער פון יודענראט, "יודען־עלטעסטער", איז געווען יצחק גור־סקי. קאמענדאנט פון דער יידישער פאליציי איז געווען שמואל פיינער. די אויפ־גאבן פון ביידע אינסטיטוציעם איז געווען נישט מער — ווי אויסצופירן די פאר־ארדענונגען פון די דייטשע מערדער, ווי צום ביישפיל: ווי אווי צוצונעמען די יידי־שע פארמעגנם, ווי צו ליקווידירן די איבערגעבליבענע יידישע געשעפטן, ווי אזויצו שיקן די יידן אויף פארשידענע ארבעטן א. א. וו.די דייטשן האבן גענומען יידן צו שווערע ארבעטן, סיי אין שטאט און סיי איןדי דערנעבנדיקע דערפער. מיט די הענט פון פינטשעווער יידן זענען דאן אויסגע־טרוקנט געווארן פיל פעלדער אין נאענטע דערפער, פעלדער, וואס זענען הונדער־טער יארן געווען אומנוצלעכע, קראנקהאפטע און קראנקייט־פארשפרייטנדיקע זומפן.פיל ענלעכע ארבעטן זענען דורכגעפירט געווארן מיט יידיש בלוט און שוויים, אןשום באצאלונג.צווישן די יידן אין שטאט האט זיך גאר שנעל אנגעהויבן הונגער און נויט. פוןדער דייטשער שפייז־צוטיילונג האט מען נישט געקאנט לעבן. פארדינען אויף צוקויפן אויפן שווארצן מארק, איז דאך נישט געווען מעגלעך, דערצו האבן די נאצישעבאנדיטן געהיטן, אז די קריסטן זאלן נישט ברענגען קיין שפייז צו פארקויפן דייידן. דערביי איז די וווינונגם־ענגשאפט געווארן א שרעקלעכע; אזויפיל הייזערזענען פארברענט געווארן גלייך אין די ערשטע טעג פון דער מלחמה, און צו די לע־בנגעבליבענע פינטשעווער יידן זענען נאך צוגעקומען פליכטלינגע פון אנדערעשטעט. צוליב דעם אלעמען זענען צווישן די יידן אויסגעבראכן פארשידענע אנשטע־קנדיקע קראנקייטן, ווי טיפוס. מענטשן זענען געפאלן ווי פליגן. אבער דאם אלץהאט גישט באפרידיקט די רוצחים, — זיי האבן גאר גיד אנגעהויבן פלאניח אן אל־געמיינע אויסראטונג פון די פינטשעווער יידן.ווען עם האבן אנגעהויבן אנקומען קיין פינטשעוו ידיעות וועגן דער אוים־308ספר־זכרון פינצ׳בזידלונג און אויסראטונג פון יידן אין אנדערע שטעט און שטעטלעך, האבן מענטשןאנגעהויבן טראכטן און זוכן וועגן ווי אזוי זיד צו ראטעווען. א סך האבן באשלאסןצו גיין אין די וועלדער און זובן א קאנטאקט מיט די פארטיזאנער: אנדערע האבןגעזובט — פאר גרויסע סומעס געלט און גאלד — פלעצער זיך אויסצובאהאלטן בייקריסטן.אבער אט איז אגגעקומען דער טרויעריקער לעצטער שמחת־תורה אין פיב־טשעוו, אין יאר 1942.פארטאג האבן די דייטשן, צוזאמען מיט דער פוילישער פאליציי און סתםפוילישע אויסווורפן, וועלכע האבן געווארט אויף רויב, באוואפנט מיט העק און לא־פאטעס, ארומגערינגלט די שטאט און קיץ שום ייד גישט ארויסגעלאזט. אין דערזעלבער צייט האבן זיי געבראבט קיץ פינטשעוו די יידן פון די דערנעבנדיקע שטעטווייסליץ און בוסקא־זדרוי, אריינגעשטופט זיי אויף א פארמאכטן פלאץ אויף דעריענדזשעיעווער גאס און ארומגערינגלט דעם פלאץ מיט וואבן מיט מאשינגעווער. דיפינטשעווער יידן האט מען ארויסגעטריבן אויפן מארק־פלאץ, אלע אן אויסנאם,יוגג און אלט, קראנקע און זויג־קינדער. די וועלבע זענען אליץ נישט ארוים פון דיהייזער און מען האט זיי געפונען, זענען דערשאסן געווארן אויפן ארט. נאר ווייניקהאבן זין באוויזן אויסצובאהאלטן. די געזוגטע האט מען אויסגעשטעלט אין רייעןאון געטריבן צופום, באר קראנקע און קליינע קינדער האט מען ארויפגעזעצט אויףוועגענער, געשפאנטע מיט פערד. יעדער האט מיטגענומען אויף די פלייצעס א קלו־מיקל, וואס ער האט געקאנט טראגן, קיץ גרויסע פעקלעד האבן די מערדער נישטגעלאזט מיטנעמען. די הייזער, מיט אלץ וואס עם האט זיך נאך אין זיי געפונען, זע־נען געבליבן אפן, אויף הפקר. געהיטן פון ביידע זייטן דורך באוואפנטע דייטשן,האט מען די פינטשעווער יידן, צוזאמען מיט די יידן פון ווייסליץ און בוסקא, גע־פירט קיץ יענדזשעיעוו צו דער באן־סטאציע. דארט האט מען זיי אריינגעשטופטאין וואגאנען אריץ, פארמאכט ווי בהמות, און אוועקגעפירט אויף זייער לעצטן וועג,קיין טרעבלינקע — אין די גאז־אויוונס אריץ.די הפקר־געלאזטע ווויגונגען אין שטאט זענען גלייך אויסגערויבט און אויסגע־ליידיקט געווארן דורך די דייטשן און פוילישע פאגראמשטשיקעס, וועלכע האבן גע־ווארט אויפן רויב.¥צוזאמען מיט מיין עלטערן ברודער, ישראל, און שוואגער, דוד טישגארטען,האב איך זיך באוויזן ארויסצוקריגן דורבן באודאפנטן קארדאן, וואם האט יענעם טאגארומגערינגלט דאם יידישע פינטשעוו. מיר זענען געלאפן אין וואלד אריץ, ווו מירד ע ר א ו מ ק ו ם309האבן באלד באגעגנט די צוויי שוועסטער טישגארטען. אלע פינף צוזאמען האבן מירזיך אויסבאהאלטן דעם גאנצן טאג אין וואלד. מיר זענען געלעגן און נישט גערעדטצווישן זיך. אונדזערע חושים זענען פון איבערלעבונג און שרעק אזש געווען פאר־טויבט און מיר האבן נישט געזען, נישט געהערט, אז אינגאנצן עטלעכע טריט פוןאונדז זענען געלעגן נאך פינטשעווער יידן — די משפחה קליינפלאץ. ערשט פאר־נאכט, ווען מיר זענען ארויס פון אונדזער באהעלטעניש צווישן די ביימער, האבןמיר זיי באמערקט.א פאר טעג זענען מיר אזוי פארבליבן אין וואלד. ביינאכט זענען מיר אריין איןא נאענטן דארף און געקויפט ביי די פויערים עפעס עסן. מיר האבן אנגעטראפןאויף מענטשלעכע פויערים, אבער זיי האבן אונדז דערציילט, אז אנדערע פויעריםבאפאלן די יידן, בארויבן זיי און גיבן זיי איבער אין די הענט פון די דייטשן, באקו־מענדיק פאר יעדן ייד — א קילא צוקער... זיי האבן אונדז אויך דערציילט, אז כמיעל־ניק איז דאס איינציקע שטעטל אין דער געגנט, ווו עם זענען נאך פארבליבן א ביסליידן.לאנג אויפהאלטן זיך אין וואלד האבן מיר נישט געקאנט. עס זענען אנגעקומעןדי שטארקע רעגנם. מיר האבן געליטן פון נעץ, קעלט, ווי פון הונגער, און מיר האבןי' ׳*' ?■.ז ״ י׳"'י^״־>' ׳־'־ ""׳ג״־י' "•'יגי-ז־ס ״5ע5'' ־■' ,'>4'*'' " די■ '-, צ־ ג' -'5לך ביציגדמ ; ע " "אליעזר טעקעל און בלומע גאלדבערג־טישגארטען (פון די פארייניקטע שטאטן) ביי דערזכרון־מצבה נאך פינטשעווער קהילה אין ״מרתף השואה״ אויפן הר־ציון, ירושלים (1969).310ספר־זכרון פינצ׳בבאשלאסן צו גיין קיין כמיעלניק. מיר האבן דארט טאקע געטראפן יידן. אבער בקרובהאבן מיר דארט מיטגעמאכט די צווייטע בלוטיקע אויסזידלונג. אויך דאס מאלהאבן מיר זיך באוויזן ארויסצוראטעווען, זייענדיק באהאלטן אין א בונקער ביי אדארטיקער יידישער פאמיליע. לאנג אויסבאהאלטן זיך האבן מיר נישט געקאנט. אגעוויסע צייט שפעטער האבן אונדז די דייטשן אנטדעקט, אבער זיי האבן פונקט זיךגענויטיקט אין ארבעטער און אזוי ארום האבן מיר אויסגעמיטן דעם טויט. זיי האבןאונדז אפגעשיקט אויף ארבעט אין דער געווער־פאבריק "האסאק" אין קיעלץ. איןדער דאזיקער פאבריק האבן מיר געארבעט ביי שרעקלעך שווערע באדינגונגען, ליי־דנדיק דערגידערונג און הונגער. אבער דא האבן מיר שוין געוווסט, אז דער סוףפון דער מלחמה דערנענטערט זיך, אז דער אליאירטער זיג איבער דייטשלאנד איזזיכער און מיר האבן געטרוימט און געהאפט איבערצולעבן דעם צורר.אין דער פאבריק אין קיעלץ האבן מיר געארבעט ביז אויגוסט 1944. די סא־וויעטישע ארמייען האבן זיך דערגענטערט צו דער שטאט און די דייטשן האבן אונדזארויסגעפירט אויף מערב. מען האט אונדז געבראכט קיין טשענסטאכאוו, ווו מירהאבן געארבעט אין אן אמוניציע־פאבריק ביז יאנואר 1945. דעמלט האבן זיר דיסאוויעטישע חיילות דערנענטערט צו טשענסטאכאוו און גענומען באשימן די שטאט.די דייטשן האבן אונדז דאן אין געאייל אריבערגעפירט אינעם קאנצענטראציע־לאגער פון בובענוואלד. דא האבן מיר ווייטער געארבעט, אבער די באדינגונגעןזענען געווען ממש שוידערלעכע. מיר האבן געארבעט נאקעט און בארוועם, אן עסןאון געווארן געפייניקט. אבער דא האבן מיר ווייטער איבערגעלעבט די גרויסע סא־טיספאקציע און פרייד, זעענדיק די דייטשן אין פאניק און וויסנדיק, אז זייער ענד־גילטיקע מפלה איז שוין גאר נאענט — דאם האט אונדז געגעבן בוח און מוט אלץאריבערצוטראגן. באלד האבן זיך אנגעהויבן די אמעריקאנער באמבארדירונגעןאויפן לאגער — דייטשן האבן גענומען אנטלויפן, ארומגעכאפט פון בהלה און שרעק.אבער זיי האבן אונדז נאך אלץ נישט איבערגעלאזט. זיי האבן אונדז נאך באוויזןארויסצופירן פון בוכענוואלד קיין טערעזיענשטאט און איך האב מיטגעמאכט אט־דעם טרויעריק־״בארימטך "טויטן־מארש". אויפן וועג איז א גרויסער טייל פוןאונדז געשטארבן פון הונגער און אויסשעפונג, פיל זענען דורך די נאצי־בעסטיעסדערשאסן געווארן אויפן וועג. אויף דעם דאזיקן בלוטיקן פיינפולן וועג האב אידאויך פארלארן מיין טייערן ברודער, מיט וועלכן איך האב זיך די גאנצע צייט גע־האלטן צוזאמען און עם האט זיך אונדז איינגעגעבן, ביי אלע פיינען נישט צו צע־שיידן.דעם 9־טן מאי 1945 האט פאר מיר ווידער אויפגעשיינט די זון — איך בין,דער אומקום311צוזאמען מיטן גאנצן לאגער, באפרייט געווארן דורך די אליאירטע מיליטערישעכוחות. איך בין אבער געווען נישט בלויז איינזאם און צעבראכן, נאר אויסגעשעפטאון קראנק און געמוזט פארבלייבן א לענגערע צייט אין שפיטאל אין טערעזיעג־שטאט. גלייך ווי איך בין נאר אביטל געקומען צו זיך און געקאנט אראפגיין פון בעט,בין איך אוועקגעפארן קיין פינטשעוו, זוכנדיק עמעצן פון מיין משפחה. טיף איןהארצן האט נאך געטליעט א האפענונג — אפשר איז דאך עמעצער פון מיינע נא־ענטסטע געבליבן לעבן. איך האב אבער קיינעם פון מיין משפחה נישט געפונען איןאונדזער געבוירן־שטעטל. איך האב לאנג דארט נישט געקאנט פארבלייבן — יעדןטראט, וואט איך האב געמאכט איבער אונדזערע גוט־באקאנטע געסלעך, האב איךגעפילט, אז איך טרעט אויף ערד, וואט איז דורכגעזאפט מיטן בלוט פון אונדזערעקדושים. איך בין שנעל אנטלאפן, מיטן פעטטן באשלוט אנצוהויבן בויען פונדאט־ניי מיין לעבן בלויז — אין ארץ־ישראל. און כ׳האב מיין באשלוט דורכגעפירט.אליעזר טאקאלגיטו, יער ומחנות־הסגרמיד עם התחלת שלטונם, הקימו הגרמנים בפינצ׳ב את ה״יודנראט" ואתהמשטרה היהודית, או כפי שהם קראו לה — "ארדנונגטידינטט" (השירות לשמירתהטדר). בראש היודנראט העמידו את יצחק גורטקי כ״זקן היהודים". מפקדה שלהמשטרה היה שמואל פיינר. תפקידם של שני המוטדות האלה היה אחד בלבד —לבצע את ההוראות של הרוצחים הגרמניים, כגון כיצד להחרים את הרכוש היהודי,לחטל את החנויות היהודיות שעוד נשארו אחר השריפה, לשלוח את היהודיםלעבודות השונות וכדומה.הגרמנים לקחו את היהודים לעבודות הקשות, בעיר עצמה ובכפרים הטמוכים.ידיהם של יהודי פינצ׳ב ייבשו שדות רבים בכפרים שבטביבה, שדות שמשךמאות בשנים לא נוצלו בשל הביצות שבהן ושימשו מוקד להפצת מחלות. ועודעבודות דומות בוצעו בזיעת אפם ובדמם של היהודים בלי שום תמורה ושכרעבודה.בין יהודי העיר הורגשו במהרה הרעב והמצוקה. מנות־המזון מהחלוקה312ספר־זכרון פינצ׳בהגרמנית לא הספיקו למחיה, ולהרוויח משהו נוסף כדי לקנות אוכל בשוק השחור —לא ניתן, ומלבד זאת שמרו עוד הפושעים הנאצים שהנוצרים לא יביאו מזון לשםמכירתו ליהודים. בנוסף לכך נוצרה גם צפיפות איומה בתנאי הדיור! הרי בתיםרבים כל כך נשרפו מיד בימים הראשונים של המלחמה ולתושבים היהודיים שלפינצ׳ב שנשארו בחיים נוספו פליטים רבים מערים אחרות. הרעב והצפיפות גרמולכך, שבין היהודים פרצו כמה מחלות מידבקות וביניהן גם מחלת הטיפוס. רב היהקציר המוות, אך כל זה עוד לא השביע את רצון הרוצחים — במהירות רבה החלולתכנן את ההשמדה הכללית של יהודי פינצ׳ב.כאשר החלו להגיע ידיעות לפינצ׳ב בדבר הגירוש וההשמדה של יהודיםבערים ועיירות אחרות, נתעוררנו לחפש דרכים כיצד נוכל להינצל ממוות. הרבההחליטו ללכת ליערות ולחפש קשר עם הפארטיזאנים; אחרים חיפשו — תמורתסכומי כסף גדולים וזהב — מקומות מסתור אצל הנוצרים.ואז הגיע היום המר והנמהר, הוא שמחת־תורה האחרון של פינצ׳ב היהודית,בשנת 1942.בבוקר השכם הקיפו הגרמנים — יחד עם המשטרה הפולנית וסתם מופקריםפולניים שציפו לביזה והיו מזויינים בקרדומים ובאתים — את העיר ולא נתנולשום יהודי לצאת. ובאותו זמן הביאו לפינצ׳ב את היהודים מהערים הסמוכותוייסליץ ובוסקא־זדרוי, דחקו את כולם יחד למגרש גדור ברחוב יאנדז׳איאב והקיפואת המקום במשמרות עם מכונות־ירייה. את יהודי פינצ׳ב גירשו אל כיכר השוק,כולם בלי יוצא מן הכלל, צעירים וזקנים, חולים ויונקי־שדיים. אלה שלא יצאובעצמם מן הבתים והגרמנים מצאו אותם, נורו במקום. והגירוש החל. את הבריאיםהעמידו בשורות ואילצום ללכת ברגל, רק חולים וילדים קטנים הושיבו בעגלותרתומות לסוסים. כל מגורש לקח עמו תרמיל על שכמו. חבילות גדולות לא הורשולקחת עמם. הבתים על כל אשר בם, נשארו פתוחים, הפקר לשוד ולביזה. כשהםנתונים לשמירה משני צדי השורה על־ידי גרמנים מזויינים, הובלו יהודי פינצ׳ב,יחד עם יהודי ווייסליץ ובוסקא, אל תחנת הרכבת של יאנדז׳איאב. שם נדחקו כולםלתוך קרונות נעולים, כבהמות, ושולחו לדרכם האחרונה, לטראבלינקה — לכבשניהגאזים.הדירות שנשארו הפקר בעיר שודדו ונתרוקנו מיד על־ידי הגרמנים ופורעיםפולנים שציפו לרגע זה.¥יחד עם אחי הגדול, ישראל, וגיסי דוב טישגארטן הצלחתי להתחמק דרךהמשמר המזויין שהקיף באותו יום את פינצ׳ב. רצנו ליער, ושם פגשנו במהרהד ע ר א ו מ ק ו ם313את שתי האחיות טישגארטן. חמשתנו יחד הסתתרנו כל היום ביער. שכבנו ולאהחלפנו מלה בינינו. חוויית האימים הממה את חושינו והיינו בחרשים ועיוורים,ואף לא שמענו ולא ראינו שרק כמה פסיעות מאתנו הסתתרו יהודים נוספיםמפינצ׳ב — משפחת קליינפלאץ. רק לפנות ערב, כאשר יצאנו מן המחבוא שלנושבין העצים, ראינו אותם.כמה ימים נשארנו ביער. בלילה הלכנו לכפר סמוך וקנינו מזון אצל האיכרים.למזלנו, פגשנו באיכרים הגונים, אך הם סיפרו לנו, כי איכרים אחרים מתנפליםעל יהודים, בוזזים אותם ומוסרים אותם לידי הגרמנים — בשכר של ק״ג סוכראחד בעד כל יהודי... הם גם סיפרו לנו, כי העיירה חמיאלניק היא היחידה בכלהסביבה שעדיין נשארו בה מעט יהודים.לא יכולנו להישאר זמן רב ביער. ירדו גשמים חזקים, ואנחנו סבלנו מרטיבות,מקור ומרעב, ולכן החלטנו ללכת לחמיאלניק. ואמנם שם פגשנו יהודים. אך לאחרזמן קצר באה גם לשם פקודת הגירוש, ושוב עברה עלינו חוויית אימים זו. גם בפעםהזאת ניצלנו ממוות, כי היינו מוסתרים בבונקר אצל משפחה יהודית. זמן רב לאיכולנו להסתתר גם שם, כי הגרמנים גילו אותנו. במקרה היו הם זקוקים אזלפועלים וכך נשארנו בחיים. הם שלחו אותנו לעבודה לבית חרושת לנשק האסאקבקיאלץ. בבית חרושת זה עבדנו בתנאים איומים וסבלנו השפלות ורעב. אך כאןכבר ידענו כי מתקרב קצה של המלחמד, וכי מובטח נצחונן של בנות הברית עלגרמניה וחלמנו וקיווינו לראות בנחמה ובנהמה על הצורר. באותו בית החרושתבקיאלץ עבדנו עד אוגוסט 1944. הצבא האדום התקרב לעיר והגרמנים הובילואותנו לצ׳אנסטוכוב, שם עבדנו בביח״ר לנשק עד ינואר 1945. אז התקרבו חילותהצבא האדום לצ׳אנסטוכוב וד,חלו להרעיש את העיר. הגרמנים העבירו אותנו אזבבהילות למחנה הריכוז בוכנוואלד. גם כאן עבדנו, אך התנאים היו מזוועים. עבדנוערומים ויחפים, בלי אוכל ובעינויים רבים. אך כאן כבר זכינו לחוויה של סיפוקושמחה, כאשר ראינו את הגרמנים והם אחוזי פאניקה, וביודענו שמפלתם הסופיתקרובה מאד — והיה בכך כדי להפיח בנו כוח ועוז לשאת את כל הסבל. במהרההחלה ההפצצה האמריקנית על המחנד, — והגרמנים פתחו בבריחה, טרופי בהלהואימה. אך עדיין לא הניחו לנו. עוד הספיקו להוביל אותנו מבוכנוואלד לטארא־זיאנשטאט ואני עוד השתתפתי באותו "מצעד המוות" המפורסם למעצבה. חלקגדול מן הצועדים מת בדרך מרעב ומאפיסת כוחות, והרבה נורו בדרך על־ידי החיותהנאציות. אני איבדתי בדרך הדמים והעינויים הזאת את אחי היקר, שעמו הייתיכל הזמן ביחד ובכל הייסורים שנוסינו בהם לא נפרדנו איש מאחיו.בתשעה במאי 1945 שוב זרחה לי השמש — יחד עם כל אסירי בוכנוואלד314ספר־זכרון פינצ׳בשוחררתי מהמחנה על־ידי צבאות בנות הברית. אולם הייתי בודד ושבור וחולהותשוש מבחינה נפשית ופיסית, ונאלצתי להישאר זמן רב בבית־החולים בטארא־זיאנשטאט. מיד כשחזרתי במקצת לאיתני ויכולתי לרדת ממטתי, נסעתי לפינצ׳ב,לחפש אחר שרידי משפחתי. בעומק הלב עוד לחש זיק של תקווה — אולי נשארמישהו מיקירי בחיים. אך בעיירת־מולדתי לא מצאתי אף אחד ממשפחתי. לאיכולתי להשאר שם זמן רב — בכל צעד שעשיתי באותן הסימטאות שהן כהמוכרות לי, הרגשתי שאני דורך על אדמה הספוגה דמם של קדושינו. ברחתי מהרמשם, בד,חלטה נחושד, לד,תחיל בחיים חדשים רק בארץ ישראל. והחלטתי זו אמנםביצעתי.לייבל בעלפער (קאנאדע)אין האב געווויגן 36 קילא...אין יאר 1919 האב איך זיך באזעצט אין דייטשלאנד, נאכדעם ווי איך בין אוועקפון פוילן, נישט־וועלנדיק גיין אין דער ארמיי פון דער ניי־געשאפענער פוילישערמדינה. אין דייטשלאנד האב איך חתונד, געהאט מיט מיינער א קוזינקע פון יענ־דזשעוו העניע בעלפער.מיר האבן געפירט א שיין פאמיליע־לעבן. עם זענען אונדז געבוירן געווארןדריי קינדער: א זון מאקס, א טאכטער ראטי און א טאכטער חנה, וועלכע איז גע־שטארבן פון א הארץ־אטאק אין עלטער פון 11 יאר.ווען היטלער איז געקומען צו דער מאכט האבן מיר גלייך גענומען ליידן פוןפארפאלגונגען און עקסצעסן. דאך האבן מיר ווי ס׳איז אויסגעהאלטן ביז יאנואר1939. ווען מיר זענען אנטלאפן קיץ בעלגיע. מיין זון איז פון דארט אנטלאפן קייןענגלאנד און האט זיך דארט געראטעוועט. אין מערץ 1943 האט מען מיך, מיין פרויאון טאכטער געכאפט און דעפארטירט קיץ אשוויענטשים. אנקומענדיק אין לאגער,האט מען מיך גלייך אפגעטיילט פון מיין פרוי און טאכטער און מער האב איך זיינישט געזען — זיי זענען אומגעבראכט געווארן.איך האב איבערגעלעבט — אויב מען טאר דאס אנרופן לעבן — אין לאגער פוןאשוויענטשים 26 חדשים און מיטגעמאכט דעם בלוטיק־בארימטן טויטן־מארש קיץדאכאו.ד ע ר א ו מ לו ו םל31ווען דער לאגער איז באפרייט געווארן דורך די אליאירטע, בין איך געוועןגישט מער ווי א שאטן פון א מענטש — איך האב געווויגן 36 קילאגראם.גאך דער מלחמה האב איך גענומען זוכן לעבנגעבליבענע פון מיין משפחה.איך האב געהאט זיבן שוועסטערם, יעדע פון זיי האט שוין געהאט איר פאמיליע, אמאן מיט קינדער — אבער זעקס פון זיי, צוזאמען מיט זייערע פאמיליעם, זענעןאומגעבראכט געווארן דורך די נאצים און זייערע מיטהעלפער.עם איז מיר געבליבן בלויז איין שוועסטער — פעסיע שווארץ — וועלכע האטזיך געראטעוועט מיט איר פאמיליע אין ארץ־ישראל.ישראל (איזאק) וויינבערג (מעלבורן)אין האב געגעסן ווערעם, זשאבעס, גראז...פאטער פון ישראל וויינבערג — לייבישמיין פאטער לייביש וויינבערגהאט מען אין פינטשעוו גערופן "דערגעלער לייביש". ער האט געהאט אוויין־געשעפט אויף קראקאווסקע־גאסאין פינטשעוו. פון דער גאנצער פא־מיליע זענען געבליבן בלויז צוויי קינ־דער, איך און מיין שוועסטער בעלאגליקסמאן אין חולון, ישראל.אין אנהויב פון דער נאצישעראקופאציע אין פוילן האב איך גע־לעבט אין לאדזשער געטא. פון דארטבין איך פארשיקט געווארן קיין אש־וויענטשים. אין דעם שרעקלעכן אויס־ראטוגגס־לאגער האב איך דורכגע־מאכט די גרעסטע צרות. איך האבגעגעסן ווערעם, זשאבעם, גראז —אבי זיך צו דערהאלטן ביים לעבן.אין 1944 בין איך אנטלאפן פון טויטן־לאגער. איך בין אנגעקומען אין א וואלד.אויך דארט האב איך געהונגערט און געקרענקט. צום סוף בין איך אוועקגעפאלן316ספר־זכרון פינצ׳בא האלב־טויטער און פארלוירן דאס באוווסטזיין. וואס מיט מיר איז ווייטער געשען,געדענק איד נישט• איד געדענק בלויז, אז איך האב זיך אויפגעכאפט, ליגנדיק איןבעט אין א שפיטאל אין טשעכיע. די אמעריקאנער זעלנער, וועלכע האבן באפרייטדי געגנט, האבן מיד געפונען אין א באוווסטלאזן צושטאנד אין וואלד. זיי האבן מידגעראטעוועט און איבערגעפירט אין שפיטאל אריץ.איד האב פארלוירן מיין פרוי און טאכטער, וועלכע די מערדער האבן אומגע־בראכט.איד האב אויסגעוואנדערט פון אייראפע קיץ אוימטראליע, אנגעהויבן א ניילעבן — אויפגעשטעלט צוריק א פאמיליע, חתונה געהאט צום צווייטן מאל און מידהאבן א זון.פרידע הימלבלוי (פריידע קאזע) (רמת־גן)חורבן און אומקוםאונדזער שטעטל פינטשעוו איז געווען פון די ערשטע קרבנות פון דייטשןאיבערפאל אויף פוילן. שוין אויפן צווייטן טאג פון דער מלחמה, אנהויב סעפטעמבער1939, שבת איז דאס געווען, איז פינטשעוו באמבארדירט געווארן און גלייד האט זידאנגעהויבן דער חורבן. דאנערשטיק, דעם 7־טן סעפטעמבער, אינדערפרי, האבן דידייטשע חיילות אריינמארשירט קיין פינטשעוו. דער פאגראם, די יידן־אויסראטונג,האט זיד פאקטיש גלייד אנגעהויבן. דער ערשטער קרבן איז געווען מלד גרינגראם.ער איז פונקט געגאנגען אהיים פון דאוונען, מיטן טלית אין האנט. די אנקומענדיקעדייטשע באנדיטן האבן אים דערזען און דערשאסן אויפן ארט.באלד האבן די דייטשן אונטערגעצונדן די שטאט און די באפעלקערונג אריינ־געטריבן אין דער קירכע אריין. דא האט מען אונדז געהאלטן צוויי טעג, אויסגע־מישט יידן און קריסטן, פרויען און מענער, אלט און יונג, מאמעס מיט פיצלעד זויג־קינדער אויף די הענט. צוויי מעת־לעת האט מען אונדז אפילו קיץ טראפן וואסערנישט אריינגעגעבן און געהאלטן גענצלעד פארמאכט, אפגעשלאסן פון דער אויסער־לעכער וועלט. שרעקלעד זענען געווען די געוויינען פון די זויג־קינדער, וועלכעהאבן זיד געפונען מיט אונדז. די הונגעריקע מאמעם האבן יאד נישט געהאט מיטוואס זיי צו געבן צו זייגן. דערביי זענען זיי געהאלטן געווארן אינעם שמוץ, וויילמען האט נישט געהאט קיץ ווינדלען זיי איבערצוטוישן• אלע׳ אויד די דערוואק־ד ע ר א ו מ ק ו ם317סענע, האבן געמוזט מאכן זייערע נאטירלעכע באדערפענישן אויפן ארט. מענטשןהאבן געחלשט. קינדער האבן געוויינט.ווען מען האט אונדז ענדלעך באפרייט פון דער קירכע׳ האט די מערהייט נישטגעהאט וווהין צו גיין — זייערע היימען זענען געווען פארברענט. מיט די הייזערזענען צוזאמען פארברענט געווארן פיל מענטשן, וועלכע האבן נישט באוויזן צואנטלויפן. אזוי זענען אין קעלער פונעם הויז פון זילע שוחט געפונען געווארן דיביינער פון דעם שוחטם גאנצער פאמיליע: דארט זענען אויך פארברענט געווארןלעבעדיקערהייט פיל פליטים פון זאגלעמביע, וועלכע האבן זיך דארט באהאלטן. איןדער בהלה פון דער שריפה און יאגן אין קירכע אריץ, האבן פיל מאמעם פארלוירןזייערע קינדער און זיי מער נישט אפגעפונען — זיי זענען ווארשיינלעך אומגעקומעןאין די פלאמען, און די יללות פון די מאמעס, וועלכע האבן זיי ארומגעזוכט, האבןזיך געטראגן עד לב השמים, און בלויז די נאצישע הערצער נישט גערירט.פון צווישן די, וועלכע זענען דאן געפאלן פןו דייטשע קוילן, געדענק איך: משהצימערמאן און לייבל איטשאזש.נאך דער שריפה און נאכן באפרייען פון דער קירכע, האבן א סך יידן פארלאזטפינטשעוו און געזוכט רעטונג ביי קרובים אין אנדערע שטעטלעך. אויר איר ביןאוועק צו מיינער א שוועסטער קיין סאםנאווצע. דארט בין איך, אין אפריל 1942,בעתן צוזאמענטרייבן די סאסנאווצער יידן אין א געטא, געכאפט געווארן דורך דינאצים און פארשיקט געווארן אין א לאגער. אין לאגער בין איך על־פי־נם געבליבןלעבן און דערלעבט היטלערם מפלה.נאך דער באפרייאונג פון לאגער, אין יאר 1945, איז מיין ערשטער באגער גע־ווען — צו באזוכן מיין געבורט־שטעטל פינטשעוו. מען האט מיך אפגערעדט פון טאןדאס, ווייל ס׳איז געווען פארבונדן מיט געפארן, סיי אויפן וועג, סיי אין שטעטל גופא.איך האב אבער נישט געקוקט אויף קיץ שום סכנה, נישט געלאזט זיך איבערצייגןאון פארט אהץ געפארן, געטריבן דורך א האפענונג אפשר צו טרעפן נאך עמעצן אלעבעדיקן פון מיינע נאענטסטע... נאך א נאכט רייזע מיט שווערע איבערלעבונגען,מיט דראונגען מצד פאליאקן און מצד רוסן, בין איך אנגעקומען קיץ פינטשעוו. צומיין גרויסן ווייטיק האב איך קיינעם פון מיינע נאענטע נישט געטראפן, כ׳האב זירבלויז געקאנט אויסוויינען אויף די חורבות און אויפן צעשטערטן יידישן בית־עלמין.גלייך אויף צומארגנס בין איך אנטלאפן פון שטעטל, ווי געיאגט פון א בייזן גע־שפענסט... איך האב געקוקט הינטער זיך מיט א קללה אויף די ליפן פאר יענע, וועל־כע האבן פארוואנדלט אין חורבות מיין שטעטל און אין א ריזיקן קבר — אן איינגע־פונדעוועט זייט דורות יידיש לעבן.318ספר־זכרון פינצ׳באליעזר טעקעלסוף פון א יידישער פאמיליעביים אריינפאר קיין פינטשעוו, אויפן וועג פון בוסקא־זדתי, האט געוווינט מיי־גער א קרוב דורך מחותנעשאפט, א תבואה־םוחר, וועלכער האט אויפן פאמיליע־נאמען געהייסן קארמיאל. די דאזיקע פאמיליע איז באשטאנען פון פינף פערזאן,טאטע־מאמע און דריי קינדער, דאם יינגסטע נאך א זויג־קינד. זיי האבן געהאט אהויז, און אין הויף — א שפייכלער אויף תבואה. צוזאמען מיט זיי האט אין הויזגעוווינט א פאליאק, א שומר און אויפרוימער פון הויף.ווען מען האט שמחת־תורה (1942)צונויפגעטריבן אלע יידן אויפן מארקצו דער אויסזידלונג, איז די פאמיליענישט ארוים צוזאמען מיט אלע אי־בעריקע יידן, זיי האבן געוווינט ווייטפון צענטער און פשוט נישט געהערטדי דייטשע באפעלן ארויסצוגיין איןמארק אריין.אויף צומארגנם האט דער פוילי־שער שומר געמאלדן די דייטשן, אזדי דאזיקע משפחה יידן איז געבליבןביי זיך אין וווינונג. גלייך איז געקו־מען די נאצישע פאליציי, ארויסגע־פירט די משפחה פארן הויז און אויפןארט דערשאסן, די מוטער האט דער־ביי געהאלטן אויף דער האנט דאםוויינענדיקע פיצל קינד... דער פוילישער מוסר האט די דערשאסענע באגראבן נעבןאריינגאנג צו זייער שטוב, וועלכע ער האט אליין גלייך געירשנט, מיט אלץ וואםאין איר האט זיך געפונען.דאס האט מיר דערציילט דער אויבנדערמאנטער פויער באניא, נאך בעת אוג־דזער באהאלטן זיך אין וואלד.דער אומקום319איך בין, נאך דער מלחמה, אוועק צו יענער שטוב. דער פאליאק האט דארטברייט געבאלעבאטעוועט. דאם איז געווען אין 1945. מען האט נאך גוט דערקענטדעם קבר פון די קרבנות, פארן הויז. דער פאליאק האט מיר געוויזן דעם קבר, אוןזיך אויסגעפיינט, אז ער האט זיי אליין קובר געווען, אבער, אז ער האט זיי אוירגעמסרט, האט ער, פארשטייט זיך, נישט דערציילט...אויפן בילד: א פאטאגראפיע פון דער משפחה קארמיאל. עם שטייען צוויי ברי־דער פון דער פאמיליע, זין פון שאול קארמיאל. די עלטערע פרוי, וועלכע האלטדאם קליינע קינד. איז די מוטער פון די ברידער קארמיאל. די גאנצע משפחה איזאויסגעראטן געווארן, קיינער איז פון זיי נישט געבליבן לעבן.פרידע הימלבלאומיין שוועסטער מרימלחיים־יוסף כירנגוים — דאס יונגע זונעלעווען איך קוק אויף די דאזיקעדריי בילדער, קאן איך נישט איינהאל־טן מיינע טרערן.מיין שוועסטער, מרים, איר מאן,מיין שוואגער שמואל און זייער יונגזונעלע חיים־יוסף מיט די "געלע לא־טעם״ און אויפשריפט ״יודע״ — איןגעטא, פארן אפגעפירט ווערן אויףזייער לעצטן וועג, צו פארניכטונג.מיין שוועסטער מרים בירנבוים(מרימל קאזע) איז געבוירן געווארןאין פינטשעוו. בעת דער צווייטערוועלט־מלחמה האט זי געלעבט מיטאיר פאמיליע אין סאסנאווצע, פון ווא־נען זיי זענען דעפארטירט געווארןקיין אשוויענטשים און דארט אומגע■בראכט געווארן אין 1942, אדער 1943.320ספר־זכרון פינצ׳בזייער טאכטער האט זיך געראטעוועט און זי וווינט אין טשעכאסלאוואקיע. בייאיר האבן זיך אויר אפגעראטעוועט די דאזיקע לעצטע פאטאגראפיעס פון אירעעלטערן און ברודער.מרים בירנכוים (מרימל קאזע) מרימלס מאן, שמואל כירנכויםהערש לייב יאדזינסקי (קאנאדע)ארומגערינגלט דורן ווילדע חיותווען די מלחמה איז אויסגעבראכן, אין 1939, האב איך נאר־וואס געהאט חתונהגעהאט און געלעבט, צוזאמען מיט מיין פרוי חנה, וועלכע האט געשטאמט פוןכמיעלניק, אין פינטשעוו. מיין גאנצע פאמיליע האט געלעבט אין פינטשעוו; זי איזד ע ר א ו מ ק ו ם321באשטאנען פון: מיין פאטער שמואל ראדזינסקי, יחזקאל בעקערס זון; מיין מוטערחיה, קלמן רידאווערס טאכטער; מיין שוועסטער, און ברודער, אלתר־יהושע. מיינעעלטערן האבן געוווינט און געהאט זייער בעקעריי אויף זאשיצע־גאם נומער 1.אחח מיר, איז מיין גאנצע פאמיליע אומגעבראכט געווארן דורך די נאצישערוצחים. מייגע עלטערן און שוועסטער זענען אומגעקומען אין די גאז־קאמערן, ווידי מערהייט יידן פון פינטשעוו. מיין ברודער איז אומגעקומען אין קאמף מיט רוצ־חישע פאליאקן.בעת דער אויסזידלונג פון די פינטשעווער יידן, בין איך צוזאמען מיט מייןפרוי אנטלאפן קיץ זאגאיעוו און זיך אויסבאהאלטן ביי דעם דארטיקן פויער קראב־מאל. פיר חדשים האט אונדז דער פויער באהאלטן אין פארשידענע ערטער פון זייןווירטשאפט: אין דער סטאדאלע מיט היי, אויפן בוידעם, אין דער קי־שטאל, איןקעלער צווישן קארטאפל. דורבן פויער בין איך געשטאנען אין קאגטאקט מיט מייןברודער, וועלכער איז באלד אין אנהויב אריינגעפאלן אין יענדזשעיעווער ארבעט־לאגער. נאך פיר חדשים האט אונדז דער פויער באפוילן צו פארלאזן זיין גוט. ערהאט דערקלערט, אז אנדערע פויערים זענען געווויר געווארן, אז ער באהאלט אויםיידן און ער האט מורא, מען זאל אים נישט פארמסרן פאר די דייטשן. איך האבביי דעם פויער איבערגעלאזט מייגע עלטערנם צירונג און אנדערע ווערט־זאכן.ווען איך האב זיך, גאך דער באפרייאוגג, געוועגדעט צו אים און געבעטן ער זאלמיר צוריקגעבן כאטש צוויי בעכערלעך, אלם אגדעגק פון מיין משפחה, האט ערמיר דאם אפגעזאגט.דאם איז געווען אין יאר 1943.מיר זעגען אוועק אויפן וועג קיץ יעגדזשעיעוו. אויפן וועג האבן מיר זיךפארהאלטן אין דארף קוואסעק. דא האט אוגדז דער פויער געדאלסקי געווארגט, אזמיר זאלן גישט גיץ קיץ יעגדזשעיעוו, ווייל דארט האבן די גאצים ליקווידירט אלעיידן און מען קאן אוגדז דארט אויך באפן. ער האט אוגדז איבערגעגעבן, אז פיל יידןבאהאלטן זיך אין די יעגדזשעיעווער וועלדער און געראטן מיר זאלן זיך אויך דארטאויסבאהאלטן.איך מיט מיין פרוי זעגען טאקע אוועק אין די יעגדזשעיעווער וועלדער, ווו מירהאבן געטראפן אויך פיגטשעווער יידן, צווישן זיי געדעגק איך: מרדכי זייף, דודזייד, קלמן פישער, ישראלקע ביעלאש און עטל דער בעקעריגם זון, בוכביגדער. פוןזיי האב איך זיך דערוווסט, אז אויך מיין ברודער, אלתר־יהושע ראדזיגסקי, איזאהער אגטלאפן גאכן ליקווידירן דעם יעגדזשעיעווער ארבעט־לאגער. ער איז צו־זאמען מיט גאך אייגיקע יידן ארומגעריגגלט געווארן דורך פוילישע א. קדבאגדיטן322ספר־זכרון פינצ׳באון אין קאמף מיט זיי, וועלכע האבן געוואלט די יידן כאפן און איבערגעבן אין דיהענט פון דער געשטאפא, איז ער אומגעקומען.אין די וועלדער האבן מיר דעמלט מער געליטן פון די נאציאנאליסטישע פוי־לישע פארטיזאנער פון דער "ארמיא קראיאווא" און פון די ארומיקע אנטיסעמיטישעפויערים, ווי פון די דייטשן, וועלכע האבן זיך נישט דערוועגט צו קומען אין דיוועלדער אריץ. די פאליאקן פון דער געגנט האבן איינמאל ארומגערינגלט א גרויסעגרופע יידן. צווישן די יידן און די פאליאקן איז פארגעקומען א שארפער קאמף.16 יידן זענען דעמלט געכאפט געווארן און איבערגעגעבן געווארן אין די הענט פוןדי דייטשן, וועלכע האבן זיי דערשאסן. פון צווישן די אומגעבראכטע געדענק אידעטל דער בעקערינם זון, בוכבינדער, וועלכער האט געבעטן בלויז איין זאך — אזדי, וועלכע וועלן בלייבן לעבן, זאלן אים שפעטער ברענגען צו קבר־ישראל. ציזיין ביטע איז דערפילט געווארן, איז מיר נישט באוווסט. צווישן די, וועלכע האבןזיך געראטעוועט פון דער דאזיקער גרופע, זענען געווען: מרדכי זייף, היינט איןגיו־יארק, און דוד זייד, היינט אין ישראל.איך האב זיך שפעטער געטראפן מיט א פאר לעבנגעבליבענע יידן און מירהאבן זיך צוזאמען אויסבאהאלטן אויף די סקאווראנער פעלדער און לאנקעס. דעראויבנדערמאנטער פויער געדאלסקי האט אונדז אביסל געהאלפן, ברענגענדיק אונדזעסן. מיר האבן אים אפגעדאנקט מיט ארבעטן אויף זיינע פעלדער. אין קריסטלעכןפסח, 1943, זענען צו אונדז צוגעקומען אייניקע פינטשעווער יידן, וועלכע זענעןאנטלאפן פון די יענדזשעיעווער וועלדער נאך א דייטשער שטראף־עקספעדיציעקעגן די פארטיזאנער.די דייטשן האבן דעמלט געכאפט דעם קדוש יחיאל מאטשעק, פון פינטשעוו.ער האט געוווסט, אז מיר באהאלטן זיך און ווו מיר געפינען זיך, אין די סקאוורא־נער פעלדער. די פויערים פון דארף האבן נישט געוווסט וועגן אונדזער באהעלטע־ניש. די דייטשן האבן יחיאלן געבראכט אין דארף אריץ און פארלאנגט פון אים,ער זאל אויסגעבן ווו מיר געפינען זיך. זיי האבן אים געפייניקט, אבער ער האטגעטענהט, אז ער ווייסט נישט. זיי האבן אים צוגעזאגט צו לאזן לעבן, אויב ערוועט אונדז אויסגעבן. אבער זיי האבן ביי אים גארנישט געפועלט. מען האט איםשעהנלאגג געפייניקט און ער האט געשוויגן. ער איז העלדיש אומגעקומען, איןשרעקלעכע יסורים, נישט אויסגעבנדיק קייגעם.יחיאל, מיטן צונאמען מאטשעק, זיין פאמיליע־נאמען געדענק איך נישט, איזגעווען א פינטשעווער ייד. ער האט געשטאמט פון די כראבערסקיס. ער איז געוועןאין פיגטשעוו באשעפטיקט ביי לאסט־אויטאם, ביי דער "עקספעדיציע".ד ע ר א ו מ ק ו ם323ער איז אומגעקומען ווי אן אמתער קדוש, אויף קידוש־השם. זאל זיין נאמעז אוןאגדענק בלייבן ביי אונדז געהייליקט!אזוי האבן מיר געפירט א שווערן קאמף פארן לעבן, אין פעלדער, אין גונ־קערם. מיין פרוי חנה פלעגט איינשטעלן איר לעבן, איבערגעטאן אלם פויערטע,פלעגט זי גיין אין די דערפער, שאפן פאר אונדז עםן. אזוי האט זיך עם געצויגן ביזן23־םטן נאוועמבער 1943. מיר האבן זיך דעמלט געפונען אין א בונקער אין דיבעלקער וועלדער. אין יענעם טאג זענען מיר ארומגערינגלט געווארן דורך ציווילעפאליאקן, ווייזט אוים פון דער "ארמיא קראיאווא", וועלכע האבן אונדז געוואלטדערמארדן, אדער באפן לעבעדיקע און איבערגעבן אין די הענט פון דער געשטאפא.דאם איז געווען ביינאכט. מיר האבן גענומען לויפן אין דער פינצטער, נישט וויםג־דיק וווהין און פארלירנדיק איינער דעם אנדערן. די מערהייט פון אונדזער גרופעאיז דעמלט אומגעקומען, צווישן זיי אויד מיין פרוי חנה ז״ל. צווישן די אנטלאפענע,וועלכע זענען לעבנגעבליבן און זיך דערנאד געטראפן, זענען, אויםער מיר, געווען!מרדכי זייף, קלמן זייד, מיט א זון און טאכטער. קלמן זייד איז דעמלט פארווונדעטגעווארן מיט א קויל אין פנים.ווען ם׳איז שטיל געווארן אין דער דאזיקער געגנט, האבן מיר זיך ווידערגעטראפן, א גרופע יידן און דארט זיך אויפגעד,אלטן אין פארשידענע באהעלטענישן.צוזאמען מיט מיר זענען געווען: יאםל ביירך, לייבוש עזיקאוויטש און קלמן זיידמיט זיין זון און טאכטער. די אלע לעצטע זענען שפעטער אומגעקומען אין קאמףמיט די אזוי גערופענע פארטיזאנער פון א. ק. די דאזיקע פאליאקן האבן אונדז נישטגעלאזט צורו און אנשטאט צו קעמפן מיט די דייטשן, האבן זיי אויםגעראטן יידן.נאך א געוויםן קאמף מיט די דאזיקע פאליאקן, זענען מיר זיך ווידער צעלאפן אוןיעדער באזונדער האט געפרוווט זיך ראטעווען.נאך דעם האב איך זיך געטראפן מיט די פינטשעווער מרדכי זייף און דוד זייד.מיר זענען אלע דריי אוועק אין די םקאווראנער פעלדער, נעבן פינטשעוו. און דארטזיך געמאכט א בונקער אינמיטן פעלד. אין דאזיקן בונקער האבן מיר זיך אויםבא־האלטן ביז מערץ 1944. אין דער צייט האבן אונדז געמאטערט די רעגנם, קעגןוועלכע מיר זענען געווען אומבאשיצט, און אין בונקער איז געווען וואםער און בלא־טע. אין מערץ 1944 זענען מיר אלע דריי אוועק אין וואלד נעבן קוואםעק און בעלקאאון זיך דארט אויפגעהאלטן א שטיקל צייט. דאן האט אונדז א פויער, יוזעק באר־טעלא, אריינגענומען צו זיך און אויםבאהאלטן ביז דער באפרייאונג. מיטן דאזיקןפויער, וועלכער האט פאר אונדז איינגעשטעלט זיין לעבן, שטיי איך ביז היינט איןפארבינדונג און העלף אים מיט געלט און מיט פעקלעך.324ספר־זכרון פינצ׳בנאך דער באפרייאונג בין איך צוריקגעקומעז קיץ פינטשעוו און זיך באזעצטאין מיין פאטערם הויז, אויף זאשיצע־גאם נומער 1. אין פינטשעוו האבן זיך דעמלטצוזאמענגענומען ביי 20—25 יידן. איך האב זיך גענומען איינארדענען אין פינטשעוו,לאזן אין גאנג די בעקעריי און געמיינט, אז איך וועל קאנען פארבלייבן אין מייןגעבוירן־שטעטל און דארט בויען אויפסניי מיין לעבן. אבער דאם האט זיך באלדארויסגעוויזן פאר אוממעגלעך. די דערינערונגען וועגן די שרעקלעכע צייטן; עםהאט זיך געדאכט, אז מען איז ארומגערינגלט דורך טויטע, דורך די גייסטער פון דיאומצייליקע קרבנות אונדזערע, אז ווו מיר שטעלן א פוס, איז נאך נישט אפגעוואשןדאס בלוט פון די נאענטסטע. און ארוס זיך האבן מיר געפילט אויף שריט און טריטדי שנאה פון די פאליאקן, מיר האבן געהערט איבערחזרן, אז "צופיל יידן זענעןגעבליבן לעבן"."אבער נישט בלויז מאראלישע ליידן האבן אונדז פארטריבן פון נאכמלחמהדיקןפינטשעוו.א געוויסן טאג האט א פוילישער פאליציאנט אריינגעווארפן א האנט־גראנאטאין א הויז, אין וועלכן עם האבן געוווינט יידן. עטלעכע יידן זענען פארווונדעט גע־ווארן און אויך דער פאליציאנט, וואם האט געווארפן דעם האנט־גראנאט, איז שווערפארווונדעט געווארן פון דער וואנט, מאם איז איינגעפאלן צוליבן אויפריים פונעםגראנאט. אבער מען ער האט גלייך באקומען מעדיצינישע הילף, האט מען די פאר־ווונדעטע יידן נישט געוואלט אננעמען אין ארטיקן שפיטאל און זיי גישט געוואלטדארט פארבאנדאזשירן. באלד נאכן דאזיקן איבערפאל, האב איך, צוזאמען מיט דערמערהייט אנדערע יידן, פארלאזט פינטשעוו. אין שטעטל איז פארבליבן בלויז אייןאיינציקער ייד, שאול פעליקם, וועלכער האט דארט געלעבט ביזן יאר 1955.מיר האבן נאך א שטיקל צייט געלעבט אין פוילן, אין ביעלאווע, נידערשלעזיע.דאן בין איך אוועק קיץ דייטשלאנד, געווען אויך אין עסטרייך און צום סוף אויסגע־וואנדערט קיין קאנאדע, ווו איך האב אויפסניי אויפגעבויט מיין פאמיליע־לעבן אוןלעב רואיק מיט מיץ פרוי און דריי קינדער. אבער מייגע איבערלעבונגען האבן איןמיר איבערגעלאזט א פיינפולע מרה שחורה, די בלוטיקע בילדער פון דער פארגאנ־גענהייט פארפאלגן מיך אויף טריט און שריט און נעמען מיר צו די רו. עם זענעןגעבליבן טיפע ווונדן, מאם מעלן שוין אנהאלטן ביזן סוף פון מיין לעבן און קיץ שוםדאקטאר איז זיי נישט בכוח אויסצוהיילן.(פארצייכנט דורך ש. כ.)ד ע ר א ו מ ק ו ם325דינה פאוואנסקעי״אייזיקאוויטש (רמת־גן)ווען טויט האש געלויערט אויף יעדן שרישווען די מלחמה איז אויסגעבראכן, אין 1939, האב איך געוווינט מיט מיין מש-פחה, מיין מאן און צוויי קינדער, אין טארנאווסקיע גורי, אין שלעזיע, ווו מיר האבןגעהאט די כשרע יאטקע פונעם שטעטל, געלעבט צופרידן און גליקלעך.מיר זענען פון שלעזיע אנטלאפן פאר דער שווארצער כוואליע, וואם האט זידאנגעטראגן אויף אונדז. מיר זענען צוערשט אוועק קיין וואידיסלאוו, צו די עלטערןפון מיין מאן. אויך דארט איז די פאניק געווען גרוים. מיר זענען ווייטער געלאפן,שוין צוזאמען מיט די געשוויסטער פון מיין מאן. מיר זענען אנגעקומען קיץ פינטשעוואון דארט האבן זיך אנגעשלאסן אין אונדז מיינע ברידער זלמן און אייזיק, מייןשוועסטער ליבע מיט אירע קינדער, און מיר זענען צוזאמען געפארן קיץ בוסקא.מיץ פאטער האט נישט געוואלט מיטפארן, ער האט געזאגט, אז "די דייטשן זענעןשטארקער און לויפן שנעלער פון אונדז" און אזוי איז עם געווען. מיר האבן זיך גע־פלאגט אייניקע טעג. מיר, די פרויען און קינדער, זענען געבליבן אין בוסקא. דימענער זענען ווייטער אוועק מיטן שטראם צו דער ווייסל, מיט דער דעה זיו צודערשלאגן צו די רומיש־אקופירטע געגנטן. אבער די דייטשן האבן זיי דעריאגט אוןאלע גענומען אין געפאנגענשאפט. איינעם פון מייגע שוואגערם האבן זיי שווער צע־שלאגן און דעם צווייטן, פייוויש־דוד נאווארסקי פון וואידיסלאוו, האבן זיי דערשאסן.מ׳האט אים געהייסן גראבן קברים פאר די דערמארדעטע: ער איז געפאלן אין אג־מאכט פון דער שווערער ארבעט, האט ער געבעטן אביסל וואסער — פאר דעם"פארברעכן" איז ער אויפן ארט דערשאסן געווארן.מיין מאן, צוזאמען מיט א סך יידן און קריסטן, האבן די דייטשן דורכגעפירטדורך בוסקא, נאר מען האט נישט געלאזט צו זיי זין דערנענטערן און מיר האבןנישט געוווסט וווהין מען פירט זיי. מיין מאן האט מיר אבער באוויזן צו זאגן פוןווייטן: "פאר אין דארף בראנינא, דארט וועסטו אפשר נאך טרעפן א לעבעדיקן מייןברודער מאטיע. מיין ברודער פייוויש איז שוין דארט טויט..." איך בין געווען פאר־צווייפלט. מיט דער הילף פון באקאנטע בין איך געקומען אין בראנינא, וואם האט326ספר־זכרון פינצ׳בזיך געפונען נישט ווייט פון בוסקא. צווישן די טויטע האב איך געפונען מיין שווער־פארווונדעטן שוואגער נאך א לעבעדיקן און אויך דעם טויטן. דעם טויטן האבן מירקובר געווען אין בוסקא און דעם צעשלאגענעם אריינגעפירט צו זיינע שוויגער־עלטערן.איך מיט מיין שוועסטער האבן זיך, צופום, אין פחד, צווישן מארשירנדיקעדייטשן, האבגדיק די קליינע קינדער אויף די הענט און ביי דער זייט, דערשלאגןצוריק קיין פינטשעוו. אבער ווען מיר זענען אנגעקומען קיין פינטשעוו האבן מירדי שטאט נישט דערקענט — ארומגענומען פון פחד האבן מיר זיך דערזען צווישןחורבות, וואס האבן נאך גערויכערט, הייזער חאבן נאך געברענט. קיץ לעבעדיקעמענטשן האט מען אויף די גאסן נישט געזען, נאר עס זענען געלעגן פארברענטעסקעלעטן פון בהמות און פערד, און אפשר אויך פון מענטשן... איין געדאנק האטדאן באהערשט מיך מיט מיין שוועסטער: ווו איז אונדזער פאטער ? וועלן מיר איםנאד טרעפן א לעבעדיקן?... מיר זענען צוגעקומען צו אונדזער געסל. מיר האבןשוין פון ווייט דערזען, אז פון אונדזער הויז איז קיין שפאר נישט פארבליבן. אויףדי חורבות האבן מיר באמערקט זיצן א מענטש — מיר האבן אים קוים דערקענט,דאס איז געווען אונדזער פאטער. ער איז געווען אנגעטאן בלויז אין הויזן און אלייכט וועסטל. ער איז געזעטן אויף די פארשרפעטע שטיינער א פארוויינטער. מירהאבן זיך געווארפן אויף אים מיט געוויין, אבער ער האט נישט געקאנט רעדן. צע־בראכן, דערשעפט, הונגעריק און מיד — האט ער אונדז קוים דערקענט. ווען עראיז געקומען צו זיך, האט ער אונדז געזאגט: "דא האב איר געווארט אויף אייך, וויילכ׳האב געוווסט, אז אויב איר וועט קומען צוריק, וועט איר קומען אהער"." אויסערדעם, האט ער געהיט דעם פארמאכטן קעלער פון אונדזער הויז — ווען מען האטאלע ארויסגעיאגט פון דער היים, האט ער באוויזן אביטל פון אונדזער האב־און־גוטם אריינווארפן אין קעלער און פארמאכן די אייזערנע טיר; אזוי איז עפעםאפגעראטעוועט געווארן פון דער שריפה.מיר האבן מער נישט געהאט קיין דאך איבערן קאפ אין פינטשעוו. מיר האבןדעריבער באשלאסן צו פארלאזן דאס שטעטל. א קריסטלעכער שכן אונדזערערהאט אונדז, פאר גוט באצאלט, פארשטייט זיך, אפגעפירט, מיטן ביטל קליידער אוןבעטגעוואנט, וואט איז געבליבן אין קעלער, צו מיין שוועטטערט שוויגער־עלטערןאין דארף פאוולאוויץ, דאט ערשטע דארף אויפן וועג קיין וואידיטלאוו, וווהין מירזענען אויפן צווייטן טאג שוין אוועק צופוט. דארט האבן געוווינט מיינע שוויגער־עלטערן. אינגאנצן מיט אייניקע טעג פריער זענען מיר אוועק פון זיי מיט זייערעדריי זין — איצט קומען מיר צו זיי צוריק אליין, איין זון איז טויט, דערד ע ר א ו מ ק ו ם327אסתר (רעכטס) און מאטל דאודדאדדטש,צוויי שוועסטער פון איילע דאווידאוויטש,שוואגער פון דינה פאוואנזקער.מיר זענען אוועק קיץ קיעלץ, ווו עס זענעןקלויסטער, האב איך טאקע געטראפן איידן פון אונדזער שטאט. דורך גרויסעצווייטער — שווער־פארווונדעט דורךדי באנדיטן און דער דריטער, מייןמאן — אוועקגעפירט אין אן אומבא־קאנטער ריכטונג. מיר מיט די קינדערזענען געווען דערשעפט, הונגעריק,מיט ווונדן אויף די פיס, אבער עסהאט מיך נאך מער געפייגיקט דערגעדאנק, ווי אזוי זיי אנצוזאגן דיוויסטע בשורות. שלעכטע בשורות,אבער, לויפן שנעלער ווי מענטשן...ווען מיר זענען אריינגעקומען, זענעןדי עלטערן שוין געזעסן שבעה נאכןדערמארדעטן זון פייוויש. דער ווייטיק,די איבעראשונג, זענען געווען גרויס —דאס זענען דאך געווען די ערשטעקלעפ, מען איז נאך נישט געוועןצוגעווויבט צו די נאצישע רציחות.איך האב געלאזט מיינע קינדערביי די שוויגער־עלטערן און, צוזאמעןמיט עטלעכע לאנדסלייט, האב איך זיךגעלאזט אין וועג אריין זוכן מיין מאן.געווען א סך אינטערנירטע. דארט, אין אפארשפארטן מיין מאן צוזאמען מיט באךבאמיאונגען האט זיך אונדז איינגעגעבןזיי צו באפרייען און אויף ראש־השנה זענען מיר אלע אנגעקומען צוריק אין שטעטלאריין. מיר האבן ווי־עס־איז באקומען אן ארט צו וווינען ביי א שכן און מען האטגעמוזט פרווון ווייטער איינארדענען דאס לעבן. מיר האבן גארנישט געהאט. איךהאב באשלאסן צו פארן קיין טארנאווסקיע גורי — אפשר וועט זיך מיר אייגגעבןעפעס צו ראטעווען פון אונדזער פארמעגן, וואס מיר האבן דארט איבערגעלאזט.אזא רייזע איז דעמלט שוין געווען פארבונדן מיט גרויסע סכנות־־נפשות. אלייןוואלט איך אזא רייזע נישט געקאנט דורכמאכן; איך בין געפארן צוזאמען מיט אבאקאנטער קריסטין, וועלכע האט אויך געדארפט אהין פארן. ביז סאסבאוויץ זענעןמיר געפארן מיט פערד־און־וואגן; פון דארט זענען מיר געפארן מיטן טראמוויי328ספר־זכרון פינצ׳בביז קאטאוויץ און ווייטער מיט דער באן. אבער אויפן וועג האבן שוין נאצישעוואכן געזוכט יידן און זיי ארויסגעווארפן פון די לויפנדיקע צוגן. מיך האט גע־ראטעוועט מיין באגלייטערין, וועלכע האט געשוווירן, אז איך בין אן אריערין...די רייזע איז אבער געווען אן אומזיסטע: פון מיין גאנץ פארמעגן אין טארנאווסקיעגורי איז שוין גארנישט געהאט פארבליבן. מיר האבן געוווינט אינעם הויז פוןדער יידישער קהילה. אין דעם הויז איז געווען דער בית־המדרש, די קינדער־שול, דא האט געוווינט דער רב, דער שוחט, און דא איז געווען די כשרע יאטקע,וואס מיר האבן געהאט, צוזאמען מיט אונדזער וווינונג: אין זעלבן הויז איז גע־ווען די ביורא פון דער קהילה און אפילו די מקווה. דאם איז געווען דאס שענסטעהויז אין שטעטל און די דייטשן האבן עם גלייך רעקוויזירט פאר זיך, איינגעארדנטאין דעם זייער יוגנט־קלוב, די עם־עס און אלץ וואס האט זיך געפונען אינעם הויזהאבן זיי צוגערויבט, צי דאם איז געווען פריוואט פארמעגן, צי פון דער קהילה!דאם גאנצע זילבער פון בית־מדרש, פון די ספר־תורהם.ווי איך בין נאר אריינגעקומען אין הויף אריין, האט מיר די אויפרוימערין,א פוילישע פרוי, געזאגט איך זאל זיך שנעל אפטראגן, ווייל די דייטשן ארעסטירןיעדן ייד, וואם קומט דא אריין. איך האב זיך שנעל ארומגעקוקט אויפן הויז, ווואיך האב פארבראכט די גליקלעכסטע יארן פון מיין פאמיליע־לעבן און מיט טרערןאין די אויגן פארלאזט עם צום לעצטן מאל.די יידן, וועלכע זענען פארבליבן אין שטעטל, זענען געווען פארצווייפלט, אלעזייערע געשעפטן און פארמעגן — רעקוויזירט. זיי האבן געוואלט געווויר ווערן ביימיר, וואם בין געקומען "פון ווייט", וואם עם וועט זיין... איך האב איינגעמאנטעפעם געלט ביי אונדזערע פוילישע בעלי־חובות און, ווידער איינשטעלנדיק דאםלעבן, געפארן קיץ וואידיםלאוו.עם האט זיך אנגעהויבן א געפלאגט און געיאגט לעבן, ביי מערדערייען, אוים־זידלונגען, פארשיקונגען, געטאם.קיץ פינטשעוו בין איך צום לעצטן מאל געקומען מיט מיין פאמיליע נאך יום־כיפור אין יאר 1942, פאר דער גרויםער אויםזידלונג אין נאענטן שמחת־תורה —וואם איז געווען דער פאקטישער םוף פון אונדזער קהילה.אונדז איז געלונגען זיך צו ראטעווען פון דער אויםזידלונג.אין הארבםט 1942 זענען מיר, דורך דזשיאלאשיץ, אנגעקומען אין וואלד אריין.עם איז געווען קאלט, עם האט גערעגנט און געשנייעט. קיין עםן האבן מיר נישטגעהאט. מיר האבן אויםגעגראבן א גרוב, אין וועלכן מיר האבן אנגעצונדן א פייער,ד ע ר א ו מ ק ו ם329ידנדער פון ל^כע איייזיייןאודטש־דאוויידאדדטשדי קינדער אויף די ביילדער (אויסער דעם יינגעלע, רעכטס, וואס שטייט אויף דער פאטא־גראפיע אונטן צוזאמען מיטן מיידעלע) זענען קינדער פון ליבע אייזיקאוויטש־דאווידאוויטש,די שוועסטער פון דינה אייזיקאוויטש־פאוואנסקער.330ס פ ר ־ ז כ ר ו ן פ י נ צ' בכדי צו דערווארעמען די קליינע קינדער. מיר האבן איינגעזעען, אז לאנג אזוי אוים־האלטן וועלן מיר נישט קאנען. מיר האבן זיך דערוווסט, אז אין וואידימלאוו זענעןגעבליבן דער יידן־עלטסטער, די יידישע פאליציי מיט זייערע פאמיליעם און נאךאביסל יידן, וועלכע די דייטשן האבן איבערגעלאזט, כדי צו באגראבן די קרבנות,וואם זענען געפאלן בעת דער אויסזידלונג. מיר זענען דאן אוועק קיץ וואידיסלאוו,ווו די געבליבענע יידן זענען נישט געווען צופרידן מיט אונדזער אנוועזנהייט, וויילזיי האבן געמיינט, אז די מערדער האבן זיי ליבער פון אונדז...עם זענען אנגעקומען קיץ וואידיסלאוו לעבנגעבליבענע יידן פון דער גאנצערגעגנט — מען האט געמיינט, אז דאם איז א ניי רעטונגם־ארט... די גוטע יידישעהייזער זענען שוין געווען פארנומען דורך פאליאקן. די יידן האבן זיך צוזאמעב־געשטופט אין די האלב־חרובע הייזער. אבער דא האבן אונדז טאג־טעגלעך באזוכטדי דייטשן מיט דער פוילישער פאליציי, געמארדעט, געשאסן. יעדן טאג זענעןגעווען פרישע קרבנות. אויף דער גאס איז פשוט געווען אוממעגלעך זיך צו באווייזן.דער קאמענדאנט פון דער פוילישער פאליציי מאטשאווסקי, צוזאמען מיטן פאלי־ציאגט יורעק האבן געשאסן יעדן אנגעטראפענעם ייד, צוליב פארגעניגן און סא־דיסטיש־מערדערישער סאטיספאקציע. אבער אויך דאס דאזיקע "לעבר האט נישטלאנג אנגעהאלטן. די דייטשן האבן ארויסגעגעבן א באפעל, אז אלע יידן מוזן זיךביזן 1־טן דעצעמבער 1942 קאנצענטרירן אין די דריי שטעט: סאנדאמיעזש, נאוויראדאמסק און אילזשע און וועלכן ייד מען וועט נאך דער דאטע טרעפן ערגעץאנדערש, וועט דערשאסן ווערן.ווען איך בין מיט מיין מאן און קינדער שוין געווען גרייט צו פארלאזן וואי־דיסלאוו, איז צו אונדז אנגעקומען דער פאליאק יולעק לאסקאווסקי, פון א דארףנעבן פינטשעוו און דערציילט, אז ביי אים געפינט זיך מיין ברודער אייזיק און ערוויל אויך אונדז נעמען צו זיך צו באהאלטן. ער האט דערקלערט, אז אים גייט אפילונישט אין געלט, נאר ער האט ליב מיין מאן, מיט וועלכן ער האט אמאל געהאנדלט.מיט א צעווייטיקט הארץ האבן מיר זיך געזעגנט מיט אונדזער פאמיליע,וועלכע איז אויך געווען אין וואידיסלאוו! מיין שוועסטער ליבע מיט איר זונעלעסענדערל; מיין ברודער זלמן מיט זיין פרוי און קינד, אן אלטער שוויגער און דריישוועגעריגס מיט זעקס קליינע קינדער. איך האב באוויזן מיטצונעמען מיט זיך בלויזמיין שוועסטערם 13־יאריקן זון.שפעט ביינאכט זענען מיר אנגעקומען צו יולעקן אין דארף. מיין ברודער האטאונדז צוגעגרייט א צייטווייליקע באהעלטעניש — ביזן אויסבויען דעם צוגעזאגטןבונקער — אין דער חזירים־שטאל. יולעקן האבן מיר איינמאל געשיקט מיט עסןד ע ר א ו מ ק ו ם331צו אונדזערע קרובים אין סאנדאמיעזשער געטא, וווהין זיי זענען אוועק פון וואי־דיסלאוו. ער האט זיך אהין אריינבאקומען ווי א ייד, מיט א מגן־דוד אויף דערברוסט. ווען מיר האבן אים, נאך א חודש זיין אין דארף, געשיקט נאכאמאל —האט ער שוין דארט קיינעם פון אונדזערע נאענטע נישט געטראפן.אין דער צייט האט מען אין דאזיקן דארף געמסרט א פאליאק, אז ער איז אקאמוניסט און באהאלט אוים יידן. מען האט ביי אים געמאכט א רעוויזיע און טאקעגעפונען באהאלטן פלטיאל קאפעל מיט זיין פרוי און קינדער. די יידישע פאמיליעהאט מען דערשאסן און דעם פויער אפגעשיקט קיין אוישוויץ. אין דארף איז אנט־שטאנען א פאניק, — די פויערים, וועלכע האבן באהאלטן יידן, האבן זיי געהייסןפארלאזן זייערע הייזער. אין דער צייט איז צו אונדז אנגעקומען מיין ברודער זלמן,וועלכער האט באוויזן צו אנטלויפן פונעם טראנספארט קיץ טרעבלינקי. די מוטערפון יולעקן האט אונדז אלע מער נישט געוואלט באהאלטן און געפאדערט מיר זאלןפארלאזן איר הויז.מיין מאן מיט מיין ברודער האבן דאן געפונען אן ארט ביי א פויערטע איןסענדאוויץ. זי מיט אירע פינף זין און א פאראבעק זענען געווען אמתע באנדיטן, זייהאבן געצויגן ביי אונדז געלט און אפילו קיין עסן נישט געגעבן. נאר יולעק פלעגטיעדן טאג אונדז עפעם ברענגען צו עסן און ער האט אונדז פון דארט אוועקגעפירטקיץ נאוואזשיצע, נעבן וואידיסלאוו, אויך צו באקאנטע פון מיין מאן. דאס איז גע־ווען א רעסטאראן אנטקעגן דער פוילישער פאליציי. דאם זענען געווען גוטע מענ־טשן, מיטן נאמן יאוואר, קיץ עסן האט אונדז נישט געפעלט און מיר האבן זיך בייזיי געפילט זיכער. אין דער צייט זענען מיינע ברידער געווען ביי דער פאמיליעמראזיק אין פאוולאוויץ.נאך דריי חדשים איז אוגדזער לאגע ווידער געווארן א שווערע. די דייטשןהאבן אנגעהויבן דערשיסן, צוזאמען מיט די געפונענע יידן, אויך די פאליאקן מיטזייער פאמיליע, ווו די יידן זענען געווען באהאלטן. אונדזער באקאנטער האט אונדזדאן געבעטן פארלאזן זיין הויז, ווייל ער האט מורא איינצושטעלן דאם לעבן פוןזיין פאמיליע.ווען מיין מאן מיט מיין שוועסטערם זון זענען אוועק זוכן א צווייטע באהעלטע־ניש, האבן זיי אויפן וועג, אין א דארף, צופעליק געטראפן מיין מאנס א מומע,וועלכע האט אים דערציילט, אז זי מיט נאך 20 יידן געפינען זיך אין א נאענטןוואלד און זיי פילן זיך דארט זיכער, ווייל דער "וואלד־שומר היט זיי". זי איזגעקומען אין דארף קויפן עסן פאר דער גרופע. מיין מאן מיט מיין שוועסטערן־זון332ספר־זכרוו פינצ׳בזענען אוועק קיץ פאוולאוויץ און אין משד פון עטלעכע טעג האבן זיי צוגעגרייט פאראונדז א בונקער דארט ביי א פויער. ווען זיי זענען געגאנגען אונדז ברענגען אהין,האבן זיי אויפן וועג אפגעטראטן אין וואלד ביי דער גרופע יידן פון מיין מאנם מו־מען. דאס איז געווען מיין גרויסער אומגליק.דעם זעלבן טאג, וואם מיין מאן מיט מיין שוועסטערן־זון זענען געקומען איןוואלד אריץ, האט דער "גוטער" וואלד־שומר געמאלדן וועגן דער גרופע יידן דערגעשטאפא. ביינאכט האבן די דייטשן מיט דער פוילישער פאליציי ארומגערינגלטדעם וואלד און מיט גראנאטן דערהרגעט די גאנצע גרופע, אויסער פיר, וועלכע עסהאט זיך איינגעגעבן ארויסצובאקומען פון וואלד, צווישן זיי אויך מיין מאן —אבער ער, צוזאמען מיט נאד א ייד, זענען דערשאסן געווארן ביים לויפן. בלויזמיין שוועסטערם זון, מענדל דאווידאוויטש, מיט מיין מאנס א קוזין זענען געבליבןלעבן און זיי זענען געקומען מיר איבערגעבן די שרעקלעכע ידיעה.איך האב באקומען קאנווולסיעם און אפילו נישט געטארט אויפן קול באוויינעןמיין יונגן גוטן מאן. א פאר טעג שפעטער איז צו אונדז געקומען יולעק, וועלכעראיז פאר אונדז געווען די גאנצע צייט אן אמתער מלאך, און אונדז אריבערגעפירטאין צוגעגרייטן בונקער אין פאוולאוויץ, וואם האט זיך געפונען טאקע ביי יולעקםא שוואגער.יולעק פלעגט גיין ברענגען אוגדז געלט און צירונג, וואס מיר האבן געלאזטביי באקאנטע קריסטן. איינמאל איז מיט אים מיטגעגאנגען מיין שוועסטערן־זוןמענדל, כדי צו ברענגען אונדזער געלט פון א פינטשעווער קריסט. מענדל איזנישט אריינגעגאנגען אין שטאט, נאר געווארט א באהאלטענער אין פעלד. אבערפוילישע יינגלעך האבן אים באמערקט און גענומען שרייען! "א ייד!..." דאם האטדערהערט א פוילישער תפיסה־וועכטער מיטן נאמען באצקאנטאוויטש און ער האטדעם ארעמען מענדלען דערשאסן מיט זיין ביקם.דאס נייע אומגליק האט מיך ווידער דערשיטערט. איך בין געווארן אפאטיש,דערדריקט. בלויז מיינע צוויי קינדער האבן מיך דערהאלטן ביים לעבן, רעדנדיקצו מיר מיט טרערן! ״מאמע, האלט זיך, זיי שטארק — האב רחמנות אויף אונדז,מיר ווילן לעבן... וואם וועלן מיר טאן אן דיר י..."איך האב זיך געשטארקט, ווייטער געהיטן דאם פיינפולע לעבן.שווער איבערצוגעבן אלץ, וואס מיר האבן דורכגעמאכט. איך האב געוואנדערטמיט מיינע קינדער פון איין באהעלטעניש צום צווייטן, אין בונקערס, אין אפענעםפעלד הינטער שטרוי־ און תבואה־סטויגן. מיר האבן געלעבט אין שרעקלעכעבאדינגונגען, געהונגערט. געווען א צייט, ווען מיר האבן דורך אנדערהאלבן יארד ע ר א ו מ ק ו ם333נישט געהאט קיץ מעגלעכקייט זיך צו וואשן. איך האב דעמלט מיט א מעסער אפ־געשניטן די לאנגע בלאנדע האר פון מיין טאכטער, ווייל וואשן זיי האט זי נישטגעקאנט... אזוי האב איך אויך "אפגעשוירך די האר פון מיין זון. מיין זון איז אייב־מאל געפערלעך קראנק געווארן צוליב א געשווילעכטם, באקומען גרויסע היץ אוןאיך האב נישט געהאט קיין טראפן ווארעם וואסער אים צו ראטעווען — איך האבאים צוגעלייגט קאמפרעסן פון אורין...מיינע ברידער האבן א צייט נישט געוווסט, אז מיר באהאלטן זיך אוים איןזעלבן דארף ווי זיי. צופעליק האבן זיי אמאל געטראפן ביינאכט מיין זון׳ ווען עראיז ארויס שאפן עפעם עסן. זיי האבן זיך דערשראקן פאר זיין שאטן און ער פארזייערן...אץ אונדזער באהעלטעניש איז נישט געווען קיץ ארט אפילו צו זיצן פאר זיי,ווען זיי פלעגן אריינקומען צו אונדז ביינאכט, האבן זיי געמוזט האלטן די קינדעראויף זיך, כדי צו האבן פלאץ צו זיצן. דאס זעלבע איז געווען אין זייער באהעל־טעניש.ווען מיר זענען אמאל געווען באהאלטן אין א סטאדאלע אונטער דער תבואה,איז געקומען יורעק אונדז ווארענען, אז די דייטשן וועלן קומען צונעמען די תבואהאון זיי וועלן אונדז באפן. ער האט אונדז אוועקגעפירט צו א סטויג שטרוי איןפעלה ווו מיר האבן זיך באהאלטן. דעמלט האבן פויערים געכאפט מיץ זון, וועןער איז ארוים זוכן עסן. זיי האבן אים געשלאגן, צוגעלייגט א קאסע צום האלדז,דראענדיק אפצוהאקן אים דעם קאפ, אויב ער וועט נישט אויסזאגן ווו עם באהאלטןזיך "די איבעריקע יידך. ער האט אונדז נישט אויסגעגעבן, געזאגט, אז ער בלאב־דזשעט אין דער געגנט פון ווייטן. ביז איין פויער האט אויף אים רחמנות באקומעןאון געזאגט די איבעריקע: "לאזט אים אפ, ער וועט דאך סיי־ווי־םיי לאנג שויןנישט קאנען גיין"". און זיי האבן אים אפגעלאזט.די ערגסטע צייט איז געווען, ווען דער פראנט האט זיך צו אונדז דערנענטערטאון די סאוויעטישע ארמיי איז שוין געווען נישט ווייט און די געגנט איז געוועןפול מיט דייטשן. מען האט זיך נישט געטארט באוועגן אפילו אין די נעכט. מירהאבן געמיינט, ווי די פויערים, אז די דייטשן וועלן זיך צוריקציען אין משך פוןעטלעכע טעג. אבער די רוסישע אפענסיווע האט זיך אפגעשטעלט ביי בוסקא־זדרוי און מיר זענען געבליבן נאך א גאנץ האלב יאר אונטער דער דייטשערלאפע.אין דעצעמבער 1944 האבן די דייטשן געטראפן מייגע ברידער אין דער שטאלווו זיי האבן זיך באהאלטן. דייטשן זענען אהין צופעליק אריץ נעמען הינער ביי־334ספר־זכרון פינצ׳בנאכט, ווען די ברידער זענען ארויס פון דער באהעלטעניש כאפן אביסל לופט. מיי־נע ברידער איז געלונגען צו אנטלויפן בארוועס און האלב־נאקעט. אבער דערפויער האט זיי מער נישט געוואלט אריינלאזן.מיינע ברידער האבן דאן באשלאסן צו גיין זוכן א באהעלטעניש אין פינטשעווגופא. זיי האבן, ווי געזאגט, ביי אונדז אין דער באהעלטעניש, נישט געקאנט זיין.אייגער פון זיי וואלט זיך יא געקאנט אריינקוועטשן צוזאמען מיט אונדז, אבער זייהאבן נישט געוואלט זיך צעשיידן. זיי האבן זיך געזעגנט מיט מיר און די קינדער,קושנדיק אונדז מיט טרערן, ווי פארפילנדיק, אז מיר מעלן זיך מער נישט זעען.מיינע ברידער אייזיק און זלמן הי״ד זענען אריין צו א באקאנטן פאליאק איןפינטשעוו. ער האט זיי צוגעזאגט צו העלפן, אבער גלייד אריץ צו א שכן, ביי וועלכןעם האבן זיד געפונען דייטשן, און זיי אויסגעגעבן. מען האט זיי דערשאסן אויפןארט. דאם איז געווען דעם 17־טן דעצעמבער 1944 — עטלעכע מאכן פאר דער בא־פרייאונג.נאך א שיסעריי פון א גאנצער נאכט האט דעם 19־טן יאנואר 1945, די סאוויע־טישע ארמיי אונדז באפרייט פון די דייטשן.איך בין ארויס מיט מיינע קינדער אויף דער פרייער לופט — קראנק אוןדערשעפט. נאך א פאר טעג האבן מיר זיך דערשלעפט קיין פיגטשעוו. אין אונדזערגעבוירן־שטעטל האב איך נישט געטראפן קיינעם, קיינעם פון מיין פאמיליע אוןנאענטע. רוסישע זעלנער האבן מיך מיטגענומען קיץ מאידיסלאוו. דארט זענעןשוין געווען אייניקע יידן, געראטעוועטע אין בונקערם, אדער אין לאגערן. איוהאב געמיינט, אז אפשר מעל איך דארט טרעפן עמעצן פון מיין מאנס משפחה —אבער אויך פון זיי איז קיינער נישט פארבליבן.אליץ א קראנקע, מיט צמיי קראנקע קינדער, האב איך געדארפט אנהויבןאויפסניי דאס ווייטערדיקע לעבן, זוכן עקזיסטענץ־מעגלעכקייטן פאר מיר מיט דיקינדער.ד ע ר א ו מ ק ו ם335שמואליק אקס (פאריז)געיאגט און געפלאגט ווי חיותפינטשעוו, מיין שטארק געליבט שטעטעלע!... דארט בין איך געבוירן גע־ווארן, אויפגעוואקסן, געלעבט גליקלעך צווישן מיינע ברידער און שוועסטער, ביידער זייט פון מייגע ליבע עלטערן, זיידעס און באבעס. אלע מיינע טרוימען זענעןפארבונדן מיט פינטשעוו. דאס שטע־טל שטייט מיר שטענדיק פאר די אוי־גן. אט זע איך די קיעלצער גאס, דעםקלויסטער אויף דעם בערגל... און אטאיז די קראקעווער גאס!... וויפל מאלהאט מיך די גאס געפירט צום טייךנידא, ווו איך פלעג זיך באדן צוזאמעןמיט מייגע חברים. אט זע איך אין דמ-יון דעם אלטן בית־המדרש, "פון קא־זימיר דעם גרויסגס צייטך; גלייךדערמאגען זיך יום־טובים, ווען מעןפלעגט דארט דאוונען, קיגדער ביידער זייט פון די עלטערן און מיט דב-קות פלעגן זיך גיסן די תפילות צו דיהימלען...עס דערמאגט זיך די פייערלעכעגאכט פון פרייטיק־צו-גאכטס. די גאג-צע משפחה זיצט ארום שבתדיקן טיש, וואס איז איבערגעצויגן מיט א ווייסן טיש־טעך און אויף אים די שבתדיקע מאכלים. אין דער זילבערגער קאגדעלאברע ברע-נען ליכט, וואס פיגקלען מיט טויזגטער פייערלעך. דער פאטער, ווי א מלך מאכטקידוש און מיט דעם בעכער אין האגט בעגטשט ער די גאגצע משפחה.מיר זעגען געווען יוגג. די יידישע יוגגט אין פוילן האט געיוירט מיט אי-דעען; די ציוגיסטן צווישן אוגדז האבן געהאפט און געטרוימט וועגן א יידישערמדיגה אין ארץ־ישראל. אלע האבן מיר געקעמפט קעגן די פוילישע אגטיסעמיטן,שמואל אקס336ספר־זכרון פינצ׳בוועלכע האבן שפעטער אזוי אייפעריק צוגעהאלפן די דייטשע מערדער אין דעריידן־אויסראטונג.אבער דאם אלץ איז מער נישטא!אלץ האט זיך אנגעהויבן דעם 1־טן סעפטעמבער 1939, ווען די נאצישעארמיי האט אנגעהויבן איר מארש אויף פוילן. בלויז אכט טעג שפעטער איז שויןמיין טייער שטעטעלע פינטשעוו געווען פארברענט און צעבראכן, געלעגן פאר־וויסט אוגטער די שטיוול פון די גזלנים־מערדער. גלייך אין אנהויב פון דער קאטאם־טראפע זענען געפאלן צענדליקער און צענדליקער יידישע קרבנות און פאר די,וועלכע זענען געבליבן לעבן, האט זיך אנגעד׳ויבן א גהינום. ס׳האט זיך אנגעהויבןמיט "צוואנג־ארבעט", דאן איז געבוירן געווארן די געלע לאטע, וואם די יידןהאבן געמוזט טראגן אויף זייערע מלבושים און אזוי איז געגאנגען אלץ ווייטעראון ווייטער, גזירות און מערדערייען האבן זיך געמערט פון טאג צו טאג.שמחת־תורה, דעם 3־טן אקטאבער 1942, איז געווען דער ערשטער בלוטיקערטאג, ווען די נאצים האבן גענומען פאנגען יידן, מענער און פרויען, קינדער אוןאלטע לייט, געזונטע און קראנקע — זיי זענען אלע געשיקט געווארן קיין טרעב־לינקע, ווו זיי זענען אומגעקומען אין די גאז־אויוונם, געשטארבן אין שווערע יסורים.צווישן די פיל יידן, וועלכע זענען דעמלט אוועקגעשיקט געווארן קיין טרעבלינקע,זענען אויך געווען מיינע עלטערן און מיינע דריי שוועסטערם. מען האט זיי צוגע־נומען און מער האבן מיר פון זיי נישט געהאט קיין שום ידיעות.איך מיט מיינע צוויי יינגערע ברידער האבן זיך געראטעוועט פון יענער אוים־זידלונג, אבער עם האבן זיך אנגעהויבן אוממענטשלעכע צרות און ליידן, פון וועל־כע מיר זענען ארוים לעבעדיק בלויז דורך נםים.מיר זענען געבליבן אן געלט, לייכט געקליידעט און אזוי זענען מיר אנטלאפןפון פיגטשעוו. מיר האבן גענומען וואנדערן פון שטעטל צו שטעטל, פון דארף צודארף, זוכנדיק אן אויפהער אן ארט ווו זיך צו באהאלטן.נאך א םך איבערלעבונגען, הונגער און קעלט, זענען מיר אלע דריי, איד מיטמיינע צוויי ברידער, אנגעקומען אין א שטעטעלע, וועגן וועלכן מיר האבן פריערקיינמאל נישט געהאט געהערט. דא האט א פויערים־משפחה געהאט אויף אונדזרחמנות און אונדז געגעבן א פלאץ אין קעלער פון זייער שטוב. מיר האבן דארטגעליטן פון הונגער, קעלט און שמוץ. עם איז שווער זיך פארצושטעלן, ווי אזוימיר האבן דארט איבערגעלעבט א שטיקל צייט.אונדזערע באהעלטענישן האבן זיך כםדר געביטן, מיר האבן כםדר געמוזטזוכן נייע ערטער, ווו זיך צו ראטעווען.ד ע ר א ו מ ק ו ם337עם דערמאנט זיך מיר אן איבערלעבונג! איך מיט מייגע ברידער זענען גע־ווען באהאלטן אין א פויערישער שטאל פון בהמות. פלוצלינג האבן מיר דערהערטווי דייטשישע זעלנער דערנענטערן זיך. מיר זענען שנעל ארונטער אונטערא הויפן שטרוי און שמוץ, ארונטערגערוקט זיך און געבליבן פארדעקט. די נא־צישע זעלנער זענען געקומען זוכן בהמות פאר זייער קיך. קיין בהמות זענען איןשטאל נישט געווען. אבער זיי זענען לאנג געבליבן שטיין און געשמועסט מיטןפויער. מיר, אונטערן שטרוי, האבן געמוזט איינהאלטן דעם אטעם, נישט רירןזיך און דא האט גענומען פעלן לופט. מיר האבן זיך גענומען שטיקן. מיר האבןגעפילט, אז מיר שטארבן פאמעלעך אפ... אונדזערע אברים זענען געווארן פאר־שטייפט... עם האט קיין סך נישט געפעלט, אז דער פויער זאל אונטערן שטרויגעפינען דריי מתים. סוף־כל־סוף זענען די דייטשן אוועק. דער פויער האט זייארויסגעפירט און צוריקגעקומען אין שטאל אונדז אויפדעקן. דערזעענדיק אונדזאיז ער אליין שיעור נישט אוועקגעפאלן אין חלשות — מיר זענען געווען האלב־טויטע.אן אנדערש מאל, ווען דער חלף איז געהאנגען איבער אונדזערע העלדזער,זענען מיר אוועק אין וואלד, ווו מיר האבן געטראפן עטלעכע פינטשעווער יידן.מיר האבן אלע צוזאמען געמאכט א גרויסן גרוב אין דער ערד און דארט זיךאויפגעהאלטן א צייט, ווי לעבעדיק באגראבן אין א קבר. אין בלאטע און שמוץזענען מיר געלעגן א צייט צוזאמען, אויך קינדער און פרויען. מיר האבן געהוג־גערט, פארשטייט זיך. ארויסגייענדיק פון דער לאנגער פינצטערניש, בין איך מיטמיין קלענסטן ברודער געווען בלינד און אין משך פון א גאנצן מעת־לעת האבןמיר גארנישט געקאנט זען און געמיינט, אז מיר בלייבן שוין אינוואלידן. דאםאיז געווען א רעזולטאט פון מאנגל אין וויטאמינען — מיר האבן צוריקבאקומעןאונדזער ראיה.זומער, פארן שניט, פלעגן מיר זיך באהאלטן צווישן קארן אין די פעלדער.דארט האט אונדז געברענט די זון, דער ווינט האט אונדז געשמיסן און מיר זענעןהונגעריקע געלעגן אויף דער ערד. איינמאל איז געפאלן א גרויסער רעגן, וועל־בער האט אנגעהאלטן א לענגערע צייט. די ערד איז געווארן בלאטיק. מיר זענעןגעלעגן הונגעריק און האלב־נאקעט און ביסלעכווייז אריינגעזונקען אין דער ווייך־געווארענער צעבלאטיקטער ערד. מיר האבן נישט געהאט וואם צו פארלירן, וויילדא וואלטן מיר סיי־ווי אומגעקומען אין רעגן, קעלט און בלאטעם — האבן מירזיך אויפגעהויבן און אנגעהויבן לויפן אין נאענטן דארף אריץ. מיר זענען צוגע־קומען צו דער ערשטער שטוב, אבער דער פוילישער איינוווינער, דערזעענדיק.אומגעבראכטע פון דער פאמיליע אקסדער פאטער, ליייס,אומגעבראכט דורך די נאצים.פאלע אקס —אומגעקומען אין קאנצענטראציע־לאגעראון, דורך נסים, זיף געראטערועטענתן אקס (פאריז)יצחק אקס (פאריז)ד ע ר א ו מ ק ו ם339אז ער האט פאר זיין טיר יידן, איז ארוים אנטקעגן אונדז מיט א האק... ער איזגרייט געווען אונדז צו הרגענען, אויב מיר וועלן זיך גיך נישט אפטראגן. מיר זע־נען נאך געלעגן א שטיקל צייט אין נאסן בלאטיקן קארן־פעלד און צוריק אוועקצום ערשטן פויער, וועלכער האט אונדז ווידער געלאזט זיך באהאלטן אין זייןבהמות־שטאל. דאס איז געווען אין יאנואר 1943.א שטיקל צייט שפעטער זענען מיר ווידער אוועק אין וואלד, ווו די יידן האבןזיך באהאלטן אין א גרוב. מיר זענען אנגעקומען אין א שלימזלדיקן מאמענט:פונקט אויף צומארגנם איז אונדזער באהעלטעניש באפאלן געווארן דורך א באנדעפאליאקן, וועלכע האבן זיך אויף א וואסער ס׳איז אופן דערוווסט וועגן אונדזערעקזיסטענץ. די פאליאקן האבן געכאפט דעם גרעסטן טייל פון אונדז, בלויז גע־ציילטע האט זיך איינגעגעבן צו אנטלויפן. אויך איך מיט איין ברודער מיינעם האבןגעהאט מזל און מיר זענען אנטלאפן; אונדזער יינגסטער ברודער איז אריינגעפאלןאין די הענט פון די באנדיטן. די פאליאקן האבן די געכאפטע יידן אוועקגעפירטאין א נאענטן שטעטל אריין און איבערגעגעבן אין די הענט פון די דייטשן. אוב־דזער ברודער האט זיך איינגעגעבן ארויסצורייסן פון די פוילישע הענט אין דערלעצטער מינוט, איידער זיי זענען איבערגעגעבן געווארן אין די נאצישע הענט.א פאר טעג שפעטער האבן מיר, צו אונדזער גרויסער פרייד, צוריקגעפונען אוג־דזער ברודער א לעבעדיקן. ער האט דערציילט, אז אלע איבעריקע יידן, וועלכעזענען מיט אים געכאפט געווארן, זענען דורך די דייטשן דערשאסן געווארן.מיר האבן זיך ווייטער באהאלטן ביי דעם זעלבן פויער אין שטאל. מיר זענעןגעווען עלנט, צעבראכן, אפגעריסן פון דער גאנצער וועלט. סוכות־צייט 1943 האבןמיר, דערמאנט זיך מיר, באשלאסן ווידער ארויסצוגיין זוכן פינטשעווער יידן איןוואלד. מיר האבן, מער־ווייניק, געוווסט ווו אזעלכע געפינען זיך. מיר האבן געוואלטאביסעלע אנווארעמען זיך נעבן אויך געפייניקטע און פארפאלגטע ברידער, זוכןאין יידישע הערצער אביסל כוח ווייטער איבערצוטראגן די צרות. ווען מיר האבןדאס דערציילט אונדזער פויער, האט ער אונדז נישט געלאזט גיין, ער האט מוראגעהאט מען זאל אונדז נישט באמערקן און זיך דערוויסן, אז ער באהאלט יידן,פאר וואם עם האט געדראט דער טויט, אים מיט זיין גאנצער משפחה. ער האט אונדזאבער מיט דעם געראטעוועט דאם לעבן! דערנאך זענען מיר געווויר געווארן׳ אזפונקט אין יענע טעג, זענען דייטשן, צוזאמען מיט פוילישע באנדיטן, באפאלן דעםוואלד און דארט אויסגעהרגעט אלע יידן, וועלכע זיי האבן געכאפט און בלויז אייג־צלנע האט זיך איינגעגעבן צו ראטעווען.אין פעברואר 1944 האט אונדז דער פויער געמאלדן אז ער איז געווויר גע־340ספר־זכרון פינצ׳בווארן, אז מען גרייט זיך צו זוכן יידן אינעם דארף, אין אלע שטיבער און שטאלן.ער האט אונדז געראטן צו פארלאזן זיין שטאל. מיר האבן קיץ אנדער ברירה נישטגעהאט, ווי צו אנטלויפן אין וואלד אריץ, ווו מיר האבן געזוכט א באהעלטעניש.עם איז געווען א שווערער ווינטער. פרעסט און שנייען. נאך צוויי טעג איז דערפויער אונדז געקומען ווארענען, אז פוילישע פארטיזאנען פון דער "א. ק." גרייט,•זיך צו זוכן יידן אינעם וואלד און מיר זאלן אוועק וואם טיפער און זיך באהאלט,.מיר האבן אונדזער רעטער, פארשטייט זיך, געפאלגט, אוועק טיף אין וואלד ארייודי פוילישע אנטיםעמיטישע פארטיזאנען זענען טאקע באפאלן דעם וואלד, עםזענען געפאלן א םך קרבנות. מיט אונדז איז ווידער געשען א נם! מיר זענען גע־בליבן לעבן. א וואך שפעטער איז אונדזער פויער געקומען צו אונדז אין וואלדאריץ און אונדז אוועקגעשיקט צו זיינעם א שוואגער אין א צווייטן דארף, וועלכערהאט, אויף זיין ביטע, איינגעשטימט אונדז צייטווייליק אויםצובאהאלטן. אין דערזעלבער צייט זענען טאקע פוילישע "א. ק.״־באנדיטן געקומען אונדז זוכן ביי אונ־דזער פויער — מען האט אונדז געמםרט.אין דער זעלבער צייט זענען מיר אוועק ארבעטן ביי א קרוב פון אונדזערפויער, מיר האבן געמאכט פאר אים פארשידענע ארבעטן, זייענדיק באהאלטן איןזיין שטאל. איינמאל איז אויםגעבראכן א גרויםע שריפה אין א שייער פון א צווייטןפויער, וואם איז געשטאנען א וואנט ביי א וואנט מיט דער שטאל ווו מיר האבןזיך אויפגעהאלטן. ווען מיר זאלן זיך פונקט דעמלט האבן געפונען אין אונדזערבאהעלטעניש אין שטאל, וואלטן מיר אדער פארברענט געווארן לעבעדיקערהייט,אדער געמוזט ארוים — דאן וואלטן אוגדז די פויערים, אן םפק, אויפן ארט דער־מארדעט. האט גאט געמאכט, אז צופעליק זענען מיר אין יענעם מאמענט, ווען דישריפה איז אויםגעבראכן, פונקט געווען אין אן אנדער געביידע און מיר האבןווידער על־פי־נם אויםגעמיטן דעם טויט.די מערםטע צייט אבער האבן מיר פארבראכט אין דער שטאל פון דעם זעלבןפויער. מיר האבן אפט געהונגערט און נאך ערגער איז געווען ווינטער אין די קעלטן.אונדזערע מלבושים זענען געווען לייכטע און צעריםענע, קיין דעקעם האבן מירגישט געהאט. געגעםן האבן מיר אין א נאכט־טאפ, וואם איז געווען אונדזער אייב־ציקע כלי. מיר האבן אלץ געמאכט אין דעם נאכט־טעפל. עם זענען אויף אונדז גע־קראכן פארשידענע פאראזיטן, לייז, ווערעם און געפרעםן אונדזערע קערפערם.דערצו זענען געווען ארום אונדז גרויםע מייז, וואם זענען געקראכן אויף אונדז,האבן ביםלעכווייז אויפגעהערט מורא צו האבן פאר אונדז און מיר פאר זיי, זייזענען געווען שותפים צו אוגדזער יעדן ביםן.ד ע ר א ו מ ק ו ם341׳^יונג און אלט — אלע זענען געפירט געדדארן אין די גאז־קאמערן.א גאנצע אומגעבראכטע פינטשעווערפאמיליע.. פון רעכטס צו לינקס: לאהווראצלאווסקי, די טאכטער באשע אוןדער פאטער יחזקאל ווראצלאווסקי.פריינט פון פאמיליע אקס :פיר קינדער פון ישראל פייגענבוים —די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומעןאין טרעבלינקי.ביי אונדזער פויער האט געארבעט, ביי דער שווערסטער ארבעט, א מיידל אקאליקע. זי איז געווען א נידעריקע׳ מיט א גרויסן הויקער און צעדרייטע פיס,אויך איר פנים איז געווען צעדרייט. זי האט אבער געהאט א גאלדן מענטשלעךהארץ. זי האט אויף אונדז שטענדיק רחמנות געהאט און ווען זי האט נאר געהאטא מעגלעכקייט, האט זי אונדז געבראכט עסן, אז איר ארבעט־געבער, דער פויער,זאל נישט וויסן. זי פלעגט צוגרייטן עסן פאר די חזירים, פלעגט זי פון דעם ארויס־קלייבן קארטאפל, שטיקלעך ברויט און עם אונדז ברענגען. דאס דאזיקע קאליקע־מיידל האט אונדז אויך מאראליש אונטערגעהאלטן, זי האט פארשטאנען אונדזער1 •ד ׳-אומגליק, אפשר דערפאר, ווייל אויך איר לעבן איז געווען איין גרויסער אומגליק.ז־ האט אונדז געטרייסט און געהיטן. מיר האבן איר די גאנצע צייט געוואלט אפ־צאלן פאר איר גוטסקייט, אבער זי איז אוועק פון דאזיקן דארף און מיר קאנען זיביז היינט נישט געפינען.ווען די רוסישע ארמיי האט זיך גענומען דערנענטערן צו אונדזער געגנט,זענען די דייטשן און זייערע פארבינדעטע פון דער "ארמיא קראיאווא" געווארן342ספר־זכרון פינצ׳בפארביסענער אין זייער קאמף קעגן יידן. אין יוני 1944 האבן זיד פארשפרייטקלאנגען וועגן דייטשע אבלאוועם אויף יידן אינעם דארף. דער פויער, וואם האטאונדז אויסבאהאלטן, האט מורא־געהאט, מען זאל אונדז נישט געפינען ביי אים, ערהאט אונדז דעריבער געעצהט אריבערצוגיין אריף א שטיקל צייט אין נאענטן וואלדאריין.אין דאזיקן וואלד, האבן מיר געוווסט, האבן אין אנהויב געלעבט אייניקעיידישע פאמיליעם פון פינטשעוו, 32 נפשות. אבער אלע, אויסער דריי מענער, זע־נען ביסלעכווייז אויסגעראטן געווארן דורך די דייטשן און זייערע פוילישע מיט־העלפער. מיר האבן געפונען אין וואלד, די דאזיקע דריי לאנדסלייט, הערש רא־דזינסקי (איצט אין קאנאדע), מרדכי זייד (איצט אין די פאראייניקטע שטאטן) אוןא דריטער, וועמענס נאמען איך דערמאן זיך נישט (ער לעבט אין ישראל). זיי האבןזיך געפונען אין א שרעקלעכער לאגע, הונגעריקע, אויסגעמאגערטע, אנגעטאן איןשמאטעם. זיי האבן אונדז דערציילט פאלגנדיקע געשיכטע: זיי האבן אין וואלדגעהאט א הון, וועלכע האט געלייגט אייער. איינמאל איז די הון אנטלאפן איןדער זייט פון א נאענטן דארף. זיי האבן די הון נאכגעיאגט! ווען זי איז אריין איןשטאל, זענען זיי אויך, אומבאמערקט, אריינגעקראכן אין דער דאזיקער שטאלאריץ. אין דער שטאל אונטערן שטרוי, אין א טיפער גרוב, האבן זיי אנטדעקטגאנצן מאגאזין פון צוגערויבטע יידישע קליידער און סחורות פון יידישע געשעפטן.מיר האבן אלע געהאלטן, אז כדי זיך צו ראטעווען, מוזן זיי זיך באמיען ארויס־צובאקומען אביסל פון דאזיקן צוגערויבטן יידישן האב־און־גוטם. די דריי יונגע־לייט האבן געפאלגט אונדזער עצה און אין איינער א נאכט ארויסגעשלעפט פוןדער דאזיקער שטאל צוויי פולע זעק מיט קליידער. דער פויער, וועלכער האטאונדז אויסבאהאלטן, האט זיי צוגעהאלפן און ער האט דערנאך פארקויפט די סחו-רה• דערפאר האט ער זיי באהאלטן ביי זיך צוזאמען מיט אונדז. מיר זענען דערי־בער שוין געווען אלע צוזאמען ביז דער באפרייאונג.עס איז אנגעקומען די דערפרייענדיקע צייט פון שנעלן דייטשישן ריקצוגאויפן רוסישן פראנט. די סאוויעטישע ארמיי האט זיך צו אונדז וואס אמאל מערדערנענטערט. אין יולי 1944 האט זי זיך אפגעשטעלט ביי דער ווייסל, 18 ק״מפון אונדזער דארף. דא איז זי פארבליבן, ווי באקאנט, זעקס חדשים. אין דאזיקןדארף האט זיך דאן אויפגעהאלטן א גרעסערע צאל דייטשישע זעלנער. אויר בייאונדזער פויער האבן די זעקס חדשים געוווינט צוויי דייטשישע זעלנער מיט צווייאפיצירן. זיי האבן זיך אויפגעהאלטן אין דער כאטע הארט נעבן דער שטאל, ו.מיר זענען געווען און זיי האבן, פארשטייט זיר נישט געאנט, אז נעבן זיי לעבןד ע ר א ו מ ק ו ם343נאך "פארשאלטענע יודעף. אין דער צייט פלעגט אונדז דער פויער ברענגען מערעסן און טרינקען. ער האט אליין געהאט מער ווייל די דייטשן האבן אים געגעבן.דעם 13־טן יאנואר 1945 זענען מיר באפרייט געווארן דורך דער רוסישערארמיי. ווען די סאוויעטישע כוחות האבן פארנומען דאס דארף, האבן מיר זיך גע־פונען אין א זייער שלעכטן פיזישן און מאראלישן צושטאנד. מיר זענען געוועןאויסגעמאטערט, אפגעשוואכט, נאקעט און בארוועס און אינגאנצן דערשלאגן. אוב־דזער פויער האט געבעטן, אז מיר זאלן פארלאזן זיין שטאל אינמיטן דער נאכט,שטיל, אין דער פינצטער. ער האט מורא געהאט פאר די איבעריקע פויערים איןדארף, זיי זאלן זיך נישט דערוויסן, אז ער האט אויסבאהאלטן יידן — ווייל דאםאיז נאך דעמלט געווען א געפאר... זענען מיר אוועק אין א פיגצטערעד נאכט. מייןיינגסטער ברודער האט זיך נישט געקאנט שטעלן אויף די פיס, די קני זענען בייאים געווען צוזאמענגעוואקסן, ווייל ער איז שטענדיק געזעסן אדער געלעגן אוןזיינע ביינער האבן זיך נישט אנטוויקלט נארמאל. איך מיט מיין צווייטן ברודער,האבן אים ארויסגעטראגן פון שטאל אויף ברעטער.אין אזא לאגע זענען מיר ווידער אנגעקומען אין אונדזער געבוירן־שטעטל פינ־טשעוו — אבער מיר האבן דארט נישט געטראפן קיינעם פון אונדזערע נאעגטע אוןטייערע, קיינעם נישט פון אונדזער משפחה. בלויז פינף יידן האבן מיר דעמלט גע־טראפן אין פינטשעוו — דאם איז געבליבן פון אונדזער גרויסער יידישער קהילה.ס׳איז נישט געווען צו דערקענען אונדזער טייער שטעטעלע פינטשעוו... דיגאסן און געסלעך זענען געווען שווארץ פון טרויער. נישט געווען מער אונדזערעאלטע און נישט די יוגנט, וואס האט אנגעפילט די לופט מיט אירע געזאנגען; נישטגעווען מער קיין יידישע קינדער מיט זייערע זיסע געשרייען און פריילעכע גע־לעכטערם. נישטא מער גארנישט פון אונדזער יידישן פינטשעוו... אויסער אונדז,די פאר איינצלנע יידישע נשמות, ווי שאטנם, געראטעוועטע פון די נאצישע אוןפוילישע מערדערס הענט... דער טאג וועט מער נישט אויפשיינען פרי אין פינ־טשעוו — די נאכט איז אראפגעפאלן מיט א שווערן שווארצן פארהאנג און עם וועטנישט ליכטיק זיין מער אין שטעטעלע...מיר זענען געראטעוועט געווארן דורך נסים, דורך אומפארשטענדלעכע צו־פאלן. דאנקען מיר גאט און אויך דעם דאזיקן גוטהארציקן פויער ווילן מיר אפ־דאנקען, ער האט איינגעשטעלט דאס לעבן פון זיך אליין און פון זיין גאנצערמשפחה און אונדז געראטעוועט — מיר וועלן קיינמאל נישט פארגעסן זיינע מעשיםאון שווער אים אפצודינען, ווי אים קומט.הערשל מיאדאווניק (שטייט, רעכטס), פאטאגראפירט אין פינטשעוו מיט זיינע עלטערןנפתלי און חנה (זיצן מיט א קליין אייניקל צווישן זיי), לינקס שטייט זייער טאכטער מרים,אלע, אויסער הערשלען (לעבט אין די פארייניקטע שטאטן), זענען אומגעבראכט געווארן.יעקב מינקאווסקי גאלדע מינקאווסקיהענעך ווארשאווסקיס טאכטער און איידעם ־־־ ביידע אומגעקומען אין אשוויענטשים.דער אומקום345משה יעקב גאטפרידאזוי זענען אומגעקומען מיינע נאענטסטעמיר זענען געווען א פאמיליע פון אכט פערזאן, די מוטער און זיבן קינדער,ווען מיר האבן זיד אריבערגעצויגן פון פינטשעוו קיין לאדזש. בלויז צוויי פון זיי,מיין ברודער יצחק און איך, לעבן איצט אין ניו יארק. פינף האט דער היטלערי־שער צורר אומגעבראכט דירעקט. אונדזער עלטסטער ברודער, בערל, איז נאךשווערע איבערלעבונגען און פיינען, אנגעקומען, נאך דער מלחמה, קיין ישראל אוןאיז געשטארבן אין תל־אביב דעם 17.10.1961 (ד חשון תשכ״ב).אויפן זעקסטן טאג פון דער מלחמה, דעם 6־טן סעפטעמבער 1939, האבן מיר,די 5 יינגערע ברידער, צוזאמען מיט צענדליקער טויזנטער יידן פון לאדזש אוןארומיקע שטעטלעך, אנגעהויבן דעם מארש צופום קיין ווארשע, מיינענדיק דארטצו געפינען שוץ און רעטונג. דער דאזיקער בלוטיקער גאנג איז באקאנט. די דיי־טשע אעראפלאנען האבן באשאסן די וועגן, וועלכע זענען געווען איבערפולט מיטאומבאשיצטע אומשולדיקע מענטשן. טויזנטער, יונג און אלט, זענען אומגעקומען.די וועגן זענען באלד פול געווארן מיט מתים און מיט בלוט. נישט איך בין פעיקאיבערצוגעבן אונדזערע פיינען און אוממענטשלעכע ליידן.¥מיין מוטער ברכה, די טאכטער פון אליהו און דאבע קינרום, פון פינטשעוו,איז געבליבן אין לאדזש און צוזאמען מיט אלע לאדזשער יידן, פארמאכט געווארןאין געטא. אין די זומער־חדשים 1944 איז זי דעפארטירט געווארן קיין אוישוויץאון דארט אומגעקומען. אזוי האבן די מערדער פארענדיקט איר מיפול לעבן, וואםזי האט מקריב געווען צו דערציען, אלם אלמנה, אירע קינדער. די מלחמה איזאויסגעבראכן און ס׳איז געקומען דער סוף פון דער משפחה, ווען זי האט גענומעןזען די פרוכטן פון איר ארבעט, ווען די קינדער זענען אויסגעוואקסן, זיך גענומעןאיינארדענען און די מאטעריעלע לאגע פון דער גאנצער משפחה האט זיך פאר־בעסערט. זי האט געקאנט אנהויבן האפן אויף א רואיקער זאטער עלטער — איזגעקומען די גרויסע קאטאסטראפע און מיט אלץ געענדיקט. מיר ווייסן אפילו נישט346ספר־זכרון פינצ׳בווו איר געביין איז אהינגעקומען, — איר אש איז זיכער אויסגעמישט מיטן היי־ליקן אש פון מיליאנען אנדערע פוילישע יידן, פארברענטע אין די גאז־קאמערן.מיין שוועסטער חיה־פערל האט חתונה געהאט מיט א פינטשעווער, משהזייד, זון פון יעקב זייד, וועלכן מ׳האט גערופן יאנקל סמאטע. זיי האבן פאר דערמלחמה איבערגענומען און געפירט אויף איינער פון די לאדזשער הויפט־גאסן אקאפע־הויז און באקאנט געווארן אלם ארבעטזאמע און ערלעכע מענטשן. בעתדער דייטשער אקופאציע, זענען זיי, צוזאמען מיט זייער טעכטערל, געקומען קייןפינטשעוו. חיה־פערל מיטן מאן און זייער 6־יאריק טעכטערל דאבע, זענען אפגע־פירט געווארן אין טויט־לאגער בעת דער לעצטער אויסזידלונג פון פינטשעוו,שמחת־תורה, אדער אסרו־חג תש״ב — אקטאבער 1941.מיין ברודער ישראל — אדער סרוליק, ווי מיר האבן אים גערופן, — האטזיך אויםגעלערנט שניידעריי און האט באקומען א גוטן נאמען אלם אנגעזעענערזעלבשטענדיקער דאמען־שניידער. ער האט חתונה געהאט אין פינטשעוו שוין איןדער מלחמה, אין כםלו אדער טבת ת״ש (דעצעמבער 1939, אדער יאנואר 1940).מיר האבן באקומען אין א בריוו א ברעקל צוקער־קוכן פון דער חופה־חלה, וויילקומען אויף דער חתונה האבן מיר נישט געקאנט... ער האט חתונה געהאט מיטאידא, די טאכטער פון טשארנע און מרדכי בלומענפעלד, וועלכן מען האט גערופןמרדכי־לייב שוויענטי. ישראל איז צוזאמען מיט זיין פרוי אומגעקומען אין פינטשעוו.מיין ברודער חיים איז געווען באקאנט אלם דער בעםטער שילער אין פאלקם־שול און נאכן ענדיקן זי, געארבעט אין א טעקםטיל־געשעפט. ער האט זיד גלייב־צייטיק געלערנט בוכהאלטעריע און מיט דער צייט געווארן דער בוכהאלטער איןדער באקאנטער לאדזשער פירמע הימעלפארב. ער איז פארשיקט געווארן איןקאנצענטראציע־לאגער פון דאכאו. דארט איז ער געפייניקט געווארן, אבער אוים־געהאלטן און דערלעבט די מפלה פון היטלעריזם. אבער זיין הארץ האט לאנג מערנישט אויםגעהאלטן. לויט אן אפיציעלער באשטעטיקונג פון "אונררא", איז עראויםגעגאנגען אין דאכאו, דעם 25־טן אפריל 1945, אייניקע טעג נאכדעם ווי דערלאגער איז באפרייט געווארן דורך דער אמעריקאנער ארמיי.דוד, אונדזער יינגסטער ברודער, איז זייער יונג באקאנט געווארן אלם אויס־געצייכנטער םפארטלער. ער האט זיך פארנומען מיט באקם. ער האט געווונען דילאדזשער מייםטערשאפט פון באקם אין פליגן־געוויכט. דער נאמען דוד גאטפרידאיז דאן שנעל באקאנט געווארן נישט בלויז אין לאדזש, נאר אויך אין גאנץ פוילןאון ער האט געבראכט פיל פרעםטיזש דער גאנצער יידישער יוגנט אין פוילן.אבער פרילינג־צייט פון 1936 איז ער פלוצלינג קראנק געווארן אויף שווינדזוכט.ד ע ר א ו מ לו ו ם347עם איז פארבליבן פאר אונדז א רעטעניש ווי אזוי אט־דער יונגער געזונטערבחור האט זיך אנגעשטעקט מיט דער שרעקלעכער קראנקהייט, פון וועלכער מירהאבן, צו אונדזער ווייטיק, אים נישט געקאנט ראטעווען און אויסהיילן. מיר האבןאלץ געטאן, כדי אים צו היילן, און ער וואלט נאך זיכער געלעבט פיל יארן, וועןגישט די שרעקלעכע מלחמה־אומשטענדן. ער איז געשטארבן אין לאדזש, קורץנאכן אויסברוך פון דער מלחמה, אנהויב ווינטער פון 1939, אין דער עלטער פון22 יאר.xאיך בין מיט נסים געבליבן לעבן. ווי אלע איבעריקע לעבנגעבליבענע יידןאין פוילן, האב איך אין די מלחמה־יארן דורכגעמאכט אוממענטשלעכע פיינען.איך בין געווען אין א לאגער פון קריגם־געפאנגענע, אין געטא, אין פארשידענעארבעט־לאגערן, אין קאנצענטראציע־לאגערן און אין תפיסה. איך האב געהונגערטאון געפרוירן געווארן, געארבעט שווער, ביז איבער די מענטשלעכע כוחות אומ־באגרענעצטע ארבעט־שעהן, טאג־און־נאכט. קילאמעטערם אויף קילאמעטערם ביןאיך געגאנגען צו דער ארבעט און צוריק צופום — אין שנייען און אין רעגנם, איןפרעסט און אין היצן. ווי אלע יידישע צוואנג־ארבעטער ביי די דייטשן, האב איךגעבויט און אויפגעריסן, צוזאמענגעלייגט און צעווארפן, דורכגעפירט קאנסטרוקטי־ווע און צעשטערערישע ארבעטן! געווארן געשלאגן, געטראטן מיט די פים, באקו־מען קלעפ — טרוקענע און ביז בלוט... כ׳האב דורכגעמאכט אלע פיינען, אבער פאר־ביסן מיט די ליפן, איינגעהאלטן די טרערן אין די אויגן, ווייל די נאצים האבן נישטגעקאנט ארויסרייסן פון הארץ די האפענונג און דעם גלויבן, — אז דאך וועט סוף־כל־סוף קומען די פרייהייט, אז ויגן וועט דער אמת און די מענטשלעכקייט. דערצווייפל, דאם פארלירן די האפענונג, האבן אוועקגעריסן פון אונדז אפילו די שטארק־סטע. די אומזיכערקייט מיט אלע אירע געפארן האט אן אויפהער געלויערט אויףאונדז. מען האט קיינמאל נישט געוווסט, וואס די נאענטסטע מינוט וועט ברענגען,צי דער כעס פון קאפא, אדער וואכמאן, וועט זיך נישט אויסלאזן מיט אומברענגעןיעדן פון אונדז. דאך זענען געווען אזעלכע, וועלכע האבן נישט בלויז געהאט דעםטיפן גלויבן ביי זיך אין הארץ, נאר אויך צוגעגעבן מוט אנדערע, געפלאנצט האפע־נונג ביי די שוואכע, צוגעגעבן בטחון, געטרייסט. אז מען וועט דערלעבן דעם מא־מענט פון באפרייאונג, ווען מ׳וועט לעבן אן פחד־המוות, עסן צו דער זעט און עםוועט פארשווונדן דער צורר צוזאמען מיט זיין שרעקלעכן באגלייטער — דעם הונגער.און מיר — צום באדויערן און ווייטיק, אין קליינער צאל, — האבן דערלעבט348ספר־זכרון פינציבדעם גליקלעכן טאג פון נצחון איבערן נאצישן צורר. אבער אויף אייביק זענען גע־בליבן איינגעקריצט אין מיין הארץ און אין זכרון יענע פיינפולע יארן און אין חלוםאון אויף דער וואר יענע פארשאלטענע צייט מיט אירע שרעק, פיין, הונגער, דיאומגעהויערע פיזישע און מאראלישע ליידן. מיר ווילן נישט און — טארן עס נישטפארגעסן!אליעזר טעקעלגעשרייען ביינאכש אין וואלדווען מיר האבן זיך, נאך דער אויסזידלונג פון פינטשעוו, באהאלטן א קורצעצייט אין א נאענטן וואלד, בין איך איינמאל ביינאכט געגאנגען מיט איינער פון דישוועסטערם טישגארטען, צום דארף פאסטורקא (3 קילאמעטער פון פינטשעוו), כדידארט איינצוקויפן עפעס עסן. ס׳איז געווען הארבסט. א פינצטערע לבנהלאזע נאכט.ווען מיר זענען ארוים פון וואלד, פארבייגעגאנגען א וואסער־קוואל, האבן מיר דער־הערט א געוויין פון א קינד. איך האב געוואלט צוגיין, זען ווער דארט איז, אבערמיין חברטע האט מיד אפגעהאלטן. ס׳איז געווען די צייט פון קאפען קארטאפל! אפויערטע האט זיך זיכער פארשפעטיקט אין פעלד ביי די קארטאפל, — האט זי גע־האלטן.ווען מיר זענען צוריקגעגאנגען פונעם דארף, ארום האלבער נאכט, טראגנדיקדי איינגעקויפטע פראדוקטן, האב איך זיך אין דער פינצטער פלוצלינג אנגעשטויסןאויף א מענטש. איך האב זיך, פארשטענדלעד, שטארק דערשראקן, אבער געשוויגן.דער צווייטער מענטש, אבער, האט יא א געשריי געגעבן פון שרעק. און איך האבדערהערט א באקאנטע פרויען־שטימע פון פינטשעוו...דאס איז געווען די פרוי פינטשאווסקי, א טאכטער פונעם שפייז־הענדלער,וועלכער האט געד.אט א שפייז־געוועלב צווישן דער שיל און דעם מארק אין פינ־טשעוו. ווען מיר האבן זיך בארואיקט, האט זי געבעטן, אז מיר זאלן זיך נישט אפ־שטעלן, נישט פרעגן קיין איבעריקע שאלות, נאר גיין ווייטער אונדזער וועג. מירהאבן איר געפאלגט און אוועק צו אונדזער קליינער גרופע, טיפער אין וואלד אריין.ווען מיר, איך מיט איינער פון די שוועסטערם טישגארטען, האבן זיך דערווייטערטא צען מינוט גאנג פון דארט, האבן מיר דערהערט יאמערלעבע, הארצרייסנדיקע גע־ד ע ר א ו מ ק ו ם349שרייען, וואס האבן זיך פון יענעם ארט געטראגן. מיר זענען שטיין געבליבן דערצי־טערט, אבער העלפן האבן מיר נישט געקאנט... איינשטלען און צוריקגיין געוווירווערן, וואס דארט קומט פאר, האט קיין זין נישט געהאט. וואם האבן מיר, צווייאומבאוואפנטע מענטשן, געקאנט העלפן, אויסער איינשטעלן זיך אליין?ווען מיר זענען דאם צווייטע מאל געקומען ביינאכט אין דארף אריין קויפן שפייז,זענען מיר געווויר געווארן, וואס דארט איז פארגעקומען. דער פויער באניא, וועלכערהאט אונדז טאקע דעמלט פארקויפט שפייז, האט אונדז דערציילט אט־וואס: יענענאכט האט ער געדארפט אפפירן פון וואלד, אויף זיין פערד־און־וואגן, די משפחהפינטשאווסקי קיין דזשיאלאשיץ. דאס האט דעמלט דאס יידישע מיידל געווארט אויףזיין אנקומען, אבער אויך שונאים האבן געווארט אין דער פינצטער. ווען די יידישעמשפחה האט זיך אויפגעזעצט אויפן וואגן, זענען פון דער פינצטער ארויס עטלעכע —פון די רייכסטע און אנגעזעענסטע — פויערים פונעם דארף און געוואלט בארויבן,צי דערמארדן די יידן. דער אלטער פינטשאווסקי איז געווען אנגעטאן אין א שאלאויפן האלדז! די אנפאלער האבן אים אנגעכאפט פארן שאל, גענומען ציען אוןשטיקן. די קינדער האבן דעם טאטן צוגעהאלטן און גענומען שרייען. "...און אירהאב מיטן גאנצן כוח געשמיסן און געיאגט די פערד און מיר האבן זיך ארויסגעריסןפון זייערע הענט..." די אנפאלער זענען געבליבן פון הינטן און ער האט די יידישעמשפחה געבראכט בשלום קיין דשיאלאשיץ. מער האב איך וועגן דער דאזיקערמשפחה נישט געהערט, איך האב נאך דער מלחמה געפרוווט זוכן ידיעות וועגן זיי,גאכגעפרעגט ביים זעלבן פויער, אבער גארגישט אויסגעפונען.ווען איך בין, נאך דער באפרייאונג, געווען אין פינטשעוו, בין איך אוועק איןדארף פאסטורקא, דאנקען דעם זעלבן פויער באניא פאר די טובות, וואם ער האטאונדז געטאן בעת אונדזער באהעלטעניש אין וואלד. כ׳האב געמוזט ו.יין צו איםדורך אונטערוועגן, דורך צווייטע הייפן, כדי אים נישט צו "פארשיטך פאר זיינעשכנים — ס׳איז געווען די צייט, ווען די א. ק.־״פאטריאטן" האבן זיך נוקם געוועןאין די פאליאקן, וועלכע האבן געד,אלפן יידן בעת דער דייטשער אקופאציע. דאךהאט מיך פערהאלטן באניאס א שכן, א פויער מיטן נאמען סענדזשא, וועלכער האטמיר ווערטלעך געזאגט! "איך האב געזען, ווען דו פלעגסט קומען צו באניאן, כ׳האבדיך געקאנט איבערגעבן צו די דייטשן און באקומען פאר דיר צוקער... אבער איךהאב דיך געקענט און נישט געוואלט קיץ שלעכטם טאן..." ער האט מסתמא גע־ווארט, איך זאל אים באצאלן פאר זיין "גוטסקייט"... (ווען ער פלעגט, פאר דערמלחמה, קומען זונטיק קיץ פינטשעוו אין דער קירכע אריץ, פלעגט ער ביי אונדזאוועקשטעלן זיץ ראווער).350ספר־זכרון פינצ׳באליעזר טאקאלצעקות ביער בלילהכאשר הסתתרנו לזמן קצר ביער הסמוך לפינצ׳ב לאחר הגירוש מן העיר,הלכתי פעם עם אחת מהאחיות טישגארטן, שאף הן מצאו מסתור ביער, אל הכפרפאסטורקא (במרחק 3 ק״מ מפינצ׳ב) לקנות אוכל. היה סתיו. לילה אפל ללא ירח.כאשר יצאנו מן היער ועברנו ליד מעיין, שמענו קול בוכים של ילד. רציתי לגשתלמקום ולראות מה מתרחש שם, אך חברתי עיכבד, בעדי! היתד, זו עונת האיסוףשל תפוחי האדמד" ולדעת חברתי ודאי נתאחרה שם איזו איכרה בעבודתד,.כאשר חזרנו מן הכפר, לערך בחצות, ובידינו המצרכים שקנינו, נתקלתי לפתעבמישהו בתוך החשכה. מובן מאליו שנבהלתי מאד, אך החרשתי. אולם זה שממול,השמיע צעקת חרדד, — וזיהיתי את הקול, קול מוכר של אשה מוכרה מפינצ׳ב...היתד, זו הגב׳ פינצ׳ובסקי, בתו של בעל חנות המכולת שבין בית־הכנסת לשוק.כאשר נרגענו במקצת, ביקשה מאתנו שלא נתעכב ולא נשאל שאלות מיותרות, אלאנמשיך בדרכנו. שמענו בקולד, ופנינו אל הקבוצה הקטנד, שלנו, שד,םתתרד, בעומקהיער. כאשר התרחקנו משם, לערך כעשר דקות הליכה, שמענו פתאום צעקותמחרידות וקורעות לב בוקעות מאותו מקום שבו נתקלנו בגב׳ פינצ׳ובסקי. רועדיםנעמדנו בדרכנו, אך לא היה בידנו לעזור. לא היה טעם בדבר שנסכן את עצמנוונחזור לשם. וכי מד, יכולנו אנחנו, שני אנשים מחוסרי נשק, לעזור?כאשר באנו שוב בלילד, אל הכפר לקנות אוכל, נודע לנו מה קרה אז. האיכרבאניא, שבאותו זמן מכר לנו מזון. סיפר לנו כלד,לן! בלילד, הזה הוא עמד לד,עבירבעגלתו ובסוסיו את משפחת פינצ׳ובסקי מן היער אל העיירד, דז׳יאלושיץ. ובתו שלפינצ׳ובסקי חיכתד, אז בחושך לבואו. אולם גם אויבים ארבו אז באפלה. כאשרהמשפחד, היהודית התיישבה בעגלד״ התפרצו כמה איכרים — מן העשירים והנכבדיםשבכפר — וד,תנפלו עליהם במטרה לשדוד מהם הכל ולרוצחם. פינצ׳ובסקי הזקןעטוף היד, סודר מסביב לצווארו; המתנפלים תפסו בסודרו ומשכו בו כדי להחניקו.הילדים החזיקו באביהם ופרצו בצעקות. ״ואני — המשיך האיכר באניא — בכלכוחי האצתי בסוסי והרצתי אותם עד שנחלצנו מידיהם..." המתנפלים נשארודער אומקום351מאחור והאיכר הביא את המשפחה בשלום לדז׳יאלושיץ. מאז לא הגיעו אלי שוםידיעות על בני המשפחה הזאת. לאחר המלחמה ניסיתי להתחקות אחריהם, שאלתיגם את האיכר הזה שהציל אותם ביער, אך שום דבר לא נודע לי.כאשר באתי לפינצ׳ב לאחר השחרור, הלכתי לכפר פאסטורקא, להודות לאיכרבאניא על החסדים שעשה עמנו בזמן שהסתתרנו ביער. הייתי נאלץ ללכת אליובדרכי עקיפין, דרך חצרות אחוריות, כדי לא ״לגלותו״ לפני השכנים — היה זהבזמן שה״פאטריוטים" של ה״א.ק." התנקמו באותם הפולנים שעזרו ליהודיםבעת הכיבוש הגרמני. בכל זאת פנה אלי שכנו של באניא, איכר בשם סאנדז׳א,במלים אלה: "אני ראיתי אותך כאשר היית בא לבאניא. יכולתי למסור אותך לידיהגרמנים ולקבל בעדך סוכר... אולם אני הכרתי אותך מלפני המלחמה ולא רציתילעשות עוול"... מן הסתם הוא ציפה לכך, שאגמול לו על "טוב לבו"... (כאשר היהבא, לפני המלחמה, ביום ראשון, לפינצ׳ב כדי לבקר בכנסייה, היה מעמיד אצלנואת האופניים שלו).סופה של נד8זפחה יהודיתבכניסה לפינצ׳ב, בדרך מבוסקא־זדרוי, היה גר קרובי על־ידי חיתון, סוחרבתבואות, שחניכתו או כינויו מאז׳ניאק (את שם משפחתו שכחתי, לדאבוני).המשפחה מנתה חמש נפשות, הורים ושלושה ילדים, הקטן ביותר עדיץ היה יונקשדיים. היה להם בית משלהם, ובחצר — אסם של תבואה. יחד אתם גר גם פולניבבית, בתפקיד של שומר וגם כמשגיח על הנקיון בחצר.כאשר אספו את כל היהודים בשמחת תורה אל השוק כדי לגרשם מן העיר,לא באה משפחה זו למקום הריכוז כשאר היהודים. מרוחקים היו ממרכז העירופשוט לא שמעו את הפקודות הגרמניות שיש להתאסף בשוק.למחרת הודיע השומר הפולני לגרמנים, כי משפחה יהודית זו נשארה בביתהולא קיימה את הפקודה. מיד באה המשטרה הנאצית, הוציאה את כל המשפחה לפניהבית וכולם נורו למוות. האם נשאה בידיה את התינוק הבוכה וכך נורתה... המלשיןהפולני קבר את הנרצחים ליד הכניסה לבית — והוא "ירש" את הכל, הבית וכלאשר בו.זאת סיפר לי אותו האיכר באניא שהזכרתי לעיל, עוד בזמן שהסתתרתי ביער.לאחר המלחמה ניגשתי לאותו בית. הפולני התפשט שם בהרחבה. היה זהבשנת 1945. עוד אפשר היה להכיר היטב את קברה של המשפחה, ליד הבית.הפולני הראה לי את הקבר, ועוד התחסד לפני, כי הוא שהביא אותם לקבורה, אולםשהוא עצמו היה המלשין — זאת, כמובן, לא סיפר...352ספר־זכרון 6ינצ׳בשמואל בלום (טאראנטא, קאנאדע)אין פינטשעוו טאגט שוין נישש...אמאליקע יארן, אין פארמלחמהדיקן פוילן, ווען דאם יידישע לעבן אין אזויפילשטעט און שטעטלעך איז געווען אין סאמע אויפבלי פון שאפן און בויען, איז אונ־דזער שטעטל פינטשעוו קיינמאל נישט געשלאפן. אויך דא האבן יידן זיך פארנומעןמיט תורה און עבודה, מיט געשעפטאון מלאכה, מיט אלעס, מאם דערמענטש באדארף פאר זיין גוף און פארזיין גייסט. פינטשעוו איז באמת גע־מען א מיפולע, ארבעטזאמע שטאט:אין פינטשעוו איז שטענדיק געוועןטאג, די יידן אין פינטשעוו האבן גע־לעבט און געארבעט סיי בייטאג אוןסיי ביינאכט. דאם בארימטע מערטל,מיט וועלכן די פוילישע יידן האבן זיךבאנוצט — "אין פינטשעוו טאגט שויו"— איז געווען צוגעפאסט צו דער לע־בעדיקייט פון פינטשעוו.די אלטע פינטשעווער שיל איזאלט געווען איבער 1000 יאר, און מעןנישט היטלער ימח שמו, מאלט זי נאדגעקאנט אזוי שטיין הונדערטער יארן.נאך דער גרויסער קאטאסטראפע פוןפוילישן יידנטום זענען פון איר געבליבן בלויז הרובע ווענט. אטדיאלטעשיל האטפארמאגט עפעם א מאגנעטישע קראפט. זי האט צוגעצויגן מיט איר מאנומענטאלערפראכט און קדושה־גייםט, מאם האט ווי געשוועבט צווישן אירע ווענט. איר ארכי־טעקטור איז געווען ומנדערבאר און מען איז געקומען זי אנקוקן פון מי ווייט. צווישןדי לעצטע זענען געווען בארימטע פערזענלעכקייטן; עם דערמאנט זיד דער באזוךפון פראפעםאר מאיר באלאבאן, וועלכער האט אזוי באומנדערט די שיל.שמואל כלוםד ע ר א ו מ ק ו ם353אונדזער שטעטעלע פיגטשעוו האט פארמאגט אן אייגענעם ארט לעבן, זיין איי־גנארטיקן לעבנם־שטייגער. יעדער געבוירענער אין פינטשעוו קאן א סך דערציילןוועגן הערלעכע זוניקע טעג אין שטעטל, וועגן בלויע לבגהדיקע ביינאכטן, מיט שפא־צירנדיקע פארחלומטע פארלעך, פארליבטע אין זיך, אבער אייר אין דער נאטור,און גלייכצייטיק פארליבט, צוגעבונדן צו זייער שפראך, צו זייער יידיש קולטורעללעבן, פונקט ווי צו זייער פריוואטן לעבן. פינטשעוו מיט זיינע לצים, מזיקים, וועלכעהאבן אפט ארויסגערופן פרייד און געלעכטער, און אויך פארדרום ביי די יעניקע,וועמען זיי האבן גענומען "אויפן צימבל".פינטשעווער יידן האבן געהאט א גאנצע ריי גרויסע למדנים, גאטספארכטיקערבנים און גדולי־תורה, ווי אויך איבערגעגעבענע כלל־טוער. די פינטשעווער חלו-צים האבן געבענקט נאך גאולה, זיי האבן זיך מיט לייב און לעבן אריינגעווארפן איןדער ציוניסטישער ארבעט, כדי צו פארווירקלעכן זייער בענקשאפט און אדאנק דעםאיז א גרויסער טייל פון זיי עולה געווען קיץ ארץ־ישראל.געווען אויך יידישע יונגעלייט און מיידלעך אין פינטשעוו, וועלכע האבן גע־הערט צו דער קאמוניסטישער וועלט. פיל פון זיי האבן יארן געשמאכט אין דערקיעלצער טורמע. זיי האבן געהאפט צו ברענגען די רעוואלוציע און דערמיט אויס־בעסערן דעם מארגן פאר זיך און פאר די יידישע פאלקם־מאסן. אויך די האפענונ־גען פונעם דאזיקן דור זענען נישט מקוים געווארן.היינט, נאכן גרויסן חורבן, דערמאנט שוין נישט קיינער, אז אין פינטשעוו טאגטשוין. אין פינטשעוו טאגט שוין נישט מער... אין פינטשעוו הערשט נאכט־פינצטער־ניש. די דייטשע רוצחים האבן אין שטעטל אריינגעבראכט פינצטערניש און פאר־וויסטונג, חרוב־געמאכט דאם שטעטל און אומגעבראכט הונדערטער און הונדערטעריידישע משפחות, פארניכטעט אלע יידישע היימען, שילן, בתי־מדרשים, חדרים, פא־ריינען. אפגעמעקט איז געווארן א יידישער דור, וועלכער איז גרייט געווען מקריבצו זיין זיץ לעבן פאר אלץ, וואם איז געווען יידיש. עם לויפן שוין נישט מער אין חדראריץ יעדן פרימארגן די משהלעך, שלמהלעך, אברהמעלעך. נישטא דער חדר, נישטאדי מלמדים — מאטל, סענדער, הערצל, ברוך־שמואל — וועלכע האבן, אין ארעמ־קייט און נויט, איינגעפלאנצט תורה און וויסן אין די יונגע יידישע הערצעלעך. דערנאציזם מיט זיינע גאז־קאמערן און טויט־לאגערן האט אלץ פארניכטעט.צוויי באזובן אין פינטשעווצוויי מאל האב איך נאכן חורבן באזוכט אונדזער געבוירן־שטעטל.צום ערשטן מאל — באלד נאך דער מלחמה, אין יאר 1946. אזוי ווי מיינע פיס354ססר־זכרון פינצ׳בהאבן נאד באטראטן די הארטע פינטשעווער טראטוארן, האב איך דערזען, אז איךטרעט אויף מצבות פון אונדזערע עלטערן, זיידעם, באבעס> שוועסטער און ברידער.די מצבות פון דעם אלטן יידישן בית־עולם האבן די רוצחים גענומען אויסצוברו־קירן די גאסן. איך האב געזען ווי מען בויט שוין נייע הייזער מיט אלטע יידישעמצבה־שטיינער. איך בין אריץ אין פאליש, וואם איז גאנץ געבליבן, פון דער חרוב־געמאכטער אלטער שיל. עם האט דארט געוווינט א פאליאק... איך בין ארויסגע־לאפן... געשפאגט ווייטער. מייגע אויגן זענען געווארן פייכט, אבער וויינען האב איךנישט געקאנט — דאס הארץ איז געווען פארשטיינט, באטש ארום מיר האט אלץ גע־וויינט! די שטיינער פון ברוק, די הייזער, די הויכע איבערגעבליבענע חרובע מוי־ערן. עם האט זיך מיר געדוכט, אז איך הער די קרעכצן און געוויינען פון אלע דער־מארדעטע פינטשעווער יידן...אין יאר 1951 האב איך ווידער באזוכט דאס שטעטל. איך בין געפארן אויףקבר־אבות פון א גאנצער קהילה. איך האב געפילט, אז דאם איז מיין לעצטער בא־זוך אין פינטשעוו. דער באזוך האט מיר ווידער געקאסט געזונט. קיץ זכר פון אמאלי־קן יידישן לעבן. קוקנדיק אויף די געסלעך, פארנומענע דורך פרעמדע, ווייטע, נישט־יידן, האב איך ווידער געזען אין דמיון דעם אמאליקן ווונדערבארן יידיש־יוגנטלעכןברען! עם האט זיך מיר דערמאנט דער שפאציר פון הונדערטער יידן אין די וועלדערפון סקשיפאווע, אין וולאכאווער וועלדל... אין מייגע אויערן האט זיך געטראגן דערלעבגם־רויש פון פיגטשעווער יידגטום, מיט אבעלע קיגרום, לייבל גאלד און אזויפילאגדערע, וועלכע האבן געבויט און געפורעמט דאם יידישע לעבן אין שטעטל... ווידערהאב איך געפילט דעם גישט־געהיילטן ווייטיק אין הארץ און איך בין אגטלאפן...אבער אביסל געמיגערט האט מיין ווייטיק דער באוווסטזיין, אז פיגטשעוועריידן האבן אויך ארויסגעוויזן העלדישקייט און מסירת־גפש אין קאמף קעגן גאציזם,אוגדזערע ברידער האבן זיך באטייליקט אין די פארטיזאגער־גרופן, אין די וועלדער,זיי האבן געקעמפט אין די אליאירטע ארמייען קעגן גאציזם, קעגן דייטשן באגדי־טיזם.מיר, די על־פי־נס לעבגגעבליבעגע, טראגן אויף זיך די גרויסע אחריות פארצו־זעצן אין דער טראדיציע און אין די וועגן פון די אומגעבראכטע. מיר דארפן וויי־טער בויען, ווי זיי האבן דורות־גאך־דורות געבויט יידיש לעבן, יידישע קולטור.זאל דער בוי, וואם ווערט פארגעזעצט אין מדיגת ישראל דיגען אלם לייכט־טורעםאון אלם דעגקמאל פאר די אומגעבראכטע קדושים. און עס איז גוט צו וויסן, אז אויךהוגדערטער אפגעראטעוועטע פון פיגטשעוו העלפן־צו צו מאכן טאגן אין אונדזערמדיגה, ווי אמאל ביי אונדז אין שטעטל.דער אומקום355אינעם בוי, אין ממשיך־זיין, תעלן מיר באערן און נישט לאזן פארגעסן די,וועלכע זענען אומגעקומען על קידוש ד,שם ועל קידוש ר׳עם. קיינמאל תעלן מירנישט פארגעסן און קיינמאל נישט פארגעבן די מערדער.שמואל בלום (טורונמו, קאנאדה)השחר שוב אינו עולה בפינצ׳ב...לפנים, בשנים עברו, בפולין שלפני ד,מלחמד" כאשר ד,חיים ד,יד,ודיים בכל אותןהערים ור.עיירות הרבות שגשגו במלוא אונם תוך יצירה ובניין — לא ידער, פינצ׳בעיירתנו שינד,. גם בה עסקו יהודים בתורה ובעבודה, במסחר ובמלאכה, בכל צרכיהגוף ור,נפש. פינצ׳ב היתר, באמת עיר של עמל ועבודה! מעין יום תמידי שרר בה,כי יהודי פינצ׳ב עשו לילות כימים בכל עבודר, ומלאכר,. הפתגם המפורסם שר,יהשגור בפי יהודי פולין, כי "כבר האיר היום בפינצ׳ב", ביטא־כמו את חיוניותהועירנותר, של העיר.בית הכנסת העתיק של פינצ׳ב קיים היה למעלה מאלף שנים, ואילמלא הצוררהיטלר ימח שמו, יכול היה להתקיים עוד מאות בשנים. לאחר השואה הגדולה שליהדות פולין נשארו רק הקירות החרבים מבית הכנסת המפואר הזה. מעין כוחמשיכר, מגנטי היה לו לבית כנסת עתיק זר, ור,וא כבש את לב רואיו בפארוהמונומנטלי וברוח הקדושה שהיתר, חופפת עליו וכאילו מרחפת בין כתליו. הואנבנר, בארכיטקטורה מופלאה וממרחקים באו לראותו. בין הבאים במיוחד לפינצ׳בכדי לבקר בבית הכנסת היו גם אישים מפורסמים, ויצויין במיוחד ביקורו שלפרופ׳ מאיר בלבן, שר,תפעל ביותר ממראד,ו.עיירתנו פינצ׳ב הצטיינר, בסגנון חיים משלר" אורח חיים שהיה מיוחד להבלבד. כל יליד פינצ׳ב יכול לספר רבות על ימי שמש יפים שבעיירה, לילות ירחכסופים, זוגות המטיילים כחולמים, מאוהבים זה בזה אך גם בנוף היפה, וגם אוהביםוקשורים לשפתם ולתרבות חייד,ם. פינצ׳ב עם ה״ליצים" שלר" "מזיקים" כפי שקראולר,ם, שעוררו שמחה וצחוק בתעלוליהם. אך גם רוגז וכעם אצל אלה שנלכדו ב״כףהקלע" שלר,ם והפכו מטרה ללעגם.356ספר־זכרון פינצ׳בקהילת פינצ׳ב העלתה שורה ארוכה של למדנים מופלגים, רבנים יראים וגדוליתורה וכן עסקנים מסורים. החלוצים של פינצ׳ב נכספו לגאולה, בלב ונפש התמסרולעבודה הציונית כדי לד׳גשים את חלומם הגדול, והודות לכך זכה חלק גדול מהםלעלות לארץ ישראל.היו גם צעירים וצעירות יהודיים שקשרו את גורלם עם התנועה הקומוניסטית.הרבה מהם התענו שנים רבות בבית הכלא שבקיאלץ. הם תלו תקוותם במהפכההעולמית שתביא עמה עתיד טוב יותר לעצמם ולהמוני העם היהודיים. גם תקוותיהםשל אידיאליסטים אלה נשארו מעל.היום, לאחר החורבן הגדול, אף איש אינו אומר עוד ש״בפינצ׳ב כבר האירהיום". חשכות לילה שוררת בפינצ׳ב. הרוצחים הגרמנים הביאו על העיר אפלד,ושממה, החריבו את העיירה ורצחו מאות מאות משפחות, הרסו כל בתי היהודים,בתי כנסת, בתי מדרש, "חדרים", מועדונים. נמחה מעל פני האדמה דור יהודי,שהיה מוכן להקריב את חייו על כל דבר יהודי.המשה׳לך, השלמה׳לך ור,אברהמ׳לד שוב אינם רצים אל ה״חדר". ה״חדר"איננו, וד,מלמדים נעלמו — מוטל, סנדר, הרצל, ברוך־שמואל — אלה אשר בחיידלות ומצוקה ידעו לטעת תורה ודעת בלבות הילדים וד,נערים. הנאציזם ותאי הגאזומחנות המוות שלו השמידו הכל.שני ביקורים בפינצ׳בפעמיים ביקרתי את עיר מולדתי אחרי החורבן הגדול.בפעם הראשונד, — מיד אחרי המלחמה בשנת 1946. מיד כאשר דרכו רגליעל מדרכות פינצ׳ב הקשות, ראיתי שאני דורך על מצבות של הורינו, סבינו,סבתותינו, אחיותינו ואחינו. את המצבות של בית העלמין הישן עקרו הרוצחיםממקומם וריצפו בהם את הרחובות. ראיתי כיצד בונים בתים חדשים באבניהמצבות העתיקות. נכנסתי ל״פלוש" של בית־ר,כנםת העתיק, שנשאר שלם לאחרשהנאצים החריבו את כל הבניין — וראיתי כי פולני גר שם... ברחתי החוצה...צעדתי הלאה... עיני נתלחלחו, אך לבכות לא יכולתי — לבי לב אבן היה, אף עלפי שמסביבי בכה הכל: אבן המדרכה, הבתים, החומות הגבוהות החרבות. דומההיה עלי, שאני שומע את אנחותיהם והתייפחותם של כל יהודי פינצ׳ב הנרצחים...בשנת 1951 שוב ביקרתי בעיירה. באתי שם לקבר־אבות של כל הקד,ילד,.הרגשתי שזה ביקורי האחרון בפינצ׳ב. ביקור זה שוב שבר את לבי. אף זכרלא נשאר מכל החיים היהודיים משכבר. כאשר התבוננתי בסימטאות, שעתה היותפוסות בידי זרים ורחוקים, שוב ראיתי בדמיוני את ההתלהבות המופלאה שלדער אומקום357הנוער היהודי! נזכרתי אז בטיוליהם של מאות בני הנוער ביערות םקשיפ1בה,ביערון הו1לוכובי... באוזני שמעתי את המיית החיים של יהדות פינצ׳ב, עם אבא׳להקינרוס, ליבל גולד והרבה אחרים, אשר בנו וצרו צורה לחיים היהודיים בעיירה.שוב הרגשתי בלבי כאב זה שאין להעלות לו ארוכה וברחתי משם...אך במקצת מצאתי נחמה וכאבי שוכך בשל הידיעה, כי יהודי פינצ׳ב גםהוכיחו גבורה ומסירות־נפש במלחמתם בנאצים, שאחינו הצטרפו לקבוצות הפאר־טיזאנים ביערות וכן נלחמו בצבאות בעלות הברית נגד הנאציזם, נגד הבארבאריםהגרמניים.אנחנו, שעל פי נם נשארנו בחיים, נושאים באחריות הגדולה להמשיך בדרכםשל הנספים ובמסורתם. שוב אנו מצווים לבנות כפי שהם בנו דורות אחר דורות אתהחיים היהודיים ואת התרבות היהודית. תשמש יצירת החיים היהודיים הנמשכתבמדינת ישראל כמגדלור וכמצבת־עד לקדושים הנרצחים. וטוב לדעת שגם מאותניצולים מפינצ׳ב נותנים חלקם לבניין המדינה ולהאיר שחרה, כפי שעשו זאתפעם בעיירתנו.בבניין, בהמשך היצירה, נכבד את זכרם ולא ניתן לשכוח את אלה שנהרגו עלקידוש השם ועל קידוש העם. לעולם לא נשכח ולעולם לא נסלח את מה שעשולנו הרוצחים.קליינפלץ משה (זכרון יעקב)תחת שלטון הנאציםנולדתי בעיר פינצ׳ב בשנת 1925 לאבי יוסקה קליינפלץ. גרנו ברחובקלאשטורנה מול בית־הכנסת עד לכיבוש הנאצי ב־1939. כאשר הנאצים שרפו אתמרכז העיר, ובמיוחד את האיזור היהודי, נשרפו גם ביתנו וחנותנו. אך חלקמביתנו הקמנו בחזרה במשך שלושה חודשים. מזמן הכיבוש ועד שנת 1942 עודניתן היה לנו לחיות, אם כי בתנאים קשים במיוחד. נאלצנו לעבוד עבודות־כפייהשונות בסלילת כבישים, חפירת תעלות וכדומה. ובמקום תשלום קיבלנו מכות.שינוי בולט לרעה חל בשנת 1942, כאשר הגרמנים הקצו רחובות מיוחדיםליהודים, שמהם אסור היה לצאת לשאר חלקי העיר, והעובר על פקודה זו עונשוהיה מוות. היו יהודים שסיכנו את נפשם ובלילות הסתננו בחשאי לעיר הסמוכה358ספר־זכרון פינצ׳בבנשאם על גבם כעשרים ק״ג קמח, שטחנו בעצמם באבני ריחיים, כדי להרוויחמשהו. אחרים עסקו במסחר בגיטו עצמו. אך רבים מהם נתפסו ונידונו למוות.בשמחת תורה, בחודש אוקטובר 1942, הקיפו הגרמנים את העיר, צירפו ליהודיפינצ׳ב גם את יהודי בוסק ווישליצ׳ה וגירשו את כולם לעיר וואנגרוב, מרחקכ־30 ק״מ מפינצ׳ב. כל הדרך נאלצנו ללכת ברגל. חולים וזקנים שפיגרו בהליכתםנרצחו במקום. בין המגורשים היתר■ גם אשה הרה שאחזוה צירי לידה ולא יכלהלד׳משיך בדרכה. הגרמנים הרגוה במקום. בזמן הגירוש הצליח חלק ממשפחתי —אבי, אחי ואני — לברוח ליער ונפגשנו שם. ואילו אמי ואחותי נשארו בביתנו, בנולר,ן שם מעין מקלט והסתתרו בו. כעבור שבוע ברחו גם הן. קיווינו שנצליח להיפגשאתן וחיכינו להן ימים אחדים, ומשלא באו המשכנו בדרכנו. עברנו את הגדה שלהנהר והלכנו כל הלילה. כאשר שכבנו לנוח ביער, התנפלה עלינו קבוצת שודדיםבסכינים ובמקלות ושדדו מאתנו את הכל ואפילו חלק מהבגדים שעלינו. בלילההשני המשכנו לעיר השנייד" דיגאשיץ, ונודע לנו שחלק מהיהודים חזרו לעיר זו.לאחר כמד■ ימים הגיעו אלינו גם אמי ואחיותי. באמצע הלילה באר, המשטרה ולקחהאותי למחנה עבודה ברזלוביץ. יום לפני כן הרגו במחנה זה שלושה יהודים, מפנישכמה מחבריהם ברחו. הגרמנים רצו בזאת להטיל פחד על עובדי המחנה כדישישמרו זד. על זה. עבודתנו היתד■ בבניית כבישים ועבדנו בבוץ ובגשם בליהפסקה. לאחר כמה ימים, קיבלתי פתק מאבי, שבו הודיע לי שר,מצב מחמירושאתכונן לבריחה מן המחנה, ואם גם הם יצליחו לברוח ניפגש בכפר מסויים. ברחתימן המחנה ואף מצאתי כמה מבני משפחתי, שברגע האחרון עוד הצליחו לברוחמדיגאשיץ, לפני שגירשו את כל היהודים מעיר זו. חזרנו שוב לפינצ׳ב בלילר,ומצאנו מקלט בבית עזוב מול המשטרה. גרנו שם שלושה שבועות. אני הייתי יוצאבלילה לד,שיג מזון למשפחתי. מפינצ׳ב נסענו לסנדזייז, כי נודע לנו שמותר ליהודיםלשהות שם. נסענו לשם בחורף בתנאים קשים ביותר וגרנו ארבע משפחות בחדראחד. שם שד,ינו עד 12 בינואר 1943, עד שגירשו גם מעיר זו את כל היהודים.לאחר גירוש זה נספו כל בני משפחתי.שם משפחת אמי היה מצלט, ושמה הפרטי חיה. אחותי הגדולר■ שמה היה חנה,אחריה אחי מנדל, אחריו אחיותי אסתר ורחל ושיינדל ואחותי הצעירה ממני, גולדה.כולם נספו ואני היחידה נשארתי מכל משפחתי. נלקחתי למחנד. סקרדיסקו, ושםעבדתי זמן ניכר בבית חרושת לתחמושת. התנאים היו קשים ואנשים נפלו כמוזבובים. עבדנו 12 שעות ליום בעבודר. מפרכת ומי שחלר. נהרג במקום. גם אתאחי הרגו במחנה זה. אני היחיד הצלחתי לברוח ממחנה זה וחזרתי שוב לפינצ׳ב.זר. היה בשנת 1943.ד ע ר א ו מ גן ו ם359בעיר לא היו יהודים. קיבלתי עזרה ממשפחה נוצרית שהכירה אותי מכבר.לאחר מכן הסתתרתי בגג של רפת שהיתר. שייכת למנהל הרכבת בפינצ׳ב. אשתוהביאה לי יום יום אוכל בחסתר מבני משפחתה. יום אחד עלתה העוזרת אל הגגלחפש תרנגולת שנעלמה, ונתקלה בי. נאלצתי איפוא שוב לברוח. עוד באותו לילהעזבתי את פינצ׳ב וד׳לכתי לכפר קופרינד,. שם נודע לי על מקום המצאם של יהודיםעל שפת ד,נד,ר. פניתי לכיוון זד, וד,משכתי ללכת עד שגילו אותי היד׳ודים המסתתריםוד,עבירו אותי בסירד, מעבר לגדה, לבונקר שד,יה להם שם. אך עוד באותו לילהעזבו את המקום, מכיון שיותר מדי אנשים כבר ידעו על כך. בבונקר זד, נפגשתיעם יהודי בשם בילחובסקי, שנד,רג לאחר מכן. הוא עזר לי למצוא מקום מקלט אצלמשפחה נוצרית בכפר ושם הייתי חודש ימים. גם מקום זה -עזבתי ומצאתי מקוםאחר בכפר ווחי, ושם שד,יתי 20 חודשים. עזרתי למיטיבי בעבודת חמשק וגםשילמתי לד,ם. את הכסף לתשלומים אלד, השגתי על ידי כך, שכל כמד, חודשיםהלכתי לעיר מולדתי פינצ׳ב ונכנסתי לביתי והוצאתי קצת זד,ב ודברים אחריםשנטמנו בזמן שעזבנו את העיר ומכרתי אותם. בשנת 1944 באו הגרמנים לכפרוהשתכנו בתוך הבתים, ואני נאלצתי לשד,ות חלק מהזמן בשדות וביערות. כך זהנמשך עד שהרוסים כבשו את המקום ביאנואר 1944.קירשנבוים אליהופיצד נשארתי בחייםבשנת 1942 ברחתי מהגיטו לאחר שנפרדתי מהורי, ונשארתי בלי קורת גגובלי כסף. לאחר זמן מה נתקבלתי לעבודה אצל גוי אחד. תמורת עבודתי לאקיבלתי שכר אלא מזון בלבד. בלילות לנתי ברפת יחד עם הפרות. אך גם לחסד זהזכיתי רק בתנאי שאתחתן עם בתו של אותו גוי.יום אחד הלכתי למנזר, ושם פגשתי שני סטודנטים שהכירו אותי. הם הורועלי באצבע: "הנד, אליה מפינצ׳ב". חשתי בסכנד, האורבת לי, מכיון שסטודנטיםאלה יכלו לד,סגירני לגיסטאפו, וכן גם שאר אנשי המנזר שכבר ידעו לזהותי כיהודי.החלטתי איפוא לברוח ליער. בריצה הגעתי ליער ושכבתי לנוח מתחת לעץ, ומרובעייפות נרדמתי. בינתיים ירד גשם חזק, אך אני הוספתי לישון. לפתע הרגשתי360ספר־זכרון פינצ׳בשמישהו נמצא לידי והוא מעידני משנתי. שאל אותי אם אני יהודי, ועניתי לובחיוב. אז הוא אמר לי שגם הוא יהודי והחלטנו להתחבר ולהיות בצוותא. משךיומיים נשארנו ביער בלי מזון, ונאלצנו איפוא לצאת לכפרים ולבקש אוכל.בלילה הגענו לכפר מסויים. נכנסנו לבית שבו גר זוג זקנים וביקשנו אוכל, אךנתקלנו בסירוב. הודענו להם שאנו פארטיזנים אך בעלי הבית עמדו בסירובם.מחוסר ברירה חטפנו מהם כיכר לחם והתחלנו לברוח בחזרה ליער. ארוכה היתההדרך ולכן לא הספקנו להגיע לשם לפני עלות השחר, והיינו נאלצים לעבורכמחצית הדרך לאור היום. בבוקר השכם פגשנו קבוצה של פולנים צעירים שהלכולעבודתם. הם שמחו ביותר לפגישה זו אתנו, מכיון שכוונתם היתה למסור אותנולגיסטאפו ולקבל פרס. לא היססתי הרבה והוצאתי סכין מכיסי. וכשראו את הסכיןהתפזרו לכל עבר. המשכנו בדרכנו וחיפשנו אחר יהודים. שאלנו גם פולנים רביםאם ידוע להם על מקום הימצאם של יהודים, והם אמרו לנו שעוד ישנם יהודיםבגיטו קרקוב.הגענו לקרקוב, אך לא יכולנו להיכנס לגיטו בגלל המשמרות הגרמניים ששמרועליו מבחוץ. בבוקר, כאשר הגברים יצאו מן הגיטו לעבודה, הצטרפנו לשורתהיוצאים, ואחר העבודה חזרנו יחד עמם לגיטו. העבודה שביצענו, אנחנו השנייםככל היהודים שבגיטו קרקוב, היתד. ניקוי בית קברות ישן ממצבותיו ובמקומולד,קים מחנד. לעבודת פרך. עם סיום הקמת המחנד" העבירו אותנו למחנד. פלאשוב.למחנד, זה הגיעו רק הגברים הצעירים וד.חזקים לאחר מיון שנערך לפני כן בקרקוב,בעוד שד.גברים הזקנים וד.חלשים וכן הנשים והילדים הוצאו לד׳ורג.בפלאשוב הקימו הגרמנים בתי מלאכה למקצועות שונים. כל יד,ודי שד.יה בעלמקצוע נשאר במחנה לעבוד במקצועו ואילו שאר היהודים נשלחו לעבודה שחורה.מפקד המחנה בפלאשוב היה גרמני בשם גץ. אותו מפקד נוהג היה להעמידבכל יום את כל תושבי הגיטו בשורה ולספור אותם מאחד עד עשר, וכל יהודישיצא במספר עשר נורה במקום. יום אחד, כאשר עמדתי במספר תשע, נדחפתיפתאום למספר עשר על־ידי בחור חסון אחד מיושבי המחנד" וד׳וא נעמד במקומי.לא היתד. באפשרותי להתווכח עמו, כי אילו היה מתעורר ויכוח היינו שנינו מוצאיםלהורג. באותו יום טעה מפקד המחנה בספירתו, והמספר עשר נפל על אותו בחורשבא במקומי. וכך גורלי שפר עלי ונשארתי בחיים.בכל יום נוספו משלוחי אדם למחנד" ויום אחד פגשתי במחנה את אחי הבכורשמואל מקיאלץ. שנינו שמחנו כמובן מאד, אך כאשר שאלתי על הורינו, אמר לישד.ם נהרגו, ורק אנחנו שנינו נשארנו בינתיים בחיים מכל המשפחה. שהינו ביחדבמחנד, כחצי שנה, ולאחר מכן הועברתי למחנה מאוטהאוזן, ואחי נשאר בפלאשוב.ד ע ר א ו מ ק ו ם361במחנה מאוטהאוזן קיבלנו בגדי אסירים, ועל חזהו של כל אסיר תלוי היה מספרו.מספרי היה 2737. משם נשלחנו למחנה מלק, בו היה בית חרושת תת קרקעי לייצורנשק. עבדנו שם ששה חודשים ומשם הועברנו למחנה אבנזיין. באותו מחנה קרההמקרה שיום אחד לא ביצעתי בדיוק פקודה מסויימת. למזלי לא הוציאו אותי בשלכך להורג, אלא הכניסוני לתוך באר שהמים הגיעו בה עד לצווארי. במצב זה שהיתייומיים. לאחר יומיים הוצאתי מהבאר וקיבלתי מכה חזקה בראשי, שעד היום אניעוד סובל ממנה.סיפרו לי שבפלאשוב מת אחי מרעב ומעבודה קשה — ששה ימים לפניהשחרור. בשנת 1945 שוחררתי על־ידי האמריקאים, ואני היחיד מכל משפחתישנשארתי בחיים.ממחנה הריכוז נשלחתי לאיטליה, ומאיטליה הפלגתי לקפריסין עם עליה ב׳.שם שהיתי כעשרים חודש, ועם קום המדינה עליתי ארצה. כעת אני גר במושבסתריה, על־יד רחובות.אליעזר טעקעלמיש פינטשעווער יידן אין די לאגערןווערנדיק געשלעפט דורך די דייטשן פון לאגער אין לאגער, ווו איך בין פאר־וואנדלט געווארן אין זייערס אן ארבעט־חיה, האב איך געהאט מאמענטן פון פרייד —אויב דאס איז מעגלעך אין אזעלכע אוממענטשלעכע באדינגונגען — ווען איך האבאמאל געטראפן א באקאנטן, אן אח־לצרה פון אונדזער שטעטל פינטשעוו. און איךהאב אזעלכע געטראפן, כאטש נישט קיין סך. אבער ווען מ׳האט יא געטראפן אןאייגענעם, האט מען זיך כאטש געקאנט צוזאמען אויסוויינען, באקלאגן דעם ביטערןגורל און אמאל זיך דערוויסן וועגן גורל פון נאך אייגענע פונעם שטעטל.אין טשענסטאכאוו, ווו איך האב געארבעט אין אן אמוניציע־פאבריק, האב איךאין לאגער, ווו מיר האבן,׳געוווינט" נאך דער ארבעט, געטראפן דעם איידעם פוןמשה זייד פון פינטשעוו, פינקעלשטיין, וועלכער האט געוווינט אויף דער קלאש־טארנע גאס.דערזעענדיק אים האב איך זיך זייער דערפרייט. איך האב אים גוט געקענט,362ספר־זכרון פינצ׳בווייל מיט זיינעם א זון בין איך געגאנגען צוזאמען אין דער פאלקם־שול. כ׳האב זיך,פארשטענדלעך, דאם ערשטע געפרעגט אויף מיין חבר, זיין זון. דער פאטער איזאויסגעבראכן אין א געוויין — פונקט מיט א טאג פריער האט מען אים געהאט אפגע־טיילט פון זון, יענעם צוגענומען און אוועקגעפירט אין אן אומבאקאנטער ריכטונג.די גאנצע צייט ביז דעמלט ד,אבן זיך טאטע און זון באוויזן צו האלטן צוזאמען.אין בוכענוואלד האב איך געטראפן שלמה ווייספעלד פון פינטשעוו. דער צוזא־מענטרעף איז געווען א צופעליקער. נישט לייכט איז געווען צו טרעפן א באקאנטן,אפילו ווען מען האט געוווסט, אז יענער געפינט זיך אין לאגער, צווישן די טויזנטערארבעט־שקלאפן. מען האט ארויסגעפירט פארטאג צו דער ארבעט, צוריקגעבראכטשפעט אין אוונט גלייך אין באראק אריין, ווו מען האט זיך א פארמאטערטער גע־ווארפן אויף דער פריטשע. קיין יום־טובים, קיין פרייע טעג זענען נישט געווען. מעזהאט מערסטנם געזען בלויז די, וואם האבן זיך געפונען אין זעלבן באראק. איינמאלגייענדיק פון דער ארבעט, איז מיר שלמה ווייספעלד אנגעקומען אנטקעגן, טראגנדיקא קעסל אויף עסן. כ׳האב אים קוים דערקענט — אזוי אויסגעמאגערט און פארעב־דערט איז ער געווען, ער האט פשוט נישט געד׳אט קיץ צורה פון א מענטש...שלמד, ווייספעלד האט זיך געראטעוועט און לעבט היינט אין ישראל, אין קרית־אונו.מערערע פינטשעווער יידן האב איך געטראפן אינעם קיעלצער לאגער. איך, וויאלע יידן פון לאגער, האב געארבעט אין אן אמוניציע־פאבריק. מיר האבן געארבעטצוועלף שעד, א טאג און אפט — נאך צוגאב־ארבעטן ביי טראנספארט, ביים אויס־לאדן, אדער אנלאדן באן־וואגאנען. געארבעט זיבן טעג אין וואך, אמאל, כאטשזעלטן, עטלעכע שעה ווייניקער אום זונטיק. דער לאגער איז באשטאנען פון באראקן,ארומגערינגלטע מיט הויכע פארצוימונגען. אין לאגער זענען אויך געווען פרויען;זיי האבן געלעבט אין באזונדערע באראקן, אבער נישט אפגעגרענעצט פון די מענער־באראקן.דא געדענק איך די פינטשעווער, וואם איך האב געטראפן:לייזער גראם, א יינגל אין מיין עלטער (ער איז דעמלט אלט געווען א יאר 18),זון פון אן אויבסט־הענדלער, געוווינט אין א געסל נעבן קלאשטארנע גאם. איך האבאים, נאך דער מלחמד" געטראפן אין דייטשלאנד; לעבט איצט ווארשיינלעך איןאמעריקע.ד ע ר א ו מ ק ו ם363מלך מענטליק, נאך געווען כמעט א קינד׳ אין עלטער פון 12־13 יאר. זייןפאטער איז געווען א סוחר, וואס פלעגט ברענגען סחורה פון ווארשע. די זענען גע־ווען אונדזערע שכנים אין פינטשעוו, געוווינט אין דריטן הויז פון אונדז. גענוי, וואםמיט אים איז שפעטער געשען, ווייס איך נישט, נאר מען האט מיר איבערגעגעבן, אזער איז אומגעקומען אין בוכענוואלד, וווהין מען האט אים שפעטער אריבערגעפירט.משה סקורעצקי, א יינגל אין מיין עלטער, וועלכער האט געלערנט צוזאמען מיטמיר אין איין חדר. זיין טאטע איז געווען א שטובן־מאלער, געוווינט אויף קלאשטאר־נע גאס. פון קיעלץ האט מען אים פארשיקט אין לאגער פון פיאנקי, נעבן ראדאם.מער האב איך מעגן אים נישט געהערט.אינעם פרויען־לאגער אין קיעלץ האבן זיך דעמאלט געפונען די פינטשעווערפרויען!די שוועסטערס טישגארטען(ביידע לעבן איצט אין די פארייניקטע שטאטן).בעלטשע גאלד, מרדכיס טאכטער (אויך זי האט זיך געראטעוועט און לעבטאיצט אין די פארייניקטע שטאטן).שבע (שייווע) פרייס, א שוועסטער פון שלמה שיינער. אויך איר מאן איז גע־מען אין קיעלצער לאגער. זיי האבן זיך געראטעוועט. זי איז געשטארבן אין חיפה,אין יאר 1966.מאטע מלינארסקי, א פרוי פון פינטשעוו. זיי זענען געווען צמיי שוועסטערס,מיידלעך, געהאט אין מארק א ביידל, ווו זיי האבן פארקויפט וועש. זי איז אויך פאר־שיקט געווארן אין לאגער פון פיאנקי און מער קיץ ידיעות פון איר האב איך נישטגעהאט.יום־ביפור אין לאגערעס דערמאנט זיך מיר דער יום־כיפור אין קיעלצער לאגער. ערב יום־כיפורדעם גאנצן טאג האבן מיר אלע געפילט די גרויסקייט פונעם יום־הדין און זיך צואים געגרייט. צו כל־נדרי האבן מיר, א גרעסערע גרופע, זיך פארזאמלט אין א צי־מער פון איין באראק, פארן גיין צו דער נאכט־שיכט, און געזאגט כל־נדרי. קיין טלי־תים זענען, פארשטייט זיך, נישט געווען, בלויז עטלעכע באהאלטענע סידורים האבןמיר געהאט. געדאוונט האט מען זייער שטיל, כאטש עס האט זיך אזוי געוואלט שריי־ען און וויינען... אבער די טרערן האט מען געמוזט פארגיסן אין דער שטיל, נישטחלילה אויפן קול וויינען, ווייל דער שונא האט געלויערט.א גרויסער טייל פון אונדז האט געפאסט, און איך בתוכם. איך האב דעמלט גע־ארבעט אין דער נאכט־שיכט, פון 7 אזייגער אוונט ביז 7 אינדערפרי. איך האב גע־364ספר־זכרון פינצ׳בארבעט אין אן אפטיילונג, וואם האט אויסגעארבעט קוילן ״קאליבער 4 ם״מ׳/ בא־שטימט פאר שיף־הארמאטן צו באשיסן אעראפלאנען. ווען מיר זענען אריינגעקומעןאין פאבריק, האגן מיר אנגעצונדן די ליכטער, באלויכטן אפשר שטארקער ווי שטענ־דיק, אבער נישט געקאנט צוגיין צו די מאשינען, כדי אנצוהויבן ארבעטן. די פיס אוןדי הענט האבן עפעס נישט געפאלגט... די עטלעכע פאליאקן׳ וואם האבן געארבעטמיט אונדז צוזאמען האבן זיך געפרעגט, וואם מיט אונדז איז. אויך זיי האבן מירנישט געטארט דערציילן דעם אמת... און זיך סוף־כל־סוף געמוזט נעמען צו דערארבעט, ווייל באלד האבן געדארפט אנקומען די דייטשע אויפזעערם.די ארבעט איז נישט געגאנגען. נאך האלבער נאכט האב איך זיך געוואנדן צוםמייסטער פון דער אפטיילונג, ער זאל אונדז באפרייען, ווייל מיר האבן שוין געמאכטדי נארמע, וואם איז געווען, פארשטייט זיך, ווייט פון אמת. דער מייסטער, א פוילי־שער פאלקס־דייטש, האט אונדז מאדנע אנגעקוקט — אפשר האט ער געוווסט דעםאמת ? — און אונדז ארום 3 אזייגער פארטאג באפרייט פון דער ארבעט. מיר זענעןאוועק אין באראק אריץ, גליקלעך, וואם מיר וועלן זיך קאנען אויסרוען א פאר שעה,דערנאך דאוונען און דאן קאנען פארזעצן דעם תענית א גאנצן טאג אומגעשטערטאויף דער פריטשע. ליידער איז פארגעקומען אנדערש. אינדערפרי איז אנגעקומען אטראנספארט מאטעריאל פאר דער פאבריק. ארום אזייגער 7, ווען מיר האבן זיד גע־שטעלט דאוונען, האט מען אונדז אלע גענומען צו דער באן־סטאציע, אפצולאדן דיאנגעקומענע וואגאנען מיט מאטעריאל. מיר האבן שווער געהארעוועט ביז שפעטנאכמיטאג, געפאסט. אפילו דער, וואם האט געוואלט איבערייסן דעם תענית, האטנישט געקאנט עם טאן, ווייל ס׳איז נישט געווען, ווער ס׳זאל ברענגען עפעס עסן...צו נעילד, זענען מיר צוריקגעקומען אין די באראקן, כדי באלד אוועקגעטריבן צוווערן אויף א גאנצער נאכט ארבעט.מיר האבן זיך שטום אנגעקוקט איינער דעם אנדערן, מיט טרערן אין די אויגןאון אונדזערע בליקן האבן געפרעגט: צי זענען מיר אזעלכע זינדיקע, צי האבן מירגעטאן אזש אזעלכע פארברעכנם, אז מען לאזט אונדז נישט תשובד. טאן אפילו ?...ד ע ר א ו מ ק ו ם365אליעזר שעקעלאין שפיטאל און סאנאטאריעווען איך בין, אין 1945, באפרייט געווארן אין טערעזיענשטאט, בין איך געוועןשטארק קראנק און מען יואט מיך גענומען אין א רוסישן שפיטאל אריין. דאם איזגעווען א שפיטאל פון דער רויטער ארמיי, ווו איך בין א צייט געלעגן אן באוווסטזיין.אין מאמענט, ווען איך בין געקומען צום באוווסטזיין, האב איך דערזען שטיין צווישןמיין בעט און דער שכנותדיקער א מענטש מיט א באקאנט פנים — עם האט זיךאיבער מיין לייב צעגאסן א ווארעמקייט: דאם איז געווען א פינטשעווער ייד... ער איזגעשטאנען נעבן זיין ברודער, וואס איז געלעגן אין דערנעבנדיקן בעט — חיימל, דערזון פון מענדל טאנדעט־שניידער, וואט האט געוווינט אין מארק, אין פינטשעוו. דערעלטערער ברודער האט אים געבראכט עסן פונקט אין מינוט, ווען איך האב געעפנטדי אויגן און געקומען צום באוווסטזיין. איך האב אים דערקענט, אויך ער מיך, אבעררעדן צו אים האב איך נישט געקאנט, די שטימע האב איך נאך נישט געד,אט צוריק־באקומען... ווען כ׳האב צוריק אנגעהויבן רעדן, איז שוין חיימל נישט געווען איןשפיטאל.נעבן מיר איז דאן געלעגן א בחור פון פראשעוויץ, מיטן נאמען פערענם. מירהאבן זיך שנעל באפריינדעט. ער איז ארוים פון שפיטאל פאר מיר און אנגעקומעןאין א סאנאטאריע פון טשעכן, אין זעלבן טערעזיענשטאט. ער פלעגט מיך אפטבאזוכן אין שפיטאל, געבראכט עסן און ידיעות פון דער ברייטער פרייער וועלט. ערהאט מיר איבערגעגעבן, אז אלע קראנקע יונגע מענטשן, וואם ווערן געזונט איןסאוויעטישן שפיטאל, ווערן אפגעשיקט אויף ארבעט קיין רוסלאנד, און ער האטמיר געראטן וואס פריער, נאך קראנקערהייט צו פארלאזן דעם שפיטאל און אזויארום אויסמיידן די פארשיקונג קיץ ראטנפארבאנד. ער האט מיך צוגערעדט צו קו־מען מיט די לעצטע כוחות אין דער טשעכישער סאנאטאריע, כדי זיך צו דערהאלןאון קאנען פאח ווייטער, ווו איך וועל וועלן.אין שפיטאל האט געארבעט א יונגע סאוויעטיש־יידישע דאקטארין. דאס איזגעווען א הויכע שיינע פרוי, וועלכע האט גערעדט יידיש. זי איז געווען געקליידטאין א מיליטערישן מונדיר, מיט אפיצירן־עפאלעטן אץ א רעוואלווער ביי דער זייט.366ספר־זכרון פיגצ׳בנאד מייגע גיהנום־איבערלעבונגען ביי די נאצים, איז דאס בילד פון דער דאזיקערשטאלצער יידישער פדוי, מיט געווער, געווען ווי א באלזאם און טרייסט. בפרט, אז זיהאט זיך באמיט אין מיר צו וועקן האפענונג, גלויבן און זיכערקייט אין א בעסערןמארגן. איר באציאונג צו די קראנקע איז געווען א טיף־מענטשלעכע און אמת־רירנ־דיקע. ווען כ׳האב גענומען אראפגיין פון בעט און געקאנט זיך באוועגן אויף קוליעס,האב איך זי געבעטן מיך צו באפרייען פון שפיטאל. זי האט מיך אפגערעדט, אבערווען כ׳האב איר געזאגט, אז איך האב א האפענונג צו געפינען מיין פאמיליע, האטזי מיך באפרייט.ביים ארויסגיין פון שפיטאל האט מען מיר צוגענומען די קוליעם און אויף זייערארט מיר געגעבן א פשוטן צווייג פון א בוים, איך זאל זיך אויף אים אנשפארן. מייןגאנצע קליידונג איז באשטאגען פון א קורץ העמדל. מיט מאטערניש האב איך גענו־מען הינקען אין דער ריכטונג פון דער סאנאטאריע, א קליינער וועג, אבער ער האטביי מיר געדויערט שעהן. אין סאנאטאריע האט שוין אויף מיר געווארט מיין חברפערענם, גישט וויסנדיק ווען איך דארף קומען. דארט בין איך טאקע אין משך פון אגאר קורצער צייט געקומען צו זיך, אינגאנצן געזונט געווארן און גענומען קלערןוועגן מיין ווייטערדיקן וועג אין לעבן.מיץ חבר פערענם האט באוויזן אנצוקומען קיין ארץ־ישראל מיט דער אומלע־גאלער עליה, נאד פאח סוף פון מאנדאט. ער איז העלדיש אומגעקומען אין דעראומאפהענגיקייט־מלחמה פון ישראל, אין 1948.שיינדל זייד (קאזע)אין בין געקומען צו דער שריפהווען די בעסטיאלישע נאצישע הענקער האבן אינוואדירט פוילן, אין 1939, האבאיך געוווינט אין בענדין. גלייך ווי עם האבן זיך אנגעהויבן די דייטשע באמבארדי־רונגען, האבן יידן אנגעהויבן וואנדערן, פרווונדיק זוכן א זיכער ווינקל, ווייל מירהאבן אלע געוווםט, וואם עם דערווארט אונדז ביי די נאצים.ד ע ר א ו מ ק ו ם367איך בין גלייך געפארן אהיים צומיינע עלטערן קיץ פינטשעוו. איך האבגעפירט מיט זיך א קינד פון דריי יאראון האב געשוואנגערט מיטן צווייטןקינד. אבער גלייך האב איך זיך אי־בערצייגט, אז אויך אין פינטשעוו זע־נען מיר נישט זיכער מיטן לעבן. איךבין אנגעקומען אין שטעטל כמעטגלייכצייטיק מיטן בלוטדורשטיקן שו-נא. איך האב דעריבער צוגעזען, ווידאם שטעטל איז אונטערגעצונח גע־ווארן און ארומגעכאפט געווארן מיטפלאמען. גלייך האט מען גענומען בא־וויינען די קרבנות — צענדליקער, ציהונדערטער, אומשולדיקע יידן זענעןפארברענט געווארן לעבעדיקערהייט.דערנאך האט מען אונדז פארשפארט אין דער קירכע און געהאלטן אן עסן אוןאן טרינקען. מיר האבן געמיינט, אז מיר דארפן שוין זאגן דעם לעצטן "שמע ישראל".אבער דאם מאל האט מען אונדז נאך באפרייט.איך האב אבער נישט געהאט מער וואס צו פארבלייבן אין פינטשעוו — מירהאבן דארט מער נישט געהאט קיין היים. איך האב באשלאסן גלייך צוריקצופארן קיץבענדין. די באנען זענען נישט געגאנגען, ווייל די וואגאנען און לאקאמאטיוון זענעןצעשטערט געווארן דורך די באמבארדירונגען. איך בין געפאח מיט א פערד־און־וואגן. עם האט שוין געבלאזן א קאלטער הארבסט־ווינט און מיין קינד האב איך אייב־געהילט אין א זאק, ווייל זיינע אלע קליידער זענען פארברענט געווארן.אין בענדין האב איך געטראפן מיין מאן. דא זענען מיר באלד, צוזאמען מיטאלע יידן, איינגעשלאסן געווארן אין א געטא. אין געטא האב איך, דעם 28־טן נא־וועמבער 1939, געבוירן דאם צווייטע קינד. צו עסן האבן מיר באקומען טעגלעךנאר הונדערט גראם ברויט, וואם איז געווען מער ענלעך צו ליים ווי צו ברויט אוןכדי דאס צו באקומען האט מען געמוזט שטיין 3־4 שעה אין דער ריי.כדי צו שפייזן מיינע קינדער, האב איך ריזיקירט מיטן לעבן און זיך ארויסגע־גנבעט פון געטא, כדי צו פארקויפן די פאליאקן זאכן, וואס מיר האבן נאך געהאטאון פאר דעם קויפן עסנווארג.שיינדל זייד368ספר־זכרון פינצ׳באין יאר 1942 האט מיך אן עם־עס־מאן געכאפט אויסערן געטא מיט א פארקילא גרויפן. עס איז נאך געשען א נס, וואס ער האט מיד נישט דערשאסן אויפןארט. ער האט מיד ארעסטירט. מען האט מיך מערדערלעד געפייניקט און פארשיקטאין א לאגער אין דייטשלאנד׳ ווי איד בין׳ אויד דויד נסים, געבליבן לעבן און דעם1־טן מאי 1945 באפרייט געווארן דויד די רוסן.איד בין צוריקגעפארן קיין פוילן, אבער קיינעם פון מיינע נאענטסטע און טיי־ערסטע נישט געטראפן קיץ לעבעדיקע.דוד גאלד (טאראנטא, קאנאדע)גורל פון א יידישער משפחהמיין טאטע, לייב גאלד, געבוירן אין פינטשעוו, אץ מיין מוטער חנה (פון דערהיים פינער, פון ווישליצע), האבן חתונה געהאט אין יאר 1917, אין פינטשעוו.זייער פרנסה האבן מיינע עלטערן אנגעהויבן ציען פון א קליין שפייז־געוועלבל.דוד גאלד — דער שרייבער פון די שורות —פאטאגראפירט מיט א מגן־דוד אויף דער האנטבעת דער נאצי־אקופאציע אין פינטשעוו.אבער נאד יארן שווערער און ענער־גישער ארבעט, זענען זיי צוגעקומעןצו א הורט־געשעפט פון שפייז־פרא־דוקטן. אין יאר 1928 האבן זיי שויןגעהאט אויד א הורט־געשעפט פון פא־פיראסן און טאבאק.מיינע עלטערן האבן געהאט דרייקינדער• איד בין געווען זייער איינ־ציקער זון און האב געהאט צוויישוועסטער. מיר זענען דערצויגן גע־ווארן אין רעליגיעזן גייסט. מיינעשוועסטער האבן געלערנט אין דעררעליגיעזער "בית־יעקב״־שול און אידבין, ווי דער רוב יידישע יינגלעד׳ גע־גאנגען אין חדר אריץ׳ ווו איד האבבאקומען מיין ערשטע דערציאונג.דער אומקום369מיין פאטער האט זיך גישט באגנוגנט מיטן האגדל אליין — "לא על הלחםלבדו יחיה האדם׳/ פלעגט ער אפט איבעחזזן. ער איז מיט דער צייט געוואחאן אנגעזעענער בעל־הבית אין שטאט און א כלל־טוער. גלייכצייטיק איז ערגעווען א בעל־תפילה, וועלכער האט אפט געדאוונט פארן עמוד. ער איז געווען אטיף־איבערצייגטער ציוניסט און גענומען אן אקטיוון אנטייל אין דער ציוניסטישערטעטיקייט. ער האט זיך מיט א ברייטער האנט באשטייערט פאר די ציוניסטישעקרנות און גלייכצייטיק נישט פארגעסן אין די "עניי עירך׳/ וועלכע ער האט גע־שטיצט ווי ווייט ער האט נאר געקאנט.מיין פאטער איז אויך געווען געשעצט דורך דער קריסטלעכער באפעלקערונג,סיי אלם ערלעכער סוחר, סיי אלם איבערגעגעבענער שליח־ציבור. ווען ער איז אויס־געוויילט געווארן ווי א יידישער פארשטייער אין שטאט־ראט, האט ער באקומען דיאנערקענונג אויך פון דער נישט־יידישער באפעלקערונג.מיר האבן געפירט א רואיק און גליקלעך לעבן ביז די דייטשן זענען באפאלןפוילן, אין 1939. ווען די נאצים האבן פארברענט פינטשעוו, גלייך נאך דער אקו־פאציע, זענען אויך מיר געווען צווישן די נשרפים — מיר זענען געבליבן אן גאר־נישט. ווען דאס לעבן אין שטעטל האט זיך אביסל צוריק איינגעשטעלט, אונטערדער בלוטיקער מאכט פון די נאצי־באנדיטן, האט מיין טאטע געמוזט אנהויבן אלץפונדאסניי, נישט האבנדיק פשוט קיין מיטלען צו לעבן פאר דער משפחה. אדאנק זייןגוטן נאמען צווישן דער גאנצער באפעלקערונג, האט זיך מיין פאטער איינגעגעבןצוריק אויפצועפענען זיין געשעפט, אבער אונטער דער אויפזיכט און פארוואלטונגפון א פוילישן קאמיסאר, מיטן נאמען אנדזשייטשיק, וועלכער איז באשטימט גע־ווארן דורך דער דייטשער מאכט.ביזן 4־טן אקטאבער 1942 איז נאך דאס לעבן אין שטעטל ווי עם איז געגאנגען.אונדזער משפחה איז געווען צוזאמען און מיר האבן, טראץ די גזירות און דערנידע־ריקונגען, פארגעזעצט אונדזער קיום, האפנדיק אויף א סוף פון בלוטדורשטיקן שו-נא. אבער אט איז געקומען דער טאג פון שמחת־תורה אין 1942 און אלץ האט זיךמיטאמאל טראגיש געענדיקט. ווען מען האט יענעם טאג גענומען באפן די יידן צודער "אויסזידלונג", האט זיך מיין טאטע, צו אונדזער ווייטיק, נישט באוויזן צוראטעווען. ער איז, צוזאמען מיט זיין שוועםטער און אירע אכט קינדער "אויםגע־זידלט געווארך׳. ווי לאנדסלייט האבן מיר שפעטער איבערגעגעבן, איז ער אפגע־שיקט געווארן קיץ טרעבלינקע, ווו ער איז אומגעקומען. מער האבן מיר פון איםנישט געהערט.ווען די "גרויסע אקציע" האט זיך אנגעהויבן, איז צו אונדז געקומען דער גע-370ספר־זכרון פינצ׳בוועזענער אדיוטאנט פון פאליציי־קאמענדאנט, מאריאן ווילטשינסקי און אים האטזיך איינגעגעבן צו ראטעווען מיין מוטער, מיינע צוויי שוועסטער און מיך, ווי אויךדי פאמיליע ראפאפארט. ווילטשינסקי האט אונדז אוועקגעפירט צו זיך אהיים, ווו ערהאט אונדז געהאלטן באהאלטן צוויי טעג, ביז די דייטשע זוכונגען נאך באהאלטענעיידן האבן זיך אביסל אפגעשטעלט. ער האט אונדז דאן אוועקגעפירט קיין סאבא־וויצע, ווו מיין פאטער האט נאך פריער געהאט צוגעגרייט פאר אונדז א באהעלטע־גיש ביי א פוילישן פויער מיטן נאמען פאלארסקי, וועלכער האט דערפאר באקומעןפארוים גוט באצאלט. אבער מיר זענען דארט נישט פארבליבן אפילו קיין גאנצעצוויי טעג. אונדזער "רעטער און גאסטגעבער"׳ מיט זיין פאמיליע, האבן זיך ארוים־געוויזן פאר געוויינלעכע באנדיטן. זיי האבן אונדז באראבעוועט, צוגענומען אלץ׳וואם מיר האבן פארמאגט ביי זיך און גענומען גיין צו די דייטשן כדי אונדז ארויסצו־געבן. מיר האבן אבער צו דער צייט דערשפירט זייערע פלענער און עם האט זיךאונדז איינגעגעבן צו אנטלויפן. די דאזיקע פויערים האבן אונדז נאכגעיאגט, זייענ־דיק גרייט אונדז צו דערמארדן; זיי האבן אונדז נישט געכאפט און מיר זענען ארייןאין נאענטן וואלד. מיר האבן שוין דעמלט געוווסט, אז אביסל יידן, פון פינטשעוו אוןפון דער געגנט, האלט זיך נאך אויף אין דזיאלאשיץ. מיר האבן באשלאסן אויך אהיןזיך אריינצובאקומען, ווייל קיין אנדער באהעלטעניש האבן מיר נישט געהאט. אבערדער וועג איז נישט געווען אזא לייכטער. מיר האבן מורא געהאט נישט געכאפט צוווערן אויפן וועג דורך דייטשן, אדער פוילישע דינער פון די דייטשן. עס דערמאנטזיך מיר, ווי מיר זענען פארבייגעגאנגען סארני. מיר האבן ביי די פאליאקן דארטגעבעטן אביסל וואסער, ווייל מיר זענען שוין געווען פארחלשט פון הונגער איןדורשט. אבער אנשטאט וואסער, האט מען אונדז באווארפן מיט שטיינער און אנגע־רייצט אויף אונדז היבט.סוף־כל־סוף זענען מיר אנגעקומען קיין דזיאלאשיץ. דא האט מען מיך גע־צווונגען צו ארבעטן אין אן ארבעט־לאגער, אונטער דער אויפזיכט פון פאליאקךוועלכע זענען שטעגדיק ארומגעגאנגען מיט שטעקנם אין די הענט און געשלאגן דייידן. אויך איך האב נישט אויסגעמיטן די קלעפ, וועלכע זענען געפאלן אויף מיינעפלייצעם אן שום סיבות. איין פוילישער אויפזעער האט אפילו איינמאל צעבראכן אויףמיינע פלייצעם זיין שטעקן.א געוויסן טאג האבן מיר זיך דערוווסט, אז עם דערנענטערט זיך ווידער אן"אויםזידלונג". אלע האבן גענומען זוכן וועגן ווי זיך צו ראטעווען. איינע א פרוי•לעווקאוויטש, האט אונדז פארגעלייגט, צוזאמען מיט איר און איר מאן, זיך אויסצו־באהאלטן ביי אירע באקאנטע פאליאקן אין דארף קאלקאוו. מיר זענען, פארשטייטד ע ר א ו מ ק ו ם371זיך, איינגעגאנגען, און גלייך זענען מיר אלע אוועק קיץ קאלקאוו. מיר האבן אבערגלייך דערקענט, אז די דאזיקע "גוטהארציקע" פאליאקן זענען נישט בעסער וויאונדזערע פריערדיקע ״רעטער״ אין סאבאוויצע — אויך זיי האבן געוואלט נישטעפעם אגדערש, ווי אונדז בארויבן און דאן איבערגעבן אין די הענט פון דער געשטא־פא. עם האט אונדז ווידער אפגעגליקט, מיר האבן דערפילט זייערע פלענער אוןדעם זעלבן אוונט, וואס מיר זענען אהין אנגעקומען, זענען מיר פון דארט אנטלאפן,אונטער דער שוץ פון דער פינצטערניש.און דאך האבן מיר געפונען א פויער, וועלכער האט אונדז געראטעוועט. דאםאיז געווען דער פויער סטראנטשיק, אין זעלבן דארף. ער האט אונדז באהאלטן איןא בונקער אין זיין סטאדאלע, ווו ער האט אונדז געהאלטן פון יאנואר 1943 ביזיאגואר 1945.דער בונקער איז געווען גענוג גרויס פאר אונדז אלע זעקס, אויף צו ליגן איי־נער נעבן צווייטן. אויפשטעלן האבן מיר זיך אין אים נישט געקאנט, ווייל עראיז נישט געווען טיפער פון בערך 90 סענטימעטער. אין בונקער איז געווען שטענדיקפינצטער. מיר האבן געהאט ביי זיך אן עמער פון וואסער, וועלכן מיר האבן בא־נוצט אלם קלאזעט... וועגן וואשן זיך, איבערטאן קליידער, איז קיין רייד נישט געווען.גאנצע צוויי יאר זענען מיר געווען אין די זעלבע קליידער, נישט־געוואשן, וועלכעזענען מיט דער צייט געווארן פשוטע שמאטעם, מיט וועלכע מיר האבן צוגעדעקטאונדזערע לייבער. מיט די זעלבע שמאטעם האבן מיר געלעבט אין די זומערדיקעהיצן, ווען מ׳האט אין בונקער כמעט נישט געקאנט אטעמען, און אין די פוילישעפרעסט ווינטער, ווען מיר זענען שיעור דערפרוירן געווארן. היינט זעט מיר אויםווי אומגלויבלעך, אז מיר האבן אין די באדינגונגען איבערגעלעבט, אין שמוץ,היצן און אין קעלטן, גאנצע צוויי יאר. און דערביי האבן מיר אויך געליטן הונגער.כל־זמן מיר האבן געהאט געלט, האט דער פויער אונדז באזארגט מיט עסן. אבעראונדזער געלט איז שנעל אויסגעגאנגען. מיר האבן דאן פשוט גענומען הונגערן. גע־ווען א צייט, ווען מיר האבן אין משך פון זעקם וואכן נישט באקומען קיץ שטיקלברויט. מיר האבן ביינאכט אין דער פינצטער, גענומען פארלאזן אונדזער בונקעראון גנבענען אויף די נאענטע פעלדער און אין די גערטנער אביסל גרינצייג, פרונט,קארטאפל — וואם מיר האבן געגעסן רויערהייט. מיר האבן זיך אויסגעלערנט אפ־שיילן תבואה־קערנער און זיי עסן דערנאך אויר רויערהייט, פארשטייט זיך. תבואההאבן מיר געריסן ביינאכט אויף די פעלדער. יעדער פון אונדז האט באוויזן דורכןטאג אפצורייניקן אביסל קערנער און מיט דעם האבן מיר זיך ווי־עם־איז גע־שפייזט און נישט געשטארבן פון הונגער.372ספר־זכרון פינצ׳באבער נאך שרעקלעכער איז, דוכט מיר, געווען די כסדרדיקע שרעק אנטדעקטצו ווערן. די געשטאפא־רוצחים האבן אומאויפהערלעך און אומעטום געזוכט יידן,וואם באהאלטן זיך אויס. זיי זענען אויך נישט איינמאל געקומען זוכן ביי סטראנ־טשיקן. איך מוז זאגן, אז דער דאזיקער פויער האט זיד נישט איינגעבראכן און אונדזווייטער געלאזט ביי אים אין בונקער, כאטש ער האט מיט דעם איינגעשטעלט זייןאייגן לעבן. איינמאל זענען די נאצישע היצלעס געווען אין דער סטאדאלע, ווו מירזענען געווען באהאלטן. מיר האבן געפילט זייערע טריט איבער אונדזערע קעפ...און ס׳איז ווידער געשען א גם — זיי האבן אונדז גישט אנטפלעקט. נישט ווייניקערגעפערלעך, און אפשר נאך מער, זענען געווען פאר אונדז די באנדיטן פון דער אזוי־גערופענער "ארמיא קראיאווא"(א. ק.). די א. ק. האט דורך אויפרופן, געפאדערט ביידי פאליאקן, אין נאמען פון "פוילישן פאטריאטיזם", ארויסצוגעבן די איבערגע־בליבענע יידן, וואס באהאלטן זיך אוים, כדי "אויסצורייניקן פוילן פון אירע אייביקעשונאים"." פיל יידן זענען ארויסגעגעבן געווארן אין די דאזיקע "פאטריאטישעהענט" און עפנטלעך דערשאסן געווארן. אונדזער רעטער פלעגט אונדז דערציילןוועגן אזעלכע פאקטן, וואם זענען פארגעקומען אין דער נאענטער סביבה; מיר פלעגןזיך אפילו אפט דערוויסן, ווער ס׳זענען געווען די דאזיקע יידישע קרבגות. צווישןזיך האבן מיר דערנאך געפרעגט איינער דעם צווייטן — ויען וועט קומען אונדזערריי ?...טראץ אלעמען, אין אומגלויבלעכע באדינגונגען, אין בסדרדיקער טויט־שרעק,זענען מיר דאך געבליבן לעבן. איך וועל קיינמאל נישט פארגעסן דעם מאמענט,ווען מיר האבן, פון אונדזער באהעלטעניש דערזען, ווי די דייטשע ארמיי ציט זיךצוריק איבערן שאסיי, וואס איז פארבייגעגאנגען נישט ודיט פון דער סטאדאלע, ווומיר זענען געווען אינעם בונקער. אבער מיר האבן זיך נאך געפונען אויפן פראנטגאנצע זעקם חדשים, ווען איבערן דארף זענען אן אויפהער געפלויגן קוילן.ווען די רויטע ארמיי איז אריין אין דארף און מיר האבן געקאנט ארוים פוןאונדזער בונקער, האבן מיר קוים געקאנט זיך באוועגן מיט אונדזערע פים. מירזענען אלע זעקם געווען הויט און ביינער. אונדזער ערשטער וועג איז געווען — צוריקקיין פינטשעוו, מיינענדיק, אז מיר וועלן נאך דארט דאך געפינען נאעגטע, וואםהאבן זיך געראטעוועט פון די רוצחישע הענט. לאגג פארבלייבן אין פינטשעוו האבןמיר אבער נישט געקאנט. מיר האבן אפילו נישט געקאנט צוריקקריגן וואם עם איזפון אונדזערע פארמעגגס, כאטש מיר האבן געזען פאליאקן, וועלכע האבן געטראגןאונדזערע בגדים... אין פוילן האבן זיך אנגעהויבן אנטי־יידישע עקסצעסן, דאן דערטרויעריק־בארימטער פאגראם אין קיעלץ און מיר זענען אנטלאפן פון אונדזערד ע ר א ו מ ק ו ם373שטעטל און פון פוילן בכלל. נאך לענגערע וואנדערונגען, האבן מיר זיך פארהאלטןאינעם לאגער פערנוואלד, אין דייטשלאנד. פון דאנען זענען זיך אלע צעפארן איןפארשידענע לענדער — ווער עם האט געקאנט קיין ארץ־ישראל, אנדערע קיין קא־גאדע, אדער אין די פארייניקטע שטאטן.מיין משפחה האט זיך, א שטיקל צייט שפעטער, ווידער פארייניקט. אונדזערליבע מוטער חנה, מיין שוועסטער שושנה בוראקאווסקי, און איד לעבן אין טא־ראנטא, קאנאדע! מיין צווייטע שוועסטער, אסתר ביעל, לעבט אין ראקפארד, פא־רייניקטע שטאטן. מיר האבן אויפגעבויט אונדזערע אייגענע היימען: ביי יעדן פוןאונדז איז פאראן א קינד, וואס טראגט דעם נאמען פון אונדזער אומפארגעסלעכןפאטער (לאורענס ביעל, אריאלה בוראקאווסקי און ארי גאלד). מיר זענען דאנקבארפאר די נסים, וואם זענען מיט אונדז געשען, אבער דאם איבערגעלעבטע וועלן מירקיינמאל נישט פארגעסן און פון אונדזער זכרון וועט קיינמאל נישט פארשווינדן דאםבילד פון אונדזער אומגעבראכטן פאטער. מיר וועלן די שונאים און מערדער פוןאונדזער פאלק קיינמאל נישט מוחל זיין.אסתר־חנה גאלדטאר״פרימערמאן (קאלאמביע)א פינטשעווער פאמיליע אין לאדזשער געטאמיין פאטער האט מען אין פינטשעוו גערופן פסח זיסמעם, מיין מוטער — פיי־געלע שווארץ. ביידע האבן זיי געשטאמט פון באלעבאטישע משפחות אין פינטשעוו,ווו זיי זענען געבוירן געווארן, אויפגעוואקסן און דארט אויך חתונה געהאט. זייהאבן געהאט אכט קינדער — אלע זענען געבוירן געווארן און אויפגעהאדעוועטגעווארן אין פינטשעוו. די קינדער האבן געהייסן! אסתר־חנה, מאכליע, מרדכי זיסמע,ביילע, שמואל־יאנקל, עטקע, דוד און חיהלע.די מאטעריעלע לאגע פון מיינע עלטערן איז אין פינטשעוו נישט געווען קיץגוטע. ווען די עלטערע קינדער זענען אונטערגעוואקסן און געקאנט נעמען ארבעטן,פארדינען, כדי מיטצוהעלפן אין דער פרנסה, איז פאר זיי אין פינטשעוו נישט געוועןקיץ באשעפטיקונג — דאס איז געווען לייכטער אין א גרויסער שטאט. מיר האבןזיך דעריבער אריבערגעצויגן קיץ לאדזש, ווו עם איז לייכטער געווען, מיט געמיינ־זאמער אנשטרענגונג, צו שפייזן א פאמיליע פון צען פערזאן.374ספר־זכרון פינצ׳בווען די מלחמה איז אויסגעבראכן, אין 1939, איז אונדזער משפחה, די עלטערןמיט אלע אכט קינדער, געווען אין לאדזש. די ארבעט האט זיר גלייך אפגעשטעלטאון מען האט די ערשטע צייט געלעבט בלויז פון דעם, וואם מען האט געהאט אוים־צופארקויפן פון שטוב. ווען עם איז אין לאדזש געשאפן געווארן דאם יידישע געטא,מיט רומקאווסקין אין דער שפיץ, זענען געגרינדעט געווארן די אזוי־גערופענע/,רעסארטך, ארבעט־פלעצער פון פארשידענע פאכן. מיין פאטער מיט צוויי ברידערהאבן געארבעט אין שניידעריי־״רעסארט״, אויף דער גאם לאגאווניצקי 53. איד מיטמיין מוטער האבן געארבעט אין שניידעריי־״רעסארט״ אויף לאגאווניצקי 36. פארדער ארבעט האט מען באקומען צוגעטיילט עסן, וואם האט נישט געסטייעט אויף צוזעטיקן דעם הונגער. מיץ פאטער האט נישט אויסגעהאלטן דעם הונגער און איז גע־שטארבן, אין יאר 1943.מיין שוועסטער מאכליע האט חתונה געהאט אין געטא, אין 1942. זי האט גע־בוירן א זון גלייך נאכן טויט פון מיין פאטער און מען האט דאם קינד א נאמען גע־געבן נאך אים. אבער אויך זי, מאכליע, האט לאנג נישט אויסגעהאלטן, א שטיקלצייט שפעטער איז זי געשטארבן פון הונגער. בעת דער ערשטער גרויסער אויסזיד־לונג פון לאדזשער געטא, איז שוין אונדזער פאמיליע באשטאנען בלויז פון פיר פער־זאן! מיין מוטער, מיץ שוועסטער עטקע, מיין יינגסט שוועסטערל חיהלע און איך.מיר האבן אין דער ערשטער אויסזידלונג גישט געליטן, ווייל מיר האבן אלע גע־ארבעט.שפעטער האט מען מיך אוועקגעשיקט קיין אוישוויץ און פון דארט, אויף אר־בעט אין בערגען־בעלזען. פון מיין פאמיליע האב איך מער קיץ שום ידיעה נישטגעהאט. אינעם לאגער פון בערגען־בעלזען האב איך אויסגעהאלטן ביזן סוף פוןדער מלחמה. גלייך נאך דער מלחמה בין איך צוריקגעקומען קיין לאדזש, געזוכטעמעצן פון מיין פאמיליע, אבער צו מיץ ודיטיק, קיינעם נישט געפונען. נאכן ארומ־דרייען זיך א קורצע צייט אין לאדזש, האב איך באשלאסן צו פארן קיין פינטשעוו,מיט דער האפענונג דארט צו טרעפן עמעצן א לעבנגעבליבענעם פון מיין משפחה;אבער גראד איז אין זעלבן טאג פארגעקומען דער פאגראם אין קיעלץ און פאר יידןאיז געווארן געפערלעך צו פארן איבער פוילן. איך בין געבליבן אין לאדזש. דרייוואכן האב איך זיך ארומגעדרייט עלנט, אליין, נישט וויסנדיק וואס צו טאן. אבעראט איז געשען א נס — דאס בילד איז שווער איבערצוגעבן: שטייענדיק איינמאלאין דער יידישער גמינע אין לאדזש, האב איך צווישן די פארזאמלטע יידן דערזעןמיין שוועסטער עטקע... ס׳איז לייכט זיך פארצושטעלן אונדזער ביידנם גערירטקייטאון געוויינען פון איינער אויפן האלדז פון דער צווייטער...י משפחה פון פסח פרימערמאןפון רעכטס: זיצן — עטל, פסח (דער פאטער), דוד, פייגל (די מוטער), רחל; שטייען —יאנקל, מאכל, ביילע, אסתר־חנה און מרדכי. געבליבן לעבן זענען בלויז די צוויי טעכטעראסתר־־חגה און עטל, אלע איבעריקע — זענען אומגעבראכט געווארן.די לעכנגעסליכענע שוועסטערס:אסתר־חנה גאלדטאר־פרימערמאן עטל ווארטהאלטער־פרימערמאן376ספר־זכרון פינצ׳בערשט איצט בין איך געווויר געווארן וועגן גורל פון דער רעשט פאמיליע. דימאמע מיט ביידע קינדער זענען פארשיקט געווארן קיין אוישוויץ. ווען מען האט מייןיינגסט שוועסטערל, חיהלע, באשטימט צו שיקן גלייך אין גאז־קאמער, האט זיך דימוטער גישט געוואלט מיט איר צעשיידן און זי איז צוזאמען מיט איר גלייך אומגע•קומען אין קרעמאטאריע. עטקע אליין האט איבערגעלעבט אין אוישוויץ ביז דערבאפרייאונג.מיר זענען שוין געווען זאלבענאנד. די איינזאמקייט איז קלענער געווארן׳ אבערזיך נישט געענדיקט. קיין נאענטע, קיין פאמיליע, האבן מיר אין לאדזש נישט גע־האט. נאך א קורצער צייט האב איך זיך באקענט מיט מיין מאן און איך האב חתונהגעהאט. מיר האבן דאן, אלע דריי צוזאמען, באשלאסן צו פארלאזן פוילן, ווו מירהאבן מער נישט געזען קיץ צוקונפט פאר א יידיש לעבן. אונדזער ערשטע סטאציעאיז געווען, ווי ביי דער מערהייט לעבנגעבליבענע פון פוילן, אין דייטשלאנד. מירהאבן געוואלט פארן קיץ ארץ־ישראל, אבער דאם איז פאר אונדז געווען אוממעגלעך,צוליב די באגרענעצונגען אויף עלייה פון דער ענגלישער מאנדאט־מאכט. אזוי ווימיר האבן געהאט א פעטער אין קאלאמביע, האבן מיר באשלאסן צו פארן צו איםאון מיר זענען, נאך א קורצן אויפהאלט אין פראנקרייך, אנגעקומען אין אונדזער נייהיימלאנד, אין דרום־אמעריקע, אין 1946.דריי מאל האב איך שוין, מיט מיין מאן, באזוכט ישראל און מיר האפן עולהצו זיין און פארבלייבן אין דער יידישער מדינה, ווייל נאר דארט קאן און וועט געדייעןדאם יידישע לעבן, וואם היטלער האט זיך פארמאסטן אונטערצוברענגען.פעסיע שויארץ־בעלפער (תל־אביג)דער גורל פירש דעם מענטשאין יאר 1938 האב איך באזוכט מיין געבוירן־שטאט פינטשעוו.דורך די דריי יאר זינט איך האב געהאט פארלאזט פינטשעוו, האט זיך דארטאלץ געענדערט.ד ע ר א ו מ ק ו ם377ביי מיין נאענטער פאמיליע! צוויישוועסטערם מיינע, חנה און מרים־לאהזענען געשטארבן; די צווייטע בעת מייןזיין צוגאסט אין פינטשעוו. חנה האט אי־בערגעלאזט 2 טעכטער: רויזע און פרא־דל. מרים-לאה האט איבערגעלאזט פינףקינדער: גאלדע, משה, פישל, יהושע אוןשרה. דאם אומגליק איז געווען זייערגרוים. דער פאטער איז געווען אין אמע־ריקע און די קינדער זענען געבליבן אליין.אין מיין משפחה זענען געווען זיבןשוועסטערם און ברידער.אין יאר 1939, צוויי וואכן פארן אוים־ברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה,האב איך פארלאזט מיין געבוירן־שטאט,צוריקפארנדיק קיין ארץ־ישראל. דאםאיז געווען ממש א נם, וואם איך האב נאך געקענט אוועק מיט מיינע דריי ליבעטעכטער, שושנה, לאה און טויבע, צוריק צו מיין מאן מרדכי שווארץ אין תל־אביב.נאכן אויסברוך פון דער מלחמה איז איבערגעריסן געווארן יעדער קאנטאקטמיט מיין גאנצער פאמיליע, וואם איך האב איבערגעלאזט אין פוילן.די עלטסטע שוועסטער מיינע, יענטל ז״ל, מיט איר מאן און זיבן קינדער (6זין און א טאכטער), איין זון א שוין פארהייראטער, גאדל; קיינער איז פון זיי נישטגעבליבן לעבן.דער מאן און צוויי קינדער פון דער צווייטער שוועסטער, חנה ז״ל, וועלכע איזגעשטארבן אין 1937, זענען אויך אומגעקומען.דער איינציקער פון דער פאמיליע, וועלכער איז געבליבן לעבן, מיין ברודערלייבל בעלפער, האט דורכגעמאכט די שרעקלעכע פיינען פון קריג: ער איז געווען36 חדשים אין אוישוויץ. ער האט פארלוירן זיין פרוי און טאכטער. איצט לעבט ערמיט זיין צווייטער פרוי, איין לעבן־געבליבענעם זון און דריי קינדער, אין קאנאדע.מיין שוועסטער העניע, איר מאן פישל און 3 קינדער! פראדל, איטשע־וואלף אוןרויזע: מיין שוועסטער פייגל, איר מאן ישראל און פיר קינדער: רויזע, זיסל, פיי־וויש, שרגא! מיין יינגסטע שוועסטער, פערעלע, איר מאן ליתער און זייער זון פייוויש־שרגא, — אלע זענען אומגעבראכט געווארן דורך נאצים און פאליאקן.9עםיע שווארץ־כעלפערהעכיע כעלפער־גאלדשטיין, פייגל כעלפער־פרייריד,פאטאגראפירט איו 1919, אומגעקומען אין אומגעבראכט צוזאמען מיטן מאןדער שואה, מיט איר מאן און דריי קינדער. און זייערע פיר קינדער.דער אומק ום379מיינע עלטערן, וועלכע זענען געשטארבן פאר דער מלחמה, האבן איבערגע־לאזט 28 אייניקלעך. געבליבן זענען פון זיי פיר: מיינע דריי קינדער זאלן לעבן אוןאיק זון פון מיין ברודער זאל לעבן.אזוי האט דער גורל געוואלט, אז איך מיט מייגע קינדער זאלן בלייבן לעבן.גליקלעכערווייז זענען מיר אנגעקומען קיין ארץ־ישראל מיט דער לעצטער שיף פוןפוילן "פאלאניא", עטלעכע טעג פארן קריג־אויסברוך. פון מיין גאנצער גרויסערפאמיליע האב איך מער נישט געהערט. צי קאן מען דאם פארגעסן? צי איז דעןמעגלעך אמאל א טרייסט? אלע, אלע זענען אויסגעריסן געווארן פון לעבן.מיבאל איצקאוויטש (בת-ים)א שוידער־רייזע קיין פינטשעוו נאכן חורבןנאך זייענדיק אין רוסלאנד האב איך זיך דערוווסט פון א ברירו, וואס כ׳האבדערהאלטן פון משה סקאטשילאם, אז פון מיין משפחה איז ק-ינער נישט געבליבןלעבן, אז אלע זענען אומגעבראכט געווארן. דאך האט זיך נישט געוואלט גלויבן, אזאלע יידן זענען אויסגעמארדעט געווארן. די פאנטאזיע האט זיך נישט געקאנט פאר־שטעלן, אז ס׳איז מעגלעך אומצוברענגען גאנצע קהילות, א גאנץ פאלק... קומענדיקפון רוסלאנד, האב איך זיך באזעצט אין לאדזש, ווו איך האב זיך ערשט דערוווסטוועגן דער שוידערלעכער קאטאסטראפע, וואם האט געטראפן דעם פוילישן יידנטום,און האט אויך נישט אוימגעמיטן אונדזער געבוירנשטאט פינטשעוו. דער זכר פון אוג־דזער קהילה האט מיך אבער נישט געלאזט רוען און מיין גרעסטע שטרעבונג איזגעווען צו באזוכן דאס שטעטל, וואם איך האב פארלאזט בעתן אויסברוך פון דערמלחמה אין 1939, ווערנדיק מאביליזירט אין פוילישן מיליטער.זייענדיק אין לאדזש האב איך זיך געטראפן מיט שמואל בלום און גרשון מיג־קאווסקי און מיר האבן באשלאסן אלע דריי צוזאמען צו באזוכן פינטשעוו.די רייזע קיין פינטשעוו, געווען איז דאם אין יאר 1946, איז נישט געווען פון דילייכטע זאכן, דער וועג איז נישט געווען באצירט מיט בלומען. מיר זענען געפארןמיט דער באן, אויף וועלכער מיר זענען געווען איינגעשטעלט מיטן לעבן. מיר האבן380ספר־זכרון פינצ׳בזיו די גאנצע צייט פון דער רייזע געהיטן נישט ארויסצורצח קיין ווארט, כדי מעןזאל נישט דערקענען, אז מיר זענען יידן. אזוי זענען מיר אנגעקומען קיין קיעלץ. עסאיז געווען אינדערפרי. קיין פינטשעוו האט מען פון קיעלץ געקאנט פארן בלויז מיטא לאסט־אויטא. אין דאזיקן אויטא איז די רייזע אויך געווען מיט שרעק. א פחד האטאונדז ארומגענומען, ווען מיר זענען דורכגעפארן די וועלדער און דערפער, וואםזענען אונדז געווען אזוי גוט באקאנט פון די גוטע צייטן. איצט האבן אונדז דורכ־געגומען די בליקן פון פאליאקן, פול מיט שנאה — זיי זוכן דאך יידן. מיר האבןזיך איינגעוויקלט אין אונדזערע מלבושים, פארשטעלט די פנימער, מען זאל נישטזעען, אז מיר זענען יידן...אזוי זענען מיר אנגעקומען קיין פינטשעוו.מיר זענען אריץ אין אונדזער געבוירנשטאט ווי אבלים, די פנימער פארפינצ־טערט, די הערצער צעווייטיקט. ראשית האבן מיר גענומען זוכן א ייד, מיט וועמעןא ווארט ארויסצורעדן און האבן צו וועמען אריינצושטעלן א פוס, זיך אפצורוען נאדדער שווערער רייזע. מיר האבן געזוכט א באקאנט פנים, א יידיש פנים אינעם מארק,ווו עם איז שטענדיק פול געווען מיט יידן — אבער מיר האבן קיץ איינעם נישטגעטראפן.מיר זענען צוגעקומען צום באקאנטן פוילישן רעסטאראן פון שכאנטאוויטשן.מיר זענען אריינגעגאנגען און געפרעגט צי אין שטאט זענען פאראן יידן. שכאנטא־וויטש האט אונדז אינפארמירט, אז אין פינטשעוו וווינט דער יידישער דאקטאר פע־ליקם. מיר זענען אוועק צו ד״ר פעליקס, וועלכער האט אונדז זייער פריינטלעך אויפ־גענומען און זין פארנומען מיט אונדז ווי א טאטע, געזארגט וועגן עסן און שלאפןאון ס׳זאל אונדז גארנישט פעלן. ביים דאקטאר האבן מיר געטראפן נאך פינטשע־ווער יידן און אויך יידן פון דזשאלאשיץ און ווייסליץ.דא האבן מיר זין גענוי דערוווסט, אז פון אונדזערע משפחות איז קיינער נישטפארבליבן.צומארגנס אינדערפרי האבן מיר געמאכט א שפאציר איבער דער שטאט. ד״רפעליקם האט אונדז אלץ געוויזן און דערציילט ווו און ווי אזוי די דייטשע מערדערהאבן אכזריותדיק געפייניקט און געמארדעט אונדזערע נאענטע און טייערע; ווי עסהאבן אויסגעזעען די אויסזידלונגען.מיר האבן אין די גאסן אויך נישט געטראפן קיץ באקאנטע פאליאקן — אומע־טום נייע פנימער, געקומענע פון דער פרעמד פארכאפן די יידישע הייזער מיט זייערעפארמעגנם. אבער אויף די גאסן האט מען בכלל געזען ווייניק מענטשן, שטיל אוןטרויעריק איז געווען אומעטום, ווו עם האט געברויזט א יידיש לעבן. פינטשעוו האטד ע ר א ו מ ק 1 ם381אין יאר 1946, אין פינטשעוו אין פעליקם שאולם גארפזן,נעכן דער פארכרענטער ציקאריע־פאכריק.פון רעכטס, שטייען: וולאשטשאווסקי דוד, זיין פרוי, פעליקס שאול — די לעצטע צוויי:פיווניק פסח און איצקאוויטש מעכל; זיצן אויף דער ערד: שמואל בלום און גרשון מינקאווסקי.נישט אויסגעזעען מער ווי א לעבעדיקע און רוישיקע שטאט, נאר ווי א פארווארפן,צוריקגעשטאנען דארף•די שיל איז געווען אינגאנצן פארניכטעט.דערנאך האבן מיר באזוכט דעם יידישן בית־עלמין. אויך דא האט געהערשטחורבן. די מצבות — ארויסגעריסן און צעבראכן און צווישן זיי האבן זיך געפאשעטקאזעם און בהמות.אלץ, אלץ איז געווען חרוב און צעשטערט.טרערן האבן זיך בסדר געגאסן פון אונדזערע אויגן און ביינאכט האבן מיר נישטגעקאנט שלאפן — ווען מיר האבן, אינמיטן וויינען, איינגעדרימלט, האבן אונדז צו־ריק געוועקט קאשמארנע חלומות.ווען מיר זענען דעם צווייטן טאג ארוים פון שטוב, האבן מיר אויף די פנימערפון די אנגעטראפענע פאליאקן באמערקט א פלוצלינגע ענדערונג. ווען זיי האבן דעםערשטן טאג געקוקט אויף אונדז מיט גלייכגילטיקייט און אונדז ווי נישט באמערקט,האבן מיר איצט אנגעטראפן בליקן פול מיט שנאה, מען האט אונדז נאכגעקוקט אוןזיו געסודעט. מיר האבן נישט געקאנט פארשטיין, וואס ס׳איז געשען איבער נאכט,382ספר־זכרון פינצ׳באבער געזען, אז עפעם איז דאך פארגעקומען. מיר זענען צוריקגעקומען צו ד״רפעליקם, אבער קיינער האט נישט געוווסט, וואם איז די סיבה פון דער פלוצליגגערענדערונג אין דער שטימונג צווישן די גויים.ווען מיר זענען אזוי געזעסן און געטראכט, איז אריינגעקומען דער קאמענדאנטפון דער מיליץ, א רום און די לאגע איז אונדז גלייך קלאר געווארן. ער האט אונדזדערציילט, אז ער איז נארוואם צוריקגעקומען פון קיעלץ, ווו עס איז פארגעקומעןא בלוטיקער פאגראם אויף יידן. ער האט אונדז געווארנט נישט צו פארלאזן דאסהויז, גאר זיך פארמאכן אינעווייניק, אונדז געגעבן געווער זיך צו פארטיידיקן, אויבמען וועט אונדז באפאלן און צוגעזאגט הילף פון דער מיליץ.די נאכט האבן מיר זיך נישט געלייגט שלאפן, זיך איינגעהערט אין יעדן שארךאון גרייט געזוען זיך צו פארטיידיקן. די נאכט איז אדורך בשלום. מיר האבן באשלאסןוואם שנעלער זיך ארויסצוקריגן פון שטעטל.די קומענדיקע נאכט איז געווען א פינצטערע. איך און מיינע צוויי חברים,גרשון מינקאווסקי און שמואל בלום, זענען אוועק אין דער פינצטער, יעדער באזוב־דער, צו דער קאלייקע־סטאציע. א קאלייקע קיין יענדזשעוו האט געדארפט אפגיין 1אזייגער ביינאכט, אבער מיר זענען געקומען א סך פריער. די לאסט־וואגאנען, וואסהאבן געדארפט פארן, זענען שוין געשטאנען, — זענען מיר אריין, יעדער אין אןאנדערן וואגאן און געווארט אינעווייניק. אונדזער מזל איז געווען, וואס די וואגאנעןזענען נישט געווען באלויכטן און איינער האט נישט געזען דעם אנדערן. דער צוגהאט גערירט און קיינער פון די פוילישע פאסאזשירן האט אונדז נישט באמערקט.אזוי זענען מיר בשלום אנגעקומען קיץ יענדזשעוו און פון דארט זענען מיר געפארןקיץ קיעלץ. ביז מיר זענען אהין אנגעקומען, זענען אונדז די אויגן שיעור ארויסגע־קראכן פון די לעכער: יעדע מינוט האט אויסגעזעען א יאר.דאם וואס מיר האבן געזען און איבערגעלעבט אין קיעלץ, קאן קיין פראסטערבשר־ודם נישט באשרייבן.דעם טאג, וואם מיר זענען אנגעקומען קיץ קיעלץ, האט געדארפט פארקומעןדי לוויה פץ די 41 יידן, וועלבע זענען בעסטיאליש דערמארדעט געווארן בעתןפאגראם. די ארטיקע יידן זענען געווען אזוי נידערגעשלאגן און צעבראכן פון דיטראגישע איבערלעבונגען, אז זיי האבן נישט געקאנט בייהילפיק זיין צו ברענגעןדי קרבנות צו קבר־ישראל. דער קיעלצער יידישער קאמיטעט האט אונדז געבעטן,מיר זאלן מיטפארן אין שפיטאל אריין און צוהעלפן דורכפירן די לוויה.דאם וואם מיר האבן דארטן געזען און איבערגעלעבט וועלן מיר קיינמאל נישטפארגעסן.ד ע ר א ו מ ק ו ם383ווען מיר האבן, ביי די הארצרייסנדיקע געוויינען, פארלאזט דעם בית־עלמיןנאך דער לוויה, האבן מיר באשלאסן וואם גיכער צו פארלאזן די בלוטיקע פוילישעערד, ווו מען לאזט נישט לעבן קיין יידן, וואם זענען זינט הונדערטער יארן געוועןדארט איינגעווארצלט און געהאלפן אויפבויען דאס לאנד.אין פינטשעוו, אין 1946, נאכן ראטעווען זיןפון גיהנוםאין 1946 אין גארטן פון שאול פעליקס, איןפיגטשעוו. פון רעכטס, שטייען: גרשון מינ־קאווסקי, מיכאל איצקאוויטש און שמואל בלום;אויף די קני — קאשטאנסקי.א גרופע געראטעוועטע פון היט־לער־גיהנום פינטשעווער יידן, וועלכעזענען צוריקגעקומען אין שטעטלאריין אין יאר 1946. געראטעוועטעפון די נאצישע נעגל, זענען זיי ארומ־גערינגלט געווארן דורך די "היימי־שע" פאליאקן פון שטעטל, וועלכעהאבן זיי געוואלט דערמארדן, ווי דאםהאבן דעמלט געטאן זייערע ברידער־מערדער אין קיעלץ. זיי זענען גערא־טעוועט געווארן אדאנק דעם געווער,וואס זיי האבן באקומען פון א רוסישןאפיציר.די פינטשעווער געראטעוועטע,גרשון מינקאווסקי, מעכל איצקאוויטשאון שמואל בלום, זענען ביינאכטאנטלאפן פון פינטשעוו קיין קיעלץ,דורך יענדזשעוו און זיי האבן איןקיעלץ אנטיילגענומען אין דער לוויהפון די עטלעכע־און־פערציק אומגע־בראכטע יידן אין קיעלצער פאגראם.384ספר־זכרון פינצ׳בבעלא גליקסמאן־וויינבערג (חולון)מיין אומגעבראכטע משפחהאיך געפין זיך ביי 35 יאר אין ארץ־ישראל. איך דערמאן זיך אבער מיין גע־בויח־שטעטל אח, דער עיקר, מיין נאענטע משפחר" וואס איז אויסגעראטן געווארן.אין פינטשעוו האט מען מיך גערופן בעלטשע, די טאכטער פון לייבוש וויינ־בערג(דער געלער לייבוש) ז״ל. מיר האבן געהאט א געוועלב פון געטראנקען אויףדער קראקאווסקא־גאם.מיין פאטער ז״ל האט צוויי מאל חתונה געהאט. פון מיין מוטער זענען אים גע־בוירן געווארן 3 זין און 3 טעכטער. מיין עלטסטע שוועסטער אסתר־מרים האטחתונה געהאט מיט אלתר סולעוויץ: זיי האבן געהאט א האטעל אין מארק. פון מייןעלטסטן ברודער, נתן, איז לעבן־געבליבן א זון, וועלכער געפינט זיך אין קאנאדע.מיין צווייטער ברודער, ישראל, איז דער איינציקער פון דער משפחה, וועלכער איזגעבליבן לעבן, איז נאך לאנגע וואנדערונגען אנגעקומען קיין אויסטראליע, ווו ערוויינבערג־סולעוויטש אסתר־מרים, איר ברודער זיינוול וויינבערג און איר טאכטער.דער אומקום385לעבט ביז איצט. די איבעריקע פיר קינדער — אסתר־מרים, סאלא׳ נתן און זיינוול —זענען אומגעקומען.מיין שטיף־מוטער האט געבוירן זיבן קינדער! קובא, מאיר, מענדל, חיים, יעקב,שלמה און פרידע: אלע זענען אומגעבראכט געווארן.איך האב געלעבט אין פינטשעוו ביזן ענדיקן די פאלקס־שול. אין שול האבן מיר,יידישע קינדער, פארלאזט דעם קלאם ביי דער רעליגיע־לעקציע, וואס איז געוועןבלויז פאר די קריסטלעכע קינדער. דעמלט האבן מיר געפרעגט, פארוואם מעןלערנט נישט מיט די יידישע קינדער די שעה תנ״ך. פון קינדווייז אן האב איך גע־חלומט וועגן ארץ־ישראל, וועגן וועלכן עם פלעגט מיר דערציילן מיין עלטסטערברודער נתן ז״ל! ער איז עולה געווען אין 1924 און צוריקגעקערט, צוליב מאטע־ריעלע סיבות, נאך עטלעכע יאר.י. שמולעוויטשאין ״מלן אביונס גישער״ איז — נאכטוואם איז געווארן מיט די אמאליקע יידישע שטעטלעך אין פוילן ? ווי אזוי זעטאיצט דארט אויס דאס לעבן אן יידן ? קיינער ווייסט דאם נישט. עם איז איצט געוויסטרויעריק און וויסט, ווי קען זיין אנדערש ןעם איז א באוווסטע זאך, אז פארן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמהאיז אין די אומצאליקע שטעטלעך פון פוילן, געווען א שפרודלדיק פארצווייגט יידישלעבן. דאם אלץ, די הארציקע יידישע מענטשן פון די פוילישע שטעט און שטעטלעך,צוזאמען מיט זייער ברייט צעוואקסענעם יידישן פאלקם־לעבן, זענען פארניכטע1געייאח פון די רוצחישע נאצים. אלץ איז ארויסגעריסן געווארן מיט דעם ווארצל ווינאך א מוראדיקן שטורעם.אט ערשט מיט א קורצער צייט צוריק, ביז דעם 1־טן סעפטעמבער, 1939, איזאין פוילן געווען א ריזיקע יידישע פארווארצלטע וועלט, אומצאליקע שטעט אוןשטעטלעך איינגעטונקען אין א שפרודלדיקן יידישן לעבן. און איצט ? וואס איז גע־רארן מיט די יידישע שטעטלעך אין פוילן ן ווי אזוי זעט איצט דארט אוים דאם לעבןאן יידן י עם דערגייט צו אונדז פח צייט צו צייט, דורך עפעס א צופאל, א גרום פון386ספר־זכרון פינצ׳בא געוועזענעם יידישן שטעטל אין פוילן. אזוי איז אויך איצט מיט פינטשעוו. כאטשפינטשעוו איז געזוען ווי פארבלאגדזשעט אין א זייט פון גרוים־פוילן, איז דאס דא־זיקע שטעטל אבער שטענדיק געווען גוט באקאנט ביי יידן אין פוילן און אפילו אי־בער דער גאנצער וועלט.דאם איז געווען דערפאר, ווייל פון דאזיקן יידישן שטעטל זענען ארויסגעקומעןפיר ווערטער, וואם אומעטום און אלע האבן דאס שטענדיק באנוצט. ווער האט נישטגעהערט דאם יידישע פאלקס־ווערטל ״אין פינטשעוו טאגט שויך ? דאם איז שטענדיקאויסגעטייטשט געווארן און עם ווערט אויך איצט אויסגעטייטשט, אויף פארשידענעאופנים. דער זיכערסטער אויסטייטש פון דעם אלעם איז מסתמא אבער פאלגנדער!פיל יידן אין אמאליקן פינטשעוו האבן זיך באשעפטיקט מיט צוגרייטן און פאר־קויפן מילכיקע פראדוקטן. דאם איז אויך צוגעשטעלט געווארן אין די ארומיקעשטעטלעך און שטעט. צווישן אנדערע פלעגן די דאזיקע יידן זיך פירן, אז פארנאכטאין די זומער־חדשים האבן זיי ארויפגעלייגט דעם געמאכטן קעז, אויסצוטרוקענעןאויף די דעכער פון זייערע הייזקעס.איינמאל אין מיטן נאכט איז א גרופע יידן געפארן מיט פערד און וואגן פוןקיעלץ קיין פינטשעוו. זייענדיק נאך גאר ווייט פון דאזיקן שטעטל האבן די יידןפארנדיק אויף דער פור געזען ווי איבער פינטשעוו גייט אויף א העלקייט, ווי א ניי-ער טאג, און דא האט פלוצלינג איינער פון די יידן אויסגערופן: "זעט נאר, אין פינ־טשעוו טאגט שויך. פון דעמלט אן איז דאס ווערטל אריץ אין דער שפראך פון אונ־דזער פאלק.איצט קאן מען שוין מער נישט זאגן — צווישן יידן — אז "אין פינטשעוו טאגטשויך. אין פינטשעוו איז פינצטער, חושך, טרויעריק און אומעטיק, כאטש די פא־ליאקן ווילן גאר, אז עם זאל דארט איצט זיין פריילעך. ווי אזוי קאן זיין אין פינטשעוולעבעדיק און פריילעך, אז אומעטום דארט זענען נאך איצט דא צייכנם פון אומשול־דיק־פארגאסענעם יידישן בלוט! אז מען הערט נאך דאס פארשטיקטע געשריי פוןדי אומגעבראכטע יידישע קרבנות אין דער היטלער־צייט...אין איינער פון די לעצטע אויסגאבעס פון דער ווארשעווער "פאלקס־שטימע"(נומער 36), די יידישע וואכנשריפט וואס דערשיינט אין איצטיקן פוילן, איז אפגע־דרוקט א גרעסערע באשרייבונג וועגן דעם איצטיקן לעבן אין פינטשעוו. אין דא־זיקן רעפארטאזש אונטערן נאמען "וואם איז פונעם ווערטל געווארן", פון א. היימי־שער, וואס האט אפשר צוויי טויזנט יידיש־ווערטער, ווערט בלויז פארבייגייענדיקדערמאנט וועגן אמאליקן יידישן פינטשעוו. דאס איז פון אנהויב, ווו דער שרייבערלעבט־אויף דאם ווערטל "אין פינטשעוו טאגט שוין".ד ע ר א ו מ ק ו ם387וועגן די טראגישע יארן פאר די פינטשעווער יידן ביי היטלערן, שרייבט א.היימישער בלויז עטלעכע שורות. ״פון יענער צייט״ — לייענען מיר אין דעם אר־טיקל — "ווען אין פינטשעוו האט גאר פרי געטאגט, איז א סך דורכגעפלאסן אינעםברייט־צעשפרייטן טייך נידא, ביי וועלכן דאס שטעטל ליגט. די היטלעריסטן האבןדא, ווי אומעטום אין פוילן, און מער נאך ווי אומעטום, איבערגעלאזט די בלוטיקסטעשפורן. די גאנצע יידישע באפעלקערונג, וואם האט מיט זיך פארגעשטעלט די אב־סאלוטע מערהייט איינווויגער, איז אויסגעקוילעט געווארן. דער גרעסטער טייל פוןדעם שטעטלדיקן מאיאנטעק איז חרוב געווארף.אט דאס יידישע שטעטל, איז געווען אריינגעוואקסן אין יענער געגנט פון קיעלץ׳וואט אין פוילן איז דאס געווען באקאנט אונטערן נאמען "מלך אביונם גיטער". דערדאזיקער נאמען איז געווען דערפאר, ווייל די ערד דארט איז געווען א נישט־גענוגפרוכטבארע, עם איז געווען א גרויסע ארעמקייט. אזוי זענען אויך געווען די ארו־מיקע שטעטלעך פון פינטשעוו ווי! סטאשעוו, בוסקא, כמיעלניק, סטאפניץ, פא־טשענעוו, שידלאוו אץ אנדערע.אין פינטשעוו און אין די אנדערע ארומיקע שטעטלעך פון "מלך אביונס גי־טער", איז אויך ביי יידן געווען א גרויסע ארעמקייט. יידן האבן דארט געארבעטזייער שווער, געווען קליינהענדלער און דארפס־גייער, כדי צו האבן עסן צו דערזאט. דערביי איז דאס לעבן שטענדיק געווען ערלעך, אפגעהיטן ווי א גרויסע היי־ליקייט. און נישט געקוקט אויף דער ארעמקייט און אויף די טאג־טעגלעכע זארגן צוקענען האבן פרנסה, זענען אין פינטשעוו געווען צענדליקער פארשידענע יידישעארגאניזאציעם, פארטייען, אינסטיטוציעם, פאריינען, ווי אויך קולטור־קלובן, דרא־מאטישע קרייזן, א ביבליאטעק, חדרים און שולן, שילן און בתי מדרשים.יא, עם האט דארט שטענדיק געטאגט, עם איז געווען ליכטיק אין יידישן לעבן...ביז — ביז עם איז געקומען דער היטלער־מבול. פון פינטשעוו האבן זיד גע־ראטעוועט קוים געציילטע יידן. די היטלעריסטישע רוצחים האבן אויסגעמארדעטאלע יידישע מענטשן פון פינטשעוו, אזוי ווי דאם איז אויך געווען מיט די יידן איןדי אנדערע ארומיקע שטעטלעך. די מערסטע יידן זענען ארויםגעפירט געווארן איןדי גאז־קאמערן און קרעמאטאריעם. די אנדערע יידן זענען פארפייניקט געווארןאויפן ארט.אין דעם האבן אויך געהאט א גרויסן חלק ארטיקע פאליאקן. פארשטייט זיך, אזדער רעפארטער פון דער יידיש־קאמוניסטישער "פאלקם־שטימע", וועלכער האטאיצט באזוכט פינטשעוו, דערציילט נישט וועגן דעם. עם איז אבער א גוט־באקאנטעזאך, אז פיל יידן פון פינטשעוו און פון די אנדערע ארומיקע שטעטלעך, וועמען עם388ספר־זכרון פינצ׳באיז יא געלונגען צו אנטלויפן פון די נאצים און אדיין אין די וועלדער, זענען דארט׳אין די טיפענישן פון די וועלדער, דערהרגעט געווארן פון אנטיסעמיטישע פאליאקן.אין זיין באשרייבונג וועגן פינטשעוו זאגט א. היימישער: "דער גרעסטער טיילפונעם שטעטלדיקן מאיאנטעק איז חרוב געווארך. וואס מיינט דאם ן מיר ווייסן גוטוואם דאם מיינט. ווען די נאצים האבן ארויסגעפירט די פינטשעווער יידן צום גרויזא־מען טויט און אויך דערהרגעט אנדערע יידן אויפן ארט, זענען פוילישע פויערים פוןדי ארומיקע דערפער געשטאנען גרייט מיט זייערע זעק, מיט פערד און וואגן. זייהאבן אויף דער שנעל געכאפט, צוגערויבט און חרוב געמאכט דאם יידישע האב־און־גוטס, אפגעווישט לאנגע יארן יידישע הארעוואניע.שפעטער האבן די פאליאקן דארט אויך פארניכטעט די שילן, בתי־מדרשים אוןאלץ וואם האט געהאט צו טאן מיט יידן און יידיש לעבן. די אנטיםעמיטישע כוליגא־נעם האבן אפילו געשענדעט דעם אלטן בית־עולם און מיט די יידישע מצבות אוים־געפלאםטערט די גאםן פון שטעטל.נאכדעם ווי פינטשעוו איז אויםגעליידיקט געווארן פון יידן, האט זיך דארט וויאראפגעלאזט א גרויםע קללה. דאם שטעטל איז פולשטענדיק אונטערגעגאנגען,כאטש די ארומיקע פאליאקן, וועלכע האבן צוגערויבט דאם יידישע האב און גוטם,זענען געווען מיט פרייד צוליב דעם, וואם פינטשעוו איז געווארן יידן־ריין. אן יידן,אן יידישער ארבעט, שווייס און הארעוואניע, האט דאם שטעטל נישט געהאט אוןהאט ווייטער נישט קיין קיום.נאך זיין איצטיקן באזוך אין פינטשעוו, שרייבט א. היימישער אין דער ווארשע־ווער ״פאלקם־שטימע״ פאלגנדעם: "יארן לאנג שוין נאך דער באפרייאונג איז דאסשטעטל געלעגן אין אנמאכט, א פארנאכלעסיקטם און פארשלאפנם. אן א שיעורשוועריקייטן זענען געווען און מען האט זיך קיץ עצה מיט זיי נישט געקענט געבן.אויסגעזען האט עם אזוי ווי פינטשעוו וואלט קיין שום מעגלעכקייטן פאר אנטוויק־לונג נישט געקענט האבף.ווי עס ווערט ווייטער דערציילט אין דעם זעלבן ארטיקל, ווערן געמאכט בא־מיאונגען, אז פינטשעוו זאל גאר איצט פארוואנדלט ווערן אין אן אפרו־פלאץ פארטוריסטן. מען קומט אהינצו שוין איצט אנקוקן אן אלטן פאלאץ, רעשטלעד פון אבארג, עפעם אן אלטן טורעם, דעם טייך נידא און ענלעכע זאכן.אבער דאס קומט נישט אן אזוי לייכט. ווי עם זעט אויס, איז דאס אלץ אויףדערודיל, פראוויזאריש. ״די גאנצע זאך — לייענען מיר אין דער זעלבער באשריי־בונג — באשטייט אין דעם, אז מען זאל געפינען "רייכע פעטערס", דאס הייסט, אזעל־ד ע ר א ו מ ק ו ם389כע אונטערנעמונגען, וואס וואלטן דא געבויט פאר זייערע ארבעטם־קאלעקטיוון אפ־רו־הייזער אויף א גאנץ יאר".ווי מיר זעען, איז איצט דארט פוסט און אומעטיק, אן יידישער ארבעט, איני־ציאטיוו און שאפונגם־גייסט. אין פינטשעוו טאגט שוין נישט מער. עם וועט שויןקיינמאל נישט זיין דארט ליכטיק...(״פארווערטס״, ניו־יארק, 22 אקטאבער 1969)מיין חבר מנחם קליינפלאץ ז״לרעכטס : משה ברענער ;לינקס : מנחם קליינפלאץזיינער א ברודער האט זיךוווינט אין זכרון־יעקב.איך וועל קיינמאל נישט פארגעסןמיין חבר מנחם קליינפלאץ, מיט וועל־כן איך האב זיר פאטאגראפירט פארמיין עולה זיין קיץ ארץ־ ישראל׳ איןפינטשעוו, אין יאר תרצ״ז (1937).ער האט אויך געשטרעבט. פונקטווי איך, צו קומען אין לאנד פון אונ־דזערע אבות — דאס איז געווען אונ־דזער חלום פון יינגלווייז אן — אבערער האט דאם נישט דערלעבט. ער איזאומגעבראכט געווארן דורך די נאצים.י, איז עולה געווען נאך דער שואה אוןמשה כרענער (חיפה)קדוש< פ<נצ׳באונדזערע קדושיםוווווגלו■ הושפדז ינשיפו1* ה1זררים הגרמנים מרזוייהםגשנוזו השנאה התרנ׳ם המשי ה•וברם הקדוש ל8 ימוש מקרבנו לנצחמנם ב־׳זזנל ^וצאי ניינ^נצובניעודוול וגלולממצבה־טאוול פון פינטשעוו אין "מרתף השואה"אויפן הר־ציון אין ירושלים.צום באדויערן האבן ווייניק לעבנגעבליבענע פינטשעווער לאנדס־לייט, טראץ אונדזערע לאנגיאריקע ווענדונגען, צוגעשיקט די נעמעןפון זייערע באעבטע אומגעבראכטע פאמיליעס, צו פאראייביקן זייאין דאזיקן ספר. דעריבער זענען די נעמען פון טויזנטער פינטשעווערקדושים נישט אריין אין דער רשימה. די מערהייט פארצייכבטע נעמעוהאבן פארשריבן, לויטן זכרון, דינה פאדואנסקער און מרדכי שדוארץ.פינששעווער לאנדסלייט אין ישראל באערןדי קדושים פון זייער אפשטאם־קהילהא ו י ב ן: דער קאמיטעט פון לאנדסלייט־פאריין אין ישראל, בעת דער אזכרה צו דער20־סטער יארצייט נאך דער קהילה. שטייען פון רעכטס צו לינקס — פשענדזע אברהם,כרמי זאב ז״ל, שווארץ מרדכי, חזן ראזענבערג, קאזאק צבי, ערליך משה, ראזענבערג זיסל,טעקעל אליעזר.א ו נ ט ן: פינטשעווער לאנדסלייט אין ישראל אויף דער יערלעכער אזכרה־פארזאמלונגאין 1962. צווישן די אנוועזנדיקע זיצן פון רעכטס — ערליך שרה, קופפער איטקע, שלע־זינגער עלקע, שטיין חיה, אידא צוקער, שאלץ זעלדע, קוואשניעווסקי, קאזאק חיה־רחל,כרמי לאה, ערליך עלטשע, בןשעסקי יוסף, ווייסמאן לאה, ווייסמאן נחמן, קעמפל שושנה,זייף, שווארץ פעסיע, זאנדבערג העניע, ראזין לאה, זייף אייזיק, אספיס איטשע, ווייספעלדשלמה, פרידריך יוסף, איצקאוויטש מיכאל.יהודי פיגצ^ב; שנרצחו על-ידי התלינים הגאציספינטשעוועד יידן/ ו1אס זעגען אומגעבדאכט געווארןדורן די נאציסאגניעוויטש אסתר־שיינדל און פאמיליעאגניעוויטש מירל און 4 קינדעראגניעוויטש עלקעאגניעוויטש עזריאלאגניעוויטש שרה־לאהאזשעראווסקי יוסףאזשעראווסקי שייבדל מיט 5 קינדעראזשעראווסקי מענדל און פאמיליעאיזראלעוויטש איטשע־מאיר און משפחהאיזראלעוויטש וואלף און משפחהאייזיקאוויטש משהאייזיקאוויטש יצחקאייזיקאוויטש הערשלאייזיקאוויטש אהרוןאייזיקאוויטש חנה־שפרינצע, 6 קינדעראייזיקאוויטש יאנקל און פאמיליעאייזיקאוויטש אייזיקאייזיקאוויטש יוסףאייזיקאוויטש בריינדלאייזיקאוויטש אברהםאייזיקאוויטש עלקע (יאסנע)אייזיקאוויטש דאבעאייזיקאוויטש רבקהאייזיקאוויטש שמואלאיייקאוויטש וויטע (צעזאבאווסקי)אייזיקאוויטש דאבעאייזיקאוויטש רבקהאייזיקאוויטש זלמןאייזיקאוויטש חיהאייזיקאוויטש חנהאייזיקאוויטש אברהםאייזיקאוויטש עלקע (ראזענבערג)אייזיקאוויטש מאיר און פאמיליעאייזיקאוויטש אייזיק און פאמיליעאייזיקאוויטש עלקע אזן פאמיליעאייזיקאוויטש יוסףאייזיקאוויטש בריינדלאייזיקאוויטש חנהאייזיקאוויטש איציקאייזיקאוויטש אברהםאייזיקאוויטש שמואלאייזיקאוויטש דודאייזענבערג מלכהאיצקאוויטש איטשעאיצקאוויטש מינדלאיצקאוויטש לייבאיצקאוויטש אברהםאיצקאוויטש שיינדלאלמער לייבלאלמער מרים־רייזלאלמער משה און פאמיליעאלמער עזריאל און פאמיליעאלמער אהרון און פאמיליעאסטראוויעצקי בעריש און פאמיליעאספיס ביילעאספיס יעקבאספיס פייגלאספיס שמואלאוגדזערע קדושים395אספיס חנהאספיס פיניעאספיס ישראלאספיס הינדעאספיס רחלאספיס זאב־ראובןאספיס לאהאקס געניעאקס העניעאקס לייבאקס מלכהאקס מרים־שבעאקס פאלעארבאד אלתרארבאד גיטמעארבאך לייבארבאד לייזערארבאך קלמןבאיאק חנה און קינדערבאיאק מאטלבאנדע ישראלבאנדע שרה און פאמיליעבארווינער מלכה און פאמיליעבוכבינדער אברהמטשעבוכבינדער ישראל־מאיר און פאמיליעבוכבינדער ישראל־מאירבוכבינדער כאנטשעבוכבינדער פריידע און 2 קינדערבורקע דוד און פאמיליעבורקע דינהבזשיסקע יחזקאלבזשיסקע שרהבזשיסקע שלמהבזשיסקע חיהלעבזשיסקע נתן און פאמיליעבזשיסקע אהרוןבזשיסקע גאולהבזשיסקע יחזקאלבזשיסקע שרהבזשיסקע נטעבזשיסקע פעלעבזשיסקע חיהלע און פאמיליעבןשיסקע שלמה און פאמיליעבילטשעווסקי ישראל־לייבבילטשעווסקי גיטל און 5 קינדערבילטשעווסקי קלמןבילטשעווסקי חיהבילטשעווסקי משה און פאמיליעבינענשטאק יוסף און פאמיליעבינענשטאק אברהם און פאמיליעבינשטאק אבא און פאמיליעבינענשטאק איטשעבירענבוים שמואלבירענבוים אסתרבירענבוים שמואלבירענבוים מרימל (זייד)בלומענפעלד מרדכי־לייבבלומענפעלד טשארנעבעלפער הענעבעלפער רויזעבראנדשטעטער הינדעבראנדשטעטער זעלדעבראנדשטעטער חיים און פאמיליעבראנדשטעטער ישעיהבראנדשטעטער מאניעבראנדשטעטער מעכלברוינער שיעברוינער רחל און 6 קינדערברענער און פאמיליעברענער בצלאלברענער שרה־טאבעברענער אוריש־וואלףברענער משה־מענדלברענער יחיאל־אבאבראמע יאסלבראמע יהודיתבראמע שפרינצעבראמע יוכבדבריקמאן מיכאלבריקמאן אסתרגאזשאלקא אברהם, שמש בית־המדרשגאטפריד ברכהגאטפריד דודגאטפריד חייםגאטפריד ישראלגאלד איטלגאלד גיטלגאלד טויבע396ספר־זכרון פינצ^בגאלד חיה־טובהגאלד חוהגאלד יצחקגאלד יצחקגאלד לאהגאלד לייבלגאלד מענדלגאלד מרדכיגאלד מריםגאלד נחמהגאלדבליט אברהם־יצחקגאלדבליט באטשעגאלדבליט טובהגאלדבליט ירמיהוגאלדבליט לאה־צפורהגאלדבליט נתן נאטיל און פאמיליעגאלדבליט פסח און פאמיליעגאלדבליט פערלגאלדבליט פריוועגאלדבליט רחל־לאהגאלדבערג אברהםגאלדבערג אליעזר און פאמיליעגאסטפריינד נתןגרינבערג יאנקל־הענעד און פאמיליעגאלדבערג מאיר און פאמיליעגרינבערג מינדלגאלדבערג פישלגאלדבערג רייזל (אספיס)גאלדבערג שרהגאלדמאן ברוך־פייוולגאלדמאן נעכע און פאמיליעגארליצקע אברהםגדאנסקי בעריש און פאמיליעגוטמאן משה און פאמיליעגורוויטש יהושעגורסקע טויבעגורסקע יצחקגורסקע פאלעגורסקע פערלגורסקע שמואל און פרויגורסקע שיינדל־הענעגראס מרדכי און פאמיליעגרושעפס און פאמיליעגרינגראס מלךגרינגראס מלכהגרינגראס לאהגרינגראס פייגלגרינפעלד חייםגרינפעלד ישראלגרינפעלד פאלאגרינפעלד שלמה־ברוךלאווידאוויטש אסתרדאווידאוויטש בריינדל און 5 קינדערדאווידאוויטש דודדאווידאוויטש הענעדאווידאוויטש הערש אבאדאווידאוויטש יאסידאווידאוויטש ישראלדאווידאוויטש לאהדאווידאוויטש ליבע, איידקאוויטשדאווידאוויטש מענדלדאווידאוויטש מענדלדאווידאוויטש סענדערדאווידאוויטש צירלדאווידאוויטש שרהדיאמענט אברהםדיאמענט הערשלדיאמענט חוה און א קינדדיאמאנט מענדלדיאמענט משהדיאמענט רחל, הערשקאוויטשדזשאבע איטשע־וואלףדזשאבע גאדל מיט פאמיליעדזשאבע הערשלדזשאבע ישראל־יאנקלדזשאבע יענטל (בעלפער)דזשאבע ישעיהדזשאבע לייבישדזשאבע מרים און א קינדדזשאבע שלמהדזשאבע פריידלדזשאלאשיצקי משה און פאמיליעדיזענפוס בערלדיזענפוס פייגללאלפערן הערשל און פאמיליעהאראוויץ משה און פאמיליעהאראוויץ עוזיאל משההורוויטש גיטלאונדזערע קדושים397הורוויטש יוסףהעפטער אליהו און פאמיליעהעפטער הינדעהעפטער הערשלהעפטער הערשלהעפטער מלכההעפטער משה יאנקלהעפטער פייגלהעפטער רבקההעפטער שרההערינג אסתרהערינג בערלהערינג וואלףדערינג חנההערינג טובההערינג יוסףהערינג יצחקהערינג משההערינג עזראהערינג פאלעהערינג צירלהערינג רבקההערשבערג העלאהערשבערג חייםהערשבערג חנההערשבערג יאסל און פאמיליעהערשבערג לייבלהערשקאוויטש אסתרהערשקאוויטש הערשל און פאמיליעהערשקאוויטש ישעיההערשקאוויטש סימעהערשקאוויטש שמואלהערשקאוויטש שרהוואגנערוואגנער מלכה־חנהוואלפשטאט אייזיק און פאמיליעוואלפשטאט באטשעוואלפשטאט יחזקאל און פאמיליעוואלפשטאט מאיר און פאמיליעוואנדעסמאן אזשע (דיין)וואנדעסמאן דוד־שלמהויאסלאווסקי אסתרוואסלאווסקי בעלאוואסלאווסקי דודוואסלאווסקי חייםוואסלאווסקי מאטלוואסלאווסקי מינדלוואסלאווסקי מרדכיוואסלאווסקי רייזלוואסלאווסקי שרהוואקסמאן דוד איסר און פאמיליעוואקסמאן דוד, פרוי און 3 קינדערווארגאן אברהם־לייבווארגאן הענעךווארגאן לייזער יונהווארגאן מאטלווארגאן פישלווארגאן מלכה־חנהווארגאן מלךוואקשלאק מענדל און פאמיליעוויינבערגוויינבערג גיטל אלמער און 2 קינדערוויינבערג חייםוויינבערג יחיאל און פאמיליעוויינבערג יעקבוויינבערג מאירוויינבערג מינדלוויינבערג מענדלוויינבערג נטע און פאמיליעוויינבערג עקיבאוויינבערג פנחס און פאמיליעווייס אברהם איטשלווייס שרה־צינע און 2 זיןווייסבארד ראמאןווייסטוך אברהםווייסטוך שיינדלווייסמאן און פאמיליעווייסמאן הערשל און פאמיליעווייספעלד הינדעווייספעלד מריםווייספעלד משהווייספעלד סענדערווייספעלד עטלווייספעלד שיינדלווייץ אלטערווייץ אלטערווייץ אלטער און פאמיליעווייץ דאבעווייץ חוה און 5 קינדערווייץ סענדער398ספר־זכרון פינצ^בווייץ פייגע וויטעווייץ רבקהווייץ רחל און פאמיליעווייץ שמעוןווייץ שמעון און פאמיליעווייצבערג גיטלווייצבערג הינדעוויינבערג זיינוול און פאמיליעוויינבערג לייביש און פאמיליעווייצבערג פייגלווייצבערג פערלווייצמאן דודווייצמאן יעקבווייצמאן מרדכי־מאיר און פאמיליעווייצמאן פעסיע (שווארץ)ווייצענבערג פיעלווייצענבערג פערלווישליצקי אסתרווישליצקי העלטשע און 2 קינדערווישליצקי מלכהווישליצקי נאטעווישליצקי שמעוןוולאך ביילעוולאך בלומעוולאך דודוולאך ישראלוולאך ראצלוולאך שרהוולאסקי אברהםוולאסקי אברהם און פאמיליעוולאסקי ברוך און פאמיליעוולאסקי הענדלוולאסקי גיטלוולאסקי יצחק און פאמיליעוולאסקי יצחק און פאמיליעוולאשטשאווסקי ביירעך און פאמיליעוולאשטשאווסקי בער־לייבוולאשטשאווסקי מלכה און 3 קינדערוולאשטשאווסקי רוביןוולאשטשאווסקי רחל און 3 קינדערוולאשטשאווסקי פרץ און פאמיליעווייספעלד יצחק און פאמיליעווערדינגער און פאמיליעווראצלאווסקי באטשעווייצענבערג גיטלווראצלאווסקי גיטל־לאהווייצענבערג הינדעווראצלאווסקי יחזקאלווראצלאווסקי יחיאל און פאמיליעווראצלאווסקי לייביש און פאמיליעווראצלאווסקי משהווראצלאווסקי מעכלווראצלאווסקי פיעלווראצלאווסקי רחלווראצלאווסקי שרהזאגועסקי וואלףזאגוינסקי חנה־רבקה און 4 קינדערזאלצבערג משהזאלצבערג רפאל און פאמיליעזאלצמאן און פאמיליעזאלצמאן זלמן און פאמיליעזאק אברהם לייבזאק זעלדע און פאמיליעזאק יעקבזאק מעדלזאק מלכה העלאזאק מריםזאק סענדער און פאמיליעזאק פיעעזאק רוכטשעזייד אבל און פאמיליעזייד אברהם יידלזייד אברהם־יידלזייד אדא און 2 קינדערזייד איטלזייד אלטערזייד בערל־נתןזייד בריינדלזייד ברייגדל און קינדערזייד גיטלזייד דאבעזייד דוד און פרויזייד הינדעזייד הערשלזייד הערשלזייד וואלףזייד זיעוולזייד זיעוולזייד זיסלזייד חיה־פערלדריי שוועסטער, פון דער היים בעלפער, נעבן די קברים פון זייערע טאטע־מאמע, אויפןפינטשעווער בית־עלמין אין 1937. פון רעכטס, שטייען: העניע גאלדשטיין, יענטל דזשאבעאון מרים־לאה פרייזער; די לעצטע איז געשטארבן אין 1939, די ערשטע צוויי — אומגעבראכטדורך די נאצים.? -<!5צ" ־אדד?אוג־ז■..־י ■' י-יע-־גי ?.״>;'* <*ס^־יז!ביי א מצבה פון זייער א נאעגטן משפחה־גלידשטייען פון רעכטס צו לינקס. חנה מיאדאווניק,זייער פאמיליע וואס איז געקומען צוגאסט קייזפינטשעוו פון אמעריקע, הערשל מיאדאווניק,זעליג קארמיאל, הערש־לייב קארמיאל, כת־ריאל ווראצלאווסקי, סאבע פישביין, אברהםקארמיאל.שטייען נעבן דער מצבה פון זייער מוטעראון שוויגער חיה בר׳ יצחק הכהן ז״ל,רעכטס — פנחס וויינבערג, לינקס — זייןפרוי רייזל און זיין שוועגערין. איבער דערמצבה שטייען, פון רעכטס צו לינקס:יחיאל וויינבערג, צוויי זין פון פנחסוויינבערג מיט זייערע פרויען אינמיטן.400ספר־זכרון פינצ^בזילבערשטיין אסתרזייד חיים־יוסףזילבערשטיין בערלזייד חיים יוסףזילבערשטיין דאבעזייד יאנקלזילבערשטיין הענעזייד יצחקזילבערשטיין זיינוולזייד יצחקזילבערשטיין מרים־רחלזייד ישראלזילבערשטיין פרומעטזייד לאהזילבערשטיין שיינדלזייד לאהזימבערג דבורה און 3 קינדערזייד מאירזימבערג מאירזייד מאירזימבערג משה־יחיאלזייד מלכהזימבערג רבקה און 6 קיבדערזייד מלכה און 2 קינדערזינגער חיה (ערליך)זייד מענדלזשעלאנע אברהמטשע און פאמיליעזייד מענדל און פאמיליעזשעלאנע אסתרזייד מריםזשעלאבע חיים און פאמיליעזייד משהזשעלאנע מאטלזייד משהזשעלאנע מירלזייד משה און פאמיליעזשעלאנע פייגלזייד משה־דוד און פאמיליעזשעלאנע פעסלזייד ישראלזשעלאנע שלמה און פאמיליעזייד פערלזייד פערלזייד ראצלטישגארטען גיטל־לאהזייד פייגלטישגארטען יחזקאלזייד פישל און פאמיליעטישגארטען יענטעזייד פערל און קינדערטישגארטען קלמןזייד פערל (גאטפריד)טישגארטען רחלזייד שיינדלטישגארטען שרהזייד שמחהטעקל אלטערזיידנער אהרדדודטעקל אברהם און פאמיליעזיידנער אסתרטעקל הינדעזיידבער פנחסטעקעל הערצקע, שטאט־חזןזיידנער שייגדלטעקל יצחקזיידנער שמואלטעקל ישראלזייף אברהםטעקל מרים און פאמיליעזייף בלומאטעקל פייגל און פאמיליעזייף גרשוןטשאפ אברהם און פאמיליעזייף דודטשאפ אברהם און פאמיליעזייף חוהטשאפ אלטער און פאמיליעזייף יוסףטשאפ אלטער און פאמיליעזייף יענטלטשאפ לייבל און פאמיליעזייף מרדכיטשאפ לייבל און פאמיליעזייף צביהטשאפ ראצעזייף שיינדלטשאפ ראצע און פאמיליעזייף שלוםטשאפ שמואלזילבערשטיין אבאאונדזערע קדושים401טשאפ שמואל און פאמיליעטשאפ שרהטשייקאווסקי איידלטשייקאווסקי פערלטשעשלאק אברהםטשעשלאק אנדזשעטשעשלאק ביילע צירלטשעשלאק האדעסטשעשלאק יידל הנאטשעשלאק לאהטשעשלאק מרדכי דודטשעשלאק משהטשעשלאק שרה־רחליאזשוויץ זישע און פאמיליעיאזשוויץ סערליאזשוויץ שמואל און פאמיליעיאסנע אברהם און פאמיליעיאסנע אייזיק און פאמיליעיאסנע אסתריאסנע באשעיאסנע לייבישיאקובאוויטש זיסליאקובאוויטש זלמןיאקובאוויטש טובהיאקובאוויטש ליפעיאקובאוויטש ישעיהיאקובאוויטש מענדליאקובאוויטש נאטעיאקובאוויטש עלקעיאקובאוויטש פיעליאקובאוויטש שמואל וואלףיאקובאוויטש שמעוןיאקובאוויטש שרהיאקובאוויטש שרהיעדוואב האדעסיעדוואב חוהלעיעדוואב ירחמיאלכאינע אבלכאינע חיה־אסתר און 3 קיבדערכאינע יידלכענצינסקי טובהכענצינסקי מרדכי־לייבלובלינער הערשללובלינער ליפטשעלופקע בנימיןלופקע יואל און פאמיליעלופקע יואל און פאמיליעלופקע פעסל און פאמיליעלוץ שאוללוץ שרהלעדערמאן ביילעלעדערמאן יאנקל און פאמיליעלעדערמאן יאסל און פאמיליעלעדערמאן נפתלילעווקאוויטש איציק מאירלעווקאוויטש גיטללעווקאוויטש דבורהלעווקאוויטש חייםלעווקאוויטש מרדכי שמואללעווקאוויטש פיעללעמבערג דודלעמבערג חנהלעמבערג לאה (וולאשטשאווסקי)לעמבערג מאירלעמל יאסללעמל פריידלמאזגאווסקי אברהםמאזגאווסקי איטלמאזגאווסקי לייבישמאזגאווסקי נחמןמאנצאזש אברהםמאנצאזש ברוךמאנצאזש בלומעמאנצאזש דודמאנצאזש יהודה־לייבמאנצאזש משהמאנצאזש רבקהמאסאשמאסאש אלטעמאסאש הענדלמאסאש הערצקע און פאמיליעמאסאש זלמן און פאמיליעמאסאש רבקהמאראוויעצקי אסתר־חנהמאראוויעצקי מאטעסמאראוויעצקי מלך402ספר״זכרון פינצ^במאראוויעצקי מעכעלעמאראוויעצקי משהמאראוויעצקי פייגלמאראוויעצקי קיילעמאראוויעצקי קלמןמאראוויעצקי רבקהמאראוויעצקי שמואלמיאדאווניק חנה־חיהמיאדאווניק נפתלימיאדאווניק עזריאלמיאדאווניק שרה־חנהמינץ אברהם און פאמיליעמינץ יואל יצחק און פאמיליעמינץ משה און פאמיליעמינץ שלמה־דוד און פאמיליעמיראוויטש ברוךמיראוויטש וואלףמיראוויטש זלאטעמיראוויטש חיים־יוסףמיראוויטש ישראלמיראוויטש ישעיה דוד און פאמיליעמיראוויטש שמעוןמלינארסקי דודמלינארסקי חנהמלינארסקי יוסףמלינארסקי פייגלמענטליק אסתרמענטליק דובמענטליק יצחקמענטליק משה און פאמיליעמענטליק מענדל און פאמיליעמענטליק מרים געב. פאלקמענטליק פייגלמענטליק פריידעמענטליק צארקעמענטליק צילקעמענטליק קלמןמענטליק קלמןמענטליק רבקהמעשבערג יחיאלמעשבערג לייזערמעשבערג פנחסמעשבערג רחלסאלעוויטש איטקעסאלעוויטש אלטערסאלעוויטש אסתר־מרים (וויינבערג)סאלעוויטש הערש־בערסאלעוויטש וואלףסאלעוויטש לאהסאלעוויטש מיגדלסאלעוויטש מרדכיסאלעוויטש רבקהסאלעוויטש רחלסקאצילאש אברהםסקארעצקי אברהםסקאצילאש אברהםסקאצילאש יאנקלסקאצילאש יאסלסקארעצקי כאלעסקארעצקי כאנטשע (רוטענבערג)עדעליסט יוסףעדעליסט משהענגעל וויטאל און פאמיליעערדפרוכט און פאמיליעערליך אלחנןערליך אלחנן און פאמיליעערליך ניסל (קינראוס)ערליך דודערליד יצחק־מענדלערליך יצחק־מענדל און פאמיליעערליך לייבישערליך נעכע און 2 קינדערערליך נתנאלערליך נתנאל און פאמיליעערליך צביהערליך שמואל איטשעערליכמאן ישראל־מרדכי און פאמיליעפאלק משהפאלק פייגלפייגענבוים ישראלפייגעגבוים פעסלפייגענבוים רחלפיינשטאט אליעזרפיינשטאט אלעזר און פאמיליעפיינשטאט זהבהפיינשטאט יאנקלפיינשטאט יאסלאונדזערע קדושיםפיינשטאט יוסףפייגשטאט יפהפיינשטאט ישראל שלמהפיינשטאט מרדכי בנימיןפיינשטאט עקיבאפיינשטאט פעסעלעפיינשטאט צביהפיינשטאט שרהפיינער בענדיטפיינער חגהפיינער יהודיתפיינער צירלפיינער רחל־לאה און 2 זיןפיינער שרהפייעראייזען באלטשעפייעראייזען חיהפייעראייזען משהפייעראייזען נתןפייעראייזען פרימעטפייעראייזען שיינדלפינקעלשטיין בריינדלפינקעלשטיין גיטל און 3 קינדערפינקעלשטיין חנה־רבקהפינקעלשטיין הענעלעפינקעלשטיין יאסלפישלינסקי איטעפישליגסקי איצל און פאמיליעפישלינסקי דודפישלינסקי חיים־לייזער און פאמיליעפישלינסקי יאנקל־מאיר און פאמיליעפישלינסקי יהושועפישלינסקי יוחנן און פאמיליעפישעל דודפישעל ביילע יענטלפישעל יוחנןפישעל ירחמיאל־יצחק און פאמיליעפישעל משה און פאמיליעפעליקס יהושעפעליקס סאמועלפעלדמאן גיטלפעלדמאן האדעספעלדמאן יענטלפעלדמאן פערלפעלדמאן רחלפעלדגייר גבריאל און פאמיליעפעלדגייר זלמן און פאמיליע403פעלדגייר מאטלפעלדגייר פאלעפעלדגייר שרה־לאהפערלעגער הענעךפערלעגער רייזעלעפריד אהרון און פאמיליעפרידמאן לייב און פאמיליעפרידמאן פערלפרידמאן שרהפרימערמאן ביילעפרימערמאן בערלפרימערמאן יאנקלפרימערמאן מאכעלעפרימערמאן מרדכי זיסמעפרימערמאן נאכעלעפרימערמאן פייגל (שווארץ)פרימערמאן פסחפרידריך דודפרידריך זיסלפרידריך פייגל (בעלפער)פרידריך פייווישפרידריך פנחס און פאמיליעפרידריך : פנחס און פייגל,זין: שמחה, יחזקאל, מיכאלפרידריך רויזעלעפרייזער גאלדעפרייז דוד און פאמיליעפרייז יוסף און פאמיליעפרייז יוסף און פאמיליעפרעגקעל אלטערפרענקעל הערש מאירפרענקעל יחזקאלפרענקעל מלכהפרייז רבקהפרייזער משהפרייזער פישלפרייזער ישעיהפרייזער שרהפאפיר לייזערפאפיר שרהפאפיר פייגעלעפאפיר דוד און פאמיליעפאפיר שיינדלפאפיר מרדכי און פאמיליע404ספר-זכרון 5ינצ^בפאפער משה־חייםפאפער שרהפאפער נפתליפאפער דוד און פאמיליעפאפער יענטלפאפער זילקעפאפער ביילעפאטעשמאן יואלפאטעשמאן רחלפאטעשמאן גרשוןפאטעשמאן טאבעפאטעשמאן אליעזרפלאשעניק עטל און פאמיליעפשעסלאווסקי יידלפשעסלאווסקי בערל און פאמיליעפשעסלאווסקי סימעפיווגיק מאכלפיווניק רחלפרייז יאסלפאסטערנאק לייביש און פאמיליעפאסטערנאק מינדלפאליווער מענדל און פאמיליעצוקער חיהצוקער פערלצוקער פריוועציויצארטשיק אהרוןצוויצארטשיק אסתר און פאמיליעצימערמאן משה און פאמיליעצעלט יוסף און פאמיליעצעלט יעקבצעלט ישעיהצעלט כתריאלצעלט משהצעשלאק אברהםצעשלאק ביילע־צירלצעשלאק אנדזשעצעשלאק האדעסצעשלאק מלכהצעשלאק מרדכי דודצעשלאק משהצעשלאק נחוםצעשלאק רחל־לאהצעשלאק רייזלצעשלאק שלמהצעשלאק שרהצעשלאק שרה־רחלקאופמאן אברהםקאופמאן ביילעקאופמאן בן־ציוןקאופמאן גאלדעקאופמאן זעליגקאופמאן זרילקאופמאן לייב און פאמיליעקאופמאן מענדלקאופמאן משהקאופמאן נחמןקאופמאן נחמןקאופמאן נחמן און פאמיליעקאופמאן נחמן אייזיק און פאמיליעקאופמאן פישל און פאמיליעקאופמאן צביהקאופמאן צירלקאופמאן צירלקאופמאן רויזעקאזלאווסקי חנהקאזלאווסקי חנה (הערשקאוויטש)קאזלאווסקי ידידיהקאזלאווסקי יעקבקאזלאווסקי לייבלקאזלאווסקי לייבלקאזלאווסקי מרדכי־יהושועקאזלאווסקי משהקאזלאווסקי רבקהקאלב אברהם און פאמיליעקאלב איטשעקאלב אלתרקאלב יוכבדקאלב שפרינצע און פאמיליעקאלמאוויטש העלעקאלמאוויטש העניעקאלמינאוויטש משהקאלמאוויטש עזראקאלמאוויטש שלמהקאנער איטשע און פאמיליעקאנער אסתרקאנער בעלאקאנער דודקאנער יוסףאונדזערע קדושים405די ערשטע אזכרה נאד די פינטשעווער קדושים, וואס איז פארגעקומען אין מינכעו, איןאין דער יידישער געמייגדע, אדיף מעל־שטראסע.זיצן פון רעכטס צו לינקס: מאיר גרויס, הערש־לייב ראדזינסקי, קאנער, בלומע טישגארטען,דוד גאלד, צילא טישגארטען; שטייען: ישראל רובינעק, אסתר גאלד, כעלטשע גאלד, פראניעגרינפעלד, אומבאקאנט, בעלא שידלאווסקי, פרימעט ערליך, שבע פרייז; שטייען פון הינטן:מעכל איצקאוויטש. איטשע בילטשעווסקי, מענדל שניידער, זאק, אליעזר טעקעל.קארמיאל הינדע־לאהקאנער יוסףקארמיאל הערש־לייבקאנער יצחקקארמיאל וואלף ראובןקאס אלטערקארמיאל וויטעקאס חיהקארמיאל וויטעקאס חנהקארמיאל זאב־ראובןקאס מרדכיקארמיאל זעליגקאס נחוםקארמיאל זעליגקאס רחלקארמיאל זריל און פאמיליעקאס שלמהקארמיאל חיים־עקיבא און פאמיליעקאפעל חנהקארמיאל חנהקאפעל מלכה און שוועסטערקארמיאל חנה און פאמיליעקאפעל פלטיאלקארמיאל טוביה און קינדקארמיאל אבלקארמיאל יונהקארמיאל אברהםקארמיאל לאהקארמיאל אברהםקארמיאל לאהקארמיאל אברהם און פאמיליעקארמיאל לייבל און פאמיליעקארמיאל אלטעלעקארמיאל מרדכיקארמיאל אסתרקארמיאל מרדכיקארמיאל ביילעקארמיאל משהקארמיאל דריזל406ספר־זכרון פינצ^בקארמיאל משהקארמיאל משהקארמיאל משהקארמיאל משה און קינדערקארמיאל משה־שלמהקארמיאל נחמיה און פאמיליעקארמיאל נחמיה און פאמיליעקארמיאל סענדער און פאמיליעקארמיאל סענדער און פאמיליעקארמיאל עלעקארמיאל עקיבאקארמיאל פייגלקארמיאל פייגלקארמיאל פעסלקארמיאל צילקעקארמיאל צירלקארמיאל קריינדלקארמיאל רייזעלעקארמיאל שיינדלקארטשינסקי איטלקארטשינסקי זעלדעקארטשינסקי רבקהקארען און פאמיליעקארענבערג אברהםקארענבערג ירחמיאלקארענבערג שיינדל און פאמיליעקאשטיינסקי חנהקאשטיינסקי פעסעקאשטיינסקי קלמןקוגעל יוסףקוגעל שרהקוואשניעווסקי און פאמיליעקוואשניעווסקי אסתרקוואשניעווסקי אסתרקוואשניעווסקי בערעלע און פאמיליעקוואשניעווסקי דוב און פאמיליעקוואשניעווסקי דודקוואשניעווסקי חנה (וואסלאווסקי)קוואשניעווסקי יונהקוואשניעווסקי יונהקוואשניעווסקי פייגלקופפער גיטלקופפער יחזקאלקופפער עלקעקוואשניעווסקי שלמה עלע און פאמיליעקופפער שמשוןקינרוס אבאקינרוס צירלקיפקאוויטש חייםקיפקאוויטש משהקיפקאוויטש פייגל פערלקיפקאוויטש קריינדלקירשענבוים אליעזרקירשענבוים אסתר און קינדערקירשענבוים בנימיןקירשענבוים גאדלקירשענבוים דאבעקירשענבוים זעליג און פאמיליעקירשענבוים יאסלקירשענבוים יהושועקירשענבוים יהושועקירשענבוים ישראל און פאמיליעקירשענבוים לייבלקירשענבוים לייזער אבאקירשענבוים מינאקירשענבוים משה און פאמיליעקירשענבוים עלקעקירשענבוים פראדלקירשענבוים רבקהקירשענבוים שיינדלקירשענבוים שמואלקירשענצווייג זעליגקירשענצווייג יוסףקירשענצווייג ישראלקירשענצווייג מלכהקירשענצווייג משהקירשענצווייג עלקעקירשענצווייג שלמהקלוסקע דודקלוסקע יאסל און פאמיליעקלוסקע יוסף און פאמיליעקלוסקע מרדכי און פאמיליעקליינמאן זיינוולקליינמאן חיים שלמהקליינמאן חנה חיהקליינמאן מלכהקליינמאן סימעקליינפלאץ אסתרקליינפלאץ אריהקליינפלאץ גאלדעקליינפלאץ גאלדעקליינפלאץ גיטלמאנע ראזענבערג, ניו״יארק, לזכר זיין ברודער מיש צוויי זיו,אומגעכראכטע דורן די נאציסאויבן: אכרהם־יאנקל ראזענכערג, געבוירןאין פינטשערו, אין יאר 1885.אונטן, זיינע זין: לינקס — יצחק ראזענכערג,געבוירן אין יאר 1918; רעכטס —דוד ראזענכערג, געבוירן אין 1916.408ספר־זכרון פיגצ^בקליינפלאץ חיההליינפלאץ חיהקליינפלאץ חנהקליינפלאץ חנהקליינפלאץ יהושועקליינפלאץ יוסףקליינפלאץ יאסקע און פאמיליעקליינפלאץ לאהקליינפלאץ מענדלקליינפלאץ מענדלקליינפלאץ מריםקליינפלאץ משהקליינפלאץ נאטע משהקליינפלאץ רחלקליינפלאץ שיינדלקליינפלאץ שרהקראזמינץ הערצקעקראזמינץ דינהקראזמינץ חנהקראמינץ מלכהקראזמינץ פייווללאבינעק האדעסראבינעק מאטלראגאווסקי אהרון און פאמיליעראדאל יצחקראדאל עוזיאלראדאל צירלראדאל קריינדלראדאל שרהראדזינסקי אבאראדזינסקי אברהםראדזינסקי איידלראדזינסקי אלטערראדזינסקי וועלוולראדזינסקי חיהראדזינסקי טוביהראדזינסקי יהושועראדזינסקי ישעיהראדזינסקי לייבל און פאמיליעראדזינסקי לייזערראדזינסקי מלבהראדזינסקי מענדלראדזינסקי סערלראדזינסקי ראזאראדזינסקי שושנהראדזינסקי שיינדלראדזינסקי שמואלראדזינסקי שמואל און פאמיליעראדזינסקי שרהראדינסקי טוביה און פאמיליעראזדזשאל ירחמיאלראזדזשאל צינע און פאמיליעראזנער גיטמעראזנער זיסעראזנער הינדעראזנער חנהראזנער יעקבראזנער ישראלראזנער לייבראזנער שפרהראזענבערג אייזיקראזענבערג דודראזענבערג חיהראזענבערג מאטלראזענבערג עדזשעראזענבערג רחלראזענשטראד ליפעראזענשטראך מרדכי־לייבראזענשטראך עלקע גיטל (אייזיקאוויטש)ראזענשטראך פסחראטענבערג דודראטענבערג דינהראטענבערג חנהראטענבערג הערשלראטענבערג יאסלראטענבערג שמואלראטענבערג שרהראפאפארט הענעראפאפארט יהודיתראפאפארט יצחקראפאפארט לייבלראפאפארט מענדל און פאמיליעראפאפארט צילעראפאפארט שבתי און פאמיליערויזענבלום אברהם־יששכררויזענצווייג יאנקל און פאמיליערויזענצווייג רחלרויט איטלרויט גענענדלרויט חייםאונדזערע הדרשים409רויט ישראלרויט ישראל און פאמיליערויט לאהרויט לאה און פאמיליערויט בלשהרויט משה און פאמיליערויט מענדלרויט מרימלרויט רוחמהרויט שיינדלרייזמאן נטערייזמאן רבקהרייזמאן שרה און פאמיליערייכמאן יאנקלרייכמאן עלערייכמאן פעסלרייכמאן קיילעריגדהארן יוסףרינדהארן ליפטשע און 6 קינדערריגדהארן מאיררינדהארן מרדכי ברוךרינדהארן עלעשריגדהארן רחלרינדהארן שרה (ערליך)רעטינג אביגדור און 6 קינדעררעטינג חיה אסתרשאפשעוויטש אסתרשאפשעוויטש פערלשאפשעוויטש קלמןשאפשעוויטש שלמהשאפשעוויטש שרהשווארץ וואלףשווארץ פייגלשטיוולמאן אלטערשטיוולמאן העגדלשטראסבערג איטלשטראסבערג פריידע לאהשטערן אריה לייב און פאמיליעשטערן ביילע (העפטער)שטערן חיים און פאמיליעשטערן נחום און פאמיליעשלעדזשיק אסתר און 2 קינדערשלעדזשיק בערל און פאמיליעשלעדזשיק הינדעשלעדזשיק יאסלשלעדזשיק יהושועשלעדזשיק ירחמיאלשלעדזשיק משה וואלף און פאמיליעשלעדזשיק מרדכי לייב און פאמיליעשלעדזשיק מריםשלעדזשיק פייגעשלעדזשיק פיניע און פאמיליעשלעדזשיק שרה רויזעשענקער הערש יאנקל און פאמיליעשפיגל ליבעת. נ. צ. ב. ה.410ספר-זכרון 6ינצ^בדא שרייבט אריין די בעמען פון אייערע אומגעבראכטע נאענטע,וואס זענען נישט צוגעשיקט געווארן צו פארעפנטלעכן אין ברך.יוצא* פ<נצ׳ב באר׳ו־ישראלפינטשעחער לאנדסלייטא<ן אריו־ישראלמנחם״מענדל שייארץ (באראנקיא, קאלאמביע)פון פינששעוו קיין ארץ־ישראל אין 1920/21די באלפור־דעקלאראציע האט ביי אונדז אין שטעטל געמאכט א געוואלדיקןרושם. ביי אונדז אין שטוב, געדענק איך, און זיכער אויך אין דער מערהייט יידישעהייזער אין פינטשעוו, האט מען ערנסט גענומען טראכטן וועגן עולה זיין קיין ארץ־ישראל. עם איז שוין דעמלט געווען ביי אונדז אין שטעטל א ציוניסטישע ארגאניזא־ציע, אונטער דער אנפירונג פון איר ערשטן פרעזידענט שאול פעליקם. איך ביןגעווען אן אקטיווער חבר פון דער דאזיקער ארגאניזאציע, וועלכע האט מיר געגעבןא גרויסן טייל פון מיין גייסטיקן באגאזש, מיט וועלכן איך האב פארלאזט מיין גע־בוירן־שטאט. עם האט נישט לאנג געדויערט און איך האב באשלאסן צו פארווירק־לעכן מיין ציוניםטישן אידעאל און עולה זיין. דערצו האט דעמלט אין פוילן געבו־שעוועט דער אנטיםעמיטיזם און עם זענען פארגעקומען פאגראמען אויף יידן.דעם ערשטן טאג חנוכה, אין יאר 1920, האב איך פארלאזט פינטשעוו אויפןוועג קיץ ארץ־ישראל. קיץ פוילישן פאםפארט האב איך נישט געקאנט באקומען,ווייל איך בין געווען אין מיליטער־עלטער און אזעלכע האט מען נישט דערלויבטצו עמיגרירן. דאם האט מיך אבער נישט אפגעהאלטן און איך בין אוועק פון פוילןאומלעגאל. איך האב געשמוגלט די גרענעץ קיין טשעכיע, האבנדיק אלם איינציקןדאקומענט די תעודה פון דער ציוניםטישער ארגאניזאציע אין פיגטשעוו. איך ביןאנגעקומען אין דער שטאט פרעשבורג, ווו איך בין אינטערנירט געווארן. דארט האבאיך זיך געטראפן מיט נאך פינטשעווער יידישע יונגעלייט, צווישן זיי: יחיאלסטיצקי, משה־יאקל ניימאן, דעם בלינדן לייזערם זץ און מאיר אבעלא. זיי אלעהאבן באשלאסן צו פארן קיץ אמעריקע, אבער איך האב באשלאםן פארצוזעצן דירייזע אין אוגדזער אויםגעטרוימטן אלטן לאנד אריץ. די ארטיקע ציוניםטישע אר־גאניזאציע האט מיר געהאלפן באקומען א טשעכישן שטאטנלאזן פאםפארט, ווי אויך416ספר־זכרון פינצ׳בדי ענגלישע וויזע קיין ארץ־ישראל. אבער די רייזע איז נישט אנגעקומען אזוילייכט. פיר חדשים בין איך געבליבן אין פרעשבורג, ביז איך האב זיך געקאנט לאזןאין ווייטערדיקן וועג אריין. מיינע פינאנסיעלע מיטלען האבן קוים געסטייעט פארא שיפם־קארטע אויף א פראנצויזישער שלעפ־שיף, וועלכע איז געפארן פיר וואכןפך טריעסט ביז יפו. מיר זענען געפארן צוזאמען אן ערך 150 חלוצים און חלוצות,ביי אמת־אוממענטשלעכע באדינגונגען. מיר האבן אויף דער שיף געהונגערט, נישטגעהאט קיין קאיוטעם און אפילו קיין בעטן נישט, נאר געשלאפן אויפן דעק׳ אויףדי הוילע פאדלאגעם.זעקם טעג פאר פסח, אין יאר 1921, זענען מיר סוף־כל־סוף אנגעקומען צודי ברעגן פון אויסגעטרוימטן לאנד. מיר זענען אראפגעשטיגן אין יפו און איינ־קווארטירט געווארן אינעם "בית החלוצים", אויף דער בוסטרום־גאס אין יפו, נישטווייט פון דעם פראנצויזישן שפיטאל.מיר האבן זיך נישט באוויזן רעכט אויסצורוען פון שווערן וועג, ווי עם זענעןאויסגעבראכן די טרויעריק־באקאנטע אומרוען פון 1921. אין יפו האבן די אראבערהחלוצים הראשונים שפינצ׳ב כארץ־ישראל, שעלו כעמת 1920 —די ערשטע חלוצים פון פינטשעוו אין ארץ־ישראל, עולה געוועו איו 1920.אין פראנט אויף דער ערד: צוויי ברידער — פון רעכטס: יחיאל־ישעיד, און יצחק קוואש־ניעווסקי: זיצן, מיטלסטע ריי, פון רעכטס — א פארפאלק פון טשענסטאכאוו, חיים קוואש־ניעווסקי, זיין טאכטער שרה ערליך־קוואשניעווסקי; שטייען פון רעכטס: שווארץ מנחם־מענדל, קאהאן ישראל, קוואשניעווסקי בערל, קוואשניעווסקי בענדעט, אן אראבער, ערלירמשד, (מאן פון שרה קוואשניעווסקי), אראבערין.פינטשעווער לאנדסלייט אין ארץ־ישראל417איינגעארדנט א פאגראם אויף די יידן. עם זעגען געווען 44 דערמארדעטע יידן אוןביי 100 שווער־פארווונדעטע. צווישן די לעצטע האב אריך איך זיך געפונען. כ׳ביןגעלעגן צווישן די טויטע און די אראבער האבן אריך מיך אגגענומען פאר א טויטן,גאר אדאנק דעם בין איך געבליבן לעבן. א שווער־פארווונדעטן האט מען מיד גע־בראכט אין שפיטאל "הדסה", ווו איך בין געלעגן פיר חדשים, שוועבנדיק א לאנגעצייט צווישן לעבן און טויט.מיט שטאלץ דערמאן איך, אז איך בין געווען אין ארץ־ישראל דער ערשטערחלוץ פון אונדזער שטעטל פינטשעוו. דער צווייטער, וועלכער איז געקומען נאךמיר און איך האב אים געטראפן אין לאנד, איז געווען משה ערליך, ירחמיאל מלמדםא זון. די דריטע משפחה, וואם איז געקומען אין לאנד אריין, איז געווען חיים קוואש־ניעווםקי מיט זיין בני־בית; דאן — בערל קוואשניעווםקי, ישראל כהן(קאהאן) אוןאנדערע.ערשט גאכן פארלאזן דעם שפיטאל, אויםגעהיילט פון די באקומענע ווונדן,האט זיך פאר מיר אנגעהויבן דאם טאג־טעגלעכע לעבן אין ארץ־ישראל. עם זענעןדאן געווען שווערע צייטן פון עקאנאמישן שטאנדפוגקט. עם האט צווישן די יידןגעהערשט אן ארבעטלאזיקייט. מיט פיל שוועריקייטן האב איך זיך איינגעארדנטביי מיין פאך.אין יענער צייט האב איך זיך באקאנט מיט א הלוצה, וועלכע איז געקומען איןאיין צייט מיט מיר, פון טשענםטאכאוו, זיםל פייערטאג, און אין 1923 האבן מירחתונה געהאט. א יאר שפעטער איז געבוירן געווארן אונדזער זון נחום. אונדזערלעבן אין לאנד איז געווארן כםדר שווערער, מיר האבן פשוט געליטן הונגער אוןנויט. מיט זייער א שווער געמיט האבן מיר דעריבער אנגענומען דעם באשלום צופארלאזן דאם לאנד. אין יאר 1926 זענען מיר אוועק זוכן מזל אין ווייטן קאלאמביע,אין לאטיין־אמעריקע. מיר זענען אבער אלע יארן געבליבן צוגעבונדן צו ארץ־ישראל, שטענדיק פול מיט בענקשאפט און אונדזער העכםטער טרוים איז — צו־ריקצוקומען, צוזאמען מיט אונדזערע קינדער און אייניקלעך.418ספר־זכרון פינצ׳במנחס־מנדל שייארץ (באראנקיע, קאלאמביע)מפינצ׳ב לארץ־ישראל בשנת 1920/21הצהרת בלפור עשתה בעיירתנו רושם רב. זוכר אני, כי אצלנו בבית, ובוודאיכך היה גם במרבית הבתים היהודיים בפינצ׳ב, החלו לחשוב ברצינות בדבר עלייהלארץ־ישראל. באותם הימים כבר היתה קיימת הסתדרות ציונית בעיירתנו, בהנהגתושל נשיאה הראשון שאול פאליקס. אני הייתי חבר פעיל בהסתדרות זו, ובה קיבלתיחלק גדול ממטעני הרוחני עד שעזבתי את עיירת־מולדתי. לא עבר זמן רב, ואניהחלטתי להגשים את שאיפתי הציונית ולעלות ארצה. על החלטתי השפיעה גםהעובדה, שבפולין גברה האנטישמיות ואף פרצו פרעות ביהודים.ביום הראשון של חנוכה, בשנת 1920, עזבתי את פינצ׳ב בדרכי לארץ־ישראל.דרכון פולני לא יכולתי לקבל, משום שלפי גילי הייתי חייב גיוס ומחוייבי גיוסלא הורשו להגר. אולם אני לא התחשבתי בכך, ועזבתי את פולין בדרך בלתילגאלית. הברחתי את הגבול ועברתי לצ׳כיד., כשד׳תעודד. היחידד, שבכיסי היתד.בינקס החבר של הר׳סתדרות הציונית שבפינצ׳ב. באתי לפרסבורג (בראטיסלאווא),ושם אוכסגתי. פגשתי שם עוד בחורים יהודים מפינצ׳ב, וביניהם: את יחיאלסטיצקי, משה־יוקל ניומאן, בנו של לייזר העיוור, ואת מאיר אבלה. הם כולםהחליטו לד.גר לאמריקה, ואני החלטתי להמשיך בדרכי לארץ חלומותינו עתיקתהימים. ההסתדרות הציונית המקומית עזרה לי לקבל דרכון צ׳כי של מחוסר נתינותוכן רשיון־כניסה אנגלי לארץ־ישראל. אולם הנסיעה לא הסתדרה בקלות. ארבעהחודשים נשארתי בפרסבורג עד שיכולתי לנסוע הלאה. אמצעי הכספים הספיקובקושי לקניית כרטיס־נסיעה באוניית־משא צרפתית וההפלגה מטרייסט לחיפהנמשכה ארבעד. שבועות. יחד עמי באונייה היו עוד כ־150 חלוצים וחלוצות, ואילותנאי הנסיעה היו גרועים ביותר. לא קיבלנו מספיק אוכל, לא היו תאים ואפילו לאמיטות וישנו על הסיפון, על הרצפד, הריקד..ששר. ימים לפני פסח, בשנת 1921, הגענו סוף סוף אל חופיה של הארץהיעודה. ירדנו ביפו ואיכסנו אותנו ב״בית החלוצים", שר.יר. אז ברחוב בוסטרוס,לא רחוק מבית־החולים הצרפתי.פינטשעווער לאנדסלייט אין ארץ־ישראל419לא הספקנו לנוח היטב מן הנסיעה הקשה — והנה פרצו המאורעות הידועיםלמעצבה של שנת 1921. ביפו ערכו הערבים פוגרום על היהודים. נרצחו ארבעיםוארבעה יהודים וכמאה נפצעו קשה. גם אני הייתי בין אלה האחרונים. שכבתי ביןההרוגים והערבים חשבו גם אותי למת, ורק הודות לכך נשארתי בחיים. פצוע קשההובאתי לבית־החולים "הדסה". שם שכבתי ארבעה חודשים, מרחף בין החייםובין המוות.גאה אני להזכיר, שאני הייתי החלוץ הראשון של עיירתנו פינצ׳ב. החלוץ השני,שעלה אחרי ואני פגשתי אותו בארץ, היה משה ארליך, בנו של ירחמיאל מלמד.משפחה שלישית, שעלתה מעיירתנו ארצה, היתר. משפחת חיים קוואשניאבסקי ובניביתו. אחריהם — ברל קוואשניאבסקי, ישראל כהן (קאהאן) ואחרים.רק לאחר שעזבתי את בית־החולים וחזרתי לאיתני, החלו בשבילי חיי היום־יום בארץ־ישראל. היו אז זמנים קשים מבחינה כלכלית. חוסר־עבודה חמור שררביישוב, ורק בקושי הצלחתי לד׳סתדר במקצועי.באותם הימים הכרתי חלוצד. מצ׳נסטוכוב, זיסל פייארטאג, שעלתה לארץ באותוזמן שאני עליתי, ובשנת 1923 התחתנו. שנה לאחר מכן נולד בננו נחום. חיינובארץ נעשו קשים מנשוא, פשוט סבלנו רעב ומצוקה. במצב רוח קשה מאד באנולידי החלטד. שעלינו לעזוב את הארץ. בשנת 1926 יצאנו לחפש את מזלנו בקולומביההרחוקה, באמריקה הלאטינית. אולם בכל שנות שהותנו שם אנו קשורים לארץ־ישראל, אנו תמיד נכספים אליה וחלומנו הגדול הוא — לחזור, יחד עם בנינוונכדינו.צבי קאזאק (תל״אביב)פון פינששעוו ביזן קיבוץ נגבהאיך בין געבוירן געווארן אין פינטשעוו, דארט פארבראכט דעם גרעסטן טיילפון מיין לעבן! אבער מיין זון, יוסף ז״ל, איז געפאלן ביים פארטיידיקן דעם קיבוץנגבה, אין דער אומאפהענגיקייט־מלחמה פון ישראל, אין 1948. איך מיין, אז אטדער וועג, פון אונדזער קליינעם ווייטן שטעטל ביזן נגב, איז דער כאראקטעריס־טישער וועג פון א יידישער משפחה און דער דאזיקער וועג איז געמאכט געווארן420ספר־זכרון פינצ׳באדאנק דער טראדיציע און דער דערציאונג, וואם איז געגעבן געווארן די יידן איןדי אמאליקע קליינע שטעטלעך אין פוילן.ווילט זיך דעם דאזיקן וועג, פון געבויח־שטעטל, ביז אונדזער פרייען הייט־לאנד, באלייכטן טיט אביטל זכרונות, וואס הויבן זיך אן טיט צענדליקער יארן צוריק,ווען טיין דטיון טראגט טיך אריבער אין די צייטן. ווען כ׳בין געווען נאד א קלייןקינד.איך שטאם פון אן אלטער פינטשעווער יידישער משפחה. שוין טיינע עלטער־ויידעם זענען געבוירן געווארן אין פינטשעוו, דארט פארבראכט זייער לעבן, אוים־געשטעלט נייע דורות און דארט נפטר געווארן. דארט זענען געבוירן געווארן מיינעעלטערן, מייגע אלע נאענטע, און דארט פארענדיקט זייער לעבן, צוזאמען טיט דערגאנצער קהילה קדושה.איך געדענק זיך נאך אלם א גאר קליין קינד, ווען איך בין, צואמען טיט נאדיינגלעך, ארומגעלאפן צווישן די בערג פון פינטשעוו, געבאדן זיך אין טייך נידע.ארום האט אלץ געבליט, פעלדער און וועלדער פול טיט בלומען, תבואה.ווען איך בין אלט געווארן פיר יאר, האט מען מיך ״אנגעדונגעך אין חדר: איידיש קינד דארף נעמען לערנען, כאטש מיר האט זיך געגלוםט נאך ארומלויפן אפרייער און נישט נעמען אויף זיך דעם תורה־עול. מיין ערשטער מלמד איו געוועןר׳ נחום ז״ל. ער האט געפירט דעם חדר צוזאמען טיט זיין וון שלמה. ווען איך ביןאליין נישט געקומען אין חדר אריץ, איו געקומען דער בעלפער און מיך גענומעןאויף די פלייצעם און אוועקגעטראגן לערנען תורה. דא האב איך געלערנט דעםאלף־בית.מיין צווייטער חדר, שוין פון א העכערער שטופע, איו געווען ביי ר׳ מאטלמלמד. דא זענען די תלמידים שוין געווען "גרויםע" און דער מלמד האט שוין גע־נומען באנוצן קעגן אונדז זיין קאנטשיק, ווי עם איו געווען אנגענומען אין יענעצייטן. איך האב שוין דא געהאט גוטע חברים. ווי קונדםים, האבן מיר גערוישט, זיךארויםגעדרייט פון לערנען, אדער םתם געלאפן ארום די טישן און געשריען, געוואל־דעוועט. דערמאנט זיך מיר, ווי דער רבי האט איינמאל א געשריי געטאן! "שטילזאל זיין!״. ווען עם איז נישט מאמענטאל שטיל געווארן, ווי ער האט געוואלט, האטדער מלמד אויפגעהויבן דעם קאנטשיק און א שטארקן שמיץ געגעבן מיין חברזלמן קאפל יארעם. איך האב דאן געוואגט. געגעבן א קרומען קוק אויף מאטלמלמד און געפרעגט מיט חוצפה! "פארוואם שלאגט איר אים דאם, רביי..." דערמלמד איז איבעראשט געוואח פון מיין חוצפה, אבער נישט געענטפערט מיטןקאנטשיק, נאר בלויז א געשריי געטאן: ״שווייג!״ איך האב פארשוויגן, אבער מיט דיפינטשעווער לאנדסלייט איו ארץ־ישראל421חברים האבן מיר גענומען שטיל שמועסן מעגן קעגנשטעלן זיך דעם קאנטשיק איןחדר...דערמאנען זיך מיר מייגע בעסטע חברים פון יענע יארן און זאלן כאטש זייערענעמען פארצייכנט ויעה אין פנקס פון די קדושי־פינטשעוו: יקותיאל (קסיל) צו־קער, ישעיהו שייקאווסקי, דידיע שייקאווסקי, נאטע וויינבערג, זלמן קאפל יארעם׳לייבל בעלפער, ירחמיאל זעלאני, יצחק סאכאק, דוד מענטליק, בעריש קארמיאל,שאול קאשטאנסקי, ישראל משה נחמיהס, שאול משה חיים (געלער)׳ דוד פעפער,לייבוש ערליך, דוד פיינער (הערצקע סאנעם זון), בערל קאצקע, מאיר קופעלים,שלמה ישעיה שלעדזס, יאמע פון קאפעלושמאכער, מאיר אבעלא און נאד פיל אג־דערע, וועמענם נעמען איך געדענק נישט מער. מען האט אונדז אלע גערופן "מאטלמלמדם קינדער".ווען מיר האבן געענדיקט די לערע אין חדר, זענען מיר ארוים, מיט געזאנגאון טענץ, אין גאס אריין. מיר זענען אריין אין שטאטישן גארטן. אין מארק, ביידער םאדעווקע, איז געשטאנען די בודקע פון ציפע יעקב־יוםפם! מאם ביי איר איזנאר געווען, האבן מיר אויםגעקויפט און אויפגעגעםן. אין גארטן האבן מיר אפגעריםןדי קאשטאנעם פון אלע ביימער — עם איז געווען פאר םוכות און מיר האבן זייגעדארפט אויף יום־טוב. פון גארטן זענען מיר ארוים אויפן פעלד נעבן גרושקע־וויטשן און דארט ווייטער געטומלט. האט דער אלטער גרושקעוויטש אונדז פאר־יאגט מיט א שטעקן. מיר זענען נאך דערנאד אוועק אויפן "טימעלע״־בארג, ווו מירהאבן אנגעטראפן א באנדע שקצים און געמוזט מיט זיי "מלחמה־האלטך, כדי צוקאנען אריינקומען אין "טומאה״־הויף. אויף צוריקוועגם האבן אונדז באגעגנט צמייזשאנדארן, וועלכע זענען אלארמירט געווארן דורך די צעשלאגענע שקצים; זייהאבן אונדז גענומען נאכיאגן, םטראשענדיק, אז זיי וועלן אונדז איינזעצן אין "קא־זע"... מיר האבן זיד אבער אויםגעלאכט, געמען פלינקער פון די זשאנדארן און נאדצו זיי געשריען: "דאם איז אונדזער פינטשעוו"... מיר האבן נאך דעמלט נישטפארשטאנען, אז דאם איז נישט געווען "אונדזער פינטשעוו", אז מיר זענען געוועןאין גלות און מיר, מיט אונדזערע עלטערן, זענען אויםגעשטעלט אויף פארניב־טונג...מיר זענען דאן געמען אין עלטער פון 7־8 יאר. מיר האבן דערנאד געלערנטביי ר׳ ברוד מלמד. זיין ווייב האט געהייםן יוכבד. זיי האבן געהאט צוויי זין. שפע*טער זענען מיר אלע אריבער צום מלמד משהלע פון קאצק, ווי מען האט אים גע־רופן אין פינטשעוו, משה־חיימם איידעם. ער האט געוווינט ביי זיין שווער אין הויז,נעבן דער אלטער שיל, חנוכה האבן מיר, אלע תלמידים, זיך צוזאמענגענומען אין422ספר־זכרון פינצ׳בחדר, יעדער האט געגעבן צו 20 גראשן און די רביצין, בריינדל, האט פאר אונדזצוגעגרייט פאר דעם געלט א גאנצע סעודה, עם איז געווען אזוי פריילעד, אז דאםגאגצע שטעטל האט מעגן דעם גערעדט. אין דאזיקן חדר האבן מיר געהאט נאד אפריילעכע פייערונג. איינמאל, נאך פסח, ווען די סעדער האבן זיך צעבליט אין דידערפער, האט מיין פאטער, ר' יוסף אליעזר ז״ל, איינגעלאדן דעם גאנצן חדר צוזיך אין דארף אריין. ער האט געקויפט א גאנצן קויש בייגל און נאך גוטע זאכן,געדונגען א פור, אויף וועלכער עס האבן זיך אויפגעזעצט דער מלמד מיט זייןמשפחה און אלע תלמידים. מיר האבן א גאנצן טאג פארבראכט אין דארף, געזוג־גען, געטאנצט, געגעסן און גענאשט און אין אוונט, מיט געזאנג, צוריקגעפארןקיץ פינטשעוו. מיר זענען אויף מארגן אויפגעשטאנען פארמאטערטע, אבער קיי־נער האט נישט פארפעלט אין חדר, אלע זענען געקומען. צוויי יאר האבן מיר גע־לערנט ביי ר׳ משהלע פון קאצק. דערנאך האב איך נאך געלערנט ביי ר׳ ברוך־שמואל מלמד. שפעטער האב איך שוין גענומען לערנען אין בית־מדרש, ווי אדערוואקסענער גמרא־בחור, צוזאמען מיט מיין חבר לייבוש ערליך. אבער דאס האטלאנג נישט געדויערט, מיין לערנען איז איבערגעריסן געווארן צוליב דער פטירהפון מיין פאטער.דאס אומגליק איז אויף מיין משפחה געקומען פלוצלינג, אומדערווארט. מייןפאטער איז שווער קראנק געווארן און מען האט אים אוועקגעפירט קיין קראקע׳ וווער האט דורכגעמאכט אן אפעראציע, וועלכע איז נישט געלונגען און ער איז גע־שטארבן. מיין פאטער איז נפטר געווארן אין עלטער פון 42 יאר און מיט זיין טויטאיז איינגעבראכן געווארן מיין גאנצע משפחה, עס איז צוגענומען געווארן פון אונדזדער פאטער און באלד אויך — דאס ברויט. גאנץ פינטשעוו האט אים באוויינט.צענדליקער משפחות, וועלכע האבן דורך אים געהאט פרנסה, זענען אויך איינגע־בראכן געווארן.פאר מיר איז ווי אלץ מיט איינמאל אפגעשלאסן געווארן. איך בין מער נישטגעווען ר׳ יוסף־אליעזרס זון... מיר זענען געבליבן זעקס קינדער, פון וועלכע אידבין געווען דער עלטסטער — א בר־מצווה־בחורל. מיין פאטער האט איבערגע־לאזט א גרויס פארמעגן! אויסער געלט — פעלדער און אנדערע גיטער. אבער מירקינדער זענען געווען מינדעריאריק און מען האט באשטימט איבערן פארמעגןאפוטרופסי□ — מיינע פעטערס און מומעס. און עס האט נישט לאנג געדויערט אוןפאר די קינדער איז — גארנישט געבליבן... נישט פאר די קינדער און נישט פארמיין מוטער. גאר שנעל האב איך געמוזט אנהויבן קלערן מעגן זוכן פרנסה, נעמעןפארדינען פאר זיך אליין און צוצוהעלפן מיין משפחה אלס עלטסטער זון. איך האבפינטשעווער לאנדסלייט אין ארץ־ישראל423אזכרה אין 1962, אין תל-אכיב, נאד הער אומגעכראכטער פינטשעווער קהילה.אין פרעזידיום, פון רעכטס צו לינקס: אברהם פשענדזע, שלמה שיינער, זאב כרמי (רעדטמרדכי שווארץ, צבי קאזאק, משה ערליד, זיסל ראזענבערג, דינה פאוואנסקער.פארלאזט מיין היים, מיין געבוירנשטעטל און אוועק קיין לאדזש זוכן א צוקונפט.עם זענען געווען שווערע יארן, ביז איך האב גענומען פארדינען. און ווען עם האטמיר גענומען גיין בעסער, כ׳האב שוין געזען פאר זיך א געוויסע מאטעריעלע צו־קונפט, איז אונטערגעקומען דאם יאר 1914 — ם׳איז אויסגעבראכן די ערשטעוועלט־מלחמה. גלייך האט זיך אלץ אפגעשטעלט, ס׳איז קיין באשעפטיקונג נישטגעווען און עם האט פארפעלט ברויט. אבער דא האט זיך באלד ארויסגעוויזן, וויטייער עם זענען די לאנדסלייט פונעם קליינעם ליבן פינטשעוו. אין לאדזש זענעןגעווען א סך פינטשעווער. מיר האבן זיך געטראפן ביים פינטשעווער לאנדסמאןזאלמיצע, אויף מרדכי גבאים גאם 20, אין לאדזש. דא האבן מיר צוזאמען געזוכטעצות, ווי אזוי דורכצולעבן די שווערע צייט און זיך קעגנזייטיק געהאלפן. איךהאב ביי זאלמיצען גענעכטיקט און געגעםן. אהער איז אויך געקומען מיין אלטערחבר פון פינטשעוו מענדל באשיש — ער האט נישט געהאט קיין ארבעט און קייןשום געלט־מיטלען; מיר זענען צוזאמען געשלאפן און צוזאמען געגעםן, כאטש איינ־מאל אין טאג, אמאל בלויז טרוקן ברויט.איינמאל, א שבת איז דאם געווען, אין יאר 1915, האט פאר אונדז, פאר מירמיט מענדלען, ווי אויפגעשיינט די זון! מיר האבן באקומען א מעגלעכקייט צוריק־צוקערן קיץ פינטשעוו. מיר האבן געטראפן דעם הויכן קלמן, וועלכער איז געקומעןקיץ לאדזש פון פינטשעוו מיט פערד־און־וואגן. ער האט אונדז געזאגט, אז דינםטיקפארט ער צוריק אין שטעטל אריץ און ער איז גרייט אונדז מיטצונעמען. צו דער424ספר־זכרון פינצ׳בבאשטימטער צייט האבן מיר אויף דער פור ארויפגעלייגט אונדזערע ארעמע ווא־ליזקעם, מיט אונדזער גאנצן פארמעגן. אבער מיר זענען מער געגאנגען צופום,ווי געפארן. אויף דער פור זענען געפארן אכט פאסאזשירן, אויסער דעם פורמאןאליין... אין די מניאווער וועלדער זענען מיר אריינגעפארן בייגאכט. פלוצלינג האבןמיר דערפילט, אז די שטריק, וועלכע בינדן ארום אונדזער באגאזש, גיבן זיד נאךמיר האבן גענומען טאפן אין דער פינצטער, און פעסטגעשטעלט, אז אונדזערעקוישן זענען פארשווונדן... מיר זענען אנגעקומען קיין פינטשעוו מיט דעם, וואסמיר האבן געטראגן אויף זיך, נישט מער.די לאגע אין פינטשעוו בעת דער מלחמה איז געווען זייער א שווערע. עם איזנישט געווען ביי וואם צו פארדינען, וואם צו טאן. איך בין אוועק אין דארף ליס־קאוו, נעבן יענדזשעיעוו, ווו איך בין געווארן א פארוואלטער ("זשאנדצע") אין אהויף. פון דאנען האב איך, צוזאמען מיט מענדל ליפמעם, געשמוגלט מעל קיץפינטשעוו.ווען די מלחמה האט זיך געענדיקט און ס׳איז געשאפן געווארן דאס אומאפ־הענגיקע פוילן, בין איך גלייך מאביליזירט געווארן אין מיליטער. נאכן ענדיקן מייןמיליטער־דינסט, בין איך נאך געווען א שטיקל צייט אין לאדזש און דאן זיך איינגע־ארדנט אין ווארשע, ווו איך האב געהייראט און עם זענען ביי מיר געבוירן געווארןדריי קינדער. איך האב זיך נישט שלעכט איינגעארדנט און גענומען פירן א שייןלעבן, אבער באלד האבן די פאליאקן גענומען ארויםווייזן זייער אנטיםעמיטיזם אוןאיך האב זיך ארומגעזען, אז אין פוילן איז מער נישט קיץ ארט צו פארבלייבן. איךהאב באשלאםן אלץ צו ליקווידירן און עולה זיין קיין ארץ־ישראל. דאם האט זיךמיר נישט אזוי שנעל און לייכט איינגעגעבן, ביי די פארמלחמהדיקע עליה־באגרע־נעצונגען מצד דער בריטישער מאנדאט־מאכט. אבער דאך האט זיך מיר איינגע־געבן, צוזאמען מיט מיץ פאמיליע צו פארלאזן פוילן דריי יאר פאר דער היטלער־קאטאםטראפע, אין 1936, און אנצוקומען קיץ ארץ־ישראל.מיר זענען געקומען קיין ארץ־ישראל, געדונגען א דירה, אבער קיץ פרייבט,קיין קרובים און באקאנטע האבן מיר נישט געהאט. די ערשטע צייט איז געוועןשווער. ווי גליקלעך בין איך געווען, ווען איך האב, ביי מיין ערשטן שפאציר אי־בער דער אלנבי־גאם, אין תל־אביב, געטראפן א פינטשעווער לאנדםמאן — יוסףהאלפערין. אונדזער ביידנם פרייד איז געווען א גרויםע. באלד האב איך זיך צו־נויפגעטראפן מיט נאך פינטשעווער, וואם האבן געלעבט אין ארץ־ישראל — עםאיז געווארן היימלעכער און פריילעכער. איך האב זיך קארעםפאנדירט מיט מייןפאמיליע אין פינטשעוו, מיר דא און זיי דארט האבן געהאפט, אז מיר וועלן זיך נאךפינטשעווער לאנדסלייט אין ארץ־ישראל425זעען, אז אויך זיי וועלן סוף־כל־סוף עולה זיין. עס איז אבער געקומען די גרויסעקאטאסטראפע — און אלע זענען דארט אומגעקומען.¥אויך דא האבן אונדזערע שונאים נישט גערוט און זיך פארמאסטן אונדז אום־צוברענגען. אבער דא האט זיך דער ישוב ארגאניזירט, נישט צו לאזן זיך אום־ברענגען דורך קיץ שום שונא. אויך מיינע קינדער האבן זיך גענומען סודען, זייזענען אריינגעטראטן אין דער "הגנה". ספעציעל טעטיק איז געווען מיין זון יוסף,וועלכער איז העלדיש געפאלן פאר דער אומאפהענגיקייט פון ישראל, אין עלטער פוןבלויז 21 יאר. אט וואם עס שרייבט וועגן אים דער ספר "יזכור... פרשיות חייהםומותם של הנופלים במלחמת־הקוממיות בישראל", ארויסגעגעבן דורך דער ישראל־רעגירונג, משרד הבטחון, ה׳תשט״ז.קוזק יוסף (״יוסק״). — בן צבי (יהושע־השיל) ורחל. נולד ביום 27.4.1927בורשה, בירת פולין. עלה לארץ ב־1936. אחרי סיום בית־הספר העממי "יסוד־המעלה" בתל־אביב נאלץ להפסיק את לימודיו ולהיות לעזר למשפחד,. עבד בליטושיהלומים, הצליח בעבודתו ואף קנה רהיטים לבית־הוריו. 7 שנים היה פעיל ב״הגנה".בימי חופשתו היה יוצא למסעות ולאימונים. נאבק תמיד בין חובתו למולדת וביןחובתו לבית־הוריו. כדי שלא להדאיג את הוריו היה אומר שהוא יוצא לטיול. ב־29ביוני 1946 נכלא על־ידי הבריטים ברפיח, לטרון א׳ וב׳ והיה עצור שם 9 חדשים.כחבר־״הגנה" פעיל השתתף בפעולות נגד הבריטים בתקופת המרי, כגון ב״לילוינגייט", בהעלאת מעפילים וכר ולא נרתע מפני כל סכנד,.עם פרוץ מלחמת־השחרור התגייס לחטיבת "גבעתי" והיה מראשוני הפלוגההמסייעת בגדודו. כמכונאי ל״בזד,", "בראונינג" ו״שוארץ־לוזר," נשלח לבסיס בבן־שמן. השתתף בקרבות מ״נחשון" עד שער־הגיא, בקרב אשדוד, קסטל, קבאב, דיר־מוחיסין, חולדה הערבית והסביבה. לאחר ה־15 במאי 1948 נשלח לנגב הדרומי.באחד הקרבות נפצע אך חזר לנגבד, עוד לפני שהוצא הרסיס מגופו. נפל בנגבהבב׳ בתמוז תש״ח (9.7.1948) מפגיעת פגז, בשבתו ליד מכונת־היריה, ונקבר שםבו ביום.אויף יידיש לייענט עם זיו:קאזאק יוסף (״יאסעק״). — זון פון צבי(יד,ושע־העשל) און רחל. געבוירן דעם27.4.1927 אין ווארשע, די הויפטשטאט פון פוילן. עולה געווען אין לאנד אריין אין1936. נאכן ענדיקן די פאלקס־שול "יסוד־המעלדד אין תל־אביב איז ער געצווונגעןאיבערצורייסן זיינע לימודים און העלפן זיין משפחה. ער האט געארבעט ביים שלייפן426ספר־זכרוו פינצ׳בברילאנטן, האט מצליח געווען אין זיין ארבעט און אויך געקויפט מעבל פאר זייןעלטערן־הויז. זיבן יאר איז ער געווען טעטיק אין דער "הגנה". אין זיין אורלויב־צייטפלעגט ער מאכן רייזעם און איבונגען. ער האט זיד תמיד געראנגלט צווישן זייןחוב פארן פאטערלאנד און זיין פליכט פארן עלטערן־הויז. כדי נישט צו באאומרו־איקן די עלטערן פלעגט ער זיי זאגן, אז ער פארט אויף אן אויספלוג. דעם 29־םטןיוני 1946 איז ער פארשפארט געווארן דורך די בריטן אין רפיח, לאטרון א׳ און ב׳און איז דארט געווען ארעסטירט 9 חדשים. ווי א טעטיקער "הגנה״־מיטגליד האטער זיך באטייליקט אין די אקציעם קעגן די ענגלענדער אין דער ווידערשטאנד־תקופה, ווי אין דער "ווינגייט־נאכט", צו ברענגען מעפילים א. א. וו. און האט זירנישט אפגעהאלטן פאר קיין שום געפאר.ביים אויסברוך פון דער באפרייאונג־מלחמה האט ער זיך מאביליזירט אין"גבעתי״־באטאליאן און איז געווען אין דער שפיץ־אפטיילונג פון זיין גדוד. ווי אמעכאניקער ביי "בזה", "בראונינג" און "שווארץ־לוזה", איז ער געשיקט געווארןאין דער באזע פון בן־שמן. ער האט אנטיילגענומען אין די קאמפן פון "נחשון" ביזשער־הגיא, אין די קאמפן פון אשדוד, קאסטעל, קאבאב, דיר־מוחיסין, אראבישעחולדה און געגנט. נאך דעם 15־טן מאי 1948 איז ער געשיקט געווארן אין דרומדיקןנגב. אין איינער פון די שלאכטן איז ער פארווונדעט געווארן, אבער ער האט זידצוריקגעקערט קיין נגבה, נאך איידער דער שפליטער פון דער באמבע איז ארוים־גענומען געווארן פון זיין קערפער. ער איז געפאלן אין נגבה, ב׳ בתמוז תש״ח(9.7.1948) פון אן ארטילעריע־קויל, ווען ער איז געזעסן ביי א מאשין־געווער, אוןאיז דארט דעם זעלבן טאג געבראכט געווארן צו קבורה.פינטשעווער לאנדסלייט אין ארץ־ישראל427יוסף קוזאק ליד המקלע ייוסף תוזארןיוסף (יוסק) קוזק ז״לבן צבי (יהושע־הרשל) ורחל. נולד בורשה בשנת תרפ״ז (1927). עלה ארצהב־1933. ילדותו עברה עליו בעוני.לאחר סיום ביה״ס העממי "יסוד המעלה" בתל־אביב, נאלץ להפסיק לימודיוולעזור בפרנסת המשפחה. עבד בליטוש יהלומים והצליח במלאבה זו.שבע שנים חיה חבר פעיל ב״הגנה". בימי מנוחה יצא למסעות ואימונים במסגרת"הארגון". תמיד נאבק בין חובתו למדינה ובין חובתו להוריו, וכדי לא להדאיגםאמר שהוא "יוצא לטיול".ב־29 ביוני 1946 נעצר ע״י חבריטים ונכלא ברפיח. משם הועבר ללטרון א׳ וב׳והיה עצור שם שבעה חדשים.השתתף בפעולות נגד הבריטים והיה פעיל ב״ליל וינגייט", בהעלאת מעפילים,אך סירב להלחם בפורשים.עם פרוץ מלחמת העצמאות התגייס לחטיבת גבעתי והיה מראשוני הפלוגההמסייעת בגדוד 54 כמכונאי, ובתפקיד זה נשלח לבן־שמן. לקח חלק בקרבותמ״נחשוך עד שער הגיא, בקרב אשדוד, הקסטל, אל קובה, דיר מוחסן, חולדה הערביתוהסביבה.428ס פ ר ־ ז כ ר ו ן פ י נ צ׳ בלאחר ה־15 במאי נשלח לנגב הדרומי. באחד הקרבות נפצע, אך חזר לנגבהעוד בטרם הוצא הרסיס מגופו.נפל בנגבה ב־ג׳ בתמוז תש״ח (9 ביולי 1948) מפגיעת פגז, בשבתו לידמכונת היריה.חגר מספר על יוסףהכרתיו בבית־הכנסת ״עץ חיים״ בתל־אביב, ברח׳ מירון 10. מקום מגוריו היהלידי. צעירים היינו והתווכחנו רבות על תפקידינו, בבוא היום שבו נתייצב לקריאתהעם. לילות שלמים היינו מחליפים דעות על מצב העם והארץ, על תפקיד הנוער ועלמקומנו בשעה היעודה. היה זה בשנת 1940, בעצם ימי מלחמת העולם וד׳שמועותעל הנעשה באירופה. בחרדה שמענו על השואה ובחיל ורעדה ציפינו להצלת חלקמהעם ולהעלאתו לארץ.ב־ 1941 הצטרף יוסף לארגון ה״הגנה" ובשירותו פעל ללא לאות וללא פקפוקבצדקת הדרך. זקוף היה מהלך, כאילו רצה להתבשם ולנשום עמוק את אויר הארץהזאת.תמיד היה עצמאי במחשבתו, וכאשר החריפו הניגודים בין ה״הגנה" ובין ארגוניהפורשים, היתד, החלטתו נחושה לא לפרוש מן ה״הגנד,", אבל סירב להלחם בפורשים.בן נאמן ומסור היה לבית הוריו, וכן לחבריו. בכמה אר,בד, ורוך היה משתדל להטותאת נושא השיחה עם אמו כאשר נשאל על פעולותיו בארגון ה״הגנה״ — רק לאלצערה, לא לד,דאיגה יתר על המידה.לעיתים היה חוזר הביתד, עייף ויגע לאחר אימון מפרך, אך בחיוך על שפתיוהרגיע את אמו הדואגת, שרק ״חזר מטיול״ — ומיד למחרת קם לעבודד, כרגיל.תמיד היר, שבע רצון ומעולם לא שמעתי ממנו תלונד, או התמרמרות על אחרים.וכאשר צחק — סחף בצחוקו את בל הסובבים אותו. לא אשכח את דבריו בפגישתנוהאחרונד, לפני ירידתו לנגב הדרומי: "אנו יוצאים לקרב אכזרי, ללא שום רחמים,אין לנו גם שום ברירה, והמלחמה תהיד, לחיים ולמוות. מסור ד״ש לחברי ונקווהלהתראות אחרי המלחמה בשעה שש".בקרב על נגבד״ ליד מכונת היריה, נפגע ונד,רג ביום 9 ביולי 1948, 24 ימיםלאחר קום המדינד, העברית העצמאית.יהי זכרו ברוך, ותהיה נשמתו הטהורה צרורה בצרור החיים של גבורי ישראל.אחד מחכרייפינטשעווער לאנדסלייט אין ארץ־ישראל429יוסף מספר על עצמומשחר נעורי, שעברו עלי עם הורי ומשפחתי בוורשה, זכורות לי שתי מליםשקלטתי מתוך שיחת הורי, שבה אמר אבי: "בקרוב ניסע". כבן שש הייתי אז,אך מלים אלה עוררו בי את סקרנותי ולא נתנו לי מנוח — לאן ניסע ? העזתי ושאלתיוקיבלתי תשובה: ״לארצנו — ארץ ישראל". מאז הרביתי לחלום על עליה ארצהוכיצד אד,יה בארצנו חייל יהודי הלוחם למען מולדתו.עם עלייתי הצטרפתי ל״הגנד,", כהמשך טבעי לרצון המאבק אשר חישלתי ביעוד בד,יותי בגולד" ואף־על־פי שקשד, היה לעתים גם לעבוד וגם למלא את חובתילמולדת בתנאי המחתרת, ידעתי תמיד כי חובתי זו היא מעל הכל וכי אקיים אותהבכל הנסיבות ובכל הסיכונים.ימים רבים נעדרתי מהבית לחרדת הורי, תוך היותי עסוק ב״הגנד,". לשאלתהורי, כשחזרתי במאוחר, עניתי כרגיל בחיוך לאמי: "הייתי עם החברים שלי. אה,אמא, יהיה טוב, תהיה לנו מדינר, עצמאית. כבר לא הרבה זמן לחכות".עבדתי אז ביהלומים כעצמאי, הצלחתי יפד, בעבודתי, וחשבתי כמה הייתי יכוללעזור לד,ורי אילו ניתן לי לעבוד בשקט ובשלוה. אך פתאום הרגשתי כאילו איחרתיאת שעתי הטובה. ניבא לי לבי ולא ידע מה ניבא.ב״שבת השחורה" נלקחתי למעצר רפיח. ידעתי כי הורי ידאגו לי וכי לא יישנובלילות תוך חרדה לגורלי והדבר גרם לי סבל רב. הייתי גם בודד מאד ברפיח —פתאום אני שומע קוראים בשמי: ״יוסף! יוסף! ראה מי הגיעה לכאן — אמך!"רצתי אליה וחיבקתיה ומשמחה פרצנו שנינו בבכי. אך רק זמן קצר ניתן לנו להיותיחד וד,ביקור עבר חיש מד,ר, כי האנגלים לא נתנו לאמי לשד,ות במחנה ובלעג גרשוד,.ואז נשבעתי נקמה, נקמה אקח כאשר ידי לא תהיינד, כבולות וכאשר נשק לידי יבוא!הייתי מדוכא מאד עם פרידת אמי ממני ועצוב ביותר. לאחר זמן לא רב הועברתימרפיח ללטרון, וכאשר נודע לאמי כי אני בלטרון באה לבקרני פעמיים ושלושפעמים בשבוע בכל הדרכים האפשריות. לא אשכח את ביקורם של הורי אצליבלטרון כאשר אבא הביא לי שעון במתנה. באותו זמן היה עצור בלטרון גם משהשרת.לאחר זמן שוחררתי. רק יומיים הייתי בבית כאשר קיבלתי פתק מארגוןה״הגנה״: ״מחר בשעד, 05.00 במקום המפגש". בנאמנות וברצון הלכתי לקראת הקרבעל ביתי ועל מולדתי.430ספר־זכרון פינצ׳בבקרב הראשון שלי הייתי בבן־שמן, כשעמדנו לפני המיבצע של פתיחת הדרךלירושלים — ששה ימים לפני הכרזת המדינה. הרגשתי כי כאן מתחילה מלחמתי וכילכך שאפתי כל חיי.עם הכרזת המדינה התגייסתי לצה״ל, לגדוד 54 בחטיבת "גבעתי", ו״שועלישמשוך. השתתפתי בקרבות מרים באשדוד, בקסטל ובלטרון, ולבסוף — בנגב,בנגבה, נגבה...ארגון חברי ההגנה בישראל על יוסף ז״ללכבודארגון יוצאי עיר פינצ׳בת״א, 9.12.66א. נ.,הננו לציין שחברנו יוסף קוזק, "יוסק", ז״ל הצטרף לארגון חבריההגנה בהיותו בגיל גדנ״ע.חלפו שנים ויוסף התבגר והושבע כחבר השורה והועבר מיחידתגדנ״ע ליחידת חי״ש.במשך שרותו בחי״ש עבר קורסים וד׳שתלמויות, והיה ללוחם־שורה מאומן.יוסף היה ממושמע, תמיד נכון לפעולה, והתפקידים שהוטלו עליומילא ללא סייג, לשביעת רצונם הגמורה של מפקדיו.יוסף היה רע טוב וחבר הארגון נאמן ומהימן, ולמרות גילו הצעירנחשב כחבר בעל זכויות רבות.מיום בואו ארצה שאף יוסף להיות חבר ההגנה, ללחום כתף אלכתף עם חבריו לנשק למען המולדת, — וכך נפל כגיבור, בג׳ בתמוזתש״ח (9.7.48) על יד כיס פלוג׳ה, בהגנה על קיבוץ נגבה.בברכת כבודארגון חגרי ההגנה / מחוז תל־־אכיכא. כרנר, רס״ןפיגטשעווער לאגדסלייט אין ארץ־ישראל431דן בהיר ז״לדן בהיר ז״לדן בהיר (יסני), בנם שליפה וצבי, נולד ביום כ״ז אלולתש״ה, 5 בספטמבר 1945 בקי-בוץ תל־עמל.סיים י״ב כיתות במוסדהחינוכי של השומר הצעיר״גלבוע״ ביוני 1963, ובנובמבר1963 התגייס לצה״ל והתנדבלחיל־הצנחנים. סיים קורסמכי״ם ואח״ב קורס־קציניםבדרגת סגן־משנה.נפל בעת תקרית עם היר-דנים באיזור דביר — כמפקדמחלקת-חיפוי — בחושו לחלץפצועים משדה-אש, ביום כ״אאייר תשכ״ו — 10 במאי 1966והוא בן כ״א שנים.צבי בהיר (יאסני) (תל־עמל)דברים ליד הקבר הפתוח של בנידני יקירנו,כל ימי שהותי בארץ הקדשתי לענייני בטחון, נשק והגנה. חשבנו בלבנו כי בזהמילאנו את חובתנו לארץ הזאת עד תום. אבל הגורל המר התאכזר לנו ודרש מאתנואת המס היקר ביותר שהורים יכולים לתת, את קרבן הבן.432ספר־זכרון פינצ׳בהלכת לחיל־הצנחנים. אנחנו ידענו שאתה הולך לחיל קשה ומפרך. אך ידענוהיטב כי אתה רוצה ללכת דווקא לחיל כזה. לכן לא מנענו ממך צעד זה, שהתנדבתאליו, למרות מיגבלותיך הבריאותיות...לא פינקו אותך ביותר בהיותך בצבא. את חופשותיך קיבלת בצמצום ולעתיםרחוקות. אך אותם ימים מועטים שהיית בבית — קודש היו תמיד לנו, להורים,כאילו הרגשת...כל רגע מחופשתך היית מבלה אתנו ובחברתנו. וסיפרת לנו על כל בעיותיך.וכאשר רצינו פעם להאריך במקצת את שהותך אצלנו ולזכות בעוד שעה של ישיבהבצוותא, ואני ביקשתיך לנסוע מאוחר יותר, יחד אתי, לתל־אביב, סירבת ואמרת:לא, הקצין חייב לר,יות הראשון במחנה...4והגה כעת לפתע נלקחת מאתנו לנצח. אין אנו משיגים עדיין את מלואמשמעותה של מציאות אכזרית זאת. קשה ל נ ו להאמין שלא נראה אותך עוד אצלנו.כעת לא נותר לנו אלא לחיות עם הזכרונות, עם זכר אימרותיך החכמות, עםתמונותיך ועם חפציך, עם כל סמלי־החיים שלך *בעוד מספר שבועות צריך היית להשתחרר. ספרת כבר את הימים שנותרו לךעוד לחיות מחוץ לבית. ואנו יחד אתך ציפינו בחרדה ליום זה. חיכתה לנו השמחההגדולה והתמורה בעד הציפיות — שלך ושלנו והנה כעת עומדים אנו על קברך הרענן ושואלים: למה זה קרה לנו???פינטשעווער לאנדסלייט אין ארץ־ישראל^׳■ %־׳־ 433־4זאב כרמי ז״לזאב כרמי נולד בכ״ט כסלו תרע״א בפינצ׳ב שבפולין המרכזית. קיבל חינוךתורני לאומי ב״חדר מתוקן" ובבית ספר של "תרבות". מוסמך למשפטים באוני-ברסיטת וארשה. מנעוריו עסק בפעילות ציונית כמרכז סניף "השומר הצעיר"׳ אח״בחבר הנהגה מחוזית של החלוץ, חברועד האקדמאים צ.ס. בווארשה, מארגןומרצד, בערי פולין מטעם המרכזהווארשאי למען ארץ־ישראל העובדת.עלה לארץ בקיץ 1934. עבד בחקלאותבקיבוץ "השדר," וב־1935 השתתףבהכנות ליסוד המשק שדה נחום בעמקבית שאן ור,יה חבר בו. בשנים 1939־1940 היה פועל חקלאי בנס־ציונה, חברמזכירות מועצת הפועלים, מזכיר סניףמפא״י וחבר מזכירותה המחוזית לדרוםיהודה. ב־1941 פועל תעשיה בירו-שלים, מ־1942 עבד כמזכיר אגודותמקצועיות במועצת פועלי ירושליםוחבר המועצה והמשיך בפעולד, מפלג-תית וציבורית. עם הפילוג במפא״יהצטרף ל״תנועה לאחדות העבודה"ומ־1944 עבד במרכזה בתל־אביב כמז-כיר ארגוני, מזכיר הסניף ונבחר למו-עצת פועלי תל־אביב. ב־1948 חזרלמפא״י. ב־1950 חזר לעבודה ארגונית בהסתדרות והיה חבר הועד הפועל והמחלקהלאיגוד מקצועי.ב־1950 ערך את "חקרי־עבודה" והיה מזכיר המכון לחקר סוציאלי של ההס-תדרות. במשך שנים פרסם רשימות, מאמרים ומחקרים ב״דבר", "הפועל הצעיר","לאחדות העבודה", "האיגוד המקצועי", "חקרי עבודה", "ירחון העבודה", "רבעוןלכלכלה" ובקבצים שונים אחרים.זאב כרמיזאב כרמי (קינרוס), חבר המחלקה לאיגודהמקצועי והוועד הפועל נפטר אור ליום א/כ״ד אדר ב׳ תשכ״ה (28 מארס 1965) בגיל 53.434ם פ ר ־ ז כ ר ו ו פ י נ צ׳ ב.ב־1957 יצא לאור ספרו "האיגוד המקצועי בארץ ובעולם׳/ בהוצאת המרכזלתרבות.בוועדה המרכזת של ההסתדרות אמר המזכיר הכללי של ההסתדרות אהרוןבקר!"המנוח, זאב כרמי, היה איש ההלכה במסכת המסועפת של האיגוד המקצועי,מושך בעט ויודע ספר, נתון בלימוד ובמחקר כלכלי וסוציאלי. כל חייו בתחום תנועתהעבודה הישראלית ואף מעבר לכך — בתנועת העבודה בעולם. בבשרון ובהצלחהקיים כרמי ז״ל שליחויות ההסתדרות בוועידות בין־לאומיות ובמיוחד יש לצייןשליחותו בגאנד" כנציגה הקבוע של ההסתדרות במשן־ שנתיים."כרמי עלה לארץ ב־1934 וחייו הם חיי חלוץ ופועל: חבר קיבוץ שדה־נחום,פועל חקלאי בנס־ציונה ורק עם קום המדינה נרתם לעבודה בשירות הציבור, תחילהבמשרד העבודד, ולאחר מכן בהסתדרות. הוא נלקח ממשפחתו ומבית ההסתדרות —תוך נכונות לפעול עוד רבות, לעשות ולשרת ציבור גדול במיטב כשרונו".קוים לדמותו של זאב כרמי ז״לרבים הם עסקני האיגוד המקצועי בארץ, הפועלים מתוך מסירות רבה ונאמנותלתפקידם. אולם מעטים הם אלה, העוסקים במלאכה סבוכה זו מתוך עיון בהלכהולימוד הבעיות בשרשן.זאב כרמי ז״ל היה אחד המעטים, אשר גרם, כי מלאכת האיגוד המקצועי היאתורה הטעונה לימוד שיטתי ומתמיד, וכי אין לראות בה את הצד המעשי־התועלתיבלבד. מחובתו של איש האיגוד המקצועי, היה טוען, לראות בששת ימי המעשה שלואת כל מכלול הבעיות הכלכליות, החברתיות ואף המדיניות והבטחוניות של המדינה,שכן אין להפריד בינן לבין הפעולה השוטפת של האיגוד המקצועי ומדיניותו, בעידןשל כלכלה מתוכננת אף בארצות שאינן נקראות סוציאליסטיות. בכל דיון בבעיותיהםשל העובדים השכירים, אם בועד הפועל של ההסתדרות או במחלקה לאיגוד מקצועי,היה כרמי נוהג להעלות את הביסוס התיאורטי למדיניות המקצועית המעשית,שצריכה היתד. להקבע ע״י מוסדותיו העליונים של ציבור הפועלים. לעתים אף עמדבויכוח במפלגתו, על שאינם נוטים לד,שתית את ההחלטות במישור המעשי עלפינטשעווער לאנדסלייט איו ארץ־ישראל435פאטאגראפירט אין פינטשעוו, זיצן: אבא קינראס און פחי (עלטערן פון זאב כרמי),אינמיטן זייער טאכטער שושנה קעמפעל־קינראס (היינט אין ישראל); שטייען; די טאכטערניסל מיט איר מאן דוד ערליך.עקרונות־יסוד של התנועה ומסורתה. אולם, משנפלה ההכרעה. ידע הוא להביא אתדבר מדיניותה של ההסתדרות אל ציבור הפועלים בצורה הנאותה ביותר, וע״יהסברה עממית משכנעת היה מצליח להעלות את החיוב שבהחלטה. כי תמיד היהנוהג להדגיש, שכל החלטה הנוגעת לעניניהם החיוניים של הפועלים, אפילו אין היאמתקבלת אלא ע״י רוב קולות, טובה יותר מאשר חוסר יכולת להחליט בגלל חילוקידעות עם מיעוט זה או אחר בהסתדרות.זאב כרמי ראה באיגוד המקצועי תנועה בעלת יעוד חברתי, ציוני־סוציאליסטי,והתקומם בכל יכולתו על כל מי שניסה לצמצם את תפקידיו וסמכויותיו, ועל כל מישבא להצר את צעדיו ושטח פעולתו. לכן הוא הרבה לעשות, בכתב ובעל־פה, כדילהסביר לציבור, שיש להרים את קרנו ואת מעמדו של העובד השכיר בחברההישראלית, בהסתדרות ובמפלגה. בו, בעובד השכיר, ברמת השכלתו ותרבותו ובידעהמקצועי שלו, ראה כרמי את הכוח המניע של משק המדינה והערובה לכך,שההסתדרות לא תיהפך ל״יוניוניסטית" בלבד. הוא העריך מאוד את פעולות436ספר־זברון פינצ׳בהתרבות וההסברד" הנעשית בקרב ציבור הפועלים ע״י ההסתדרות ואף לקח בהןחלק פעיל, אם ע״י הרצאותיו בסמינרים השונים בבתי־הספר לפעילי ההסתדרותוהמפלגה, או ע״י השתתפותו באסיפות ובכנסים המרובים של פועלים בישוביםהותיקים והחדשים. בעיקר בלטה עבודתו הפוריה והברוכה שבכתב, שאיפשרהלרבים לעיין בפרקי ההלכה של האיגוד המקצועי, ותנועת הפועלים הבינלאומיתולהעמיק ע״י כך את ידיעותיהם בכל הנעשה בהסתדרות, במדינה ובעולם הרחב.הדרך האופיינית לרבים מעסקניה המעולים והמסורים של ההסתדרות, היאגם דרכו של כרמי בארץ. הוא הגיע ארצה בשנת 1934 מספסל הלימודים. בימינעוריו למד ״בחדר המתוקן״ בעיר מולדתו פינצ׳ב, ובהתבגרותו — באוניברסיטהבוורשה. משם בא אלינו עם מטען רבגוני של השכלה יהודית ואוניברסלית, ופנה,כמנהגם של רבים בימים ההם, לעבודה בפרדס כפועל חקלאי פשוט. מהפרדס עברבמרוצת הזמן לעבודת בנין, וממנה לתפקיד של מזכיר האגודה המקצועית של פועליהדפום במועצת פועלי ירושלים. עם קום המדינה מצא את מקומו במשרד העבודה,שבו עסק במחקר בבעיות העבודה וחוקי העבודה ובשנת 1950 הגיע למוסד העליוןשל ציבור הפועלים, לועד הפועל של ההסתדרות ולמחלקה לאיגוד מקצועי. שרשיוהעמוקים בציבור הפועלים, ידיעותיו היסודיות את בעיותיהם וערכיהם החיונייםשל פועלי ישראל, יכולתו האינטלקטואלית לנתח תופעות כלכליות וחברתיות גםמהבחינה העיונית, דבקותו והתמדתו בפעולה של האיגוד המקצועי — כל אלה העלואת כרמי והעמידוד,ו בשורה הראשונה של פעילי ההסתדרות ומכווני דרכה. רביםראו בו מורה ומדריך, איש המעשה וההלכה, המביא דברה של ההסתדרות אל חבריהועושה דברה של תנועת הפועלים המאורגנת בנפש חפצה, תוך מסירות ונאמנותללא גבול לערכיה ולעקרונותיה. הסתלקותו הפתאומית החרידד. את ידידיו ומכריוהרבים, ואלה אשר הכירור,ו מקרוב ידעו להעריך גם את מסירותו הרבה למשפחתו.הוא ידע למזג בתוכו את הדאגה לכלל ולפרט, נהג באורך רוח ובסבר פנים יפותכלפי כל אלה שבאו אתו במגע. זכרו יישאר חרות בלב רבים.א. ארד(״הפועל הצעיר״, מס׳ 30, 1965)פינטשעווער לאנדסלייט אין ארץ־ישראל437♦דמותו של אדם ניכרת בנקודת־המוצא שלו — במחוז ילדותו. ודוקא תכונהראשונית זו של זאב כרמי ז״ל נתגלתה לי בלכתי אחרי ארונו בדרכו האחרונה,כאשר נקבצו סביבו בני עיירתו — מחוז ילדותו. ומתוך הסיפורים הנלבבים שלפשוטי־עם שבאו לחלוק כבוד אחרון לבן־עירם הבולט, נצטיירה דמותו כצירוףשל סביבה, מוצא ומקום בו הובקעה דרך החיים שלו. נצטיירה בבהירות עיירהקטנה, מאוכלסת בצפיפות יהודים שורשיים ועממיים. ישוב תוסס השוכן בעמק פורהומוקף גבעות מיוערות וסביבה "גויית" לוחצת ועויינת. היתד, זו דרך של צעיריהודי הנלחם על השכלתו בתנאים קשים ואלד. היו הישגים ראשוניים של צעיר פעילבסביבתו הבלתי אמצעית — היהודית וד,ציונית. ומכאן ודאי באד, לו התכונה שלמרץ שקדני ודחף פנימי, שד,יתה סגולתו העיקרית בימי בגרותו וליוותד, אותולאורך כל דרכו.ומכאן באד, ודאי גם התכונה השניה — השאיפה להשכלר" אהבת הספר וייצרהלימוד. יש משד,ו מיוחד בטיפוס הקרוי "משכיל יהודי", שאינו יודע ליאות, החורגמגבולות של מקצוע־יחיד וד,חובק זרועות־ ־עולם. ואלה היו גם סימניו של זאבכרמי: לימוד שפות, ענין בכלכלה, חברה ובפוליטיקה, כשרון כתיבד, ונטייה להוראה,ורצון לשוות לעבודד, היום־יומית לבוש עיוני המרחיב אופקים.ובודאי ובודאי שגם התכונד, השלישית — האופטימיות הטבעית שלו ורוחוהטובד, — באד, לו מעדת יהודים תוססת ובריאה, ממורשת־אבות מלומדי־ניסיוןשל חיים קשים היודעים לד,יאבק באורך־רוח ובסבר פנים יפות. אופטימיות זוהיתד, מודגשת בתוכנד" שכן הוא גייס למענה את כל הריזירבות הרוחניות שלו.(״באיגוד המקצועי״, ״דבר״, 1.4.1965)438ספר־זכרון פינצ׳במרדכי שווארץפינטשעווער לאנדסלייט טרויערן נאן זאב כרמיא יאר איז שוין אוועק. היינט איז די ערשטע יארצייט נאך אונדזער נישט־פארגעסלעכן חבר זאב כרמי ז״ל. עם ווילט זיך נישט גלויבן, אז ער לעבט נישט מעראון מיר דוכט זיך, אז ער איז אוועק בלויז אויף א צייט, אבער ליידער — די צייטאיז אויף אייביק. מיר וועלן אים מער נישט זעען,אז ער פעלט דער משפחה, א-־ז עםמשהל קינרוס, זיידע פון זאג כרמי־ל,ינרוסדאך נאטירלעך און פארשטענדלעך.אבער ער פעלט נישט ווייניקער דערפינטשעווער לאנדסלייט־משפחה. וועןמיר האבן נאר געהאט עפעם א וויב־טיקע זאך צו דערליידיקן, איז זאבכרמי שטענדיק געווען אויפן פלאץ,גרייט דאם צו טאן, טראץ דעם וואסער האט פארנומען אזא וויכטיקן אמטאון איז שטענדיק געווען פארנומען.א סך מאל גאנצע נעכט. ער האט אבערשטענדיק געזאגט: "אז מרדכי רופט,מוז איך זיין".עם דערמאנט זיך מיר די לעצטעזיצונג פון אונדזער קאמיטעט מיט זייןאנטייל ביי מיר אין וווינונג. מירהאבן געהאט צו באהאנדלען וויכטיקעפראגן, םפעציעל וועגן אונדזער יזכור-בוך. זאב איז געקומען צו דער פינקט־לעכער שעה, אבער אליין, אן דערפרוי. פארוואם אליין? — האבן מיראים געפרעגט. ער האט דערציילט, אזפינטשעווער לאנדסלייט אין ארץ־ישראל439די משפחה וואסלאווסקי, פאטאגראפירט ביי זייער הויז, אויפן שילהויף אין פינטשעווצום אפפאר פון זייער טאכטער און שוועסטער לאה כרמי קיין ארץ־ישראל. פון רעכטס צולינקם: זיצן — מאטל, חיים, רוזשע; שטייען — דוד־ישעיה, שרה, די מוטער מינדל, לאה,דער פאטער מרדכי, אסתר.אויפן זעלבן אוונט האבן זיי געהאט בילעטן אויף א קאנצערט. איז זיין פרוי געגאנגעןאליין און זיין בילעט האט ער עמעצן אוועקגעגעבן, כדי צו זיין אנוועזנד אריףאונדזער זיצונג. שפעטער איז ער געפארן ברענגען זיין פרוי נאכן קאנצערט אוןדי זיצונג איז פארגעזעצט געווארן שוין ביי איר אנוועזנהייט. דאם באווייזט, וויהייד ער האט געשעצט זיק ארבעט פאר די לאנדסלייט, ווי זיין געזעלשאפטלעכעטעטיקייט בכלל.צו אונדזער ווייטיק איז דאם געווען זיין לעצטע זיצונג מיט די לאנדסלייט.פיר מאכן שפעטער האבן מיר זיך פלוצלינג דערוווסט, אז זאב כרמי איז מערנישטא צווישן אונדז... ער האט נישט געלאזט דורך דער צייט קיינעם צווויסן געבן,אז ער ליגט אין שפיטאל, ער האט נישט געוואלט קיינעם פון אונדז מצער זייןאון מאכן שוועריקייטן אים צו באזוכן אין שפיטאל. ווער האט זיך דען געריכט אויףאזא שנעלן סוף ?440ספר־זכרון פינצ׳בזיין פריצייטיקער טויט האט אונדז, פינטשעווער לאנדסלייט, געטראפן וויא דונער אין העלן טאג. מיט זיין פטירה האט אונדזער טעטיקייט א סך געליטן בכלל.ער פעלט אונדז און קאן נישט פארטראטן ווערן, ווי עם פעלט אין דאזיקן בוך דיוויכטיקע היסטארישע ארבעט וועגן פינטשעוו, וואם ער האט געוואלט און געזאלטאנשרייבן פארן יזכור־בוך. טאקע אויף דער לעצטער זיצונג מיט אים האט מעןאים געפרעגט ווען ער וועט צושטעלן זיין מאטעריאל פארן בוך. "אויף מיין מא־טעריאל וועט מען נישט דארפן ווארטך — האט ער געענטפערט. ליידער׳ ווארטןמיר טאקע מער נישט אויף זיין מאטעריאל, ער וועט עם מער נישט מאכן.אין זיין ערשטער יארצייט שטייען מיר ביי זיין קבר, צוזאמען מיט זיין גאנצערפאמיליע, און באוויינען די אבידה, וואס מיר, פינטשעווער לאנדסלייט, האבןפארלוירן און מיר וועלן זיין ארט קיינמאל מער נישט אויספילן.(רעדע אויף דער אזכרה ביי זיין קבר, איןדער ערשטער יארצייט נאך זאב כרמי ז״ל)יוצאי פינצ׳ב שנפטרו בישראלחיילי צה״ל שנפלו במלוי תפקידםדן בן צבי בהיר ז״ל ןן יוסף דב בן צבי קוזק ז״ל| חברים וחברות באירגון יוצאי פינצ׳ב 1גודל קלמוביץ ז״ליעקב בן בנדיט וינברג ז״ליהודה זילברברג ז״לדוד בן שמואל פיינר ז״לאיזיק זייף ז״לחיים בן אשר זליג קבשניבסקי ז״לאלטע בת שלמה פבריקנט ז״ליצחק בן קלמן בילצבסקי ז״להיה בת ברוך הכהן אספים ז״לזיסער בן אברהם רוזנברג ז״להענע ליבע בת ברוך קבשניבסקי ז״ליעקב יוסף בן זאב ז״לפריבה בת דב אספים ז״לדב בן שמואל גוטפריד ז״לרוחמה בת יעקב וינברג ז״לזאב בן אבא כרמי (קינרוס) ז״לרחל ריטה בת אברהם ברוך מלינובסקי ז״למשה בן ישראל הלוי אספיס ז״לבת שבע פריים בת שלום הלוי שיינר ז״לישעיהו בן חיים קבשניבסקי ז״לשרה בת חיים ארליך ז״ליחיאל בן שלמה הייטלר ז״לזיסל רוזנברג־הרשקוביץ ז״לדוד בן יעקב ולושצ׳ובסקי ז״לפיגטשעווער לאנדסלייט אין ארץ־ישראל441מרדכי שווארץדי שארית הפלישה פון פינטשעוו אין ישראלמימן אנקום פון אונדזערע ערשטע עולים קיין ארץ־ישראל אין די צוואנציקעריארן פון היינטיקן יארהונדערט, האט זיך גלייך אנגעפאנגען די טעטיקייט פון דיפיגטשעווער לאנדסלייט.די ערשטע עולים זענען נאך ביזן היינטיקן טאג דער חוט־השדרה פון "אירגוןיוצאי פינצ׳וב". זיי זענען געווען נישט פיל אין צאל, נאר אדאנק זייער איבערגע־געבנקייט און אקטיווקייט האט זיד דער אירגון אנטוויקלט און די פרוכטן פון דערערשטער טעטיקייט זענען קענטיק אויך אין אונדזערע טעג.אלע פינטשעווער לאנדסלייט קענען גוט די גרונטלייגער פון אונדזער ארגאני־זאציע, וועלכע זענען: שווארץ מרדכי, האלפערן יוסף, אספים אברהם, ערליך משה,כרמי זאב (קינרום וואלף), טעקעל אליעזר, פשענדזע אברהם, קאזאק צבי, בראניאלאנדסמאן, ראזען לאה, שולץ זעלדע, ראזענבערג זיסל, פאוואנסקער דינה, פעסיעשווארץ, סקיבאן לאה, אספיס לאה און אנדערע; אויך די פרויען פון די חברים,וועלכע האבן געהאלפן זייערע מענער אין דער טעטיקייט.די ערשטע צוזאמענטרעפן פון אונדזערע לאנדסלייט אין ארץ־ישראל פארדער לעצטער וועלט־מלחמה האבן געטראגן אן אינטימען כאראקטער. ס׳פלעגן זיךטרעפן אמאליקע יוגנט־חברים, שכנים און פריינט און מען פלעגט זיך דערמאנעןאמאליקע יארן און געמיינזאמע איבערלעבענישן אין דעם אלטן געבורט־שטעטל,וואס האט נאד דאן עקזיסטירט און געפירט זיין אייגנארטיק רואיק לעבן.אין דער לעצטער גרויזאמער וועלט־מלחמה איז אונדזער קהילה פולשטענדיקפארניכטעט געווארן. צוויי טעג נאך שמחת־תורה תש״ג, זענען אונדזערע טייערסטעארויסגעפירט געווארן אויף זייער לעצטן וועג און שוידערלעד אומגעבראכט גע־ווארן דורך די נאצישע מערדער.ווען נישט די קאטאסטראפע וואלטן אין ישראל געווען פיל מער פינטשעווערלאנדסלייט. דער ביטערער גורל האט נישט דערלאזט, אז פיל פון אונדזערע נא־ענטסטע זאלן זיך פארייניקן מיט דער מחנה בויער אין ישראל.ספר־זכרון פינצ׳ב442ערשטער צוזאמעכקום צו גרינדן דעם קאמיטעט פון עולי פינצ׳ב אין ישראל, הנוכה ת־צ״י(20.12.1949), אין דער וווינונג פון פראפעסאר שולץ, אין תל־אכיב.פון רעכטס צו לינקס: ערשטע ריי — פרוי שולץ מיט איר טאכטער, לוי חיים, ראזען־שווארץלאה, כרמי לאה, גאלד שושנה, קעמפעל־קינרום שושנה; צווייטע ריי — בן־בועז דוד, פרויפישעל, פרוי בן־בועז, כרמי זאב, שווארץ מרדכי, שווארץ־בעלפער פסיה, פרידריך יוסף,אקס, האלפערין יוסף, דריטע ריי — פישל חיים, העפטער ישראל, פרוי העפטער, שווארץנחום, פרידריך שמואל, שווארץ טובה, בריסק פעלא, הייטלער יחיאל, האלפערין שושנה.זינט 1949 ווערן יעדעם יאר איינגעארדנט אזכרה־אוונטן. די ערשטע אזכרההאבן מיר אפגעהאלטן אין דער "יבנה״־שיל אויף רחוב יבנד" אין תל־אביב. דייערלעכע טרויער־אוונטן, ווי אויך די אנדערע באגעגענישן און צוזאמענטרעפןווערן באזוכט דורך דעם גרעסטן טייל לאנדסלייט. זייער אלגעמיינע צאל גרייכט ביז100 פאמיליעם.אין משך פון דער צייט זענען אנגעצייכנט געווארן פארשידענע פלענער צופאראייביקן אונדזער קהילה: א) ארויסגעבן א ספר־פינטשעוו! ב) גרינדן א גמילות־חסדים־קאסע! ג) שטעלן א מצבה אין מרתף השואה אין ירושלים! ד) שרייבן אספר־תורה אויפן נאמען פון אונדזערע קדושים; ה) שפענדן א געוויסע סומע פארא שפיטאל! ו) פלאנצן טויזנט ביימער אין "יער הקדושים".ביז היינט איז רעאליזירט געווארן נאר א טייל פון די פראיעקטן. אין 1955איז געגרינדעט געווארן א קאסע פאר קעגנזייטיקער הילף, מיט א גרונט־קאפיטאלפון 485 ל״י. אין משך פון דער צייט האט זיך די קאסע אנטוויקלט און פיל חבריםפינטשעווער לאנדסלייט אין ארץ־ישראל443אויפן ערשטן צוזאמענקום אין תל־אכיב (20.12.1949)פון רעכטס צו לינקס: ערשטע ריי — לוי חיים, ראזען־שווארץ לאה, גאלד שושנה, קעמפעל־קינרוס שושנה, פרוי גאלד, בילטשעווסקי איטשע; צווייטע ריי — פרוי בן־בועז, כרמי זאב,שווארץ מרדכי, שווארץ פסיה, פרידריך יוסף, אקס, האלפערין יוסף, פרוי קויפמאן, נתןקויפמאן, לאנדסמאן־ראזענבערג בראניע, לאנדסמאן סאניע; לעצטע ריי — שווארץ נחום,פרידריך, שווארץ טובה, פרוי העפטער, הייטלער יחיאל, האלפערין שושנה; נעבן נחוםשווארץ, אויבן רעכטס — צוויי קינדער שולץ.קריגן הלוואות אויף קאנסטרוקטיווע צוועקן. יעדעם יאר ווערט אויסגעקליבן אנייער קאמיטעט און מען באמיט זיך צוציען צו דער ארבעט נייע יינגערע כוחות.ס׳איז רעאליזירט געווארן דאם שטעלן א מצבה אין מרתף־השואה אויפן הר־ציון, אין ירושלים. צו דער אנטהילונג פון דער מצבה זענען עולה געווען קייןירושלים ביי 100 פינטשעווער לאנדסלייט.מיר האלטן אן א שטענדיקן נאענטן קאנטאקט מיט אונדזערע לאנדסלייט איןאמעריקע און קאנאדע און אויך אין אנדערע לענדער. טיילווייז איז דער קאנטאקטאויך א פערזענלעכער, ווי למשל, מיט די ברידער מארקס און קאם פון ניו־יארק, דיברידער מעדא (מיאדאווניק) פון קאליפארו.יע.די פארוואלטונג פון אירגון טרעפט זיך אויף סטאבילע זיצונגען, נישט ווייניקערווי צוועלף מאל אין יאר! יעדעם מאל ביי א צווייטן חבר פון קאמיטעט.די ערשטע פארוואלטונג איז באשטאנען פון: מ. שווארץ (פארזיצער), צביקאזאק (וויצע־פארזיצער); טעקעל אליעזר (קאסירער), משה יעקב גאטפריד (סעק־רעטאר); יוסף האלפערן און זיסל ראזענבערג. אין דער רעוויזיאנם־קאמיסיע זענעןמרדכי שווארץ גיט איבער, אויף אן אזכרה־פארזאמלונג אין תל־אביב, א באריכט רועגן דערטעטיקייט פון פינטשעווער לאנדסלייט־פאריין און וועגן ארויסגעבן דאס יזכור־בוך. פוןרעכטס: אליעזר טעקעל, אברהם פשענדזע, שלמה שייגער, זאב כרמי, מרדכי שווארץ,קירשענבוים, צבי קאזאק.דער רןאמימעט פון פינפזשעווער לאנדסלייט־פאריין אין תל־־אכיב, סעפפזעמכער 1959.זיצן פון רעכטס צו לינקס: האלפערין יוסף, ראזענבערג זיסל, שווארץ מרדכי, קאזאק צבשטייען פון רעכטס צו לינקס: טעקעל אליעזר, גאטפריד יעקב, דוד בן־בועז.פינטשעווער לאנדסלייט אין ארץ־ישראל445געווען: דוב בן־בועז און יוסף פרידריך. פון חיפה: אספיס אברהם, ערליך משה,ווייסמאן נחמן, סקיבן לאה, רוזדזשאל ישראל. דער אדרעם פון אירגון איז: תל־אביב, רח׳ אנגל 10, ביי מרדכי שמארץ.אין יאר 1963 האט אונדז פארלאזט אונדזער טיכטיקער סעקרעטאר חבר גאט־פריד. מיט זיין פארלאזן ישראל איז אונדזער ארבעט געווארן זייער אפגעשוואכט.אבער מיט דער צייט האבן מיר געשאפן א קאמיטעט ספעציעל פאר ארויסגעבן אונ־דזער ספר־פינטשעוו. אבער דא האט אונדזער קאמיטעט געטראפן אן אומגליק: אונ־דזער חבר כרמי זאב (קינרום) ז״ל איז נפטר געווארן. ווידער האט עם געווירקטאויף אונדזער ארבעט.אבער מיט דער צייט איז די ארבעט צוריקגעשטעלט געווארן און מיר האבןפארווירקלעכט אונדזער טרוים צו פאראייביקן אונדזערע טייערע און ליבע פא־מיליעם, מאם די מערדערישע האנט האט אוועקגעריסן פאר דער צייט און מיטדעם ספר פאראייביקן מיר זייער זכר לדורות.מאיר אייזיקאוויטש (ניו־יארק)די יוגנש־שרוימען זענען פארווירקלעכט געווארןאיך שטאם פון אן ארעמער פינטשעווער היים.אבער הארמאניע, ליבשאפט און געטריישאפט האבן געהערשט אין דער שטובפון מיין טאטע־מאמע, וועלכע האבן זיך געראנגלט מיט די שוועריקייטן פון טאג־טעגלעכן לעבן. מיר זענען געווען 4 קינדער ביי אונדזערע עלטערן. יעדער פון אונדזהאט געהאט זיינע יוגנט־טרוימען. מען האט געטרוימט מעגן נייע וועלטן, מעגן וויי־טע לענדער און גרויסע שטעט, אין דער צייט מען אונדזער אייגן שטעטעלע איז גע־מען אזוי שיין און אריינגעפאסט אין ווונדערלעכער נאטור.דער טייך נידא, וואם האט זיך געשלענגלט דורך דער לענג פון אונדזער שטע־טעלע! די הויכע בערג, מאס האבן עס ארומגערינגלט און פון צייט־צו־צייט געהאטאויף די שפיצן ווייסע קרוינען פון שניי — ווי פרעכטיק דאם אלץ איז געווען!מיר, די קינדער, זענען ארומגעלאפן און זיך געשפילט זארגלאז אין טייך, אויףדי לאנקעם, אין דעם באמוסטן וואנוואז. היימלעך איז געווען דאס לעבן, אנהויבנדיק446ספר־זכרון פינצ׳במיט די חדר־יארן און שפעטער דאם לעבן אין די פילצאליקע קינדער־ארגאניזא־ציעם, ווו די יוגנט פלעגט זיך צוזאמענקומען און זיך טוישן מיט געדאנקען און טרוי־מען וועגן א יידישן היימלאנד, וועגן בויען און שאפן.איך האב פארלאזן דאם שטעטעלע אין מיין פריער יוגנט. איך בין געפארן איןדער גרויסער שטאט זוכן צוקונפט — דארט האט די נאצישע בעסטיע מיך פאר־כאפט. איך האב זיך געוואלגערט יארן אין די נאצישע קאנצענטראציע־לאגערך אןאן אויסזיכט ווידעראמאל צו זען די ליכט פון א פריי לעבן. אונטער די שוידערלעב־סטע באדינגונגען, וואם זענען אומבאשרייבלעך, האבן מיר געלעבט און דאך גע־האפט, אז עם וועט געשען א נס און די צייט וועט קומען׳ ווען די נאצים וועלן ליידןא מפלה און מיר וועלן ווידער קאנען פריי אטעמען. די טעג האבן זיך פארוואנדלטאין וואכן, די וואכן אין מאנאטן און יארן פון פיין און דערנידערונגען. די נאצים האבןאונדז בארויבט פון יעדער מענטשלעכער ווירדע. מיר האבן אויסגעזען און געהאנ־דלט ווי פשוטע חיות. מיר האבן צוגעזען ווי אונדזערע טייערסטע און ליבע ווערןפארטיליקט צום טויט, ווי אונדזערע ברידער און שוועסטער ווערן געמאטערט, ביזזייערע כוחות ווערן אויסגעשעפט און זיי פאלן ווי פליגן, — אבער העלפן האבן מירנישט געקאנט.וואס מער מיר זענען געפייניקט געווארן, אלץ גרעסער איז געווארן דער דראנגצום לעבן און איבערלעבן, כדי צו קאנען באצאלן די מערדער פאר אונדזער אומ־שולדיק פארגאסן בלוט. סוף־כל־סוף איז געקומען די צייט, ווען מיר זענען קראנקעאון צעבראכענע באפרייט געווארן דורך די אליאירטע ארמייען. דער ווילן נקמה צונעמען איז געווען גתים, אבער די כוחות האבן נישט געטראגן און ווען די כוחותזענען צוריקגעקומען — האט זיך שוין אלץ געהאט איינגעשטילט.די נאצישע גוואלד־טאטן זענען געבליבן נישט באצאלט.אבער דער טרוים פון אונדזערע יוגנט־יארן איז פארווירקלעכט געווארן. אונ־דזערע ברידער און שוועסטער האבן אויסגעקעמפט די פרייהייט פאר אונדזער היס־טאריש היימלאנד. מיר זענען געווארן מענטשן מיט ווירדע און מיט א פאטערלאנד.מיר זענען א פאלק גלייך מיט אלע פעלקער. מיר קענען שפאנען מיט אויפגעהויבענעקעפ און ווייזן דער וועלט, אז מיר קענען שאפן, בויען און ארבעטן פאר א פרייעראון פרידלעכער צוקונפט פאר אונדזער פאלק און פאר דער גאנצער מענטשהייט.פינטשעווער לאנדסלייט אין ארץ־ישראל447ישראל גולדמןשני מכתביםבן עירנו, מר ישראל בן ברוך פיבל גולדמן, שבעצמוהיה בתוך השואה והחורבן ורק בנס נמלט מרכבת המוות, ניצלוהגיע ארצה — עובד בשליחות מטעם ממשלת ישראל במדי-נות מתפתחות כמדריך בבנאות.והרי שני מכתבים לימי אזכרה שקיבלנו ממנו ממרחקים.את האחד הוא שלח אלינו מ״גג העולם״ — מקאטמאנדו, בירתנפאל, ואת השני כתב באיבדן, ניגריה המערבית.אנו מביאים את שני המכתבים כלשונם.קטמאנדו, נפאל, 5 בספטמבר 1964.לב׳ ועד ארגון יוצאי פינצ׳ב והסביבה,לרגל יום הזיכרון ה־22 לחורבן קהילתנו והשמדת יקירינו, החל ביום כ״הבתשרי, והיות שעקב הימצאותי מחוץ לארצנו נבצר ממני להשתתף בעצרת הזכרון— הנני רוצה להביע במכתבי זה את רגשי השתתפותי ממרחקים.הנני נמצא כרגע לרגל עבודתי בארץ נפאל, בהרי הימלאיה, שזה "גג העולם",ומכאן הנני מתייחד ברגעים אלה עם כל אשר עבר בעיירתנו ליקירינו ביום טראגיזה. עלה בגורלי להיות נוכח בשואד, זאת, ולמזלי נשארתי בחיים מכל הורינו, אחינוואחיותינו, שחיו בעירנו. קשה לתאר במלים את אשר ראו עיני ביום זה, כיצדנשדדו ונרצחו בני עירנו על־ידי הצורר הגדול שבכל הדורות, בעזרתם הפעילהשל תושבי המקום הלא־יהודים — אלה שגרו אתנו שנים ודורות ביחד — אשרבחסותם של הגרמנים ניצלו יום זה כדי לשדוד ולרצוח את שכניהם היהודים.השנה, יותר מכל השנים, מפני שאינני יכול להיות אתכם ולחלוק עמכם כבודלקרבנות ולזכרם — עולות לנגד עיני כל תמונות הזוועה והזעקות של ילדים, אמהותוזקנים באין יד מושיעה ובאין תוחלת ותקוה.אנו, שנשארנו בחיים, מצווים וחייבים להעלות ולהזכיר את יקירינו שנספוולצעוק את צעקת שברם בפני כל העולם, לבל תשכחנה הזוועות של הצורר הגדולולבל תחזור עוד שואה כזאת לעולם י. נזכור לדורי דורות את זכר גבורתם של אלושנלחמו עד רגעיהם האחרונים ומתו בשירת "אני מאמין" על שפתיהם.448ספר־זכרון פינצ׳באיבדן, ניגריה המערבית, 3 באוקטובר 1966לכל אחי ואחיותי יוצאי פינצ׳ב — שלום רב,לצערי, שוב אינני אתכם בערב זה. מדי שנה, בהתקרב יום הזכרון, מתמלאלבי צער ועצב. למרות שחלפו כבר 24 שנים מאז החורבן, אני חי את האסון כאילוזה היה רק אתמול, וזכרונות אלה ילווני עד יום מותי.מכאן, מיערות העד של אפריקה, אני מתייחד יחד אתכם עם זכר יקירינו.אני רואה את פניהם המבור׳לות, מרגיש את הרגשתם, שומע את דיבוריהם ואתתפילותיהם בשעת צעדת המוות לקרונות הרכבת בדרכם האחרונה. צעדתי במחיצתם,ובזמן שזינקתי החוצה דרך אשנב הקרון, ליוו אותי קריאות נקמה. הגורל השאיראותי בחיים — האם כדי לספר ?נקמתי היחידה היא, שזכיתי ללמד גויים עבודה בשם מדינת ישראל.איטה קופפר (חיפה)מכתבי אבימכל משפחתי הענפה נותרתי רק אני, הבת הבכורה! אין לי תמונות מדווריואחי, וגם את חוויות הילדות הספקתי כבר לשכוח. יש בידי מספר מכתבים שאותםכתב אלי אבא, והכתוב בהם הוא לי כפניני ספרות. מכתבים אלה אני שומרת כבבתעיני, וכל פעם שאני קוראד, בר,ם אני רואה לנגד עיני את — אבא אמא, אחיואחיותי.שמותיהם הם: אבא — אליעזר פיינשטט. אמא — זהבה. אחיותי — יפה וצביה.אחי — מרדכי, אלטר־ישראל, ירחמיאל־יוסף ועקיבא. מכל אלר, נשארתי אני יחידה.גם בני משפחתו של אבי ז״ל נד,רגו במלחמה. אלה אינם זכורים לי, והמעט שאניזוכרת הוא! דודה רחל ובעלה צבי דמידק! דודד, אלקה ובעלה ישראל קלבוילדיהם — מרדכי, ישעיה ומאיר פיינשטט ומשפחותיהם.את עיר מולדתי פינצ׳ב עזבתי בינואר 1933, ולד,לן חלק מכתבי אבי ומברכותיולימי הולדתי ולנישואי!—פינטשעווער לאגדסלייט אין ארץ־ישראל449אליעזר פימשטש ב״ה פינצ׳ב, ז׳ אדר תרצ ׳גמזל בעזה״י טוב 1"יחנך אלקים, חתני, אדמך כבני,״צלח ורכב על פסגת במתי ההצלחה !"חן וחסד ^א את רעיתך, בבת עיני,"קרבתה תנעים לך כל ימי חייך."ישכון שלום ביניכם ודורו בשלוה"יתזכו לנטעי נעמן, לד׳ ותורתו נאמנים"טוב ארצנו תשביעכם עונג, נחת וחדוה"ארץ נותנת יבולה מברכת "מברך השנים"״קבלו ״זאת הברכה״ נובעת מעמקי לבבי!"יתזכו לחיים מאושרים בכבוד וגדולה"פרו ורבו בארצנו ארץ הצבי"ראות עוד נזכה בעלותכם מעלה מעלה.ראשי התיבות של החרוזים הם שמותיהם של חתנו ובתו של הכותב.לעלות ארצה אני מחכה, לעלותשם בקרוב, אכמה, אשאפה.נשר לו הייתי באגפי האברתיהתראות את ילדי עטתי לעופה.טסתי עלי עמקים ורכסים, דרכי לקצרהותרתי שנת עיני, עדי חפצי אגיעהבכם כל מעיני אך בכם אחלומההאזכה זאת מתי, מתי תגיע השעה !יצו השםצו יריקחיים וברכהקרנכם ירוםלילדי החביבים ברכתי אביעהשנת עונג ורצון לשבעהנתבו עוז בנתיב הצדקההכתבו לשנה טובה ומתוקהאת אסמ1ישפיע אשרטובה והצלחההשנה החדשה.טוב הארץ התמידו אבליהתברכו בכל מכל כלבשרו תמיד חדוה וצהלההשכילו עלות מעלה מעלה.ספר־זכרון פינצ׳ב450פינששעווער לאנדסלייט, וועלפע לעבן אין ישראל, געתן ארויסגעגןדאס יזפור״ביד:הוצאת ספר־זפרון זה:יוצאי פינצ׳ב החיים בישראל בעתויץ שמריהו — פ״תאזור תל־אכיב:וישליצקי משה — קבוץ מעניתאבירם יפה — ת״א, יד אליהוזייד דוד — ראשון־לציוןאדליסט — בני־ברקזייד שינדל — בני־ברקאיזראלביץ יעקב — רמת־גןזיידמן הללה — נתניהאיצקוביץ מיכאל — בת־יםזייף איזיק — גבעתייםאספיס יצחק — רמת־גןזילברשטין זאב — בת־יםאסקוביץ יעקב — רמת־גןזינגר חיים יוסף — רחובותאפשטין יעקב — בני־ברקזנדברג הניה — רמת־גןארליך פלה — ת״אטקל אליעזר — בני־ברקבזסקי יוסף — גבעתייםיזבוץ יעקב — גבעת עליהבורגשטין — ת״אכרמי (קינרוס) לאה — ת״אבלובשטין ישראל — חולוןלובלסקי מנדל — ת״אבן בועז דוד — רמת־גןלבקוביץ משה — הדר־יוסףברב לאה — רחובותלוי חיים — ת״אברוסק פלה — ת״אלנדסמן ברוניה — ת״אברנד רוזה — רחובותלקם אברהם — רמת־עמידרברנשטין מאיר — יפומלכה שרה — ת״אגליקסמן בלה — חולוןמרכוס הרברט — ת״אגחבשטין דבורה — פתח־תקוהניאזביץ משה — ת״אגרוס בוריס — מגדיאלסקוצילש יוסף — ת״אגרושקיץ — ת״אפדר יעקב — בני־ברקגרין דבורה — נתניהפובונסקר דינה — בני־ברקא. גרינברג — ת״אפוטישמן אברהם — פ״תמ. גרינברג — ת״אפוטישמן אליעזר — פ״תגרינגרס יהושע — יפופוטישמן משה — פ״תגרינדלנד רות — בני־ברקפוכר שמואל — ת״אהימלבלאו פרידה — רמת־גןפישבין דוד — ת״אהלפמן פרומקה — יד מרדכיפישר זלמן — בני־ברקהלפרין יוסף — ת״אפס שיינדל — רמלההפטר יהושע — ת״אפרוכט פנחס — רמת־גןוינברג ב״ אברהם, בלה — ת״אפריגנבוים עזרא — בצתןויספלד שלמה — קרית־אונופינטשעווער לאנדסלייט אין ארץ־ישראל451פרידריך יוסף — ת״א, יד־אליהופרידריך שמואל — ת״אפרלמוטר אסתר — נתניהפשנדזה אברהם — בני־ברקצומבר אוה — ת״אצוקר אידה — קרית בורוכובצחובסקי נתן — ת״אקוזק צבי — ת״אקורטשינסקי טוביה — ראש״לקורן יוסף — ת״אקירשנבאום אברהם — ת״אקלב אברהם — בת־יםקלוגמן שמחה — ת״אקמפל (קינרוס) שושנה — חולוןקנר ישראל — רחובותקם יהושע — רמת־גןקירשנבוים אליהו — כפר סטריהרוזן לאה — ת״ארוזנברג הינדה — ת״ארוזנמן (שינפלד) שושנה — בת־יםעו״ד רוטנברג — ת״אשולץ זלדה — ת״אשורץ מרדכי — ת״אשטיינר הלנה — רמת־גןשטרן יעקב — גבעת עליהשיינר שלמה — ת״אשלזינגר אברהם אלקה — ראשל״צהרב שצברוסקי — ת״אשפיגלמן (בת של שיינר) — ת״אאזור חיפה:אדליסט עקיבא — חיפהאספים אברהם — חיפה(אספים) בוגוסלבסקי לאה — חיפהאריאלי מ. — קרית־מוצקיןארליך משה — חיפהבהיר (יפני) צבי — תל עמלבזסקי אליעזר — חיפהביטנר (ירוזלבסקי) חנה — חיפהבלטברג (ברונר) רחל — חיפהבן סיני(רוזדזיאל) ישראל - חיפהברנדים רחל — טבעוןברנר משה — חיפהגולדבליט משה — חיפהגולדמן ישראל — חיפההאוזמן מרים — חיפהויסמן נחמן — חיפהוקסמן חיים — עכוזייד מרדכי — עין חרודזיידנר שמואל — חיפהזנדברג (ירוזלבסקי) הנה — חיפהזנדברג מרדכי — חיפהמוזלם יהושע — חיפהמושקוביץ בן־ציון — חיפהמינץ צבי — חיפהמינקובסקי גרשון — נוף־יםסקיבן (גרושפם) מרים — חיפהפלדמן צבי — חיפהפריז צבי — חיפהפרנט רחל (ולאך) — חיפהקובלסקי שטפניה — חיפהקופפר איטה — חיפהקורנברג חיים — כפר אתאקליינפלץ — זכרון־יעקברדזינבסקי בצלאל — חיפהרוזנצויג ה. — נוה־יםרייכמן מרדכי — נהריהשטלצר יפה — חיפהירושלים;מלמד מלכה — ירושליםקלמוביץ חנה — ירושליםרוטנברג מאיר — ירושליםרפפורט שאול — ירושליםזילברשץ מכנה — אילתיוצאי פינצ׳ב בתפוצותפינטשעווער יידו אויף דער וועלטפינטשעווער אין די פארייניקטע ששאשן שאפן הילףפארן שטעטל איו יאר 1915דער "ייווא״־ארביוו אין ניו־יארק האט אונדז פריינטלעך איבערגעשיקט אפאטא־קאפיע פון א וויכטיקן און אינטערעסאנטן בריוו, וועלכער זאגט עדות וועגןדער זארג פון פינטשעווער לאנדסלייט פאר זייערע ברידער אין דער אלטער היים,נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה. מיר גיבן דא איבער דעם גענויעם אינהאלט פוןדאזיקן בריוו, געשריבן דעם 16.3.1915, אין ברוקלין, ניו־יארק.דער בריוו איז געשריבן דורך מארטאן וו. רעללינג און ער לייענט זיך אזוי(מיר לאזן איבער סיי דעם אינהאלט, סיי דעם אויסלייג גענוי ווי אין אריגינאל)!"ווערטהער פריינד צוקער,"פילייכט האט איהר גיהערט עטוואם פון אונזער אלטער היים פינטשעוו אוגדווען אפילע ניט, קען זיך יעדער איינער פארשטעלן, וואס מיט אונזער געבורטפלאץ איזט געווארען. אבער די שטאט זעלבסט וואלט אונץ ניט זאפיל געשמערצטווי דיא מענטשען וועלכע זענען געבליבן אהן מיטעל צו לעהבען אין די צייט וועןזייערע קליינע קינדערליך שטרעקען אוים די האנד אונד בעהטען עסען, האבען דיאעלטערען זייא ניט וואם צו געבן. פון וואנעט זאלען זייא עם דען נעמען ? קענט איהרזיך פאהרשטעלען זא שרעקלעכעם י דער איינציגער הילף פיר זייא זענען נור מיר,דיא גליקליכע וועלכע זענען אין אמעריקא. פיר דיזען צוועק האבען מיר געגרינדעטאיין רעליעף קאמיטע אונד מיר האפען אמווייניגסטען שאפפען 1000 דאללאר וועןאלע פינטשעווער אין די פעראייניגטע שטאטען וועלן אונץ צו הילף קאממען. אוידהאפען מיר אויף אייך דאם איהר ווירד טהוען אייער פליכט וויא אויך זעהן מיט אלעפינטשעווער וועהגען דיזען אונד ווירד אונץ מיטהעלפען אין אונזער רעליעף קא־מיטע ארבייט. מיט בעסטען גרוס״ — אונטערגעשריבן מיט לאטיינישע אותיות:מארטאן וו. רעללינג(סעק.)456ספר־ זכרו ן פינצ׳בצום סוף איז צוגעגעבן: "פ. ם. זייט זא גוט אמד שיקט אונץ דיא אדרעסס פוןאייער משפחה אין קאנאדא״ — דאם באווייזט, אז דער הילף־קאמיטעט האט זיךנישט באגרענעצט בלויז אויף די פארייניקטע שטאטן, נאר געזוכט אויך די לאנדם־לייט אין קאנאדע.£'נטשעווער רעליעףקאסיטע,געגתנדעט יאג. 191616רי-^׳^ ?'^■^^^/// //^ן/י׳^' ^!■1/^3)׳'•^׳ ״׳׳׳ ׳/׳-׳ר<'׳-/*■;׳. 5״5 ,""■ו^'׳7ד* 1 ־׳/ ״ ^ -■ ^ •0׳< ^/6׳יז^ ^ 4/^>^ ^ ^׳/קאפיע פון בריוו, וואט דער פינטשעווער הילף־קאמיטעט אין גיו־יארק האט געשיקט צוא לאנדסמאן אין די פארייניקטע שטאטן, בעטנדיק ער זאל זיר באטייליקן אין דער זאמלמג־אקציע פאר די יידן אין שטעטל (דער אריגינאל געפינט זיר אין ייוו״א־ארביוו אין ניו־יארק,וואס האט אונדז איבערגעשיקט די פאטאגראפיע צו פארעפנטלעכן).פיגטשעווער יידן אויף דער וועלט457דיא פינטשעווער רעליעףקאמיטע צו איהרע לאנדסלייטעפריינדע !מיר גלויבען דאס עם איז איבעריג צו אפעלירען צו אייך מיט שעהנע קלינגענדעפראזען וועגען העלפען אונזערע אייגענע אין דיא אלטע היים. ווער פון אייך ווייסטדאס ניט וואס קרמט יעצט פאר אין אונזער געבורטם פלאץ. וויא מיר האבען נאכריב־טען פון בריעף, אוז פינטשעוו הייגט אין גאנצען א חורבה נאך דער שלאנט, וואס ס׳איזפארגעקומען ביים טייך "נירא". שטעלט זיך פאר דאס ארט וואו אייער וויגעלע איזא מאל געשטאנען, דאם הויז וויא איהר האט אייערע קינדערעשע יאהךען פערברענגט,איז יעצט פערניבטעט, און אונטער די רואינען ליגען פילייכט אונזער בלוט אוןפלייש, אייגענע שוועסטער און ברידער, פרוי און קינדער, פאטער און מוטער.פרובירט איהר א קלעהר טהון אויף אונזערע אלמנות און יתומים, וואס וואלטעןזיך שוין בעסער געוואלט געפינען צווישען דיא טויטע, איידער אויסצונעהן פון שמער־צען אונד הונגער ביסלעבווייז ? אויב איהר ווייסט דאם אלעס, ווארום דען שווייגםאיחר ? איזט דען נויטיג דאס מיר זאלען אייך דערמאנען אין אייערע פליכטען צואייערע איינענע ^ זאגט ניט דאס ווען איהר וועט קענען דערגרייכען מיט הילפע,וועט איהר שוין העלפען אייער אייננע, אונד וואס וועלען טהון דיא יענעגע, וואסהאבען ניט קיינעם אין אמעריקא ? פון וועמען רען קענען זיי ערווארטען הילפע, וועןניט פון אונז ?מיר ווילען דאס איהר זאלט זיך מיט אונז צוזאמען קומען, אונד מיר וועלען טחוןוואם עם איז נור מעגליך. זיך פארצובערייטען מיט הילפע, ווען אונזערע אונגליקליכעוועלען אויסשטרעקען דיא האנד פון יענער זייט ים. דארפען מיר זיך דען ניט שעה־מען פיר זיך זעלבסט, יעדעם מאל ווען מיר זעצען זיך וועק צו איין זאטען מאהלצייט,ווען אונזערע נוהענטע אונד געליעבסטע וואלגערען זיך ארום אין געוועזענע שטעדטטיט געוועזענע גאסען, וויא געוועזענע מעגשען מיט פערשמאכטע ליפען אוגד הונגערעפענימער ! !מיר האבען אראנזשירט א פעקעדזש פארטיע און באלל פאר דעם 3טען אפריל(חול המועד פסח). עם איזט אין אייערע הענד צו מאבען דיעזע אונטערנעהמונג דעםגרעסטען ערפאלג, אונד מיר האפען דאס טיר וועלען בעקומען פון אייך מאראלישעאון פינאנציעלע "טיצע• ג - ..עוועררעל׳־ ק־,)=יטע. טיט 'יים־געגריגדעט יאג. 1515*. דאם קאמיטענעלדער זאלען נעשיקט ווערען צו אונזער קעשיער :ץ011 א ,.31 1)ז3 .6 237 ,.81??1:0 ס .1111458ספר־זכרון פינצ׳באויף א ווייטערדיקן זייטל פונעם בריוו איז אויסגערעכנט די ליסטע מיט דימיטגלידער פון פינטשעווער "רעליעף קאמיטע". די נעמען זענען געשריבן איןענגליש! פדוי ראפאפארט, פרדי רעללינג, ה״ה! ם. יעמסטיין, א. ליבערמאן׳ י.גאלדשלאק, ר. וועקסלער, א. סילווערבערג, בוכבינדער, אפטעקער. וו. האראוויץ, ק.קארמעל, ז. קארמעל, א. קארמעל, ה. האראוויץ, ה. זיידמאן, גאלדשטיין, ל. האפפעל(קאסירער), מ. וו. רעללינג(סעקרעטאר).מיר ברענגען דא אייד א פאטאגראפיע פונעם געדרוקטן אויפרוף, וואם דערהילף־קאמיטעט אין די פארייניקטע שטאטן האט דעמלט ארויסגעלאזט צו די לאנדס־לייט אין אמעריקע וועגן דאזיקן ענין. עם זענען אמת־רירנדיק די ווערטער וועגן"אונדזערע אלמנות און יתומים, וואם וואלטן זיך שוין בעסער געוואלט געפינעןצווישן די טויטע, איידער אויסצוגיין פון שמערצן און הונגער ביםלעכווייז". עם איזאזוי ברידערלעך ■יידיש די דערקלערונג אין דאזיקן אויפרוף: "מיר וועלן טאן וואםעם איז נאר מעגלעך, זיך פארצובארייטן מיט הילף. ווען אונדזערע אומגליקלעכעוועלן אויסשטרעקן די האנט פון יענער זייט ים".אויך די פאטאקאפיע פונעם אויפרוף איז אונדז פריינטלעך צוגעשיקט געווארןצו פארעפנטלעכן דורבן ייוו״א־ארכיוו אין ניו־יארק.שמואל בלום (טאראנטא, קאצאדע)פינטשעווער יידן אין קאנאדעאין קאנאדע וווינט א גרופע לעבנגעבליבענע יידן פון פינטשעוו, וועלכע בא־מיט זיך, אין די נייע באדינגונגען, ממשיך צו זיין די יידיש־געזעלשאפטלעכע טרא־דיציע פונעם אפשטאם־שטעטל. אט זענען אייניקע פון זיי!ווער פון די פינטשעווער געדענקט נישט ר׳ הענעך ווארשאווסקי, מיט זייןגרויסער ווייםער פאטריארכאלישער בארד און נעימותדיקער שטימע, וועלכער איזבמשך פון 50 יאר צייט געווען דער בעל־מוסף אין גערער שטיבל י זיינע דריי איי־ניקלעך, יאנקל מינקאווסקיס קינדער — גרשון, יוחנן און חוה מינקאווםקי — לעבןאון געפינען זיך היינט אין טאראנטא, קאנאדע.שמואל בעקער איז געווען אן אנגעזעענער בעל־הבית אין פינטשעוו, מיט אפינטשעווער יידן אויף דער וועלט459ווארעם יידיש הארץ און גרויסער בעל־צדקה. זיין זון, הערש־לייב ראדזינסקי, האטזיך געראטעוועט אין פינטשעוו און לעבט היינט אויך אין טאראנטא.אלע פינטשעווער יידן האבן געקענט דעם קהילה־דאזאר לייבל גאלד, מיטגריג־דער פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע, וועלכער איז אויך געווען אקטיוו אין אריי אנדערע אינסטיטוציעם. זיין זין, מיט זיין פרוי און צוויי טעכטער געפינען ליךאויד אין טאראנטא.די אבעלא־משפחה איז געווען ווויל־באקאנט און געאכטעט אין יידישן פינ־טשעוו. דאס זענען געווען גרויסע בעל־צדקהם, איבערגעגעבענע געזעלשאפטלעכעטוער און פון די גרינדער און אנפירער פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע איןפינטשעוו. די קינדער פון דער אבעלא־משפחה, וועלכע לעבן אין טאראנטא, זעצןפאר די טראדיציע פון דער משפחה, זענען עוסק בצרכי ציבור שלא על־מנת לקבלפרם און פארשאפן כבוד דעם אנדענק פון אונדזערע אלע קדושים.און צי קאן איך פארגעסן מיין ליבן פאטער שלמה בלום, דעם כענטשינערחסיד? פונקט ווי ער האט נישט פארפעלט קיינמאל קיין מנחה־ומעריב אין זייןשטיבל, האט ער נישט דורכגעלאזט קיץ שום מעגלעכקייט מקיים צו זיין די מצוד.פון צדקה. אן אפגעהיטענער און ערלעכער ייד און ליבנדיקער געטרייער פאמיליע־א גרופע פינטשעווער לאנסדסלייט, וועלכע וווינען איצט אין טאראנטא, קאנאדע. פון רעכטסצו לינקס, זיצן: חנה גאלד, שמואל בלאך, מאיר אבעללא, חיד, מינקאווסקי; שטייען: יוחנןמינקאווסקי, דוד גאלד, רייזל גאלד, הערש־לייב ראדזינסקי, גרשון מינקאווסקי.460ספר־זכרון פינצ׳בפאטער. איך, זיין זון, שמואל בלום, אין טאראנטא, באמי זיך נישט צו פארגעסן דאםיידישע פינטשעוו און אויפהיטן דעם זכרון פון אונדזערע טאטעם, מאמעם, שוועם־טער־ברידער הי״ד, דורך אקטיווער באטייליקונג אין געזעלשאפטלעכן לעבן, צו־טראגנדיק מיין באשיידענעם ביישטייער פארן המשך פון אונדזער יידיש לעבן נאכןגרויסן חורבן.מנחם־מענדל שווארץ ובאראנקיא, קאלאטביע)אמדזער משפחהמיין פאטער זאב (וואלף) שווארץ ז״ל איז געבוירן געווארן אין כמיעלניק,אבער געלעבט זייגע גאנצע יארן אין פינטשעוו. צוליב זיין אפשטאם־שטעטל האטמען אים גערופן וואלף כמיעלניקער און מיט דעם נאמען איז ער געווען באקאנט איןגאנץ פינטשעוו.מיין פאטער איז געווען אן עסקן בצרכי ציבור, גענומען אן אקטיוון אנטייל איןדער ארבעט פון "חברת לינת הצדק" און אין דער גמילת־חסד־קאסע און אויך איןאנדערע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעם.מיין פאטער פלעגט שטענדיק זאגן, אז "דער כל דיכפין ייתי וייכל איז נישטגעזאגט געווארן בלויז וועגן פסח, נאר מען דארף אים מקיים זיין א גאנץ יאר". אוןמיינע עלטערן האבן זיך באמיט דאם צו טאן. מיין מוטער ביילע ז״ל האט מיט פריידאויפגענומען יעדן אורח, געגעבן צו עסן און צו טרינקען. צו אירע אייגעגע קינדעראיז זי, פארשטייט זיך, געווען די אמתע יידישע מאמע, מיט ליבע און איבערגעגע־בנקייט אן א סוף. זי איז געשטארבן פארן סוף פון דער ערשטער וועלט־מלחמה,ה׳ אדר, מערץ 1918. פון אירע פינף קינדער צוויי זין און דריי טעכטער, האט זיזוכה געווען צו פירן צו דער חופה צוויי טעכטער, די עלטסטע, פייגע, אין 1913,די יינגערע, פעסע, האט חתונה געהאט צען תאכן פאר דער מוטערס טויט.דער פריצייטיקער טויט פון אונדזער מוטער האט צעשטערט אונדזער היים...מיין יינגערער ברודער מרדכי איז אין 1918 אוועק קיין אויסלאנד און געוועןפינטשעווער יידן אויף דער וועלט461נמחם־מענדל שווארץ ר׳ זאב־וואלף(איצט אין קאלאמביע) דער פאטער פון דער פאמיליע שווארץביז 1920 אין בודאפעשט, אונגארן. מיין פאטער האט גלייבצייטיק גענומען רעדן אוןפלאנירן עולה צו זיין מיט אלע קינדער קיין ארץ־ ישראל. צו אונדזער ווייטיק האטער נישט געקאנט זיין פלאן דורכפירן.פון אונדזער גאנצער משפחה זענען מיר לעבנגעבליבן — דריי קינדער. איךבין געקומען קיין ארץ־ישראל דער ערשטער, אין 1921, דערנאך האט עולה געוועןאלם חלוצה, אין 1926, מיין שוועסטער לאה און אין 1935 איז געקומען אין לאנדאריץ מיין ברודער מרדכי מיט זיין פאמיליע.צוויי קינדער פון מיין שוועסטער פייגע האבן דורכגעמאכט דעם גאנצן נאצי־גיהנום אין פוילן, געווען אין לאגערן און געבליבן לעבן. איך בין גליקלעך, וואםאיך האב זיי, נאך דער מלחמה, געקאנט העלפן, אריבערגענומען קיץ קאלאמביע, וווזיי האבן אויפגעשטעלט משפחות און יידישע היימען. זיי האבן צוגעזען ווי זייערענאענטסטע זענען אומגעקומען אין געטא לאדזש.אונדזער פאטער, צוזאמען מיט זיין פרוי פייגע, אונדזער שטיף־מאמע, און דעריינגערער שוועסטער פעסע מיט איר מאן יעקב ווייצמאן און זייערע זיבן קינדער, —זענען אלע אוועקגעשיקט געווארן פון כמיעלניקער געטא אין אן אויסראטונגם־לאגער אין יאר 1942 און דארט אומגעקומען.462ספר־זכרון פינצ׳באונדזער פאטער, א פרומער ייד, איז אויך געווען א נאציאגאלער ייד! ער האטזיין גאגץ לעבן געחלומט און געשטרעבט עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל. ווען דיקינדער האבן עולה געווען, האט ער געהאפט צו קאנען פארווירקלעכן זיין טרוים אוןזיינע עלטערע יארן לעבן אין הייליקן לאגד. ער האט אבער צו דעם נישט דער־לעבט — די הענט פון די נאצישע תלינים האבן א סוף געמאכט צו זיין לעבן אוןצו זיינע טרוימען.חנה כרמון (קיבוץ רמת־יוחנן)צען יאר מיש ויטה פינעסאיך האב געלעבט צוזאמען מיט ויטהקומען ווען כ׳האב זי בעסער באקענט אוןשאפטן.וויטע פינעם1ינעס ביי צען יאר. כ׳האב זי ליב־בא־הויך געשאצט אירע גייסטיקע אייגג־זי איז געקומען צו אונדז פון איי־נעם פון די קיבוצים פון "השומרהצעיר", ווי א גאסט צו איינעם פוןאונדזערע חברים. עם איז איר געפעלןגעווארן ביי אונדז און פארבליבן.מיר האבן געלעבט דאן אין אקליינער קבוצה, אין אנהויב פון אירוועג. אן אפגעדעקט, נאקעט בערגל.פעלדזן און שטיינער. א פאר געצעלטןאון נעבעכדיקע צריפים, אן עלעק־טריע, אן וואסער. די שאקאלן האבןגערעוועט און קאנקורירט מיטן ווא־יען פונעם ווינט, וואס האט געקעמפטקעגן די דעכער און נישט איינמאלטאקע באוויזן אויפצוהויבן א דאך,אדער אוועקבלאזן א געצעלט.פינטשעווער יידן אויף דער וועלט463זי איז געווען יונג, פול מיט לעבן און גרייט אויף אלץ, גרייט דורכצופירן יעדעאויפגאבע, וואס מען וועט אויף איר ארויפלייגן. אן פאדערונגען, אן פרעטענזיעםהאט זי זיך איינגעשפאנט אין יעדן עול פון אונדזער לעבן. און תיכף האט זי זיךארויסגעהויבן מיט איר גייסטיקער הויכקייט, מיט איר גוט הארץ, מיט איר אר־בעטזאמקייט און ליבע צו מענטשן.ביז היינט ווונדער איך זיך פון וואנען זי האט געשעפט די גרויסע פיזישע אוןגייסטיקע כוחות צו אלץ וואם זי האט געטאן.זי האט קיינמאל נישט געקלערט וועגן זיך. שטענדיק איז ביי איר געווען עמע־צער, וואם זי האט געהאלטן פאר וויכטיקער פון זיך אליין. זי האט דעריבער גע־איילט — יענעם צו פארלייכטערן דאס לעבן! אפילו מיט א פיתה מיט ציבל, אדערזיסע זעמל. איר צייט האט זי נישט גערעכנט. אפשר איז עמעצן קאלט נאך א נאכטפון שמירה — "וועל איך לויפן און אים אוועקטראגן מיין קאלדרע אדער מאנטל"...זי איז געווען א לעגענדע מיט איר גוט הארץ און זארג פארן צווייטן. אבער ציהאט זיך אמאל עמעצער דערמאנט איר אפצודינען מיט עפעס ?....נישט לייכט איז געווען איר לעבן, מען האט זי נישט געפיעשטשעט און דערגורל איז געווען צו איר גרויזאם... אבער דער געזונטער הומאר און דער שמייכלהאבן זי קיינמאל נישט פארלאזן! שטענדיק האט זי געשיינט, געווען פריילעך אוןגרייט צו אלץ. דעריבער האבן מיר אלע זי ליב געהאט און וועלן זי גישט פארגעסן.וחבל על דאבדין.¥אין אנהויב פון דער צווייטער וועלט־מלחמד, האט זיך איר מאן, אונדזער חברדוד פינעם, מאביליזירט אין דער אמעריקאנער ארמיי. ווען די מלחמה האט זיךגעענדיקט, איז זי געפארן צו אים אין די פארייניקטע שטאטן, כדי צוזאמען צוריק־צוקערן אין לאנד אריין. דאם איז געווען איר חלום. אבער, ווי געוויינלעך, איז דערחלום נישט פארווירקלעכט געווארן. אלע יארן האב איך געהערט וועגן זייערע פלע־נער עולה צו דץ. ויטה ז״ל און אויך, אים צו לאנגע יארן, דוד פינעם, האבן באזוכטדאם לאנד, זיך פאראינטערעסירט מיט די עליה־מעגלעכקייטן, אבער דאם נישטבאוויזן דורכצופירן, צוליב איר קראנקייט און זי איז נפטר געווארן ווייט פון אירטרוים־ און היים־לאנד.464ספר־זכרון פינצ׳בוויטע פינעס (געבוירן אייזיקאוויטש) ז//לאין די יידישע צייטונגען פון ניו־יארק איז אין סעפטעמבער 1967 געוועןגעדרוקט די פאלגנדיקע טרויער־מעלדונג!"צום אייביקן אנדענק. די מארטירערין וויטע פינעם ע״ה (געבוירן אייזיקא־וריטש), די פרוי און חברה פון דוד פי־נעם, געווידמעט איר לעבן לטובת ה-כלל. פאר יארן געווען א חלוצה, מיט־בויערין און חברה אין משק רמת־יוחנןאין ישראל. געבוירן אין פינטשעוו,פוילן, דעם 10־טן אויגוסט 1913 ;געשטארבן אין ניו־יארק דעם 22־טןסעפטעמבער 1967״. הינטער דעם אשורה אין ענגליש! "זי האט אפגעגעבןאיר לעבן, כדי אנדערע זאלן קאנעןלעבך.דאס האט דער מאן, דוד פינעס,געבוירן אין מינסק, רוסלאנד, אזוי בא־וויינט זיין פרוי, נאך וועלכערם טויטער האט געשריבן צו אונדזער לאנדס־מאנשאפט אין ישראל! "איך האב געפונען מיין גליק פון פינטשעוו אין ישראל אוןעם פארלוירן אין נו־יארק".דער מאן האט אויך פארעפנטלעכט די פאלגנדיקע ווייטיקפולע שורות: "טריטנאך טריט, / שפאן איך נאכן ארון. / עפעס יא, עפעם נישט — / עם טומלט איןזכרון. / אט געווען — שוין נישטא, / טרויעריק מיט ווייטיק. / פליט א שעה נאך אשעה / רעשיק און דאך זייטיק. / ליירט די זון און פארגייט, / מארגן לייכט זי ווי•דער / און דאס ראד דרייט זיך דרייט, / עם ווערט גארנישט מידער".ה׳ דוד פינעם האט אונדז אויך איבערגעשיקט די אנגעשריבענע בלעטלעךוועגן פינטשעוו, וואס זיין פארשטארבענע פרוי האט גענומען שרייבן וועגן איר גע־בוירן־שטעטל פינטשעוו.וויטע פינעסאיגמיטן שטייט וויטא פינעס־אייזיקאוויטש, פאר איר אפפאר קיין ישראל, צוזאמען מיטאיר פאמיליע אין פינטשעוו; זיצנדיק — איר פאטער אברהם אייזיקאוויטש.וויטע פינעס״אייזיקאוויטשאין פינששעוו איז פינצטער געמארןפון אלע יידישע דורות, וואם האבן געוווינט און געלעבט אין פינטשעוו, אנהוי־בנדיק נאך מיט עלף יארהונדערט צוריק, איז איצט דארט מער קיין ייד נישטפארבליבן.די געשיכטע פון פינטשעוו איז א זייער אלטע. אויפן בית־הקברות זענען גע־ווען מצבות מיט אויפשריפטן, וואם באווייזן, אז יידן האבן געלעבט אין פינטשעוואין דער צייט ווען רש״י האט געלעבט אין פראנקרייך און ווען די יידישע שפראךהאט זיך געשאפן אין דייטשלאגד.466ספר־זכרוו פינצ׳באיך האב זיך שוין אלם קינד געפילט שטאלץ, ווען מען האט מיר דערציילט.ווען די יידן זענען פארטריבן געווארן פון שפאניע און פארפאלגט געווארן דורך דעראינקוויזיציע, האט דער פוילישער קעגיג קאזשימיעזש וויעלקי, וועלכער האט גע־האט א יידישע פרוי, אסתר, אריינגעלאזט די יידן קיין פוילן, זיי זאלן אין דעם לאנדאנטוויקלען דעם האנדל, און שוין דאן האבן זיך יידן גלייך באזעצט אין פינטשעוו.די אלטע שיל איז א באווייז געווען וועגן יארהונדערטער יידיש לעבן איןשטעטל. צען דורות פון די ש״ך־רבנים האבן געלעבט אין פינטשעוו, ווי מען האטאיבערגעגעבן, און דער לעצטער פון זיי איז געווען דער רב, וועלבער איז גע־שטארבן אין 1925, ווען איך בין נאך געווען א קינד.די יידישע באפעלקערונג אין פינטשעוו אין 1930 האט באטראפן 50 פרא־צענט פון דער אלגעמיינער צאל איינוווינער, אבער צו אנפירנדיקע אמטן אין מא־גיסטראט האט מען קיין יידן נישט דערלאזט! זיי האבן פארנומען ערן־אמטן, אלעגעצאלטע אמטן האבן פארנומען פאליאקן. מיין פאטער איז דעמלט געווען אין שטאט־ראט דער פארשטייער פון די סוחרים, לייבוש יאסנע — פון די קצבים, זילע רוזאל —פון די שענקער, אבאלע לערער — פון די בענק, פייוויש בעלפער — פון די בע־קערס, מענדל באטיסט — פון די שניידערם.דער אנטיסעמיטיזם איז דאן געווען גרוים, יידן זענען שיקאנירט געווארן, זייהאבן געצאלט הויכע שטייערן. ווען א ייד האט נישט געהאט צו באצאלן אין דערצייט די שטייערן, פלעגט קומען אן אויפמאנער מיט א פאליציאנט, וועלכער האטמערסטנם אפילו נישט געקאנט לייענען, און צוגענומען דערפאר עפעם פון שטוב.אין די שולן זענען די יידישע קינדער געזעסן אויף איין זייט און די נישט־יידישע — אויף דער צווייטער זייט קלאם.אין יעגער צייט האבן זיך גענומען מערן אין שטעטל פוילישע שניידערם, שום־טערם, בעקערם, קצבים און זיי האבן אנגעהויבן קאנקורירן מיט די יידישע בעל־מלאכהס און גערופן צו פאגראמען אויף די, וועלכע "נעמען זיי צו די פרנסה".פון מיין יוגנט געדענק איך די אינדוסטריעלע אונטערנעמונגען אין פינטשעוו:א ציקאריע־פאבריק און צוויי מילן. שפעטער האבן זיך עטלעכע מענטשן באשעס־טיקט ביים צושטעלן דעם עלעקטרישן שטראם פאר דער שטאט.דער פאלק פון דער פוילישער ארמיי, וועלכער איז א צייט געווען איינגע־קווארטירט אין פינטשעוו, האט אריינגעבראכט א טייל פרנסה פאר דער פינטשע־ווער באפעלקערונג און אויך פאר דער יידישער. אבער דאס האט לאנג נישטאנגעהאלטן און דאם מיליטער פון פינטשעוו איז אריבערגעפירט געווארן קיץסאנדאמיעזש.פינטשעווער יידן אויף דער וועלט467ערב פסח אין שטעטלצום מערסטן האט זיך מיר איינגעקריצט אין זכרון דער ערב פסח אין אונדזערשטעטל.דער ליכטיקער יום־טוב איז אנגעקומען שדין א סך פריער, מיט קריעם אייז,וואם רייסן אויף און צעשמעלצן זיך מיט פרילינגדיקן אימפעט אויף דעם ווייסן"סטאוו". פון די ארומיקע פעלדער האבן זיך גענומען טראגן רייצנדיקע ריחות.אין מיינע אייעח קלינגט נאד אפ דער גערויש פון די פערד־און־וועגענער,אויף וועלכע די פויערים האבן געבראכט קארטאפל, שארפן בריין, און אייער, עו-פות, יוגגע קעלבלעך אין שטאט אריץ.דער ריח פון ברוינע פריש־געבאקענע קרוכלע מצות פון שמואל בעקערסאויוון, האט פארשמעקט די גאם.אין שילהויף האט זיך געפילט דער געדיכטער דאמף פון דער מקווה, ווו מעןהאט געכשרט כלים און געפעם אויף פסח.אויפגערוימט די שטיבער, אויסגעצוואגן אליין, גייט די יידישע באפעלקערונגפארנאכט אין שיל אריץ דאוונען און הערן דעם חזן זינגען די יום־טובדיקע תפילות.שפעטער גייען צוריק עלטערן, פירנדיק די קינדער ביי די הענטלעד און ביי דערזייט יידישע זעלנער, וועלכע מען האט פארבעטן צום סדר אין די ציכטיקע היי־מען. יידישע הייזער האבן זיך דעמלט פארוואנדלט אין קעניגלעכע פאלאצן. דיארעמעלייט זענען פארוואנדלט געווארן אין מלכים און אין מלכות. די הגדה איזגעווארן — א קייזערלעכער מאניפעסט פון פרייהייט. די חנעוודיקע משהלעך אוןשלמהלעך האבן געפרעגט די אייביקע פיר קשיות און די פאטערם און זיידעםהאבן זיי פארענטפערט אויפן אלטן שטייגער.מען האט גענאסן פון דער פסחדיקער סעודה. דערנאך האלטן די קליינע קיג־דער צוריק מיט געוואלד דעם דרימל אויף די שלעפערדיקע אויגן, כדי צו כאפןאפיציעל פון טאטנס אפיקומן און אפצוווארטן אליהו הנביא, וועלכער דארף ברענ־גען א גליקלעכע בשורה פון ענדגילטיקער פרייהייט און "צוריקקערן די הערצערפון טאטעס צו קינדער און פון קינדער צו עלטערך...געווען איז עם א שיץ, ליכטיק, הייליק און גליקלעך לעבן אמאל אין דעראלטער היים, אבער, ווי זינגט דאס לידל, "וואם געווען איז געווען, איז נישטא..."468ספר־זכרון פינצ׳בלזכרון גיטל־לאה אלמער־דיד, פון עינטיטעוד, מיט איר מאן שבזחה אלמער;געשטארכן אין ניר־תייוון, פארייניקטע שטאטן.שמואל באם (קאנאדע)ווען מיר דערמאנען פון וויישן געשיכשעפון אונדזער קהילהדי דריי בייגעלייגטע פאטאגראפיעס שפיגלען אפ א שטיק געשיכטע פון אונדזעראומגעבראכטן יידישן פינטשעוו. טאקע נישט קיין אלטע געשיכטע, נאר פון דערערשטער העלפט פון היינטיקן יארהונדערט, אבער זיי ווייזן און דערציילן וועגןא וויכטיקן קער אין יידישן לעבן אין שטעטל. פאטאגראפיעם פון 1915, 1916 און1925. טאקע א נישט־ווייטע פארגאנגענהייט פון ברייטערן געשיכטלעכן שטאנד־פונקט, אבער אונדז דוכט זיך — אז דאס איז געווען מיט גאנצע דורות צוריק...פון דעמלט ביז היינט זענען אפגעפלאסן נישט קיץ געציילטע עטלעכע צענדליק יאר,פינטשעווער יידן אויף דער וועלט469מייסדי אירגוו ״כני־ציוף׳ גשנת 1915א גרופע פינטשעווער, וועלגע האכן געגרינדעט איו יאר 1915 די "כני־ציון"פון רעכטס, זיצן: ד״ר ראמאן, חוד, עדעליסט, פייגל טענענבוים, מרים ווארגאן, חנהבוכבינדער, נתנאל טענענבוים; צווייטע ריי, פון רעכטם: קאכאן, יד׳ושע מייזעלס, שאולפעליקס, אלימלך פאוכעל; דריטע ריי, שטייענדיק: חיים זשיעלאני, שמעון וויינטרויב,גימפל פיינער, מעקם אבעללא, לייבל גאלד.גישט בלויז א האלבער יארד,ונדערט, נאר — טייבן יידיש בלוט, אין וועלכע ס׳איזאריך דערטרונקען, אפגעווישט געווארן דאם יידישע פינטשעוו. אפטמאל איז עם ממשאומגלויבלעך...מיר דא, אין קאנאדע, פארמאגן צווישן אונדז איינעם, וועלכער האט געשפילטא גרויסע ראל אינעם בלעטל געשיכטע פון יידישן לעבן אין פינטשעוו, וועגן וועלכןדי־א פאטאגראפיעם דערציילן, דאס איז אונדזער חשובער בן־עיר ר׳ מאיר אבעללא.איך אליין געדענק נישט יענע צייטן, אבער איך האב פון אים פיל געהערט וועגן זיי.עס איז דאך געווען א רעוואלוציאנערער שריט אין גאטספארכטיקן יידישןפינטשעון, אין יאר 1916, זיך צו פאטאגראפירן ארום א גרוים בילד פון ד״ר הערצל.אבער נישט בלוין אין דער פאטאגראפיע איז עם געגאנגען. די דאזיקע גרופע האטגעגרינדעט דעם ערשטן ציוניםטישן פאריין אין פינטשעוו, מיטן נאמען "בגי־ציוך.דאם איז פאקטיש געווען נישט בלויז א ציוניםטישע ארגאניזאציע אין ענגן זין פוןווארט, נאר א געזעלשאפטלעכע באוועגונג, וואם האט אריינגעבראכט א נייעם גייםט,אן אויפלעבונג אין יידישן לעבן פון שטעטל.470ספר־זכרון פינצ׳בקבוצה מחברי הארגוו ״בני־ציון״, כשנת 1916א טייל אנטיילנעמער פרו פיננזשעווער ארגאניזאציע ״כני־ציוו״ איו 1916פון רעכטס צו לינקס: די קינדער וואס זיצן פון פארנט — ענגעל, וויינבערג דוד, וויינבערג;ערשטע ריי — מייזל יהושע, טענענבוים פאנדל, וויינבערג לייבל, ענגעל, פעליקס יהושע,פעסטינגער יהושע; שטייענדיק, מיטלסטע ריי; אבעללא מאיר, גאלד לייבל, טארנאווסקיאברהם־מאיר, צוויי ברידער פאכעל; לעצטע ריי, שטייען; לאקס וואלף, סאלנער משה, צוקערחיים, זשיעלאני חיים, אומבאקאנטער.מען האט טאקע געטרוימט וועגן ארץ־ישראל, וועגן אויפבוי פון א יידישערמדינה און וועגן עולה צו זיין קיץ ארץ־ישראל ביי די ערשטע מעגלעכקייטן. אבערדאם האט נאד אין 1915, אין מיטן דער ערשטער וועלט־מלחמה, נאך פאר דערבאלפור־דעקלאראציע, אויסגעזען ווי א ווייטער חלום. האט מען דערווייל געטאןגעזעלשאפטלעכע און קולטור־ארבעט אויפן ארט. די ביבליאטעק פון "בני־ציוךאיז געווען די ערשטע וועלטלעכע ביבליאטעק אין דער פינטשעווער יידישער קהילה.ביי דער ארגאניזאציע איז געגרינדעט געווארן א ליי־קאסע און א "ביקור־חולים׳/וואס האט בשויזן ווונדערלעכע ביישפילן פון יידישער סאלידאריטעט אין דער צייטפון א מגיפה, פון קראנקייטן, ווען קיץ ארגאניזירטע אנדערע מעדיצינישע עפנטלעכעהילף איז אין שטעטל נישט געווען.די "בני־ציון״־ארגאניזאציע האט ארגאניזירט די ערשטע ציוניסטישע פאר־זאמלונגען און אויך די ערשטע אין פינטשעוו קולטורעלע אונטערנעמונגען, מיטפיגטשעווער יידן אויף דער וועלט471פארלעזונגען, קעסטל־אוונטן, דיסקוסיעס וועגן וועלטלעכע יידישע פראבלעמען, וואסזענען דעמלט געשטאנען אויפן סדר־היום פון יידישן לעבן.זעען מיר טאקע אויף די פאטאגראפיעס מענטשן, וועלכע האבן דעמלט אוןשפעטער געשפילט וויכטיקע ראלן אין יידישן לעבן פון אונדזער שטעטל, פארנומעןאנגעזעענע אמטן און מיטגעווירקט צו דער ענדערונג, וואס איז אריינגעטראטן איןלעבן פון דער קהילה אין די לעצטע דריי צענדליק יאר פון איר עקזיסטענץ.אגודת ״בני־ציון״ כפינצ׳ב כשנת 1925 — דער פאריין ״כני־צייוף׳ אין פינפדשעוו אין יאר 1925פון רעכטס צו לינקס, זיצן אין דער ערשטער ריי: שמעון וויינטרויב, בראנטשע עדעליסט,גיטל זייד, עטל קאפעלאוויטש, שמואל־יאנקל אייזענבערג; צווייטע ריי: חיים זשעלאני,וויטע יאסנע, מענדל באטיסט, באשע יאסנע, וואלף לאקס, שרה ראזענבערג, זלמן שיד־לאווסקי; שטייען הינטן: פייוול קרייזמינץ, מאיר זימבערג, ישראל ווייגבערג, שלמהזשעלאנע, יאגקל וואקשלאק.472ספר־זכרון פינצ׳בדאס זענען די לעבנגעבליבענע פינטשעווער לאנדסלייש אין פאר"שידענע תפוצות, וועגן וועלבע מיר האבן באוויזן צו באקומען ידיעותביזן ארויסגעבן דאס יזכור״בון:פארימיקטעאייזיקאוויטש מאיראייזיקאוויטש מאקסגאטפריד יצחקגאטפריד משה יעקבגאלד לאעםגאלד מאריסגאלדבערג־טישגארטען בלומעגאלדשטיין מאקסגילבערט אלעקםגילבערט סידניגראס מאירהירש־גראס זאשעהערינג סאמועליאקובאוויטש אסתריאקובאוויטש בנימיןיאקובאוויטש היימאןיאקובאוויטש זלאטעיאקובאוויטש לאעסיאקופאוויטש לאעסיאקובאוויטש לאעסיאקובאוויטש מאשעיאקובאוויטש סאדיעיאקובאוויטש סאמועליאקובאוויטש סילוויאלעדערמאן יאצעקשטאטןלעדערמאן נתןמילער־טישגארטען צילאמילראט אירווינגמילראט עטילנירענבערג יוסףפישעל חייםפיינשטיין פאניפעלדמאן האריקאופמאן לאעסקאופמאן נתןקארמעל מילטאןקארמעל סאמועלראזדזשאל ישראלראזענבערג וויליאםראזענבערג מאקסראזענבערג צביראט אברהםשפייזער אסתרשפירא מאריקאליפארניע;גאלטאר חנהמעדוב (מיאדאווניק) ישראלמעדוב צבי (מיאדאווניק)מענטליקנעבמאן טשארלעספינטשעווער יידן אויף דער וועלט473גערטנער מ.קאנאדעאבעללא א.האוסמאן ה.אבעללא מאירמינק י.אבעללא ש.מיגקאווסקי ג.אסטראוויעצקיפינקעלשטיין פ.אסטראוויעצקי יעקבפעלדמאן קלאראבלום ש.צארבין (קאשטאנסקי)באקאווסקי ר.קאכאן א.גאלד דודקראוזמינץ ה.גאלד ה.▼רובינעקגאלד ש.שמוקלער ע.גערטנער מ.שורארץ מנחם־מענדלקאלאמביעווארטהאלטער עטקעסולעוויץ קובאאויסטראליעוויינבערג ישראלפייעראיתעןגדאנסקי א.פייעראיתעןכאינע מ.קאופמאן מענדלדרום״אפריקעפאסקי ש.קאופמאן באלטשעפראנקרייך (פאריז)פרייז קובאאקס יצחקשיינער יחיאלאקס נתןשיינער ישראלאקס שמואלשיינער יצחקסולעוויטש474ספר־זכרון פינצ׳במרדכי שווארץזיסל ראזענבערג״הערשקאוויטש ז׳/לווען דאם דאזיקע בוך האט זיך שוין געדרוקט, איז שוין געווען כמעט אינגאנצןפארטיק, האט דער טויט אוועקגעריסן פון אונדז די אומדערמידלעכע טוערין אוןמיטארבעטערין אונדזערע זיסל ראזענבערג־הערשקאוויטש.אויף דער לעצטער זיצונג פון אונדזער קאמיטעט און רעדאקציע־קאמיסיע,ווען מען האט איבערגעגעבן, אז אונדזער יזכור־בוך ווערט שדין פארענדיקט, האטד אנטיילגענומען, א קראנקע, זיך באטייליקט טראץ די גרויסע ליידן, וואס איראומהיילבארע קראנקייט האט איר פארשאפט. זי האט זיך, צוזאמען מיט אונדז אלע,געפרייט, וראם סוף־כל־סוף ווערט אונדזער לאנגיאריקע אנשטרענגויג פארווירק־לעכט. מיר זענען געווען זיכער, אז זי וועט דערלעבן זעען דאם ברך פארטיק אוןזיך נאך קאנען דערמיט פרייען. צום באדויערן, צו אונדזער גרויסן ווייטיק, מוזן מירזי באקלאגן ביים פארענדיקן דאם בוך.זיסל ראזענבערג־הערשקאוויטש האט געשטאמט פון א בכבודיקער פאמיליע איןפינטשעוו. זי האט אין דער יוגנט באקומען א יידישע און אלגעמיינע בילדונג. דעראויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה האט זי פארכאפט נאך אלם יונג מיידל.זי האט דורכגעמאכט, אונטער דער נאצי־הערשאפט, א שוידער־וועג, כדי זיד צוראטעווען און געבליבן לעבן, ווי אלע אפגעראטעוועטע פון דער קאטאסטראפע, דורךא ריי נסימדיקע צופאלן, וואם זי באשרייבט אין דאזיקן בוך.נאכן ראטעווען זיך, האט זי חתונה געהאט אין פוילן, אויר מיט א געראטעוועטןיידישן יונגנמאן, פון קיעלץ. עם זענען ביי זיי געבוירן געווארן צוויי טעכטער, פוןוועלכע איינע האט שוין חתונה־געהאט און האט צוויי קינדער. זיי זענען געקומעןקיין ישראל אין 1949, גלייך באך דער אומאפהענגיקייט־מלחמה.זיסל האט זיך, פון דער ערשטער מינוט, וואס זי האט זיך געפונען אין לאנד,פארבונדן מיט די לאנדסלייט. זי איז געווען איינע פון די גרינדערינם פון אונדזערלאנדסלייט־פאריין; די גאנצע צייט, פון זיין גרינדונג ביז איר טויט, איז זי געווען475אין קאמיטעט און מיט אומגעהויערער איבערגעבנקייט זיך איבערגעגעבן דערארבעט פאר ארגאניזירן די פינטשעווער לאנדסלייט. זי האט פיל כוחות און איני־ציאטיוו אריינגעלייגט אין דער צוגרייטונג־ארבעט און אין זאמלען מאטעריאלןפארן דאזיקן בוך, זיך אקטיוו באטייליקט אין דער רעדאקציע־ארבעט. שטענדיקגרייט צו העלפן אירע נאענטע און לאנדסלייט, שטענדיק געזייט ארום זיד נ: טאון לעבנסלוסט.נאך פול מיט עגערגיע, מיט לעבן און האפענונגען, איז זי פלוצלינג קראנקגעווארן מיט עטלעכע חדשים צוריק. זי איז אפערירט געווארן, אבער איר קראנקייטהאט זיך ארויסגעוויזן ווי אן אומהיילבארע און נאך עטלעכע חדשים שווערע ליידןאיז זי נפטר געווארן.זי איז פריצייטיק אוועקגעריסן געווארן פון איר מאן און טעכטער, אבערנישט ודיניקער וועט זי פעלן אונדזערע לאנדסלייט פון פינטשעוו, וועלכע וועלן זישטענדיק געדענקען און טרויערן נאד איר.יהי זכרה ברוד.476ס פ ר ־ ז כ ר ו ן פ י נ צ׳ באינהאלש — התוכןהקדמה — מרדכי שווארץ, אליעזר טעקעל 7דפי היסטוריה — בלעטלעך געשיכטעפינטשעוו(געשיכטע פון דער שטאט) — יאנאס טורקאוו. . . 13היהודים בפינצ׳ב — יונס טורקוב 61שווערע לאגע אין פינטשעוו אין אנהויב יארהונדערט . . . 88די אלטע שיל און די אלטע מקווה — שלמה שיינער . ... 89רעוואלוציאנערע ארבעט אין 1905 — ליפמאן יאקובאוויטש . . 95ר־ יהונתן >ןיבשיץאיבשיץ, ר׳ יהונתן בן נתן נטע — ג. ש 101ר׳ יונתן אייבעשיץ — ד״ר י. צינבערג 103רבי יהונתן איבשיץ בעיר־מולדתו פינצ׳ב — הרב יהודה ליב הכהן מימון 105געראטעוועט פינטשעוו פון א בלבול — הרב יהודה לייב הכהן מיימון 109רבני פינצ׳ב — פינטשעווער רבניםרבני פינצ׳ב לדורותיהם — יואל יעקובוביץ׳־אשכנזי . . . 113רבי אברהם מרדכי מפינצ׳ב 123רבי חיים מאיר פינקלר 124וכה נראתה פינצ׳ב — דאס איז געווען פינטשעוומיין דמיון שפאצירט איבערן שטעטל — מרדכי שווארץ . .. 129דמיוני מטייל בעיירה... — מרדכי שווארץ 135אונדזער אלטערטימלעכע שיל — יהודה ספרא (לייבל ראדאל). . 140בית־הכנסת העתיק שלנו — יהודה ספרא (לייבל ראדאל). .. 142דאם פרומע יידישע פינטשעוו — ש. א. אבעללא . ... 144פינצ׳ב האדוקה — ש. א. אבאללא 147א י נ ה א ל ט — ה ת ו כ ן 477״ארץ ישראל הקטנה״ — אברהם אליעזר פשנדזה . . . . 149״אין פינטשעוו טאגט שוין״ — יהודה ספרא 151בין שתי מלחמות־העולם — צווישן ביידע וועלט״מלחמותא מגיפה אין שטעטל — לייבל בעלפער 155פינצ׳ב היהודית — אברהם אספיס 157די ערשטע סליחות־נאכט אין יאר 1914 — ישראל קאנער . . 164דאס יידישע פינטשעוו בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה —מאיר אבעללא 166געזעלשאפטלעכע אויפלעבונג בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה —ש. א. אבעללא 171לעבן און צרות פון יידישע האנטווערקער אין פינטשעוו(1924—1939)— מרדכי שווארץ 177די יארן פון 1914 ביז 1939 — דינה פאוואנסקער־אייזיקאוויטש . 185העיירה שלנו בזכרוני — מרדכי זית (זייף) 191דאם שטעטל פון מיין קינדהייט — משה יעקב גאטפריד . .. 192מקורות הפרנסה בפינצ׳ב שלפני השואה — יהושע הפטר . .. 196אונדזע יוגנט אין פינטשעוו — פרידא הימלבלאו(קאזע). .. 197מיין טאטע, דער מלמד — שמריהו ווייץ 201מיינע פינטשעווער מלמדים — מרדכי שווארץ . . . . 205תנועות בית״ר והצה״ר בפינצ׳ב — יחיאל קבשנייבסקי . .. 210מעדיצינישע הילף אין פינטשעוו — פרידא הימלבלאו . .. 212פארשטארקטע אנטיסעמיטישע טעטיקייט פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה — פרידא הימלבלאו 224פון פינטשעווער לעבנם־שטייגער — פרידא הימלבלאו . . . 229דער פינטשעווער קעז — מיכאל איצקאוויטש  235ווי ס׳געדענקט זיך... — קלמן כענטשינסקי  237א ליד תעגן פינטשעווער טאגן — לייב לערנער . ... 240השואה — דער אומקום״זכור את אשר עשה לך עמלק...״ — משה יעקב גאטפריד . . 245״זכור את אשר עשה לך עמלק...״ — משה יעקב גוטפריד . .. 247די ערשטע טעג פון דער צודיטער וועלט־מלחמה — אליעזר טעקעל 248478ספר־זכרון פינצ׳בהימים הראשונים במלחמת העולם השנייה — אליעזר טאקאל . . 252אזוי איז לעבנגעבליבן די משפחה שיינער — מרדני שנער . . 254אזוי האט גאט אונדז געראטעוועט — שלמה שיינער . .. 259וכך נשארה משפחת שינר בחיים — מרדני שנער . ... 270כך הצילנו אלהים — שלמה שיינער  273אזוי בין איך געבליבן לעבן — זיסעלע ראזענבערג־הערשקאוויטש . 280כך נשארתי בחיים — זיסל רוזנברג־הרשקוביץ . ... 290ימי השואה האיומה — אברהם אליעזר פשנדזה . ... 297פינטשעוו — מ. צאנין 301געטא, וואלד און לאגערן — אליעזר טעקעל  307ניטו, יער ומחנות־הסגר — אליעזר טאקאל 311איך האב געווויגן 36 קילא... — לייבל בעלפער . ... 314איך האב געגעסן ווערעם, זשאבעס, גראז... — ישראל (איזאק) וויינבערג 315חורבן און אומקום — פרידע הימלבלזי (פריידע קאזע) . .. 316סוף פון א יידישער פאמיליע — אליעזר טעקעל .... 318מיין שוועסטער מרימל — פרידא הימלבלאו 319ארומגערינגלט דורך ווילדע חיות — הערש לייב ראדזינסקי . . 320ווען טויט האט געלויערט אויף יעדן שריט _דינה פאזזאנסקער־אייזיקאוזיטש 325געיאגט און געפלאגט ווי חיות — שמואליק אקס . ... 335אזוי זענען אומגעקומען מיינע נאענטסטע — משה יעקב גאטפריד . 345געשרייען ביינאכט אין וואלד — אליעזר טעקעל . ... 348צעקות ביער בלילה — אליעזר טאקאל  350אין פינטשעוו טאגט שוין נישט — שמואל בלזם . ... 352כבר היום אינו מאיר בפינצ׳ב — שמואל בלום .... 355תחת שלטון הנאצים — קליינפלץ משה  357כיצד נשארתי בחיים — קירשנבוים אליהו  359מיט פינטשעווער יידן אין די לאגערן — אליעזר טעקעל . .. 361אין שפיטאל און סאנאטאריע — אליעזר טעקעל . ... 365איך בין געקומען צו דער שריפה — שיינדל זייד (קאזע). .. 366גורל פון א יידישער משפחה — דוד גאלד  368א פינטשעווער פאמיליע אין לאדזשער געטא —אםתר־חנה גאלדטאר־פרימערמאן 373אינהאלט — התוכן479דער גורל פירט דעם מענטש — פעסיע שווארץ־בעלפער . .. 376א שוידער־רייזע קיץ פינטשעוו נאכן חורבן — מיכאל איצקאוויטש . 379אין פינטשעוו, אין 1946, נאכן ראטעווען זיד פון גיהנום . .. 383מיין אומגעבראכטע משפחה — בעלא גליקסמאן־וויינבערג . . 384אין ״מלך אביונם גיטער״ איז — נאכט — י. שמולעוויטש . . 385מיין חבר מנחם קלייגפלאץ ז״ל — משה ברענער . ... 389קדושי פינצ׳ב — אונדזערע קדושיםנעמען פון די קדושים  394יוצאי פינצ׳ב בארץ־ישראל — פינטשעווער לאנדסלייט אין ארץ־ישראלפון פינטשעוו קיץ ארץ־ישראל אין 1920/21 — מנחם־מענדל שווארץ 415מפינצ׳ב לארץ־ישראל בשנת 1920/21 — מנחם־מנדל שווארץ . 418פון פינטשעוו ביזן קיבוץ נגבה — צבי קאזאק . ... 419יוסף (יוסק) קוזק ז״ל  427חבר מספר על יוסף — אחד מחבריו  428עוסף מספר על עצמו  429ארגון חברי ההגנה בישראל על יוסף ז״ל  430דן בהיר ז״ל 431דברים ליד הקבר הפתוח של בני — צבי בהיר (יאסני) . .. 431זאב כרמי ז״ל  433קוים לדמותו של זאב כרמי ז״ל  434פינטשעווער לאנדסלייט טרויערן נאך זאב כרמי — מרדכי שווארץ . 438יוצאי פינצ׳ב שנפטרו בישראל  440די שארית הפליטה פון פינטשעוו אין ישראל — מרדכי שווארץ . 441די יוגנט־טרוימען זענען פארווירקלעכט געווארן — מאיר אייזיקאוויטש 445שני מכתבים — ישראל גולדמן  447מכתבי אבי — איטה קופפר  448שירים מפינצ׳ב — אליעזר פיינשטטט  449יוצאי פינצ׳ב החיים בישראל  450480ספר־זכרון פינצ׳ביוצאי פינצ׳ב בתפוצות — פינטשעווער יידן אויף דער וועלטפינטשעווער אין די פארייניקטע שטאטן שאפן הילף פארן שטעטלאין יאר 1915 455פינטשעווער יידן אין קאנאדע — שמואל בלום . ... 458אונדזער משפחה — מנחס־מענדל שווארץ  460צען יאר מיט ויטה פינעם — חוה כרמון  462וויטע פינעם (געבוירן איייזקאוויטש) ז״ל  464אין פינטשעזו איז פינצטער געווארן — וויטע פעעס־אייזיקאוויטש . 465ווען מיר דערמאנען פון ווייטן געשיכטע פון אונדזער קהילה —שמואל בלום 468לעבנגעבליבענע פינטשעווער יידן אין די תפוצות . ... 472זיסל ראזענבערג־הערשקאוויטש ד׳ל — מרדכי שווארץ . .. 474