^0011£€110 £ ס ס 8 811 ¥12X011זאנ87£1 ג1ץ5¥1 סזא[.^ ס1ץ^ס¥ 11 ^ 11 8 1 8 ¥188158 1^01011 0 11 £ 8 8 £ 1 8 8 ^51£¥£114056 . ס זא18007 161000101/^7116618711 70111082610נ38110¥-1,111דו81161701 ן01י31>[21 י36£61*10? 0£\¥ ¥0?? ?11800 08?^?¥ - 0^X100^8 ¥100180 800? 0£01£?¥12X0? 800? ??0}£011131:883מב>^¥83^[ /¥111£887[^ סזא[.^ ¥08£ ^8¥זאנ ,^¥08 ^8¥זא[11325^20? 2¥^2182 ¥1001511 ?^?0101 521228220 זא[2¥2ז5 112־1־22ז2?^22?¥100151121 זא[22ס 10*1 02 5?זא[21?22 סזא[.^^[02-זא[0סזא[.^ 2¥^2182 08010? ¥022 זץ\2זא1 112? 2003©22?זא[02 8002 ¥1001511 2¥2א[10?2¥א[ 112?112? 02? 0זא[1סזא[ז0? 102^1*1:8¥ 1020^20? 5^\ ?20!20? 8002 ¥12202¥11713 171)¥76601771 171)1,1111 61713 /[336177111071)¥011713 1317561310771 .8 61761(86171 1713) 67013(¥13617£111165 61761(86171 61713 ¥67013111071)011713 ¥ /¥61771111 151)13 ¥16¥05671 ¥161771551617167 10161/[5 61713 ¥61013¥611117716171 ¥11111)11)3 111071)111110<^ 11)1£171ז0.[11)61־01 י-113 ,11011־001 £40811611] / £1113־¥ 011138110יד 51161 011'2110.1 ־56£61[1972 ,.111:11.1110.1.ך{1511313ד¥61] 880-02..הכס 25 ;.111 : .ק 549 ,28.1)6151 £1113 ז\\01113526ד — 1)01311? — ¥5\6[.613110115־1 £1111110 ־־ (1)01311?) 1)£11136151 ¥\01113526ד.1)£11136181 ^01113526? — 1)01311? — (1945־1939) 1811^6[ ,£1010031181.40511611^1 ,11011־00122?1??א21?1\ן1??025021?5051202׳סס.^02? 205.^0^?5 .5.1.^[.,^ 5?122\[ 8002 1115?.0זא[1ס^[51 2¥^2152 02^[2א.^1\ן22? 22?.^?.^.0.5 112? ז*[1 20?א21?ספר זכרון של סומשוב־לוב.ספר זכרוןשלטומשוב־לובדפוס ווייס, ירושלים361־151 מ1 1>1016ז?טומשוב ־ל וב.המצבת זכרון במרתף השואה על הר ציוןהרבה מששה מיליון יהודים קרבנות הנאצים,ותשמישי קדושה שהובאו ממחנות ההסגרוההשמדה; בקירות נקבעו לוחות ז כ ר ו ןלקהילות ישראל שהושמדה על ידי הצוררהנאצי ימ״ש.אנחנו ישכנו לפני ה״לוח זכרין" לקדושי קהילת טומשוב־לוכ. כשנת תשכ״דמימין: שרה ברנשטין, ר׳ גרשון כץ, ר׳ משה גורדון (גחיצ׳נסקי), ר׳ אריה ווייץ,ר׳ חיים יוסף לרר, ר׳ יעקב שלגבוים.עומדים: ר׳ זושא קוונשטוק, ר׳ משה בלונדר.ט ו מ ש ר ב ־ ל ו ב..זספר זכרון של טומשוב־לוב.מוקדש לזכר של הכרנו המנוח שפעל ועשה הרבה כשביל יוצאי בני עירגובארצנו הקדושה, מייסד ויושב ראש של "אירגון יוצאי טומשוכ-לוב"הוא היה איש חי ורב פעלים מלא מרץ עד יומו האחרת, מסור לבני עירוט ו מש ו ב כבל לכו ונפשו, והרוח החיה בכל המוסדות של אנשי עירנו.הכל על דאבדיןת. נ. צ. ב. ה.ט ומשוב ־ ל וב.טחבר י״ה מערכתחיים יוסף לררחבר המערכתמשה גורדוןהעורךישראל זילברמןחבר המערכתדברים אחדים עם סיום הדפסת הספראני רואה בזה חובה להביע תודה לכל אלה אשר נתנו ידם להוציאאת השפר הזה שיחי׳ לזכר ו ן עירנו ולזכרו ן קדושינו הי״ד;להועד של ארגון יוצאי טומשוב, לכותבי המאמרים והסיפורים, ולכלאלה שעזרו בכסף ובכל צורה שהוא; וביחוד לר׳ משה גורדון שליט״אהיוזם של המפעל הזה ועבור מסירתו לעריכת הספר שהשקיע בוהרבה מרץ וזמן. בתור בנו של ר׳ ישראל גורזיצ׳נסקי ז״ל, שהיהבזמנו עמוד התוך בעסקנות הציבורית בעירנו, נהירין לו החייםהציבוריים בעירנו לפני המלחמה העולמית הראשונה, ובמאמריו נתןלנו תיאור מקיף על החיים דאז, ביחוד מאמרו "טומשוב של מעלה".וכולם יעמדו על הברכהחיים יוסף לרריספר ז כר ו וועד אירגון י וצאי טומשוב־לוב.יעקב מינקובסקי / יו״רמשה בלנדר / סגןיוסף צור / סגןישראל זילברמן / גזבראליעזר גולדשמיד / מזכירטומשוב־לוב.יגועד אירגון יוצאי טומשוב־לוב.שרה ברנשטיןישראל ורטמן שמשון זילברמןט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.סרי. ז.שלמי־תודה!יבואו על התודה ועל הביסה, כל ה״מי" ו״מה" שעמלו, טרחוועזרו בהוצאת הספר המוגש לכם מ״ועד אירגון יוצאי טומשוב^לוב.".בראש וראשונה מופנת תודתנו לר׳ משה ג ו ר ד ו ן מירושלים,ההוגה, ׳היוזם, והעורך של הספר ־, שהספר הנהו כמעט מבצע־יחיד שלו.גם יוצאי־טומאשוב בארצות־הברית זכורים לטוב, שבכספי התמורהשל ספרם "יזכור־בוך" הונח היסוד הראשון לבנין־הספר.כמו״כ שלוחה ברכותינו החמות לכל הקבוצות והיחידים שתרמומאתם ומהתם, בידיעותיהם ומפרי־עטם להעשרת תוכן־הספר, לעיצובוהפנימי, ולהידורו החיצוני. כלם כלם יבורכו ויזכרו לסוג, ותהאגמולם עצם המצוה שעשו כי שכר־מצוה מצוה.ישמש הספר הזה מצבה בלעדית לחיים יהודיים בעירנו טומאשובבמשך עשרה יובלות בשנים: חיים עשירים בתכן, חיים יהודייםטהורים, עשירי״מעש הן בחומר והן ברוח, חיים של יצירה ובנין,חיים של תורה ומעשים טובים.יינצחו בספר־הזה כל גדולי הרוח והמעש שנולדו או רק היו שם,ומשם הבזיקו את אור תורתם למרחקים ומשם הפיצו את מעיינותחייהם הטהורים חוצה; ולשם נהרו כל שומעי לקחם והדבקיםבאורחות חייהם המופלאים, כמו הרבי מקוצק ואחרים.הצר הצורר לא החריב את כל העיר, אלא רק את החלק היהודי,וזאת בעזרת התושבים השכנים הלא־יהודיים, שגמלו לשכניהם היהודיםרעה תחת טובה בצורה כה אכזרית. החורבן הוא כה טוטאלי, עדשהרשעים התנפלו לא רק לחיים ולרכוש אלא נטפלו גם למתיםולמצבותיהם. מצבות עתיקות יומין נעקרו עד היסוד ואדמת בית־הקברות נחרשו, ול־500 שנות חיים יהודיים בעיר עם אישיה־המפואריםביניהם גאוני-דור לא נשאר זכר ושריד, ומצבה מעל פני־האדמה.לכן ישמש הספר מצבת־זכרון וגל״עד ליקירינו הטמונים באדמות־פולניה ושנטמאו על ידי בניה.טזספר ז כר ו ןהספר ינציח את זכרם טל כל הגבורים והקדושים, גם אלה שנפטרו,וגם אלה שנרצחו, או שנקברו־חיים על ידי הנאצים ועוזריהם —כבוד והדר לזכר יקירינו... וכוז ודראון עולם לרוצחיםהנתעבים.והחסד של אמת שאנחנו עושים בזה עם קרובינו ויקירינו תהיהשכרנו בזה ובבא.(—) בשם ועד אירגון יוצאי טומשוב״לוב.יעקב מינקובסקי, יו״רמשה בלנדר, סגןיוסף צור (צוקר), סגןישראל זילברמן, גזבראליעזר גולדשמידט, מזכיריוסף הלוי (לפר), יו״ר גמ״ח(המארח של כל ישיבות הוועד מיום היווסדו)?תוב זאת זכרון 3ם?ר(שמות יז, יד)יזכור ד, אלפי היהודים כטומשוכ־לום.גלעד לזכר הנופלים, שנהרגו, נרצחו ונשרפו עלקידוש השם, בשנות השואה תרצ״ט—תש״ה, על־ידיהרוצחים ,הגרמנים ועוזריהם הפולנים והאוקרנים,ה י ״ ד, שלקחו מהיהודים כל דברי כשף וזהב,וחפצים, ובתיהם שנטשו ויקחו לעצמם, ויהרגו ויירוונשלחו לתאי הגז ונשרפו ונקברו.בשנה הזאת מלאו שלשים ושלש שנה מליל הבדלח(31*078), שנחרבו אז כל בתי הכנסת. ל" גבגימטריה א3ל, לאות שהאבל עדיין קיים, כיאיננו רוצים ואיננו יכולים לשכוח את השואה."כי דם ע^דיו וקום, ונל!ם ןשיב לצריו"(דברים לב, מג)טומשוב־לוב.יטמ♦ ג.סויגו סך? ה לזקנינו לעג וקלם לסכיבוסינו.עד ?ה ד׳ תןןנף לנצח ת;ער כמ1 אש ק0$3ךזןפיןי 090ך אל סגולם לא ודעוך ןעלהאלכות ן*וןר ןקז?ך לא קראו.(תר,לים עט, ד—ו).בספר "מגלת פולין" כתוב: טומאשוב לובלסקי, קהלה עתיקה שפעלהכבר בראשית ימי "ועד הארבע הארצות" ומנתה בפיח השואה הרבה נפשות,בימי הקרבות על פולין עלתה העיר כולה באש ומאות יהודים נהרגו מהפצצותומהרעשות, תושבי המקום התפזרו לכל עבר, וכך חוסלה הקהלה העתיקה הזו —שמעתי, שהחל מחודשי הקיץ לשנת תש״ב החלו הרוצחים הנאצים להרוגבשיטתיות וכמה מאות נשלחו למחנה ההשמדה בבעלזיץ.המומים ורצוצים אנו, בבואנו להעלות את שנות השואה המלחמה העולמיתהשניה, ימי צרה וזעם, את סיפורם של אנשי עיירתגו, טומאשוב. רק קילומטריםאחדים היה המרחק בינה לבין תאי הגאזים בבעלזיץ, אשר לשם נשלחו הקרבנותלשריפה ולקבורה, מהרבה ערים ועיירות ברחבי פולין. — ראש ומנהיג גרמניההכריז מלחמה נגד היהודים בכל הארצות שהכניע תחת הנאצים, בפלין,אוקראינה, אוסטריה, רומניה ועוד, ושחקה שעתו לשטן המשחית הגרמנישהפולנים והאוקראינים עזרו לעקור ולהשחית כל זיק וצלם אנושי והגוייםשפכו זעם נקמתם על ישובי היהודים בכל הערים והעיירות שבתחומם, —והצורר האשמדאי היטלר, שם רשעים ירקב, גזר על עם ישראל תשעה קביןשל יסורים בתהליך ההשמדה בה נפלו, נהרגו ונהרסו ששת מיליונים יהודים, —הקרבנות הוטענו על עגלות ונשלחו לערי אושביץ, מידאניק ובעלזיץ, וקרובלודאי שחלק גדול מאותם יהודים לא הספיקו להגיע לאותם המקומות בחייםכי נחנקו עוד בדרך לתאי הגאזים והכבשנים. הי״ד.שמענו וקראנו, שהפליטים שחזת אמת: "המתים החיים" המדוכאיםוהמושפלים, נשלחו לעבודה וצרות רבות תוך עינויים והשפלה שאי אפשרלהעלותם ולפרסמם על הכתב, הקיפו אותם בגיא ההריגה הגדולה הזו, —לכן יהיה נא "ספר זכרון" זה לזכר עולם להחורבן והשואה שליהודי טומאשוב.ט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.כאאל הקוראיםח. י♦ ל.טומשוב־לוב. — היתד. עיר ישנה עוד מלפני ארבע מאות שנה.כמה מחברים "תולדות יהודים" כתבו היסטוריה גם מטומשוב עודלפני שלש מאות שנה. בשנות ת״ח ות״ט, כתבו: שהיו אלפים ורבבותיהודים בק״ק נאהרול, ק״ק שעברשיז וק״ק טומשוב. ושם הרגואלפים ורבבות בה׳ תשרי שנת ת״ט...רוצים אנו בזה לתת לכם תיאור מקיף מעירנו טומשוב הנחשבתבין הערים המפורסמים של הישוב היהודי בפולניה שהיה ואיננו עוד.טומשוב נוסדה עוד בתחילת המאה הרביעית לאלף הששי, וכבר בתחילתהמאה החמישית, בשנת ת״ח, היתד. כבר עיר מבוססת מתבת אוכלוסין שהצוררחמלניצקי ימ״ש פנה את חציו אליה, וכל ההיסטוריונים מביאים אותה בין כלהערים הישנות שנחרבו אז. הגאון ד שבתי הכהן בעל הש״ך ז״ל מביא אותהבקינה שחובר וצורף לספר "שבט יהודה" לד יהודה אבן וירגה. גם ר׳ נתןהונובר בספר "יון מצולה" ועוד. מספיק להזכיר כי כבר בסוף המאה הרביעיתהספיקו להעמיד להם את הבית מקדש מעט בית כנסת שהיה כליל יופי, ועלבית החיים היו מצבות מהמאה הנ״ל שיכולים היו עוד לקרוא אותם.העיר טומשוב היתד. מפורסמת ברבניה הגדולים ששרתו בה, שתיאור מקיףתמצא בספר "פנת יקרת" שיצא בארצות הברית. טומשוב היתד. הערש שלחסידות פולין, כוונתינו לחסידות פשיסחא, קוצק, איזביצה, וכל כותבי דברי הימיםוהפרשנים של החסידות לא יכולים לפסוח בלי להזכיר עירנו טומשוב.טומשוב היתד. עיר של חסידים מכל הזרמים שגרם לביקורם של הרבה אדמו״ריםמפורסמים שאנו מביאים כאן.בוודאי ישאלו הרבה הלוא כבר יצא ספר בשם ״יזכור בוז־״ בארצות הברית 1זה אמת, אבל בשביל שני דברים החלטנו להוציא את הספר הזה:ה״יזכור בוך" שיצא הוא ספר לשעתה. הוא יצא באמריקה, ורוב הספרשנכתב שם מלבד כמה מאמרים שנשלחו מכאן נכתב בשפה היהודית, וזה הספרהיתה טובה לשעתה בזמן שרוב יוצאי עירנו היתה השפה הזאת הכי מובנת להם,ב3ספר ז כ ר ז זאבל עכשיו כבר גדל דור, אפילו אלה שעוד נולדו שם וזוכרים את העיר,נעשה השפה הזאת לא מובנת להם ביהוד יוצאי חלוציהם, אלה שנולדו כבראחרי המלחמה בארץ מגוריהם או בימי המלחמה בגלות רוסיה, הספר הזה הואכספר החתום. לא אדבר על אלה הנמצאים כאן בארץ שהם רובם של יוצאי עירנושהשפה שלהם הוא השפה העברית אלא אפילו אלה שגרים בארצות הבריתאו בדרום אמריקה בניהם לא מבינים את השפה הזאת — שפתם היא שפתהמדינה. ולכן החלטנו להוציא את "ספר הזכרת" לעירנו בשפה העבריתלא רק בשביל אלה שגרים כאן ומדברים בה אלא אפילו בשביל יוצאי עירנוהגרים בשאר ארצות תבל; אנו בטוחים שבניהם רובם מקבלים חינוך עבריולהם מכוון הספר הזה.ועוד דבר אחד: השתדלנו לתת לפניכם תיאור מקיף אמתי של החייםמהתקופות שלפנינו עד כמה שידוע לנו ממקורות ומסיפורים שעברו מדור לדורומזכרונות, וביחוד מהתקופה האחרונה שלפני השואה שהרבה מאתנו לקחוחלק בה זה התקופה בין המלחמה העולמית הראשונה והמלחמה השניה שהביאהאת החורבן. התקופה הזאת היתד. תקופה סוערת, תקופה של חיים תוססים,תקופה שסוף כל סוף הביאה לנו את החיים המחודשים בארצנו. עשינו מאמץלהביא לפניכם את מעשיהם של הנאצים ועוזריהם הפולנים שנרשמו מאלהשעברו על גופם את השבעה מדורי גיהנם ונשארו בחיים.כגפתח דברמ. 4פרקי היסטוריה וזכרונות שכתבנו, ושקראנו בספרי תולדות היהודים, רשומיםמיהודי טומשוב־לוב. ונכתבו תאריכים ועובדות יותר מארבע מאות שנה. כמושנדפס דרשה אחת מהרב החכם ר׳ יעקב ב״ר שמשון מטומשוב בשנת שמ״ה.בספרי שונים יש סיפורים שבכלל היו היהודים כאלף שנה בפולין. ברשמימסעותיו של ר׳ יהודה הכהן משנת 1031 לסה״ג הוא קובע שהיהודים מצרפתעברו לאדמת פולין במאה התשיעית והעשירית לסה״ג. כלומר, עוד לפניייסוד פולין.מקצוע המטבעות היה בידי היהודים, אשר לא בלבד שהיו המומחיםלמקצוע זה, אלא אף ברגשי עצמם מוסמכים להטביע בהן כתובות עבריות.מעידים : כי ליהודים היתד! הזכות להטביע מטבעות בשם המלך. בהאגדה היהפעם מלך יהודי בפולין ר׳ שאול וואהל, כותבים שהיה רק יום אחד, ועשהחוקים טובים.בהמאה השש עשרה אחרי גירוש ספרד, גם יהודי ספרד תרמו להשבחתהמדרגה של יהודי פולין ברוחניות שהביאה לפריחתה; ובעת שהצטרף אליהאיש גדול אדיר כמו הרב ר׳ יעקב פולאק ז״ל, שהוא עצמו היה יליד לובלין,אלא שרכש את תורתו ולמד תורה באשכנז, ונתמנה לראש ישיבה ואב״ד בפראג.והגאון הרב ר׳ יעקב פולאק במחמת סכסוך עם רבני פראג הוא יצא לפוליןויסד את הישיבה הראשונה בקראקה, ואז הוא היה הגדול בתולדות יהודי פולין.למן ימי הרב ר׳ יעקב פולאק עלתה יהדות פולין על בימת ההיסטוריה שלעם הספר והתחילה תקופת יצירה רוחנית גדולה. בתקופה הזאת קמו בפוליןופרחה התורה וזהרה הרבה בלימודים, הרב ר׳ שלום שכנא בלובלין, חתנומרן הרמ״א מקראקה, המרש״ל, המהר״ם שיף, ועוד.המלך בולסלוב חרוברי (992—1025) נתן רשות ליהודים לבוא ולהתישבעל אדמת פולין, ובשנת 1264 הוציא המלך בולסלוב החסיד (פובוז׳ני. 1243—1279)רשיון להגירה המונית של יהודי אירופה המערבית לפולין. לשיא הגיע המלךקוזמירזש הגדול (1333—1370) שעודד התישבות יהודים בכל ערי פולין.המלך קוזמירזש לקח את היהודים תחת חסותו הישירה והוא לקח בת ישראללאשה, בשם אסתר, בת חייט. היא נזכרה במקרה בפי היהודים בשם "אסתרכדססר זכרוןהמלכה", כי הנערה אשר המלך התאהב בה; והעובדה הזאת יודעים כי לא היוהיהודים מושפלים בפולנים שהמלך לא ראה בזה שום פגיעה בכבודו; והולידממנה שני בנים ושתי בנות, ושם הבנים חונכו על ברכי דת ישראל.כערך לפני ששים שנה קראתי ספר "הרומן" מהמלך קוזמירזש מהיהודיה"אסתר׳קה" והמלך הרחיב את זכויות היהודים בפולין, ובזמן זה התפתחההישוב היהודי ושיירות סוחרים מפרוסיה ומשוודיה ועוד, נמלטו הרבה יהודיםוהגיעו לפולין וקראו: פה־לין...  ^^שגב-3ימד^38ולה זנתימה וראשוניה במדינה. פוליו.. היתמ-גמסגמ!עתיקות. בספר "פנת יקרת" היתד. צילומים ממצבות הכי עתיקות, מארבעמאות שנה.בטומשוב היו גאונים מחברים ספרים; לדוגמא יש לנו תמונה אחתמשער הספר "אהל יעקב" מהגאון רבי יעקב בהקדוש מוה״ר שמעון מתושביק״ק טומשוב מספר אחד שנדפס בשנת תכ״ז, זה יותר משלש מאות שנה.ב״ספר זכרון" של טומשוב־לוב. כתבנו מרבנים וקדושים ויחידי סגולה,מחכמים ואנשי שם; וכדאי להזכיר מה שהגאון בעל "שואל ומשיב" ר׳ יוסףשאול נתנזוהן אבד״ק לעמברג כתב בהסכמה של ספר יזכור: "שם הגדוליםהחדש" מהרב ר׳ אהרן וואלדאן ז״ל. והוא כותב : ולדעתי זה נקרא, חסד שלאמת, שעושים עם החיים ועם המתים וכר. וכן עושים אנו.ויש מנהג עתיק יומין, ספר זכית של גדולי ישראל, מנהג זה נפוץ מקדמתדנא. ועיירה טומשוב, אם כי היתד. קטנה, אולם השפעתה ופרסומה גדלהמעבר לגודלה של הקהילה, שלשלת ארוכה של רבנים, גאונים ואדמו״רים.ודבר גדול החלטנו בכדי להוציא "ספר זכרוך של טומשוב־הלובלינית.הערות:מאלה שכתבנו וזכרנו תולדותם, שנולדו בעירנו, או שהיו תושבים, אושישבו על כסא הרבנות, או שהיו רק על זמן קצר בטומשוב, יש לנו הזכותאודותם בספרנו.אלה שכתבו בספר האידיש "טאמאשאווער יזכור בוך", בעברית, נדפסוגם ב״ספר זכרון" הזה. ואחדים שכתבו שם אידיש, תורגמו אל ספרנו זה בעברית.כההמפתחספר זכרון של טומשוב״לוב. א— כדמשה הכהן גורדון: בשער הספר 1מרדכי ברנשטין: לתולדות היהודים בטומשוב־לוב. 5שלום לכי״א: הקדוש ד פנחס מטומשוב 20ש. למד: הקדושה 22ש. א. בראנר: פנקס בית־הכנסת 23פנת יקרת: מקורות להריגות שנת ת״ח ות״ט 26ישראל אידלמן: אדמו״רים בטומשוב של איזביצה וראדזין 49העורף: הרבי הקדוש מראדזין זצ״ל 80משה כן ישראל: האדמו״ר ר׳ מרדכי מקוזמיר בטומשוב 89משה הכהן נורדון: טומשוב של מעלה 101משה הכהן גורמן: האדמו״רים לפנים בטומשוב 104רבי מנחם מנדל הקוצקאי, רבי יצחק מאיר מגור, רבי שלמה איגר,ר׳ יוסלי יארצוב׳ר, רבי צבי הירש לאבל, רבי מרדכי יוסף ליינר,רבי יהודה ליב אייגר, רבי יעקב ליינר, רבי גרשון הניד ליינר,רבי יהושע רוקח, רבי ישכר דוב מבלזא, רבי צדוק הכהן מלובלין,רבי אריה ליבוש נייהויז, רבי יהושע׳לי טומשוב׳ר.שלום לכי״א: בתי תפלה בטומשוב־לוב. 139ישראל זילברמן: בית הכנסת המרכזי ובית המדרש 152משה גוזיצ׳נסקי: רבנים בטומשוב 159הרב הגאון ר׳ משה רויגנפיש, הרה״ג ר׳ שמואל הכהן זינגר,הרב ר׳ פנחס מנחם זינגר, הרב ר׳ נחמן נייהויז, הרב ר׳ יוסף ארי׳ליבוש׳ הרב ר׳ חיים אהרן צבי שידקובסקי, הרב ר׳ צבי יחזקאלמיכלסון, הרב ר׳ ארי׳ ליבוש רובין, בנו הרב ר׳ שלום יחזקאלשליט״א, הרב ר׳ זאב שטוקהמר, הרב ר׳ ירחמיאל מרדכי וינברג.יצחק באשעוויס (תורגם מאידיש — בג בן ישראל): כמה עובדותאודות משפחתי בטומשוב 180ש. ליכט: רבני טומשוב184מספר זכרוןמשה גורמן: הרה״ג ר׳ מרדכי רוקח בטומשוב 187 הרב ישראל דוב הכהן פירשטמן הי״ד 191יום!* הלוי: שושילתא דרבנים נייהויז 193משה גוזיצ׳נסקי: אנשי שם ואישים 197ר׳ נתן נאי, ר׳ ישראל גוזיצ׳נסקי.ח. י. לרר: כמה אנשים בבית החסידים דהוסיאטין בטומשוב 206ר׳ שמואל לדרקרמר, ר׳ גרשון זילברגלד, ר׳ דוד גולדשטין,ח. י. לרר: דמות של שני אנשים 209ר׳ ישראל הכהן גורזיצ׳נסקי, ר׳ דוד וויצמן.ישראל אידלמן: המכתב 214ישראל זילברמן: ר׳ טבל ז״ל 216יום!* הלוי: ציון לנפש אחת מהחסידים הראשונים 218ח. י. כן־אהרן: ר׳ שלום זילברמן 220ישראל זילברמן: כמה פרטים על משפחתי 223ח. י. לדר: אבי ר׳ אהרן אליעזר הכהן לרר ז״ל 225ר׳ דוב בעריש וולטשר, ר׳ קלמן ארליך, ר׳ אברהם גולדשמיד.ח. גומל: קוים לדמותו של ר׳ שלמה גולדזמד 233רעי פאוסט־לרר: סבי ר׳ פנחס וכסא אליהו בבית הכנסת 235ש. ליפט: נחום שמש הי״ד 237שמואל מלדינג, ארי' הלר, יעקב לדרקרמר, יצחק קרפר, שלום זינגר,יעקב מרדכי גוטהרץ׳ שלמה אקסט, גרשון בראנד, יחזקאל לרר,אברהם יהושע השיל שלאגבוים, בנו שמואל, בנו יעקב, בתו אסתרובעלה בן ציון הוניגספלד.ש. למד: אלטר שטול 245משה שפורר, מרדכי גילרנטר, ירחמיאל ב״ר ארי׳ הכהן מלמרשטין,יעקב יואל שאפרן, אברהם יחזקאל בידרמן, ברוך גולדשטין.י. לייכוכיץ: מיכל יהודה פלוג 251שבתי פרידלנדר, דוד הרצשטאק, הניד קאך, אלתר פאבר.ש. שרגא: מנדל טפלר 255גדליה טפלר, שלום טפלר, ישראל טפלר, בנימין ווינברג, יצחק דאקס.דוב כן דוד: דוד שווינדלר 259אשר הרכסמן: נח בן אברהם הרבסמן 260זושא קוונשטוק: לזכרון של בני משה הי״ד 261ט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.כזש. ומויסקי: אביגדור אידלסברג 262משה רייכנברג, פנחס גולדשטין.משה גוזיצ׳נסלוי: העיר טומשוב־לוב. 267מרדכי ארליד: טומשוב־לוב. — עיר מולדתי 272יעקב לאניאל: עירנו 282ח. י. לרר: הערות 288ש. זאמויסרןי: השו״בים בעיר 291 ישיבות בטומשוב 293יוסף* פרידלנדר: ישיבת נובהרידוק 295 (תרגום): אפיים משנים קדמונים של בני טומשוב 298 (תרגום): השריפות בשנים תרע״ח—תרע״ט 300יושן* מוסר,ופ (תרגום): אורח חיים יהודי בטומשוב 303מ. גוזיצ׳נסקי: איך הרעיון הציוני הסתובב וחדר לתוך עירנו טומשוב 312חיים יושן* לרר: ארגון המזרחי בטומשוב 319ח. י. לרר: מנהיגי מזרחי 329ר׳ אליעזר לדרקרמר, ר׳ שלום זילברמן, ר׳ בנימין טפלר,ר׳ יעקב ארביספלד.נחום רצימר: הסתדרות צעירי המזרחי בטומשוב 336אריח ארכשפלד: בית ספר ״יבנה״ 340ש. ליכט: תנועת ״האגודה״ 348פישל המר (תורגם): חלוצים בטומשוב 352פנחם ארליך (תורגם): הנוער היהודי בעיר טומשוב 357יעקב שוורץ (תורגם): התיסדות הסתדרות הציונית הכללית 366ישראל ורטמן (תורגם): צעירי ציון ופועלי ציון בטומשוב 369יעקב שוורץ (תורגם): חייה ואובדנה של עיירתנו טומשוב־לוב. 371אשר הרכשמן: סקירה קצרה של ארץ ישראל העובדת 377חיים יוסף לרר: שארית הפליטה ברוסיה 384שמואל שיפלינגר (תורגם): זכרונות מטומשוב־לוב. 391יעקב מינקוכסקי (תורגם): רשמים בלתי נשכחים 394רעי פאופט־לרר (תורגם): המלחמה וייסוד איחוד צעירי ציון 400דוד י. לוונפוס: הקמת קן השומר הצעיר בטומשוב 408דוד גייאר (תורגם): תנועת ה״בונד״ בטומשוב־לוב. 411כח ספר זכר ו זדוד גייאר: הועדות של ה״בונד״ 414יעקב שיע גרומן׳ מרדכי ווייסברג, שלמה ליבר, פלטיק לדרקרמר,לייביש קאפטגבוים, שבח קורנוורצל, נחום שולדינר, קופל שפיזאייזן.שמאי דרילמן: עם פרח המלחמה 427יונה פלדזון: לחם עניים 432יעקב הרבסמן: הועדה להוצאת ספר יזכור בישראל 434החוזר הראשון שהוצא בשנת 1951, לתולדות ארגון יוצאי טומשוב,ארגון עולי טומשוב.זושא קוונשטוק (ז״ל): ארגון יוצאי טומשוב, קופת גמילות חסדים 442ישראל זילברמן: כתיבת ספר תורה מר׳ יעקב אריה ווייץ 443העורף: בשנות השואה תרצ״ט—תש״ה 447ר׳ יהודה ליב ביאלר: אלי, אלי 449מ. בן ישראל: זכור אל תשכח 453יעקב הרבסמן: קינה על טומשוב 456 המשורר לקדושים 463חיים יהושע בידרמן: מעשי האכזריות של הגרמנים בטומשוב 464יעקב שוורץ: חורבן ואבדן 472דוב בן דוד שווינדלד: על החורבות 474יעקב שוורץ: נחום העיור 471ד צ • ••ש. ל.: בעונת השקיעה והגסיסה 480רחל שוורצבוים: בשנים של זוועה 486אברהם זינגר: קורות חיי תחת הגרמנים 503מ. התיגספלד: ד עוזר שטול ז״ל 513י ז בו ר — לזכר הקהילה הקדושה מטומשוב 515ב ה ר צ י ו ן 544תמונות מחברי הועד של טומשוב באמריקה 545תמונות ״ ״ " ״ " 546תמונות כינוס אזכרה בחיפה 547ח. י. לרד: נספח 549בשער הספרתקופה של כמה מאות שנים היסתה יהדות פולין שרשים עמוקים בארץ זז.ולא סתם יהודים נתגדלה שם, אלא בעלי תריסים, צדיקים וגאונים, סוחריםואנשי מדע, בעלי חרושת ופועלים. ובזמן קצר, כמשך חמש שנים בלבד, נגדעהונכרתה יהדות זו מאדמת פולין, משגת תרצ״ט—תש״ה.השואה פקדת את עם ישראל בגלויות והיא היתה איומה ונוראה, אלף פעמיםמכפי שרואי השחורות ראוה בחלומותם המר והמזעזע ביותר.שלשה ■וחצי מיליון יהודים היו בפולץ לפני השואה, :והם נספו ■בכלמיתות ומשתנות, בידיות ׳ובוסר הגז, בבלזיץ, במידניק ובאושזויץ. ואץ זה פלאשהנשארים לפליטה אתם יכולים לשכוח ואינם רוצים להשכיח את הטרגדיההאיומה שעברה על יהודי פולין.הרבה "׳ספרי יזכור" כבר יצאו לאור במדינת ישראל ובתפוצות להנציחאת גדלות יהדות פולין ותפארתה מדורות שעברו. וחובה קדושה לספר לדורותהבאים את התלאות והזוועות שעברו על עמנו בדורנו אנו, להציב מצבת זכרץלקדושים ולהנציח את זברון הדור האחרון על אדמת פולין.#אמנם, בשנים האחרונות כבר יצאו ספרים המשמשים להיות גל־עד להנצחתזכרם של אחינו הקדושים שנספו, שנהרגו ושנשרפו יעל ידי הנאצים ימ״ש.ברם, ספר כזה מעירנו טומאשוב כבר יצא בניו־יורק — ספר עב הכרס,יותר מתשע מאות עמודים.אבל הספר נכתב כמעט כולו באידיש.ולפני שנה בערך החליטו אנשי טומאשוב הגרים בארצנו, להוציא "ספר ■זכרון"מעירנו בעברית, שיהיה מותאם לרוח הקורא עברית, ובמיוחד ■לדור הצעירשאיננו מבין אידיש, ושנתגדל לאחר השואה האיומה שפקדה את עמנו באירופהעל ידי הגרמנים ימ״ש.אמנם אחרי מלחמת העולם השניה, פרסמתי מעט זכרונות מעיר מולדתיבהעתון "מורגן זשורנאל" היוצא בניו־יורק; וזמן רב אחר כך התעורר ביהרעיון להוציא "ספר זכרוך של יהודי עירנו, כמו שעשו כמה בני ערים שהוציאוספרי זכרון מעריהם, אבל ■הרעיון הזה לא יצא אל הפועל. וכך עברה שנהאחרי שנה; אבל סוף סוף התעוררו כמה אנשי טומאשוב ואני בתוכם, ועשואסיפה בבית הרב ש. י. רובין־הלברשטם שליט״א, והחליטו להוציא "ספר זכרוןמעירנו טומאשוב".באסיפה הזאת הוחלט על תכנית ובה הלקו להמשתתפים נושאים שוניםשיכתבו עליהם, על עבר הרחוק והקרוב כאחד. ומכיון שאני יצאתי מעיר2ספר זברוןמולדתי מלפני יובל שנים, לכן נפל בחלקי לכתוב על הנושא: ט ומאש ו ב —לפני מלחמת העולם הראשונה. אני הייתי אז המטפל בענין,ותחת השגחתי כבר נדפסו אז יותר ממאתיים עמודים, מאמרים חשובים.זאת היתה בערך לפני שלש ׳עשרה שנד".ובינתיים נסעתי עם אשתי אסתר תחי׳לארץ ישראל, על מנת להשתקע, ואחר כמה שנים יצא הספר "טאמאשאוועריזכור כוך" בשנת תשכ״ה.ובהאסיפה האחרונה שהיתר, בבית חברנו ר׳ יוסף הלוי בחיפה ביום ג׳א׳ כסלו תש״ל, הוחלט סוף סוף להוציא הדבר אל הפועל והטילו עלי לבואבחברים עם המדפיס ולהיות העורך של "ספר זברון" מטומשוב. הבטחתי אזלתרגם מה שכתבתי בספר "טומאשאווער יזכור בוך׳ ■באידיש, וגם להוסיף עליהםכמה מאמרים; וגם כמה מבני עירנו הבטיחו לתרגם ולכתוב מאמרים.#ברם, אחרי השואה גברה •האהבה ואהדה מבני העיר שנולדו בה להנציחאת עיר מולדתם, ובגלל זה יצאו עד עתה מאות "ספרי זכרוך מערים ועיירותמפולין ומגליציה, מליטה ומאוקרינה, ומשתדלים לספר לדורות הבאים יעל האורותוהצללים, על גדולי התורה ועל גדולי החסידות וארזי הלבנון, ומשנות השואה.ולמה נגרע אנחנו בני טומאשוב ז הלא גם בעירנו נולדו וגרו גדולי התורה והחכמה.הבה נספר גם אנחנו כפי יכולתנו מה שהייתה עירנו ונד־, שעשו לנו שונאינוהנאצים ועוזריהם הפולנים ימ״ש, היוזמים להוצאתם להורג של .המוני בית ישראלבפולניה, שנהרגו בכל מיני מיתות משוגות בשנות השואה.♦המאמרים נדפסו כפי הסדר שבאו לידי העורך או של תוכנם.האחריות לתוכן המאמרים, הרשימות והסגנון ■הם על אלה שכתבו אותם.#ואחרי עמל רב עלה בידינו לקבץ חומר רב ענין. והנה לפניכם, קוראיםנכבדים, ״הספר זכרון״ מטומשוב — הלובלינית.משה הכהן גורדוןירושלים השלמה, תשל״בתולדות היהודים בגוומשוב־לוב.5לתולדות היהודים בטומאשוב־לובלסקי(תאריכים ועובדות ממקורות ארכיוניים)מרדכי ברנשטיןמבואהספרות הרגיונלית היהודית, היינו דברי ימי הישובים היהודים — היסטוריהארוכה מאוד לה. עוד לפני מאה שנה •ויותר החלו חוקרים יהודים, משבילים,רבנים, כל אחד לפי דרכיו, להנציח את קהילותיהם. אלה היו בעיקר ישוביםגדולים, ערים ואמהות בישראל.הרי רשימה של עשר קהילות (לפי אלף בית) שעליהן הופיעו מונוגרפיותהיסטוריות:1. אוסטרא — ״מזכרת לגדולי אוסטרא"! 2. בריסק דליטא — "עירתהילה״! 3. גרודנא — ״עיר גיבורים״! 4. דובנא — "דובנא רבתי" ו״עירדיובנא וחכמיה״! 5. ווילנא — ״קריה נאמנה״! 6. דולקיב — "קריה נשגבה"(תולדות גדולי ז׳ולקיב)! 7. למברג — ,,אנשי שם״ ו״מצבת קודש״! 8. מינסק —״רבני מינסק וחכמיה״! 9. קראקוב — "עיר הצדק" (תולדות חכמי קראקוב),״לוחות זכריוך ו״בלילת יופי״! 10. רידנוי — ,׳דעת קדושים".מונוגרפיות אלה עסקו ברובן, כפי שהשם מעיד, ביחום הגדול של הקהילהוראשית לכל במנהיגים הרוחניים של הישוב. פה ושם שולבו גם פרטים מחייהכלל ■היהודי, חברות ומוסדות, אך לא הם היו העיקר.העיון בספרים אלה מראה כי המקורות שהיו לעיני המחברים טיבם היהלספק עובדות על ראשי העדה. היו אלה על פי רוב מצבות מבתי קברות.ברור שהעתיקו רק מצבות מיוחסות, בעלות חשיבות היסטורית. הללו אגבנשמדו היטב. נעזרו גם בפנקסים שנשתמרו (קודם כל של חברה קדישא)!ומהסכמות על הספרים שחיברו הרבנים המקומיים.יש גם לציץ, כי המטרה לא היתד, אז להנציח את חיי הקהילה, שהרי זוהיתה חיה וקיימת ואין מקימים •מצבה לחי...משום כד לא ניסו גם אותם מחברים, פרט למועטים ביותר, לנצל מקורותלא יהודים. לעתים נדירות הם לא ידעו בכלל שבארכיונים של פריצים או גופיםעירוניים וממשלתיים ישנן ידיעות ראשונות על היהודים בישוב הנידון! אודותפריבילגיות ליהודי הקהילות! על חומר מביית המשפט שניתן להשיג.שונה בתכלית היא בימינו הכתיבה על הקהילות שהושמדו. כתבים אלההרי הם בבחינת מצבות קודש סמליות קולקטיביות! לוחות זכרון לא ליחידים,6ספר ז פ ר ו ןלא לקבוצות נבחרות, בי אם לעדים ועיירות שלמות. המשימה היא איפוא הרבהיותר גדולה ומקיפה וקשה לאין שיעור.אותם המחברים לפניהם קיים היה בית עלמץ "חי" ז הם יכלו לדפדףעלים בלים בכל מיני פנקסים < להאזין לסיפורים מפי זקנים שקיבלום מאבותיהם.ואילו כיום הרי העדה בולה הושמדה בידי התליץ ועמה יחד בל החומר התיעודי.כיום יכבד גם להשיג מקורות לא־יהודיים. בחלקם אינם קיימים עוד כתוצאהמהמלחמה וסערת החורבן. ומה שכן מצוי — חתום תחת שבעה מנעולים מעברלגבול שקשה להגיע לשם.ברם עלה בידי לאסוף סידרה של תעודות, עובדות וחומר לתולדות היהודיםבטומאשוב־לובלסקי. מקרים שתים הביאו לעקבות ולארביונים שניצלו, ומהםנשאבו עוד ידיעות על חיי היהודים בטומאשוב־לוב. מימים ראשונים שהיתהלעיר ויהודים התישבו בה.נלך איפוא כסדר ונפתח בדברי ימי —ראשית הישובכל האיזור היה עד שנת 1462 בחזקת נסיכות. לאחר מכן נתגבשה באןתחת השלטון הפולני העתיק פלך בלז (ו1מוודסטווא), אליו השתייכו 5 מחתות*פוויאט): בלז, גרבובייץ, אורודלה, ליובצ׳וב ומסק י.טומאשוב המאוחרת יותר קמה רק בשנת 1590 לערך. אז הוקם על שטחהכפר רג׳וזנא על ידי ההטמן וקנצלר — הכתר הפולני יאן זמויסקי הישוב החדשבשם יליטובא. לאחר 4 שנים, בדיוק בעשרה באפריל 1594 כשנולד ליאו זמויסקיבן מאשתו הרביעית ■ברברה טרנובסקה ונקרא בשם טומאש, ניתן לעיירה יליטובאלכבוד המאורע הזה השם טונזאשוב. אלה תולדות טומאשוב 1 2.ראוי להזכיר בי הבט• רוגח׳נא בבר נזכר בשם באיזור הזה בשנת 4422האיזור כולו עבר בשנת 1772, בזמן החלוקה הראשונה של פולין לידיההבסבורגים ונמצא תחת השלטון האוסטרי. לאחר הקונגרס הווינאי של שלושהמעצמות הגדולות שחילקו ביניהן את פולין (רוסית גרמניה, אוסטריה)בשנת 1811 עברו חלק של פלך בלז והאורדינציה של זמושץ׳ לידי הרוסיםוהיו שייכים לגוברניה של לובלין.עם ראשית הישוב היהודי בטומאשוב היו הישובים שבפלך בא שייכיםלבעלים שונים — לממלכה (נקראו ערי הבתר) או ליחידים — פריצים. מתוך1. 1 90־6§*51ט8 ץ11[3€7)ז1111154סי^ 12131*0?!   1:ז51י^י׳100<1!03.1939 7\י1!6^0 Xב>81€1512. 377—374 .׳1*5 12 גמס׳ד .ס9־€^0351?1 3^)!5ץל016ו£1 ץל21:>^3׳06091 ^111^510.1938טומשוב־לוב.731 ערי הפלד הזה כשנת 1629 היו 15 של המלוכה ו־16 של יחידים. טונזאשובהיתד. רכושם של הזמויסקים. בפלך בלז היתד. בידיהם רק טומאשוב והסביבה.בשנת 1621 (25 במאי) אישר בעליה דאז מומש זמיוסקי את הפריבילגיהשקיבלה אחרי כן את אישורו של מלך פולץ זיגמונט ה־3.ראוי לצטט כמה מובאות מפריבילגיה זו המציינת את ראשית העיר וייסודההאדמיניסטרטיבי. נאמר שם:..."כשאני <יאן זמויסקי) הרהבתי עת לכונן את העיר מומאשוב ובחסדהאל ראיתי מהר בגידולה, החלטתי להוציא לטובת הכלל פריבילגיה זושתעמוד בתוקף לדורות הבאים... אנו קובעים את העיר בגבולותהמצויינים... כל התושבים פטורים משך 15 שנה מכל מעי תשלומים.בתש תקופה זו יהיו חייבים להכניס לאוצרי 5 גרוש •עבור כל בית בשוק;בשאר הרחובות ובפרברים 4 גרוש......אנו מרשים גם להקים בית ראטוש עם חנויות מעץ למימכר חמאה,דייסה, שמן וצרכי מזון אחרים... אנו מבטיחים להשתדל להשיג הסכמהמאת המלך לעריכת ירידים בימי: סטניסלב הקדוש, ברתולומיי הקדוש,שלושת המלכים, וימי שוק כל יש שני בשבוע...השלטון על האזרחים יהיה לפי חוקי מגדנבורג, והמגיסטרט יהיה מורכבמקתולים ואוניאטים 2*. אני מחייב את האזרחים לבנות כנסיה על חשבונםתוך 3 שנים. אם הדבר לא ייעשה ישאו בעונש של אובדן הזכויות והחופשאו קנם כספי לטובת האתר שלי...3.אנו רואים איסוא שהיהודים לא הוזכרו בפריבילגיה הראשונה עם ייסוד העיר.בפרק הבא נתעכב בשאלה זו:היהודים הראשונים בטומאשובמהמקורות היהודיים ידוע כי באמצע המאה ה־17 היו יהודים בטומאשוב.אזכיר פה רק שלושה פרטים שבהם מדובר ביתר הרחבת בשאר חלקי הפנקס.1. בזמן גזירת ת״ח כבר קיים היה בטונואשוב קיבוץ יהודי נרחב למדי,("יון מצולה", ב״צער •בת רבים" ו״צוק העתים").2. בישיבת ועד ארבע ארצות בלובלין בשנת תכ״ז (1667) חתם בין היתרעל תקנה יטקב לוי ספרא נזטונואשוב *.2*. האוניאטים היז כת נוצרית מעי רב ת מרומיים־קתולים י&רבוסלבים.3. 1947 111086^2 .0§6^\68ז)1 .11113.313 £126810801 2 106)821 — ־6161? 111182^1 .־1(1.4. ישראל היילפרין — פנקס ועד ארבע ארצות, ירושלים תש״ה, סימן רמו משנת וזכ״ן,עמ, 105־106.8ספר ז כ ר ו ן3. בש1ת 1676 לערך הוטלה עלילת דברים על אחד בשם ר׳ פנחס ברבימאיר שניספה כקדוש. קיימות גם קינות לזכרו5.ברם מתי ראשיתו של הקיבוץ היהודי בט ו נואש ובדמחומר ארכיוני פולני יש בידינו תאריך בטוח — שנת 1621. בתאריך זהקבלו יהודי טומאשוב פריבילגיה מאת אדוני העיר טומש זמויסקי (שעל שמושנקראה העיר לפני 27 שנים), משמע שאז כבר היו שם יהודים במספר ניכרוגם קודם.בטרם ניגש לדון בפריבילגיה זו, דוקומנט ראשון בלתי מעורער ■וחשוב ביותרעל יהודים בטונזאשוב, יש לציין כי עד שהם קיבלו ב־1621 את הפריבילגיהכבר היו קיימות באיזור של פלך בילז קהילות עם פריבילגיות ליהודים.והרי רשימת הערים לפי סדר קבלתן:1. בלז — בשנת 1517•, 2. דמבנא (נקראה גם דובנא, לכן קראו לדובנאשבווהלין דובנא רבתי) — בשנים 1538—1593; 3. מאסטי־וויילקי (נקראה גםאויגוסטוב) — בשנים 1549—1576 ; 4. סאקאל — בשנים 1565—1578 .5. טישובצה — בשנים 1566—1576 ; 6. אולישיצה — בשנת 1576 ; 7. נמירוב*(לא להחליף בזו שבאוקראינה) — בשנת 1599 ; 8. קוריטניצה — בשנת 1617 •9. טונזאשוב — בשנת 1621.מכאן כי יהודים היו כבר באיזור הזה לפני מאה שנה ויותר — אם גקחאת תאריכי הפריבילגיות כ״ראשית". אבל יודעים אנו כמו כן כי עוד לפנימתן הפריבילגיות היו שם יהודים.כשמדובר בפריבילגיות ליהודים בפלך בלז יש להוסיף בי מתוך 9 העריםהנ״ל היו רק שלוש: אולישיצה, נמירוב וטומאשוב רכושם של פריצים וקיבלופריבילגיות מאדוניהם — אולישיצה מהסטרוסטה שניאבסקי, נמירוב מהפריץסטודניצקי וטומאשוב מגרף זמויסקי. השאר היו ערי־הכתר וקיבלו פריבילגיותמידי המלך. אבל ■היו עוד שלוש ערים אשר בפריבילגיות שלהן נקבע בפירוששלא ידורו בהן יהודים, והן:מגיידוב שהיתר, שייכת לשליאכטה של בלז קיבלה מבעליה יאן מגיירפריבילגיה ב־20 בינואר, בה נאמר בין היתר:... יהודים, עם ארור, ערמומי, ובשל דתם אינם רוחשים ידידות לנצרות...אותם אני מוציא מכלל אפשרות להיות נסבלים בעיר. אל ישכירו ואלימכרו להם בתים. גם יורשי לא יכניסום בשום אמתלה שהיא לעיר... 6.בשנת 1629, כשנערד כפי שידובר להלן מפקד של בתי יהודים בפלך בלז,נדרשו תושבי מגיירוב להישבע שבה לא גר אף יהודי אחד פרט לחוכר יאקוב.5. ד״ר מאקס ווימרייך — שטורעמווינט, ווילנא 1927, עכד 176־180.6. 896 .־811 5 70111 . . . £102117ג1§000 ;)1111^810.טומשוב־לוב.9פלזוב. היתד. עיר ־ב תר ובד. הוציא זיגמונט ד.־3 פריבילגיה בשנת 1614,שבה נאמר.•... "ליהודים אסור לדור בעיר, לבנות בתים או לעסוק במסחר. רק ברשיוןשל המגיסטרט יורשו יהודים לעבור בה לרגל מסחרם" ז.ווארנזש. עיר זו היתה לפנים רכושם של הפריצים גדזביצקי והם מכרוהלכנסיית ״האחיות הקדושות מלמברג" שלא רצו בה יהודים. לפני כן בשנת 1578'דרו בה 4 יהודים בעלי בתים ו־2 משרתים.כללו של דבר, בסביבת טומאשוב היו ישובים יהודים. ברור, כי כאשר קםונתגבש בה ישוב בשנת 1594, התחילו להימשך לשם יהודים מהסביבה. זאת נראהמיד בשמות המשפחות ויתר הציונים של היהודים בטומאשוב.הפריבילגיה של היהודים בטומאשובלזטויסקים היה כבר נסיון כלשהו עם יהודים. בזמיהשץ׳ הוציאו פריבילגיהליהודים עוד בשנת 1588. בערים אחרות שבבעלותם היו כבר יהודים ומתקבלעל הדעת כי ■הפריבילגיה שניתנה בטומאשוב דמתה לייתר שניתנו על ידיהזמוי׳סקים. בשל ערכו ההיסטורי של הדוקומנט יובא בזה כתרגומו. מקורובלטינית. הוא תורגם לפולנית ופורסם לראשונה ביובל 300 שנים לישוב היהודי(שלא נחוג) בשנת 1921 י7 8.וזו לשונה:...בשם ד׳, אמן. לזכר עולם. טומאש מזמושץ׳, שר הפלך של מדינותקירב, סטרוסטה של קגישין וגוניונדז וכולי וכולי מודיע בכתב הזהבאזני הכלל וכל יחיד הנוגע בדבר. כשהחלטתי לפני כמה שנים עלייסוד העיר בשם טומאשוב ובראותי כי הישוב בתוכה גדל ומתרחבמיום ליום, ■קלטתי לצורך פיתוח המסחר והרחבתו, לפי דוגמת יתר העריםשבממלכתי, יהודים כאזרחי העיר ותושביה, והרשיתי להם לבנות בה בתיםולהקים משפחות. יהודים אלה ישאו בכל החובות, תשלומים ומסיםכמו אזרחי העיר הנוצרים. אני מרשה ■להם ליהנות מכל הזכויותועקרונות החופש ככל שאר האזרחים בערים שתחת ידי, במלוי תפקידיהםבמסחר, ברכישת מיצרכים ועיסוקים אחרים בדרכי יושר כדי להשיגאמצעי קיום. אני גם מסכים שיהיו להם כל הזכויות במקח וממכר של כלמיני סתורות בכל עת — הן בשווקים שבועיים הן בשנתיים ואחרים.בקשר לפריבילגיה זו חייבים היהודים הנזכרים, הן אלה הגרים בהוהן אלה שיתווספו, לשלם מס אחרי 15 שנה לי וליורשי, בעלי בתיםשני פלורינים ודיירים פלורץ אחד, בנוסף לכל יתר המסים שהם חייבים7. 282 .•811 8 רמ70 ... ץ110211גז§060 ^01^810.8. 05€םג2/3 1921 ,10£1ו5[סמג2310ספר ז כ ר ר ןלשלם כשאר האזרחים הנוצרים לי וליורשי. מלבד זאת יורשו היהודיםלעסוק במקצוע הגלבות (מפרים—מרפאים) שכם אחד עם הגלבים הבוצרים,וכמוהם יעלו לי וליורשי 15 פלורין לשנה, ■ולתאריך מארצין הקדושחלב טהור או נמס 12 אבנים.במקרים של מריבות ותביעות בין נוצרים לבין יהודים יש להביאן לבירורבפגי זקן היהודים. אם הנוצרי יהיה בדעה כי נעשה לו עוול במשפטזכותו לפנות אל הנציג שלי וגם אלי ולביות דיני. מחת לזה יכולים נוצריםלהיתבע על ידי יהודים בכל ענין לדין בבית המשפט האזרחי של העיר.כמו כן אני מעניק ליהודים את הזכות לרכוש בכל רחוב, במרחק ידועמהכנסיה הקתולית, שטחי קרקע לבניית בית כנסת, בית מגורים בשבילהרב, חזן ומלמד ומגרש להכנסת אורחים (הקדש), עניים ואומללים.הבניינים שיקומו יהיו פטורים ממס שיהודים חייבים בו עבור בתיהם.כמו כן זכאים היהודים לרכוש חלקת אדמה בפרברים לצורך הקמתבית עלמין.בכל אופן הנני מצווה כי ליהודים אסור לקנות מנוצרים, או לבנות בעצמםבשוק העירוני יותר מ־12 בתים, כולל אלה שישנם כבר בידם. העוברעל כך בלי רשות ממני ייקנס בסכום ניכר לטובת האוצר שלי.בכל יתר הרחובות רשאים היהודים לקנות מנוצרים או לבנות בעצמםפתים כחפצם.מלבד זה אני משחרר את היהודים מכל תשלום לצורך תיקוני הסמוכותשנבנו בעיבודי העיר לחיזוק גדות האגמים, דבר שחייבים בו אזרחי־העירהנוצרים.יהודים בעלי בתים חייבים יהיו תמיד, אם יהיה צורך בכך, לשלם 3 גדושלכסוי ההוצאות של ניהול העיר ונוחיותוכדי לאשר זאת ציויתי לחזק בחותמת את הנייר שחתמתי בעצם ידי.יצא לאור בזמושץ׳ ביום 6 במאי 1621 במעמד הפאנים האצילים:וואווז׳ינייץ סטרניגל — דיקן הקולגיאט בזמושץ׳? מתיאוש לשניבסקי —•• •* ••• • •פודקומורני של בלז; יאן קומורובסקי, סטרוסטה של הציבור? וסטניסלבזילסקי, אלכסנדר דמיראצקי, פרנצישק קזשיזנובסקי, מתיאוש מלקובסקי,4• * •• •יאן דזיק, פאוול סלוטובסקי, וויצזי גפיורקופסקי, סטניסלב מוקרובסקי —פקידי ואנשיא־מוני, שהדבר יקוים במערכת הזכויות שבשלטונו שלי— •• •ושל יורשי, זמויסקי יאן איוושקוביץ.את הנ״ל הנני מאשר — מארצין, בזמושץ׳, זמויסקי.כשמדמים את הפריבילגיות של ערים אחרות, אלה שלא היו באורדינציהשל זמויסקי, רואים שבאן קיבלו היהודים זכויות הרבה יותר רחבות מאשרבערים אחרות. לא זו בלבד שהם היו שוי־זכויות עם הנוצרים של טומאשוב,אלא אף שוחררו מחובות מסויימים. יש אמנם נקודה מגבילה (להקים בשוקטומשוב־לוב.11לא יותר מ־12 בתים). בדם דבר זה לא הונהג למעשה. היהודים לא בגו אמנם,אבל נמצאו בשוק כדיירים אצל בוצרים.מתוך כך הועלתה אמנם לאחר מכן מצד העיר מענה נגד היהודים. כרגילמשלמים היו הנוצרים מסים עבוד הבתים והמגרשים שלהם. אך כשהיהודיםרכשום בתור דיירים חדלו הנוצרים לשלם את התשלום עבור הכנסיה. נעשה הסכםבין הקהל בטונואשוב לבין הפרפיה הקתולית (שאגב אושר ע״י האפפיור ברומאב־27 באוגוסט 1761) שאת המם ישלמו לכנסיה היהודים במקום הנוצרים.אולם הנוצרים היו משלמים שתי אבנים של חלב ואילו היהודים שילמו פי שניים4 אבנים או 20 גילדן.אחרי כמה עשרות שנים עם גידול היהודים עלה שיעוד המם. ב־3 בינואר1824 נחתם הסכם חדש בין הקהל בטומאשוב והכומר המקומי שהתשלום השנתילכנסיה יהיה לא 20 אלא 40 גילדן.נתעכב על כמה נקודות בפריבילגיה. נקוב בה מספר לבתי יהודים בשוק(רק 12) ומדובר בכלל בזכותם לבנות בתים.■הרי למינו סטסיססיקה של בתים יהודים פאיזור בלז מלו. התעודה נשתמרה על פימקרה בארכיון המצוי ב״צז־ השני".עד שנת 1628 היו היהודים ׳משלמים מם כללי לפי גילגולת — "פוגלובנא*. מם גולגולתזה שילמו היהודים באמצעות הוועדים של השנה. לרגל מלחמת סולץ־שבדיה חייבה הקונסטיטוציהשל השנה הזאת את היהודים במס נוסף •עבור בתים ומגרשים׳ כמו הנוצרים׳ והוא היטל הןעל בתים שלהם והן על בתים שפורים •מידי מצרים•בקשר לכך נערכה סטטיסטיקה יסודית על מנת לסדר את רשימות המסים עבורבתים יהודים. המיפקד היה נערך כל כמה שנים. והנה בזה משוואה של 19' ערים באיזור בלו,: 9 1643ובשנתבשנת 1629יהודיםבהםבתים שדרוהיוהבתים ב*מספרב־הבתיםמספרנוספו16431629ע י רנוספו16431629עי ר52116נמירוב.1164034בא.141612פוטילץ׳.12395617בוסק.212524ראודא־רו&קא.138113צישאנוב••ס.321816טוקאל.14496415•דמבנו.421210סצ׳מילץ••.15206040פלוריאגוב.551510שטודובח.1641511ד״ורוודלה.6306030טו&אשוב־לוב.17114736קוריטגיצה.7—י1818טישבצד..1873730ליםםק1.8—3030אוהנוב.191313—לשצ׳ובסקה.93107ימוסטי.109. ראה העדה 3.12ספר זכרוןאנו רואים כאן ■תמונה כללית של גידול הקיבה היהודי באחור בכללוכיצד זה ■התקיים בכל עיר לחוד. טומאשוב נימניית עם הערים המעטות שהתפתחומאוד במספר הבתים. אשר למנין הנפשות עוד יצא לנו לדבר להלן.כשמדובר במסים כדאי להביא ■רשימה של משלמי מס יהודים בטומאשוב־לוב,בשנת 1702.ברישומי המם של העיר לשנת 1702 ישנם בסד הפל 212 משלמי־מס ליד כלמשלם מס נקובה הדת או הלאומיות שלו. מתוך 212 אלה 119 הם פולנים.68 רוסים ו־17 יהודים. לולא ציון זה ליד כל שם לא היינו יודעים לגבי חלקמהיהודים, על סמך השם בלבה כי יהודים הם. במקרים רבים השמות הם רקשמות ישובי המוצא משם באו. בחלק כתוב אמנם ז׳יד (יהודי)10.אלה היו בעיקר מסים על מגרשים ובתים על סמך הפריבילגיות והתיקוניםשהובאו לעיל.כדאי להתעכב על כמה מהשמות הנ״ל. ברור כי באותה שנה עוד לא היוליהודים שמות משפחה. לכן באים השמות הפרטיים חיים, ברוך, לרבקה (אולילייבקה). השמות פלוריאנוביץ, לשצ׳וביצקי, •נרולסקי, פוקז׳בסקי, ח1דיוואניצקי,• •ידרובסקי — הם מקומות מוצאם של היהודים, ישובי כפר שבאיזור.על אהרן צירולניק יזדמן עוד לדבר במאמר אחר.נתעכב במיוחד על זנדל שאפאד. שם זה בא על שלחננו מתעודה אחרת.הרי לפנינו רשימה של כל העיריות בטומאשוב־לוב. משנת 1684 עד שנת 1810.על סמך הפריבילגיה הכללית שהבאנו לעיל נקבע כי בעיריה צריכים לשבת רקקתולים ואוניאטים. אך בין חברי העיריה משנת 1688 אנו מוצאים את "הפומוצ׳ניק(סגן) היהודי שמולקה קראמאז״/ אותו חנווני יושב בעיריה גם בשנת 1689.שוב חולפות 13 שנים שאין יהודים בעיריה, ובשנת 1702 אנו מוצאים בה אתשאפאז׳ דידובסקי (יהודי) ונדל דוידוביץ׳ (בן דוד). הוא יושב בהנהלת העיר גםבשנת 1704. לאחר מכן אין כבר יהודים.זונדל זה הוא אותו זונדל שבגליון רישום המם משגת 1702.חנויות של יהודים בטומאשוב־לובלסקי בשנת 1835בשנת 1834 הוברר כי מספר החנויות אינו מספיק והעיריה נתנה רשיוןלבניית טור־חנויות (במקור קרמניצה) מלבנים. את הקונצסיה לבנות הנדות אלהקיבלו: הרשקו ביילין, מיכל קורנגולד ומושקה קאהן. החנדות נבנו בשוק.גלבים (רופאים) יהודים בטומאשובנקודה אופיינית מאוד בפריבילגיה של טומאשוב היא הפיסקה שהגלבים10. האד, הערה 3.טומשוב־לוב.13היהודים יוכלו לעמוק במלאכתם באין מפריע. לעתים נדירות מאוד מצויד,נקודה בזאת במאות הפריבילגיות שניתנו ליהודים בפולין הקדומה. יוצאות מהכללהיא עוד אחת, הפריבילגיה של הזמויסקים לזמושץ׳ משנת 1588 — גם בהמדובר בגלבים יהודים".מתברר, שטומאשוב נתברכה במספר גדול מאוד של גלבים יהודים שנקראםלהלן פשוט רופאים. בשורה של מיסמכים ארכיוניים, ובראש וראשונה בדפתראותבתי המשפט נתקלים לעתים קרובות ברופאים אלה. שמותיהם; טענותיהם בעתבירור משפטי כי לקוחותהים הנוצרים אינם משלמים להם את השכר ■הנקובוכדומה.הנה רשימה (בודאי לא מלאה) של רופאים יהודים בטומאישוב, לפי ■הסדרהכרונולוגי:בתיק משפטי משגת 1684 אנו מוצאים קובלנה שהגיש הרופא אהר1 יקובוביץנגד הנוצריה אווה מידלנקה העוסקת בתחרות בלתי הוגנת ונוטלת את לקוחותיו.בשנת 1684 פועלים בטומאשוב הרופאים אהרן ואברהם איצקוביץ/ משנת1687 עד 1700 פועל הרופא אהרן שפשוביש. משנת 1687 עד 1700 ישנו הרופאאהרן איצקוביץ׳. בשנת 1699 רשום בערכאות משפט בין הגלב אהרן _יקףבוביץ׳והאזרח פרוקופ שצ׳נסיאק שריפא את עינו. השכר הנקוב היה בסך 5 גילדןאך הלה שילם רק 3.פרקטיקה מרובה היתד, לרופא מסויים משה איצקוביץ/ בשנת 1689 שכןבבית משלו, שירש מאביו יצחק הגלב הזקן. ברשומות הוא מופיע בתורמושקא איצקוביטש (בן יצחק) כירורג של טומאשוב וכן כמוסיה מדיקום.הוא היה עוד פעיל בשנת 1718.באותו זמן היה גם רופא הירש.בשלהי המאה ד,־17 וראשית המאה ה־18 היה פעיל מאוד הרופא ברוךארונוביץ,, ברשומות הוא מוזכר גם בתור ברוך מדיק. בשנת 1705 חתמה עמוהעיריה חתה לריפוי חולים.נא לזכור כי ברשימת המסים מ־1702 שהובאה לעיל כלולים אהרן צירולניקוברוך. ויתכן כי זהו ברוך מדיק הנזכר.בשנת 1689 אנו מוצאים גם אשה רופאה. זה נודע לנו מ״מעשה נורא"בנוצרי אחד שתקף אשד, יהודיה והיא נרפאה על ידי רופאה יהודיה. השםלא צויין.בשנת 1738 קיבל הרופא איציקו מרקוביץ׳ רשיון לבנות ■בית ברחובהמוביל אל השער השברשיני.קוריוזי למדי הוא המעשה בצירולניק (רופא) נוצרי שברח מטומאשוב,11. פנקס זמושץ/ בואנוס איירס 1957, ■עמר 88־89.14ספר זכרוןשם השאיר אשד. וילדים בסוהר פל. אותה ש1ה שער ■המושל הזמויסקי פולקובגיק(שר גדוד) טומש־אנטוני מכתב שבזה:..."הנני מודיע למי שראוי לו לדעת, ביהוד למימשל החשוב של והנירטומאשהב וליהודי הקהלה שלה בקשר לבקשה שהובאה לפגי על ידיאנו! קז׳יז׳נובסקה, צירולגיקית, שבעלה עזב מתוך הוללות את העירטומאשוב ובאופן מכוער נטש את אשתו וילדיו. כדי שיהיו לאשר, אמצעיקיום אני מרשה לשוליא שלה, קתולי, לעסוק במקצוע זה (ומבקש)שאנה זו לא תהא נרדפת על ידי הצירולניקים ■והיהודים בכלל12.בשנת 1753 היו פעילים הרופאים אברהם איזראילביץ׳ והאחים לוויק והרשקו.הרשקו פעיל קודם בווארנזש והיה לו שם־לואי ווארנסיקי. אותו קראו סבר דוקטור.משנת 1788 קיים תצהיר מזמושץ׳ לאזרחי טומאשוב שאיצקו גולדשטיין(בנו של הרשקו ווארנסקי הנ״ל), קיבל בשנת 1785 סמיכות למדעי הרפואה.הוא מת בשנת 1800.בשנת 1823 היה פעיל בטומאשוב דוקטור ליאון פונקלשטיין.מבין רופאי טומאשוב ידוע היה ישראל בינדר אביה מייסדה של משפחתרופאים שלמה בלאשצ׳ב עד שנת 1939.בזמן ההתקוממות (1831) פעלו בטומאשוב הרופאים זלמן גראדר ובגומרדני גראדר ובן לייבה פיינר וינקל אסיא.בשנת 1851 מצויים מיסמכים אודות הרפואן מרדכי גולדוס עם רייזלקורמנדל.לאחר מכן היו, כפי שמעידים המיסמכים, רפואן יצחק אסיא ובנו ינקל אסיא.זה האחרון מת בשנת 1935. מסתבר כי אלד. צאצאיו של ינקל אסיא, הרפואןמזמן ההתקוממות. אגב, השם אסיא מקורו ארמי, ואכן בתלמוד משמעו רופא.כפי שאנו רואים היד. למקצוע־הרפואנים מעמד מכובד בין יהודי טומאגטוב.ולכן הוקדשה אמנם פיסקה מיוחדת בפריבילגיה הראשונה של העיר משנת 1621'המעניקה ליהודים את הזכות לעסוק בו.בסיום פרק זה ראוי להעיר כי העובדות הללו על רופאים יהודים בטומאשובלא היו ידועות לחוקרים שעסקו בנושא זה. בעבודת המחקר של ד״ר עמנואלרינגלבלום (הי״ד): "רפואנים יהודים בפולין הקדומה" (פורסם ב״יסאציאלעמעדיציך, 1932) בה הוא מוגה עד 320 רפואנים לא נזכרו כלל אלה שלטומאשוב.12. 10)בנ1,ס1(2€׳1ג1 03 1101סח*ר7׳€2€ 1131־1 113 1€7!מ81}6ו5בםו0ע11 — 11־101?3י^\3ג52ח3^\\ .ס0211£9'ץ־־1ס9151 910^^5^10)0^2 1711׳31€'81 ^^^/ךX.34 .ז** .1960ט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.15בעלי־מלאכה יהודים בטומאשובהתעכבנו על המקצוע הרפואני בטומאשוב. מה היה המצב במקצועותאחרים זמונחת לפנינו סידרה של פריבילגיות שהזמויסקאים הוציאו במשך שניםלתאים מקצועיים שונים בטומאשוב.הנה פריבילגיה בשביל התא של נגרים, חבתנים, עושי עגלות, עושי גלגליםוחרטי־עץ. פורסמה בספטמבר 1618. מכילה 21 סעיפים ופותחת בסעיף 1,בו נאמר:..."לפי החלטת מימשל העיר יכולים להיות בעלי מאובות אלה אך ורקבגי הדת הרומית קתולית... ".פריבילגיה אחרת היא מ־18 בינואר 1641 בשביל תא האורגים בטומאשוב.היא מכילה 31 סעיפים. גם זו נפתחת בסעיף 1, הקובע כי:..."הרוצה להכנס לתא האריגה צריך להיות בן הדת הקתולית...".ב־27 בינואר 1642 מקבלים את הפריבילגיה המסגרים, נפחים, חרשי נחושתועושי חרבות בטומאשוב. בין הסעיפים יש אחד המחייב את חברי התא להשתתףבתהלוכות הדתיות־קתוליווב אין שם, אם כן, מקום ליהודים.אותו דבר אנו מוצאים בפריבילגיה לבוני־תנורים בטומאשוב. גם לתא הזהיכולים להשתייך רק בני הדת הרומית־קתולית.היהודים לא יכלו איפוא להכנם לתאים אלה ואף לא הורשו לייסד לעצמםתאים כאלה משלהם. עם זאת היו מוציאים לפועל עבודות מסויימות גם מסוגיםאלה. קודם כל אם הן קשורות במישרין או בעקיפין בהוי־החיים היהודי.בסידרד. של תיקים אנו למדים, כי לבד מענפי מסחר ותיווך עסקו היהודיםבמלאכות שונות, כגון קצבים, גלפים, נגרים, רוקחים, סנדרלים, כובענים,חייטים 13.ב־1705 הוגשו לבית המשפט קובלנות מטעם תא הסנדלרים הנערי נגדהיהודים שלמיה קלמנוביץ׳ שסקל הירשוביץ, על שחיבלו בצביון התא באורחבלתי ליגלי.קובלנה דומה הגיש תא הכובענים נגד היהודי אברהם רודי, העוסקבמקצוע זה בניגוד לחוק.יחטים הדדיים בין יהודים לפולנים בטומאשובהיחס ליהודים בזמן ההוא בכל פלך בלז היה בדרך כלל סובלני־גויטרלי.יחם השלטון(הממשלה והפריצים) ליהודים היד. חיובי במידה שהללו היו מכניסיםעל ידי תשלום מסים סכומים ניכרים ביותר לקופות העירית והממשלה13. ראה הערה 12.16ספר זכרוןהיהודים היו, כפי שמסתבר משורה של התבטאויות בפריבילגיות, אלהשהעלו תרומה גדולה מאוד לגידולן ופיתוחן הכלכלי של הערים.מאידך יסבלו היהודים נגישות ורדיפות לאץ שיעור מצד אזרחי העירחנוונים ובעלי מלאכה, שראו ביהודים מתחרה רציני מאוד ובעיקר מתחרהמוכשר יותר, בפי שנראה להלן במיסמך אופייני ביותר.לימין החנוונים והתאים הנוצרים ניצבה הכגסיה הקתולית, שהוסיפה שמןעל המדורה ושימנה את הטומאה הארצית הזאת בקצת "יראת שמים"...תיקים משפטיים לאץ שיעור מכילים קובלנות נגד יהודים בקשר לתיגרותשעוררו שיכורים אמיתיים ומדומים. בטענותיהם מתלוננים הללו שהם סובלים"מהאחדות הבלתי מעורערת של הקהל היהודי", המנצל קשות את העם הנוצריהסובל והמסכן.אבל הנה מיסמך משנת 1689 המספר שהקהל היהודי נאלץ לקחת מילווהבריבית גבוהה מאוד מידי אחד מראשי הכנסיה ותיאולוג נוצרי. המיסמך הואכה אופייני שראוי להביא מתוכו קטעים מסויימים...."לפני הפורום של הנהלת העיר טומאשוב התייצבו אנשים אליה:איצקו שייקובי׳ן/ אהרן מאירוביץ/ חסקל לייבוביץ/ שלמה מרקוביץ/מרקו גרשונוביץ/ ליטמן לבקוביץ/ לבקו רודזנסקי, מיכאל גרצוביץ/איצקו מושקוביץ,, מושקו יוזפוביץ/ שבתי לבקוביץ/ — זקני העדההיהודית וראשיה (בטומאשוב). הם הצהירו וציוו לרשום בפנקס העיראת דלהלן: אגו מאשרים ביחתימותיגו כי במו ידינו קיבלנו בערבותגוובערבות כל הקהל מילווה מאת משיח השם...הכומר קזימיר לז׳יגסקי,דוקטור לתיאולוגיה הקדושה ומנהיג הקוגווגט הקדוש בקרסנוברוד, סך2000 גילח פולנים בני תוקף בכל הכתר... ועבורם נשלם רבית בשניתשלומים לכל שנה בסך 80 גילח לשניה.,."14.הלואות כאלה בריבית קצוצה לווה הקהל בטומאשוב לא רק אצל כהני דתנוצרים.בשנת 1699 לווה הקהל בטומאשוב 1,100 גילדן מאת הפריצה אננהטיזשקביץ׳,בשנת 1701 קיבל הקהל הלואה אצל הפריץ סטניסלב לינייבסקי, ובאותה שנהגם בקופה של האורדינציה (המימשל) בזמושץ׳ בסך 300 טינף (מטבע כזאת)15.גביית החובות יחד עם הריבית הגבוהה בוצעה תוך נגישות חמורות ביותרשל "הוצאה לפועל", כי מצב היהודים יהיה דחוק מאוד.14. פנקס הפרוטוקולים העירוני של סומאשוב־לוב. ׳מספר 1262, משנת 1689.15. טינף (בפולנית }קמד׳ץד) הוא גילדן סולני בערך רגיל קטן יותר. השם נופע מזר, שהמטבעהוטבע לראשונה במחצית הראשונה של המאה ה־17 ונקרא על שם מנהל המיטבעהאנדריאס טינזפף.טומשוב־לוב.17מצב זה ניצלו אמנם כוהני הדת הקתוליים שהסיתו את הקהל. פורסמהאגרת בישופים מאת הביסקופ של חלם שנובל אויסטאווי מלאה בלבולים עלהיהודים! בבית הדפוס של זמושץ׳ נדפס פאמפלט מיוחד אנטי־יהודי נגדהתלמוד, המהווה מיסמך ראשי בפולמוס שבין היהודים לפרגקיסטים בלמברגבשנת 1759 6י.גזירות ניתכות על ראשי היהודים. שורה ארוכה של הגבלות, הוראות,איומים. המצב הגיע לידי כך שבאי־אלו מקומות יצאו באיומים לגרש אתהיהודים.בעל ערך היסטורי רב הוא התזכיר ששיגר הסטרוסטה של טומאשוב אלהמינהל המחוזי (הגוברניה) מתאריך ה־31 באוקטובר 1783.אנו קוראים שם בין היתר:... "חוסר ההכרה של תושבי טומאשוב הראשונים, אי רצונם לשוםמקור פרנסה אזרחי, יותר נכון לומר פשוט עצלנותם, הביאו אזרחים(נוצרים) אלה לידי כך שמסרו בגלל ריווח מדומה את המקומות הכי טוביםשבעיר יחד עם מיתקניהם ליהודים שהיו מוכשרים מהם והחלו להפיקתועלת מכל זה. הם, הנוצרים, נשארו בשולי העיר... בכך נעוצה הסיבהשתחת לגדול לעיר עם ציבור אזרחי משגשג הפכה טומאשוב לישוביהודי קבצני. לכן חסר כאן בית עיריה שהאזרחים צריכים היו להקים" ז!.עם פירוט שורת חסרונות נוספים בשל אשמת היהודים הוא בא לידימסקנה:..."בל זה גרם לכך שטומאשוב אשר נועדה להיות לפי רצון בוניהעיר מופת הפכה לקן של יהודים מוקף איברים... ".שלא היתר, עשירות יתירה בטומאשוב — על כך מעיד תיאור דירות היהודיםוהנוצרים בעיר. תיאור מפורט כזה ישנו משנת 1787. הבית היהודי מתוארבבעל חלונות מנופצים, ללא ריצפה! ריהוט עלוב, שבור! דלתות בלי בריחיםובמצב רעוע! תנורים מאריחים מיושנים, שבורים ומדובקים בטיט. גם הלבושהיהודי — של ■גברים ונשים — סמרטוטים וסהבות...אגב, גם הבית הנוצרי אינו נראה טוב יותר.חוקרי דברי הימים יודעים לספר כי העניות נגרמה על ידי הדליקותהתכופות שפרצו בעיר, התנפלויות־שוד והמלחמה שחיבלו ברכוש ■והמיטו חורבן.אך אלה שביקשו להתאנות אל היהודים נטפלו וטענו כי ■היהודים אשמיםבכל זה...ויש לו עצה לסטחעטה זה:16. 1893 ^0^3״110^311׳!? 1 3^311׳!׳? 3הך1181601־1 .511111113 .11 .2.17. ארכיון ממלכתי, למברג שנת 1784, הערה 3.18ספר זכרון..."צריך היה לחשוב אם לא ראוי היה לדחוק את היהודים בכודומהאיזור הזה...".עד בדי כך אמנם לא הגיעו הדברים. אך מצב היהודים, יותר בכוך היחסאליהם, היה יחם של איבה גלויה. הדבר ■בא לידי ביטוי־יתר כאשר האיזוד עברלרוסיה .ועל היהודים החלו לחול חוקי־האפליה של הצארים.משפרי״השוואה על היהודים בזמנים שמיםב״פולסקי סלווניק גיאוגרפיצ׳ני", כרך ■12 (1893), אנו מוצאים את הידיעותהבאות על היהודים:בעיר ישנה צרקווה (כנסיה) פרבוסלבית (נבנתה ב־1889), כנסיה רומית-קתולית, בית כנסת... בעיר ישנם הרחובות: השוק סוונטא יורסקא —עם הצרקווה; סוקלסקא; קוסצלנא: לבוביסקא, וותיבלא, צלנא: הוטלובא,סולגא; סוונטא טקלי: פרגא ; פייקרסקא ; מידלרסקא יק1בא קרסנובדודסקא;** • • ׳* י" *• —פריניאנסקא; וולובא; בדנרסקא; זודנא! פורמנסקא; רימרסקא; זמויסקא;רכנסקא; בלוטנא. וארבעה בעיבודי העיר: רגוז׳נא, לסינייצקא, קזזיא~~~ ״"- •וסוקולסקי^בעיר ישנן שתי בארות עירוניות ו־20 פרטיות. הרחובות אינם מרוצפים.•בצד — מדרכות־עץ. הבתים רובם בנויים עץ; בשוק הבתים עם קומותבקצוי העיר הבתים מוקפים גנים.בין המיבנים הגדולים יותר: הקסרקטין של משמר הגבול (ל־400 איש)ואורוות הקוזקים (ל־300 סוס).מהכנסיה הקדומה נותרו רק תלי חרבות.מספר האוכלוסין הכללי בשנת 1882 הוא 7277 נפש. בזה: קתולים 2053;פרבוסלבים 986 ויהודים 4238 המסחר כולו (יותר מ־60 חנויות)בידי יהודים. בתי חרושת אין פה. בידי הנוצרים יש מאפיה אחתמפעל לייצור ממתקים ובית אוכל.בשנת 1819 מנחה טומאשוב 2568 .תושבים; בשנת 1860 — 3587תושבים. בזה: קתולים — 915; פרבוסלבים — 503 ויהודים — 2117.ב״אנציקלופדיה היהודית״ בשפה הרוסית (כרך 14, פטרבורג) אנו מוצאיםבין היתר את המספרים הבאים בדבר מנץ היהודים בטומאשוב־לובלסקי:בשנת 1856 היו שם 3223 תושבים, בזה 1863 יהודים; בעת מפקד האוכלוסיןב־1897 היו במחוז 100.000 נפש, מהם 11000 יהודים. מאלה היו בטומאשוב6000 תושבים, בזה 3646 יהודים.מהמספרים של שתי האנציקלופדץת מתקבל שגידול האוכלוסיה היהודיתויחסה אל הכללית בטומאשוב הוא כדלהלן:טומשוב־לוב.19יהודיםמספר כללישנהז25681819?26241827186332231856יהודיםמספר כללישנה211735871860423872771882364668001897אנו רואים כי במשך כל הזמן שיש לנו גם מספרים על היהודים׳ הם היוויותר ממחצית האוכלוסיה.יש גם להעיר שאחרי שנת 1882 פחת מספר האוכלוסין. אד היחסבפרופורציה נשמר.20ספר ז כ ר ו ןהקדוש ר׳ פנחס מטומאשוב הי״ד(גיספה י״ט אייר תל״ו)הסיפור הועתק !מהספר ״שטורימווינט״ מאת מ. ווימרייר, ווילנא 1927, עמו!176־180 י— שהוציאו מתון ספרון אלמוגי ללא ציון זמן ומקום הדפוס (ראהבדיליאנא קאטאלוג מס. 4030—1692) בשם קידוש השם המיוחד של ר׳ מתתי,— ••ור׳ פינחס זי״ע במדינת פולין.עוד פרסים למקורות על המאורע וחביוגר&יד. של חקזוש רבי פנחס ז״ל,ראה במאמר של ש. לביא, ובמונוגרפיה על רבני סומאשוב.הצדיק ר׳ פנחס ישב בטומאשוב. נהג בפרישות יתירה והתנזר מאכילה ושתיה.רק תמיד שרוי היה בתענית וסיגופים ;ועוסק בתורה. מעולם לא ראוהו ברחוב.ספון היה בחדרי־חדרים מיל ימיו לא ראו עיניו ממש אורו של עולם. אין כללמידה טובה שלא היתה בו.נגד ר׳ פנחס הוטחה גם "עלילת שקר של לחם הגואל". הכניסוהו לציטקוהרבו לענותו עוד לפני שנגעה בו יד התליין. פעם אחת ביום היו ■נותנים לומים :וחתיכת לחם קיבר. הוא ישב בחושך ללא אור, מבלי שיוכל לראות דבר.ליהודים לא הרשו לבוא אצלו. שוחד ותחנונים לא הועילו. עכברושים ורמשיםזחלו על פגי התא וגרמו לו ייסורים ופחדים. פעמים סחבו החולדות בשנתואת השמיכה מעליו ואת הכובע מראשו, כשהוא קופץ מאימה עד כדי טירוף הדעת.לפגי מותו אמר כי הכלא עלה על כל היסורים שבהם עינוהו אחר כך. היה זהכנראה מין "בית מאסר תחתוך, כזה שר׳ אברהם פחד מפניו.השתדלנים נקטו .באמצעים שוגים כדי לשחרר את האיש הצדיק. אך דברלא הועיל, כי הענין כבר עבר לרשות יותר גבוהה: באה דרישה מאת הטריבונללהעביר מיד את כל הענין אליו! נמצאה נערה משרתת שתמורת הבטחותהלשינה עליו.הדבר היה כך: פיתו את הנעירה לעמוד באישום שלה ואז יוציאוה לחפשיויעשירוה. זה היה כנראה אמצעי מקובל במאבק נגד היהודים. היא עמדה איפואבעת העינוי על הדברים כפי שנצטוותה: שר׳ פנחס זמזם בגניבת לחם הקודשוגם היא השתתפה ■במעשה. רשם־העיר רשם את הכל וניתן גזר דין בי הואילוהודתה בפשע יוציאוה להורג. זאת כתבו לטריבונל שאישר את הגזר עלהריבה ■המשרתת, שנמסרה אמנם לידי התליץ, :ואת ענינו של היהודי דרשלהעביר אליו. מיד נשלח כבול באזיקים ללובלין.כשר׳ ׳פנחס הודיע בחקירה הראשונה שאינו יודע דבר, אמרו השופטיםבלבם: כשיתחילו בעינויים תדבר אחרת. מתחו אבריו, ליבנו באש פס־ברזלט ו מ שיו ב ־ ליו ב.21(שעושים ממנו טבעות לגלגלים; אהד ממכשירי מרתף העינויים), עיקרו פרקיוושרפו בשרו בברזל מלובן. אחר בך •החזירו ■ שזב את אבריו■ לפרקיהם; זה היההקשה שבעינויים. אחר העינוי השליכו את גופו העירום לזבל, והוא נשאר מוטלבלי טיפת כוח.כשרוחו שבה במקצת הביאוהו שוב לפני המשפט. הוא עמד על שלו:שזו אשמת־שוא. אז שאלוהו: איך יש לך מצח נחושה כזאת לומר שזה שקר,לאחד שהמשרתת ■הודתה בעצמה שביצעתם את הפשע שניכם ביחד והכל כתובעל הגליוןז על כך השיב: אלמלי ידעה השפחה שבדבריה תאבד את עצמהמן העולם כי אז היתד, מדברת אחרת,■ אך סובבוה בשקר לכן החזיקה בשקר;הבטיחו לה הרבה ממון, ולבסוף איבדה את העולם הזה והעולם הבא.משראו שהיהודי לא יסור מדרכו, נטלוהו שוב לעינוי. יצא פסק חדש:לשרוף שוב ■את בשרו במוטיברזל, לגלח את כל שערו ולהשקותו בו ועליולבלוע את כולו, ואחר־כך למסרו ליתליץ.התליין נטל וכפת אותו לעץ בארבעתיו ו״הרתימו", זאת אומרת כרכוסביב העמוד וכפפו כקשת עד ש״עצמותיו הפשרות נקשו בקרבו". לאחר מכןהתחיל לשרוף בנרות את ידיו ורגליו ועשה לו ממש חורים. תוך כך צעק עליואיומות — כך זה היה נהוג, להגדיל את הפחד — והראה מרחוק מוטות ברזלמלובנים, כדי להבהילו יותר. כשהקדוש הוסיף להחריש ליהטוהו שוב בברזלעד שגלדי־בשר גלשו מעצמותיו.עתה המציאו עינוי חדש: התקינו רטיה של זפת ושמו על כל גופו עד לעורף,וחיכו עד שנדבקה היטב לפצעים; אחר כך השכיבוהו על גבו ותלשו את הרטיהמעל גופו, ובאכזריות כזאת עד זוב דם. הקדוש שאג כארי, עד ששקע בעלפוןונשתתק.אחר כך המציאו שוב משהו חדש: הביאו מגפי־ברזל עם ברגים וליהטון באש.הכניסו את הרגל הערומה של הקדוש לתוך המגף והחלו ללחצה. כך עשו גםלרגל השניה. הקדוש צעק אללי; הרגליים כמו נאפו והעצמות נקשו מהברגים.למחרת לקחו עגלה, הטעינו עליה חביות זפת, הושיבו בה את ר׳ פנחסוהובילוהו אל הגרדום. ערמו הר גדול של עצים, ריססו על הקרשים אבקת־שריפהכדי להיטיב את התבערה, בלב עצי המערכה תקעו מוט חזק. קשרו את הצדיקאל המוט והדליקו ■האש. הקדוש פירבס בגופו כדג במים כך שהמוט הזדעזע;אחר כך שקע בדומיה ויצאה נשמתו. ובכך עוד לא היה להם די לרשעים.הם אספו את האפר והטילוהו לנהר.בשעה שהובילו את הקדוש לפסק, אמרו בכל בתי הכנסת סליחות.ומופת גדול, מספר המחבר, אירע אז: יהודים שחזו ממחבואים בעליה לגרדום,וגם גויים, ראו כי בשעה שנשאו את הקדוש אל ■המדורה רחפו מעליו שתייונים צחורות. בעת שריפת הצדיק היו גם הן בתוך האש אבל אף נוצה אהתלא נחרכה. אלה היו בודאי מלאכי השרת שהואילו לטרוח למען הקדוש,22ספר זכרוןהגויים שראו זאת נשטפו בדמעות שעה שסיפרו ■על כך ואמרו: אנו מביניםבעצמנו שאי צדק גדול אירע כאן...הקדושהש. למדאחד המוצגים האגדיים בטומאשוב הימה מצבה על קבר נערה בקצהבית העלמין (כשהרחיבו את בית החיים יצא שקברה היה באמצע). בפי העםנקראה "די קדיישע", יותר נכון: הקדושה׳ כי על המצבה הוכתרה בתואר זה"הקדושה", ביטוי שנתייחד רק לאלה שניספו על קידוש השם. המצבה היתה כברבת 200 שנה לערך.לפי מסורת שעברה מדור לדור נטמנה בקבר הזה נערה יהודיה יפהפיהעולמית שקצין רוסי ניסה לאונסה ובשהתנגדה ירה בה והמיתה, ובמקום שצנחהשם נקברה. הקבר נחשב לאתר מקודש והרבה נשים שעה שביקרו בבית העלמיןהיו באות להתפלל על ידו.קבר "הקדושה" היה אחד המקומות ההיסטוריים בעירנו.טומשוב־לוב.23פנקס בית הכגסתשמואל א ל ע ז ר בראצר, ארגצטיצההפנקס הישן נשרף בדליקה הראשונה בשנת 1918, והחדש נכתב בשנת 1919בידי ר׳ יהושע־הרש סופר ע״ה. הוא הטיב לדעת את תוכן הפנקס הישן ורשםבחדש הרבה מן הזכרון.שם היה רשום כי המצבה •הכי עתיקה בבית הקברות היא משבת שס״ה.בפנקס צוינו כל המקומות שם גיספו הרבה יהודים על קידוש השם בידיהפורעים של חמלניצקי ושנקבע מנהג לחפור ולשפץ את הקברים הקדושיםבשלושת ימי הגבלה.בפנקס היו רשומות הרבה תקנות על נוסח התפילות ומנהגי בית הכנסת,שנשמרו אגב בקפדנות. היו שם גם חתימות ורישומים של רבנים ורביים אורחיםשערכו בהזדמנויות שונות ביקור בטומאשוב. מהם שתבעו •במפגיע לשמורבקפדנות על •המנהגים והתפילות בנוסח אשכנז וגם העתירו ברכה ל־10 האנשים,היתד, זאת "העשידיה" שנטלה על עצמה להקים את בית הכנסת אחרי השריפה.ואלה הם: 1. מאיר ברגרבוים; 2. שלמה ליכטנפלד; 3. יעקב אסיא (רופא)14. מאיר איילבוים ן 5. אריה ליב קירשנהולץ! 6. בונם בדאגר ן 7. הירש מאירצימנט; 8. יעקב צבי ווינדר; 9. מאיר האבר! 10. שמעון רייס.את הנ״ל אני רושם מן הזכרון כי דאיתי פעם את הפנקס שהיה מונח אצלדודי ר׳ לייבל׳ה קירשנהולץ ע״ה, או כפי שקראוהו לייבל׳ה זאלופס.בת כמה היא מומאשובזאינני כמובן חוקר דברי הימים ולא בל שכן היסטוריון. רצוני רק לקבועכי שאלה זו הוצגה תמיד על ידי יהודים קשישים מטומאטזוב, איש לא ידעלענות עליה תשובה ברורה, אך אי אלו תאריכים אמנם היו.בפנקס בית הכנסת הנ״ל קראנו כך: כשמצאו בעלית הגג של בית הכנסתכתובת באותיות גדולות "שנת ת״ך פירשו שמקור הכתובת הוא מהצבעישגמר בודאי לצבוע את בית הכנסת בשנת ת״ן, ואולי הוקם אז בית הכנסתמחדש אחרי החורבן הגדול בשנות ת״ח ות״ט, שאז סבלה עירנו מאוד. וגם,כפי שכבר הוזכר, היתד, בבית החיים מצבה משנת שס״׳ה.מקובל היד, בין אנשים זקנים, שקיבלו זאת מאבותיהם וקודמיהם, כי לפניםהיתה העיר בלשצ׳ובקה (כיום כפר), אך הישוב היהודי שם נחרב ועל חורבנונבנתה טומאשוב שלנו. עדות לכך ישמש הגן שם, שנקרא ״ריגק״ (שוק), —דבר המצוי בדרך כלל בעיר. היה גם בלשצ׳ובסקה מקש שנקרא צמנטאש זידובסקי24ספר ז ב ר ו ןז. א. בית קברות יהודי. אישור ניתן לכך כשחפרו פעם במקום הזה וגילושלדי אדם כולם מונחים עם הרגליים מופנות מכיוון העיר טומאשוב, כךשהנוצרים ■היו ■בטוחים שבית הקברות היה שייך לעיר, ■ולפי הקברים היה זהשל היהודים. פעם האזנתי גם לשיחה בין הפריץ הזקן קיוורסקי ■והפריץ באלאןשאישר כי מייסדי העיר טומאשזב היו יהודים, שעם בניית בית הכנסת יסדואת העיר.טומשוב־לוב.25למרבה הצער אין כיום זכר לכל זה. מאות שנים של עמל מפרך, דם וזיעהשל אבותינו שבנו ופיתחו את העיר וניהלו בה אורח חיים אידיאלי וקדוש,כל זה נעקר מן השורש באכזריות כה רצחנית על ידי השותפים הפולנים־גרמנים,העמלקים הנצחיים.מיסגרתי את תמונת בית הכנסת ופיארתי בה את ביתי כזכר לחורבןולאות זכרון לגדלותה וקדושתה של עיר מכורתנו הבלתי נשכחת: טומאשוב־(לובלסקי).כבוד לזכרך נ26ספר זכרוןמקורות לוהדיגות שנת ת״זז ות״ט(מן הספר "פנת יקרת")והנני לציין מקודם המקומות ששם מכרו קדושי טומאשוב של הריגותשנת ת״ח ות״ט.בספר "יון מצולה" להקדוש דבי נתן האנובער הי״ד, שהוא הי׳ עד ראי׳להריגות ת׳׳ח ות׳׳ט ונדפס לראשונה בוויגיציאה .בשנת ביאת המשיוז (תי״ג)כותב: ויצורו על זאמאשטש, והיא עיר חזקה בחומה כפולה ובו׳ ובתוך הזמןנתפשטו בכל הקהילות סביב לה, ועשו הריגות ■גדולות ׳בק״ק טאמאשובובק״ק שעבערשין ובק״ק טורבין ובק״ק רובאשוב ובק״ק טארניגראד ובק״קבילגורייא ובק״ק נוראי וק״ק קראשניק, עשו הרג רב במה אלפים ורבבותיהודים, העתקתי במיוחד שמות בל הערים שמזה נראה שרק על טומאשובשלנו התכוון, שכל העירות הנ״ל נמצאות בסביבותינו.■וב,,מגילת עיפה" לרבנו הגאון רבי שבתי מווילנא (■הש״ך) פותב למזכרתעץ ממקרים רעים ומאורעות קשות שבעוונותינו אירעו לאחב״י בשנת ■חמשתא׳ ת״ח ות״ט ליצירה במלכות סולניא (נדפס ■בסוף "שבט מיהודא" לרבי שלמהבן ווירגא, ווארשא תרמ״ג) בעמוד 89: ...והחריבו כל העיר וכל קהילותינווכל הגלילות והישובים אשד סביבותינו, יותר משלש מאות גדולות וחשובותובפרט בק״ק נאהרל וק״ק שעבערשין וק״ק טאמאשאוו שם הרגו לאלפים ורבבות,בחודש תשרי ט׳ טי״ת למספר הקצובות, והוציאו שם ספרי תורה וספריםולוחות נבוכות, ועשו שטח גדול מהיריעות, וישטחו שטוח על פני האדמהבחוצות, ורחובות, ושחטו על הידיעות, זבח משפחה ומשפחה בחלפים ובחרבות,חכמים ונבונים זקנים תקנות, והרגו אחים לעיני אחיות, ושחטו •ביום א׳בנים על אבות, ובמקוה המיס המטהרת מכל טומאות ותועבות, שם היומטבילין כלוח נדות חבות, השליכו שם אלף וחמש מאות ילדים, תמימים,בריאות וטובות, ויכסו עליהם עפר, •ועורם מפרפים, ■ושפתותיהם בקבר דובבות,העל אלה תתאפק ותחשה שוכן ערבות ונדפס גם כן ב״אור תורה" ירחץלרבי יוסף כהן צדק תרל״ד שנה ראשונה, שהעתיק ממגילת עסה להש״ךבסו״ם שבט מיהודה עמוד 127)*.* בנראה היד, להם הנאה מדאסטית מיוחדת לתשליך ילדים חיים למקוואות ובארוס,עיין במפר "אור ישראל* פירוש על הזהר לדבי ישראל יסד. אנד״ק שקלאב, פראנקפווטדאדר תט״ב, בראש הקדמתו: ״... התלאות אשר עבת על עם קדוש, משנת ת״ח אשו-ר,י׳ בימי (הוא ■הי׳ אז סבן שמנה או תשעה, כמו שכתב בספר "תפארת ישראל",טומשוב־לוב.27■עיין בספר "נחלת צבי" על ש״ע אבהע״ז (וויניציאה תכ״א) להרב צגי הירשבהגאון ר׳ "וסף הכהן שכתב שהגלה מפולגיא מחמת מלכי מות .וכד וטילטלניהשם אחר הגזירה הגדולה אשר הי׳ במדינות פולין טילטלא דגברא, ממדינהלמדינה עד שבאתי הנה וכד וויניציאה (כוונתו על שנת ת״ח כי ההסכמותמשנת תי״ט^:ועיין בהקדמת "זרע בירך" ח״ב לרבי ברכי׳ נדפס בשנת תמ״ז, שמצדיקהדין שהחורבן הגיע מפני המפשולות בעזן חילול שבת ע״י האראנדעס ולימודפילוסופיה וכן במה שנפרץ ההתדמות המלבושים, וכן במכשול קבלת רבניםשעשו אלד,י בסף וזהב, וע״י שהעמידו חזנים שאינם מהוגנים רק חיפשומי שהוא קול נאה ■ואפילו הי׳ ע״ה וקל שבקלים, ולימוד קבלה לשאינםראוים וכד עיי״ש באריכות.!ועיק ב״מגלת יספר" ליעב״ץ והי׳ בשנת ת״ח לפ״ק עת צרה ליעקב וכד.ויעיק בצוואת הגאון רבי שעפטל בסר׳ם "יש נוחלין": בהיות ידוע כיהחורבן השלישי שנעשה בימינו בשנת ת״ח לאלף הששי שהי׳ הרג רב ממשהי׳ דומה לחורבן הראשק והשני אוי לנו כי חטאנו, והי׳ בעתים הללותערובות רב בעוה״ר, והרבה משפחות נטמעו בעוה״ר ופו׳ ע״כ מפגי זהעושה הכתב יחוס עיי״ש.ועיק בשו״ת "איתן האזרחי" בקונטרס ■אחרון פרשת תצא, הספד עלקדושים דק״ק ■באר ■משנת ת״ח. ובפ׳ קדושים, על קדושי נעמרוב שנהרגו יותרמששה אלפים נפשות. ובפ׳ הקת, על קדושי ק״ק פולנאה. ובפ׳ שופטים, עלקדושי ק״ק קאנסטאנטין. ובכלל נמצא שם הרבה חומר לשנת ת״ח.ועיץ ב״טיט היוך ודניציאה ת״י, לרבי שמואל פייביש ב״ר נתן פייבלמווינא. "צער בת רבים" ודגיציאה ת״ב, לרבי אברהם ב״ר שמואל אשכנזי."פתח תשובה" לרבי גבריאל ב״ר יהושע העשיל שוסבערג, אמשטרדאם תי״ב(פי׳ על איכר.) :ושם שילב בתוכו בל הצרות .שעבדו עלק ושידועים לו משנותת״ח ות״ט.ובספר "נחלת צבי" פירוש על אבות (וויניציאה ת״כ) לרבי צבי ב״ר שמשוןטוק־פירר מקראקא כותב בהקדמתו, כי יסרנו ד׳ ביסודי אהבה דין גרמאדחמש בגי מתו בעוני, עלי הי׳ פולנה, וביותר עכשיו ברעש הגדול ביוםגבר האויב בארצנו במדינת פולין, כאשר כל השומעים תצלינה שתי אזניו,פפד״א תקל״ד, דף ה׳: בהיותי בן שמתיה או תשע שנים למדתי אצל מלמד א׳בק״ק זזלוסק, כי הי׳ בתחילת גזירת ת״ח), כל הגזיתת ומיתות משונות שהיומשנת ת״ח אשר היתד. המפה מתפשטת בכולו, בקהלה אחת ק״ק פארהביטש שםהשליזסו שש עשר מאות ילדים חיים בבאר אחת, כאשר סיפר הגאון שעפטיל כ״ץביעל שפתי כיהן (!הש״ך) ועל זה באריכות גדולה, כמה מדינות נהרסו וכמה קהילותקדושות נעקרו וכמה בתי בנסיות נחרבו וכמה ספרי תודה נקרעו תשרפו באשדנתנו למרמס בעוה״ר :וכר", עיין שם.28ספר ז כ ר ו ןבהיות שנשארתי לבדי לראות המראה הזאת, ויצאתי בעצמי ערום בלי בנים.בספר "מאור הקטן" (פיורדא תנ״ז) לרבי מאיר ב״ר יצחק טארניפאלעראבד״ק איטינגא, בהקדמה: כד הוינא טליא בשנת הת״ח ליצירה, בעיית ריתחאמהבורא, יצאה הגדרה, להרוס ולנטוש •פליטה הנשארת, ע״י אומה הרשעההקאזאקין ימ״ש, אשר מדעת נבערה, ועברתם לנצח שמרה, ■והרגו באף וזעםהעברה, במר. רבבות מישראל, אשר נפשם למות הערה, ובמה קהלות קדושותבמדינות אוקריינא ופדאליא, אשר הי׳ יושבים לפנים בגדולה ותפארתהובתוכם קהלתינו טארניפאל הבירה, אשר נשפד דמם כצאן קדושים בעזרה,מהם משפחתי מזח* אבי •וחמי זל״ה הי׳ כחץ למטרה ארץ ארץ אל תכסי דמם.ועיין בהקדמת "בירכת הזבח" (אמשטארדאם תכ״ט): ונשארתי אני לבדי,אך גונח ומוכה ומושכר רגל ונכה רגלים פסח וחיגר בהפוך ד׳ את קהלותהקודש מדינות פולין ■וליטא, נלקח ממגי מחמד עיני וסו׳ כספי וזהבי זמאודיוילידי ביתי, שתי בנותי שנהרגו על קידש השם •וכר גם כל כתבי הקודש שלישחברתי על כמה שיטות התלמוד ופוסקים אשר קבלתי מרבותי הקדשים,והכל נלקח מאתי ע״י יוונים ארורים ימ׳ש, כי הייתי מושלך ברחוב בראשכל ■חוצות סחי ומאוס מתגולל בדם הרוגים קדשי ■עליון אשר העירו נפשם למות,והייתי רעב ללחם וצמא למים •דבק לשונו לחיכי ערום ויחף וכו׳ כי הפשיטומעלי לבשי ונשארתי ערום בלי לבוש כי אם כתונת ■בד לבד, ■ופעמים רבותאשר הוציאנו האויב להריגה, ופשטתי צווארי כצאן לטבח, וה׳ ברחמיו ■המרוביםהותיר אותי להיות שריד ופליט.ועיץ בשו״ת "צמח צדק" סי׳ ע, עבודת הגרשוני סי׳ לו, ו״ילקוט מנחם"ווילנא •תכ״ג.ועיין בטו״ז אבהע״ז סי׳ קנח סק״ח, בחודש כסלו ת״י הייתי בלובליןואני בתוך הגולה בעו״ה מחמת המציק מכת המדינה, עד כי ירא ד׳ משמיםויאמר לצרותינו •די, ודן אודות העגונה משעבערשין. ועיץ בהספרים "גאן צבי"ו״אספקלריא המאירה".הגאון רבי משה שמעון בכר״ך בהיותו אבד״ק ווירמייזא בשנת תט״ו כתבלזכרון בספר שמות ■הקהלות ;והגאונים שעברו עליהם מאורעות ת״ח ות״טוחשב שם טאמאשאוו, עיין "דעת קדושים" לאייזענשטאדט, פטרבודג נ״ז־נ״חעמוד 220.ועיץ "צער בת רבים" לרבי אברהם ב״ר שמואל אשכנזי, הוצאת פריעדבערג,לביוב תרס״ו, עמוד 13 בהערות: ... פלגי מים תרד עיני על שאר העברים וכרובנ״י ק״ק טאמאשוב ההדורים, וכל הסביבות יבאו הצוררים והרגו יותרמשלשים אלף נקבות וזכרים וכר. וראה י. שאצקי אריינפיהר גזירות ת״ח,ווילנא 1938, עמוד 140 שהרבה להביא כמה וכמה מקורות, וההריגות התקיימוביום 3 טען נאוועמבער 1648 למספרם, וראה "לקורות הגזירות על ישראל"ח״י גרולאנד, קראקא תרמ״ה, הוספה לאוצר ■הספרות שנה שני׳ מספד פולניא;ועיץ בשו״ת "איתן האזרחי" סי׳ כ״ב שם מביא פרטים שונים אודות הריגותט ו מ ש ו ב - ל ו ב .29שנת ת״ח: ...ואחא לקדמנא ■הבחור במר ■תגן בן ׳מיכל מק״ק טומאשוב,והעיד כי איש אחד נקרא ליב מקריטניצא, ■הגביית עדות התקיימה בשנת ית״חבק״ק לבוב.ואפילו אלו שניצלו ע״י נם מחרב הרשעים, אבל לבם נתקף מהמהומותומתו אח״כ, וראה בספר "דברי דוד" עה״ת לבעל טורי זהב (האזינו) עד.״פ,ומחדרים אימה׳ שפירש״י בשבורה ונמלט מן החרב, חדרי לבו נוקפים •במו שהי׳ בעוה״ר במלכות פוילין ׳וליטא ושאר ארצות משנת ת״ח ואילך,שהיתר. הרעה של הריגה כמעט' לרוב ישראל שבאותו דור, ■ואותם שנמלטואחורי הנהר ווייסעל מתו עם רב מישראל מתוך חולי שבא מחדרי לבם הרבהוהרבה בעוה״ר כנזכר כאן וכפר אדמתו עמו עב״ד.רבי אפרים ב״ר יוסף יאבוראווער מתעלים ואב״ד בוורעשגא חיבר בשנתת״ח קינה על חורבן בעמרוב ■ונדפסה בספר "נחלת יעקב" לר׳ יעקב ב״ר נפתלידף ■ט, קראקא של״ח, עיץ ב״אור החיים" לר׳ חיים מיכל ■בערבו.■ועי? "לקורות גזירות על ישראל" ח״י גיורלאנד, פרעמישלא תרמ״ז, המו״לשאלתיאל ■איתיק גרובער ■ושם גזירות ת״ח ות״ט.ועיץ בספר "קול יעקב" לרבי יעקב קאפיל מרגליות, דרושים, ובו קינהלשנת ת״ח, ויניציאה תי״ח 80.וראה "היסטארישע שריפטען״ 11, ווילנא 1937, דער ארכיוו פון שמעוןדויבנאוו פון א׳ טשעריקאווער עמוד 583, צודי היסטארישע לירער אודותגזירות ת״ח ות״ט."מאיר באהבה" בנימין מינץ, בסופו אודות גזירות ת״ח ות״ט, נדפסבתל־אביב, תש״׳ג.כתוצאה מהשחיטות והצרות שבאו בעקבותיהן, נתעורר בלב רבים הרצוןוהתשוקה לעלות לא״י ׳ואחד מהם הי׳ בן עירבו רבי יעקב בהקדוש ר׳ שמעוןמטאמאשיוב, שהדפיס במיוחד ספרו "אהל יעקב" בוויניציאח בכדי שיהי׳ לומההכנסה לכסות הוצאות הדרך (ראה באריכות בפרק אנשי שם ורבניםעמוד 41). גם נתפשטו בכל תפוצות הגולה, איטליא ותגרמה ועוד.אבל רוב הנשארים לפליטה חזרו לבניות ההריסות והתחילו מחדש החייםהחדשים, כדאי להדגיש שאחר הגזירות של שנת ת״ח נתקבל לאב״ר ור״מ■הגאון רבי יהודה ניסן מח״ס "בית יהודה" שהי׳ תלמיד המרש״א, וכפי שכותבבנו בהקדמה עזב את טארני בגליל קראקא, שהיתר. אז עיר קטנה, ונתקבללאב״ד בטאמאשוב והנהיג שם ישיבה אשר ממנה יצאו גדולי ישראל. כפי הנראהבנו בנ״י ההריסות ובודאי הייתה מקום פרנסה והמשיכו לדור בתוכה ■הרבהפליטים וגעתה מחדש לעיר גדולה. גם ביהב״ג הגדול נתחדש והחיים חזרולמסלולם הרגיל.30ספר זכרוןכ׳ סיון בימינו בטומאשובכפי מיועוט ידיעתי בימינו לא קראו בשום ביתמ״ד "ויחל", הי׳ יחידיסגולה שהתענו, ובבית המדרש דחסידי ציעשינוב, ששם התפלל סרב דמתא כ״קהאדמו״ר הגה״צ ר׳ לייבש ד׳ל הרב מציעשינוב, זבל בני תורה שלמדו פלהיום התרכזו שם, בך נהגו, במנין האחרון שהרב והבחורים והעשרה בטלניםהתפללו, אמרו אבינו מלכינו, !ואתר התפלה אמר הרב בבכיות !עצומות תפלתא־ל מלא רחמים הנדפס בסידור עמדין לב׳ מיון שנזכר שם מיתת ר׳ יחיאל מיכלמנעמרוב .על קידש השם, והתענו עד חצות בינתיים חזרו על סיפוריםומעשיות על מאורעות הדמים משנות ת״ח ות״ט. אכן שמחות לא קבעועל יום זתשמעתי מידידי הרב משה׳לה פרשערמאן שליט״א אדמו״ר מטאמאשוב,שאביו סרה״צ אחר פטירת הדה״ק בעל דברי שמחה מציעשינוב נסע לבעלז,והי׳ שם בב׳ ס״ון תרע״ד, והי׳ עומד סמוך לחדרו ששב הרה״ק רבי שבר בערשמע קולות גדולות של בכיות, והלך אחר הקול עד שנכנס לחדרו שלהרבי מבעלזא •ומצאו שבוכה מאין הפוגות וצועק בקולות גדולות על החורבןשעבר, ויתכן שגם :הרגש בצרות העתידות לבוא כי בתשעה באב פרצהמלחמת העולם הראשונה.בשנת תרע״ט ותר״ף אחר הפרעות והשחיטות באוקריינא, נקבע מטעםהרבנים בכל ארץ פוילין יום כ׳ סיון לתענית ציבור כללי ולחלשים על כל פניםלחצי היום, וגם בעירנו נקבעה התענית, ׳ואמרו הסליחות לב׳ סיון ואספו מעותלפדיון נפש לנגועי הפרעות.כדאי להדגש שעל החורבן הגדול אשר היתד, בעוה״ר בימינו, קבעוהרבנים בהונגריה יום תענית ותפלה על כ׳ סיון מפני שיום זה כבר נקבעפעמים בשנת ת״י ע״י ועד ארבע הארצות וגם בגזירת תתקל״א, אבל פהבאמריקה נשכח הכל, לא רק הצרות הראשונות אלא גם צרות האחרונות,וש שקובעים על יום המר הזה חתונות שמחותסבל היהודים במלחמת פולין ושבדי׳עוד לא התאוששו מההרס והחורבן של שנות ת״ח ות״ט, עוד 16 בלעההארץ את דמי הקדשים, והגיע :על הישוב היהודי בפולין צרה אחרת בשנות1654—1660 אחרי שהפולנאים הצליחו להדוף הקאזאקים ולדחותם מזרחהפלש לפוילין קארל גאסטאוו העשירי, מלך 1654—1660, ששאף לשלטון יחקדבארצות ים הבלטי הצפתי וכבש ערים רבות וחדר לעומק פוילין ובתוכם גםלעיר טאמאשוב, וחיילים השבדים עשו חורבן מבהיל בקהלות יהודיות,וגם בעירנו הרגו הרבה יהודים. כד הי׳ מקובל אצל הזקנים שבעיר, קבלהמדוד לדור.טומשוב־לוב.31טומאשוב בתשע קהילותעוד בשחר ילדותי עת הייתי מקשיב מזקנים שבעיר אגדות וסיפוריםבמגע לעתיקות וחשיבות קהלת טאמאשוב, לא שבחו להדגיש בבל פעםשטאמאשוב היא עתיקה ותשובה ולהוכחה הביאו מה שטאמאשוב השתייכהלתשע קהלות. אני שאלתי אותם בתמימות ילדותית מה זאת תשע קהלות.ומה הם מבינים תחת המונח הזה, תם השיבו לי שקבלה בידם מדור דור,שהמתיישבים היהודים הראשונים בפולניא הגיעו לכאן אחר גירוש שפאניא,והמלך נתן להם רשות להתיישב רק בתשע קהלות, וטאמאשוב היתה אחת מהן,ולפי חשבונם נכנסו לתשע קהלות הערים דלהלן: 1) טאמאשוב, 2) שעבערשין,3) טישיוויץ, 4) קראקא, 5) לובלין, 6) לבוב, 7) חעלמא, 8) זמיגראד, 9) פאלאצק.ויש מהם שהוציאו זמיגראד והכניסו בחשבון טארניגראד, או עיר עתיקת יומיןאחרת. ועד כמה שלא ידעתי אז מאומה ולא הי׳ לי ידיעות בתולדות היהודיםבפולניא, בכל זאת חוש הבקורית שלי סרב להאמין. חשבתי אומרים ואינםיודעים בעצם מה שאומרים. אחר החקירה אצל הזקנים באתי למסקנא שארגון"תשע הקהלות" אמנם התקיים וטאמאשוב נחשבת לאחת מבין בנותיה, אבלמה זאת ומי המה, לא ידעתי. כשגדלתי ובינותי בספרים בבר פגשתי הרבהפעמים המונח "תשע קהלות".1) בספר "עמודי׳ שבעה" דרשות לר׳ בצלאל ב״ר שלמה הדרשן מסלוצק,פראג תל״ד, במכתב הסכמה מיום א׳ ניסן כד״ת לפ״ק ביריד גראמניץ בלובליןבא על החתום בין השאר הצעיר באלפי יהודה חוב״ק שעבערשין, מבוררתשע קו!לות.2) בשו״ת ״חוות יאיר״ ס״ם צב: ... והנני נתבררתי זה שלש שנים לד״ממתשע קהלות גליל חעליס ואגפי״ה יצ״ו, משה בל״א מוז־,"ר שלום דמתקריאפריעדמאן זצ״ל, היושב לע״ע בדיינות פה והגליל ביריד לבוב והגליל יצ״ו.3) בספר שו״ת "קרן אוד—מראה כהן", בחידושי הלכות ושו״ת מהגאוןוכו׳ רבי משה הכהן ז״ל שהי׳ אבד״ק דראהביטש ובק״ק בעלזא והגליל,ובמדינות תשע קהלות ובק״ק סלוצק וכו׳. נדפס בזאלקווא תקל״ו. המחברר׳ משה נפטר בשבת תפ״ז.4) ב״יפנקם דד״א״ י. היילפערן (עמוד 293) במכתב הרבנים בעניןמחלוקת הידוע שבין הגאונים ר״י עמדין ור״י אייבישיץ, באו על החתוםבין השאר הקטן יצחק ■החונה בק״ק זאנואשטש ראש דמתשע קהלות. עוד שםבפנקס הנ״ל ועמוד 397) הק׳ שלמה חוב״ק חעלמא נבחר מתשע קהלות.עוד שם (עמוד 405) דק״ק טארניגראד נאב״י (נאמן בישראל) דד״אמתשע קהלות.5) בספר "יד החזקה" להרב צבי אלימלך טייכער, פרעמישלא תרל״ו,מעתיק היחוס מאבותיו מספר זקנו הגאון בעל מגיד משנה, נכד הגאון32ספר זברוןהחסיד אבד״ק טישיוויטץ, בעת שהיתר. טישיוויטץ במעלה עליונה בתשעקהלות.והנה המחבר של פנקס דד״א י. היילפערן בסוף המלון (עמוד 555)בא למסקנא:תשע קהלות מונח הגזבר בבמה תעודות שבידינו בין שנות תכ״ד—תקי״ד,׳והמציץ גליל חעלם ביחידה אדמיניסראטיבית יהודית שנקרא אח״ב גם גלילחעלם—בעלז, כלל בתוכו את ארץ העלם, גליל בעלז ואורדינאצ״ע זאמאיסקי/וכן יישובים אחדים מגליל לובלין, ומחליט שהקהלות הגדולות שבגליל חעלם—בעלזא (מלבד האורדינאציא) היו בשנת תע״ז, לפי שיעור התשלום של מסהגולגולת בערים דלהלן: א) לובמלא, ב) חעלם), ג) אולעשיץ (האלעשיץ),ד) בעלזא, ה) שינאווא, ו) ווארש, ז) סוקאל, ח) טישיוויטץ, ט) זאמאשטש,ומהם התקיימו תשע ■הקהילות. ומסתמך על השערת באלאבאן ומביאו המחברהנ״ל בבית ישראל בפולגיא ח, עמוד 61.ולא יכולתי להבין מדוע הניח בחת הקהלות העתיקות והחשובות:טארניגראד, שעבערשין שכבר הבאתי הוכחות שבא־כוחם הי׳ מבורר ,נותש!עהקוולות׳. ומה שמסתמך על גדלו תן לפי שיעור התשלום של מס גלגולת,אצלי זיהו ספק גדול אם זה נתן להן הזכות להיות בחשבות לאחת מתשע קהלות,ובפרט שבכל הטבלאות מחשבון פרעון המסים בפנקס הנ״ל נפרטו שמותהגלילות ושמות ערים בודדות, אבל לא נמצא שם תשע קהלות כחטיבה מיוחדת,ולפי השערתי הי׳ תשע הקהלות מין אגוד הקהלות לענינים רוחניים, ואוליהי׳ להם רב הכולל משותף, ובוודאי נלקח בחשבון את רמת ■גדלותן בתורהאשר בין ■הראשונות הי׳ נמנות אז הקהלות טארניגראד ושעבערשץ, שהיומלאים תורה וחכמה והוציאו מתוכם רבנים מפורסמים, ובפרט עיר שעבערשיןהנודעת עם גדולי׳ ומחברי׳. וכנראה נעלם ממנו שבספר "בית יהודה" (זולצבאךאות״ם לפ״ק) בתב בנו על אביו הגאון שהי׳ אב״ד ור״מ בטאמאשוב דלובלין,והרביץ תורה בישראל ׳במדינות ליטא, ובתשע קהלות, ובמדינת פוילין הקטנהבגליל קראקא ק״ק טארני. הרי שחושב את טאמאשוב לאחת מתשע הקוזלות,וזאת היתד. חשיבות כמו שכתב ב״יד החזקה" על טישיוויטץ בעת שהיתר.במעלה עליונה בתשע קהלות.הרב ר׳ יעקב בהקדוש ר׳ שמעון הי״ד מתושבי ק״ק טומאשובהי׳ גדול בתודה ומקובל, בשנת ת״ח נהרגו אשתו ושלשת בניו בק״קנעמרוב והסתובב בארץ נוד וסבל יסודי עוני וגלות, ובשנת תט״ו נתחדשוהגזירות ועינו בכבל נפשו :והי׳ בסכנת מות ונדר כשיחלץ מצרה יעלה לא״י,ולתכלית זאת הדפים בשנת תכ״ז בוויניציאה ספר ,,אהל יעקב" המכיל בס״ד.7 דפים, שנדיבי לב יתמכו בו שיהי׳ ביכולתו לעלות לא״י, ובאוצר הספדיםלבן יעקב עמוד 19, מספר 374 כתב שחיבר עוד ספר בשם "תולדות יעקב"ט ונ1 ש ו ב ־ ל ו ב .33שבשאר פכ״י, ועיין /,׳מחקרי יספר״ עמוד 17 וב״אהלי ספר" אברהם יעריירושלים תרצ״ט, עמוד 12־13. לרעת הרבה ׳חוקרים הי׳ הוא אב״ד בק״קנעמריוב אבל אין זאת רק השערה, אבן זד, מבואר בהקדמה שבני ביתו נהרגובק״ק נעמרוב •בשנת ת״ח, ונדד עד שנת תט״ו ובשנה ההיא פגעה יבו מדת הדיןועברו עליו נזירות משונות בזוזא בתר בזוזא, וכתב שם יעד כי באתי למד,שמאוחר בקרא דבר וחרב ורעב ושבי וכל מה שמאוחר בקרא קשה הי׳מהראשונה, ונלקח לשבי עם אשתו ובניו (כנראה אשתו השני׳) ונתנוהובכבלי ברזל והכו אותו במכות אכזריות ובכל עת הי׳ נמצא בסכנת מות,וכתב שנדר אם יהי׳ אלקים עמדי ויצילני מצרה זו ונתן לי לחם לאכול וגו׳־ושבתי ׳בשלום אל בית אבי והי׳ ה׳ לי לילך לארה״ק וסו׳. ואפשר הי׳ שדרבעיר נעמריוב של גאליציען הקרובה לטאמאשוב אבל זה ברוד ודאי שאביורבי שמעון הי׳ מתושבי עיר טאמאשוב.וידידי ש״ב הרב הביבליוגראף הנודע ר׳ יודא רובינשטיין שליט״א העירנישבספר "תולדות חכמי ירושלים" לרא״ל פחומקין (ח״ב, ירושלים תרפ״ח,עמוד 88) מביאו, ומכתרהו בתאו־ "הרב בטאמאשוב". ועיין גם בן בתולדותרבני איטאליא. אבל במחילת כבודו זהו רק השערתו שהי׳ רב בטאמאשוב,כי בספרו לא נמצא ירמז לזה, ואף לא נמצאה הוכחה שהגיע לארץ ישראלרק מה שכתב בהקדמה שקיבל יעל עצמו לילך לארצה״ק. ומי יודע אם עלהבידו לקיים נדרו.אהל יעקב, שחבר החכם מוה״ר יעקב בהקדוש מה״ר שמעוןמתושבי ק״ק טאמאשוב, אשר לקח זמורה אחת מדרשותיודרוש אחד על פקודת שרה ועל עקידת יצחק להראות עיניהמשכילים ונדיבי עמים איש איש אשר ידבנו לבו שיקנו זההספר וכו׳ נדפס פה וויניציאה שנת הכת״ב ליצירה (תכ״ז)בהקדמה: "אני הצעיר נכה רוח יושפל יעקב בן הקדוש מוה״ר שמעוןמתושבי טאמאשוב אחר אשר ראייתי גדולת נפלאות ית״ש כשהייתי במדינתפולניא •בארץ גזירה מנזירות קשות ושונות בשנת ת״ח לפ״ק וכו׳ והרגואשתו ׳ושלשת בני והכו אותי במכות מרורים וייסורים קשים וכו׳ וידר יעקבנדר בעת צרה אם יהי׳ אלקים עמדי ויציליני מצרה וו וכו׳ ושבתי בשלוםאל בית אבי וכר ■ואלד לארצה״ק וכו"׳.נעתק "לקורות גזירות ישראל" הוצאת ח״י קורלאנד. עי ץ ב״אהלי ספר"אברהם יערי, ירושלים תרצ״ט, עימוד 12־13.דרשה לה״ר יעקב ב״ר שמשון מטאמאשוב ליום א׳ דפסח(בין שנות שמ״ה־מ״ז) פראג חש״ד (בין שנות שמ״ז־ש״ג)34ספר זכרוןצילום מהספר קבלנו בתודה מהספריה בודליאנה באוקספורדאנגליא, גודל הספר בפורמט 16-0 רבס״ה מכיל 7 דפים קטניםדרשה אחת היא במו שהוכחתי ברשימתי ע׳ 1101 נגד הח׳ צזנץ. רמש״ש.אוצר הספרים לבן יעקב ווילנא תרל״ז עמוד 121 אות ד׳ מספר 534•הספר הזה גרשם :גם בן בבית עקד ספרים פריעדבערג אות ד׳ מספר 1344ורק בשינוי שם אביו משמשון לשמעון.וההבדל שנות ההדפסה בין שני ספרים הללו הוא בערך שמונים שנהויש לחקור אם מחבר אחד הולידם, או שני מחברים.טומשוב־לוב. 35ולדעתי שניהם יטעו דאין מתקבל על הלב שבתחילת התישבות היהודיםבעיר טאמאשוב קרה שימצאו שם שני אנשים ששמם ושם אבותם שוים,ושניהם היו מחברים, דבר שלא שכיח. ואם נאמר ששני הספרים חיברםאיש אחד, זהו רחוק מן השכל. דאס הדפים בשנות שמ״ז דרשה בפראג יכוליםלשער שכבר הי׳ אז בן שלושים בערך, :נמצא בשנת ת״ח כבר הי׳ קרובלבן תשעים ונהרגו אשתו ובניו. ואחר כן התאושש מחורבנו ונשא אשד, שני׳והוליד בנים ובשנת תט״־ו בהיותו* קרוב לבן מזע*, ■נלקח לשבי ביחד עםאשתו ובניו; ועברו עליהם יסודים נוראים, וכשנפדה נדר לעלות לארצה״קוהגיע יעד וויניציאה והדפיס שם בשנת הבת״ב •בהיותו בן מאה ועשר הספר״אהל יעקב״, ולדעת פרומקין ב״חכמי ירושלים״ ח״ב עמוד 88 הגיע גם לירושלים,דבר שכמעט אין זה במציאות ובפרט לפי תנאי החיים בימים ההם, וגם כפימעט ידיעתי בתולדות עיר טאמאשוב בימים ההם עדיין לא התקיים שםישוב יהודי באופן רשמי, יושם העיר טומאשוב לא הי׳ עריץ בעולם בכלל,באופן שאין שום מציאות ואפשרות שימצא מחבר מטאמאשוב שידפיס ספרובין שנות שמ״ז-^ש״נ.והנה הצעתי דבר זה לפני ידידי הרב דוב מאנדעלבוים ואמר לי שעיין ביחדעם המלומד מר משה לודזקי ברשימות שטייגשגיקדער שעלי׳ מסתמך בן יעקב,ושם מצאו שנרשמה דרשה י בהלכות פסח לרבי יצחק חיות ב״ר אברהם;וכן הוא ברשימת .האנגלית של קטלוג באדאלאנו של קקאולי. וקשה להביןאיך נתחלפו לבן יעקב ושטיינשניידר השם יצחק חיות בן אברהם, לרבי יעקבב״ר שמשון מטאמאשוב, ונפלא הדבר שמר פריעדבערג בבית העקד שלוכדי לצאת כל הדעות מביא שניהם, ;ועוד קשה מדוע הספק רק על הבדלחמש שנים, בין שנות שמ״ה—מ״ז.לכן השערתי שהספרים אהל יעקב ודרשה לפסח, הם ספר אחד, ומחבראחד הולידם, ובאוצר הספרים לבן יעקב נפלה טעות ובמקום שנדפס בין שנותשמ״ה—מ״ז, צריך להיות בין שנות תכ״ב—תכ״ז, ואין כאן שני ספרים רקספר אחד ממחבר אחד והוא הוא הסט־ ,,אהל יעקב" לר׳ יעקב ב״ר שמעוןמטאמאשוב שרשם באות א׳ מסט־ 374 ונתחלף לו אות עיץ לשי״ן ונעשהמשמעון שמשון. ושנת הדפום הכת״ב ליצירה ונסתפק לו אם לצרף אות ה״אמתיבת הכת״ב שרמז בו שנת הדפום להיפרט הקטן נמצא שנדפס בשנת תכ״זאו מפני שסיים ליצירה והכוונה לפרט גדול אז אות ה׳ מרמזת על ה׳ אלפיםונשארו רק האותיות כת״ב לחשוב על :פרט הקטן ונמצא שנדפס בשנת תכ״ב:וההבדל בחמש שנים, וכך נשתרבב הטעות אבל מעולם לא הי׳ מחבר אחרבשם כזה שהדפים בפראג דרשה בשנת שמ״ז. ורק הוא בודאי עבד על כרטיסים,וכתב יעל כרטיס אחד הערה שכל הספר ,,אהל יעקב" הוא דרשה אחת, וכמושכותב המחבר בהקדמה שיש לו חיבור על כל התורה ולעת עתה אי אפשרלהביא לבית הדפום רק דרשה אחת, ויחסה לפסח, לפי קבלת חז״ל שבפסחבאו המלאכים לבשר לאברהם ושרה מלידת יצחק, ובפסח נעקד יצחק כדאי תא36ספר זכרוןבשמ״ר <טו יב), וברבות הימים ראה שיש לו ברטים מיוחד תחת השםדרשה אחת, וסבר שזה ספר מיוחד, ובך נלכד בטעות.הרב ר׳ צבי הירש הלוי ב״ר רפאל מטומאשובאביו הי׳ ראב״ד בזאלקווא מבד להגאון ר׳ יצחק אבד״ק זאסלוב ואח״במ״מ בזאלקווא וגיסו של הקדוש ר׳ יחיאל מיכל מנעמרוב הי״ד.בילדותו למד בטישוויץ בישיבתו של בן דודתו הגאון ר׳ צבי אבד״ק בעלזשהי׳ מקודם אב״ד ור״מ בק״ק טישיוויץ, ונשא אשה מטאמשוב פת ר׳ חייםבן הגאון ר' יהושע אבד״ק טומאשוב, וכפי הנראה מהסבמות דר זמן רבבזאמאשטש והעמיד שם תלמידים הגונים גדולים בתורה, ואזז״ב קבע משכנובעיר טומאשוב וגם שם עסק ■בהרבצת התורה לתלמידים. וז״ל בהקדמתולספרו "עבודת השיר הלוי" (זאלקווא תקל״ג): "ומעט תורה למדתי מרבותיגאוני ארץ ומתלמידי יותר מכולם, גי מנעורי הייתי חבוש בביהמ״ד זריזונסגר במחוצות פלוגתות ד׳ אמות של הלכה עם תלמידים המחכימים אתרבותיהם, וסופם הוכיח :על תחילתם אשר כמה ובמה מהם כל אחד על דגלו חונה,יושב על כסא ההוראה, בקהלות קדושות לבשר צדק בקהל רב, ובהיות אשרזיכני ד׳ בתלמידים ■מופלגים, הי׳ מוטל עלי ללמד בכל שבוע הלט־, ותו׳מענין סדר הפרשה של אותה השבוע, ובפרט לעיין היטב בכל דף הגמראשל השיעור דקביעא לי עידנא בכל יום לאפושי בשיעורא דאורייתא ופו׳וכמה פעמים אמרו לי אנשים להביא לבית הדפום מה שנתחדש אצלי ולא רציתיליטול עטרה לעצמי ויהי כי זקנתי אמרתי אם לא עכשיו אימתי" וסו׳.■במה הי׳ מתפרנס? לכאורה ממשמעות הלשונות בהסכמות ■הרבנים יכוליםלהוכיח שהי׳ חזן ■העיר, אכן מי שבקי בסגנון המליצות שתשתמשו בהן הרבניםבתקופה ■זו, יודע שמתאימות מפגי שהי׳ לוי וקרא שם חיבורו עבודת השי"ר(אותיות שמו הירש) הלוי, ושמו ושם ■חיבורו הי׳ בח ■הדוחה להרבגיםשישתמשו עליו במליצות השייכות למנגנים במו ,,בן לוי היודע פרק בשי״ר","ופל בעלי שיר יוצאין בשי״ר", וחרב מטישיוויץ אם כי כתב עליו היותמן המשוררים ויהי׳ כנגן ■המנגן, :ולכאורה מליצות שיש להם שייכות ישרהלנגינה וחזנות, אבל תיכף מבאר כוונתו בסיימו המליצה ויהי שירו תמשהחומשי תורד" שזה רמז על חלק הראשון מחיבורו "עבודת השיר" שהוא מסודרעל סדר התורה, ועל חלק השני כותב הלאה: "ואלף המגן גבורים גמפ״תואמר עם הספר קדאו שם עבודת השיר הלוי, שיר של פרקים (היינו שני חלקים),ואולי הי׳ באמת מחונן ג״ב בקול נעים והי׳ חזן העיר, גם הרב אב״ד טאמאשובכותב עליו תואר מיוחד שלא נמצא בכל ההסכמות על ספרו: "הדיץ המצויגי",ואולי זה רמז שהי׳ דיין בעיר, וקשה לשער אם הי׳ דיץ רשמי במשכורתוהכנסה מקהלה, או רק בתור למדן מופלג צרפו ■הרב אב״׳ד לענינים שהי׳ צריךבי״ד של שלשה, כמו שנהגו הרבה רבנים בקהלות קטנות, ובכלל יוכל להיותט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.37שהתואר שייר לעולם המליצות ואין בו ממשות, ׳ואפשר הי׳ באמת ■פרנסתו מזהשהעמיד תלמידים, מלמד או ראש ישיבה. בכל אופן הי׳ למדן עצום גדולבתורה ■ועמקן נפלא, וסופר נפלא אשר יד ושם לו בחכמת המליצה (משחקמילים) אשר יכולים לשפוט זאת מהקדמה הקצרת זריז ונסג׳ר במקום מבטאהאורגגאלי (פסחים נ:) יש זריז ונשכר ■ויש זריז ונפסד, במחוצות פלוגתותהמבטא :המקורי הוא בריש בבא בתרא, השותפין שרצו לעשות מחיצה,סברוה מאי מחיצה •גודא (כותל) ופו׳ ואימא מחיצה ■פלוגתא, והמליצות מלאיםבכל ספרו. אם נמצאו מיוצאי חלציו בין בני עיר טאמאשוב בימינו, לאידוע לי.עמדת השיר הלוי המחבר צפי הירש בהרבני מוה״ר רפאל הלויראפ״ד זאלקווא נין ונכד להגאון מו״ה יצחק שהי׳ אבד״ק זאסלוב,ובעת הבריחה מאוקריינא בא לק״ק זאלקווא ונתקבל למ״מ וכר,ואשתו של א״א זקני הרב ר׳ יצחק הנ״ל היתה אחותו של האישהאלקים הרב מו״ה שמשון אוסטראפעלער הי״ד, והמחבר הנ״לחתן ר׳ חיים אחיו של הרב המאה״ג החכם השלם והמושלם מוה״ריצחק אייזיק אבד״ק טארניגראד, והם בני הגאון מוה״ר יהושעשהי, אבדק״ק פר!״?ן טומאשוב השרופה והחריבה עכשיו,תבנה ותכונן עד בנין ירושלים במהרה אמן. נדפס בזאלקוואשנת כל הבא לעבוד עבודת עבודה זו השיר לפ״ק.המחבר הנ״ל הי׳ מטומאשוב כפי שכותב בהקדמה ■וכמו שמתארים אותוהרבנים בעלי ההסכמות, ■ובטעות חשבו החכם שלמה באבער ב״קרי׳ נשגבה"אות רעט לראב״ד בזאלקווא, רק אביו הרב ר׳ רפאל הלוי הי׳ ראב״ד בזאלקווא.בהסכמת הגאון ר׳ שלמה בעל "מרכבת המשנה" מיום ט״ו תמוז תקל״גכתב עליו: "ועבד הלוי הוא על משמרתו משמרת עבודת הקודש הזאעבודת השיר וכל בעלי השיר יוצאין בשיר המעלות של הרבני החריף הישישר׳ צבי הירש במוה״ר רפאל הלוי מק״ק טאמאשוב אשר מכיר אני אותומעודו שוקד על דלתות ושערים המצוינים בהלכה והוא משוער ששוררבעבודת השי״ר" (:מליצה מפני שהוא נתן שיעורים בתורה, ■וכעת חיברעבודת השיר).הסכמת הגאון ר׳ צבי הירש מייזלש אבד״ק זאלקווא מיום כ׳ תמוז תקנ״ג:"כל בעלי שיר יוצאין בשיר ונמשכין בשיר ■המעלות, פאר זתהלות דהאי גבראדמר״י צבי, ה״ה הרבני המופלג החו״ב הישיש נ״י ע״ה מוה״ר צבי הירש הלוימק״ק טאמאשוב, בן לוי היודע פרק בשיר, ומקול נעימתו נזקרין בבת ראש,ידיו רב לו בהויות דאביי ורבא ומדרש, אידמי לן כחד פרשן לברר וללבןמקומות רבות בהלכה ותוס׳ ומדרש ■ופרושים, פירושי גנותו־ במיני תרגימאבאגדתא ■וכו׳ ובשגם כי מימים ימימה ידעתי את האיש דאת שיחו, הרבה ישיבהוהרבה •חכמה" ובו׳.38ספר ז כ ר ו ןהסכמת הגאון ר׳ דוב בער מזאמאשטש אבד״ק לביוב מיום ט״ו תמוזתקל״ג: "הרבני המופלג החריף הישיש מוה״ר הירש ב״ר רפאל אחד המיוחדמלומדי ק״ק טומאשוב וגהירנא כד הוינא בי מדרשא של אבא !ואדוני אביהרב המנוח הגאון המפורסם אבד״ק זאמאשטש, אז הרביץ תורה והעמידתלמידים הרבה ופלפל בחכמה בחריפות ובקיאות וזכה לשם טוב" ובר.הסכמת בן דודתי הגאון מו״ה יצחק אבד״ק בעלז, א״ח פסח לפרטחק״ת התורה לפ״ק: "תלמידי ש״ב ידידי הרבני המופלג בתוי״ש השנוןכ׳ צבי הירש בחרבני ר׳ רפאל הלוי עם היות מכירו הייתי לשעבר בביתשם ועבר באהלה של תורה בעת ששאב מבארו של יצחק בהיותו לומדבישיבתי הרמה בק״ק טישיוויץ, והי׳ .תלמיד מחכים את רבותיו וגלי לדרעי׳ונפל נהורא בבי מדרשא בפלפולא חריפתא, ועכשיו הפליא הגדיל תושי"/הסכמת הגאון ר׳ יוסף הויכגילערנטער אבד״ק זאמאשט מיום ה׳ אדרשנת טו״ב ויש״ד: "׳לדידי חזי לי אור כי יהל גברא רבא כבוד הרבני המופלגומופלא השלם הישיש מוה״ר צבי הירש ב״ר רפאל סג״ל מתושבי בשבתתחכמוגי בק״ק טומאשיוב, בהיותו יפה זאמאשטש והופיע מאור תורתו לתלמידיםהגונים, ורבים שתו מימיו מקור מים חיים", וכר.הסכמת הגאון אב״ד ור״מ דק״ק טאמאשיב ר׳ אליעזר מיום ב׳ אדרתקל״ג: "זאת עבודת הלוים עבודת הקודש וכר התורני הרבני המופלא החריףהדיץ המצויני זית רענני מחושבי יקירי, ככסא דמוקרי, דפה ק״ק טומאשובה״ה הישיש ר׳ צבי הירש ב״ר רפאל הלוי מעודו יועד היום הזה שוקד עלדלתות השקידה יום יום צלל בים התלמוד ולא מש מתוף אוהל של תורה,והעמיד תלמידים הרבה, וכמה פעמים פלפלתי עמו וראיתיו מלא דבר ערביםדבריו לשומעיהם יוכו׳.הסכמת הגאון ר׳ נתן נטע כהנא שפירא אבד״ק טישיוויטץ מיום כ״ט חשוןתקל״ג: "זמן מלא חכמה זתרב חכמתו וכל זמן שמזקין דעתו מיושבת וכרהרבני המופלג ומופלא הישיש ר׳ צבי הירש ב״ר רפאל׳ הלוי מק״ק טאמאשיב,מכירו הייתי לשעבר ביהות אהלי אפדני דגלי עלי אהבה כסא הרבנותבק״ק הנ״ל (טהמאשוב) מהר״ץ הג״ל הי׳ מן השוערים שעורי דרבנן הטיףלאחרינו צוף דבש נופת צופים, העמיד תלמידים הרבה, רבים שתו ומימיונאמנים ■והוסיף ידו שגית מדברי סופרים אחוז בזה גם מזה אל תנח ידוהיות ■מן המשוררים ויהי׳ כנגן המנגן ויהי שירו חימשה חומשי תורה".הסכמית ב״ד •הגאון ר׳ יצחק שמשון ב״ר פסח אבד״ק ראווא מיום טו״ב איירדהאי שתא: "ותיט׳ב לה׳ מהשיר".בספרו מביא חיד״ת בשם בנו הרבני המופלג ר׳ שמחה. בדף עהדבר חידש במסכת ב״מ בשם המרומם הרבני המופלג החריף הראש מו״הישראל ג״י מק״ק טאמאשיב. שם ע״ב בשם הרבני המופלג החריף ובקיר׳ צבי הירש ב״ר ישראל הנ״ל.ט ו מ ש ו ג - ל ו ב.39הרג ר׳ שמעי׳ ג״ר יהונתן מטומאשובהי׳ למדן מופלג שמנעוריו עד שיבתו עסק ,באורייתא תדירא .כמו שכתבעליו ׳הרב אב״ד מטאמאשויב: "בעת ההוא לא מש מתוך אהלה של תורה,תני ומתני לית לי׳ שיעורא, ומעודו תורתו אומנתו, ענותן ושפל ברך",ובודאי לא הי׳ יוצא מכלל כל בני עירו לחבר חיבורים אכן גילה .דעתובהקדמתו בזה״ל: "אשר אחזוני הבלי עוני, כל ימי עני, ■ובני ביתי נותניםקולם ברמות, תנה לנו לחם ונחי׳ ולא נמות, ואף גם זאת שבעירי הבערהללהב יצאה, ■ונשארתי באפס מקום למחסה ■ולמסתור מזרם :וממטר, ואבןמראשותי ערשי, ודמעת עיני מנת כוסי, והגיעו ימי הגבורה ואזיל סומקאואתא חיורא, ע״ב יעצוני כליותי ואשאל מה׳ בנפש הפיצה שיפוצו מעינותיחוצה ובו׳ ובקשתי מכל מעי? בספרי זה, שאל יאמר כל מה דעביד הואליותרת הכבוד ופר ■רק חבירי ותלמידי המקשיבים לקולי הם הביאוני לזהואמרו לי למה צפנת אמרתך :ולמה לא יתפרסמו ■דבריך".ומדת ענוותנותו מצהיר מבין שורות הספר, ומאד יהי׳ נזהר שלא להתעטףבטלית שאינו שלו ולא רק שאומר דבר בשם אומרו אלא אפילו אם נסתפקששמע החידוד מפי איזה גדול מסיים המאמר: וכמדומה לי ששמעתי בשםגדול אחד.מעני? הטעם שקרא לחיבורו "■סייעתא ■דשמיא" שכתב בזה: "כי בודאימי השמים ■סייעוני ע״ד הבא לטהר מסייע? אותו ,ואף גם זאת שהאומר על פהשתי תיבות אלו סייע תא דשמיא, (נשמע) כאילו אומר סייעתא דשימעיה",ובזה נתן להבין שהדפים ספרו להיות סייזעתא (עזרה) לשמעי׳.סייע תא דשמיא שחיבר ה״ה הרב המופלא הישיש וזקן החריףובקי בהלכות ואגדות כ״ש כמוהר״ר שמעי, נר״ו בן מוהר״ריהונתן זצלה״ה מק״ה] טאמשוס, זקן זה קנה חכמה ודעת,והפליא לעשות, מעשה חידודו קודם לליבונו, בחריפותו ובקיאותועל סדר הפרשיות, ולא הספיק להביאו לבית הדפוס, עד כי לאמצא ידו ורגלו לצאת ולבוא עוד היום, וקם תחתיו בן בנו הרבנימוהר״ר יע?כ נר״י, להוציא יקר מזולל, ולדבר שמעתתא בעלמא,אפס קצהו מאמריו הנעימים, וחיבוריו הטובים, ועוד חזון למועדלמימר מהני מילי מעליותא משמי׳ דגברא רבא הנ״ל, דיהרנפורטשנת תקל״ד.והוצאה שני׳ ווארשא שנת עת״ר ע״י נכדו נתן נטע זאב ב״ר צביוועלטשער מטאמאשוב.הסכמת הרב ה׳מאה״ג המפורסים ר׳ אליעזר גר״י אבד״ק טאמאשוב:"הדור אתם ראו דברי אחד ומיוחד מתושבי קהלתינו ה״ה הרבני המופלא40ספר ז כ ר ו ןהחריף הישיש ובו׳ אשר מעודו תורתו אומנתו לא מש מתוך אהל של תורד"תני •ומתני לית לי׳ שיעורה והראה חכמתו !ועמם בינתו בספרו אשר חיברבסייעתא דשמיא" זבו׳.הסכמת הרב המאה״ג המפורסם ר׳ ■גבריאל נר״י אבד״ק לעווערטוב:"יום י״ב שבט תקל״ד, יקר רוח ואיש תבונה, מאיר עיני חכמים בהלכה,הרבני המופלג בחכמה ומדע החו״ב זקן ויושב בישיבה תמיד לא מש מאהלמנעוריו תורתו אומנתו".בספר "סייעתא דשמיא" מביא חיד״ת מזולתו. בפ׳ בלק וישב: שמעתימדודי המופלג ר׳ יוסף, בפרשת .שלח: שמעתי מפי מו״ר הנקרא מוהר״רצבי חרל״ף, בפרשת מטות: הרב המאה״ג הגאון ר׳ אהרן שמואל אבד״ק שברשין,בפרשת דשלח דחי: שמעתי ממו״ר המאה"ג ר׳ משה בארנובר ■לאויט״אבשם הגאון ר׳ יוסף אב״ד ור״מ בק״ק לובלין, בפרשת בשלח: שמעתי מהחסידהמופלג מוה״ר זלקא מוכיח הגדול זצ״יל, בפרשת ויקהל: שמעתי מהרבהמאה״ג ר׳ פאליק מגיד בק״ק לבוב. ובפרשת תולדות: שמעתי מפי הרבהמאה״ג דק״ק פיורדא, והוא הי׳ מקודם אב״ד בטאמאשזב. ועיין לעיל בערךהרב אליעזר לעזער היילפרערן.הרב ר׳ אפרים נחום מיין אב״דאו ר׳ אפרים ב״ר נחום ודין, מוזכר בשמות ■הנודבים, בספר "עמק ברכה"ח״א על עשר סוגיות במסכת ברכות להרב יחיאל ב״ר יעקב מפלאנטש,מלומדי בביהמ״ד ד׳ שמואל ר׳ יעקלש בבראד, נדפס בלעמבערג בשנת תקס״ח.הרב ר׳ משה בישקא אבד״ק שומאשובבהגאון ר׳ צבי גלוגא מזאמאשטש אבד״ק בראדי ואה״ו. ואשתו הרבניתפיגאלי בת הגאון ר׳ יוסף הויכגילערנטער אבד" ק זאמאשטש מחבר ספר"משנת חכמים".דד״די הרב ר׳ נפתלי ברדנפעלד העירני שב״שם הגדולים" לר״א וואלדען,מערכת גדולים אות מ׳ סי׳ קנב הפך הסדר שכתב הרב ר׳ משה הי׳ בן הגאוןר׳ יוסף •הויכגילערנטער מח״ס משנת חכמים, וחתן הגאון רבי צבי הירשמזאמאשטש, ור״י דוקעס בחיבורו ,,אוד. למושב״ צד 79 מחליט שעבל"תפארת צבי" מזאמאשטש הוא בעצמו הי׳ חתן הגאון בעל משנת חכמים,והחליף אותו בבנו הרב ר׳ משת דנן, שאשתו פיגאלי היתד. בת הגאון בעלמשנת חכמים, ואביו בעל תפארת צבי הי׳ בזיווג ראשון חתן הג״מ ארי׳ ליבאבד״ק דובענקא בהגאון ר׳ צבי הלברשטאט, :וגרשה ולקח לו לאשר. מרתשרה מליסא נפטרה ט״ז ניסן תק״ץ, באלטונא בת פ״ז שנה (כתבי הגאוניםעמוד 65), עכ״ד.טומשוב־לוב.41נולד בשנת תקכ״ה בעיר טישיוויטץ בעת שאביו כיהן שם ■בתור אב״ד,ודאה בנובי״ק אה״ע סי׳ ע״ח שנמצאה שם חתימת אביו משגת תקכ״ו וחותםעצמו אבד״ק טישיוויטץ.ובשנת תק״נ הדפיס חותנו הגאון ספרו משנת חכמים/ הוסיף שםקונטרס מיוחד מתורת בניו׳ בשם "חוט המשולש"׳ וגם ממנו נדפס שםחידושים נפלאים, ורואים שם רב גובירי׳ וחילי׳ לאורייתא שהי׳ למדן מובהקועמקן נפלא.בשנת תקע״ו, בהיותו אב״ד בטאמאשוב, הדפים בווארשא שו״ת "תפארת צבי"ח״א מאביו הגאון זצלל״ת בהקדמתו מתנצל מדוע נתעכב ההדפסה: "שוטהמלחמה ־אשד עבר על כל יושבי זאמושטץ ולקחו גם ־ממני הובי ורכושי,עד כי קצרה ידי מנשוא הוצאת הדפוס".להרב ר׳ כשה הי׳ שני בנים, שם האחד ר׳ שאול יהושע העשיל מבראד,אשר החיל מכספו להדפם ת :הס פר "שו״ת תפארת צבי" ח״א כמבואר בהקדמהלאביו ר׳ משה. שם השני הרב ר׳ אברהם יעקב (יש לו תשובה בשו״ת"תפארת צבי" למר זקנו ׳הגאון ז״ל חאו״ח סי׳ ט׳ע) והי׳ אבד״ק טישיוויץ,והסכמה על "שבחי בעש״ט" לאשצוב תקיע״ה, ובנו הג״מ יוסף גילערנטעראבד״ק הרובישאוו הי׳ חותנם של הגה״צ ר׳ גרשון העניד ליינער זצ״לאדמו״ר מראדזין מח״ם "סדרי טהרו״ת, והרב הגאון ר׳ נחום פייגענבויםאבד״ק קראסינבראד מח״ם "הלכתא רבתא לשבתא". האחרון הי׳ לו בןר׳ יעקב פייגענבוים הי׳^ד שדר בטאמאשוב, הי׳ מהבע״ב הנכבדים שבעיר,חסיד ראדזץ.■הסיבה מרוע עזב הרבנות בטאמאשוב לא ידועה, רק מעניין מה שכתבבהקדמת "שו״ת תפארת צבי" ח״א שהוא הוציאו לאור•...יפלה ה׳ לי חסדו כל הימים, ייכון נא חפצי להעלות על מכבש הדפוסגם חלק השני (אגב, כפי שכתב הדברי חיים מצאנו בהסכמתו על חלק שני,בשם הישועות יעקב מלבוב, ■גאונותו של •המחבר רואים בחלק אבן העזרוהוא המובחר מחידושיו).■ואז יואיל אלו־ה וייתן שאלתי, להביאני אל ארץ הקדושה עם אשתי הרבניתוכו׳, ושם אקדיש בל״נ (בלי נדר) יתר צבאי לתורה ולתעודה, ואוציא לאורכל חיבורי אבא הגאון זצ״ל. אבל שתי משאלותיו אז נתמלאו, הוא נשארבבראד עד יומו האחרון, והסט־ נדפס בשנת תרכ״ו ביוזעפאוו על־ידיהרב ישכר מימלש אב״ד עיר חדש. ועיין ב״ידעת קדושים״ עמוד 12 אודותר׳ משה באטשקא.הרב ר׳ משה קבע ישיבתו בק״ק בראד אצל בגו, ונפטר שם זקן ושבע ימיםבן פ״ד שנים בשנת תר״ט לפ״ק.תפארת צפי על שאלות ותשובות, שחיבר כבוד אדמ״ו הרב האיגאון האמתי המפורסם וכו׳ מוה״ר צפי הירש זצלה״ה שהי׳ מקדםאב״ד בראד— גלוגא ומשם נתקבל לאב״ד בשלש קהלות אה״ו,42ספר ז כ ר ו ןושם מנוחתו כבוד. והעיר ד׳ את כבוד בנו הרג הה״ג המפורסםשלשלת היוחסין מה״ו משד! נ״י אב״ד דק״ק טאמשוב להפי׳יתורת אביו הצדיק ברבים וכד. נדפס בווארשא אצל ר׳ צבי הארץבר״ו ז״ל שנת חותמו לאמת.עיץ ברשימת מחברי זאמאשטש, לידידי הרב יעקב דב מאגדעלבוים (תדפיסמפנקס זאמאשטש שיצא לאור בבאגעס איירעס) שקובע שנת הדפוס לשנתתקע״ו, ומביא שם הערה ממר חיים ליבערמאן שנמצא בספרי׳ ליובאוויטש,טופס אחר בשינוי שם המדפיס ומקום הדפום, ושם המדפיס נפתלי הירץומקום הדפוס לבוב, עב״ד. אכן כל הרואה מה שכתוב בהקדמה ";ואסע לווארשאואקוד, למצוא שם משען כסף למען אופל לדפוס בראשונה ספר :תפארת צביאל ארבע ש״ע, אולם דברים רבים ובד סגרו גם שם סעדי את מוצא הכסףולא יכולתי להדפיס את כל הספר בפעם אחת, לכן חלקתיו לשני חלקים".מזה נראה בפירוש שהדפיסו בווארשא, ורק הדפיס אחר כך שער מיוחד שנדפסבלבוב, כמו שנהגו בימים ההם בתחבולות כאלה לעקוף את הצנזורה שיוכלולשלוח •הספר מעבר תחומי רוסיא. ומה שקובע שנת הדפום על שנת תקע״ו,לא אדע מנין ההוכחה שהרי בתאריך ההקדמה הוא וידבר משה, בגימטריא תקס״ז,ואולי הוא מצרף האותיות הגדולות של יום ב׳ ד׳אב, שהם עולים תשעהוביחד הוא תקע״ו.לונטרם חוט המשולש, חידושים וביאורים על לשונות הפוסקיםמהרבנים המופלגים בני הגאון המחבר נר״ו, וחתנו הרג ר, משהכהרג ר, צכי הירש אבד״ק גלוגא רבתי וכר נדפס בסוף ספרמשנת חכמים על הרמב״ם לחותנו הגאון רבי יוסף גילערנטעראבד״ק זאמאשטש, בדף קל״ח־קמ״ט. נדפס בלעמבערג אצל ר״ששלמה יאודה ראפיפארט בשנות תק״נ־נ״ב.הרב ר׳ יהושע פרישערמאן בהרה״ק ר׳ יופלי מיארטשוגהי׳ צדיק מפורסם, ממלא מקום אביו ז״ל באדמו״רות בטאמאשוב.מעולם לא עבר עליו חצות לילה בשינה, כי מייום הולידו העירו אביו כלחצות לילה עד שהתחיל לבכות, ועבד עבודת הקודש בהשתפכות הנפש ובכיותוהתפלל תמיד בהשכמה בהתלהבות ודביקות. הי׳ ענוותן ושפל ברד משולבבתמימות, אבל לעומת זה הי׳ קנאי גדול בכל דבר קטן שראה בזה סטי׳או נטי׳ קלה מדברי הש״ע, איש אמת אשר לא חת מפני איש ולא הרכין ראשובפני התקיפים. אם כי לא השתמש בנזר הרבנות רק כתר האדמו״רות היתד,על ראשו, בכל זאת התערב בכל דבר הנוגע לקיום הדת, ולא הניח שום חדשותאפילו שמץ דשמץ שחח מודרנית הי' נודף ממנו הן בלבוש או במנהג ולוחםבמס״ג לבטלו, חיפש האמת ותיעב השקר עד תכליתו ■ובדרך כזו רכש לעצמושונאים מבין התקיפים והמודרנים,ט ומ ש ו ב ־ ל ו ב.43תמיד עמד ליימין אביון והנמשל, אלמנה ויתום היו אצלו המיוחסיםהחשובים ביותר, בגליצי׳ ואונגארן היו לו הרבה חסידים וידידים ואוהדים,ובקרם, וכל מה שהביא הביתה חלק ביד רחבה לעניי העיר, וביתו הנהיגבצמצום.בל ימיו משחר ילדותו !עד זקנותו המופלגה כתת רגליו לצדיקי הדור,בראשונה נסע להגה״ק מהרצ״א מדינוב בעל "בני יששכר" והי׳ אצלו בשמחתתורה האחרון, ובאמצע ההקפות פנה אליו הרבי מדינוב וא״ל: אברך בבקשהתעורר רחמים עלי שאשאר בחיים בעוה״ז ואעשה ממך כלי מפואר. אחר פטירתונסע להחת״ק יהח״מ ממאגיעלניצא, עיין כבנין דוד מי״זלם (איחעל תש׳״ב),בפרשת ויצא אות יב מביא דברי תורה ששמע ממנו שאמר בשם הרה״קממאגעלניצא ששמע מפי קדשו, ולשר שלום מבעלזא והי׳ על הלוי׳ ביוםכ״ז אלול, ועל ראש השגה נסע לצאנז למרן הדברי חיים. גם הסתופף בצלהרה״ק מהר״א מקאזניץ, ואחר פטירת מרן הדברי חיים נסע ■לבנו מרןהדברי יחזקאל, ואתר ■פטירתו ביקר את בנו הרה״ק מציעשינוב.ביקר שלש פעמים בארצה״ק והי׳ בדעתו להתיישב שמה, פעם אחדהי׳ מוכרח לברוח משם, כי בעת היותו בירושלים :וראה איש ■ואשד. הולכיםלטייל שלובי זרוע סמוך למקום המקדש, בדרך אי־כבוד למקום קדוש כזהונדמה ■לו שהם יהודים ■מחובבי ציץ החדשים והבילוים, הוא התקרב אליהםונזף בהם על העזות הנורא לטייל במקום קדוש כזה בפריצות... וסטר להא״שאחת ואחת משני צדדי לחיו, ופנה מהם :ועשה קאזאליגס (התגלגל על הארץראשו למטה ורגליו למעלה) כדרכו בכל פעם שהיה במצב רוח מרומם...(כך נהגו עצמם חסידי הרה״ק מהר״א מקאליסק זצ״ל).כשהגיע להאמסניא כבר חיכו לו היחיסידים בירושלים׳ וצוהו להתחפשולעקור תיכף משם בחשאי, כי האיש שסטרו סמוך לה״בותל" הוא גויפקיד גבוה בממלכת תורכי־ה, וכבר נתן צו לתפסו וליישבו בבית ׳האסורים.בפעם השלישית שהה שמה כי״ח חודשים וחזר ע״פ פקודת הרה״קבעל דברי יחזקאל משינאווא, שכתב אליו מכתב שיש חרם הקדמונים שלאלהיות בלי אשד. יותר מי״ח חודש, ע״כ מצוד. עליו שיבוא תכף בחזרה.עיץ בבאה״ג יו״ד סוס״י של״ד ובדעת קדושים על סימן הנ״ל.בזיווג ראשון הי׳ חתן מבילגורייא, אשתו היתד. מנכדי הרה״ק ר׳ אלחנןמחותנו של הרבי ר׳ אלימלך, כי בנו הרד,"צ ר׳ שמואל הי׳ חתן הנועם אלימלך,גר עמה עשרים שנה ולא זכו לבנים וגירשה, ■והגאונים שבדור ■דנו בשאלה זו,מרן הד״ח התיר לו לגרש, והחידוש, הרי״ם הי׳ חוכך בזה, עיץ בשו״ת הרי״םסי׳ לו, ובכל זה מסיים בתשובתו לתגה״ק מצאנז: "ורו״מ אין צריך לדידיוכדעתו הרחבה יעשה, ויותר טוב שיפעול בתפילתו שיפקוד ד׳ אותם כעובדאדרשב״י במדרש הנ״ל" (שד״״ש עה״פ עילה ונשמחה).והגה ענין זד. נזכר ב״זכותא דאברהם" חלק נחלי אמונה להרב ארי׳ מרדכירבינוביץ הרב מבני ברק בירושלים (ירושלים ■תש״ט, עמוד יט, אות יד),44ספר זכרוןשכתב שאשתו הראשונה •תיתה קרובה להרה״ק ר״י מנעסביז, ובאה אליווסיפרה לו מהיתר של בעלה שהשיג מבעל דברי חיים זצ״ל, .ואז אמר להמה שבעלך רוצה שיהי׳ לו מי שיאמר קדיש אחריו, הלא בניו יהי׳ אלמים(שטימע), וכן הוד. שכל בניו שהי׳ לו מאשתו השגי׳ שקיבל ע״י ההיתרהיו כולם אלמים עכ״ד. אבל טעה בזה הכותב כי מאשתו השני׳ נולד לו בנוהרה״צ ר׳ יוסף ארי׳ ליביש שהי׳ גו״צ וממלא מקומות באדמו״רות בטאמאשובודיבר ככל אדם, כנודע לכל אנשי עירנו.אחרי שנפרד מאשתו הראשונה מבילגורייא, התיישב בטאמאשוב עלכסא אביו. אז הי׳ אב״ד רבי ישראליש נייהויז שהי׳ ג״כ אדמו״ר חסידי,והי׳ נראה להם כאילו רבי יהושע מתחרה בו ויזיק לו בפרנסתו, לכן נסעהאשת רבי ישראליש לנעשכיז להרה״ק רבי יצחק׳ל שפירא, לקבול לפניו עלהתיישבות רבי יהושע׳לי בטאמאשוב ■והמה פוחדים שיזיק להם לפרנסתם.הרבי מנעסכיז ניחמה ואמר לה אל תיראו, חסיד שמעתי וחסיד ישאר,אבל רבי לא יתקרי. רבי יהושע׳לי נסע לצאנז כפי מנהגו, לא ידוע אםרבי יהושע הודיע להדברי חיים מה שאמר הרבי מנעסכיז עליו אם לא,אבל זה ידוע כשבא לצאנז, אמר לו הדפרי חיים סע תיכף ומיד לנעסכיז,ותיכף קיים דבריו. בדרכו לנעסכיז עבר דרך טריסק ונכנס לקבל שלוםאצל המגיד, ביקשו המגיד שישאר אצלו על שבת, אמר לו, כעת איני יכולמפגי שיש לי פקודה מהרב מצאנז ליסע ישר לנעסכיז, ומוכרח אנילקיים דבריו, ובחזירתי בלי נדר אהי׳ אצלו על שבת. כשבא לנעסכיזקרבו הרבי מאד, והצטדק לפניו, לא ידעתי ממי הי׳ המדובר, אבל כברמוחלט הדבר...נפטר ביום י״ט תמוז בשנת תרס״ו, ונקבר באהל אביו, ובכל עת צרההלכו להתפלל על קברם.*נוסח המצבה, נמצא בתצלום מגנזך חרב מאיר רובין ד׳ל:נפטר י״ט תמת שנת סתר״וסבא קדישא אשר יצק מיםאצל צדיקי הדור במסירתנפש עובד השם מנעוריו, שםלילות כימים, יחוס על דלואביון ונפשות אביונים יושיעהשליך נפשו מנגד עבורבית ישראל, מופת הדורמור׳ ורב׳ הרב הצדיקמו״ה י׳הושע בן לאותו...קדוש עליון מור׳ ורב׳יוסף זצ״ל ת. נ. צ. ב. ה.45ט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב .תצלום המצבה קבלנו מגחך הרב מאיר רובין ז״ל.מימין מצבת רבי יהושע, ומשמאל מצבת אביו רבי יוסלי זצ״לבית חלבן הוא האהל מקום מנוחתם של האדמו״רים רבי יוסףמיארטשובקא, בנו רבי יהושע ובן בנו דבי יוסף ארי׳ ליביש,וסביב האהל מצבות של בני משפחתם והמקורבים. והאהל השנימאחוריו, הוא מקום מנוחתם של האדמו״רים לבית נייהויזרבי ארי׳ לייביש, בנו רבי ישראליש ונכדיו רבי מאירל מחעליםואחיו רבי נחמן מו״צ בטאמאשוב46 ספר ז כ רוןהרב ר׳ יוסף ארי׳ לייביש פרישערמאןבהרה״צ ר׳ יהושע זצ״לנולד בשנת תר״ל. כשהי׳ בראדימשלא אמר לו הגאון ר׳ שמואל ענגעלהאב״ר משם: אני יודע ואגיד לו :מתי נולד, ביזם ב׳ דר״ה, כי הרד,"ק מצאנזהעמיד זה משקד, לכבוד לידת הבן להרה״צ ר׳ יהושע׳לי מטאמאשוב.אשתו הרבנית צפורה היתד, בת הרה״צ ר׳ שמואל רובין אבד״ק קארטשיןנכד הרה״ק מראפשיטץ (נפטרה ב׳ גיסן תש״ב).כל ימיו ■עסק בתורה ועבודה בהתמדה נפלאה, ואביו הקדוש הדריכווהי׳ חביב עליו בבבת עינו, ונתעלה במעלות ■ומידות ונעשה ת״ח עצוםובעל הוראה מובהק, בטבעו הי׳ מתון וענוותן ונוח לבריות ׳וכולם אהבוהוונכבד ומקובל בעיר בכל השכבות, וכשנפטר הרב ר׳ שמואל טעמעלעםקבלוהו למו״צ וראב״ד. בעת שהי׳ אביו מתגורר בא״י, צוהו הגד,"ק בעלדברי יחזקאל משינאווא שיקח פתקאות. אחר פטירת אביו נתקבל לממלאמקומו, והנהיג עדה והי׳ מפורסם לצדיק ובאו אליו לקבל ברכות פיוולהסתופף בצלו.הוא התנהג בדרכי אביו והסתופף בצל צדיקי הדור, מקודם לשינאוואואחריו ■לבנו הרד,"ק פעל דברי שמחד, מציעשינוב. אני דברתי עם חסידים שלוולא הי׳ מילים בפיהם לספר איך ערך בעטה וקדושה שלח ט ת בליל שבת קודשוהעדיפות ■והמתיקות הרגישו שנים רבות אחר פטירתו, אבל בעוד,"ר לאהאריך ימים ונפטר בדמי ימיו בן ארבעים ■וששה ביום כ״ד, אדר שני שנת רעו״ת,ומנוחתו כבוד באהל אבותיו הקדושים.איזה ימים קודם פטירתו הובקעה מצבת אביו ז״ל וראו בזה כל בגי העירענין פלא.מיוצאי חלציו:הרד,"ח ר׳ צבי הירש אלעזר פרישערמאן חתן דודו הה״צ ר׳ פינחס מראפשיץואח״כ בחעלים הי״ד.הרבנית רחלי הי״ד אשת הרה״ג ר׳ אליעזר גרשון טייכער ד״קדוש הי״דבהרה״ג ר׳ יוסף משה נפתלי אבד״ק טארניגראד ובימי המלחמה נתקבללמלא מקום אביו בטארניגראד, ועלתה לו להתחבא במרתף עם כל ב״ב,וימים אחדים לפני גמר המלחמה גילו אותם הפולנאים הרשעים והרגוהו עםכל בני ביתו הי״ד.הרב ר׳ שלום פרישערמאן הקדוש הי״ד חתן הד,"צ ר׳ אהרן יחיאלמנאדבורנא, נשאר ממנו רק בן אחד ר׳ אהרן יחיאל.הרבנית לאה שיינדיל הי״ד אשת ד,ד,"צ ר׳ אלעזר ווייסבלום מלאחויו״ח הי״ד.■תרד,"צ ר׳ משד,׳לי פרישערמאן שליט״א אדמו״ר מטאמאשוב בניו יורק.אדמר־רים בטומשובט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.49שושלת הזהבשל איזביצה ראדזין שהתחילה בטומאשרב לובלסקיישראל אי ד ל מ ןמפי חכמים וסופרים שומעים וקוראים הסבר וביאור למציאות והעובדותבתולדות ישראל, ■ויפגש בהן כל המעיין ומתעמק בהן כי בזמנים החשוכיםוהקשים ביותר בתולדות עמנו ותקופות כאלו לא מעטין הן, ודוקא בהן נתגלואורות כאלה שלא נתגלו בתקופות הרוגעות והזוהרות והמאושרות כביכול,שהאירו את חשכת עולמה של היהדות. וחז״ל מגדירים בצורה כה קולעת בזהשאומרים: "׳התורה נמשלת למים מה מים יורדת ממקום גבוה למקום נמוךאף ■התורה כן". וכך אנו פוגשים את השתלשלות האור הרוחני הגדול לדורותהשפלים והנמוכים ביותר. אין רכוש רוחני יותר גדול לעם ישראל מאשרתורה שבע״פ, שבלעדה גם תורה שבכתב נעלמה ממנו, סגורה ומסוגרת בפנינוואת התורה שבעל פה אשר העיקר בה הוא התלמוד בבלי, הגיע לעם בזמן חשוךומחשך, כדברי חז״ל: "במחשכים הושביני זה תלמוד בבלי".בתקופות כאלו חיו והביאו אור לעם ישראל רבנן סבראה, הגאונים, רש״י,בעלי התוספות וכל מאורי ומאירי חשכת ישראל, וגם האור הגנוז הגדול שהורידולנו מגנזי מרומים; הבעש״ט ותלמידיו הקדושים התחילו לזרוח אחרי הטבח האיוםשל שנות ת״ח ות״ט, כששרידי הגולה נאנחו מהמכות האיומות שהותבו עליהםע״י קלגסי חמעלניצקי ימ״ש, כשסכנת טמיון רוחני בצד ההשמדה הפיסיתהיתד. נשקפת לשארית הפליטה בארצות פזוריהם. לכן אני נענה בשמחה למרותהטרדות הרבות למשאלת שרידי העיירה טומאשוב לובלסקי להתפנות ולספרבמקצת בספר הזכרון לעירם שהם מתכוננים כדוגמת מאות יוצאי עיירות אחרותלהוציא על אותו ענף גדול קדוש מהשורש והאילן הגדול הבעש״ט שנתגלהלפגי ק״ל שנה בעירם וזהו האור המאיר מרן רבניו מרדכי יוסף ליינער המוכרבעולם החסידי כהרב רבי מרדכי יוסף מאיזביצה זצ״ל, ראש וראשון ומייסדהשולשלתא דדהבא של איזביצה וראדזין.ק״ב שנה האיר האור הגדול של תורת איזביצה וראדזין בשחקים על שמיחשכת יהדות פולין משנת ת״ר לאלף הששי, השנה שנתגלה אורו הרב כאמורבעיירה טומאשוב לובלסקי עד לערב ר״ח סיון תש״ב לאלף הששי ביום בונגדע השריד והחוליא האחרונה לאותו שושלת הרבי הקדוש מרן רבנושמואל שלמה ליינער הי״ד בעיירה וולאדאווע, עיירה קטינה באותה סביבה...לא נהוג בין חסידים לחקור על שנת הולדתו של הרבי לכן גם אנכי לאשמעתי אף פעם על שנת הולדתו של הרבי מאיזביצה הרמ״י זצ״ל מחסידי50ספר ז כר ו ןרדזין ואיזביצה שזכיתי להכיר ובתוכם ׳גודלתי וחונכתי על אף שהרבה שמענועל אורח חייו ומעשיו הטובים וגדלותו בתורה ובחכמה.נצטט את מה שכותב עליו אחד מניניו הגאון החסיד הרב ירוחם ליינערשנפטר לפני שנים מספר בניו־יורק, וכה דבריו: ראש גולת הכתרת אבי משפחתנוהיה אדוני אבי זקני. איש א־לקים קדוש מורנו ורבנו הרב הגאון החסידרבי מרדכי יוסף זללה״ה. מח״ם "מי השלוח" עד״״ת ב״ח היוצרומחולל שלשלת החסידות באיזביצה ואחר כף בראדזין זי״ע ועבי״א.הוא היה גאון בנגלה ונכדו הוא דודי הגה״ק רבי גרשון חנוך העניו זללה״המראדזין מביא מחידושיו בספרו הבהיר סדרי טהרות. קדוש עליון ומקובל עצוםהגדול והמורם מתלמידי מורנו ורבנו שמחה בונם זלה״ה מפרשיסחא, וקבלדור אחר דור מאת גאון עוזנו מרן הקדוש רבי ישראל בעל שם טוב זלה״הזי",ע ועכי״א.וכן ממשיך: וחוטר מגזע משפחות המיוחסות שבישראל עד רש״י ז״לורבי יוחנן הסנדלר ועד דוד מלך ישראל ככתוב סדר השלשלת בסוף ההקדמה(הכוונה להקדמת הרגח״ה על ספר אביו "בית יעקב" על בראשית). והעמידתלמידים הרבה דורשי ה׳ מקשיבים לקולו. ומהם יצאו טעונים בברכת התורהגם ללמד תורה ברבים.בהיותו ילד קטן מת עליו אביו הרב החריף הצדיק החסיד ר׳ יעקב זלה״המטומאשוב, והוא היה בן עשרים וארבע שנים. וכ״ק דודי הגה״ק רבי גרשון חנוךהעניו זלה״ה מביא ממאמריו בכתב קדשו. והוא נשאר יתום קטן. ויהי ה׳אבי היתומים את יוסף ויגדל בתורה ויראה כמאמר הכתוב "אשר בך ירוחם יתום"(הושע יד, ד).על מצב היהדות ופני הדברים בעיר טומאשוב ואיך גדל יתום קטן וקדוש זהמטיב לספר יהודה לייב לוין בספרו "האדמו״רים מאיזביצה", שהוציא לאורלא מזמן, והוא מספר בלטו בין הצעירים המופלגים כמה חריפי מוח, בעליכשרונות נדירים, רבי מנחם מענדיל (הכוונה להרבי הזקן השרף מקאצק)ורבי אליעזר בר, רבי מרדכי יוסף ורבי צבי הירש. מהם ונדדו לתורה. רבימנחם מגדיל הלך ובא מזמושטש הלא רחוקה, ותלמיד בישיבה המפורסמת שלרבני המקום. רבי אליעזר בר בא מלובלין שם, למד תורה מפיו של הג״ר עזריאל,רבה של הקהלה, בעל "ראש הברזל". רבי מרדכי יוסף חונך בטומאשוב,בבית המדרש גדל ובין כתליו צמח ועלה, נתעלה על בני גילו ועל הקשישים ממנו.נמוך קומה, חיור, צנום וחלש היה מעודו. אביו רבי יעקב נפטר באבוכשאך מלאו לו כמה שנים. היתום הפעוט פונק הרבה, אבל עילוי כמוהו לאשם לב לגילוי חיבה של אנשי סביבתו. סגור ומסוגר היה בעולמו. ממעטבחברת ילדים או נערים מבוגרים יותר. תמיד תר ומחפש אחר הנעלם והחסוםממנו. בוח רצונו עלה לאין ערוך על כוחו הפיסי וגם יכול לו. הוא הצנום והנמוךמבין חבורת הצעירים לומדי בית המדרש נתגלה עד מהרד, כחזק ואיתן ביותר,חמל על הכל אבל לא על עצמו, הצעיר, החלש, מבין החבורה הזאת. בעודוטומשוב־לוב.51עול לימים כבר נתגלה כאישיות חזקה, חצובה מחלמיש ועשויה ללא חת,עילוי גדל בטומאשוב שהבטיח רבות לעתיד.כך עלה והתעלה ברוחו היתום בעל היחוש הגדול והיה נחשב אחד החריפיםבין חבורת החריפים והמופלגים שלמדו והתפללו בבית חמדרש של החסידיםבטומאשוב. בראש חבורה זו עמד רבי יוסף מיארטשוב, שהיה תלמידו הנאמןשל החוזה מלובלין ומפיץ תורתו בטומאשוב וסביבתה. והשפעתו על חסידי העירהיתה רבה.במשך הזמן התפלגו הצעירים חריפי המוח שבין החסידים וביניהם רבימרדכי יוסף מדרכו המתונה של רבי יוסף מיארטשוב זצ״ל. ופנו לפשיסחה,לבית המדרש שהקים שם היהודי הקדוש והאדמו״ר רבי שמחה בונם.ועל בואו של רבי מרדכי יוסף לראשונה לפשיסחה יחד עם קבוצת חבריוהצעירים מטומאשוב ובמיוחד ריעו הטוב רבי מנחם מגדיל כדאי לצטט את מהשכותב נכדו הנשר הגדול הגאון האדיר האדמו״ר רבי גרשון חנוך העניךבהקדמה הנזכרת: ואחר שמילא כרסו בש״ס ופוסקים הכין לבבו ונפשו להיותראוי ומוכשר לקבל תורת הקבלה והסוד, וטרם שנסע פעם הראשונה לרבו הקדושמורנו רבי שמחה בונם זלה״ר* היה מלא תורת ה׳ במקרא במשגה וגמרא והלכהומדרשים וזהר הקדוש ולמד כל ספרי הקבלה שהיו בבית מדרש עירו, עד שהיוכולם שגורים בפיו. והיתה משנתו סדורה מאד. הוא היה האחד המיוחד שבחדרוחדר צאן קדשים של רבו אשר עשה כרבי שמעון בן יוחאי ועלתה בידו.עזב כל עניני עוה״ז ומכר ביתו נחלת אבותיו בית מחיה פרנסה וכל כלי תשמישוהנשארים לו מאביו הרב הגדול המקובל מוהר״ר יעקב זללה״ה וכתת רגליוללמוד תורה וכלכל עצמו בלחם צר ופת במלח ומים במשורה ולא מנע עצמומבית מדרשו של רבו תשע שנים רצופות רק על שבועות אחדים בשנה נסעלביתו לפעמים על חג הפסח. ואף כי היה גבר חלש תש הכח וידוע חולימחלת החזה ר״ל לא הביט כלום לטובת גופו וסבל צער קור וחום מחוסר בגדיהחורף ואף כי מתולדתו היה ענוג מאד בן לאביו ורך לפני אמו גזע ממשפחתנומיוחסת עד רש״י ז״ל ור׳ יוחנן הסנדלר ומזרעא דדוד קא אתינא.וכן ממשיך: ושמעתי מפיו הקדוש שטרם שנסע פעם הראשונה לרבו הקדושמורנו רבי שמחה בונם הכין לבבו ונפשו כי יהיה ראוי ומוכן ומוכשר לקבלתודת אמת, והרב הבינו שמחה פוגם זללה״ה בבואו אליו פעם ראשונה אמר לובא ונמדוד עצמנו מי משנינו גדול ומדד עצמו עמו וסמך ידיו עליו *ואמר לובזה הלשון לעת עתה אני גדול ממך אך אתה עודך צעיר ועול לימים עודתוכל לגדול. וכפירוש לא כוון ■על גידול הקומה כי רבינו שמחה בונם זללה״ההיה ארוך בדורו הן בקומה הן בתורה ואאזמו״ר (ואדוני אבי זקני מורי ורבי)זללה״ה עם שהיד. ארוך בתורה אבן היה קצר הקומה. וכן שמעתי מפיו הקדושוגם סיפר שאמר עליו שהוא כמי השלוח ההולכים לאט וחופר בעומק מעמקיםאשר בגלל זה נקרא ספרו הקדוש "מי השלוח".לראשונה הגיע רבי מרדכי יוסף מטומאשוב לפשיסחה בשנת תקע״ט.52ספר ז כ ר ו ןתשע שנים הוא שימש את רבו הגדול והקדוש כאחד מגדולי תלמידיו. תשע שניםישב בבית המדרש הזה. להלכה, נחשב עדיין כתושב טומאשוב; אולם למעשהעשה את מרבית חדשי השגה בפשיסחה. רק לעתים לא תכופות היה סיר לביתו,שהד, שבועות מספר וחוזר לרבו, האדמו״ר. בכל חגי השנה ומועדיה היהבמחיצת האדמר׳ר רבי שמחה בונם פרט לחג הפסח, שתקפיד לשהות בביתובטומאשוב.בבית מדרשו של הרבי ר׳ שמחה בונם מפשיסחה התהלכו עשרות, עשרותגאונים ועילויים שמנו את התורה באותיותיה. גדולי תורה שמעטים דוגמתם בדורם.שגדולי הדור ראו בהם את מאורי התורה לעתיד. ושימשו ברבות הימים כגדוליהאדמו״רים וכראשי הרבנים בפולין. בכל זאת זכה רבי מרדכי יוסף מטומאשובליחס מיוחד במינו מרבו הקדוש, יחם של הוקרה והערצה, וראו בו מעמודי התווךומראשי חבורה קדושה זו. ועוד זכיתי לשמוע מפי אבי מורי הקדוש החסידר׳ נחום יהודה ■לייב הכהן מיאנובה הי״ד, ששמע הרבה מזקני החסידים עליחסו של הרבי הגדול והקדוש לתלמידו הגדול והקדוש. כן סיפר תמיד, ידועכי הרבי ר׳ בונם מפשיסחה היה סגי •נאור לעת זקנתו והיה רגיל למשמש בידיוהקדושות את מקומות תלמידיו הקדושים וכשהגיע למקום תלמידו רבי מרדכי יוסףמטומאשוב התחיל לצעוק כמה חם המקום הזה לא אדם יושב כאן אלאלפיד אש!חוקרי וסופרי החסידות כשכותבים ומתארים בית מדרשו של הרבי ר׳שמחה בונם מפשיסחה ומספרים על גדלותם של גדולי תלמידיו שהיו בבוא העתלגדולי האדמו״רים וראשי אלפי ישראל, כמו: רבי מנחם מנדיל מקוצק, רבי יצחקמווארקה, רבי יצחק מאיר בעל "חדושי הרי״מ" מגור, דבי חנוך העניו מאלכסנדר,רבי יעקב מרדזמין, רבי זאב מסטריקוב, רבי שרגא פייבל מגריצה, רבי ברוךמציזוב, רבי שלמה לייב מלנטשנה, רבי איתמר מקונסקיוואלי, רבי אברהם משהבנו, ועוד — התבלט רבי מרדכי יוסף בעמקותו המדהימה, בחתירתו המתמדתלחשוף תמיד את המקור ואת השורש של כל בעיה, בעמלו להאיר את שבילי הסתרהמסתתרים מאחורי כל תופעה.אחרי הסתלקות הרבי ר׳ שמחה בונם מפשיסחה ביום י״ב אלול תקפ״ז,נתפלגה עדת החסידים. חלק קיבל עליו את מרותו של בנו הרבי רבי אברהם משהוחלק הלך אחרי רבי מנחם מנדיל לטומאשוב. בחלק זה כפי שמסופר ומקובלהיו גדולי וחריפי תלמידי פשיסחה, מאות רבנים וגאונים, חסידי אמת וענקי רוח.וביניהם היה גם בן עירו וחברו הגדול רבי מרדכי יוסף, ובמסירותו לרבובפשיסחה כן מסירותו לרבו בטומאשוב, והחסידים ראו באדמו״ר רבי מנחם מגדילמורה דרכם וברבי מרדכי יוסף יד ימינו, תלמיד חבר של האדמו״ר מדריכםוממון צעדיהם, יורד לעומק בעיותיהם ונטרד בקשייהם. הם דבקים באדמו״רוקשורים גם ברבי מרדכי יוסף, המסור לכל אחר ואחד מהם.כשהאדמו״ר רבי מנחם מנדיל העביר את בית מדרשו ועבר לגור מטומאשובט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.53לקוצק נשאר אמנם רבי מרדכי יוסף בטזמאשוב, וצעירי חסידי קוצק היו ממשיכיםלבוא אליו לטומאשוב לקבל ממנו הדרכה ■ובראשו היד עולים לקוצק.כותבי שנות היותו של רבי מרדכי יוסף חסיד קוצק מתואר בצורה כזו:קוצק הפכה למרכז התנועה אבל גם טומאשוב לא נעזבה על ידי רבים מהחסידיםהצעירים והמופלגים. אלו המשיכו לבקר שם את רבי מרדכי יוסף, להתחמםלאורו ולקבל את הדרכתו. לעתים תכופות עשה רבי מרדכי יוסף את דרכולבית מדרשו של האדמו״ר רבי מנחם מנדיל, ועליו נתלווים בנסיעתו חבורותגדולות של אברכים חריפים שאינם נוטשים אותו לעולם. הולכים עמו באשרהוא הולך ובאים עמו בכל מקום. הם חסידי קוצק וחניכיו של רבי מרדכי יוסף,שומעי לקחו ועצתו.אבל החסידים שהיו קרובים לשני רעים גדולים וקדושים אלה ידעו לספרוהרגישו שהדרכים ביניהם הולכות ונפרדות. רבי מרדכי יוסף שהיה ידועבטוב לבו ובאהבתו לכל אחד מישראל עד שמכר את ירושת אבותיו ופיזראת תמורתם לעניים וכל אנחה של יהודי שבר את לבו החולה ולא נח ולא שקטעד שהשיב את נפשו של היהודי הנאנח והסובל, לא היה יכול לסבול את דרךהנהגתו של הרבי הרמ״מ מקוצק שהלך והחריף רדף והרחיק ממנו את כל מישלא התרומם למדרגות הגבוהות כפי שדרש מחסידיו עד שעולמו נעשה צר עליווהסתגר לגמרי ולא נתן לחסידיו להתקרב אליו, אמנם היו מספר יחידי סגולהשגם אחרי ההסתגרות היה דלתותיו של הרבי מקוצק תמיד פתוחים לפניהםוביניהם היה כמובן ריעו וחברו הגדול והקרוב רבי מרדכי יוסף, אבל את צערןשל ישראל שעלו לקוצק אחרי טלטולי דרך רבים למאות ולאלפים חיכו מאחוריפתחו וחלונותיו של הרבי שבועות וחדשים ולא זכו לקבלת שלום ולראותאת פני קדשו של הרבי מקוצק, ואחרי שכל עמלו להשפיע על הרבי מקוצקלחזור לדרך עבודתו הקודמת ולטפל עם כל החסידים העולים אליו להסתופףבצל קדשו לא נשאו פרי והרבי מקוצק נשאר סגור כידוע בחדרו עד להסתלקותו— קם רבי מרדכי יוסף מטומאשוב ועזב את קוצק, ויחד עמו עזבו חלק גדולמחסידי קוצק, ביניהם גדולים וחריפי מוח והכתירו אותו למודם ורבם.פרשה זו של פרישתו של החבר והתלמיד הגדול מחברו ורבו הגדול עודרהסערה גדולה ורבים ראו גם בפילוג חדש זה כמו בכל פילוג בישראל ובפרטכשהפילוג פורץ בין צדיקים וקדושי עליון — אסון לעם, והרבה ידים ואפילוידים לא טהורות בחשו בפרשה זו. כל מושך עט רצה וניסה להלביש לפרשהאומללה זו מהרהורי לבו. לבלרים וסופרים כתבו והוציאו ספרים על פרשתפרישת איזביצה מקוצק וכל אחד רצה כדרכו להסביר לפי מושגיו המוגבליםאת סיבות הפרישה כאילו היה ביכולתם לחדור למעמקי מצפונם ולעלותלרום מחשבותיהם של ענקי רוח וקדושי עליון אלה ותלמידיהם שהתפלגולשני מחנות. לכן טוב געשה אם גם במאמרנו זה ננהג כפי שנהגו החסידיםהאמתיים הן של קוצק והן של איזביצה שמיעטו לדבר על אותה פרשה, בכדי54ספר ד ב ר ו ןלא להבשל ח״ו בפגיע בכבודו של אחד משני הצדיקים, ונמעט גם אנחנובמאמר זה להתעכב על פרשה זו ולבוש זה.חושבני, שכדאי לכל הוו תר לספר לקוראי הספר הלזה את זכרונות ההולכותעל אותה פרשה, והם: אבי מורי הקדוש הי״ד נמנה על חסידי ראדזין, שכידועממוצא איזביצה הנלהבים, חותנו וזה זקני אבי אמי הי״ר היד. מזקני חסידי קוצקואחרי הסתלקות הרבי הזקן מקוצק הסתופף בצל קדשם של אדמו״רי גורהחל מהחדושי הרי״מ, הרבי רבי העניו מאלכסנדר, ד,"שפת אמת" והאדמו״רהגה" ק רא״מ מגור. וכששבו החתן והה ו תן, זאת אומרת אבי וזקני, לסעודתשבת וחג לשולחן אחד היה אבא מפציר בחותנו זקני שיספר לו דבר מה מאותהפרשת הפרשה שהוא היה עד לה. הסבא היה נמנע למתת כל הפצרותיו לשוחחעל אותה פרשה וכשהציק לו פעם אבא אולי בכל זאת יספר לו מה שהוא,שהיה כל כך צמא לשמוע, ענה ואמר: שמע בגי אספר לד סיפור שראיתיאצל רבי הקדש בקוצק, ומזה תבין למה שאני נמנע מלספר ובכלל לשוחחעל פרשת הפרשה, ואני מקוד, שאחרי שתשמע את הסיפור תפסיק כברללחוץ עלי שאספר לך. ומעשיה שהיה כך היה: בערב שבת עם חשפה מסויםוזה היה כבר באותן השנים שהרבי זצוק״ל ישב כסר סגור ומסוגר בקודש פנימהויצא החוצה רק לעתים תדירות מאוד, יצא לביהמ״ד יציאה כזו שהיה מטילאימה ופחד על כל הנוכחים. ובקול שאגה כדרכו בקודש שאל אם לא ידוע בעירעל איזו שהוא יהודי שזכה עוד להכיר אשית את בעל הקדשת לוי זצוק״למברדיטשוב ואף לא זכר באותו מעמד על יהודי כזה, וכשלא קיבל מענהחזר לחדרו, אבל כעבור במד, דקות חזר הרבי שוב לביהמ״ד באותה שאלהוכשהדבר חזר ונשנה פעמים מספר הבינו שהרבי ברוח קדשו מרגיש ששנו בעיריהודי כזה והתחילו להתעניין, ובאמת נודע להם שבקצה המרוחק שבעיר מתגורריהודי קשש מאוד המתפאר ששימש בצעירותו כחייט בברדיטשוב וגם זכהלתפור בגדים עבור הרבי רבי לוי יצחק. וכשהודיעו על כך להרבי, הוא פקדלהביא אותו וכמעט על כפיים נשאו את היהודי הישיש כי ההליכה קשתה עליומרוב זקנה וגם המרחק היה גדול. וכשהביאו את הישש היה כבר ליל שב״ק.הרבי אמר להשיבו על כסא בבית המדרש וביקש ממנו לתאר לפניו אתדמות דיוקנו של ד,"קדושת לוי" נ״ע. השיש היה יהודי פשוט בעל מלאכהוהתחיל לתאר כלשונו וסגנונו: "ער איז געוועזען הקלייניקער" (:הוא היה קטן),במקום לומר לא היה גבה קומה. הרי אז קפץ הרבי מקוצק על רגליו כנשוך נחשוהתחיל לצעוק בקול אדיר: "וואם זאגט ער אויף דעם מלאך א־לקים אז ער איזגעוועזען הקלייניקער ער איז געוועזען אזוי אזיוי גרוים איך וויל מער נשט הערעןפון אים" (מה הוא אומר על מלאך א־לקים זה שהוא היה קטנטן הלא הוא היהכה וכה גמל (ומרים את ידו הקדושה כמה פעמים למעלה מעל לראשו) איעירוצה לשמוע ממנו יותר). הזקן נשלח חזרה לביתו. והסבא המשיך לספר:הוא לא הוציא את שנתו ונפטר זמן קצר אחרי זה, ולמרות שהיה כבר זקן מופלגבעת פטירתו אמרו בקוצק שפטירתו העבשוי בא מקפידת הרבי על שלא ידעטומשוב־לוב.55לכסות נכונה את ציורת תיאורו של ה״קדושת לוי". וסיים הסבא: פני זכיתילהכיר את גדלותו ולהעריך את רום קדושתו של האיזיבצר זצ״ל, אבל מאחרשנשארתי גם אחרי פרישתו חסיד קוצק וכחסידי קוצק אחרים גם לי חרהפרשה זו. היום אחרי שהם שניהם בעלמא דקשוט ובטח השלימו ביניהם,נדרתי נדר לשתוק ולא לשוחח על אותה פרשת הפרישה כי שמא אספר ואתחמםואכשל ח״ו בביטוי לא נכונה על אותו קדוש עליון, אז אני בטוח שאני מסכן מהאת חיי ומאבד את שני העולמות. כמובן שאחרי שמיעת דברים כאלה עזבכפר אבא את חותנו לנפשו ולא הפציר בו יותר לספר בנדון.בניו הקדושים של האדמו״ר רבי מרדכי יוסף מטומאשוב מנמקים אתהפרישה באופן הפשוט, כיון שהגיע עתו להתגלות ולהשקות עדרים ממעיינולא היה יכול להשאר י,ותר בקוצק.ובן כותב נכדו גאון הדורות האדמו״ר רגח״ה מראדזין זצוק״ל: ואחרהסתלקות רבו הקדוש מפשיסחה י״ב אלול תקפ״ז, היה נחבא אל הכליםשלש עשרה שנה שלא הגיע עדיין העת ללמד תורה ברבים בפרהסיא, ולימדתורה בצנעה ואת צנועים חכמה, עד עת בא דפר ה׳ והגיע הזמן ורוח ה׳ החללפעמו בשנת שש מאות שנה לאלף הששי. הוא העת אשר עליה רמז רבישמעון בן יוחאי בזוה״ק (וירא קט״ז): וכן ייתי אלף שתיתאה דאיהו רזא דוא״ווכר. ושם (קי״ז): ובשית מאה שנין לשתיתאה יתפתחון תרעי דחבמתא לעילאומבעי דחכמתא לתתא וכר וכדין יתחזו קשתא בגווני ■נהירין וכר.ואז פעזבו את קוצק כבר לא חזר לטומאשו׳ב. ■בדרך התעכב ושבת בעירווענגרוב ונתקבל שם לרב אב״ד ונתנו לו כתב רבנות, אבל לא רצה לקבל עליומשרת רבנות •וקבע דירתו באיזביצא, ועל שם עיירה זו נשאר בתולדות החסידותשמו: "הרבי מאיזביצה".ועל בואו לאיזביצה מספר נכדו הגאון החסיד הרב ירוחם ליינער ז״ל: ואזהתחיל לנהוג נשיאות ברמים, ונהרו אליו חסידים רבים מבקשי ה/ גדולי וקדושיישראל ודורשי ה׳ ותורתו, והוא היה הראשון אשר פתח את השער והחל ליסדולקבוע ביסודי קבלה האמיתית וללמד איך כל דברי התורה הנראים על הלבושגבוהים ורמים ונפלאים מגבול תפיסת האדם שייכים לכל נפש ונפש. וקבעמסמרות נטועים העושים פרי למעלה ושורש למטה. מנהגו היה לומר בכל לילהשיעור גמרא בבית מדרשו, ומעט מזעיר נרשם בספרו הקדוש "מי השלוח"בשם לקוטי הש״ס. ואת שיעורו הקבוע דרה משמיע בחצות הלילה.וגם על דרך לימודו כדאי להביא את עדות נכדו הגדול האדמו״ר מראדזין:והוא החל לגלות טעמי תורה ולהפיץ מעיינותיו הקדושים והטהורים המיוסדיםעל האמת והאמונה, ולימד דעת לתלמידיו המקשיבים לקולו, והסיר מהם כלמבוכות, והתיר להם כל הספיקות הצריכים ביאור. לבאר דברי חכמינו ז״להאמורים במעטפות ולבושים. המסתירים אותם. ולימד דעת שיבינו בדברירבי שמעון בן יוחאי ובדברי האר״י ז״ל, כפי שמבינים פשוטי עם דברי הלכה.ולו היו נכתבים דברי תורתו בחייו לא ספקו עורות אילי נביות וקצר לכתוב בולם.56ספר ז כ ר ו ןהערצתו אצל גדולי תלמידיו לא ידעה גבול, ומספרים שתלמידו הגאוןהקדוש רבי צדוק הכהן המפורסם מלובלין זללה״ה היה אומר עליו שאם הוא היהחי בימי הנביאים היה נביא, ■ובימי התנאים היה תנא, ובימי האמוראים היה אמורא.והעיד עליו תלמידו הכהן הגדול, שלא שח שיחה בטלה. וכן אמר שמי שהיהבאיזביצה ראה רוח הקודש. וסיפר הרבה דברים מה שראה בעיניו. והיה אומרהכהן תמיד: הרבי היה כולו תורה, כולו הלכה, כולו קדושה, וכולו מידות עילאיות.ככה הגדירו תלמידו הגדול האדמו״ר רבי צדוק הכהן מלובלין.האדמו״ר הגה״ק מרן רבי מרדכי יוסף מאיזביצה נפטר בשבוע של פרשתויגש ביום השביעי לחודש טבת שנת תרי״ד, ומנוחתו כבוד בעיר איזביצה.היו מספרים בין חסידי ראדזין, שהרבי מאיזביצה היה ירגיל לומר כי ראשי תיבותשל מילת "ויגש" הן: רויינט יודאלאך גיעוואלט שרייט ("׳תבכו יהודים צעקוגעוואלד"). בעבור ארבעים שנה נפטר באותו שבוע פרשת ויגש ביום הרביעילחודש טבת נכדו הגאון האדיר הצדיק תאדמו״ר רבי גרשון חנוך העניך ליינערמראדזין זצ״ל, ׳ואז נזכרו זקני חסידי ראדזין־איזביצה באימרה זו של סבו הגדולוהבינו כי כוונת הסבא היתד, גם לפטירת הנכד באותה פרשה. והמעניק:שתלמידו הגדול הגאון הצדיק רבי צדוק מלובלין זצ״ל מזכיר בספרו "פרי צדיק"(פרשת ויגש): שמעתי ממורי הקדוש כי ויגש מורה על בכיה וצעקה, וחושבניכי מי שלא ידע על אמרתו האמורה של הרבי מאיזביצה בטח לא הבין את פירושהמילים איך מורה המלה וייגש על בכיה וצעקהזכיתי עוד להכיר חסיד אחד שזכה להסתופף מספר שנים אצל האדמו״רמאיזביצה, שמיו היה ר׳ מתתיהו דורן. הוא עוד השתתף בהלויתו של נינוהאדמו״ר הגה״ק רבי מרדכי יוסף אליעזר מראדזין שנפטר ביום כ״ו שבט תרפ״ט(1929). והנני זוכר עוד איך שעמד ליד ארונו של הרבי וצעק ובכה רבי הקדושהייתי בטוח שאזכה שאתה תלווה אותי למנוחת עולמים ולבסוף אני צריך לצעריולאסוני ללוות אותך. גם הוא נפטר באותו חורף בפורים בגיל תשעים ותשע.הארכתי במאמרי זה לכתוב על אישיותו של הרבי הקדוש והגדול הגאוןהצדיק מרן רבנו מרדכי יוסף מטומאשוב־איזביצה, המשמרת הראשונה וראשהשולשלתא של איזביצה־ראדזין, מפני שהמאמר מוקדש לספר הזכרון שלהעיר טומאשוב, שמה גדל והתגדל ובעיר זו זרח אורו ומשמה יצא בקרב עדתוהגדולה לאייזביצה, תחנתו השניה והאחרונה בחייו עילי אדמות.משמרת שניהבשנת תקע״ח נולד בטימאשוב רבי יעקב, במלאות ח״י שנה לאביו הגה״קהאדמו״ר רבי מרדכי יוסף. הוא היה בנו בכורו ואח״ב ממלא מקומו. וחסידיםאמריו עליו, שקויים בו במלואו: ואין צדיק נפטר מן העולם עד שמניח צדיקכיוצא בו. ושמש צדקותו וגדלותו בתורה, ביראה ובחסידות זרחה עוד לפניהסתלקות אביו הקדוש, בבחינת "וזרח השמש ובא השמש".ט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.57מאז עמדו על דעתו התבלט במדותיו התרומיות, במזגו הטוב, ביחסו הלבבילכל אדם, צנוע ונחבא אל הכלים. כל ימי חייו עמל לא להתבלט ולא להכאיבלאיש. אהב את הסדר ואת השקט וברח מרעש ומכל המולה.עם כל השקט וההצנע לכת שלו, בקע אור תורתו וצדקותו. הוא היה גאוןגדול ואדיר לא רק בתורת הקבלה, הרז והח״ן, וינק לתוכו מלוא חופניים תורהוקדושה מאביו הגאון הקדוש והצדיק הנפלא, אלא גם בתורת הנגלה נחשב לאחדמגאוני הדור. ובנו הנשר הגדול האדמו״ר רגח״ה מראדזין מביא ממנו הרבהחידושים בספרו "סדרי טהרות", ובראש הספר נד&ם ממנו תשובה שהשיב להגאוןרבי יוסף שאול נטנזון ז״ל, אבד״ק לבוב.וכן הוא כותב עליו בהקדמה לספרו "בית יעקב" על בראשית: "הוא היהגבר חכם בעוז, חד השכל בעומק הלכה, ובקי בש״ם בבלי וירושלמי, ומדרשוספרא וספרי, וכתבי האר״י ז״ל היו פתוחים לפניו, ופירש אותם בפירוש מספיקוברור עד שפתחם לפני כל באי שעדיהם ללמוד. והבנת שכלו בהלכה היהבעומק נפלא, וישרות עצום, ובכל הלכה גילה עומק ההלכה וצורתא דשמעתתאעל ברור. ואוכל להעיד באמונה כי בכל מקום אשר לא נמצא פירוש מספיקלבירור צורתא דשמעתתא, ובשאלו אותו לא גמגם בלשונו אף רגע, ורק תיכף ומידהראה מקומו בש״ם בבלי או ירושלמי, ובספרא וספרי, ולא ראיתי שכל ישרכמוהו להבין בעומק צורתא דשמעתתא כמוהו, והרבה ענינים הנם בכתוביםאצלנו על כמה ענינים וסוגיות. אך לא נכתב אף אחד מן אלף מחידושיו,והרבה ענינים נכללים בחידושינו. ונעשה כמעין המתגבר, ובכל יום הוסיףחכמה ודעת הן בנגלה הן בנסתר, כאשר כל רואיו ידעו וראו. ובדבר תורהעל דרך האמת הרחיב ביאור רחב ופירוש מספיק לבאר כל סתום ולפתוחכל עומק, ועשה דרך כבושה לפני כל דורש תורה על דרך האמת".אלה שחיו בזמנו ותיארו את אישיותו כותבים: הוא היה כמעין נובע.מאז החל לנהל את עדתו ולהעניק מתורתו לעדת החסידים הגדולה הדהיםקרובים ורחוקים בשפע הרב שגבר והלך. לעולם לא חזר על דבריו. תמיד פיתחאפקים חדשים. בתקופה הראשונה לכהונתו הרבה להשמיע מתורתו לאברכיםשבאו אליו. השמיע מדבריו בפני כל חסיד צעיר שנכנס לחדרו, וכאלה הרבו לבוא.הרבו להכגם לאדמו״ר בשעות הקבועות לכך כדי ללמוד ולדעת תורה וחסידות,עד כי יהיה ונדמה שזרם אדיר, שעלה על גדותיו, שהיה נעול, סגור ומסוגרפתח שעריו לרווחה. המים הזכים פרצו החוצה בעוז.ומספר נכדו הגה״ח הרב ירוחם ליינער: היה לומד שיעור גמרא בכל לילהעם בניו הקדושים ואמר דברי תורה מנגלה ובנסתר.בערך כשלוש עשרה שנה נהג נשיאותו אחרי הסתלקות אביו באיזביצה,ואחר כך העתיק דירתו לראדזין. וגם שמה נהג נשיאותו ג״כ כשלוש עשרה שנהעד שנפטר בחמשה באב תרל״ח, בהיותו לרגלי מחלתו בעיר הקייט דרוזגניקוהובא לקבורה בעיירה רוטיצה מפני שבדרוזגניק לא היה בית קברות,בימים ההם.58ספר ז כ ר ו ןזכיתי להכיר עוד מספר חסידים מתסידי האדמו״ר הגה״ק מורנו ורפנויעקב מאיזביצה־ראדזץ, כשהם היו כבר ישישים אבל מלאי טעם, זקנים בעליתבונה עמוקה, וכשחזרו יעל אמרותיו של הרבי הגדול היו הדברים מלא חן וטעם,ולא פעם התיפחו בבכי כשתיארו את אישיותו וגדלוהו ותפארתו של הרביכאילו רק אתמול הוא נלקח מהם, למרות שעברו בבר אז למעלה מהמישים שנהמהסתלקותו, והיו מספרים על גדלותו ומתונתו, ומעל לכל על פשטותו ואיךשהלך בשלום ובמישור עם כולם למרות גדלותו בכל חלקי התורה. כפי שהזכרנוהוא ימצא שפה משותפת עם כולם, לכל אחד דיבר עם השפה המובנת לו.והנני זוכר איך שחסידים תיארו את שולחניו, כשהיו שותים אליו לחיים היה עונהלכל אחד ואחד: "לחיים טובים ולשלום טרינק געזוגטערהייט".היו רגילים לומר חסידי איזביצה־ראדזין על ימי נשיאותו של האדמו״ר השנילשולשלת איזביצה־ראדזין שהם הצטיינו בשפע הטוב שבהם בכל העניניםובכל המובנים. ידעו אז חסידיו שפע רב בחסידות, ברוחניות, בלימוד תורהויזזעו גם שפע רב בגשמיות, במסחריהם ובעבודתם. היו אלה ימי שלוה רגועים,שהצטיינו בשאיפה למתינות ולהיאפקות.משמרת שלישיו*במשמרת שלישית מאותו שולשלתא דדהבא הופקד למלא מקום אביו הגה״קהאדמו״ר בעל ה״בית יעקב" בנו בכורו הגאץ האדיר שהדהים בגדלותו את כלבגי דורו וכונה על ידי רבים וגדולים בנשר הגדול, ונחשב לא רק כגאון דורואלא כגאון דורות, כי נשמה קדושה וגדולה בזו יורדת לעולמנו אחת להרבה דורות.הגאון הצדיק הנשגב מרן רבנו רבי גרשון חנוך העניו נולד לאביו הגה״קמרן רבינו יעקב מאיזביצה וראדזין ביום כ״א פסיון בשנת תקצ״ט, בעיירהטישיביץ, סמור לטומאשוב. בעודו תינוק בעריסה עבר אביו רבי יעקב יחדעם אביו ראש השולשלתא מרן רבעו מרדכי יוסף מטומאשוב לאיזביצה,שם פתח אז את בית מדרשו. בעיירה איזביצה חונך וגדל ובשעריה צמח נשררב תהילות שהפך לאחד הכוכבים המסעירים והמזהירים בעולם התורה בדורותהאחרונים.וגם לגביו כדאי לצטט איך שמתאר אותו בן אחיו הגאון החסיד הרבירוחם ליינער ז״ל: "הוא היה גאון בנגלה, לבו כפתחו של אולם ועומק שכלוהיה מבעית. ומרא דכולא תלמודא בבלי וירושלמי, מכילתא, ספרא וספרי,ומדרשים, וזהר הקדוש. הוא היה סיני ועוקר הרים גם יהד, ומקובל עצום ונורא.יחיד בדורו. איש שנמצא בו כל החמודות והמדות הטובות, ובתכלית הקדושהתענוד, והחסידות. איש אשכולות וחכם בכל החכמות, וצח הלשון וספרא רבאדישראל, ובעל רוח הקודש. כמו שספרו אנשי אמנה נפלאות ומופתים שראובעיניהם".הסופר יהודה לייב לוין מספר עליו ממקורות מוסמכים: "עילוי מובהקט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.59משחר ילדותו, שהתבלט כבר כילד בן 5, שנון ופיקח. אימרותיו הפכו לנחלתהכלל ויחד עם זה מתבלט בלימודו ובידיעותיו, כילד קטן כבר לא מצא את מקומוב״חדר", וטוב מלמדי הילדים לא התאימו לרמתו שהפליאה רבים. ובטרם הגיעלגיל המצות כבר הקשיב בקביעות לשיעוריו של סבו האדמו״ר הגדול והקדושוירד לעומקן של סוגיות קשות ביותר. נחון היה בזברוז פנומנאלי ממש, כאילומצלמה אוטומאטית לו במוחו. את הדברים שראה פעם שוב לא שכח לעולם.יחד עם זה התבלט בתפיסתו המהירה והמעמיקה, הבין כל שואל אם רק פתחהשואל בדבריו. רמז קל הספיק לו לעמוד על דברים מסובכים ומעמיקים,אולם למרות כשרונותיו הגאוניים עמל על לימודו במסירות נפש. ביגע,שאף תמיד להתעמק יותר, כאילו גמר אומר לבלוע את התורה כולה. מי שראהאותו שקוע בלימודו, יבול היה להתרשם כאילו לא ניחן ילד זה בשום סגולותוהוא עומל להבין בקושי דבר מה, שהוא למעלה מכוח השגתו".בסבו, האדמו״ר הגה״ק רבי מרדכי יוסף מטומאשוב־איזביצה, ראה אתרבו המובהק. ממנו למד הכל, נגלה ונסתר, תורה וחסידות. וחיבה יתירה נודעהמהאדמו״ר לנכדו העילוי. הוא ראה בו אדם שלם, אם כי בן אדם שלם, אם כיבן ט״ו היה עת הסתלק סבו הגדול והקדוש.כערכת והערצת הסב לנכד כן היה הערצת והערכת הנכד להסבא, ובכל רמזהנהגה ורמז דק מסבו ראה תורה שלימה וקו מנחה לכל ימי חייו. גם זה שעמלכה רב להשלים את מצות ציצית ולחדש את הטלת כנף פתיל תכלת בציציות,שנפסק הרבה דורות מקושי הגלות, עשה מפני שהבין מזה שהסבא הקפידאשר מכל בניו הגדולים יטיל דוקא הוא הנכד הצעיר תמיד ציציות בטליותיוהגדולים והקטנים.בהיותו בן י״ג שנה היה בו כבר טעם זקנים, וסבו הגדול מסר לו הרבהמרזי תורה. את זה אנו רואים מדבריו שמביא בספרו "עין התכלת": ובזה העגיןקבלתי מיסוד הורי מורי ורבותי, וביחוד מה שקבלתי מאדוני אבי זקני מו״רהרה״ג הקדוש זללה״ה ביום שנתדוגכתי למצות תפילין ומסר לי יסוד כוונתם,וצוד. אותי לברך על של ראש וכר. ומביא שם מאמר עמוק בקבלה שמסר לו אז.את גאונותו גם בתורת הנגלה שהוא למעלה מתפיסת בן דורנו אפשרלהשיג במדת מה מראשית חיבורו, הוא ספרו הגדול "סדרי טהרות". זהו עבודהתורנית רבת ממדים על כל סדר טהרות. אחד מששה סדרי משנה, ורבותינוחכמי התלמוד לא השאירו לנו גמרות מתלמוד בבלי על אותו סדר כמושהשאירו לנו על יתר סדרי המשנה. לעומת זה נמצאים מפוזרים בכל התלמודיםמשנות מטהרות, ומה שחז״ל אמרו ופירשו אותם בהם יסודות מוצקים בהלכותטומאה וטהרה. והוא ליקט אותם לגמרות שלימות, הציב המשנה והגמרא לאותהמשנה יחד ועיטר אותם בשני פירושים, פירוש הארוך ופירוש הקצר בשניצדדי העמוד מימין ומשמאל. כרש״י ותוספות בכל מסכתות הש״ס. הספר הזההוא גמרא חדשה על סדר טהרות והוא ילקוט מש״ם בבלי, ירושלמי, מכילתא,ספרא וספרי, ותוספותות, ומדרשים, וברייתות, וזוהר הקדוש. הפירושים שלו הארוך60ספר ז כ ר ו ןבאים לברר וללבן את ההלכה, והקצר בביאור מספיק לפרש ההלכות המובאותאחרי הביאור, העולה מן הפלפול בפירוש הארוך.את החלק הראשון מספר כביר זה הוציא לאור בהיותו ס״ה כבן שלושיםוהוא כותב שעבד על חיבור ענקי זה למעלה מעשר שנים תמימות, כי המסכתהראשונה מסכת כלים שהוא הוציא היא מסכת פת רנ״ד דפים בפורמט גדולשל ש״ס וילנא. מזה אנו למדים לדעת כי כשניגש למלאכה אדירה זו הוא עודהיה לפני עשרים שגה, ומעיניו את החלק הראשון לדפוס ניכנס אל הקודש פנימהלמורו ורבו אביו הגה״ק מרן רבנו יעקב זצ״ל וביקש הסכמתו, וציוה עליו לקבללכה״ם הסכמות מעשרה גדולים. ובמצות אביו הגה״ק פנה לגאוני הדור וביקשהסכמתם, והם מרימים על נם עבודתו זו ומתפלאים מעוצמת גאונותו. וכדאילצטט כאן מספר מילים ממה שכותבים אחדים מהם: כותב הגאון הגדול המפורסםרבי יוסף שאול נאטנזאהן ז״ל בעל "שואל ומשיב" אב״ד לבוב בהסכמתו,שזהו כמו ספד היד החזקה להרמב״ם, אני קורא עליו מש״כ הראב״ד ז״לפ״י מהלכות כלאים ומשבח את רבינו הרמב״ם ז״ל כי מלאכה גדולה עשהבאסיפתו דברי הגמרות והתוספות ואם כן היה בימי הראב״ד למלאכה גדולהאף כי אנן יתמי דיתמי. מה נכבד העבודה הזאת ובפרט סדר טהרות אשר גםירושלמי לא נמצא עליו.בדומה לסבו ראש השולשלתא, הוא היה איש אמת ולא נשא פנים לשום אדםבנוגע לכבוד שמים ולא חת מפני כל.עבודה של שנים ויגע רב ועמל לאין שיעור השקיע בחידוש מצות התכלתבציצית כפי שכתוב בתורה ,׳הכנף פתיל תכלת והיה לכם לציצית". כנף זהשצבוע בצבע דם דג שנקרא חלזון, נפסק במסיבות הזמן והגלות, ומוחו הגאונישל הרבי רבי גרשון העגיך מראדזין לא נח כאילו מן השמים הודיעו לו שמקוםהניחו לו אבותיו וכל הגאונים של הדורות שלפניו. אחרי שבירר בכל חלקי התורהשהיו פתוחים לפניו ולא מצא באף מקום שמצוה זו תלויה בבית ובארץומתבטלת כמצוות רבות אחרות עם חורבן הבית וגלות ישראל מארצו, הוא בירראת כל סימני החלזון ויצא לארצות תבל ליד נמלים שונים לחפשו, לצודו בעודו חיולהביאו לביתו בראדזין. עד שמוצא אותו באי קטן שליד ווינציה באיטליה,לוכדו ומביאו לביתו, ביום ראשון לחנוכה תרמ״ט. ואחרי שעולה בידו לאחרמספר נסיונות לצבוע את היורה הראשונה בעזרת סממנים מחוסרי צבע שעירבבעם דם החלזון, והפיק את הצבע הדרוש, לבש תכלת. ובעקבותיו מיהרו ללבושתכלת בציצית כעשרת אלפים חסידי ראדזץ.אז הוא יצא לשכנע את גדולי ישראל שגם הם ילכו בעקבותיו וילבשו תכלת,וחיבר שלושה ספרים לבסס ולברר את אמיתת דרכו בשטח זה. את הספר הראשוןבועגיני תכלת, "שפוני טמוני חול", כתב ויסיים ביום י״׳ב פחשון תרמ״ז, בו הואמבאר את מקום מציאת החלזון, את סימני החלזון ומראה התכלת. בספר השני,"פתיל תכלת", מתאר את החלזון שמצא על כל סימניו וסדר תהלוכותיו,ועמל הוא להוכיח כי זהו החלזון עליו דברו חז״ל. וכן הוא מבאר בספר זהט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.61מראה התכלת, דיני צביעת התכלת, סגולותיה, כמה חוטי תכלת צריכיםלהיות בציצית, דין כריכת התכלת, החוליות והקשרים. וכן קונטרס שערי תשובהבענין התכלת.ספרו השלישי בעניני תכלת, "עין תכלת", שהוציא כבר לאור אחרי הסתלקותובנו ומ״מ האדמו״ר רבי מרדכי יוסף אליעזר זצ״ל. ספר זה מחולק לשלושה מדידיםבו הוא חוזר ומבסס דבריו בענין פתיל תכלת ובו מ״ו סעיפים. במדור השניתשובות שונות בעגין תכלת, ובמדור השלישי ביאור פנימיות ענין התכלת.בסוף ספר זה תשובה חריפה בהלכה זו, ובה הוא עושה את חשבונו עם כל אלההעומדים מרחוק. אינם סותרים דבריו ואינם מקבלים דעתו. וטוען שיוכיחוהם דבריהם והוא יקבל את דעתם ויודה בפומבי שטעה או שיקבלו הם את דעתו.עבודתו זו בחידוש התכלת עוררה סערה הלכתית והתוכח עם כל גאוני דורושלא הסכימו לדעתו. הוא שלח את ספריו בהלכות תכלת לכל תפוצות ישראל,ומאד חרה לו על שדעתו לא נתקבלה על חכמי התורה. ובאחד ממכתביו הואכותב: כי רבי מנחם עזריה מפאנו כבר קבע בזמנו שתכלת בגימטריא שנאת חנםלבן יתכן שמשום כך חלק קורח על תכלת כי היה לו שנאת חנם על משה ואהרן,ולכן גם התלוצץ כדברי הגמרא על מעלת התכלת המכפרת על שנאת חנם.אהבתו את האמת גרמה לו סבל רב, תלאות ורדיפות משנאת חנם וממתקנאים.הוא גדל בכל, בקי עצום בכל החכמות והמדע, ובצדקות וקדושה. ובכל זאתסבל ממחלוקת ורדיפות ככל גאוני וקדושי ישראל בבל הדורות אשר סבלו רדיפות.וכן הוא כותב בהקדמתו הגדולה לספר אביו, "בית יעקב" על בראשית:"הארכתי קצת בפרט הזה למען כבודו של אדוננו הרמב״ם ז״ל, והאמנם לאקרוב אלי הרמב״ם ז״ל יותר ממשיגיו ז״ל, כי כלם קדושים היו, ואף אם בןגילו אני בסבל תלאות ורדיפות משנאת חנם, והמבקש את הנרדפים ובקש אותוגם אותי יבקש ויחוש לחנני". השנאה אליו הגיעו לידי כך שהלשינו עליועדות השקר לפגי השלטונות בדברי שקר ועלילות שוא, והוצרך לעמודלפני המשפט בחקירה ודרישה, בין המצרים בין שבעה עשר בתמח לתשעה באב.ובשנים עשר ימים חיבר אז ביאור ופירוש לספר הקדוש "ארחות חיים", והואצואת התנא רבי אליעזר הגדול, הוא רבי אליעזר בן הורקנום. וכן הוא מתחילמאשר מנחת תודה בהתחלת הקדמתו לספר זה וכותב: "אודה את ה׳ ואברכה שמואשר זבני לפרש את הספר הקדוש הזה. והנני מקריב בזה קרבן על תודה אקרבנו.כי חברתי הספר הזה והכינותיו בעניי בעת צר לי כי קמו בי מלשיני עדות שקרוהלשינו עלי דברי שקר ועלילות שוא. ורבים קמו עלי מהרבה כתות ממתהסדיםומתפרצים ומשניהם גם יחד: לך ה׳ הגדולה והגבורה וגר בדיך רחמנא דיהבמלכות בארעא כעין מלכותא דרקיעא ויהב להו שולטנא ורחמי דינא, כדאיתאבמסכת ברכות (נ״ה) וברוך ה׳ אשר חנני בעזרתו ונמסר עניני לחקירה ודרישהשהיתר, בעיר ראדזין בשנת תרמ״ג שמונה חדשים. ועיקר החקירה מאתי היתהבין המצרים בין שבעה עשר בתמוז לתשעה באב. והצרכתי אז כמעט בכל יום62ספר ז כ ר ו ןלעמוד לפני המשפט איזה שעות, והייתי טרוד מללמוד ש׳עורין התמידין כסדרןאז חיבר את הספר ארחות חיים".בין הידיעות הרבות והחכמות הגדולות שבהן התפרסם הדהים את העולםבידיעותיו הרחבות בחכמת ■הרפואה, והרבה חולים נתרפאו על ידו תרופותיוהוכרו על ידי כל גדולי הרופאים והרבה מהם הוכרו כמועילות לאותן מחלותשנים רבות אחרי שהרבי מראדזין הצליח לרפאות בהם חולים.תשובותיו המחוכמות והקולעות היו לשיחות בפי הבריות. אם רק לרשוםרק חלק ממה שזכינו לשמוע מפיותיהם של חסידים שעוד זכו להסתופף פצל קדשואפשר להבין מזה ספר גדול.ס״ה חי הרבי הגדול והקדוש הצדיק הנשגב והגאון האדיר הזה, החוליההשלשית של אותו שולשלת הזהב — חמישים ושתים שנה, וקשה להבין ולהשיגאיך הספיק בשנים כה מעטות לפעול ולכתוב כה הרבה, כי הוא כתב ספרים רביםבכל מקצועות התורה, ואלה שביקרו בראדזין זבו לראות את החדר הגדולמלא כתבי יד מהריצפה עד התקרה בכל ארבע קירות החדר. וכן כותב בן אחיוהגאון החסיד רבי ירוחם ז״ל: "ימי חייו היו קצרים, אך חמשים ושתים שגהכשנות שמואל הרמתי, אבל בשנותיו הקצרות למד ולימד והרביץ תורהבקדשה וטהרה ופעל ועשה וחיבר ספרים הרבה בנגלה ובנסתר, ובצדקיאמר עליו המאמר שאמרו חכז״ל עה״פ מתוקה שנת העובד אם מעט ואם הרבה.יגע רבי בן בעשרים שמונה שנה מה שאין תלמיד ותיק יכול ללמודלמאה שנה (ירושלמי ברכות פ״ב ה״ה), ונפטר בשם טוב ביום ד׳ טבתבשנת תרנ״א בעיר ראדזין.המשמרת הרביעיתעם פטירתו המדהימה בגיל כה צעיר של הרבי הגדול אביר הרועיםאדמו״ר מרן רבנו גרשון חנוך העניך זצ״ל, השב על כסאו בנו יחידו וממלאמקומו מרן רבנו אדמו״ר הגה״ק הרב רבי מרדכי יוסף אליעזר והוא היה אזרק כבן כ׳׳.ה שנת והיות שהוא היה נחבא אל הכלים הצנע לבת סגור בתוך עצמוהיו מעטים שהכירו את גדלותו בתורה, בחכמה, ביראה ובחסידות וכשנקראלעמוד בחש שבט מפואר העדה הקדשה עדת חסידי ראדזין הוא שינס את מתניזלשמור על השולשלת ועל העדה הקדשה שלא תתפזר ובמשך זמן קצר להנהגתונובחו כולם לדעת כי אין הוא נופל בגדלותו מאבותיו הקדושים. אמנם דרכיההנהגה שלו היו שונים מדרכי אביו הגדול ענק וגאון הדורות וראו שזה כברמסורת שכזו אצל אדמו״רי איזביצה וראדזין שאין חיכוי למעשה קודמו אלאכל אחד מתחיל מחדש כאילו היום ניתנה מסיגי, וכן זה נמשך: האדמו״רוראש השולשלת מרן רבינו מרדכי יוסף מאיזביצה נהג את נשיאותו בסערהכשהוא מותקף מהרבה גדולי דורו שלא הסכימו להנהגה בחריפות שכזו!בנו ומ״מ האדמו״ר רבי יעקב נהג במתינות, בשלום ובמשור עם כלטומשוב־לוב.63בנו ומ״מ השלישי בשולשלת האדמו״ר מוץ רבי גרשון חנוך העניך הלד לאבדרכי אביו אלא בדרבי סבו, וגם הוא נהג את נשיאותו בסערה והרבה מגדולידורו חלקו עליו, וכששאלו אותו למד. אין הוא נוהג כאביו הרבי רבי יעקבשהלך כאמור במישור ובשלום, ענה: אני נוהג בדיוק כאבי אבא לא נהג כאביווגם אני אינו נוהג כאבי אלא כסבא. ובנו האדמו״ר רבי מרדכי יוסף אליעזרמראדזין, הרביעי לנשיאי בית איזביצה וממשיך דרכה, גם נהג כאביו והיהדומה בהנהגתו לסבו הגדול, האדמו״ר רבי יעקב מאזביצה ולא לאביו הגדולהאדמו״ר רבי גרשון חנוך העניך מראדזין.את הרבי הגה״ק רבי מרדכי יוסף אליעזר זכיתי כבר להכיר גם אנכיוכשהוא נפטר בכ״ו שבט תדפ״ט הייתי כבר בן 17 ולמדתי אז בישיבה בורשה,והרבי היה גר אז בוורשה והייתי מבאי ביתו מדי שבת בשבתו, וגם הרבה פעמיםבימות החול להתחמם ולהתבשם בקרבתו של בנו יחידו הקדוש רבי שמואל שלמה(אשר עליו נכתוב בסוף מאמרנו), ואצטט לפני קוראי הספר טומאשוב חלקממאמר שפירסמתי לזכרו של הרבי רבי מרדכי יוסף אליעזר זצ״ל בעתון "שערים"ביום כ״ו שבט תשי״ט, ומביא אותו ר׳ ש. ז. שרגאי בספר הבעש״ט בעריכתהרב י. ל. הכהן מימון ז״ל, ויצא בהוצאת מוסד הרב קוק׳ ירושלים תש״ך:כולם ראו בו את האיש המורם מעם. במעשיו הכבירים למען היהדות בכללה,אלפים ורבבות, מכל שכבות היתדות הפולנית ומחו״ל, היו משכימים לפתחו שלהרבי הגדול מראדזין, בכדי לשאול בעצתו המחוכמת בכל עניני הכלל והפרט.הוא הוכר כאישיות מרכזית ובולטת ביהדות, וכאחד המנהיגים הדגולים שלהאומה הישראלית בדור הקודם.לרבנו מרדכי יוסף אליעזר מראדזין, היו עדיין קשרים עם גאוני וצדיקיהדור הקודם, שהיה כל כך עשיר בגדולי ישראל מפורסמים. גם גדולי החסידותשהיו גם גאונים אדירים בתורת הנגלה, גם הגאונים הליטאים וגדולי היהדותשברוסיה הצארית, כשהייתה עדיץ פתוחה ליהדות העולמית, וקהילותיה הקדושותפרחו ושגשגו. גם אז נחשב כבר הרבי מראדזין כאישיות בולטת ביהדות,ומכל ׳תפוצות ישראל הריצו אליו שאלות בענינים הלכתיים ובענינים ציבוריים.ותשובותיו מלאי החכמה והתבונה, קבעו את עניני הציבור במאות ואלפי קהילותוכשהיו וויכוחים בין גדולים בעניני איסור והיתר, או בתוך קהילות בעניני סדר,היו כל הצדדים פונים להכרעתו של הרבי מראדזין. וכולם קיבלו עליהם מראשאת הכרעתו ללא כל סייגים. ובמכתב קצר, בתשובה קולעת, היה משכך מחלוקותשל שנים ומשיב את השלום על כנו.וכשהיה צורך להופיע בחצרות מלכים ושרים, להשתדל לביטול גזירות רעות,שזממו צוררי ישראל ברוסיה הגדולה וביתר הארצות, היה הרבי מראדזיןהנבחר והמובחר ׳לשליחות זו. ובחן דבריו ובהדר פניו, היה מצליח לא פעםלהעביר את רוע הגזירה.פעם הופיע במשלחת גדולי ישראל לפני הצאר בעצמו ומספר פעמים לפניראש ממשלתו סטוליפין, וגם אח״כ בפולין העצמאית. אצל כל הממשלות הפולנית,6-1ספר זכרוןהאדמו״ר רבי מרדכי יוסף אלעזר זצ״לבעל "תפארת יוסף" מראדזיןשלא חסרו בהן אנטישמיים מובהקים, חדורי שנאת ישראל, היד׳ הרבי מראדזיןמצליח בהופעותיו ובהשתדלויותיו לפעול לטובת בית ישראל שבגלות פולין.■פגישות ושיחות ממושכות בעניני אזרחי פולין היהודיים, היה לרבי מראדזיןעם מחדש עצמאות פולין וראש המדינה, המרשל יוזף פילסודצקי, שהביעלפני פמליתו את התפלאותו על חכמתו הגדולה והבנתו הרחבה בעניינים מדעייםשל הרבי ליינער מראדזין. נוסף לגדולתו בכל מכמני התורה וצדקותו הגדולה,היה בקי גדול בהרבה חכמות ושלט במספר שפות.נוסף לעסקנותו הכלל־ישראלית בהיקף עולמי וארצי, היה כמובן למאורעיניים לרבבות חסידיו, שידיהם לא זזו מתוך ידו, ולא עשו שום דבר כקטן בגדולבלי הסכמת הרבי.חסידי ראדזין ידועים היו כגדולים בתורה, תמימים וישרים ובעלי מחשבה.היו מתעמקים בדא״ח שזכו לשמוע מפי רבם. בהיותו עדיין משכן כבודו בראדזין,עיר מולדתו, היה מופקע בכל ערב שבת בבית מדרשו ללמוד עם האברכיםשצבאו על פתחו, שיעור קבוע בש״ס עפ״י דרך החסידות. מי שזכה לשמוע פעםאת דא״ח (דברי א־לקים חיים) שיצאו מפי קדשו, היה מרגיש תענוג רוחני,והתעלות לעולם של קדושה.נוסף להשפעתו הגדולה בחסידות, היה מפורסם כגדול בתורה, בקי ועמקןנפלא בראשונים ובאחרונים, בנגלה ובנסתר. וכן נודע לתהילה במידות ונימוס.למרות פשטותו וענוותנותו ביחסו עם הבריות, התיחסו אליו בדרך־ארץ רבהובהדרת כבוד. לא במעט השפיעה הדרת פניו. האהבה וההערצה אליו הלכויד ביד.ט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.65יחד עם זאת יידע גם להיות תקיף בדעותיו ולא חת מפני איש, אפילוגדול שבגדולים. כשהדבר נגע לכבוד שמים, לעיקרי יהדות, היה מגיב בחריפותעל כל סטיה שראה בה סבנה ליהדות ולמנהגי ישראל המקובלים, ובבל אספותשל גדולי ישראל היו מקבלים את דעתו, שהיה מביעה בצורה שקולה אך בתקיפות.כדאי להזכיר בעייה שאקטואליותה לא פגה גם היום, והיא עמדה פעם לדיוןבכינוס רבני פולין בוורשא: בעיית נתוחי מתים יהודיים. שלטונות האוניברסיטאותהודיעו לסטודנטים היהודיים לרפואה, שאם לא יספקו מתים יהודים, יורחקומלימודם. זה עלול היה ■לגרום לכך שלא יהיו רופאים יהודיים. כשהרבי מראדזיןהרגיש חולשה בעמדת הרבנים, מתוך אי־הערכה התמורה שבבעיה, יצא בתקיפותבלתי רגילה והכריז: "אם אתם רבני ישראל אינכם מוכנים לצאת במלחמהתקיפה עד הפקרת גופי ישראל קדושים, עליכם להתפטר מלשמש רבנים בישראל".כמובן שקריאתו פעלה וכל רבני פולין יצאו למלחמת קודש נגד ניתוחי מתיםיהודיים בבתי חולים בפולין.מקום מגוריו עד למלחמת העולם הראשונה היה רארזין. בית מדרשו הגדולודירתו המו תמיד חסידים ומוקירים מקרב גדולי ישראל ואנשי ציבור. הרביהיה יוצא לעתים קרובות לוורשא ולכל מרכזי היהדות, כל אימת שהיהצורך בכך. אבל כשפרצה מלחמת העולם הראשונה והדרכים שובשו, נענהלהפצרותיהם של גדולי ישראל וחסידיו, שרצו שיהיה להם, בתקופה כה קשהוכה סוערת, גישה נוחה לאישיותו הגדולה, והוא קבע את דירתו בעיר הבירהובגדולה שבקהלות ישראל — וורשא. כאן ישב עד ליום הסתלקותו, בהיותובן ס״ג שנים.ההסתלקות היתד, באור ליום רביעי בשבת כ״ו לחודש שבט תרפ״ט.גלי האיתר הביאו מיד את הידועה המרה לכל רחבי המדינה, ובכל מקוםששמע האסון הגיע, התוועדו לעלות לווארשא, לחלק לרבי הגדול את הכבודוללוותו למנוחת עולמים. לרגל שיבוש הדרכים מחמת השלגים הכבדים והכפור,חששו. רבים שלא יספיקו להגיע לוורשא להלוויה, אם היא תתקיים מיד למחרתביום הרביעי, והתחילו להריץ מברקים לוורשה לרחם עליהם, לדחות את ההלוויהעד ליום חמישי בבוקר, כדי לאפשר להם להגיע וללוות את רבם האהוב והנערץ.אז התאספו בביתו גדולי התורה והרבנים שבוורשא ופסקו להלין את הנפטרהגדול לכבודו, בכדי למלא את בקשתם של רבבות חסידי ראדזין, ומוקירי הנפטר.במשך היום והלילה עברו לפני ארונו רבבות יהודים מכל החוגים. מכל העריםוהעיירות הגיעו אנשים ללא הרף ברכבות מיוחדות, ושיירות גדולות בכלמיני כלי רכב. וקולות נהי ובכי פרצו מפעם לפעם בהגיע קבוצה חדשה.לפנות בוקר של יום חמישי, כ״ז שבט, ראשי הרבנים, זקני וגדולי החסידים,ואנשי ה״תברה קדישא" טבלו לפני שנגשו לטפל בגופו של הרבי. אחרי הטהרהוהלבישה הונח הארון עם הנפטר הקדוש בבית מדרשו, על שולחנו הטהוראשר בראשו ישב והשפיע דברי א־לקים חיים, קרוב לארבעים שנה. וכל66ספר ז ב ר ו ןספרי התורה הוצאו מארון הקודש וערכו זזתם הקפות מסביב לשולחן והכריזו:קיים זה מה שכתוב בזה.לכותב השורות ולעוד רבים היתד. הלוויתו של הרבי הזדמנות יחידה בחייולראות קיבוץ יהודי פה גדול ביחד עם כל גדולי וגאוני הדור במדינה. הרמזרבבות יהודים התקבצו מעיר ומכפר. היה אז חורף קשה, אחד הקשים שפוליןזכרה. בשעת ההלוויה היה כפור וקור מעל לארבעים מעלות מתחת לאפם.מסביב לארון שנישא על כתפי המונים, נראו הבל כמו עשן, זקני כולם היולבנים מההבל שנקפע. כל חדרך מרחוב טווארדא 10, מקום מגורו של הרבי,עד לבית הקברות שברחוב גענשא נישא הארון על כתפיים. בהגיע מסע ההלוויהלשערי בית הקברות נעצר והרב מנחם קאנאל מראשי רבני ווהשא הכרת בשםהרבנים .הגאונים והאדמו״רים כי בנו יחידו הגאון והצדיק הצעיר רבי שמואלשלמה הוכתר כממלא מקומו לנהוג את העדה הקדושה.בשוב הקהל הגדול והקדוש מבית הקברות ישבו כולם על הארץ והתאבלומרה על מאור עינם מורם ורבם האהוב. הראשון שבא לנחמם בראש עדת חסידיםהיה האדמו״ר הגה״ק הרב אברהם מרדכי אלתר מגור זצ״ל, בכניסתו לביתשאל: ,/היכן יושב הרבי מראדזיך? והיה בדברים אלה הכתרה מגדול אדמו״ריפולין להאדמו״ר הצעיר.על ראשית הנהגתו של האדמו״ר הרבי ר׳ מרדכי יוסף אליעזר כותבר׳ ש. ז. שרגאי, שגם הוא מחסידי ראדזין: כשנפטר ה״ארחות חיים" סברורבים: הנה הקיץ הקץ על חסידות איזביצה וראדזין, כי בנו ר׳ מרדכי יוסףאליעזר זצללה״ה היה נוח לבריות ולא בסופה וסערה דרכו. היה בו ממדותיושל ה״בית יעקב". ואולם טעה טעו. ה״תפארת יוסף" כסבו ה״בית יעקב",העמיק את משנתה של איזביצה־ראחין ועמד בשער נגד כל המרימים יד עלמשנת החסידות של איזביצה וראדזין, בהוציאו לאור את ספר "עין התכלת"וחסידות איזביצה־ראדזין. הוא הסביר את משנת קודמיו בע״פ ודבריו נאספוונתפרסמו אחרי פטירתו בספרו "תפארת יוסף", שהוא המשך רצוף לתורת אבותיו.בהקדמתו לספר אביו "עין התכלת" שהוציא אחרי הסתלקות אביו. באלידי ביטוי יגונו הגדול, על האסון העל כיבוי מאור עיניו. הוא כותב בין השאר:ולהיות כי שמענו, הוציאו קול להתפאר ולומר שכעת אחרי שנסתלק אבא מארימאוה״ג זללה״ה הב״מ, ישיבו בפומבי לכל שואל נגד דעתו הקדושה בדברהתכלת, כי עת היותו אתנו יראו לפתוח פיהם נגדו, אבל כעת המה באחתומי ישיבם. אכן הגם שאיני מאמין שמי שיש לו מוח בקדקדו יאמר דברים כאלו.אדרבה, בחייו היו יכולים להשיב עליו. אבל אחר הסתלקותו אין משיביןאת האר״י. אבל בכל זאת הנני בזה להודיע, שכל מי שירצה להשיב ולשאולבדברי אבא מארי זללה״ה, יבוא במכתב אלינו וישיג תשובה ברורה על נכוןבעזהשי״ת. כי הגם שאבא מארי מאוה״ג נסתלק מאתנו ועלה למעלה, רוחקדושת תודתו מופיע בבית מדרשו ונתן מהודו עלינו.טומשוב־לוב.67והיד. נאמן להבטחתו זו. ובגאון עצום, כזקן ורגיל, עמד והשיב מלחמהשל תורד. שערה. בחריפות ובבקיאות השיב לכל אלה שרצו לסתור את דברי אביוהגאון הקדוש. באותו פרק זמן הוציא לאור גם קונטרס אביו בשם: "דלתותשער העיר", בירור הלכה סענין הכשר הדלתות ואופני עשייתם לעיר.במפתח הענעים שהוא מציב בהתחלת הקונטרס הוא מראה חילו הגדולוכוחו בכל חדרי התורה.מימין: הרב לנדוי מקאלביאל; השני: האדמו״ר ר׳ שמואל שלמה מראדזין, הי״ד68האדמו״ר רבי שמואל שלמה הי״ד בטומאשובהאחרון שבשולשלת והסוף המררבי שמואל שלמה זצ״ל היה בשנת תרצ״ט בטומאשוב.ארבעה בנות היו להאדמו״ר הרבי ר׳ מרדכי יוסף אליעזר זצלה״ה, והן:חוה שהיתה נשואה להרה״ח ר׳ יעקב גרוהמן בן לאחד מגדולי עשירי וחסידיראדזין בוורשא הרה״ח ר׳ מרדכי יוסף גרוהמן; טובה שהותה נשואה להרה״חר׳ צבי גור אריה מקרומצ׳וג מגדולי חסידי לויבאוויטש (בת להם בארץ ישראל —חיה אשת הרה״ח הרב נחום גולדשמידט); זעלדא שנשאה אחרי פטירתאביה הרבי להרה״צ ר׳ אברהם ישכר אנגלהרד שליט״א. הצעירה שבבנות הדםובן ׳יחיד הגאון הצדיק הקדוש הנשגב מרן רבעו הרב שמואל שלמה הי״ד.הרבי ר׳ שמואל שלמה נולד בראדזין בשנת תרס״ט, ובעת פטירת אביובחורף תרפ״ט הוא היה ס״ה כבן עשרים, ולמרות גילו הצעיר כבר התפרסםולא רק בין חסידי ראדזין אלא בץ מאות אלפי היהודים הדתיים בווארשאידעו כבר על גדלותו של בנו הצעיר של הרבי מראדזין כבעל מוח חריף,גאון בתורה ובעל מידות תרומיות. שנון ומפה לאוזן ידעו לספר על מעשיוהגדולים בשטח עשית הצדקה והחסד למרות שהיה עושה את כל מה שעשהבהסתר ובצנעה בצורה שובבנות כבחור צעיר שחשבו כאילו הוא נער שובבמוקף בכל טוב בבית אביו ועל ידי כך לכסות על מה שהוא עושה, נותן הרבהכאילו אין הוא יודע מה זה כסף, אבל מי שזפה להיות קרוב אליו ידע להבחיןכי כל מה שהוא עושה הכל מחושב בדייקנות להפליא.זכה כותב השורות להיות קרוב מאוד לבית הרבי מראדזין ולהכיר היטבאת בנו יחידו המופלא והמופלג, והיינו כמעט בגיל אחד בהבדל קטן של שנתייםשהוא היה יותר מבוגר. ולא כבן לחסיד נלהב של הרבי מראדזין שהיה קשורלהרבי לביתו ובפרט לבנו בכל נימי לבו ונפשו והיה לוקח אותי כל פעם שהלךאו שנסע לרבי, אלא כבן ישיבה שלמד באחת מישיבות וורשא והזדמן לגולראות מקרוב את מעשיו של בן הרבי עבור תלמידי ישיבות בוורשא שהיהלכל אחד מהם אח וריע. ידעו בחורי הישיבה בימים ההם מדוחק ומחסוראכלו ימים אצל בעלי בתים וישגו בחנויות כדי לשמרם מגנבי לילה, ועלהימים ההם היה רגיל הרג״מ שפירא מלובלין זצ״ל לומר: "בואו ונחזיק טובהלרמאים", הודות לכך שישנם גנבים בורשה יש עוד לבחורי הישיבה מקום לישוןולולא הרמאים הגנבים לא היו יכולים לקיים ישיבות בוורשה. ואז בתנאים כאלהשימש, להרבה בחורי ישיבה ובתוכם גם כותב תשורות, ביתו של הרבי מראדזיןכבית חם מלא אהבה לבן תורה. בכל פעם שהיו באים לבית רם ונישא זהט ומשו ב ־ ל ו ב.69היו נפגשים מצד בן הרבי שמואל שלמה׳לע הצעיר באח אהוב המתענין בגורלםודואג למחסורם. היה דואג להוציא מאמו הרבנית הצדקנית הרבה דמי כיםוהיא בצדקותה ובהכירה היטב את ■מעלות וגדלות פנה (השובב כביבול) לאסמכה ממנו כל. והוא היה מחלק כספים בין תלמידי ישיבות שלא היה להםפרוטה לפורטה, וכשהיה רואה בחור ישיבה שמלבושיו אינם כל כד בכבודאו נעליו קרהעים הוא כבר דאג להלבישו ולהנעילו.את כל חינוכו הוא קיבל על ברכי אביו הגדול והקדוש, שמגילו הרךהיה מחזיק בביתו טובי המלמדים, תלמידי חכמים מופלגים וגדולים בתורהובחסידות. היה דואג לתת להם משכורת שיספק להם לפרנסת ביתם ברווה,וראשם יהיה פנוי אך ורק ללמד ולחנך את בנו יחידי. הספקתי עוד להכיר אחדיםמרבותיו שלימדו תורה. רבו האחרון היה הרה״ח ר׳ דודיל טיבלום מריקא,ואחרי שתלמידו שלמה׳לע התחתן הוא היה אחד מראשי הישיבה של הישיבההגדולה תומכי תמימים דלויבאוויטש בווארשא. הוא היה גדול בתורה, חריףוממולח וגם צדיק נשגב, ובשנים האחרונות שלפני המלחמה הוכתר על ידיחסידי קוצק כאדמו״ר מקוצק במקום הרבי ר׳ יוסי׳לע הרב מקוצק, שמילאאת מקום אחיו האדמו״ר רבי משה׳לע מפילוב ושניהם נפטרו ללא בנים,והחסידים שמו את כתר האדמו״רות על ראשו של ר׳ דודיל ריקער, למרותשלא היה מצאצאי אדמו״רים. הרבה פעמים שמעתי מפיו של ר' דודיל (זכיתיגם ללמוד בשיעור שלו בישיבת תומכי תמימים בורשה) דברי הלל ושבח,ממש דברי הערצה, על תלמידו שלמה׳לע בן הרבי, כי הוא תלמיד המחכיםאת רבותיו בכל. ועל שביבנותו היה אומר חושבים אלה המסתכלים מן הצד,כי הנער שלמה הוא נער שובב כהרבה בני רביים ללא חשבון, אבל אנימעיד עליו כי הכל אצלו מחושב ומכוון לשם שמים, למרות היותו עדיין כה צעירהוא כבר בעל השגות נפלאות.בהיותו בן ח״י שנים השיאו אותו לבתו של האדמו״ר המפורסם רבייוסף קאליש מאמשינוב. הרבי מאמשינוב מצאצאי אדמו״רי ווארקא אמשינובהיה נמנה על גדולי האדמו״רים בפולין, וה׳ חנן אותו בעשר בנות ושלושה בניםובא בקשרי החיתון עם כל גדולי האדמר׳רים. ואחת מהן נשא לאשר, בנו יחידושל הרבי הגדול והמפורסם האדמו״ר רמי״א מראדזין, הלא הוא הרבי האחרוןהקדוש משולשלת הזהב של איזביצה וראדזין. והנני זוכר עוד היטב אותהחתונה מפוארת שהתקיומה בחודש מרחשון תרפ״ח! אלפים מחסידי ראדזיןואמשינוב נסעו לעיירה הקטנה אמשינוב, ואנו חבריו הטובים של החתן המהוללוהמופלג היינו בין הנוסעים לחתונה, ונשארנו באמשינוב לכל שבעת ימי המשתה.כמה פעמים בכל אחד משבעת הימים התקיימו סעודות מצוה ושבע ברכותלכבוד האורחים הרבים. הפנים החדשות כמעט מכל גדולי התורה והחסידותעברו באלו הימים את אמשינוב להשתתף בשמחתם של האדמו״רים, ובעיקרשל הרבי מראדזין שהיה כאמור מגדולי האדמו״רים ומראשי העם.קיווה וציפה חתנו החדש של הרבי מאמשינוב ובנו של הרבי מראדזין70ספר זברוןלהיות מספר שינים סמוך על שולחן חותנו, באותה עיירה קטנה וצפופה אמשינוב,באותו בית ספוג תורה, יראה, חסידות, תמימות, ומעל לכל אהבת ישראלבנוסח ווארקא המפורסמת, ולהשתלם בשלימות הנפש ולעלות במדרגות ובמעלותהקדושה והטהרה — אבל לא ארכו ימי שאותו אלה ובשנה ורבע אחרי חתונתונלקחה ממנו עטרת ראשו ואביו הגדול נסתלק לעולמו, ועל שכמו הוטלההמעמסה הכבדה לנהוג את צאן מרעיתו, את העדה הקדושה והמפוארת, את עדתחסידי ראדזין.מיד אחרי הסתלקות הרבי האדמו״ר רמי״א זצ״ל, דבקו בו כל חסידי ראחיןוהכתירוהו לאדמו״ר. בזמן הראשון סירב הרבי הצעיר לכתר זה, והפנה אתאלפי חסידי ראדזין לדודו זקנו הצדיק הישיש רבי מרדכי יוסף ליינער, שהיהמכונה רבי מאמי מלובלין מצעירי בניו של אבי זקנו בעל ד,"בית יעקב",אבל רבי מאטי סירב בכל עוז להצעה והצטרף להמוני החסידים שדרשו בתוקףאת הכתר לרבי שמואל שלמה הצעיר כהרבי מראחין בקבעו שרק הוא ולא אחרראוי והגון לכך.וכשנעגה סוף סוף אחרי כמה שנים של הפצרות לקבל עליו את עול הנשיאותהוא נהג כזקנו בעל ה״ארחות חיים" את נשיאותו ברמה וניגש לטהר את מחנהוולבדוק את אורח חייהם ודרכי חינוך בניהם של אלפי חסידיו, ואצל מי שראהסטיה קלה מדרכי החסידות לא פיקפק להרחיקו מעדת חסידים אם אפילו הוא היהת״ח ועשיר גדול ופעל בעמיו לא חנף אותו.כחמש שנים אחרי הסתלקות אביו המשיך לגור בווארשא בדירת אביו,ובשנת תרצ״ד חזר לראדזין מקום מושב אבותיו. וכותב על זה מר ש. ז. שרגאי:״שיבתו בוורשא היתד. בכבודו של עולם — דירה מפורסמת בין כל תושבי הבירה,דירה מתכבדת מפופלריותו של אביו זצ״ל, שהניח עליה את חותמו במשךעשרים שנה. וכל ילד בוודשא ידע להראות איה דירת הרבי מראדזין. שם בוורשאישב בקרב מאות מעריציו הדואגים לביתו, וממילא נמצא בקשר מתמיד אתם.דוברי דברו שוחרי עדתי שוקדים על דלתותיו יום יזם. הבית הומה תמידמרוב מבקרים. ש קשר חזק, חי ואמיץ בינו לבין תומכיו. ופתאום הוא מנתקבעצמו את הקשר החי הזה, וחתר לעיירה קטנה ורחוקה. ואם ש עוד מי שהואשזוכר אותו — הרי רק בתור ילד קטן. ולא מעט הטרחה וטלטול הדרך שחסידיויצטרכו להתגבר עליהם כדי לבקרו. והרי זה הוא רק בראשית דרכו. כשמעמדולא נתבצר עדיץ, אברך צעיר אפילו בלי מגבעת של אדמו״ר... בכובע שליהודי פשוט, ובכל זאת — זה כוחו ואפיו, נקודת האמת, היא העיקר, השארלא חשוב. לא איכפת, השאר חייב להסתגל, לעלות בקנה אחד. כמובן שקמהבהלה בין מקורביו ולחצו בדרכים שונות, להביאו לשינד החלטתו, אבל ללאהצלתה, מה שהחליט — יבצע".מעולם לא ראהו אדם נבוך או מגמגם. חיש מהר היה מתמצא בבעיותמסובכות ונקט מיד עמדה בהירה. לעתים ועופות — נגד הזרם. במקרים רביםידע שהעמדה שבחר ודוגל בה, לא תוסיף לו כבוד, לא עזע ולא פופלריות.טומשוב־לוב.71ברם, כל המזינות הללו לא תפשו מקום בלט. האמת שקיננה בלט ידה היתד.על העליונה. תמיד, לא הועילו השתדלויות מקורביו, שרצו לרכך ולפשר והנה,ראה זה פלא, אחרי זמן מה נוכחו לדעת כמה צדק דווקא הוא.עד כמה שכל חסידי אבותיו העריצוהו והוקירוהו בבר אחרי הסתלקות אביוהנה נזכר תמיד אותה תמונה מרהיבת עין ונפש שזכיתי להיות עד לה בעמדימן הצד ומסתכל. היתד. זו במוצש״ק פרשת שקלים משנת תרפ״ט. אותה שגה,שנה מעוברת היתד. ובערש״ק היה יום השלושים לפטירת אביו הרבי הגדולוהקדוש, ולשבת זו קמו ועלו לורשה להשתטח על ציון הרבי, ויחד עם זהלהכתיר הלבה למעשה את בנו יחידו כממלא מקומו. במשך כל יום השבתבכל הסעודות הפצירו בו גדולי וזקני החסידים שישב בראש השולחן ויתחיללנהוג בנשיאות, והוא בשלו שאין הוא ראוי למלא את מקום אביו ענק הרוחוגדול הדור. ובאחד השיחות הללו הוא סיפר בשם ה״חמדת שלמה" ראב״ד בורשהשסירב לעלות על כסא הרבנות בורשה אחרי פטירת הרב הקודם הגאוןר' בעריש מייזליש זצ״ל. לסיבת סירובו הוא עגה: מסופר בתורה כשמשה רבעוע״ה בשש לשוב בזמן שהעם עשה את החשבון שהוא צריך לשוב עשו את ומגלושאל: אם אין הרבי הקודם ממנים רבי אחר במקומו ולא ששים עגל, וענהלמלאות מקומו של רבי כמו משה רטנו מוכן לקבל עליו רק עגל ולא אדםעם מוח בקדקדו.במוצש״ק הסתדרו אתו גדולי וזקני העדה ביניהם כמה גאונים אדיריםבכל מכמני התורה בכדי לנוף עליו רצון העדה שלא ישאיר אותם כצאן אשראץ להם רועה, וכל שהתחילו לדבר אתו על כך הוא הסיח אותם לדבר אחרולהתחיל להשתעשע בדברי תורה ונכנס לפלפול עמוק וחריף וליש,ב קושיותעצומות בתוך השיחה הפנה את ■פני קדשו להארי שבחבורה קדשה זו הגאוןוהחסיד השש רבי מיכאלי רשים מבריסק דליטא שהיה מפורסם לגאון עצוםבכל חדרי התורה וצדיק נשגב (והרב מבריסק הגאון האדיר רבי חיים סוליביציקהיה רגיל לומר אינני יודע אם אני ראוי לשמש כרב בעיר אשר לה בעל ביתכהגאון רבי מיכאלי) ושאל אותו: רבי מיכאלי הלא ידוע לי ומכיר את כת״ראשר נוסף לגדלותו בתורה ובמעשים הוא גם אש אמת וכל הגה היוצא מפיוהוא בתכלית האמת, האם גם כת״ר מצטרף להדברים שהשמיעו העומדיםוקוראים אותי "רבי"? אז קם רבי מיכאלי מלוא קומתו והכריז: "איך שמע״כיצליח כרבי את זד, נזכה ונחיה בע״ה !אני סמוך ובטוח שזכות אבותיו יסעייהואותו בכך אבל מצהיר ומכריז כאן לפני קהל ועדה קדשה זו כי לאור מהשידוע לי על גדלותו בתורה ולאור מה שהספקתי לשמוע מפיו במעמד זהאני מקבל עלי מרות כת״ר וכ״ק כתלמיד חכם שבדור ואני מכניע את ראשימול הדר״ק לכל ימי חיי עלי אדמות".כך דיבר גאון וצדיק ישיש שהיה כבר אז מעל לשבעים לאברך צעירשהגיע ׳כאמור רק לגיל עשרים.משחר ילדותו התבלט בו המנהיג לעתיד. בבל שותו היה עצמאי (לפי72ספר ז כ ר ו ןהגדרת ש",ב החסיד ר׳ יעקב ליינער), ישר דרך בלי משוא־פנים. ולא השפיעו עליולהטותו מדעתו, בו נצטברו הכוחות והכשרונות הכבירים של אבותיו וזקניו.עיצבו את דמותו ואפיו. הוא התמודד לפעול לפי תכניות נועזות ביותר כדילהגשים את שיטתם ודרכי עבודתם.באישיותו, בהתנהגותו ובכל הליכות חייו נתן לנו פירוש מעשי של חסידותאיזביצא־ראדזין. האדמו״ר רבי שמואל שלמה שהיה כולו המלה ורחמים עלהבריות, שכאב ודאב בכל נימי נפשו את צער הזולת, שלא נח ולא שקט בכלצרה ומצוקה לאדם עד שמצא בזריזות נפלאה אפשרות של עזר וסעד, שמחלעל כבודו וטלטל עצמו לעזור בגופו — נכנם לעובי הקורה ונרתם קודם כל בעצמולעבודת העזרה, ולא היה דבר שיעמוד בפניו במקום שיש בו משום הקלתסבל הזולת. חפה כותב שורות אלו להיות כמה וכמה פעמים שליח לדבר מצוד,להעביר סכומי כסף גדולים לזקוקים להם וברוב המקרים לקח את הסכומיםבהלואה, ופעם אני זוכר היה זה ביום הושענא רבא אסף בידיו הקדושות את כלהכסף הרב שנצטבר על שולחנו מפדיונות מאת החסידים שבאו להסתופףבצל קדשו, בימים האחרונים של חג הסוכות, ומסר את כל הכסף לידי ופקד עלילהעביר את זה לתלמיד חכם חילה ששכב באוטבוצק. ופעם בא אלי שליח מיוחדמהרבי בווארשא בערב שב״ק כמה רגעים לפיני הדלקת הנרות עם סכוםכסף גדול בידו ובפיו פקודת הרבי להעביר את הכסף תיכף ומיד לסנטוריום"בריאות" לשלם בעד החזקת בחור ישיבה נפגע במחלת ריאות קשה ל״ע,ומאחר כפי שהכיר את אוטבוצק וידע שמביתנו עד ל״בריאות" זה מרחק שלכמה קילומטרים, ואין כבר שום אפשרות להגייע לשם לפיני כניסת השבת,היה בדברי השליח פקודת הרבי שלא אתחסד ולהעביר את הכסף ללא דחוי.כמובן שפקודתו שמרתי ועשיתי, וכשהגעתי לסנטוריום היה אחרי צאת הכוכביםובבר מצאתי את הבחור האומלל יושב עם מטלטליו בפרוזדור ובובה. אחרימאמצים השפעתי על אחד מעובדי המוסד לקחת את הסכום ולהשאיר אתהפורמאלי של רישום למוצאי שבת, ולאחזיר את הבחור לחדרו. ואמר החובש,שלולא היה יושב בחור זה במצב בריאות עוד שעה קלה במצב של התרגשותוצער, כפי שישב זה, היה מסכן ח״ו את חייו ובזה שבאתי ברגע זה הצלתיאת חייו.עובדות כאלו הייתי יכול לספר עשרות ומאות מה שהייתי עד להן. ועם כלמדת החמלה והרחמים שבו הוא היה קשה כברזל באפיו בדברים עקרוניים,בלי לנטות ימין או שמאל. ענוותן מטבעו, בורח מכל ישיבה בראש, וגינוניהאדמו״רות עלו לו בדם לבו. הייה בה בשעה, מנהיג ומפקד ביד חזקה ללא ריתוי.שונא היה את הפוליטיקה. מתוך שהכיר לדעת מה רבה הצביעות וההשוואההקשורים במלאכה זו. ונרתע מכל עניין שריח פוליטיקה עולה ממנו. וזו גםהסיבה לעזיבתו את עיר הבירה.בבואו לגור בעיר אבותיו ראדזין הוא גלל לפני מקרוביו אשר טרםהתאוששו מצעדו הדראסטי של עזיבת ווארישא, תכנית לארגן בראדזין ישיבהט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.73גדולה בשם "סוד ישרים" כשם ספרי החסידות על המז׳עדים מזקנו "בעל התכלת".לא ידעו עדיין מקורבי הרבי איך יכלכלו את "החצר" והם מתהלכים נבוכים,וממכסים עצות איך למלא את החסר בתקציב שהפרוץ בו היה מרובה על העומד —והנה, הוא מקדם פני מבוכתם בתכניתו. אמו הרבנית קובלת, שאם מצטבריםבכיסו של הרבי סכום כסף שלא הספיקה לקבלו ממנו, הוא מחלקם לנצרכיםהראשונים המבקשים ממנו עזר וסעד, מבלי לחשוב על ביתו בכלל, והיאהרבנית לבדה נושאת בעול הדאגות הכבדות. ובאן — ישיבה עליכם חסידים!...אבל הרבי בשלו מתלהב יותר ויותר, ומפרט את תכנית הישיבה לכל פרמיהודקדוקיה. הוא מסביר להם, כי כוונתו לא רק ישיבה בדוחק סתם, אלא לישיבהבהרחבה. כי אם אין קמח אין תורה, לא תהיה לו לתלמיד הישיבה הרחבת־הדעתהדרושה לתלמוד תודה, אם בתור הישיבה ישפיל עצמו לאכול "ימים" אצלבעלי־בתים בעיר, ואם לא יהיה חדר שינה מסודר. גם עצביו לא יהיו שלווים.כאמור שמעו מפגי הכבוד, אבל לא עלתה על דעתם לגשת תיכף אל המלאכה.וכי אפשר? בשעה שאין כדי פרנסת הבית אפילו לשבוע הקרוב.ראה האדמו״ר רבי שמואל שלמה את מבטיהם הפקפניים והרגיש באדישתםהקרה. מיד ידע את אשר לפניו. ללא כל דחייה עבר תיכף מתכנון למעשה,וכאיש המעשה השקיע במפעל זה את כל ישותו, את כל מרצו המבורך, לא נחולא שקט, לא נתן שינה לעיניו ועבד במסירות נפש יומם ולילה, את כל המלאכהעשה בעצמו. קודם כל צמצם את דירתו הוא, עד למינימום האפשרי והחדרים שלונהפכו לפניימיה. בעצמו גרר את המיטות בשביל הבחורים, בעצמו ביקר במטבחוטעם מן התבשילים לפני שתגישום לתלמידים. שום פרט לא נעלם מעין בקורתו.ואחר זמן קצר למדו בישיבתו למעלה ממאתיים בחורים, שקיבלו יחד עםהמזון הרוחני את כל צרכיהם. בין בני ישיבת "סוד ישרים" היו עילויים מופלגים.גדולי ישראל בכוח, העובדות, המעשים, גרפו כמובן בזרם ההתלהבות עוזריםחדשים, וחיש מהרה עמדו כולם משתוממים ותמהים על היש שנוצר והולך,מכאן ואילך נעשה העניין דבר טבעי כאילו ׳•"מששת ימי בראשית".לא הסתפק הרבי בישיבה הגדולה המרכזית שבראדזין אלא עוד הספיקלייסד מספר רב של סניפים לישיבת "סוד ישרים" בהרבה עיירות שחינכותלמידים להישיבה הגדולה המרכזית.את קשריו עם ווארשא הבירה לא ניתק גם בשבתו כבר בראדזין והיה באלעתים תדירות לעיר המרכזית של היהדות בפולין, בכדי להיפגש עם המונייהודיה וראשיהם ועשירהם לתהרימם למען הישיבה ולהמשיך במעשי הצדקהוהחסד, ויחד עם חברו לעשיית הטוב הצדיק הפלאי רבי אהרלע מסמולין בנו שלהינוקה האדמו״ר רבי ישראל מסטולין, וראשי חסידיו היו דופקים על פתחינדיבי ווארשא לאסוף את הכספים הרבים שהיו דרושים לו לפעליו הכבירים,ובהיותי בשליחות מארץ ישראל בוואדשא בחודש שבט תרצ״ט כחצי שנה לפניפרוץ מלחמת העולם השניה, פגשתי את הרבי בווארשא וזכיתי לקיים עם כ״קשיחה ארובה באכסניה שלו שבבית החסידים ברחוב נוביליפקא. הוא התענין74ספר זכר וועל המצב בארץ ישראל והביע לפני את שאיפתו לבקר בארץ ישראל ולראותמקרוב את החסידים הנמצאים בארץ. ובערך היד. זה אור לכ״ו שבט יומא ההלולאשל אביו האדמו״ר הגה״ק רבי מרדכי יוסף אליעזר זללה״ה. ראיתיו בבנם שלחסידי ראדזין שהתקיים בביה״ח שברחוב טווארדא 24, והוא דיבר לפניהם עלחובתם למען הישיבה והתרימם למעילה מיכולתם.יחד עם שרותו את קהל חסידיו, וכל יהודי שפגה אליו, ולמען רשת הישיבות,הוא פעל ועשה הרבה למען החינוך התורני ונדד על פני ערים ועיירות מרחקיםלייסד תלמוד תורה לבנים ובית ספר ,,בית יעקב" לבנות. וסיפר לי הרבפנחס לוין שרק שבועות מעטות לפני פרוץ מלחמת העולם השניה ישבהרבי מראדזין עם ר׳ אלכסנדר זישא פרידמן הי״ד, שהיה מראשי החינוך התורניבפולין, ויבלח״ט אתו פווארשא ופרש לפניהם תוכנית מקיפה איך לבסס אתהחינוך התורני ולהרבות ביסוד מוסדות חינוך.כך פעל יצר ועשה הרבי הצעיר שמואל שלמה מראדזין למען הכלל והפרטמשך עשר וחצי שנים מאז הסתלקות אביו בכ״ו שבט תרפ״ט עד לי״ז אלול תרצ״טיום פרוץ מלחמת העולם השניה והתחלת שנות ההשמדה שהיו עוד שנים שלאפשרות קיום •ופעולה ציבורית ליהודים בגלות פולין, למרות הרדיפות והנגישותהאנטישמיות, אבל כל מה שפעל ועשה בכוחות על אנושיים הוא כאין וכאפסלמה שפעל ועשה ולמידת ההקרבה והמסירות נפש בשנתיים וחצי החשוכותוהאפלות, שנות השממון, ההשמדה, ההרג והאבדון, מיום פרח המלחמהעד ליום הרצחו ער״ח סיון תש״ב. בתקופה איומה קצרה זו הוא נהפך לדמותאגדתית, כל מי שנפגש עם אישיותו הקורנת וראה את מעשיו הכבירים עמדנבהל ומשתומם על כוחותיו בעת מאת, ופיו היה מלא שבח ותתלה על מסירותווהקרבתו למען הנדכים והנרמשים בין אם המספר עליו היה דתי ובין אםהוא היה רחוק מדת, חילוני בהחלט, לא מצא בפיו את הביטויים המתאימיםלהלל ולשבח את פעליו ומעשי ההצלה של הרבי מראדזין בגיוטאות השונות,שבהן עבר. וכבשנים הרגועות כביכול התבלטו בו גם בשנות חושד וצלמות אלושתי התכונות שבקרבו, מצד אחד מלא רחמים וחמלה לבל מצוק ומר נפשעד להקרבה עצמית ומסירות נפשו הוא, ומצד שני עוז רוח ללא חת ופחדנגד משתפי הפעולה עם השלטון הנאצי והקויזליעים מאחינו בני ישראל,והקריאה למרד ולצאת ליערות, לחבל ולהשחית בעוצמת הצבא הנאצי ומתקניהם,כשראה שכלתה הרעה להשמיד ואין דרכי הצלה טבעיים.וכן מספר ר׳ ש. ז. שרגאי בפרקו על חסידות איזביצא וראדזין בספרהבעש״ט הגזבר, מפיו של החסיד ר׳ יעקב ליינער, נץ בעל ה״בית יעקב",שגם הוא אוד מוצל מאש וגר היום בתל אביב: כשבועיים לפני פרוץ המלחמה,מלחמת ההשמדה, משרבו השמועות הסותרות זו את זו, ראינוהו בפעם הראשונהמתבודד בלי הרף, מכונם בתוך עצמו. הוא, שכל בולו היה התגלמות שלשירה ושמחה, פניו לבשו קדרות ומצחו התקמט. נראה היה כי מלחמה כבדהמתנהלת בקרבו. לא ארכו הימים והחלטתו ניתנה. בצעדים תקיפים נכנםטומשוב־לוב.75לבית־המדרש וציווה לפזר את הישיפה ולשלוח את כל הפתורים ואת אנשיההנהלה למקומות מגוריהם. באותה החלטיות ולהט הגשמה שבנה את הישיבה,פיוזר אותה ׳ודאג שכל אחד מתלמידיה ומוריה יבוא לביתו לשלום.בינתיים התקדמו המאורעות במהירות הבזק, והוא לא נפל ברוחו ולא נשברכשראה את עבודת חייו ומפעלו טובעים בים של צרות. בץ רגע הפך את חצרווחדריו למקלט לפליטי חרב ורעב, שם מצאו מרגוע וחיי שעה ואפשרות לנוחולהשיב את נפש כל הנרדפים והנמלטים, שהציפו אז בבהלה את כבישי פולין.חיש מהר נתפרסם הדבר בקרב אלפי הפליטים, שבבית הרבי מראדזין אפשר"לחטוף ■נשימה" (קען מען כאפען דעם אטעם), להינפש לשעה קלה, לקבל ארוחהואפילו להוצאת הדרך. כמובן שהידיעות האלה לא נשארו בתחום חוגיםמצומצמים. הדברים הסתננו החוצה והגיעו לאנשי הנאצים ימ׳י׳ש. בינתיים,הוא מעצמו עשה את כל העבודה. כמו לפנים בהישרפה, כן גם עכשיו —סחב את המיטות, תיקנן, דאג למקומות לינה, ביקר בבית התבשיל ובדק אתהאוכל, הרגיע, זירז וניחם. וכמפקד עליון עמד על המשמר, עד שחש שהרצפהבוערת .תחתיו. אז ברגע האחרון ממש, עלה בידו לברוח לוולודבה עם אשתווחמשת ילדיו.!משבא רבי שמואל שלמה לוולודאבה, שקעה עליו השמש... הוא, שמרדבבל שיגרא, שהתקומם ■נגד הפאסיביות השנואה עליו, ראה עכשיו את האדישותהמטומטמת של ההמון, שהשלים עם אסונו וניאות להידחף מדחי אל דחי,ממזריות ובמחשבת קטל, להיות מוכה ומעונה בלי הרף, עד יציאת הנשמה.הוא, האקטיביסט מטבעו, נזדעזע עד היסוד, בראותו איך עלה הדבר בידיעלוקת הדמים להרדים מוחותיהם של הבריות, כדי להובילם שאולה. המסכניםהשלו את עצמם שהם מובלים, כיבוכל, לעבודה, בלי לראות את האבדון הפתוחלפניהם, מבלי לחקור, לדרוש ולשאול על קבוצות שונות מבין חבריהם הנעלמיםיום־יום ואינם מוחזרים אחרי העבודה לג״טו. אייהם ? — זעק הרבי — געוואלט —אייהסיז חקר ודרש, עד שהרגיש באסון בכל היקפו. בתחילה היה היחידי שלאהשלה נפשו בתקוות שווא והכיר שהרוצח המתועב, אין לו מטרה אחרת לפניואלא השמדת כל האומה. הסדרים, כביכול, שהוא מכנים: ה״ארבייטם־אמטך,ה״יודנראטן", וה״ארדנוגס־דינסט", הכל מתוכנן לסייע במישרין ובעקיפין לטבחהכללי, שיקיף הכל כמובן, ולא יפסח אף על משתפי הפעולה עד האחרון שבהם.בידי האשמדאי עלה לפורר את העם לפירורים ולטמטם חושיהם ■עד כדי כך,שכל אחד ואחד דימה בנפשו שדורשים ממנו משהו שעליו למלא, כדי להינצל —ותהא זו עבודת פרך, או תשלום כסף ל״יודנראט" בתור כופר נפש. רעבים,מוכים, סחופים וסחוטים, עייפים ויגעים, נטולי רצון וכל רגש אנושי, גדדסים■ונבהלים, מבין היהודים עצמם, אלה אנשי ה״יודנראטים", שנתדרדרו לתהוםההשחתה המוסרית והתרגלו למצב של משתפי פעולה, לשמה, עד שהתחילומרגישים עצמם "נבחרים", מתוך התנגדות בתפקידם בתור יושבי־ראש, מנהלים,נוגשים ושוטרים.76ספר ז כ ר ו ןרואה הרבי את הנעשה — ולבו מתפלץ בקרבו. צועק הוא מרה ל״ראשיהעדה", כביכול: "הביטו לאיזה שאול תחתית ירדתם. הרי אתם, פשוט, מוביליםאת אחיכם לטבח. את מי אתם מרמים, שאתם שולחים את האנשים רק "לעבודה",והיכן הם הנעדרים יום־יום? אתם אומרים, הנעדרים נשלחים לסוביבד לעבודה,וכי חקרתם ודרשתם מה נעשה בסוביבד? וכי אין אתם יודעים שסוביבד זהתופים, גיא־צלמות של יסורים קשים ומרים, שלעומתם נחשב המות לגאולה ?וכי אין אתם יודעים שבסוביבד מקים האשמדאי בידי יהודים תאי גאזים,כבשנים וקברות חיים בשביל כולנו, גם בשביל כולכם, בלי יוצא מן הכלל?האין אתם יודעים שהנשלחים לסוביבד משמשים חומר נסיון לחיות הטרףהגרמנים ימ״ש? ולמה אתם מעמידים פנים תמים ותמימים — שמא כוונתכםלהחניק את מצפונכם .באונאה עצמית? והכל מתוך אשליה להציל את גופיכםעל חשבון הכלל, וזה מכונה בפיכם "עבודת הכלל"! מבטיח אני לכם שבנפשותאחיכם לא תצילו את חייכם, לא ולא! אצל הבריות המתועבות הללו אין מיהחסים,לאחר גמר עבודתכם הטמאה, תמותו בידי המרצחים מות רשעים, תרדו שאולהגם אתם, נמאסים בעיני עצמכם ככלבים שוטים, בלי שמץ של תקווה לתיקוןנשמתכם, בלי שביב אור של נתמה ברגע האחרון. הרי ההפרש ביניכם לביןאחיכם, יהיה רק יום אחד. האם כדאי הדבר ? !כך היה שופך את דם לבו השכם והערב, באנשי ה״יודנראט". למרותכל ניוונם, עוררו דבריו זרזה אי־שקט, התרגשו והתרגזו וניסו להתחמקבדרך שאלה: ובכן, מה עלינו לעשות? בטוחים היו שלא ימצא תשובה. אבלהרבי התחיל מגולל לפניהם מיד תכנית שלימה, מעובדת לכל פרטיה.״קודם בל — הרעים הרבי שמואל שלמה קולו — עליכם להעמיד אתהציבור על טעותם ולגלות להם את האמת המרה, שאבדן לפניהם. מתפקידכםלהסביר להם, שבין אם ילכו לעבוד ובין אם לא ילכו, בין שיתנו כופר נפשוימלאו את קופתכם ובין שלא יתנו — בין כך ובין כך, יירו או יקברו חיים.לכן, מוטב להם להתגונן בעוד כוחותיהם הדלים עמהם. ממילא, כשישמע העםכי אין מה להפסיד, יתנערו ויקוממו ויברחו לקערות. מתוך כך, רבים רביםיינצלו, ובזכותם גם תהא לכם שארית, להינצל בתוך העם".לשמע דברים אלו, עזבוהו מרוגזים ומודאגים. הם טענו שהוא ממיט שואהעל הציבור. אבל הוא לא הניח להם להשתמט וזרק מרה בחם: "אני נשבע לבםשכל הנאחז בידית הדלת של ה״יודנראט" לא יהיה לו חלק לעולם הבא".ובראותו כי דבריו אל ה״עסקנים" שבו ריקם, פנה ישר אל ההמונים:״אל תלכו לעבודה — זעק — התועלת היחידה מההרשמה לעבודה, הוא גילויהכתובת. כלומר, שם תמצאו אותי. אל תשלמו שום מסים למשתפי פעולה,ל״יודנראטים". הבו חמישים איש הראשונים, אתייצב בראשם, נצית את הגיטוונכריח את הכל לברוח היערה, כי מן האש בורחים. ואולי יתפשטו מכאן הלהבותלכל ערי פולין ותוגשר השעה להתנגדות ולמרד.ידע הרב שמואל שלמה, כי בנפשו הדבר. ובעיניים פקוחות וידיעה בהירהט ו מ ש ו ג ־ ל ו ב.77צעד לקראת מסירות נפשו. את הכל הטיל למערכה, וכתמיד — קודם כל אתנפשו הוא. בגבוהה עילאית עומד הוא במלחמתו, מלחמה הקדושה עם הטומאה,נאבק עם השטן, שהזעיק את כל כוחותיו המתעתעים לרפות את הידיים,לשתק את הרצון. שכן תקופה היא של הסתרת פנים, ככתוב: "ואנכי הסתראסתיר ■פני ביום ההוא" (דברים לא, יח), והסטרא אחרא, הכוחות האפלים,הטמאים, מנצלים את הזמן בערמתם השפלה.ברם, אין הוא נופל ברוחו, אלא מתגבר בקדושתו ועומד על משמרתו בגאון.אין הוא מרפא לרגע קט, ההסתר נברא כדי להבקיעו, ככתוב: "והכיתי לביהמסתיר פניו מבית יעקב וקויתי לו" (ישעיה ח, יז). לשם כך יש להזעיקאתערותא דלעילא. כד נלמד בבית מדרשו של זקנו, כמובא בספרו "מי השלוח",על הפסוק: "ויסעו מחרדה ויחנו במקהלות" (במדבר לג, כה): "בעת שהשי״תיחפוץ לקבץ אותנו, יתן תקופות בלבנו שלא נחרד".בכליון עינים חיכה לאות. הבו חמשים איש — הוא מפציר בדמעות שליש.האוירה נעשתה מרגע לרגע דחוסה. יותר הורגש בחוש שהמחנות מתקרבים,שהכוחות מתלכדים ונערכים לקרב האחרון — המלחמה בסטרא אחרא מתקרבתלשיאה.כאמור הרבו לספר על גדלותו של הרבי שמואל שלמה מראדזין האחרוןועל פעליו הכבירים בשנות השואה לא רק חסידים או יהודים דתיים אלא אפילולא דתיים שנפגשו אתו אז. כן סופר ותואר אישיותו הקורנת מהימים החשוכיםהללו במופעי יד ושם על ידי נחמן בלומנטל ובידיעות בית לוחמי הגיטאות.ידוע כבר השיר של המשורר יצחק קצנלנסון הי״ד שנמצא בין כתביו, ביןחורבות גיטו ורשה. בפואמה זו בת אילף שמונה מאות שורות המוקדשת כולהלהרבי מראדזין ושמה: די ליגענדע דער ראדזינר (האגדה הראדזינאי) מתארהמשורר הטראגי הי״ד את הרבי הקדוש. מסופר גם על מעשיו במציאות,ובחלק זה הוא מספר כי הרבי אינו מסתפק בקריאה למרד ובהתארגנות להתנגדותאקטיבית למשמידים — באותו זמן הוא רוצה להציל ממש. ואם אין ביכולתולהציל יהודים חיים יעשה מעשה ההצלה לכל הפחות לגבי המתים המשוועיםלהביאם לקבר ישראל. הרבי מתחפש לגוי, לוקח עמו שק עם כסף ועושה דרכולרבבת־המתים העומדת אי שם על מסילה נידחת, ובה יהודי לובלין, המגורשים,אשר נפחו כבר נשמתם, או שהם מתים למחצה. הרבי מכריז, כי יתן פדיוןעבור כל יהודי מת, וכפליים עבור יהודי שנשמתו עודנה בקרבו. אז הסתערותושבי הסביבה על קרונות הרכבת, לא על מנת להציל יליד־אשה, אשר נבראבצלם א־לקים, אלא בכדי לזכות בפרס הכספי. הרבי איגר כמות גדולה שלגופות הקדושים וכמות קטנה של יהודים ניצולים, אשר כמעט נפחו נשמתם.כך נמשך הדבר, עד שאזל הכסף מן השק. הרבי כורה במו ידיו את הקבר, גומללמתים חסדם ■האחרון, ואומר קדיש אחריהם. ובצד עומד רבון העולמים ובוכה...הרבי חוזר לעיירה והיהודים מתרים בו, כי הגרמנים הגבירו את חיפושיהם78ספר ז כ ר ר ןאחריו. תסידיו רוצים להעבירו לווארשא, מקום שם קיימים עדיין יהודיםומקום שם ידאגו לחייג ■ואף נעשו בבר כל הסידורים לבך. אבל הרבי משיב ריקםאת פני כל ההפצרות האלה ומסרב לנטוש את המקום. הוא מבנם את כל עדת■היהודים בבית הכנסת הגוזר על תענית לשלושה ימים בכ״ד אייר תש״ב.ביום ההוא קם בבוקר השכם, ושלא כמנהגו התפלל תיכף במניץ מצומצם שלאנשים מסורים לו. מזמן לזמן נשתנה זיו קלסתר פניו ונראה היה באיש שלאמעולם הזה, מעין זיו טהרתו של ר׳ ישמעאל כהן גדול, אחר ששמע מאחוריהפרגוד; "גזירה היא מלפני". אחרי התפילה נתן הודאות אחרונות כעניין התענית.עוד הוא מדבר ולהדרו פרצו משרתי הגיסטאפו, משתפי הפעולה, ועצרוהובפקודת הנאצים. כשהוליכוהו ברחוב, לא פסק מלעודד ולדבר על לב מלוויו,כושלים ואובדי עצות: "אל תתייאשו, המשיכו בתענית, בתפילה ובמלחמה,ברחו ליערות וה׳ ילך לפניכם ויושיעכם".נסתייע הדבר שנשאר עצור בבית החסידים דראדזין, שהנאצים הפכוהולבית אסורים. שם עשה את שעותיו האחרונות. נסתם כל חזון. ננעלו כל השערים.ביום שב״ק, ערב ר״ח סמן תש״ב, בשעות הצהרים, ירו בו הרוצחים ונשמתויצאה בטהרה, בהיותו ס״ה בן ג״ל שנים. ■גומלים נשרפים ואותיות פורחות באוויר.אדם זה שכל חייו היה קודש לה׳, ׳לעמו ולתורתו; שכל יישותו היתה התגלמותחסידות הבעש״ט: שכל מעשיו ופעולותיו שימשו פירוש מעשי של התסידות,פירוש שארכו כאורך ימי חייו — אדם זה, שירת חייו, בגופו נפסקה, אבללא פסקה.בכתבתו של גחמן בלומנטל, ע״פ הפואימה של המשורר יצחק קצנלנסוןמחודש טבת תשט״ו תחת הכותרת "האגדה" האמת, יש גירסא אחרת במקצתעל ימיו האחרונים של האדמו״ר האחרון לבית איזביצא־ראדזין שהתחיל לזרוחמאה ושתי שנים לפני זה בעיר טומאשוב.הרבה שמעתי על אורח חייו ומותו מות קדושים של הרבי מפי גיסו הרבאברהם ישכר אנגלהרד שליט״א שהיה בעל אחותו זעלדא שניספה גם היא בשואה,בהיותי בביתו בניו־יורק בחג הפסח תשי״ז, שהיה יתד עם הרבי הקדוש עדלהסוף המר. כמו כן נמצא בחיפה אחד משרידי חסידי ראדזין מניצולי השואה,ר׳ מרדכי רייבמן הי״ו, שראה במו עיניו את מותו הטראגי של הרבי והוא היהעם כמה אברכים שהביאו את גופו הקדוש לקבורה. השם ינקום דמו ודם זרעווחסידיו.השאיפה להמשךאמנם נפסקה השושלתא דדהיבא עם עלותו של האדמו״ר הגאון הקדושמרן רבינו שמואל שלמה הי״ד למחיצתם של רבי עקיבא וחבריו בקדושה ובטהרה,אבל שרידי חסידי איזביצה וראדזין אינם משלימים עם הפסקת החסידות ותיכףאחדי המלחמה הכתירו את מי שהיה גיסו הרב אברהם יששכר אגגלהרד שליט״אטומשוב־לוב.79כאדמו״ר מראדזין. ביוזמתם ובראשם העסקן הנמרץ ר׳ פינחס וינדרבוים הוקםבעיר בגי ברק בית מדרש מרכזי ולידו דירה נאה בשביל הרבי וב״ב שיעלובקרוב להשתקע בארץ ישראל. שולשלת איזביצא־ראדזין יימשך בע״ה להבא.ספרי השושלתנשארו ספרים יקרי •ערך משושלת איזביצא־ראדזין שהודפסו ויצאו לאורעולם, מלבד מכתבי היד הרבים שהלכו לאיבוד יחד עם אלפי החסידיםומיליוני היהודים הי״ד, והם:"מי השלוח" על תורה נביאים וכתובים, ולקוטי הש״ס ח״א וח״ב, מראשהשושלת האדמו״ר הגה״ק רבעו מרדכי יוסף מטומאשוב־איזביצא."בית יעקב" על בראשית ח״א, ח״ב על שמות, ח״ג ויקרא; "בית יעקב"עה״ת והמועדים; "ספר הזמנים" על הגדה של פסח ומועדי השנה, מהשנישבשושלת האדמו״ר תגה״ק רבי יעקב מטומאשוב־איזביצא־ראדזין."סדרי טהרות" מסכת כלים ח״א ומסכת אהלות; ספר מאמר "שפוני טמוניחול"; ספר מאמר "פתיל תכלת"; ספר מאמר "עין תכלת"; מאמר "דלתותשער העיר"; ספר ,,ארחות חיים"; ספר "סוד שרים" על ראש השנה ויום־הכפורים, חג הסובות ב״ח, על ימי תפורים, על חג הפסח — כל זה מהשלישישבששלת. ■הרביעי שבשושלת, האדמו״ר מרן רבי מרדכי יוסף אליעזרלא נהג כאבותיו לעלות את דברי תורתו על ספר, אלא אחרי הסתלקותו קיבצושומעי לקחיו חלק מדברי תורתו והדפיסו ספר בהסכמת הרבי האחרון הגאוןהקדש רבי שמואל שלמה הי״ד בשם "תפארת יוסף".לסיכוםכשנתבקשתי ע״י ר׳ משה הכהן גורדון עורך ספר יזכור על טומאשובלכתוב ׳מאמר כולל על הששלתא דדהבא של איזביצא וראדזין שמוצאהמטומאשוב, התחלתי לעורר מכרוני ולהעביר נגד עיני רוחי את דמויות המאותוהאלפים של חסידי ראדזין שזכיתי לראות באותן שנות הילדות שאבא מוריהרה״ח החסיד הנלהב של אדמו״רי ראדזין הת״ח הגדול ר׳ נחום יהודה לייבהכהן הי״ד היה לוקח אותי לבית הרבי ובשנים שלמדתי בווארשא ובכל השניםשהיעו גרים באוטובוצק, שמה היה נמצא בכל חדשי הקיץ ונזכרתי בהרבה דבריםשזכיתי לראות ולשמוע. כמעט שלא ראיתי בין חסידי ראדזין עם הארץ, כולםהיו תלמידי חכמים, בעלי צורה ובעלי תבונה. כשהיו פותחים את פיהם לחזורולבהר את דברי הרבי הוצקו חן בשפתותיהם. ואם הייתי רשם את כל זכרונותילא היה בטח מספיק כל ספר טומאשוב. לבן קצרתי בהרבה מקומות ששלהאריך. רק ממה שמסופר על הרבי הקדש האחרון — אפשר למלאות ספר גדול.זכותם תגן על־נו ועל כל ישראל.80ספר זכרוןהרבי הקדוש מראדזין זצ״להעורךהאדמו״ר הקדוש רבי שמואל שלמה מראדזין הי״ד, שבמת ©ופריםהיו מהללים ומשבחים על פעליו ומעשי ■ההצלה בגיטא־ת השונות, בשנות השואה,וחושך וצלמות — היו לו עוז רוח ללא חת ופחד עד השלטון, הנאצי ימ״ש,והקריאה שלו למרד לעשות וללכת ליערות (פארטיזאג׳ר), והוא עשה בעצמואת העבודה עד ברגע האהרון, שהשלים את אסונו.אבל לפני זמן, היה בעיר טומא שיו ב, כך כותב ר׳ ישראל אידלמןבמאמרו. ומחבר הספר "פגת יקרת" כותב: בדאי להזכיר בהזדמנות זאת מהשאמר לו האדמו״ר האחרון לבית ראדזין הקדוש, רבי שמואל שלמה ליער הי״ד,לכותב ■הטורים האלה, בביקורו האחרון בשנת תרצ״ט בטומאשזב •זה יותר משנה שקבלתי את המאמר מר׳ ישראל אידלמן, שאלתי ■ודרשתילכמה אנשים חסידי ראדזין במקומות לשונותיהן בארצנו, אולי יש להם תמונהמיהאדמו״ר מראדזין או אפשר היתה לו שום דבר מזו. רק לפני כמה שבועותנסעתי ובקרתי במוסד "יד ושם", ׳ולבסוף קבלתי מהם שתי תמונות מהאדמו״רמראדזין הי״ד, ומהרב ר׳ צבי יחזקאל מיכלסון הי״ד.שמעתי או קראתי עוד לפני כמה שנים שהמשורר יצחק קצנלסון הי״ד,כתב שיר אודות הרבי מראדזין. הוא היה מתקבל הרושם כמו המשורר הלאומיח. נ. ביאל״ק, שהיה בדורו. ■ואמרו על יצחק כצנלסון שנמנה כחברו לשירהבספרות העברית. על היצירה ■האחרונה שלו, היו קוראים: "השירה על העםהיהודי שנהרג" בחמשה עשר הפרקים שנדפסו וגסתיימו מאתו. אבל אני לאראיתי כל הזמן את ספרו. רק לפני כמה ימים ראיתי בספריה של עירית ירושלים,הספר "כתבים אחרוגיים" מהמשורר יצחק קצנילסון. לקחתי את ■הספר הביתה,קראתי השיר בשם: "השיר על הרבי מראדזיך. השיר הזה ספרתי ארבעים וששהעמודים גדולים. פואמה זו מכילה אלף ׳ושלש ימאות שורות. ר׳ ישראל אידלימןכותב: השייר אלף ושמונה מאות שורות. ר׳ יצחק קצנלסון הי״ד כתבהפואמה ■באידיש ומר מ. ז, ולפובסקי תירגם את השיר לעברית.המשורר הטראגי מתאר את הרבי הקדוש, .ואני העתקתי כמה ■עמודיםבשבילנו. בשנות השואה החתבא הרבי מראדזין בשלש ערי גיטאות: ואדוה,לובלין וורשה.טומשוב־לוב.81השיר על הרבי מראדזיןרלו־ד־רה! אני לק את ש?1ה זה ס?יר,אולם ולעתיא עד תום, את אעיד...כמו שם בליתי ימים על שנים1 •ן ••• ז • * •ך •אם לילה אקרב לולודוה, ואם־: ז ••• :1 — • 1 -ז : •אכיאוני לשם, תעןבוני ל?ד, —ואלף.. אעצום את עיני וא??ד!וא??א הסאטה היהודית הדחוקה...לחוב־ןהודים — ליהודים לו תשוקה..."אני ?אן!• לי וקלא, ?לא קול וש^ה,טמאה להודית, 2ם צרה ו?פו?ה,היא ךח?ה מ?ל לחב, {דולה ?ןדולות, —הלצר, הלקצר קיק של אם מלקלט?אוסאת. חו?קת ה^ל זרוע אם,את ?ל אפרוחיה דומם תחמם,קורצת עי^יה מלחוק: "בוא אלי!■רומןה ?דמ?ה, ארוססת וחשאי:"הוי, בוא... אם עירי 3ם ?פד ונקמט,אם קשה היצוע, [חרבה גם הפת"..,•לו ▼ -ן 5־:— י• ־ד — - -תקלא לי, תלמז לי ?מרף דואם:"חוי, בוא, נחמני והיה מנחם!"- .... •••:•• י ,•׳ ז-♦ #ולוווה, עולת קטני־* ודלהקם?ה ודלה? הוי, לא־?ף את, לא אא!?שיר ךחוקף הנןיח, סקולשש,?שיר בתולה, ??תי־המךלש,בגאלא, ?לש״י, ?לש?״א, ולמ?״ם"?שאלות ותשובות" מה ועלב ולגעם!?מעשים, ?מעשיות — צדיקים ?גולל...כל מלה של קלשה. ?ל דבור נאצל,והלכו ?אאלף רדובך מעידים:ולולוה, עולם של לומדים, וזהירים ?לומלוף, ןלודוה, לבים ?שנים,לאו מלאיהס ול׳יייי ל?ןים!מביטו ?עי;ם ולאו נש?תם,שחור אישוןם. אך עמיר ???ם,חור מקלסאר, מפאות מעמיקות,מ?ח נלאב, ומלב הוא ביקוד...חפידים של ולו!ץה! פאר חסידים!הוא לא, מב?י. אלי3ם מלךזין׳הל3י מצעיר... ;ד לפה!... רומו 1ם...?ח?שים את מ?א מלחין 3?קום.• •?ח?שים ?ולולוה אותו׳ לגלותהי?ן הוא? בולשים 3ןזלפות וקללות,אל וסי ??לב בו*3ס, זועף,זן?די נ?ש5ם ?גך?ן 9מרף!ל.אהל׳ משחית גך?ני מ׳ן^?ר:הר3י! 3י יבוא! ואלה יפתתרז...הל3י מקדוש!... ??וחות וגעריתלשאגו: ,לק אותו ?בקש. 3ו לירות. 7.10.42שמועות ון־בוים מגיעים מלועלין,מפילים ?ך קר, וגם אם ?פילים,לאים ?שם הנה, ??אן למתם,ך?וים 3?לק, ועמו רעם ללעם.לו?לין! קמילה העפילה, עיר ואם,קךיה נושנה, ?א39ה. ל3ת־זןם,קך!ת .מלהוז־י", עיר מךפוס מישן,ש?ל *?לא ת?ך?נו משם.נשא למלחוק זה רימה־גיחומה,מתולה מלשןה ??חלשה ?תו?ה!תולה לשןה וחלש לבושה —הלה מיא, שלוחה ?לו?לין ?קדשה...מספר לשן ןיפום חלש לף שי:לו?לין את עי?ימ שקעה ?פיני!ליבלין! ?קבל מלבי ידיעות -הוי, הוי. אי־עעהז אי עןלה ואי אות זטומשוב־לוב.83"לואלין נשאה !׳ - מודיעים הם לאאן.-נושא אלפי את ;דיו יא9ל?ן׳קל.לה ?שנה וקדושה ??שואל-לואלין— ך,יא שו?ןעת... דיושיעה־ןא, אל!זו ולשרי! אלה אית־מללש בלןנה!אאל סלחובות, אאל ןן וג?הבןזארוח, אלתעים. בעליות, אלאה,אשט האל־איף, הנשיאה החמה.."זו ולשה, אעיר סגיולה ליהודים,אלה בית מללש! לא תאיר לאלקים,?יואר לןהודי, לאלאיו של יום־יום,ס3?ת — ולאי, גם שלינה שם תשכון!אך לא לשאת הוא, יוסר לימי הל,?י כאן ליןהוז־י — ליעקןר ה^רול!הוי, סור לאקום הקדוש, מאא א3אייום הל לגלות 5אן באעון אל־גי.לאט תעבור ובאשר סעמוד,את למות סיום — יום תתבונן שם ללאות:לאה לב ן?1?ם, נענוע אראש,נשאע איש לאיש ומזמות ?ןזרש....דק אל חללה, אל סאה ועאלה...מתיר סשבועה אני, אכן-אין אל לע!הוי, הוי... ארמים! איש את איש, אח את אח!אם. סס ושלום, אי הה נאש לצה!• ••אה, ולשה! לנלשה אןןרוג... אה אאמהל.הי־סא' של נלאקי, ללחק. לרסק לאהואה!קול גןשה, מולנוב, קול לזייקה: רועש!אעם אתערב שם... וצא ינקש!הךאני ה?לא1 ח?שגי. גלה!לשוא, יהודי שלי! הן יפלאמ?ך הדער ןז0יךי ןןיקירלא ת?הין ?רבי 9לף... (ילל לא הכיר!הוי, ורשה! לנךשה אמ;ם א?!§ון:המךאה להודי, ויהודי היא 3סןהןםוןי על ?ני צל וגצל הוא מןהיר,ודוקא גחוץ... הן כל אן מקירתקרא שם .קדוש״ כן, כל אבן, אמנם!האבין להודית? הנה זה המוען:כי גם אענים 3מךצ?ת, שורה,הש?ינה הלהודית עליהן ?אולה...ל.יא, ולשה, קוראת לי; ?זה אחר זה —שליחים במכונית: ״צא את עיר־השדה!״■* • • י; • •• ••• • — 7 ן*מה צורר לכם בי? אני... רב מכם— | ד *.״ • ד* י •־- • "זקוק לכם... אך לא אלך הקיתכן!בגיטו הצר, תוך אזלתיגשימה,במשורה שם תשתו. לחמכם ?דמעה,• : 7 •ד * : - 1 : 7• : זגובעים הרחובות אןנל?ם, דוע?ים,• 7 • • • • * •מתים מביתם ערומים מקולבים.אירא: גם לובלין לא נצלעת ליעוד —נמסית ק״ק לובלין מעל ?ני אלמות...נשארים העתים, נשארות אבנים,הלהודים — כעשן נמוגים, נעלמים...?61.4עעיר הלבי-והשמש תזרח,?שאר ללד הבית, דלתו לא פתח,דופק היא מהר, נמלצות המילים:"הוציאו אלי הטלית ותפילין,• — •— — • •••ן*ל?ית־ה?נ?ת ?יביאו .הקי?ל' לען!והנה 3ית־ה?נ0ת, הומה מרוב עם!נעהל הקליל; ארבי הוא—וי, ד, —נשער הוא מהם וחיור רב מדי...• ן ז *• ן • י* *— * —ט ו מ שוב ־ ל וב.85<*וד §יוךק1ךש עומד הוא, ואמר,לקרוא מה לקול, אך מחריש הוא, ^עלד,ךגר־לה הוא שמע מאח1ר, זה הקולסהומה ^מאמש... סלכי מאתמול.קזבלי^ה נק!9ע מקרונות־אפלה.—מארון אד;י לכןה זו עולה...פןיו נפלכת 9ליט הרבי,וזועק לקדוש לרוך הוא: אל ללי!בוכה אתה פאן ובולה בקרונות —אחלת, אחרת עליך לעשות..."אנ?1נו נלכה!"... ןהוא פינה ומלליט:"גוזרני, יהודים, עליכם תענית !"״ • — • * • • •— •• יי* — •7.1.43בקש הרבי עוד לאמור מה ונדם,• -| ץ ־ • ^ •• — ן ד —מאון הוא לא— זאת יודע העם.יודע אשר בלבבו שם יחמר,י• ך ״ . ׳1 •ך •%;־־*ויהודים בבית־הכנסת גועים בבכי מר.• • י •• ^ * •> •י • . • •  • • • * •ווקוקוט הארון... לא ובכה אלקיםכבכות עיר מלאה יהודים מענים!...• : ״ ז •״ ־ד : ־ 1 \ •זה ים־הדמעות! ורואים את הים,ד — : ■ר * : ״ ״.״ "- ־1מאין זרמו הכבד ולאן...•• ״־ ־ 1 • • — ׳ך.. ; יד 1וחוש זאת ןם לא איש צדיק, כל אדם...בוכה הרבי בכי אחד עם העם,־1 - • 7 • ״ ■י * ז ז•לא עוד לתעקש בקזתיקה איש רדזין...נמוג בו לבו עם לבב־יהודים.ד • : "־ : .ובוכים הם יחדו, קול אחד, כל העיר...- : ■ד 1 *.♦ יד ■ו ד•אלהי־ישראל, אל שדי, אל כפיר,;־.״*• ♦:זי• •• - ״• ־* •קנאתי בבכי זה, בבלי הקהל!•וי• • • 1 ״ *% • נ ד — ד\ •ךאוית ללכות לכי סם — לא חולל...אך הם! גרמני לבית״אל משתער-הרבי! הוי, חלילה לו £ה השאר!▼״־־ ץ* ״ 7 •־*־״בקהל הוא מללע ויוצאים הם מיד —— ז1 ׳ד \ 7 ז ^ 1 : * •• ־ ־1בולה אלקים לביתו ללןד...ון!ר־סתן5ןית בבר ע?ה לי 59ף!בבלים נע;רית ?תחלש סי״ת באב׳להודים בגיאאות מקרוב ולחוק,חלשו אתבנית ובשוא לחוק.לובלין ?;ר איןה הדלה, שומאה׳3ר יללק לזבלה, ואפים את צו?ה׳?ם הוא ב;ר אינו ?ר ?לה, איש־ללזין,ה*ד ל3ר הצום באן3י גלאנים.ונקלא הו?, *ליהם מסקי־ -אולם לביתי הרבי לא חזר,הןהילה, ?ללה איתי זזראנית:,אל תלך!׳ אל3י !??יא הביט.נלבעק ?באסי: .זהלגוןי איפיא.׳ים;י בבןץה: ,לו אןכה לסופי?ל רבי בקיאא, ויסורק ב?ריבסאךקות ?ל בלול... הוי, א?תי. אל לאליאל ?בבי ואל־ןא אאאאי לאלקים,אןאח־נא, כלבי עקיבא פי אל״י...בעד להווי, אעד ה?ם... מאשרןאלך הרבי ולביתו לא אזר.האדמדר רבי מרדכי מקחמיר ב17ומשובטומשוב־לוב.89האדמו״ר מקוזמיר זצ״ל, בטרמאשובמשה בן ישראלהרה״ק רבי מרדכי טברסקי זצ״ל (נפטר באמצע תפילתו כשהיד.מעוטף בטלית ומעוטר בתפילין, ח׳ תמח תרע״ח). הוא היה בנו של"המגיד מטריסק" זצ״ל, מהבר הספר "מגן אברהם". בא בפעם הראשונהאחרי שנות הגלות של כמה שנים בדומברובה, גליציה, בגלל אנשים רעיםוחטאים אשר הלשינו עליו — חזרה לפולין דרך הגבול בעלזיץ־טומאשוב.גם אביו "המגיד מטריסק" נאסר בליל הסדר של חג הפסח והושם בכלא,כי המלשינים אכלו קורצא דבי מלכא. אמנם הודות זקנתו המופלגת ובעזרת שוחד,האמצעי הבדוק והמנוסה ברוסיה הצאריסטית, שוחרר בתנאי שאסור לו לעזובאת "החצר" כל ימי חייו. מה שקרה לו קרה גם לבנו רבי מרדכי, שנקראר׳ מאטלי מקוזמיר, שמקודם גר בבלאדווקה, ואחר שקיבל שחרור מממשלתרוסיה שב מגלותו והתיישב בקוזמיר.<*זכורני, שבבוקר לא עבות אחד קיבל אבי ז״ל, מכתב כתוב בידי ר׳ משהצוקרמן, יד ימינו של הרבי, ובו היה כתוב: כי האדמו״ר רבי מרדכי יבאלטומאשוב לביקור של שני שבועות.בגיל צעיר הייתי אז, כאשר שמעתי מפי אבא ז״ל, דבר בואו; רצתי תיכףלה״שטיבל" לבשר להחסידים מזה, ובמיוחד להחסיד הכי גדול ר׳ שמואל מאיר.תיכף התאספו כמה חסידים סביב השולחן, וצוו לקחת מעט יי״ש לשתות"לחיים". פניהם קרנו מתוך שמחה, שבעוד כמה ימים יזכו לקבל פני קדושתו,הרבי מדומברובה, כאשר הוא נקרא אז, וטכסו עצה איך לארגן קבלת פניםנהדרה לכבוד הרבי.אבי ז״ל, שהיה חסיד טריסקאי, שנסע שנים רבות ל״המגיד מטריסק",התמסר בכל לבו גם לבנו רבי מרדכי ז״ל, ונסע אליו מפעם לפעם, והיהמעריצו ■ומקדישו; ותיכף, עוד באותו יום שקיבל את המכתב בדבר בואו של"הרבי מדומברובה", הוא קרא לאסיפה בה״שטיבל" שלנו ושם הציע לבחורוועד שהמה יתעסקו בקבלת פנים יפה, ולקבץ כסף על ההוצאות, ושהם ידאגולכל דבר בנוגע לביקור הזה. ובאותו ■מעמד נבחר וועד שאליו נכנסו החסידים:נתנאל רצימור, פישל גורזיצנסקי, שבתי קוונשטוק, נתן גרינוואלד ועוד.החסידים המובהקים ואבא בראשם נסעו לקראתו לקבל פניו ליד הגבול,בשמחה וביראת הרוממות, בכמה מרכבות. אחי אפרים פישל קיבל רשיון מהרשותומראש העיר, שהם היו מהקונים החשובים בחנותו, לשלוח גם תזמורת לקראתו,וכמה חסידים התחפשו לקוזאקים ורכבו על סוסים להביא את האדמו״ר בכבוד90ספר זכרוןגדול העירה. ההמולה בעיר היתה רבה, בהשטיבל וגם בחוצות לפני השטיבלקושטו בתאורה חגיגית ובכתות: "ברוד הבא", כיאות לאיש מורם מעם!היתה זאת קבלת פנים המונית הראוי לצדיק, אנשי הועד טיפלו במסירותובלי ליאות, הן באסיפת בסף, והן לסדר האכסניה בשביל האדמו״ר והמשמשים,ורבה היתד, התכונה בהבית ומסביב, ובכבוד מלא הפנים עם תזמורת ובנגינההביאו את האדמו״ר העירה להאכסניה שלו.מכל בתי מדרשות ובתי תפילה, גם משטיבלך של חסידים אחרים, באולקבל פניו ולהגיד שלום. בימי החול היו באים בין מנחה למעריב עם פתקאותופדיונות עד שעה מאוחרת בלילה! ואחר כך התפלל מעריב עם המנין המיוחדשלו, ובארוחת הערב היה אומר "תורה", ואז החסידים והאברכים לומדי תורההרגישו רגשי קודש, התעלות מוסרית, התרוממות הרוח, והדרת קודש היתד,שפוכה על כל השומעים, כי כח דוחני נסתר היה צפון באישיותו המזהירה.כל ימי שהותו אצלנו, היה לנו הנערים והבחורים ימי חג, ברגשי קודשובשמחה היינו מחכים להופעתו של הרבי. דמותו החיצונית, תנועותיו, ארחוורבעו, שבתו וקומו היו קצובים ומדודים, ונעימות של חן והדר חופפת עליו.כל הבא במחיצתו היה משתומם מזיו הליכותיו, מנקיונו ומשלוות רוחו. תפילתוהיתד, בדביקות ובמסירות, בבחינת "כל עצמותי תאמרנה". חודרת ללבותשומעיו, ועתים היה משתפך בה, תוך התעמקות המחשבה! בקול ערב ונרגש,עד שכל השומע היה מתמוגג ממתיקותה.בימי החול היה מתפלל עטוף בטלית ומעוטר בתפילין מתוך התלהבותעצומה! המלים שיצאו מפיו הדהדו באודר חדרו המיוחד והלהיבו את לבבותהחסידים! כל אחד חש בהשראת, ההתעלות הרוחניות שאפפה אותם והתפללובהתלהבות יתירה, ובכוונות טהורות שיצאו מן הלב. כמעט כל היום הלךבטלית ותפילין, ובין תפילין של רש״י לתפילין של רבנו תם, היה מקבלפתקאות ופדיונות, ובכל יום היה הדוחק גדול מאד.#יהגבאי ר׳ מיכלי היה עומד על יד הדלת והניח את כל מי שמצא חן בעיניו —להיכנס פנימה. ר׳ משה צוקרמן היה כותב פתקאות בצד אחד של השולחןשעמד בפינה אחת, ור׳ יהושע לנגלעבן כתב פתקאות בצד שני של השולחן,בחדר שלפני חדר הרבי! כך היה כמה שעות ביום וכמה שעות בלילה.הרבי היה קורא וחתר את "הבקשות" והיה עונה ומברך על כל בקשה ובקשה.אופייני הדבר, שבני האדמו״ר הקדוש משטרנוביל ונכדיו היו מבקשיםותובעים כסף מחסידיהם, על כל בקשה שבקשו.פעמים, באמצע השבוע היה נוהג האדמו״ר רבי מרדכי ז״ל לבקר בבתיחסידיו, ומי שהיה רוצה שיבקר בביתו, היה מבקש מאתו שיתן לו סכום מסוייםמראש, ודוקא סכומים גדולים. בימים ההם היה סכום כסף של עשרות רובליםסכום גדול, בכל זאת נמצאו אנשים ששילמו במוקדם, בכדי שיהיו בטוחיםטומשוב־לוב.91האדמו״ר ר׳ מרדכי טכרשיוי זצ״למהביקור הזה. כמובן שלפני בואו ערכו בשבילו ולמשמשיו שולחן מלא מכל טוב,מטעמים ביד רחבה ובאדיבות רבה, והרבי הטעים מעט ממטעמי שהיו עלהשולחן, ■והיה מברך את בעל הבית ואת כל הנלווים אליו בברכה שלימה.אדוני אבי ז״ל סיפר: כי שמע מפי האדמו״ר הרה״צ רבי מרדכי מקוזמיר זצ״ל,מה שמקבלים הצדיקים מעות מבני אדם, הוא לטובת בני אדם ולתיקונם,כי על ידי זה יש להם התקשרות עם הצדיק, על ידי זה שהצדיק מקבל והוא נותן!כי לולא זאת איזו שייכות ואיזו התקשרות לבני אדם פשוטים אל הצדיקשרחוקים ממנו הרבה? לכן פירשתי על דדן־ זה גם כן הפסוק: מה רב טובךאשר צפנ״ת ליראי״ך. פירוש: מה שנתת להיראים כה זה מהממון שמקבליםמבני אדם, על דרך הכתוב: מצפון זהב יאתה, פעלת לחוסים בך נגד בגי אדםשיהיה להם שייכות והתקשרות להצדיק במה לגשת אליו.רק ליחידי סגולה אפשר היה לבוא בימי החול לסעודתו, ובכל סעודההיה אומר דפר תורד" וכשהתחיל לומר תורתו, היו עיניו זוהרות מוהר השמשוכולנו עמדנו נטולי לשון, פעורי פה, מרוב השתוממות לשמוע דברי תורתוהמשולבים בנטריקון ובגימטריאות.חברי הועד היו מחפשים מקום מתאים בשביל לערוך "השלחך בימיהשבתות. בהשטיבל שלנו היה צר המקום, כי ידעו שמאות אנשי שלומנומעיירות סביב לעירנו, יבואו לשבתות, וכן גם חסידים מבתי מדרשות אחרות92ספר זכרוןיבואו לשמוע תורותיו וזמירותיו; לבן מצאו מקום מרווח, הגדול ביותרבעיר, ב׳״עזרת נשים" של בית הכנסת הגדול שבעיר. הם שכרו ערים לעשותאת השולחן וספסלים לכל אורך האולם. השולחן הארוך והספסלים נבנהמקרשים עבים, ארכו היה בערך עשר אמות ורחבו אמה וחצי, ותלו פנסיםונרות גדולים, ושמו מפות צחיחות לכל אורך השולחן.*>ערב שבת בא. ובמעלה יומא דשבתא התאספו קהל רב בהשטיבל וגםמסביב, כי צר השטיבל להכיל את ההמון הרב שבאו לכבודו, רובם הסתופפומחוץ לבנין השטיבל; רוב החסידים באו מחוץ לעיר, או משטיבלך אחריםלשמוע תפלתו.כאשר הרבי התחיל לזמר בנגונו הערוב: ,׳רזא דשבת איהי שבת האתאחדתברזא דאחד... עד — וכלהון מתעטרין בנשמתין חדתין... היתה התעלותנפשית; בקשב רב הקשיב הקהל לכל מלה, לכל הגה.אחרי התפלה בא הרבי עם החסידים החשובים ל״השלחן". הדוחק היהגדול מאד, רבים עמדו בצד השני של השלחן; מסביב השלחן הארוך ישבוהרבנים ורבים מחשובי העיר וטובי החסידים שבאו במיוחד מערים ועיירותהסמוכות, ישישים, חכמים, ומורי הוראה שבאו לחלוק כבוד להאדמו״ד, ולשמועאמרותיו ותורותיו. באו ונקבצו גם אורחים וחסידים מרביים אחרים, כיבטומאשוב היו כתריסר "שטיבלך" מדיגאסטיות וחצרות קדושות. גדול היההדחק מסביב ד,שלחן, גם מסיעות סקרנים שבאו להסתכל בקלסתר פניו ולהנותמזיו קדשו. כשעשה "קידוש" על כוס של זהב, היה רעד עובר בלבות השומעים.אכילתו בכלל היתד, מעט מזעיר, הוא טעם מכל מאכל, ושני חסידים עמדועל השולחן בפזמקאות לבנים וחלקו "שיריים" להחשובים בסדר גמור, ולאחטפו שיריים כמו בימי החול. ואחר כך היו מחלקים כיבודים לזמר זמירות,לבעלי מנגנים. והרבי בעצמו אמר "כל מקדש" בדביקות ובנעימות בקולו הערוב.זכורני, כשברך ברכת המזון, וכשבא אל הרחמן׳ם, היה ממשיך בנגינתו,והשליך ראשו אחורנית כמה רגעים, והיה דומה כמו שנתעלף... ועמדנו כמעטבלי רוח חיים עד שהתחיל שוב בקולו הערב לסיים ברכת המזון. ובשעה מאוחרתאחרי גמר "השולחן" ורבים כבר יצאו החוצה והייתה מעט הרווחה באולם הגדול,התחיל הריקוד, וגדולה היתד, השמחה. הרבי ישב על מקומו והחסידים רקדובהתרוממות מעל הארציות והחומריות סביב סביב השולחן ופניהם אל הרבי;נשאנו את נפשותינו למעלה, לא היה זה ריקוד של רגלים לבד, כי אם ריקודכל הגוף והאברים, הכל נמשך בשאון של שירה וזמרה, יד אל יד, יד על כתף,כולם נעשו חטיבה מרקדת אחת, מחבקים זרועות עולם, ואנו עולים בנשמותינומעל הרצפה... ומתוך התלהבות באנו ל״אתערותא דלעילא", ולבנו התרומםבקרבנו. היתד, לי ההרגשה שאיזו רוח ממרום אחזה אותנו.*האדמו״ר רבי מרדכי מקוזמיר היה מחונן בקול ערב, 'ובנועם זימרתו ריתקטומשוב־לוב.93לבבות; ובך היה יגם בליל שבת השני. גם אז היה הדוחק בשטיבל גדול מאד,וגם אז עמדו הרבה אנשים מסביב לכותלי השטיבל; ועמדנו צפופים סביבו,וכשהיה מזמר "כגוונא" ו״רזא דשבת" ספגנו לתוכנו את צלילי זמירותיו ונגינותיו,והנפש היתד, מתעלה; אהבת אלקים יקדה בעצמותיו, ובלהט דבקות היה משתפךבנועם זמירותיו, כשעיניו מוארות ועל פניו נועם שכינת אל. צלילי. זמירותיוהמופלאים הדהדו באזני השומעים זמן רב.אף כי הייתה כואבת לו רגל אחת והלך נשען על כתפו של אחד מחסידיואו משמשו, היה עומד כל הזמן בתפילתו, ובתפילת שמונה עשרה היה עומדיותר משעה. זכורני, כי הרבה אנשים הלכו בינתיים הביתה ואכלו סעודת שבתוכשבאו חזרה עוד מצאו את הרבי עומד שמונה עשרה, וכך היה ■בשמונה עשרהשל מוסף,חסידים מספרים: בליל שמיני עצרת ובשמחת תורה, בהקפות, היה רוקדשעות שלימות בכל הקפה וספר תורה בידו. לא לחינם קראו לו בני משפחתו:העובד ד׳. דבקותו הרוחנית, התלהבותו העילאית היתד, גדולה בשעה שהיהעוסק במצוד" במיוחד גדלה התלהבותו בימי חג הסוכות. במובן, היה מקייםשתהיה "כעין דירתו", שהיה ישן בסוכה, אבל בליל ראשון היה יושב ומצפהמתי יאיר היום ויגיע זמן נטילת לולב. כיון שעלה עמוד השחר, הלך למקור,וטבל, עלה ולבש את בגדיו ואחר כך נטל ארבעת המינים ■ומברך עליהם מתוךצהלת פנים, מתוך שמחה. ו״ד,נענועים״ — זאת היתד, עבודה גופנית וקשהכל ימי החג. ביום "הושענא רבה" היו גומרים ההושענות סמוך לחשיבה.האדמו״ר מקוזמיר, נשא את שמו של הסבא הגדול של רבנו' מרדכימטשרנובל זצ״ל, אחד מגדולי הצדיקים בדורו; הוא נפטר בשנת תקצ״ז,כ׳ אייר, שני ימים אחרי ל״ג בעומר, יום ההלולא של רבן שמעון בן יוחאי.חסידים ישישים מספרים: כי חסידי טשרנוביל היו ממשיכים את יום ההלולאשל ל״ג בעומר עד אחרי ל״ה בעומר, הוא יום פטירתו של רבי מרדכי מטשרנוביל.וקשישי החסידים הטשרנובלים היו מוצאים אסמכתא, כי האותיות של מרדכיהן ראשי תיבות: מגלה תזין דאורייתא כבן יוחאי. ובספר ״שם הגדולים״ כתוב:הרב מו״ה מרדכי מטשרנוביל, הרב הגדול המפורסם בישראל, צדיק יסוד עולם,מופת הדור, בוצינא קדישא, חסידא ופרישא, ושמו הולך בכל מדינות רוסיאוכר וכר, וזכה לטעת שמונה ארזים בישראל, המה שמונה האדמו״רים;ואחד מהם היה רבנו אברהם, "המגיד מטריסק", אביו של רבי מרדכימקוזמיר זצ״ל.ובספר "היחס מטשרנובל" כתוב: כי פעם אחת חלה אביו, המגיד מטריסק,והרבי מקוזמיר לא היה אז בבית, גם ■בימים הנוראים. ובחול המועד סוכותבא לטריסק ושמע כי אביו "המגיד" חולה מאד, ואמר בלבו, אם אראה אתאבי הקדוש עושה עבודת הנענועים והקפות כמו בכל שנה, אדע שהואבבריאות כמקדם, ■וכך היה, שעבודתו היתד, ■ביתר שאת וביתר כח ■ושמחה מאד.94ספר זכרוןאחר החג באתי בבוקר לאבי הקדוש ואמר לי: לא שמחתי עם כני כלום,כאשר בא מן הנסיעה, וצוד, להמשמש שיביא מן המרתף צלוחית יץ, ותיכףהעמיד המשמש צלוחית יץ על השלחן ושתי כוסות, ואבי הק׳ בעצמו שפףלהסבות היין ונתן לי בידו הקדושה "לחיים" ואמר לי בזה הלשון: ידעת בני,כי אני הייתי חולה והתפללתי להשי״ת שיקח מאתי החולאת עד אחר החגיםכדי שאוכל לעבוד אותו בכל כוחי, וקיבל השי״ת תפילתי.מעניץ מאד מה שסיפר יהרה״ח ר׳ יהושע לנגלעבין, כאשר היה פעם בעירבוסק עם האדמו״ר מקוזמיר, אשר בא שמה לרפא את רגלו באמבטיות במיםמינירליות, כדרכו שנה בשנה. פעם, ביום קיץ לוהט אחרי שובו מהאמבטיא,עלה על הספה לנוח מעט; האמבטיות חלש את כחו, ואחרי קבלת האמבטיאהיה צריך לנוח, כחצי שעה. כולנו, המשמשים, עמדנו מסביב לו, עמדנו ושתקנו,לא חפצנו להכנם עמו בשיחה, ידענו כי בחת מחכים אנשים לעשרות ופתקאותיהםבידיהם, אנשים הממהרים לשוב לעירם, אחר שיגישו את פתקאותיהם. זאתועוד אחרת, ראינו את האדמו״ר שוכב שקוע במחשבותיו, איננו מביט אלינו,עיניו נטויות אל החלון, כל גופו מונח בלי נוע ובלי זוז כל שהוא. זבוב טורדעל מצחו, והוא אינו מרים את ידו לגרש את הזבוב, ומשום זה לא חפצנולהפסיק את מחשבותיו. דממה קדושה שררה בבית, כולנו עמדנו על מקומנוכנטועים במסמרים, לא יכולנו לפתוח פה, גם לא לזוז ממקומנו. אי אפשרלתאר במלים את אשר חשבנו אז. השתיקה ארכה כחצי שעה.פתאום, כאלו הקיץ משינה ארוכה, פגה אלינו האדמו״ר מקוזמיר בשאלה:חיש לי חלק בעלמא דקשוט? — השאלה הפתאחמית הפתיעה את כלבו, וחממהאת ראשינו. כאלמים עמדנו, לשוננו כאלו דבקה אל חכנו; פניו היו פני להבים,עיניו כאילו יצאו מחוריהן. ר׳ משה צוקרמן ז״ל, יד ימינו, היה הראשון שמצאעוז בנפשו לענות: הן, כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא! על אחת כמה וכמהאדמו״ר, צדיק בן צדיק. ברגע זה פרץ האדמו״ר בבכי גדול, מעיניו נזלו דמעותרותחות ובקול נפסק מבכי, הוציא מפיו אלה הדברים: אין לכל ישראל אחריותגדולה כאשר לי, אני מקבל כסף מאנשים, האנשים מאמינים בי, עלי לתתדין וחשבון על כל פרוטה ופרוטה, מי יודע אם יעלה בידי לערוך את החשבוןולהצדיק לפני כסא המשפט? ובדברו הוסיף לבכות עד שלרגעים היד, מוכרחלהפסיק את דבריו.עיני כלנו מלאו דמעות, גם המשמש ר׳ מיכל שטוקהמר, שהיה בטבע איששלא נתפעל משום דבר, ומעולם לא ראינו אותו בוכה, הוציא את מטפחתולמחות את הדמעות מעיניו. ואף על פי כן — הוסיף האדמו״ר בקול ספוג דמעותשל תחנונים — סוף כל סוף אני אינני מרמה את הבריות. מבטיח אני להתפללבעדם, את הבטחתי זאת אני ממלא בדיוק. אני מתפלל ומעורר רחמים.מאמין אני שזכות אבותי תסייעני שתתקבל תפילתי.בת צחוק קלה נראתה על פניו; העננה, ששכנה עליו, סרה לאט לאט ממנו;טומשוב־לוב.95פניו הבהיקו והזהירו משמחה; הוא ירד ממשכבו ונכנס לחדר השני לקבלפני מבקריו. והמחזה זו עשה על כל העומדים שם רושם בל ימחה.*אני זכיתי לראותו ולשמוע תורותיו של האדמו״ר מקוזמיר זצ״ל, פעמיים;בפעם הראשונה, כשחזר מגלותו בגליציה, כשהייתי אז צעיר לימים ומהובשיבית המדרש, עוסק בתורה ובחסידות; ובפעם השניה, כשביקר את עירנו שכברבא מקוזמיר בפולין. הוא עשה עלי רושם בלתי נשכח, תמונתו הנהדרה והודזיו פניו עוד עומד לפני, שכל אהד קדוש יאמר לו. באשר נרשם בזכרוגיתפילותיו ותורותיו היו נפלאות. עוד זוכר אני כיום, איך סובי החסידים שבעיר,באו לחלוק לו כבוד ולקבל שלום. גדול היה הדחק בבית פגימה, וגם בחוץמסביב לחלונות הלכו ורבו המוני העם.דרכו בקודש היה לומר "תורה" ורמזי תורה עם נוטריקון וגימטריאות,בכל סעודה וסעודה. פעם במוצאי שבת קודש, באו הגבאים והמנהיגים מה״תלמודתורה" שבעיר ובקשו מאבא ז״ל, שיציגם לפני האדמו״ר ושיחתום את שמובפנקס של התלמוד חורה. אבי ז״ל, הביאם לחדרו פנימה והציע בקשתם,והרבי ענה: שתיכף ישבו לסעודת ״מלוה מלכה״ ואת אשר יאמר — יכתובהגבאי ר׳ משה צוקרמן בהפנקם של ה״תלמוד תורה".#וכדאי להביא כאן "תורתו" שאמר ב״מלוה מלכה", אשר כתב ר׳ משה צוקרמןבפנקס של התלמוד תורה בטומאשוב:.,..מדי עברי פה, עיר טומאשוב, נגשו לפני נכבדי העיר, ובידם פנקס,לאות ולראיה, שעשו תיקון גדול ויסדו בעיר חבורה תלמוד תורה, ללמד אתנערי בגי ישראל תורה ומצוות. וראיתי בעיני טוב פעולתם, ורוב השתדלותםבענין הגדול והקדוש הזה, והתקנות הטובות והישרות, שאין להוסיף עליהם.אך כאשר בקשו ממני לכתוב את שמי גם כן בפנקס, ליתן להם יד, ולקרבאת עצמי אל החברה הקדושה, וכאשר ראיתי טוב כוונתם בזה, שבאמת ובתםלבבם יבקשו קרבתי (קרבת ד׳ יחפצון), אמרתי מן הראוי הוא לעורר את לבבם,עוד יותר, לחזק את הענין הנשגב והנעלה, ולגלות להם שידעו היטב, איךדבר גדול וקדוש התנדבו לעשות, ואיך ראוי להם להשתדל בכל עוז ותעצומות,לטובת הענין הזה, בכל תוקף ואומץ, בכל פעם יותר ויותר, להגדיל תורהולהאדירה, כי באמת כל ההצלחה האנושית תלויה רק בדבר הזה, להשתדל ללמדאת נערי בני ישראל תורה ומצוות. אין. טוב — אלא תורה, כמאמרם ז״ל,וגם התורה נקראת חיים, וכן מרמז הגימטריה של "תורה" במספר קטן "טוב".והתרי״ג מצוות שלה יהיה בגימטריה כמנין טו״ב פעמים טו״ב, וח״י פעמים ח״י;שכל הדבוק בה, יזכה בודאי לחיים טובים, ומאושרים ונעימים. וישכיל ויצליחבכל הענינים. באשר ירמז תור״ה במילוי, כזה: תי״ו יו״ד וי״ו, וי״ו יו״ד וי״ו,96ספר זכרוןרי״ש יו״ד שי״ן, ה״ה ה״ה. כי הצירוף הקדוש הזה, גימטריה כמנין תור״ה,וכמנין שפ״ע ברכ״ה והצלח״ה, לרמז שהכל ביד תורתנו הקדושה; והתורהאוחזת בידה את השפע ברכה והצלחה, ותתן אל מי שיתן את לבו, ■ויקרבאת נפשו אליה באמת.ומה יפה אף נעים לראות איך שתרמז תורתנו הקדושה, את דבריחכמינו ז״ל, אשר יעוררו לבבינו אל הרעיון הקדוש, באמרם <בבא בתרא, בא):אמר רבי יהודה אמר רב: ברם, זכור אותו האיש לטוב ויהושע ■בן גמלא שמו,שאלמלא הוא נשתכחה תורה מ׳שראל וכר, עד שבא יהושע בן גמלא ותיקןשיהיו מושיבין מלמדי תינוקות, בכל מדינה ומדינה, ובכל עיר ועיר, ומכניסיןאותו כבן שש, כבן שבע, ובאמת תיקון גדול עשה לנו, הכהן הגדול יהושעבן גמלא. כי ידענו היטב שאם אין התורה מתקיימת, אין העולם מתקיים,והכל הוא בשביל תינוקות של בית רבן, כמאמרם (שבת, קיט): אין דומה הבלשיש בו חטא להבל שאין בו חטא; ובאם חלילה, אין מי שיקבע תלמוד תורה,כתקנת בן גמלא, יגרמו חלילה שתשתכח תורה מישראל. ובאם חלילה אין תורה,אין עולם, ותתבטל כל בריאת שמים וארץ, ואבינו המרחם, הרוצה בקיום העולם,יזרז לנו מאד, על התיקון הגדול הזה, ויזרז לנו בתורתנו הקדושה בפתח דבריו:בראשי" ת בר "א, במילוי כזה: בי״ת יו״ד תי״ו, רי״ש יו״ד שי״ן,אל״ף למ״ד פ״ה, שי״ן יו״ד נו״ן, יו״ד וי״ו דל״ת, תי״ו יו״ד וא״ו, בי״ת יו״ד תי״ו,רי״ש יו״ד שי״ן, אל״ף למ״ד פ״ה.הצירוף הקדוש הזה, עם שני הכוללים, של שתי התיבות, בראשי״ת בר״א,ירמוז לנו הגימטריה של: אמ״ר ר״ב יהוד״ה אמ״ר ר״ב, בר״ם זכו״ר אות״והאי״ש לטו״ב ויהוש״ע ב״ן גמל״א שמ״ו, שאלמל״א הו״א נשתכח״ה תור״המישרא״ל.אם כן, איו נפלא לראות, שרימזה תורתנו הקדושה, תיכף בתיבות,בראשי״ת בר״א, כי כל עיקר תכלית הבריאה, הוא רק למען תורתנו הקדושה,כדי שישתדלו לתקן תלמוד תורה בכל עיר ועיר, כתקנת בן גמלא, ותזכיראותו לשבח, כדברי חכמינו ז״ל, שיזכר אותו האיש לטוב וכר כי הוא האישאשר זכה לתקן התיקון הגדול והקדוש הזה. ולטוב יזכו־ שמו לדור ודור,וממנו ילמדו לדורות עולם, וכן יעשו להמשיך את שפע הרוחניות והגשמיותוהברכות וכל טוב.והנני נותן להם בזה את ברכתי, שיוסיף להם ד׳ כח ורב אונים, ויאריכוימים ושנים, יבלו בטוב כל ימי חייהם, ישכילו ויצליחו בכל מעשי ידיהם,ויגדלו מתוך הרחבה את צאצאיהם, וירם את קרניהם למעלה למעלה את מזליהם,ויהי נועם ד׳ עליהם.באתי על החתום, לכבוד התורה ולומדיה, ב׳ לסדר ויקח״ו ל״י תרומ״ה,אשר ירמז הגימטריה, שפ״ע ברכ״ה והצלח״ה.טומשוב־לוב.97זינשאם כל ימי עולם, לפ״ק, פד. טומאשוב.חתימת ידו הקדושהרבי מרדכי מקוזמיר זצ״לחבל מאד שלא כתב מי שהוא תורותיו וחידושיו הנפלאים. לפני כמה שניםיצא הספר "גדולת מרדכי" וקניתי אותו. שם יש כמה מאמרים מתורותיו,אם כי לא כולם; אני השאלתיו למי שהוא, אבל לא נתן לי בחזרה, חקרתי ודרשתיבבתי מסחר של ספרים וגם בספריות ולא מצאתיו. יש אצלי דק הספר הקטן"מאמר מרדכי", ובו רק מאמרים אחדים, בסך הכל ל״ו עמודים, על פרשת האזינו,ומאמרים אחדים על ימי החגים.בספרי "ויקהל משה" הבאתי ממרן זצ״ל, כמה מאמרים קצרים עלפרשיות השבוע, מעט מזעיר. — חבל על דאבדין ולא משתכחין.זכותו תגן עלינו ועל כל ישראל.מומשוב של מעלהט ומשוב־לוב.101דברי מבואטומשוב של מעלהמוקדש להזכיר גדולי התורה, להציג אתהליכות חייהם מה ש״שמעתי וקראתי",מימים ושנים.ברצוני להעיר: אלה שנולדו, שגרו, שישבועל כסא הרבנות, או שבאו רק לזמן קצרבעירנו, כדאי היה לכתוב אודותם.משה הכהן ג ורדוןט ו מאשוב — לפני המלחמה העולמית הראשונהאבל ״לפני״ — המלחמה העולמית הראשונה, הלא אין לה שיעור! בההיסטוריההפולנית נזכרת טיומאשוב מעט מזעיר. ב״תולדות היהודים" ובשאר ספרים,נזכרת עירנו רק !מימי חמלניצקי ימ״ש. בטומאשוב עשו חיילותיו שמות, חורבןממש, !מאות יהודים נהרגו. האגדה מספרת, שבקבר אחד נזרקו שלש מאות ילדים *.זכורני מנעורי, כי בשלושת ימי הגבלה, זאת אומרת, שלשה ימים לפני חג השבועות,הלכו "החברה קדישא" עם מעדרים ועפרו וחפרו הקברים שהיו ברחובות העיר,לפני בית הכנסת ולפני בית המדרש. זמן רב עבר עד אשר יהודי טומאשובהתאוששו ממהלומותיו של הצורר ימ״ש שהונחתו עליהם.#בספר ״יון מצולה״ שנדפס בשבת 1851 בלבוב, כותב המחבר רבי נתן נטע* ידידי הרה״־ח ר׳ ח. י. לדר כתב אלי: —אני רוצה להעיר בנוגע לימי חמלניצקי שכותב האגדה מספרת שבקבר אחד נזרקושלש ׳מאות ילדים בטהמאשוב — זה לא אגדה. אבל לא בקבר רק להמקוה הישנהשהיתר, מחוץ לקיר המרחץ. הש״ן ב״הקנה" שלו על שנת ת״ח, זה נדפס בספר״שבט יהודה״ הוצאת זינר, הספר ״שבט יהודה״ ־הי׳ לי בטומאשוב. ושם כותב הש״ך:"ובפרט בק״ק נאהרול וק״ק שעברשון וק״ק טומאשוב שם הרגו לאלפים ורבבותבח׳ תשרי שגת ת״ט — ובמקור, המים המטהרת !מכל טומאות ותועבות שם היומטבילים כלים ונרות וזבות. השליכו שם אלף וחמש מאות ילדים תמימים בריאות".ואני זוכר בזמן האחרון בין שתי המלחמות שהרסו את המרחץ הישן ובנו בית ׳מרחץמודרני הי׳ בעיה גדולה עם המקוה הישנה הזאת בנוגע לכניסת כהנים. כמובןשעשו תיקון.ד״ר ש. ברנפלד ב״ספר הדמעות" מביא את סיפור המעשה מהש״ך.102ספר זכרוןבן הקדוש מוהר״ר משה הנובר זצ״ל: ...כי הצורר חמי״ל (חמלניצקי) ימ״שעם כל חילו הקדרים ויונים עם רב כחול הים, ויצורו על ק״ק זאמושטש והיאעיר חזקה אשר אין כמוה, בחומה כפולה וכו׳ ובתוך זה הזמן נתפשטו בכל קהלותסביב להם ■ועשו ׳הריגות גדולות בק״ק טומאשוב יוכו׳.4ובספר ״צער בת רבים״ כותב ■המחבר הר״ר אברהם בר׳ שמואל אשכנזי ז״ל:... פלגי מים תרד עיני וכו׳ על הישרים בני ק״ק זאלקאווי הטהורים ובני ק״קשברשון הכשרים, ובני ק״ק טומאשוב ההדורים, ומל הסביבות באו הצוררים,והרגו יותר משלשים אלף נקבות וזכרים, משכילים כזוהר ■הרקיע מאירים, וכו׳.ויש שם קינות וסליחות על השחיטות שעשו חמילניצקי וחיילותיו ימ״שבשנת ת״ח ות״ט, בערי פולץ; ובראשית ספרו יש שיר בשם:"מספד ס ולוג יא":נתנני ש1מק!ה.פולונןה מ?ש$ה.נואקים מן האן?!ה,!אבותינו מתו ואי;ם,הקריבו את לןך?{ם׳לעשות ךצ1ן קו!ם.טומאשוב היתד, מערי עתיקת ימים, היא תרמה בשנות פרעות ת״ח־ת״טמדמה, ותרמה מכוחה לקהילות ישראל בפולין. כקהילות אחרות בפולין, שמרהטומאשוב על מנהגיה ועל מסורתה, שנתקדשה מדור דור. כשהופיעה תנועתהחסידית ובקשה לשנות אורח חייה והשקפת חיים שנראתה כה זרה — החסידות —לא נתקלה תנועה זו בחומה נעולה, ובלבבות אטומות כפי שנתקלה בליטה,ששם אסרו קהילות רבות מלחמה בתנועה החדשה, ואמרה לגרשה מתחומיה.בתחילה אמרו רבנים אנצור בעד התנועה של החסידות, להכביד את דרכה,אבל בפלך לובלין והסביבה קידמה את פני החסידות בחיבה וברצון.בטומאשוב היו לומדים מופלגים, רבנים, דיינים או סתם בעלי בתיםשישבו בבתי המדרש על התורה ועל העבודה; ובמשך דורות לא ננעלו שעריבית המדרש, לאורן הקלוש של נרות ופנסים, ונשמע קול התורה.*מקום נכבד וחשוב תופסת העיר טומאשוב בספרות החסידות הענפה.עובדה זו, נעוצה בכך, שצדיקים מפורסמים שנמנה על מנהיגיה הבולטיםוהחשובים של החסידות, גרו בטומאשוב, ושמה נספח לכיגוים, וכתוצאה מזהביצרה לה טומאשוב מקום חשוב לעד? בתולדותיה של תנועה אדירה זז,טומשוב־לוב.103שהיא שלובה יחד עם תולדות עם ישראל, במאות השנים האחרונות, כשאיןאפשרות להפריד בין הדבקים.החסידים המופלגים אין קוראים יבשמו של הצדיק, האדמו״ר, רק ועל שם עירו,ובבר יודעים מי הוא, כמו: המזריטשאי, הברדישובאי, הריזונאי וכדומה.#אני מתחיל לכתוב על "טומאשוב של מעלה" מהגאונים וצדיקים ד.מפורםמיםשישבו בה, זמיר שמעתי או קראתי אודותם, ואשר על ידם נתפרסמה העיירהטומאשוב בעולם.ואכן נעשות ערים ואף עיירות קטנות למפורסמות בעולם כולו, לא בזכותעצמן אלא מסות הצדיק או הגאון שנולד או גר באותה עיירה או איווה אותהלמושב לו. מובא, בשם הגאון רבי אברהם יצחק הכהן קוק זצ״ל, שאמר פעם:החסידים אומרים: כי לא רק הזכרת שמו של צדיק, אלא אף רק הזכרת שמהשל העיר בה גר אחד מן הצדיקים, מסוגלת לעורר זכות וסנגוריה על ישראל,להוושע ולהתברך בכל מילי דמטיב. והם מביאים ראיה לכף מדברי הירושלמיעל המשנה (יומא ג):... ״האיר כל המזרח עד שבחברון״, ולמה עד שבחברון ? —״כדי להזכיר זבות אבות״. ואמנם — המשיך רבינו — הישיבה בתוך העיר שבהגר אחד מגדולי האומר" בודאי מסוגלת לעורר זברונות קודש.כאמור, היה זה אף גורלה של העיר טומאשוב, שנעשה למפורסמת בעולם,בזכות הצדיקים שגרו בה, ובעיקר על ידי הרבי מקוצק זצ״ל, אשר החלק האריהמובא בספרי חסידים על עירנו, קשור בשמו הדגול והנערץ; ויש להודותלהרבי מקוצק, רבנו מנחם מנדל זצ״ל, הידוע בעולם החסידי תחת השם:ר׳ מגדלי טומאשוב׳ר, או הקוצקאי, שהתחיל׳ לנהוג דרך חסידות בטומאשובואחרי כן בקוצק.*למען הפרקים הבאים הקשורים בנושא זה, השתמשתי בספרים שוניםמתולדותיהם של הצדיקים, וגם מה שקראתי בעתונים או בירחונים, או ששמעתימפי זקני חסידים.104ספר ז כ ר וזאדמו" ריס בטומאשובלפנים בטומאשובמשה וזבהן גו ר דוןהאדמו״ר רבי מנחם מנדל זצ״לרבנו מנחם מנדל מורגנשטרן זצ״ל(נולד: תקמ״ז — נפטר: פ״ב שבט תרי״ט),יידוע בעולם החסידי בשם: ר׳ מנדלי טומאשוב׳ר, או הקוצקאי (דער קוצקער);הוא החל לנהל את דרכו בחסידות ולהנהיג את צאן מרעיתו — בטומאשוב,כשלאחריה הוא המשיך זאת בקוצק.מספרים, כי חותנו ר׳ יצחק (אייזיק) נ י י *, תלמיד חכם ועשיר, שהבטיחלחתנו ר׳ מנחם מנדל לפני נישואיו, כי מספק לו מזונות וכל צרכיו הדרושים לוולמשפחתו במשך כל ימי חייו, כדי שיוכל לשבת על התורה ועל העבודה,ולהגות בתורה יומם ולילה, ללא כל מגיעים של דאגות ופרנסה.בספר ,׳שם הגדולים החדש״ כותב המחבר ר׳ אהרן דואלדאן ז״ל, שחי בימיו:..."רבנו מנחם מנדל גאון מובהק, קדוש ונורא מאד וכר היה תלמידו שלהרב הגדול ■והקדוש מו״ה יעקב יצחק הלוי זצ״ל מלובלין, ותלמיד מובהק שלהגאון הקדוש מפשיסחה זצ״ל... תלמידיו הגדולים היו רבי יצחק מאירהאדמו״ר הראשון מגור, ורבי חנוך העניך הכהן מאלכסנדר זצ״ל. ואחריפטירת רבו מפשיסחה התחיל לנהוג בחסידות בטומאשוב".רבי מנדלי היה אומר: ״אל תונו איש את עמיתו״ — הרי זוהי מצוהמפורשת שבתורה. ואילו מידת החסידות היא לפנים משורת הדין, כלומר:"אל תונה את עצמך!"...מוצאורבי מנחם מנדל הלפרין(ששינה ברבות הימים את שם משפחתו למורגנשטרן),בא לטומאשוב מהעיירה הקטנה גוריי. אשתו מבנות טומאשוב היא. האברך• הצעיר* ידידי הדה״ג ר׳ שליום יחזקאל דובין־הלברשטם שליט״א העירני, כי הוא היה חתןר׳ יצחק אייזיק רייז ממופלאשוב.וידידי ד׳ יה. י. לרד כתב "בהערותיו", שר׳ שבחי פרידלנדר ע״ה סיפר לו שהרבימקוצק 1ז״ל היה חתנו של ר׳ ׳פנחס ׳פיטר, סבו של ר׳ סיגי פיפר הזקן ע״ה. בדרך פללקשה לקבוע חתנו של מי היה.טומשוב־לוב.105מופיע רק לעתים רחוקות ומתהלך בעיר כזר ומחר, המרבה לטעות בדרך הקצרהמבית חותנו לבית המדרש של החסידים, אם בגלל היותו תמיד טרח* במחשבותמטרידות, או משום שאין הוא מתמצא כלל בשבילי טומאשוב הזרה לו.גבות שחורות ועבות מסתירות בחלקן את עיניו הגדולות, הלוהטות,המטילות לעתים פחד, שאינן מתרוממות לעולם, באילו אסורים בני טומאשובאפילו במבט; רק לעתים נדירות, מזמן לזמן הוא נראה בטומאשוב, חתר מפשיסחהלשבועות מספר, וממהר דרכו לשם.רבי מנדלי היה מתלמידיו החשובים של הרבי־ר׳ שמחה בונם מפשיסחא,והיו כמה אדמו״רים שהיו חולקים על דרך החסידות הפשיסחאית של הרביר׳ בונם זצ״ל, והם חיכו להזדמנות נאותה לתת להם מכה נוצחת, וההזדמנות באה.על החתונה הגדולה שהיתר, באוסטילה, החתן היה נכדו של זקן האדמו״ריםרבי אברהם יהושע השיל זצ״ל מאפטא, בעל "אוהב ישראל". לחתונה זו עמדולהופיע לכבודו של האפטאי, עשרות צדיקים, ובהזדמנות זו רצו החולקיםלבצע את זממם.רבי יוסף טומאשוב׳ר זצ״ל, שהיה מחשובי תלמידיו של האפטאי, דאג לכךשתשלח הזמנה אישית מיוחדת אל הרבי־ר׳ בונם מפשיסחא, על מנת לשתפובחתונה ולהכריחו להשתתף בויכוח, ולאלצו על ידי כך לוותר על דרכו.הרבי־ר׳ בונם קיבל את ההזמנה ועשה את ההכנה לנסיעה חשובה זו.אך תלמידיו אנשי החבורה שחששו למיון רבם, ביקשו למנוע את נסיעתו.בראשם עמד רבי מנדלי מטומאשוב, שבראותו כי רבו מתכונן על אף הפצרותיהםלנסיעה, הודיע כי הוא לא יתן שהרבי יסע. הרבי יצא עטוף מעילו ותרמילו,העגלה והסוסים אף הם מוכנים, אך רבי מנדלי השתרע תחת עגלת הרבי ואמר:הרבי לא יסע, על גופתי יעבור...בראותו כי גם איום זה אינו מועיל, קם ואמר: ההלכה אומרת: רב שגלה,מגלין ישיבתו עמו ׳(מכות, דף י ע״א), אף אני אסע עם הרבי. הרבי־ר׳ בונםשידע את קנאתו של תלמידו ר׳ מנדלי חשש לתוצאות, ואמר: מילא, כשאוחזיםאנו בההלכה איננו יראים מן המתנגדים, אך נשלח משלחת להצדקת דרכינו.נבחרה משלחת מחמשה איש שבראשה הועמד "העילוי מווארשה", רבייצחק מאיר, הרבי לעתיד מגור; כל אחד הצטיין בדבר מיוחד: למדן, חסיד,חכם, עשיר ונואם. הלמדן—ראש המשלחת רבי יצחק מאיר; רבי פייבל מגריצה—החסיד; רבי זושא משדליץ—החכם; ברגסון, חתנה של תמר׳יל המפורסמת—עשיר; רבי אלעזר בר מגראבוביץ—הנואם.בין קהל האלפים של החסידים שליוו את רבותיהם להחתונה לאוסטילההיתד, החבורה הקטנה "הפשיסחאים" שנסעו לאוסטילה, להציל את כבודרבם ושיטתו.אחר החופה כשישבו לסעודת חתונה היה זקן האדמו״רים — אברהם יהושעהשיל מאפטא זצ״ל, פותח תחילה בקושיה חמורה על הרמב״ם, קושיה אשרזה מכבר הוא מתקשה בה; הלומדים המרובים שבין קהל האלפים, מנסים לתרץ,106ספר זכרוןאך כולם נתקלים בקושיה החמורה ותירוציהם נידחים. רבי יצחק מאיר בפינתובלחש, תיררן נכון על קושיה זו, אלא מחמת ענוותו הטבעית" חושש הואלאומרה בקול. העומדים מנסים לפרוד — רבי יצחק מאיר משיב, ובכוחו הגדולהוא משכנע את כולם, אבל כדרכו, באימה ובשקט. החכם שבחבורה, רבי זושא,נבנם לפעולה, גערה נשמעת: יצחק מאיר (או איטשע ,מאיר — במבטא הוורשאי),מה הן לחישות אלה? הנה ההזדמנות, אמור דבריו! לכך נבחרת...רבי יצחק מאיר, מעודד על ידי חבריו, פותח בהסברה קולנית, הפעםהוויכוח מתלהב, וקולות מגיעים עד לאזגי הרבי מאפטא. הדברים נראים בעיניו,והוא קורא לצעיר המסביר לבוא אליו. רבי יצחק מאיר ניגש אליו ובהגיוןשל למדן הוא מסביר את דבריו המתקבלים על לבו של הרבי מאפטא;הקושיה נתרצה. הרבי מאפטא אינו מתאפק ׳ואומר בשמחה רבה: טוב, טוב מאד.הרבי מאפטא מתענין גם בפרטיו האישיים של הגאון הצעיר הזה, ושואלשאלות שובות. הוא שואל אותו מהיכן באת? רבי יצחק מאיר עוגה: מוורשה.לאיזה רבי אתה נוסע? רבי יצחק מאיר עונה: להרבי מפשיסחא...כרעם ביום בהיר, כן נפלו הדברים באולם הגדול. הרבי מאפטא ציוהלהושיב את העילוי הצעיר מוורשה בראש השולחן, בין האדמו״רים הזקנים,הרבי מאפטא שאל עוד את רבי יצחק מאיר האם עוד למדנים כמוך נוסעיםלפשיסחא? רבי יצחק מאיר עונה בקול רם: יש עוד שעולים עליו, הוא, אינואלא מקטני תלמידי פשיסחא. המתנגדים הרגישו כי אבדו מלחמתם נגדהפשיסחאים, ■וכי הנצחון בידם.רבי יוסף מטומאשוב פתח בהתקפה חריפה על הפשיסחאים ועל רבם, הסוטיםמדרך השולחן ערוך; הוא סיפר כיצד מקנטרים חסידי פשיסחא בחסידיאדמו״רים אחרים.המתנגדים הרגישו בהשטמטות טענותיהם ובפרט כאשר קם רבי ירחמיאלבנו של ״היהודי״ ואמר: "מעיד אני על אבי "היהודי הקדוש" ז״ל, שהיה קוראלרבי־ר׳ בונם: נקודת לבי"... •דבריו עשו רושם עז, ועוד פעם נצחון גדוללהפשיסחאים.וכשהתחילו הריקודים אחז הרבי מאפטא בידו של הלמדן הצעיר מוורשהורקדו ביחד. אחרי כן סיפר הרי״ם: מאתים צדיקים היו באותה החתונה,כולם לבושים לבנים, שהביטו עלי כעומדים לטרפני, ואלמלא אותה סגולהשקבלתי בנערותי מהמגיד מקוזיניץ ז״ל, לא הייתי ניצול מהם.*אחרי החתונה האוסטילאית הסתעפה חסידות פשיסחא, ולאחר פטירתו שלהרבי־ר׳ שמחה בונים החל תלמידו הגדול רבי מנדלי מקוצק להנהיג עדהבטומאשוב. וגדולי וחריפי אברכים כמו רבי יצחק מאיר מגור ורבי לייבלי אייגרנכדו של רבעו רבי עקיבא אייגר זצ״ל, באו לרבי מנדלי לטומאשוב. לרבימנדלי זצ״ל, היו קוראים איש האמת. הוא היה אומר: כתיב "אמת מארץטומשוב־לוב.107תצמח״. שואל רבי מנדלי מקוצק: אם רוצים שדבר יצמח מן האדמה, צריךלקבור בתוכה משהו, שהוא במקרה של פרי, הגרעין •הנזרע בתוכה. ומה נטמןבאדמה, כדי שהאמת תצמח ממנה? — אלא אם קוברים באדמה את השקר,אזי צומחת משם האמת...״וזאת הברכה אשר ברך משה איש האלקים״ — הרבי מקוצק הסביר,פירוש הדברים, משה רבינו בירך את ישראל, שכל אחד מישראל יהיהאיש אלקים.#חסידות קוצק התפשטה •בעולם היהודי, וממנה יצאו הרבה דינאסטיותאו חצרות רביים כמו גור, סוכוטשוב, איזביצה, אלכסנדר, לובלין, אמשינוב ועוד,אפל יסודה הונח בטומאשוב.*דבי יצחק מאיר העילוי מוורשה, היה אומר: בטומאשוב נכנסים לפני ולפניםשל העניו תוך להט וחריפות השכל.חסידי טומאשוב לא היו מסתפקים בישיבה שבת אחת או שתים ושלוששבתות. הם היו שובתים אצל הרבי ר׳ מענדלי הרבה שבתות; היו מהם אשרעזבו את נשיהם ובניהם לחודש ולחדשיים ובלבד שיהיו קרוב לרבם ולשמועמפיו דברי תורה.כאמור, נמנו על תלמידיו המובהקים והחשובים: ״העילוי מוורשה״ —כך קראו אז לרבי יצחק מאיר מגור, — וכן אלה אשר בעתיד שימשו כאדמו״ריםמאיזביצה, לובלין ועוד.מלבד גדולתו בתורה וביראת שמים, היה ר׳ מנדלי מחונן במוחו הנפלאוהחריף שהפך לשם דבר. רבות מאימרותיו החריפות והשנונות שגורות עד היוםבפי רבים השואבים אותן מן הספרים בהם הן הועלו על הכתב. בלשון קצרהוקולעת, השכיל רבי מנדלי להביע רעיונות עמוקים, •החודרים עד •נבכי ■הנפשומחלחלים עד מכמניה. אמר עליו תלמידו בעל "חידושי הרי״ם": אילו היהרבנו חי בימי התנאים — היה גם כן תנא.גולת הכותרת של עבודת הרבי מקוצק, היתד, מלחמת חרמה נגד השקר,תוך כדי חתירה מתמדת ובלתי פוסקת להתקרבות אל האמת הזכה והברורה.ד׳ הירש טומאשוב׳ר ז״ל, שהיה יד ימינו של רבי מנדלי, אמר: בטומאשובלומדים כיצד לעקור את השקר, על מנת שרק האמת לבדה תישאר.108הפר ז פ ר ו זהאדמו״ר רבי יצחק ,מאיר זצ״ל - בטומאשוברבי יצחק מאיר זצ״ל מגור, בעל חידושי הרי״מ, בהיותו עדיין אברך, שכברהיה מראשי חסידיו של הרבי העתיד מקוצים סיפר עליו ר' הירש טומאשוב׳ר:פעם בא רבי יצחק מאיר מורשה אל הרבי ר׳ מנדלי, כשתחת שחיו כתב יד שכללחידושי תורה, אותם כתב במשך שנים, ואשר ראה כמבחר יצירותיו. חיבור נפלא זה—על הש״ך שעל השולחן ערוך—חפץ היה דבי יצחק מאיר להדפיס, אלא שברורשדבר כזה לא יעשה ללא נטילת רשות מרבו המובהק. לקח רבי מנדלי אתהחיבור, עיץ בו כשכולו מלא התפעלות מגאונותו של רבי יצחק מאיר המתגלות בו,ולאחר מכן החזירו לרבי יצחק מאיר, באמרו: "הספר מצויץ, אך חוששני כיעקב הגאונות הרבה המבצבצת מתוך הספר, הוא עלול לדחות את הלימודבש״ך עצמו, ואין זה מן הראוי שידחה ספר של אחרון את ספרו של ראשוןשקדם לו".כאשר שמע רבי יצחק מאיר את דברי רבו, לא דיבר מאומה, נטל את ספרו,יצא מן החדר, וללא כל שהיה ומחשבה, לקח את הספר שכה יקר וחשוב היהבעיניו, נגש אל התנור הבוער וזרק לתוכו את הספר, כשהוא מברך ■בשם ומלכות:״ברוך... אשר קדשנו במצוותיו וצוונו לשמוע בקול חכמים".כששמע רבי מנדלי על כך, לא הסתיר את התפעלותו והערכתו ממסירותנפשו של תלמידו הנאמן, ואמר: "כמה גדול כוחו של יצחק מאיר".עוד בימי שהותו של הרבי מקוצק בטומאשוב, נסע אליו רבי לייבלי אייגר,שהיה עדיץ צעיר לימים, תחת השפעתו של רבי יצחק מאיר. הוא נם מביתווהיה "ליושב" בטומאשוב. רבי לייבלי אייגר שהיה אחר כך לאדמו״ר מלובלין,היה בנו של רבי שלמה אייגר, בנו של הגאון המפורסם רבי עקיבא אייגר זצ״ל.רבי שלמה, שלא נמנה על החסידים, כדוגמת אביו, נסע לטומאשוב, כדילקחת ■משם את בנו, ששמע כי הלה הגיע שמה.תוארו ולבושו של רבי שלמה אייגר היה שונה מזה של החסידים, כדרךבני גרמניה. הוא היה מעוטר בזקן שחור ארוך, נקי ומסודר, ■לבש מעיל קצר,כשלראשו חבוש כובע רחב שוליים. הוא הסתובב בין החסידים, ובעברומשולחן לשולחן, שאל את כל אחד מהם: ■הראיתם את לייבלי אייגר ?החסידים שישבו בהתועדות חסידות תוך כדי שתית "לחיים" ושחו בחסידות,לא הביטו ולא שמו לב אליו כלל, עד שרבי שלמה הגיע אל ר׳ לייזר בר חסיד,ושאלו גם כן: הראית את לייבלי אייגר? בתחילה לא השיב לו אף חסיד זהעל שאלתו. הוא המשיך לילך הלוך וחזור כשכולו תפוס ואחוז במחשבותובגדלות המוחין, אבל לאחר מכן, אץ אל רבי שלמה אייגר ושאלו: ר׳ יהודי,אולי כוונתך לר׳ לייבלי שלמה׳ם? — כן — השיב לו ר׳ שלמה — הואיבוא תיכף, כי שלחוהו להביא מעט משקה, השיב החסיד.ט ומשוב־לוב.109הגאון ר׳ שלמה איגד זצ״לבינתיים המשיכו החסידים בהתועדותם, כשכולם מצטופפים סביב השולחן,בו הסב רבי יצחק מאיר "העילוי מוורשה" שהשמיע להם את דברי התורהששמע זה עתה מהרבי מקוצק, בהסתגרו עמו בחדרו המיוחד! באמצע אמירתהדברים החל רבי יצחק מאיר לרקוד, לפתע, מרוב שמחה, כשכל הקהלמצטרף אליו. בעת הריקוד השמיע רבי יצחק מאיר את קולו, מרקד ומזמר השיר:אין טומאשוב ברענט א פייערעם געהט אויף אנ׳אור א נייער...בעברית:אש בוערת בטומאשוב העיראור חדש •משם יאיר...110ספר זכרוןרבי שלמה אייגר שהתבונן בנעשה מתוך תמהון ומבוכה, פרץ פתאוםבקריאה: תנו לי חזרה את בני! מה זה פה, האם זה בית מרמז ?הצעקה הפתאומית הזו גברה על קול הריקוד והשירה, והחסידים הפסיקולאלתר את ריקודם, כדי לראות מי הלה המעיז להפריע בעדם ולנסות להשתיקו.אך רבי יצחק מאיר ציווה עליהם לא לפגוע בו.באותה שעה הכיר רבי שלמה אייגר את רבי יצחק מאיר! כי על הגאוןהווארשאי היה ידוע לו רבות, והוא אף הכירו אישית מקודם! וכשמבטו נעוץ בו,פנה אליו בקריאת תמהון: ״הגם אתה ביניהם״? — כן גם אני, — נענה לורבי יצחק מאיר, וכשקולו הולך וגובר, המשיר ואמר: טעות גדולה בידכם,ר׳ שלמה, אם הנכם חושבים כי פה בית מרזח, חס ושלום. מדוע ר׳ שלמה,נקרא יצר הרע "כסיל", ככתוב: ,טוב ילד מסכן וחכם ממלך זקן וכסיל׳...(קהלת ד, יג), כי אף שהוא חכם ופקח עצום, בכל זאת הוא נקרא "כסיל"מאחר שיש לו עסק עם כסילים...— טוב אמרת! הגיבו החסידים על אימרתו השנונה של רבי יצחק מאיר,ובטרם היה סיפק בידו של ר׳ שלמה להרהר מה להשיב לו, גרפו אותו החסידיםלמעגל הריקוד בו השתלבו מחדש בהתלהבות יתירה, אחר "העילוי מוורשה".*חסידי קוצק היו מתפללים בשעה מאוחרת, ולפעמים אחרי חצות היום.היו כאלה שהיו עובדים ביום — ובלילה היו לומדים עד שעה מאוחרת,וכמה מהם היו עורכים "תקון חצות", או שהיו לומדים עד עלות השחר,ואחרי כן היו ישנים, והיו עיפים לעמוד בבקר השכם, ולכן היו מתפלליםבשעה מאוחרת ביום. והם היו ■רגילים לזמר:ווער עס האט זיך בעהאלטעןאונטער מיץ באלקעןאיז א סימן, אז ער האט ליבדעם טאטען דעם אלטען.נאד נישט געדאווענט,אץ נישט געלערנט,אבי דעם בורא עולםנישט ■דערצערנט.לאמיר גישט זארגעןוואס וועט זיין מארגעןלאמיר בעסער פאחעבטעןוואם מיר האבען קאליע געמאכט נעכטען...טומשוב־לוב.111בעבריתמי שהתחבא תחת קורתנוסימן מובהק שהוא אוהבהאב הזקן עוד מאבותינו.עוד לא למדנו,עוד לא התפללנו,ובלבד שבהשם יתברך לא מעלנו.מה לגו לדאוג על מחראם החטא מאתמול לא זכרנתקן מה שחטאנוזד׳ יסלח לגו.במכתבים שכתב להרי״מ היה חותם: מנחם מנדל מטומאשזב.באחרית ימיוכעשרים שנה, היה הרבי מקוצק זצ״ל, מתבודד לבדו בחדרו! ומאז ועדיום פטירתו, ■היה סגור ומסוגר בביתו, ולא הלך לחוץ בשום פעם, והאנשים אשרבאו אליו, ׳הוכרחו להמתין כמה ימים ושבועות, עד אשר נתנה להם רשות לי׳כנסלחדרו, לקבל ברכת שלום. וגם בשבת קודש ויום טוב, היו כל גדולי החסידיםיושבים מסובין על השולחן, והוא לא בא אל השולחן לישב עמהם! ולפרקיםפתח פתאום את הדלת מחדר קדשו, ועמד על מפתן הבית והתראה לפני ■הנאספים.והמה ראו כן תמהו נבהלו מלהביט לאור פניו. כי על פי רוב היה לבושבטלית קטן, בלי מלבוש העליון, ודיבר איזה תיבות בקול גדול, בלשון שלתוכחה יורדות חדרי בטן.רבי הירש טומאשוב׳ר, ז״ל, נאמן ביתו, לא זז מאתו. מחלתו גברה עליומיום ליום, הרופאים ציוו עליו שישן הרבה, אך הוא סרב, והמשיך בלימודוגם בלילות הוא מסרב לקחת רפואות, החסידים סבבו את חדרו, התפללוואמרו תהלים. ימיו האחרונים קרבו, אין הוא מדבר לשום איש, רק לחתנורבי אברהם מסוכוטשוב ז״ל. הוא מדבר מפעם לפעם. בספר "אביר הרועים"מספר הרבי מסוכוטשוב: "פניו לא השתנו מאומה, רק עיניו בערו. הגיעה שעתהפטירה, לא הרגישו בו התלמידים הבוכים שעמדו מסביב, כיון שלא נשתנהבו כלום. רק אני הרגשתי, ופרצתי בצעקה נוראה, ובאותו רגע יצאה נשמתו".על אהלו שבקוצק חרות:עיר גאריי הרה וילדה, עיר טומאשוב גידלה שעשועיה, אד נא לה112ספר זכרוןאמרה קוצק בי אבדה כלי חמדתה ובו׳ רבינו הגדול ראש גולת אריאל זכו׳מרנא ורבנא, מנחם מנדל ברבי י הזד ה זלה״ה, כ״ב שבט, לפרטאוי נא בי נלקח ארון אלהים (תרי״ט) לפ״ק.את מקומו של רבי מגדלי, מילא בנו רבי דוד שנולד ב ט ומאש ו בבשנת תקס״ט.זכותו תגן עלינו.טומשוב־לוב.113הרבי ר׳ יוסלי זצ״לאחד מגדולי החסידים שהתישב אף הוא ב ט ומאש ו ■ב, היה הרביר׳ יוסלי ז״ל (נפטר: כ״ה גיסן תקצ״ט) שהיה ידוע בכינוי ר׳ יוסלי יארטשוב׳ר,בהיותו רב בעיירה הקטנה יארטשוב, הסמוכה לטומאשוב, אלא שברבות הימיםעזבה ועבר לטומאשוב בפקודת רבו המובהק ,;החוזה" מלובלין זצ״ל, שציווה עליולעשות כן. ומאז קראו לו ר׳ יוסלי טומאשוב׳ד. הוא התחבב במהרה על בלבעלי הבתים בעיר, שכבדוהו והעריצוהו עד למאד, והוא הפך לרבם ומנהיגם.כתלמיד מובהק של "החוזה", הוא התפלל בבית המדרש החסידי בעיר,יחד עם רבי מנדלי, אך האהוד. והשלוה שבין שניהם לא ארכו זמן רב.הרבי ר׳ יוסלי לא גרס את דרכו של רבי מנדלי בחסידות, והוא חלק עליובתקיפות ובפומבי, עד כי רבי מנדלי וחסידיו נאלצו לעזוב את בית המדרשהחסידי ולהתפלל בשטיבל שעל ,,הפאליש" אצל בית הכנסת הגדול, אשר בזמנוקראו לו בשם "חברת תחלים". ההתנגדות לרבי מנדלי, לא המעיטה כלל אתמספר חסידיו, ולא עוד אלא שמספר החסידים שנספחו לחצר רבי מנדלי מעריםועיירות רבות, הלך וגדול. התפתחות זו הגבירה את התנגדותו של רבי יוסלילאדמו״דיותו של רבי מנדלי, יעד שהאחרון נאלץ לעקור את דירתו מטומאשובולנטשה כליל.הוא עבר לגור בקוצק, פלך לובלין, ומני אז נקרא רבי מנדלי על שםהעיר הזו: ר׳ מנדלי קוצק׳ר, כינוי בו רגילים לכנותו עד היום. בטרם עזבואת טומאשוב, אמר רבי מנדלי למקורביו כשבת צחוק נסוכה על פניו:חכמינו ז״ל אמרו: שני תלמידי חסמים הדרים בעיר אחת, ואין נוחין זה לזהכהלכה, אחד מת ואחד גולה (סונה־. מט). ברצוני להיות ה״אחד גולה"...הויכוחבקוצק החלה תקופה חדשה. חסידות קוצק המשיכה ללבלב ולפרוח.החלה נסיעה עצומה, מכל קצוי הארץ, אל הרבי מקוצק. אלפי חסידים נוספו אליווהסתופפו בצלו. בין הבאים התבלטו במיוחד: תלמידי חכמים מובהקים, רבנים,אברכי !משי, גדולים בתודה ויראת שמים, .ומפורסמים בצדקתם והתנהגותם, וכןבעלי מוח חריפים. כל אלו מצאו בקוצק את אשר בקשה נפשם; לזאת נכספהנשמתם ורוחם.דרכו של רבי יוסלי זצ״ל, בבואו לעיר פלונית, בהיותו בדרך, להתאכסן שםאצל איש אמיד אחד, שנמנה על מכיריו ומעריציו. ברבות הימים לקח אותו אישלחתן בעבור בתו, אברך תלמיד חכם, שיהיה נוסע אל הרבי מקוצק ונמנה114ספר זכרוןעל חסידיו? בהיזדע הדבר לרבי יוסלי, חדל הלה מלהתאכסן בביתו של איש זה.חתנו שהבץ שסיבת אי־התאכסנותו של רבי יוסלי בבית חותנו נעוצה בעובדתהיותו חסיד של הרבי מקוצק, הלד אל רבי יוסלי, ואמר לו: הנה הצדיקיםהחולקים על הרבי מקוצק וחסידיו, הוא בעיקר יען שמאחרים הם זמן תפילה!וכן אשאלה גא את כבודו: הלא תפילה היא רק מדרבנן, וכבודו בייש אותי ברבים,דבר שהוא אסור מדאורייתא, והמלבין מי חברו ברבים אין לו חלק לעולם הבא ?— נכנסו הדברים ללבו של רבי יוסלי, והשיבו: אני באמת מתחרט על כך,והנני עושה תשובה על זאת.ולשאלתו של האברך "האם תשובה כזו ברגע אחד היא תשובה ז",השיב רבי יוסלי: בודאי, הרי גמרא מפורשת היא: המקדש את האשד, על מנתשאגי צדיק אפילו הוא רשע גמור, מקודשת, שמא הרהר תשובה בדעתו(קדושין מט, ב), הרי שדי בהרהור תשובה בלבד.כשבא אחרי כן האברך לקוצק, וסיפר לו את הוויכוח הזה שניהל עםרבי יוסלי, אמר לו הרבי מקוצק: אם היה רבי יוסלי אומר לי את הדברים הללו,הייתי משיב לו: שאין הנידון דומה לראיה, כי שם "המקדש את האשה" הוא חתן,והרי חתן הוא אחד מן ■השלושה שמוחלים להם עוונותיהם (ירושלמי, בסורים)ולכן מספיק לו רק הרהור תשובה בעלמא, בעוד שלגבי אדם אחר, דרושהתשובה שלימה כהלכה, ואי אפשר לו להסתפק בהרהור תשובה בעלמא*.* ובזה הנני ממלא בקשתו של ידידי הצורבא דרבנן, דמות אצילות, אוהב ישראל ואוהב חורה,הרה״ג ר׳ משה׳לי פרישרמן שליט״א, הגר בניו־יורק, הנקרא "טומאשומר רבי", שכתב אליומבקש שאתקן טה שכתבתי באידיש בספר יזכור (טומאשדב׳ער יזכור בוו) שיצאבניו־יורק; ולפי דבריו בודאי ■הצדק אתו, כי אין ספק אצלי, שזקנו, רבי ייוסלי זצ׳״ל,ידע גם כן המאמר בירושלמי, ויכול היה לענות על דברי הרבי מקוצק! ואין אני,אדם מועט לעולם, רוצה להכניס ראשי בין גדולי צדיקי עולם, זכותם תגן עליגו.אני רק כתבתי מה ש״שמעתי אי קראתי״, ואתו הסליתה!טומשוב־לוב.115רבי צבי היחש לאבל דל, מטומאשוברבי צבי הירש, הנקרא ר׳ הירש טומאשוב׳ר (נולד: תקנ״ט — נפטר:ז׳ חשון תרל״א), נשא לו לאשה את בתו של אחד מבעלי הבתים החשובים בעירטומאשוב. הוא היה אחד מן החסידים המקורבים ביותר של הרבי מקוצק, והיהיד ימינו של רבי מנדלי! בעת שהרבי מקוצק התבודד בחדרו, ולאיש לא ניתןלהבנם אל הקודש פגימה, היה ד׳ הירש היחידי אשר לפניו היתד, הדלת פתוחהוהיה באפשרותו להכנם אל הרבי.בעיני ר׳ הירש היו נהירים שבילי דבריו של הרבי מקוצק. כידוע, היהרבי מנדלי מדבר מעט, ואף זאת בקצור נמרץ, ברמיזה, ולפעמים רק בתנועהמסוימת. ור׳ הירש היה המומחה היחידי לפרש דבריו הקצרים וכל רמיזה ותנועהשל רבו, אף מניגון של סימן שאלה, או אתנחתא יכול היה להגיע לכוונת הרבי.פעם — מספרים החסידים — בשבת פרשת "קדושים", גבר החשק שלאחד החסידים "היושבים" הקבועים בקוצק, לשמוע כיצד הרבי עובר עלפרשת השבוע, ׳והסתתר מאחורי דלתו של רבי מנדלי. בהאזינו לקולו של הרבי,הוא שמע דבר משונה בהגיעו לפסוק "ואהבת לרעך כמוך". במקום לקרואאת הפסוק כמות שהוא, שמע החסיד כיצד הרבי אומר: הא כמוך? — ואחריהפסקה קצרה של רגעים מספר — א, א, כמוך! (בנגינת אתנחתא ולאבצורת שאלה).צורה זו של קריאת הפסוק הזה, בצורת שאלה ותשובה, היתה כחידה בעיניושל החסיד, שלא יבול היה להבין כלל. לבסוף נגש לר׳ חירש, כשכולו נסערעדיין ממשמע אזניו, יושאלו לפירושם של דברים. ללא כל היסוס ופקפוק השיב לומיד ר׳ הירש ואמר: הרבי שאל את עצמו: כיצד אומרת התורה שאדם חייבלאהוב את עצמו "כמוך". כלומר, באותה מידה שהנך אוהב את עצמך, אתה חייבלאהוב את חברך. וכי מותר לאהוב את עצמו? כמוך? — הלא זו סתירה לכלאשר למדנו בקוצק, שאהבת עצמו מביאה לידי זיוף, לידי רמאות עצמית,ולידי הונאה עצמית, לעשות דברים שאינם נתפסים בשכל, לעצלות המחשבהוכדומה.ותשובת הרבי לשאלתנו, היתה: הפירוש כך היא: כשם שהנך חייבלשנוא את עצמך תכלית שנאה, באותה מידה אתה חייב לאהוב את אחריםבתכלית האהבה.על נאמנותו ודבקותו הבלתי מוגבלת של ר׳ הירש ברבו מקוצק, תעידהעובדה הבאה: אחד מתלמידיו הראשונים של רבי מנדלי, בהיותו עדייןבטומאשוב, היד, רבי לייבלי אייגר ז״ל, אשר נסע אחר כך לרבי מרדכי יוסף ז״למאיזביצה, וחדל מלנסוע לרבי מנדלי! זאת היתד, אחר פטירת רבי מרדכי יוסף.116ספר זכרוןמדמן פעם ר׳ הירש טומאשוב׳ר ללובלין ■ופגש שם את רבי לייבלי אייגרששימש כאדמו״ר מלובלין. פנה רבי לייבלי אייגר לרבי הירש, ואמר: ברצונילנסוע שוב לקוצק.— אם אתה יכול להרגיש — השיב לו רבי הירש — ככתוב אצל הנזיר:,והימים הראשונים יפלו,, כלומר: שהימים בהם נסעת לאיזביצה, יפלו...יהיו כלא היו, אזי יכול אתה לנסוע לקוצק...מתולדותיורבי צבי הירש היה סמוך על שולחן חותנו כמה שנים כשתורתו אומנתו.על שם עיר זו נצמד לו השם "ר׳ הירש טומאשוב׳ר", אם כי שם משפחתוהיה לאבל.באותה עת התגורר בטומאשוב האברך מגדולי חסידי פשיסחה ר׳ מנחם מנדלמורגנשטרן שברבות הימים נתפרסם בעולם החסידי לרבי מקוצק, ושהיה קשישמר׳ הירש בשתים עשרה שנה.רבי מנחם מנדל הכיר את מעלות רוחו של ר׳ הירש והיה מקרבו ביותרוהכניסו תחת כנפי החסידות, עד שהפך לחסיד נלהב. הוא התחיל לנסוע יחדעם ר׳ מבדל לפשיסחה להרבי ר׳ בונם ז״ל.הוא נספח אל חוג תלמידיו הגדולים של ר׳ בונם, שהיו שומעים יום יוםשיעור בגמרא ופוסקים מפי רבם.לפי עדותו של הגאון החסיד ר׳ יוסף לוינשטיין ז״ל, כי כל אחד מתלמידיושל הרבי ר׳ בונם ראוי היה להנהיג עדה גדולה — בודאי היה ד, הירש טומאשוברבמדרגה זו.בי״ב אלול תקפ״ז, נתבקש הרבי ר׳ בונם ז״ל לישיבה של מעלה; לאחר מכןנתפלג קהל חסידיו לשתי כתות. הרוב נטה אחרי הגאון החסיד ר׳ מנחם מנדלשקבע מושבו בטומאשוב, ואילו המיעוט דבק אחרי בנו של הרבי ר׳ בונםרבי אברהם משה ז״ל, שמילא את מקום אביו בפשיסחה.#יר׳ הירש טומאשובר נתחבר אל ר׳ מנדלי, לא רק בתור אחד מחסידיוכי אם בתור נאמן ביתו.בספר "שם הגדולים החדש" מתאר חסידו הגדול רבי אהרן וואלדאן ז״לאת רבו הגדול:הרב הגדול ■והקדוש מו״ה מנחם מנדל, מק״ק טומאשוב, מי יעצור כח להגידדרכו בקודש, מי ימלל קדושתו ופרישותו וחסידותו, ■תורתו וחכמתו ורוח קדושתוהיו הפלא ופלא. זכו, ובו׳.איש ׳גאון וקדוש מתבודד כמוהו, בודאי שזקוק היה לאיש ראוי, כדילדבר אתו לפעמים בדברי תודה וחסידות? למלא ידו לעשות עבות דבריםט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.117נחוצים שונים, וגם כדי שישים עינו להשגיח על כלכלת ביתו ושאר צרכיו.והאיש הראוי למלא תפקיד זה, היה ר׳ הירש ט ומאש ובר, בידו היתד. ■האפשרותלמלא רצונו של רבו, וזאת היתד. גם מגמת ספשו.ובספר "שיח שרפי קודש" חלק א׳ מסופר, שבשיעור שהיו לומדים אצלהרבי־ר׳ בונם היד. בתוכם גם הרה״ג חסידא קדישא רבי הירש טומאשוב׳ר,ותמיד היה יושב, שומע ושותק ולא היה מקשה בשום פעם ולא תירץ כלום,וערכו ירד בעיני חבריו, ורצו להוציאו מחברתם, ושלא ישתתף עוד בשיעור;ואמרו לו החבריא הקדושה שבאם לא ישאל איזה שאלה או יתרץ איזה קושיה,לא ישב עוד בשיעור.ובאותו יום היו לומדים במסכת קידושין (דף יג, ב). שם שואלת הגמראלדברי המשנה: האשד. נקנית בשלשה דברים, וקונה את עצמה בגט ובמיתתהבעל — בשלמא גט, דכתיב וכתב לה ספר כריתות, אלא מיתת הבעל מנלן?ועל כך מביאה הגמרא כמה ראיות. והקשה הרבי ר׳ מנדלי: הרי יכולין אנוללמוד דבר זה מאביגיל אשת נבל, שלקח דוד המלך לאשר, אחרי מות בעלה,כמו שכתוב בספר שמואל־א, בה?השיב רבי הירש ואמר: משם אין ראיה, משום שנבל היה מודד במלכות,ודין הוא שמורד במלכות שכל נכסיו שייכים למלך, ואם בן הרי אף אם אין אשד,קונה עצמה במיתת הבעל, גם כן רשאי היה דוד המלך לשאת לו לאשה אתאביגיל אשת נבל, מאחר שכל נכסיו עברו לרשותו, והוי אמינא שאשתו היאבכלל שאר נכסים השייכים למלך.דבר זה העלה את ערכו של ר׳ הירש מטומאשוב בעיני החבריא קדישא,והוא נשאר על מקומו.רבי הירש טומאשוב׳ר היה תלמיד חכם מובהק וצדיק. בכל מקום שנזכר שמובספרי החסידים, ניתן לו התואר: "הרד,"צ". האדמו״ר רבי יצחק מווארקה ז״ל,היה שולח לפעמים מכתב אל ידידו הרבי מקוצק, ומעולם לא שכח להוסיףבמכתבו: "דורש אני בשלום ידידי הרב החריף ר׳ הירש נ״י".בספר "דור דור ודורשיו" יש הרבה דברים מרבי הירש טומאשוב׳ר.118ספר זכרוןרבי מרדכי יו&ף ליינר ז״לרבי מרדכי יוסף ז״ל מט ומאש ו ב (נולד: בשנת תק״ם — נפטר:ז׳ טבת תרי״ד). הוא היה אחד מחשובי התלמידים והחסידים של רבי מנדלי ז״למקוצק, ששימש אחרי בן כאדמו״ר מאיזביצה, אבי השלשלת "דאדזיך המעטירה.מנהיגם של "׳היושבים" בחצר של רבי מנדלי בטומאשוב, היה רבי מרדכייוסף זצ״ל, הרבי לעתיד באיזביצה.בצלו של הרבי־ר׳ מנדלי הסתופפו שני סוגי חסידים: היה כאילו שהיו באיםאל הרבי מדי פעם בפעם, בשבת זו או אהדת, לימים הנוראים, לחגים, אומפקידה לפקידה, באחד מימות החול. חסידים אלו נהנו מיגיע כפיהם, ומדי פעםנסעו לרבם הדגול, כדי לשאוב ממנו מלוא חפניים תורה, יראת שמים וחסידות,וכן להוועץ עמו ■ולשטוח לפניו את משאלות לבם וסבלם. לעומתם היה סוגשל חסידים שהשליכו מאחורי גוום עול דרד ארץ, וקבעו את משכנם בחצר הרבי:אצלו ישבו על התורה ועבודת ה/ בכל שעות היממה תחת השפעת הרבי והדרכתו.על שם ישיבתם הקבועה והממושכת במחיצת רבם, נקראו בשם "יושבים".*אחרי פטירתו של הרבי־ר׳ בונם, התרכזו טובי הלמדנים ובעלי המוחסביב תלמידו ממלא מקומו הרבי מנחם מנדל שנהג את האדמו״רית בטומאשוב,ורבי מרדכי יוסף הצטרף לחבריא הקדושה שקיבלו עליה את מרותו של הרבי־ר׳מנחם מנדל, יחד עם הגאונים רבי יצחק מאיר מגור, רבי חנוך העניו מאלכסנדרורבי יחיאל מאיר מגוסטינון. רבי מרדכי יוסף תפס מקום נכבד מאד בתוךהחבורה הקדושה. והוא שהיה המנהל של "היושבים", שבאו מכל העיירותלהתחמם באור החדש שעלה בטומאשוב, והוא כלכל אותם והלביש אותם.כשסגל ׳החבורה החל להסתגר בחוג המצומצם, ובעלי המוח החלו להתרחקמהעדה הפשוטה, שבאה לטומאשיוב ואחר בך לקוצק, ראה רבי מרדכי יוסףשהגיעה שעתו לרדת לתוך ההמונים ולקרבם לחסידות, להורות להם אתדרכי השם לפי תודת החסידות; על כן בא לידי דברה, כי עליו לעזובאת קוצק ולנהוג את העדר" לפי דרכו הוא, ובליל שמחת תורה שנת ת״רניתן האות לעזוב את קוצק. בלל שמחת תורה זה חיכו התלמידים עד בושוהרבי לא בא להקפות. מכיון שהרבי ר׳ מנדלי לא הופיע, הזמין רבי מרדכי יוסףלהאכסניה שלו את תלמידיו וחסידים אחרים וערכו את ההקפות.אחרי חג הסוכות עזב רבי מרדכי יוסף את קוצק והלך לעיר מולדתוטומאשוב, כשחלק מחסידי קוצק הולכים אחריו. כרעם ביום בהיר פגע הדברבלב החסידות הקוצקאית. ואחרי זמן קצר עזב רבי מרדכי יוסף את עיר מולדתוטומאשוב ועבר לאיזביצה: שם נהג האדמו״רות עד יום פטירתו.טומשוב־לוב.119מתלמידי קוצק שהלכו אחרי רבי מרדכי יוסף היו ר׳ לייבלי אייגר, נכדושל הגאון רבי עקיבא אייגר ד׳ל. אחר כך בא לאיזביצה חברו הגאון רבי צדוקהכהן והם נמנו על תלמידי איזביצה.חסידים מספרים: כי עזיבת רבי מרדכי יוסף את קוצק, ציערה אתרבי מנדלי זצ״ל צער רב. הוא החל מתכנס יותר ויותר עם עצמו, בדד בחדרו,שקוע במחשבותיו הקדושות. הוא נמנע מלצאת אל חסידיו ולשוחח אתם.#בין תלמידיו המובהקים של רבי מרדכי יוסף ז״ל היד. רבי צדוק הכהן ז״ל.הוא היה אחד מממלאי מקומו. עוד בילדותו נתפרסם רבי צדוק הכהן בתור"העילוי מקריניק", וכאשר היה בן שתים עשרה בבר כתב שאלות ותשובות.גדולי ישראל אמרו עליו שהוא יהיה גאון אמיתי. כעשרים ספרים נתפרסמוממנו בדפוס.#שלש עשרה שנה היה רבי מרדכי יוסף כפוף לקוצק, ושלש עשרה שנהניהל את עדתו באיזביצה.רבי מרדכי יוסף, היה ממשפחה מיוחסת בישראל, חוטר מגזע מהר״םמפאדבה. אלפי חסידים, רבים מחסידי קוצק, הסתופפו בצלו. כאשר עזב את קוצקבשנת ת״ר, לקח אתו האברכים המצויינים! בראש תלמידיו המצויינים עמדרבי לייבלי אייגר ז״ל, בעל "תורת אמת", הרבי לעתיד בלובלין, נכדו שלרבי עקיבא אייגר ז״ל.הוא היה בנו של הצדיק והחריף רבי יעקב מטומאשוב, בן אחר בן,דור שמיני מהשר רבי שאול וואהל, בגו של מהר״ם מפאדובה.רבי מרדכי יוסף לא האריך ימים, בן חמישים וארבע שנה היה ביום פטירתוז׳ טבת תרי״ד בעיר איזביצה.ספריו: מי השלוח על התורה וילקוט י ם על חמש מגילות.120ספר ז כ ר ר ןרבי יהודיה לייב (לייב׳לי) אייגר דל - בטומאשוברבי לייב׳לי אייגר זצ״ל (נולד: תקע״ו — נפטר: ב״ב שבט, תרמ״ח) בנושל הגאון רבי שלמה אייגד, נתחנך על ברבי הסב מרן רבי עקיבא אייגר זצ״ל,אב״ד דפוזנא; תחת ידו הגדולה, שהכיר פו כשרונותיו יוצאים מגדר הרגיל,על כל בני גילו, עד שזקנו הגאון הנפלא התפאר פו, וניבא לו גדולות.בשחר טל ימייו, נעשה כמעין המתגבר, ובהתמדתו הבלתי רגילה, עלה על כלחבריו, ויכול להיות מנהיג ישראל.כשהגיע לפרק ■האיש מקדש, נשא את בתו של הנגיד הגביר ולמדן מפורסם,רבי עזריאל גראטשטיין מלובלין. והיה גר שם בבית חותנו, עוסק בתורהבפרישות יתירה, וכל מה שקיבל מחותנו פזר ונתן לאביונים.בלובלין, התפלל בקביעות בהיכל קדשו של ,׳החוזה" זצ״ל. בחברת המתפלליםנמצאו הרבה שמזמן לזמן נסעו לטומאשוב, להרבי ר׳ ■מנדלי זצ״ל, ואש ההתלהבותאחזה בלב החסידים שנתנו עיניהם ברבי לייבלי אייגר, להעבירו על כל פניםפעם אחת לטומאשוב; הם התחילו להתקרב אליו ולהתרועע עמו, עד שהשפיעועל הלך רוחו. מה שלא יאומן — נעשה. בנו של הגאון רבי שלמה ונכד רבינועקיבא אייגר ז״ל, בא באחד הימים לטומאשוב. כשנכנס אל הקודש פנימה,בחדרו המיוחד של רבי מנדלי, אמר למקורביו: בשביל אברך זה הייתי מהלךארבע מאות פרסה רגלי. ורבי לייבלי נשאר בטומאשוב. הקול נשמע בלובליןכי רבי לייבלי ברח טומאשובה.חותנו רבי עזריאל ינםע בבהלה לטומאשוב, ושאל את הרבי מקוצק: היתכן ?״נקי יהיה לביתו שנה אחת״ — אמרה תורה. הרבי אינו נתפעל, ומשיבבשאלה חדה: האם כאן אינו נקי כל כך כמו בביתו בלובלין ז רבי עזריאלנבהל מהתשובה, ואין בפיו מענה, מהר להודיע למחותנו הגדול רבי שלמה אייגר,לפעול על בנו לשוב לביתו, אבל ללא הועיל, ידו הגדולה של הגאון "העילוי"מוורשה, רבי יצחק מאיר, בעל "חידושי הרי״ם", היתד, באמצע, כי זה עתהגם הוא היה בין הנמצאים בטומאשוב. וכששמע רבי שלמה אייגר, שידע היטבאת "העילוי מוורשה", שהוא בהתפשטות הנפש ומזמר בהתלהבות: אין טומאשובהעיר ברענט א פייער, אין טומאשוב געהט אויף אן אור אנייער...<= אש בוערבטומאשוב העיר, אור חדש מטומאשוב יאיר...), הופתע רבי שלמה אייגר וידעכי אבד מלחמתו. וחיש מהר עזב את טומאשוב שלא ילכד גם הוא חלילה ברשתם.כפחי נפש סיפר הכל רבי שלמה, ונתעצב על לבו, אבל כששמע אחר כך על ידימגידי אמת, שבנו הבכור רבי לייבלי, אינו ח מ״השולחן ערוך", ולומד בהתמדהכמאז ומקדם, וישיבתו בטומאשוב לא גרמה לו ביטול תורד" ואדרבה עוזרתוט ו מ ש ו ב ־ ל ו ג.121האדמו״ר ד׳ יהודה ליב איגד זצ״ל מלובליןלהוסיף לטהר ולקדש עצמו — מחל לו על הצער שגרם לו׳ והראה לו אה בהעל אהבתו בסבר פנים יפות.אחרי פטירתו של האדמו״ר רבי מרדכי יוסף זצ״ל, נתמנה רבי יהודה לייב׳לילהאדמדד בלובלין. אליו הצטרפו רבים מבין חסידי רבו. בן שלושים ושמונההיה רבי לייבלי בהתחילו לנהל אדמו״רתו לעדת חסידים גדולה; ל״ד שנהעמד בראש עדתו.#בכלל היה רבי אריה לייב׳לי אייגר נוח לבריות ואוהב שלום, אבל בגללאיחור ברית מילה היה לו, לרבי לייבלי אייגר, מחלוקות עם כמה רבנים,כי ההכנות למצווה היו חשובות אצלו לא פחות מהמצור, עצמה, ואולי עוד יותר.אחת מהמצוות שמסר נפשו עליהן היתד, מצוות מילה. הוא התיחס בכל הדבקותלמצוד, זו, .וכפי מנהגו היה מאריך בהכנותיו, ולאחר שגמר תפלת שחרית היהבא לברית מילה אחר חצות היום. מנהגו לאחר את ברית המילה, עורר נגדואת הרב דמתא הגאון ר׳ יהושע העשל אשכנזי ז״ל, שטען כי דבר זה הוא נגדהדין להשהות את ברית המילה עד שעה מאוחרת. הוא הוציא כרת נגדו והזהיראת יהודי לובלין שלא ימולו בניהם לאחר חצות ■היום.122ספר זברוןמסביב לעגין זה התלקחה מחלוקת גדולה. רבי לייבלי לא נכנע ופגה אלגדולי הדח־ שיתערבו פענין ויוכיחו את צדקתו. הוא פנה אל האדמו״ר מגור,בעל "חידושי הרי״ם", והוא השיב לו מכתב אהבה וידידות. וכתב לחסידיו בלובליןשיעמדו לימין רבי לייבלי להצדיק את הצדיק. גם הגאון והצדיק רבי צדוק הכהןעמד לצדו ויצא בכרוז נגד החולקים עליו, ועודד אותו להמשיך ולקיים אתהמצווה כהידור ולבל יחוש לאיחור זמנה, והביא ראיות מפוסקים ראשוניםואחרונים, ואל יחוש לאיחור זמנה ויש בזה משום כבוד והידור מצוה, ויאחז דרכולעשות המצוד, בקדושה ובטהרה, והמכבדו יכובד מן השמים. גם רבנים אחריםכתבו לו מכתבי עידוד וחיזקו אותו להתנהג כדרכו בקודש.אבל הרוחות בלובלין לא שקטו ומתנגדיו קטרגו עליו. רבי יהודה לייב׳לי כתבגם לשאר בשרו הגאון רבי שמעון סופר אבד״ק קראקא, ובקשו שיחווה דעתובענין זה. וקבל תשובה ארוכה מאת בן דודו, הגאון רבי שמעון סופר, והביאראיות מהרבה מאמרי חז״ל, שמי שמדקדק הרבה להדר אחר מוהל אדם גדולוקדוש, אף על פי שמאחר המצוד, כמה שעות, יש לנו ללמוד זבות עליהם ולהביאראיה לדבריהם. הוא הביא את המדרש רבה פ׳ נשא, פרשה יא (דפוס אמסטרדם),ושם נאמר: מי מלן ז ר׳ ברכיה תני לה משום רבי שמעון בן יוחאי: משד, מוהל,אהרן פורע ויהושע משקה וקשה: מדוע רק משה, אהרן ויהושע לבדם עסקו בזד, יאף על פי שבלי ספק היו נמצאים שם אומנין מוהלים הרבה, שהרי שבט לוימלו במצרים, מכל מקום לא עשו אלא משה, אהרן ויהושע, הגדולים שבישראל,שבשכר כוונת האדם הגדול היודע לכוון לבו לשמים כדאי להמתין... והואמסיים: אמנם, מעלת כבוד בן דודי המעוטר בעטרה זו מצדיקי וגדולי הדורחבות אבותיו מסייעתו, לא תרפינה ידיו להחזיק בקדושתו מפני המלעיגים,חלילה׳ וכותב וחותם באהבה רבה (החותם)... אב״ד דק״ק קראקא.טומשוב־לוב.123רבי יעקב ליינו זצ״לרבי יעקב בנו של רבי מרדכי יוסף זצ״ל, נולד בטומאשוב בשנתתקע״ח. חביב היה רבי יעקב בילדותו על תלמידי פשיסחה, על רעיו ועמיתיושל אביו. בגיל צעיר נשא לאשר. את בתו של רבי דוד מטיושביץ, מגדולי תלמידיהרבי שמחה בונם מפשיסחה.אחרי פטירת אביו הוא היה האדמו״ד לחסידי איזביצה. בית מדרשו היד.נועד לכל? נוח לבריות היה הבן, מניגוד לבית מדרשו של אביו שהיד. מיועדלחריפים, חריפי הבנה וחריפי מעשה. בימיו של רבי יעקב נחרבו ספסליבית המדרש. יכל מי שבא נתקבל בזרועות פתוחות, באהבה ובחיבה, נוח לבל אדם.חסידים מספרים: כי שאלו לבנו רבי גרשון חנוך העניך מרדזין, מה טעםוהוא משנה מדרכי אביו, האדמו״ר רבי יעקב מאיזביצה, אביו ישב בל ימיוסגור ומסוגר בארבע אמות של תורה וחסידות, לא פגע באדם ולא לחם באיש;ואילו הוא דבי גרשון חנוך תמיד תוסס וחולק ומבקר ומבטל זולתו.השיב רבי גרשון חברך: אני דוקא שומר על דרכי אבי, הוא צעד לובדרכו הוא, מבלי להעתיק את מעשי אביו, רבי מרדכי יוסף ז״ל, ואף אני כמוהו,עושה דרכי במיוחד.*יותר מכ״ד שנה ניהל רבי יעקב ז״ל את עדת חסידי איזביצה, עמלביום ובלילה בלי ליאות להרחיב גבולותיה, וזאת בדרכי נועם, בשקט, תון*כדי בריחה מכל ריב והתנגשות, מכל קטטה, או דברים המעוררים מחלוקת.כשקבע אביו רבי מרדכי יוסף את ביתו באיזביצד. עבר גם בנו רבי יעקבלשם, קבע מושבו ליד בית המדרש, ומאז לא זזה ידו מיד אביו. איש סדר היהרבי יעקב, משנתו סדורה וערוכה וכן כל מעשיו. לאט לאט קבע האדמו״רדבי יעקב מנהגים וסדרים; המעבר לא היה קל, בפרט לחסידים הותיקיםוהחריפים, אבל מנהגיו נתקבלו באהבה וברצון. הוא היה כמעין נובע בתורותיוובחידושיו, עד כי נדמה היה שזרם אדיר עלה על גדותיו.חלק זעיר מתורותיו נרשמה ונשארה לנו, בידי בנו וממלא מקומו האדמו״דרבי גרשון חנוך מרדזין, המעט מרובי תורותיו שנדפסה בספרי "בית יעקב"ו״ספר הזמנים".124ספר זכרוןרבי גחשון חנוך הניר ליער דלרבי גרשץ הניך ז״ל, האדמו״ר מרחץ <גולד: בשנת תקצ״ט — נפטר:ד׳ טבת תרג״א). בנו של רבנו יעקב בעל "בית יעקב", שנולד בטומאשוב.הוא גילה את ״התכלת״ שהסיחו היו נושאים בציציותיהם; בעירנו טומאשובהיה גם כן בית מדרש של הסיח רחץ, שבולם נשאו "תכלת" ורובם היותלמידי חכמים, יושבים ולומחם בשטיבל שלהם; אם כי היה בעירנו בתריסרבתי מדרשים של חסידים שונים, אבל חסידי רחץ היו מצויינים לא רקבציציותיהם של תפלת, כי אם גם בהתנהגותם. אמנם חוט של "חבלת"הבדיל אותם מתוך שאר החסידים.מספרים: כשחידש רבי גרשון הניד ז״ל, את התכלת, הלו יובא אצלרבי יהושע׳לי מקוטנה ז״ל, שיסכים עמו ויורה הלכה למעשה, להטיל חבלתבציצית. דברו הרבה בד>ל0ה ובחידושי תורה ואהבו זה את זה, ולבסוף אמדרבי גרשון הניד: ובכן יתן רבנו הסכמתו וילפוש תכלת.— לא נענה לו רבי יהושע מוקטנה, !ואמר: הרי כל העולם אינו מודהבתכלת של מר.הלך ובא רבי גרשון הניך אצל החלון, הציץ לחוץ וראה אדם אחד מפשוטיהדיוטות נושא דלי מים, טפח לו על החלון.והכניסו לפנים.— אמור לי — שואל אותו רבי גרשון הניד: חמץ משש שעות ומעלהמה דינוו*תוהה נושא המים, ומסתכל בפגי רבי גרשון הניד, ואינו יודע מה הוא סח.— יתן מר עינו ויראה — אומר רבי גרשון הניד לרבי יהושע׳לי מקוטנה,הרי אמרו: חמץ משש שעות ׳ומעלה כולי עלמא לא פלייגא, ומורו שאסור,ואדם זה אינו מוצא ידיו ורגליו בשמועה זו, ואם רבי מאיר ורבי יהודהכל העולם, אף אני ומר כל העולם...בספר "פתיל תכלת" הוא כותב: נסענו למרחקים, אורחות ימים ובאנולגבול ים התיכון במדינת איטליא בעיר נאפולי, אשר שם מקום היותר נמצאותכל חיות הים. על שפת ים התיכון יש בנין גדול, החדרים בגויים מזכוכית לבנהומי הים תמיד יחלופו חליפות ובהם כל חיות הים הולכים חפשים ויתראו על ידיכותלי הזכוכית, ותראה כל חיה סדר מאכלה והלוכה. וראיתי שם את החלזון חישוחה חפשי, והנני לרשום כל סימניו וסדר תהלוכתו. וכן הנני לרשום כל הידיעותמהצבעים אשר אספנו; ובאיזה זמן היה נוהג צבע התכלת וגודל יקרתו.החיה הזאת נקראת בלשון העם דג הדיו — ״טינטענפיש״ — יען כי יכיל בקרבו* [פלוגתא זו ׳במסכת פסחים, ד: בין רבי מאיר ורבי ייהודה].ט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.125דם שהוא שחור כדיו, אשר יכינו ממנו צבע חום בהה, והוא יקר מאד, יצלזזלציירים המציירים תמונות יקרות. הדם הזה הוא מכונם בכים, והכיס יש לו פהשיכול להודיקו דרך המשפך אשר לו, והדם הזה אינו דם חיותו, כי יש לו דםמיוחד הסובב בגידיו כאשר בבעלי חיים.#הוא היה פיקח וממולח, אימרותיו נודעו בבל מדינת פולין׳ לדוגמא;הוא היה מסוגל לשבת בלימודו עשר שעות ויותר מבלי לזוז מהמקום; אמרו עליו;דבקו עיניו בדף המתחיל של מסכת ולא נותקו מהגמרא עד שסיים את המסכת.מספרים: פעם שאלוהו: בבת אחת אתה אומר לבלוע כל כך הרבה תורה ?והוא השיב: אז מה? אין כל סכנה בדבר, אינני מקדים את הקנה לוושט...הגאון רבי גרשון הניד ז״ל חיבר הרבה ספרים, הספר הגדול "סדרי טהרות","פתיל תכלת", "עין תכלת" ועוד. כמה מגדולי ישראל בדורו חלקו עליו,אבל היו גם באלה שהסכימו לדבריו. בין אלה שנתנו הסכמותיהם היו הגאוןרבי יוסף שאול נתנזון, רבה של לבוב, והגאון רבי יצחק אלחנן, רבה שלקובנה, ועוד.126ספר ז כ ר ר ןהאדמר׳רים שביקרו את העיר טומאשוב לזמן ידועהאדמו״ר רבי יהושע רוקח זצ״ל —ביקר בעיר טומאשובהרד״״ק רבי יהושע רוקח זצ״ל, עם בניו תיו בעירנו טומאשוב שבועיים,לרגלי שמחת חתונה מגיסו רבי יצחק מבראד, שהשתרך עם הרב מזאמושץ,והחתונה התקיימה בטומאשוב. בשנת תרט״ו לאחר פטירת אביו, נעשה הוא"אדמו״ר מבלזא׳,. כאביו בן הוא ניהל את הרבנות ביד תקיפה, ■וכאביו היהמורה ופוסק בהלכות טריפות הריאה, אשר למד מאביו, וניהל האדמו״רותביד רמה. רבבות חסידים קבלו עליהם מרצונם את מרותו. אביו האציל עליומרוחו ומחכמתו, וכל אדמו״רי גליציה ושאר ארצות התיחסו אליו בכבודובהערצה.רבי יהושע זצ״ל, הקפיד שלא לעשות צילום (פוטוגרפי) מאתו, ובהיותובטומאשוב, איזה שבועות, בשנת תרמ״ב; ואין לתאר את גודל הכבוד אשרנחל אז, אלפים ורבבות ישראל מכל העיירות מהפלך לובלין, באו אז לעירטומאשוב, לחזות פני קדשו, ולהסתופף בצלו. ובנסעו מטומאשוב הזרה לבלז,בבואו אל הגבול אשר בין פולין לגליציה, בעלזיץ, עיכבו השרים, פקידי הגבול,בכוונה את פתיחת השער בערך רבע שעה, כי עשו את עצמם כאלו מחפשיםאת המפתחות, והכל היה בעצלתים, ושום איש לא הרגיש בזה׳ ולא ירד לסוףדעתם, רק הרה״ק בעצמו, הראה על המעקה, אשר שם העמידו את כל המכונותלעשות צילום מזיו פניו, במשך העת אשר נעכב שם, ביושבו על המרכבה הפתוחה,נגד ■המעקה, ובמהירות רב הפך את פניו לצד אחר, ולא נתן להם להפיק זממם *.#בהיות הרה״צ רבי יהושע מבלזא, בטומאשוב, נכנסו אליו בעלי הבתיםבצעקת חמם על גבאי דחברה קדישא, שדורשים ממון רב עבור מקום קבורה,ועל ידי זה מלינין את המת בבזיון. הזמין הרבי את גבאי של החברה קדישא,והזהירם על זה, שלא יהונו לעשות כזאת, לעבור על איסורי תורד. וגזל גמור;וצור, לכתוב תקנות חדשות בפנקס החברה קד״שא, וגם הוא בעצמו בא על החתוםבכתב ידו הקדושה בהפגקם, להיות להק עולם.בימיו של הרבי יהושע גדל המרכז הבלזאי, ועלה על כל מרכזי החסידותבגליציה, ממנו יצאה תורה וחסידות, ומתוכו גם שפע אור האהבה והאהוד,והדאגה האבהית לכל אחד ואחד מחסידיו.* ומסיפורי הרה״ג רבי צבי יחזקאל מיכלזון ז״ל, שהיה ■משכנו אז בעיר טומאשזב]•ט ומש ו ב ־ ל וב.127בשנת תרנ״ד אחר פטירת הרה״צ רבי יהושע מבלזא נדפס בלבוב קונטרסבשם: "פטירת רבנו הקדוש מבעלזא". הובאו שם הרבה סיפורים נפלאים,המעידים על קדושתו וחכמתו של אותו צדיק. הוא עמד בפרץ נגד הריפורמיםושלא לבחור אותם להיות מטובי העיר לבוב, וממנהיגי הקהל. ונודע עד כמהלחם שלא לתת לבחור לבית הנבחרים בווץ את הדוקטור ביק מלבוב, ונדפס אזבשמו קול קורא באותיות גדולות: ״לא תשתחוה״ = נישט ביק׳ן...*להרה״צ רבי יהושע רוקח זצ״ל, יבאו אנשים מכל המעמדות להתיעץ אתובכל מיני עניינים ועסקים שוגים. והוא בחכמתו נתן עצות וברכות לכלהבאים אליו. גם מהארצות אחרות הקרובות באו אליו אנשים בעניינים שונים.מסופר: כי פעם יבא אליו אברך אחד מהונגריה, בבקשה לעזור לו להנצלמעבודת הצבא, והאברך הזה גבה קומה, וגם בריא ועב כרם. בליל שבת קודשבשעת הסעודה, כשהרבי היה מחלק שיריים, נתן גם להאברך שיריים, באמת לו:"צדוק, הא לד בשר", וכן גם למחרתו בסעודת היום; וגם בשלש סעודותנתן לו שיריים, וקרא לו "צדוק". האברך התפלא מדוע קורא לו הרבי שלאבשמו האמיתי, כי דוד היה שמו, ולא צדוק. לאחר שבת באשר נכנס להפרד,שאל על כך את הרבי. הרבי השיב לו: גם כשתבוא להתיצב לפני ועדת הצבא,יקראו לך כמו שאגי קראתי לך: "צו־דיק" (עב יותר מדי), ועל ידי כךיפטרו אותך מן הצבא.*בהספד ״בלז״ מהרה״ג רבי מ. י. גוטמן כתוב לאמור: פעם אחת היה הרד״״קשר־שלום בלבוב והלך הגאון רבי מרדכי זאב סג״ל איטינגא, בעל "מפרשי הים",לקבל את פניו, וביום השני שלח הרה״ק זצ״ל את בגו רבי יהושע, שהיה זהצעיר לימים, לבקרו בהיכלו, ואמר לו הגאון ד׳ מרדכי זאב איזה פלפול,ורבי יהושע לא השיב לו מאומה. והיה נראה כמו שלא הבין כלל מה שאמר.וכראות זאת הגאון ר׳ יצחק אהרן בן הגאון ר׳ מרדכי זאב, גחן ולחש לאביובאזנו שירף מלדבר עמו בדברי תורה, כי כפי הנראה אינו מבין כלל, וירף ממנו.כאשר נפרד מאתם הלך הגאון ר׳ יצחק אהרן ללוותו, ובאם הדרך חזר הרבר׳ יהושע לפניו את כל הפלפול שאמר אביו הגאון ז״ל, ואמר לו: במה שאמרדבר זה נעלם ממנו דברי התוספת. ופלפל עמו הרבה בכל הדרך והכל בנחתובשפה רפה כאילו אינו מבין כלל. ומזה ניכר תוקף קדושתו ותפארת צדקתווענוותנותו.#להעתון "מחזיקי הדת" הזמין את הגאון רבי שמעון סופר ז״ל, רבה שלקראקה; בתחילה לא רצה רבי שמעון סופר לקחת עליו את העול הזה, מפניביטול תורה שיגרום לו.אמר לו הרבי מבלזא: מקובלני, שכל אדם מוטל עליו סכום מצוות לעשותןבעולם הזה, וכשגומרן מסתלק מן העולם. אבל חבל, שאנשים כאלה יסתלקו128ספר ז כ ר ר ןכל כך מהר מן העולם׳ אולם יש לכך עצה כפי שמצאנו בפסוק: "חזית איש מהירבמלאכתו לפני מלכים יתיצב" (משלי כב, כט). מי שמהיר במלאכתו וגומר אתתפקידו במוקדם. וכדי שלא יסתלק מן העולם ישנה עצה לעשותו נחוץ לעולם,ולשים עליו תפקיד. "לפני מלכים יתיצב" כדי שיהא עסוק. וכן עמנו עתה,נחוץ לנו אדם כמו הרב רבי שמעון סופר, שלפני מלכים יתיצב ויעסוקבצרכי ציבור,כידוע היה רבי שמעון סופר גם חבר הפרלימנט בווינה. ויתיצב לפעמיםלפני המלך האוסטריה.ב״אגרות סופרים" נדפסו אחדים ממכתביו שכתב רבי יהושע אל רבישמעון סופר ז״ל, בקשר עם ארגון החברה "מחזיקי הדת" והוא שהשפיע עלר׳ שמעון סופר שיקבל עליו לעמוד בראש החברה. וכך הוא כותב אליו:...וזאת ידוע, כי בלעדו לא נבוא ■ולא נדע מה לעשות מאומה, ולהלן מודיעשיבוא לזמן המיועד להתיעצות בענין כלל ישראל ללבוב כמו שמציע הרבמקראקה.במכתב אחר הוא מביע את התרגשותו על שהרב ר׳ שמעון סופר נענהלהצעתו וקיבל על שכמו את המשרה להיות ראש אגודת "מחזיקי הדת" בגליציה.״האמת אגיד — כותב הוא — זלגו עיני דמעות מרוב שמחה, כי עד עתה חשבתיפן חם ושלום עדת ישראל כצאן בלי רועה, אין דורש ומבקש לחשוב מחשבותלטובת הכלל"...אחד האדמו״רים הגדולים בשעתו של הרבי מבלזא היה האדמו״ר רביאברהם יעקב פרידמן מסדיגורה, בנו של האדמו״ר מרוז׳ין. הוא היה בעלהשפעה גדולה על אלפים ורבבות חסידים בגליציה וגם בארצות אחרות.האדמו״ר רבי יהושע עשה מאמצים גדולים להשפיע עליו שיתמוך ב״מחזיקי הדת"וסוף כל סוף הצליח בכך. ובאחד ממכתביו הוא מודיע לרבי שמעון סופר כי:"הרב הצדיק רבי אברהם יעקב נ״י כבר כתב מכתבים להסרים למשמעתולערוך מלחמה וקרב נגד שונאינו ולקבל בכל לב ונפש את כל הנעשה בלבובע״י הרבנים ג״י. גם נתן מכתב תעודה לדפוס כדי שידעו כל הרוצים לדעתדעתו וחפצו ורצונו, ותהלך. לאל כל המפורסמים משלנו הם".*הצדיק רבי יהושע מבלזא, חלה בחורף שנת תרנ״ד, מחלה אנושה ל״ע,ונסע לווינה לעשות לו שם נתוח; ותיכף אחר הנחוח ציוה לאנשיו כי יובילהותיכף לביתו, כי אמר שברצונו לגוע בביתו על מטתו. ולקחו אתו רופאמומחה גדול, ללוותו בדרך. ובהיותו בדרך על הרכבת, נשבה ארון הקודשויצא נשמתו בטהרה, ביום ג׳ פרשת משפטים כ״ג שבט, בשנת השבעים לימי חייו.בבכיה גדולה הביאו את הנפטר לבלזא. השמועה נתפשטה תיכף בכל רחבי גליציה,ואנשים לאלפים באו מכל הסביבות לתת לו הכבוד האחרון. ובבל עיר נעשוהספדים, ויקוננו במר נפשם.ט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב. 129הצדיק כתב צוואה בעיר ווינה, וציוה כי יחתמו את הצוואה, וימסרוהולהר ב הגאון רבי דוב־בריש רפופורט ז״ל מדאווה־רוסקה. בהקונטרס "פטירת רדיבוהקדוש מבלזא" שיצא באותה השנה עם הרבה סיפורים נפלאים, מעידים עלקדושתו וצדקתו.אחד ההספדים נדפס בשם ״פלגי מים״, לבוב תרנ״ד; ובו גם קינהכתובה בחרוזים.130ספר זכרוןהאדמו״ר רבי ישכר דוב מבלזא זצ״ל —ביקר בעיר מחמאשוברבי ישכר דוב רוקח זצ״ל(נולד: תרי״ד—נפטר: כ״ב חשון תרפ״ז), היה פעם•בטומאשוב, הוא!נתבקש לבוא שמה לחנך בית עלמין ■חדש... היתה לי הזכות לראותובצל כבודו בבלזא וגם בעת המלחמה העולמית ׳הראשונה ברצפרד, הונגיריה.זכורני, כי ■לפגי יובל שנים, כשנהייתי אחר חתונתי ל״גליצאי", וגרתיבבית חותני ר׳ יוסף חיים ביגלאייזן ז״ל, בעיירה לוביטש, שהייתה כולה"בעלזאית", מהרב ועד הבעל עגלה, מהסוחר ועד הסנדלר; כולם היו "חסידיבעלז". ועל כל חגי השנה, במיוחד על ימים הנוראים, וחג השבועות, נתרוקנההעיירה מתושביה, האברכים הצעירים והזקנים עלו בלזאה לקבל פני רבם ברגל.*בפעם הראשונה נסעתי לבעלז להאדמו״ר רבי ישכר דוב זצ״ל, על חגהשבועות, לקבלת התורה; חבשתי בגדי, טלית ותפילין במזוודה, והלכתי לתחנה,שהיתה לא רחוק מהעיירה. וכשבאתי שמה, מצאתי כבר הרבה אנשים שעמדוומחכים לרכבת שבאה מבלזיץ. בכל התחנות עלו הרבה אנשים, וכשבאנולתחנת "בלזא", יצאו מן הקרונות אנשים למאות; בעל העגלה חטף אתהמזוודה שלי, ובעל "המלון" משך אותי להאכסניה שלו.מהרתי עם עוד כמה חסידים לחצר הרבי, לקבל שלום. בדחילו ורחימונכנסתי אל חדר הרבי פגימה; בכוונה קדושה נותן כל אחד את "הפתקא"ופדיון נפש לפי ערכו. הרבי מרים את גבות עיניו הארוכות, ומביט לתוך עיניהחסיד העומד לפניו בהכנעה.לאחר נתינת "שלום", שאל אותי האדמו״ר מאתה עיר הנני, וכשאמרתי לושנעשיתי לחתן ר׳ יוסף חיים ביגלאיתן מלוביטש, אמר: כן, כן; ועיר מולדתך 1 —שאל אותי — מטומאשוב — עניתי. והזכרתי שם אבי, ושם זקני ז״ל, שהיהרב ואב״ד בטומאשוב.למחרת, בחג השבועות, היה הדוחק בבית הכנסת גדול מאוד, אגשיםלאלפים עמדו צפופים, וגם מבחוץ לחומת הבית הכנסת עמדו אנשים למאות.אחרי התפילה, כשבאתי ל״השולחך, זכיתי בקשי גדול לשמוע דברי תורתו,אבל שמעתי בפעם הראשונה הזמר הטרדיציונאלי הבלזאי: "ובאו כולםבברית יחד"...*בפעם השניה נסעתי להאדמו״ר רבי ישכר דוב זצ״ל, בזמן המלחמה העולמיתהראשונה, ואני גרתי אז ■בווינה (משנת תרע״ד עד תר״פ). הרבי נדד מעירועד שבא להונגריה והתישב בראדצפרד, ביחד עם בגי ביתו. ובאחד הימיםנסעתי לראדצפרד על שבת קודש; היו שם הרבה חסידים וגם אני בתוכם,גם שם היה הדוחק גדול מאד.ט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב. 131עם תום המלחמה התחילו לשוב לבתיהם מן החזית החיילים ההונגריםוהתחילו לפרוע פרעות ביהודים, וגם בראדצפרד איימו בפרעות על יהודי המקום.אולם הרבי הצילם מידי הפורעים, והמעשה שהיה כך היה: הרבי ציווה על כליהודי המקום אנשים נשים וטף להתאסף בבית הכנסת הגדול, עם מקלות בידיהם,והבטיח שלא יאונה להם כל רע. כאשר הגיעו הפורעים לבית הכנסת, התחילוהיהודים שבפנים לדפוק ולהקים רעש גדול במקלותיהם. ראש הכנופיה, קציןהונגרי, נכנם פגימה ולקראתו יצא הרבי בעצמו. הקצין פנה אל הרבי בלשוןעזות: הבמקלות אתה אומר להפחידני?— הרבי חסם לפניו את הדרך ולא זז ממקומו. במבט תקיף הביט בפניושל הרוצח ואמר: ״אם תרחיב עוז בנפשך לנגוע באחד מילדי אלה —והראה בידו על קהל הנאספים — לא תצא חי מכאן".הקצין נרתע לאחור וברח ועמו כל הפורעים.#האדמו״ר רבי ישכר־דוב היה חתנו של רבי זושא טברסקי ז״ל, בנו שלהאדמו״ר הזקן רבי אהרן מטשרנוביל זצ״ל, ואחר חתונתו היה סמוך על שולחנושל הסבא רבי אהרן מטשרנוביל. רבי ישכר־דוב היה שוקד על התורה ועלהעמדה, ׳ועשה לילות כימים בלימודו; והיה שונה בלבושו הבלזאי, מכל שארנכדי האדמו״ר הזקן. רבי אהרן היה מחבבו מאד, והשתעשע עמו בדבריתורה וחסידות.פעם בערב יום הכיפורים, נכנס הסבא רבי אהרן לחדרו של רבי ישבר־דזב,לראות איך הוא מתנהג ומתכונן ליום הקדוש והנורא, ואמר אליו בלשון חיבה:בערעניו, הלא תלמיד חכם אתה, מה מרמזת הגמרא: כל האוכל ושותה בתשיעי,מעלה עליו הכתוב כאילו מתענה בתשיעי ובעשירי (ברכות ח, ב)?— הגמרא מלמדת אותנו — עגה רבי ישכר־דוב — שתאכל כך, שתהא גםאכילתך בתשיעי מרוצה לפגי השם יתברך, כתענית ביום הכיפורים...*האדמו״ר רבי ישכר־דוב רוקח היה כידוע מגדולי הרביים בגליציה;חח מזה שהיה גדול בתורה, היתד, לו השפעה גדולה במדינה. היה פוליטיקאיומתערב בבחירות.מספרים: כי פעם בשעת בחירות, היו חילוקי דעות בין חסידי בעלזאוחסידי שיגובה בדבר המועמדים לבחירות. חסידי בעלזא עשו איזו תחבולהוערמה שידם תהיה על העליונה בהנהלה.הרבי משינובה העיר על הדבר: היתכן? שקר? ערמה?— השיב לו הרבי מבלזא: אגו רואים, במעשה המרגלים השתמש כלבבערמה, ׳ואמר, כפי רש״י ז״ל, על הפסוק: ״זיהם כלב את העם״ — "צווחואמר: זכי זו בלבד עשה לנו בן עמרם? — השומע סבר שבא לספר בגנותו".132ספר ז כ ר ו ןועל ידי ערמה זו, בא לדבר טוב, והכתוב שיגחו על זה. לעומת זאת המרגליםאמרו האמת, אבל כמה רעה גרמו בזה.כך אנו רואים שיש ערמה שמביאה תועלת לקדושה, ועל כן היא משובחת.*האדמו״ר רבי ישכר־דוב זצ״ל, הצטיין בתקיפות דעתו, מראהו החיצוניאמר כולו כבוד. קומתו הזקופה, קלסתר פניו המפיקות חכמה, עשו רושםעל כל רואיו. בזמנו יצאה גזירת המלכות על הרבנים, לעמוד למבחן ממשלתי.הרבי נסע ללבוב, להשתדל לפני שר הפלך; איש לויתו בנסיעה הזאת היההגביר הנודע ר׳ דוד שרייבר ז״ל. כאשר באו אל משרד הממשלה, שאל ר׳ דודאת האדמו״ר: מת נאמר ומה נדבר? — ענה לו הרבי: יש אתי ספר תהליםשל הרבי אלימלך זצ״ל, ונאמר קודם כל פרק תהלים. ובזה ,באו לפני השר המושל.כאשר הציע הרבי את בקשתו לפני שר המדינה לבטל את הגזירה, אמר לו השר:אי אפשר הדבר, הלא הרבנים צריכים לדעת שפת המדינה, ולהיות בעלי השכלה.וזאת היא לטובתם. על זה החזיר לו הרבי, במשל: אם השר ירצה לבנותרכבת חדשה הלא בודאי יזמין ׳מהנדסים שיודעים את המלאכה, ולא יזמיןלעבודה הזאת סנדלרים, או חייטים! וכן הוא לענין זה: אם הוא לטובת הרבניםהלא מן הדין שצריכים להתייעץ עמהם, מה שטוב עבורם; ולא לקחת עצתושל הבארון שמעלקי הורביץ, שאיננו לא רב ולא דיין. המשל מצא חןבעיני השר, והבטיח לו לבטל את הגזירה.ומספרים, שכאשר בא הבארון הורביץ אל השר שגית, הוכיח אותו השר,ואמר: איך יכולת לומר על הרבי מבעלז שהוא "בטלן", הלא ■אני בעצמישוחחתי אתו כשעה שלימה, ונוכחתי שהוא חכם ופקח גם במילי דעלמא.*עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה, עזב רבי ישכר־דוב זצ״ל, את העיירהבלז, ונדד ממקום למקום. זמן רב ישב בערים רדצפרד, מונקץ והולישיץ.עם תום מלחמת העולם, חזר לבלז; החיים הציבוריים בגליציה ובפוליןהושפעו במדד, מרובה מהחסידות הבלזאית; שלשים ושלש שנה ניהל אתאדמו״ריותו ברמה ובתבונה, ויהי שמו למופת בכל בית ישראל.#את מקומו מילא בנו הצדיק רבי אהרן זצ״ל; עלה ארצה בעיצומה שלהשואה, וחידש פני החסידות הבלזאית בארץ. הוא נפטר בירושלים מבלי השאיראחריו בן יושב על כסאו, כי בניו הצדיקים הקדושים נספו על קידוש השם.אחיו הגאון רבי מרדכי ז״ל, אבד״ק בולגוריי, נפטר בתל־אביב, והובאלקבורה בטבריה בית בלז התחזק מאד בארץ, הוקמו מוסדות תורה בירושלים,תל־אביב, בני ברק.ישיבות ובתי מדרשים מתנוססים לתפארת בארץ; כעת בן אחיו הנ״ל,הוא האדמו״ר הבלזאי רבי ישכר־דוב שליט״א, יושב על כסא בלזא.ט ו מ שזב ־ לוב.133האדמו״ר דבי צדוק הכהן ■מלובלין זצ״ל — בטומאשוברבי צדוק הכהן זצ״ל (נולד: תקפ״ג — נפטר: ט׳ אלול תר״ם), כאשרנסע בהשתדלות להשיג היתר על גט בעל כורחה ממאה רבנים, היה גם בטומאשוב.הוא רצה אחר כך להשתדך עם אחת משתי האחיות טעמעלי ופונקל.הוא הראה לאנשים אותות עילוי, שהביט כרגע על אילן, ואמר תיכףכמד. שריגים נמצא בו. !נוסח אחר: שהוא הביט על ■עץ של תפוחים ואמר כמהתפוחים יש שם. ■ולבחון אותו אם נכון הדבר, נתן עצה שיתלוש כמה תפוחיםואמר אחד כך כמה נשארו].*אבי ז״ל כותב בספרו כי כאשר היה בלובלין הלך אצלו לקבל שלום,קודם הלוכו ל״השלחך. ואחר כך כאשר הציעו לפניו שידוך עם איש אחדמחסידיו, נסע אבי ז״ל לובלינה לנסות את החתן בן הגביר, ונולד לו שם ספק ?והלך אל הגאון רבי צדוק ושאל אותו על השידוך, העיקר על החתן, שדברועבור בתו חיי׳לי, באיש שהוא ׳מאנשי שלומיו, שנראה בעיניו שהוזתן איננובריא אולם. על זה השיב רבי צדוק: כי זה יותר משנה שלא הזכירו אותו לפניו,לא אביו ולא הוא בעצמו. מזה ראיה שהוא בריא אולם.אחר כך שאל הגאון לאבי ז״ל לשמו וענה: ישראל הכהן בן הענא, והגאוןדייק בשמו בפיו ואמר: ישראל הכהן בן הענא, ואמר בפנים שוחקות, הןאתם כהן?■ — ואבי אמר לו: הלא בעבור זה רציתי דוקא להשיא בתילתלמיד חכם, על פי הגמרא (פסחים מט, א)... על זה השיב לו: הנה עתה ישעירוב משפחות בעולם ואין כהן ברור. מי לנו גדול מהש״ך ז״ל, כמה וכמהדורות כהנים וגאונים ורבנים, ומסופקים על כהנתו, כי אין לו בירור.ואבי ז״ל כותב: אמרתי לו אני מה שנראה לי בזה ■הרגע להקשות,מדוע באמת יש לספק על שום כהן, הלא ספק יכול להיות רק אפילו איששאינו כהן גם כן, אפשר שהיה אביו כהן, או אבי אביו, או זקנו. ומפני בלבולמשפחות בעולם נשכח הדבר שהוא כהן. על פי חז״ל מפני עבדי שלמה המלך ע״הכשעלה סנחריב ובלבל העולם, אבל איש שהוא מוחזק לכהן איד יוכל להוולדספק בכהונתו? אך שאפשר לספק ולומר שבא ממשפחות ישראלים, ממי שהיהאבי אביו או זקנו תלמיד חכם גדול, והוחזק על ידי זה לכהונה, שרואיםשקוראים אותו ראשון, ובאמת לא היה כהן, כמו רב הונא שקרא בכהנא(גיטין יט, ב). נמצא לפי זה נראה על כל פנים, שבאם לא היה כהן, היהעל כל פנים תלמיד חכם גדול, וגם כן הוא ראוי על כל פנים שיהיה חתנוצורבא מרבנן על פי דברי חז״ל הנ״ל. ונענה לו בראשו בפנים שוחקות,בכבוד וחן. פריש לי ברישי׳ (נדה מב, ב).♦134ספר ז כ ר וןפעם, עבר האדמו״ר רבי אברהם, המגיד מטרים? זצ״ל, דרך לובלין,והתעכב שם ימים אחדים. הלך הרה״ג רבי צדוק הכהן עם רבי לייבלי אייגר זצ״ללבקרו. אמר המגיד מטרים? אל רבי צדוק הכהן: אני מקנא בכבודו, שהואיושב על התורה ועבודה, ואני נודד בארץ... השיב לו הכהן: עבודת כבודוגדולה מעבודתנו, כי גם הכהן הגדול לא עבד עבודתו רק פעם אחת בשנה.חסידים מספרים, שכיבד מאוד את המגיד מטרים?, והצטער על אשר בימי נעוריולא העריך אותו כראוי, והטיח דברים כנגדו. כפי שמספרים, עוד בהיות "הכהךבוולאדווקה, נזדמן שם המגיד מטרים?, ודרש דברי תורה ב״שולחנו" בעניןהצדיקים המתפללים תפלה שלא בזמנה. ואמר אז, השעה שהצדיקים מתפלליםואפילו שלא בזמנה, היא עת רצון. והביא ראיה מן המדרש איכה רבתי (פ״ג, ח)על הכתוב: גם כי אזעק ואשוע שתם תפלתי (איכה ג, ח), וצטט לשון המדרששם: כל המתפלל עם הצדיקים למה הדבר דומה ז לבני אדם שעשו עטרהלמלך, בא עני אחד ונתן חלקו בתוכה. מה אומר המלך, בשביל שזה עני אינימקבלה? מיד מקבל המלך ונותנה בראשו. כך אם היו עשרה צדיקים עומדיםבתפלה יורשע עומד ביניהם, מה הקב״ה אומר, בשביל רשע זה איני מקבלתפלתם? — ובהודע ל״הכהך דברי המגיד מטרים? השיג ■עליו, כי במדרשכתוב "כל המתפלל עם הצבור" ולא עם הצדיקים.וכשהוגד להמגיד מטריסק, השיב: שזוהי טעות הדפום, שראה כתוב לפניורק תיבות "עם הצ"׳ והדפים "עם הצבור". אבל באמת הוא עם "הצדיקים".וחפשו בדפוסים ישנים של המדרש הנ״ל, ומצאו כתוב גם נוסחה זאת. ומאזהצטער "הכהן" על אשר השיג על הצדיק מטריסק וביקש על כן לפייסובביקורו הפעם בלובלין.#בספר "פרי צדיק" לפרשת אמור, מביא רבי צדוק הכהן שיחה שהיתר, לועם האדמו״ר רבי מרדכי יוסף מאיז׳ביצה, שהיא אופינית לרב ולתלמיד גם יחד,ומתוכה אפשר לראות את המשותף שבהשקפותיהם ואת המיוחד לכל אחד מהם.השיחה נסבה על קדושת כהנים, ושבגלל היותו כהן התעקש כל כך רבי צדוקלהשיג היתר ממאה רבנים, כי חשש לחילול קדושת הכהונה. ונביא שיחהבלשונו: וכדברי רבינו הקדוש זצ״ל — כך מכנה הוא את הרבי מאיז׳ביצה —ששאל מדוע אין הכהנים מברכים בכל יום ״שעשני כהן״? — והשיבותי:הלא גם ישראל אינם מברכים "שעשני ישראל", רק מברכים "שלא עשני גוי"ו״שלא עשני עבד". וגם אין מברכים "שעשני איש" רק "שלא עשני אשד,".והטעם הוא: כל אדם הוא בעל בחירה, ובשם ישראל יכונה רק מישבוחר בטוב. ומי יודע אם יעמוד אדם בבחירתו, ועל כן אינו מברך אלא"שלא עשני גוי" ועדיין הוא עומד בחזקת בעל בחירה, לבחור בטוב, מחמתשאינו גוי ולא עבד, וכן "שלא עשני אשד," ויכול לבחור לקיים כל המצוותשהאיש מצווה יתר על האשד,. וכן גם לא יתכן לברך "שעשני כד,ך מאותו טעם,כי הבחירה בידו, להכניס את קדושת הכהונה בלבו ושלא לחלל כהונתו,טומשוב־לוב.135ולברך "שלא עשני ישראל" יחם ושלום בודאי שאין שייך, בי הריהו ישראלעל כל פגים. והסכים לדברי שהוא תירוץ אמתי.*רבי צדוק הכהן זצ״ל, בא במגע ומשא עם גדולי החסידות, שהיו זרים לומקודם, אולם יותר מכל האדמו״רים שהכיר, שבה את לבו האדמו״ר רבימרדכי יוסף ליינר זצ״ל, בעל "מי השלוח" שקבלוהו בלבביות. בידוע היהרבי מרדכי יוסף אחד מגדולי חסידי קוצק עוד בטומאשוב, ובשנת ת״ר נפרדמקוצק במשכו אחריו חסידים רבים ונעשה לאדמו״ר. בין גדולי החסידים שעזבואת קוצק ונהו אחריו היה רבי לייבלי אייגר ז״ל; התודעותו של הכהן אלהאדמו״ר מאיז׳ביצה היתד, בדרך עקיפין, על ידי רבי לייבלי אייגר. ולפי המסופרהיה כך המעשה: בהיות "הכהן" אצל הרב ר׳ משולם אשכנז, רבה של לובלין,בקשר עם ה״היתר" להגט, מצא שם אברך אחד שהיה שקל וטרי עם הרבבאיזה עגין בהלכה. ■האברך משך את תשומת לבו של הכהן והתעניץ לדעתמי הוא. וכשהוגד לו שהאברך הוא נכדו של הגאון רבי עקיבא אייגר ז״ל,והוא עצמו חסיד של הרבי מאיז׳ביצה, אמר הכהן: "אם הרבי מאיז׳ביצה הואבעל כח בזה, לעשות חסיד מנכדו של רבי עקיבא אייגר, רוצה אני להתודע אליו",ונסע לשם. בבואו לאיז׳ביצה קבלו הרבי בסבר פנים יפות ושאלו: /,אברך,מה שמךד׳ — השיב לו הכהן: "אם כבודו רבי, עליו לדעת את זאת בעצמו".אמר לו הרבי: צדקת, בני, ושמא באמת אינני רבי. והמשיך לשאול אותו:האם בר־אוריון הנך? ענהו האברך: הן. שאלהו האדמו״ר: במה אדע זאת?ענהו: יבחן כבודו אותי ויוכח. אמר האדמו״ר: ומי יודע אם אני בעצמייודע ללמוד. אחר כך שאלהו על אביו מי היה ומה היה? וכשענהו האברךשאביו היה אמנם מתנגד אבל אהב את החסידים ורביהם, אמר האדמו״ר:אם כן יודע אני מזה שהנך בר־אוריון. שאלהו האברך: מנין? — ענהו:מגמרא מפורשת, "דרחים רבנן הוד, ליה בנין רבנן" (שבת, כג).בסוף השיחה ביקש ממנו הכהן חתימה על היתר מאה רבנים, ונתן לו.ובשעת הפרידה אמר לו הרבי מאיז׳ביצה: "אברך, מאחר שבאת, השאר כאןלשבת״. שמע לו ונשאר. והיה בכל הסעודות, אבל בסעודה שלישית — סיפראחר בך הכהן — חתה הרבי גחלי אש על לבי.רבי צדוק הכהן ז״ל, בהיותו אברך צעיר בן שבע עשרה שנה, הוא מציץעל גליון: סיימתי את הש״ם בשנת טו״ב לימי חיי, שנת ת״ר, באותה שנה החללכתוב את ספרו החשוב ״אוצר המלך״ על הרמב״ם. וכן את ״ספר זכרונות״ —"להיות לזכרון בין עיניו מה שהוא חובת גברא לשמור לעשות ולקיים".תופעה מופלאה זאת של הגאון הצעיר הלוקח את עט הסופרים בידו ומעלהאת רעיונותיו על הכתב, עודרה תשומת לב מרובה והנחילו לו כבוד גדול.הוא הוסיף פרישות על פרישתו ואפילו •בעניגי כשרות לא סמך על חמיו,אם לא השגיח בעצמו •על סדרי הכשרות.136ספר זכרוןהרבי ר, אריה ליבוש נייהויז זצ״לשושלת אדמו״רים נוספת היתר. בטומאשוב, והיא משפחת נייהויז.הראשון לשושלת, היה רבי ליבוש זצ״ל, נין ונכד של הגאון בעל הב״ח =בית חדש, אשר ממנו נובע שם המשפחה: גייהויז = בית חדש, כי כן קראולגאון הנ״ל, על שם ספרו המפורסם ״בית חדש״ = ב״ח.<*ברצוני להביע כאן מה ששמעתי מספרים בנוגע להרה״ק רבי אריה ליבוש זצ״ל:חסיד אחד מטומאשוב נסע פעם לסדיגורה אל האדמו״ר רבי שלום יוסף ז״ל, בנוהגדול של הצדיק מרוז׳ין זצ״ל. בחזרו משם סיפר לרבי ליבוש, את מה שראה שם:בשעה שרבי שלום יוסף התפלל בחדרו המיוחד כמנהג אדמו״רי בית רוז׳ין,לא שמע קול תפלה בוקע מן החדר, אלא רק את קול צעדיו של הרבי שהלךאנה ואנה בחדרו, שמע.אחר התפילה נכנס משמשו של האדמו״ר לחדר בו התפלל, והביא משםאת כתונתו של יהאדמו״ר כשהיא כולה רטובה וספוגת מים, ותלה אותה לייבשה.כאשר החסיד מטומאשוב התפלא על כך, אמר לו המשמש שבכל יזם ויוםאחר התפילה עושה האדמו״ר כך: פושט את כתונתו הרטובה ולובש אחרתבמקומה.כאשר שמע הרבי ר׳ ליבוש אח הסיפור הזה, אמר: זהו בבחינת מה שאומריםבקדושת כתר בראש השנה: "זעות, בלי לאות, מחיל כסא". זאת אומרת,^ ■ן■ • • •• •• • • ■ •חיות הקודש אינן זעות לא מתוך לאות, אלא מרעדה, מחיל כסא, לפניכסא הכבוד.#הוא היה צדיק מפורסם, נבון וחכם ורבים נהרו אליו. הוא ניהל את העדהביד רמה: היה איש עשיר, ובעל נחלאות רבות. אם כי היה בעצמו רבישל חסידים, בבל זאת נסע לפעמים לצדיקי הדור כמו להרה״ק רבי ישראלמרוזין ולהרה״ק רבי שלום מבלזא זצ״ל.טומשוב־לוב.137טוס אשוב בימינורבי יהושע׳לי טומאשוב׳ר זצ״לאחרי פטירת הרבי ר׳ יוסלי ז״ל, היד. בנו רבי יהושע׳לי לממלא מקומו(נפטר: י״ט תמוז תרס״ו). זוכרני עדיין את ר׳ יהושע׳לי, אשר ראיתיו בילדותיבעת ברית מילה בהשטיבל טריסק־קוזמיר, אליה הוזמן כדי להיות סנדק.הוא היה כבר זקן מופלג בעת ההיא. עדיין ניצבת בפני דמותו הפטריוכלית,עם מעיל המשי שלו, אבנטו הרחב וכובע הפרוה (ספאדיק) על ראשו.רבי יהושע׳לי נסע אל הצדיק מצאנז, רבי חיים הלברשטם ז״ל, אשר היהמקרבו ■מאד, והוא היה חשוב ונכבד אצלו. את בית מדרשו — ר׳ יהושע׳לס"שטיבל" — הנהיג בדרן החסידות של צאנז, שהיחד! ידועה ומפורסמת בהתלהבותה■וחרדיותה המיוחדת. הבחורים שלמדו שם והתחנכו לאור דרד זו שהונהגה שם,שונים היו מאלו שלמדו "בשטיבלך׳ אחרים. תלבושתם היתד. שונה והם הלכובפיאות ארוכות.בספר "דובר שלום" מסופר, כי פעם אחת היה ר׳ יהושע׳לי ז״ל, אצלהאדמו״ר רבי יהושע מבלזא זצ״ל, בחג השבועות. בעת "השולחן", צוה הרבימבלזא לזמר את הזמר "ובאו כולם" כנהוג בבלזא בחג השבועות:"ובאו כולם בברית יחדנעשה ונשמע אמרו כאחד■ופתחו וענו ד׳ אחד"...החסידים שרו את הזמר בהתלהבות גדולה כמה פעמים, ובכל פעם הגביהואת קולם והגבירו את התלהבותם לעומת הפעם הקודמת. פתאום רמז הרבלחסידים שיפסיקו את השירה, והוא החל לומר: חכמינו ז״ל אמרו שבמתן תורהאמרו בני ישראל על כל מצות עשה — הן, ועל כל מצות לא !תעשה — לאו.עוד אמרו חכמינו ז״ל: "שאנכי ולא יהיד, לך, בדבור אחד נאמרו". זאת אומרת,שהמצות עשה של "אנכי" והמצות לא תעשה של "לא יהיה לך/ נאמרו ביחד,בדבור אחד נאמרו. משום כך לא ידעו בני ישראל מה לענות על דבור זה:אם "ד.ך או "לאו". כי אם יאמרו "הך, אפשר יהיה לטעות, חס ושלום, שהםאמרו ״הן״ על ״לא יהיה לך״. ואם יאמרו ,<לאו״ — יכולים לטעות ויחשבושחס ושלום אמרו "לאו" על "אנכי", לכן השיאו לעצמם עצה וענו: "ד׳ אחד","ופתחו וענו ד׳ אחד". ה׳ הוא אהד, והיא תשובה על שתי הדיברות גם יחד.באמרו את דברי התורה האלו, קרא הצדיק מבעלזא בשאגת ארי: "ופתחווענו ד׳ אחד", עד בי נפל פחד גדול על כל הנוכחים. ואף רבי יהושע׳לי טומאשוב׳ראמר: כי גם עליו נפל פחד גדול, בשמעו את המלים הללו, כשהן יוצאותבקול גדול ונורא מפי הצדיק הבלזאי.♦133ספר ז כ רו ןהאדמו״ר רבי יהושע ז״ל מבעלזא, אמר פעם לרבי יהושע׳לי מטומאשוב,כי הוא הכיר את אביו רבי יוסלי טומאשוב׳ר. דברים אלה היו לפלא בעיניר׳ יהושע׳לי, כיון שלפי חשבון השנים לא יתכן היה שהאדמו״ר מבעלזאראה פעם את אביו. בראותו את תמהונו, אמר לו רבי יהושע מבעלזא: "בעתחנוכת בית הכנסת הבעלזאי, שנבנה על ידי אבי ז״ל, ראיתי אדם אחד מן■המשתתפים אשר גובהו הג״ע עד למעלה מן החלון, הבינותי שזהו דבר פלא;ושאלתי את אדוני אבי (האדמו״ר רבי שלום ז״ל מבעלזא) מי זה ז ואבי ז״להשיב לי, שזהו הרה״ק ר׳ יוסף מטומאשוב, הנמצא כבר בעולם האמת, אלאשבעת הנחת אבן הפינה לבית הכנסת הזה הוא הבטיחני שיבוא לחנוכת הבית,וכאשר דיבר בן עשה (מסיפורי חסידי בעלזאים).<*רוב ימיו עברו על רבי יהושע׳לי בנסיעות ברחבי גליציה והונגריה, בלויתהגבאי שלו. ברוב ימות השנה היה עובר מעיר לעיר ועל ידו נתפרסמה מאדעירנו טומאשוב, כי על ידי נסיעותיו וביקוריו הרבים במקומות שונים במדינותאלו, הגיע שמע טומאשוב לאזני תושביהם. ואכן פעמים רבות כאשר דברתיעם אנשים יוצאי מדינות גליציה או מהונגריה והם שאלו אותי מאיזו עיראני בא, ואמרתי להם כי אני נולדתי בטומאשוב, וכאשר רק הבעתי שם עירי,אז הם אמרו: אה, ר׳ יהושע׳לי טומאשוב׳ר!בתיה בגוומשוב־לוב.ט ומשוב־ לוב.141בתי התפלה בטומאשובשלום לב י " אהבית הכנסת ובתי מדרשות, הגדול ושל החסידים, הי׳ נחלת ואחוזתקהלה היהודית באופן רשמי, אבל בפועל לא היתד, למנהיגי הקהלת שוםשלטץ עליהם ולא ,דעה כל ,דהו במינוי המנהיגים והגבאים, שנבחרו על־ידיהמתפללים כעצמם. רק השמשים מארבעה בתי תפלה הנ״ל השתייכו לשמשיה0ד״צ מקהלה, וכל שירות רשמי נעשה ונבצע רק על ידם. שאר בתי התפלהאחוזתם לא השתייכו לא להקהלה ולא ליחידים רק הי׳ נכתבים בהיפאטעקכאחוזה ששייכת להרבי שהם מסתופפים בצילו.לא הי׳ נחוץ שום רשיון לא מהבד״צ או משלטון הקהילה אפילו לאמשלטון העיר לפתוח בית המדרש, רק אם הי׳ מספיק מתפללים שרעיון אחדמאחדם ומקשדם, שכרו להם בית והחתילו להתפלל בו.ומזה נשתרבב המנהג של התפוררות והתחלקות, כל חוג ובל קבוצהשל אנשי שלומינו תקנו לעצמם בית •תפלה נבדל, חסידי שושילתות שונותהיו מתייחדים בשטיפעל מיוחד שהי׳ נקרא על שם העיר שרבם דר שם,ולאחרונה נוסדו בתי תפלה גם ,על רקע השתייכותם המפלגתי.כל קיומם ופעולתם של תבתי־תפלה הי׳ מבוסס על התנדבות, גבאיםועסקנים כולם עשו מלאכתם שלא על מגת לקבל פרם. בכל בתי תפלההתקיימו שיעורים בתורת במקצת רק בימי שבת ויר׳ט, וברובם בכל יום ויום.מגידי השיעורים הי׳ מתנדבים מבין שורות המתפללים, ליד כל בית תפלההתקיימה ,חברה לתיקון וקנין ספרים.לכל קלויז או שטיבעל כמו שקראו אצלנו הי׳ צביון מיוחד, מנהגים,.נוסחאות התפלה וניגונים משלהם, וכל אחד הטביע חותמו ואפיו על מתפללי׳.וכשם שהיו משונים בשמם כך היו משונים בדעותיהם. הרבה מה שירשו עודמאבותיהם, •וחרבה מה שהם בעצמם עיצבו להם, אפל צד השוה שבכולם,שכולם כאחד היו שומרי התורה מדת במלוא מובן המלה. רובם בגי תורהוהרבה מהם לומדים, רובם באו משכבות מעמד הבעלבתית, ומעוטים משכמתהפועלים. החסידים היו כפופים למשמעת אדמו״ריהם, רובם לא נמשכו אחריהמזרחי, או שהיו אגודאים ׳ואוהדי׳, או בלתי מפלגתיים. ברוב השטיבלען•עסקו בגמילות חסדים וצדקת לעזור לנצרך ויורד ולעני המג מחוץ. ביותרהי׳ תלד הדבר במגינים שהי׳ להם נוער ואברכים, הי׳ הכל •חוסם וחי.מחלוקת וםפסוכים גם כן לא חסרו וביחיוד בימים החמימים של ימיהבחירות, וביחוד למשרדים מקומיים. כל כת חסידות חפצה בנציג מאנ״ש142ספר זברוןשלהם... או עכ״פ אחד מהחסי׳דים יהי׳ ממשרתי הקהלה. והמפלגות רצואת שלהן.אבל בולם ביחד היוו תמונה נהדרה והוסיפו צבעים לתואר עירנובגווני הקשת שפאר את עירנו, ׳והועילו הרבה לגיבוש רמתם הרוחנית •והתרחבותוהתעמקות תודעת החסידות. כן מלאו תפקידם בהפצת לימוד התורה ומידותנעלות של צדקה ׳וחסד — שהצטיינו בהם החסידים.פית הכנסת"בית !הכנסת" סתם ילא הי׳ זקוק לשם לואי כי הי׳ ונשאר יחידי בלימי חיי היהודים בטאמאשוב. נתייסד תיבף אחר התייסרות הישוב היהודיבטאמאשוב באופן רשמי, והיא אחת מהוביחות שהתקיים עוד קודם לזהישוב יהודי מפותח בלתי רשמי, או שבאו מאורגנים במספר גדול להתיישבבטאמאשוב, כי אחרת איך אפשר שקיבת קטן ודל, שאך עמד צעדיו הראשוניםעל אדמת טאמאשוב, ישקיעו הון רב בבנין גדול ונהדר כזה, שיכיל יותרמאלפיים איש. כפי ׳המסורה נחשב לאחד מעתיקים בפולניא, ובנאי אחד בנהאותו ואת אחיו בתי הכנסיות בעיירות: קראקא, שעבערשין, וכפי אגדהמזקני טאמאשוב היתד. הפרט קשט סלה, ׳ואמרו שתיבת ק׳ש׳ט׳ היא ניטרקוןשמות העיירות שהוא בנה שם הבתי כנסיות והם ק׳ראקא, ש׳עבעדשין,ט׳אמאשוב.הבנין הי׳ של לבנים ואבנים, וכפת התקרה •היחד, עגולה והתקיימה מבליעמודי התוך להחזיקה, וזה הי׳ אחד מפלאות־הבנין. וכמה פעמים שנשרףולא נתקלקלה התקרה.בצד מערב היתה בנד׳ גזוזטרא מיוהדת בעד התינוקות הפעוטות,שהמלמדים ועוזריהם הביאו אותם בכל שבת בבוקר שישמעו התפלות והםהשגיחו עליהם שיאמרו קדושה, יברכו ויענו אמן — אחרי השריפה לאנבנתה עוד הגזוזטרא הנ״ל.נוסח התפלה נשתמר עד לבסוף בדייקנות מופלגת שנשתייר בנוסחאשכנזי מוחלט (הגם שרוב העיר כבר קבלו נוסח ספרד של הבעש״ט).הי׳ להם פנקס מיוחד מתקנות ומאורעות ומה שכתבו הרבנים המקומייםורבנים־אורחים.בעת שביקר בעירנו בפעם ׳הראשונה הגה״צ ר׳ ארי׳ לייביש האב״דואדמו״ר מציעשינוב ז״ל ׳בשנת תרפ״א ותיקן אז הרבה תקנות בעיר, עשה אזתקנה בהסכמת ראשי ומנהלי הבית הכנסת והגבאים ונכתבה בפנקס הביהכ״גשהמעביר זקנו בתער 16 יעלה לתורה, אבל ברבות הימים שהי׳ יחדור פרוץבעבירה זו ר״ל נתבטלה התקנה מאלי׳.בל השנה התפללו שם המון עם רובם בעלי המלאכה שבעיר, ובימים טוביםוביחוד ׳בימים הנוראים התפללו שם האעטעלגענץ היהודי.טומשוב־לוג.143כן התקיימו שם מחגיגות הרשמיות בחגים הלאומיים ■של ממשלת פוילין.הנהלת בית הכנסת היתד, בידי העדה נבחרת על ידי המתפללים בעצמם,,!והיתד. בלתי־תלוי׳ מן הנהלת הקהלה, רק לחברה קדישא נשתיירה מקדמנת ודנאזכויות מיוחדים בבית הכנסת. ובפרט בליל שמחת תורה שהובילו את הרב אב״דתחת החופה לבית. הכנסת בשידה וזמרה והם פקדו אז על חלוקת הכיבודיםוההקפות, ועל רקע זה פרצה -הרבה פעמים מחלוקת, עד שפעם הגיע לידי כךשהצטרכו אחר בן להתדיין, והבד״צ המקומי סלק עצמו מדין זד" והביאו במיוחדאת הגה״צ רבי מרדכי רוקח אבד״ק בילגורייא (בהגה״ק מוהרי״ד מבעלזא),שהוא ישפוט ביניהם.מהמתפללים שהנני זופר: אברהם ריינמאן, חיים פוטער, סיגי ליכטענפעלד,שמעון דייז, יהושע פישלזוהן — הי״ד, שמואל שיפלינגער, מאיר בלומער,הירש מאיר צימעגט, יחזקאל קאפענבוים, שלמה ליכטענפעלד, וואלף דוואשיס,והשמשים פשה לעסיר ואברהם שמש.כדאי להעיר על טעות גדולה שראיתי בחיבור ,בתי כנסיות בפויליןוחורבנם", דוד דוידוביץ, ירזשלים תש״ך, בפרק חמישי המדבר מבתי כנסיותהבנויים עץ, שם בעמוד 51, הושב ביהכ״נ של טאמאשוב לוב בנין עץ.ואינו נכון, כי מעולם התקיים דק ביהכ״נ אחד של בנין אבנים ולבניםשהתקיים עד החורבן.בית המדרש הגדולהסימן "הגדול" הי׳ הכרחי מפני שהתקיים עוד ביהפדד והשני נסתמןבשם "החסידים". ומפני זה כינו הרבה אנשים את ביהמ״ד הגדול בשם,ביהמ״ד הפשוט" (פראסטע בית המדרש), להבליט שאינו של חסידים.והמתפללים שם השתייכו להרבה מעמדות, בעלי בתים חשובים (שלא נמנולעדת החסידים), חסידי ראדזין (אחר השריפה עד שבגו ביהמ״ד משלהםבשנת תרצ׳/נ, ואפילו אחר כן, נשארו הרבה מהם למתפללים קבועים בביהמ״דהגדול), והרבה חסידים בודדים, ובעלי מלאכות והמון העם. וזה הי' בשבתוימי החגים, אבל בימות החול הי׳ הביהמ״ד מקום תפלה מרכזי לכל בני העירבלי הבדל שכבות (חוץ מחסידים מושבעים שלא יצאו להתפלל מחה לכתליהשטיבעל שלהם), והתפללו שם תפלת שחר מעלות השחר עד שעה מאוחרתביום, מנין אתר מנין.נוסח התפילה הי׳ שם מקדם נוסח אשכנז, אולם כשנתרבו החסידיםוהם הוו רוב מנין ורוב בנין של העיר, עשו פשרה שהמגין הראשון התפללתמיד בנוסח אשכנז והשאר בנוסח ספרד־החסידית. עד המלחמה העולמיתהראשונה למדו הרבה בחודים ואברכים■ כל היום בביהמ״ד שהי׳ מרווח ואוירירי,וספרי׳ גדולה היתד, שם. אבל כשפרצה המלחמה, לימוד התורה נחלש.ובשריפה הגדולה של שנת תרוע״ח נשרף ביהמ״ד ובל .הספרים, ואם פי1׳14ספר ז כ ר ו ןנבנה אח״ב מהדש אבל חובשי־הביהמ״ד בבר לא למדו שמד" ואם כי נעשונסיונות אחדים, וביסוד על ידי צעירי המזרחי, אבל לא נתקיימה בידםכי פשוט לא הי׳ להם בחורים באלה, ורק התקיימה שם חברה משניותועין יעקב, ורבי מענדלי טעפלער, ור׳ אלי׳ פיטלוק, ור׳ מרדכי יוסף גרינבוים(ראכאנער), ׳ועוד איזה זקנים למדו שם כל היום. וועד השריפה בשבת תרע״חהתקיימה מאחורי פרוזדור ביהמ״ד שני תדרים בעד חברה תהלים ובעלי מלזמר,שלמדו שם, והיתה נקראת ,,בית שני".וכן נמצאו שם כל היום ובמיוחד בימי החורף העניים שכבר לא עבדו, וישבוסביב התנור וחממו עצמותיהם הקרירות ושחו מעגיני הכלל ומעולם הפאליטיק.הבימה בביהמ״ד שמשה ע",פ רוב למגידים־דניידי, ואחר כן נאסף עבורםסכום של כסף, כי העמידו קערה אצל הפתח וכל מי שיצא זרק איזה מטבעעבורו. גם משולחים מישיבות גדולות וארגונים פוליטיים, ■וחגיגות סיומי מסכתלומדי דף היומי, התקיימו אך ורק בביהמ״ד הגדול, שהי׳ האולם היותר מתוח,ובפרט שבכל יום באו לשם אנשים למאות. במו בן דנו באן מהבימה עלעגינים ציבוריים מקומיים ובפרט בעונת !הבחירות, באופן שהביהמ״ד הגדולהי׳ נחשב למקום המרכזי של שאון החיים היהודיים שבעיר.קשה לכתוב על הביהמ״ד ולא להזכיר את רבי נחום שמש שהוא הי׳העורק החי של הביהמ׳^ד ופטרונם של העניים. מהמתפללים החשובים יש להזכירר׳ שמואל בערנבלאט, ■אליעזר בערגערבוים, משה ווייסלעדער, יעקב ב״ראליעזר בערגערבוים, יהושע בערגערבוים, יקותיאל פויגעל, אלי׳ פיטלוק,אלי׳ שטראזלער, שלום שפיזאייזען, פייבל לערנער, בנימין טעפלער, משהמרדכי זינגער.בית המדרש דחסידיםהאחוזה והבית השתייכו לנכסי הקהלה העברית. מתי נתייסדה לא נודע,אבל ■בכל אופן בתר שכבר נתקיימה בימי הרבי מלובלין. ובין כותלי ביהמ״ד זה,או יותר טוב בין הבית והעלי׳ התנהלה ׳המחלוקת הכבידה בין'הרבי יוסלימיארטשוב ׳וחסידיו, ובין רבי מענדייל מקאצק וחסידיו, עד שעלתה בידו שלרבי יוסלי לגרשם כולם מהעיר.אבל הביהמ״ד נתרוקן אח״ב מחסידים רמי המעלה, כי בנו הרבי יהושע׳ליבנה לו חצרו זבי׳המ״ד בחצר הסמוכה, והמעט שבשאר מחסידי קאצק גער,התפללו בביה״ח גער. והתפללו שם חסידים שלא הי׳ להם רבי מיוחד אוסתם בעלי בתים, ביניהם יש לחשוב ר׳ רפאל פערשט ובניו ר׳ משה ור׳ שמעון,אבריהם יצחק בלאגדער, משה׳ לי ריינשטיץ, יצחק שטרן (גיעץ) שהי׳ השמש,משה בלאנדער.ט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב145ביהמ״ד דחסידים שבין כותליו התקיים המחלוקת בין ר״י מיארטשוב ור״נז מקאצקהחברה הרישא ובית החייםהברד. זו לא היתה רק חברה העוסקת מתלווית ד>מת וצורכי הטהרה;רק מוסד בלתי־תלוי וריבונית ובעלת היחידה על קרקע בין עלמין; ובמקצתהי׳ להם ג״כ זכיות מיוחדות בבית־הכנסת העירוני. הם הקציבו הסכום שמחויבכל אחד לתת בעד הקרקע או העמדת המצבה, והם הקציעו איזה קרקע לתתלנפטר ׳והם שלטו על הכנסות החברה להוציאם כפי רצונם. ולא הי׳ לשלטוןהקהלה שום ידיעה בכל עניני החברה קדישא.לחברה השתייכו בע״ב חשובים בני תורה וחסידים, פני העיר. ובכל שנהבימי חול המועד פסח התקיימה קלפי ובחרו להם מינהלה חדשה, כפי תקנותהקצובות בפנקס שלהם.:מלפנים היה להם פנקס ישן, כפי שאומרים התקיים מיום הוסד טומאשוב.(כדאי ■להעיר שבפנקס זאמאשט <בונעם איירעם) עמוד 106 כותב אפרים קופערמאמר אודות הפנקס של החברא קדישא לגמ״ח בזאמאשטש שנתיסדה,בשנת תמ״ח,הוא כותב בין השאר שלחברה קדישא בזאמאשטש השתייכו (עד תחילת ,המאההתשע עשרה בערד) כל ישובי היהודים מהסביבה שהיו נחלת האדדינאציעזאמויסקי כמו הערים טארניגראד, טאמאשאוו, שעבערשין ועוד. במחילה ממנו146ספר זכרוןלא ידע מה דקאמר, 16 אדבר כעת משעבערשין שהיתר, קדימה מזאמאשטש,רק אצטמצם למה שנוגע לעיר טאמאשוב. איד אפשר לחשוב שטאמאשאווהשתייכה להתברה קדישא לזאמאשטש, זאת אומרת שהובילו מתיהם לשם בעתשמשנת שפ״ר, נמצאים מצבות על בית החיים בטאמאשוב, ובודאי גם מקודםכבר הי׳ להם בית עלמין עירוני ועצמאי רק לא נשתמרו המצגות מחמת עתיקתן.מעניו המקור שמביא לדעתו ספני שבפנקס הח״ק מוזכר שמות אנשיםמערים הנ״ל, בחתימות הפרטיכל, א׳׳כ לפי דעתו זו מדוע חושב רק עריארדינאציע, הי׳ צריך לחשוב גם בריסק ובראד הרחוקים מארדינאציע מפנישנמצא שם בעמוד 131 חתימת דוד בהרב הגאון דק״ק בדיסק, ובעמוד 132יהושע העשיל במוה״ר יהודא ז״ל מבראד, ארי׳ ליב בללא״א נוזאלקווי, ובעמוד 149טעביל בהרב ר׳ יצחק אב״ד מדיבענקי, מעות קבורה וואלף מרישא (מווארשא ?)וכן ברשימת הנדבות בעמודים 150—151 מוזכרים אגשים מעיירות גראבאוויץ,אפטא, יאנאוויצא, אוחאן, ווייסליוויץ, צויזמיר, אחרוב בראש ועוד. הדן ספקשלא הי׳ להתפרה קדישא בזאמאשטש שום שייכות לכל הערים הג״ל רקמנהג העולם זח להקרא בגי אדם על שם עירם ובפרט אם הי׳ א־>ם להתיחס לרבאו אדם חשוב הזכירו שמו בחתימתו. וכן נזכרו שמה אנשים בשמות מקצועותכגון עגלון, חייט, סנדלר וכדומה).אולם בשנת תרמ״א נעלם הפנקס... ואיזה תקיפים השתלטו על החברהונתפרצה מחלוקת כבידה. ובשנת תרמ״ב ביקר בטאמאשוב הרב הקדושרבי יהושע רוקח האדמו״ר האמצעי מבעלזא, להשתתף בשמחת נישואין שלבת אחותו הרבנית אידלי מבראדי שהשתדכה עם הרב מזאמאשטש, והתקיימההחתונה בטומאשוב ועשה שם תקנות חדשות (ולפיהן התנהלה ההברה הקדישאעד חורבנה. עיין בשו״ת "תירוש ויצהר" לחרב צבי יחזקאל מיכלחהן, בילגורייאתרצ״ז, סי׳ לה: ...בהיותי בעיר מגורי טאמאשוב בקיץ תרמ״ב בא לשםהגה״ק מוהר״י רוקח מבעלזא. ונכנסו אליז הבעלי בתים בצעקה על חמםגבאי הח״ק (שלוקחים מעות הרבה...). אז הזמין הרה״ק את בני החברה קדישאוהגבאים והזהירם על כך שלא יהינו עוד לעשות כזאת לעבור על איסורי תודהוגזל גמור. וגם ציוה לכתוב תקנות חדשות אודות זה בפנקס הח״ק. וגם הואבא על החתום בפנקס בכתי״ק. ועיין עוד מזה בספרים "דובר שלום" בקונטרס"אהל יהושיע", אות נז. "בית החיים" לר׳ מנחם וואלדען, פיעטרקוב תרצ״א,עמוד רל.ואם כי מעת שנבחר בפולין העצמאית שלטון ד,קהלה העברית, נסוכמה פעמים להשתלט גם .על החברה קדישא, והרבה פעמים אף גם הלכובכח המלכות... אבל לא עלתה בידם. בי מנהיגי החברה קדישא ידם היתד,תקיפה, ולא נתנו לשנות אפילו קוצו של יוד.עבודת הח״ק התחילה כשהגיעו השעות האחרונות של הנפטר, הודיעוטומשוב־לוב.147למנהלי וראשי הודק או הגבאים 1ושלחו מיד אנשים מח״ק שיהי׳ בשעתיציאת נשמתו ולרוב .פעמים !השתדלו שיתי׳ מנין בשעה יציאת נשמד"ואמרו תפילות המקובלים ופסוקי יחוד. כשראו שבבר נפטר הגיחו גוצהסמוך לאפיו ובאשר קבעו מיתתו !הניחוהו על הארץ שקורין אפהייבען. מתחתיופרשו מלית, שתי בהונות רגליו קשרו ביחד עם חבילת קש׳ ■הפנים קשרועם מטפחת כדי שלא ישאר פיו פתוח, העמידו שומר משלהם אצל הנפטר,ותיכף החלו בסדרי הלויה והקבורה במהירות ובזריזות וקפדנות. המחרה עשוע׳׳פ רוב בבית הנפטר, הביאו לשם הכלים, וקראו הכלים המנדים בלשון הקודש.רק אם הביאו נפטר מחוץ לעיר או במקרים יוצאים מהכלל עשו המחרהבבית המחרה יעל בית ׳החיים. לא החמיצו!הטיפול בנפטר אף לרגע, רק בלילהלא עשו לויות. הספדים ותקפות בדרך כלל 6* ערבו.קברן מיוחד או חברה נושאי ■המיטה לא הי׳ בעיר, רק הכל סדרוהחברה קדישא בעצמם ביחד עם השמשים.לא קברו שום מת בארון עשוי, רק הניחו הקרשים בארבע צדדים ולמעלתובכבוד הגיחו גם מתחתיו.*מענין מקצת התקנות שהנני כותב מזכרוני:1) לא לקבל שום חבר רק עלי פי המלצת שגי חברים ותיקים.2) חבר חדש, שלש השנים הראשונות, הי׳ נקרא מלאטש (צעיר) ולאהייתה לו שום דעה ולא זכות לבחור. אחר תשע שנים עבודה היתד. לו זבותלבחור ולהבחר.בתשלום דמי אחוזת קבר התעוררו לפעמים מחלוקות ותלונות מצדבני המשפחה ובפרט בפטירת עשיר קמצן, אבל בדרך כלל הי׳ להם עקרוןלתת הקברים לפי כבודו של הנפטר, ׳ולא הי׳ הבדל בין עשיר ורש. מחללי שבתותהניחו במקום מיוחד סמוך לגדר. מההכנסות כיסו לעשות גדר, הוצאות הקבורהומלבושים לעניים, והרבה פעמים עוד נתנו תמיכה לאלמנות ויתומים גלמודים.החברה קדישא ברובם היו חסידים ואנשי מעשה שראו בעבודתם תקפידקדוש ומצויה רבה. ועד חורבנה לא הי׳ להח״ק ארון לשאת הנפטר בו (דברששלטונות הממשלה העירונית והמחוזית דרשה במפגיע לעשות ארון מיוחדלשאת בו המת). ורק הי׳ להם שתי מטות עם חבלים וקרש ארוך ומזהעשו מיטה ועלי' הניחו הנפטר וכיסו אותו במלבושו העליון, ובמצב כזהנשאוהו לבית החיים ׳דדך רחובות העיר.ורק כשתי שנים לפני החורבן עת נבחר ר׳ חיים יוסף לערר לנשיא הקהלה,עלתה בידו לארגן חברה קדישא מאנשי המזרחי. וגם עשו לעצמם ארוןלשאת בו המת. והתקיימה בעיר שתי חברות, ישגה וחדשה. וקרובי הנפטר148ספר זכר 1ןבחרו לעצמם איזה הברה שהיתר. קרובה ללבם׳ והרבה אנשים צוו לפני מיותםאיזה חברה תטפל בהם *.הרבה כינוהו בית עולם (קהלת יב), בית עלמין (סגהדריך יט). ובפי ההמון"בית החיים" או באידיש "הייליגע ארט" או "דאס נוטע ארט" או "דאס פעילד"(= השדה).שלטון הר!הלה העבריתתעודתה היתה לנהל כל עניני החיים הדתיים והציבוריים של תושביהיהודים בטאמאשוב ובכפרים הסמוכים, ולייצג היהודים כלפי חוץ. שלטוןהקהלה התקיים מקדמת דנא, אבל למעשה עד המלחמה הראשונה נבחרו אונתמנו רק שלשה פרנסים, והם הי׳ באופן רשמי ראשי הקהלת אבל למעשהלא הי׳ להם שום שלטון ודייעה בכל הנהגת החיים הדתיים או הציבוריים בעיר.בית הכנסת ופתי מדרשיות שהיו נחלת הקהלת, לא הי׳ להם שום דיעה שםבהתמנות הגבאים והועדות, החברה קדישא הי׳ הבעלי בתים הבלתי־תלויםעל הבית עלמין, והנהיגו שם סדר נפלא במשמעת ברזל. וכה נמשל הדברעד כמעט לפני החורבן.לקבל רב או מו״צ או שוחט הי׳ הדבר תלוי יותר בהצדדים של השטיפלעךשהי׳ הדבר מכורך עם השתייכות החסידיות. חוץ מזה לפני המלחמה הראשונה,הרב האמתי לא הי׳ מאושר מטעם הממשלה, כי ע״ז התקיים ברוסיה ופולין"הרב מטעם", שעל פי רוב הי׳ חילוני גמור. ומקודם הי׳ זדאלבינאוו שלאהי׳ לו שום שייכות לרבנות, ואחריו קבלו על פי השפעת המשכילים מרוסיא"רב מטעם" שהיה גם כן תלמיד חכם ושומר הדת. הזיווג לא עלה יפה,וממילא הי׳ כל צד !מביא הרב שלו.ההכנסה מדמי השחיטה חלקו ביניהם השו״בים, הרבנים והמו״צים והאלמנותשל הרבנים, בלי אמצעיות פרנסי הקהלת.המקוזז ובית המרחץ הי׳ מושכר לאדם פרטי, או ניהלה חברה "טהרתהמשפחה" בהתנדבות. מסים לצורכי הקהלה לא גבו!מהיהודים (הגם שע״פ חוקהי׳ להם הרשות לזה). ולא הי׳ להם אפילו משרד קטן לנהל שמה אסיפתהערה למאמר "החכרה קדישא ופית החיים"בסוף המאמר מובא ״ורק כשתי שנים לפני החורבן וכו׳ ״ — זה הכל לא נכון.לא היו שם שתי חברות קדישא רק חברה אחת החדשה, והחברה הזאת תחת הנהלתושל חבר ותיק מהחברה הישנה ר׳ הירש ארבספלד לא עשתה שום תיקוניםרק נהגה כל המנהגים שהיו קיימים מקודם. רק בנוגע למכסת הכספים כמה לקבלבעד מקום או מצבה היתד, שייכת להקהילה.ח. י. ל.ט ו מ ש ו ב ׳ ל ו ב.149ראשי הקהל, רק נועדו לפעמים בבתים פרטיים. עיקר עבודתם הי׳ לייצג היהודיםכלפי הממשלה.*כשקמה מלבות פולין לתחי׳, גם אצל היהודים — שהי׳ משוללי זכויות־אזרחועשוקי זכויות־אנוש — חלה התעוררות לחיים עצמאיים. הדים מקולות הדרורוהחופש והכתבות והבטחות חגיגיות על זכויות האדם ועמי־המעוטים שנשמעובועידת השלום, וגם מעל במת הסיים — הס׳ינאט הפולנאי — התגלגלו לאזניהםשל היהודים והפיחו בהם תקוות חדשות. לכן הלמו יהודי פולין לקבל שלטוןאבטונאמי, ובתי ספר בשפת אידיש או עברית וכדומה, ואם כי החלום הזהלא נתגשם, אבל שלטון הקהלה נתהפך להיות ■דבר חי. בשנים הראשונותהי׳ הכל בחיי הקהל׳ה מתנהג כמקדם, ובשנת תרפ״ד הופיע תקנון פילסודסקיעל סידור בחירות הפשיות לשלטון ומועצת הקהלות, התקציב הי׳ שנתיועליו הי׳ לקבל אישור ממיניסטריום לעניני דת והשכלה, ההכנסות נבעוממסים ודמי שחיטה ותיכף לקחו השחיטה לידם, היתה להם דיעה בבחירותמשמשי הקהלה, מן הרב ועד השוחט, נבחרו מועצה ושלטון מבחירות שמשולמקום התמודדות הכוחות של ארגונים פוליטיים. וכל אחד משלוחי׳ ופרנסי׳הקריא הצהרות מה תעודתו ותכניתו לעתיד שיתאים לרוח הארגון שהוא מייצג.ורצו בהקהלה לתקן העולם מי במלכות לאומית, ומי בממשלת של סאציאליזם.ואם למעשה לא הי׳ להם יותר כח מקדמת דנא, אבל עכ״פ להלכה הי׳ להםמקום וביימה שמשם השמיעו מה שמעיק על לבם ומטרת שולחיו. עוד שינויגדול נתהוה, שעד המלחמה בחרו הפרנסים באופן אישי, בפולין בחרו בעדארגונים והמועמדים בחרו ראשי הארגון בעצמם, ולא הי׳ לבוחר הפשוטשום דיעה על זה. כן דאגו בעד מאכלי כשר בימי פסח בעד החיילים היהודים,התחילו לבנות מקוואות ■והרחיבו הבית המרחץ.מס־השחיטה הי׳ מקור הכנסה העיקרי, כי מן ההערכה לא שלמו רובאדרובא, ולגבות המם בכח :הממשלה לא רצו.כדאי להדגיש שהבית המרחץ שנתכלל שימש גם את האוכלוסיה הלא־יהודית של העיר, ואפילו החיילים ואח״כ המכון לקצינים בצבא השתמשובמרחץ זה.מוסדות החינוך והחסד היו עצמאיים ובכ״ז הכל רצו להשתלט על הקהלה,כל כת מהחסידים וכן ■הארגונים החילוניים לחמו לקבל פרנס משלהם.טאמאשוכ כמקום תורה עוד מימי קדםעוד בימי קדם בתחילת ימי הפריחה של לימוד והפצת התורה בפולניא,בימי גדולי הפוסקים הרמ״א, היסמ״׳ע, ■הב״ח, הש״ך והט״ז, ■והלבוש אשר אזהמליצו בתפוצות הגולה על גלות ■פולגיא, כי מפולני׳א תצא תורה וגו׳ —אז זכתה טאמאשוב להימנות עם מרכזי תורה החשובים, מפני שמסרו כתר150ספר זכרוןהרבנות בטאמאשוב לגאוני אדירים אריות שבחבורה, !שהפיצו משם תודהלישראל, ותלמידיהם שהגדילו ונתחנכו על ידם בטאמאשוב נעשו לגדולי התורהובעלי הוראה, ;והרבה מהם נעשו רבנים וראשי ישיבות ויצרו נבסי־רוח גדוליםלדורם ולדורות עולם.מהמעט שנודע לי שהיו גם כן תופסי ישיבות חשובות יש לחשוב:א) הגאון רבי יעקב ב״ר אורי פייביש אב״ד יוריש מתיבתא׳ ונתקבלאח״כ לסלוצק, והגאון רבי נחום אחי דש"ך וחתן ;הברכות הזבח הי׳ תלמידו.ב) הגאון הקדוש רבי מרדכי ב״ר יוסף מווילנא הי״ד (אחי המגיני שלמה)אב״ד וריש מתיבתא.ג) הגאון רבי יהודא ב״ר ניסן, תלמיד המהרש״א, מח׳^ם בית יהודהעל ש״ם, וכפי שכתב בנו בהקדמת בית יהודה הי, מקודם רב וראש ישיבהבטורנא אצל קראקא שהיתה אז עיר קטנה ומשם נתקבל לאב״ד וריש מתיבתאבטאמאשוב וממנה יצאו גדולי ארץ.ד) הגאון רבי חיים ב״ר מרדכי אב״ד וריש מתיבתא (בשנת תמ״ז).ה) הגאון רבי נתן נטע בהנא שפירא אב״ד •וריש מתיבתא (אח״כבטישיוויטץ.ו) הגאון רבי אליעזר פערלס אב״ד וריש מתיבתא.ז) הג׳׳מ צבי הירש הלוי מטאמאשוב שהי׳ אח׳׳כ ;ראב״ד בזאלקוהא,הנהיג ישיבה רבתי בטאמאשוב וכותב בהקדמת ספרו "עבודת ושיר הלוי"(זאלקווא תקל״ג), שלמד עם תלמידים, וסופם מוכיח על ׳תחילתם, אשר כמהוכמה מהם, כל אחד על דגלו חונה, יושב על כסא ההוראה, בקהלות קדושותלבשר צדק בקהל רב.ותיאור נאמן ממצב התורה בימים ההם בטאמאשוב מוסר לנו במיליםקצרים ר׳ אברהם א״ב ב״ר חנוך מטאמאשוב, בהקדמת ספרו ״ענף עץ אבות״:.,..ותבוא אלי השמועה שעידנו — עיר הקודש מלאה חכמים וסופרים היתהלשריפת אש וכל מחמדינו, בתי מדרשינו ובתי כנסיותינו בהמ״ק מעט וס״ת וסו׳.מזה ניכר שעבודתם של הרבנים הקודמים בהפצת התורה עשתה פירות, עדשכל העיר היתה מלאה חכמים וסופרים. תואר כבוד שלא כל הערים זכו לזה.ואח״כ החבריא קדישא של תלמידי הרה״ק מפרשיסחא, הרבי מנחם מענדלמקצאק, :ודבי מרדכי יוסף מאיזביצא וחבריהם שהיו גאונים כבירים ואריותשבחבורה גם בנגלות התורה הפיצו לימוד התורה הנגלים ובפרט אח״כ שנבתררבי מענדיל כאדמו״ר, נהרו אליו לומדים חריפים מכל קצוי המדינה ואצלוישבו חדשים ושנים עסקו בתורה. וכן נמשך לימוד התורה ברבים עדימי החורבן. וברוב בתי תפלה נמצאו לומדים מופלגים שהרצו שעורים לפניהמתפללים. כדאי להזכיר את ר׳ דוד ווייצמאן שהי׳ סוחר עסק כל ימיו בתודהוהי׳ נחשב לאחד מהלומדים המצוינים שבכל הפלך. חוץ מזה עסקו בחוריםטומשוב־לוב.151ואברכים בשקידה עצומה .ועמקות נפלאה בתורה בבתי החסידיים והרבה מהםהגיעו ללומדות בדרגא גבוהה מאד. כידוע במקומות החסידיים לא התקיימוישיבות במובן המקובל, רק למדו תורה בחבורה בהדרכת אברכים או בחוריםקשישים, ת״ח גדולים, ונתקיים ממש וכל בניד למודי ד׳ בי כולם עסקו בתורה,וביותר הי׳ עוסקים בתורה בביהכדד של הרה״צ ר׳ יהושיע׳לע, ואח״כ נתרכזורוב הבחורים ואברכים הובשי ביהמ״ד לביה״ח צאנז־ציעשינוב, ושם הי׳המקום תורה היותר גדול שבעיר וביחוד בעד בהורים.152ספר זכרוןבית ־ה כנסת המרכזי ובית ־המדרש בעירנוישראל זילברמן (חיפה)עובר לתיאור החיצוני והחזותי של מקדשי־המעט בעירנו מן הדין ומןההגיון להקדיש כמה מלות־הערכה על חשיבותם הרוחגית־ההיסטורית בחיי־עמנוובתוכם לאנשי עירנו. ,ברם •/,כמה מלות הערכה" אלה יכולות להתמשך לכמהספרים, והספרים לכרכים עבי־כרם ועדיין ישאר לדורות הבאים לכתובספרים נוספים בנידון.לדעתי אי־אפשר להגזים או להפריז בתיאור החשיבות אפילו שנשתמשבכל הסופר לטובים. כי המדובר בגורם שקבע את עצם •המשך קיומנו כעם,בתקופה המשתרעת על הרבה יובלות שנים.צריך לזכור כי במאות השנים האחרונות היתד, מזרח־אידופה החממה שלהקיום היהודי, הן הפיזי, והן הרוחני. אמנם גם בארצות כמו צרפת, אשכנז,הולנד ועוד, התקיימו קהלות יהודיות חשובות, אבל התשתית של עמנו התרכזבארצות כמו פולין •ורוסיה, ויהודיה במספרם הגדול ובאורח החיים היהודי שלהםהם שקבעו את גורל העם לעתיד. בעיירות הדלות והבודיות של פולין ורוסיה(׳רובו הגדול של היהודים התרכז בעיירות הקטנות ובכפרים) גרו המוני יהודיםשפשוט נשאו על כתפיהם השחוחים •ועל ידיהם המיובלות מעבודה מפרכתאת עתידו של עמנו. הם הצטופפו בבקתות עץ עלובות שהיו מתינוקותומחמימות יהודית, אם כי בחוץ שרר החשך והבוץ.היהודים האלה הקימו משפחות גדולות בתנאי־כלכלה מחרידים, בתוךסביבה עוינת ומתנכלת. נקל לשער את גודל הרוח של אבותינו אלה. ואנועומדים נפעמים מול הפלא הגדול הזה, שואלים פעורי־פה מאץ שבאו כח,עוז ועצמה, לדלג על מכשולים כה גדולים ועוד לגדול ולפרוץ. כדברי המשוררח. נ. ביאליק, ואנו נענה אבתריה "אל בית־המדרש לך"... המשורר רואהבבית־המדרש "את בית־היוצר לנשמת־האומה" את מקור החיות הרוחני שלהעם. כי בתוך כתלי בית־המדרש, חונכו, גדלו, וגובש אפים של מנהיגי העםורועיו הרוחניים, שמפיהם שתו, מהם ראו, וכן עשו •דורות רבים בגולה זו.ובאמת זכתה הגולה במזרח־אירופה להעמיד לעצמה מנהיגות דגולה, מלאתתבונה, בעלת כשר־הנהגה מופתית ושרת־לב. גאונים אדירים בתודה היורבניה־מנהי׳גיה וגם צדיקים גמורים. הם הצליחו לנוט את הספינה הרעועהשל גלות מזרח־אירופה בינות לגלים סוערים וזועפים שאיימו לכלותה, באמונהובבטחון מוצק, עד שקם הצד הצורר הנאצי ימ׳ש לכלותה.לחובשי בית־המדרש, ולמתמידים שתורתם הוא כל אומנתם, היווה ביהמ״׳דבית־היוצר למנהיגות; אבל לפשוטי־העם שעמלו קשות לפרנסת משפחותיהםטומשוב־לוב.153מרוביות־הילדים, ושעול הכבד של הפרנסה לא תשאיר טפת־זמן ללמוד תודה,היווה בית־המדרש !מעין מולדת לנשמת־העם. מולדתו הגשמית היתד. אמנםהגולה, בה נולד, הי, ■עבד, התפרנס והקים משפחה. אבל מבחינה נפשית לאהיתה ליהודי זיקה לתרבותה ולמנהגיה וגם לתושבים שבתוכם ישב. היהודיקיבל את תרבותו וינק את מזונו הרוחני בתיד כתלי בית־המדרש.אכזריים וקשים היו תנאי החיים בעיירות ובכפרים במזרח־אירופה לכללהאוכלוסיה, וליהודיה בפרט. מציאת הפרנסה היתד. קשה כקריעת ים־סוף,הכרוכה בעבודה מפרכת מעלות־השחר עד רדת־היום! וליהודים עוד נתלוואיבת הסביבה והתנכלויות מצד הרשויות. רק אנשים החדורים ייעוד נעלהותקוות גדולות בעתיד זוהר יכלו לעמוד בחיים דוויים כאלה. ואמנם היתד.לאבותינו ייעוד, והוא האמונה התמימה, אמונה בביאת־המשיח או בעוה״ב,ותקוה להגיע אי־יפעם למחוז מבטחים לאדץ־האבות. בית־המדרש שימש להםלמולדת בידרד• בבית־המדרש הוא נפגש לפני צאתו לעבודה בתפלת שחרית,ואחרי־העבורה בתפילת ערבית ועל יד שולחן־הלימודים לפרק עין־יעקב אופרשת השבוע או מדרש, עם עמיתיו לסבל ולחיים. הוחלפו גם שיחות רעיםכמובן על דא ׳והא. וככה יצא מעודד מל הקשיים של יום המחרת. העלם,הסובב אותו, היה זר לגמרי ליהודי המזרח־אירופי הן ■באמונתו, באורח־החיים,בלבוש ובכל שטחי־החיים התרבותיים. היהודי ■עם היותו מושפל על ידיתשבי המקום וע״י הרשויות עד עפר, לא נפל בכלל ברוחו. והיה מבטל בלבואו משפיליו ואפילו את בני־העלייה שבהם ורואה אותם כנחותי־דרגא במובןהרוחני והמוסרי.*הבה נקוה שהצלחתי בכמה "מלות ■הערכה" למסור מקצת שבמקצת עלמשמעות הרוחנית של בית־הכנסת ובית־המדרש. וננסה עכשיו להעלות עלהכתב כמזכרת לדורות את הסלואט של בית־הכנסת ובית־המדרש, הפיסי כמובן,הן כפי שהיה נראה בחת והן מבפנים, ושנחרב עד היסוד ע״י הנאצים ימ׳ששזה בעדם עיקר כוונתינו במאמר זה.בדו־ד־בלל לא נהגו היהודים בגולה לבנות את בתי־הכנסת בניני פארוהדר מבחוץ כדי שלא לעורר את עינם הרעה של שכניהם הגויים. רוב בתי־הכנסת באיטליה, למשל, הם בנינים צנועים מבחוץ, ■ואת בל כשרונם האמגותייםשקעו בעבודות פנים, בקשוט הקירות, ובבנין ארונות־קדש מפוארים. הקישוטיםהפנימיים •של בתי־הכנסת באיטליה הם ממש אוצרות של אמבות יהודיתשיא השלמות. דומה המצב בארצות אירופה אחרות אם כי בקישוטים אמנותייםאין ליהודי־איטליה שוים.אבל עירנו זכתה לשתי־מתנות. לבית־כנסת שהוא השג ארכיטקטוני נדירבהתחשב בתקופה, גם בצורתו החיצונית וקישוט פנימי עשיר מבוצע ביד אומן.בית הכנסת הוא אחד מן העתיקים בפלין. ואם כי אין נתונים בדוקים על154ספר זכרוןזמן הקמתו, הרי ידוע שהוא חולל ונחרב בפרעות חמולניציקי בשנת ת״ח ■ות״טיחד עם כל היישוב היהודי, והוא שוקם אח״ב.זהו מין מרשים במדותיו אפילו במושגים של ימינו. גובהו כ־ד קומותבנר בצורת מרובע 26x26 מטר היינו כ־600 ממ״ו*. בנוי מלבנים שרופות.על עובים של הקירות אפשר ללמוד מן החלונות שפונים ל״עזרת־הנשים"שהם כ־2 מטר עובי. הוא נמה בשקע של 4 מטר באדמה, והמיסה אליו הואמצד צפון־מערב דרך פרוזדור הנקרא "פאליש" בירידה של 6 מדרגות.החלונות היו גבוהים ■והגיעו במעט עד התקרה, 3 מכל צד. מלבד בצד המזרחישהיו בו רק 2. החלונות התחילו בגובה של כ־4 מטר (בערד) מהרצפה בכדילנתק את המתפללים מהמתרחש בחוץ. התקרה היתד, בצורת כפה ולא נשענהעל שום עמודים. אומרים ש־3 בתי־כנסת ניבנו בפולין ע״י האמן ההוא וזהקרקוב, שברשץ, טומאשוב (קש׳׳ט>*, והוזשמי שהוא אחד היפים בכל המדינה.אני עברתי בהרבה ערים גדולות בפולין, ולא מצאתי בהן בית־כנסת גדולרפה כשלנו.בית־המסת היה מטויח מבחוץ ומבפנים, ומסויד בצבע לבן מבחוץ. אפשרלהגיד שהוא היה הטין הכי גבוהה בעיר, בבל אופן מה שנוגע לבתים יהודיים.הקישוטים הפנימיים כללו ציורים אמנותיים על 4 קירותיו. בעיקר נושאיםתנכיים, כמו עקידת־יצחק, המבול, שריפת־סדום, הכותל־המערבי, נהרות־בבלו־12 המזלות" וכר. לבעלה בקצה התקרה תמונות המגלמות את המשנה:נמר (עז־בנמר), נשר (קל־כנשר), צבי (רץ־כצבי), אריה (וגבור כארי).בצד המערבי במיסה היתד, מסגרת־שחורה זכר לחורבן־הבית. ׳בפנותהצפונית והדרומית, קרוב לכתל־המזרח עמדו 2 /,מזבחות" מלאות חול מכוסיםבמכסות־עץ, שם הטמינו המוהלים את הערלות. עד להתקנת החשמל, האירואת בית הכנסת בלילות שפע של מגורות נחושת כבדות ובוהקות שנתלומקצות התקרה הגבוהה !והאירו את הבית באור יקרות•* ושמעתי, כשהייתי צעיר לימים, כי בבית הכנסת בצד המערב, היו בקדמוניות, בשנתקש״ט סל״ה, שהיה הפרט סלה תשעים וחמש, שנת צ״ד, לאלף הששי. אי אפשר להביןחומן הזד" אבל אפשר רק שהפרט היה על המלה "קש״ט", ז.א שנת ת״ט, דבומן החורבןמשנת ת״ת־ת״ט, שהשחיסות מחמלניצק ימ״ש היו בטוטאשוב, אח׳ע התחילולבנ ות זמרו־"מטות. היתד. משנים קדמוניות, ששלשה כתי כנסת נבנו בפולין על פי אדריכל,בנאי אומן, בעיר ק׳ראקה, ש׳ברשין, ט׳ומאשוב, והיה הכוונה להמלה ק׳ ש׳ ט׳,שזו הראשי תיבות להזכיר שלושת הערים: קראקה, שברשין, טומאשוב.אני זוכר שפמה פעמים הייתי בבית הכנסת וראיתי חתאורים הציוריים באמנותבפשתן ויופי. בארבע פגות של התקרה, במזדהת־דתמית תמונה: נמר, ממולה צבי,אריה ונשר. כמו ■שכתוב בפרקי אבות: החי עז בנכד, וקל בנשד. רץ בצבי וגבס־ כארי.(מ. ג.)טומשוב־לוב.155לעומת החלק ,המיועד לגברים נתקפחה מאד עזרת־הגשים שמקומה לא היהמעל האולם הכללי של הגברים כמו ■בבתי כנסת אחרים בפנים הבנין, אלאכמבנה נוסף שהקיפה את בית הכנסת מצדו הדרומי חהמערבי.עזרת הנשים עשתה על הצופה רושם עלוב בקומתה הנמוכה ובצורתההמרושלת, ונראתה איפה כיוצא דופן מ־,שואה לבנין המפואר של הגברים.הרבה אגדות נשזרו מסביב לבית־הכנסת, אזכיר רק אתת מהן שמפרה ליאמי ז״ל. בזמן המלחמה (כנראה מלחמת העולם הראשונה) בשעת קרב תותחים,חיפשו היהודים מחסה בקירות העבים של בית־הכנסת. האולם היה מלא מפה לפהופתאום נחת דרך החלון פגז של ■תותח בינות לנאספים. הבהלה והפחד היהללא תיאור. תעה הפגז 16 התפוצץ ואף אחד לא נפגע.משמאל לבי ת־ הכנס ת עמד בית־המדרש הגדול העיר וני. נקרא כד כדי16 להחליפו פבית־מדרש שני יותר קטן הנקרא "החסידי". החצר היתה משותפתודי גדולה ומלאה קברים מימי־המלניצקי, שהחברה קדישא היתד, נוהגת לרעננםכל שנה בימי "שלשת ימי־הגבלה". כמו״ב היו נוהגים לערוך חופות בחצרהמשותפת הזאת.בית המדרש היה בנץ של עבודות ארכיטקטוניות, ■בנוי בצורת "חת" ארוכהעם כושר קליטה של כמה מאות מתפללים. באמצע התרוממה בימה לא גבוההבמיוחד, וללא קישוטים מיוחדים• הקירות היו ללא ציורים מלבד פרקי־חפלהמיוחדים שנדבקו לקירות. בחלק הקדמי היו ספסלים־מושבים שפניהם לכווןארון־הקדש, ובחלקו האחורי שולחנות וספסלים ארוכים, ערוכים מכיוץ מערבי־למזרחי. על השולחנות האלה התקיימו שעורים בעין־יעקב, מדרש, משנה ובדו׳ע״י מגידי־שעורים ללא תמורת כמובן.בצד הדרומי של הבית עמד תנור ׳חמום גדול, בנוי מלבנים שרופותומכוסה חרסינה; מה שהיה חסר בבית־הכנסת הגדול שלא היה מוסק גםבימות החורף הקרים מאד, וגם לא היו בו כל אביזרי הסקת בימות החורףהקשים משך אליו חומו של בית־המדרש, מתמידים ופרושים שונים, שבקיץקבעו את .מקום לימודם במקומות אחרים. הכניסה לבית־המדרש היה מצדצפון־מעדב דדך פרוזדור ארוך שהיה פתוח לשני כיוונים — לאלה שהגיעו אליומצד צפון־מערב, ■ולאלה שבאו מדרום־מעדב.מעל פרוזדור הכניסה היתד, עזרת־נשים לכל אורך הצד המערבי שלבית־המדרש, עם חלונות שפנו לכיזץ המזרחי.עזרת־הנשים שימש גם למקום תורה לבודדים וגם לקבוצות ישיבתגובוהדדוק (בית־יוסף) שהיתה קיימת במה שבים בעידנו קבעה את מושבהלמשך זמן מסוים בעזרת־הגשים.כמה שבית־הכנסת היה גדול, יפה, וחביב, על הבל, לא שימש בכל זאתמיפגש מרכזי לאובלוסיה היהודית בפי שזכה לכך בית־המדרש העירוני הגדולהסמוך לו. התפקיד שמילא בית־המדרש בעיר קשה למצוא דוגמתו במוסדותאו במועדונים של ימינו.156ספר ז כ רו ןמ ד!' ד? תש ^% =״ד! מ־1ז-" -ן־1 ׳\1 ^ש־1 ־1§ 7!י* •יז.<*5 £;*^ 8£ ס—ןת ש:ת %דו 1*51־״ ^ש־־! ש-< ^% בן0 בוו** %^ §דו ־'£ 8^1 ",י1 *״ד* י*5ס הואין כיזם ■מוסד, או שטח פעולתם של הרבה מוסדות מודרניים, שיהיהחופף את כל המטרות שלהם שימש בית־המדרש, שבו היו נפגשים צעיר ■וזקן,עני ■ועשיר, חסידים ומתנגדים. ביחוד בין מנחת ■למעריב. בשעות אלה המה ורחשבית־המדרש ככוורת להבדיל; מכירים היו נפגשים ומגלגלים שיחה, ■מדבריםפוליטיקה, ולפעמים גם קצת רכילות, או גם עושים הסכמים עסקיים.תגרי־יסיגריות מוכרים סיגריות בודדות, אפילו אחת ■וגם באשראי.אחרי התפילה נערכו שולחנות שונים ללימודים, כמו לעין־יעקב, משניות,גמרא ועוד.טומשוב־לוב.157במו בערים רנות אחרות, היו אצלנו הרבות "שטיבלעך" חסידייםחלוקי־דעות חריפים בעניגי ציבור כמו מינוי רב, שוחט וכד,. אך בבית־המדרשהיו כולם מאוחדים, והיה יכול לקרות שמנין תפילה מורכב מבאי בתי־חסידיםשוגים כולל "עמך,, וכולם התאימו את עצמם לנוסחו של העובר לפני־התיבה.בית־המדרש שימש גם למה שקוראים היום מקום "בידור". כמובן שה״בוחר"היה תואם את אופי האכנסיה. ה״בדרנים" היו בעיקר מטיפים, מגידים ודרשנים,או גם חזנים נודדים. אלה הראשונים היו משמיועים דברי משל ומליצה מתובליםבדברי־חז״ל או פסוקים מהתנ״ך, בעיקר הכילו הדרשות דברי עדוד ונחומים,או דברי כבושים לשונאי־ישראל, והיוו מעין התפרקות מהמתח של החייםהקשים והאפורים. היו מגידים שהגיעו לדרגות אמנות ממש וזכו לפירסוםגלובאלי ממש כמו המגיד מקלם וכדר.גם חזנים זכו לאולמות־מלאים. הם היו עוברים לפני התיבה, מוסיפיםפרקי חזנות וגם שירים מפורסמים באידיש. בייחוד שירי נחמה ורגש.בית המדרש היה המוקד של כל העבודה הסוציאלית בעיר. כמו:בקור־חולים, הכנסת אורחים, הכנסת כלה, "׳להם־עניים" ועוד ועוד. כלהישיבות והאספות הכלליות התקיומו בבית־המדרש. הוא שאמרנו ז איפואנמצא כיום מוסד שכזה. אפילו שטח־פעולתם של 10 מוסדות ■בימינו לא ישוולתפקידיו של בית־המדרש של אז.*התיאור לא יהיה מושלם אם לא נדבר בשבחו של ■האיש שנצח על כל מהשהתרחש בבית־ המדרש שלנו. הוא הוא השמש הידוע ר׳ נחום צו ק ר הי״ד,הידוע בפי "הקונדסים" של באי בית־המדרש בשם "נחום חולד" (נחום דערטרויאר), כי היה מפחיד אותנו כחולד המפחיד את העופות. בעצם הוא היהיהודי טוב־לב ונוח־מאוד. הוא היה חשוד בנים ובית־המדרש היה כל חייו,ותדיר נתן את דעתו לעזור לעניים נצרכים גם מכיסו הוא. מלבד מה שאשתוהצדקנית היתה מקבצת כסף בשביל נצרכי־העיר.יהי זכרם ברוך...רבנים בנוומשובטומשוב־לוב.161רבנים בטומאשובמשה גוזיצ׳נסקימוקדש לזכהון עולם לאחי ר׳ יוסףואחותי ח״ה יוכבד ובעלה ר׳ קלמןואחותי חנה וגיסתי מינדל עם בנ״הםובנותיהם׳ שנהרגו ושנשרפו בהשואהעל־ידי הגרמנים ועוזריהם הפולנייםוהאוקרניים ימ״ש. ה׳ ינקום דמםהרב הגאון ר׳ משה רויגנפיש ז״להסבא שלי הרב ר׳ משה ז״ל, אב״ד מטומאשוב (נפטר: י״ח מרחשון, תר״מ),היה ידוע בעולם התורה כגאון וחסיד ועמד בקשר מכתבים ושאלות ותשובותעם גאוני הדור, דבריו נדפסו בבמה ספרים, כמו: בספר שו״ת "חידושי הרי״ם"ובספר "אבני נזר" מהגאון מסוכוטשוב ועוד.בתחילה שימש כרב בעיר חמלניק, במשך שבע עשרה שנה. אחר כן• •• • 4♦ • • *קיבל עליו את עול הרבנות בקונסקובולי, ממנה עבר לכהן כרבה של טומאשובעד ליום פטירתו.בנוגע להתמנותו כרב בטומאשוב, מספר אבי ז״ל בספח "שארית ישראל",את העובדה הבאה: באותו זמן הציעו לסבי ז״ל שתי עיירות, הרובישוב וטומאשוב,לקבל את הרבנות במקומות אלו. כדי להחליט איזו רבנות לקבל, נסעו סבי ואביז״ל, לטריסק כדי לשאול בעצת האדמו״ר זצ״ל. והמגיד מטריסק השיב: "בנוגעלהרובישוב אינני מסכים אפילו אם כל בני העיר יסכימו וירצו בך, בעודשבנוגע לטומאשוב הנני מסכים אפילו אם רק מיעוטם של בני העיר ירצו בך,ועל אחת כמה וכמה של שבת זו בא לטריסק קהל חשוב מטומאשוב החפץ בך,.ואז נתקבל לרב ואב״ד בטומאשוב.#הרה״ק מצאנז הכיר את אבי זקני גם באופן אשי, ולא רק ע״י השו״תבכתב שביניהם. כי הוא היה חברו של חרה״ק רבי יוסף בנו של "המאור שמש"מעיר חדש, והם נסעו יחד להרה״ק מדופשיץ. לאחר פטירת "החוזה מלובלין",וכאשר הרה״ק מצאנז, היד, בעיר חדש, נסעו אליו לשבת כל הרבנים משוביהסביבה, והם התפלפלו עמו בדבר תורה, ובתוך הבאים היה גם אבי זקני ז״ל.162ספר זכרוןזכורני, את כתבי היד ושו״ת רבים שנשארו מאבי זקני ז״ל, ואשר ניתן היהלזזבר מהם ספרים רבים. בין השו״ת היו כאלה שבאו מהגאון רבי יוסף שאולנתנזון, בעל "שואל ומשיב"; מהרבי מרדומסק, בעל "תפארת שלמה"? מהרבמיאסי; ■מהרב רבי חיים אלעזר וואקם ז״ל, בעל "נפש חיה"; מרבי יהושעמקוטנה זצ״ל, ועוד.*אצל הסבא שלי הרב ר׳ משה אבד״ק טומאשוב, היו כתבי קודש מהרה״קרבי ישראל מרוז׳ין זצ״ל, וכד כתוב שם: פעם אחת בשמיני עצרת בבוקר,בעת הליכתו מביתו אל מקום התפילה, אחז בדיקגא קדישא דלי, ואמר,שלמה ׳המלך ע״ה לא היה לו כי אם מעט שערות, כי שערות המה קטניות המוחין.ואצל שלמה המלך ע״ה נאמר: "ויחכם מכל אדם", שהיה חכם גדול, לכן היו לומעט שערות. וכן היא האמת פתגם העולם: לאנגע האר קארצער שכל (= שערותגדולות, שכל קצר).(ואני הכותב זכיתי לראות טהר ת הדרת פניו בעודו ברודין, רוסיה.לא היה לו זקן כגבר בן ט״ו שנה, ואז היה בן ארבעים שנה, רק אצל השפההיה לו שערות. ואחר כך זכיתי להסתופף בצלו בסדוגורה, אחרי ישיבתו בביתהאסורים בקיוב. היה לו שומא קטנה כעדשה, ובאותו השומא היו לו שערות מעט,ויכולת לספור אותם. — דברי הכותב משה אב״ד מטומאשוב).ואבא ז״ל, הוסיף: עיין סנהדרין דף ק׳ ע״ב ולזקן קורטמאן עבדקן סכסן,ובפירוש רש״י ז״ל שם. ועיין בהגהות יעב״ץ שם, וז״ל: נראה שהוא סימן אמתעל פי הרוב, אבל לא בהחלט, ומי שאין לו שער בזקן כלל, דעתו קלה כאשה.לפיכך הסריס אין לו שער בזקנו כאשה, עד כאן לשונו. ועיין בתקוני זוהרתקון ע׳ קס״א ע״ב: מאן דדוקנו זעירא הוא פקחא, דוקנא בינוני הוא איש תםדעתו שלום, ומאן דילת ליה דוקנא באנפוי כלל, מארי דעציבו איהו, עובדויכאתתא.בשו״ת הרי״ם מגור, שנכתבה בשנת תדי״ר, בהיותו אבד״ק חמעלניק,מכתרהו: לכבוד אהובי הרב הגדול חריף ובקי, נר ישראל, פט ש החזק... מז״המשה שליט״א. והגאון רבי אברהם מסוכוטשוב סותב: שלום וישע רב לכבודהרב הגדול המפורסם נר ישראל עמוד הימיני פאר הדור ובר מו״ה משה שליט״אאבד״ק מומאשוב. — דבריהם של הרי״מ ושל ר׳ אברהם מסובוטשוב ז״ל, מעידיםעל יקרת ערבו בעיני גדולי ישראל. עיץ בספר ״בגין דוד״ להג״מ דוד דוב מייזלש *׳הספד מתג״מ פנחס אליהו מייולש, אבד״ק וויעדשוב, בן והמחבר על הרבר׳ משה מטומאשוב.#* וורשה תרע״ג.טומשוב־לוב.163על המצבה של אבי זקני — חרות:הי הסיד הי עניו" זעק והיללרב גדול, תהילתו מי ימללבקיאתו בתורה" בל השומע יהללמשפט אמת וצדקה עשה בישראלשת נפשו בעפר" לכל דורשי אלהרב המאור הגדול" ראש גולת אריאלמוהר״ר משה בהרב אפרים פישל זצלל״ה,האב״ד פק״ק טומאשוב, נכד חשל״ה והרמ״א.ינוח בשלום ויעמוד לקץ הימין.משה עלה למרום ח״י מרחשת תר״ם לפ״ק,שנת: וימי בבי אבל משה אבל כבוד ליהודים,לפ״ק.164הרה״ג ר׳ שמואל הגוזז זינגר דלאחד מגדולי בעלי הוראה היה רבי שמואל תכהן זינגר ז״ל, הוא היה גרבביתנו. אני זוכר העת זקנתו, שנפטר בשיבה טובה, ואף שהייתי אז ילד כבן חמשאו כבן שש שנים, אבל דמות דיוקנו הקדושה עוד עומדת לפני. היחד. לוהדרת פנים, זקנו הלבן היורד על פי מידותיו, כשהיה לובש "טלית קטן" גדול,בעוד צואר כתונתו פתוח, כשמשני צדיו מתפתלים שני חוטים המיועדיםלקשרם במקום הכפתור. תמיד היה יושב ומעיין בספר גדול, גמרא או יורה דעה,כשמצחו הגבוה מבהיק למרחוק, ו״ירמולקה" (כיפה גדולה) עוטרת את ראשו.הרב ר׳ שמואל זינגר הסתופף בצל הצדיקים: שר שלום מבלזא, ואצלהרד,"ק מרוז׳ין והרה״ק ר׳ חיים מצאנז זצ״ל. כל ימיו עסק בתורה ובחסידות.הוא היה איש האמת, מצניע לכת, וירא שמים במלוא מובן המלה. כל ימיוישב על התורה ועל העבודה.בצעירותו אחר חתונתו היה סמוך על שולחן חותנו, ואז היה לומדיומם ולילה; חוץ ממה שהיה לומד גמרא וארבע שלחן ערוד והתקין עצמולהיות רב בישראל וכל הלימודים שרב צריך לדעת על בוריים — עסק גםבסתרי תורה ובקבלה. אשתו טעמעלי, היא היתד. הסוחרת. בתחילה היתד. להחגות של ארוגות שונות, ואחר כך עסקה באבנים טובות ומרגליות היא היתד.אשד. הכמה ונבונה, דיבורה בנחת בטעם ודעת; היא היתד. אשת חיל באמתאשתו טעמא בלימא או כפי שהיו קוראים אותה תמר׳ל (טעמעלי), היתהאשד. צדקנית וחכמה. ואף כי בימי נעורי היתה אשד. זקנה, אבל היתד. מלאת חן,ותמיד צחוק קל על שפתיה, היא חיתה הרבה שנים אחרי מות בעלה.*בספר "מגדים חדשים" כותב בגו הרב פינחס מנחם ז״ל: ...ויען שאגימזכיר את שם קדוש אבי זצ״ל, הנני לספר בשבחו מה שעיני ראו ולא זר,אשר בכל יום ויום מסר נפשו ונשמתו ממש בתפילתו הזכה והטהורה, ואיןלשער גודל היראה והאהבה והדביקות אשר היה לו בתפילתו, ואחר התפילההיה מוכרח להחליף מלבושיו אשר נתלחלחו ברוב זיעה וללבוש בגדיםאחרים וכר.ט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב .165הרב ר׳ פינחס מנחם זינגר ז״לבנו של רבי שמואל הרה״ג ר׳ פינחס מנחם זינגר ז״ל, נולד בטומאשוב.הוא חיבר הספר ,,מגדים חדשים" על מם׳ עבודה זרה, שנדפס בפיעטריקובבשנת תר״ע. כפי שהוא כותב בההקדמה, הוא חיבר גם ספר "צדקת חכמים"ו״צדקת רש״י", אבל כנראה לא נדפסו ולא יצאו לאור העולם (בסוף הספרנדפס דרוש לשבת הגדול שדרש בעיר לענטשין). שם הוא כותב: כי קרא שםהכולל לכל החיבורים בשם "מגדים חדשים" יען אשר חידושי תורה מכוניםבשם מגדים, וחדשים הם שחידש אותם מדעתו העניה. גם נרמז בשם הספרשמו ושם אביו זצ״ל, כי "ספר מגדים חדשים" בגימטריה "ידי פינחס מנחםבן שמואל".בסוף הספר נדפס "מודעה רבה": גם אלה לחכמים יבינו מדעתם, אשרשם עכו״ם, נכרי, גוי, הנזכר בחיבורי, הכוונה על עובדי כוכבים ומזלות,ועובדי האלילים שהיו בימי חכמי הש״ס, אבל חלילה מלחשוב או להרהרדהכוונה ח״ו על העמים שבזמנינו. כי העמים אשר אנחנו בארצותם יודעיםאת ד׳ ויראו ממנו יתברך, ונותנים כבוד לתורתנו הקדושה ועושים משפט צדק.לכן חלילה לנו מלחשוב ומכל שכן לדבר או לכתוב שום גנאי חם ושלום עליהם,רק אנחנו חייבים ליקרם ולכבדם ולהתפלל בשלום אדונינו מלכנו האדיר הקיסרהרחמן אבי המדינה יר״ה.*אני הכרתיו וזוכר אותו עוד מילדותי, הוא היה ירא וחרד לדבר ד,.התנהגותו בצדקתו היתד. יוצאת מן הכלל, חוץ מהליכו בחסידות, בפיאות ארוכות,ב״טלית קטן" שציצותיו הגיעו כמעט עד הריצפה; והכרת פניו ענתה בו.זכורני, כשבא אל ביתנו לראות ולשוחח עם אבי ז״ל, צריך היה ללכתדרך המטבח עד שבא אל חדר אבי, ואחיותי כבר היו אז בנות גדולות ויפות,וכאשר פתח הדלת וראה אותן סגר תיכף הדלת ולא רצה להיכנס; אף כינתגדל באותו הבית, והמשפחות חלקו כבוד ואהבו זא״ז, והוריו היו ידידיםנאמנים להורי.פעם אחת, בא לראות את אבי, והוא כבר היה באמצע החדר, ופתאוםבאה לנגדו אחותי הצעירה, הוא התחלחל ונגש אל הקיר בכדי שלא ליגעחס ושלום בבגדה, וככה הזיז את עצמו אצל הקיר עד שבא אל חדר אבי ז״ל.כשקיבל "סמיכה" להיות רב בישראל מרבנים גדולים, ולפי החוק אזברוסיה, צריך היה כל רב לדעת גם השפה הרוסית, אבל הוא לא רצהבשום אופן ללמוד השפה הרוסית.בתחילה היה רב בעיירה לענטשין, ואחר כך היה שנים רבות מורה הוראהבורשה ברחוב קרוכמלנה, ואחר המלחמה העולמית. הראשונה היה רב בדזיקוב.166ספר זכרוןהחב ר, נחמן נייהויז ז״להרה״ג ר׳ נחמן נייהויז ז״ל, נולד בטומאשוב (נפטר: י״ב אלול תרפ״ט),היה בן הצעיר של הרה״צ ר׳ ישראל נייהויז ז״ל; הוא היה רב בעיירה גורשקוב,אחר כך התיישב בעיר מולדתו טומאשוב.היה לו בית המדרש שנקרא על שמו, ר׳ נחמן׳ם שטיבל, אבל בימי היהנקרא על שם אחיו הגדול רבי מאיר יחיאל נייהויז מהעלם: "חעלמ׳ר שטיבל".אני הכרתי את אחיו הרב מחעלים, הוא היה איש יפה תואר ויפה מראה,לפעמים היה בא לטומאשוב להשתטח על קברי אבותיו שנקברו בבית העלמיןבטומאשוב.♦זמן מה למדתי אצל הרב ר׳ נחמן ביחד עם בנו דוב־בעדטשי. הוא היה חוטרמגזע היחס, נכד האדמו״ר רבי אריה לייבוש ז״ל שהיה נין ונכד להגאון בעלהב״ח ז״ל, ועל ידי זה שם משפחתם: ני יה וי ז — בית חדש — ר״ת ב״ח.שמיעתי מהחתונה הגדולה שהיתר. בטומאשוב אצל זקנו זצ״ל, והיו שםמאתיים רביים בבגדי משי לבנים...חיה מזה שר׳ נחמן היה יחסן גדול, היה תלמיד הכם גדול, אמנם אנילא יכולתי אז להעריך את גודל חכמתו ואישיותו ומידותיו התרומיות, זקנו הלבןהיה יורד על פי מידותיו. הוא היה גם כן יפה תואר ויפה מראה; כפי שכלי אזבגילי הצעיר, אמרתי אז בדעתי, כי הוא אדם גדול, מאד נעלה, כל רז לאאניס ליה, וכל שערי התורה והוראה גלדים לפניו, אש יו תו הקטימה כל מישבא אתו בדברים.אמנם כפי ששמעתי או קראתי היה לו מתנגדים בעירו, אבל למי מהגדוליםלא היה מתנגדים; כמעט בכל דור ודור היה לרבנים גדולים אמיתיים מתנגדים.בנו הרב אריה לייבש נייהויז ד׳ל, כשנפטר אביו היה הוא ממלא מקומווהמשיך רבנותו בביהמ״ד דחסידי אביו. כפי שאנשי עירנו מתארים אותו היהענוותן גדול ושב בה״שטיבל" שלו על התורה ועל העבודה. הוא היה איש אצילרוח ובעל מידות טובות, והיה ממשיך בששילתא אבותיו. כשפרצה המלחמההעולמית השניה ברח לרוסיה ונפטר שם ביום ב׳ כסלו תש״א.ויבדל לחיים ארוכים בנו ר׳ פנחס נייהויז...*בנו הרה״ח ר׳ פינחס שליט״א היה גר בארצות הברית כמה שנים,ולפני עשר שנים בערך עלה לארצנו הקדשה והתישב בבני ברק; הואתלמיד חכם ונבון דבר, ומתנהג בחסידות, הוא מחשובי חסידי בעלז. בכל שנהשנה הוא בא לירשלים ליום הזכרון של האדמו״ר רבי אהרן זצ״ל מבלזא.טומשוב־לוב.167הרג ד יזסף אריה - לייבוש — זצ״לרבי יוסף לייבוש בנו של הרה״צ רבי יהושע זצ״ל, היה מורה הוראהבטומאשוב, ואחר פטירת אביו הוא היה האדמו״ר של חסידי אביו. הוא עסקבתורה כל ימיו בהתמדה רבה. בטבעו היה נוח לבריות ובל אנשי העירהיו נותנים לו כבוד גדול, והיה נכבד ומקובל בעיר בין החסידים, אף ביןשאר האדמו״רים.הוא היה מפורסם לשבח ולתהלה ושמו הלך לפניו, שעוסק תמיד בתורהובתפלה בכל כהו ובכל כוונתו. הוא היה עדין־רוח ואציל הנפש, בעל מזג טוב,והיה שוקל ובוחן את דבריו בתשובתו כלפי השואל.הוא התנהג כמו אביו ונסע גם כן עם משמשו בערי גליציה ואונגרין הרבהחדשים בשנה בתור אדמו״ר מטומאשוב. והנני זוכר כשבאו ללוביטש, שכותבהטורים האלה התגורר אז בעיירה זו אחר חתונתי. הלכתי תיכף להאבסניה שלולקבל שלום, ואני וחברי ר׳ מנדלי רייז ז״ל השתדלנו ובקרנו כמה בעלי בתיםבני עשירים לטובתו לצורך משפחתו הרמה. הוא התנהג בדרכי אביו והסתופףבצל צדיקי הדור. הוא לא ■האריך ימים ונפטר בדמי ימיו בן ארבעים וששביום כ״ה אדר שני שנת תרע״ו, ומנוחתו כבוד באוהל אבותיו הקדושים.י*בנו הרה״צ ר׳ משה׳לי שליט״א, הנקרא טומאשוב׳ר רבי, הוא דר בנו־יורק!דמות צורתו דומה לאביו זצ״ל. הוא תלמיד חכם גדול, יושב על התורה ועלהעבודה ומתנהג בחסידות. בספר "פנת יקרת" כתוב, כי הוא הוציא ספרתפלה למשה על חג הסוכות, מאת כבוד אדמו״ר הרב הצדיק רבי משהאליקום בריעה זצ״ל, בעל מחבר באר משה ועוד, ונדפס מחדש ע״י ■הרבמשה פרישרמן הרב מטומאשוב, והוא תצלום מדפוס ישן, נדפס בנו־יורקשנת תש״י, ובסוף הוסיף המהדיר רשימת הקדושים מבית אביו וחותנו הי״ד,שנספו בשנות השואה.168הרב ר׳ חיים אהרן צבי שידקובסקי ז״לבזמני, לפני חתונתי, כיהן כרב בטומאשוב, רבי חיים אהרן צבי שידקובסקי ז״ל(נולד: תרב״׳ו — נפטר: י״ט אדר־א' תרפ״ט). הוא נולד בסובאלק. החסידיםקראו לו: "הליטאי" (דער ליטוואק), בי האידיש שלו היה במבטא הליטאי.רבי חיים אהרן צבי למד בישיבת וולוז׳ין, שבליטא. היה תלמיד מובהקשל הרב הלל ליפשיץ ז״ל, אב״ד דלובלין, בעל מחבר "בית הלל". רבי הלל ליפשיץאף שגר מכתב המלצה לאבי ז״ל, בו ביקש שיתמוך ברבי חיים אהרן צביכמועמד לרב המקום. אחר הדרשה הראשונה, אותה נשא בבית המדרש הגדול,נתקבל לרב ואב״ד בטומאשוב יעל ידי הקהילה*.אחרי פטירת ״הרב מטעם״, דולגונוס — נתקבל הרב ר׳ חיים אהרן צביגם לרב מטעם הממשלה בטומאשוב.בהזדמנות זו כדאי להביא את דברי הרב יעקב מזא״ה ז״ל, רבה של מוסקבה,על אודות הנוהג ברוסיה בזמנו, לפיו קיימים היו שני סוגי רבנים: רב —אותו ממנה הקהילה, שהוא רב אמיתי, וראוי לשמו ולתפקידו, שקרא ושנהושימש תלמידי חכמים; ורב — אותו ממנה המלכות, שהוא הדיוט ועם הארץ,שלא קרא ולא שנה, הנקרא: רב מטעם, כלומר: רב מטעם המלכות.ואמר הרב ר׳ יעקב מזא״ה: ארבע מידות ברבנים, כארבעה מינים בלולב.אתרוג זה יש בו טעם ויש בו ריח; התמרה הזו, יש בה טעם ואין בה ריח;הדם — יש בו ריח ואין בו טעם; ערבה — זו שאין בה טעם ואין בה ריח(ויקרא רבה, ל).הוא הדין ארבע מידות ברבנים: רב ש ש בו טעם ואין בו ריח, יש בו ריחואין בו טעם, יש בו טעם ויש בו ריח, אין בו לא ריח ולא טעם.יש בו טעם ואין בו ריח, כיצד? — רב מטעם... שאין בו ריח תורה;יש בו ריח ואין בו טעם, כיצד? — רב היודע את התורה ואינו ממונה מטעםהמלכות; יש בו טעם ויש בו ריח, כיצד? — רב מטעם שיש בו ריח תורה;אין בו לא ריח ולא טעם, כיצד? — רב שאין בו ריח תורה ואינו ממונהמטעם המלכות.על רבי חיים אהרן צבי שידקובסקי אפשר היה לומר שהיו בו כל המעלותהחיוביות; הוא היה רב מטעם המלכות וגם רב ותלמיד חכם גדול.** ידידי רירה״ח ר׳ ח. י. לרר כתב ב״תערותיו" טעם -מדוע בחת אז לרב ליטאי —למנוע מחלוקת בין תחסידים מדינאסטיות שונות, כמו שעשו בהרבה עת פולין,בקאליש, בלוח, בלומדשי, בלובלין ועוד.טומשוב־לוב.169אגב, מלפני יובל שנים שהצטרכתי למי שהוא שימליץ מדי על ישרי,כתבתי אל הרב ר׳ חיים אהרן צבי? ;ולא עפר זמן רב וקבלתי מכתב ממנו,■ובתוך השאר הוא כתב: ....לאסהודא גברא קאתינא על האברך הרבני זכו׳כמר משה גאזיטשיינסקי נ״י כי מחובשי בית מדרשי הוא, מכיר אני אותו היטבלאיש ישר הולך בדרך ד׳ וחרד על דברו וכר יוכרולראי׳ חתמתי שמי פה טאמאשוב, ט׳ כסלו תער״ג לפ״קחיים אהרן צבי שידקווסקי חופ״ק הנ״ל(■מקום החותם)<*הרה״ג רבי חיים אהרן צבי שידקובסקי ז״ל, היה אחד הרבנים המובהקים,שונא בצע, ולא נשא פנים אף לבעלי בתים הגבירים היותר גדולים. ידוע לכלאנשי העיר שהיה אצלו דין תורה ואחד מבעלי הדין היה גביר עצום ותקיף גדול,פרנס העיר, אבל פסק דינו היה נגדו, כי הרב לא הביט על כל זה; ואמנםאחר הדין תורה היה הגביר התקיף שונאו וגרם לו צרות רביות•הרב היה תלמיד חכם גדול ודרשן נפלא, הוא היה תלמידו של הגאון רביהלל ליפשיץ, בעל "בית הלל" אבד״ק לובלין, והיה אהוב וחביב על כל שדרות העם,בעלי בתים, הלומדים המופלגים וראשי בתי מדרשים, מ״השטיבלך" מכל חצרותצדיקים היו מכבדים ומחבבים אותו. אמנם החסידים של בית המדרש מהרה״צרבי יהושע׳לי זצ״ל, היו נגדו. הוא היה רב ליטאי שלמד וגמר ישיבות ליטאות.הרב ר׳ חיים אהרן צכי שידקובסקי ז״ל170ספר זכרוןהרב שידקובסקי נתקבל לרב אבד״ק טומאשוב בשנת תרנ״ה. היה אצלנו גםרב מטעם הממשלה בשם דולגינוס, הוא לבש ■בשבתות ובימים טובים "צלנדד"על ראשו. אחר פטירתו של דולגינוס נתמנה הרב אב״ד גם לרב מטעם הממשלה.הרב שידקובסקי התמסר במידה מיוחדת למילי דמתא, ■והתערה היטבבחיים הציבוריים, ניצב בחומה בצורה על משמר הדת. היה דרשן בעל קסם רבופה מפיק מרגליות; בנאומיו הנלהבים והיוצאים מן הלב, כבש את הלבבות;בן פעל גדולות ונצורות לארגן חיי הדת ועוד מוסדות תורה, צדקה וחסד.ביתו הפך תל־תלפיות לבל בני העיר.כותב הטורים האלה שלמד אצל הרב שידקובסקי בערך שלש שנים והיהמבאי ביתו, ראה עבודתו וצדקתו; התנהגותו היה כרב חרדי לכל דבר. מידי לילהבשעה מאוחרת היה לומד לפני עצמו בניגון הישיבה, וכל עובר דרך ביתוהתעכב לשמוע ניגוני הגמרא ■הערבים; הוא עמד בכתובים עם גדולי הודאהבפולין, וראיתי כמה וכמה גליונות גדולים מכתב ידו; בודאי העתקות משו״תשהיו צבורות אצלו.זכורני, כי פעם בא אליו רב גדול אחד מפלך שדליץ, אינני זוכר שמו,שבא לבקרו לשעה קלה אחת, כך אמר, לבסוף דיבר אתו שעות רבות ביום,ובלילה עד שעה מאוחרת; למחרת סיפר למקורביו: כי הרב שידקובסקי הואגדול בתורה כבלתי שכיח, כל מכמני התורה חקוקים בלבו, בקי נפלא בכלהש״ם והפוסקים; זכרון גדול היה לו בתורה, בנביאים ובכתובים, הכל כמונחבקופסא. ■דייקן גדול היד" בענין הלכה למעשה. וזאת הביאה אותו לידי התכתבותעם הרבה מגדולי הרבנים.רוחב ורגש לבו הביא אותו לבקר החולים בבית חולים בעיר בימי המלחמההעולמית הראשונה, ואז היוד*. מחלת מגפה ר״ל שוררת בעיר, אבל הוא לאהתחשב בזד" עד שהמחלה פגעה גם בו: וביום י״ט אדר א׳ חרע״ו יצאהנשמתו הטהורה.טומשוב־לוב.171הרב ח צבי יחזקאל מיפלסון ז״ל, הי״דהרה״ג רבי צבי יחזקאל מיכלסון ז"ל, היה חתן של ר׳ דוד טבל שוורדשרףמטומאשזב, הוא היה ידיד נאמן של אבי ז״ל, ובספרו שו״ת "תירוש ויצהר"יש גם ■תשובה לאבי ז״ל. הוא גר בטומאשוב וחותנו סיפק לו מזונותיו וכל צרכיו.אבי ז״ל סיפר לי שר׳ צבי יחזקאל מיכלסון היה מבאי ביתו לעתים תכופותודיברו שעות שלימות בדברי תורה.הרב צבי יחזקאל היה סופר פורה והוציא כמה ספרים. בהספרים "אלהאזכרה" וב״פנת יקרת" יש רשימה שלימה של ספרים שהוציא או שהשתתף בהם.הרב צבי־יחזקאל מיכלסון מורשהנטפה 1־1943 בעת ה״אקציה" בגיטו ורשה172ספר זכרוןבספרו של מחו׳ ר׳ משה מנחם וואלדאן ז״ל, כמו: "נפלאות הרבי", "אהל יצחק"ועוד יש כמה דברי תורה ודברי צדיקים מאתו; ועוד ספרים רבים נשארובכתב יד, והרב מיכלסון לא זכה להוציאם לאור, כמו הספר "אמרי יחזקאל"על התורה, "מעט צרי" על תנ״ך, "ספר הכללים" על סוגיות הש״ס ועוד.*לרבי צבי יחזקאל באו כתבי רבנות מהרבה ערים וקהילות, והוא בחרלהיות רב בקרסניברוד, סמור לטומאשוב, בשנת תרמ״ה. האדמז״ר מראדזיןהגאון רבי גרשון חנוך ליינר ז״ל, בעל "סדרי טהרות", כתב ברכת מזל טובלאנשי שלומו בעיר, ופתח במלים אלו: "צהלי ורוני יושבת קרסניברוד, כיגדול בקרבך"...בינתיים המשיכו לבוא אליו כתבי רבנות מערים וקהילות גדולות, אולםהוא דחה את כל ההצעות עד שבשנת תרנ״ג קיבל הצעת רבנות פלונסק,לאחר ששאל עצת רבו בעל ה״שפת אמת" זצ״ל, העדיף את הצעת פלונסק,ועבר לכהן ברבנות פלונסק.בגלל מסירות למלכות ובסבלו הרבה מזה, ובאותו זמן קיבל את ההזמנהמטעם קהלת יורשה לבוא ולהצטרף כחבר ועד הרבנים שבעיר, החליט לעזובאת פלונסק על מריבותיה ולעבור לורשה ושם בילה כל ימי חייו.מלבד גדלותו בתורה היה מומחה גדול בכל רחבי ההיסטוריה היהודית,וחקר ודרש תולדותיהם ומעשיהם.בספר "שרי המאה" מביא המחבר רשימה ארוכה מרבנים שנכנסו ל״אגודתהמזרחי" וביניהם גם הרב צבי יחזקאל מיכלסון ז״ל.בפרח המלחמה העולמית השניה היה כבר קרוב בגיל השמונים, ובכל זאתעוד התעסק בצרכי ציבור. בשנה הראשונה בגיטו פעל רבות בשביל הנזקקיםובעד הפליטים מהעיירות שרוכזו בין חומות הגיטו בורשה. הוא נלקח מחצרהקהילה ע״י הנאצים ימ״ש, אל ה״אומשלאג פלאטץ" בורשה בדרך להשמדה.הוא הובל לטרבלינקה ברכבת מוות ושם נהרג בידי הנאצים ימ״ש, בגילשמונים שגה-ה׳ ינקום דמו.טומשוב־לוב.173הרב ר׳ ארי!ה ליבוש ׳רובין זצ״להרה״ג רבי אריה ליבוש תבין ז״ל (נפטר: ב״ו אייר ת״ש), היה ממשפחהמיוחסת, מגאונים וצדיקים! בנו של הרה״־צ דבי לצחק טוביה רובין זצ״ל,ומצד אמו היה נכד של הגאון וצדיק רבי חיים מצאנז זצ״ל, בעל "דברי חיים".עוד בימי בחורותו יצא שמו לתהלה במעלותיו הנשגבות, והאדמו״ר מציעשינובבעל "דברי שמחה" לקח אותו לחתן. !הוא נסמך להוראה מהגאונים דבי מאיר אריקומהר״ש ענגל ז״ל, מראדומישלא ועוד.כשפרצה מלחמת •העולם הראשונה, נמלט עם בגי ביתו לבודאפעסט, ושםריכז סביבו חסידים ■ואנשי מעשה, ועבד הרבה לטובת הפליטים נגו׳עי המלחמה.בחזרו לציעשינוב היתד, העיר שרופה וחריבה, ועזב את כסא הרבנות בעד גיסו,ועל פי בקשת חסידיו התיישב בטומאשוב.בספר "פנת יקרת" כתוב:מי שבא במגע אתו מיד נקשר אליו בעבותות אהבה. בנועם אמרי פיו,הוא משך אליו בני תורה והמון עם. עשה הרבה תיקונים להחזקת הדת, הוא היהבעל סיפורים לאוצר החסידות, ידע הרבה מצדיקים קדושים ואבותיו הקדושים.הוא תפס מקום חשוב בין צדיקי גאליציע, הוא נסע לפרקים לדודו הרה״קרבי ישבר בר מבעלזא, והוא השתעשע עמו, ודיבר עמו שעות ארוכות בתורהובחסידות! וכן התיחס אליו בכל הכבוד והערצה בנו הרה״ק רבי אהרן מבעלזא,והושיבו בראש השולחן לימינו.#בטומאשוב גילה כוחותיו הרוחניים, בנועם אמרי פיו המשיך אליו בני תורהוהמון עם, והקדיש זמנו לחנך הדור הצעיר ולקשרם לתורה ולחסידות. בעבורםעשה כל מה שביכולתו. וכאשר בני העיר עטרו לראשו גם כתר הרבנות,הנהיג את הרבנות ביד רמה, עשה תיקונים להחזקת הדת, גדר גדר יועמד בפרץ,ביקר בעצמו בבית המטבחיים והרבה כוחות השקיע במין בית המרחץ ומקוהחדשה. הוא דאג בעד שחרור החיילים היהודים ומזונם הכשר. פעם אחת הודיע לוחמו הקהילה בליל יום הכפורים שלא שחררו החיילים — פשט טליתו והלו עמולהשתדל ׳לשחררם. בימים הנוראים ירד בעצמו לפני התיבה, ושפך כמים לבובבכיות עצומות ובהתלהבות גדולה. בשמחת •תורה ערך את הקפות בנוסח צאנז,וכל הנוכחים היו בהתלהבות ושמחה של קדושה.כשפרצה המלחמה העולמית השניה, העתיק מושבו לעיר ראווא רוסקא,וביתו נהפך לתלפיות! הפליטים מצאו בביתו מקלט ומחסה. ולמרות שהשתלטשם שלטון קומוניסטים, הנהיג האדמו״רות בכל תקפו, והפיח בהם תקוות בטחון.אולם לא ארכו שם ימי שלוותו, ושלחו אותו ובני ביתו בחודש תמוז שנת ת״ש,174ספר זכרוןהרב ד ארי׳ לייביש רובין ז״ל (טשעשאנאווער רב)לסיביר הרחוקה, בארץ אלטא, וקבעו מקום מגורו במקום שממה, רחוק מאחהישוב; שם סבל יסורים נוראים, נפשיים וגזפביים, סבל מנגישות ורדיפות הדת,הוא היה אחראי בעד כל הזנחה של מי שהוא, ועינו בכבל נפשו; ונפטר אחרימחלה קצרה, ביום כ״ו אייר תש״ב בעיר גוריעבסק מחוז נאווא סיביר.*בנו הרב ר׳ מאיר ע״ה נפטר זמן קצר לפניו ומונח לימינו. הוא היהמחונן מילדותו בכשרונות עילויים, תלמיד חכם גדול ובעל ידיעות עמוקות♦ט ו מש ו ב ־ ל וב175ורחבות, בעל נפש עדינה, והרביץ תורה ברבים. הוא היד. הנשיא מצעיריאגודת ישראל בעיר טומאשוב, ■ועמוד התווך של תנועת האגודה. הוא כתבהרבה בירחונים תורניים. עזר בליקוט וסידור הגדה "דברי חיים" לפסח,והיה לו בבתובים חיבור גדול מסודר על שבתות ומועדים מלוקט מגדוליהצדיקים וספריהם. וכשנגלה לסיביר לקח עמו הכתבים, אבל הבולשת הסובייטיתבשעה שעשו חיפוש בביתו החרימו הכתבים. הוא נפטר ביום י״ג ניסן תש״בבגוריעבסק.#ויבדל לחיים ארוכים בנו של הרה״ג ר׳ אריה ליבוש ז״ל, ממלא מקומובברוקלין, בבורו־פארק, הרה״ג ר׳ שלום יחזקאל שרגא שליט״א,שנתגדל ונתחנך על ברכי אביו; חוץ מגדלותו בתורה, הוא סופר פורה,ועומד בחליפות מכתבים עם גדולי תורה, והרבה דברים ■ושו״ת כבר נדפסו מאתו.בעת פלישת הנאצים הגרמניים ימ״ש, בטומאשוב, גרשוהו יחד עם כל משפחתומעבר לגבול הרוסים; הוא ישב בתפיסות שונות ■וסבל הרבה מהרוסים,בכל זאת הפיח אמונה ובטחון והתחזקות בלבות רבים, ובשנת תש״ב יצאמעבדות לחירות. ביחד עם עוד רבנים ואנשי מעשה, הוא עבד הרבה לטובתהיהודים בארץ הגזירה. הוא שם לו למטרה לאחד ולקשר משפחות קרועות,שאבדו זה את זה, בימי המלחמה והגירושים.הרב שלום יחזקאל רוביו ־הלברשטם שליט״אהרב ר׳ ש. י. רובין־הלברשטם, ידוע בעולם התורה והחסידות כאישיותמכובדת מאד ברוב ידיעותיו בתורה. כאישיות פעילה ומעורה בכל שטחי החייםשל היהדות החרדית, וכולם רוחשים לו כבוד והערצה. היה פעיל מאד בחוגיהרבנים !ואדמו״רים, ונשיא חבר הרבנים העוסקים בבירור הלכות זמניות.176ספר זכררןהרב ר, זאב שטחקהמד זצ״לח. י. לררהרב ר׳ זאב שטוקהמר זצ״ל (שקראו לו דער געלער מזרה הוראה), הי׳רב בטומאשוב בערך שלושים שנה, והי׳ ביעל הוראה מובהק בי הי׳ לו נסיוןשל המשים שנה. הוא הי׳ חתנו של הרב מלוקטש — עיר מולדתו של ■המגידממזריטש זצ״ל — עירה בוואהלין לא רחוק מלודמיר. הרב מלוקטש — את שמוכבר שכחתי — הי׳ ת״ח גדול זיזזסן של הרבה דורות רבנים. הוא הי׳ דודם שלהעשירים החסידים ר׳ יעקב יוסף קוריצר ור׳ נפתלי הורנשטיין אבי משפחתהורנשטיינים הידועה, חסידי תזין. ושם אצל חותנו התמחה בהוראה ואחר כךהי׳ רב בסוויינח — עירה בסביבה הג״ל, ■ומשם בשנות הארבעים למאה שעברהלקחו אותו פרנסי העיר טומאשוב להיות מודה הוראה אצלם. מלבד שרוב בניהעיר עם שאלותיהם הלכו אצלו, הלכו אצלו ג״כ לדין תורה, כי הוא הי׳פקח מאד. מלבד זה הי׳ בעל תפלה נפלא מזח*, הוא הי׳ ה״בעל מוסף" לימיהנוראים בבית הכנס ת, למרות שהי׳ חזן העיר ר׳ הירש ל׳ ה הי׳ החזן מתפללבבית המדרש. הנוסח שלו ■לימי הנוראים הי׳ נוסח וואתליני והרבה בעלי תפלותבטומאשוב התפללו אחר כך בנוסח שלו. הי׳ לו קול צלול ונעים. הוא הי׳חסיד סדוגורא ומפעם לפעם הי׳ מבקר בבית התפילה של חסידי הוסיאטיןביחוד באיזה הלולא, :וגם הי׳ שם הבעל תפלה של שחרית ביום א׳ דראש השנהושל סליחות של יום ראשון במוצש״ק.הי׳ לו בן אחד ר׳ אברהם שהי׳ ת״ח וגם בעל תפלה בעל כשרון. הוא הי׳ה״ בעל מוסף״ בשטיבל הוסיאטין, ועד היום — אבדל לחיים — אני לא שוכחאת התפילות שלו. הרב ר׳ זאב שטוקהמר בזמן המלחמה העולמית הראשונהלפני צאת הרוסים בשנית !תרע״ה, עזב את העיר מפחד המלחמה ונסע לקרוביוהעשירים ההורנשטיינים הנ״ל ברדימשלה, ושם נפטר.ת. נ. צ. ב. ה.טומשוב־לוב.177רבה האחרון של טומאשובר׳ ירחמיאל מרדפי וויינברג זצ״לח. י. לררבשנת תרע״ו בעיצומה של המלחמה העולמית הראשונה נשאר העיר טומאשובבלי מנהיג רוחני. נפטרו במשך חודש, מתחילה הרב ר׳ יוסף ארי׳ זצ״ל, בנושל האדמר׳ר ר׳ יהושע׳לה זצ״ל, וא׳׳כ הראב״ד ר׳ ח. א. שידקובסקי זצ״ל,הרבנים ר׳ זאב שטוקהמר שקראו לו "דער געלער מורה הוראה", והרב ר׳נחמן נייהדז זצ״ל. עם נסיגתם של הרוסים עזבו גם הם את העיר, הראשון הי׳קרובם של העשירים הידועים אז משפחת הורנשטיץ מרדימשלא, נסע להםושם נפטר. כך שהעיר נשארה בלי רב ולא הי׳ פשוט מי שיורה הוראת ולמילפנות בעגיני דין תורה. התאספו אז ראשי העיר להתיעץ את מי להביא בתוררב ומורה הוראה, היו במה מעומדים ובניהם הי׳ הרב וויעברג שהי׳ רב בעירקרילוו, אבל מפאת שהעיר קרילוו עם בואם של הגרמנים נחרבה וכל תושבי העירהתישבו בכפר עם הרב בראשם, כמובן שמצבו של הרב הי׳ דחוק מאד, אז לאהי׳ לו ברירה רק לחפש רבנות במקום אחר; ואחרי כמה התיעצויות של כלחשובי העיר ובתוכם חותני ר׳ יעקב גולדשטיין ז״ל למרות שהוא לא הי׳חסיד בלזאי, הסכימו כולם לקבל את הרב וויינברג בתור רב ומו״צ, מכיווןשלפי הידיעות שקבלו הי׳ הרב וויינברג מלבד ת״ח גדול — בנעוריו חיבר ספרעל הרמב״ם שנשאר בכת״י — הי׳ בעל הוראה מובהק, ביחוד מפני ששימשהרבה שנים כבר בהוראה. ומיד אחרי חג השבועות של שגת תרע״ו בא הרבודיגברג לשכון כבוד בעירנו, ובתור כזה הצליחו מאד כי אז בעיר שהי׳ יותרמאלף משפחות יהודיות הי׳ צורך בבעל הוראה מובהק; השחיטה היתד, גדולה,במשך השבוע נשחטו כחמישים בני בקר, מלבד עגלים וביחוד עופות. ביום חמישילפני שבת נשחטו כאלף עופות, ולא עבר יום שלא היו שאלות ולפעמיםשאלות חמורות, ובתור בעל הוראה היה אחד מהגדולים. הוא היה מבעלי כחדהיתרא עדיף, הוא השתדל בכל כוחו להכשיר, אבל לא רק גדול בהוראה הי׳(לפי הגדרת רש״י בכתובות דף ז ע״א), הי׳ גם גדול בצדקות, למרות שכל ימיוסבל מצרות משפחתיות; בתו היחידה התגרשה, וגם נכדתו היחידה בת בתולא היתד, לה נחת עם בעלה, וכולם היו סמוכים על שולחנו. קיבל הכל באהבה,מעולם לא ראיתי אותו בכעס, השתדל בכל כוחו שמי שהוא לא יסבול בשבילולמרות שזה הי׳ נוגע לעניני העיר כל שכן לעניניו, גם אם לפעמים היו עניניהעיר סובלים מזה. לא פעם קרה שנתן לאיזה קצב העברה על חודש או חודשייםשלא התנהג כראוי, אבל עפ״י רוב הקצבים בעירנו — מלבד אחדים מהם —178ספר זכר ו ןהיו עניים מרודים והמשפחה של הקצב היתד, עלולה לסבול רעב הי׳ מעבירעל מדותיו ומבטל את ההעברה. היו זמנים בעת הגזירה על השחיטה !בפולניהשקופת הקהלה שממנה התפרנסו רבני העיר נתמעטה ולא הי׳ באפשרות לשלםאת המשכורת בזמנו, אז הב״ב של הרב ביהוד נכדתו שיינדלה לא נתנו לולפסוק שאלות כל זמן שלא ישלמו את המשכורת; בכל זאת אם באה איזהאשה עניה בערב שבת שידע שאם לא יפסוק לא יהי׳ לה מה לתת לאכול,הרב ר׳ ירחמיאל מרדפי ווינברג ז״להרב מקרילוו רבה האחרון של טומאשובטומשוב־לוב.179לא שעה לב״ב ופסק. והרבה פעמים כשקראו לאסיפה בנוגע למעמדו הוא לאהי׳ הגורם, רק יועציו ביהוד חסידי בלז שדאגו עבורו׳ הי׳ תמיד ממליץ זכותעל כל אדם. הוא היה הסיד בלזאי והיה מקרובי האדמו״ר מבלז, כי הרבניתהיתד. נכדה של ר׳ משד. מקוריב בן השר שלום זצ״ל. הוא לא הי׳ מפלגתי,לא התערב בענינים מפלגתיים, כולם היו בעיניו שווים. הי׳ ידען גדול ביחוסימשפחות, ביהוד של הרבנים.׳הרב ר׳ ירחמיאל זכה ונפטר בשבוע שפרצה המלחמה העולמית השניהשהביאה לדאבוננו את השואה ליהדות הפולנית בכלל ולעיר טזמאשוב בפרט,וקויים בו: "בי מעי הרעה נאסף הצדיק".תנצב״ה180ספר זכרוןכמה עובדות אודות משפחתי מטומאשוביצחק באשעוויסמצד אבי אני טומאשובאי, האבא שלי הרב פנחס מנחם הכהן זינגר כניושל הרב שמואל זינגר אשר על זקנתו היה מורה הוראה בטומאשוב. אביו היהר׳ שעיר. מקונצק, וזקנו היה ר׳ משה חריף מוורשה (המחבר של הספר"אגרת הקודש" שנדפס בספר "דעת משה"), בנו של ר׳ טוביה, רבה שלשטעקשינר, בנו של ר׳ משה רבה של שדה חדש (נייפלד), בנו של צבי הירשרבה של זשאריק, וכן הלאה והלאה.מיוחס עוד יותר גדול היה אבי מצד אמו, הסבתא שלי שנקראה טעמעלע,או "טעמא בלומע" כשמה. היא היתד. מגזע הש״ך, מ״מגלה עמוקות" ומהרמ״א.בל זה נרשם במכתב, הקרוב שלנו הרב צבי יחזקאל מיכלזאהן מפלונסק.אני מעולם לא הייתי בטומאשוב, אבל מילדותי שמעתי מעשיות מזקניר׳ שמואל ומסבתא טעמעלי.הסבתא שלי הינדע אסתר, הלא היא הינדע אסתר שהייתה אישיות לפניעצמה. היא לבשה טלית קטן ונסעה להרבי ר׳ שלום מפלזא. כמדומה לי שבעלההיה ר׳ איציק הירש, ועל שמו קראו אותי יצחק צבי.הסבא שלי ר׳ שמואל היה ונשאר איש נסתר. רוב ימיו היה סמוך עלשולחן חותנו וחותנתו, ולמד תמיד תורת "הקבלה". הוא לא דיבר הרבה, אבלהיה מאריך בתפילה, וכתב הרבה מה שלא הביא מעולם לדפוס. אחרי מות חותנוהיתד, הסבתא שלי טעמעלי סוחרת עם תכשיטים. היא היתד. נוסעת להגברותוהשרות למכור להן אבנים טובות ומרגליות, אחר בך פתחה חנות של אריגים,והסבא היד. למורה הוראה, אבל נעשה אחרי בן איש חולני.הנה מה שאבי כותב עליו בהקדמה לספרו ״מגדים חדשים״ בזה הלשון: ויעןשאני מזכיר את שם קדוש אבי זצ״ל, הנני לספר בשבחו מה שעיני ראו ולא זר,אשר בכל יום ויום מסר נפשו ונשמתו ממש בתפילתו הזכה והטהורה, ואין לשערגודל היראה והזח־,בה והדבקות אשר היה לו בתפילתו. ואחר התפילה היה מוכרחלהחליף מלבושיו אשד נתלחלחו מרוב זיעה וללבוש בגדים אחרים וכר.כל היום היה עוסק בתורת נגלה ונסתר, וכל זה בלי רעש והמולה. הוא כתבהרבה סתרי תורד. ברעדה ופחד מאת ד׳, והיד, בעצמו שפל מאד, והיה מברךאת ד׳ על הרעה כמו על הטובה. והיה מצדיק את כל אדם לכף זכות. זה היהרק חלק מהתנהגותו הקדושה.הסבא שלי עשה נסיעות מזמן אמן, אבל שום אש לא ידע לאן הוא נוסע.טומשוב־לוב.181אחר חתונתו בעת שהיה סמוך לשולחן חותנו לא רצה לאכול בשד. הוא ידעשחמיו יכעס עליו, לבן השביע את הסבתא טעמעלי שהדבר הזה יהיה בסוד?שבע שנים התענה ועשה כל מיני מעשים בכדי שחותנתו לא תוודע מזה.*בכלל יש רגש של התבודדות במשפחתנו? הסבא שלי יהיה איש מתבודד,והסבא של אבי אמי הרב מבולגוריי ר׳ יעקב מרדכי זילברמן היה גם כןאיש מתבודד, וכן היה גם אבי; ובימי בחורותו של אבי, לא התחבר עם חברים,חהיה לו שם של בטלן.בצעירותו כבר התחיל לכתוב חידושים, והיה מחבר ספר בשם "רצוף אהבה".אם אינני טועה היה זה פירוש על הסידור. יכולים לומר על אבי כי לא ידעצורת המטבע.לאבי היה אח בכור ר׳ ישעיה שגר אחר חתונתו בגליציה. הוא ■היה סוחרועשיר, הוא היה גר בעיר ראהטין. היה לו גם אח בשם שמעון שמת בדמי ימיו,ושתי אחיות שנשאו להונגריה. היו גם כמה משוגעים במשפחת אבי, ואמי היתד,מזכירה לו בנזיפה כשהיתה איזה מחלוקת ביניהם.בימים ההם אחרי פטירת הסבא שלי, נסעו בניו למקומות שונים; בטומאשובנשארה רק הסבתא טעמעלי, היא מתה בתחילת המלחמה העולמית הראשונה,היא היתה יותר משמונים שנה בפטירתה.אבי היה אצלה החביב מבניה, כי היא היתד, אוהבת תורה ויהדות. לעומת זאתידעה איך לבלות עם אנשים היא היתה היחידה במשפחתי שהתערבה עם הבריות.אני לא ידעתי יאותה, רק ידידי ר׳ משה גורדון (גאזיטשיינסקי) ידע אותה היטבוהוא סיפר לי מיעט עליה. מהרבה מקומות קבלתי מימנה דרישת שלום.כאן בניו־יורק סיפרה לי שחקנית זקנה שנולדה בטומאשוב, אינני זוכר שמה?היא ישבה אתי שעות רבות בלילה ולא פסקה מלהלל ולשבח את הסבתאשלי טעמעלי.מחמת שאבי התחיל בצעירותו לכתוב חידושים ולהתנהג ברבנות, רדפו אותוהבחורים מבית המדרש, על דרך שהשבטים רדפו את יוסף, בודאי בשבילבטלנותו, כי הוא היה איש שלא ידע סדר העולם, והוא לא ידע אף מלה אחתבפולנית. אצלו קיימו רק אנשים חרדים ? התורה והמצוות ויראת שמיםהיו עולמו.אבי היד, מדבר בביטול אודות אחיו ישעיה שהיה סוחר ואיש עשיר.*אני חוזר כאן בקיצור על מה שכתבתי בספרי "בחדר בית־דין של אבי"(אין מיץ טאטענס בית־דין שטוב), אבל אני מושב שהוספתי כאן כמה דבריםשאין שם.182ספר זברוןפחד גדול היה לאבי (כאשר היה אחר כד אצלי) להופיע לפני הועד למעןהחייל. אינני יכול לתאר לעצמי עונש יותר חמור בשביל אבי מאשר לעבוד בצבאיחד עם הגויים. הוא ניצל מזה בהיות לו "ליגאטי", אם כי אינני יודע בבירורמה זה, אולי זה ממספר גדול. אבי היה מספר תמיד אודות זה שלא צריו היהאף לפשוט את בגדיו לפני הגויים.בל ימיו היה לו רק בקשה אחת ללמוד רורד. במנוחה, אבל המנוחה הזאתלא באה לו לעולם.דודי, בניו של הרב מבולגוריי, הביטו על אבי פעל בטלן. הוא לא רצהללמוד השפה הרוסית, הוא לא רצה לעמוד למבחן ולקבל מהם תעודה,שבהימים ההם היה זה נחוץ בכדי להיות רב בישראל. היתד. אימרה במשפחתנומת שאמר אבי פעם: בחינם, אני לא אדבר עם המושל (גוברנטור). אמי שהיתהלה חוש של חכמה, היתד. חוזרת לפעמים האימרה בלעג.אבל אני הבנתי היטב את אבי, המושל היה אצלו הסמל של גויי, זרות,שנאה! בשביל אבי היה העניו לדבר עם המושל כמו להיות בכלוב שלחיה רעה.#הודות לאבי, אני הבנתי מה זה יהודי; היהודי שלקח על עצמו הרבה מצוותוחומרות, להבדל מן הגוי, •העיקר להתרחק מן הגוי כל מה שאפשר.ה״השבלד." היתד. אצל אבי טרף כמו חזיר. כי היא רצתה להתקרב אל הגוי.אני זוכר כי ציוני אחד אמר לאבי: "שהיהודים צריכים להיות ככל הגרים",ואבי הביט עליו בהשתומם ובביטול, ״ככל הגויים״ — הרג את הכל.כאשד בניו נתפקרו היה לאבי צער גדול, ■והוא התרעם •ואמר: יען כי הםיצאו מן "המתנגד", כוונתו להסבא שלי הרב מבולגוריי, אף כי הרב מבולגוריינסע לפעמים להמגיד מטריסק, ■בכל זאת בתוכו היה מתנגד...*לאבי היד. שערות שהורוה זקנו אדום, עיניו תכלת וחוטם סלאווי. הוא היהיפה תואר, אבל נמוך קומה. ■חוץ מאמונתו בד׳ היה לו אמונת צדיקים בלי גבול.בכלל היה מאמין באנשים, יכולים היו לרמות אותו בנקל. הוא היה איש טובומטיב. הוא נתן פעם לעני ששים רובל שהיה כמעט בל הונו.מלחמת העולם הראשונה ובניו שעזבו דרך האמונה ונחפקרו, כאב מאדלאבי, והיה לו אה רק שם אחד: עולם הקליפות, העולם החושך, רשעוה תאווהשברא ד׳ בכדי שיזהיר. להיההדי הבחירה שיעלה למדרגות גבוהות.אבי היה עשר שנים רב בהעיירה לענטשין. אחרי כן היד. שנים רבות מורההוראה בוורשה ברחוב קרוכמלני. ואחר •המלחמה היה רב בעיירה דזשיקוב ישן,עיר קטנה סמוך להאלישיץ. היה לו נחת רוח רק מבן אחד, אחי משה, בנו הצעיר,ט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.183שהיה צדיק תמים. מצדקתו אינני יכול ואינני רוצה לכתוב. הוא נספה אצלהבולשוביקים; היה א לאבי מזל שנפטר לפני חורבן היטלר.כשהייתי בארץ ישראל מצאתי שם משפחת קארפר, שהם קרובים; קארפרהזקן, יהודי תלמיד חכם, דיבר אתי אודות זקני ואבי.*קצת היהדות, הניצות יהודית הניכר בהספרים שלי, ירשתי מהם: מאבי,מאמי, מזקני ומהסבתות.האור המיצער שיש בהספדות היהודית הוא השתקפות מאורם. אם אנחנולא נעשים ,ככל הגויים׳, זאת היא מפני שהם אוחזים בנו ואינם מרשים לנולהיות עוקרים מן השורש.(תורגם מאידי׳ש — מ. בן ישראל)184ספר זברוןרבני טוב;אשובש. ליכשששמשו ברבנות בפועל יעל ידי זה שנתקבלו ונבחרו ע׳׳י פרנסי הקהלהאו שבעה טובי העיר או ע״׳פ רוב דיעות, להורות ולדון בתור אב״ד, ראב״ד,מו״צ, או דיין.מי שיודע ומכיר פרק בתולדות בית ישראל בפולניא יודע להעריךאיזה עמדת חשובה היו להרבגים בחיי היחידים ׳והציבור היהודי ביקהלתו.הם ■לא היו רק מורי הדת ומרביצי ■תורה, אלא גם ■ראשי העדה, על פיהם יצאוועל פיהם יבואו כל ׳סדרי החיים של הקהלת ׳ודאגו לצורכיהם הרוחניים ■והפוליטיים,ובשנים קדמוניות הי׳ הם נציגי ׳העדה לפגי השלטונות, מבלעדם לא העיז אישלהרים אח ידו בדברים הנוגעים לחיי הדת הציבוריים.מוסד הרבנות היתה אבן הפנה של היהדות ׳ודופק החיים של •הקהלה כלה.הרבנות כוננה רוחה ׳ועיצבה דמות דיוקנה של תיאור היהדות המקורית.כל יחיד שהי׳ נתון בצרה או הי׳ מתלבט ומסתבך בענין קשה נכנם להרבלשפוך לפניו צער לבבו, לשמוע עצתו ולקבל ברכתו. הוא הי׳ הדיין והשופטבין איש לרעהו, ומתווך בכל הסכסוכים, והמצביא על עניינים ציבוריים.ואם כי בשנים האחרונות כל שלטון הקהלה עבר לידי פרנסים נבחריםבאופן דמוקרטי מכל שכבות העם, והרבה מהם לתמו לכוח השפעת הרבולתת לקהילה גוון של חולין — בכל זאת עוד היתד, גדולה מאד השפעת הרבבחיי ציבור היהודי. ולא לבד חיי הדת הי׳ מסורים בידו הבלעדית, אלא גםעל כל עניני תהלוכות ׳ומשטר הקהלה יפקח עיניו ולבו, באופן שהרב הי׳מסמל גם כראש העדה ומנהיגו, ■והוא יהי׳ אישיות המרכזית ונחשב לאזרחהראשון בין היהודים, לכן יחשוב מאד ■לדעת מי המה ■וסדר ושנות מלכותם.ובחרתי רק הרבנים ששמשו ברבנות־בפועל על ידי שנבחרו מדעת הקהל,כי מהם משתקפת יותר דעת ורצית ובחירת הקהל בכל הדורות. כי מתלא אמירהכי מנוי רב או מו״צ היתד, תלוי, ;ברצון ובחירת בגי קהלתו. אבל כסא אדמורי״תהי׳ האדמו״ר בעצמו בוחר איזה עיר לשבת שם ולכונן כסא מלכותו. ואם כיגם הם הטביעו חותמם על העיר, אבל לא בכל פעם הי׳ זה ברצון. ומפניאותו טעם לא הכנסתי לרשימה זו מחברים יושאר אנשים רמי״ם*.#*כדאי להדגיש שרובא דרובא מהרבנים שכיהנו בטומאשוב היו בני־חוץ.טומשוב־לוב.185אלה ששימשו ברבנות באורח רשמי למן ייסודה של העיר ועד חורבנה,מאמר יסודי עליהם ניתן במדור העברי מאת שלום לבי״א. הרשימה הניתנת בזהאינה דולה עד תום, רק עד כמה שעלה בידינו לגלות בעמל רב ובחיפושים.1) רבי נח, אב״ד, היה רב העיר בשנים ש״פ—ת״ד.2) הרב רבי יעקב ב״ר אורי פייכיש, אב״ד וראש ישיבה, עזב אתטומאשוב ונהיה רב וראש ישיבה בסלוצק.3) הקדוש רבי מרדפי ב״ר יוסף מווילנא, אחי הרב מקראקא בעל"מגיני שלמה", אב״ד וראש ישיבה. מת על קידוש השם בשנת ת״ט.4) רבי יהודא ב״ר ניסן, אב״ד וראש ישיבה, היה קודם רב בטארנאואחרי כן בקאליש, מחבר הספר "בית יהודה". עזב את טומאשוב בתט״ז לערך.5) רבי ראובן זליג ב״ר יעקב, אב״ד.6) רבי יצחק ב״ר יחיאל מיכל, אב״ד, בערך שנת תל״ג.7) רבי חיים ב״ר מרדכי, אב״ד וראש ישיבה, בערך שנת תמ״ז.8) רבי אליעזר לייזר היילפרן, אב״ד, עזב את טומאשוב בשנת תנ״הוהיה לרב ראשי וראש ישיבה בפיורדא.9) רבי יהושוע, אב״ד (נכדו רבי הירש חיבר את הספר "עבודת השיר"וגר בטומאשוב.10) רבי משח ב״ר יהודה ליב גולדין, נכדו של "טורי זהב", אב״ד,עזב את טומאשוב בשנת ת״ק ונהיה רב בלמברג.11) רבי נתן נטע בהנא־שפירא, אב״ד וראש ישיבה. עזב את טומאשובונעשה רב וראש ישיבה בטישיוויץ.12) רפי אלעזר פרילס, אב״ד וראש ישיבה. נפטר תקמ״ה לערך.13) רבי משה כאשקא, בנו של רבי הרשל׳י מזמושץ׳, רבה של המבורג,מחבר הספר "שו״ת תפארת צבי", אב״ד. עזב את טומאשוב והתיישב בברודי.14) רבי •שאול הרצפלד, נכדו של הרב מזמושץ׳־למברג בעל "מרכבתהמשנה", אב״ד. עזב את העיר והתיישב בווארשה.15) רבי יצחק נתן הלוי נייגיבהאר, רב בטומאשוב.16) רבי יאסקי, דיין.17) רבי דוכריש שוורדשארף, אב״ד. עזב את טומאשוב ונהיה רב•• •• •• *בבילגורייא.18) רבי יעקב אהרן ינובפקי, מו״צ.19) רבי ארי׳ לייביש נייהויז, אב״ד ואדמו״ר. בנו של רבי יוסן* קזיס••מיאנוב וחתנו של "אור לשמים" מאפטא.20) בנו רבי ישראל שמואל נייחויז, אב״ד ואדמו״ר.186ספר זכרון21) בנו דכי מאיר נייהויז, היה רב זמן קצר ומחמת מחלוקת עזב לחלם,שם היה רב ואדמו״ר.22) רבי נתן הכנשטרייט, ראב״ד. עזב לזמושץ׳ ואחר כך פרמישלא.23) רבי יעקב אליקום נציל, מו״צ וראב״ד.24) רבי יצחק אלי׳, אב״ד. בשל מחלוקת עזב את העיר.25) רבי משה רויגנפיש, אב״ד. קודם היה רב בחמלניק.26) רבי אנשיל, דאב״ד. עזב את טומאשוב והתיישב בלמברג.27) רבי שמואל זינגר (טמרלם), ראב״ד.28) רבי יוסף אדי׳ לייביש פרישרמן, ראב״ד.29) רבי שמשון זאב שטאקהאמר, מו״צ (המורה הוראה הצהוב), ניספהבפרעות אוקראינה.30) רבי היים אהרן שידקובסקי, אב״ד31) רפי יוסר לייבוש פרישרמן, אב״ד.32) דכי נחמן נייהויז, מו״צ, בהרה״צ ר׳ ישראל שמואל נייהויז.33) רבי ירחמיאל מרדכי וויינברג, אב״ד. לשעבר רב בקרילוב.34) רבי ארי׳ לייכיש רובין, אב״ד ואדמו״ר. לשעבר רב בצישינוב.35) רבי מאיר אברהם פרישרמן, מו״צ.36) רבי פסה סיטזאמר, הרב מיארצ׳ב. בזמן המלחמה דר בטומאשוב ועדלחיסול היה רב העיר.ויבדלו לחיים37) רבי משה פרישרמן שליט״א.38) רבי שלום יחזקאל שרגא רובין שליט״א.טרמשרב־לוב.187׳הרה״ג ר׳ !מרדכי רוקח זצ״ל בטומאשובמשה ג ו ר ד ו ןכאשר נסענו בפעם הראשונה לארץ ישראל בשנת תש״ט, נפרדגו מגיסיר׳ ישראל יקיר ביגלאייזן נ״י. בהזדמנות זו נתן לי צרור קטן, שאמסורלכ״ק האדמו״ר רבי אהרן זצ״ל מבעלזא ולאחיו הרה״ג ר׳ מרדכי זצ״ל.כשבאנו לארץ ישראל גרנו בירושלים, ■ונסענו לתל־אביב. במיוחד בקרנואת האדמו״ר מבעלזא, כמובן מסרתי "הצרור" ונתתי פתקה "הקוויטל" בפדיון,שהמשמש בקודש ר׳ שלום פו גל כתב וקרא הקוויטל לפני ■הרבי. וכאשרסיים, חזר אתר כך הרה״צ !מלה במלה וברד אותנו בברכה שעשה רושם גדולעלי ועל אשתי. אחר כך גתתי "שלום" להרב ר׳ מרדכי זצ״ל ומסרתי לומה שגיסי נ״י מסר לי בשבילו.אחרי ■זמן לפני חג שבועות, נסעתי בעצמי לתל־אביב להיות ולהתפללבביהמ״ד של האדמו״ר. כאשר הראיתי להרב ר׳ מרדכי, אמי לי שמזמין אותישאבוא להתאכסן בביתו ובהסעודה שלו.באמצע הארוחה שאל אותי מה שם העיר שנולדתי, עניתי: העיר טומאשוב,וגם ספרתי לו מתולדותי, וכי אבי זקני היה הרב אב״ד מטומאשוב. ברגע אהדאמר לי, שהיה רב אב״ד בולגוריי, ושהיה פעם בטומאשוב, שביקשו אותולהתדיין בתור רב־פוסק בהדין תורה, והפד״צ .המקומי סלקו עצמם מהדיןתורה הזה.שמעתי שהנהלת בית הכנסת בטומאשוב, היתה בידי ועדה נבחרת ,על ידיהמתפללים בעצמם, ■והיתה בלתי תלויה מן הנהלת הקהלה. רק לחברה קרישאנשתיירה מקדמנות דנא, זכויות מיוחדים בבית הכנסת, ובפרט בליל שמחת תורהשהובילו את הרב אב״ד תחת החופה לבית הכנסת, בשירה ובזמרה, והםפקדו אז על חלוקת הכיבודים וההקפות; ועל רקע זה פרצה הרבה פעמיםמחלוקת, עד שפעם הגיע לידי כך שהצטרכו אחר כד להתדיץ, והביאו במיוחדאת הגאון רבי מרדכי רוקח אבד״ק בילגוריי, שהוא ישפוט ביניהם.הרב ר׳ נתן אורטנר נ״י בספרו הודיע מה שנאם ■ודרש הרה״ג ר׳ מרדכי תקחאב״ד בילגוריי, בביתי־כנסת בירושלים ובתל־אביב בהיותם בגולה הדודה,ובהגיעו לארץ ישראל עם אחיו האדמו״ר רבי אהרן זצ״ל. והקהל ששמעומאתו את הנאומים, זלגו דמעות בגלל הזוועה האיומה אשר מצאה את עמנובגולה בכל פולין.בעתון "הארץ" מיום ה׳ שבט תש״ד, כותב הסופר מאסטנובל: הרב ר׳אהרן רוקח, הרבי מבעלזא, ואחיו הרב מרדכי רוקח, הרבי מבילגוריי, באו לכאן.188ספר זכרוןהם נמלטו בדרך נם !מפולין, לאחר תלאות שאין לתארן; :ואילו נשיהם, בניהםובל בני .משפחותיהם נרצחו שם...חחה״ג מבילגוריי סיפר לי, כי !מיהדות פולין לא נותר מאומה, פרט למאהאלף נפשות הגוועות לאטן במתנות בעבודה כפיה, ואילו חמשים אלף .המסתתרותיושבי הגיטאות של וורשה ולובלין, העדיפו שתמות נפשם עם פלשתים.ביום י׳ שבט תחת הכותרת: ״באו האדמו״רים מבעל׳זא ומבילגוריי":האדמו״רים נמלטו מגיא ההריגה מפולין, ושלבואן חיכו אלפי חסידים ■מליוןעינים זה בעשרה ימים, זכו סוף סוף להגיע אתמול לארץ ישראל...בעתון "קול ישראל": עצרת ■תפלה רבתי בירושלים, ביום התענית צבורהעולמי יום חמשי ■העבר נאספו אלפים להיכל ישיבת מאה שערים לדרשותההתעוררות !ואמירת החהלים... ׳ואחר כן נאם הרב הגאון רבי מרדכי רוקחשליט״א אב״ד בילגוריי, נאום מלא התעוררות. כעד ראייה סיפר על החורבןשל פולין, וכאחד שעבר באחרונה את הגולה האונגרית שנפלה טרף בימיםהאחרונים סיפר על קדושתה וטהרתה, על ישיבותיה ובתי תלמודי ■תורה שלה,וכל הקהל פרץ בבכיה רבה...בעתון "■הזמן" מיום י״ז שבט תש״ד... דבר רבה של בילגוריי, הרבמרדכי רוקח, באזני אנשי חיפה: לא נמצא מרגוע לנפשנו יעד אם נקמנואת הדם והצלנו את השרידים. .החלק הראשון של נאומו היה מענייני דיומא,ודבריו היו !מתובלים מאמרי חז״ל; יואילו חלקו השני של נאומו הוקדשאוועות הגולה. דבריו של הרב, שנאמרו בכח ביטוי רב, הרעידו את הקהלשירותק אל הנואם כבעבותות. מעיני רבים זלגו דמעות ונראו ניצוצות זעם ונקם.והרי תמצית דברי הרב: כפי שנודע לי כאן בארץ הקדושה, אין הצבור מאמיןדי צרכו לזוועה האיומה, אש מצאה את עמנו בגולה, אולם האמת ׳המרהכלענה איומה פי כמה וכמר, ממה שסיפר עד כה בעתונות. מה שידוע יעד כהבעולם החפשי, אינו רק טיפה אחת בים השואה של היהדות.בעיתון "היסוד" ביום ו׳ כתבו את ההרצאה של ,הרב ר׳ מרדכי מבילגורייזצ״ל... בימים קודרים ואפלים הללו, כשהישוב העברי עטוף אבל ויגון עםקבלת הידיעות המזעזעות על חורבן יהדות הגולה, למעשים תעתועים שלהגרמנים ימ״ש.בעתת "הדרך׳ מיום כ״ג שבט תש״ד כתוב מאמרים ארוכים, אני אכתוברק בקיצור: ... הרב הגאון ר׳ מרדכי רוקח מבילגוריי מסר לב״ב ר׳ יעקב כץ,עובדות מקפיאות את הדם... בקרקוב העיר נתחסל מקום עבודה לשש מאותנערות, ובאין צורך בהן אמרו להשמידם, הביאו פועלים יהודים שיכירו עבורםקברים. הנערות בידען על גורלן השתדלו בריקוד וככה הלכו לקראת המוות.לעיר אחת באו אנשי גסטפו ליהודיים :ואמרו להציל אותם חפורות חבורותמעבר לגבול בעד כסף, ואחרי שהקבוצה הראשונה תעבור בשלום ויקבלומכתב ממנמ יעברו אחרים; תחת לחץ הוציאו מהראשונים מכתב שהגיעוטומשוב־לוב. 189למחוז חפצם בשלום והרגום על נשיהם ובניהם, ובערמה זו הוציאו מאותלהריגה, שחשבו לתומם שהראשונים ניצלו.הרב ר׳ מרדכי רוקח היה קורא כמה שמי העיר שנהרגו ביום הכפוריםבאכזריות נוראה וכמה מהערים נעשו "יודען־רייך, כמו טרנוב, טומאשוב,סטנייסלוב ׳ועוד ועוד, שחלק הושמו ■ואת היתר גרשו "אויסזידלונג". הסאדיזםהפראי. הוא מספר לדוגמא, איך שקצין ■גרמני גבוה אחד עשה "חסד" עםצבעי יהודי, שסייד וציור את חדריו בהתמסרות רבה לשבעת רצונו, ובשכרעבודתו ורה :בו ואמר לו: "אתה שווה כדור ■גר,מני" והרג אותו.הגזרה יצאה :מהחלונות הגבוהים והמשחיתים מכלים . ומתאבדים לפיתכנית מדוייקת, היום יצא הקצף על עיר זאת ומחר על אחרת.הרה״ג הרב מרדכי רוקח זצ״לרבות עשה גם הרב ר׳ מרדכי רוקח להצלת נפשות בהיותו בגבולות פוליןמסתתר מעיני הגסטפו, חקר ,ודרש לשלומם של אנשים, ביניהם רביים ורבניםמפורסמים והשתדל לעזור בדרכים שונות. לא פעם סיבן את נפשו להיוודעממצב אחים בערים מרוחקות וקרובות.הוא אמר: ראיתי עוד בצאתי להונגריה זקנים, נשים וילדים רכים, שהושיטו190ספר ז כ ר ו ןאת ידיהם הצנומות מתוך קרונות המוות. !והתחננו לטיפת מים. אולם הצורריםהנאצים לא נתנו לבאי כח הקהלה היהודית אפילו לגשת אליהם מרחוק.הנאצים הארורים רוצחים את הילדים הרכים לעיני הוריהם כדי להגביראת הענויים האיומים שכמוהם לא ברא השטן. הגרמנים האתרים לא יחזרובתשובה. טועה מי שסבור, כי הנאצים עלולים פעם לחזור בתשובה. אלה בגיהשטן הארורים וצאצאי היוגקרים אינם יכולים לחזור לאחר כל מה שעוללו.אולם עלינו להתפלל לאלוקים, לאל קנא ונוקם שיחדיר בלבותינו את רגשהנקם והשילם עד דור אחרון, ולא נמצא מרגוע לנפשותינו עד אם נקמנו אתנקמת אחינו הקדושים ׳והטהורים.ועתה עלינו להציל את שארית הפליטה ולהביאם אל ארץ הקודש, ולציוןיבא גואל.דבריו של הרב מבילגוריי עשו רושם כביד ורבים התיפחו מכאבוזעם !עצור.זכורני מזח באותה השנה שהייתי בפעם הראשונה בארצנו, בטרם שנסענוחזרה לארצות הברית, הלכתי עוד פעם להאדמו״ר זצ״ל מבעלזא "בקוויטל"להפרד ולבקש ברכה בשבילט, וכ״ק אמר לי: "בודאי שתסעו באניה, ולאתעופו באוירוך... ונתן לנו ברכה טובה שעשה עלי ועל אשתי תחי׳ רושםנעימה וטובה. בהזדמנות זו ברצוני להתפרד בשלום עם אחיו הרב ר׳ מרדכימבילגוריי שהיה בחדר אחר וחסידים אחדים ישבו אצלו; ובפגשי אותו "בשלום",אמר לי: נו, ר׳ משה מטומאשוב... במיוחד היה מספר מהעיר טומאשוב,שהיתה עיר עתיקה, אשר גדולי ׳תורה וגדולי חסידות נולדו וגרו בעירההיסטורית. הרב הזכיר שידע היטב את .הרבי ר׳ יהושע׳ילי מטומאשוב עם בנוהרב ר׳ יוסף לייבוש זצ״ל, שבאו הרבה פעמים לבעאא והיו להאדמו״רים שם.ורוב ימיהם היו נוסעים ברחבי ערי גליציה והונגריה ונתפרסמו מאד מעירםטומאשוב.אני הכרתי, אמר, את הרה״צ ר׳ יוסף ליבוש ראב״ד מטומאשוב, הוא היהתלמיד חכם עצום ובעל הוראה מובהק, ונוח לבריות ואהבוהו מאד.אחרי כן השמיע עוד פעם מה שראה בעיניו הצרות שהיה ביהודים.היו פוגרומים בבילגוריי, בזאמושץ ובטומאשוב, והנאצים ימ״ש גרשו אתהיהודים אל לובלין או אל ראווה; הגירוש היה איום, אלפים יהודים נגרשובפעם אחת, האכזריות היתה בוראה. פעם ירו הנאצים בילדים ׳ובנשים והםנפלו חללים על המקום. שמעתי כי בתחילת המלחמה היו הפצצות הראשונותמהגרמנים ימ״ש בעיר טומאשוב, ■וחלק גדול מהעיר נשרפו, ומאות יהודיםנפלו חללים מהנאצים הרשעים, וקרבגות היו בכל ערי היהודים — שאריתפליטת ישראל היו נתונה בצרה איומה.השי״ת יציל ויפועל למען הצלת ישראל, הפודה והמציל יפדה רצילוירחם יעל שארית עמו ישראל.ט ו מ ש ו ב ־־ ל ו ב.191הרב ישראל דוב הברן פירשטמן הי״דהוא נולד בטומאשוב. •בגו של ר׳ משה פערשט הי״ד. הוא היה העורך חודשי— "אונזער גייסט" באידיש וגם בעברית. בשער של החודשי יש תמיד הפסוק"לא בחיל ולא בכח כי אם ברוחי אמר ה׳ צבאות" (זכריה ד).ראיתי החוברת מספר ב׳, ניסן תרח״ץ, וורשה. כל המאמרים מעניינים מאודלחכמי התורה, ניצוני רעיון וקטעי מחשבה, במיוחד מהדוד שלו. הרה״ג רביצבי יחזקאל מיכלזוהן, וגם מרבנים ומחברי ספרים.ובאותו חודש נפטר ר׳ ישראל הכהן גוז׳יטשינסקי ז״ל,וכותב העורך: ׳,תלמיד חכם שמת...נדהמתי ׳ונרעשתי מהבשורה המעציבה מפטירת ידיג״ע הרב הגדול בתודהובחסידות ובכל מדה בפונה צמ״ס חוטר מגזוע תרשישים המפורסם וסו׳.,.ר׳ ישראל גוז׳יטשינסקי מטומאשוב־לוב, חתן הגאון הצדיק המפורסם ובו׳ מוה״רמגסה רויגנפיש זצ״ל אבד״ק טומאשוב. בפטירת המנוח אבד הקהלת בטומאשוב־לוב,אחד מחשובי בניו־בוני׳ אשר במשך ימי חיי׳ הארוכים עד הזמן האחרון פעל ועשההרבה במם״נ לטובת החינוך וחיזוק הדת. גם הקדיש המנוח ז״ל הרבה מעתוועטו לחבר ספרים מועלים בכמה מקצועות התורה, והשתתף בכמה ירחוניםתורניים בפרי רוחו בהלכה, אגדה וחסידות.הרב ישראל דוב הכהן פירשטמן, הי״ד192ספר זכרוןויען הגיעני הבשורה :המכאיבה בשעה ששערי מליון נסגרים א״א לילבא בהערכה מפורטת מאדם הגדול חזה׳ והנני מביע את יגודל צערי במעטמילץ: הבל על דאבדין ולא משתכחין!העורך ישראל דוב הכהן פירשטמן, ווארשא׳/*הרב ישראל דוב פירשטמן היה משתלם אצל הרב מיכלזוהן בספרותהמלאכה, והיה בין מפיצי תורה והדת ולהוציא ספרים. הוא הכין להוציאבדפוס את הספר "אוצר ההדרנים" לתוכן ההדרנים מה שאמרו ׳ובתבו הרבניםבכל תפוצות ישראל בכל סיומם את הש״ם מהדף היומי. הוא היה מוכשרבספרא רבה, והיה חתנה של בת תרבי מגרודזעסקי מטארנוב זצ״ל מגזעהדופשיצע היהסן.חבל שצעיר הזה נהרג מרוצחי הגרמנים, הי"ד.ט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.193שדשילתא דהבינים נייהוזיוסף ה ל ו יהאז־מו״ר הרב ר׳ ל י י ב י ש נ י י ה ■ו ז זצ״ל שימש ברבנות בטומאשוב־לובמשנת תרי״א ■עד שנת תר״ך, ונפטר בשמחת תודה שגת תר״ך. הוא היה בנושל האדמו״ר ר׳ יוסף קעזיס זצ״ל שהתיחס לבעל הב״ח יז״ל> וע״ש נקראהמשפחה נייהח והדור העשרים לרבנים ר׳ יוסף קעזיס היה התלמידיו המובהקיםשל החוזה מלובלין, והחוזה קירב אותו מאד ׳מאד. הוא היה רב בינוב גבוללובלין, והולכת אגדה איך קיבלו אותו לרב בינוב מתוך מעשה שהיה.האדמו״ר ר׳ לייביש היה התנו של בעל "אור לשמים" זצ״ל. בספר"אור לשמים" בסוף מובא: "אודה לשמו הגדול ות״ש שהחינו וקימנו לזמןנשואי בתי הכלה הבתולה פייגלע תחי׳ עם ב״ג ארי׳ לייביש שיחי׳״. —הוא היה מקודם רב בחלם ובשנת תרי״א נתמנה לרב בטומאשוב ושימשברבנות תשע שנים. הוא היה אהוב מאד על כל בני עירו, ומכל העיר והסביבהבאו לשאול בעצתו כי היה מפורסם לחכם ופקח, ;ואפילו הנכרים מהעיר והסביבהבאו לשאול בעצתו ודבריו היו כדבר ■האורים. האדמו״ר ר׳ ישראל מרחץ זצ״לאמר עליו: אומרים שהרב מחלם הוא חכם הוא אמת משום מעשה שהיה.האדמו״ר ר׳ לייביש היה נחשב מאד בין צדיקי הדור של הזמן ההוא.המגיד מטריסק זצ״ל בעת שהתחיל לנהג באדמו״ריות ביקר בהרבה עריםשבוואהלין ופולין וגם בסביבת טומאשוב, אבל ■לטומאשוב לא נכנס מפגי כבודושל ׳הרב ר׳ לייביש זצ״ל. היו לו חסידים בכל הסביבה וגם בכמה מקומות"שטיפלך" שקראו להם "טומאשיובער שטיפל", כמובן מלבד בטומאשוב שקראו:"חלמער שטיבל". לר׳ לייביש היה אחוזה קרוב לעיר שקראו אותה "רבינובקה".אחרי פטירתו מינו במקומו את בגו ר׳ ישראל זצ״ל. הוא שימש ברבנותרק תשע שנים, ונפטר בדמי ימיו ביום י״ג מנ״א שנת תרכ״ט והשאיר אחריוחמשה יתומים ארבעה בנים ובת אחת. ר׳ מ א י ר ׳ ל הבן הבכור היה אז צעירוכפי הנראה לא היה עוד מוכשר לקבל את הרבנות בטומאשוב, אז לקחו אתר׳ יצחק אליהו ז״ל לרב אב״ד והיה רב בערך ארבע שנים — עדשנת תרל״ד, ומפני שהיה חסיד דדזיני היו לו מתנגדים ועזב את העיר.במקומו לקחו את ר' משה דויגנפיש (קאנסקיוואלר) ז״ל, וכשנפטרר׳ משה ז״ל בשנת תר "מ לקחו את ר׳ מ איר׳ ל שהיה בינתיים רב בסלישאצל חלם ומינו אותו לרב אב״ד.ר׳ מאיר׳ל מלבד גדלותו בתורה היה ג״כ חכם ופקח, ואחרי ששימשברבנות תשע שנים נסע ר׳ מאיר׳ל לצורטקוב להאדמו״ר הזקן ר׳ דוד משה זצ״למצורטקוב לשאול בעצתו כי ■הוא פחד להישאר בטומאשוב מפני שכל אבותיו194ספר זכרוןהרבנים הקודמים לא כיהנו בטומאשוב "ותר מתשע שנים. הרב מצורטקוב זצ״ללא אמר לו שום דבר רק איחל לו הצלחה, ובשבא הביתא מצא הזמנה מהלםשמזמינים אותו לכהן בתור אב״ד בחלם במקום שכיהן זקנו ר׳ לייביש זצ״ל.כמובן שראה בזה ההשגחה העליונית והשי״ת עזר לו שבאותו הזמן עזבגנרל רוסי אחד את העיר חלם שגר בה ומכר את הבית שלו, שזה היתד, טירה,עם חצר גדול להרב ר׳ מאיר׳ל בזול מאד, וראה גם בזה סיעחא דשמיא.אבל מפעם לפעם היה בא לבקר את טומאשוב, מלבד שהיו לו חסידים היו לו גםהרבה יד״דים מכבר. ר׳ מאיר׳ל נפטר ביום י״ב אדר תרצ״א.*כמה שנים לפני המלחמה העולמית הראשונה בא ר׳ גחמן נ י י ה ז ז ז״ל,בנו הצעיר של ר׳ ישיראל זצ״ל, לטומאשוב מעיר גורשקוב ששם שימש ברבנותונתמנה ג׳׳כ לרב ומו״צ. הוא גר באותו הבית ששם היה ירושתו, ושם גרהעד פטירתה הרבנית הזקנה אשת ר׳ ישראל זצ״ל, והיה לו שם מנין מיוחד.ר׳ נחמן ז״ל הי׳ אומר: שהוא כבר הדור העשרים ושלישי ברבנות. הוא נפטרביום י״ב אלול תרפ״ח.אנשי שם ואישיםטומשוב־לוב.297אנשי שם ואישיםמשה גוזיצ׳נסקיר׳ נתן נאי ז״לאחד מבעלי בתים הכי חשובים בטומאשוב היד. ר׳ נתן נאי ז״ל, תלמיד־חכם גדול, עדין הנפש, ואציל הרוח, ממשפחה מיוחסת. הוא היה איש עשירבעל חנות של יין ומשקאות אחרות, ואצלו היה תורה וגדולה במקום אחד.הוא היה ידיד נאמן של אבי ז״ל, וכשהיו נפגשים לפעמים היו מדברים בעיהםשעות רבות.ובספר "שארית ישראל" כותב אבי ז״ל: ...ידידי הגביר הר׳ נתן נאי נ״י,סיפר לי שהיה בקוצק על חתונת הרב בנימין, בן אדמו״ר הגה״ק הרמ״מ זצלה״ה,כי אביו המנוח הר׳ יהושע נאי ע״ה היה קרוב והשיג בילעט (הזמנה) לתחתונה,לכן נסע גם הוא במרכבתו עמו. והיה אז ימי החורף זקור גדול, והחופה היהעל החצר לפני החלון של האדמו״ר מקוצק זצ״ל, וכל החסידים עם המחותניםוהחתן והכלה והמחותן עצמו הגאון הקדוש הרי״מ זצ״ל מגור, עמדו כולםמחכים ומצפים לבואו של אדמו״ר זצ״ל; המחותן הנ״ל היה מלובש בבגדי משילבד, בלי בגדים חמים, ועל רגליו מנעלים כמו בימי הקיץ; והקרירות היהחזק מאד לכל האנשים אשר עמדו תחת החופה, אף שהיו מלובשים בבגדי חורףומכל שכן להחתן והכלה עם המחותן שהיו מלובשים כמעט בבגדי הקיץ;והמחותן הגאון הקדוש הנ״ל הכה רגל על רגל מחמת גודל הקרירות ברגליו;חבו כלם בכליון עינים עד שיבא אדמו״ר הרה״ק זצ״ל, לסדר הקדושין, והואהתמהמה בוש לבוא, עד כמו שעה שלימה, אף שבודאי ראה דרך החלון שכברבאו כולם יחד להחופה, ובודאי שמע גם קול הכלי זמר שהביאו את החתן והכלהכנהוג; והיה לפלא בעיני כל, אך איש מהם לא דבר ומכל שכן הוא ר׳ נתן נאיהג״ל, שהיה אז עוד אברך צעיר לימים, לא הרהיב עוז בנפשו לשאול שאלה,על פליאה זו, עד אשר באחרית הימים שהיה בפילעוו אצל אדמו״ר הרה״צ הקדושהר׳ ישראל, נכדו של אדמו״ר הגה״ק מקוצק זצ״ל, ומחמת קרבות אמר לואספר לך דבר ששמעתי מפי א״א זצ״ל (הוא הרבי האמצעי מקוצק זצ״ל):כשהיה חתונת דודי הרב ר׳ בנימין חתן הגאון הקדוש הרי״ם זצ״ל, הלכו כלהמחותנים לקבלת פנים לפני החופה, אל הגאון הקדוש אא״ז, ועם החתן והכלהשיברכם כנהוג, אחר כך אמר להם לכו אל החופה אל תעמדו, כי אני אבואאחריכם תיבף. ואף על פי כן עמדו כולם תחת החופה עם החתן והכלה זמן רב,והוא לא בא, והיה לפלא בעיניהם; ואחרי החופה הלכו המחותנים והחשוביםכמו הרב ר׳ הירשלי דושקים, והגה״ק הרי״מ, והרבי האמצעי הר״ד זצ״ל,198ספר זכרוןהרבי מאלכסנדר ר׳ חנוך העניו, ■ושארי חשובים, הלכו אליו לאמור לו מזל טוב,כנהוג, ודיבר עמהם איזה זמן, ובעמידה כדרכו בקודש, ובשעת הדיבורים תחבידו בתוך החגורה של הגה״ק הרי״מ, וכן עמדו ודברו. אחר כך אמר להם ״נר׳ —זהו רמז שלו לצאת ממנו, והלכו להם כלם, רק מחמת שידו אוחזת עוד בחגורושל הרי״מ, נשאר הוא עומד, והרבי האמצעי הר״ד הנ״ל בראותו זאת נשארגם הוא עומד, אז אמר להם: בודאי לפלא בעיניכם מה שלא קיימתי דברילבוא תיכף להחופה כאשר אמרתי, לכן מחויב אני לגלות לכם שהיה לי אז"ידיד יקר" ואורח יקר, שלפני החופה בא אלי ר׳ יצחק ווארקר (שהיהנפטר כבר כמה שנים), ואיך יכולתי להפרד ממנו ולצאת, כל זמן שחבר כזההיה אצלי. כך סיפר אדמו״ר הרה״צ הקדוש הר' ישראל זצ״ל הנ״ל. ואזהודיע לו הר׳ נתן נאי הנ״ל, שהוא בעצמו היה גם כן על החתונה זו וראהאת כל אלה; ועתה אכן נודע הדבר.*לר׳ נתן נאי היה בן הרב מנחם מנדל נאי ז״ל, שהיה רב־ראב״ד בצויזמיר.הוא נפטר בשנת תרצ״ז בעיר צויזמיר. ובניו ר׳ יהושע ור׳ שמואל נאי ז״ל.טומשוב־לרב.199אדוני אני ז״לאדוני אבי ד׳ ישראל הכהן גורז׳יצ׳ינסקי, או כאשר קראו אותו בעירנו:"ר׳ ישראלי דעם רב׳ס". עוד בצעירותו היה נודע בעיר מולדתו קלימנטובלעילוי •ולמתמיד גדול. בהיותו בן שש .עשרה שנה, כבד דיברו בו נכבדות.אבל הסבא שלי הרב ר׳ משה מחמלניק ז״ל "חטף" אותו לחתן.ביום חתונתו קיבל דורון דרשה: "סמיכה" מאחד מגדולי הרבנים בפולין.אחר החתונה למד אתו, חותנו: "יורה דעה", "אורח חיים" ועוד דברים הדרושיםלמתעתד לנהוג ברבנות, וחפצו ותשוקתו היה לעשותו לרב. אך לא כן היתד,דעתו של אבי ז״ל, שפנה דוקא אל המסחר, ובעוד שהיד, סמוך על שולחן חותנו,קנה יער הסמוד לעירו, יחד עם חברו והם הצליחו במסחרם ביער הזה.כך המשיך אבי ז״ל בכל ימי חייו לעסוק במסחר, ובמשך הזמן היד, לסוחר גדולומצליח בעסקיו. מרגלא בפומיד, היה לומר, כמובא בשם הגאון רבי יעקבעמדין ז״ל, שהיה אומר הברכה: ״שלא עשני אב״ד״... כלומר, שלאנעשה לרב ואב״ד.*כליל שבת היה ביתנו דומה לארמון, כשבאנו חזרה מ״השטיבל", הודותלהוד ולזוהר של שבת מלכתא, שמלאה כל החדרים וכל פינות הבית. החלותמונחות על מפת השולחן עם כיסוי הצח כשלג. פמוטות הכסף היו מברקים עםהנרות הנוצצים. הסכינים, המזלגות ■והכפות הכסף ויתר הכלים המזהידים.הכל היה ספוג מנוחה ושלוה. אוירה של קדושה היתד, נסוכה על הכל.מלבושי המשי ואבנטי המשי וצוארות הכתונות צחור כשלג עונדין על הצוואר.חן וחסד היה נסוך על פני אבא ואמא היפים והעדינים. זקנו הלבן המכסיף,היורד על פי מידותיו, והמצח הרחב המלא הוד, חוטם מחוטב, הכל אומר כבוד....שלום עליכם מלאכי השרת מלאכי עליון... היה אומר בניגון נאהותנועה מיוחדת מתוקה מדבש.#זכרוני מילדותי, כי בכל יום בבוקר השכם, למד שיעור בגמרא עםבחורים מצויינים, כמובן שלא על מנת לקבל פרס. הוא היה עסקן ציבורי,במשך עשרות שנים היה "דוזר" <פרנם) בעירנו, כיהן כנשיא של התלמודתורה ועוד.כן כתב חידושי תורה רבים והיה משתתף בירחונים רבניים: "הבאר","אוהל מועד", קול תורה" וגם בספרי חסידים שהוציא לאור מחותנו הרבר׳ מנחם מנדל וואלדאן ז״ל, כגון "אור הנפלאות", "נפלאות הרבי", "אהליצחק" ועוד.200ספר זכרוןכמעט בכל לילה, לאחר שכל בני הבית כבר עלו על יצועם, הוא התיישבבחדרו המיוחד וכתב חידושי תורה. הוא גם העתיק כתב־יד ישן מה״פרי מגדים"שהיה כתוב על ניר "בבולא" והיה קשה לקרוא, אחר כך הוא העביר את הכתב־ידלידידו הרב ר׳ פינחס מנדל זינגר ז״ל, יליד טומאשוב, ששימש אז כ״מורההודאה" בורשה, והלה הדפיסו בשנת תר״ע בשם "נטריקוך, כשבהקדמתו לספרהוא מביע תודה וברכה לאבי ז״ל. ספר זה הוא יקר המציאות בימינו, לי ישאכסמפלר אחד.*עם פטירתו בכ״ח אדר־ב תרצ״ח, כתבו עליו העתונים דברי הספד, כעל"תלמיד חכם שמת"! גם הריב ר׳ אריה ליבוש רובין זצ״ל הספידו. ההספד נדפסבספר "שארית ישראל".•כאן הנני מביא רק קטעים אחדים מההספדים שנדפסו: —בהירתון הרבני כותב העורך הרב ישראל דוב הכהן פירשטמן, הי״ד,בין השאר: "תלמיד חכם שמת... נדהמתי ונרעשתי מהבשורה המעציבהמפטירת ידינ״׳ע, הרב הגדול בתורה ובחסידות ובכל מדה נכונה, צמ״ם, חוטרמגזע תרשישים המפורסם וכר מוה״ר ישראל גורזיצינסקי ז״ל, מטומאשוב־לובלסק,חתן הגאון הצדיק מוה״ר משה רויגנפיש זצ״ל, אבד״ק טומאשוב. בפטירת המנוחאבדה הקהלה העברית בטומאשוב־לוב, אחד מחשובי בניה־בוניה, אשר במשךימי חייו הארוכים, עד הזמן האחרון, פעל ועשה הרבה לטובת החינוךוחיזוק הדת... גם הקדיש המנוח ז״ל, הרבה מעתו ועטו לחבר ספרים מועיליםבכמה מקצועות בתורה, והשתתף בכמה ירחונים תורניים בפרי רוחו בהלכה,אגדה וחסידות...בהעתון "דאס אידיש׳ע טאגבלאט" מיום ג׳ ניסן תרצ״ח, כתוב בין השאר:בגיל של בערך מאה שנה נפטר פה כ״ח אדר ב׳ אחרי מחלה קצרה, ר׳ ישראלגורזיצאנסקי, שכולם העריצוהו וכיבדוהו. הנפטר היה הנשיא של הכספים שנאספובמשך של יותר מחמשים שנה, לטובת ארץ ישראל, בעיר טומאשוב וסביבותיה,שלא על מנת לקבל פרם, ובמשך תקופה זו היה הנשיא של התלמוד תורה דפה...ביום ששי נתקיימה הלויה, בשורות הראשונות, צעדו ילדי התלמוד תורה עםמלמדיהם וקראו: ״צדק לפניו יהלוך״... בבית המדרש של חסידי טריסק־קוזמירשבו התפלל הנפטר, נאמרו אחרי גמר ההקפות שורה של הספדים, ולמרותגשמי הזעף והרוחות החזקות, הגיעו מספר המלווים למספר עצום...גם בירחונים "הבאר" ו״קול תורה" נכתבו דברי הספד והערכה עלאבא מרי.הרה״ג ר׳ שלום יחזקאל שרגא רובין־הלברשטם שליט״א, כתב אלי ביןהשאר: ....ודכירנא, שהלויה היתד. בערב ר״ח ניסן, תרצ״ח, ויום ההוא הוכרזליום תענית ותפלה בכל המדינה מטעם אגודת הרבנים, לרגלי גזירת השחוטה,והתאספו כל העדה בביהמ״ד הגדול, .ומיהרו לגמור התפילות במוקדם, בכדילהשתתף בהלויה של אביו המנוח ע״ה, וכל העם יצאו מבית המדרש לביתוט ומשו ב ־ ל ו ב.201של אביו, וכ״ק אאמו״ר הרב הגה״צ זצ״ל היה הראשון להמספידים. ובין השארבנה את הספדו על קוטב אחז״ל (שבת, קו): אחד מבני החבורה שמת תדאג כלהחבורה כולה... (בספר "שארית ישראל" נדפס ההספד כולו).#אבי ז״ל היה כותב אלי פעם בכל חודש ופעמים פעמיים בחודש, ובכל מכתבששיגר אלי היה מוסיף גליון חידושי תורה; אני אספתי אותם, וכן לקטתי אתדבריו וחידושי תורה שלו, שפורסמו בירחונים, וסדרתי אותם והוצאתי ספרעל שמו בשם "שארית ישראל". והנני להעתיק כאן רק מכתב אחד ששלח אלילארצות הברית:בשם השם, נוומאשוב, ג׳ ויקהל, ■תפא״ר.השלום לבני יקירי מחמד לבי הר׳ משה נ״י.מכתבך היקר היום קבלתי. ומאשר יקרת בעיני נכבדת להשיבך בו ביום.אף כי זה שלשום שלחתי לך מכתב, ולמען השקט את רוחך, ולמלאות שאלותך,חשתי ולא התמהמתי להודיעך, כי תהלה לאל אתנו פה כלנו החיים והשלום,כה לחי, וכה מכה השי״ת לשמוע ממכם תמיד בשורות טובות אך טוב סלה.והנני במענה גם על יתר הדברים ששאלת ודרשת, הכל על סדר דבריך,ראשון ראשון וכר: פליאתו על מניעת מכתבים ממני, תדע כי כבר שלחתי לךחמשה מכתבים, וזהו היום הוא השישי, ואם אתה עוד לא קבלת אותם, לא אניאשם בדבר, אך באשמת הדואר ממדינתנו יוכל היות זאת. כי הם יעבטון אורתותם(יואל ב, ז). אתה ידעת אותי אשר אני אינני כעצל הטמן ידו בצלחת, בכל זאתאחשוב כי במשך העת עד בוא מכתבך, אולי כבר קבלת גם אתה את מכתבי,אם כולם או מקצתם.מבשורתך כי תהלה לאל החיים והשלום עמכם, כי באתם אל המנוחה,והנחלה שפרה עליכם, וכי נספחתם אתה זגיסך נ״י אל זרז ת הבהגות של דודכםהנכבד ■נ״י, כבר כתבתי לך במכתבי הקודם כי הוא זה לי לנחת רוח. ואל זהלא תביט מה שהפרס עדיין מעט וקטן, לא תשים לב לזה, ויקוים בך הכתוב"והיה ראשיתך מצער ואחריתך ישגא מאד".אשר בקשת לשלוח לך מכתבים ששלח לי הרבי מקחמיר זצ״ל, בכתב ידקדשו, וכן גם מכתבים מהרב הקדוש מצאנז זצ״ל, ששלח לחותני, אביך זקנךהרב האבד״ק מו״ה משה ז״ל, בכל לבבי ובכל נפשי ובכל מאודי הייתי ממלאשאלתך, בפרט כי כתבת אשר דודכם הנכבד רוצה בהם, הלא גם למענו אעש,גם הוא בעצמו ראוי והגון לעשות כרצונו. הן אמת שהיה לי ג׳ או ד׳ מכתביםבכתב יד קדשו, הראשון בעת שנדד ממקומו וולאדווקי לארץ גאליציע, על ידימסירה ומלשינות אנשים רעים וחטאים, צוה על אנשים נכבדים מהמסתופפיםבצלו, וינדבו לבם בלי תשלום שכר, לנסוע להחסידים הנגידים שלו, לאסוףמעות על הוצאות הדרך שלו, ואז כתב אלי בכתב יד קדשו שהפקיד אותילנסוע להעיירות גוברנ״ע לובלין, וכן נסעתי ואספתי סכום הגון. המכתב האחרון202ספר זכרוןהיה בעת שדרש ממני למנות את שאר בשרו הר׳ אלטר ע״ה לשו״ב בפהקהלתינו, וביניהם כתב אלי עוד מכתב אחד או שנים תשובה על מכתבי מהששאלתי אני ממנו, והכל בכתב יד קדשו. כן גם היה בידי כמה מכתביםתשובות קודש מהרב הקדוש מצאנז זצ״ל לחותני, אביך זקנך, הנ״ל. אך כולםהיו למאכלת אש, אז.בעת השריפה הנוראה שהיה פה קהלתינו שנת תרע״ח, ר״ל.האם על זה לבד יש לי להתאונן ז הלא כמו כן היד. לי עוד כתבי ידותוהעתקות מכי״ק תורות קדושות, מצדיקים וגאונים, מה שהעתקתי אני בעצמי,ואשר השגתי אותם אחרי השתדלותי בזיעת אפים, וכתבי חותני ז״ל ושו״תשהיה לו שיח ושיג עם כל גאוני דורו. היה לי העתקה שהעתקתי חיבור גדולמהמגיד הקדוש מקוזיניץ זצ״ל, על מסכת שבת. עם ביאור מבן אחיו שלאביך זקנך ז״ל, ה״ה אביו של הרב האבד״ק גורייא שליט״א. ואחיו של הרה״צהר׳ שמחה ז״ל מסאחודניוו, אשר אתה למדת אצל בנו הרב האבד״ק סקארשובשליט״א. גם היה בידי חיבור מהגאון ראבד״ק בווארשה, אשר הרב אבד״קלאשצוב, דודך זקנך ז״ל, אמר שבאם יודפס זה החיבור בלי שם מחברו,ואמרו כל הלומדים הגדולים שזה חיבור מהרבי ר׳ יונתן ז״ל. ונשרף גם הספרבעל עוטר שנדפס עם הגהותיו; השאלות ותשובות בכתב ידו מאביך זקנך ז״ל,עם הגאונים מצאנז, גור, לבוב, יאססע, קאליש, ראדומסק, בעל מחבר"תפארת שלמה", סוכוטשוב, מהגאון רבי יהושע מקוטנה, פינטשוב וסטאשוב,ועוד ועוד, היה באפשר להדפיס מהם חיבור שו״ת גדול ורחב ידים. גם כתב ידדודי שלי, חיבור גדול על התורה, הרב הגאון מו״ה שמעון שניאור האבד״קראדזין ואחר כך אבד״ק פולינקוב במדינת פיהם, שהלך לעולמו בלי בנים.והנני מחזיק לי טובה שעלה בידי להדפיס על כל פנים תורה אחת ממנובספר "אהל הרבי", חלק אור תורה, פרשת נח. כן גם היה כתב יד קודשמה״פרי מגדים", ספר נוטריקון שנדפס ממני על ידי הרב פינחס מנדל ■נ״י,כפי הנראה הוא היה איש עני אף אחר שיצא מבית מדרשו של הגביר הר׳דניאל יפה ז״ל, שהחזיק אצלו עשרה בטלנים גדולי תורה, בביתו בברלין,ונתקבל לרב ואב״ד, אף על פי כן היה עני, כי הנייר שהיה כתוב עליו הספר"נוטריקון" היה נייר בובולע. וגם הדיו נהפך כמעט ללבן, ואת הספר הזה כתבלעת זקנתו. וכאשר העתקתי ספרו הנ״ל היה כמה תיבות שלא יכולתי להכירצורת האותיות. חוץ מזה שהיה מטושטש, רק ■האותיות עצמם לא ניכרו צורתם.גם היה לי תכריך מכתבים שכתב לי אדוני אבי ז״ל, במשך כל העת ימי חייו.ואיזו מכתב שהיה עם דברי תורה הטמנתיו עד שהיה לי ממנו תכריך מכתביםבדברי תורה. כעת אינני זוכר שום שלשלת יחסו, מלבד זה שהרב הקדושר׳ מרדכי׳לי מקרעמניץ היה חתנו של אדוני אבי זקני, הרב הצדיק הר׳ ליבושגורזיצאנר ז״ל, ושאדוני אבי זקני הר׳ נחמן מקלימנטוב גם היה לו סדרהיחוס שלו, הוא היה תלמיד חכם וגביר ולא רצה לקבל עליו הרבנות בקלימנטוב,למלאות מקום אבותיו. וכן אבי זקני ששידך את עצמו עם הרב הגאון הר׳שמואל אליה זצ״ל מזוואלין, בן הרב הקדוש רבי יחזקאל מקוזמיר זצ״ל,טומשוב־לוב.203אחיו הצעיר של אבי ז״ל. היה לי ספר השל״ה הקדוש, דפוס דוהנפורט, טובויפה ומבודד מהודר, ועל העלה שלפני השער היה כתוב באותיות רש״יכתב יד אביך זקנך הרב משה ז״ל, סדר יחוסו עד השל״ה דור העשירי.ובעל פה אמר לי שהיה לו כתב יחוס גם עד הרמ״א ז״ל. וכי הרבי ר׳ עזיאלמייזלש מריטשוואל ז״ל, בעל מחבר ספר "עץ הדעת טוב" היה דודו. אשר הרביר׳ בער ממעזריטש זצ״ל, קראו עבד ד׳ ר״ת ע׳זיאל ב׳ן ד׳רעזיל, שם אמך תי,.בבואי לביתי מארץ רוסיה, אחרי שנות נדודים ארבעה, היה ראשית שאלתיעל הספרים שלי, וכאשר הראו לי את הארגזים שלי עם הספרים שהיו עומדיםבהחגות תחת הארון, סחורה של השוכר החנות שלי, יעקלי גרינר, חבושיםוארוזים נמלאתי גיל, ועיני נזלו דמעות משמחה וחדוה. אתה, בני יקירי,ידעת את הספרים שלי, אמנם כן, ידעת את כמותם, ידעת את הש״ס דפוס ווילנאהחדשים ומבורכים בעור יפה, ידעת את הארבעה ש״ע, ידעת את השאלותותשובות הרבים, ספרי יראים, ספרי מוסר, וספרי מחקר. אמנם מסופקני אםידעת גם את איבתם, ערכם ומעלתם, למשל כל ספרי הגאון הצדיק הרי״םמגור ז״ל, ובחיבורו שאלות ותשובות הרי״ם׳ חלק אבן העזר סימן ק״בשנדפס שם התשובה לאביך זקנך, והיה מונח שם התשובה עצמה בכתב ידושל הרי״ם והוא היה ספרא רבא ועוד. למשל ספר "חוות דעת" מהגאון מליסא ז״ל,נדפס על גייר רעגאל, מוכרך יפה ומזוהב, ועליו חצי "מגן דוד" ובתוכו היהנדפס באותיות מזוהבים בזה הלשון "מתנה להחתן הילל ווייל, ממני הרבהמחבר נ״י", ועל העלה הראשונה שלפני השער היד, כתוב בכתב ידו שלהגאון המחבר שיר משני עבריהם, של העלה, שבו נזכר ברמז בל הספרים שחיבר.כי המעשה שהיה כך היה: הגאון מליסא נסע פעם אחת לובלינה, לקבל עליומשרת הרבנות, וגם כבר דרש דרשה גדולה בשם. ועל ידי איזו סיבה נתבטלהדבר, וכשנסע דרך קאזיגיץ היה אצל המגיד הקדוש זצ״ל, והוא קירב אותובמאד, ובעת הסעודה בקש ממנו לאמוד תורה, והוא השיב לו: ■הלא אני אינני רבי,רק רב, ואיך אומר אני תורה לפניכם? והמגיד הקדוש השיב לו: אף על פי כן,אני מבקש מכם, אז אמר אלה הדברים: המשנה אומרת: לא מצאתי לגוףטוב משתיקה, פירוש לחשוב המעלה של הגוף אין, רק במה שהוא תיק א־,נשמה,וזהו שאמרו חז״ל, מצילין תיק הספר עם הספר, פירוש צריך אדם לראותשיהיה תוך הספר בהספר, היינו, הגוף כמו הנשמה. והמגיד הקדוש הפליאאת התורה אחר כך, ואמר כמה פעמים זאת התורה בשמו; הנה הרב מליסאאמר שצריך אדם להשתדל שיהיה הגוף כמו הנשמה. אחר כך נסע דרך קונסקיוואלי,היה לו שיח ושיג בפלפול (על דברי העירוב שראה שם) עם הרב אבד״קדקונסקיוואלי, הוא אביו זקנו של חותני ז״ל, הרב ר׳ אביש, גיסו של הרבהקדוש ר׳ איתמר בעל מחבר ספר "משמרת איתמר" זצ״ל, במו שנדפס בספרו"מקור חיים" בסופו. ואחר כך נסע דרך קארוב ושם כרת את הברית עם החתןהילל ווייל, שהיה עילוי, ■ואחר חתונתו נהפך לאחר, ומכר כל ספריו עם הספר"חוות דעת" הזה. אחר כך נסע לקבל עליו משרת הרבנות בלבוב. וכשנסע204ספר זכרוןערב תשעה באב דרך כפר סמוך ללבוב, נשאר שמה על תשעה באב ■ולאהיה נודע מי הוא; כי היה נוסע בלי משמש, כדרכו בקודש, ובתשעה באב בבוקרכשהלך לבית הכנסת לקח בצנעה את כלי מקטרתו (לילקע ציבעך) והסתירהתחת לבושו, והמלמד שאצל האיש הכפרי הזה הסתכל דרך החלת, וראה.כשבא סמוך לבית הכנסת לפתוח את הדלית, ולקח מתחת לבושו הכלי קטורת,והבת שבודאי יקטור שמה! חכה עליו, וכשבא לבית, שאל אותו המלמדבשצף קצוף: האם לא ידעתם שאסור לעשן בתשעה באב? ויענהו: הרב מליסאמתיר לצורך רפואה של היציאה. והוא מלא חימה, קפץ אליו ויכהו על הלחי בכפו.היש רשות לכם מהרב מליסא? אחר כך יצא קול שהרב מליסא בא עלשבת קודש לבובה, ונסעו כל אנשי הסביבות וגם זה המלמד ללבוב. ובשבת קודש,כשעלה הרב על הבימה לדרוש, והמלמד הזה שהכירו שזה הוא שתקע כפו עללחייו, נפל בחלשות, וכאשר העירו אותו מחלשו והסתכל בו עוד פעם, נפל עודפעם בחלשות. ונעשה רעש בבית הכנסת, עד אשר הרב בעצמו ירד גם כןמהבימה אליו, ונפל אז המלמד על פניו, וביקש מחילתו, ושיתן לו תשובה.והרב מליסא בענוותונתו הגדולה, מחל לו תיכף ונתן לו תשובה קטנה שיקבלעליו מהיום שלא להכות לאיש, ולדון לכף זכות.היה לי ספר "נתיבות המשפט" שלו, שנדפס בחייו, ובכמה וכמה מקומותידות קטנות. והמעשה שהיה כך היה: כאשר נדפס בפעם הראשונה זה הספר,ובעל "הקצות החושך הביט בו, והדפים תיכף ספר "משובב נתיבות", שסתרכמעט כל הספר נתיבות. וכאשר הביאו אותו להרב מליסא ועיץ בו, הדפיס מחדשאת ספרו הנתיבות, ובכל מקום שהמשובב סתר דבריו לא הזכיר את שמו,רק תירץ ופירש דבריו שלא להקשות. למשל, מן התוספות או מן הר״ן אומן הרא״ש, או למשל מן איזו גמרא שיש להקשות עליו, כי הפשט הוא כך וכךלא דיבר דבר מן הספר "משובב נתיבות" רק הציב לו יד קטנה. כלומר, כאןיש איזו רמז. עד אשר מי שמעיין אחר כך בהספד משובב נתיבות, לא ידע מהשהוא רוצה מן הנתיבות.היה לי כל הששה מהדורות שו״ת "שואל ומשיב", וזה חיבור יקר המציאות.וכן היה לי הרבה ספרים יקרי מציאות וכתבי יד, ואת בולם נשא רוח האש ר״ל.חבל על דאבדין ולא משתכחין. רק זאת תגיחומתי אשר השריפה מציל ממות, כידוע.ואסיים בדבר טוב, אשר בהיות פעם אחת אביך זקנך הרב ר׳ משה ז״לבצאנז, וכאשר אמרו לו להרב הקדוש מצאנז שהרב מחמעלניק (כן היה אזאביך זקנך רב בחמעלניק) בא אליו, הלך לקראתו, ליתן לו שלום," ואחזובשתי ידיו הקדושים, להובילו לדירתו. מחמת שהיה מכירו <חוץ מהשו״ת בכתב)כי הוא היה חברו של הרב הקדוש הר׳ יוסף בן "המאור ושמש" ז״ל, מעיר חדש.הם נסעו אחר הרבי מלובלין — לריופשיץ, ואחר כך היה דרכם לנסוע זה לזה,וכשהיה הרב הקדוש מצאנז בעיר חדש, נסעו כל הרבנים שבסביבות עיר חדש,על שבת קודש אליו, והוא מתפלפל עמהם. אח היד. לחותני בלאנצוט, למדן גדולוחסיד, מחסידי בעל מחבר ספר "בני יששכר", ואחר כך להרב הקדוש מצאנז!טומשוב־לוב.205הרב יעקב יצחק שמו, וכתב לאחיו, הוא חותני׳ אשר הרב הקדוש מצאנזאמר לו, הנני נותן לך פריסת שלום מאחיך הרב מחמעלניק, כי הייתי בפוליןופלפלתי עם הרבה רבנים, ואת אחיך מצאתי ראיתי ללמדן יותר טוב מכלהרבנים. זכותם יגן עלינו.ד״ש לריעתך העדינה אסתר׳שי תחי׳, האבע דיר שוין צוליעב געטוהן.ולשני בניך הנעימים ולכבוד חותנך היקר ומאד נעלה, ולבניו היקרים, ובפרטלדודכם הטוב והמטיב, ולנוות ביתם אחלק שלום.ושלום על ישראלחיה׳לה חנה׳להבנות ר׳ ישראל גוז׳יטשיינסקיהיו מלומדות, חכמות וטובת לב; הפשטות והצניעות, אצילות רוחבאיש״ות מושלמות, שנספו בימי השואה ונהרגו על ידי הגרמנים, הי״ד.206ספר זכרוןכמה אנשים בבית החסידים דהוסיאטין בטומאשובח. י. לרדבמאמרי זה ברצוני לשרטט בקיצור פמה אנשים בבית החסידים דהוסיאטיןשזכיתי להכיר אותם בזמן בואי לטומאשוב, שהם היו לא רק היושבים ראשונהבכותל המזרח של ה״שטיבל", אלא גם מחשובי העיר מלפני המלחמה העולמיתהראשונה.ר׳ שמואל לדרקרמר ז״לבין האישים הבולטים בשני דורות שלפני ■המלחמה העולמית הראשונהשמסביבם התרכזו החיים הציבוריים והדתיים, תופס מקום בכותל המזרחר׳ שמואל לדרקרמר. הוא הי׳ בנו של ר׳ אליעזר דוב לדרקרמר, שלפי הרשימהב״יזבור בוך׳—/,קורותיה של היהודים בטומאשוב" מאת מ. ברנשטיין/ רואיםאנו אותו בין הבעלי בתים החשובים בעירנו. לר׳ אליעזר דוב הזה קראו "הקטן"(דער קלייגער לייזר בער), בניגוד לר׳ אליעזר דוב גם כן מטומאשוב שהי׳מגדולי חסידי פשיסחא ושהוא לקח חלק פעיל בחתונה הידועה באוסטילה,שאותו קראו הגדול <דער גרויסער לייזר בער). בזמן שזה הראשון הי׳ "ירצובניק",כך קראו לאלה שהסתופפו אצל האדמו״ר ר׳ יוסף מירצוב זצ״ל, והיו ממתנגדיהשיטה הפשיסחאי־קוצק (דרך אגב, ר׳ אליעזר דוב הגדול הי׳ מטומאשוב, בזהאין ספק! גם הרב לווינשטיין ז״ל מסרוצק בספרו "דור דור ודורשיו" מביא אותומטומאשוב. רק באחרונה ראיתי בכמה מקומות שכותבים עליו שהי׳ מגרבוביץ.יכול להיות שהי׳ יליד גרבוביץ, אבל יותר נראה לי שהם מחליפים אותובר׳ הירש בער מגרבוביץ שהיה חסיד קוצקאי).לר׳ אליעזר דוב לדרקרמר היו כמה בנים, אחד בשם יצחק (שקראו לו איצק)שדודי ר׳ הירש רפופורט הי׳ חתנו; וגם אשת ר׳ משה אהרן מינצר היתה נכדתו.ואחד בשם יהושע שהיו לו שני בנים שלום ואליעזר דוב שקראו אותם ע״שאביהם, וחתנו הי׳ ר׳ שלמה גולדזמד; ור׳ שמואל כנראה הי׳ הצעיר. ר׳ שמואלהי׳ חתנו של חסיד פשיסחא •ונדמה שגר ג״כ בפשיסחא. את שמו כבר שכחתי,הוא הי׳ בזמנו הגובה של "קופת רמבעה״ג" שזה מסרו אז ליחידי סגולה.סיפר לי בנו ר׳ אליעזר דוב לדרקרמר שהוא נקרא ע״ש סבו. בזמן שאביונסע להחתונה עברו דרך איזביצה, שאז כבר ניהל שם באדמו״ריות ר׳ מרדכייוסף זצ״ל בעל "מי השלוח". ואז נכנסה אשת ר׳ אליעזר דוב עם החתן אלטומשוב־לוב.207ר׳ מרדכי יוסף זצ״ל, עם פתקא וגם שיברך את החתן. אז שאל אותה למהאליעזר דוב לא בא הוא עוד כועס עלי שהטמנתי לו את החק. כי ר׳ אליעזר דובהתפלל בבית המדרש דחסידים ששם התפללו אז גם חסידי פשיסחא ור׳ אליעזר דובבא פעם בבוקר להתפלל עם השק של הטלית ותפילין ובתוכו הי׳ גם ה״חקלישראל" שר׳ אליעזר דוב הי׳ לומד בו כל יום, וכידוע חסידי פשיסחא אהבולהתעלל עם "הירצזבניקים" ואז טמן לו ר׳ מרדכי יוסף זצ״ל את החק.ר׳ שמואל הי׳ מחשובי העיר וגם מעשירי העיר. היו לו הדרת פנים, זקן לבןשירד על יפי ממתיו. הוא הי׳ חסיד סדוגרא והתפלל בבית החסידים של הוסיאטין,מקומו בשטיבל הי׳ במזרח מארון הקודש מצד שמאל עם השטנידד, כולם הרגישושכאן יושב איזה נסיך. הי׳ איש בעל נמוסין, מבורו הי׳ בנחת, ביתו היה ביתועד לחכמים. הי׳ מראשי הח״ק, וכל האסיפות התאספו אצלו. לבניו נתן מלבדחינוך תורני מובהק שחיפש אחרי מלמדים הכי טובים, גם השכלה כללית.בניו ידעו את השפה הפולנית והרוסית בדיבור ובכתב שזה הי׳ נמר מאד בזמנו.בניו היו: הבכור שלום, שנפטר בחיי אביו; השני ר׳ אליעזר דוב, שאותו כברציינתי במקום אחר: הבן הצעיר ארי׳; ובת מלומדת שרה, אשת מר קוסובסקי.משפחת לדרקרמר היתד, בין המשפחות המיוחסות בעיר עד הסוף.ר׳ שמואל זכה לשיבה טובה ונפטר בשנה הראשונה של המלחמה העולמיתהראשונה.ר׳ גרשון (רכלס) זילברגלד ז״לר׳ גרשון הי׳ מגדולי ח0ימ הוסיאטין, מראה שהוא העביר הרבה מחסידיסדיגורא להוסיאטין, כי כל החסידים הזקנים היו חסידי סדיגורא: ר' שמואללדרקרמר; אבי חותני ר׳ דוד גולדשטיין; החסידים ר׳ מרדכי פנחס ובנו יודלשפרינגר, היו חסידי סדיגורא שנסעו עוד להאדמו״ר הזקן ד׳ אברהם יעקב זצ״ל,אבל אחר כך, ביחוד הבנים, כולם נסעו להוסיאטין.ר' גרשון הי׳ ת״ח וחסיד הוסיאטין במלוא מובן המלה. הוא עוד מנעוריוהסתופף אצל האדמיו״ר הישיש ר׳ מרדכי פייזויש זצ״ל. הוא ישב בכותל המזרח,מצד ימין, ובעת התועדות חסימת הוא ישב בראש וכולם האזינו לדבריו אםסיפר איזה מעשה או אימדה חסידית עיחוד בעת הילולא של ג׳ חשון או ל״ז בעומר.היו לו כמה בנים, אבל החשוב בהם הי׳ ר׳ פנחס זילברגלד שמילא בשטיבלאחרי פטירתו את מקומו בתור ראש החסידים.208ספר זכרוןר׳ דוד גולדשטיין ז "לר׳ דוד גולדשטיין שקראו לו ר׳ דוד׳ל חייצים ע״ש חותנתו. הוא הי׳ בנושל ר׳ יצחק אייזיק שגר בכפר נומרווקי בין טומאשוב לזמושץ וחתנה של חייצי,כי בעלה ר׳ יעקב יצחק שהי׳ ממשפחת החוזה מלובלין ונקרא ע״ש נפטרביימי עלומיו ועליה נפל הגורל לכלכל את •הבית וכל והמשפחה עד הסוף,ולכן קראו על שמה. ר׳ דוד גולדשטיין הי׳ ג״ב •בנעוריו חסיד סדיגורא שנסעלהאדמו״ר הזקן ר׳ אברהם יעקב זצ״ל, וסיפרו שממנו קיבל את הברכה לעשירות.הוא התפלל ג״כ בשטיבל הוסיאטין ומקומו הי׳ ג״כ במזרח אצל ר׳ גרשוןתחת העמוד. ר׳ דוד גולדשטיין נחשב בזמנו בין העשירים הגדולים בעיר, מסחרוהי׳ תבואה; הי׳ לו אסם שכמעט כל האיכרים מצד מזרח של טומאשוב מכרו לואת תבואתם, אבל •עיקר מסחרו הי׳ עם בעלי האחוזות, האצילים והגרפים.היום אי אפשר כבר להבין כי יהודי קטן עם לבוש חסידי ומטפחת אדומה בכיסווקופסת טבק בידו, יוצא ונכנס לטרקליגי האדונים האלה, וכולם נתנו אמון בו.כשרק גמר את עסקיו, בא לשטייבל, לקח את המשניות ללמוד או לדבר עםהחסידים בחסידות. לא ניכר הי׳ כי הוא במשך היום כבר עשה עסקים באלפירובלים; אבל לא זה העיקר, כל ימיו השתדל ללמד את בניו תורה, ולקחתלבנותיו תלמידי חכמים. עליו יכולים לאמר שהתקיימה בו תורה וגדולהבמקום אחד. זכה כי בניו וחתניו היו לומדי תורה, ואחדים מהם ת״ח מצוינים,ורובם היו עשירים.היו לו חמשה בנים וארבע בנות. בגו הבכור, זה חותני ר׳ יעקב גולדשטיין ז"ללמרות שבזמנו לפגי המלחמה העולמית הראשונה הי׳ בין העשירים הגדולים,כשהי׳ לו זמן פנוי לא עזב את הגמרא, ביחוד בשבת. הוא זכה עוד להסתופףאצל האדמו״ר הזקן מהוסיאטין זצ״ל. כ״כ שאר בניו, ביהוד הצטיין בנו ברוךשנפטר לפני שנתיים באמריקה שהי׳ ת״ח גדול. חתניו היו כולם ת״ח; חתנוהראשון ר׳ אדי׳ הלר, מצאצאי התיו״ט, הי׳ בנו של הרב מפרמפול, ר׳ ישעי׳ צבימחסידי האדמו״ר מצאנז זצ״ל בעל ״דברי חיים״ ? השני ר׳ ליפא הוניגספלד, הי׳ת״ח גדול, תלמיד מובהק של הרב מבולגוריי ר׳ יעקב מרדכי זילברמן ז״ל,שקראו לו מציבער עילוי, הי׳ מגדולי הרבנים בפולניה בזמנו; השלישי ר׳יעקב דוד וויסער, מצאצאי ר׳ י. ל. מזקילקוב בעל לקוטי מהרי״ל, הי׳ ג״כ ת״חונפטר בימי עלומיו; •הרביעי ר׳ מרדכי הוכמן הי׳ ת״ח גדול ומלבד זה ידעאת השפה הפולנית והרוסית על בוריה. הוא נפטר כאן בארץ, והשאיר הרבהחידושי תורה בכתב, אבל אין כאן מי מבניו שיטפל בהם.טומשוב־לוב.209דמות של שני אנשיםח. י. לדרברצוני למסור באן דמות של שני אנשים ששמם ר.י׳ מפורסם לא רק בעיראלא בכל הסביבה" שתקופתם מתחילה משנות השלושים של המאה שעברהעד סוף המאה הזאת.ר׳ ישראל הכהן גורזיצנסקי ז״לר׳ ישראל הכהן גורזיצנסקי או כפי שקראו לו בעיר ר׳ שראלי דעם רב׳ם,כי הוא הי׳ חתנו של הרב ר׳ משה רויגנפיש אב׳׳ד דקהלתנו, שקראו לו ר׳ משהקאנסקיוואלער *. למרות שבנו יבדל לחיים ידידי היקר ר׳ משה גורדון תיאר אותובמאמרה רוצה אני ג״כ להוסיף כמה שרטוטים לדמותו" מפני שבל השנים אחריחזרתו מרוסיה, משנת תרע״ט עד פטירתו, הייתי אבדל לחיים מידידיו ומבאי ביתועוד קודם שהכרתיו בימי נעורי מסר לי אבא שלי ז״ל, עליו, בי באותה השנהשאבא בא לטומאשוב בשנת תרל״ד, בא גם הרב ר׳ משה לשכון כבוד בעיר,ואמר לי: כי ר׳ משה קאנסקיוואלער הביא אתו גם את חתנו שהוא ת״ח גדולוהוא הי׳ יכול להיות רב גדול בישראל, אבל לא רצה להשתמש בתגא, וגםספרא רבא, עומד בקשרי מכתבים עם הרבה גדולי ישראל. מלבד זה שמעו הלךבכל הסביבה. הכרות שלי הראשונה הי׳ מיד עם התחלת המלחמה העולמיתהראשונה בשנת תרע״ה. עברתי מבית החסידים דהוסיאטין שנשרף מיד עם בואםשל חילי האוסטרים, לבית החסידים דקוזמיר. ראיתי לפני דמות פטריארלית,אבל העיקר תלמיד חכם שכל המעלות שמנו חז״ל בת״ח נמצאים בו. בשטיבל הי׳הנשיא הלא מוכתר, דעתו היתד, מכרעת, אף אחד לא העיז כנגדו. ראו פו האיששמשכמו ולמעלה גדלה מכולם, ,ואם לפעמים זרק מרה היתד. רק בדי שבית התפלהלא יי,פך חלילה למערת פריצים כבטויו, וכבה בל ימי חייו הי׳ הבית חסידיםשל טריסק־קוזמיר־קלץ היחידי שלא נשמע סכסוכים ומריבות עם גבאות וכדומהאו פענינים מפלגתיים. כמובן שאז בתור צעיר לא הי׳ לי העוז לגשת אליולדבר עמה מספיק הי׳ שנגשתי בזמן שהתועדו סביבו החסידים ביחוד בץכי זזיד! מקודם רב ראב״ד כחמלגיק :ובקונסקיוחאלי.210ספר זכרוןמנחה למעריב לשמוע ממנו דברי תורה או סתם סיפור מאיזה גדול בישראל.כדאי לציין שבתור מספר הי׳ פשוט תענוג לשמוע איך שהוא מסר הדבר,אבל עיקר ההיכרות שלי עמו התחילה אחרי המלחמה אחרי ששב מרוסיהוהצליח אחרי השריפה הגדולה בשנת תרע״ח שנשרף גם ביתו — לבנות בחזרהאת ביתו. שכרנו אצלו חדר אחד בשביל המזרחי ואז הי׳ לי ההזדמנות להכירמקרוב את גדלו, והרבה פעמים הלכתי להתיעץ אתו בעניגי הציבור, אףשבזמן האחרון אחרי חזרתו מרוסיה התרחק מלהתעסק בצרכי ציבור. רקר׳ ישראל הכהן גוזימשיינסקילדבר אחד התמסר, זה הי׳ הת״ת שעמד בראשה עד יומו האחרון, והודות לוהתקיימה. אבל כל ימיו עד המלחמה העולמית הראשונה הי׳ מראשי הקהלה(דאזרעם) ועסקניה ושום דבר לא נעשה בלעדיו, ובגלל זה עזב את העירביחד עם החיילות הרוסים ונדד לרוסיה והי׳ כל הזמן במינסק.הי׳ ידען גדול בקורות גדולי ישראל בתקופה האחרונה, ביחוד בגדוליאדמו״רי פולין. גם בהיותו במינסק שאב הרבה על גדולי ישראל בליטה וברוסיההלבנה, התחבר עם ■הרבה גדולי ישראל שהיו ג״כ פליטים במינסק. למרות שהי׳טומשוב־לוב.211בעל עסקים לא ראו אותו מסתובב ברחוב ועל אחת כמד, ובמה לשבת שם ולדבר,רק עבר לצרכיו. זכורני, פעם אחת כשנכנסתי לחנותו באיזה עניו, אבל בטנישבחנות היו קונים ואי אפשר הי׳ לדבר אתו יצאתי עמו החוצה, אבל כשראיתישהשיחה נתארכה נכנסתי והוצאתי כסא שישב עליו, והוא הי׳ אז אחרי גילהגבורות, והוא בשום אופן לא רצה לשבת בנימוק שאין הוא רוצה להיותמ״יושבי קרנות". כך הי׳ נזהר בכל דרכיו ן הי׳ לו זכרץ נפלא, •דעתו היתד,צלולה עד יומו האחרון.הוא נפטר בשנת תרצ״ח, שנה לפני פרוץ המלחמה העולמית, ובזמן שמצבהיהדות בפולניה הורע מאד בשנים האחרונות — החרם הכלכלי של הפולניםעל היהודים וגזרת השחיטה. ועליו ג״כ יכולים לאמר: "כי מפני הרעהנאסף הצדיק".212ספר זכרו ןר, דוד דויצמן ז״לר׳ דוד וויצמן, עוד בנעוריו מיד כשבא למומאשוב הי׳ מפורסם ללמדן גדוללא רק בטומאשוב אלא בכל הסביבה, ומסופקני אם בכל הסביבה הי׳ ביןהבעלי בתים למדן כמוהו. עוד בנעורי כשאבא שלי ז״ל תיאר לי את חשובי העירוהבעלי בתים בימי היותו בטומאשוב בשנות השלושים אמר לי: נמצא בטומאשובחסיד רדזיני שהוא למדן גדול אבל מוצאו לא מטומאשוב. הוא הי׳ כמדומנייליד לובלין או מהסביבה. ר׳ דוד וויצמן הסתופף עוד אצל האדמו״ר מאיזביצה־רדזין בעל "בית יעקב" זצ״ל, אבל בעיקר אצל בנו בעל "־התכלת" זצ״ל, שהואנחשב לתלמידו המובהק. הוא הי׳ למדן כפי הגדרת אחד מהגדולים כשמתאריםלאחד את המקצוע סימן שהוא מתעסק בו, למדן ג״כ נקרא מי שלומד כל ימיו.כל ימיו של ר׳ דוד לא זז מן הספר ולא פסק פומיה מגירסא. את העסק —עד ׳המלחמה העולמית ־הראשונה הי׳ לו מכולת סיטונאי — ניהלה רעיהו הוד.שהיתר. אשת חיל. הוא הי׳ נוסע רק בעת הצורך ללובלין לקנות סחורה, או יצאבעיר לסדר מה שהוא, ביהוד ללוות איזה גמילות חסד. הכרתי אותו בראשונהאחרי נשואי כשהיתי עוד מאוכלי שולחנו של ■חותני ז״ל. ראיתיו כשהוא באמפעם לפעם ללוות גמ״ח, ׳כמובן שחותני נתן לו בסבר פנים יפות כמה שרצה,ואם לא •הי׳ אז רעיתי נ״ע שהיתר. הגזברית נתנה לו, הה ראיתי אותו שהוא הולךמתוך הכרח שאשתו שלחה אותו אבל מחשבתו ניכר הי׳ ■היא במקום אחר.בעיקר הכרתיו כשהי׳ בא מפעם לפעם להישיפה שנוסדה בטומאשוב בערךבשנת תרע״ב והתקיימה בעיקר עד פרוץ המלחמה. ביחוד הי׳ בא להכתה הגדולהששם התלמידים כמעט כולם היו בעלי כשרונות והר׳^מ שלהם הי׳ ר׳ משה דוד ז״לסבא של ר׳ יוסף ד,לוי מחיפה יבדל לחיים. ר׳ משה דוד הי׳ ג״ב ת״ח גדול,הוא הי׳ מקודם המלמד הראשי בחצר בלז, ואז ראיתי איך ששניהם התחילולהתווכח — ר׳ דוד הלמדן שכמעט כל הש״ם היו נהירין ליה בא ■בקושיותמכאן ומכאן, אבל ר׳ משה •דוד לא נכנע. ■הוא הי׳ לומד על המקום ז. א. להביןאת הגמרא עם תוספות וכל המפרשים שמבארים את הסוגיה הנלמדת ולא נתןלבלבל את התלמידים ממקומות שלא ידועים להם, וכך הי׳ שניהם בבחינתת״ח שבבבל.האמת שאחרי :המלחמה הראשונה ראיתי אותו רק מפעם לפעם. הוא היהכמעט כלוי בביוב חתנו ר׳ מרדכי בלנק הי״ד אמר לי: שהוא שוכב על הספהולומד, ואם ראו אותו בחוץ הי׳ זה דבר נדיר. בעניני ציבור לא התעסק מעולם,כי כל ימיו הי׳ טרוד בלימודיו. וזכורני אחרי,המלחמה העולמית ■הראשוגה בעתהבחירות הראשונות לד,קהלה בשנת תרפ״ד הכניסה האגודה אותו לרשימה שלהוכמובן שנבחר — כנראה ששכחו מה שצוה ר׳ עקיבא לבנו והפירוש של רש״י.טומשוב־לוב.213ואז ראיתיו בישיבה אחת שהתנהלה עד אחדי חצות והתווכחו בעניני נוהלהפרלמנטרי, והמנצח הי׳ ר׳ נחום שולדינר הי״ד. ;והוא ר׳ דוד הזקן ישב שקועבמחשבתו. אז אמרתי, נדמה לי לד׳ חיים פישטמן ע״ה, למה לא חסו על הזקן הזהבמקום שישב :בביתו על לימודיו הביאו אותו לכאן, כמובן שהוא מיד התפטר.כפי שהזכרתי הי׳ מתלמידיו המובהקים של בעל "התכלת" זצ״ל, ולאחרפטירתו מסרו לו את סדר מקוואות לסדר ביחוד את הפירוש הארוך והקצר.כפי שאמרו לי סידר בעל התכלת זצ״ל את הפנים כמו הגמרא על כל סדר טהרותאבל את הפירוש סידר רק על מסכת כלים שהוא עוד בחייו הדפיס ועל מסכת"אהלות" שזה הדפיס בנו ממ״ק ר׳ מרדכי יוסף זצ״ל אחרי פטירתו, והשארנשאר בלי פירוש. ואז חלקו את המסכתות לתלמידיו המובהקים ועל ר׳ דוד נפלמסכת מקוואות, והאדמו״ר האחרון של רדזין הי״ד בא במיוחד לטומאשובלקבל אותו ולהדפיסו.ר׳ דוז נפטר בימי •המלחמה בשנת ת״ש בחורף.ת. נ. צ. ב. ה.214ספר זכרוןהחיים והשלום ליד״ב ר, משה הכהן גודדוןאחדשה״ט באד,"רהריני לבקש סליחת כב׳ על איחור תשובתי למכתבו האחרון מיום ב׳דר״ח אייר. השתדלתי למלאות בקשתו:ולחקור אחרי אישיותו הנעלה של החסידזע׳ ר׳ דוד :ויצמן ז״ל והעליתי מעט מאד, כי כמעט ולא מצאתי יהודי אשראפשר לומר עליו שהוא הכיר אותו ואם נמצא עוד בחיים אולי כמה מיהודיטומאשוב הרי אי אפשר לומר שהכירו את ר׳ דוד ויצמן שהיה מטובו הצנע לפתורק מעטים ידעו על גדלותו בתורה, ואת זה היו יכולים לדעת רק אלהשהשתעשעו אתו בדברי תורה ואז גם הוא היה צריך להיות ת״ח גדולשיהיה מוכשר לרדת לעומקו של ר׳ דוד. דפר זה הוכיח לי בפעם המאה את מהשכבר הערותי ׳וכתבתי כי עושים עוול אלה המוכשרים לרשום לדורוית ולתאראת דמויותיהם של אישים מופלאים כאלה כר׳ דוד ויצמן ודומיהם ואינם עושיםאת זד, כל זמן שה׳ ב״ה חנן אותם בשנות חיים, כי אם לא הם מי יעשה את זה.וכך הולכות ונשכחות דמויות כה מופלאות.ראשית דרכי •היה לד׳ יעקב ליינער בתל־אביב בנו של הה״ח ר׳ חנינאמטומאשוב מזוביצק שהיה בנו של הרה״צ האדמו״ר ר׳ העשיל מחעלעם בנושל בעל ד",בית יעקב". יהודי בעצמו ת״ח ויודע חסידות, וכשבאתי לביתומצאתיו שקוע בספר בית יעקב מאבי סבו וכששוחחנו על ר׳ דוד ויצמן הואהראה לי, נוסף למקום שבב׳ מציק במכתבו מהגה״ח ר׳ ירוחם ז״ל, בהגהותיולספר החינוך מזכיר אותו הרב ירוחם בעוד שני מקומות פעם בקונטרס שהוציאבניו־יורק בתש״ט. על הגר״א איש ■הנגלה והנסתר שמה בדף 182 הוא מזכירובזה״ל: "אכתוב מה ששמעתי מידידי הרה״ג רבי דוד ווייצמאן ז״ל מעיר טומאשובבפולק, שהיה מעתיק את הכתבים לסדר טהרות אצל מרן דודי ז״ל". ופעם נוספתבספר "׳תפארת ירוחם" פירושים וביאורים על פרשיות התורה שהשמיע בבית־מדרשו מדי שבת בשבתו וביומא דריגלא הגה״ח ר׳ ירוחם ליינער זצ״לשהוציא לאור כבר אחרי פטירתו בנו הרב מרדכי יוסף לייגעו־ מניו־יורק.שמה בדף קע״ט מביא מכתב גדול שכתב עליו הגה״ח רבי דוד ווייצמאן,במכתב אפשר להשיג במידת מה גדלותו בתורה. המכתב דן ביסודי העיבורורואים כמה גדול חיילו גם פענינים אלה שהם עמוקים ורחבים מני יםומטייל לו בסוד התקופות והעיבוד כבן בית. בסוף מכתב חשוב ורב ערך זההוא גם נוגע בסימני החלזון שעודו מצוי גם עתה בא״י בין חיפה לצור. ומקוהלהשיג ממנו הקלישע ואולי גם הבריאה עצמה כבושה בספירט ע״י חכמי מחקריבע״ח שנתרבו שם בישוב החדש בדורנו. וכבר החלפתי עמהם כמה מכתביםומהם הנני שולח כעת ע״י המוכ״ז למדן אדמו״ר שליט״א. וארוכה תשובתוטומשוב־לוב.215באשר הוא המומחה היחידי בהוצאת הצבע לאור אם יסכים להזדקק בנ ס יון זהמהחלזון שבא״י בכדי שיתגלה האמת הברורה מכל צדדיו וכר.מכתב זה נכתב בה׳ שמות ה׳תרפ״ז בטומאשוב.ומדי דברי עם ר׳ יעקב לייגער על הגה״ה ר׳ דוד ווייצמאן ז״ל נזכרתי בוכמו!בחלום שאבא ז״ל היה מראה לי אותו כשהיה לוקח אותי בנסיעותיו לרבי זצ״לבווארשה או באוטבוצק בין עוד כמה ישישים מחסידי הבית יעקב זצ״ל שהיו עודאז בחיים, ופשוט בהתלהבות היה מדבר כשהראה לי את רבי דוד ווייצמאןואמר לי אתה יכול לתאר לד בני את גדלותו בתורה אם מרן .הארחות חייםזצללזדה מסר לו להגיה את כתבי ידיו הקדושות מסדרי טהרות לפני מסירותםלדפוס. הוא היה ענותן ושפל רוח ולא התבלט, היה מתהלך בצדי הדרכיםוהיה מתרועע ומתחבר לפרחי החסידים ׳האברכים והבחורים, מדבר בפשטותכאילו שוה בשוים, אבל כמובן כשידענו מה גדול כוחו בתורה היו נוהגים בובדרך ארץ וביחס של כבוד.זה הכל מה שידוע לי על ר׳ דוד ווייצמאן ז״ל ואם כב׳ רוצה לעשותאיזו שהוא קטע בספר הרשות בידו, חומר למאמר זה לא מספיק.בכל הכבוד ובברכות כט״םידידו עוז ישראל מרדכי הכהן אידלמן216ספר זפרוןר׳ טבל ז״ל(מצבה לטבל החסיד)ישראל זילברמן, חיפהכשהזכירו בעירנו את השם ר׳ טבל ידע עולל ■ותינוק שזהו טבל החרד,היושב יומם ולילה על התורה ועל העבודה בשטיבל של ר׳ יהושע׳לה, אובבית המדרש החסידי הסמוך.הרבה טבלים היו בעיירה, אך סתם ר׳ טבל היה ר׳ טבל החרד, הנזיר.כה פופולרי היה האיש בין כולם, ללא יוצא מהכלל.לאמיתו של דבר, היה ר׳ טבל ניגודה של פופולריות, כל ■עצמיותו היתד.ענוותנות, צניעות, פשטנית, מתרחק מפרסום כמו מאש. היה בודאי מרוצה יותראילולא ידעו עליו בכלל. תמיד נחבא אל הכלים, !נדחק בפינה, נמוך מעשבוחלש מזבוב, מסתפק בפת חרבה עם מים שאנשים טובים דאגו לספק לווישן שינה חטופה ליד התנור בשטיבל של ר׳ יהושע׳לה.מוצאו של ר׳ טבל היה מ״עמך", ללא שלשלת היוחסין של ■משפחות רבניםאו רביים אלא ■ממשפחה של פשוטי־עם בעיירה העניה מאוד יארצ׳ב. גם באורחחייו הנזירי החל בהיותו כבר אב לכמה ילדים.הסיבה שגרמה לצעדו המהפכני של ר׳ טבל לא נודעה. והרי לא כל יום יקרהשאדם ינטוש את משפחתו, אשה וילדים, ויהיה גע ונד בעיר זרה וחי בבדידותכנזיר. ר׳ טבל עצמו התענין מעט מאוד בכל הנוגע לגופו, ובכלל מיעט בדיבור.אין זה אומר שהיה קפדן. כשפנו אליו בשאלה, היה עונה בנחת ומדבר ברוח טובה,אך היה רואה בזה איבוד־זמן: "היום קצר, והמלאכה מרובה", הרי מחכיםהגמרא וספרי מוסר וספרי קודש אתרים, ויש להשיג את מה שהחסירו בשניםשחלפו...מעט מאוד ידוע על עניני משפחתו של ר׳ טבל, אך דבר אחד בטוחשלא שם יש לחפש את המניע להחלטה הגורלית של ר׳ טבל להמיר את דרךחייו הקודם ולפתוח בחדש, קשה מאוד לפי מושגיגו. מסתבר ביותר שבאלידי הכרה ושיכנוע בדברי החכם מקוהלת: "הבל הבלים הכל הבל". המעשההיחיד שאדם יכול וצריך בעולם הוא לעבוד את הד׳ ולדאוג לעולם הבא.ר׳ טבל בכוח רצונו החזק עושה הכל בשלימות, מאה אחוז. וכפעם דרכהרגלו על מפתן השטיבל של ר׳ יהושע׳לה שוב לא ראה את יארצ׳ב עולמיותאשתו היתד. כנראה אשת חייל, שכן עלה בידיה לפרנס ולגדל לבדד.את הילדים.ט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.217אד לא רק ביארצ׳ב, אף בטומאשוב לא ראו את ר׳ טבל רק בין כתלי חצרושל ר׳ יהושע׳לה. ■החצר היתה גוש מיבנים שהכילו כמה דירות לבני המשפחה,שטיבל לתורה ותפילה וכן בית מדרש שנקרא בית המדרש החסידי, להבדילמבית המדרש הגדול הכללי. הגוש היה בנוי קירות עבים מאבן, קומה אחת,נמוך עם מסדרון חשוך ומראה עגום. נראה בכללו כאתר קדוש ומאובןמימי הביניים. בתי כנסת כאלה מתוארים ב״קידוש השם" לשלום עליכם,"בלילה בשוק השן" לפרץ, או ב״יושה קאלב" לי. י. זינגר.האכסניה תאמה להפליא לדייר. בשטיבל הזה שכתליו מכוסים מלמעלהעד למטה ספרי קודש עתיקים היה ר׳ טבל ה״מתמיד" הכי־גדול, האחרון לשינהוהראשון לקום. ר׳ טבל חילק את שעות היום לתורה ולתפילה. לומד היהבכל הספרים גם בקבלה שהחסידים מחשיבים יותר וגם גמרא שהמתנגדיםמעדיפים.בכשרונות גאוניים־מיוחדים לא הצטיץ כנראה ר׳ טבל. הוא לא נודעבתור שכזה. .גם כתבים לא הניח אחריו. גם לא ניהל ויכוחים עם לומדים אחריםבשטיבל, כפי שנהגו אחרים. לא זו היתה מטרתו. לא היה זה מענינו להראותאת ידיעותיו. הוא למד משום שחייבים ללמוד תורה, אך לא כדי להיות למדן.לעומת זאת נודע בתור בקי מופלג, היינו הטיב לזכור הרבה.בחזותו החיצונית היה ר׳ טבל גבר מאוד סימפטי. קומה בינונית, אף יוונימחוטב יפה, עיניים חומות־כהות, קלסתר פנים לבן כעין הקלף, כמו בליטיפת דם, עם זקן מגודל־פרע לא מסורק גבו כפוף קמעה משיבה תמידית.היה לבש חלוק אפור ארוך שצבעו דהה מזמן, ברוך באבנט. נעל קיץ וחורףמגפיים גבוהות, וכן בגדים חמים תחת החלוק. בראשו חבש כובע־קטיפה יהודי,אך בד־הקטיפה לא נראה עוד לעין. את בגדיו, ככל שאזכור, לא החליף מעולם.אף פי בעיני הנשים בעירנו היה ר׳ טבל סמל הבטלנות, שלים־מזל,לא יוצלח וכדומה — אפשר שדעתן נביעה מזה שהוא נטש אשד, וילדים, שהשאירכמו שאומרים "על המים" ולא איכפת לו פלל. אך אני סבור שאנו ילודי־אשהלא גדלנו כדי לדונו לכף חובה על כך. את זאת נניח לח יחידי לבאי עולם.וגם כאשר נשים אלו, בשעה שבעליהם לא הצליחו בעסקי פרנסה או בתחומיםאחרים הדביקו להם את הכינוי ״טבל׳ה החרד״ — הרי ר׳ טבל היה ונשאראשיות מופלאה מיוחדת. וש עוד הרבה לכתוב עליו. זכורני, כי כשעליתי ארצהלפני עשרים וכמה שנים וביקרתי בצפת עיר "המקובלים" הקדשה סובבתיבסימטאות בחיפש אחר מקובלים והרשם הראשון שלי היה שיהודים כמור׳ טבל קשה למצוא אף בעיר מקובלים כצפת. זאת כתבתי אל הורי ולאחרים.וסבורני כי רשאים אנו להיות גאים על עירנו שהעמידה מתוכה ר׳ טבלשכזה ועוד אישים רבים אחרים.218ספר זכרוןציון לנפש אחת מהחסידים הראשוניםיוסף ה ל ו יאבי .מורי ר׳ אהרן בן ר׳ משה דוד הלו י לדור ז״ל, כל חייו היוקודש לתורה, לתפילה ולגמילות הסידים. היה ממשכימי קום לעבודת הבורא.לפני עלות השחר בשעה ארבע אפשר היה לפגוש אותו בבית התפילה —חלמער ■שטיבל — כשהוא עוסק בתורה ובתפילה.אם ביום מסוים היה ברמיגן ר״ל, לא הלך אותו יום מבית התפילה הביתהאו לעסקי הפרקמטיא אלא ראה מחובתו קודם כל לדאוג לעריכת ההלויה,וזאת בתפקידו כיו״ר או, כפי שזה נקרא אז, הנאמן של החברה קדישא.הוא היה אוהב ארץ ישראל :ובל הקשרים לארץ הקדושה ולירושלים,וביטא אהבתו זו בדרכו ׳המיוחדת כגבאי של קופת רבי מאיר בעל הנס.בתוקף תפקידו זה הקדיש פעמיים בשנה שבועיים עד שלשה שבועות תמימיםלעבודת הרקת הקופסאות של קופת רבי מאיר בעל הנס. כמעט בכל ■דירההיתד. קופסה של קופת רמבה״ן, ׳והוא עם ר׳ יעקב מ י נ צ ר ז״ל היו עובריםמבית לביוב מריקים את הקופסאות, נותנים במקום קבלות זמניות על סכוםההרקה הנוכחית •וקבילות רשמיות מירושלים ■על סכום ההרקה הקודמת.בדחילו ורחימו היו סופרים את הכסף וממיינים לפי סוגי המטבעות" אורזיםאת !המטבעות לפי ׳הערכים: פרוטות לפרוטות, זהובים אהובים וכר. הסכומיםלא היו גדולים, אך העבודה שהיחד. כרוכה בזה היתד. רבה. את הכסף והעתקיהקבלות היו מעבידים לד׳ ישראל גיורזיצנסקי ז״ל שכיהן כמנהלוכייו״ר של •החברה.למותר לציץ שכל העיסוקים הנ״ל היו שלא יעל מנת לקבל פרם.בשטח ההנהגות האישיות היו לו מנהגים שמקודם חשבתי שהם מוזרים,אך אח״כ מצאתי סמוכין אלה במקורות. הנה דוגמאות מספר:א. כשהתפלל בבית היה מתפלל שמונה עשרה בקול ולא בלחש. ואני,בהיותי ילד, מתוך הקשבה לתפילתו ידעתי עד מהרה בעל פה את כל תפילתשמונה עשרה. אח״כ מצאתי כתוב בירושלמי מסכת ברכות פרק אין עומדץ:,,רבי יונה כשהתפלל בבית ■הכנסת היה מתפלל בלחש, כשהתפלל בבית היהמתפלל בקול, עד שמי ביתו ידעו בעל פה את כל תפילת שמונה עשרה".ב. נוהג היה לומר "שים שלום" אפילו בתפילת מעריב ולא "שלום רב"כבסידור התפילה. אח״כ מצאתי גרסה זו ב״משנה ברורה" בביאור הלכההלכות תפילה.טומשוב־לוב.219ג. בקידוש ליל שבת נוהגים להתחיל בלחש "ויהי ערב ויהי בוקר"וקוראים בקול רם "יום הששי", יואילו הוא התחיל בלחש מ־״וירא אלקיםאת כל אשר עשה... ויהי ערב ויהי בוקר", ז.א. אמר את הפסוק כולו.אח"כ ראיתי שזה מנהג בלז ומקורו של המנהג בתלמוד מסכת מגילה פרק רביעי.נאמר שם: "משום כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינך, ז.א. אסורלהתחיל או להפסיק פסוק במקום שונה מזה, בו מתחיל או נגמר הפסוק בתורה.איש ישר היה עניו וצנוע. תמים במעשיו ושלם באמונתו. הוא קיים אתהמצוות־עשה "תמים תהיה עם ה׳ אלקיך׳ במלא מובן המלה.יהי זכרו ברוך.220ספר זכרוןר׳ שלום זילברמן ז״לח. י. גן אהרןבין האנשים הבולטים ועסקני העיר, ביהוד בתור בא כח ודוברה שלה,׳מזרחי" בעירנו הי׳ ר׳ שלום זילברמן הי״ד. ר׳ שלש הי׳ נכדו של הרה״גמבילגורי ר׳ יעקב מרדכי זילברמן זצ״ל, שהי׳ מפורסם לפני המלחמה העולמיתהראשונה בתור אחד מגדולי הרבנים בפולניה. הרב זילברמן נולד במזריטשהגדול, שהיא בסביבת שדלוץ בריסק על הגבול שבין פולניה וליטא. עוד בנעוריונראה בו כשרונות יוצאים מן הרגיל, ואת שיטתו בלימוד התורה נחל מגדוליליטא ונתחנך כמתנגד. אחר חתונתו עבר למציוב— עיר בוואהלין מחוז קובל,שמשם היתה הרבנית, ועל־שם העיר הזאת נקרא "דער מציובר עלוי".חותנו שהי׳ מחסידי המגיד מטריסק זצ״ל, פעל !עליו שנעשה לחסיד טריסקאי. —ישנו סיפור איך שנעשה לחסיד של המגיד מטריסק, אבל לא כאן המקום לספר.אחר עזבו את •הרבנות בבילגוראי תרה״ג ר׳ שמואל אנגיל זצ״ל מררימשלהמפאת גזירת הממשלה הרוסית בשנת תרמ״א־ב׳ ■על יהודי נתיני חו״ל, נתנוטובי העיר בילגודאי ■עיניהם — נדמה לי בעצת המגיד מטריסק זצ״ל — עלהאברך הזה ממציוב, ונתקבל שם לראב״ד ושמש שם ברבנות יותר משלושים שנה.בפי •שהזכרתי •נחשב בין גדולי הרבניים בפולניה והי׳ בסביבתנו התל שכולםפונים אליו בשו״ת ובדיני •תורות. אצלו התמזג לימוד התורה הליטאית עםההתלהבות ועבדות הבורא החסידית. כותב הטורים האלה זכה לראותו פעם אחתבעת שהי׳ כבן ארבע עשרה שנה. הוא בא לקרסניבראד לדין תורה, אני למדתיבשטיבל של טריסק, כשאמרו לי בבוקר שהרב מבילגוראי נמצא בבית המדרש,נכנסתי מיד עם עוד כמה חברים לביתמ״ד לקבל ממנו שלום. כשנכנסתיסגר פתאום את הגמרא והתחיל לומר קרבנות. כשהתחיל לומר "וידבר ה"׳בהתלהבות אז פחד ואימה נפל עלי שמעולם לא אשכח אותו.הרב מבילגוראי זצ״ל הי׳ האחד בסביבתנו שלמד עם בחורים מצוייניםכל יום שעורים מסוימים, וכותב הטורים .הכיר הרבה מתלמידיו שהי׳ ת״ח גדוליםוגם יראי־שמים מפורסמים. הוא ביקר בכל יום בביהמ״ד ובשטיבלך ששםלמדו בחורים כמנהג בפולין בכדי שיובל להשיב לאלה שהתקשו בגמרא אובתוספות. ואצל זקנו זה למד והתחנך ר׳ שלום זילברמן. גם אביו של ר׳ שלוםהרה״ג ר׳ יוסף זצ״ל בנו של ר׳ יעקב מרדכי זצ״ל, הי׳ ת״ח גדול ושימשעוד בחייו בתור רב ומו״צ בבילגוראי. מלבד זה הי׳ פקח גדול, ועוד בחייושל אביו שלח אביו אליו הרבה דיני תורה מסובכים שהוא עם פקחות שלועלה לו לישר אותם. ואחרי פטירתו של אביו בימי המלחמה הראשונה בשנתטומשוב־לוב.221ר׳ שלום זילברמןתרע״ה עלה על כסא הרבנות בבילגוראי בתור ראב״ד והי׳ אב״ד בערך עשר שניםעד יום פטירתו.ר׳ שלום ירש מאביו גם את הפקחות. הוא הי׳ בר־דעת במלוא מובן המלה.כשעבר ר׳ שלום לטומאשוב — [הוא הי׳ חתנו של ר׳ אליעזר שפירא ז״ל,ר׳ אליעזר שפירא הי׳ חתנו של ר׳ יוסף פיטר בן ר׳ סעי פיטר. זכה ר׳אליעזר שפירא שהי׳ לו ארבע חתנים כולם ת״ח. מלבד ר׳ שלום הי׳ חתנו השניר׳ זלמן הלל ברגדוין הי״ד, ת״ח ממשפחה מיוחסת מזמושץ, חסיד גורי.וחתן אחר ייבדל לחיים ר׳ שלום יוסף ענגלסברג שליט״א שהוא היום רבהשל "הדר יוסף" פרור בת״א. ר׳ שלום יוסף קיבל עוד בנעוריו סמיכה מר׳אליהו קלצקין זצ״ל רבה של לובלין, אבל לא רצה להשתמש בתגא עדבואו לכאן, .וכאן יסמכו עליו הרבנים הרב הרצוג זצ״ל הרב הראשי לישראל,ויבדל לחיים הרב הראשי ר׳ א. י. אונטרמן שליט״א שהי׳ אז רבה של תל־אביב.וחתנו האחרון הי׳ הרב יחזקאל הו,כמן הי״ד שהי׳ בנו של הרב ר׳ חיים הוכמן זצ״לשהי׳ לפני המלחמה העולמית הראשונה רב בזוורזיניץ, ישוב אצל שברשיןשהי' כפי שקראו לו המפתח של אחוזות של הגרף זמויסיקי, ואחר־כך היה רבהשל עיר קרשוב. .ואחר המלחמה העולמית הראשונה נקרא לשמש בתור רבומו״צ בביילגוראי] — הי' מהאברכים המצויינים והבולטים בעיר•כשגתיסד "המזרחי" בטומאשוב, בימי המלחמה העולמית הראשונה, הי׳ר׳ שלום מהראשונים שנספח אליו. גם את אהבת ארץ ישראל שלו ירש כגראהמזקנו. ר׳ שלום סיפר לי כי בזמן שהרצל ז״ל אסף את הקונגרס הראשוןויסד את .המוסדות לבנין ארץ ישראל נכנס זקנו הרב זצ״ל בהתלהבות שלוומלא שמחה: "הולכים לבנות א״י ולישב שם את היהודים", והי׳ מוכן להתמסר222ספר זכרוןלזה בכל כהו. אבל אחר־בך שראשי היהדות החרדית הרשמית בפולניה התיצבומנגד נשאר אדיש אבל בתוך לבו בערה בו אהבת ארץ ישראל כמו לתורת ישראלולכל קודשי ישראל. ר׳ שלום נעשה ממנהיגיה של המזרחי ,בעיר, לא הי׳ אףאסיפה אחת בעיר שר׳ שלום לא ישתתף בו. הוא בדעתו הצלולה ובביטוימחשבותיו הצליח הרבה שיקבלו את ■דעתו של המזרחי, ביחוד בזמן שהיומקטרגים על המזרחי בכל מיני טענות הידועים הי׳ הוא מצליח לסתור את כלטענותיהם. זכורני, בזמן שנוסד בית ספר של המזרחי והתחילו ללמוד לקרואבשיטה החדשה כמו שלומדים היום בכל בתי יספר בארץ, אפילו של החינווהעצמאי, ואז ■קראו לאסיפה איך יתכן לבטל את השיטה הקודמת ״׳קמץ אלף א״ ?אז אמר להם ר׳ שלום: האם אתם משתמשים היום בכל הכלים שהי׳ מקודםומה יהי׳ אם כשנזכה ב״ב לביאת משיח ואז נקדש את החודש בראיה אזי אתםחושבים שנפרסם כמו לפני אלפים שנה במשואות או בטלפון, אזי כולם נשתקו.לא אדבר כבר שב״מזרחי" כולם התחשבו בדעותיו ודעתו היתד, המכרעת,ובתור בא כחה השתתף בכל ■האסיפות שנקראו בעיר לטובת העיר.הוא השתוקק כל ימיו לעלות לארץ אבל לא עלתה לו. ובעבור זה זכהשארבעה מבניו נמצאים בארץ ושנים מהם בארגון של יוצאי טומאשוב.אחד מהם ר׳ ישראל ת״ח ומשכיל, הוא גמר את ה״תחכמוני" בוורשה וכאן בארץביקר באוניברסיטה. היום הוא סוחר ואחד מנכבדי העיר חיפה•טומשוב־לוב.223כמה פרטים על בשפחתיישראל זילברמן, חיפהאבי ז״ל ר׳ שלום, מוצאו מעיר בילגוריי־לוב, ממשפחת רבנים ידועה.אביו ר׳ יוסף ירש את כסא הרבנות מסבו ר׳ מרדכי זילברמן המפורסם בכינויהעל ו י ממצ׳ב, זאת העיירה שממנו עלה לכהן פאר בעיר בילגורייא.הוא היה מופלג בתורה, ביראה ובמעשים טובים. יישנם .הרבה חידושי תורה שלו.גם סיפורי חסידים עליו. היה ממקורבי המגיד מטריסק. הסופרים י. י. זינגרובשבים ־זינגר, שהם נכדיו, מרבים לספר עליו. האחד בספרו האחרון: "פץא וועלט וואס איז נישטא מעהר", והשני בספרו: "פון מיץ טאטענס בית־דיןשטיבל". אבי בנו בכורו של סבי ר׳ יוסף, היו לו כל הנתונים וההכשרות לכהןברבנות על כסאו של הסיג הוא העדיף את המלאכה ועבר לגור בטומאשוב,איפה שנשא לאשה את בתם של ר׳ אליעזר ובילה שפירא. עסק שם במסחרואח״כ בעבוד שמנים.הסבתא מצד אמא היתד, אשד, מאלה המכונות "אשת־חיל". היא היתד,ממשפחת פוטר המפורסמת, ובשמה פוטר (שמה לפני הנישואין) הכירוהבכל העיר. אנחנו היינו מכונים כמו נכדיה של בילה פוטר, או חתנה שלבילד,־פוטר. הגם שבימים אלה לא היו נדירות תופעות שהאשה עסקה בפרנסהוהבעל למד בבית־המדרש וכדר, בכל זאת היה באשה הזאת מעוף ומרץבלתי רגיל. היא צברה רכוש רב, בתים וחנויות, וכל שאיפותיה היו "לקנות"לבנותיה חתנים בעלי־תורה ובעלי־ייחוס. למרות רכושה הרב, היא הסתפקהבעליית־גג קטנה כמו אחד מפשוטי העם. היתד, "שתדלנית" בעלת מוניטין,והיו לה מהלכץ בבל חוגי־השלטץ בעיר וגם בעיר המחוז. היחה משתדלתהרבה ובהצלחה לטובת יחידים ש״נלחצו" ע״יי זרוע השלטון, כמובן ע״י "מתן ביד"במקום זעמן. .האמינה הרבה בכוחם ובברכתם של "יהודים טובים", אדמו״ריםוצדיקים, והיתד, נוהגת לבקרם ולקבל את ברכתם עבור כל שתדלנות אצלהשלטונות. בעיקר ■הרבתה לנסוע לבא ולטריסק.*אבי קיבל בנדוניה דירה, חנות, וגם מחסן. היינו במשפחה 5 אחים ו־2אחיות (בארץ אנחנו 4 אחים) משנת 1935, ולפרנסה היה צריך לעמול קשה.אמא שלי, בדומה לסבתא, חלקה היה גדול בהבאת הפרנסה, כי לאבא לא היה"נשמה" של סוחר, ואם כי הוא עדיץ נשא בעול הפרנסה ולא סמד בנידוזןעל "אשתו" שהיתר, נתונה ראשה ורובה בעסקי־המסחד, אבל העסקים לא היואצלו חזקת הכל.224ספר זכרוןעוד בצעירותו נתפס לציונות, ובהיותו אחרי־הנשואין לגמה זמן סמוך עלשולחן חותנו, יסד עם עוד כמה אברכים (שנים מהם בארץ והם: ר׳ חיים יוסף לדרהגר בגבעתיים, ור׳ יוסף הלוי מחיפה, יבדלו לחיים ארוכים) את תנועת המזרחיואת בית־הספר "תורד,־ודעת" אח״כ "יבנה". העסקנות גזלה ממנו את כלערבי ■השבוע לישיבות והתיעצויות, וגם ממון. אמא בדרך כלל לא הפריעה לו,היא השלימה בעבודה המסחרית מה שהוא החסיר בגלל עסקנותו. אבל לפעמיםהיתה מתמרמרת אם נקרא ביום באמצע העבודה לפגישה דחופה וכדומה.תנועת המזרחי ובית־הספר שע״י עשו תרבה נפשות לציונות ולעליה ארצה.עובדה היא שבארץ נמצאים כמה אלפי יוצאי ׳טומאשוב שבאו חלקם לפני השואהוחלקם אחריה.בית־הספר הוציא כמה חניכים דגולים שהשתלמו והגיעו לדרגת מדענים,מורים, פקידים בכירים. בחיפה יושבים 2 חניכים, שאחד מהם הוא חבר־כנםת,ואחד הוא ממונה על המחוז.אבי היה בר־אוריין ובר־אבהן, !והיד. מתעניין גם במדעים כלליים ושואףלדעת מיפיותו של יפת. עם זה היה מדקדק במצוד, קלה כבחמורה, בעשהובלא־תעשה. אדם שתוכו כברו, ישר, יפה־נפש, ועדין רוח. דלתו פתוחה היתד,לאלה הבאים לבקש סעד, עצה, או ללחוש על "עין־הרע" דבר שהיה מקובלבין הנשים דאז. זכורני, שבילדותי בהיותי בבית־המדרש, נגש לאבי יהודי זקןוהדור, חסיד קנאי, ואמר לו: ר׳ שלום רצוני שתגיד לי מה לד ולציוניםוהמזרחיסטים ד,מקצצים בזקנם והמודרניים. אתה ששומר על קוצו של יוד,איך אתה בא לדחוק את הקץ ולהתחבר עם חצי אפיקורסים. אבי ענה לו, שאותןהטענות המופנות כלפי המזרחי והציונות, היפנו בשעתן כלפי־עזרא ונחמיהשעלו מבבל לבנות את ירושלים ובית־המקדש. מצוות יישוב א״י היא מהמצוותהחשובות וכל אחד שמקיים אותם יבורך, חקוק לעידוד. .השואל הלן־ לו בלילהגיב בכלל. רעיון המזרחי כבש אותו עד יסוד נשמתו, והרבה כסף והרבה מרץהקדיש לרעיון זה. דרה גם סגן יו״ר של התנועה מיום היווסד הסניף בטומאשוב,והסניף הזה היה אחד מהמפוארים בכל פולין. בעזרת הבנים שהיו כבר בארץ,התכונן לעלות עם כל משפחתו, אבל המלחמה הקדימה את עלייתו ונספה בשואהבעיר לוצק, עם אשתו עמליה, בנותיו שרה ופיגד" ואחי הצעיר יעקב.יהי זכרם ברוך וה׳ ינקום את דמם.ט ומש וב ־ ל וב.225ח. י. לדראבי ר׳ אהרן אליעזר הכהן לדר ז״לאבי ז״ל היד. יליד אוסטילה, עיר משוכנת אצל נהר בוג על הגבול שלוואהלין ופולניה. נולד בערך בשנת תרט״ז, בהיותו בן שלש נפטר אביווגתגדל ונתחנך אצל סבו ר׳ יוסף הכהן ז״ל, שקראו לו ר׳ יושע כהן. זה השםנתן לו החוזה מלובלין זצ״ל, וכה נקרא כל ימי חייו. הסבא היה מוכר בכלהסביבה. מלבד זה שהיה אחד מבני העליה בעולם החסידות, הייתה אוסטילהעיר של מסחר ולפני מאה שנים קראו אותה דגציג הקטנה, כי אז לפני שהתחילולפעול רכבות היו מובילים את כל התבואות והעצים, שוואהלין ופודוליה היועשירים בהם, לאוסטילה ומשם העמיסו על רפסדות וספינות (גלריס) עלהנהר בוג, ומשם לדנציג. והסבא פרנסתו היתד. שהיה לו אכסניה גדולה ששםאכלו ולנו, וגם מקום מיוחד ■לעגלות. כי שם באו סוחרים מכל הסביבה.אני זוכר אחר נשואי כשהלכתי עם חותני להתפלל בבית החסידים דהוסיאטין,פעם אחת בבוקר נכנס ר׳ שמואל לדרקרמר ז״ל, כשהתיישב אצל העמוד שלווראה אותי, קרא לי ואמר: אני עוד הכרתי את הסבא שלך ר׳ ייושע כהן,והוא תיאר לי את תמונתו !ואת התנהגותו. הסבא הזה הסתופף בנעוריו אצלהחוזה מלובלין זצ״ל׳ ואחר פטירתו אצל בעל "אור לשמים" זצ״ל, אבל כנראהמיד שבעל "אוהב ישראל" ר׳ אברהם יהושע השיל מאפטא זצ״ל עבר מיאסילמזביז התקשר אליו, ׳ואחר פטירתו ליוצאי חלציו עד ר׳ חיים מזינקוו זצ״ל.אבל בכלל לא היה אחד מגדולי האדמו״רים בזמנו שלא הכיר אותם, ביחודראה אותם על החתונה הגדולה באוסטילה שהתאספו אז כל גדולי האדמו״רים,ולהרבה מהם ביקר אצלם במקום מגוריהם. אבל לעת זקנתו, הוא עבר את גילהגבורות שהיד. קשה לו .הנסיעה לזינקוו, הסתופף אצל המגיד מטריסק זצ״ל,וחשב אותו לצדיק הדור. וכשנסע להמגיד מטריסק, לקח אתו גם את אבי,וכה התקשר אבי עוד לפני נישואיו לטריסק. במובן שהסבא הזה השפיע מאדעל כל חייו של אבא. חינוכו של אבא ז״ל, היה כמו רוב החינוך של הדוד ההואחינוך של גפ״ת ׳וחסידות.לעיר טומאשוב עבר אבא ז״ל אחר חתונתו בשבת תרל״ד. חותנו, הסבא שלימצד אמי ע״ה, היה ר׳ בצלאל ■הכהן רפופורט ז״ל, שמצד אביו התיחס לצאצאיר׳ חיים הכהן רפופורט זצ״ל רבה של לבוב, ומצד אמו היה קרובו של בעל"לב שמח" ר׳ חנוך מאלסק זצ״ל, כי הסבתא שלו היתד, אחותו של ר׳ שמואלאביו של בעל "לב שמח". הסבא היה הרבה פעמים אצל בעל "לב שמח",וגם אבא היה עם הסבא אצלו כשנה לפגי פטירתו. אבא סיפר לי כשבאו אליונתן להם קודם כל כיבוד כמו לקרובים.226ספר ז כר ו ןכשאבא בא לטומאשוב היה ערד רב ר׳ יצחק אלקזו ז״ל, אבל מידבאותה השנה עזב את העיר ■ובמקומו בא ר׳ משה רוייגנפיש ז״ל שקראו לור׳ משה קאנסקיוולר. אבי ז״ל בשבא לטומאשוב התחבר מיד לחסידי טריסק,מלבד זה כפי שהזכרתי היה נוסע עוד מקודם עם הסבא להמגיד מטרייסק.ביהוד היה אז השטיבל של חסידי טריסק מקום תורה, אבל לצערו אחר שהיהגר כשמונה שנים בטומאשוב, היה מוכרח מפאת מצבו הכלכלי לעזוב את העירוהתיישב בביפר "מיידאניק" שהיה במחוז טומאשוב, קרוב להעיףה קרסניבראד,ושם ישב קרוב לארבעים שנת עד פטירתו בשנת תרע״ט. במשך כל הזמןלא הפסיק את הקשר עם טומאשוב, מלבד מה שהיה לו שם קרובים לא •היהאף שבוע אחד שלא היה בטומאשוב לרגלי מסחרו, וכמעט כל תושבי העירהכירו אותו. כמובן שהמעבר הזה מעיר לכפר דכא אותו מאד, אבל לאט לאטהסתגל, ביהוד שבייתו נעשה לבית יועד של ת״ח וחסידים. מפעם לפעם באוחסידי טריסק מקרסניבראד, שהיתר, סמוכה, לשמוח ■ולהשתעשע בתורה ובחסידותכמו בשושן פורים וחוה״מ. ר׳ ישראל קופיץ ז״ל מקרסניבראד, אחד מגדוליהחסידים שהסתופף עוד אצל האדמו״ר מקחניץ ואצל הבעל "דברי חיים"ולבסוף אצל המגיד מטריסק זצ״ל, היה כמעט אורח תמידי אצל אבא. הוא בא ולןובלילה דנו בעומקה של תורה ■ומסירות. מלבד זה היה ביתנו בית פתוח לרוחהולא אמד אחד שצר לו המקום בביתנו ללון. ר׳ יואל שפרן וגיסו ר׳ יחזקאל לררור׳ אליהו דרימלר הי״ד, היו אורחים ■תמידים אצלנו בתור סוחרי יערות.לא אדבר כבר על העניים הארחי פרחי, למרות שהדרך מקרסניבראד לטומאשובלא עבר דרך כפרנו, כמעט כלם לא פסחו ■עלינו. מלבד הנדבה שקבלו בסברפנים ■יפות, במעט כלם לא נפטרו בלי אכילה ■ושתיה ולרוב גם בליגה. ולרובהיה לגו אורחים גם לשבת, ביחוד היו אנשי דזיאלושיץ מפלך קילץ שסבבובכפרים ומכרו ■אלמוגים סנטטיים, ומהם היו הרבה תלמידי חכמים, והם כברכוונו מתחילה להיות אצלנו בשבת. לרוב היה בביתנו מנין בשבת שהתאספומהכפרים הסמוכים.אבא ז״ל למרות שהיה טרוד בפרנסתו לא .הניח אף יום אחד ביחור בשבתשלא היה עמל בתורה. את ה״חק לישראל" שלמד בכל יום היה לומד בעיון.לא פעם אמר לי שישנם פרקי משניות שקשה עליו יותר מדף גמרא" והרבהזמנים היו שלא השיג עבורי ואבדל לחיים עבור בן אחותי שהיה בן גילי מורה,היה הגא לומד אתנו את הגמרא עם תוספות, וחומש ■עם פירוש רש״י וגם נ״ך.ואני מתפלא היום איך היה מוצא זמן לזה. ביהוד לימד אותנו לכתוב אידיש■ורוסית וגם חשבון. כי אפילו בזמן שהיה לנו מלמד לגפ״ת הוא לא היהמסוגל לזה. כידוע לזה היה בפולניה מורים מיוחדים ולא מלמדים. לאבא היהמלבד ש״ס ווילנאי, משניות, תנ״ך, שו״ע וספרי חסידות. היה גם ספריםשהם היו אז יקרי המציאות אצל הרבה אנשים, כמו המורה נבוכים, "הכוזרי",בחינת עולם, המבקש, ספר הברית, עתים לבינה, שבילי עולם !ועוד. ואבא ז״להיה בקי בכולם. מעניין, עוד *ז הגענו לבר מצוד, ■והוא לקח אותנו בשבתטומשוב־לוב.227ולמד אתנו פרקי אבות עם שמונה פרקים להרמב״ם. אבא ז״ל ידע הרבהדברים שהתרחשו בעולם החסידות בזמנו וביחוד .מלפני זה מה שהסבא שלומסר לו, והיו דברים כשהוא היה מדבר עם מי שהוא היו בבחינת "ל י בא לפומאלא גליא".אבא ז״ל היה יוצא ונכנס אצל הרב מיכלסון ז״ל בזמן שהיה רב בקרסניבראדומסר ■לי הרבה דברים משמו, ביחוד על גרסאות שונות בגמרא, וגיסי הי״דאתר נשואיו למד עם הרב !מיבלסון ביחד ובעבור זה, גיסי שידע על בוריה אתהשפות העברית הרוסית והפולנית עזר לו בהשפה הדוסית לעבור את ■הבחינותשיוכל להיות גם רב מטעם. גם להרב ר׳ נחום פייגנבוים ז״ל הרב מקרסניבראדהיה מקורב למרות שהוא היה מחסידי רדזין גיסו של בעל התכלת זצ״ל.אבל ז״ל למרות שהיה ירא שמים וחסיד במלוא מובן המלה היה מקבלאת כל האדם בסבר פנים יפות, אפילו אלה שבזמן ההוא נחשבו כבר לחפשיםוהרבה מסוגו התרחקו מהם. וכמובן שהם התיחסו לאבא בכבוד ובידידות.לבסוף אני רוצה לציין שאפילו האיכרים מהכפר התייחסו אליו בכבודובדרך ארץ שעכשיו אי אפשר בבר להבין. בשבת לא העיז מי שהוא מהםלהכניס למרות שהיה לנו חנות. במוצאי שבת ישבו על האכסדרה וחכו עדשאמי ע״ה תדליק את הנר. הוא היה כל ימיו הגובה של המסים הממשלתייםוהקומנלים, זאת אומרת שהביאו אליו הביתה. למרות שברוסיה הצדית אסורהיה ליהודי להיות גובה בכפר הם לא רצו לוותר עליו.אבא נפטר בשנת תרע״ט, והובא למנוחות בבית העלמין הישן בטומאשוב.יהי זכרו ברוך...228ספר זכרוןזז. י. לרדד, דוג כעריש וולטשער ז״ל (שקראו לו כעזשי)נולד בטומאשוב למשפחה של חסידי סדוגרי־הוסיאטין. קיבל בנעוריו חינוךכמו כל הדור ההוא, בתחילה אצל מלמדים אחרי כן בשטיבל או בביהמ״ד.אחרי כן הוא היה איזה זמן "יושב" בהוסיאטין, שם התעלה בלימודיו ואחר ינשואייוכשעבר לקרסניבראד — הוא היה חתנו של חסיד גורי — נחשב בבר אזללמדן מופלג. כל ימיו לא פסק מגידסא יוכל דבר הקשה של בחורי ביהמ״דאו השטייבל פנו אליו. עפ״י דוב היה יודע מיד במה הענין מדובר. זכורניבימי נעורי כשעברתי ללמוד בשטיבל הייתי כמעט כל השבוע בקרסינבראדאבל לפעמים בימי הקיץ למדתי בבית בכפר ׳ואם היה דבר קשה שלא הבנתיהלכתי העירה שהיה מהלך כארבעה קילומטרים לשאול את מי שהוא מהלומדים.פעם אחת קמתי בהשכמה, כשנכנסתי לשטיבל הטריסקאי עוד לא התאסף אפילוהמניין הראשון, מיד נכנם ר׳ בעזשי ועשיתי אליו עם הגמרא. הדבר שלא הבנתיהיה ׳תוספות במסכת בבא מציעא. תיכף כשהראיתי לו אמר: "זה התוספות",באידיש: ,,אי דאס תוספות׳ל", ז.א. התוספות הזה ידוע. הוא לא היה רקבקיא בכל הש״ס, הוא היה גם בעל הלכה למרות שאיעי יודע אם קבל פעםסמיכה להוראה. אז כשגר בקרסיניבראד כשהרב המקומי ר׳ נחום פייגנבוים ז״לנסע מהעיר להרבי מרדזין או לאיזה דין תורה, השאיר אותו לפיסוק את השאלותשיתרחשו בהעדרו.בימי המלחמה הראשונה עבר לטומאשוב למרות שחסיד הוסיאטין היה.בימי החול היה עפ״י רוב מתפלל בבוקר בביהמ״ד הגדול ואחר כך למדבישטיבל של ר׳ יהושע ז״ל, כי שם היו הרבה בחורים שלמדו וכל אחד שהיה לואיזה ענין קשה היה פונה אליו שיסביר לו. עפ״י רוב הייה עונה בקיצור:עיין ברש״ש או במקום אחר. כל ימיו קיים את לימוד התורה בעוני, מסתפקבמה שבני ביתו הרויהו. לבסוף הייה בעל ייסורים אבל לא התלונן אף פעם אחתעל מי שהוא. היה איש האמת והתרחק מהשקר והצביעות. לא פעם אחתהשמיע ממני בעל כותב הטורים האלה על עניגים שהתרחשו בעיר נגד כלהמוסכמות שהוא ידע שתוכו אינו כברו. בכל דבר תפס מיד את כל הענץלמרות שנחשב כבטלן. הוא לא התנשא מעולם על מי שהוא למרות גדלותובתורה. לא אדבר כבר שהיה חסיד וירא שמים, נזהר בקילה כבחמורה ולא זזמה״שלחן ערוך" שהיה זוכר בעל פה.יהי זכרו ברוך...ט ו מ ש. ו ב ־ ל ו ב.229מ ♦ ג.ר׳ קלמן ארליך הי״דר׳ קלמן ערליך נולד בלובומל <פלך וואהלין) לאבא ר׳ יעקב ישעיה ז״לשהיה למדן והסי,ד קוזמיר, קרובו ושאר בשרו של :הרבי מקוזמיר האדמו״ררבי מרדכי טווערסקי זצ״ל. כשהרבי מקוזמיר היה בטומאשוב הושיב לועל ידו אצל השלוזן בהסעודה. ר׳ קלטן רכש לו ידיעה רבה בלימודי היהדותוגם בלימודי הול. הוא ידע על בוריה השפה הרוסית, היה בעל מידות תרומיותוהוקיר את הבהירות והישרנות בלימודים. מספר שנים היה יסמוך על שולהן חותנור' ישראל גורזיצנסקי ז״ל וסיפק לו פרנסתו וכל צרכותיו, והוא ישב ולמדבה״שטיבל" ורכש לו בקיאות ברחבה בש״ס ובתנ״ך. הוא הצטיין בדיבורו בנחת,והיה מתון מטבעו ובמהלך רוחו. הוא היה בעל אופי אציל ונפש היפה, בעלרגש עדין, והיה אב טוב ומסור בבל נפשו ובכל נימי נשמתו לבניו ולבנותיו.לא שמעתי מעולם שיתרגש וידבר בכעס וברוגז, גם לאשתו היה מדברבנעימות ובכבוד, היה בעל מזג טוב. התנהגותו הרימה את ערבו בעיני כל.הותנו ז״ל היה מכבדו מאד ואהב אותו כמו בניו, והיה משתעשע אתו בדבריתורה. וגם אני כותב הטורים הבטתי עליו ברגשי אהבה ויראת הכבוד.בגיל צעיר הייתי כשלמדתי אצל רבי אביו של החסיד הגדול ר׳ שמואל מאיר מילךבה״שטיבל" קוזמיר, ובמעט בכל פעם שבאתי שמה מצאתי את ר׳ קלמן רכוןעל גמרא גדולד" פעם למד בפני עצמו ופעם למד עם עוד אברך אחד.הוא היה לומד גמרא בניגון.כפי שסיפר לי בן גייסי הוא היה גם עסקן ציבורי. כשנוסד ית,מזרחי"הצטרף אליו, ובאסיפה השנתית של אגודת ה״מזרחי" נבחר ליושב ראשותחת השפעתו הצטרפו הרפה מחשובי העדה לה״מזרחי", ועוד ליפני המלחמההראשונה. מפני שהיה בעל כשרונות וחביב על הבריות נבחר למנהל הבנקהקואיפרטייבי הלואר. וחסכון שהיו שותפים בו יהודים ופולנים. ואחרי מלחמתהעולם הראשונה כשחזר מהגלות ברוסייה מעיר מינסק נבחר שוב למנהל הבנק,ועמד על משמרתו הזאת כל הזמן יעד שבאו הקלגסים הנאצים ימ״ש לטומאשוב.לפני בואם של הנאצים עזב את העיר ועבר לצד הרוסי, התישב בוואהלין..ואחרי שגם גליל וואהלין נכבשה על ידי הנאצים, גורלו היה כגורל כל היהודיםבימים ׳ההם. הכורת הגרמני הוציאו אותו ואת אשתו חיה יוכבד הי״ד להורגביום ד׳ כסלו תש״ב.יהי זכרו ברוך...ספר זכרון230ר׳ ר,למן ארליך, הי״דט ומש וב ־ ל ו ג.231ר׳ אברהם גולדשמידט ז״לר׳ אברהם גולדשמידט ז״ל נולד בעיר זמוש״ץ בב׳ תמוז שנת תרע״זלאביו הגאון הרב ר׳ חיים גולדשמידט ז״ל שהיה מורה הוראה בעיר זמושץ׳.הרב ר׳ חיים והגאון הגדול הרב ר׳ יוסף שלמד. הורביץ ז״ל :ניהלו בזמושץ׳ישיבה גדולה שהוציאה תלמידי חכמים ולמדנים מופלגים. ה״ר חיים גולדשמידטהיה נודע בדרשותיו ובשיעוריו שהיה מגיד לתלמידי הישיבה, ושהדם הגיעולמרחקים.אמו של בנו, הצדקנית הרבנית מרת איידיל גולדשמידט ז״ל, בל חייההיה קודש לדברים שבצדקה וחסד. כל עבודתה היד. "לחזור על הפתחים"ולאסוף תרומות בשביל חולים, עניים מכובדים ונסתרים, מתן־בסתר, הכנסת־כלה וכדר. כשמרת איידל דרכה על מפתן של איזה בית ידעו שהמדוברבענין חשוב ונתנו ביד־רתבה מבלי לשאול למי ועל מה. היא זכתה בכינוי"האמא של זמושץ"׳.הרב אברהם גולדשמיד ז״למשחר ילדותו התגלה ר׳ אברהם כתלמיד חכם מצטיין, גם בלימודיםוגם במדות טובות ותרומיות, ■והיד. נוהג לצטט מלה במלה את התורותוהחידושים ששמע מפיו של הצדיק הרב מקיעלץ זצ״ל.232ספר זכרוןבשנת תרצ״ב בשא לאשה את בווו של ר׳ אהרון דוד אייזן ז״ל מטומאשובעם מרת פועה, שתבלח״ט. חותנו היה הגבאי של ה״קיעלצר שטיבל"ושל ה״חברה־קדישא", כבחד שרק בעלי־בתים חשובים ונכבדים היו זוביםלמינוי פזר. ע" י העדה.בטומאשוב היה ר' אברהם ממיסדי של המוסד "בית־לחם" או לחם־עניים.(י. זילברמן)הערות של ד.עורך:ר, זושא קוונשטוק ז״ל היה כותב, כי ר, אברהם גולדשמיד ז״ל נקטף ■באיבו מארגוןוהועד שלנו, אין לנו תמורתו. הוא היה אהוב על כולנו, ;היה תענוג לשוהה אתו, תמידהראה ■פנים שוחקות, אף •פעם לא כעס על זולתו. אפיו הוד. בזאמושץ׳. התחתן עם בתושל אהרן דוד אייזן בטומאשוב. בשנת תש״ו בא לישראל ונרשם בארגון יוצאי טומאשוב־לופלסקי מבחר בועד. התמסר בכתיבת ה״ספר יזכור" של יוצאי טומאשוב שגיספו בשואהושמתו ברוסיה. היה ספרא רבא, כתב באותיות של ספר תורה כל השמות ב״פנקם יזכור"בלי שום תשלום, בהתנדבות ובמסירות נפש. השאיר אחריו שני בנים תלמידי •חכמיםשילכו בדרכיו.נפטר ביום כ״א תמוז תשכ״ג. בהלויתו הגדולה .השתתף הרפי מגור שליט״א.חבל על דאפדין. יהי זכרו ברוך.טומשוב־לוב.233קוים לדמותו של ר׳ שלמה גולדזמד ז״לר׳ שלמה נולד בשנת 1866 בעיר לובלין. הדרת פנים עם זקן מסורק, כסוף,ומטופל למשעי. לבוש בגדים מסורתיים, נקיים ללא רבב, נהג להקפיד בלבושו.היד. אב מסור להפליא יחד עם אשתו שקרא לד■ "הנישי", נהג לפנות אליה ולילדיובכל פניותיו ב״תואי׳ל בטובך.׳״ כשביקש להגיש לה משהו, או למלא איזה שהיאשליחות. אדיב לבני סביבתו ולכל מי שפנה. השתדל לכבוש את כעסו, ואף פעם —לא זכור לי — שיתפרץ. דן כל אחד לכף זכות. זכורים לי מקרים שהגן על אגשיםשפגעו בו בעניני מסחר. כששאלתי אותו פעם, למה הוא נוהג ככה, ענה לישזוהי תשובתו לאנשים מסוג זה, לגמול להם בטובה. וזו באמת היתד. השיטה שלושעברה גם ליוצא חלציו. ממנו גם אני קבלתי את הדרך הזו. הוא תמיד טעןשלא קיים מושג אלטרואיזם, היות ומשהו שהאדם עושה, להנאתו עושה, חד. מיןאגואיזם מיוחד במינו: העוזר למישהו — בטבעו הוא להנות מהעזרה, והעושה רעלזולתו — גם הוא נהנה ממנו, ככה שבכל מקרה, רק ההנאה העצמית, קריאגואיזם, בא בחשבון.היה מפורסם בחכמתו הפקחית, ומבחינה זו שמש כבורר בסיכסוכי מסחרועגינים בין אדם לחברו, והסיכומים בבירורים אלה היו משולבים בפקחותבולטת לעין. הוא שמש ליועץ לאנשים שבקשו את דעתו בענינים מסובכיםויעץ להם לעתים בכנות כזו שגרמו לו להפסד אישי.*בבית אביו ר׳ מלך׳ל ע״ה, ינק את היראה העמוקה בבורא עולם. ד׳ מלך׳להיה כולו יראה, הוא נהג להשכים קום ולהתעטף בטלית ותפילין מעלות השחר,ועסק בתפילות עד הערב, ורק אז הלך הביתה לחטוף משהו, בכדי להחזיקאת הנשמה בגוף, שיעדה בחיים היא רק — עבודת הבורא. הוא נמנע מכלהנאה גשמית ומגע גם מבניו אותה. ככה סופר לי, שבליל שבת כשהוגש המרקהמהביל, הטריח את עצמו והביא "א שעפ וואסער" ושפך לתוך המרק בכדי•י —למנוע מהם את ההנאה, והילדים קיבלו את דרכו זו באהבה מפאת יראת הכבודלדמותו של איש היראה.ר׳ שלמה, — אם לתרגם את אופיו ושכלו המפותח לשפת המעשה, היד. הואאחד מאלה שידע את מקור הבריאה ואת מהלך קיומו, והמשיך כל חייו לחקורבפלאי הבריאה ואמנות היצירה של בורא העולם, וכל כמה שהעמיק בחיפושיםאחרי יסודות היצירה, כל כמה שמצא תשובה כל שהיא, ואיזה שהיא, קיבל דחיפהלהמשיך ולהעמיק, •ובצורה זו חידש חידושים, בהסתמך על המדרשים וגאונים,והמסובבים אותו — שהיו למכביר — נהגו ושתו לרוויד. מתורתו שפורשה בצורהמובנת לכל.234ספר זכרוןר׳ שלמה עסק בכל ענפי מסחר, וכנראה שבגלל תמימותו ומשר לבו,לא הצליח להתמיד בעיסוק קבוע. היות וידוע שהמסחר, ובמיוחד בערי השדהבגולה, התבסס על ערמה—קונקורגציה, וכל מיני טריקים, שלא כדאי להזכירם— היות ולא מביאים כבוד למסחר, שהיה מקור פרנסה העיקרי של יהודי הגולה.בגלל זה שינה את ענפי המסחר אחד למשנהו בחפשו מקור פרנסה היאה לו,בכל מיני ערים בפולין החל מלובלץ, טומאשוב ועבר גם לורשה שם בילה־ ־1כחמש עשרה שנים ועסק בהתחלה במסחר ספרים ועבר להיות "קומוסינר",עד מלחמת העולם הראשונה, שהביאה אותו ובני משפחתו לטומאשוב עיר הולדתהשל אשתו הניד, מבית לדרקרמר. המשיך •במסחר כבעל •חנות לנעלים, ויחד עםדאגותיו לפרנסה לא הפסיק להתעמק בסתרי האמונה. ב״הוסיאטינר שטיבל"המשיך לחקור ולחדש חידושים, וכאן תפס אותו הספק הגדול, שלא מנע ממנולהמשיך ולעסוק בתורה עד סוף ימיו בשנת 1939. ובגיל 73 החזיר אתנשמתו לבורא.יהי זכרו ברוך!ח. גומלהערת העורך:אני הכרתי את ר׳ שלמה גולדזמד ע״ה; במלחמת העולם הראשונה גרתי בווינה,ופגשתיו כמה פעמים •והיה לנו שיח ושיג בדברי תורה; הוא היה תלמיד חכם, קרא ושנה הרבה.טומשוב־לוב.235סבי ר" פנחס וכסא של אליהו בבית ;הכנסת של טומא,שוברעי פאוסט״לררר׳ פינית היה שונה משניות לפני קבוצת יהודים. הוא היה הראש שלחברה משניות. כסף לא ביקש עבור הלימוד. פעם החליטו היהודים שלמד בפניהםלתת לו ■סכום כסף בדורון. כשהיושיטו לו את הכסף החוויר. ר׳ פיניה לא רצה בזה.אך החמימות בה נתנו לו היהודים את המתנה נגעה בו כדי כך עד שנטל ואמר:— אני מודה לכם.אותו ערב לא היה לר׳ פיניה תיאבון לפת ערבית.— מה קרה? אינך בקו הבריאות? — שאלה רכיל נפחדת.• •ר׳ פיניה ׳החריש.— אל תוציא לי את הנשמה, אמור מה יש לך — הפצירה רכיל.הוא נאנח עמוקות ואמר:— חברה משניות נתנה לי כסף במתנה עבור הלימוד. איך אפשר להשתמשבכסף כזה?רכיל נתקפה לרגע הפתעה, כי גם היא לא רצתה בכסף כזה אך לפתעזרחו פנייה, חיוך עלה על שפתיה, על שפתיה המלאות. היא אמרה:— היושב במרומים חוננם דעת לעשות זאת. הכסא של אליהו בבית הכנסתמיושן כל כך שהוא עומד להתמוטט. נשתמש בכסף זה לכסא של אליהו חדש.בשמש המופיעה ביום סגריר השפיעו דברי רכיל על רוח בעלה הנכאה.פניו ■האירו והוא אמר:— הוי, רצון האל הוא שיהא לגו חלק בבית הכנסת. אגו נעשה כסא שלאליהו חדש בשביל בית הכנסת. נוסיף משלנו לסכום הזה ונביא את המומחההגדול ביותר מלובלין.ר׳ פיגיה הזיל מכספו והביא גלף־אמן מעולה להתקין את האריות ויתרהקישוטים של הכסא. הכסא של אליהו נעשה בבית ר׳ פיניה. בתום המלאכההיה חג גדול בטומאשוב. תהלוכה עם תזמורת הובילה את הכסא של אליהומבית ר׳ פיניה לבית הכנסת.רכיל ופיניה רוו גיל למראה ילדיהם טמל׳ה וגצל׳ה נדחקים לשאת את־* •י •* "• • •השרפרף לסנדק, שהותקן יחד עם הכסא של אליהו.שני הכרים בצבע תיץ הבהיקו מתוך הכסא שנישא בידי ר׳ פיניה ושלושהלומדי משניות236ספר זכרוןבמשך התהלוכה התחלפו הנושאים, כדי לחלוק את הכבוד לכל אנשיחברה משניות.זמן רב דיברו בטומאשוב על החגיגה. כל העיר הלכה לחזות בכסא שלאליהו החדש.בניו של ר׳ פיניה התגאו בפועל האב.רכיל עלתה בחשיבותה בעיני בעלה. ראשה הפיקח, רעיונה היה זה לעשותכסא של •אליהו חדש.אני גאה איפוא שבתור נכדה הנושאת את שם הסבתא רכיל הנני יכולהלתאר את הדבר. זאת ועוד עובדות היסטוריות רבות מטומאשוב, סח ליאבי היקר יעקב אליקום •גציל לרר הנקרא על שם הדוד המורה צדק, מורה הוראה••• זו,.,של טומאשוב לפני קרוב למאה שנה.*יהא זה לזכר דודנו פיניה מטומאשוב שניספה בידי הנאצים הוא נקראעל שם סבי פיניה. יהא זה לזכר כל משפחתי שהושמדה בימי זוועות היטלר.ט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.237נחום שמש חי״דש. ל י כ טהיה ■דמות גפלאה ואהוב בכל ההוגים ■והשכבות. מכל שמשי העיר מזכיריםשמו בחיבה מיוחדת, ■ואם כי בעת מלא תפקידו בתור שלוח בית־דין הי׳ נחשבכעין שוטר מהבית־ דין, ואם שלחו אותו להזמין מי שהוא ■לד״ת, הי׳ קשהלהבעל דין להתחמק מידיו, אבל שלא בשעת העבודה היה איש עממי ולבבי.הוא ואשתו הצדקנית שרה׳לי הי״ד שהיו •חשוכי בנים ל״ע, עסקו בצדקה וחסדלהושיע ולעזור לעניים ■גלוים וינסתרים, לבקר חולים ■ולגמול חסד, ונהפכולאגדה עוד בחייהם. הוא לא עזב משמרתי עד הרגע ■האחרון. כשרוב היהודיםנמלטו לחלק שכבשו הרוסים נשאר הוא עם המעטים בטומאשוב, ובחר לחלוקהגורל של אחינו המעונים. הנאצים החריבו ־והחרימו כל בתי התפלה ואסרולהתקהל. .הוא ■עשה מנין בביתו שהתקיים עד טיהור העיר מיהודים ונהרג עמהםמות קדושים. הי"ד.יהי זכרו ב ר ו ך...נחום שמש בבית המדרש ע״י אדון הספרים238ספר זכרוןחלון בבית המדרש, מתחתיו אבן ששםלפי האגדה קבר של חתן כלה קדושיםמשנת ת״ח.שמואל מעלדונגבעל בית חסידי, סוחר בכבד, פקח, נבוןבכל ענין מסובך.פרנס הקהלה, נקי כפים ׳וישר דרך, עסקןבעל מצפון ואחראי, נציג קבוע במשרד המסים,הי׳ ציר נאמן לשלוחיו ׳וניהל שם מאבק קשהובלתי פוסק נגד קיפוחים ,והפליות נגד היהודים,לחם נגד הגדלת המסים על חשבון הסוחריםהיהודים, והגן בכלל על זכות אוכלוסי היהודית,שירת את הציבור בכנות ונאמנות והי׳ חביבונערץ על בולם. נמלט לקוליקוב ע״י לבובואח״ב דר בעיר אזשעראן אצל טארנאפאל, שםנספה עם משפחתו. מבניו נשארו יוסף שהיגרלארגענטינא, ושמאי שנמצא כעת בניו־יארקוהוא אחד מהפעילים בין המהגרים החדשים,ויש לו חלק חשוב בהדפסת ספר ה״יזכור".ומתון. אנשים התיעצו עמואברהם ב״ר שמואלמעלדונג בשנת 1932טומשוב־לוב.239ארי׳ העלערמהדמויות המופלאות הפעוטות בדורנו, שהתאחדו אצלו חורה וגדולהבמקום אחד. נולד בעיר פראמפאל לאביו הריה״ג החסיד ר׳ ישעי׳ צבי העלער,מחשובי הרבנים בדורו, למדן חסיד ופקח, יחסן גדול נכד הגאונים בעל"ברוך טעם", ו״זברון שמואל" מפהעמישלא והמשיך יחוסו עד התוספות יו״טוה״מגלד, עמוקות". נשא אשד, מטומאשוב מרת חנה שרה שהיחד. אשת חילבמלוא מובן המלה (בת הגביר החסיד ר׳ דוד ■הכהן גאלדשטיין שהי׳ נקראר׳ דודל חייטשעם, מחסידי הויסאטין, שלקחו בחוד בתור מצוין). כנהוגבימים ההם אכל מזונות על שלחן חותנו. אכן הוא שמוצאו הי׳ מחסידיצאנז־גארליץ התדבק עצמו להרה״צ ר׳ יהושיע׳לי ז״ל ■ולמד והתפלל בבית־מדרשו.אח״ב פתח לעצמו חנות של ברזל, והצליח ועלה מעלה מעלה. אשתו תנה שרהשהיתר, מפורסמת לאשר, חרוצה עזרה לו הרבה, והי׳ לו פנאי לקבוע בכל יוםשיעורים תמידין בערב בוקר וצהרים. הי׳ לו שלשה עשר בנים ובנות,ובכל פעם שנתוסף לו ילד גדל בעושרו, וחינכם ע״.פ דרכי התורה :והחסידותבלי שום וויתורים. כל בניו וביתו היו מצוינים בתלבושת ■המסורתית ולא נגעובזקנם, והבנות גלחו שער ראשן לאחר הנישואין. בשנת תרפ״ג הי׳ הואבין המביאים את הגה״צ רבי ארי׳ לייבש ■הרב מציעשינוב זצ״ל לטומאשובוהי׳ מתומכיו וחסידיו הנלהבים, והוא ובניו לא חסרו אפילו שלחן אחדבשבתות ויו״ט. ■הי׳ מראשי תנועת "אגודת ישראל" :וחדר יסודי התורהובית יעקב. את בניו שדך עם רבנים ורביים ובע״ב חשובים, למשפחות מיוחסותבכל רחבי פולין, והיו כולם אנשי שם. ביתו היתד, פתוחה לרוחה, ואם כיהי׳ חבר לשלטון קהלה העברית וגם בעירי׳ ומראשי ■האגודה בכל זאת השתדללהיות הצנע לכת וברח מפרסומת. כשפרצה המלחמה ברח עם מקצת מבניוללבוב לבנו הרד,"ח ר׳ משה הי״ד חתן הרה״צ ר׳ יעקב יצחק בהרה״צר׳ בערלי ז״ל אדמו״ר מסטרעטין, ומשם גרשוהו הרוסים לסיביר ונפטרבשנת תש״ג ■בקאזאקסטאן. מבניו נשארו ר׳ אייזיק ור׳ ברוך זר׳ יחזקאל שרגאהעלער ובתו ■הדסה עם בעלה העניך אדלערפליגעל וחתנו ר׳ נתן גאלדשטיץעם ■בנו דוד וחתנו ר׳ אהרן קאלטער.יעקלי לעדרהןרעמערמנכבדי .ואצילי העיר. הי׳ בן למשפחה נכמר, מד,כי ותיקות בעירנו,בן תורד, וחסיד הויסאטין, עשיר ונדבן, וקיבל כל אדם בסבר פנים יפות,טוב לב ■וער לבל דבר שבצדקה, הדור בהופעתו החיצונית, עסקן בצרכי ציבורורכש עמדת כבוד בכל העיר. הי׳ אהוב לבריות וידע לטפח קשרי ידידותגם עם מתנגדיו ■ולשמור על יחסי כבוד. הוא הי׳ מהיחידים שנסעו חח למדינה240ספר זברוןלמקומות הרחצה והי׳ עומד בקשרי ידידות עם אישים ידועים במדינהוכולם התיחסו אליו בהערצה. ביתו הי׳ פתוח לרוחה והשתתף בבל דברשבצדקה ביד רחבה ודוח נדיבה הרבה עזרה לעציבת ביתו הנהדר רעיתוהמהולה מרת אסתר הי״ד שהיתר. עדינה ונדיב ת לב שבולם התיחסו אליהבהוקרה. ■הוא ואשתו ו״ו״ח נספו •בשואה. מבניו נשאר רק בנו מר יצחק שיחי,.יצחה! קארפערבעל הבית ת״ח מחסידי ראדזין, .והי׳ נחשב כמלומד מפני שידע שפתהמדינה. נולד בטארניגראד בשנת תרל״א. הי׳ מחובשי ביהמ״ד ולמד אצלהרה״ג רבי בונם סופר בנו של הגאון רבי שמעון סופר מקראקא. נשא אשד.מטאמאשוב, והי׳ סוחר נכבד ונבחר מתוך היהודים .האדוקים בתוך מועצת העירי׳.בתו שושנה השיא לר׳ בצלאל בוזינסקי מוולאצלאוועק ממנהיגי ה,מזרחי"בפולגיא, שעלה אח״כ לא״י והוא שם ממנהיגי המזרחי העולמית, והם העלוהוקודם המלחמה לא״י.בכ״ד שנים האחרונות לחייו התגורר בירושלים בבית בתו חותנו. שםהמשיך לשבת על התורה כבימי נעוריו, בי לא יהי׳ טרוד במסחרים, ולמדבשקידה, דף היומי הי׳ לחם חוקו. הי׳ איש שמזג בתוכו תורה ודרך ארץ,ואיש שיחה נאה, והי׳ נעים להמצא בסביבתו בי בכל פעם העלה פניניםמאוצר התורה וסיפר זכרונות מחיי פולניא. נפטר בשיבה טובה בחודשאייר תשי״ט.שלום זינגעריליד גראבאוויץ שדר בכפר ראכאן הסמוכה לטאמאשוב׳ ובשנת תרצ״אהתיישב בטאמאשוב. תורני מופלג ■חסיד וירא שמים ועדין הנפש. הוא גילםבאישיותו דמות עילאית, שכמעט לא היתד. דוגמתה. הוא הי׳ בעל רחייםוסותר קמח שלרגלי מסחרו הי׳ כמעט רוב השבוע נוסע ללבוב ודדוהוביץ,אבל קבע עתים לתורה ולא חסר יום !מלהתפלל תפילה בציבור. לא לקח חבלבשום עבודה ציבורית, כי !הזמן הי׳ מוקדש אצלו מאד והי׳ ממעט בדיבורובורח ממחלוקת. אבל הי׳ בעל צדקה ובעל מכנים־אורחים למופת, ביתו הי׳פתוח לכל נזקק ודורש חסד, למי הלוה גמילות חסד, ולמי עזר בצדקה.הוא לא ישב ■עצמו לסעודה שלא יסעדו עמו הארחי ופרחי שלא הסרו בפולין,ודווקא אלו שמחמת העניות והנדנוד התדרדרו ושום איש לא רצה לקבלם,הוא אספם אל ביתו והיו מאורחיו בכל שבת ויו״ט ביחד עם ב״ב על שולחן אחד.מסר נפשו בעד חינוך בניו ובעבורם עזב את הכפר, שהי׳ מסודר שםט ומש וב ־ ל וב.241בפרנסה קבועה שהשפיעה לו עשירות, ■ולא יהי׳ יקר אצלו שש טירחא או ממוןבכדי שבניו יגדלו ■בתורה וחסידות, ולכוונה זיו קבע בית תפילתו אצלבית החסידים ציעשינוב־צאנז, הגם שנעשה עליו לחץ ■גדול שיקבע מקוםלהתפלל עם חסידים שהשתייך להם ממקום מגורו, אבל הוא לא הביט עלשום דבר, ואמר: אם נועזתי לעזוב פרנסה ולקבוע •דירתי בטאמאשוב כדילתת לבני חינוך הגון אינני רואה עבורי מקום אחר להתפלל ולהתדבק ברוחניותרק אצל אדמו״ר מציעשינוב ששם הוא מקום התורה וחסידות שבטוח אנישעל ידי זה ילכו בני בדרך הישר. בניו היו מצוינים בתורה ויראת שמים,מחובשי ביהמ״ד של חסידי צאנז.הוא •ואשתו ובניו יונה ופרץ ובנותיו מלכה ובאלטשע ■וחתנו ר׳ ירחמיאלשטיינבערג מהלם, כולם נהרגו על קידוש השם, הי״ד. רק בנו אברהם צבינשאר בדרך נס בחיים ונמצא בארץ ישראל.יעקב מרדפי גוטהארץאברך בן תורה חסיד קאזניץ, מלא מרץ ■שביר המעש, תוסס ומלא חיש,תמיד דרוך לפעולה ומעש לחיזוק הדת והפצת לימוד התורה.הוא 16 הי׳ יליד טאמאשוב ואף גם לא לקח מבנות טאמאשוב לאשה,רק חותנו ר׳ מרדכי סאמיט מהעלים ,מותיקי חסידי ראדזין, התיישב בטאמאשובלרגל מסחרו שקיבל רשות לפתוח חנות של טאבאק, ותיכף השתלב עצמולהחברותא של אצילי הרש והחסידות של בית חסידי צאנז ודבק עצמו בכלנימי נשמתו באדמו״ר מציעשינוב ז״ל ששם הי׳ המטה של עבודה למעןהרמת קת התורה •ושיפור מצב החרדים בעיר. •נכנם לפעולה בשידה החינוךשל האגודה :ועזר ■הרבה להתיסדות וקיום בית הספר לבנות "בית יעקב"שדריך הבחורים שלא יהי׳ בעבורם שום דבר קשה בכדי לבצע מטרה נשגבהוקדושה, שהוא הי׳ להם למופת בענין זה.זריז וקל התנועה, מעמיק במחשבה ומהיר מעשה, כל התכונות הללוהעמידשו תיכף בשורה ראשונה של חלוצי גדוד התורה. הי׳ מעמודי התוךשל ■האגודה והצעירים ועזר הרבה לחיזוק וביצור כשות החרדים בעיר.בעיות הציבור החרדי וחובשי הביהמ״ד היו אצלו יותר חשובים מאשרצורכי ביתו הפרטי.בפרח המלחמה עזב בשד עם חותנו עירנו והתיישבו בלאדמיר הוואליניתושם נספו בהשואה, ה י "ד.242ספר זכרוןשלמה אקסט■יליד טארניגראד שנשא אשת, ד א ב ר א בת אדעל, מטאמאשוב. מנעוריוהסתופף בצל הרד,"ק בעל "דברי יחזקאל" משינאווא, ואח״ב בצל בנו הרה״קבעל "דברי שמחה" ■מציעשינוב, והוא הי׳ מן אלו שהביאו את הגה״צ רביארי׳ לייביש זצ״ל התנא רבי נשיאה מציעשינוב, להתיישב בטאמאשוב,והי׳ מחסידיו הנלהבים וממתפללי בית מדרשו.רבי שלמה אקסט הי׳ איש תמים וירא אלקים, יראתו זתמימתו הי׳ למופת,וזכה לבנים ת״ח גדולים, כולם אהובים ■חסידים ואנשי מעשה. כדאי להזכיראת חתנו ר׳ יחזקאל שרגא פוטער שהי׳ נקרא יחזקאל זכרי׳ס שהי׳ אברךת״ח ■עצום ויר״ש אמיתי מהחשובים בעירנו, ובניו רבי משה חתן הרבר׳ יאסיעלע ראטענבערג מסיקאלי, יהושע, יחזקאל שרגא, ברוך, הוא הי׳ת״ח עצום ועמקן נפלא, למד עם הבחורים בביהמ״ד צאנז שלא בשכר,ובנו הצעיר נתן דוד, ועוד בת אחת — כולם נספו בשואה. רק הבן הבכורר׳ יוסף אקסט נשאר לפליטה ונמצא בא״י.הוא הצליח במסחרו, בנה רחיים, והיה לו בית חרושת לחמאה. ביתוהיתד, .פתוחה לרוחה לפעולות צדקה וחסד. אחר שנהרג ר׳ נחום שמשהתקיים אצלו המנץ היחידי בעיר שנשאר :עד שחוסל לגמרי הישוב היהודיבטומאשוב. חלק ממשפחתו התחבאו .בבונקר שנתגלה ע״י שכניו הפולניםימים אחדים קודם השחרור, ונהרגו כולם על המקום. ה י "ד.גרשון בראנדבן הרה״ח ר׳ שלמה זלמן בנו בכורו של משה מענדיל בן געציל בראנד.הוא היה עשיר אבל איש פשוט. זלמו השתלםעצמו בתורה ויראה על כן ׳עשה עמו שידודממשפחה מיוחסה ולקח לאשר, בת הרב ר׳ צביעפשטיץ ראב״ד מאגרוב •בן הגאון ר׳ יוסףעפשטיץ אבד״ק אוזיראן בעל גנזי ייוסף עלהפתיחה כוללת מהפרי מגדגים,גרשון הי׳ מחונן מילדותו בכוחות וכשרונותיוצאים מן הכלל, הי׳ חריף ושנון ומצוייןבתפיסתו המהירה ׳והעמוקה, ועל כולם הי׳מתברך בזכרון נפלא ושקידה עצומת כשגמרהחדר נכנם לשטיבעל ׳דציעשינוב יושם השתלםעצמו בתורה וחסידות. הוא נתגדל ונתחנך ביחדעם בני הרב, וכשהם נסעו לישיבות, נסע גםהוא לטארנאפאל ששם גר דודו הרה״צ ר׳גרשון ב״ר שלמה זלמן בראנדצילום בשנת תרצ״דטומשוב־לוב.243מאיד רוקח אדמו״ר מקאזלוב, ■ולמד אצל האב״ד משם הגאון רבי דוד מנחםמאניוש באסד ז״ל מח׳^ם ,"שו״ת חבצלת השרון", והי׳ מתלמידיו המצוינים,חריף ומפולפל. כשחזר למומאשוב הי׳ אחד מאבני •החן של שטיפעל חסידיציעשיניוב. קודם המלחמה נשא אשד, ■מאיזביצא, ושם נהרג ביחד עם משפחתוי ז כ ר לטובה. גם אחיו הקטן יודאלי שהי׳ מופלג בתורה כבד פה ומהחסידיםבשטיבעל ;ופל בית אביו היקרים והתמימים שנאבדו בולם. ה י "ד.יחזקאל לעהרערחסיד גור, גבה קומה ויפה מראה, זקנו נאה ומקפיד היו בלבושיו, ועשהרושם רב בחיצוניותו וגם בנועם הליכתו עם בני אדם. עסקו הי׳ במסחריערות ועצים !והוא הי׳ מומחה גדול במקצוע זה !ולקחוהו למבין להעריך שיווייערות, וגם שיתפוהו בתור בורר לדין־תורות. הוא הי׳ אומן יד ומוהל מומחהועשה מלאכתו בהתנדבות בלי שום תשלום. התפלל בבית חסידי גור, ואהבללמוד אבן עזרא או לפענח חידה קשה בבעלי הוספות. הי׳ נמנה בין פעיליה״אגחה" וציר שלה במועצת העיר.בגו לייבל הי׳ מהבחורים המצוינים בשטיביל ציעשיבוב ומד,מקושריםבלב ונפש לאדמו״ר ,זע־,"צ ר׳ ליביש האב״ד. הי׳ סוהר ונדיב לב, ונשא אשד,מקרסגיסטאוו יושם בהרג עם כל בני ביתו.בנו ישעי׳ בורה תיכף כשפלשו לעירנו חיילות הגרמניים. בט שלמת׳ליוב״ב, בתו עטיל וחתנו יוסף לדרמאן וב״ב •בריוויץ, בתו חנה וחתנו פישלגינזבוריג ביהרובישאוו וב״ב, בתו יוכבד וחתנו יצחיק וב״ב — כולם נהרגו עלקידוש השם ע״י ׳הנאצים, הי״ד.בתו מאליא נפטרה בנוא יארק, כ״ו ניסן תשכ״ג.מבניו הניצולים: אלי׳ לערער חתן ר׳ מד הארצשטאק נכד היהודי הקדושוהנודע ביהודה. מהפעילים באירגון טאמאשאווער רעליעף קאמיטע בגיו־יורק,ובתו גיטל ובעלה משה ב״ר בנימין וויינברג בא״י.אברהם יהושע העשיל שלאגכויםהוא הי׳ יליד חעלים, אשתו מאליא טויבא היתד, בת עירנו ועקרת הבית,האריך ימים ׳והגיע אקנה מופלגת, והי׳ נקרא בשם ד׳ העשיל הזקן. הוא עודנסע להרה״ק ר״א מטריסק והתפלל בבית החסידים דקאזמיר והי׳ מחשוביהחסידים שם. הוא נפטר בטאמאשוב.244ספר זכרוןכנו שמואל שלאגפויםהלך בעקבות אביו והי׳ מחסידי קאזמיר, איש נוח ונעים, דיבורו בקולשקט ונחת, איש תם וישר. אשתו שרה הינדל בת ר׳ דניאל גאלדמאן מקאמארוב,בנו להם .משפחה כבודה, וכולם גרו בטאמאשוב. אולם המלחמה הרסהאת קנם השוקטת והוא ואשתו נתגלגלו לסיביר. הוא נפטר ברום1 א, תש״א;ואשתו בא״י.בנם פינחס שהי׳ ממובחרי בחורי חסידי ציעשינוב נהרג עם ב״ב הי״דבטארניפאל, בתם פערל ובעלה יוסף נירענשטיין וב״ב הי״ד נהרגו בזאמאשטש,ביתם בלימא ובעלה פישעל בורנשטיין וב״ב הי״ד נהרגו בזאלקווא בתם גיטלבזאמאשטש, בתם ביילטשע נפטרה בסיביר מחמת רעב ועוני.נשארו לחיים ארוכים: בנם הבכור מרדכי (נפטר בא״י) זב״ב ובתם רעכאליובעלה אברהם קורכהאנד בא״י, בנם דניאל ואשתו גיטל, בת ר׳ משה הכהן פערשטואשתו אידל לבית פרידלינג אחותו שיל הרב צבי הירש פרידלינג מביסקובייץהמו״ל ■ועורך "הבאר", וגיסתו של הרב צבי יחזקאל מיכלזוהך מפלונסק, ונכדתהרה״צ ר׳ צבי הירש טאמאשאווער נאמן ביתו של הרבי מקאצק, הוא כעתמהמתפללים הקבועים אצל הרב מטאמאשוב הרב שלום יחזקאל רובין האדמו״רמציעשינוב.כנו יער!כ שלאגכויםמחשובי חסידי קיעלץ, איש הטוב והאהוב על הכל, חכימא !דחם ידי קיעלץ,כל דבר הקשה ׳והמסובך הביאו אליו, והרבה פעמים הי׳ בורר בד״ת, לשביעתרצון הצדדים. בביתו התאכסנו הרה״ק ר׳ מרדכי יוסף אלעזר ליינער מראדזין,והרבי מק״עלץ* ׳ועוד חשובים.הוא ואשתו נשלחו לסיביר ובנם יחידם יצחק ניצל בדרך נס, וכולםהתיישבו בטאראנטא והי׳ מחשובי העדה, ושם נפטר זקן יושבע ימים.כתו אסתר וכעלה כן ציידן האניקפפעלדמנגידי העיר וחשובי חסידי קיעלץ, נשא בעול צורכי העיר. בנם יחידםמרדכי ואשתו מרים מתרויבישאוו נכדת הרה״ק ר״ש מבעלז. ר׳ בן ציון ואשתונפטרו בסיביר, ובנם מרדכי וב״ב התיישבו בא״י והוא פעיל אציל אירגון יוצאיטומאשוב לוב.ט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב .245אלטד שטולש. למדסוחר דגים, מחסידי בעלז, חבר במועצת העיר כציר האגודה, וחברלועד התלמוד תורה, בעל מכנים אורח, אצלו התאכסנו הצדיקים מגזע בעלזרבי ארי׳ ליביש רוקח אדמו״ר ממאגרוב ובניו רבי נחום אהרן מלבוב, ובנורבי אברהם יהושע העשיל מראווא. הי׳ ממקורבי הרב מציעשינוב ומתומכיו.הוא ■וב״ב נאבדו בימי השואה הי״ד.בנו ר׳ עוזר וב״ב שיחי׳ ניצל ודר בחיפה, ותופס מקום מכובד בין יוצאיטומאשוב וחבר הועד לאירגון בני טומאשוב.אלתר שטול וזוגתו סימה ע״המשה שפוררמוצאו ממשפחה בבודה, חסידים ואנשי מעשה. אביו ר' אברהם הי׳ בןלמשפחות הותיקות בטומאשוב אחי ר׳ מרדכי יוסף ור׳ פנחס שפורר, נפטרבדמי ימיו. אמו מרת גיטל ממשפחת גאלדבוים מטארניגראד, נשארה עםיתומים קטנים ומשה הי׳ עדיין ילד קטן, ׳ואספם לחצרו הגה״ק בעל "דברייחזקאל" משינאווא, שאביו הגה״ק ה״דברי חיים" הי׳ ג״ב יליד טארניגראדוקרוב משפחה עם משפחת גאילדבוים. משה נתגדל בבית הרב משינאווא ונתחנךבהשראתו. ונשא אשה ימרת חנה בת ר׳ זאב ליבערמאן הנקרא וואלף מאדינער246ספר זכרוןמטומאשוב, מחסידי צאנז־שינאווא. אחר החתונה התיישב בטומאשוב מיסד.את מזלו ביחד עם גיסו ר׳ משד, ליבערמאן במסחר יערות !ועצים, שהיחד,אחד מענפי הכלכלה הגדולים בטאמאשוב, ותיכף הצליחו במסחרם ונתעלהמשגל ׳לשנה עיד שקנו עם עוד שותפים המנסריה של בלאנדעד. הוא השתייךלחסידי ראדזין ככל משפחתו והשתתף לבל דבר ■טוב שבעיר, אבל לא התערבבפאליטיק ולא רצה לקחת חבל בעבודה ציבורית בגופו רק בממונו, ובאופןצנוע והסתר. הוא נהג א״ע בפשטות ■וענוה, הרבה לעשות צדקה ׳וחסד עםהזולת, תמך בנצרכים ביד רחבה, !והי׳ איש בעל מדות ועדין הנפש, חכם ופיקח,והי׳ נחשב בין הבעלי בתים הנכבדים בעיר. הוא זכה ונמלט עם כל בני ביתולראווא, ומשם גורשו לסיביר. בבחזירתו מסיביר נפטר בגרמני׳. אשתו מרת חנהנפטרה כ״ו ניסן.מיוצאי חלציו נמצאים בנויארק בנו חנינא וחתניו יונה •גילערנטערויונה ■פעלדזען. ובנו הירשל דר בטאראנטא קאנאדא, והם תופסים מקום מכוברבין יוצאי טומאשוב.מרדכי גילערנטערהוא יליד עירנו מדור דור, ■בן למשפחה דגולה. אביו ר׳ הירשלי גילערנטערהי׳ שם דבר בעיר, מגדולי חסידי טריסק בעירנו, בן הרה״ח ר׳ משה אלי׳גילערנטער בן הרב הצדיק רבי הירש גילערנטער מטומאשוב, גיסו שלהד,"צ המפורסם הנודע ,בשם רבי הירש טאמאשאווער, נאמן ביתו של הרבימקאצק, ובימי עלומיהם נסעו שניהם להסחה מלובלין זצללה״ה, ואמר עליהםהשני צביי״ם פונה כל אחד לדרכו משלו, ובך הוה• ר׳ הירש טאמאשאווערנעשה מחריפי פושיסחא־קוצק, ור׳ הירש גילערגטער נעשה מחסידי ■ר׳ אורימסטרעליסק והרה״ק מאפטא זצללה״ה.אשתו :מרת דבורה רעכיל הי״ד בת דודו ר׳ זאב יונה מהוריבישובמחסידי טריסק. ר׳ מרדכי הי׳ סוחר ■קמח, איש תם ושר ונהנה מיגיע כפו.יהודי טוב ופשטן, והי׳ מחשובי חסידי טריסק המסתופפים בצל ד,ר,"צ ר׳משה׳לי טברסקי מלובלין זצללה״ה. הם נשארו בטומאשוב והנאצים הובילואותם לציעשינוב ומשם לבעלזיץ ושם נשרפו על קידש השם ביזם א׳ ושבועותשנת תש״ב.בנו ר׳ משד, אלי׳ וב״ב, בתו יוכבד וחתנו ר׳ וועלוויל, אברך למדניוחסידי מרישא, וב״ב נהרגו בימי השואה הי״ד. בתו רויזא ע״ה אשת ר׳בן־ציון שפריצער נפטרה בלידת ■תאומים.ניצולו לחיים ארוכים: בנו ר׳ יונה חתן הרד,"ח ר׳ משה שפורר ע״הוב״ב שיחי׳, שהוא אחד מהחשובים מפין פליטי עירנו בנויארק וסייע לתוצאתהספר הנוכחי, ובני חתנו ר׳ בן ציון שיחי׳.ט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.247ירחמיאל כ״ר אריה הכהן מערמעלשטיין■חסיד קאזמיר, !וסוחר, דמותו הצנועה עומדת לנגד עיני, איש שהקדיםשלום לכל אדם. נפלא הי׳ בתהלוכות חיים ■השקטים !והצנועים ובמדותיוהתרומיות. כולו אומר כבוד וענות חן, שתקן אם בטבעו או מעובד לפי מיטבמידות ■המוסר והחסידות. זהיר בפיו ולשונו, לא התערב בפאליטיק או מחלוקת,התמסר בולו לחינוך .בניו• אני גרתי בשכינותו תחת גג אחד, חדדי הי׳מובדל מביתי בקיר של קרשים, שכל רחש קל הי׳ נשמע, !הכרתיו יפה מדותיובשעה שזרק מעצמו לבוש העליון, וראיתי שבפנימיות הי׳ בולו זקוק וטוהרהמידות. בכל לילה הי׳ לומד עד שעה מאוחרת, וקולו המתנגן ■בלחן הגמראהי׳ חודר לעמקי לבבי ביחוד בימי שבת ומועד ולילי חורף הארוכים.בנו הבכור ארי׳ לייבל מעדמעלשטיין נתקשר להרה״ק ר׳ ליביש אדמר׳רמציעשינוב, ונמשך אליו בכל הלהט של נפשו הצעירה. הי׳ מטובי הבחוריםבשטיבעל ציעשינוב, הי׳ למדן שהרצה שיעורים לפני הבחורים, נדיב לב ועסקן,מראשי צא״י בעירנו, ונשא אשה מראווא רוסקא.ר׳ ירחמיאל ■ואשתו יוכבד בת הרה״ח ר׳ בן ציון שו׳׳ב, ובנו לייבעלובתם חי׳ נהרגו ע״י הגרמנים, הי״ד.ניצל בנם שמואל, אברך תורני, הוא וב״ב עלו לארץ ישיראל ונפטרבדמי ימיו בחיפה.יער,כ יואל ב״ר אברהם שאפראןיליד קראשניק, חתן הגביר ר׳ והאלף לערער, הי׳ מנכבדי העיר דעשיריהומחשובי חסידי גור, איש צנוע ומתון, ביתו הי׳ בית של תורה ויראת שמים,כל בניו ובנותיו ;וחתניו הלכו בדרכי ד׳. הוא הי׳ ביחד עם בנו הצעירר׳ יחיאל מיכל שאפראן הי״ד, — חתן ר׳ זיינוויל קראנץ מסיקאל, ת״ח ידועואיש עסקים, חרד לדבר ד׳ !תתיר בהליכותיו, — חבר ועה״פ של חדר האגודה.בימי המלחמה ברחו לסיקאל, ור׳ מיכל שתי׳ חבר במועצת היהודים וסירבלתת :רשימה מיהודים לס. ם. נורה על המקש, ■ואת אביו הובילו לבעלזיץוקודם שנסע עסק בהלכות קידוש השם.עוד הי' לו בן בקראשגיק ושמו אברהם שאפראן. בנותיו: מרת לאהוחתנו ר׳ דוד פועל ■הכהן, הוא הי׳ מחריפי אברכי חסידי גור ונפטר בימיעלומיו, וב״ב הי״ד; מרת ניחא וחתנו ר׳ יודא מילשטיין וב״ב הי״׳ד באיזביצא;מרת חי׳ שריה וחתנו ר׳ אברהם יחזקאל בידערמאן.במעט כולם נהרגו על קידוש השם, ונשארו נכדיו יהושע שאפראן,שרה ויקותיאל סטעמפעל, דוד בן מנוחה וצבי לחר.248ספר זכרוןאברהס יחזקאל בידערמאןבן הרב ישראל משה בהרה״ג ר׳ חיים יהושע אבד״ק לענטשנא בהגאוןר׳ יעקב דוד אבד״ק קאזניץ ווישעגראד בעל הגהות מהרי״ד על ספרא בהג״מישראל אייסר ממעזריטש דליטא תלמיד היהודי, ;וחתן הג״מ ר, נתן יחזקאלמקאזניץ יבהג״מ שמחה, בהגאון ר׳ נתן אבד״ק דאבראמיל מח״ם "שארית נתךבן רבינו הגאון מח״ס "פני יהושע׳, על ש״ס נפד הגאון מאור הגולה בעל"מגיגי שלמה" אבד״ק קראקא, וחרב ר׳ נתן הי׳ דור העשירי להאר״י ז״לונכד הגאון ר׳ שמחה אבד״ק לובלין לבוב.בסוף ספר "בוס ישועות" על מסבת בבא מציעא להגאון רבי צבי הירש חריףמהלברשטאט נמצא מרבי ישראל משה קונטרס על סדר יחוסו של מחבר,בשם "צפירת שורש", ומקיף סדר יתוסם של הרבה משפחות ׳ומראה בקיאותומומחיות בשדה היוחסין, ומפלפל הרבה עם הרב מיכלווהן ■ומראה על טעותיוהרבים בידיעת סדר היחום, ואי־זהירותו לכתוב דבר בשם אומרו.הוא הוציא לאור ספר "שו״ת שארית נתך לזקינו הגאון ר׳ נתן אפד״קדאבראמיל בן הפני יהושע (ווארשא תרס״ז), יושם הדפיס יחוסו מבל הצדדים.ובספר "רזין דאורייתא" להרה״ק ר׳ זאב מזבארז שהו״ל ר׳ פנחס שמואל זיינווילהבהן, ווארשא תרס״ג, נמצא שם מזכרת תודה להרבני בנש״ק ר׳ ישראל משהבהרה״ג רח״י אבד״ק לענטשנא, אשר מידו הגיע לי הכת״י הלז, וסייע ליבהרבה דברים הן בהעתקה והן בהגהה אשר הרוב הוא ממנו.ר׳ אברהם יחזקאל נתחנך אצל אביו וזקינו הרב אב״ד בלענטשנא לתורהוחסידות !והי׳ איש אשפולות וספרא רבא עתיר נבסי־רוח כיאות לבן גדולים,נשא אשה מרת שרה בת ר׳ יואל שאפראן מהגבירים הנכבדים בטומאשזב.כמנהג המקום בשעתו אכל מזונות על שלחן חותנו ועסק בתורה, ואח״ב נסהכח העצמאי. כבן משפחה אצילית מגדולי היתום !וקרוב לחצר גור, הי׳ אישסגור ומרוכז כולו בחוגו המצומצם, חוץ מזה שלקח חבל בעבודת תנועת האגודהומיוסדותי׳ "יסודי התורה" ו״בית יעקב", שהי׳ אצלו ■בבחינת מלחמת מצוד"ואף זמן קצר שימש במנהל חדר יסודי התורה. לא התערב בעניני הכללועבודת הציבור, כל פחו ומרצו שקע בחינוך שני בניו חיים יהושע וישראל משה,שהיו מילדותם בעלי כשרונות יוצאים מהכלל, מסרם למלמדים הבי טוביםושמרם מפגעי הזמן, ונתחנכו •בשטיפעל צאנז־ציעשינוב בהשראת ■המנהיג הדגולכ״ק הרה״צ ר׳ ליביש רובין זצ״ל אדמו״ר מציעשיגוב ואב״ד בטומאשוב.כשפלשו חיילות גרמניה לעירנו תפסו אותו ואת בנו חיים יהושעולקחום בשביה והובילו אותם עד ■יערוסלוב, וניצלו בנסי נסים כמבואר באריכותב״טאמאשאווער יזכור בוך״ בעמודים 584-^595. בשובם חזרה לטומאשוב נמלטולזאלקווא ■ולבסוף נשלחו ■לעמקי סיביר. ואחר השחרור בהיותם באזיא התיכונה,נפטר ר׳ אברהם יחזקאל ביום כ״א טבת תש״ב, ואשתו חי׳ שרה ביום י״ט טבתטומשוב־לוב.249תשט״ו בפה ניו וארק. בניו הנ״ל נמצאים בניו יארק ׳וממשיכים ללכת בדרכיאבותם בכל יחמו,בנים.כדוד כ״ר דוד הכהן גאלדשטייןמבניו הצעירים של ר׳ !דודל חייטשעם, חסיד הוי&אטין וגביר גדול, רחיםומוקיר רבנן, מגזע הרה" ק רבי קאפיל ליקאווער חקינו של ■הרבי מלובלין).אביו לא חס על שום הוצאות ;בכדי שבנו ברוך שהי׳ ברוך־הכשרונ׳ות יגדללת״ח, וביחד עם ר׳ שמואל לובערט שכרו ת״ח מובהק חסיד קאצקי ממרחקים,שלמד רק עם שני בניהם, ׳ברוך גאלדשטיץ ויצחק מאיר לובערט. וגדלו ׳והצליחווברוך הי׳ מהבחורים המצוינים בעיר בלמדנותו ובמעלותיו. ע״פ עצת אדמו״רהויסאטין נשא את אשתו מרת שרה בת הרה״ג ר׳ נחש כהן מהויסאטין, חתןהרה״ג יהושע שפירא אבד״ק רחץ נכד דירה״ק רבי פינחס קודיצער.ר׳ נחום הי׳ ת״ח מובהק ולמדן עצום, מהמקורבים בחצר הויסאטין,ועוד בימי אפרכיותו ■הי׳ המלמד של הרב ר׳ יעקבניו בבית אביו אדמו״רמבוהאש. זמן רב הי׳ רב במיקיליניץ, אחר המלחמה נמלט לוויען ;והי׳ ר״מבישיבת אור תורה ■בוויען, שנתארגנה בהשראתו של האדמו״ר מהויסאטין,והעמיד תלמידים מופלגים בתוי״ש.ר' ברוך אכל מזונות על שלחן חותנו .ושם נתעלה בתורה וחסידות.הוא הי׳ ת״ח ולמדן בעל נפש חסידית, גבר ענוותן והצנע לכת, בעל מידותצרופות, אהב ללמוד תורה, ולמרות היותו מטופל במשפחה בריבת־ילדיםוהי׳ טרוד בפרנסתו, בכל זאת לא ביטל שיעוריו הקבועים, ■וכשהי׳ לומד גמראהי׳ קולו צלול וערב והתהדהד בכל פינות ביתו.גם פשהי׳ גע ונד בראווא ובגלות סיביר הי׳ לימוד התורה שעשועי נפשו,כשחזר מרוסיא הי׳ רב בבערלין והרצה שם שיעוד קבוע בגפ״ת ברבים בכליום ויום, ובהיותו בפה כשלא הי׳ עליו עול פרנסה, כמעט למד בכל ישעד שעה מאוחרת בלילה למרות אזהרת הרופאים, ׳ואמר שזהו חיותו. משחרימי בחרותו למד בקביעות ברבים אוה״ח הקדוש לפי סדר השבוע, אפילו אםנתאחר השעה, ובפרט בפרשיות בשלח יתרו משפטים, למד עד 2־3 בלילה,עד שהשלים הסדרה.הוא הי׳ בעל תפלה חסידי עם קול ערב ונעים ונוסח לבבי, תפילתו היתד,בהתרגשות שתיקות, ■וכשהי׳ עובר לפני התיבה עורר לב שומעיו!והקהל מתרגשומצטרף להתלהבותו. והי׳ "בעל ■מוספים" בימים נוראים. השטיבעל הי׳ אצלוכמקור חיוו. הוא אהב שם ללמוד או ׳לשוחח בחסידות. תענוג רוחני הי׳ להאזיןכשהוא מדבר חסידות או סיפורים מצדיקים שהי׳ מלא תמימות ואמונה פשוטו־"שהכניסו לאוירא עילאית. עבודה מיוחדת היתה ניכרת אצלו בהכנה למצוד,250ספר זכרוןלקיימה בכוונה. התנהג בנימוס ו,דרך ארץ יעם כל אדם" מסחחו סי׳ באמונהויושר, ומי שבא במגע אתו ראה ׳והכיר את עדינת לבבו ונשמתו החסידית•בל ישותו אמרה אצילות ותפארת.הוא נפטר ׳בגיל ע״זז ביום כ׳ מרחשון תשכ״ח בברוקלין בדעה מיושבתוצלולה, כשהוא מסובב בניו ונכדיו וציוום לשמור דרך ה׳ ודרך החסידות■ולהחזיק באמונת צדיקים.בטומאשוב נשארו אשתו שרה וילדיהם חי,, דוד, ואלישע — בולם נהרגוע״י הגרמנים הי״ד.ניצולו : בניו יהושע, יצחק אייזיק, נחום, ובתו פייגא ובעלה הרב פישלהארדט — כולם הולכים בעקבות אביהם יבלח״ט.טומשוב־לוב.251מיכל יהודא פלוגי. לייבוביץבן ר׳ מרדכי מזאמאשטש !ואשתו רייזל בת ר׳ ישראל גלעזער• למדן מופלג,חסיד גור, חרשתן לנרות. הי׳ טיפוס חסידי קפדני משולב עם לומדות. הצטיץברצון חזק ללימוד התורה ׳והפצתה ברבים, חי׳ פעיל בועדים של חדד "יסודיהתורה" מהאגודה והישיבות שבעיר, •בחן בעצמו התלמידים, הי' מקפל את כלאדם בסבר פגים יפות. בשיחותיו הי׳ מכניים נימה של ׳תורה וחסידות. הוא הי׳היחידי מבין חסידי גור בעירנו שנסע פעמיים בשנה לקבל פני רבו ביגור.בתו הבכירה ניחא נישאת לחרב חיים אלעזד האכמאן מהעלים אברו חסידיבמלוא מובן המלה !ות״ח עצום, בן ההה״ג רבי גמליאל האכמאן ראב״ד בחעלים.בגו יצחק מאיר מפעילי צא״י בעירנו וסוחר נכבד וטוב לב. הי׳ לו עודבת טעמא ושני ׳בנים שלמה׳לי ומרדכי.עירנו נכבשה בימי המלחמה ע״י ׳הגרמנים, והם מסרוה לרוסים. ולבסוףנודע שתחזור לגרמגיים, והיתד. מבוכה בעיר מה לעשות, לברוח או להשארעם הגרמנים, הפיל גורל המיוחס להגר״א ז״ל, ונפל לו הפסוק "יצא חתןמחדרו •וכלה מחופתה"... והמליט עצמו ׳ואת כל בני ביתו וכל הונו ורכושולראווא רוסקא שהיתה בחבל כיבוש הרוסים, אולם הוא קיבל דרכון רוםיא,וזאת נתנה לו הזכות שלא ישלחוהו לעומק סיביר כשאר פליטי פולין, ונפלאחר־כך עוד הפעם בידי הגרמנים והרגוהו עם כל ב״ב, ונשאר רק בנור׳ מנחם מענדל שעלה לא״י לפני ׳המלחמה, והוא אברך חסידי שמקושרלחוג חסידי קארלץ.שנתי ב״ר ירחמיאל פריעדלענדערחוטר מגזע הגאון הנודע בשם ר׳ ליביש חריף צינץ מפלאצק פורשה,איש נכבד ונשוא פנים, התפלל בביה״ח דרבי יהושע׳לי ז״ל, מחסידי שינאווא־ציעשינוב, יק־ רוח ובעל מדות טובות, ענוותן יושפל ברן ופורח מן הכבוד,עסקן ותיק בחברה קדישא ורוב שניו הי׳ הגבאי של חברה קדישא שאליההשתייכו בע״ב וחסידים נכבדים בעירנו. אחר המלחמה העולמית הראשונהעזר הרבה ׳להתחדשות התלמוד תורה ׳ושימש הרבה שנים ׳בגזבר הת״ת.252ספר ז כ ר ו ןפרנסתו היתה מחנות ■גזוז ועשה יינות לקידוש, אבל לא הי׳ מהעשירים ובכל זאתנתן מלחמו לדל וקירב את ׳העניים. ■ובפרט אשתו, מרת מלכה בת ר׳ שמעון ליבלאנאייל, שהיתה צדקת ויושבת •הרבה פעמים בתעגיתים. בגם סיני הי׳ ממובחריבחורי חמד בביה״ח דרבי יהושע׳לי, וקראוהו סיני׳לי האדוק.ר׳ שבתי נפטר בי״ח אדר ב׳ ת״ש, אשתו ובתו פרידא יהודית ושני בניה,ובתו שרה דבורה ובעלה יוסיל נהרגו ע״י הגרמנים הי״ד. בנו סיני נפטר ברוסיאכ״ב מרחשון תש״ב.נשארו בחיים: כתו רעכייל ומשה. בפה נמצא בנם יוסף אחד מעסקניםהותיקים של יוצאי טומאשוב.דוד הארצשטאל!מוצאו מגדולי היהום, בן הרה״ח ר׳ אלעזר הארצשאק מגראבאוויץ־זאמאשטש,בן הגה״צ המפורסם ■ר׳ שלום יוסף ■הארצשיטאק אבד״ק יוזעפאף־גראבאוויץ,מגדולי וחשובי חסידי סאדיגורע, מח״ס שושנים לדוד ותוספות מרובה על העיקרספר דגל יהודי׳ על תהלים, בהרה״ג ר׳ אלעזר אבד״ק גראבאוויץ, נכד הרה״קרבי נחמי׳ מבעכיוו בן היהודי מפרשיסחא, ונכד הגאון בעל נודע ביהודה.אחיו של ר׳ אלעזר הי׳ ■הרה״ג ר׳ הירציל הארשטאק מו״צ בלוח.רבי דוד נתחנו בבית חסידי מובהק ששם שלט החסידות ■סאדיגורע בהחלטשהכל בצניעות ושקט, ורוח זה הטביע חותמו על מהלך רוחו, שהי׳ הצנע לבתובעל מדות.הוא לקח אשה מרת בילא בת ר׳ שמעון ליב לאנאייל מטומאשוב, אויותר טוב ■חתן אשתו זלאטא, כי ר׳ שמעון ליב נפטר בימי עלומיו, והיא היתד,עקרת הבית וכך קראוהו בטומאשוב דוד זלאטעס, התפלל בשטיבעל הויסאטיןוהי׳ מנכבדי החסידים. כשהאדמו״ר מפהעמישלא הרב מרדכי שלום יוסףמסאדיגורע חזר לפולין הי׳ זמן רב הגבאי שליו.כמו רוב היהודים מטומאשוב ברח לראווא ומשם נתגלגל ובא לסיבירובאופן זה ניצל הוא יוכל משפחתו. לא״י עלו בנם שלמה ובתם שרה בינה,ופה נמצאים בנו שמעון ארי׳, שסייע להוצאת הספר׳ ובנותיו רחל לאהובעלה דוד סוקעניק, פייגא ובעלה אלי׳ לעהרער.ר׳ דוד נפטר ביוה״ב תשכ״ג, ׳ואשתו בילא בכ״ו תשרי תשב״ז.טומשוב־לוב.253העניד האדיחזקאל אורישמו המלא ר׳ חנוך העניך ב״ר שלמד" הי׳ יליד זאמאשטש. אביו הי׳מחסידי ראדזץ. נשא אשה מטומאשוב מרת הינדא אסתר בת ר׳ מרדכי יוסףווערטמאן(החלבן), חסיד צאגזאי אש לוהט, מהמקורבים אצל הרבי ר׳ יהושע׳לי,והוא לקחו לצאנז ושינאווא. הוא הי׳ חסיד בלהב מאנשי מעשה, ובחרף נפשולחם כנגד המשכילים בעירנו, ושרף הספריה שאירגנו בעיר. חתנו ר׳ העניךקיבל חינוכו אצל חותנו ;וירש ממנו הלהט החסידותי, •והושפע ממנו הרבהוהלו בעקבותיו. הי׳ בעל לב יהודי חם ורגיש, ואם כי לא הי׳ נגיד ועשיר,אבל תמיד הי׳ בשמחה, ובכל יומא דפגרא ובפרט :פורים או מועדים, הי׳ הואהרקדן החסידי והמשמח, בטבעו הי׳ איש עממי ;ובעל טובה, הלך בעיר לקבץנדבות בעד עניים בני טובים, ונענה לכל דבר טוב. זקנו הי׳ יורד על פי מדותיו,ובשחיילות של גנראל האלער כבשו העיר, הי׳ לו מסירת נפש שלא יקצצואת זקנו. הוא הי׳ מהיחידים שמסרו נפשם לשמור על מנין מתפללים בגעטא,ובהיותו בבית שלמה אקסט הי״ד. מקום האחרון;שהתפללו בציבור תח׳׳י הגרמנים,שם יצאה נשמתו.אשתו הינדא אסתר היתד, בטבעה טובת לב ונדבנית, וכפה פרשה לעניים,וחלקה יותר מכחה. בנם ליביש ובתם יוטא, וכלתם חנה בת ר׳ שבתי קאווענשטוק,אשת ר׳ יצחק ובניהם ריבא, איידל, חי׳ דבורה, יוס׳לי, שלמד,׳לי, מגיל 17עד 4 — כולם נהרגו ע״י הנאצים ימ״ש, הי״ד.נשארו לחיים: בנם ■ר׳ יצחק ובתם חנה קאך.אלתר בן ציון פאכערנולד ביום א׳ מנחם־אב תרס״ט לאביו ר׳ זאב ,ואמו מלכה פאבער בכפרראזדזיעל יסמוך לעיר לימאגוב, והי׳ נער רגיש ואמיץ לב ובתך־הכשרונות•נתחנך ונתגדל בביהמ״ד דחסידים :בעיר צאנז, והי׳ תלמיד הג״מ אברהם פריעדמאןראש ישיבה בצאנז, והי׳ מקורב להה״צ ר׳ נפתלי צבי הלברשטאם ז״ל אבד" קגליסק ורבי בפיעקלא־צאנז, ובהשראתם נתעלה בלומדות מעלות ומידות, והי׳מתמיד נפלא. השתלם גם בלימודי חול, חזיון נפרץ בימים ההם בחוגים אלה,ויצא בשלום נשא אשד, מטומאשוב לוב, מרת מאליא בת ר׳ יוסף פריעדלענדערנכד *־,גאון ׳החריף ;הנודע רבי לייביש צינץ מפלאצק־ווארשא הוא זד׳מאנשי סגולה מדור הצעיר, התמזגו בו לומדות ומדות תרומיות, בעל נפש254ספר זכרוןעדינה יקר רוח ונוח לבריות, יושמו הטוב הלך לפניו בכושר הנהגתו ויושר לבס,,ונתחבב מאד אצל סל בני העיר וביחוד בביה״ח צאנז־ציעשינוב מקוםשהתפלל בו.בימי המלחמה האחרונה הגלה עם בני ביתו לערבות סיביר ברוסיהועבד קשה בחטיבת עצים ביערות קדם. בדאי להדגיש שבעת שהי׳ מוברחמפני גזירת מלכות הרשעה לצאת לעבוד עבודתו בשבת לא נשא עמו אוכל,׳והי׳ צם את כל יום השבת, אמר: במלאכה אנוס אני, אבל לישא אוכל איןפופין אותי. לדאבונינו נהרג ביער ביום י״א שבט תש״א, בדמי ימיו, והשאירזטוריו אשתו ושני ילדים קטנים, בתו לאה ובעלה ד״ר אשר מאנדעלבוים,כימאי בחיפה ובגו יוסף, רופא בירושלים, ושניהם שומרי הדח"טומשוב-לוב.255מענדלי פ״ר יואל טעפלערש. שרגאזזסיד גור, איש לבבי ומתון, נתז לבריות ומובן לעזור בבל ■לגבו לזולתו,עסק בתורה ■ומצות והי׳ גמר של צדקה. אשתו רחל בת ר׳ אפרים עס־יקמאכערהייתה העקרת הבית וניהלה חנות המפולת ונתנה האפשרות לבעלה להקדיש חייובולו קודש, ופל חייו הם פרשה אחת של פעולות מעשה צדקה וחסד. חן מיוחדהי׳ נסוך על ;פניו הפאטראכאלי, עיניו הטובות ניצצו והוברקו בפשטות וחן גדולוהקטימו כל רואיו, והי׳ הביב מאד בעיר והתיחסו אליו בהערצה וביראת הכבוד.ברות זה חינך את בניו והטביע ׳עליהם חותמו :הרוחנית. אשתו רחל נפטרהבכ״ד כסלו תרצ״ה בטומאשזב, ׳והוא נשאר ביחד עם בנו הצעיר ישראל׳קי,ובפרח המלחמה נדדו יחד לראווא רוסקא ונפטר שם י״ב טבת שנת ת׳ש.בנו אפרים ■וב״ב, •בתו חנה וחתנו :גדלי׳ צימערמאן וב״ב נהרגו על ידיהגרמנים.גדליה טעפלערבנו בכורו ר׳ ׳גדלי׳ טעפלער נשא אשה מרת בילא בת ר׳ שלום אהרןשווינדלער מטומאשוב :מחשובי חסידי ראדזין. נתחנך בחח־ ושטיבעל והלךבעקבות אביו. הי׳ מטופל בבנים ;ועבד קשה לפרנסם, אבל ׳באמונה וביושר,תמיד הי׳ מוכן •לעזור לזולתו יותר מכחו. מפני ציקי הזמן נסע לאמריקהושהה כאן חמשה שנים, וכבר סידר כל הפורמלטטים להביא אשתו ובניו,אבל •כשחזר לטומאשוב והציע לאשתו החיים הדתיים באמריקה בימים ההםובפרט החיבוך הגרוע, החליטו שניהם שמפני חשש חינוך הבנים :והבנות ישארובטומאשוב, ושם דרו עד שפלשו גייסות היטלער לטומאשוב וברחו לראוואומשם נשלחו לסיביר, ונפטר בח״י בסלו תש״ב בדזאמבול (קאזאקסטאן),ואשיתו נפטרה בכ״ב אלול תשכ״ד בא״י. כדאי להדגיש שבשנות הנדדים ברוסיההיתה עוזרת במלוא ידה לסל זקוקה עזרתה ועוסקת בצדקה וחסד,בגם יואל מלאשטשוב־לודז ממותו ובניו, הי״ד, ובנם יוסף בגידניעואשתו וב״ב הי״ד — כולם נהרגו ע״י הגרמנים.מבניו בפה נמצאים משה ושלום, ובא״י יעקב ובנותיו הענא, בריינטשא,פעסיל ומינדל.256ספר ז כ ר ו ןשלוה טעפלערבניו ר׳ שלום טעפלער גשא לאשר. מרית לאה בת הרה״ח ר׳ ראובןגארטלעד שתי׳ נקרא ראובלע חייטשעם מוותיקי חסידי ר׳ יהושע׳לי׳ איש צדיקונהנה מיגיע בפייו. ר׳ שלום דמיך ;בעקבות אביו, צנוע :דקר נפש, סוחר נכבדשהבטחה שלו הי׳ כיסוד ובגין נאמן בעסקיו, שמח בחלקו ולא השתתףבפאליטיק, הדריך בניו ובתו במסורת אביו וכולם יראים ׳ושלמים, חי בשלוםעם בל אדם. נפטר בר״ח כסלו תש״ח, ואשתו רחל לאה בסיביר ה׳ תשרי תש״ב.,בנו אפרים עלה ■לא״י קודם המלחמה ונהרג שמה בימי מלחמת השחרור!בנו יעקב משה חתן הרה״ח ר׳ הירצל לאנדא מגארליץ־צאנז נכד הנודע ביהודההוא בבני בריק! ובפה נמצא בנו בכורו יואל טעפלער ובתו חי׳ :וחתנו מרדכיהעלפמאן מפעילי רעליף קאמיטטע של אנשי טומאשוב.ישראלקי טעפלערשמו המלא ישראל אשר ב״ר מנחם, הצעיר שבבניו, הלך בעקבות אביווהי׳ מושפע ■הרבה ממנו. לקחי אשת מרת שרה בת ר׳ יעקלי פיינגאלד מיוזעפאף.אביו הכניסו בחנותו, ולזקנתם ניהל הוא המכולת. הוא הי׳ בטבעו דומה לאביו,שקט, לא הרים את קולו, נוח לבריות ועדין הנפש, נקי ומצוחצח ומהודר בלבושו,כולו ■כבוד. ניצל עם כל ב״ב ■שיחי׳ והגדו לניו יארק, ונפטר בכ״ג אב תשכ״א.השאיר אחריו אשתו ושני בנים משה ׳ואפרים, ושלוש בנות מירל ובריינדלרויזנגארטען ולאה סירקום. בנו אפרים הצטיין עוד בטומאשוב בפרחי אגודתישראל ויהי׳ מבחורי שיטיבעל דציעשינוב.ט ו מ ש ר ב ־ ל ו ב .257בנימין וויינבערגאבינו ר׳ ;בנימין ב״ר משה ליב נולד באיזביצא בבית חסידי מובהק,נתחנך בחדרים וביהמ״ד לפי רוח החסידות, :וקיבל גם השכלה רוסית אצלמורים פרטים, ;והי׳ מחונן במטלות ומדות טובות, ומבחורים המצוינים בעיר.לקח אמנו מרת שרה בת ר׳ אברהם, גביר נכבד מזאמאשטש ושם השתלםעצמו בלימודי קדש ולהבדיל בלימודי חול, וידע היטב השפות רוסית ופולנית,וספוג רוח יהדות צרופה, והי׳ טיפוס של יהודי חרדי במלוא מובן !המלה,ונשא לבוש המסורתי בימים ההם.התחיל במסחרים והצליח עד שנעשה קבלן צבאי, ולרגלי מסחרו התיישבבטומאשוב ששם עמדו גדודים ■הרבה מצבא הרוסי.תיכף השתלב עצמו בכל צורכי העיר ונדב ביד רחבה ונעשה לעסקןציבורי פורה, פרנס הקהלה עוד מימי שלטון הצאר הרוסי, וחבר מועצת העיר,פקיד בבאנק עירונית, והודות למעמדתו החשובה בעיר, והתקשרותו עם קציניםגבוהים ופקידי העיר שהי׳ אצלם חשוב מאד, נעשה שתדלן בעד צורכי הכללוהפרט, :והי׳ נענה ברצון לכל דורש ומבקש עזרתו והשתדלותו.בשנות המלחמה הראשונה הי׳ המארגן ומיסד של מטבח־עממי, ובימיתקומת פולין העצמאית הי׳ מבאי־בח היהודים ברוב מוסדות ציבוריים, והי׳פעיל בכל הבעיות שנוגע להכלל.בשנותיו האחרונים בגלל חולשתו התפטר מתפקידיו הציבוריים, וחי בחוגידידיו וקרוביו. נפטר בשם טוב אדר״ח אדר תרצ״ב.ר׳ בנימין וויינכערג258ספר ז ברו ןיצחק דאקסר׳ חיים יצחק ב״ר צבי דאקס נולד בטומאשוב, אביו מוצאו מעיר בראהוהתיישב בטומאשוב. אשתו הראשונה מתה שם ולא עלתה בידו להסתדר שםונסע לאמריקה ועזב ילדיו בטומאשוב. הה״צ ר׳ יהושע׳לי ז״ל רצה ליקחאת יצחק הצעיר בנסיעתו לא״י, אבל אביו לא הסכים. יצחק בבואו לאמריקההי׳ בן חמש עשרה שנה, ובימים ההם היתה אמריקה מבחינת תורה ודתקרקע קשה, ונסיון החיים על פי תורה הי׳ קשה מאד, ובפרט לבחור צעיר,אבל הוא לא אבד עשתנותיו ובמסירות נפש אחז עצמו בקרנות מזבח התורהוהחסידות, ולא נטה מהחינוך שקיבל בטומאשוב, אף שהצטרך להדויח עלמחייתו ולהפגש במציאות מלחמת החיים. תיכף בבואו נעשה רובל (קאסטמערפעדלער) ■ועבד קשה וכאשר אך הרויח על פרנסת היום סר לשטיבעל ללמוד.בהיותו בטומאשוב שמעתי ממנו שלא עבר עליו יום :באמריקה שלאילמוד גמרא — אם כי לא בבל הזמנים הי׳ דרבו סוגה בשושנים.כשנשא אשתו מרת נעבע בת ר׳ דוד בערגער מקארטשין ע״ה (נפטרהח׳ שבט תרפ״ז) ■והי׳ לו עול משפחה :ובכל זאת שמר על שיעוריו בתורה.בשנת 1897 התחיל ביחד עם אביו לעסוק בעסק הבטוחות (אינשורינס),ברבות הימים לקח לשותפיו את בניו ונקרא אינשורינם קאמפאני של יצחקדאקס ובניו, המתקיים עד ■היום.הוא הי׳ יהודי יקר בן תורה ובעל מדות טובות, בעל רגש היודע בצעדשל חברו לעזרו בממונו וכחד, באופן צנוע ומכוסה.הרבה יעשה לטובת עניי ארץ ישראל וקרוביו מעבר לים, בייחוד אחראשר ביקר בשנת תרפ״ז בא" י ועיר מולדתו טומאשוב, שם התידד עם הרה״צרבי לייביש רובין ז״ל אדמו״ר מציעשינוב והרב מטומאשוב, יוע״פ השפעתוהשיא שתי בתולות עניות של קרוביו, ותמך בקרוביו ומוסדות העיר (ראה,׳טאמאשאווער יזכור בוך״ עמוד 380 קבלה מהגבאי של תלמוד תורה).הוא הי׳ מעורה בחיי הדתיים האדוקים ומראשוני הבונים של יהדות החרדיתמתחילה השתייך להעסטער שטיבעל ואנשי ספרד מקראקא, ואח״ב התחברועם חברו עדת בנ״י אנשי ספרד ברחוב אטוירגי מספר 99, והי׳ ממיסדי הישיבה"תורה ודעת".פרק מיוחד הי׳ עבודתו ומסירתו בחינוך בניו ובנותיו שעליהם הופנה בלתשומת לבו, בימי :החגים ושבתים לא הניחם לצאת החוצה ולמד עמהם, !והצליחשכל בניו ונכדיו !הולכים בדרכיו, כמו כן הגדיל אצלו שני אחותיו והשיאם.נפטר בשם טוב יו״ד סיון תש״ו והניח אחריו דור ישרים: בתו לאה ובעלהפתחי׳ שיפפער, בניו משה, יוסף ■אברהם, בתי מינדל ע״ה ובעלה אשר לעמילבהרב חיים אלטר פריעדמאן, חי׳ מירל ובעלה לייביש יארמארש, רחל זיסעלובעלה מרדכי ספינדעל, ובנו דוד.טומשוב־לוב.259דוד שווינדלערדוב בן דוד, ישראלהי׳ לתורני וחסיד ראדזין, איש המרץ ובעל המעש, ממיסדי החדר שלאגודה "יסודי התודה"־ ודאג לו בל ימי קיומו. הי׳ גם ממיסדי בית הספר לבנות"בית יעקב" ודאג להתרחבותו. הוא התפלל בבית התפלה דחסידי ראדזין,אבל אותי ואחי הקטן מרדכי הי״ד שלח ללמוד לשטיבעל דחסידי צאנז־ציעשינוב, שהי׳ המרכז לתורה וחסודות בעירנו.חמש עשרה שניה הי׳ חבר בעיריה מטעם מפלגת אגודת ישראל. ׳והי׳ מקובלעל כולם מפני שלא רק טובת מפלגתו היתד. לנגד עיגיו אלא בל צורכי העירבכלל ושל היהודים בפרט. לא פעם קרה שאחרי נאום על ■שינים ציבורייםאו סעד, כולם החזיקו אתריו, אפילו מהמפלגה הבונדיסיטית.הי׳ גם חבר בועדת הסעד בתוך העידי׳, ובידו היתד. החלוקה של עציםלהסקה ותפוחי אדמה לעניים פעמיים בשנה, ובגלל זה לא חסרו שערוריותבביתנו. הוא הי׳ עומד על דעתו בתוקף שרק לנצרכים ביותר מגיעה העזרהומוכן לקפל הי׳ הרבה, ׳ואלו שלא קיבלו עשו שערוריות בביתנו. האמא ע״ההתחננה אליו כל השנים שיפסיק בזד" אבל העסקנות היתד. טבועה בדמווהמשיך בה כל השנים. הי׳ פיקח ונבון ואנשים באו להתיעץ עמו.בפרח המלחמה העולמית ׳השני׳ לא רצה לעזוב את העיר בטענה שמכיראת הרוסים עוד ממלתמת העולם הראשונה. ביום כפור תש״ד<?) הוציאו אותוואת בנו מרדכי באמצע התפלה והמיתו אותם בירית ביער בערעצקי, ד.י"ד.יהי זכרם ברוך.260ספר ז כר ו ןנח בן אברהם הרבסמאןאשר הרבסמאן, ישראלנולד בשנת 1901, חונך בבית אדוק מחסידי בלז. את ימי ילדותו אינני זוכר.בשנת 1920 כשנוסדה בעירנו ההם׳ "השומר הצעיר" אז הוא והיה אחד מהמיסדים,הכיר שמה את החברה אסתר שטול, אחרי זמן מד, התחתן, ונולדו להםבת ובן נחמדים.נתן את ידו גם בשדה העסקנות הציבוריות, נבחר לועד הקהילה בתור(דאזאר). כשנתפלגה ההסת. ד,צ. בפולניה, לפלג "על המשמר" ו״עת לבנות",אז הוא היה אהד הדוברים של פלג "עת לבנות".כשפרצה המלחמה והאיומה הוא עם משפחתו עברו לצד הסובייטי, ז. א.לראווע רוסקה, ושם נספה עם אשתו אסתר וילדיהם."חבל על דאבדין ולא משתכחיך.ט ומש וב ־ ל וב.261לזכרון של בני משה הי״דזו ש א קאווענשטוק, חיפהקיבל חינוך בבית־ספר "יבנה" של המזרחי בטומאשוב, אח "כ למד בישיבתנובהרדיק ■והשתלם בתלמוד. היה בקי בתג״ך בעל־פה. הלומדים המופלאיםשבשטיבל קאזמיר ר׳ ישראל ■גארזיציינסקי ז״ל ור׳ ליפא ■הוניגספלד ז״לור׳ קלמן ארליך הי״ד כשחייפשו איזה פסוק מתנ״ך :ולא ידעו מקומו קראו למשהושאלו אותו •והוא עגה תיכף על המקום בקפיטל זה •ופסוק זה. היה חביבעל כל אנ״ש וכל מכיריו. פעם הוציאו בורשה ה״ועדת התרבות" קונקורסשכל מי שישלח להם חיבור יפה מתנ״ך יזכה ע״י השופטים שיבחרו לקבלפרם א׳ ב׳ ג׳. בני משה שלח להם חיבור תנ״בי וזבה לקבל הפרס הראשון,כשהגיע לו הפרס מורשה לא היה קץ לשמחתו. היד. מורה ביוזעפאף ובקומרובואח״ב בורשה. כשפרצה המלחמה ■הנוראה סיבב דרכו בסכנות גדולות עדשהגיע לעיר מולדתו טומאשוב ונתמנה למזכיר הקהילה, אז היה יד׳ר הקהילהיהושע פישלזון וכבר ידוע מה שנעשה אתו, הוא קידש שם שמים ברבים.הנאצים דרשו ■ממנו שיתן להם 300 יהודים לעבודה בבלזיץ, וכשנודע לומה שנעשה עם היהודים הללו יצא מכליו והתרוצץ כמו משוגע. וכשבאו הנאציםודרשו ממנו עוד 300 יהודים, ענה להם: ,תנו לנו ■היהודים ■הקודמים ואתן לכםחדשים, אני יכול לתת לכם רק 3 נפשות אותי ואשתי ובני. ובן הנאציםירו אותם על המקום, ואח״ב חיסלו כל אנשי טוימאשוב ביחד עם הקהילהובתוכם בני יקירי משה, נפסק פתיל חייו בעודו באיבו.בגי בני משה !איך נגדעת מהמשפחהואף קברת אדמהבשבילך לא נשארהבגופך קרבן עולהקרבת :וקדשת שמימהנשמתך הטהורה :והקדושהלגן עדן עפהתנוח נפשך צרורהבצרור החיים שמה■הכותבים בדמע, ההורים השכולים.משה קאווענשטוק262ספר זכרוןאביגדור איידעלסבערגש. זאגז ו י ס ק ייליד זאמאשטש, בן למשפחה נכבדה, ובימי ילדותו הושפע הרבה מההשכלהבזאמאשטש, נסע ללמוד לישיבת ׳הרב דיינים בלידא, והיה בעל כשרונותפקח וחכם. ביהוד הצטיין בפיו החד •והי׳ ייודע הרבה אמרות ופתגמים תורנייםשמשך בהם את לב ההמון. הי׳ משכיל ציוני נלהב ודבק בה בבל להט נשמתו,נואם מצוין וכה השכנוע שלו הי׳ ■גדול מאד, ועל חשבונו יכולים לזקוףהחדרת רעיון הציונות בעירנו. הי׳ עסקן ציבורי פעיל בכל שטחי החיים.בכל שיבה ואסיפה מחשובי העיר השתתף ■ועשה נפשות לרעיון התחיה הלאומית.זמן רב הי׳ נציג הציונים בעירי׳ וכיהן כפרנס קהלה במשך שנים רבות,נואם עממי מוכשר ׳ואין במעט הופעה מפלגתית או פומבית בלי השתתפותו.הרבה פעמים הי׳ גם כן בורד בזבל״א. מצבו החומרי לא הי׳ מזהיר, אבל זהאז הפחית ולא הפעים אשיותו. בנו משה הי׳ מראשי ומנהיגי ציוניםהרבזיוניסטים ומראשי הבתרי״ם. כל משפחתו נספתה בימי השואה. הי"ד.משה רייכענבערגאו כמו שהי׳ מכירים אותו בשם משה׳לי באלטשעם, שאמו היתה בעלת־מלון ומסעדה׳ אשה נכבדה ומקובלת בעיר. הוא נמנה מהראשונים שבין הנוערשהפיצו רעיון הציוני־ההלוצי בעיר. הרבה כוחות ומרץ השקיע בארגון החלוץהציוני ולכבש לב הנועד היהודי לרעיונם, ועמל הרבה להחדרת רעיון התחיההלאומית בין היהודים. הי׳ אחד מנשאי לפיד הציונות בגאוה וגאון לאומי.לפגי זמן מה היה ציר המפלגה הציונית ■למועצת העירוה. עלה לארץ וחי בהתקופה מסוימת. ומפני קשוי התאקלומתו מבחינת חברתית, גם געגועי משפחתוהביאו חזרה ■הביתה. שגז התחבר לתנועת הצה״ד ■והי׳ אחד ממנהיגיה. נהרגעם כל משפחתו. הי״ד.טומשוב־לוב.263ותיקי הציונים כטאמאשובמימיו: הירש זילכערבערג, יצחק לעווענפום, משה רייכענפערגפינחס גאדדשטייןמחסידי העלים, מוהל ותיק ומכובד שעשה אומנתו ללא קבלת תשלום.הי׳ איש צנוע שלא התערב בשום פאליטיק, ■והי׳ אהוב על כולם. בנו ■ונכדיונמלטו לרוסיא :ומהם נמצאים כעת בישראל.העיר גוומשוב־לוב.טומשוב־לוב.267ץ*העיר טומאשוב — לוב.משה גוזיצ׳נסק יטריטק׳ר־קוזמיר שטיבלבבית המדרש או ה״שטיבל" טריסק׳ר־קוזמיר, אשר בטומאש׳וב, התפללויהודים חשובים ונכבדים — שיינע אידען — ובעלי בתים, כמעט כולם היויודעי ספר.זכורני, יהודים זקנים מסוג אשר הינו כיום חזיון בלתי נפרץ. הם הקדישואת חייהם לתורה ולתפלה ולזאת היו דרכם בכל ימי חלדם עלי אדמות.צדקתם ויראתם נראו על פניהם. זיו התורה ואורה נמוכה עליהם. הזקן שבחבורההיה "יוסף הקטן", הוא היה כולו קודש ומלא רוחניות; קראו לו "יוסףהקטן" כי היה גם אחד בשם "יוסף הגדול", שאני לא הכרתיו. מראהו של"יוסף הקטן" היה כתמונת רבי עקיבא אייגר ז״ל, כשכובע פרווה על ראשו;היה לו מקום קבוע בכותל "המזרח" ועל מקומו לא ישב איש.מחותנו היה גם הוא איש מכובד, ר׳ בנציון שוחט ז״ל, תלמיד חכםובעל מנגן, היתד, לו "חזקה" לעבור לפני התיבה ביום ראשון של ראש השנה,בעוד שביום שני של ראש השנה, התפלל ר׳ מרדכי גרונוואלד ע״ה, שהיה סוחרובעל בית הגון.יהודי מכובד היה גם ר׳ מרדכי־מאטי־גבאי, שהיה בזמני איש זקן, תלמידחכם מובהק, שהיה לומד בכל יום את שיעוריו כשהוא עטוף בטליתו ומעוטרבתפלין, עד אחר חצות היום.אחד ומיוחד מהמתפללים בהשטיבל שלנו היה רבי־ד׳ אלתר ז״ל, הנקראר׳ אלתר לייבלי שרייבר׳ס, הוא היה דמות אצילה ושלווה של תלמיד חכם.הוא היה גם בעל תפלה ובעל מנגן נעים, כשעמד אצל "העמוד" היה גבוהמשכמו ומעלה על כל המתפללים, וקולו הערב היה מלבב אותנו. בימי החגיםכשהיה מתפלל, היה אומר הפיוטים בעינים סגורות. זכיתי להיות מתלמידיו,והתאבקתי בעפר רגליו. מעולם לא דיבר דברים בטלים. תמיד היה שוקדללמוד וללמד. בימי החורף היה יושב אצל התנור הגדול, ולא פסיק פומיהמגרסא. בשלא היה לו פרנסה מלימודיו היה מתפרנס גם משחיטת עופות.אש התורה יקדה בו, הוא היה בדוש !תורה מסמר"בין שאר הבעלי בתים החשובים היו: ר׳ נחום ניי, ר׳ נתנאל רצימר,ר׳ השיל •שלוגבוים, ר׳ אלוהו דרימלר, ר׳ פישל גוזיצ׳נסקי, ר׳ נתן גרחנוואלד,ר׳ שבתי קוונשטוק, ר׳ בן־ציון האניגספלד, ר׳ שמואל מעלדינג ועוד.268ספר ז כ ר ו ןער׳ אפרים פישל גוזיצ׳נסקי ר, משךבנו של ר׳ פישל גוזיצ׳נסקיהוא וכל משפחתו נהרגוונשרפו על־ידי הנאצים, הי" דבין האברכים הלמדנים היו: ר׳ קלמן איליה ר׳ ליפא האניגספלד,ר׳ ירחמיאל מרמלשטיין, ר׳ שמואל שלגבוים, ר׳ יעקב שוחט׳ ר׳ יעקב שלאגבויםועוד.*השולחנות בשטיבל היו עומדים בצורת ח (חית) משני הצדדים שלהארון הקודש, במזרח, בצד צפון ודרום. בכל יום היתד, הפסקה בין מנחה למעריב,ובאותה השעה היה כל הקהל יושב ליד הגמרות או משניות, כשמעליהם מאיריםהפנסים הגדולים בליצלאמפן — ומי שהיה מאחר לבוא, לא היה מוצאמקום פנוי כדי לישב עליו וללמוד.היה שם גם "בית שני", בו היו לומדים! בשבת ויום טוב היו מביאים לשםספר תורה וקוראים בו.ב״בית שני" היה תנור גדול, ובכל ערב פסח היו אופים שם מצות מצווהתיד אמירת "הלל" בהתלהבות גדולה. אנו הבחורים, היו עסוקים בשבועשלפני פסח, בהכנות לאפות המצות, ובהבאתם ונקיונם של הכלים השוניםהדרושים להם.טומשוב־לוב.269כשם שכמעט בכל ערי פולין לא היו ישיבות, כדוגמת אלו שהיו בליטא,כן גם בעירנו טומאשוב, לא היתד. אף ישיבה אחת. הלימודים התקיימו בשטיבלשלנו, כשם שהיה נהוג בכל •ערי פולין, ללא תכנית, בלי תקנות ובלי "משגיחרוחני".את כל ימי נעורי בליתי ב״שטיבל". החסידים היו אומרים שתקנות השטיבלהן: הסעיף הראשון ב״טור אורח חיים": "יהודא בן תימא אומר הוד. עז כנמר,קל כנשר, רץ כצבי וגמד כארי"...מעודי לא הצלחתי לבוא ראשון לשטיבל. ככל שהקדמתי לקיום ולבוא,מצאתי כבר יהודים היושבים שם, מי ליד גמרא או משניות, או תהלים.תמונה זו היתד. מתגלית לעיני המבקר ונכנס לשטיבל, הן בימות החורף והןבימות הקיץ, הן בעלות השחר והן בשעה מאוחרת בלילה.כל אחד היה קובע עתים לתורה, וקול התורה והתפלה היה בוקע מבעדלחלונות השטיבל בכל שעות היום והלילה.והנוער? — מי אצל מלמד ומי עם בחור גדול ממנו; אלה שהיו לומדיםאצל מלמד, שהיו יכולים לשלם שכר לימוד, ואלה אצל הבחורים מבוגרים מהם.אני למדתי אצל רבי אלתר לייב׳לי שרייבער, למדן גדול ובעל תפלה נעים זמירות;והיה לי גם חבר שהיה מבוגר ממני, הוא היה בחור מתמיד שידע גם הליכות עולם,שמו היה אפרים סינו׳לס. בל אחד למד מה שלבו חפץ, במאמרם ז״ל: לעולםילמד אדם ■במקום שלבו חפץ (עבודה זרה, יט). ואם בי ב״שטיבלך" לא למדולפי תכנית עם שיעור של ראש ישיבה ובהשגחתו של "משגיח ■רוחני" כבישיבהליטאית, אלא כל אחד היה לומד מעצמו — בכל זאת היו יוצאים מהם תלמידיחכמים מופלגים, ואף רבנים גאונים יצאו מהם. אפשר לומר בבטחון כי כל אחדשהיה מתפלל בה״שטיבל" היה בבחינת ירא שמים ויודע ספר.<*בהשטיבל שלנו היתד, לפעמים סעודת מצוד., כגון "מלוה מלבה" במוצאישבתות. החסידים היו מביאים עמהם ממה שנשאר בביתם מסעודת השבת,והגבאי היה מבשל חמיצה (בארשט) עם תפוחי אדמה, ומעט יי״ש לשתות ״לחיים״;וביומא דהלולא של צדיקי עולם היו גם עורכים סעודות, ובפרט היו עורכיםסעודה ■גדולה ביומא דהלולא של האדמו״ר, המגיד מטריסק זצ״ל; אז היו עושיםסעודה גדולה, ואחי ישעיה ויוסף שהיו יודעים לנגן בכלי זמר, היו שרים ומנגניםכשהחסידים משתלבים במעגלי רקודים מתוך שמחה והתלהבות.*ליד הכותל המערבי של השטיבל, עמדו ארונות גדולים שהגיעו עד לתקרה,והיו מלאים וגדושים ספרים ישנים וגם חדשים: ש״סים, רמב״ם, שאלות ותשובות,ספרי חסידות ועוד; ספרים גדולים וקטנים, עבים ודקים.העיר טומאשוב היחד, סמוכה לגבול שבין רוסיה לאוסטריה במשד שניםרבות. גדוד קוזאקים מדן (דונסקי קוזאקין) שמנה יותר מאלף איש עם קציניםהיו חונים בל השנים מחוץ לעיר שהיו קוראים "די בריגאדה". היו ביניהם270ספר זכרוןנושה גורדון (גוזיצ׳נסקי)קצינים שונים ובראשם שר האלף — פאלקאבניק — וכולם היו רוכבים על סוסיםשהביאו עמם. סוס קאזאצקי היה שם דבר. מדי פעם בפעם היו עוברים דרךהרחוב הראשי כשהם רוכבים על סוסיהם, בליווי תזמורתם שכללו בל מיניכלי זמר ונגינה גדולים ונאים עשרים מנחושת והיו מבהיקים ביפיים. כאשרהם היו רוכבים על סוסיהם ברחובות העיר כשתזמורתם מנגנת, היתד, כל העירבמרקחה, וההמולה בעיר היתד, רבה. מחציתם של תושבי העיר, היו מתפרנסיםמן הגדוד הזה. הקבלנים — פודראציקוס — ששרתו את החייל הזה, נמנו עלעשירי העיר, כגון: שמואל פוטר, שמואל ניי, בנימין ווינברג ואחי הגדולפישל גורזיצגסקי, אשר לו היתד, החנות הגדולה ביותר בעיר, וכל השריםהיו סרים אליו, כדי לקנות מצרכי אוכל ומשקאות שונים.כדאי להזכיר כי כל הקבלנים, היו יהודים חרדים שומרי תורה ומצוות,עטורי זקן ולבושים לבוש כמו שאר יהודי טומאשוב, וככל יהודי העיר.כל זה היה עד לפריצתה של מלחמת העולם הראשונה, עת עזבתי את עירנו,לפגי חתונתי, והשתקעתי בגאליציה.בתחילה היתה ישיבתנו בדנה, בשנים שם למדתי ,וקראתי שפות שונות.ובשמעתי .שהורי היקרים יבאו *חזרה מהפליטה לטומאשוב, קבלתי אז התמונהבשביל הזדפיזה לנסוע טומאש־ובה.ט ומשוב־ לוב.271בשובי למולדתי לביקור ולקיים כיבוד אב ואם בשנת 1918 מווינה, אחריארבע שנות המלחמה הראשונה •העולמית, לא הכרתי אותה כלל. רוב בתי העירנשרפו, לא נשאר בה אף קוזאק אחד... רק בתי האבן נשארו על תלם.האנשים הסתובבו ברחובות העיר — כצללים. החנויות היו כמעט ריקות,ללא סחורה וללא קונים. כשהגעתי אל חנותו של אחי הגדול פישל ע״ה,לא הכרתיה בלל. האיצטבאות היו כמעט ריקות, כשאין שם לא חיילים, לא שריםולא קונים.גם הטריסקר־קוזמיר שטיבל לא היה יותר, גם הוא נשרף בתקופת המלחמה.חסידי קוזמיר המשיכו להתפלל בבית ר׳ אנשל בראנד. כמה מחברי נספו ונהרגו,בעוד שאחרים נשארו ברוסיה. גם ביתנו נשרף, ורק הכותלים מאבנים בחזיתהבנין הפונה להכבר נשאת על תלם. אף בית החרושת שלגו — נשרף.המסחר והתעשיה שותקו. לא היה כבר ייצוא לגליציה.♦הרב שידקובסקי ז״ל — איננו, ואת אשתו הרבנית גם לא הכרתיה, היאהיתד. כאלמנה... נחרב הבית היפה הלמדני־מודרני. מפיו של כל אחד עמונפגשתי, שמעתי רק אנחות על המצב האיום בו נקלעו. לוא הייתי רוטשילד —הרהרתי בלבי, הייתי יכול לפעול משהו ולעשות רבות... אך לדאבוני נסעתימטומאשוב חזרה לווינה, בה גרתי אז, כשכל רכושי הוא ברטים הרכבתבלבד... ועתה אחרי מלחמת העולם השניה, נתרוקנה עירנו טומאשוב מיהודים,כמו שאירע למאות עיירות •אחרות בפולין ובגליציה? כפי ששמעתי ישנו רקיהודי אחד בטומאשוב. במסתרים תבכה נפשי •על אחי ואחיותי אשר •נפלו בידיהגרמנים הטמאים ימ״ש. גורלם היה כגורל ששת מיליוני אחינו באירופהשנהרגו ונשרפו על ידי הגרמנים האכזרים בעזרת האנטישמים הפולנים —ימח שמם וזכרם.*ארץ, ארץ אל תכסי דמם.וכשם שראינו בצרותינו ושברגו הנורא, כן יראנו ה׳ נפלאות בישועתווירומם קרן ישראל, עם קדושו בארץ קדושתו.272ספר זכרוןטומשוב-לוב - עיר מולדתימרדכי ארליך (ז״ל)׳ קירית ■מוצקין, ישראלרגש פנימי המפריע את מנוחתי — פן נאחר! הניעני כתוב שזרות אלה.אנו, אחרוני הדור בעיירתנו, בה גדלנו וחנכנו, למרות עשרות בשניםיצאנו אותה, אם אנו לא נעשה את המלאכה הקדושה הזאת, לא תיעשה ע״יהדור הבא שהקשר נותק מהם.חובה היא לכלנו להנציח את כל בני העיירה שנרצחו, הומתו ואין אישיודע את מקום קבורתם.ישמש ספר זה, גל־עד לנו ולדורות הבאים.עטי רועדת בזכרי מה שעבר על יקרי קרובי ובכלל יהודי טומשוב.*עיירה שמנתה כעשרים אלף תושבים, רובם יהודים, שזכתה בזמנולראש עיר יהודי — יהושע פישלזון ע״ה, סובבוה שפע יערות אורן, ששמשובימי קיץ מקום מפגש לנוער ולמבוגרים באחד.עיירה לא מפותחת ׳במיוחד, בחלקה מוזנחת. ללא מקורות כלכליים,ללא תעשיה; רוב תושביה חיו בדוחק רב, אלא ■עשירה היתה ביהודים. בכלמקום לאן שפונים — יהודים. יהודים דתיים, חסידים, מספר קטן גם יהודיםמתקדמים. שפע של בתי כנסת, מדרש ו״שטיבלך" שהיה תוסס מיהודים בתפילותודבקים בלימוד תורה בנגון הבוקע לרחובותיה.לאט, לאט זורמים החיים. לילה — יום, ימים דומים זה לזה. כיום אתמוליום :המחרת, ויום המחרת יחלוף גם הוא כיום אתמול. רחוקה מסילת הברזלמהעיר שביעה קילומטרים.החיים יצוקים בדפוסים מסורתיים, מעשי אבות וירושת אבות, שרשרתדורות בחוליות דומות זו לזו. באותו חלק, באותו בית שבו ■גרו אבותיו ואבותאבותיו אותו בית בעצמו קבל בירושה.אף הפרנסות שהן בדחק ובצמצום עוברות בירושה: חנוונים, סוחרים,מוזגים, יהודי "הפריץ", בתי־מרזח "באיסור", "טבק פתוח" בלי רשיון, עוסקיםבמלאכה, קצבים, עגלונים, שואבי מים וכר. כולם משתוקקים ליום השוקשהוא יום ה׳ בשבוע שהנהו יום המחיה ליתר ימי השבוע ובמיוחד להכנתהשבת."יום ■השוק" יום ביסוס פרנסתם של מאות משפחות, חרוט עמוק מכרוני,כי בית הורי עמד בקרבת המקום ושנים התבוננתי בו.בלב העיירה מגרש ריק גדול, סביבו עוברת מדרכה מלוחות עץ, ומתמלאמשעות המוקדמות מאות עגלות מאנשי הכפר עם נשיהם עד אפם מקום.טומשוב־לוב.273סביב המדרכה דלפקים נמוכים שעליהם לחמים לבנים ארוכים, שחורים עגולים,פיתות, לחמניות, כעכים. דלפקים עם פירות וירקות, דלפקים עם בגדים מוכנים,נעליים ומגפיים. יהודיה עם חבית דגים מלוחים לא מהמשובחים שריחםנודף מסביב.בקיץ יושבות התגרניות בשמש הלוהטת, ובחורף הן מסורבלות בפרוותכבשים וסיר מלא גחלים לוחשות מתחת לשמלה לחמום. בקולי קולות קוראותלכפריים "גויות" "שקצות" הכפר ומשבחות את סחורותיהן.אל לנו חם וחלילה לדלג על בעלי מעמד יותר גבוה. אמנם מספרם שלאנשים אלה לא גדול, אלה הם בעלי חנויות יפות ומסודרות ברחוב לבובסקי,סוחרי י׳ערות, יהודים בעלי רבית ב״היתר עיסקא" עומדים וסובביס את מקליהםונשענים על הגדר של גינת "בית־העם" המיועד לנוצרים בלבד. היו עומדיםשעות, ימים ושנים.מפרנסות אלה, היו חיים ומתקיימים, משיאים בנים ובנות, משלמים שכרלימוד ונותנים צדקה.שבת וימי טובבערב שבת עם חשכה, נעלם הכל. העגלות, דלפקי השוק, האנשים,החנויות והככר עומדים בבדידות, עזובים, מיותמים. נשמעים צלצולי מפתחותוחריקת דלתות ותריסים. יהודים שבים מבית המרחץ — שאינו לפי כלדקדוקי הסניטציה — בפנים ■משולהבים, בצעדים מדודים ומתחת לבית שחיםחבילת הלבנים המזוהמים שפשטו.אחד עומד במכנסי שבת ובחזיה מופשלת על טלית־קטן, מצחצח נעלים בחוץלכבוד שבת. נשים בפנים מיוזעות יושבות בחוץ, נחות מעמל העבודה והטורחשבהכנת צרכי שבת, ותוך כך חוטפות שיחה עם השכנות. ילדים בחליפות־שבת,בנעלים מצוחצחות הולכים באטיזת ובזהירות בהחזיקם בידים רועדות בקבוקיין לקידוש.מבתי הכנסת נישאים סלסולי ניגונים של קבלת־שבת מהקולות החגיגייםשל המתפללים. "גוי" נבהל ממהר הביתה, מצליף בשוטו על סוסיו בעצבנותרגזנית וגלגלי עגלתו מהדהדים בשאון בשלות הרחוב.עם הבוקר, תריס נפתח, אשד, עטופה רובליק קוראת ל״שבת־גוי" המטיילעם אשתו בנחת בדממת הרחוב כשבידיהם שקים של פרוסות לחם שמקבליםמהיהודים עבור הסקת התנור והסרת הפמוטים מעל השלחן.יהודי בנעלי־בית חוזר מטבילת שחרית במקווה לפני התפילה. אנשיםאפופי שלווה הולכים לבית הכנסת. טליתותיהם :מתחת למעיל ■ועל ראשםידמולקה ששוליה נראות מתחת לכובע. אחריהם באות נשים בשמלות שבת,בשעת סעודת הצהריים, ילדים נושאים סירים מלאים החמין לשבת274ספר ז כ ר ו ןמהאופה הקרוב. יהודים חוזרים מ״קידוש" תוך שיחה קולנית. קול זמירותבוקע מהחלונות הפתוחים. מנוחת הצהרים, תענוג של "שינה בשבת".הקהילה היהודית שכנה ברחוב לבובסקי. בראשה עמד מר שמואל שיפלינגרומזכירה אריה לוינפוס ע״ה. תפקידה מצומצם מאד. לא דאגה להקמת מוסדותחינוך, או תרבותיים וכר. מקורות הכנסתה דלים, מחה לסכום פעוט הפרשהמשחיטת עופות ובקר כסתה הוצאות •החזקת הבית והפקידות המצומצמת.כן הורגשה ערות בין פרנסי הקהילה בקבלת רב, שוחט וכיוצא בזה.אחת הפעולות שהיה לברד עליה, בקבלת רופא יהודי ראשון ד״ר שולמן הי״ד.בהתחלה היה מעורב בין היהודים, לאחר •ביסוסו במקום הצטרף לחוג האינטלגנציההנוצרית מחוסר חוג זה בישוב היהודי.לפגי מלחמת העולם הראשונה הוקם בנק משותף ליהודים ונוצרים"ספולדזלצי", בראשו עמד ד״ר זבדסקי, נוצרי ליבראלי, איש משכיל, עייןבתנ״ד ואוהב ישראל. עובדי הבנק היו על טהרת היהודים.אבי ז״ל ר׳ קלמן ארליך, היה מראשוני מיסדיו ועובדיו. רוב חבריו יהודים,חנוונים ממעמד בינוני הנאבק על קיומו, מזדקק להלואה ואשראי. נרכש ביתבמקום מרכזי של העיירה בגן יפה ומטופל ("קסה גרטעך), שמו הלך לפניו.אחרי מלחמת העולם הראשונה, העיריה שכנה את משרדיה בבית הבנק.מזכירה היהודי אליעזר דורנפלד הי״ד כיהן בתפקידו עד שנת השואה. הבנקעבר לבנינו החדש מול הבית הקודם.בשנת 1930 נוסד בנק יהודי טהור "הנדורקר" בנק־הפועלים. חבריובעלי מלאכה, חנוונים זעירים. בראשו עמד מר •הרש מאיר צימנט, ואלעזרברגרבוים ע״ה.קופת גמילות־חסד היה בזעיר אגפין. לא יכלה להעגות לבקשת המזדקקיםוהתנהלה בצורה פרימיטיבית. רבים הנדפקים על דלתיה היו ללא הצלחה.מוסדות חינוךדלה היתד. עיירתנו במוסדות חינוך בכלל ויהודיים בפרט. אמנם קיימההממשלה בית ספר עממי ותיכוני, אלא רוב ילדי היהודים, במיוחד בנים, לאבקרו בהם מבחינות שונות, כגון: לשבת בגלוי־דאש, בנים ובנות מעורבים יחד.לכן העדיפו לשלח את בניהם ל״חדר" שהיו מלמדים על קצה המזלג למודי חול.בית הספר התיכוני פתוח היה לכל בני הטובים של התושבים הנוצריםוליחידי סגולה של ילדי יהודים. מספרם יותר קטן מהחוק "נומרוס קלאוזום".בעיית שמירת שבת ושכר לימוד סגר לפניהם את השער לחלוטין. אותותיונתן חוסר חוג אינטליגנציה יהודית. חלק מהנוער זרם לבתי מדרש ולשטיבלךללמוד תורה, מי למלאכה וחלק הצטרף לעסקי הוריו, או סתם בטלנות.בשנת 1918 בגמר מלחמת העולם הראשונה, התכנסו פעילי הנוער המזרחיטומשוב־לוב.275בראשה מר חיים יוסף לרר הנמצא אתנו בא״י. ראו אחריות גדולה לנוערהמתחנך ללא בתי ספר יהודיים. הוחלט לייסד בית־ספר מתקדם //מזרחי".תכנית לימודים כללה לימודי קודש וחול כאחד. מוריו הראשונים: ר׳ בנימין טפלר,מורה לתלמוד ׳וחומש; אלתר גיטלין מברנוביץ, מורה לעברית ותנ״ך; נחום דבגלז בתור מורה לנסייון. בית הספר מנה ארבעים תלמיד. ושוכן בבית יצחק מימוןברח׳ זמויסקי.לא עברו חדשיים פרצה שריפה גדולה ■והעיירה כולה נשרפה, מלבד הרובעהצפוני מזרחי. למרות שהבית של בית הספר נשאר, נתפסו החדרים ע״ינצולי השריפה ■ורוב התלמידים התפזרו.הודות למאמצי המורים להמשיך לקיים את בית הספר, הצליחו לקבלבאופן זמני 2 חדרים בבית אביגדור אידלסברג, ולאחר זמן קצר כל מאמציהםעלו בתוהו, ובסוף נאלצו לסגרו.לא שקטו פעילי המזרחי ולא השלימו עם העובדה. אחריותם לביטול תורהלנוער המקומי ולחנכם ברוח ציונית חלוצית לא נתנה להם מנוח. בסוף שנת 1919עם ביקורו של הרב גרוברט ז״ל מסטשוב, התכנסה קבוצת פעילי המזרחי בלשכהבבית סבי ר׳ ישראל גורזיציינסקי ז״ל, ביניהם: חיים יוסף לרר, דוד יודל שפורר,זישא קונשטוק הנמצאים בא״י; קלמן ארליך, יעקב לדרקרמר, שלום זילברמן,לייבל לדרקרמר, יענק׳לה ארביספלד הי״ד. לאחר חישובים רבים הוחלט פה אחדלפתוח שוב את ביה״ם.החלטה זו היתד, מלווה ברטט גדול. איך לקיימו מבחינה תקציבית ומבחינות*#*■*^* ******276ספר ז כ ר ו ןרבות אחרות. אחת הבעיות, למצא •בנין מתאים. אחרי חיפושים מרובים עלהלשכור חצי בית של צבי וינדר שהבניה טרם נגמרה.עם פתיחתו גדל מספר התלמידים למאה. הלימודים התנהלו כסדרם.עם הרחבתו גדל גם מספר המורים. נוסף לשני המורים שציינתי לעיל נתקבלמורה לעברית ותנ״ד בנו של הרב גרוברט מסטשוב. לשפה ■הפולנית וחשבוןהמורה פרשלייסר מלבוב. לאחר עזבו נתקבלו צבי איידלשטיץ וישעיהו פרגר הי״ד.לא הרבה זמן נשם ביה״ס לרוחה. לאחר מספר חדשים עם פרוץ מלחמתהפולנים — הבולשביקים הופרע המהלך הרגיל של ביה״ס והיה הכרח לסגרו.בתום המלחמה התחדשו מיד הלימודים. בתור מנהל ומורה נתקבל אברהם הוברמן,אחד המורים המצטיינים בהוראה ■ובהנהלה כאחד. השפעתו תרמה להתפתחותוהתקדמות ביה״ס.בשנת 1921 לפני חג השבועות סגר משרד החינוך את בית־הספר מפגישלא היה מוכר בתור מוסד חינוכי. כל ההשתדלויות למנוע את הגזירה עלו בתוהו.לאחר שהוחלף שמו לשם ״תורה ודעת״ נתקבל בשנת 1922 רשיון ממשרדהחינוך והשכלה ממשלתי לפתיחתו. המשיך ללא תזוזות עד שנת 1929.בשנה זו הצטרף ביה״ם לרשת ההתסדרות בתי־ספר "יבנה", מיסודו שלהמזרחי. שגם שמו הוחלף ע״ש "יבנה".בתור מנהל רשמי ומורה לפולנית נתמנה מר צבי איידלשטיין. נוסף למוריםשהזכרתי לעיל נתקבלו שמואל בלאי וקלרמן מורים לתלמוד, יואל קופמןלעברית ותנ״ך, ושיבדלו לחיים מר שפירא הנמצא בדרום אפריקה, אריה ארביספלדוהגב׳ סנדברג הנמצאים בא״י.עם התרחבותו של ביה״ם שהכיל יותר ממאה וחמישים תלמיד, הכרח היהלשכור מספר חדרים בבתים פרטיים. מובן, דבר זה השפיע לרעה על מהלךהלימודים התקינים. בשנת 1934 הצליחו לשכור בנין אחד גדול שהכיל 7 חדריםאצל משה אדלר (לטר) ברחוב קרסנוברוד. הנהלת ביה״ם עברה לידי מר קסלר.שנים מספר לפני פרוץ מלחמת העולם השניה נפתח גן ילדים ע״י ביה״סשהתחנכו בו 40 ילד, הוקם בנין מיוחד ומתאים.יש לציץ, לא מעט טרח ללא לאות ובהתמסרותו הרבה לשגשוג ביה״םמר יעקב ארביספלד הי״ד, בתור מרכז ומנהל טכני משנת 1925 ועד יומו האחרון.בשנת 1938 שנת העשרים להוסדו וקיומו של ביה״ס חגגו את חצי יובלובאספת־עם גדולה בהשתתפות ד״ר ש. ז. כהנא מנהל הסתדרות בתי־ספר "יבנה"בפולין. כיום מנהל משרד ■הדתות במדינת ישראל. העתון "דאם יודישע לעבן"של הסתדרות המזרחי בפולין הוציא תוספת מיוחדת, שהיתר. מוקדשת לחצי יובלבית־הספר, שמצא לו הד בכל הסביבה. חנך דור לאהבת המולדת, לתנועה החלוציתולתחיית השפה העברית.הניצנים הראשונים המשיכו ב״תחכמוני" בורשה. בבתי ספר תיכוניים,ובאוניברסיטאות ברחבת פולין. הרבה גלגולים ומשברים עברו על ביה״ס.טומשוב־לוב.277רק הודות לקבוצת הפעילים שראו דבר של קדושה בקיומו תרמו רבות.זרעו בדמעה וקצרו ברנה.בתור אחד מחניכי בי״ם זה, לא אצא ידי חובתי אם לא אציין את התמסרותוועבודתו הרבה והמיגעת שלא על־מנת לקבל פרם, של מר חיים יוסף לרר.אדם אציל נפש, רב פעלים והמפעיל גם אחרים, שלוה את ביה״ס מיום הוסדועד יומו האחרון לחסולו. בתקופת עבודתו הפוריה והמבורכת הרים קרנושל המוסד.תלמוד תורהרשת החינוך היהודי כללה גם תלמוד תורה של כמה עשרות תלמידים,ילדי עניים מדלת־העם, רובם יתומים רעבים ללחם, חסרי נעל ובגד ללבוש.בשנת 1929 נרתם לתפקיד הנעלה ■הזה אחד מבעלי הבתים המכובדים,איש התורה והחכמה, בעל הדרת פנים, זקן העדה, בעל השפעה גדולה —סבי ר׳ ישראל גורזיצנסקי ז״ל, ויבדל לחיים מר יצחק קרפר, סוחר יערות,מקובל בישוב היהודי והנוצרי כאחד, הנמצא אתנו בא״י. רכזו סביבם עוד מספרבעלי בתים מכובדים, מר אהרון לכר ז״ל ועוד, שמסרו מרבית זמנם ומרצםקבלה מתלמוד תורה חתום בידי ר׳ ישראל גורזיצ׳נפקי ז״ל לר׳ יצחק דאי,ס ז״ליליד טומשוב, בניו־יורק278ספר ז כ ר ו ן:תמ%**־11׳?מ£סבז•־*.רומ1־״הו-א־ו•ת ג*בו **י־*דומ<£בו£י■*ז-"~ו־■*ה י*ס _.* י~*ת ד/^ %~|%-^* ־־1£1מ־1<=$מ~י#%-אדמדו■אדי£ 52ת ־1־1£ מ** ת-א־4י£ די-אד" ■אדבת תהו,לת %1־״5 בו־17 -״ד!? י}-< ־א!•.ד* :ש53־1נו13־־*13אן<ת. 13•אד %-ן ■ד11-אדמ13•אד13־1£1אד ד!.ש ;ש£1 £יז .אזס -!1ת ם־־ ~)£1 £בת ־־^ £1ת דז~ו ;שהו ^~ו "8 -מ ־1=״ £1׳ '1 §13 דובו -אן--- ־־זאיד 13ס ~ו£ ־־1 ־2ג ־־־'1• בזז .ב£ 5י£ ין־* -ס ־11 ^י־־/1:פבו;*\4!1-1£?בו\בסבומסטומשוב־לוב.279למפעל זה. שתפו את הקהילה היהודית ומוסדות ציבור אחרים. לאחר זמן קצרנרכש בית למטרה זו, מספר התלמידים גדל ל־100, קבלו אוכל, שתיהובגד ללבוש.כמה שמח ■ופעם הלב לראות טיול ליער בל״ג בעומר של הילדים הללו,בחץ וקשת, לבושים בגדי חג אחידים ונעל חדשה מצוחצחת, על מלמדיהםומוריהם וחבילות צידה לדרן־ בידיהם.מפלגות ותנועות נוערהתברכה העיירה שלנו בכל ■המפלגות. החל מהציוניות עד ל״בונדיוקומוניסטים.בחורות מזרחי "ברוריה"על התמונה נמצאות כין השאר 1 חיה שטאנג, פאגעל, מיראטשניק, שלייער, שיינדל ארביספעלד, רחל ליכמענשסיין,ניטל פערשט, לאה ארביספעלר, פיגא גאלדנואן, שיינדל צוקער, שרה פערשט, טאשע שאפעל, רבקה טענענבויס,בליטא בלאנק וכץתנועת הציונים הכלליים, בראשה עמד אביגדור אידלסברג הי״ד, רכזהאת המעמד הבינוני והחוג המתקדם. מספר חברי תנועת המזרחי עלה עלהציונים הכלליים מפני שרוב תושבי העיירה שומרי מסורת היו, לכן התאימהלהם תנועה זו. בראשה עמד חיים יוסף לרד. אחד ממיסדי התנועה בעיר, איש280ספר ז כ ר ו ןיודע ספר, רבים מעשיו, לוחם אמיץ לאין שיעור. מקובל על הבריות, איש החלוץ,עמד על משמרתו עד לחורבנה של העיר. תנועה זו יסדה קפוץ הכשרה שלהפועל המזרחי במקום ועשרות חלוצים קיבלו הכשרתם הגופנית דהחלוציתלפני עליתם ארצה.תנועת הציונים הכללייםעל התמונה נמצאים בין השאר: יונה זילבערשטיין, לייבל לדרקרעמער, סיני פוטער, יצחק בארענשטיין,ישראל גרינבוים, הירש זילבערבערג, אביגדור איידעלסבערג, חיה פוטער, י. מינקאווסקי, אברהם פעפערמאן,זילבערגיעלד, חיים גאלדזאמד, הירשיל עהרלין, ארי, לעוועפוס, אשר הערבסמאן, דוד שפירא, משה עלבוים,ומשה איידעלסבערגמקום נכבד תפסה מפלגת פועלי ציון— צעירי ציון, בראשה עמד פייבלהולץ הי״ד שהתמסר לה בלב ונפש. סביב התנועות האלו התרכזו כל תנועותהנוער: השומר הצעיר, החלוץ ופרייער סקוט.מאות בני נוער מצאו את מקומם בתנועות. רובם מ״החלוץ". יצאו לקבוציהכשרה ומפוזרים בכל רחבי פולין, רובם עלו ארצה וממשיכים את משפחתה״טומושוביים" במדינת ישראל.*רבה היתד, פעולתם של התנועות הציוניות בעיירה. לא מעט חלקם באסוףתרומות לקרן הקימת ■ולקרן היסוד בנשפים, חתונות, יום פרח זכו/ שגעשהע״י הנוער וראו בזה עבודת הקודש.ט ו מ ש וב ־ ל וב.281לא מעט עמדה למכשול תנועת אגודת ישראל וסתם יהודים חסידים וקנאיםשראו בזה כ״טרף פסול".ערב יום כפורים בזמן תפילת מנחה, מקובל היה מתן צדקה ופדיון נפש.על "הבלמר" (שולחן קריאת התורה) היו מעמידים קערות של מוסדות עניים,צדקה בסתר, תלמוד תורה, ישיבות, ר׳ מאיר ביעל הנס וכר. הונהג גם להעמיד"קערה" של קרן קימת וקרן היסוד.קרה הדבר בבית תפילה של רב יהושע׳לה, רוב המתפללים חסידים היו,קנאים גדולים. כותב שורות אלו התנדב לא לדלג על בית תפילה זה, ב״קערת"קרן הקימת. החלטתי מלווה היתה ברטט גדול, כי ידוע ידעתי לפני מי אני עומד.הודות לשרשרת היוחסין שלי, היה לי העוז לעמוד ע״י ה״קערה" בשקט,להסתכל מי יפדה את נפשו בתרומת קרן הקימת וקרן היסוד. אלא לשוא,מיותמת היתה "קערה" זו. הנה נכנם יהודי בעל זקן ארוך ופאות מסולסלותרטובות מטבילה במקוה, שפתיו נעות בתפילה, נגש לשולחן "הקערות" משלשלפרוטותיו מקערה לקערה, כשהגיע תורה של קערת קרן הקימת הפסיק לשלשלובצעקה רגזנית שאל: מי הוא השקץ שהעיז להכניס למקום קדוש זה אתה״טרף־פסול" זביראת הכבוד ללא תנועה הצבעתי יעל עצמי. ברגע זה סטר על לחיישתי סטירות די חזקות, לפני כל העם והעדה. תגובתי היתד. לא לזוז, גם לאלסלק את "הקערה".מורגשת היתד. בין המתפללים אי שביעת רצון, למעשיו של הסוטר ערבתפילת "כל נדרי".*לא מעט היה על הנוער הציוני ללחום עם הקנאים מצד אחד, וה״בונד"והקומוניסטים מצד שני. אלא כוחם עמד להם.התקימה בחלקה הנבואה של הנביא: "וגר זאב עם כבש יחדיו".נמצאים כעת במדינת ישראל גם חלק מהחלק שהתנגד תמול שלשום,כאזרחים שוי זכויות במדינת ישראל. חבל! אך חבל! שרבים לא הגיעו אלינוואין איש יודע מקום קבורתם.— יהי זכרם לעד!282ספר זכרוןעירנויעקב לאנאיילגדול כחה של עיר־הילדות שמשאירה היא זכרונות אצל האדם עד יובלוהאחרון. ישנם מאורעות, ולעתים די חשובים, שקדו רק לפני זמן מועט,ונשכחו מהלב כלא היו. לעומת זאת כל־אימת שמזכירים לי את טומשוב,נצבת היא לנגד עיני, היא ורחובותיה, סמטאותיה, יהודיה ויהודיותיה, גוייהוגויותיה. הנה היא! אני רואה אותה בעיני רוחי, ופרושה היא על כף ידי.החניות "האליעס"השוקאני מתחיל מהשוק, כי הוא מרכז העצבים של העירה, וממילא גם מרכז!!חיים של היהודים, הככר קראו למקום הזה ועגול הוא כככר לחם ממש.מסביב חנויות, חנויות, ובחזית שורה של שולחנות רוכלים ורוכלות, בעיקררוכלות: מוכרות פירות וירקות, ומפטפטות בקול רם אשד! עם רעותה, על דאטומשוב־לוב.283ועל הא. דוברי רכילות של כל העירה. הכל הן יודעות, אין דבר נעלם מעיניהן.חתונה כעירה: שמחות פניהן, ותספרגה על ההכנות לחתונה, כמה שמלות לכלה,וכמה מיני תרגימא הוכנו. יפה היא הכלה, או מכוערת, תלמיד חכם החתןאו עם הארץ. •ואם ח״ו לויה בעירה, עצובות פניהן, ותספרנה בשבחו או בגנותושל המת, תוך כדי אנחה עמוקה ופליטת רחמנה־ליצלן. גדול כחן בברכותובקללות כאחת. ברבותיהן מן המפורסמות בעירה, וקללותיהן לא תמצא אפילובתוכחה. מסודרות בחצי גורן שולחנות רוכלים עם גגעים. אלו הם מוכריבשר חזיר, הגויים האלו תקועים בככר כעצם בגרון החסידה, כאבר זר הםבשוק היהודי, ונבדלים הם בכל משכניהם היהודים. אלה מול אלה! היהודים:רצים, צועקים, מזיעים רבים, מקללים, מברכים. אשה כי תעבור עם סלה בידהותקראנה לה כל הרוכלות, ותשבחנה את סחורותיהן. הגרים: עומדים בשקטכל אחד ע״י שולחנו, כתלי החזיר, וקעריות הפריקסה בכלי החרם מוצגים לפניהם.קונה בי יזדמן לעברתם יסתכלו, בשרון נפש, ויחכו עד אשר יבחר הוא בעצמואת המכר. בדרך כלל אין מגע בין הרוכלים היהודים והגויים, אבל בשעת סכנהעוזרים הם איש לאחיו! צוענים, שכורים או דקרוטים כשמתנפלים על היהודיםלשדוד את סחורתם יקומו הרוכלים הגרים ויעזרו לשכניהם היהודים. באמצע הככרשלש שורות של חנויות. •בחנויות אלו מוכרים הכל וקונים •הכל. אכר כי יבואהעירה, עגלתו עמוסה וגדושה תוצרת משקו: אוזים וברוזים, תרנגולות,תפוחי־אדמה, שעועית, תבואה ופירות. יושב הוא על העגלה ומחכה לקונים.מסתובבים היהודים מסביב לככר, מאכר לאכר, מעגלה לעגלה, קונים את הסחורהושוקלים לידי האכר את הכסף. האכר בקבלו את הכסף תמורת תוצרתו יוצאמסביב לפפו־ לקנות את צרכיו: מעיל לאשתו, או נעליים לבתו, משי, עטרן למגפיים,דג מלוח, חוטי תפירה, הכל הוא משיג בככר הגדולה. במיוחד גדולה ההמולהביום חמישי לשבוע, זהו יום השוק בטומשוב, אז, ביום זה, מלאה הככר עגלותשקשה לעבור ביניהן, ובין עגלות אלו מפלסים להם היהודים את דרכם כשכנפותבגדיהם תקועים בחגורותיהם ומגפיהם שוקעים בבוץ. מנהלים מקח־וממכרבכדי להרויח למחיתם, אפשר להגיד שמיום זה, מיום ׳,היריד" היתד. תלויהפרנסתם של כל יהודי העירה. במשך כל השבוע היו יהודי טומשוב מתפלליםלמזג אויר יפה ביום חמישי. והיה אם ירד גשם שוטף בקיץ, או סופה שלג בחורףביום חמישי, נשארו רבים מבני העירה בלי פרנסה במשך כל השבוע.בתי התפילהדרומה מהבקר, רק כמה צעדים ממנה, נמצא בית המדרש הגדול, ובקרבתו,בית הכנסת, הנחשב בין העתיקים ׳והיפים במדינה. בית־כנסת זה שמש גםכמקום מקלט ליהודים ■בכל עת צרה; במלחמת עולם הראשונה התרכזו היהודיםבבית הכנסת ■ובזמן הרעשת תותחי הגרמנים לפני כבוש העיר על ידם, חדר פגזדרך החלון ורגלה של בחורה נקטעה. גאות העיר היתד. על בית הכנסת.284ספר זכרוןיהודי הולך למרחץ בערב שבתכל תייר או עובר־אזרח חשוב שהזדמן העירה, היו !מוליכים אותו לבית הכנסתומתפארים לפניו ביופיו, גודלו ■ורחב המרות, ציוריו העשויים בטוב טעם.ציורים שונים מתנ״ך היו מצוירים על כתליו ותקרתו העשויה כוכים, כוכים,עקדת יצחק, שתים עשרה המזלות וכר וכר. ע״י בית המדרש היתה מונחתאבן גדולה; קבר של עשרות ילדים יהודים שנרצחו בשנת ת״ח ונקברו שם.בגלל .האבן הזאת ובגלל אגדה שאספר אותה להלן, פחדו ילדי העיר לעבור בלילותע״י בית הכנסת ובית המדרש.אגדה התהלכה בין הילדים על פלוני שעבר בחצות הלילה ע״י בית הכנסתט ו מש ו ב ־ ל ו ב.285ושמע קולות מוכרים של אנשים שמכבר מתו עולות מתוך בית הכנסת.כשעמד רגע להאזין, שמע לקרוא את שמו שיעלה לתורה. האיש הלך הבמהולמחרת מת. רק כמה עשרות מטרים מבית הכנסת, היה בית התפילה שלחסידי בא, מיד •ע״י זה היה בית המרחץ והמקוה. בבל בוקר אפשר היה לראותיהודים אדוקים יוצאים מהמקור, רועדים מצנת הבוקר ■ופונים ■לעבר בתי המדרש.יום ששי הוא יום המרחץ. בית המרחץ היה עשוי בסגנון תורכי: תנור גדולשהיו מסיקים אותו בעצים, וע״י שפיכת מים על לבניו השרופות היה מוציא אדיםשמלאו את כל בית המרחץ העשוי ספסלים בצורת מדרגות. על מדרגות אלוהיו עולים יהודי העירה איש איש לפי כתו לסבול את החום ומשפשפים אתגופותיהם שמטאטאים וצועקים בקולי קולות מרוב הנאה. לא הרחק מבית המרחץהיה ביתו של זלמן שניאור המלמד, שאשתו היתד, מוכרת חמיצה עשויהלחם ישן וסובין. ■סבתי זלאטע היתד, מספרת שהיא זוכרת זמנים, שהיו קוניםבעד גראשן אחד חמיצה היו מוסיפים ביצה, מחוסר מעות קטן לתת עודף.ע״י ביתו של זלמן שניאור היתד, ה״חצר" של ר׳ יהושע׳לע ובתוכהה״שטיבל". בחצר זו המלאה מסתורין, חיו בעניות ובדחקות במשך דורותרבנים, תלמידי חכמים וצאצאיהם שלא יצאו מד׳ אמותיהם ושבו על התורהוהעבודה יום ולילה בכדי לקיים "והגית בו יומם ולילה". כל החצר יחד עםהשטיבל הוד כעין גיטו בזעיר אנפין. אנשי החצר לא ידעו דרך אחרת מאשרמשטיבל לביתם וחזרה. שתי בנות החצר היו אלמות. מזרחה מהבכר היתד,הכנסיה ■ובמרחק מה ■ממנה בית מכבי האש שהיה עשוי עמודי עץ ובו הציגולראשונה בעיר הצגות ראי־נוע. בפנים היה מזנונו של מיכאלעק גוי קטן,וזריז כחתול, ■קצין המכבי־אש ובעל כשרון דרמטי. מסביבו התרכזו בניםבעלי־בתיים ואכלו מאכלים אסורים. דרומה השתרע רח׳ לבובסקה; הרחובהיפה ביותר בעיר, כאן היו בתי ■העשירים, משרדי הממשלה והעיריה. בערביםטילו כאן בחורים ובחורות שאפו אויר מלא חופניים.בעיקר היה הרחוב מלא בלילות שבת ומוצאי שבת. הרחוב התחלק לשניחלקים נפרדים; לצד ימין וצד שמאל. בצד ימין טילו זוגות צעירים "מתקדמים",וצד שמאל שהיה שרוי באפלה שימש לאדוקים, חובשי ספסל בית המדרש.*העיריה. עיריה מיוחדת במינה היתד, בטומשוב, עיריה עם מזוזותעל משקופיה ורוב גודדיה דוברים אידש. לייזערל המזכיר שזכר בעל־פה אתכל תאריכי הלידה של תשבי העיר, ■והירש־העור שלא ידע צורת אות, והביאכל מודעה מהעיריד, לתעודותה.בקצהו האחד של הגן היתד, בצד, שצפרדעים היו מקרקרים מתוכה, מצד זהשל ד,בצד, היתד, גדר גבוהה ומעברה השני של הגדר היה רחוב קוז׳ה שנקראעל שם בית הסהר. מבית הסהר בקעו ועלו קולות שרודים שירת מד,פתיםשהפריעו ללחישות זוגות המאהבים, בפנות השונות של הגן. הלאה מבית הסהר286ספר זכרוןנמשך הרחוב דרך תולות, עד לטחנת הקמח והנהר "העגול" כפי שהוא נקראבפי התושבים. בנהר זה היינו מתרחצים בימות הקיץ ונהנים ממימיו הצונניםשזרמו מתחת למכרים שע״י הטחנה.הבית האחרון בלבובסקה הוא בית ה״סטרוסטה" (מושל המחוז), כשפוניםימינה ויורדים קצת במורד החולות עוברים הר חול ׳גדול ש״נאבל" בחלקוע״י עגלוני העיריה לצרכי בניה וצרכים שונים אחרים.היער. רק כמה מאות מטרים מהחולות מתחיל היער אשר אין לתאראת העיר בלעדו. ביער זה בילו כמעט כל תושבי העיר חלק גדול מחייהם.ביער התקיימו הפגישות הראשונות של בחורות ובחורים שארגנו את תנועת"השומר". בערבי קיץ ■ובשבתות היו מהדהדים שיריהם מלאי געגועים למולדת.ביער התאספו ראשוני הכדורגלנים ובכדור עשוי סמרטוטים והשער מסומן ע״ישגי רובעים, התחילו ללמוד את מלאכת הכדורגל. ביער אפשר היה לפגושיהודים מרובדים שסבלו מכל מיני מיחושים, יושבים בצל האורן ונושמים אוירמלוא־ריאותיהם. ר׳ ליביש בורג שסבל מ״אסטמה" לא החסיר יש מימות הקיץשלא ביקר ביער.החזן העירוני עם מקהלתו עברו על החזרות של "בל־נדרי" "ונתנה־תוקף"ביער מצד אחד, ומצד שני ישב פן יאן, קוזאק מהגורדיה הלבנה שנמלט מרוסיהאחרי המהפכה, ונגן על בלליקה ושר שירים ביידיש להנאת כל החבורה שסובבוהו.והנה שיר אחד שנשמר בזכרוני מחודש אלול, לכבוד הימים ■נוראים שהולכיםומתקרבים שר פגי יאן ככה: די יומטובדיגע טעגעלאד ■הויבן זיו אן צוריקעןהארציגער טאטע, אביסעלע וויץ פון יום־טוב צו ■פערזוכן איז בעסער ווי צלייגןא לאטע. החזן ופאני יאן בלווי ציף הצפרים זה היה קונצרט שאפשר היהלשמוע אותו רק ביער בטומשוב בחודש אלול.זוגות, זוגות התבודדו בפנות שונות של היער וחלמו על עתידם בצלעצי האורן וציוף הצפרים. ביער לימדו ה״מלמדים" את תלמידיהם פרק גמראותוספות, ובתשעה באב לקטו התלמידים פטריות ותותי יער בשביל אשת המלמד.ביער קוששו הגויות עצים ;והכינו להסקה בחורף. ביער גרפו הגויות במגרפותאת מחטי האורן בכדי לרפד את קירות בתיהם בפני צנת החורף. ביער היוערימות ־ נמלים שמי שנגע בהם בידו או זרק ממחטה למורה ■הרגיש ריחשל חומץ, כלם ■האמינו שהריח הוא סגולה נגד כאב ראש. רבים התאספו מסביבלנחיל הנמלים והכו בידיהם על הערימה, הגישו מהר את ידם לנחיריהם בכדילהפטר ממיחושי ראש. ילדים שניסו להתנקש במשפחת הנמלים ע״י זריקתגפרור בוער לתוך הערימה נוכחו לראות איד הנמלים כבו את השריפהברוק פיהם מבלי עזרת מכבי האש.אבי ז״ל היה מהמבקרים המושבעים ביער, זממנו באה אלי האהבה לעץולצומח. בכל שבת השכים לקום, העירני משנתי, זלקחני אתו ליער בתורט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.287"נושא־כליו" מחמת האיסור לשאת ׳בשבת, התישב על גבעתו הקבועה ומעיץבספר יעד לשעת התפילה. כשהגיעה שעת תפילת שחרית חזר העירה והלךלהתפלל בשטיבל של רב יהושע׳לע. אחרי הצהרים חזר ליער עד לתפלת /׳מנחה".אבי ז״ל שהיה איש חזק אופי ואמיץ לב לא הפסיק את טיוליו ליער גם בימיהמהומות של גיסותיו של הלר. זכורני שבת אחת בימים ההם ישבתי על ידוביער על "גבעתו" ופתאום ראיתי במרחק מה מאתנו חיל מאנשי הלר צועדלקראתנו וסכין שלופה בידו. כשהערותי את לט של אבי שצייד להמלט,ענה לי: מעודי לא ברחתי מפני איש ולא אברח גם הפעם. בשקט ישב וחכהלבואו של החיל, כשהגיע החיל שאל את אבי לתמהוני, אם ידוע לו על עץ לבנהשאפשר לעשות ממנו מטאטאים. אבי הסביר לחיל לאן ללכת, ונשמתי שכמעטפרחה, — חזרה אלי.ל״ג בעומר היה יום היער של כל ילדי בית הספר. כל בתי הספר זה״חדרים"יצאו ליער בסך, תחת פקודם של מוריהם ו״מלמדיהם" כמו צבא לקרב,חמושים בקשתות וחצים ואקדוחי סרק; כל ילד ומנת מזונו בתרמילו: כעכיםוביצה מבושלת בקליפות בצל וצבעה חום. בל "פלוגה" בהשגחת "מפקח*."הדליקה מדורה, אכלה את "הצידה" וירתה יריות, התגודדה והשתובבה, עדשקיעת החמה.לפנות ערב, התקימה מלחמה בין ד",חדרים" השונים, באבנים ובענפי סרךלחמו ה״גבורים" בלי רחמנות. פעם יצאתי ממלחמה כזאת בל״ג בעומר עם"פנס" על העין שאמי לא הכירתני.288ספר זכרוןהערותח. י. לררברצוני להעיר כאן על כמה דברים שנדפסו ב״יזכור בוך" של טומאשובשיצא לאור באמריקה ואינם נבונים{ אינני חושד את הכותב שנכתבו לקנתר,אני בטוח שאלה שמסרו לו את הדברים הם אשמים בזה.בדף 264 ישנו מאמר בשם ״די אגודה באיווקה״ — קודם כל השם בלבדהוא לא כך ציון לשבח אבל העיקר מה שכתוב שם על הרב קובלסקי ז״למוולוצלבק, והוא שקר ומב (תסלחו לי על שאני לא משתמש בשפת הדיפלומטים).הרב קובלסקי ד׳ל בא בתור אורח של המזרחי ונתכבד בכבוד גדול, הוא לא באעל שבת שמברכין ר״ח אלול, הוא בא ביום חול בין פסח לעצרת, והוא נאםבבית הכנסת שהיה מלא והרבה היו מוכרחים לעמוד בעזרת נשים. הנאום שלועשה רושם גדול על כל הנאספים, ועבר במובן בלי שום הפרעת אני זוכר עודאת תוכן הדברים, אפל כאן לא המקום לכתבם. אלא מי שמסר את הדברים —בכוונה או מחמת שכחה — החליף מה שקרה אחר כך, כעבור כמה חדשים, עםמר רוזנבלום וד״ר מן שבאו לדבר עבור קרן היסוד, ולהם לא נתנו לדבר.זה היה אחרי שהאגודה לא הצליחה להעביר את המועמד שלה בתור יו״ר הקהלתבדף 397 ישנו שם דברים על הרב שידקובסקי ז״ל — אינני יודע אם בכוונהאו מאי ידיעה, העיקר מה שכתוב הוא עורבא פרח, לא דובים ולא יער; כתוב שםשבשנות המאה התשע עשרה התישבו אגשים שבאו מרחוק בתור ספקים וסוחרייערות בעלי השכלת שהשפה המדוברת אצלם היתד. רוסית, והם הביאו אתהרב שידקובסקי ז״ל בתור רב מטעם. חבל שבעל המאמר לא פירט אף אחד מהםשבהשפעתו או בלחצו הביאו את הרב שידקובסקי ז״ל. את הרב שידקובסקי ז״ל,הביאו פרנסי הקהלה דאז בתור רב ואב״ד, ובפי שאמרו לי היה זה ר׳ ישראלגורזיציינסקי ז״ל, ר׳ שמואל פיטר הי״ד ועוד, אחרי שמחררי ריב ירדו לחייהםשל הרבנים הקודמים — למרות שלא היה עליהם שום חשד של השכלתרק מפגי שלא היו מאנשי שלומם או שלא הורו הוראה מפיהם — החליטולהביא רב ליטאי, שלא יהי׳ חסיד, במו בלובלין, ששם שמשו עד אחריהמלחמה הראשונה רבנים מתנגדים, למרות שרוב העיר היו חסידים, כי לרבחסיד אי אפשר היה למנוע מחלוקת ובהרבה ערים בפולין שמשו אז גאוני ליטאבתור רבנים. כפי שכתבתי קנה הרב שידקובסקי ז״ל את הרבנות בקנין שטר,זאת אומרת ע״י כתב רבנות שנתנו לו טובי העיר בנגוד לשאר הקגיניםשבהרבה מקומות קנו את הרבנות הרב שידקובסקי היה מכובד על כל העיר,מלבד כפי שהזכרתי לאותם מהררי ריב, כי אלה ידם היה לא רק ברמים אלאטומשוב־לוב.289גם בשובי״ם, אם לא היו מאנשי שלומם. קודם כל היה הרב שידקובסקי ז״ללמדן גדול, אוהב תורה ואוהב לומדי תורה שאין כמוהו. זכיתי לראות איךשהוא שמח בעת החגיגה שערכה הישיבה שנוסדה לפני המלחמה הראשונה,ובעזרתו בחורף תרע״ד, שאז הביאו גם את הרב שטרנפלד ז״ל מזמושץ,ושניהם דרשו בבית המדרש, ולמחרת היתה סעודת מצוד" ואיד שהוא היהמלא שמחה מהתקדמות של הישיבה. ספדו לי איך שהוא הספיד נרגשות אתר׳ משה יצחק אביו של ר׳ שמואל מאיר מילד ז״ל, למרות שהוא לא היה עשירומבעל., הבתים רק מלמד אבל תלמיד חכם גדול. בדיני תורה שהיו לפניוקיים במלואו את ה״לא תגורו מפני איש", אפילו מנכבדי העיר ומבאי ביתו.אני, אבדל לחיים, באותם שתי שנים האחרונים שלו שזכיתי להיות כבר בטומאשוב,שמעתי כמה פעמים את דרשותיו שהכילו בקיאות רבה בש״ם ופוסקים. הוא נעשהגם "רב מטעם" אחרי מותו של הרב מטעם דולגונום, ואיזה פסול הוא זה,ממתי אסור היה להרב לדעת את שפת המדינה, הרבה רבנים בפולין היו גםרבנים מטעם. גם הרב ר׳ צ. י. מיכלסון ז״ל בעת שנתמנה לרב בקרסניבראדלמד את השפה הרוסית ועמד בבחינות, ונעשה ג״כ רב מטעם. אלה הרבנים,שהיו גם רבנים מטעם הצילו את כבוד. הרבנות, ומי שלא ראה את רוברבני מטעם שהיו בורים ועמי הארצים, לא ראה חלול השם גדול מזה.ובשביל זה שהיה יכול להתקשר עם הרשות היה מכובד על ׳השלטונות וראשיהכנסיות, ובהתיצבו לפניהם הציל את כבוד העם. בזמן המלחמה הראשונה אחרינסיגת חילות הרוסים מגליציה, התישב המטכ״ל של הגנרל רדקי דימיטרווצורר היהודים בטומאשוב, כשלשה שבועות. ועם התקרבות חילי הגרמניםהוכרחו לברוח גם מטומאשוב, והם רצו לגרש את היהודים או לבה״פ לקחתהרבה ערבים. אז הוא נכנם לראש המחוז דאז שלימוב והוא בקש ממנו שישתדללבטל את הגזירה. הוא ערב שאין מרגלים בין יהודי טומאשוב, כי זה היההאמתלא לגירוש ובקשתו נתמלאה. הוא בעצמו פחד להשאר אז בטומאשוב,ועם צאת הרוסים גלה כמו הרבה מתושבי טומאשוב לרוסיה. הוא נסע עד ברנוביץוכשהגרמגים נכנסו שמה חזר מיד בערד לפני חנוכה לטומאשוב, אבל לצערםשל כל העיר נפטר מיד בח׳ אדר א׳.בדף 826 כותב שם מר מוסקופ בנוגע להבחירות של מורי הוראה. בטומאשובבשנת תרצ״א, שהרב טכורז ביטל את מעומדתו בכדי להמעיט את סיכויו שלהרב תבין ז״ל — מובן מדבריו שהמזרחי השתדל בזה. אני לא רוצה כאןלהבהיר את כל הענין שלא היה מביא כבוד להרבה אנשים שאינם כבר בחיים.אני רוצה רק לציץ שלא המזרחי השתדל בזה, רק הרב רובין ז״ל כתב לו מכתבאין שהוא כבר מוחזק בתור רב׳ ואיד הוא מעיז להציג את מעומדתו. כמובןשהרב טכורז שליט״א לא רצה להכנס למחלוקת. הרב טכורז שליט״א נמצאבתל אביב וכל אחד יכול להודע.לבסוף אני רוצה להעיר מה שראיתי בספר ״פנת יקרת״. — דרך אגבלמחבר הנכבד של ספר זה מגיע רב תהלות על שהשלים מה שהיה חסר בספר290ספר זכרו!"יזכור בוך". בספר זה השקיע המהבר הנכבד רב עבודה, הוציא לאור הוער.תעלומות מרבני וגדולי ישראל ששמשו במשך הזמן בטומאשוב, אבל דא עקאשהספר כנראה נוצר רק ליחידי סגולה. — שם כתוב כי הרה״צ ר׳ יוסףמיארטשוב זצ״ל בעת הפולמוס עם פשיסתא הצליח להביא לטומאשוב אח ה״אוהבישראל" מאפטא וה״בני יששכר" מדינוב. אינני יודע מאיזה מקומות לקח את זהאם רק משמועות אני מפקפק הרבה בזה, ביהוד מה שנוגע לבעל "אוהב ישראל"זצ״ל. אני בעצמי בזמנו חקרתי הרבה בזה ולא שמעתי, בעוד שאבא שלי ז״להיה תושב טומאשובאי כשמונה שנים בשנות תרל״ד—מ״א כחמשים שנה אחריהפולמוס הנ״ל, ולו היד. זאת אמת היה אבא יודע מזה והיה מוסר לי, כי הסבא שלוהיה מחסידי ה״אוהב ישראל" אחרי פטירתו של החוזה מלובלין זצ״ל. מלבד מד.שבתור תושב אוסטילה היה על החתונה הגדולה וראה את כל הפולמוס שהיד. שםוהוא מסר לו הרבה דברים שהתרחשו שם, ולו היה זאת אמת היד. הסבא גם כןיודע; בכלל הוא דבר שאי אפשר, ה״אוהב ישראל" היה כבר אז זקן וגר במזביז.אז היה מקבל עליו האדמו״ר ר׳ יוסף מיארטשוב זצ״ל, את האחריות להביא אותוממרחק כה רב רק בכדי לראות התנהגותו של חסידי פשיסחא. הוא בא אזלאוסטילד, על החתונה למרות שזה היה גם כן מרחק רב, קודם כל זה היד.חתונתו של נכדו, אבל בעיקר .הוא רצה להתראות עם צדיקי פולין שלא ראהאותם זמן רב, מעת עזבו את אפטא, וקיבל רבנות ביאסי. שם על החתונהדנו בענין פשיסחא ושמע דגל מפי גדולי ישראל משני הצדדים.אבא סיפר לי משמו של הסבא: בזמן שבא למזביז ושמש שם בתור רבשמע שהרבה בעלי בתים מתרעמים שהביאו זקן מופלג כזה בתור רב, אז אמרשהוא מבטיח להם שיהי׳ רב עשר שנים.*אני רוצה רק לציין איך אפשר לסמוך על מה שמספרים. בזמנו כשחקרתיאת אותה התקופה של קוצק ואיזביצה נכנם פעם אלי לחנותי ר׳ שבתי פרידלנדרע״ה, ואני שידעתי שהוא נכדו של ר׳ סיני פיטר הזקן ע״ה, זזה האחרון אמרו ליקרא את האדמו״ר מקוצק ז״ל דוד — שאלתי אותו איך היה הקוצקר דוד שלר׳ סיגי ז אז אמר לי, שהקוצקר היה חתנו של ר׳ פנחס פיטר סבו של ר׳ סיני,כי אביו של ר׳ סיני נקרא ר׳ שמעון. והוא ר׳ שבתי מסר לי אפילו איפה היהגר הרבי מקוצק, ■הוא גר במקום שהיה בזמן האחרון ביתו של ר׳ אהרן גרינבויםע״ה. ואז חשבתי שלדבריו אין מה לפקפק. לבסוף נודעתי שהוא הי׳ חתנו שלר׳ אייזיק רייו. בדרך כלל אפילו הזקנים לא ידעו הרבה מאותה התקופה.טומשוב־לוב.291השו״בים בעירש. זאמויסקילא באתי לרשום רק שמות ואופיים של השו״בים שבין שתי המלחמות(יותר אינני זוכר). השו״בים לא היו בעלי הוראה, ואף לא דרשו מהם שיהי׳תלמידי חכמים מצוינים ׳■יוצאים מהכלל, רק שיהי׳ בקיאים בהלכות שו״באומנים ולראי ׳השם, חסידים ואנשי מעשה, עוסקים בצדקה וחסד. פעם אתתרצו לקבל שו״ב שלהי׳ גם יכן יודע ינגן כדי שיוכל להיות גם כן חזן בבית הכנסת,אמר הרה״ק בעל "אריחות־חיים" מראדזין לחסידיו: הנני לרא, ששוחט בעל מנגן,יזמר להשור וישחוט התפלות... (שחט׳ן די ׳תפלות און ביי זינגען דעם אקס)ולא קבלוהו.1) רבי מרדכי יוסף בוים, שד׳ב, הוא הי׳ חסיד בעלז •ופקח גדול,מומחה ■גדול באומנתו וזקן השו״בים, :וכשהגיע לזקנה מופלגת, הגם שהי׳ בעל כחושלט בכל חושיו, בכל זאת על פי בקשת הביד״צ עמד מלשחוט ומסר חזקתולחתנו ר׳ ברוך הורוויץ שנתקבל לשו״ב על ידי הביד״צ ושלטון הקהלה.בפה נמצא חתנו הרה״ח יר׳ יעקב גרינער וב״ב שיחי׳.2) ר׳ שילום ט ארי ם, שו״ב, חסיד בעלז, הוא לא נתקבל בקלותלהיות שו״ב בעיר. עיץ ב״שו״ת תירוש ויצהר״ לחרב צ״י מיבלזוהן פלונסק —וורשא, סי׳ פה, אודות ר׳ שלום שו״ב טארעם שנתן איסור שילא יהי׳ שו״ב,ואח״ב התחרט. ושם נמצא מכתב מהרה״צ אדמו״ר מפאריסאב זצ״ל להחסידיםהנכבדים ר׳ ישראל גארזיציינסקי ור׳ נתן נירא, שהוא מתירו. ובעת זקנותומחמת כובד עיניו ■ותשות מזו הכריחתו הביד״צ שיפסוק מלשחוט.3) רבי יעקב שגיידער, חסיד קאזמיר, הוא קיבל החזקה מחותנוהרה״ח ר׳ בן ציון שו״ב, וכשנפטרה אשתו הצ׳ איידל לקח את בת גיסו הרה״חר׳ שבתי קאווענשטאק ע״ה. הי׳ ת״ח ומומחה גדול במלאכת השו״ב, זהי׳ גםמוהל מומחה בלי קבלת פרס וכתת רגליו לכפרי הסביבה, והרצה שיעוריםבבית החסידים דקיעלץ והי׳ מכניס אורח גדול ונכבד בעיר בגלל עמידתוהחשובה שהי׳ איש שרכש לעצמו כבוד והערצה. אשתו ויוצאי חלציו ׳עלו לא״י,ובנו הרב ר׳ בן ציון שני״דער, אברך מצויץ בכשרונותיו, נמצא בחיפה ותופסמקום חשוב בחוגי הדתיים שם.4) רבי ברוך הל וי איש הורוויץ הי״ד. אביו הרה״ח רבי פינחסהי׳ מגזע היוחסין נכד הגאון ר׳ ברוך הוהוויץ אבד״ק שעבערשץ מגזע השל״ההוא קיבל חזקת שו״ב מחותנו ר׳ מרדכי יוסף ע״ה. מתחילה עבד כמסייע.חסיד יבעלו ועסקן במצות ומוהל. בטבעו הי׳ ענוותן :והצנע לכת. הוא הי׳292ספר ז כרוןהשו״ב היחידי שנשאר בימי הזעם •תחת כיבוש הגרמניים ועמד על משמרתומשמרת הקודש בתנאים איומים עד שקצצו אצבעות ידיו שלא יוכל יותר לשחוט.הוא ■וב״ב נהרגו ע״י הנאצים, ה י "ד. רק בת אחת ניצלה.5) רבי זאב דוב לושטשאגובסקי (טורבינער שוחט), בן הרה״גר׳ אברהם יצחק מו״צ בזידינסקא וואליא, מחסידי אלכסנדר. בימי בחרותועמיל ושקד הרבה בתורה, ■והי׳ :בעל בשרון ושאר רוח, ונתפרסם לבחור מצדןוהתחתן עצמו עם בת גביר נכבד מפיעטרקוב, שהבטיחו מזוגות והוא ישקודבתורה. אולם חותנו מת והרכוש הלך לטמיון, והתחיל בעצמו •במסחר :וקניןולא עלתה בידו, ונתקבל לשו״ב בטורבין, ובשנת •תרצ״א (אחר המחלוקת הגדולהעם השו״בים, נפסק ע״י תביד״צ הרבנים הגאונים רבי מנחם זעמבא מווארשהור׳ משה בערמאן אבד״ק הוראדלא, והרב אבד״ק זוויערזיניץ, שבאו במיוחדלטומאשוב בדבר הדין תורה שהתקיים בין הקהילה ובין השו״בים ויצא מאתםהפסק שהקהלה תמנה עוד שני שו״בים, אז נתקבל הוא לשו״ב, וכינוהוטורבינער' שוחט). הוא התפלל בשבתות ויו״ט בבית חסידי הויסאטין (אם כילא הי׳ לו שום זיקה לחסידות זו, רק מטעמים פוליטיים שלא הי׳ להם עודשום איש מעובדי הקהלת), ובימי ההול התפלל :והרצה שיעורים בבית חסידיצאנז־ציעשינוב לפני בחורים מופלגים. בנו העלם שמואל הירש הי׳ בעלזברון נפלא ותפיסה מהירה, ועוד בגיל צעיר נכנם ללמוד לשטיב״ל דציעשינובובמשך זמן קצר ידע כמה מסכתות וחלק ראשון של יורה דעה ,בעל פה.כשנמלטו מטומאשוב התיישב עם משפחתו בקיליקוב, ואותו תפסו הרוסיםבדרכו ללבוב וגרשוהו לסיביר בתור "יחיד" וישב שם במאסר ואחר שיצאלחירות (בחנינה הכללית לנתיני פולניא בשנת ■תש״א על־ידי חוזה ביןממשלת רוסיא עם ממשלת הגלותית של פולניא בראשית שיקארסקי), אתרגלגולים וטלטולים הגיע לבוכארא, •ושם נפגש עם הגאון מהרד״ב ווידענסעלדמטשעבען שליט״א •והוא החשיבהו מאד. נפטר ביום ד׳ מנחם־אב תש״ב.6) רבי יוסף ליי ב ק וים מאן, שו״ב (אזדיטישער שוחט).הוא השו״ב השני שנתקבל אחר המחלוקת כפי שפסק הביד״צ בראשותהרב הגאון ר׳ מנחם זעמבא הי״ד. אותו קבלוהו בגלל השתייכותו החסידית,כי הי׳ מוואלין חסיד טריסק, !ובקבלת שוחט הצריכו להתחשב לא רק עםמעלות •ומידות •הנחוצות להיות שו״ב, אלא גם בא בחשבון לאיזה כת חסידיתהשתייך כדי שלא יקופחו איזה מין חסידות אם לא יהי׳ להם ג״כ איזה צדבין משרתי ד״קהלה. בנו שמואל הי׳ ת״ח מצוין ומחוכם מאד בעל כשרונותיוצאים מהכלל. חי׳ תלמיד הרב שלום יחזקאל רובין ש לי ט "א, •ושלחו ללמודבקיבוץ אצל הרב הגאון ר׳ משה דוד הכהן ראבינאוויטש הי״ר בסאסנאווצאחתן האדמו״ר מראדאמסק הי״ד, ומשם נתקבל לישיבת חכמי לובלין זהי׳מתמיד גדול •ונחשב לאחד מתלמידי׳ המצריגים.טומ שוב־לוב.293ישיבות בטזמאשובבשנת תרפ״ג ■הגיע לטומאשוב הרה״ג רבי שרגא הר״מ מישיבת "בית יוסף"נאוורדוק בלודמיר, לאסוף מעות בעד ישיבתו. ■וראה את טומאשוב כמקום תורד"ע״כ החליט לייסד בטומאשוב סניף מישיבתו, ושלח לטומאשוב כעשרות אברכיםובחורים פליטי דוסיא שיארגנו הישיבה, ■ושלחו משם בחורים קטנים וגםמהסביבה נהרו הרבה בחורים, ונתארגנה שובה קטנה עם בערך שבעים בחורים,ורובם מחוץ לעיר שאכלו ימים אצל בע״ב והיה נדמה שהשיבה תפתח עצמהלישיבה קבועה ומתמדת. אכן החסידים לא השתלמו עם קיומה, ■ואם כיתמכו בה במעות אבל רובם לא מסרו להם בניהם. וגם אלה שלמדו אצלםבתחילד" חזרו אחר־כך ל״שטיבלעך", והי׳ פוחתים ההולכים עד שעקרו השיבהלגמרי לחמעלניק.ואם שנעשו אח׳׳כ כמה נסיונות לחדשה ע״י המרכז בביאליסטוק אבלליותר מחדר גבוה לא הגיעו, כלומר הי׳ להם כעשרה תלמידים בגיל הבר מצור,ולא יותר.רק פתחו השער לשיבות שלהן והי׳ בחורים שנסעו לביאליסטוק אולשאר סניפים ללמוד אצלם.ישיבת נצח ישראלבשנים האחרונות לפני החורבן נשתנו העתים ונחלש יותר לימוד התורה.הבחורים כבר לא הי׳ צמודים כל כך ■להשטיבל, וזרם הזמן ■הוציא הרבהבחורים קששים מביהמ״ד, והיתד, מורגשת נחיצות לארגן את הלימודים לנוער.וביחוד למתחילים, באופן שיטתי, במסגרת יותר סדורה ובמשמעת חזקה.למטרה זו ארגן החה״צ מציעשינוב את השיבה בבית מדרשו חסידי צאנז־ציעשינוב בשם "נצח שראל" והעמיד בראשה את שני בניו הגדולים בתורהויראה הרבנים מאיר שלום יחזקאל, ביחוד התמסר ■לעבודת הישיבה הןבהרצאת ששורים והן בהדרכת הנוער בנו הרב שלום יחזקאל. ■השיעורים עמדועל גובה הראוי לו, שיעור אחד בגפ״ת בעמקות עם מהרש״א ופני יהושעומפורשים ראשונים, ■לא עסקו בפלפולים גג על גג, ■רק בעמקות והבנה חתרולהבין על אתר ■ובבירור השיטות. שיעור אחד בשלחן ערוך, אורח חיים הלכהלמעשה. חוץ מהבחורים הגדולים שהשתלמו עצמם בהוראה למדו יו״ד וחו״מוסוגיות הש״ס.294ספר זכרוןהישיבה הצליחה לחנו תלמידי׳ לתורה וחסידות, והשפעתה ד.יתה ניכרתבין הנוער החרדי בעיר ובבל הסביבה. רובם נהרגו בעוונותינו הרבים עלקידוש השם על ידי הרשעים הגרמניים :ועוזריהם, ואלו שניצלו בעז׳יה חייםבארץ ישראל ובאמעריקא. רובם ככולם נשארו בנים נאמנים לד׳ ולתורתו,והרבה מהם קובעים שיעורים לתודה בבל יום, וניכר מהם החינוך הקדושוהמועיל שספגו בקרבם בטומאשוב תחת השראת רביבו הגאון הצדיק אדמו״רמציעשינוב ובנו הרב ר׳ מאיר זכדונם לברכה, ויבדל לחיים בנו הממלא מקומוהרב שלום יחזקאל שליט״א. הם היו ממעצבי דמותם הרוחני של הנוער .החרדיבעיר והסביבה.תלמידי ישיבת "נצח ישראל" בטומאשוב לובעלסקי ביחד עם ההנהלה,ובראשם הר״מ הראשי הרב שלום יחזקאל שרגא רובין־האלבערשטאם שליט״א.טומשוב־לוב.295ישיבת נובהדידוקיוסף פרידלנדרבשנות העשרים הראשונות, לאחר שהשלטון הבולשביסטי הגביר אתהרדיפות !על מוסדות־הדת היהודים נדרה ועברה לפולין ישיבת נופהדידוק,שהיתר, לה רשת פרושה של שלוחות בהרבה ערים ׳ועיירות באוקראינה,רוסיה הלבנה וחאן גם ׳ברוסיה המרכזית. הדבר נעשה באורה בלתי לעלי,תוך הפרחת הגבולות בלילות אפלים כדי להימנע ולחמוק מעי־ני משמרהגבול הרוסי.עם בואה לפולין קבעה ילה הישיבה למטרה לייסד ישיבות בערים ועיירותבמדינה. לשם כך הקימה 4 ישיבות מרכזיות: בביאליסטוק, וארשה, מזדיץ׳וסמיאטיץ׳.בוקר אחיד אחרי סוכות הופיעה פתאום בבית המדרש ■החסידי בטומאשובצוות מאג של שיסה בהרכב ראש שיבה, מנהל, 2 מגידי שעור ושנימנעי פתורים. שלתה אותם מלודמיר — לפי הוראות המרכז בביאליסטוק —לטומאשוב, כדי להקים בה שיבה נובהרידוקית.׳ואף שכבר מזמן שהתה בטומאשוב משלתת נובהרידוקית עם ראש שיבתלודמיר בראשה, הרב ר׳ שרגא מגיד הי״ד, שהפינה את הבסיס לכך, קיימהאספה בבית המדרש הגדול והקימה !עד להקביל את השיבה !ולסדר אותה —הרי הופעתה של השיבה עצמה עוררה סנסאציה בעיר. הכל אצו לראותאת הפלא איך בחורים צעירים לוגשי־קצרות סובבים בבית המדרש הלוך שובמשעת לימוד המוסר בקולי־קולות תוך שינון מתמיד של מלים ומאמריםמספרי־המוסר. ביהוד ׳ריתקו התפילות בימי החול שהשמעו בקול תחנוניםצעקני ומתמשך העשר להזיז אבן. :והמונים ד,י!ו מתקהלים כדי להקשיבלמעריב של חול שלהם.כיצד השפיע המאורע על שדה החינוך של הציבור הדתי ,מדר?כדי לתת תשובה ׳ברורה על כך ;עלינו לראות קודם מד, היד, אז מצבהתודה שם ׳בכלל.אם עד מלחמת העולם הראשונה היו קיומים רק חדרים בנוסח השן,וילדים שסיימו את החדר המשיכו •על פי רוב ■ללמוד יבבתי החסידים ׳השונים —הרי בזמן ;המלחמה וגם לאחריה נשתנה המצב מיסודו.עם ביטול ׳הגבול הרוסי־אוםטרי בעיבורה של העיד ניהנה לד, גשה קרובהאל הרכבת בתחנת בלז׳יץ. הדבר פתח לפניה שער רחב אל העולם מסביב.אם קודם למשל נאלצו לנסוע בעגלה אל תחנת הרכבת הכי קרובה יעד לרייזויץ,296ספר זכרו־ןדרך־טלטולים של במה מעת־לעת, וזה היה איפוא ענין לירידים ספורים בלבד—הרי עתה קמה העיר לתחיה כשקבלה תתנת־רכבת מתחת לאף. והקהל פלשבדרכים הרחפות, הדיר •ובהמון. וטומאשוב אינה עוד עיקרה נידחה אי־שםכפינה סתומה. ׳גם הנוער מתחיל .חש עצמו במיצר בין כ הלי ביה־המדרש והואפושט על פגי ערים בעולם החופשי ומביא משם התלהבות לפעילות תו׳ססת־חייםבעניגי־ציםור. בעיר צצות :ועולות כל מיני ;מפלגות פוליטיות וכל אחת פותחתלידה מחלקה לנוער. חיי־הציבור בכללם מקבלים אופי ׳מודרני. כל בתי־החסידיםשבהם ישבו צעירים ולמדו מתרוקנים. יוצא מן הכלל הוא רק בית ר׳ יהושע׳להשם מוצאים מקומם ליד הגמרות וספרי־קודש אחרים צעירים יחידים הנמנעיםמלהיסחף בזרם •המודרניזציה. כך נשאר בית ר׳ יהושע׳לה מרכז התורה היחידבעיר. אך דרך־הל״מוד שם הוא בנוסח הישן, האינדיוידואלי. כל אהד לומדלעצמו בלי שיטה יובלי כל פיקוח על הנערים ׳הצעירים מאוד; אחד לומדואחד מבלה את היום בבטלה. דרך לימוד כזה אין לו כמובן כוח ׳מושך מיוחדעל הנוער.מרבית יהודי העיר כלתה נפשם אל הזמן מן העבר הקרוב, כאשר קול התורהבקע ׳מכל בתי ׳המדרש. אך הם היו חסרי־ישע כנידון זה. רעיון המשלחת להקיםישיבה יבעיר היה על כן קרוב ללבם.זה יהיה בסתיו 1925 •כאשר הישיבה נפתתה. וועד העיר ובראשו הר׳דוד ווייצמן הי״ד יור׳ מיכל יודא פלוג הי׳׳ד (השאר שאני זוכר היו: ר׳ משהוייסלדר ע״ה, ר׳ יודל ואגנר ור׳ גרשון רוטנברג הי״ד) נשתקע בחריצות בתוךהעבודה על מנת לסדרם. יעוד ביום ׳הראשון הושגו מקומות־לינה קבועים בשבילכמה עשרות הבחורים וגם ימי־אובל אצל בעלי־בתים. חסידי־בלז העמידואת ביתם כמקום־ילימודים בחורף הראשון.כבר בימים הראשונים היו השלחנות בבית־יד,חסידים הבלזאי ׳מלאים בהוריםבני גילים שוגים. הקולות הערבים של לימוד הגמרא הדהדו מסביב למרחוקגם מחוץ לעיד.החלו נראים נערים, יחידים ובקבוצות, גם מערים ,ועיירות סביב טומאשובכמו: קראסגיבריוד, יזופוף, טארניגראד, שברשין, איזביצה, קומורוב, לאשצ׳ב ועוד.וגם מעיירות באחור ווהלין. ויצויין פה ׳לשבחם של קהודי טומאשיוב, שחיובדרך כלל בעניות, שקיבלו את התלמידים הזרים בסבר פנים יפות בלי להניחאף אחד ׳מהם, 100 במנין, ללא מקום־ל״נה או ייום־אפילה.התלמידים חולקו ב־3 שיעורים עם ראש שיעור לכל אחד, וקבוצת בחורים"קיבוץ" שלפניהם השמיע ראש הישיבה "שיחה" בפלפול מזמן לזמן.לפי סדר הלימוד היו התלמידים לומדים •דף גמרא לערך ליום, ובערבחזרו עליו ביחד בהשגחת ראש השיעור, פעמיים ביום, שעה כל פעם, למדו מוסרממסילת ישרים או מקונטרסי ה״זקן" (כך בינו את מייסד ישיבת נובהרידוקר׳ יוסף יתל הורזויץ ז״ל) "מדרגת האדם".טומשוב־לוב.297בל מוצאי שבת נתן ראש הישיבה שיחה במוסר עלי נושאי פרשת השבוע.מוצאי־השבתות של חודש אלול הוקדשו לנושאים של תשובה בשם "שיחותהתעוררות".לכל השיחות האלה היו באים גם שומעים מן הצד׳ ולשיחות ההתעוררותבא לשמוע גם נשים שעמדו בחוץ ליד החלונות הפתוחים ותבוסות זלגו עיניהןדמעות בצודה נעלה ביותר היו מבלים את החגים, ביחוד חנוכה ופורים,בשירה ׳וריקודים ושירי־נובהרידוק מקוריים, בלווית דרשות מוסר שמשכוצופים בהמוניהם. כל זה עורר כלפיהם העדיבה רבה ׳בכל התחום היהודיוהתלהבות לכבוד התורה :והמסורת היהודית.לאחד ששחו שנה וחצי בטומאשוב עברה הישיבה לכמלניק. סיבת הדבראינה ידועה ילי.בזמן הקצר ששהתה בטומאשוב פעלה הישיבה רבות למען •לימוד התורה.היא ■עשתה חריש עמוק בשטח מהנח והפכה אותו שוב לפורה. היא נתנה כוחדוחף לחלק ניכר של הנוער אל ד׳ אמות של הלכה.בעזבה את העיר נטלה עמה הישיבה חלק מסוים מתלמידיה, אחריםהמשיכו וללמוד בבית ר׳ יהושע׳לה וגם •בבית חסידי סאנדז.•ואם טומאשוב הצטיינה כעיר של נוער גדול נאמן לתורת אחד ■בכלהסביבה, הרי מאורע זה של נובהרידוק היה לו חלק בכך, מבלי להפחית מערכהשל האהבה המסורה והמלבבת ללימוד התורה אצל חלק־הארי של האובלוסיההיהודית בטומאשוב.298ספר זכרוןאפיים משנים קדמונים של בני טדפאשובעירנו שמיתה עתיקה מאד במובן לא היחד• צורתה כל ■הימים חד גוונית.אותות הזמן משפיעים הרבה והרבה תנאי התקופה עושים לעצוב דמותהותבניתה הרוחנית׳ פושטת צורה ולובשת צורה׳ אבל ענין מופלא מאד הכרתיוראיתי קו מיוחד שעובר בחיי קהלת טומאשוב מיום הוסרה עד ימי חורבנה,זוהי מידת הענווה והצניעות, בריחה מהפרסומת ולא לעשות עטרה להתגדל בה,עירנו שעוד מיום הוסרה ישבו על כסא הרבנות שלה גדולי תודה בעלי שיעורקומה שלא נפסקה ישיבה מהם ■והעמידו תלמידים הרבה, והפיצו אור התורהבבל הדורות, ובכל זה אין אנו מתאים (חוץ מאחדים) את רבני וחכמי טומאשובשיציגו עירם או עדי המחוז במוסדות וארגוניים ציבוריים כלליים או בזירהבין קהלתית כמו יועד של ארבע ארצות או ועדי הגלילותוגם בתקופתנו לא הקימה מתוכה אשים דגולים שימלאו תפקידים מרכזייםאו שיתעלו לצמרות המפלגות, ואפילו בא״י שהי׳ ■עלי׳ ניכרת מעירנו לא זכולטפס למשרות גבוהות.טומאשוב שהיתר, מקדמת דנא מקום תודת ׳והי׳ מצדים בתוכה מבני־בוני׳ ■תלמידי חכמים מופלגים, בבל זאת לא הוציאה מתוכה אנשי שם ומבחריםכפי ערך חברותי׳ הקתלות השכנות כמו טשיוויץ, שעבערשין, טארניגראד,שהי׳ לפי ערך קטנות מטומאשוב בבל העתים אפיילו בימי קדם.מעניין, שאפילו הסכמות על הדפסת ספרים, במעט בלתי נמצאות מרבניוחכמי טומאשוב, ׳בעת שבעיירות הסביבה ■והסמוכות התקיימו בתי דפוס גדוליםכמו זאלקווא, לאשטשוב, יוזעפאף־לוב., הרובשאוו, בילגורייא, שספרים למאותנדפסו אצלם. והמנהג בשנים קדמוניות לקחת הסכמה מרבני הסביבה ובפרטמרבני העיר שעברו עליהם דרך נסעם לדפוס או לקבץ דמי חתימה להדפסתהספר. ומאלו המעוטים שנשאר מהם ■הסכמות, בכתבו בשפלות רוח וענוה.כדאי להדגש שהגאון רבי יעקב ב״ר פייבש שנתן בשנת ת״ו הסכמה לש״ך יו״דבין ׳עשרים גדולי הדור — הוא האחד שבחתימתו לא כתב לא אב״ד ולא הופ״קרק בפשטות הגר בטומאשוב. •ואפילו מנהג :הרבנים המקובל בכל שאלה חמורהומסובכת לפנות לגדולי הדור לשמוע חור׳ד, ומזה נצטברו בל הספרות שלספרי שאלות ותשובות שחוץ מערכם בהלכה משמשים גם למקור הראשוןלתולדות ומאורעות העיר בכל התקופות, רבני טומאשיוב הם ׳יוצאים מהכלל הזה,ועד ימי הגאונים בעלי שו״ת דברי חיים צאנז, שואל ומשיב מלבוב יגעתיולא מצאתי שם וזכר לרבני טומאשוב <מאות ספרי שו״ת עברתי וגם באחרוניםמעוטים .המה מאד, ואלו שמצאתי רשמתי בל אחד ואחד בערכו {עיין בפרקחכמי ורבני טיומאשוב). ׳והנה מצאתי ראיתי ■הנודע ביהודה תנינא (חלק אבה׳עטומשוב־לוב.299סי׳ קד) ע״ד השאלה מק״ק טומאשוב אודות אמה חזלגית שנתקלקל מוחהשאין לה רפואות תעלה. ובשו״ת איתן האזרחי לד״א הכהן ר״פ מלבוב(אוסטרהא תקנ״ו) סי׳ כב בענין עגונה משנות ת״ח ואתא לקדמנא הבחורכמר חנן ב״ר מיכל ק״ק טומאשוב. יותר לא מצאתי, וגם זה בהעלם שמותהרבנים השואלים, שזה חסם בעבורי מקור מסמך וחשוב לקורות העירותולדות רבני,.מעניץ, שאפילו הפועלים ומחוקקי הדפום שמנהגם הי׳ להנציח שמםבחתימת הספר לא מצאתי אך אחד מטומאשוב. בדקתי הרשומות מספריהוצאות דפוסים לאשטשוב, הרובישאוו ופריצק ולא מצאתי לא מחבר ולאמסכימים ואף לא פועלים מטומאשוב, רק בדפוס פאריצק במאמר ■הדפוס העברימפאריצק, לאברהם יערי <ק״ם תמוז תש״ג, עמוד 3109) מצאתי ספר תקוני הזוהרנדפס בפאריצק שנת תקס״ח, בדף האחרון נדפסו דברי המגיה חיים נחשב״ר יהודא לייביש זלל״הה מק״ק טומאשוב המתגורר עתה בפאריצק. ואם כיכבר הורינו חז״ל לא מצאתי אינו ראי,, אבל ■במה שבדקתי ועברתי עליהםמספיק להשיח שקו־משותף הי׳ לכל בני טומאשוב בכל הדורות מיום הוסדר,זהו מדת הענוה, הצניעות ובריחה מהפרסומת.וקו זה עובר כחוט־השני בתולדות יהודי טומאשוב בכל התקופות מיוםהוסדר. עד יום חורבנה.טומאשוב בכלל, היתה עיר שמרנית, אדוקה :וקפדנית בשמירת התורהוהמצוות. כל דבר חדש שריח מודרנית הי׳ נודף ממנו הי׳ מהדפש אותו עדחורמה. ■ואפילו המתונים התיחסו אליו בחששות והסתייגות. ומידה זו שמרו עליהעד כמעט ■לפני מלחמת העולם הראשונה. ואפילו היהודים הפשוטים, אף הםהוקרנו חדרו בזהרה של המורשת הרוחנית היהודית מקדמת דנא.לסכם דברי הנני להדגיש אם כי חכמי וגדולי טומאשוב ברובםלא הניחו אחריהם ספרים, אבל השאירו אחריהם תלמידים, שהגדילו אוד תורהוקדושה שפרץ גבולות, ובכל קצוי המדינה הופיע זדרם ואור שמשם, ומשםלכל תפוצות ישראל עד היום הזה.300ספר ז כר ו ןהשריפות בשנות תרע״ח־תרע״טטרם שנגמרה מלחימת עולם הראשונה שהביאה עמד. עניות ומחילות ר״ל,פרצה שריפה איומה שהתחילה בצד אחד מן העיר אצל לייביש זואלף רעכאליס(בוים) וממש עלו על מוקדה כל העיר הבתים וכל רכושם׳ רק רחוב שלבית התפלה של רבי יהושע׳לי והסביבה ניצולו, שכפי ׳המסורת הי׳ לאזור זהברכה מהרבי ר׳ יוס׳לי ששמה לא תשלוט שריפה.בשנת תהע״ט נפרצה עוד הפעם שריפה שהשלים הרחובות שנשארווהבעלי בתים נתתששו מאד ומצבם החומרי הי׳ רע מאד.בין שתי מלחמותחלו תמורות ושינוים בדמותם ואורח חייהם של "הודי טומאשוב, כמו בכלשאר ערי המדינה. היו אלה שנות מאבקים וזעזועים מבפנים ומבחוץ.בשקמה מלכות פולין לתחיה, התחילו צרות, מהומות ופרעות, העם הפולניהדל ׳והגאה, מהמת רוב שמחתם שהשיגו חירותם מעול הזרים ■וקיבלו העצמאות,השתוללו על ראשי אחב׳׳י, ביחוד הראו כוחם חיילותיו של גנרל האלר,זרקו היהודים מהרכבת הנוסעת, ■הכו היהודים וסרטו הפיאות ׳והזקן באכזריותעד זוב דם, והרבה פעמים ביחד עם חתיכת בשר מהפנים. הטובים שבהםגזזו הזקן והפיאות עם מספריים, שדדו אנסו ׳וחמסו. מיטב הנוער התגייסלצבא הפולני למלחמה עם הבולשביקים.אכן לאט לאט נרגע המצב, המלחמה נגמרה, החיים התחילו לזרום במסלולםהסדיד, הפרנסות השתפרו, מן עיר־הספר נתהפכה עירנו לעיר מרכזית,שחברה גאליציען ופולין, המסחר התחיל לפרוח, הסביבה ברוכה באדמה טובהושממה, חקלאות עשירה ויערות סביב לה. כל זה עבר ■באמצעות "די יהודיםחרוצים, והמסחר התפתח במדדים רחבים, והשפע היה ניכר בעיר אצל היהודיםוהרבה מהם נעשו לעשירים. התחי׳ הלאומית של עם השולט, והרעיון הלאומישל היהודים והכרזת בלפור בבגין בית־לאומי, רוחות הזמן — כל אלה בקעוחומת הדת שהקיפה עולם הישן, והביאו סדרים חדשים בחיים, ביהוד השתכרהנוער לקול בשירת החופש והדרור, הצהרות על זכיות־המעוטים וחופש האדםמבלי הבדל גזע ■ולאום, כל אלה הדליקו תקוות חדשות ביהודים, ■באידיאות שונות,חלק מהם ■רצה למצוא פתרון בהשתלבות בין העם השולט וללחום בעד משטרעממי של צדק ויושר, ■ורובם ראו פתרון בשאלת היהודים בהגשמת רעיון הלאומי,טומשוב־לוב.301ושיניהם הובילו לידי פריקת עול התודה והמצוות" וכה קם דור הדש שלמפלגתיים חפשיים, רובם השתייכו למפלגות הציונים לכל ענפיהם, ובחלקםסוציאליסטים תחת דגל ה״בונד", ■ובחשאי נפלו הרבה מהם תחת השפעתהקומוניסטים, ובעיר הלכה וגברה השפעת הנוער והחוגים החולניים, הם היומאורגנים באופן נעלה׳ ולרש ותם עמדו אמצעי תעמולה מרובים, עתונים יומייםושבועונים, מרצים, והעיקר כחו של ■היצר ■הרע... עד שגם הוורדים ■בעירהתאוששו וארגנו הנוער ׳למופת יוגלו עקשנות במאבקם על קיומם הרוחניועלה בידם להציל חלק ניכר מהנוער שיישארו נאמנים לד׳ ולתורתו.גם יסדו חדרים כליליים וקמו ישיבות״ המה היו למגן ומחסד, נגד זרםהחפשיים, בכלל התחילה להתפתח בעיר חיים־ציבוריים באופן מאורגן, גם לפימקצועיות, חטיבות עממיות גדולות ומגוונות. ׳קהל רב של בעלי מלאכה תחתהשם "האנדוזערקער פעראייף, אגודת הסוחרים ואגודת חנוונים זעירים, חברהלגמילות חסדים, בנקאים. היהודים לקחו תבל פעיל ■בעירייה ובכל המוסדותהציבוריים.חיי היהודים בדרך כלל נשארו טבועים בחותם באמנות לדת ולמסורת,בשבת היו כל החנויות ופתי מלאכה ■סגורות (חוץ ■מהספרות) ומנוחת שבתהיתד, שורה בכל העיר, :ואף הגוים מהמקום השלימו עם המציאות וסדרואת חייהם בהתאם להתנהגות היהודים, שבשבת דמים טובים לא יכלזלקנות כלום. בתי התפילה היו מלאים ממתפללים וגם מבני הנוער, התקיימוחברות קבועות ללימור תודה סרבים בש״ס ומשניות, עין יעקב ומדרש,ומזמן לזמן הי׳ נערך סיום מסכת חגיגית ללומדי דף היומי שהשתתפו בהגם יהודים פשוטים.אלו שלא שלחו בניהם לבתי ספר של המזרחי והאגודה, שלחו בניהםלבית הספר העממי, ■והרסה שהיתה להם היכולת שלחו גם לגימנאויום, ואיזהמהם כבר הגיעו למכללות בעיירות הגדולות או בחת למדינה. אינטעליגאנציעמקצועית לא התקיימה׳ רק איזה רופאים יהודים שבאו מהחוץ. כל החנדותתשעים ותשע אחוזים היו בידי יהודים, :ובשבת ויו״ט היו סגורים. אף החפשייםוהמתקדמים שבביתם לא שמרו שבת אולם לא העיזו לפתוח חנויותיהם בשבת,והגוים ידעו שבשבת דר׳ט אי אפשר לקנות מאומה ■בעיר, :ואפילו אם נפליום השוק בימי יום טוב נידחה ליום אחר. כה זרמו החיים עד יום מותו שלפילסודסקי, בשנת 1936.■אחרי מותו התחילו הצרות וההגבלות ומצב היהודים הורע מיום ליוםומשנה לשנה, עד שטרם שנפרצה המלחמה הגיע לידי מצב עגום כזה שכבראי אפשר הי׳ לנשוא. מצד אחד התחילו הפולנים במלחמה כלכלית עם החרמותוהגבלות ליהודים במטרה לקחת הפרנסות ■מידם, ומצד שני להגביל ■הזכויותהאזרחיות וההתנפלויות על היהודים. כולם הרגישו שהקרקע מתמוטטת תחתרגלם, אבל לא הי׳ מנוס, שערי ההגירה לארצות החפשיות היו סגורות עלשבעה מנעולים, ׳חהעליה לארץ ישראל לא יכלה למלאות דרישת הנוער שקמו302ספר זכרוןלעלות בהמוניהם, בי מגמת הסרטיפקאטים שעלה ביד יהדות פולין הי׳ מעט,באופן שהיהודים שנשארו בתחומי פולין למרות רצונם העז להשתחרר מהאוידהמחניק בפולין.מצבם הבלפליאחרי אשר תמו ימי המלחמה :והשלטון החדש של ממשלת פולין לא הי׳עדיין מבוסם, ועדיין הם תלוים בחסדו של העולם הגדול, לא צרו כל בךליהודים ונתנו להם לחיות, והיהודים התאוששו מימי בהלות :והתחילו להפריח✓המסחר. הסביבה היתה מבורכת באדמה דשנה שדות וגני פרי ויערות גדולות.תנובת הכפרים היתה עוברת דרך העיירה והשפע רבה יחידים נתעשרו,היהודים בנו :העיר מחדש והתפתחו אותה, הקימו שני מנסרות ׳וארבעה מהנותקמח, בתי משרפות לזפת, ביהוד התפתח המסחר בממדים גדולים בעצים,תבואה !וקמח וביצים שהי׳ להם יצוא מחוץ למדינה זוהי היחה חוט המשולששפרנס חלק גדול מהעיר ושאר היהודים ממסחר זעיר בעלי חנויות ובעלי מלאכה,ומקור חשוב לפדיון הי׳ יריד השבועי. וכאשר ממשלת פולין הרגישה שכברעומדת היא על בסים ומק התחילה עגלת גראבסקי לסחוט שלדם ואונם שלהיהודים, :והשלימה בימי סקלאדקאווסקי •בסיסמאות •של אוהשים יעד הכרזתחרם נגד כלכלת היהודים, שמטה לחמם של הסוחרים וחגווגים ובעלי מלאכה.התחילו הגבלות וגזירות ;ולחיצות נגד היהודים, וגם ההגירה חית למדינהנתכווצה כי כל שעדי ׳המדינות חוץ היו נעולות בעדם והיהודים הצטופפובאויר מוזניק של שנאה ורדיפות .והיו שקועים בדאגת פרנסה ומלחמת הקיום.במצב כזה פרצה מלחמת העולם השני׳ שהביאה סופם המרה ליהדות פולניא.טומשוב־לוב.303אורח חיים יהודי בטומא׳שוביוסף מ ו סק ו פ *ט ו מ א ש ו ב ־ לובלסקי היתד. עיר כרבות אחרות דומות לה עם אוכלוסיהמעורבת מורכבת מיהודים ולא יהודים. הראשונים היוו את הרוב בעיר. האחרוניםהיו פולנים ודומים, או אוקראינים. אני אומר או, שכן אף הם דברו תמיתודתם פרבוסלבית. ברם התנועה האוקראינית הלאומית שניעורה לאחרונהראתה בהם אוקראינים. בשנים האחרונות תחת השלטון הפולני הם נעלמו כמעטמעל פני השטח.בעיר איכלסו היהודים את המרכז והרחובות סביב המרכז. האוכלוסיההפולנית — את הרחובות והסימטאות השוליים.במשך כמה מאות השנים התבצר בעיר אורח החיים היהודי על מוסדותיוהשונים, דתיים, סוציאליים ותרבותיים. היה שם בית כנסת רב־פאר, בתי מדרשותובתי תפילה. היה שם בית עלמין, הברת קדישא ■ועוד מוסדות צדקה שונים,שעד מלחמת העולם הראשונה נתנו בפעילותם ביטוי לאורח החיים הדתי־חסידי.עד מלחמת העולם הראשונה נמצאה טומאשוב בקצה דרום פולין הרוסית.סמוך אחורי העיר היתד. ה״טמוז׳ניה" היינו תחנת המכס, שם בדקו פקידימכם רוסיים את התעודות והמטען של כל עובר אורח. במה קילומטר הלאה דרומההיתד, כבר הטריטוריה של האימפריה האוסטרית־הונגרית.כעיר־ספר חנתה כאן, מלבד גדוד •הקוזקים ר.־15, מחלקת משמר הגבולהקרואים "אובי־שצ׳יקים". לעתים לא רחוקות אירע שקוזק שיכור היד, מטיל אימהבחרבו השלופה על קהל רב. אך לתקריות רציניות לא הגיעו הדברים.שגי גדודי הצבא סייעו קצת לפרנסות היהודים בכללם, בנוסף לכמהספקים יהודים של מצרכים לצבא שהתעשרו מזה. בין הספקים, או כפי שנקראו"פודראצ׳יקים", נימנו: ר׳ שמואל פוטר, ר׳ לייביש בארג, ד׳ פישל גאז׳יצ׳גסקי,ר׳ שמואל ניי, ר׳ בנימין וויינברג ועוד.עד מלחמת העולם הראשונה היתד, טומאשוב רחוקה מתחנת רכבת. הבי־קרובה היתד, רייוויץ, במרחק 90 ק״מ לערך, אמצעי התחבורה היו סוס ועגלה?קרונות נוסעים קלים כמו כרכרות, ולאחרונה גם אוטובוסים שנסעו רק עדזמושץ׳ הנמצאת במרחק 35 ק׳׳מ צפונה, בכביש המוביל לוורשה. בל יתר הדרכיםשהובילו בכיוונים שונים היו "רכים", לא מרוצפים באבנים או לבנים ונקראו"דרכים פולנים". בסתיו וכן בראשית אביב בהמם השלגים קשתה מאוד התנועהבדרכים אלה. הרפש היה עמוק ■ודביק והסוסים סחבו בכבדות את העגלות* מודגם ■מאיויש.304ספר זב רוןהעמוסות משא. בהיות התנועה בה כבדה •היו ממעטים לנסוע מחזקים גדולים,ולכן אמרו: בי טומאשוב נמצאת בקצה, היינו בפינה נידחת של העולם.חיי היהודים געו באורח תקין, בעל פסים שהונחו על ידי אבותיהם מלפנישנות חמשים. היו חסידים שהתפללו בשטיבליך החסידיים שלהם, וכן יהודיםפשוטים, רובם בעלי־מלאכה, שהתפללו בבית המדרש הפשוט או בבית הכנסת.הראשונים תפסו מקום בראש בחיים הפומביים, חיוו דעה בעניני הקהל: קבלתרב, שוחט ובדומה. מחלוקות היו מתלקחות בין זרם חסידי אחד למשנהובמקרים כאלה" בסמוך לפני המלחמה התלקחה מחלוקת בזאת בעת מינוי שוחט.חסידי ראדזין הביאו שוחט משלהם, ואלו האחרים סירבו להרשות שיבוא לעירשוחט הלובש ציצית עם תכלת. המחלוקת קיבלה אז צורה די חריפה. פרט לעתותשל מחלוקת היה מהלך החיים חדגוני. יהודים היו משכימים לתפילה. היה מישמקדים לקום, לצאת לכפר ולקניות שם מהאיבר לפני שיבוא המתחרה, אף. הואיהודי, !ויחטוף ממנו. היה מי שממהר אל סדנת החייט או הסנדלר, ומי שאץאל המקור, ואחרי התפילה עליו לבלוע דף גמרא ואחר כך לפתוח את חנותו.כל זה היה שיגרתי וכמעט לא מורגש. ■כל יום בהשכמת הבוקר סובב השמשעל פני העיר ומקיש בתריסים לעבודת הבורא. ברגיל דופק היה במקל שלושדפיקות, פעמיים יחד ופעם שלישית לחוד, אך כשהיה בר מינן בעיר —רק פעמיים. ואז שאלו יהודים ויהודיות זה את זה: מי נחיה (נפטר) הלילה?קמעה קמעה נפתחו החנויות. אף נשי השוק החלו מוציאות דובניהן עם ירקות,פירות ומאכלי חלב. כל בוקר הוצבו גם שעות מספר כמה דוכנים עם מציות־אשטריות וחמות וכעכים רתוחים, וילדים בדרכם :לחדר היו קונים מציד, בשני גרושיםוגבינה ■בגרוש. כל השבוע נראו בשוק לעתים נדירות עגלות איכרים, וחנווניםעומדים בחנויות ומגלגלים שיחה ביניהם. החמישי בשבוע היה יום השוק אוכפי שנקרא "היריד׳,. אז באים העירה איכרים מכל הסביבה למכור מצרכיהםובעלי חיים, בהמות, סוסים, חזירים, עופות, ביצים וכדומה, ואחר בך הם קוניםאת כל הדרוש לצרכיהם. כל החנויות היו זח מלאות וגדושות קונים. לפנות ערבמלאו בתי המרזח איברים־שותים.בימי ששי לפנות ערב סובב השמש והקיש ל״בית הכנסת" לעת הדלקת נרות.יהודים סוגרים החנויות במד״רם להכנות של שבת בבוא הערב מקבלת כל העירמראה של שיבת השוק מתרוקן. מבתי מדרשות נישאים קולות עדבים־מסולסליםשל קבלת שבת וניגוני "לכה דודי". נערות חפופות־רעננות עוטות בגדי שבתיוצאות לטיול קצר עד בוא הקהל מהתפילה. אחרי סעודת ליל שבת מתמלאכביש קירה נוער מטיל. יהודים יושבים בבית או הולכים אל השטיבל להעביראת ד,"סדרה" שנים מקרא ואחד .תרגום. אותו דבר בחורי החסידים. תכופותיושבים עד מאוחר באישון לילה תוך סיפורי מעשיות ונפלאות של יהודיםבעלי מופת יש ■ויזדמן רבי הבא לשבת להתארח. אז תשתרר בעיר אוירהחגיגית מיוחדת בליל שבת מתפלל הרבי עם החסידים שלו בבית הכנסתאחר התפילה באים חסידים אחרים בהמון לקחת שלום מהרבי. אחרי האוכלטומשוב־לוב.305הולך הקהל אל שלחן הרבי, שם ■יושב הרבי בראש .ועל ידו מקורבים וחסידיםמסביב, בשטיבל הגדוש קהל מכל העיר. הגבאי מחלק שיריים. בעל מנגן טובשר זמירות. הקהל משמח את עצמו. לפני ברבת המזון אומר הרבי דברי תורהתוך דממת־אימים. בריקוד מלא התלהבות של החסידים נשלם ה״שלחך, ומוביליםאת הרבי לביתו. "שלחך בזה עורך הרבי גם בשבת בשעות היום או בשלושסעודות.חינוך הבנים הוא דתי־קפדני. כאשר בולד בן זכר באה קבוצת ילדי דרדקיעם העוזר (למלמד) בראש אל היולדת כל ערב עד הברית, וקוראים "שמע ישראל"פרשה ראשונה והפסוק "המלאך הגואל". כל ילד מקבל סוכריה ובפעם אחרונהדובשנית• במלאת 3 שנים מובילים את הפעוט, אם הוא ילד, כשהוא עטוףבטלית, בפעם הראשונה אל החדר. שם מחלקים כיבוד לרבי, לעוזר ולילדים.ואלה הם התדרים: 1. דרדקי כלומר מתחילים, מאלף־בית עד חומש; 2. תרגום:מהחומש וקטעים מרש״י; 3. ליותר גדולים, עד גמרא עם תוספות. אל הקטניםבני 4־5 שגה בא העוזר לביתם כל בוקר, מסייע להלבישם ואומר עמהם"מודה אני" ולוקחם לחדר. עם ילדות הוא אומר את ברכת הבוקר לבנות.גדולים יותר הולכים לבד לחדר. החדר נמצא בבית המלמד. הילדים יושביםצפופים סביב שלחן ארוך. בראש השלחן יושב הרבי, הרצועה בידו ומטילמשמעת חמורה. על כל פניה קלה מן החומש או הגמרא •סופקים מלקות ברצועה.די שילד יעלה חיוך תמים באמצע הלימוד, והמלמד יפנה במבט זועם אל התלמידהממרה בשאלה: שימע׳לה, היכן עומדים י ואוי לו לשימע׳לר. המסכן אםאינו יודע היכן עומדים. תכופות בוחן הרבי את הילדים בימי חמישי, על מהשלמדו במשך השבוע, ■והילדים אמנם מפחדים מימים אלה. הילדים היו רואיםאת החדר כצדה צרורה. מאהלים לעצמם ליפול למשכב ובלבד שלא ללכת לחדר.לא טוב השפיעו על הילדים טענות ומענות של נשי המלמדים לבעליהן, שהוא,בעלה, ביש־מזל. אינו משתכר די לפרנסת "בעולם מרויחים בעלים ומביאיםהביתה מכל טוב, והלה לא יצלח למאומה". הרבי היה אז שופך את כעסו עלהתלמידים. אך ילדים הם ילדים. בדרך מהחדר הביתה משחקים בכפתורים,במקלות וכדומה. יקרה לפעמים שהרבנית מבחינה בדבר ומוסרת לרבי. אז לאיסולח לאף אחד והכל באים על עונשם. בלילות החורף כשהביצות קפואותאו בשלגים •עורכים מלחמה ילדי חדר אחד עם משנהו.כמה שנים לפני מלחמת העולם הראשונה נפתחה בטומאשוב ישיבה ל־10עד 13 נערים מחולקים ב־3 כתות אף שהלימודים הם אותם שבחדר מביאההישיבה הרבה שינויים חשובים. במקום חדר־המגורים הצר של המלמד לומדיםהנערים ב,״בית השני" :הארוך. כתה א׳ עם ר׳ נתן מלמד ע״ה בעזרת הנשיםשל בית המדרש? כתה ב׳ עם ר׳ בנימץ טפלר, וקבוצת בחורים קטנה בקלויזהחייטים עם ר׳ משה דוד ע״ה. מדי שבת בוחנים את לומדי הכיתות בעלי בתיםלמדנים של העיר, אחרי הבחינה משלשלים פתק עם שם הנבחן לפתחון שלקופסת פח, בעלת 3 פתחונים עם הכתובות ״א״ היינו ״חלש״, ״ב״ — "בעוני",306ספר זכרוןו״ג״ — ״טוב״. עסקני הישיבה היו: ר׳ מנדל ליובארט, ר׳ מיכל יודא פליוג הי״דועוד. כשפרצה המלחמה חדלה הישיבה להתקיים.כשגומרים את החדר בגיל 13־14 עוברים ללמוד לאחד השטיבלים שלהחסידים ונחשבים לבחור של השטיבל. בנות היו מבקרות רק בחדר דרדקיולומדות לקרוא לשון הקודש, שידעו להתפלל.היו גם מורים לאידיש שהורו לילדים כתיבה באידיש מתוך "בריוונשטעלער"(אגרון) וקצת לשון קודש. אלה היו ר׳ יעקב שרר ע״ה, ידוע בתור יעקב לרר,.־ר׳ יואל הנדלסמן (יואל בדחן) ועוד.מבחינה כלכלית היה מצב הישוב היהודי ירוד למדי. מלבד כמה משפחותעשירות היו גם רבים בעלי פרנסה׳ אד לא פחות מזה היה מספר המשפחותשפרנסתן בדוחק, ומספר ניכר למדי לא יבול להרשות לו חתיכת בשר ביום חול,פרט לשבת.העיר במעט כולה התפרנסה מהכפר, מאיברי הסביבה. ליהודים היו חנויותלסחורות שונות, גדולות וקטנות. חנויות ובתי עסק לאריגים, עורות, נעליים,כלי זכוכית, בגדי איכרים. הרבה חנויות מכולת, תה ומטעמים, בתי מרזח,מי סודה ומיני מתיקה ועוד. היו בתי חרושת לתיבות עץ קטנות לצורךבתי מרקחת, בבעלות ר׳ ישראל גרזיצ׳נסקי ע״ה, ר׳ יעקב פוטר, ר׳ נתןגריטיואלד ור׳ יחזקאל רייזנפלד הי״ד. היה בית חרושת לגילזים בשבילפפירוסים, בבעלות ר׳ שבתי פרידלנדר הי״ד וכמה מפעלים למי סודה שהיושייכים לזלאטה ע״ד* ר׳ "איטצ׳לה מהביידל", ר׳ שבנא לתר וד׳ שמואל שמארץ(שמואל לייבל׳ם). היה גם מפעל לשיער חזיר, של ר׳ גצל לדר ויונה זינגר;2 מפעלים למברשות, אחד של ר׳ לייבוש גרינבוים ואחד לר׳ יהושע איילין הי״ד.היו גם יהודים שינקו פרנסתם ישר מהכפר. אלה היה סובבים על פני הכפריםוקונים מידי האיכרים קצת תבואה, פשתן, עופות וכד׳, עומסים על כתף הביתהומוכרים לסוחרים. היו סוחרי תבואה גדולים יותר שקנו מהקטנים ושלחו לעריםיותר גדולות, או טחנו ומכרו את הקמח לסוחרי קמח. סוחרי ביצים גדוליםהיו גם משגרים משלוחים גדולים לחוץ לארץ.מניר ספר היו בטומאשוב גם יהודים המעבירים בגבול סחורות באורח•יבלתי־ליגאלי. קראו להם "שווארצרם"(משחירים). היו גם שהבריחו מעבר לגבולנוסעים מן •החח שהתקשו להשיג בעירם דרבון גוברנטורי. חלק מועט בלתי נחשבהתפרנס רק מיהודים, כמו כלי קודש, רבנים 3 במנין ושוחטים כג״ל, שמשים,חזן אחד ועשרה מלמדים, 2 סופרי סת״ם וכמה מוכרי ספרים שאצלם ניתןלהשיג סידורי תפילה, חומשים, טליתות, תפילין וכן סיפורי מעשיות לילדיםבאידיש.המצב ההיגייני של העיר היה ירוד מאוד. מלבד הדרך הרצופה אבניםשחצתה את העיר עם כביש קירה וזמושץ׳ היו בל הרחובות, כולל השוק,שטופים ביצות. מדרכות העץ שבורות בהרבה מקומות. ברחובות צדדיים לא היוטומשוב־לוב.307מדרכות כלל, לא הבל נעלו נעליים שלמות. ■גרביים רטובות מהמת הנעלייםהקרועות היו מניחים לייבוש על הכיריים לבישול האוכל.רוב תושבי העיר גר בצפיפות. משפחות בנות 8־10 נפשות גרו על פי רובבחדר אחד שבשום אופן לא ניתן להחזיקו בנקיץ. בית המרחץ העירוני (היהודי)מוסק רק בימי ששי, ואף זאת רק לגברים.התלבושת היא בדרך כלל מסורתית־חסידית. גברים חובשים פרגי׳ל כובעי־לבד קטנים. חסידים חובשים בשבת בובעי־קטיפה. הגשים עוטות ללא יוצאמהכלל פיאה נכרית. רובן גוזזות ראשן מיד למחרת החופה.היהודים חיים בדרך כלל באוירה נוחה, מקורבים זד, לזד" אם יקרה לאחדאסון חלילה .חשים הכל כאילו אסונם הוא זה, וכן בשמחות. חתונות חוגגיםבנוכחות קהל משתתפים רב, תכופות במשך לילה שלם עד אור הבוקר.כל אחד רואה זאת כשמחתו האישית. יקרה שאנשים או משפחות מסתכסכיםעל עסקי פרנסה או ירושה, הרי בבוא ערב יזם כיפור מתפייסים ומתברכיםבשנה טובה. אם יהודי נעשה יורד ר״ל, נכשל במעמדו, משתדלים ככל האפשרלעזור לו ולהעמידו שוב על רגליו. דואגים לשכנים עניים בסיפוק בשר ודגיםלשבת. אם ,בחורה עניה מתקשה בשידוך נושאים דבל בעול ואין נותנים חלילהלבת ישראל שתשב עד שתלבין.בך פחות או יותר נראו החיים בקהלה קדושה טומאשוב־לובלין עדשגת 1914.ב.בשבת הראשונה לאחר שפרצה המלחמה, באויגוסט 1914 בבוקר, כשישבויהודים לסעודת השבת קמה בהלה בעיר. שמואל סוטר ציווה לרתום עגלה וסוסויצא לדרך. אם שמואל פוטר עוזב את העיר בעצם יום השבת הרי זה הסימןהבי־טוב שהעיר בסכנה. כמעט כל העיר חוטפים צרורות ככל הניתן לשאת בידונעים עם דבביש הזמושצ׳י. בעלי עגלות מעמיסים ■על העגלות מטענם ובלי מיטהויוצאים לדרך. תוך נסיעה הם מעלים ילדים וזקנים על עגלותיהם ככל האפשר.בעיר נותר מספר אזרחים מועט ביותר. ביום רביעי הבא נכבשת העיר על ידיהצבא האוסטרי. בכביש קירה פורצת ■דליקה וכמעט כל הרחוב עולה בלהבות.אט אט חוזרים תושבי העיר שברחו לבתיהם. אחדי שלושה שבועות של כיבושמפנים 1האוסטרים את העיר. כמה ימים לפני הפינוי הם מטילים על האוכלוסיהקונטריבוציה בסכום גדול ובתור ערבים הם חובשים את המורה הוראהר׳ יוסף לייביש, את ר׳ ישראל גאז׳יצ׳נסקי ואת ר׳ שמעון קוסובסקי. נרדפיםעל ידי הרוסים הם אינם מספיקים לגבות רק חלק מהסכום הנקוב ועוזביםאת העיר בשחררם קודם את הערבים. הגייסות הרוסים נעים קדימה וכובשים* *•שטחים בגליציה. עם התרחקות מערבות המלחמה חוזרים החיים לתיקונם.החנויות שוב פתוחות. האיברים באים שוב לירידים. מתחיל מסחר מוגבר תוךהעברת סחורות לערי גליציה הכבושות.308ספר זכרוןילדים הולכים שוב לחדרים. אך האדרה עם זאת נכאת. מלחמה...יום יום צועדים דרך העיר מחלקות־צבא אל חזיתות המלחמה. מובילים מחנותפצועים מן החזיתות. נשים שבניהם או בעליהם בצבא מהלכות כשפניהןחרושות מנגה. חומר בטחון טבוע בכל. בליל ששי הולכים שוב יהודיםלקבלת שבת אך אין אלה אותם הקולות. תחת התרוממות הם משרים עצבות.אין שרים עוד "לכה דודי". התפילה עוברת כשיגרה והשבת מאבדת מהאופישבקדושה. יהודים חיים בפחד פנימי מהבלתי ידוע. פה ושם שומעים סיפוריםשל מגידי עתידות שהתנבאו על סופה הקרוב של המלחמה. "שלחן הניחושים"נעשה מאוד פופולרי. מי שהיה לו שלחן שכולו עץ בלי שום מתכת כמומסמרים וכדומה מעמיד סביבו עשרה אנשים וכפותיהם שטוחות על טבלת השלחןכ־10 רגעים. אחר כך מרימים את הידיים קצת מעל השלחן ושואלים "כמה?"השלחן מרים שתי רגליו ומורידן בנקישות. מספר הנקישות הוא המענה לשאלה.יהודים סקרנים ■לדעת כמה שבועות תימשך עוד :המלחמה, והשלחנות אמנם ענו.אך הצרה שבין השלחנות עצמם לא שרר השלום. כשאחד עגה 6 שבועותנתן השני 8 ושלישי נתן אפילו 16. "שלחן הניחושים" היה אז גיבור העיר;אך עוד יותר מרט את העצבים. באין ברירה סילקו את ה״שלחנות" הבדאיםומסרו את השלום בידי הגורל, בתקוה שלא יתן לחכות לו הרבה זמן.חדשי הקיץ 1915. הגרמנים מקבלים את החזית האוסטרית ושוברים אתהקרם הרוסים. מתחילה נסיגת הצבאות הרוסים. אט אט מתקרבים הקרבותלטומאשוב. רטט עובר את הכל לנוכח הסכנות הכרוכות בהם. הרבה משפחותיהודים עוזבות את העיר בכיוון לרוסיה בדעה להעמיק ולהתרחק משדות הקרב.בלילה האחרון אירעו הרבה מעשי־שוד כשהצבא הרוסי הנסוג התנפל עלהאוכלוסים היהודים חסרי־המגן. בבוקרו של ה־16 בתמוז תרע״ה מתחילההרעשת העיר על ידי הצבא הגרמני. היהודים סובלים רבות בהרעשת. הם מתרכזיםבבגיני חומה כמחסה. בית הכנסת מתמלא משפחות יהודים וכל הד קול שלירי תותח מתקבל בצעקה "שמע ישראל". קוזקים בודדים נכנסים למקומותהמחסה ודורשים כסף או תכשיטים מאת היהודים המקובצים השררים באימה.רימון פורץ וחודר לעזרת ■הנשים. נערה בת 20 נפגעת ומאבדת רגל ואחרישמונה ימים של יסורים קשים בא הקץ לחייה הצעירים.סמוך ל־4 אחר הצהריים רואים כבר בהמגיע הצבא הגרמני ונושמיםלרווחה.תחת השלטון הגרמני שותק הדופק המשקי של העיר. העסקים נשאריםסגורים, האיכרים אינם באים כלל העירה. הגרמנים לוקחים אצלם את המיצרכיםוגם את הסוסים. מתחיל מסחר בלתי ליגלי בכל. יהודים הולכים אל הכפרלקנות מהאיבר תבואה או צרכי אוכל. אך אם גרמני מבחין ביהודי עם מקחוהוא נוטלו ממנו. משתרר רעב בעיר. פורצת מגפת חולירע הגורמת להרבהקרבגות. עם כל יום ויום עולה מספר המתים בעיר. חברת ביקור חולים פועלתבאן ליאות לעזרת הנפגעים במחלה אך לעתים נדירות מצליח מי מהםטומשוב־לוב.309להשאר בחיים. יהודי טומאשוב נוקטים אז במעשה־סגולה, היינו: מזווגיםחתן עני עם כלה עניה יתומה והעיר .עורכת את החתונה. החתונה נערכתבבית־ ה מדרש של החסידים ומשם מוליד כל הקהל את החתן והכלהלחופה ■בבית העלמין. ומענין הדבר: אחרי כמה ימים נעברה המגיפה...ליד מינהל העיר הצבאי קם מינהל אזרחי שבו נוטלים היהודים חלק נכבד.ר׳ יהושע׳לה פישלזון הי״ד געשה ראש העיר והמיליציה העירונית רובה יהודים.זה מוסבר בבד: ראשית הרי רוב תושבי העיר הם יהודים/ ושנית היהודיםבאידיש יבולים להידבר ביתר קלות עם הגרמנים.אחרי תקופה נכרת עובר המינהל הצבאי מידי הגרמנים אל האוסטרים.אז באות הקלות רבות בחיי העיר. ואף בי מחלקים קמח לחם וסוכר במנות לפיכרטיסים ניתן להשיג ולקנות כמעט את הכל. אנשים מקבלים בלי קושי דרכוניםלנסוע ללמברג ומקטון ועד ■גדול נוסעים ברכבתית (קולייקה) שבנו הגרמניםלבלזץ לתחנת הרכבת וממשיכים ברכבת ללמברג בהוכילם סחורות לשם וחזרה.המסחר בלתי ליגלי, אך כמעט בלתי מופרע. ליהודים מעניקים קונצסיות (זכיונות)שונות כגון טראפיקים (מסחר בטבק). טראפיק ראשי מקבל ר׳ אברהם יצחקבלאנדר ע״ה שנעשה עשיר מזה. בהודאה לא־ל הוא כותב ספר תורה ומובילולבית המדרש החסידי בתהלוכה חגיגית מפוארת להפליא עם תזמורת. הוא עורךגם סעודה רבתי ובין המוזמנים גם אישי המלוכה בעיר. קונצסיה לקמח מקבלר׳ בנימין וויינברג ע״ה. לסחורות אחרות — ר׳ ישראל לדמן בשותפות עם גיסור׳ הירץ פלדזן ע״ה. כל בעלי הזכיונות התעשרו.• •תחת השלטון האוסטרי משתנה גם כל סדר החיים של הקיבוץ היהודי בעיר.בפני היהודים פתוחות הדלתות בכל משרדי הממשלה והעיר• בכל מקום מקבליםאותם בידידות. יהודים הפסיקו לראות את עצמם כאזרחים ממדריגה שניהניעורה הפרתם הלאומית שקיבלה חיות יתירה. קמה בטומאשוב הסתדרות ציוניההנואם הראשון שהביאו היה ה׳ חיים גליבטר מזמזשץ׳ שהופיע בפני קהל רבבבית המדרש הפשוט. יהודים מתפעלים למראה שוטר צבאי־אוסטרי ניצב בפתחבית המדרש ושומר על הסדר. נפתחת מפריה עם ספרים באידיש ■ועבריהמופיע תיאטרון באידיש. מתי ראו זאת בטומאשוב ז אמנם יהודים חרדים מגליםמורת רוח נמרצת, אך הנוער אינו רוצה לדעת מזה. בבתים רבים הופר השלוםבצורה חריפה בין אבות ובנים. הנוער החל מתלבש אירופית. מחליף כובעיחסידים קטנים במגבעוה באי אלו שטיבלים פורצות שערוריות כשמעכביםאת התפילה בגין נוכחותם של חובשי מגבעוה מארגנים מפלגות בזו אחר זו.נוסד "המזרחי" הסתדרות ציונית־דתיה אך זו מעוררת התנגדות חריפה ביןהחסידים הטוענים שהיא עלולה להעביר את הנוער הדתי לשורות החפשים.נפתח חדר מתוקן שלומדים בו עם הילדים עברית. צצים "פועלי ציוך,"צעירי ציוך, "השומר הצעיר", ונוסד ,,החלוץ" השולח צעירים, בנים ובנות,לעבודה חקלאית, לשם הכנה לעליה לארץ ישראל. צץ ועולה גם ה״בונד"שעמדתו אנטי־ציונית. סביב המפלגות מרוכזים כמעט כל בני הנוער, .ונוער זה310ספר זכרוןמטיל עצמו בבל להט נשמתו הצעירה לתוך הפעילות המפלגתית" ובאג שידעומאימתי ומהיכן היתד. לפתע העיר תקועה ביורה •בינמפלגתית רותחת. המחלוקותבין החסידים נעלמו ובמקומן באו ויכוחים נלהבים בין מצדדי המפלגות השונות.נדירות מאוד יבוא רבי להתארח. כנגד זה בא בל שני וחמשי נואם מפלגתיהמופיע ■באולם המפלגה בפני חבריה וגם באולם כללי, ולא נדירות בבית המדרש.אז רבה התכונה כמו לחתונה ציבורית. חברי המפלגה של הנואם מרגישיםכשושבינים שחייבים לשמור על החתן שלא יאונה לו כל ■רע חלילה. ואלו היריביםצריכים //להרסו" בקריאות ביניים תכופות׳ ולהעמיד אפוננטים (מקשנים) שנוני־לשון. כך מחויר והולך חותמה של החסידות הטבוע מזה דורות בישוב היהודי.את המקום הראשי תופס עתה המאבק האידיאי־הבינמפלגתי השולט בחייםהפומביים של העיר. אבן בשבת מלאים בתי התפילה מתפללים. גם בימי חולהולכים יהודים וגם בני־נוער להתפלל. אך הדבר נראה כהרגל ישן, כשיגרהשבטבע.שנת 1918. המלחמה טרם נגמרה, אך מצב הרוח ■המלחמתי המתוח במו חלף.בתור שטח כבוש לא חלה על טומאשוב חובת שרות צבאי. יהודים הסתגלולתנאים החדשים ואט אט השתלבו בחיים תחת המשטר האוסטרי. התפתח מסחרבלתי ליגלי מסועף מאוד, ביהוד עם למברג. מצב הפרנסה בכללו היה לאין שיעוריותר טוב מאשר לפני המלחמה. יהודים החלו מהרהרים בחינוך הבנים המוזנחבמידה רמז. אז באה יזמה לפתוח ישיבה קטנה. עם העסקנים נימנו ר׳ מיכל יודאפלוג הי״ד, ר׳ אברהם יחזקאל בידרמן ע״ה, ר׳ איצ׳ה מאיר גארטלר, ר, ליפאהוניגספלד ע״ה, ר׳ אליעזר גרשון טייכר הי״ד, ר׳ שלום רייז הי״ד ועוד.מיד אחרי הפסח נפתחה הישיבה ב־2 מחלקות. בראשונה, הקטנה, הורהר׳ שמחה המלמד "הקומורוב". היא נמצאה ב״בית השני", חדר ארוך צדדיבבנין בית המדרש הפשוט, שבו התפללו בקביעות קהל די ניכר של יהודיםפשוטים, רובם בעלי מלאכה. במחלקה השניה לימד ר׳ נתן מלמד ע״ה, בעזרתנשים של בית המדרש הפשוט.אם הזכרנו את ר׳ נתן מלמד בדאי להעיר שהיה מלמד מעולה להפליא.בעצמו יליד יוזפוב במשפחת בעל מאגפה, התחתן ■עם בת משה פישלם בטומאשוב.הוא הצטיין כפדגוג מומחה במקצועו שאין דומה לו בכל הסביבה. מעולם לאהכה ילד, זעם זאת יראו הילדים ממבטו ואף אהבוהו. למדן גדול היה ובעל כושרהסברה עצום, שעה שהורה לילדים. אך העיר לא זכתה להחזיק בו זמן רב כמחנך.מחלת ריאות כרונית קיפחה את חייו בגיל העמידה. העיר חלקה לו כבוד אחרוןבלוויה ענקית בדדכו למנוחת עולמית. הלוויה חלה בשני של פסח, ומענין שבאותותאריך של יום טוב היתד, גם לוויתו של תלמיד חכם ;גדול ר׳ הירשלה משה אלי׳ם(גלרנטר) ז״ל, ושתי;הלוויות הקדירו את השמש של יום טוב שביקשה בכל כוחהלהפיג את רגשי־העצב של יהודי טומאשוב בקרני האביב הנהדרות שלה.ב־2 המחלקות של הישיבה למדו למעלה מ־100 תלמידים, והעסקנים עמדולהרחיב אח הישיבה, אך באמצע הקיץ אירע אסון: באישון לילה פרצה דליקהט ומש ו ב ־ ל ו ב.311והעיר בחלקה הגדול, כולל בית ■המדרש עם בית שני ובית הכנסת, עלתה באש.הישיבה שוב לא נפתחה.ג.סתיו 1918. חיילים אוסטריים משתרכים בודדים ובקבוצות, מפורמים,מרושלים, מדוכדכים כלאחר קרב אבוד, בכיוון דרומה. הם מוכרים מעל עצמםהמעילים ושאר אביזרים צבאיים להקל את הדרך הביתה. קבוצות מאורגנות שלצעירים פולנים ניצבים בכביש קירה. הם לוקחים את הסוסים והנשק מן החייליםפרוקי־הארגון של הצבא האוסטרי המחוסל. קמה מיליציה אזרחית פולנית,וטומאשוב הופכת חלק מפולין המשוחררת העצמאית. עם קום מדינת פוליןצפויות הרבה צרות ליהודים. האנטישמיות הרדומה אציל הפולנים מתעוררתודוהרת בראש מורם על פני ערים ועיירות, פוסעת על פני רגשות, רכוש,ופעמים אף על החיים של יהודים, אזרחים־עמיתים. היהודים מצדם שוב אינםמקבלים זאת כדבר טבעי שיש להיכנע ולהשלים עמו. לא. יהודים מרגישיםעצמם נפגעים, נתונים לעוול, נעלבים. הם יוצאים במחאות, תובעים צדק,מה שבא לידי ביטוי הכי חזק בפי הציר היהודי יצחק גרינבוים מעל במת הסייס.נפתחת תקופה חדשה בחיי היהודים בפולין, שבה קם דור חדור־הברר, עצמיתיהודית־לאומית, דור רגיש מאוד לכל אי־צדק אנטישמי באופיו, המגיב בהחלטיותמפעפעת כפי שלא נהג כך בעבר. זהו הדור, אפשר לומר בביטחיה, שבו גדלווחונכו הלוחמים ■והבונים של מדינת ישראל בימינו. כיצד נשתקפה תקופה זואצלנו בטומאשוב?מחוסר בקיאות באשר לשורת מאורעות אצלנו באותה תקופה שעשתההיסטוריה, אני נאלץ להשאיר פרק מענין זה לאלה הזוכרים אותו ביתר פירוט,וקרואים על כן לעשות זאת.ברם, לא אצא ידי חובתי אם לא ארשום את המאורע הבא שבעצמי הייתיעד־ראיה לו. בימים ההם הופיע מחנה של טירונים צעירים מהצבא הפולנישצעדו בטורים על הכביש ■בכיוון לדרך קירה. יהודים סגדו את החנויות וגםנעלמו מהרחוב שלא לספוג מכות מקלגסי פולין לעתיד. בשוק על יד הכבישמול רחוב קושצ׳לנא עמדו 3 יהודים ושוחחו. 2 מהם ברחו עם המנוסה והשלישי,היה זה ר׳ יקותיאל פויגל ע״ה, אגב איש קשיש כבר, נשאר .על עמדו.למראה "מציאה" כזו קרבו אליו הטירונים, אך הלה לא נבהל ובמקל שבידוהכריע לארץ שני בריונים צעירים לפני שהספיקו לגעת בו. וגם אז לא ברחגיבורנו היד,ודי. אז הסתער עליו מחנה שלם והוא הוכה ונפצע קשות. משמר שלליוודובצים מילט אותו מידיהם ושותת דם הובא לבית שמואל רייזלס. זמן רב••הילד ר׳ יקותיאל בראש חבוש חכה באהדה רבה מצד כל יהודי טומאשוב.יהי זכרו ברוך.312ספר זכרוןאיך הרעיון הציוני תסתובב ותדר לתוך עירנו טומאשובמ. גוזיצ׳נסקיעד גיל חמש עשרה עסקתי בתורה ובחסידות. יום יום הלכתי ל״שטיבל"טריסק׳ר־קוזמיר, עיינתי בספרי חסידות, שמעתי מעשיות של חסידים ולמדתיאצל מלמדים טובים.זכורני, שפעם שלחני אבי ז״ל אל הרב, אב״ד רבי חיים אהרן צבי שידקובסקיז״ל, כדי למסור לו מכתב. הוא הראה לי פנים שוחקות, ודרך אגב, בחן אותי מעט,ושאלני שאלות מספר. מני אותו יום נהייתי לאורח קבוע בביתו, עד שקבעשיעור מיוחד בגמרא, פעמיים בשבוע, בו השתתפתי יחד עם בנו יחזקאל.-ס-לבית הרב ר׳ חיים אהרן צבי, היו נכנסים ובאים אנשים שונים שבאוממקומות אחרים. בין הבאים היו נציגיהם ושלוחיהם של ישיבות, מוסדותוארגונים שונים; וכן רבנים, דרשנים ומטיפים.פעם אחת, הגיע לבית הרב "מטיף לאומי" וביקש ממנו רשות לדרושבבית המדרש העיר; רק אחר לבטים רבים נאות הרב לבקשתו, אם כי לאברצון מלא. כי נוסף על העובדה שעדיין לא נשמע נאום ציוני בעיר, היה גםלבושו של השליח הזה — שונה מן הועיל בטומאשוב, עם שערותיו הארובותשירדו על כתפיו, ובשבת היה חובש צילינדר לראשו, דבר שלא נראה כלל בעירנו.הנואם שנשלח מ״הוועד האודיסאי", החל את דרישתו בקול נמוך אבל נעים,כשמדי פעם הלך קולו וחזק. היו אלה הימים שלאחר הפרעות ברוסיה, ובעיטיןהוא הצליח לתאר את המצב בגלות רוסיה בצבעים שחורים וקודרים, עד שהגיעלהבעתו של •הרעיון הציוני, בצטטו פסוקים מספר יחזקאל בענין חזון "העצמותהיבשות".#עצם והרעיון הזה בבר הובע בפעם הראשונה על ידי הגאון רבי שמואלמוהליבר ז״ל, בעת האספה ההיסטורית בעיר קאטוביץ, אשר הוא היה מראשיהנואמים בתנאומו על "העצמות היבשות" נתפרסם בעולם היהודי, והוא הפך לנושאשיגרתי בפי כל הדרשנים והמטיפים הלאומיים.רוב המשתתפים באסיפת "חיבת ציון" זו היו אנשים חפשיים, דבר שהביאבעטיו את התרחקותה של רוב היהדות החרדית, מן התנועה הציונית. אמנם,רבי שמואל מוהליבר, חזה זאת מראש בעיני רוחו, בהדגישו בנאומו באותהאסיפה, בו הזכיר את חזון "העצמות היבשות", את המאמר חז״ל, במסכת סנהדריןדף צב: ומאן נינהו מתים שהחיה יחזקאל ז — אלו בני אדם שאין בהם לחלוחיתטומשוב־לוב.313של מצוד.... אלו בני אדם שבפרו בתזזית המתים... אלו בגי אדם שוזיסו אתההיכל כולו שקצים ורמשים... בדברים אלה רצה להעיר את תשומת לבם שלהיהודים החרדים שגם יחזקאל בראותו בחזונו את תחיתו של עם ישראל בארצו,ידע כי הראשונים לתח״ה יהיו אלה האנשים שאין בהם לחלוחית של מצוה.*המטיף הלאומי שעמד כאן לפנינו, במלוא שיעור קומתו, על בימתבית המדרש, דיבר בהתלהבות גדולה, ודבריו היו חוצבים להבות אש, כשכלהנוכחים יושבים בפיות פתוחות, כדי לשתות את דבריו והקשיבו להדרשןהנפלא הזה, מלאי התפעלות והתרגשות מהופעתו המרשימה של המטיףהלאומי הזה.במיוחד עשו הדברים רושם חזק עלי, כמעט כל הלילה נדדה שנתי מעיני,הפכתי על משכבי ולא יכולתי לתת תנומה לעפעפי. דבר זה גמל בלבי את ההחלטהכי אכתוב לעתון "הצפירה" על אודות המאורע הזה, והרושם שהוא עשה עליועל כל קהל השומעים.בבוקר השכם, נגשתי למלאכת הכתיבה, לאחר שורה ארוכה של מחיקות,כתבתי :ומחקתי, עד שעלה בידי שגי עמודי נייד מלאים. שלחתים ל״הצפירה"בתקוה שיפרסם אותם בהעתון. עברו יום אחר יום, שבוע אחר שבוע, חפשתיבהעתון ולא מצאתי מכתבי; התיאשתי מזה, כי דמיתי בנפשי, כי בודאי לא מצאודברי חן בעיני העורך וזרק אותם לסל המערכת. אך לא כן היה הדבר.בבוקר לא עבות אחד, פרשתי לפני את גליון "הצפירה" והנה לפתע צצו לפנימלים שכללו את שמי שחור על גבי לבן, באותיות גדולות, בטור: "מכתביםמערי השדה" כל אשר כתבתי. בתחילה יראתי להראות את עצמי בפגי החסידים,מפני מה יאמרו הבריות, וימים אחדים החבאתי את עצמי, ולא הלכתי לה״שטיבל",כי שני בעלי בתים היו קוראים התמירים של "הצפירה", והם בודאי קראואת מכתבי ופרסמו ברבים את העובדה הזו. אבל למזלי, אחד לא קרא דברי,בעוד שהשני שכן קרא, שבחני על זאת, כי דברי מצאו חן בעיניו.זמן רב לאחר מכן, קבלתי מכתב מלשכת הנהגה הציונית למדינת פוליןגליל ווארשה, וחתם עליו "נ. ם." (נחום סוקולוב), ובו כתוב לאמור: שמאחרשנודע להם כתובתי, הם פונים אלי במפגיע לייסד בעיר טומאשוב אגודה ציונית...קראתי את המכתב פעם ושתים ולא האמנתי למראה עיני. חשבתי שבודאיאירעה כאן טעות, כי מי אני ומה אני ז חובש בית המדרש, בן שבע עשרה שנה.האם אני יכול לייסד אגודה ציונית? (המכתב הזה ועם עוד כמה מכתביםותמונות מסרתי להגנזך הארכיון הציוני בארץ). כבר עבר יותר מיובל שניםמעת שנכתבו והם שייכים להסטוריד, הציונית, כי ממנו ניתן לדעת, כיצדהתפתחה התנועה הציונית בפולין.המכתב הנ״ל הביאני במבוכה ולא ידעתי מה לעשות, וכיצד להגיב עליו,האם להשיב עליו או לא לענות כלל. במשך זמן מסויים הייתי אובד עצות,לבסוף החלטתי להשיב ולהסביר להם את המצב כמו שהוא בעירנו. בהמכתב314ספר ז כ ר ו ןהדגשתי שהנני נער בן שבע עשרה שנה, חובש בית המדרש, ולא עסקן ציבורי.כן ציינתי שכמעט כל הבעלי בתים בעיר הם חסידיהם של אדמו״רים שונים,ובודאי יתנגדו כולם לשמוע הרעיון הזה, ועוד דברים דומים.בימים ההם עדיץ לא היו מפלגות דתיות בפולין, כגון: מזרחי ואגודת ישראל.אפילו אגודות ציוניות עדיץ לא היו בערי השדה, אלא בערים הגדולות בלבד.חשבתי, כי בשיגור מכתב התשובה הזה נסתיימה הפרשה הזו, אבל לא כןלשכת ההנהגה הציונית (צלום)טומשוב־לוב.315היה הדבר, מאז החלה חליפת מכתבים ארוכות בין הלשכה הציונית ובעי,וכל זה עקב מכתבי למערכת "הצפירה" על אודות דרשת המטיף הלאומיבטומאשוב.*פעם בבוקר לא עבות אחד קבלתי מהדואר חבילה של כרתים ציוניים,ביחד עם מכתב אלי שאפיצם בין אנשי עירנו. בין החבילה היה גם "קול קורא"אחד באידיש, ■והכותרת למעלה היה: ״ד״ר הרצל איז טויט — אבער דין גייסטלעבט״ (= ד״ר הרצל מת — אבל רוחו חי). אני לא יכולתי אז להבין האימרההזאת, מה זה הוא מת אבל רוחו חי נ ז זי? גייסט לעבט... איפה הוא חיימה זה רוחו חין כל הלילה לא יכולתי ליש?, רוח—רוחות... גייסטער —רוחות חיים... התבלבלו במוחי, הקול קורא הזה לא נתן לי מנוח, האם ישרוחות בעולם, ובמיוחד מד״ר הרצל?בלילה יראתי ללכת החוצה יחידי, הבטתי בכל הצדדים אולי הולד הרוחאחרי, ומה הוא עושה הרוח הזה, איד מראהו האם הוא מדבר? התחלתי להתעני?ולקרוא דבר מה מהדוקטור הרצל, חקרתי ודרשתי ומצאתי שהד״ר הרצל כתבספר בשם "מדינת היהודים". אבל איפה אפשר להשיג הספר הזה, בעירנו טומאשובבודאי אין הספר הזה. אבל יגעת ומצאת תאמין. שמואל ניי, שהיה ידיד אחיר׳ פישל ע״ה והיה בא לעתים תכופות להחנות של אחי, הוא היה כבר נחשב"למשכיל", ופעם אחת כשבאתי להחנות של אחי מצאתיו שם. הוא כבר היהאיש בא בימים, איש עשיר וקבלן בשביל החיילים הקוזאקים שעמדו בעירנו,ואני הייתי אז נער צעיר כבן שמונה עשרה, לא העזתי לדבר אתו ולשאול אותואם יש לו הספר מד״ר הרצל; בחשאי בקשתי את אחי שישאול אותו וכן עשה,וכאשר שמעתי תשובתו שכן יש לו הספר, בקשתיו להשאיל לי על ימים אחדים.הוא אמר לי שאבוא בערב לביתו ויתן לי הספר, וכך הווה. סגרתי את עצמיבחדרי וקראתיו עד השעה מאוחרת בלילה, וכן ביום המחרת עד שגמרתיו,ומאז נהפכתי לאיש אחר. הבנתי אחר כך ה״קול קורא״ עם הכותרת ״הרצל מת —אבל רוחו חי".הספר הקטן הזה עשה עלי רושם גדול, ואז החלטתי בדעתי שלמען ציוןלא אחשה ולמען ירושלים לא אשקוט...אחר חתונתי כשהייתי על הקונגרס הציוני הי״א שהיה בווינה בשנת תרע״ג,שבו השתתף גם מייסד המזרחי הרב הגאון רבי יצחק יעקב ריינם ז״ל;תואר פניו היה כאדמו״ר, כרבי של חסידים, עם זקנו הלבן היורד על פי מידותיו,ובגדו המשי, עם כובעו הצילנדר על ראשו, הדרת פניו ענתה בו שהוארב חכם; כשהלך אל הבימה לנאום הסיר מעליו הצילגדר ורק כיפה גדולהעל ראשו, נאומו במבטא הליטאי, עשה עלי רושם גדול בלתי נשכח.אגב, מספרים בשמו שהיה אומר: צדקה עשה הקב״ה עם ארץ ישראל,316ספר ז כר וומה שהעיר תהילה את לבותיהם של החפשיים לעלות ולגנות את הארץ,אלמלי היו הראשונים חרדים, כי אז בודאי היו החפשיים מתרחקים לגמרימכל עבודת המין, מפני פחד מגוחך של "אינקביזיציה דתית" וכדומה, והיומתבוללים לגמרי בתוך הגויים. אבל עכשיו כשהחפשיים היו הראשונים לבנותאת הארץ, יש לקוות כי גם החרדים יתנו סוף סוף את ידם לבנין, מביוןשקדושת ארץ ישראל קיימת בלבו של כל יהודי חרד.ומזח אחרי ששמעתי את נאומו של הרב ריינס וגם את נאומו של הרבר׳ מאיר ברלין ז״ל, ששינה אחר כד שמו לבר־אילן — נהייתי ל״מזרחי"...בפעם הראשונה שמעתי אז הסיסמה או הפרוגרמה: ארץ ישראללעם ישראל על פי תורת ישראל.בועידת המזרחי אז •בוינה נמנה ונגמר שהרב ר׳ מאיר ברלין (בר־אילז),יסע לארצות הברית להפיץ שם הרעיון של ה״מזרחי", למצוא מסילות בלבותאחינו החרדים.ואמנם הצליח בשליחותו, ובזכות עמלו ומסירות נפשו נוסדו אז הרבהסניפים של "אגודות המזרחי" בארצות הברית.ארגונים והסתדרויותטומשוב־לוב.319ארגון המזרחי בטומאשובחיים יוסף לררבמאמרי זה אני רוצה לתת סקירה קצרה על ארגון המזרחי שבתיים הדתיים,התרבותיים והפוליטיים בעירנו — בין המלחמה העולמית הראשונה והמלחמההשניה, שהביאה לאסוננו לחורבן היהדות הפולנית. היה לו חלק לא מבוטל,והשפעתו נכרת היה בכל, וביחוד להרעיון שבשבילו נוסד, תחית עם ישראלברוח ישראל סבא בארץ ישראל.הרעיון של שיבת ציון שקם עוד בשנות תר״ך—תר״ל ע״י הגאוניםהרב ר׳ צבי קלישר :והרב ר׳ אליהו גזטמכר ז״ל, ואחר כך התקופה שלחובבי ציון בשנות תר״מ—תר״נ, שהרעיון התחיל כבר להתגשם על ידי שיבתבנים לגבולם והקמת המושבות הראשונות בארץ, על ידי יוצאי רוסיה ורומניה —לא הכתה שרשים בפולניה הקונגרסית, וביחוד בגליל לובלין כמו שקראו לופולניה הקטנה. רק אחרי הופעתו של הרצל ז״ל והקמת התנועה הציוניתשהתחילה להתפשט בכל חלקי תבל איפוא רק שהיהודים נמצאו, אז גם בפוליןכמעט בכל הערים הגדולים נתיסדו אגודות ציוניות מכל הזרמים, ובתוכם שלהמזרחי. אבל בסביבה של לובלין לא ניכר היה כלום מזה, נמצאו רק בכל העריםיחידים שנספחו לה, קנו שקלים, תרמו לקק״ל, אבל להתארגנות ולמעשים לא בא.ואני הקטן עוד בנעורי נתפסתי להרעיון הזה, אבל ליבא לפומא לא גליא,מספיק היה שידעו כי אני קורא עתונים "הצפירה", "מאמענט". כשעברתיאחרי נשואי לטומאשוב לפני המלחמה הראשונה, מדעתי שישנם הרבה מהדורהצעיר שמחזיקים אותם לציונים, אבל שום ארגון לא היה. צריכים לציץ כיהתנועה הציונית בזמן המשטר הצארי היתה אי־ליגלית, וכל העבודה התנהלהתחת השם "חברה לתמיכת יהודים עובדי אדמה בא״י". אני כמובן לא היה לישום קשר עמהם. עובדה אחת אני רוצה כאן לציין, שהוא עד היום לפלא בעיני,זה היה כחודשיים לפני פרח המלחמה העולמית הראשונה, אני עובר לפני הגנהבאמצע העיר, על יד בית־העם שאז קראו אותו ברוסית "טשיינא" מול ההגדותהישנים, ועל הספסל בגנה יושבים ר׳ אליעזר לדרקרמר שקראו לו לייזר יהושעלס,שגר בקצה העיר, ברח׳ זמויסקי, ור׳ זאב מינצר שנפטר כאן לפני שנתיים.כשהם ראו אותי, קראו לי ואמרו לי: שמענו שיש לך ידיעה בנוגע לעלותלארץ ישראל, ואיך יכולים להתישב שם בתור איכרים. — בכלל שנת תרע״דאחרי מלחמת הבלקנים ואתה הקונגרס הציוני הי״א בווינא, היתד, תסיסה גדולהלעליה. — אמרתי להם שבענינים כאלה אין לי מושג, אני יכול לפנות בפטרבורגלחב. יק״א, שהיא היתה היחידה שהתעסקה בזה. אמרו לי שאפנה להם.מלאתי בקשתם ואחר שבועיים קבלתי תשובה עם פרוספקט בנוגע להתישבות320ספר ז כ ר ר ןבתור איכרים. מסרתי להם הכל, אבל כמובן מזה לא יצא כלום כי מיד פרצההמלחמה. וכפי שהזכרתי, עד היום היא לחידה מי הודיע להם שאני נתפסלהרעיון הציוני.המלחמה הזאת שהביאה מופנה לכל העולם, הביאה מופנה גם לעירנוטומאשוב, לא רק בחיים הכלכליים, כי טומאשוב שישבה במשך יותר ממאה שנהעל הספר בין רוסיה ואסטרייך־אונגרן והחיים האוקונומיים נשען עפ״י רובמהיבוא והייצוא לגליציה, הלגלי והאי לגלי; עם כבוש האוסטרי נהרסה הרבהמהפרנסות, והרבה מהם היו מוכרחים לחפש מקורות פרנסה אחרים, אבל העיקרבא מופנה בחיים הרוחניים, לא הרי החיים תחת הצאר שהיהודים היו מחוסריזכויות והשכלת העם היתה בדרגה פחותה מאד, כהרי החיים תחת ממשלתאסטרייך־אונגרן. המדינה הזאת היתד, עד חורבנה בשנת 1918 אחת מהמדינותהגדולות, רבת השפעה בעולם. זו היתה הכניסה הראשית לטרקלין של מערבאירופה, והיהודים היו להם כל הזכויות. מיד עם כניסת הצבא האוסטריבשנת 1915 נפתחו בכל מקום ■בתי ספר בלי הגבלות ליהודים, והיהודיםיכולים היו לנסוע בכל מקום בלי הגבלה. זה הביא שינוי גדול בחיים הרוחנייםביחוד בשביל הנוער. כמובן שזה לא פסח גם על עירנו טומאשוב, ואז התחילהרעיון הציוני להתפשט, הרגישו שהמלחמה הזאת צריך להביא איזה פתרוןלעם היהודי, ■בבחינת ושבו בנים לגבולם. נתיסדו בזמן קצר כמה אגודות ציוניותשל ציונים כלליים, פועלי ציון, השומר; זה היה עוד לפני הצהרת בלפור.אני אז בתור מתפלל בשטיבל דקוזמיר (טריסק) התחברתי עם כמה מהמתפלליםשהרעיון הציוני הדתי, כבר השתרש בהם, כמו החברים שלום זילברמן,מרדכי בלנק, מרדכי רצימר הי״ד וזוסיא קאנשטוק ז״ל, ויבדל לחיים דוד שפוררהי״ו, והחלטנו לגשת ליסד אגודה של המזרחי, ביחוד התחלנו לעשות תעמולהבין הנוער הדתי. כאן עלי לציין דבר אחד, כפי שהיה נהוג ברוב ערי פוליןהיו הבתי מדרשות והשטיבלך ישיבות של לימוד תורה, כי ישיבות במובןשהיה נהוג בליטא ובהונגריה לא היה כמעט בפולין, כל צעיר שיצא מה״חדר"בגיל בר־מצוה נכנס לבית המדרש או לשטיבל, ושם למד תורה עד לנישואיו,וגם אז היו הרבה שגם אחרי הנישואין היו סמוכים על שולחן חותנם ולמדובביהמ״ד. אבל עם פרוץ המלחמה נפסק כמעט הלימוד תורה ברוב השטיבלך,כפי שהיה נהוג, ואז יסדנו בשטיבל דקוזמיר ישיבה, שבה למדו מלבד הבחוריםשהתפללו שם, גם משטיבלך אחרים, כמו חלם, בלז ועוד, ומלבד שלמדו כולםכמו מקודם, למדו בצוותא שעור ביחד, והמגיד שעור היה הח׳ שמואל בלאי ז״ל,הוא היה חברי מנוער עוד בקרסניברוד. עליז נתקיים המאמר: ,,הזהרו בבני ענייםמהם תצא תורה". עוד בנעוריו התמיד בלימוד תורה, למרות מצבו החומרישל אביו. בימי המלחמה שהעיירה קרסניבראד נשרפה עברה משפחתו לטומאשובושם המשיך בלימודיו. השעור הזה התקיים עד פרוץ השריפה בקיץ בשנת תרע״ח.החבר בלאו ז״ל היה גם כן מאלה שעוד בנעוריו נתפס לרעיון ■הציוני, ועלהנוער הדתי הזה היה לנו השפעה וכמעט כלם נרשמו למזרחי, שאחר כן נתפלגוטומשוב־לוב.321לצעירי מזרחי. בינתיים נתפרסמה הצהרת בלפור, שזה נתנה גם כן דחיפהלהרעיון, ולמרות שהיה לנו כבר הרבה חברים רשומים החלטנו, בכדי לצאתמהמסגרת המצומצם, להביא איזה נואם שדבריו יסביר את הרעיון של הציונותהדתית בין השכבות הרחבות. פנינו לוורשה ששם היה כבר לשכה מרכזית שלהמזרחי ■והם הבטיחו לנו איזה רב נואם. >0וב״ס בתחלת ח׳ טבת תרע״ח בא אלינוהרב ר&ופורט ז״ל, שהיה רב בזיכלין ואחרי כן בלזצק, עם מר י. ל. שצרנסקיהי״ד. הנאום הראשון של הרב רפופורט שנאם בביהמ״ד שהיה מלא מפה אל פה,הלהיב את כל הנאספים, ■ומיד למחרת ביום ו׳ עש״ק ו׳ טבת קראנו לאסיפהבמלון רייכנברג, את טובי החברים, ושם נצטרפו הרבה שמתחילה לא ידענועליהם. בא יו״ר הקהלה דאז מר ב. ויינבריג ז״ל, ר׳ לייביש אדימשק הי״ד, בנושל הרב אדימשק שהיד, רב בקרילוב וחלם — שהיה גדול בתורה; חיבר עודבנעוריו ספר "גן רזה" על ה״פרי מגדים" להלכות שבת. נבחר אז הועד הראשוןשל המזרחי, שבו נכנסו ר׳ ב. ויינברג בתור יו״ר, ר׳ ■י. ל. אדימשק בתורסגן יו״ר, ר׳ בנימין טפלר מזכיר, ר׳ יעקב לדרקרמר גזבר, ר׳ מ. בלנק ור׳ דודשפורר חברי הועד, וכותב הטורים בתור סגן מזכיר. ומאז התחיל המזרחילהתפשט והרבה חברים נצטרפו אליו. הודות לארגון המזרחי בעירנו התחילהלהתארגן בהרבה ערים בסביבתנו אגודות של המזרחי. נוסד בזמושץ ששם עמדבראש ר׳ מרדכי יוסף קרונפלד ז״ל שהיה אחד מנכבדי העיר, ת״ח ואחד מגדוליסוחרי טקסטיל גם בבולגוריי ועוד. שכרנו לנו מיד דירה למשרד בבית ר׳ יצחקמימן ז״ל וכל החברים נרתמו לעבודה, וכמו שהיינו הנחשונים לרעיון המזרחיבסביבתנו היינו גם הראשונים בנוגע לחינוך הדור הצעיר. נתברר לנו כידרך החינוך שהיה מקובל בכל ערי פולין אי אפשר שיחזיק מעמד; מה שאפשרהיה בזמן הצאר, שבתי ספר והחינוך בכלל היה במצב גרוע מאד, אי אפשר היהעכשיו ■בפולניה תחת כיבוש האוסטרי, שבכל עיר ועיר ובכפרים נפתחו בתי ספומשוכללים ולא היה שום מעצור ליהודים שיוכלו להתקבל. נגשנו אז ליסדבית ספר, לא לשנות ח״ו את התוכן הרוחני של החדר שהוא היה בכל הדורותהכור שצירף את העם היהודי, רצינו רק לערות את היין הישן בכלים חדשים,ידענו שעם תחית העם בארץ צריכים להחיות את השפה העברית, ובזמן שאנוחיים בגלות צריכים לדעת את שפת המדינה, וגם לימודים כלליים, כמו שלומדיםבבתי ספר הכלליים; נגשנו ליסד בית ספר כזה כמו שמבינים היום כל גדוליהיהדות החרדית ■בכל תפוצות ישראל, אבל לזה היה לנו הרבה מכשולים,העיקר איפה לקבל מורים דתיים פדגוגים ביחוד ללמוד נ״ך ועברית, לצערנוהדור שלפניו לא הבין. בכל זאת לא אמרנו נואש והתחלנו מיד לארגן בי״סשנקרא אז בי״ם מזרחי. הבי״ם הזה למרות כל העכובים שהיה לו ■במשך הזמןוגם גלגולים בשמות, התקיים עד פרוץ המלחמה העולמית השניה שהביאהלחורבנה של היהדות הפולנית. ע״ד בית הספר וטובו נמצאים כאן כבר מאמריםמאת מר מרדכי ארליך ז״ל, ויבדל לחיים מר ארי׳ ארביספלד שהיה בעצמוזמן רב מורה בביה״ס. אני רוצה רק לציץ בקיצור למרות כל המכשולים שעמדו322ספר זכרוןלפניו תמיד תכנית הלימודים, שאלת המורים וביחוד המצב הכספי התרחבכל שנה ושנה הן בכמותו והן באיכותו. התקיים לידו גם גן ילדים שהקמנובית מיוחד עבורו וכמעט רוב ילדי ישראל בעירנו למדו בו. הרוב מהם נמצאיםכאן בארץ, והרבה מהם תופסים עמדות חשובות בארץ. חובה עלי להזכירשבהקמתו של הביה״ס עזר לנו הרבה ר' יעקב לדרקרמר הי״ד והוא היהבשנים הראשונים להוסדו אחד מהפעילים ביותר להחזקתו ולקיומו.עם פרוץ השריפה הגדולה בעיר מיד אחר הוסדו של המזרחי והבית־ספרבא הפסקה בעבודה, אבל בינתיים בקיץ תרע״ח חזרו הרבה מחשובי העירשבזמן שהרוסים עזבו את העיר בשנת תרע״ה לפני בואם של הגרמנים עזבוגם הם את העיר מפגי הרבה סבות ונמלטו לרוסיה למינסק, מסקוה ועוד. חזרו:ר׳ ישראל גורזיצנסקי עם בניו ר׳ פישל גורזיצנסקי ור׳ קלמן ערליד ז״ל,חזר ר׳ אליעזר לדרקרמר ז״ל שלקחו אותו הרוסים בתור ערב, חזר ר׳שמואל פיטר הי״ד, שהם היו ראשי העיר לפני פרוץ המלחמה והם כלם היוחדורים ברעיון הציוני הדתי; ומיד כשהעיר התחיל שוב להבנות •ביחוד שנגמרההמלחמה ופולין היתד, שוב לממלכה משוחררת, חידשנו שוב את פעולות המזרחיעם הרבה כוחות חדשים. ר׳ ישראל גורזיצנסקי ז״ל מסר לנו חדר אחד בביתושהספיק כבר אחר השריפה לבנותו שוב בשביל עבודתנו, ולמרות שמתחילהלא רצינו לארגן ביהכנ״ם מיוחד עבור החברים בכדי לא להתפלג מן העם,וכל חפצנו היה להשפיע בתוכם, אבל אז שכמעט כל בתי הכנסת נחרבו מפאתהשריפה, אורגן במזרחי בית תפלה עבור הרבה חברים שהתקיים עד חורבנהשל העיר עד פרוץ המלחמה העולמית השניה. נתארגן הועד מחדש, בראש הועדעמד ר׳ אליעזר לדרקרמר ז״ל; התחילה שוב כל הפעולות הציוניות ברוח המזרחיועם התחדשות המלוכה הפולנית התחילה גם הפעולות המדיניות של היהדותהפולנית על כל זרמיה, ובראשה עמדה כמובן ■הסתדרות הציונית על כל אגפיה.ובועידה העולמית של העם היהודי שנקראה אז ע״י מר יצחק גרינבוים, שמטרתההיתד, לתאם את עמדתנו לגבי כל השאלות שיעלה על הפרק, השתתף כברבא כחנו בשם כל העיר ר׳ אליעזר לדרקרמר ז״ל. להמזרחי נתוספו הרבהחברים חדשים ביחוד מן הנוער שנתארגן ע״י ד,ח׳ נחום דוב גלז הי״ד שהזכרתיאותו בין מנהיגי המזרחי שנספו.המזרחי בפולניה שהתרחב וכמעט לא היה עיר שלא נוסד אגודה של המזרחיאו צעירי מזרחי, קרא לאחר חג הפסח של שנת תרע״ט את הועידה השניהשל המזרחי שבו לקחו חלק הרבה מגדולי וחשובי רבני פולין, ואל הועידה הזאתשלחנו את שני טובי חברנו את ר׳ בנימין טפלר ור׳ יעקב לדרקרמר הי״ד.הועידה הזאת שהביאה להתפשטות ולהתגברות של רעיון המזרחי בפולניהומחוצה לה, נתנה השפעתה גם לד,מזרחי בעירנו. בסוף הקיץ ביקר את עירנוטומשוב־לוב.323הרב י. ל. גרוברט ז״ל מסטשוב אחד מטובי וגדולי רבניה בפולניה, מחבר ספר"חבלים בנעימים" ועוד. הוא נתקבל א״ב לרב בטורונטו ושם נפטר. אל נאומובביהמ״ד באו בל טובי וחשובי העיר והשפעתו היתד. גדולה מאד, ואחד מתוצאותיושל הביקור היתה לחדש שוב את בית הספר שנפסק עם פרוץ השריפה מידאחר הוסדו. הפסקה קטנה בעבודה של המזרחי, באה עם פרוץ המלחמה הפולנית־בולשיביסטית בשנת תר״פ, אבל מיד עם חתימת השלום נתחדשה שוב העבודהביתר שאת; דאגנו בשביל אלה שהתחילו לעלות לארץ, לקבל בשבילם רשיונותעליה ולסדר את עליתם. אני רוצה כאן לפרוט בשמם של שתי משפחות שטפלנובעלייתם ושהיו הראשונות שעלו לארץ בשנות תרפ״א־ב: ר׳ זאב ברכט שהיהצבעי ור׳ יונה לאדן סנדלר, שאני בבואי כאן ■לארץ בשנת תש״ח, היו עוד בחיים.במשך הזמן נוסד משרד ארצי־ישראלי שבו לקחו חלק פעיל חברנו, שכל עבודתוהי׳ לטפל רק בעלייה, ביחוד בימי העליה הרביעית וא״כ בשנות תרצ״ג־צ״ט.נוסד החלוץ המזרחי ועבורו פתחנו שני מוסדות של הכשרה בשנות תרפ״ד־ז:אחד נגריה שבה התמחו כשלשים חברים, והשני קבוץ הכשרה בכפר מריאטין,שבו לקחו חלק חברים לא רק מעירנו אלא גם מהסביבה כמו קומרוב טישוביץ.הרבה חיים הכניס בעבודתנו החבר ר׳ בצלאל בזק הי״ו — היום יו״ר בפועלשל המרכז העולמי של המזרחי — ששהה באותו זמן תרפ״ד־ה בעירנו לפניעלותו לארץ. אחד ממטרותיו של המזרחי בעירנו היתד, כיבוש הקהלה. כידועלא היה בפולניה הקונגרסית תחת כיבוש הרוסי קהילות מאושרות עם כח יורידיכמו שהי' להם במושב אירופה. היו באי כח של הדת היהודית שקראו להם"דוזרס". רק עם התחדשות המלוכה הפולנית קיבלו הקהלות כח רשמי, ובשנתתרפ״ד בבחירות הראשונות של הקהלה בעירנו עלה לנו להעמיד בראשהאת חברנו ר׳ אליעזר לדרקרמר ז״ל, עסקן ציבורי עוד מלפני המלחמה הראשונה.קודם כל נפתח בית הקהלה, משרד עם מזכיר ארגן את כל עניני הקד,לה, השחיטהוהרבנות. הוא הביא לקץ את המחלוקת של הרבנים שאני לא רוצה כאן לעבורעליו, השתדל לבנות מחדש את המרחץ והמקוה טהרה שהיתה כבר למפולתושהיה פשוט סכנה להבנס בה, ארגן מדור לעזרה סוציאלית בקהלה, ביחודבריפוי חולים; לפני המלחמה הראשונה היתד. ביקור חולים, ולינת הצדק,שנתנו עזרה לחולים עניים. עם פרוץ המלחמה בטלו שניהם. עם בנון ד,קהלהכל חולד, עני קיבל בחנם או בהנחה את הרופא והתרופות; לשם כך השתדללהביא רופא יהודי את הד״ר שולמן הי״ד, נספה בקאטין, שעד אז לא היהאף פעם רופא יהודי, למרות ששבעים אחוז של תושבי העיר היו יהודים.אחרי כמה שנים של עבודה אינטיסבית התפטר מר לדרקרמר מסיבות שונותמהקהלה, אבל השפעת המזרחי של ד,קהלה היתד, עד הסוף. בבחירות השניותשל הקהלות שהתקיימו •בשנת תרצ״א, בזמן המחלוקת של השוחטים, נבחר מרש. שיפלינגר הי״ו, החי עכשיו באמריקה, ליו״ר ד,קד,לה, אבל כותב הטוריםשנכנס לקהלה מטעם המזרחי הועמד בתור גזבר וכמעט כל העבודה הוטל עליו.בבחירות השלישית של הקהלות בשנת תרצ״ו הועמד כותב הטורים בתור יו״ר324ספר זכרוןשל הקד,לד, למרות שהיה היחידי שנבחר מהרשימה שהופיעה מטעם המזרחי,אבל הקדנציה הזאת שהיתר. האחרונה כחיי היהודים בפולניה היתד. הכי קשהמימי התחדשותה. המצב הפוליטי והאוקנומי של היהודים בפולניה התחיל לד,דרדראחרי מותו של פולסודסקי ועם עלות היטלר ימ״ש לממשל התנערו כל שונאיישראל בפולניה שהיו רדומים והתאחדו להצר לישראל. במיוחד לקהלות ישראלבאה הגזירה של השחיטה, לא נתנו לשחוט רק לפי הצורך של היהודים. בזמןשמקודם כל הצריכה של בשר בקר לכל התושבים עברה על ידי השחיטההיהודית, אחרי כן לפני פרוץ הסכסוך של מגבולות עם היטלר רצו לאסוראת כל השחיטה והקהלות ברוב ערי פולין, התקציב של הקהלזת התקיים בעיקרעל השחיטה וביחוד בעירנו — בכל זאת עלה לו לכותב הטורים לנהל את הקהלד.על כל מוסדותיה עד הסוף. אבל בכדי למלאות את התקציב שלפני גזרתהשחיטה היתד, 80 אחוז מהשחיטה, ירדה עם גזרת השחיטה עד 40 אחוז, הוכרחכותב הטורים להכניס את בית החיים לרשות ד,קד,לה שד,יתד, מקודם קנינהשל החברה קדישא, ולמרות שכותב הטורים פנה אליהם לעבוד ביחד עם הקד,לה,זאת אומרת שהם יתעסקו בכל הענינים כמו מקודם ואין לחברי הקהלהרשות להתערב, ורק בעניני הכספים לעבוד ביחד עם ד,קד,לה, לא רצו להכנע.הוכרח לארגן חברה קדישא חדשה שעבדה ביחד עם תקהלה. לבסוף נצטרפו אליהטובי החברים של הח״ק הישנה כי ראו שלא לאיזה חדשות הוכנס הביר,"חלרשות ד,קהלה, רק לשפר את המצב הכספי של הקד,לה, בכדי שהרבנים והשו״ביםושאר צרכי ד,קד,לד, יוכלו להתקיים. העברתי את בל זה בכדי לראות שלא הגזמתישהחיים הדתיים המאורגנים של :העיר התנהלה עד הסוף ע״י השפעת המזרחי.למותר לציץ שהמזרחי לקח חלק פעיל בכל עבודות הציוניות בעיר, כמוקרן היסוד, קק״ל, :במשרד א״י שהזכרתי לעיל, .והרבה הברים וסתם יהודיםעלו על •ידו ■ועל ידי ■השפעתו, !ועולי טומאשוב הותיקים נמצאים בכל הארץביהוד בחיפה. כמובן שבעבודתו היו עליות וירידות שזה היה תלוי במצב הפוליטיוהאוקונומי בארץ, אבל עבודתו לא נפסקה אף לרגע; ביהוד התגברה עבודתואתרי שעבר מדירתו הקודמת שהיתר, בבית צבי ווינדר לרחוב הקרסניבראדימתחילה אצל מר נחמיה דורנפלד הי״ד, ואחר כך לבית של ר׳ משד, אדלר הי״ד,הבית הזה שי!מש בבר מעון לבל מפעליו, היה שם הבית ספר והגן — שבשבילוהוקם שנתיים לפני המלחמה מעון מיוחד — ומשרדי המזרחי. ומלבד ד,צעירימזרחי והחלוץ המזרחי שהזכרתי, נוסד השומר הדתי ואגודה של בנות מזרחי■מעם ":ברוריה" והרבה מהן שקבלו הכשרה עלו לארץ ■והן היום תושבות ותיקות.ככה שהמזרחי ׳בעירנו היה המזרחי תכי ■תוסס כמעט בכל הסביבה, וכל הכינוסיםהגלוליות התקיימו שם. בשנת תרפ״יו התקיים כנוס של הזזלוץ וצעירי מזרחי■בהשתתפות הרב ו" יעקב פולטן הי״ד, עם מר יעקב גרינברג ז״ל, שהיה אחדממנהלי התנועה בפולנית ולבסוף ממנהלי התנועה ■בארץ. בשנת תרצ״ד, היהכנוס של המזרחי ׳וצעירי מזרחי ומכל הסביבה שבו השתתף במיוחד שליח מא״יד״ר ש. ב. רדלד־פלדמן ז״ל, שלפני עלותו לארץ היה מראשי התנועה בפולין.ט ו מש וג ־ ל ו ב.325במשך הזמן בקרו בעיר1!ו לפי זכרוני הרבה מגדולי רבביד, וטובי מהפריה, מלבדהרב גרוברט והרב רפופורט שהזכרתי, בקרו הרב ר׳ י. ל. קובלסקי מוולדצלוויק ז״ל,בי׳פ-סמ1-1-־ס׳1-1־3*%־בי׳1-1ס330♦ ♦3*תיי1*<1*4?*יי1-10צ5ו-ו-ן1-1־ב*בס1-13**_4ו-וג-ובהרב רוזנבלום מרדזנוב, הרב י. וורטהיים מהורובישוב ז״ל, הרב בורנשטיין מפלוגסק,והרב הורוויץ מזואהלין הי״ד, ד״ר א. עובדיה ,(גוטסדינר) ז״ל, והרבה שלוחיםמארץ ישראל בתוכם מר יעקב מלמד ז״ל, הרב מ. שטיינברג ז״ל ומכפר פיגםויבל״ח חרב יצחק פילץ הי״ו. ליובל העשרים של בית ספרנו בא במיוחדד״ר ש. ז. כהנא .זי״ו המנהל של הסתדרות "יבנה" להשתו",׳ בחגיגתנו.326ספר זברוןלבסוף אני רוצה להזכיר את אלד. החברים שבנפשם ובמאודם עזרו לזד"להרבה מהם שנספו בימי השואה הקדשתי בספר ה״יזכור בור".ר׳ שמואל בלאיי ז״ל, שהזכרתיו כבר, היה אחד מהפעילים הראשונים׳ היהמגיד שעור בגמרא בכל שבת לפני החברים, מזמן לזמן השמיע הרצאות שונותלפגי הצעירים, ולבסוף נתמנה מורה לתלמוד ונ״ד בביה״ס. מפני סבות שונותעזב את עירנו, וקיבל משרת מורה בתחילה .בשצקוצין ואחר כך בסלופצי, ע״יגבול פוזנא, ושם נפטר באופן פתאומי.ר׳ יהודה גולדמן ז״ל, היה מהראשונים שנצטרפו אל המזרחי והיה מהפעיליםהכי מסורים, לא רק בגופו אלא גם במאודו. הוא היה גם כן מהפליטים לרוסיהושם נפטר בסעמיפלטינסק. בנו ליפא הי״ד שגמר את הבי״ס "יבנה" והיה אחר כךלמורה בביה״ס, היה מהראשונים ביחד עם אחיו שהגרמנים ימ״ש מיד בבואםלעירנו חטפו אותם ועד היום לא נודע איפה ומתי נספו.ר׳ אברהם הוכמן ז״ל,.מעת הווסד המזרחי בעירנו היד, החבר הכי מסורלרעיוגנו, השתתף בכל הפעולות של המזרחי, והיה מהחברים האקטיוויים למרותשהיה מחסידי בלז, והתפלל שם. אחרי שסבל מנדודיו ברוסיה ושיכל רוב בניוזכה לעלות לארץ ונפטר כאן.ר׳ אריה לדרקרמר ז״ל, היה החבר הכי פעיל והכי מסור בהסתדרותנו,לקח חלק בכל הפעולות; חבר הועד וחבר ועד החינוך כל הזמן, ובא כח שלהמזרחי במועצת העיר. לאחר שובו מנדודיו ברוסיה לעת זקנתו הוכרח להגרלאמריקה, לבניו שהיו שם ושם נפטר.ר׳ זושא קוונשטוק ז״ל, הוא כנראה היה מזרחי •ברעיון עוד לפני שיסדנואת המזרחי, כי הוא היה מהראשונים שהצטרפו, ועמד בראש העבודה, אחדמחברי הועד, עד שעלה לארץ. כשפתחנו בפעם השניה את בית הספר אחרהשריפה והיינו מוכרחים לתת למר ווינדר הרבה אלפים מרקים לגמור בשבילנושלשה חדרים, היה הוא מהתורמים הראשונים — אלף מרקים, שזה היה אזסכום גדול — ■בלי לקבל תמורתו. בשנות השלושים זכה לגשם את מאויוועלה לארץ, אבל בלי שני בניו, רק עם בתו הצעירה ת״ל. היה כאן מחשוביהעיר •חיפה, מתפלל קבוע בביהכנ״ס "כרמיה" ועמד מיד בראש יוצאי עירנו.בזמן המלחמה העולמית השניה השתדל לעזור לאלה מיוצאי עירנו שנמצאואז ברוסיה, ומיד אחרי גמר המלחמה ויוצאי עירנו התחילו לעלות לארץ,היה הוא הראשון שיסד את הארגון של יוצאי עירנו, ולמרות ששיכל אתטומשוב־לוג.327שגי בניו — הם היו מהראשונים שלמדו בבית ספרנו והיו מהמצויינים, הבכורמשה הי״ד נולד לגדולות, נאסף בשואה, הוא נזכר ב״יזכור בון־״; והשני יצחק ז״להיה ג״כ בעל כשרונות, היה מורה בכמה בתי ספר בפולין, ולבסוף בזבארזבגליציה, עבר כל מדורי הגהינם בזמן הנאצים, עד שזפה לעלות לארץ, עמד כאןבראש של כמה מוסדות, ונפטר כאן באופן פתאומי — עמד בראש העבודהעד הסוף, היה הפעיל והמפעיל לכל מה שהיה נוגע לארגון של יוצאי עירנווהעדרו מורגשת עכשיו בכל דבר.ויבדלו לחיים:ר׳ דוד שפורר הי״ו, הוא היה מהמארגנים הראשונים של המזרחי ובית הספר,עמד בראש הפעולות עד שעלה לארץ בשנת תרפ״ו, וכאן אני לא צריךלציין אותו, הוא כאן מהותיקים של חברי הפועל המזרחי, עמד כאן בראשהרבה מוסדות עד שיצא לגמלאות.ר׳ יוסף הלוי (לכר) הי״ו, תלמיד חכם משכיל, כל ימיו קובע עתים לתורה,ובכל זאת היה לו זמן להתמסר לעבודה פעולית בשביל המזרחי, עמד כל העתבראש העבודה. ולמרות שמצבו החומרי היה טוב, החליט מיד כשבניו גדלובשנת תרצ״ג לעזוב את הגלות ולעלות לארץ. הוא גר כל הזמן בחיפה ונחשבלאחד מנכבדי העיר, ממתפללי הקבועים בביהמ״ד המרכזי, והמגיד שעור שםבכל יום, כמובן שלא על מנת לקבל פרס! וליוצאי עירנו הוא הכתבת המרכזית,הביקור הראשון של כל עולי עירנו הוא אצלו, והוא ורעיתו תחי׳ מקבליםאת כלם בסבר פנים יפות, וכל האסיפות והישיבות של יוצאי עירנו הוא אצלו;מבין הצעירים שהצטיינו בעבודתם והנמצאים כאן בארץ:נחום רצימר הי״ו, שהעמיד עצמו להתנועה מיד עם הוסדה, והיה מהחבריםהתוססים עד עברו אחרי נשואיו ללוביטש.שמואל הונורוב הי״ו, אחד מפעילי החברים ומחברי הועד עד הזמן האחרוןלפני השואה.יוסף זינגר הי״ו, צעיר בעל כשרונות שנתן הרבה מכשרונותיו להתנועה.שמואל וויסר הי״ו, שהתמסר לעבודה בכל מרצו מעת היוסד המזרחי. היהמהחלוצים הראשונים שהצטרפו למקום הכשרה המרכזי הראשון של החלת המזרחיבפולניה שיסד הח׳ ש. ח. לנדוי ז״ל, בסקוצקובה, אבל מפאת סבות שונותלא היה יכול לגשם את מאויו עד אחרי המלחמה.328ספר זכרוןעם מאמרי זה רציתי להדגיש שבחיים הטומאשובאים בין שתי המלחמותהיה המזרחי החלק האקטיווי בעיר, וכמעט שלא נעשה שום דבר בלי השתתפותוומבלי להתחשב עם דעתו, ואלה החברים שנשארו הודות לה׳ בחיים ונמצאיםכאן בארץ, ארץ ישראל המחודשת והנבנית — הוא עדות שעמלם ויגיעםלא היה לריק.יושבים מימץ: יעקב ארביספלד, לייבל לדרקרמר, חיים יוסף לרר, פנחס ברםשלום זילברמן, מרדכי רצימרעומדים מימץ : יהודה גולדמן, פיוויל קסל _ .טומשוב־לוב.329מנהיגי מזרחיח. י. לררבהתפתחות החיים הלאומיים והתנועה הציונית בעירנו, אחר המלחמההעולמית הראשונה, היה לה להסתדרות ה״מזרחי" חלק גדול, ואני רוצה בזהלהעמיד מצבת זכרון לחברי הי״ד שהודות להם עלה לה להסתדרות ה״מזרחי"מיום הוסדר, ועד שעלה עליה הכורת על ידי הנאצים ימ״ש לעמוד בראשהחיים הציבוריים בעירנו ולהיות מן העושים והמעשים בכל ענפי התחיההלאומית ברוח הדתית.לראש ולראשונה ר׳ אליעזר לדרקרמרנ־ 1\ .'1 :הוא היה בן למשפחה המסועפת ששמה יצא מחוץ לתחומי העיר. תחילתעבודתו הציבורית נעוצה עוד הרבה זמן לפני המלחמה הראשונה. מלבד חינוכוהיהודי שקיבל בילדותו כמו כל הדורות האלה במקרא גפ״ת בחדר, השתלםגם בלימודים הכלליים וידע את השפות פולנית ורוסית, על בוריין, והשכלתוהכללית הביאה לו שעוד בימי הצאר היה מראשי השלטון של הקהלה ומעסקניההכי נמרצים; השתדל בכל מרצו לשפר את החיים הדתיים של הקהלה, והיה לותמיד מלחמה עם אלה שכל חדש אסור להם. בתור יו״ר של הקהלה בימיהמלחמה הראשונה נלקח אז ע״י חייליו של הצאר גנרל רדקי דימיטרוו בזמןנסיגתם בשנת 1915 — בתור ערב, וככה נתגלגל אז למרכז רוסיה עם בתו היחידהונשאר שמה עד אחרי המהפכה הבולשיבית שאז עלה לו לחזור הביתה. מידעם שובו נכנם לתנועה המזרחית, שבה מצא כר נרחב לפעולתו, התיצב בראשה,ועד המלחמה השניה היד, נשיא הכבוד שלה. בועידה הלאומית הראשונה שליהדות פולניה אחרי שחרורה של פולניה שנקראה אז ע״י מר גרינבוים,נבחר הוא פה אחד בתור ציר של עירנו להועידה. עם יסודה של ד,קהלה הראשונהעפ״י החוק הזמני של הממשלה הפולנית בשנת 1924, נבחר הוא בתור יו״רהקהלה ועמד בראשה במה שנים; אפל עם שינוי המצב הפוליטי בפולניהאחרי מהפכת פילסודסקי, וביחוד הסכסוכים הרבים בקהלה עצמה שהפריעולעבודה נורמאלית פרש מהחיים הציבוריים, אבל בעבודה המזרחית התעניןעד יומו האחרץ.*ראוי לציץ את בניו שבלם עמדו בראש התחיה הלאומית: בנו בכורור׳ יעקב הי״ד; כמו אביו גם הוא קיבל את חינוכו רב גוונית. עם הוסדו שלהמזרחי וביה״ס היה הוא מהמיסדים, והודות לתמיכתו הכספית יכלנו לפתוח330ספר ז כ ר ו ןאת ביד,"ס. ובשנים הראשונות היה הוא מהעסקנים הכי נמרצים. ביתו היד. התלשהכל פונים אליו: רבנים, חסידים, איטליגנטים, פשוטי עם, כולם היו מבאי ביתו.במעשה •הצדקה השתתפה גם רעיתו אסתר הי״ד, וביתם היה פתוח לכל מר נפש.בניו השני ר׳ ארי׳ לייבל היה מפעילי המזרחי וכל שעותיו הפנויות הקדיש לתנועה.בנו ר׳ יצחק הי״ד היה מראשי הציונים הכלליים.ר׳ שלום זילברמן ה י "דנכדו של הרב מבילגורי ר׳ יעקב מרדכי זילברמן זצ״ל הנקרא דעדמאציאוויר עילוי, הרב הזה היה מגדולי רבני פולין מלפני המלחמה ■הראשונה.אהבתו לעם ישראל ולתורת ישראל ולכל קדשי ישראל עבדה כל גבול ועלברכי זקנו נתחנך ר׳ שלום ועם הוסדו של המזרחי, העמיד את עצמו בראשווהוא עם תבונתו ושקול הדעת שלו עזר הרבה להתפשטותו של רעיון המזרחיבחוגי החסידים. בכל הישיבות ואסיפות שכמעט בכלם השתתף, כלם הקשיבולדבריו, ועצתו ודעתו •היתה תמיד המכרעת, השתוקק כל ימיו לעלות ארצהולזה שלח את ארבעת בניו יבדלו לחיים ארצה אבל הוא לצערנו לא זכה.עם כניסת הנאצים ימ״ש עזב את העיר ועבר לתחום הרוסי, אבל עם פרוץהמלחמה הגרמנית־רוסית הדביקוהו הנאצים על אדמת וואהלין.ר׳ בנימין שפלר הי״דטפוס נפלא היה ר׳ בנימין, חסיד גורי ולמדן שפרנסתו היתד, מזה, בתורמלמד לגפ״ת, ומלבד ידיעותיו הרבות בתלמוד היה בקי נפלא בידיעות כלליותכמו היסטוריה, גיאוגרפיה ואסטרונומיה. למותר להגיד שהיה בקי בתנ״ךובשפה העברית. אבל מי פלל שבתוך תוכו של האדם היקר הזה קונן אהבהבלי מצרים לארץ ישראל, לתחית עם ישראל בארצו; וזוכר אני בימי המלחמההראשונה, עם יציאתו של חיילות הצר — שתחת משטרו היתד, התנועה הציוניתאי־לגלית — מפולניה הקנגרסית והיא נכבשה על ידי הגרמנים והאוסטרים,התחילה התנועה הציונית לצאת מהמרתף. אלה היו אז ימי הזהר של ■התנועה.בכל עיר ועיר נוסדו אגודות ציוניות של כל הזרמים. כמובן שזה לא פסחגם על עירנו טומאשוב; ובגשתי אז ליסד עם עוד כמה חברים את המזרחי בעירנו,שרוב רובו היו חסידים, ■ושם המזרחי לא ידעו אפילו, חפשתי איזה אדםבא בימים שיוכל להשפיע עליהם, ז. א. על אנשים חסידים באים בימים. אז —אינני זוכר כבר מי זה היה — ניגש אלי אחד מחברי ולחש לי באזני, תגש אלר׳ בנימין טפלר, הוא חובב ציון גדול. אני את ר׳ בנימין הכרתי, היתה ליהזדמנות פעמים אחדות להפגש אתו בד,ישיבה שהתקיימה אז בטומאשוב לפניהמלחמה ושהוא היה אחד מהמלמדים אבל מלבד זד, לא היד, לי שום קשר עמו;גם הגיל השפיע, הוא היה קשיש ממני בהרבה שנים. נלחמתי עם עצמי כמד, ימים♦331ט ומש וב ־ ל ו בעד שאזרתי עוז ונגשתי אליו להציע לו שיקבל עליו להיות מן המארגניםשל המזרחי. אבל איך נדהמתי שקיבל אותי בסבר פנים יפות ■והבטיח לי לעשותכל מה שיהי׳ ■ביכלתו, למרות זאת שהוא בעצמו אז לא ■האמין שנוכל להשפיעהרבה, ■והוא נבנם מיד לעבודה •והיה מן היחידים שעזרו לי בהנחת המסדשל המזרחי בעירנו. בועד ■הראשון של המזרחי נבחר בתור מזכיר שמלא אותובאחריות; עם הוסדו של ■בית־הספר הראשון של המזרחי העמידו אותו בתורמורה לתלמוד, ואת המשרה הזאת מלא בהתמסרות במה שנים. בועידה השניהשל המזרחי שהתקיימה מיד אחר שחרורה של פולניה בשנת תרע״ט, נבחר הואביחד עם ר׳ יעקב לדרקרמר בתור צירים. מפני סבות שונות התרחק אח״במעבודת המזרחי, אבל בתוך תוכו נשאר חובב ציון נלהב, וכל בשורה טובהשמחה את לבו, ולהיפך איזה בשורה לא טובה בימי המאורעות של תרפ״ט,גזרות פספילד, דכאו את נפשו עד מאד. אני רוצה לציין את ר׳ בנימין בתורמספר. הוא, בתור ידען נפלא של ההיסטוריה היהודית, היה אוהב לספר אתהמאורע ■וזה היה באמת נחת רוח לשמוע ממנו איך הוא מרצה, לא חשוב היהעל איזה נושא, אם זה ■היה משפט דרייפום, המחלוקת של ר׳ יעקב עמדין עםר׳ יונתן מפרג וכדומה. כדאי להזכיר שכל ימיו הקדיש את עצמו ללמוד עםפשוטי עם בשעותיו הפנויות, משניות ואגדה, בלי לקבל פרם.המיסדים של המזרחייושבים מימין: שלום זילבערמאן, אליעזר לעדרקרעמער, מרדכי בלאנק ואברהם האכמאן;עומדים: מרדכי ראצימור, חיים יוסף לערער ויודא גאלדמאן332ספר ז כ ר ו ןר׳ מרדפי רצימר הי״דמיום הוסדו של המזרחי התמסר אליה בכל נפשו ומאדו, ועד יומו האחרוןהיה מן הפעילים הכי מסורים. עליו נוכל לומר כי המזרחי היה ביתו השני.את כל שעותיו הפנויות הקדיש להמזרחי. הרבה פעמים כשבא מן הדרך —מסחרו היה מחוץ לעיר — לפני שהלך הביתה סר להמזרחי לקבל דו״ח.כפי שהזכרתי התמסר להתנועד" לא רק בנפשו אבל העיקר במאודו בזמןשמצבו החומרי הרשה לו. תמיד כשבא מן הדרך ונכנס לבית הספר, השאלההראשונה היתה אם לא צריכים לכסף, ומתי לא היה צורר? ומשאלתו היחידההיתה לעלות ארצה ולבנותה, ולשם זה השתתף בשנת 1524 בקניית אדמת עפולהביחד עם עוד חברי המזרחי, אבל בזמן האחרון התרושש מאד מצבו ולאיכול היה לגשם את שאיפתו, אבל את האדמה לא מכר למרות מצבו ■החומרי.ר׳ מרדכי בלנק הי״דמן המיסדים הראשונים של המזרחי. עוד בשנת 1917 בזמן הכבוש האוסטריהעמיד עצמו בראש העבודה, לקח חלק פעיל בכל המפעלים של התנועה הציונית,היה המורשה הראשון של הקק״ל ב״מזרחי" אבל מפאת מצבו החומרי שהורע מאדבזמן האחרון וביחוד המצב המשפחתי הוכרח להיות מהחברים הפסיביים שזההעיק עליו מאד.ר׳ פנחס ברס הי״דאחד מראשוני המיסדים של המזרחי, ■ועד יומו האחרון היה חבר הועד שלולמרות טרדות הזמן שלו, כי מצב הפרנסה שלו בתור אופה העסיק אותוכל ימיו לרבות הלילות, מצא די זמן להקדיש להתנועה וכמעט לא היתהישיבה אחת של הועד שהוא לא השתתף בה. היה לו תמיד דעה ברורהובכל השאלות כמעט תמיד קלע למטרה.ד׳ נחום דוב גלז ה י "דעוד בהיותו צעיר לימים נרתם לרעיון ■הציוני, בשביל זה התחיל ללמודאת השפה העברית על בוריה שזה היה בזמן ההוא ז. א. לפני המלחמה הראשונהחזיון נדיר; כמובן עם הוסדו של המזרחי נכנם לתוכו בראשו ורובו. ועם הוסדביה״ס של המזרחי בשנת 1918 בימי הכבוש האוסטרי נתמנה בתור מורהלעברית ותנ״ך, ולעבודה הזאת הקדש את כל כחו. אבל עם העבודה הזאתלא זנח את שאר עבודות של הציונות והמזרחי, לא היה אף מפעל אחד שלקק״ל וקרן היסוד ועוד שהוא לא לקח חבל בראש. עם עזבו את העיר בעברוט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב . 333לשמש מורה בביילגוריא אבד המזרחי כה רב של מרץ ופעולה. בזמן האחרוןהיה מודה בביכאוו ושם כנראה נפל ע״י הנאצים ימ״ש.העליה לארץ ישראל של בצלאל ביזינסקי (בזק)יושבים מימין: נחום ראצימער, נחום גלאס, בצלאל ביזשינסקי ויעקב ארביספעלד;עומדים מימין: שמחה הויט, שמואל האנאראוו, שמואל גאלדשטיין ויוסף זינגער334ספר ז כ ר וןואחרון אחרון חבי!ב ר׳ יעקב ארגיספלד הי״דאחד ממעצבי החיים הציבוריים בעיר טומאשוב בשתי עשרות שנים האחרונותלפני השואה, המארגן של התנועה המזרחית והמרכז של ביה״ם "יבנה". נולדלאביו ר׳ יצחק יבדל לחיים ארוכים החי אתנו בארץ. אביו היה אז מקנאיחסידי בלז וממתנגדיה הגדולים של התנועה הציונית. את חינוכו קיבל כמושאר בני גילו אז, בחדר ובישיבה שהתקיימה לפני המלחמה הראשונה. הכנסולתנועה המזרחית היתד, בשבילנו אפתעה גדולה. את חטאי אני מזכיר היום,היה זה באחד מן הערבים בשנת תרפ״א שתלמידי ביה״ם "יבנה", אז "מזרחי",ערכו הצגה, ההצגה נערכה בביה״ס אז בדירתו של ר׳ צבי וויגדר. והנה ביןאלה שנדחפו לראות את ההצגה בא גם יעקב הצעיר והרזה, אני שהכרתי אותובתור בנו של ר׳ יצחק הקנאי, אגב דירתם היתד, ממול ביה״ם, •ועד אז לא ראיתיובין באי המזרחי למרות שהתנועה התקיימה זה כמה שנים והכתה שרשיםבחיים של העיר, חשבתי שהוא בא בוודאי בתור בלש בכדי שלמחר יוכל למסורבבית החסידים של בלז הכל מה שראה כמובן בסלופים. רציתי לומר לכמהמן הסדרנים שיזרקו אותו החוצה אבל אחד — אינני זוכר מי זה היה —לחש לי באזני, הצעיר הזה הוא אחד משלנו. כמובן שהתחלתי אז להתיחס אליובגישה אחרת. לא עברו שבועות ויעקב נכנס באופן רשמי להסתדרות של"המזרחי"; אבל מיד עם בואו אלינו בא לא רק לראות אלא גם להיראות,הוא נכנס מיד לכותל המזרחי של התנועה, הוא בא מיד עם דעתו הצלולה והברורה.כנראה שדעותיו הוגבשו אצלו עוד הרבה זמן לפני זה, ■בזמן שהיה עוד מד,נסתרים.עם הכנסו העמיד עצמו בראש של "צעירי מזרחי" שריכזה אז את הצעירים הדתייםשנלקטו לציונות ולא יהיה כל מפעל של הצעירים שהוא לא היה הרוח החייה שלהם.עם התרחבותו של ביד,"ם "יבנה" העמיד אותו ועד ביה״ס למזכיר ■ולמנהלאדמיניסטרטיבי שאת התפקידים האלה החזיק עד סופו של ביה״ס שנחרבעם פלישת הנאצים ימ״ש. הודות למרצו ביחוד להתמסרותו יכול היה ביה״םלא רק להחזיק מעמד למרות כל ד,קושיים שעמדו לו על דרכיו ביחוד מצב החומרי,אלא להתרחב ולהשתפר בכל המובנים ולהעשות מוסד חינוכי מוכר לא רקמהציבור היהודי אלא גם מהמוסדות המפקחים הממשלתיים שעיניהם בדרך כללהיו צרות לגביהם. בתור מזכיר של התנועה המזרחית מוטלת היתד, עליו כלהעבודה שהסתעפה להרבה ענפים והוא ניהל אותה ברב כשרון; למותר להגידשלא היה אף מפעל ציוני אחד שהוא לא השתתף בו ושלא היתד, נכרת השפעתו —השפעת המזרחי. השתתף כמעט בכל הועידות הארציות של ה״מזרחי" ו״תורהועבודה". בספר המכתבים של הרב גיסנבוים הי״ד שיצא זה לא מכבר נמצאתתמונתו שהשתתף במועצה הארצית של המזרחי: למועצת העיריה האחרונהנבחר ■הוא לחבר המועצה ביחד עם החבר לייבל לדרקרמר. ברוב כשרון וטקטהגן על עניניהם של היהודים, ולמרות הרוח האנטישמית ששררה בשנים •האחרונותלפני המלחמה בפולניה היתד, לו השפעה על הנהלת העיריה וראש העיר התחשבטומשוב־לוב.335מאד בדעתו. מפאת מצב בריאותו לא רצה לעזוב את העיר ולנדוד לרוסיה,אבל הנימוק העיקרי שאמר לי בעת הפרדו מאתי שמרוסיה הוא איננו רואההאפשרות שיכול לעלות להארץ שאליה השתוקק כל ימיו, וככה נשאר ביחדעם שאר החברים שהזכרתי למעלה. — השם ינקום את נקמתם.יושבים מימיו לשמאל: לייבל לדרקרמר, חיים יוסף לרר, אברהם רפופורט, מרדכי שפורר.עומדים: פיוויל קסל, יעקב ארביספלד, יוסף שייט.336ספר ז פ ר ר זהסתדרות "צעירי־הומזרחי" בטומשובנח01 וצ*מו, תל־אביבברצוני להביא בזה תואר על דבר יסודה והתפתחותה של תנועת "צעירימזרחי" בטומשוב לכל שלוחותיה, בגון: "החלוץ־המזרחי", "ברוריה" ו״השומרהדתי". אולם כדי להבהיר את הדברים על רקע ההתפתחיות, שנתהוו בימיםהראשונים ליסודה, עלי להקדים סקירה קצרה על דבר ההתפתחות של התנועההציונית בכלל ו״המזרחי" בפרט בימי מלחמת העולם הראשונה ותקופה קצרהלאחריה.ובכן, עוד בעצם ימי מלחמת העולם הראשונה, עם יציאת הרוסים משטחהשל פולניה וכניסתם של הגרמנים התחילה התנועה הציונית להתפשט במהירותמפתיעה. עד אשר כמעט לא נשארה בכל השטח אף עיר ועירה שלא נוסדה בהאיזו שהיא אגודה ציונית. הסתדרות הציונית, שהתקיימה עד אז בסתר בעקבתמשטר הדכוי של הצאר הרוסי, שרוב שטחה של פולניה היה נתון תחת שלטונו,קבלה אז דחיפה חזקה להתארגנות מחדש ורוב העם, ביחוד בני הנוער, התיצבתחת דגלה.אז התחילו להתארגן גם הרבה אגודות ציוניות של היהודים הדתיים בשםה״מזרחי". ולמרות זה שהקו הרשמי של החרדים, ביחוד של החסידים היהבימים ההם נגד הרעיון הציוני, והיו גם הרבה מקרים שיצאו במלחמה גלויהנגד הציונות, — בכל זאת התעוררו, כאמור, הרבה מן היהודים הדתיים, ובתוכםהרבה מגדולי הרבנים ויסדו אגודות של "המזרחי", שאת יסודותיו הניחוגדולי ישראל עם •הרב ריינם זצ״ל בראש, עוד בשנת תרס״ב, בוילנא.בעירנו טומשוב נוסדה האגודה הראשונה של ה״מזרחי" בשנת תרע״ז,ובתוך שורותיה התארגנו אז זקנים וצעירים יחד. והיא התחילה מיד עם הוסדר,לפתח פעילות ענפה בכל שטחי התנועה הציונית. — אולם מפאת השרפה הגדולה,שפרצה בטומשוב בקיץ תרע״ח, ושבה עלה בלהבות רוב העיר נפסקה העבודהלזמן קצר. עם קצה של המלחמה בסוף שנת תרע״ח ותקומתה של פולניההמשוחררת, נתחדשה שוב ■העבודה במלוא המרץ.אבל אז כבר הרגישו הצעירים, כי בשבילם צרה המסגרת האחידה ביחדעם החברים הזקנים; ביחוד נוכחו לדעת שבשבילם בתור צעירים נועדו גםתפקידים מיוחדים, מחוץ לאלה שיש להמזרחי בכלל ולשם הגשמתם היעילהיש צורך בארגון מיוחד של הצעירים. אז קמה אגודת "צעירי־מזדחי". הדברנעשה כמובן במסגרת כל ארצית. — בעירנו טומשוב נוסדה אגודת "צעירי־מזרחי" בשנת תר״פ, שרבזה בתוכה את טובי הצעירים הדתיים בעיר, רובםמחובשי בית המדרש.טומשוב־לוב.337המארגן ויושב ראש הראשון שלה היד. הה׳ נחום דב גלאז הי״ד. הוא באאל התנועה כמובן גם כן מספסל בית־המדרש, אולם הוא היה כבר לפגי זהחדור ברוח הציונית הדתית וירע כבר אז את השפה העברית על בוריה.בין חברי הועד הראשונים נמנו: שמואל גולדשטין ז״ל ויבדלו לחיים נחום רצימר,שמואל הונורוב ויוסף זינגר.הפסקה קטנה בעבודה נגמרה שוב בזמן המלחמה של הפולנים עם הבולשביקים,אולם עם גמר הקרבות נתחדשה העבודה ביתר תנופה. כאן צריך להזכיר אתהח׳ יעקב ארביספלד הי״ד, שהצטרף אז לתנועת "צעירי־המזרחי". הוא היהכח מארגן ממדרגה ראשונה ובמשך הזמן נעשה לעמוד התוך של תנועתד,"מזרחי" בטומשוב בכללתה עד לימים האחרונים שלפני מלחמת העולם השניה.הם׳ צעירי המזרחי בטומשוב נחשבה בין החשובות במדינת פולין. לא היתד,אף ועידה אחת של התנועה שלא לקחו חלק בה. עוד בשנת תרפ״א שלחו אתבא־כחם לועידה הארצית הראשונה בורשה. היה זה הה׳ פנחס גויהויז, בנו שלהרב ר׳ נחמן זצ״ל מטומשוב והוא גם נבחר אז להועד המרכזי. עם התגברותהתנועה ■החלוצית היו צעירי המזרחי בטומשוב מהראשונים, שיסדו בשנת תרפ״דאת ה״חלוץ המזרחי", ומיד באותה שנה נוסדה על ידו בטומשוב "נגריה"והרבה מחבריו התמחו בה בעבודת הנגרות, וגם עלו אח״כ ארצה ■ועד היזםהם חיים ממקצוע זה.בשנת תרפ״ה נוסדה על ידי ה״חלוץ המזרחי" בעירנו חוה חקלאיתבכפר מראטין, שחברים מכל הסביבה קבלו בה את הכשרתם לעליה. כמו כןנשלחו על ידו כמה חברים לשם הכשרה בחוד, החקלאית המרכזית של החלזץהמזרחי ב״סקוצ׳קובה", ביניהם הח״ח: משה פייער וישעי׳ גורזיצנסקי ז״לויבדל לחיים ■הה׳ שמואל וייסר.בשנות תרפ״ה—תרפ״ז נתקיימו בטומשוב ועידות מחוזיות של כל ארגוניה״חלוץ המזרחי" במחוז, בהשתתפותם של באי כח הועד המרכזי.מלבד העבודה החלוצית פעלו הרבה בשדה החינוך והתרבות. נערכו שעוריםלעברית, תנ״ך, תלמוד ועוד. עלינו להזכיר כאן במיוחד את הח׳ בצלאל בזק(ביז׳ינסקי), כיום חבר המרכז העולמי של ד,"מזרחי", ששהה במשך זמן מהבטומשוב ועמד בראש התנועה. הוא הקדיש הרבה מזמנו וידיעותיו בעיקרלהעבודה התרבותית ובכלל פעל הרבה להתחזקתה של התנועה בטומשוב.השנים תרפ״ח—תר״צ היו שנות שקט יחסי בתנועה הציונית והעבודההצטמצמה בשנים אלה במדת מה. אבל החל משנת תרצ״א באו שוב שנותגאה. אז נכנסו לעבודה חברים חדשים, הרבה מאלה התחנכו כבר בביה״ס "יבנה".ביניהם האחים קוינשטוק ז״ל ויבדלו לחיים שבתאי וסרמן ועוד. — בראש התנועהעמד ד,ח׳ שמואל וייסר, שהתפתחה אז במיוחד ורמה בתוכה את רוב הנוערהדתי בעיר.בזמן ההוא נוסדה גם אגודה של צעירות דתיות בשם "ברוריה", שהתפתחהיפה ולשורותיה הצטרפו כל פעם חברות חדשות. הרבה מהן, לאחר שקבלו338ספר זכרוןהכשרה מתאימה במוסדות ההכשרה של ד",פועל המזרחי", עלו אז ארצהואפשר להפגש אתן בכל פנה בארץ.מגומרי בית הספר יבנה נוסדה ג״כ הסתדרות ה״שומר הדתי", ששמה להבעיקר למטרה להשתלם בלימודים במסגרת שעורי ערב ולפתח פעילות תרבותיתוספורטיבית, המיוחדות לתנועת השומר הכללי, בעיקר היתד. שאיפתם להמצאבתוך שורותיה של התנועה הדתית הלאומית.*טומשוב־לוב.339בסוף רשימתי אני רואה לי לחובה להקדיש שורות אחדות לשבחו שלאיש אחד, אשר אם אמנם לא היה ש* יפעם חבר ■בהסתדרות "צע״רי־מזרחי",הרי עבד כל הזמן במחיצתה והשפיע •עליה השפעה מכרעת. מתכוון אני בזהלמר חיים יוסף לרר, שלפי דעתי אי אפשר •בכלל לכתוב על פעולה מזרחית,איזו שהיא בטומשוב, מבלי להזכיר את שמו של ח. י. לדר. הוא הצטרףל״המזרחי" בימים הראשונים להוסדו ומיד משך אליו את תשומת הלב הכלליתבתוך התנועה, בהיותו אז אחד מצעירי בית המדרש המוכשרים ביותר ונבחר מידלמזכיר. כעבור זמן מה שמש כבר כיושב ראש •בפועל ואח״ב נבחר ליו״ר,ובכהונה זו שמש עד הזמן האחרון. הוא הקדיש ל״המזרחי" כל כך הרבה זמן,כח ומרץ עד שקשה היה להבין מתי יש לו זמן לעניניו הפרטיים. בכלל היההרוח החיה בכל התנועה כל זה שלא על מנת לקבל פרם, רק לטובת הרעיון,שאליו הוא מסור בכל נימי נפשו.כיום הח׳ לרר חי בישראל והנהו המנהל בפועל של החברה להוצאת ספרים״אל המקורות״. — עד היום הנהו אהוד מאד על פל מכיריו וחבריו מימים עברווברכתם תלוה אותו תמיד.340ספר זכרוןבית־ספר "יבנה"אריה ארבספלדברצוני לסקר בקצרה את תולדות מוסד חנוני זה אשר האציל מרוחווהטביע את חותמו על מהלך החינוך בעירנו טומשוב.עד שנת 1915 היתד, עירנו תחת שלטון הצאר הרוסי, אשר דכא ביד אמריהכל חפש זקדמה. בעזרת כמה יהודים "נכבדים" ומלשינים שלט ברחוב היהודי.והם השגיחו בשבע עינים שלא חלילה יחדד קו אור של השכלה. היה מעשהשרצו ליסד ספריה, הודיעו תו״מ לגצ׳לניק והסבירו לו את מה שהיה צריך,והלה אסר את יסוד הספריה. ביחוד, נלחמו — הנכבדים האלה — בשפה העברית.ציונות היא ממש כפירה — טענו — והשפה העברית היא הדרך המובילה לציונות.הדור הצעיר היה מתחנך בחדרים המסורתיים, אשר החדר האחד שמש מקוםמגורים ומטבח למשפחת הרבי ומקום לימוד לילדים. הציונים הותיקים, שחיוכל זמן במחתרת מפחד השלטונות חלמו תמיד על בי״ס מודרני, אולם היוחסרי אונים לשנות את המצב.בשנת 1915 כאשר הצבא הרוסי הובס והונם מפולניה, ועירנו עברה לידישלטון אוסטריה, נשתנו פני הדברים. השלטונות האוסטריים הנהיגו קצתחופש ודימוקרטיה, שלטון היחידים נשבר. התחילו להתארגן ארגונים לגווניהםהשוגים. נוסדו הסתדרות הציונות הכללית, המזרחי, צעירי־ציון ובר. הנער התחיללנהר לאגודות השונות. התחילה פעולה לאומית, ימכרו את השקל הציוני,אספו תרומות לקק״ל וכר.הפעולה הראשונה במעלה שהציבו להם חברי המזרחי היתד, ליסד בי״סעברי מודרני, אשר חח מלימודים כללים, יקנו לילדים את ערכי רוח היהדותמראשית צמיחתה עד ימינו. להחיות בפיהם את השפה העברית, ולהכשירםשיצטרפו למחנה המגשימים את ■הרעיון הציוני.בשנת 1918 נגשו החב׳ ח. לרר, ז. קוונשטוק, י. לכר, א. הוכמן, ד. י. שפוררשיבדלו לחיים, זא. לדדקרמר ז״ל, מ. רצימור ז״ל, ויעקב לדרקרמר ז״ל ועוד,ליסד בי״ס בשם "מזרחי", שכרו שני חדרים אצל בעל בית אחד, הזמינו אתמר גיטלין בתור מורה לעברית !והתחילו ׳הלימודים. חיים יוסף לרד, אברך כבן 20מלא מרץ עלומים ואידאליזם, חניך ביהמ״ד אשר מלא את כרסו בספרותהעברית החדשה, מושפע מספרות הוגי רעיון הציוני, ובהתגשמות הציונות דאהאת חזון חייו, קיבל על עצמו את הנהגת ביה״ס. התמסר בכל לבו ונפשולהתפתחותו של ביה״ס, ועבודתו נשאה פרי.בטרם שביד,״ס התחיל להתארגן כראוי, והנה בקיץ 1918 בחצות הלילההתלקחה אש בביתו של ל. בוים, חיש מהר התפשטה האש ושרפה כ־80 אחוז342ספר ז כ ר ו ןמבתי היהודים, ;ובתוכם גם ביה״ם. שכרו שני זזדדים אצל א. אידלסברג,ברם, מצב התושבים היד. רע מאד, כי כל אחד דאג לקורת גג מעל לראשוואת שכר הלימוד לא שלמו בזמן. מחוסר תקציב נסגר ביה״ם.בינתיים, התחילו התושבים להתאושש ולבנות את הריסותיהם, והנה באמר הירש וינדר והציע, שאם ישלמו לו סכום של עשרת אלפים קרונים,יקציע מביתו שלשה חדרים ויתאימם בשביל ביה״ס.#באותו הזמן שהה בעירנו הרב גרוברד, רב דעיר סטשוב, שנסע מטעםהמרכז בורשה לארגן את המזרחי. הלה המריץ את חברי המזרחי שיגשו לענין,וגם הציע שבנו ישמש בתור מורה לעברית. בנוכחותו נאסף הסכום הדרוש:יעקב לדרקרמר תרם 1000 קרון, מרדכי רצימור תרם 500 קרץ ויתר החבריםתרמו סכומים יותר קטנים. נחתם החוזה עם מר וינדר וביה״ס נפתח. הוזמןחבר מורים: ר׳ בנימין טפלר, גרוברד, נ. ד. גלס והבריך אידלשטין. התלמידיםהתחילו לנהר לביה״ס, כי ההורים מזמן כמהו לבי״ם עברי מודרני.אולם, מר גרוברד, היה בחור בעל השכלה עברית וכללית, מעמיק חשובאבל בדידקטיקה המודרנית היה חלש מאד, והתקוות הגדולות שתלו בו, שהואיהיה המארגן והמעמיד את ביה״ס על גבה הראוי, הכזיבו.בישיבת הועד החליטו לשלח את ד. י. שפורר לורשה ולהזמין מורה שיהאראוי לאיצטלא זו. כעבור זמן נשלח מטעם המרכז בורשה מר הוברמן. יהיה זהיהודי חלש בגופו, אולם, עז ברוחו, בעל גסיון בהוראה וגישה מודרנית לילד,הכיר את נשמת הילד והבין לרוחו, מסור בלב ונפש לעבודתו. עזר ע״יישעיהו פרגר שאמנם היה מתחיל בהוראה, אולם מטבעו היתה לו הבנה בהוראה.תחת הנהגתו התפתח ביה״ם ומספר התלמידים הגיע קרוב למאה.*חברי המזרחי קוו כי ביה״ם יעשה חייל ויעלה מעלה מעלה, והנה קפץ עליורוגזו של מלחמת פולץ־בולשביקים.כאשר הגרמנים והאוסטרים נוצחו ע״י בעלי־הברית ואמריקה, והנשיא וילסוןפרסם את הסעיפים הידועים, קמה ממשלה פולנית זמנית בראשה המרשלפילסודסקי, ובאותו הזמן התחילו הבולשביקים לפלש לפולניה למען הגיעלמערב אירופה. הממשלה הפולנית יצאה בחרב נגדם כדי לבלום את פלישתם.הממשלה התחילה לגייס את הצעירים למלחמה. חובת הגיוס חלה על כל פולניהחוץ מגליציה המזרחית, שטרם סופחה לפולניה. ע״כ כל מי שהשתמט מהצבאערק לגליציה המזרחית. וכאשר מר ח. י. לרר נקרא לצבא, קרא למר הוברמןוהודיעו: להוי ידוע לך שאני עורק לגליציה מאימת הצבא. ובזה אני מסיר מעליאת האחריות כלפיך, אם ברצונו להשאר ולקיים את ביה״ם תבוא עליך ברכה,ואם לא הרשות בידך לעזוב את עירנו. מר הוברמן, שהשקיע הרבה כוחותלהתפתחותו של ביה״ס וראה ברכה בעמלו, כאב לו לבו לעזבו •בימי אנדרלמום־ה,והחליט להשאר. מה שיהודי הזה סבל באותם הימים קשה לתאר. כל עסקנימורים מבית הספר "יבנה׳344ספר ז כ ר ו ןביה״ס נתפזרו, ההורים הצעירים שנתגייסו לצבא או ערקו לגליציה לא שלמושכר לימוד. לא היה לו למי לפגות ולתנות את עקת לבו. בשנת 1930 פגשתי אותובעת השעורים להשתלמות בורשה שהשתלמנו יחד, והוא .התאונן לפגי עלהימים ההם, בתור ׳ימים הכי קשים בחי״ו. בעבור זמן קצר חזר מר ח• י. לררהביתה, והדבר הראשון אסף סכום כסף בשביל מר הוברמן, והוא שכח אתהימים העגומים, נגש במשנה מרץ לעבודתו הקדושה וביה״ס חזר למסלולו הרגילוהוסיף להתקדם ולהתפתח.כאשר הפולנים הצליחו להדף את הרוסים וכרתו עמם ברית שלום,התחילו החיים הממלכתיים להתארגן, קמה ממשלה חוקית ע״י בחירות לסייםהפולני בורשה. בכל עיר ועיר קם ממשלה חוקות נפתחו בתי ספר פולניים,ושלטונות החינוך דאגו להפיץ את התרבות הפולנית גם בין התשובים היהודיים.בי״ס עברי לאומי היה לצנינים בעיניהם ושלטונות החינוך התחילו להתנכללביה״ס העברי. לא נחו ולא שקטו עד אשר מצאו אמתלא מתחסדת: היותשהילדים עמוסיים יותר מדי בלימודים וזה מזיק לבריאותם ע״כ נאלצים לסגרו.וביה״ס נסגר.ח. י. לרר וחבריו לא אמרו נואש. אחרי מאמצים רבים השיגו רשיון לפתוחבי״ס חדש בשם "תורה־ודעת". ארגנו מעין מועצה פדגוגית שישגיחו עלמהלך הלימודים מן הח״ח: ח. י. לרר, יוסף לחר, ד. י. שפורר שיבדלו לחיים,וש. זילברמן ז״ל. תלמידים התחילו לנהור לביה״ם ומספרם הגיע עד 150 בערך.שלשה החדרים היו צרים מלהכילם, אז שכרו עוד חדרים בסביבה וביה״ס הגיעכנוס של "החלוץ המזרחי" מטומשוב, טישוביץ, קומרוב, וירצובבקבוץ הכשרה במריאטין בל״ג בעומר תרפ״הטומשוב־לוב.345לשש כיתות. הזמינו עוד מורים מקומיים ומחוץ למקום, אשר התחלפו במשך הזמן.אציין את המורים בני עירנו ששמשו בביה״ם במשך זמן קיומו: ר׳ בנימיןטפלר, שמואל בליי, מאיר קלרמן, נחום דב גלם, ישעיהו פרגר, יואל קופמן,הנריך אדלשטיץ, אפרים שולדינער, ליפא גולדמן. ושיבדלו לחיים דוד שפיראואריה ארבספלד.*כאשר ביה״ס התחיל להתפתח ומדי פעם בפעם נוצרו ענינים רבים שדרשומאמץ מיוחד, וח. י. לרד לא יכול היה •להתמסר אך ורק לביה״ס, כי החייםהלאומיים והציבוריים הסתעפו, העבודה למען הציונות דרשה מאמץ כביר,לחנך את הנער לציונות ולחלוציות, וגם מוסדות ציבורים מקומים, בכל אלהלקח חבל פעיל מר ח. י. לרר, ובכל מקום ניכר היה מרצו, שכילו ודעתו התקיפה —ע״כ חפש בן־אדם שאפשר יהיה לסמוך עליו שינהל את ביה״ם לפי רוח מיסדיו.ובן־אדם כזה נמצא. זה היה אחי יעקב ז״ל.בשנת 1925 הציעו לאחי ז״ל שיקבל את הנהלת ביה״ס. בקיבל אחי אתהנהלת ביה״ס התמסר לביה״ס בכל נפשו. את כל להט נשמתו, קנאת החסידיםוכושרו הארגוני הקדיש לביה״ם, שקד יומם ולילה לשכללו ולבססו, לא היהדבר יקר, אם רק יביא תועלת לביה״ס. הוציא סכומים גדולים, ועי״ז השקיעאת ועד ביה״ס בחובות של אלפי זהובים למען העמיד את ביה״ם במצב שיהאראוי לבית יוצר לנשמת הילד היהודי.הכיתות המפחדות בבתים שונים הכבידו על מהלך הלימודים. ואי אאתלא התאימו החדרים לבי״ס. ע״כ החליטו למצא בית מתאים בשביל ביה״ס.והנה הציע מר אדלר (לטר), שהיה לו שלד בן שתי קומות עם מגרש גדול סביבוברחוב הקרסנוברודי, שיחכיר אותו לועד, בתנאי שיגמרו ויתאימו אותו לבית־הספר. ועד ביה״ס קיבל את הצעתו. לוה 2000 זהוב בבנקים ומאנשים פרטייםוגמר את הבית. לפי התנאים של עירנו היה זה מתאים מאד לבי״ס, חדריםמרווחים ומוארים יפה. מסביב מגרש גדול למשחקים. ובמרוצת הזמן לוה הועדשוב כסף, ושכלל אותו והוסיפו מבנים ופתחו גם גן־ילדים תחת הנהלתגננת מוסמכת.הבנין הזה השקיע את הועד בחובות שאז יכלו לצאת מהם. התנהגו כמוסוחרים מובהקים. לוו גמ״ח ושלמו בבנקים, לוו בבנקים וסלקו את "גמילותחסדים" וחוזר חלילה. עם פרת מלחמת העולם השניה ב־1939 היו חובותיושל הועד קרוב לשלשת אלפים זהוב.<4בערך בשנת 1926 נוסד ■בורשה ע״י המרכז של המזרחי אגודה מרכזיתלבי״ס מיסודו של המזרחי בשם "יבנה". אז סונף ביה״ס למרכז הזה וקיבלאת השם "יבנה".דרך התפתחותו של ביה״ס לא היתה סוגה בשושנים. קמו לו מתנגדיםמימין ומשמאל. החסידים ראו בו סטיה מן המקובל והמסור, "להתחיל עם הילד346ספר זכרוןקריאה בלי ללמד מקדם א׳ ב׳ זאת פשוט מינות". להתחיל ללמוד את התודהמבראשית ולא ויקרא, זוהי כפירה במדרש מפורש: יבואו טהורים ויעסקו בטהורים.הדברים הגיעו לידי כך, כי פעם ביקר הרבי מרדזין בעירנו, אסף את אנ״שודרש מהם להוציא את ילדיהם מביה״ם, וחסידיו יראו להמרות את פי "צדיקים"והוציאו את הילדים מביה״ם. איני רוצה להזכיר כאן שמות אנשים אשר הצרווהזיקו לביה״ס, היות, ורבים מהם נמצאים אתנו כאן בא״י ונהנים מפרסעמל ביה״ם. גם חברי אגודת "בונד" שנלחמו בציונות ■ובשפה העברית השתדלולהצר את צעדי ביה״ס. כאשר דנו במועצת העיריה להקציב תמיכה בשביל ביה״םהצביעו תמיד שלשת חברי ה״בונד" במועצה נגד הקצבת התמיכה, בטענם,כי בי״ס עברי נוגד את האינטרס הלאומי היהודי, לפי השקפתם הם. ובהעדרתמיכה מתמדת מטעם העיריה והקהלה היהודית, היה ביה״ם נאבק תמידעל קיומו, כי להחזיק את ביה״ם על רמה תרבותית נאותה, נדרשו סכומים גדולים,אשר אי אפשר היה לכסות מתשלומי שכר לימוד. נתקבלה אמנם, מידי פעםבפעם איזו תמיכה כספית, ביחוד כאשר ח. י. לרר נבחר ליו״ר ועד הקהלה,אבל הקומץ לא היה משביע את הארי וכפי שציינתי לעיל, היה הועד שקועבחובות, וכסה את זה ע״י הלוואות.■*כתה בבית־הספר "יבנה"עומדים למעלה המורים (מימין): אפרים שולדינר, יואל קופמן, משה אדר,יעקב ארביספלד, שלמה קסלר, ליפא גולדמן.טומשוב־לוב.347ביה״ם מילא את יעודו אשר הציבו להם מיסדיו. רוח היהדות המקוריתרחפה על כל מהלך הלימודים. האויר בין כתליו היה ספוג אוירא דא״י,הילדים ינקו משרשי הגבורה של דברי ימי עמנו הספוגים דם ודמע, ומתכונניםמתוך כמיהה להצטרף לחלוצים הבונים את הארץ. זכורני, כאשר הק. ק. ל.היתד, מקשרת את ילדי הגולה עם ילדי א״י בחליפת מכתבים, ומדי פעם,כאשר נתקבל מכתב מילדי עין־חרוד, כפר יחזקאל זכו׳ וקראנו אותו בצוותא,איך היו עיניהם נוצצות בערגון לא״י, כדברי ר׳ יהודה הלוי: אנכי במערבולבי במזרח.מאות התלמידים שחונכו בבי״ס זה נשארו •כולם בנים נאמנים לעמםולרוח התוזיה הלאומית. פגשתי אותם, לפני קום המדינה, עוסקים בבנין הארץומשתתפים בהגנתה, ובימי מלחמת השחרור נלחמו נגד הפולשים הערבים.אחדים מהם נפלו בקרב; טפלר ז״ל, בלסנבוים ז״ל ועוד, מסרו את חייהםלמען מדינת ישראל.גם מחוץ לכותלי ביד,"ס היתר, השפעתו רבה. עסקני הציונים שעמלו בכלהדרכים להחדיר את הרעיון הציוני בין ההמונים, והנה ביומא דפגרא אובעצרת־עם כאשר ילדי ביד,"ס הופיעו ודגל הלאומי בידם ושיר עברי בפיהםפעלו יותר להפיץ את הרעיון הציוני מכמה נואמים בעלי כשרון תעמולתי רב.זכורני, כאשר פעם טיילתי ברחוב עם הילדים והם פטפטו ביניהם עברית,והנה אשד, אומרת: "אריה, שמע את אשר אגיד לך, אם ילדי ישראל מדבריםביניהם לשון הקודש, סימן הוא, כי גאולתנו קרובה".כדאי לציין, הדבר שהתמיהני תמיד, שכמה אברכים, חובשי ביהמ״דשדידקטיקה המודרנית לא היתד, ידועה להם, וספרי המופת של הפדגוגיםלא היו נהירים להם, ובכל זאת הצליחו, בכוחות עצמם, להתקין תכנית לימודים,אשר אינה נופלת מתכנית הלימודים פה בארץ. כנראה, החוש הטבעי ויעודהלאומי הם שהורו להם את הדרך הנכונה.*בהתעטף נפשנו על אסון שקרנו ב״שואה" האיומה. נעלה גם את זכרושל מקדש מעט זה שנחרב ואיננו.348ספר זכרוןתנועת ה״אגודה"ט. ליפטה״אגודה" פעלה בכל השטחים הפוליטיים והציבוריים מעיר. לקחה חלקבבחירות לסיים ולמעט, לעיריה ולקהלה היסודית, ארגון הסוחרים וסוחרים זעירים.נציגיה פעלו במתן ■עזרה לציבור היהודי בכל התחומים. ביהוד הצטיינה הפעולהלחיזוק הדת ובשדה החינוך. עיקר הדגש וכובד המשקל שמו על חינוך נועריהודי חדש בעל הכרה .וגאווה עצמית.עם ההנהגה והאישים הפעילים נימנו: ר׳ יחזקאל ור׳ מיכל יודא לרר,ר׳ מיכל יודא פלוג, דוד שווינדלר, מיכל שפרן, ■אברהם יחזקאל בידרמן, נטע הלר,יצחק גארטלר, יצחק מאיר גארטלר, ר׳ דוד פריל, פנחס שפורר, ר׳ אלתר שטאלדור׳ דוד גארטלר.צעירי אגודת ישראלעם ייסוד האגודה עמדו בראש הצעירים: יחזקאל׳ה פוטער, תירש ליב פוטר,איתיק הלר, משה מורגנשטרן, ישראל ליב ציטרין, יצחק גאדטלר, אברהםברגשטיין ועוד. אך כל אלה היו מהטיפוס הישן של בחורי־השטיבל, שלא שעוביותר לדרכי ארגון ■מודרניים.יתר יוזמה וכושר ארגון גילה המעגל השני של הדור הצעיר, כמו לייבלמרמלשטיץ, לייבל לרר, יוסף פרידלנדר, ישעי׳ הלר, מרדכי גאנצר וסיני שטנדר.פעילות ויוזמת אגודאית רבה יותר גילו עסקני הדור החדש שחונכו כברמראשיתם על ברבי ■האגודה והאידיאל שלה, הלוא הם: הרב מאיר רובין,יצחק מאיר פלוג, ברוך אדר, ברוך אקסט, גרשון ברנד, מלך הלר, חיים יהושעבידרמן, יוגה זימר, אברהם זינגר, בן ציץ שניידר, הירש ואשד ריח, יהושעגולדשטיין/ יהושע נידרגנג, לייבל וורמוט, שמעון טננבוים, יעקב משה טפלרומנדל פלוג.פרחי אגודת ישראלאלה ארגנו את ה״פרחים", החלת וחיל המלואים שמשכו כוחות רענניםלשורות הצעירים. כדאי להזכיר את מנהיגי הפרחים: יודל שור ויעקב פאנצרט ו מש וב ־ ל וב.349מנהיגי צעירי אמדו! ישראל בשומאשובפועלי אגודת ישראל׳באורח פורמאלי היה קיים ;סניף של פועלי אגודת ישראל. מעולות של ממשלא נוהלו שם. אלה היו בתורי שטייבל שעבדו כמה שעות ביום, אך לא זההמניע לארגון העובדים. בשל חילוקי דעות עם הצעירים ביקשו הללו להיותעצמאיים עם חותמת ונשיא משלהם... בראש עמדו: שלמה גרטלר ושמואלשפורר.350ספר זכרוןהאגודה ■וארגוני הנוער שלה היו פעילים באוסף כספים לטובת מוסדותהאגודה כגון קרן הישוב, קרן;התורה, ישיבת חכמי לובלין ועוה ■ובכלל להמציאתרומות בשביל נצרכים נכבדים הבאים מן החוץ, אך הכתר העוטר את פעילותםהיה החינוך, כמו שיעורי ׳תורה, גאומים אידיאולוגיים, וסיומים חגיגיים לדף יומי.כל סיום היה משירה עליה ׳והתרוממות, אבל הכתר היה החדר של :האגודה.למעלה עומדים מנהיגי צעירי אגודת ישראל%ד־זרם־״~4*'־נ3בזמי—זק1—וי־־ו_ ד!£ ־ז^ ק^0 י"~־>=״ פ5 -£ ■ת~ו•י*£ ? £־}^•י■בז **•א• 5 ׳'י 3 רה^ ה שגש^ דז"חש? ספובז־*^־1:2*יק—11־ז1—11־זהד!רהושי<צרבזלש25פלש ד!"9•ר25*־גפבזהם,לש• ^♦ ♦בן־זפלש*ד־י;ש1—וש-הרהס•9—ז~ז%דו•ןג?זי־י־1יזבזגשכןו־־ידה1חפקמבזתז%גש־ז• >.ד!ד!לש^־1.־1רה3מושך—ן1—11—־זבזסדהבתךו־•בז־־ןרה/><בו9•בש־1ג)בזגש%|~?-ש25וש•־*־1לש25בז*יז.לשפפקד>־1ז-יטומשוב־לוב.351חדר יסודי התורהבשל מהיד, ללמוד את שפת המדינה הוקם חדר אגודאי עם לימודי חולשעתיים ביום, מופר על ידי הממשלה.כמנהל ראשון שימש ר׳ יצחק מאיר גארטלר, אדם חרוץ מאוד ופידגוג מומחה.אחריו מה מנהל ר׳ אברהם יחזקאל בידרמן, ולבסוף ר׳ חיים אובצע.לבד מעסקני והאגודה הרשמיים שנימנה שיתפו פעולה בועד החדר:מיכל רייז, תירץ פלדזון, לייבל רבעוביץ, ברוך גולדשטיין ועוד.בית יעקבבית ספר "בית יעקב" נוסד על־ידי ועד אגודת ישראל, ביחוד על־ידיר׳ אברהם יחזקאל בידרמן. את בית יעקב ניהלו: יעקב הרמן, יעקב מרדכיגוטהארץ וישראל׳קה פייפר.352ספר זכררןחלוצים בטו!מ!אשוגפישל המרכותב הטורים האלה אינו זוכר מבי טח ה מתי מעצם התל מתלקח הניצוץהציוני בטומאשוב. יתכן שעוד מאז תנועת חיבת ציון, מימי הרב שמואל מוהליבר,הרב יצחק יעקב ריינם ועוד רבים מגדולי ישראל שיסדו אחר כך את תנועתחיבת ציון — התגנב בחשאי הרעיון הציוני ללבותיהם של אברכים סמוכים עלשלחן חותניהם, -תה גרם לבסוף לכך שבמרוצת השנים קמה בטומאשוב תנועהציונית חזקה. צמח ועלה אילן לאומי שמתוך שרשיו נסתעפו אחר כך: המזרחי,צעירי מזרחי, ציונים כלליים, צעירי ציון, והחלוצים הראשונים שהתארגנו כידועעל מגת לעלות לארץ ישראל.טומאשוב שלנו לא היתד, למעשה העיר היחידה שהולידה את המפלגות האלה.כמעט כל עיר בפולין העמידה חלוצים שהיו לאחר מכן מבוגיה של ארץ ישראל.מי הם בעצם כיום הזה ראשיה ויוצריה של מדינת ישראל אם לא החלוציםמאז שגדלו באותן ערים ועיירות כטומאשוב שלנו.אותם החלוצים הם שעברו לפגי המחנה (כמו שכתוב: "יועבר לכם כל חלוץאת הירדן לפני ד׳ עד ■הורישו את אויביו מפניו, ונכבשה הארץ ובו׳"). ובכן,הרוח החלוצות חדרה גם אלינו בטומאשוב.אותה רוח ■של חלוציות החלה חודרת ללבבות של קבוצת ארבעה עשרבחורי־״שטיבל" בטומאשוב שלנו. בחורי ה״שטיבל" הבעלי־בתיים נתכנסובאחד הימים בביתו הנאה של משה קארפר ז״ל והתארגנו רשמית בתור:אגודת החלוץ בטומאשוב־לוב, כל חבר נטל על עצמו בשבועהבבטאו את הפסוק: .״אנחנו נעבור חלוצים לפני בגי ישראל״. נבחרו לתפקידים:אריה לוונפוס (הי״ד) — יו״ר; אברהם זילברברג—,מזכיר, כיום בעל מישרהחשובה בממשלת ישראל בתל־אביב; אפרים פישל המר(נאט), כיום באמריקה נ. י.;פלטיאל הרבסטמן, בארץ ישראל! ישראל גרינבוים, בארץ ישראל, בועד הפועל.החברים הבאים היו החלוצים הראשונים בטומאשוב: משה דייבנברג הי״ד;משה קארפר ז״ל, נפטר בגליציה ן שמואל •גלרנטר ז״ל, נפטר בג. י. ; יוסל מלדיגג,בארגנטינה; אברהם דורנפלד, בנ.י<; נתן גולדשטיץ, בישראל; מוטל איתן!חיים הרש גלרנטר; יוסף זינגר ז״ל, נפטר בישראל.קבוצת בחורים ראשונה זו היא שכוננה ויסדה את החלוץ בטומאשוב.באנו בכתובים עם מרכז החלוץ בוורשה, שם נתקבלנו מיד והזכרנו בתוראגודת החילהץ. אף קיבלנו משם הוראות.*ט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב. 353ובכן ייסוד החלוץ בטומאשוב התרחש עוד לפני שחשבו על הצהרת בלפור.ומה אמרו הורי החלוצים ז בבתיהם היה תשעה באב. האבות עשו סקנדלים.ביחוד כאשר סגרנו את הגמרות ונגשנו ללמוד בשקידה עברית׳ תנ״ך וגיאוגרפיהשל ארץ ישראל.לא אשכח לעולם את רבנו הראשון, המורה ומורה הדרך, ר׳ יעקב מרדכידורנפלד ז״ל, ממנו שאבנו עוז והתרוממות הרוח. הוא נטע בלבנו אהבה אמתיתלעברית ;ולארץ ישראל. פעמיים בשבוע היינו נאספים ושומעים מפיו שיעוריםבעברית, נ״ך וידיעת הארץ.החלוצים הראשונים מטומאשובמשה רייכענברג, ישראלי גרינבוים, משה קארפער, שמואל געלערנטער, יוסיל מעלדינג, אברהמלע דארענפעלד,נתן גאלדשטיין, אברהם זילבערבערג, ארי׳ לעווענפוס אייזן, פישל נאט. קלערער, פלטיאל הערבסמאן, יוסיל זינגערר׳ יעקב מרדכי דורנפלד היה מלומד גדול. ידען בעברית ממדרגה ראשונה.שלט באופן מושלם ברוסית, פולנית וגרמנית. היה מנהל חשבונות ותפסמישרה חשובה בעיריה. למרבה הצער לא זכה לחיות ולעלות לארץ. נפטרבניו־יורק בשנת 1954, אולם זכה וחי עד שקמה בימיו מדינת ישראל.כבוד לזכרו.354ספר זכרוןובכן, כיון שכבר היד. לנו החלוץ וגם גמגמנו כבר קצת עברית׳ צריכים היינולהתחיל במשימה החשובה ביותר שבתפקידנו, כלומר לעבור ממחשבה למעשה.פשוט לצאת לשדה ולפתוח בעבודה ממש. וכאן צצה השאלה: ■היכן משיגיםחלקת אדמה כדי להתאמן בעבודת אדמה. חקלאים יהודים לא היו כמובןבנמצא בסביבתנו.אולם לאחר חיפושים רבים השגנו בשכירות חלקת שדה מחוץ לעיראצל גוי "מישצ׳אן", שהיה גם צריך ללמדנו את המלאכה. לאחר שנמלכנו בדברהוחלט כי נטועה ראשון שלנו יהיה תפוחי אדמה• הגוי הורה אבל את חשדהבזבל (גללים) בהמות. דומה דבר כה פשוט, זבל, אך הגוי המורה דורש אך ורקגלא בהמה, ■והגה לך ומצא זבל בהמה בטומאשוב שאין בה בהמה... מזל טוב!מצאנו בפרוי העיר יהודי (צר לי שאיני זוכר את שמו) עם בהמה, והוא מכר לנובאשראי עגלה עם זבל תמורת שק בולבוסים מן היבול שנפיק מהחלקההחכורה שלגו.החלוצים מובילים זבל... מדברים כך — מובילים זבל. אנו מסיעים אתהעגלה העמוסה זבל בליוד כמו שמוליכים חתן וכלה ... בחדוה ובשירה.מארבעה עשר החלוצים שבקבוצתנו רק פחות מהחצי אזרו עח לצעוד אחריעגלת הזבל מזה ומזה, ואת העגלה הובילו דוקא דרך השוק בטבורו, ובשירת"התקוה"...החנוונים יצאו מהחנויות ונתנו עץ בנו, מי בביטול ומי בדאבה. בעיניהםנראינו בא ספק חסרי דעה ואף משוגעים רחמנא לצלן. משהבאנו את הזבלאל השדה נגשנו למלאכה הגוי ה״אגרונום" שלנו ניצב וחילק פקודות כיצדלפזר את הגללים על פני השדה. בתש מלאכת הזיבול פקד הגוי ללכת הביתהולבוא מחר בהשכמת הבוקר עם אתים ולגשת למלאכה מחדש לעדר את האדמה.מובן כי בשש בבוקר היינו בשדה, אך לא הכל הביאו עמם ,׳אתים".שוב חוזרת הקושיא: למי מאתנו היה את? בכל זאת .הבאנו יותר מחצי תריסראתים, והחפירה החלה בזימרה ובחדווה. פשוט נמשכנו בלהט לעבודה. שמש אביבהאירה וחיממה ואנו הזענו .וחשנו את הטעם של: "בזיעת אפך תאכל לחם".כך, תוך עידור האדמה עד לשעת הצהריש היו כבר הידים אצל כולנו כמעטמשופשפות ■ויבלות צצו בין האצבעות.כששמנו לב לחלק הפעוט שחפרנו ולשטח הגדול שעודנו לפנינו, וכשהרגשנובידיים השרוטות — אזי תפסנו שלא קל כל כך להיות איכר. הרבה יותר קללשיר: ״אין דער סאבע, ליגט די מזל ברכה״ (= במחרשה שרויה הברכה)מאשר לעמוד בגב רכון ולחפור את האדמה.ביום השני הביא הגד סוס ומחרשה והשדה נחרש תוך כמה שעות. אחריחרישה ושידוד החלה עיקר הפעולה, היינו נטיעת הבולבוסים. אך זה היהכבר קל ונעים בהרבה ממלאכת העידור.אך מה עושים הלאה? עד שתפוחי האדמה יגדלו ויבשילו השגנו גיגהטומשוב־־לוב.355קבוצה של החלוץ היוצאים להכשרהיושבים ■מימין: יעקב הערבסמאן/ אומבאק^נטער, לאה זילבערשטיין, חיים באלסענבוים; עומדים:פישל זילבערגעלד, פרימעט מיראטשניק, יוסף לאנאייל, טאבע סטעמפעל, יודא זילבערשטיין,חנה שפארער, געציל בערגעראצל ר׳ נתן ניי ועידרנו גם אותה באתים. אגב, כעת יש כבר לכולנו אתים.היכן השגנום — זו באמת חידה ■ופלא. אך רב מזה הפלא בראותך את האיכריםשלעתיד... עובדי אדמה המופיעים על הצילום מי בעניבות ומי בבגדי שבת.נשארות איפוא הפירכות בלי תשובה. ברם, ״הננו מה שהגנו, אך חלוצים הגנו״ —היינו שרים, וגאים היינו בזכות שנפלה בחלקנו להיות ראשונים מבין הנוערבטומאשוב שהכינו עצמם לעלות לארץ ישראל.אולם, רק שני חברים בלבד זכו לעלות לארץ ישראל: משה ריידנברגוישראל גריגבוים. אלא למרבה הצער הם חזרו לאחר מכן לטומאשוב. הסיבהאינה ידועה לי. עם אלה שעלו יותר מאוחר ונשארו בארץ נימנו: אברהםזילברברג, נתן גולדשטיץ, פלטיאל הרפסטמן ויוסף זינגר. מיתר אנשי הקבוצהנמצאים לצערנו רק אחדים באמריקה, אחד בארגנטינה, והשאר ניספו בידיהטמאים הגרמנים, ימח שמם וזכרם עד סוף כל הדורות.356ספר זכרוןחלוצים מטומשובעומדים מימץ — שורה הראשונה: נפתלי מסר, לייצ׳ה זילברשטיין, חנה שפורר,רחל מסר, משה שנור.שורה שניה: יודל זילברשטיין, רחל׳ה אדער, חברה מהקיבוץ אפעל,טובה סטמפל, פרימיט מירוצ׳ניק.שורה שלישית: חברה מהקיבוץ, געציל ברגר, רוני הרבסמן.טומשוב־לוב.357הנועד היהודי בעיר טומאשוב־לובלסקיפנחס ארליך, פואנום איירםפוי יחוד אופי ומהות של הנוער בטומאשוב ילידי שנות 18־17־1916. —תנועת הנוער הציוני פרי תהליכים והכרח השעה. — מאין שאג הנוערבטומאשוס אינטליגנציה ויניפה רוחנית. — כית ספר יכנה. — "שפולהפובשכנא״. — הגמנפיה הפולנית עירונית. — "החלה", "הפועל","כיתר" ו״מנורה", "השומר הצעיר ושומריה", "מכבי", "הפועל המזרחיוהשומר הדתי״, ״פרחי אגודת ישראל״, ״בונד ופקיף״, נוער יןדושים. —פרושה וגבורה.הלב שותת דם ורועדת היד בכתיבת ■הכותרת בלבד למאמר "הגוער היהודיבעיר טומאשוב־לובלסקי", ביהוד כשאני יודע שעסהדת־שיתוף זו ב״ספר יזכור"נועדה ■לשמש מצבת זכרון לנוער הטומאשובי היקר שרובו נימפה בכל מינימיתות משונות מידי היטלר חיית הטרף עם שותפיו הרוצזזים ■הפולנים, שאף להםחלק לא מועט באובדן!המזעזע של ■המיטב ביהודי פולין — הנוער.מטיב אני להכיר את ■בני הנוער ילידי השנים 1916, 1917 ו־1918, סמוךלפני מלחמת העולם הראשונה בעיר מולדתי עיר־הפוויאט טומאשוב־לובלסקי.בחפצי להעלות בזה אי אלו קוי אופי, יחודו ומהותו של נוער זה, שעלה בחלקילעשות ■עמם כחבר, מנהל ומדריד בתנועת הנוער הציונית ■והספורטיבית.ומשאלה עמוקה בלבי לבל אכשל חלילה, שלא אגזים ולא אפחית. תפילתישאצליח בהערכה כנה ונאמנה לנוער רבגוני זה שהסתופף בטומאשוב בקבוצותובחוגים שונים, בתנועות נוער חלוציות ואחרות ונחרת בזכרוני. וכעת ניטל ■עלילהזיל דמע :ולהניח פרח צנוע על קברם האלמוני.אצלנו, בחיים היהודיים, היה תור של תנועת הנוער. אם מדברים בתנועתהנוער הציונית, בה אורגן רוב ■הנוער, נדגיש כי תנועה זו היתד, במידה מסויימתפרי תהליכים ■והפרח אקטואלי. הצרכים וכיסופי הגאולה של העם הם ■שהולידואת תנועת הגוער. הנוער מרד בגלות, השתוקק לחיים חדשים בלתי תלוייםומכאן התמורה הגורלית. בל נשכח שאף חברי "ביל״ו" צעירים היו, ושד,עליההשניה והשלישית הביאה ארצה נוער נלהב, תוסס, לוחם וסוער, במסירותללא גבול לאידיאה שלו. עשרות אלפי חלוצים שעלו בעקבותיהם בשנותהעשרים והשלושים !המשיכי את פעלם בלהט ובקנאות, ותודות למסירות נפשםהונח היסוד לממלכת היהודים המחודשת.מכיר אני עשרות צעירים מטומאשוב. מהם שפגשתי בעת שגי ביקוריבישראל ב־1951 ו־1961 אשר מזוינים באידיאל ■החלוצי נצמדו למפעל הבנין358ספר ז כ ר ו ןולבוני הארץ עוד בימים ההם ■וביום מקומם בין המאושרים שבאובלוסי ישראלשהכו שרשים במציאות הישראלית החדשה, מי בעיר מי במושב ומי בקיבוץ.מאץ ינקו אלה את יניקתם הרוחנית והשראתם החלוצית! מאין בכללהכרתם העמוקה ■והאינטליגנציה הגבוהה של בני ■הנוער בטומאשוב, שאחוזניכר מהם חי כיום בישראל ואחרים בישוב היהודי המושרש באמריקה הצפוניתובפזורה של דרום אמריקה, בעיקר ארגנטינה, בראזיל ואורוגוויי — מאין?*כאן עלינו להתחיל מבראשית. אנו באים אל הפרק "בית ספר יבנה"(שמו הקודם תורה ודעת). הגם שאני הקטן, כיתר חברי, התקוממתי מבחינהרעיונית לקוי היסוד, לעקרונות, לכיוץ האידיאולוגי ולשיטה של בית ספרהמזרחי יבנה — חובתי להכיר ברגשי תודה כי בית הספר יבנה נטע בנו מידות,ציידנו בידע יהודי, טיפח ופיתח בקרבנו אישיות יהודית.אף כי חיים ■היינו באוירה של יהדות שלמה, בבתים שופעי יהדות חיונית,אודה חיים ותוכן יהודי — עם זאת דרוש היה ■לטפח בנו התלמידים עצמאותמקורית והכרה לידע יהודי, וזאת השיגו על ידי עברית, ■תנ״ך, תלמוד, דת ישראלוערכי רוח ומוסד היהדות, בצד הלימודים הכלליים כמו מדעי הטבע, מתמטיקה,פיסיקה כימיה, פולנית ושאר המקצועות שלמדו בבית ספר "יבנה". זכורנישהתקדמנו בידיעת העברית עד שהיתה בידינו למפתח שאיפשר לרבים מחבריכיום את פתיחת שערי ■הספרות העברית, דומה כי הידיעה הרחבה בתנ״ךהשפיעה במאוד עלינו התלמידים והקרינה מתוך נשמותינו הרכות. ידיעתארץ ישראל תפסה בבית ספר "יבנה" מקום חשוב מאוד. עד חיום הזה אנימחזיק ■ונוצר בקפדנות את אלבום התמונות הראשון שניתן לי. כבר אז ראיתיבתמוגות־ישראל ■את פלא הבנין ׳ואת אוצרות העתיד של ארץ ישראל. מי מאתנויוכל ■לשכוח את התרמילים הדלים (אך בשבילנו הילדים אוצרות) עם פירותחמשה עשר בשבט -מארץ ישראל.מאות ילדי ישראל, נציגי נוער העתיד, •חונכו בבית ספר יבנה. בית הספרפעל עלינו הילדים שהקשר ההיסטורי ■עם ארץ ישראל יתממש ו״תגלם בקרבנוונהיה אחר כך ראשי המדברים :והמדריכים בכל תנועות הנוער שהוזכרו.כדאי להזכיר שניסו גם לייסד "בית ספר ■תרבות" בעירנו. אני עצמיעסקתי בפעולה הארגונית אם זכרוני אינו מטעה באתי במגע עם מורי לשעבריואל קו״פמן (היה מורה בבית ספר יבנה וגם פנקסן, איני יודע מה גורלו),אפילו חותמת כבר הייתה לנו, גם הספקנו לעניץ קבוצת עסקנים, אך עסוק מדיהייתי בקן השומר הצעיר ובהכנות לנסיעתי לארגנטינה ב־1935 והענין הארגונינע באיטיות יתירה. לפני נסיעתי לארגנטינה •השארתי את החותמת ואם הכתביםשל העבודה הארגונית אצל המורה קויפמן. ארגון בית ספר ■תרבות לא יצאלפועל כנראה.■ואולם "בית ספר יבנה" היה באמת זה שגילה את האור הגדול הגנוזבמורשת ישראל. הוא נטע בלבות הילדים הערצה וכמיהה לתכני החיים שלטומשוב־לוב.359היהדות, העמיק בגו את ידיעת העברית וספרותה (אידיש כשפה לא צריך היהללמוד, !הכל דיברו אידיש), חשפה (אף כי במתודים פדגוגיים מיושנים) אתערכי הנצח וחזון נביאי ישראל, וקרבתנו — אף שלא במישרין — אל מפעלהתחת־. ׳וארץ האבות.לא כל הילדים חונכו בבית ספר יבנה. חלק גדול מאוד, דומני, מחמת עניות,מאין ׳להם לשלם שכר לימוד, ביקרו בבית הספר העממי הפולני(שקולה פאוושכנא).אף אני נאנסתי לפגי השכלתי המתקדמת ללמוד בכיתה השביעית של שקולאפאוושכנא. בית הספר העממי הפולני בטומאשוב שכן בבית מידות המתאיםוהולם לתפקידו. עשו עלינו רושם חדרי !הכיתות, המעבדות, ביתני העבודהלהוראת הנגרות, הריהוט המודרני, הרצפות המשוחות בצבעים והנקיון המופתי —ההיפך הגמור מבית ספר יבנה, שנמצא תמיד בדירות שכורות בלתי מתאימותלבית ספר. בית ספר "■פאוושכנא" עמד בטבורו של יער אחורי העיר מרוחקמהרעש !והמולת העיירה, המורים היו כמובן מוסמכים בעוד מורי "יבנה" היוברובם אוטודידקטים. עם זאת ■זכור לי יפה שמורי "פאוושבנא", בית ספרשמגמתו היתד, כמובן פולוניזציה של המיעוט היהודי — השפעתם עלינו הילדים,בניגוד למטרה, היתד. שלילית. ולא משום שאנו כיהודים עם דעה שלילית מראשלא רצינו בתורתם וחינוכם, אלא משום שהם לא התמצאו בתפקידם הבלתיברור להם. הם לא הבינו ולא מצאו את הדרך לעורר בנו התלמידים את הדחיפהואת ההבנה ללימודים. כלפני דורות למדנו מאונם ומפוזר מעונש פיסי. לעתיםנדירות מאוד נתקלנו במורה חביב עלינו התלמידים, יהודים או נוצרים.אנו זוכרים מורים שנרדמו ונחרו בזמן השעור. מורה נוצרי אחר חילצנובאמצע הלילה מבוץ כשהוא שיכור. המורה למלאכה (נגרות) ומחנך כיתתגוהיה אומר כל רגע: "חורובא נא מואיך ז׳ידקוב"(תבוא מחלה על היהודונים שלי).זר יהיה למורים אלה הכוח ומהות החינוך חרות השיטות השונות שלהפדגוגיה בכלל. ־היתד, לפניהם רק תבנית הלימודים, בלי התחשב בטיב הילד,במנטליות ובכושר התפיסה שלו, חולשתו הפיסית ותת־׳תזונה. הם לא הסתגלולאופי הילד וגילו. רק אחת היתד. המטרה: לבצע את ההוראה בכל התנאים...על כן לא זכור כמעט מורה סימפטי. יש לציין גם את האור המזוהםבאנטישמיות ששרר בבית הספר שכמעט רובו היה יהודי. לא אוכל למחותמזכרוני את הצגת ההיתול האנטישמי לפני התלמידים שרובם יהודים ערבחג המולד ואת המורה הרודף בביתן המלאכה עם משור בידו אחר •תלמיד יהודי,שהכהו הכה ופצוע במשור ובמעט שקיפח את ידו.כך ;גדלנו וחונכנו הנוער היהודי הטומאשובי במדינת פולין, שם גדלודורות יהודים מאות כשנים מתוך איבה מוצדקת למכורתם שניהלה מדיניותשל דיסקרימינציד. לגבי העם והנוער היהודי. אנו הנוער צריכים היינו לגלותעקשנות נחושה ׳והערכה עצמית, סט* זה שימש אולי נימוק חשוב להקמת מערכתחינוך יהודי נפרדת שהחלה בפולין כמעין זעיר והפכה לנהר כביר.לגמגסיה הפולנית עירונית היה כוח משיכה רב. כיתות, תעודות בגרות360ספר זברוןאוניברסיטת מעין רשת קסמים. אני זוכר את הקנאה שעוררו בנו תלמידיהגמנסיה היהודים המעטים, קנאה במדיהם ובעצם יכולתם ללמוד בגמנסיה,בבניז ■המפואר רב המותרות. כי רק ילדי אמידים יכלו להרשות לעצמם לוקסוס זד"הללו דיברו כבר רק פולנית ולמדו ■גם בשפת. (בבית ספר "■פאוושכנא" לא למדוהיהודים מעבת).־1בנין הגמנסיה"קבוצת תלמידי הגימנסיה" התבדלה מיתר הנוער, לא באו לארגוני הנוער,רק ציפו ■לתעודת הבגרות המאושרת.נוער ציוניאברהם אונטרבון, שפורר, זליג פומרנץ, ופתלי מסר, שמואל בוקסנבוים, ירוחם מתמר, נתן שפוררטומשוב־לוב.361אך לא מעט תלאות מוני לתלמידי הגימנסיה המעטים מידי חבריהם הנוצריםוהם בלעו את הדמעות והמשיכו בלימודים. כמה מהם עשו קריירות נכבדות למדי.כמה מהם ניצולי הגהינום הנאצי "אודים מוצלים מאש" פגשתי בישראל. !על אחריםשמעתי כי נעשו אישים חשובים בצפון •אמריקה, ואילו רבים אחרים חלקו אתהגורל המר של כל הנוער היהודי בפולין...*כאמור מאורגן היה רוב הנוער בטומאשוב בתנועות הנוער החלוצי וכולםללא הבדל כיוון פוליטי, — מביתר הימני שהיה שד "מרן ועד באר שבעומגלעד לים" עד החלת והשומר הצעיר בסיסמא "אף על פי כן" לשחותנגד הזרם — היו שרים "עוד לא נותקה השלשלת" הנמשכת מדור לדור.היחה זאת אקורד נשמה עילאי של הנוער שאף בעלי הכרה פחותה מושרשים היואינסטיקטיבית בהיסטוריה היהודית, ואלה שהכרתם יציבה יותר וידעו מובנהשל ירושלים של מעלה היו חדורים אמונה עמוקה שרק אדמת־שחור וקרקעשל יהודים יצילו את העולם היהודי. ירושלים של מטה היא תנאי מוקדםלירושלים של מעלה. יש להזכיר פה את החלוץ שמיזג את החדווה והלהט שלטומאשוב החרדית הכמעט חסידית עם דחף היצירה והאמונה של הנוער ■החלוצי.■החלוץ היה כפי שאני זוכר תנועת הנוער הראשונה והכי חשובה בעירשמשכה לשורותיה את מיטב הנוער, נוער מבוגר ׳בכמה שנים מדורו. אזכורשהבטנו עליהם כבני אינטליגנציה רמה יותר.להחלוץ היה מועדון ספורט "הפועל" בו שימשתי פרק זמן כמזכיר.למועדון הספרוט היה מעמד נכבד בעיר בשל התחתיות הנועזות עם מועדוניספורט לא יהודים. ועוד יתרון כדאי להזכיר: ■הפועל כינס את בני "השכבותהנמוכות״ מהסימטאות הצדדיות של טומאשוב. למען האמת — נוער עזובחסר הכרה שכל כוחו כפי שאזכור במכות אגרוף. אך הצליחו במידת מהלשוות להם צורת אדם על ידי ארגונם ושיחות פרוגרמטיות, שבהם עסקתילא מעט.תנועת הנוער השניה באופן כרונולוגי הייתה בית״ר (ברית טדומפלדור)שעל יד התנועה הרביזיוניסטית "ברית הצה״ר".בית״ר קם כתנועה שבאופנה. יתכן שהמדים ההדורים הרשימו וגירו אתנפשות הצעירים. נדף כאן ריח של דיסציפלינה אחרת, מצעדים צמדים ו״הדר".ארץ ישראל מוקפת ערבים שונאיהם הגדולים שיל ישראל, יורק בחרב נוכל לשחרראת ■הארץ ולהשיג ארץ ישראל שלגו. "בדם :המו יהודה נפלה ובדם המו יהודהתקום". ולמה נילחם יעל ארץ ישראל קטנה לנד, לא על ארץ ישראל גדולהמשני ערבי הירדן. האידיאולוגיה הזאת קסמה למען האמת וכבשה ללבות בחלקגדול מהנוער.המאמרים הנלהבים בבטאון הרביזיוניסטי "די וועליט" של ראש בית״רזאב ז׳בוטינסקי שימשו נושאים לויכוחים ופרשנות. ארץ ישראל משני עברי הירדןגידולה כמעט פי שלושה מבלגיה ועשויה לקלוט אוכלוסיה יותר משנים עשר362ספר זכר 1ןמיליון יהודים. יש להקים צבא גדול להגן ולהבטיח את החיים במדינה הגדולההחדשה. המפלגה הרביזיוניסטית מתנגדת ׳למלחמת ׳מעמדות. היא בעד מעמדיהודי אחד. כולם מאוחדים; לכן היא נלחמת בהסתדרות השמאלית המפלגתאת העם, יוצרת מעמד פועלים ועורכת שביתות! שביתות הן פשע בחבלןבמפעל ׳הבניה הלאומי. כולנו סוציאליסטים, כולנו גורסים את האידיאל שליושר סוציאליסטי, אך זה ענין לעתיד לבוא. לכשתהא לנו ארץ משלנו אזי ניאבקלהשליט סוציאליזם בארץ ישראל ■החדשה — כך טענו בני הגוער הנלהבים ■באמת,שהפגינו את ■האידיאל ואמונתם החדשה בתהלוכות ומג״פסטאציות במדים על פניחוצות טומאשוב.משבר חריף הטיל בשורות בית״ר רצח חיים ארלוזורוב ומשפט סטבסקי.הנוער הבי׳ת״רי החל מתעניין ׳וקורא חומר הסברתי על המהות והאידיאולוגיהשל בית״ר ואחרי ויכוחים ארוכים ׳ונוקבים ■החלה עזיבה בהמת בתנועת •בית״ר.אותו זמן הגיעה לעיר קבוצת השומר הצעיר וברחובות הופיעו חבריקיבוצים בנים ובנות עם ■גרזן ומשור על כתף. השומר הצעיר פתח הכשרהבטומאשוב.הנוער המבולבל ׳ואובד דרך שקנה לראשונה את חינוכו הציוני הגלהב בבית״רנטש מאוכזב תנועה זו ■והפך גרעין ראשון של קן השומר הצעיר הראשוןבטומאשוב.בחורים ובחורות אינטליגנטיים מההכשרה מקימים השומר הצעיר לידנקודת ההכשרה. ■וכשם שחלל האדר בקן ■בית״ר היה שוצף וגועש רוח ■נעוריםכך רועש ותוסס עתה קן השומר הצעיר החדש. ■הנוער מתחנך ברוח המעשההציוני־חלוצי. ונקודת ההכשרה משמשת מופת בהכינה את חבריה ל״הגשמה",למימוש ׳האידיאל הציוני לא בסיסמאות ומיפגנים כי אם במעשים.הגוער חדור ׳רצון הקרבה בלתי רגיל וכוננות חלוצית אישית. מתחילהתכונה להכשרה ורבים להוטים לנסוע.לתנועת השומר הצעיר לא היה מעמד לייגאלי בפולין כולה, רק בחלקיםמסדימים של המדינה. היו ערים שם נאלץ השומר הצעיר לפעול במסווה ליגאלישל מועדון הספרוט "שומריה". כך היה גם בטומאשוב. נאלצנו לחפש דרכיםבמישרין או בעקיפץ כדי לפעול באופן ליגאלי, אך המשטרה כבר מצאהאמתלה לסגור את האולם.זכור לי כי ׳*נם ארגננו אקדמיית טרומפלדור. באה המשטרה החשאיתופיזרה את הנאספים הרבים, הורים וגוער, אסרה את המארגנים וסגרה את האולם.כראש הקן הייתי אני הקטן בין הנאסרים.במקרה אחר נסעתי בשליחות ללשצ׳ב לארגן שם קן השומר הצעיר, וגם שםנאסו־תי על־ידי המשטרה שהחזירתני לטומאשוב. אז הייתי עוד מתחת לגילהבגרות. אז גדול היה המאבק האידיאולוגי בין ■תנועות הנוער בפולין, והילכושמועות כי בשני המקרים היתה מלשינות מצד תנועה יריבה.ט ומש ו ב ־ ל וב.363•גם לבית״ר היה מועדון ספורט בשם "מגורה". הפעילות היתד. קלושה מאודוכשפחתה קבוצת הנוער חוסלה כמעט הקבוצה הספורטיבית.זמן מה קיים הוד. מועדון:ספורט ."מכבי". לא אזכור. למען ■האמת, איזו פעילותמיוחדת הראויה לציון. גם לא אזכור מי מבין הגוער התרכזו ב״מכבי".מספר צעירים זעום ביותר היה ב״השומר הדתי". הלה צריך ה״ה בעצםלשאוב עתודות ממאגר בית הספר היחידי הגדול •והחשוב "יבנה". אך המלאי אזל,כמו חרב המעין. מהד התמרד הנוער, כמו שהזכרנו, ונסחפו לתנועות נועראחרות; מאידך הקומץ הזעום של שומרי אמונים למזרחי התרכז ב״הפועלהמזרחי".פוגשים היינו קבוצת נוער מצומצמת של השומר הדתי. הם נשתנו מאחריםבכך שחבשו כובעים יהודים. ■כשהופיעו ברחוב לבוב המרכזי היו בנים בלבד,בעוד יתר בני הגוער טיילו •תכופות בנים ובנות בצוותא. סימפטיים מאד בהילוכםהעדין (הצנע לכת), ■ובהתנהגותם היו הצעירים ■׳המטיילים ברחוב השבת בשלווהמלכותית ומעוררים כבוד ודרך ארץ. אלה הם בניו הגאים של עם קשה עורףהמוכנים לחיות בגאווה ואף למות בעד היהדות ונצח ישראל.כמו בחלום אזכור את נוער אגודת ישראל המכונה "פרחי אגודת ישראל".יתכן כי יחסית לכלל הנוער בטומאשוב היה מספרם לא מועט׳ אך לא ראינש.לא נפגשנו עמם. מרוכזים היו ב״שטיבלים" •הקרובים להם אידיאולוגית. הםביססו את החיים על יסודות המוסר היוהודיי־דתי: השם הוא מקור ■הכל. יעוד ויסודלכל שאיפה מוסרית. יש רק לקיש את הפסוק "ואהבת את ה׳ אלקיך בכל לבבךובכל נפשך ובכל מאודך". האהבה לה׳ היא המסביה לנפש אושר. אהבת ה׳ היאכורח הגיוני לצעירים אלה. אך כדי שאהבה זו לא תהיה ערטילאית סיפחיוהבאורח מעשי בחיי •החברה של ה״שטיבל", ליד דף גמרא ובמשא ומתן שקלעו,בהתאם להשקפת עולמם, לשלימות יהודית־דתית.גם למפלגת ה״בונד" בטומאשוב, התרבותית והמושרשית, היתד, קבוצת נוערבשם מקוצר "׳םקיף".המאבק הכלכלי של מפלגת הפועלים הקטנה בטומאשוב נעשה תודות ל״בונד"בית יוצר חינוכי לבשילות הפוליטית של הפועלים ונטע בהם שאיפה ללמודולהשכיל; ל״בונד" היתד, אמנם הספריה :הכי גדולה בעיר.השביתות הכלכליות היו אולפן •פוליטי לפועלי העיר שקידום התרבותיכרוך בגידולו של יצר המאבק בלבם.תנועת :ד",בונד" הפוליטית ירשה מהפועל היהו-די את המסורת לחוג אתהאחד במאי. ■החג ■נחשב קנה מידה לעלייתם וקידומם של •המוני הפועלים.נזכרים אנו מצד אחד באוירת החג של האחד במאי ברחוב, ומאידך באוירשל מגור ופחדים עקב המיצעדש, התערבות המשטרה, מאסרים ותיגרות עםנציגי השלטון. אזכור בשש את נוער ר",בונד" מהמיצעדים הראשונים באחד במאי,בענדם פרחים אדומים, בהתרוצצם עם הדגל חאדש, ואת הסיסמאות: חופשלשבות, חופש הדיבור שעתונות, הרמת השכר, יום עבשה של 8 שעות ועוד.364ספר זכרוןמובן שבתנועת הנוער הבונדאי "סקיף" התקבצו בני נוער עובדים, בניבעלי מלאפה. ספרית הבונד הגדולה שימשה לנוער מקום לכינוסים ואיפשרהבידם להשתלם בשפת אידיש.פלוגה א׳ של השומר הצעירבימי הקיץ הבהירים היו נפגשים כל בני הנוער מכל השכבות והאידיאולוגיותביערות העבותים סביב העיר. בכל רחבי היער הדהדה השירה הקולנית מפינוער עני אך עליז ומאושר שצעד מלוכד יד עלי שכם דרך חידות ונמול דאגהוהרעיש את חלל היער בחדוות נעורים. כפי שרק גוער עשוי להיות טבעישמח ואמיץ.ביחוד אי אפשר ■לשכוח את טיולי ירח מאי (מאיאווקעס). השכימו לקוםעם זריחת ■החמה ופטורים ארוכים היה הנוער נע אל היערות. כמעט כל שבתהיה לי הסיפוק להשמיע שיחות בדברי ימי הציונות, על הסוציאליזם האוטופי;ובקבוצה מצומצמת — לקרוא פרקים מישו הנוצרי מאת פרופ׳ קלוזנר•<*מי היה מעלה על :דעתו שנהיה עטופי אבל, שנצטרך לקונן על החידלון•• *.״של נוער מזהיר זה. על דעת מי היה עולה שהאילן היהודי בן אלף השנים בפוליןייעקר משורשו. ומי יוכל לתאר את קידוש השם של הילד היהודי בפולין באזניהדורות הבאים; איכה נשכח את החלוצים מכל הזרמים שבנסיבות הכי קשותטומשוב־לוב.363קיימו הכשרות ■ואורח חיים חלוצי והיו מוקד התנגדות אדיר בפולין היהודיתכממלאי תפקיד ראשי במרד נגד החיה הגרמנית.איד ניופל לשכוח את הנוער החרדי שסבל כה רבות ונשא בגאון אתשם ה,. מתחת לשבטי אש הגרמנים הבקיעה קריאתם "שמע ׳ישראל" את השמיםוזיעזעה את מעניהם. אין להגות אף חצי דיבור של ביקורת על האנוסים שלנושענדו צלבים על צוואר בימי ראשון בשבת ולחשו תפילה לאבדנו של ■היטלר.איך נשכח את בנות החלוץ, השומר הצעיר, בית״ר, בונד, שיצאו בעקבותהקדושות האלמוניות של מסעי הצלב.כלום היה אי פעם קרבןנעלה יותר, קדוש, מזעזע?כלום מת מי פעםמוות יותר נשגב, מזווע?(א. לייסון, די נאמענלאזע).כל אלה הנרדפים, המגורשים, המעובים, .הכרותים — הנוער שזכרו הועלהבזה — להם נועד מקום בראש בפנתיאון הקדושים מימי היטלו־ !ושותפיוימח שמם.יזכור ! הבה נזכור את הנוער הזה׳ נוער של קדושה וגבורה, שקידמוכולם בצוותא את פני המוות. שמות כולם יאירו ויזהירו לדודי דורות.366ספר זכרוןהתיסדות הסתדרות הציונית הכללית בטומאשוב־לוב•עקב שוורץבאמצע המלחמה העולמית הראשונה ביום כ׳ המוז 1916 ביום .השנה שלמנהיגנו ד״ר הרצל ז״ל, בא לעירנו ר׳ משה יצחק דורנפלד ז״ל מטישוויץוהביא אתו שקלים וקרא ■לאסיפה במה אגשים שהיו ידועים מכבר לציוניםלמעון הספריה היהודית שהיחד. אז בבית העם הפולני. בין המשתתפים היו:אביגדור אידלסברג, יצחק לדרקרמר, משה רייכנברג, .האחים יצחק ■ואריה לוינפוס,יצחק זינגר, אלכסנדר פיטר, חיים זילברגלד ז״ל; ויבדלו לחיים: ישראל גרינפוים,וסניע זילברגלד־ברנר — .הנמצאים סן בארץ.■באסיפה הזאת הגיחו את אבן היסוד להסתדרות הציונית בעירנו. ועל המקוםהבריזו על מפעל .השקלים שהתחילו להפיץ. אחרי כן התחילו לרבוש חברים,ומיד נרשמו הרבה חברים חדשים מכל הזרמים: דתיים, פרוגרסיבים, פועלים.הפעולה :הראשונה שלה היתד. שיסדו שיעורים לעברית, במעונם שהיה בביתשמואל מעלדונג ז״ל. :הביאו מורד. לעברית את מר קמח, שהיה מפליטי דובנאשהאוסטרים הוציאו אותם מדובנא שחלתה בחזית, והביאו אותם לכפר סמוךלעירנו. הקשר של ההסתדרות הציונית היתד. עם עיר הבירה של אוסטריך־אונגרן ווינה מפני שעידנו היתד. אז תחת כיבוש האוסטרים; ז׳עם וורשה שהיחד.תחת כיבש הגרמנים, אי אפשר ■היה להתקשר מווינה. קבלו כל החומר וחוזריםהנוגע לפעולה הציונית. נוסדה ;ועדה לקק״ל׳ שהמורשה הראשון הלה מרישראל גרינבוים. הסתדרות הציונית התעסקה ■גם בנקודה .תרבותית, נוסדחוג דרמטי שהציג כמה מחזות בעזרת כמה קציני צבא יהודים מהצבא האוסטרי.כמובן שהשתתפותם לא היה בגלוי.עם התפתחות התנועה הציונית, התפלגה התנועה לכמה זרמים, במו:ה",מזרחי", "פועלי ציוך •ואחר כך "צעירי ציון". המיסדים של "צעירי ציוךהיו: אברהם ברפמן, משה קרפר, יוסף זינגר, פסח גודטלר, יהושע וויסלד ז״ל;ויבדלו לחיים: אברהם זילברברג, אסתר אילפוים בתור מזכירה, ועוזדהרחל פאוסט־לרר.זה היה עד להקמת ■פולין בתור מדינה עצמאית, עם הקמת המדינההתקשרו עם הועד המרכזי של הסתדרות הציונית הכללית בוורשה, ואז כידועהתחילה עבודה קדוזנית. בתנועה הציונית בפולין היו בחירות לסיים הפולני.בחירות למועצות העיריות שהתנועה בעירנו לקחו חלק פעיל. מלבד הועדהלקק״ל, שהזכרתי, נבחר ועד לקרן היסוד. נוסד משרד ארצי שראלי, שטיפלפעליה שבהם לקחו חלק כל הסתדרויות הציוניות.טומשוב־לוב.367בתור יו״ר שיל !הסתדרות הציונית ׳הכללית יהיה מעת הוסדר, ר׳ יעקבדורנפלד ז״ל. הוא היה מלומד גדול, הוא ארגן את הנוער שממנו התפתחההתנועה החלוצית, ׳השומר. ועוד הוא בעצמו נתן שיעורים בתנ״ך, עברית,היסטוריה ישראלית וידיעת הארץ. ■בשנות העשרים בגלל סיבות שונות הגרלארצות !הברית, אבל בל ימיו השתוקק לעלות לארץ, ביחוד אחר הייוסדהשל המדינה אפל לא זבה. הוא נפטר ביום א׳ אלול תשי״ג. יהי זכרו ברוך.*אזכיר עוד כמה חברים פעילים בהסתדרות הציונית הכללית בעירנו.בין אלה ששימשו בתור יו״ר של ההסתדרות הי׳ גע* יוסף גולד הי׳׳ד, אדםמכובד בעיר והיה גם ■הנציג בועד הקהילה. היו״ר האחרון היה מר יעקבמינקוויסקי, הנמצא כאן בארץ. בתור באי בח במועצת העידיה היו במשך הזמן:מר אביגדור אידלספרג, ציוני וותיק; יצחק לדרקרמר, צבי איידלשטיין,אליעזר דורנפלרד ששימש בתור מזכיר של העירייה, משרה שעמד בה מיוםהיוסדה עד הזמן האחרון, ■והוא היה היהודי היחידי שתפש משרה כזאתבפולניה המדינה.בזמנו קיבל ועד של ההסתדרות הציונית הכללית הוראה מהמרכז ליסדקיבוץ המשרה של חברי החלה, המתכוננים ■לעלות לארץ• עבור יזה היו צריכיםלהבין דירות ובעיקר עבודה בשבילם. התפתח ויכוח בין ׳הועד האם יש ביכלתםלגשת למשימה הזאת. בין אלה שעמדו בראש ההסתדרות היה הח׳ משה בורצקי,הוא בעצמו היה ליטאי, הוא התיישב בסביבת טומאשוב עוד לפני המלחמההעולמית הראשונה !והיה לו שם בית חרושת לזפת וטרפנטין. אחרי המלחמהעבר לגור בטומאשוב, והעביר את הבית חורשת ליער סמוך לעיר, ■ואת הוער הזהקראו ׳יער של בורצקי". ׳הוא היה ציוני וותיק, מסור לעבודה הציונית בכל נפשו,והוא קיבל על עצמו את העבודה הזאת לסדר להם דירות, ביחוד עבודהבבית החרושת שלו. הוא הבטיח להם לשלם את השכר כמו שהוא משלםלד,פועלים הפולנים, למרות שהוא ידע שהם לא מסוגלים לעבוד כמוהם.הוא הבטיח להשתדל ■לקפל עבורם עבודה בחקלאות אצל איכרים פולנים,בסביבות ■טומאשוב. ככה לאחרי עבודה מאומצת נתיסד מקום הכשרה בטומאשוב,שהתקיים עד המלחמה העולמית השניה. לעבודה הזאת עזרו לו מר יצחקבורנשטיץ, ■חיים פיטר הי״ד, ותבדל לחיים בתו רבקה׳לה פיטר־מיגקובסקי,שהיא היתד, הפטרון כל הזמן של קיבוץ הפשרה ■הזה מר משה בודצקי היה גםמהמייסדים של קופת ׳גמילות חסדים בעירנו, היה הראשון שנתן לטובתה2000 זולטס. בשנות השלושים עלה לארץ, גר בחיפה, ונפטר שם בשנותהעשרים. יהי זכרו ברוך.אחד מן החברים האקטיווים בתנועה הציונית בעירנו היה מר פישל פיישהי״ד. נולד ב־1901 בלוטוביסק למשפחה המיוחסת, מחסידי הוסיאטץ, קיבל368ספר זכרוןחינוך תורני בבית, אחר בן השתלם בלימודים כלליים בגרמניה. עבר אחרנשואיו לטומאשוב. היה איש אינטלגנטי ואהוב מאד על כולם. לקח חלק אקטיוויבעבודה של קק״ל, קרן היסוד, :ומוסד של הנוער הציוני.לאחרונה אני רוצה לציץ את אחד ■ממנהיגי "פועלי ציוך בעירנו החברפייוול הולץ, הוא היה המיסד של התנועה הזאת בעירנו, ואחר שעזר להפיץ אתהרעיון הציוני בין הנוער היהודי העובד ובכל מרצו התמסר את עצמו לעבודהשל התנועה הזאת. הוא היה !הבא כח הליגיטימי שלה בכל המוסדות בעירנו.הוא הצטיין במיוחד בתור הבר של המוצעה העירונית. אחרי שהגרמנים הנאציםימ״ש נכנסו לעירנו, ערב ר״ה של שנת ת״ש, אחרי כמה ימים חטפו אותוואת בנו:ושני אחים ליפא ויוסף גולדמן, חתנו של ר׳ ■לייביש בורג ואת הצעירליפא פולק, והובילו אותם מטומאשוב למקום שלא חזרו עוד, ועד היזםלא ידוע איד היה סופם. הי״ד.טומשוב־לוב.369"צעירי ציון" ו״פועלי ציון" בטומאשובישראל ורשמן"צעירי ציון" היתד. ההסתדרות הציונית הסוציאליסטית הגדולה □עיר.היא ■ניהלה פעולה תרבותית עניפה וחברינו תפסו מקום כבוד בפעולהלמען ה״קרן הקיימת" ו״קרן היסוד".רבים :מחברינו עלו -לארץ ישראל בשנים ההן. בשנים 1925—1929 עמדובראש הפעולה החברים: מנחם לקס, יוסף זינגר׳ זלטה גרינר, פסח גורטלד,אסתר אלבוים, שרה וגנר, שמשון חולץ, יצחק ליכטנפלד 1שירה ורטמן.בתקופה זו נעשה אקטואלי ׳האיחוד עם "פועלי ציון". אנו "צעירי ציון"לא התלהבנו מתחילה מאיחוד זה, אבל קבלנו הוראה מהמרכז לבצע את האיחוד.אז קמה, בפי שנקראה אז: "מפלגת העבודה היהודית ■הסוציאליסטיתפועלי ציוך (מאוחדת עם צ. ס.), ותפסה מקום עיקרי בציבוריות היהודיתבטומאשוב.הפעילים הבולטים במפלגה המאוחדת היו: פייויש חולץ, נטע אייזן,אשר הרבסמן, ישראל בוים, משה בלנדר וישראל ורטמן.המפלגה ניהלה ■פעולה עניפה בעיר. נציגיה במועצת העיריה ובועד הקהלהפעלו לטובת העובדים ׳והאש הפשוט. המפלגה ניהלה פעולות למען "ארץ ישראלהעובדת", :ועמדה בפרץ נגד התעמולה האנטי ציונית של ה״בונד" שהיהדי חזק בעיר.המפלגה הקימה את ה״ליגה למען ארץ שראל העובדת" שליחים מארץ־שראל, כמו פנחס לוביאגיקר (לבון) ויוסף ברץ, נתקבלו בעיר בהתלהבות גדולה;כך שלקוגגרס ה־18 נחלנו גצתון גדול.פעילי ה״יליגה למען א״י העובדת" היו: אלי שטרוזלר, יהושע קרוק, קופלקלנברג, נתן שפורר, יצחק אלבוים, שמעון ויוסף לנאייל, משה אונטרבוך,אברהם מלדונג, נתן מיטלר, יהושע גריבבוים :ואחרים.מלבד זאת, חברינו גיהלו את הפעולות ב״פרייהייט", ב״החלוץ" וב״הפועל".כל ליל שבת ערבנו ערבי שאלות ותשובות, הרצאות, ■וההשתתפות בהןהיתה גדולהחברינו ניהלו את הפעולה למען "קרן הקיימת", קיימנו שזרים בחנוכהבפורים ובו׳.*•בשנים 39־1938 נהיה המצב בפולין ■עגום ביויתר. חברים צעירים שבו שניםבקיבוצי הכשרה ללא סיבר לעליה קרובה. האוירה •היתה קשה אז החלטנולהקים ״קלוב״. שכרנו 3 חדרים אצל ■בנימין גולדמן, הכנסנו רדיו וערכנו370ספר ז ה ר ר ןנשפי ריקודים, בדי למשוך את הנוער. באופן כזה רצינו לשמור על הנועדעד לימים טובים יותר.לדאבוננו זד, לא ארך הרבה זמן. פרצה המלחמה ואיתה השואה הגדולה,אשר החריבה את ועל.במה מלים אני רוצה להקדיש לחברי הטוב פ יי וי ל חולץ הי״יד.הוא היה חבר מסור בכל לבו ונפשו, למפלגה ,עשה ימים •ולילות, אם כשליחהמפלגה בעיריה ׳ואם כמשתתף ומרצה בפעולות המפלגה והנוער. לא יידע ליאות,ולא פעם הזניח את ביתו ומשפחתו למען המפלגה.יהי זכרו ברוך...טומשוב־לוב.371חייה ואובדנה של עיירתנו טומאשוב־לובלסקיי. שווארץחיים יהודיים לבלבו בטומאשוב, בד. נמזגו מסירות עתיקות עם זמניםחדשים. עשו מסחרים, עסקים, תיגרו, לוו כספים וכר.האוכלוסיה היהודית היתה מורכבת מתגרגים, בעלי מלאכות, סוחרים, וקצתאינטליגנציה פרופסיונלית. רבים בעיירה פרנסתם הייתה מעטה, ועוני, מחסורומצוקה היו אורחים קבועים. גם הולכי בטל יהיו מרומים מחמת חוסר עבודה.אולם יהודי טומאשוב הצטיינו בפעילות וטח יצירה, פיתחו חיי חרבות מגווניםוהתמכריו בלב ובנפש לפעילות ציבורית, כלכלית, דתית, תרבותית ופילנטרופית.קופת גמילות חסדים שפעלה כה רבות; ספריות, בית תספר העברי, מפלגותלמן הימין הקיצוני עד השמאל הקיצוני, ארגוני נוער, בנקים יהודים, רבנים,בית כנסת הדור בצבעיו, בתי מדרשות, תדרים, ארגוני ספורט, איגודים מקצועייםוחוג יהודי דרמטי. נוער יהודי שופע מרץ :וחדווה. בכל המוסדות האלה השקיעויהודי טומאשוב הרבה לב ודאגה לשפר ולהדר את החיים. כך בנו יהודים ויצרו,טוו חלומות על עולם יותר טיוב, מהר טיוב יותר. כמה אוצרות נפלאים עברומידור לדור, עד הדור האחרון כשהחיה הנאצית הניחה את פפה הרצחנית עלהגוף היהודי ועל רוחו ומחתה את הכל. שימשה של טומאשוב, העיירה שלאור וחיים, שטופת דמע כיום. השמיים שותתים •דם על הבתים המיותמים.מתגלגלות דמעות דם שלא יימחו לעולם• הרחובות בהם הילכו אמי, אחותיוכל בני עירי הרבים וכתלים אלמים אומרים קדיש. חורבן, מדבר, בית עלמיןבלי מצבות. נר שכבה לעולמים...*יש ברצוני להעלות בזד" כבל שאוכל, את הדמויות המאירות ועסקני ציבורפעילים בכל מוסדות ■הציבור תרבותיים ודתיים.גבאים בבית הכנסת ההדור שלנו•הרוצחים הגרמנים לא הסתפקו בהשמדת מיליונים מהעם היהודי. בפולמוסשטנים למחות כל זכר מעמנו שפכו את זעמם גם על בל רבו־ מקודש ליהודיםשבא לידם הפושעת. ביתור הפעילו הרוצחים את ידם הטבולה בדם כדי להשחיתולשרוף בתי כנסת יהודים. כך העלו באש גם את בית :הכנסת •שלנו כליל היופי.לפי המסופר מלאו לבית הכנסת שש מאות שנה בקירוב. אך היד. עדיין שפיר372ספר זכרוןכמו הדש, בנד כמצודה בגובה רב עם כתלים מעובים. התלונות רמים מאודעם שמשות־צבעוגין. גם ■הדלתות היו עבות, כבדות ■וחסויות.מי לא יזכור המראה של יום והכיפורים בעיירתנו. בית ■הכנסת היה מלאוגדוש יהודים עוטי טליתות שכיסו יעל הפנים, !מופשטים כליל מענייני העולם הזה.קולות ערבים מחיי־לב בוקעים מפי השליח ציבור לימים הנוראים: "יעלהתחנתנו מערב". ותדירות אני מדמה לשמוע את הניגונים הנוגעים ללב זאתתפילות העדה הקדושה של עיירתנו טומאשוב, •שהיתה :ואענה ■עוד.הגבאים בזמן האחרון היו: פוטר חיים ז״ל, הובר מאיר ז״ל, דיים שמעון ז״ל,זיכלר וולף ז״ל, ליכטנפלד שלמה ז״ל.הקהילה היהודיתהקהלה היהודית הדימוקרטיית הראשונה קמה בפולין רק בשנת 1924.עד אז היו ■נציגים המכונים דוזורים, אך לא במובן הקהלות במערב אירופה.הקהלה בקדנציה הראשונה היתד, מורכבת מה״ה: ר׳ אליעזר לדרקרמר,ר׳ !פנחס גולדשטיין, ר׳ בנימין וויינברג, ר׳ אריה הלר, ר׳ מיכל יהודה פלוג,ר׳ מנדל רייכנברג, ר׳ יצחק בורנשטיין, ר׳ הירש מאיר צימנט. הייתה גם מועצהובה ה״ה: ר׳ נתן גרינוואלד, ר׳ שלום נתן שפיזאייזן, ר׳ •דוד ווייצמן, ר׳ ■חיים יעקבשנר, ר׳ נחום שולדינר ועוד; אך בקדנציה הראשונה היו:הרבה חילופי גברי.*• ••* •הקדנציה השניה שפעלה כהנהלה מנתה את: ר׳ שמואל שיפלינגר יו״ר,ר׳ שמואל מלדונג, ■ר׳ ברוך שפורר, ר׳ יוסף גלד, הירש מאיר צימנט, ר׳ חיים יוסףלרד, ר׳ משה בלאנדר ור׳ מאיר בלומר.בקדנציה שלישית ישבו: ר׳ חיים יוסף לרר יו״ר, ר׳ אריה הלר, ר׳ יידלאדר, ר׳ פישל פיש, ר׳ נח הרפסמן, ר׳ נחום שולדינר, ר׳ משה בלאנדרור׳ יעקב שלגבדם.קופת גמילות חסדמוסד חשוב מאוד היתד, קופת גמילות חסד שנציגיה התמכרו לה בכל הלבשלא על מנת לקבל פרם. בעל מלאכה נצרך וסוחר זעיר קיבל כאן בהלואהבלי ריבית מאה או מאתיים זלוטות, ופעמים רבות ניצל בזה ממשבר וקם שובעל רגליו. הנציגים היו: פרשטמן חיים, הרב ר' אברהם גולדשמידט, מינקובסקייעקב, ליכטנפלד סיני, צימגט הירש מאיר, בלומר מאיר, שולדינר נחום,בורנשטיין תחזק, לדרקרמר יצחק זזילברשטיין יונה.ט ומש ו ב ־ ל ו ב.373מועצת העירבמאבק מר מאוד נתנסו חברי מועצת העיר היהודים מעינם על עניניהיהודים סמוך לפני פרוץ ■המלחמה שררה אז המדיניות האנטישמית שלממשלת הסנאציה בפולין. מדיניות ההשמדה המשקית בליווי זקיפים עםסיסמאות אל תקנה מיהודי וכר. הנציגים היו באי כוח מכל !המפלגות.מ ה מ ז ר ח י: ר׳ לייבל לדרקרמר, ר׳ יעקב ארביספלד. מהאגודה: ר׳ יצחקקארפר, ר׳ אלתר שטול, ר׳ נטע הלר, ר׳ אפרים רוב, ר׳ דוד שדוינדלר.ציונים כלליים: ר׳ איצ׳ה לדרקרמר. בעלי מלאכה: ר׳ שמואלש״פלינגר, הירש מאיר צימנט. פועלי ציון: ר׳ פייזויל ה1לץ, ר' משהבלאנדר. בונד: ר׳ נחום שולדינר, ר׳ דוד גייאר, לייביש קאפנבוים.קרן קיימתהאוספים לטובת הקרן הקיימת עמדו לא פעם בפני כל מיני קשיים אךקיבלו הכל באהבה, כי יקר וקדוש א־,ם בל גרוש למען הקרן הקיימת.הנציגים היו: פיש פישל, הו־לץ פייוויל, וורטמן ישראל, ק;םלר שלמה, ארביספלד י.,מלדוניג אברהם, גולדמן ליפא, אוגטרבוך משה (לרנר), שלגבוים איצ׳ה, לנאיילשמעון, אשר הרבסמן.קרן היסודבנאמנות ובהתמסרות תוך הקדשה הרבה מזמנם גילו העסקנים פעילות רבהלקרן היסוד. הנציגים היו: שיפלינגר שמואל יו״ר, מינקובסקי יעקב יו״רוסגן יו״ר, פיש פישל, בארצקי משה, לרד חיים ייוסף, בורנשטיין יצחק, בלומרמאיר, שטרתלר אליהו, גרינבוים ישראל, גרינבוים שח־לקי, הולץ פייוויל,קאלנברג קופל.הבנק העממילבעלי מלאכה !וסוחרים זעירים היה הבנק העממי קרש הצלה ממש. כאן הםקיבלו הלואר, כמה מאות זלוטות או דיסקונט לשטר. נציגיו היו: שיפלינגר שמואל,בלומר מאיר, צימנט הירש מאיר, שמוץ ישראל לייב, שטרוזלר אליהו.איגוד הסוחריםרבה .ואקטיבית היתד, הפעולה באיגוד הסוחרים. שם עשו רבות לבלי תתלסוחר להיות "יורד" או כפי שקראו לזה "ללכת פליטה". תמכו בו ככל האפשר374ספר זכרוןולא הניחו לו ליפול. הנציגים היו:בורנשטיין יצחק, טרגרמאן בדקר"• •יצחק, שווינדלר אברהם, הרינגיוסף פרידלנדר (בן ירחמיאל).מינקובסקי יעקב יו״ר, פריל שלמה סגן יו״ר,• •זילברשטיץ יונה, פרפרמן אברהם, לדדקרמרשמואל, משר. בארצקי, שלמה גולדזאמד,חברי הועד של האיגוד המקצועי׳עומדים מימין: נתן גרינר, הבט, משה צימנט, לא ידוע;יושבים מימין: שיראטה, יהודה ווינדר, לאה שור, יעקב הובראיגוד בעלי מלאכה■נציגי איגוד בעלי המלאכה היו: שיפלינגר שמואל, שמוץ ישראל לייב,הובר משה׳לה, צימנט הירש מאיר, בלומר :מאיר, שמת יעקב, ברט אברהם.קומבאטנטיםגם קומבאטנטים אפשר היה לראות בטומאשוב: דוקטור שולמן, דוקטורפרוכטמן.ט ו מ ש וב ־ ל ו ב.375מכבי אשגם בגדוד מכבי יאש היו ׳מיוצגים היהודים — כל הכבוד. אנשי הגדוד הפולניםהתייחסו בכבוד רב אל הממונים עליהם: שיפלינגר שמואל ויקאלה רופא."בונד"ארגון ה״בונד" החל לפעול בשנת 1917. ההכרה המעמדית של הפועל היהודיגברה .והעמיקה מאוד. מפלגת ה״בונד" הפרוליטרית ניהלה פעולה אקטיבית ביותרבתחום הפוליטי בנאמנות ומסירות. מסורות המהמה של ה"בונד" עשו אף הןלחיזוקו. היתד. לו ספריה עם הרבה תרגומים משל טולסטוי, אמיל זולה ועוד.גם ספריית ■נוער מיוחדת בה שאבו בגי הנוער דעה והשפל. בספריה נערכו תמידערבים פוליטיים וספרותיים ערכו טיולים וכן מה שכינו "צוזאמענפלוגן" ונו/בהנהלה הראשונה היו: לייבל שרר, נחום שולדינד, מרדכי ווייסבריג,דוד גייאר, קופל שפיזאייזן, פלטיק לדרקרמר; לאחר מכן: יעקב יהושע גדומן,מוטל לרנד, יוסף מלדונג, איציק זיגלבוים, מינדיל מייל (זיגלבוים), שבחקורנוורצל, שמעון לדר, אלעזר ליבר, אברהם שרר.החוג הדרמטיבמסירות רבה ומתוך חיבה לתיאטרון היהודי הציג החוג לדרמה בטומאשובבכוחות עצמו משך שנים רצופות הצגות מוצלחות מאוד. כדאי להכיר אתהשכבות שהצמיחו את החוג לדרמה האופייני לתקופת גידולה וביסוסה שלתנועת הפועלים. .הרוב בא מקרב המוני הפועלים. מלבד המטרה הנזכרת,הפצת תרבות בין המוני הפועלים ■היהודים, ביקשו החובבים לחזק על ידיהתיאטרון את הכרתם ולהעלות את רמתם הפוליטית והסוציאלית. בין הראשוניםהיו: חיים מיכאל הורן׳ אברהם שמואל קנ1פ, נחום שולדינר — גם לחשן,מרדכי ווייסברג, שיינדל בליאנק, לייצ׳ה שור, מרים שרר, מאיר בלומר,מאיר בוים, אביגדור צוקר. אחר כך: מינדיל מייל, איציק זיגלבוים, עזריאל מזן,שבח קורגוורצל, ושמעון לדר.בין המחזות הראשונים שהציגו היו: ״ליל הסדר״ מאת לאטיינר —״לבבות רצוצים״ מאת ז. לובין — ,,בחור הישיבה״ לזולוטורבסקי — "שדותירוקים״ לפרץ הירשביץ — ״חנה׳לה התופרת״ מאת ז י ל — "בן הכפר"מאת ל. קוברין — ״האב״ לסטרינדברג — ״המשפחה״ לה. ד. נומברג —״המלך ליד היהודי״ ליעקב גורדין — ,,אל אדם שטן״ ליעקב גורדין —״טוביה החולב״ לשלום עליכם — "הזכיה הגדולה״ לשלום עליכם — "שניקונילמל״ לא. גולדפדן — "השחיטה" ליעקב גורדין.376ספר זכרוןהבנד, רבה מאוד גילתה טומאשוב ביחסה לתיאטרון יהודי, למופעיתרבות יהודים.*>כל זה חרב ונחרב בתקופת האימים ׳האפלה של עקירת היההדים מן השורשבאירופה המתורבתת וכל שעבר עליו פשדמו נשפך מאין כמוהו במלחמתהעולם השניה במעשי הרצח וביסורי־שאול שלפני הרצח, כל הפשעים האיומיםשהדם יקרש ׳והשער יסמר לשמעם. בבכי חנוק שמעתי מפי ניצולי טומאשובהמעטים את הסיפודים .ומזוויות וכל שעבר עליהם. כיצד נקטו הרוצחים הגרמניםבכל תעלולי הגהינש, עינו השפילו עלבו וכיסו ברוק את השרידים נכים רצוציםמי בגוף ומי בנפש שעצביהם נתערערו. הקרבנות שלא תמו לגווע, שלילותיהםגדושי סישים עד היום ולעולם לא ימצאו נוחם לנפשם. רצוצים הם, גלמודים,ואתוזי כמיהה נצחית למשפחותיהם שעונו למוות. כל אחד נושא בלבועשרות קברים, של ילדים, של אב ואם, אחות ואח שנכרתו בעריצות כזאת,ביסורים נוראים ומזעזעים ללא אח ודוגמא גם בדברי ימי המרטורולוגיההיהודית: הפשטת רגל שיפה בכפור! הרצה בעירום בדרך האחרונה! עקירתשיניים מן חפה! קימוץ טיפת מיש שלא להרטיב שפתיים לפני הקץ! קבורהבחיש של ילדים קטנים וניפוץ ראש זעירים של עוללים בעמודים או בקירותכשהמוח ניגר ומחליק את המדרכות! תזמורת מנגנת מדי בוקר באושוויץולצליליה מריצים את יקירינו אל תאי הגזים לכלות בעשן. יסודי אימים שלגברים מעוקרים, נסיונות זוועה בגופות נשים צעירות. כסוי פצועים בעפר ביחדעם המתים, רצח חולים הקנים, אנחות הקבורים חיים, בכיות ונאקות שלילדים קטנים זהי שמי אופל מעוננים, כשנחטפו מזרועות אמם ואיש לא ידעאנה אבד זכרם. מרחפים הם בין שמים וארץ, בעשן המשרפות, באפר שפוזרוניזרה על פני שדות, יערות וימים. זוועת־אימים זו, יסורי שאול אלה שלהחורבן היהודי האייום: טבח בהמון של אנשים חסרי מגן — כל זה ראה העולםוהחריש. עם ישראל רב התהלה בתולדותיו הוכרת הושמד והיה למאכולת אשבידי הרוצחים הגרמנים. הם כיבו לעד את דמויות הזוהר במאות קהלות יהודיותבפולין שקללת סדום ועמורה נשתה עליהן. האילן־הענק של יהדות פוליןנעקר משורשו. באש ובחרב הושמדו ערים ועיירות בשנות הזוועה, ובהן עיירתגוהלבבית ט ו מ א ש ו ב שהיה היתד. ■ושוב לא תהיה עוד לעולם.ישמש תיאורי זה מצבה בבית העלמין ללא קברים של קדושי קהלת טומאשוב,בכדי שבנינו ובני בניבו ידעו ויקיימו את צו־החומש: "זכור את אשרעשה לך עמלק"...<פ.ם. אם השמטתי איזה שם או עובדה חשובה הנני מתנצל על כך.הדבר לא נעשה מרצון רע).ש ו ו א ר ץ יעקב — חכר הועד של ארגון שנאי טומאשוכ כישראלטומשוב־לוב.377סקירה קצרה על "ארץ ישראל העובדת"בטומאשובאשר הונסמןעם תקומת פולין המשוחררת בשנת 1918, ואני עוד בחור ישיבהבקפוטה ארוכה וכובע יהודי, עומד הייתי בכביש זמושץ׳ ורואה לפתע מרחוקבהתקרב תזמורת קטנה ועמה קבוצת חיילים. לשאלתי מי הם נעניתי כי אלההם "צופים יהודים" מזמושץ׳, ז. א. "השומר הצעיר" כפי שכונו.התרשמתי מאח־ בשומעי כי דבר כזה מייסדים גם אצלנו. רצתי בין הראשוניםלחדשם. היה זה בביתו של משה קארפר.בכניסתי בקפוטה הארוכה להרשם דרשו ממני חתימה מאבי שהוא מרשה לי(כי לפני •גיל 18 דרושה חתימה כזאת ■ואני הייתי בן 14־15). לשמע בשורה זולא ידעתי את נפשי כי להשיג חתימה זו היה קשה מקריעת ים־סוף. לבסוףמצאתי תחבולה. אחי הגדול פלטיאל חתם לי ונעשיתי במזל "צופה", כפישזה נקרא.עם יסוד "השומר הצעיר" קלט לתוכו את מיטב הנוער בעירנו. תפקידיו היובאותו הזמן לפתח את הנוער במובן רוחני ופיסי, ללא שום אופי פוליטי.סודרו 4 קבוצות מחולקות לפי הגיל. לכל אחת היה ראש קבוצה והפעולהנוהלה כסדרה, היינו, בכל קבוצה קורסים שונים כמו: עברית, ידיעת הארץ,דברי ימי ישראל •ופר. גם טיולים ביערות טומאשוב למשך לילה תמים 5טיולים לבילגוריי, רא־וה רוסקה, וכל הכלול תחת השם "צופיות", בפוליןקראו לזה "הארצט". על־יד הארגון הוקם גם מועדון ספורט בשם "הכוח"*בניהול ה׳ אדלשטיץ, וכשערבנו תחרות בכדורגל עם מועדון הגמנסיה "טומוסופיה"הרבצנו להם "שערים" לרוב עד כי מרוב כעס רגמונו באבנים. רק בקושייצאנו שלמים.זוכרני קוריוז נאה שאירע בי: כשהתכוננו לכעוס כל־ארצי של "השומרהצעיר״ עמדו לשגר מעירנו 3 צירים וכל השלושה היו שומרות, כלומר בחורות.התקוממו הבחורים שאין אף בחור אחד בין הצירים, והחליטו לשגר אותי כציר.ובכן, כשנוסעים לכינוס "השומר הצעיר" דרוש ללבוש מדי שומר, ואני חובשעדיין כובע יהודי, כפי שכונה. מה •עושים איפואז בימנו וגמרו שאסע לבלזץבלבושי ושם יביאו לי החבריה מדים, וכך הוה. בבלוץ לבשתי לראשונהמכנסיים קצרים ומגבעת ברזיליאנית רחבה עד שלא הכרתי את עצמי. רק פהראיתי לראשונה בחיי רכבת, היה זה בשנת 1920 לערך. תארו לכם איזה רושםעשה עלי כל זה. בבואי ללובלין פגשתי צירים מכל רחבי פולין. הובילו אותנוליער גדול שם נערכה הועידה תחת כיפת ■השמים כיאה לצופים. אני עייפתי מאוד378ספר זכרוןמכל ההמולה, טיפסתי לעליית־גג ונרדמתי. ישגיתי יומם ולילד" בלי הפסק.הבחורות שנסעו ■עמי׳ רבקה אורבך, לאה בורנשטיין ולילה וודטמן לא ידעו••לאן נעלמתי. בהקיצי משנתי ירדתי מעליית הגג ■וראיתי .מודעה בזו הלשון:הואיל ונעלם מזה יום תמים ציר בשם הרבסמן אשר, אנו מודיעים שכל היודעאו שמע עליו יודיע למשרד הראשי. מיד הלכתי להודיע כי ראיתי את הנעלםואני עצמי הוא.כך התקיים השומר הצעיר עד שנת 1925 לערך, כשהתארגן באותו הזמן"החלוץ" ׳ואליו עברו רבים מהשומר הצעיר. בימים ההם החלו מנשבותרוחות חדשות בפולין המשוחררת, רוחות אנטישמיות. והנוער בטומאשובשלא יכול לשחק בצופיות החל מחפש לעצמו ■קיום, "תכלית" מה שאין למצואבעירנו. צפה ועלתה השאלה לאן? את ה״לאן" הזה מצאנו בהסתדרות "החלוץ"שמתפקידה לשגר הברים לנקודות הכשרה, על מנת להתבשר לעבודה פיסית קשי.שלא ידענוה מעולם ולעלות לארץ ישראל.מנהיגי אגודת בעלי מלאכהלעומדים ׳מימין: פנחס ברס, שלמה מלרמן, גדליה דורנפלד, ׳מאיר בלומר, זאב לייכטר, י. זז. וי,נדר ;יושבים: משה בלנדר, א,גסט, שמואל שיפלינגר, הירש מאיר צימענט : מלמטה: אדאם ורבקה שיפלינגרט ו מ ש וב ־ ל וב.379ייסודו של החלוץ ■הכללי ■היה בו אפשר לומר הצלה לבני נוער רבים בעירנו,וסייע בידם ■לעלות לארץ ׳ישראל. בהחלת ניהלנו עבודה ענפה תרבותית וציונית.על יד והארגון היה ■גם "החלת הצעיר" שמתוכו סיפקו צעירים במקום חבריהחלוץ שנסעו כמה מהם להכשרה וכמה שעלו ■לארץ ישראל.בשנים ■הראשונות לקיומו נוהלה בהחלוץ פעולה אינטנסיבית מסועפת.לאחר מכן כשהחברים התפזרו הורגש רפיון בקצב העבודה. גם קוריוזיםלא חסרו. למשל, באחד הערבים :באה אלי במרוצה כל עוד רוחה בד, ברכה שטרןוצועקת: אשר! בוא מהר לאולם, יענק׳ל בכר מחכה לך. כבר בלכתי פוגשנייענקל יבכר ושואל: התוכל לתת לי 10 חברים להכשרה של קיבת "דרור"ליד ז׳ולקב ז מבלי לחשוב רגע כינסתי מיד אספה כללית כידי למזור מועמדיםלקיבת ■דרור. אחרי ■ויכוחים של חצי לילה מצאנו ■מספר מועמדים בשבילההכשרה, הרוב חברות.עוד קוריה עלי להזכיר, שכן הדבר שיתק והחניק לזמן ממשך את תפעולהבהחלת: באחת משיבות הועד הציעו לכבדני במדליה של זהב לאות הצטיינותעל עבודתי האקטיבית בת 10 השנים. כמה חברים שלא יתרגשו בטוב במצב כזה,לא אזכור בדיוק, פילגו את החלוץ לשניים: "עזרת נשים ׳ועזרת גברים".פי כל החברות תלכו אחרי נטע איתן ■ואילו החברים נותרו לצדי, פך שהילכהאיימרה: באיזה החלוץ אתה, בעזרת נשים או בעזרת גברים...יכל הפרשת הגיעה ל״מרכז החלת" שיגרו אלינו שליחים כמו מייצ׳ה הופמןויוחנן מורגנשטרן כדי להחזיר את החלת המפולג לקדמותו.לבסוף הוחזרה השלימות ל״החלוץ". בעבודה אינטנסיבית מחודשת בכלהשטחים התקדמנו לקראת הגשמת המטירה — עליה. ובשנת 1934 עלינולארץ שראל, אני וחברים רבים של החלוץ, כמו י. הריבסמן, י. לאנאייל,ש. זילברמן, פ. זילברגלד, י. לרנר, פ. שטול, ב. שטרן, ר. הרבסמן, מ• ברפמן,ג. שפורר, ד. ווייסלדר, מ. ליברמן, ■ר. וורטמן, ואחרים שאיני זוכר את שמותיהם.וזה, כפי שאתם רואים, לזכות "החלוץ". זח עיבר ניהול הארגון לידי צעירים יותרבעלי אומץ וכוח נעורים.ואולם הגורל רצה אחרת. כאשר כנופיות היטילר פרצו לטומאשוב והשמידואת הקיבוץ היהודי בעיר נחרב גם החלת ■ההירואי ואתו כל הנוער היוצר בעירנו.-מ-לפנינו אייפוא בבואה ;המשקפת את ארגוני הנוער הראשונים שלנו שתכניתםלא כללה שום פעילות פוליטיות ■כעת ש בנפשי לתאר בקצרה את המפלגההפוליטית ■המבוגרת בשם "פועלי ציון" וכונתה "הימנית", כי "פועלי ציון שמאל"לא היה בעירנו ״לרפואה״. הכל אפשר היה למצוא אצלנו: "בונד", הבונד הקומ.המפולג, ציונים מפולגים, "על המשמר" ו״עת לבנות", קומוניסטים טרוצקיסטיםוסתם קומוניסטים, אך "׳פועלי ציון שמאל" לא היה בנמצא.הנבטים הראשונים של ״פועלי ציון״ צצו עוד בשנת 1917, בשוב לטומאשובמרוסיה הח״ח שיפלינגר וטבל איילבוים. אופי מפלגתי מאורגן טרם היה לה380ספר זכרוןהחלוץ הכללי ציוניעומדים מימין: פיניש איילבוים, פייגע ראפמאן, רייזעל מעלדונג (מאלערמאן), מאטעל זינגיער, פסח קרעלמאן,ציפורה שטערן, רבקה אייזנשפיז, חי, מעלדונג; יושבים ׳מימין: רחל שטרוזלער, מינדל קראס, פייגע שפייכלער,חבר מן הקיבוץ, רייזקע צוקער, חבר מן הקיבוץ, סימה נשקעלסבשרג, השניש חשרבסמאן; יושבים למסה מימין:העניע מהסופר, לייביש קאן, חנה טורעם.אבל לקחה חבל בכל ׳המוסדות היהודים שפעלו אז. "פועלי ציוך השתתפובאופן פעיל ׳בקואופרטיב לנעלים ותלבושת בניהול ח׳ שיפלינגר, שעוד היה אזחבר !המפליגה, וכן .במטבח היהודי בחסות הג׳וינט האמריקאי. מי אינו זוכראת הפזמון: ״החפר וולף מוביל את הילדים ■לאבן קושצייושקי״ — אף הואחבר פועלי ציון. ומי לא יזכור את אספת ההמונים בדום ליודובי" לפני קוםפולין החדשה כאשר עם ראשית האספו •הפגינו עם דגלים אדומים הח״חטבל׳ר. איילבוים ומוטל בלאנק — אף הם חברי פועלי ציון. עם חברים בודדיםספורים אלה קמה בשנת 1923, בבוא ח׳ בוים מחלם זח׳ זאק, "מפלגתפועלי ציון" הראשונה המאורגנת והמרוכזת. אולם !המפלגה היה בבית אלי׳ רופאקרייצר ומנינו כמה וכמה מנינים חברים משכבות עמלניות זפרוליטריות בטזמאשיוב.הם הראשונים ׳הראויים לשמם "1מפלגת עבודה ציונית סוציאליסטית פועלי ציוך,שכן הסתופפו שם כמעט כל הפועלים ושחפצו לעיבור ׳לחיים פרוליטרייםבאותו הזמן.אני ׳ועוד כמה חברים, כמו ש. הויט זמ. ליכטנפלד, שהתמחו בענף הדפוסטומשוב־לוב.381והעדות מצאנו את עצמנו ג׳,פועלי ציון׳/ שהיה אז המפלגה הכי פעילה בכלהשטחים למן עבודת •תרמת פנימית יועד פעולת חת פוליטית כמו מזירותל״סיים" הפולני, למועצת •העיר או לקונגרס הציוני.זכורני קוריוז שאירע בפרוס הבחירות למועצת העיר כשניטש מאבקקשה כיותר בבית הקברות העירוני, שם התגורר נתנאל המשותק. עליו התקוטטוביניהן בל המפלגות, כביכול בקולו הוא •תלוי גורל הבחירות. כשרצתי על הגשרשלפני בית הקברות בדי לקחת את נתנאל ולהסיעו לקלפי ראה לפתע תיגרת ידייםעל גהר בית העלמין ■ואנשים צונחים מעל ׳הגשר לתוך הנהר. לעיני מ. איילמיםהפצוע השוכב שרוע במי הנהר. בין רגע הזעקתי את חברינו לעזרת משבאוהחברים עשינו הסכם עם ב״ב ה״בונד", ארגון הציונים וד״׳אגודה" לבל נדיב עודעל נתנאל. הוסכם לשכור עגלה וסוס ׳ולהובילו בליווי נציג מכל מפלגה ללשכתהבחירות, שם יוכל להצביע בעד מי שירצה. מי שלא ראה את מסע העגלהוהפמליה מנציגי ■המפלגות לא ראה מחזה מגוחך מימיו.אך המפלגה הוסיפה להתקדם בפעולתה ;המיוחדת. .באותו זמן נוסד "איגודבעלי מלאכה", יועם עזיבת הח״ח בוים שטרוזלד ■ואחרים חלה התרופפותבחיי המפלגה, החלו נדידות מאולם למשנהו. אולם הפורקן בא מצד אחר,כפי שאומרים "ה׳ מקדים רפואה למכה". קם אז האיחוד בין "פועלי ציץ"ל״צעירי ציוך בשם "פועלי ציון צ. ם."׳ זזה השפיע גם על עיירתנו. לקראתהאיחוד קוימו התיעצויות אינטנסיביות בהן הונח הפסים למפלגה המאוחדתבשנת 1926 נקראה אספת יסוד חגיגית עם נאומים חגיגיים מטעם שתיהמפלגות. נבחר גם ועד כללי ובו הח״ח: פייוויל הולץ, שמחה הויט :ואני —מטעם פועלי ציון; ישראל וורטמן ושמעון חולץ — מטעם צעירי ציון. משקמה• •בשעה טובה "המפלגה המאוחדת", התחלנו ■מיד בפעולה מפלגתית מסועפתראשית כל שכרנו דירה בת 3 חדרים (אצל נובושלסקי). בלילי שבת היוערבי שאלות ותשובות בשיתוף כל המפלגות כמעט. כל יום שבת הרצאהעל נושאים אקטואליים ותרבותיים. נציגינו לקחו חלק בכל הועדות השונותבעיר, במו "קרן קיימת", "קרן היסוד", שדה החינוך היהודי, ועוד. נוסד גם"מועדון הפועל" במגמה לטפח ,מבחינה פיסית את הנוער הטומאשובי בענפי— *• ••ספורט שוגים, אך התפקיד העיקרי היה ליצור עתודת נוער למפלגה כרי למלאאת החלל הריק, עם הגירתם של החברים הקשישים לדרום אמריקה או עלייתםלארץ ישראל. וועד המפלגה הטיל עלי בתור מזכירה לייסד "נוער חרות".כיון שידעתי שהמטרה היא יצירת משאבים למפלגה התמכרתי בכל הלהט למשימהוהקימותי נוער "חרות".״חרות״ נועד לבני 14—18, אותם יש להכשיר •ולפתח במשך הזמן בתורבעלי הברה תרבותית על מנת שידעו מה נדרש מהם עם כניסתם כחברי המפלגה.העבודה לא קלה היתר" ביהוד כשהחומר האנושי הוא נוער ■עני ונחשל ביותר,אך ברצץ חזק התגברנו על הפל.382ספר זכרוןמדי ערב בערבו שיחות על געיות שובות. החברים התחלקו לחוגים:סוציולוגיה, ■בעיות הציונות, חופש חרות וענייני •המפלגה. תוך זמן קצר היה כברלבוער־הרות "צופה״־חרות לבבי גיל 10—14, והתכנית בלל את כל סוגי הפעולההצופית כגון: טיולים, מחנות קיץ ואימוני התעמלות שוגים.קבוצה מ״בית״ר"עומדיב מימין: אהרן גאלדשטיין, חיים ערליך,בנימין בלוזער, ושמעון גאלדשטיין (יזשב)וגם פה לא חסרו קוריוזים. אילו ראיתם, למשל, בהתכנס באולם "הצופים"חברי המפלגה — ביניהם הח״ח פ. חולץ, י. איילבוים, י. וורטמן — ונערי "חרות"פתחו פיהם בשיר: "אבו צעירים .וצעירים •המוחות", והחברים הצטרפו ברובהתלהבות ושרו יחד עמם "אבו צעירים" עד בלי להכיר מי צעיר ■ומי קשיש.הכל נתמזגו בהרמוניה אחת עד כי השמחה והעליצות של נערי חרות ריתקומדי ערב בערבו לא רק את לבות חברי המפלגה, כי אם גם עוברים ושביםשעמדו והטו אתן לשירת "חברה טראסק", כפי שנהגו לכנותם.בעת ביקורי בטומאשוב בשנת 1938, שנה לפגי מלחמת העולם השניה,כבר מצאתי מועדון מודרני, בבית ה׳ גולדמן ברחוב קושצ׳יושקו, בדירה בת3־4 חדרים. שם היו מרוכזים כל הארגונים הנ״ל.טומשוב־לוב.383שנה לאתר מכן, עם פרוץ מלחמת העולם השניה וכניסתם של חיות היטלרלעירנו; עם הכליון של הישוב היהודי בטומאשיוב — עלה הכורת על כל מהשנעשה ׳ונוצר יממן ההוא.ברם נחמה אחת נותרה לנו: האידיאל אליו נשא את נפשו הנוער בטומאשוב— הכוחות הנאצים 16 יכלו לו. אידיאל זה שהפעים את הפרי הנוער, הואזמיר סייע ביצירת "המדינה היהודית" אליה ינהרו שארית הפליטה מעירנוויקימו מחדש חיים על יסודות איתנים.384ספר זכרוןשארית הפליטה ברוסיהחיים יוסף לררהדבר החל בליל שבת חול המועד :סוכות, עם הידיעה ברדיו שריבנטרופימ״ש היה במוסקבה וחתם הסכם עם מולוטוב על ■חלוקתה של פולין עם גבולותלפיהם עוברת טומאשוב לידי הגרמנים. אני מניח שכדאי לתאר בקצרה אתהחוויות בעיר במשך השבועיים עם הגרמנים. ביום חמישי הידוע 7/9 כ״ג אלולהטילו הגרמנים תוך במה שניות 10 פצצות ונפלו ב־60 קרבנות. בכמה שעותנהרסה כל העיר כמעט, כשנשרף החלק :המאוכלס יהודים כולל בית ■הטסתומרבית בתי המדרשיות האוכלוסים היהודים החלו עוזבים את העיר. מלבד אלהשנותרו בלי קורת גג עזבו רוב רובם מפחד הפצצות. הגרמנים נכנסו לעירערב ׳ראש השנה אמנם ללא חומרה יתירה, אך מיד אחרי ראש השגה החלוהתנגשויות עם הפולנים ובא יום השני הידוע בשגירשו מהבתים את כלהאוכלוסים היהודים למן רחוב למברג עד אחרי העיריה מול הכנסיה החדשההציבו נגדם טנקים ונשק אוטומטי ותוך כך פקדו על היהודים להתפזר ולפרוח.אפשר לתאר כיצד זה השפיע. נוסף לכך הידיעה על יחס הגרמנים ליהודיםבכל מקום בואם — הרי מובן שמיד אחר שבת הול ■המזער סוכות החלו אוכלוסיהיהודים בורחים אל הצד הרוסי, והעיר הראשונה היא ראווה־רוסקה. ראשוניהבורחים היו הרב הצ׳ישיגובי ז״ל ור׳ יעקב לדרקרמר הי״ד. אולם רבים מיאנולתפוס מיד את ■מקל הנדודים אך בראותם שהישוב היהודי הולך ופוחת מיום ליוםנסחפו אף הם עם זרם הבורחים. כותב השורות האלה היה עם אחרוני העוזביםבשמחת תורה ■ואף הספיק לחזור ביום הראשון לטומאשוב. שעה אחר שחצהאת הגבול בבלזץ׳ החל .המשמר להמטיר יריות אחר כל מי שניסה לעבור בנסיעהאו ברגל. 75 אחוז מהאוכלוסים היהודים עברו אל הצד הסובייטי. מרביתםתקעו יחד בראווה. יש לזכור כי לראווה נמלטו גם יהודי נאדול וצ׳שיבובשהיו גם כן בשטח■ הגרמני. אפשר לתאר את המצב שנתהווה בראווה ביחודבעית הדיור, בך שרבים פנו והלכו ללמברג׳ לז׳יולקב שאינן מרוחקות מטומאשוב!אך כאן עלתה מיד שאלת הקיום בפני הבורחים בעירום וחוסר כל בלי מזוןסעודה אתת, ודאווה הרי 16 היתה עיר של מקומות עבודה החלו פונים איפואלעבר רוסיה באשאלונים שהעמידה הממשלה הסובייטית. ברובם השתקעובאוקראינה ביחוד באחור וויניצה. רבים חזרו מיד לגליציה אך רוב רובםנשארו שם ומהם ניצלו למרבה הצער מעטים מאוד בהיכבש אוקראינה על ידיהנאצים. הנשארים בסמוך לבית הישן רובם החלו להסתדר אט־אט. אך כאןהתרגשה גזירת הדרכונים, היינו חופה להוציא דרכונים רוסיים ולהרחיק100 ק״מ מהגבול, ולא — יחזירום אל הגרמנים. אחוז קטן עשה כן אך הרובטומשוב־לוב.385הכי גדול מיאן. אז אספו בליל שמת אחד 29/6 את כל פליטי פולץ ששתובגליציה, לרבות נוצרים, ■והגלום לסיביר למן צפון ארכנגלסק בקומי עדהמזרח הרחוק איזור יאקוטסק.לאן הלך האשאלון מראווה!אחרי 15 יום נסיעה הגיע האשאלון לחבל אלטאי שבירתו ברנאול •ושניה להביסק שעוד יזדמן לי לכתוב עליה. נאספי למברג הוגלו למאריסקי ם. ם. ר"בין אופא וקאזאן. המסתתרים לראשונה בראווה אותם שלחו בשנית לאיזורארכנגלסק, כך שבני טומאשוב היהודים נפוצו על פני רוסיה כולה ותודות לזה —כמאמר היהודים גם זו לטובה — נותרו מרביתם ■בחיים.איך חיו את חייהם ברוסיה!יש לחלק את הזמן לשניים, מיוני 1940 עד שלהי 1941, ומאז ועד השחרורב־1946.בפרק הזמן הראשון הגלו את פליטי פולין לטייגות והטילום לתוך באראקים.יודגש שאף כי היו גולים ונתקראו ספצפריסלנצים נמצאו במצב שאפשר לסבול.גדוע מזה היה מצב הנקלעים לבתי סוהר משנתפסו בגבולות, או במחנות הסגר,בתור בודדים בלי המשפחות. כאמור הגלו את רוב תושבי טומאשוב לחבל אלטאי.יש להדגיש כי האיזור אף כי הוא בסיביר הריהו מן הטובים ברחבי רוסיה.בבוא האשאלון מראווה חילקו את האנשים לאיזורים שוגים ובאיזורים נשלחולבאראקים שונים, כך שניתן לרבז במקום אחד מ־10 עד 30 משפחות. יצוץ,כי יחד עם הטומאשובים היו •גם משפחות מנארול, צ׳שינוב זאיזור הובניבה.רמת •החיים לא היתד, אחידה. זה היה תלוי ביחס מצד השלטץ וביחיוד בקרבתושל הבאראק לאיזה ישוב רוסי, בו אפשר לקנות צרכי אוכל ובעיקר למכורמהדברים השמורים מהבית הישן. רע ומר היה לבני טומאשוב שנתקעובחבל סראקינסק. שם נתקע גם הצ׳ישינובי זצ״ל עטהם. שפיר ביותר היהמצב שוכני הבאראקים 152 כפי שכינום.מה עשו שם היהודים?, מה שעשו כל גולי פולין. היה עליהם לחטוב,יותר נכון לכרות עצים ביערות שרוסיה מבודבת בהם. לעתים נדירות מאודסידרו בעבודה מקצועית. אפשר כבר להבץ את הנסיבות כשמטילים על אגשיםעבודה שמעולם לא .עשו ולא ראו איך עושים אותה, פרט לסוחרי יערות.צריך גם לדעת שהעצים גילם פי 10—15 מהעובדים. אולם באין ברירה החלומסתגלים. נפלו אמנם הרבה קרבנות בעבודת העצים, שהיא לא רק •עריכתםאלא גם גדיעת הענפים ושריפתם בעודם ■לחים. תפקיד זה ניתן על פי רוב לנשים.קשה במיוחד היתה העריבה, היינו אחרי הובלת העצים למחסן וניסורם לבולים״ש לערכם ציבורים־ציבורים בגובה 5־6 .מטר. יש שנעזרו בסוסים אך יעל פי רובעשו בעבודת ידיים ואף השיטו את בולי העץ אחרי החורף במים.386ספר זברוןהיכן היו גרים!הגולים שוכנו כאמור ב״פושולקי", בשמם ברוסית• אלה הם באראקיםבעבי היערות. רבים שרדו מימי הצארים או רובם מהזמן החדש. הבאראקיםשונים, גדולים וקטנים, בני 10 עד 20 חרדים ובני 4—6. ברבים נקלטו שתימשפחות בחדר ובאין מחסור .במקום הועמד חדר למשפחה. אך כיוון שהיהבכל פזשולוק ביית מרחץ אפשר היה לסבול איך שהוא.ממה התפרנסו!כאמור, חייב היה כל אחד לעבוד. על השתמטות עשו פרוגול וצפוי מאסרשל 3 חדשים. אך מלבד זה אנוסים היו לעבוד. אחרת לא קיבלו לחם. ההולכיםלעבודה היו מקבלים לחם, כל עובד מקילו עד קילו ועשרים. לא כולםבמי,דה שווה. ילדים ובלתי כשירים — 400 גרם. וכן נתנו לכל עובד מנה(לאפשה) של אטריות עם מים או דייסה בוקר וערב וגם בצהריים בזמןהעבודה ביער שקיבלו מהמטבח. בכמה מקומות חילקו מצרכים חיים לבישולעצמי. פעם בפעם היו מקבלים מנות סוכר, שמן, חמאת סוכריות. אך בזה בלבדלא היה מספיק לשובע ביחוד לשאינם עובדים שחוץ מלחם לא קיבלו כמעטולא כלום. מלבד זה שהיו קופצים מזמן אמן אל ה״האיוך או לכפר שלתושבי המקום שם קנו מהם בעיקר 1תפוחי אדמה, חלב, חמאה ■ופעמים גם עוף.בבאראק 152 הנזכר היו מפעם לפעם שוחטים יפרה אצל ר׳ יעקב שוחט ע״תאולם כל זה היה עד שפרצה המלחמה עם הגרמנים. משפרצה המלחמה קיצצוקודם כל את מנת הלחם. עובד לא קיבל יותר מ־500 גרם, ילדים ולא־עובדים —150 גרם. גם ■תבשיל חילקו בקושי אי פעם וגם זה לא תמיד. ■על מצרכים אחריםאין כלל מה לדבר. ככל שתגרמני העמיק חדור באדמת רוסיה הלך המצב ורע.סבלו רעב ממש. הדיר היחיד שניזונו בו קצת היה תות אדום ופטריות הגדלביערות ואולם במצב הקשה והנורא הפציעה קרן אור לפליטי פולין.אמנסטיה לאזרחי פוליןבראשית אלול אספו את כל אזרחי פולין והודיעו להם כי לפי חוזה עםראש הממשלה שיקורסקי נעשים כל אזרחי פולין לשעבר בגי חורין ויועלו לנועבאורח חופשי בבל ערי רוסיה. כל אחד קיבל תעודה בהתאם. אפשר לתארמה ■גדלה השמחה. אמנם בשאלת המזון לא הל כל שיפור, אך הרוח התרוממה.לא עוד הביטו בחומרה כזאת יעל העבודה. מותר כבר להתאסף. ערכו כברבאורח חפשי מנינים בימים הנוראים. אך כאן ציפה השאלה: לאן נוסעים?לרוסיה האירופית לא בא בחשבון, שכן הגרמני עמד כבר על יד מוסקבה.נותרה הברירה להישאר במקומות, היינו בסיביר ורק לצאת מהטייגות אלטומשוב־לוב.387הערים הסמוכות, או לנסוע לאסיה התיכונה לטשקנט, סמארקאנד, מבארהוהסביבה. הטיב לעשות מי שהחליט להישאר במקום — מטעמים שונים שעודאציין. אך רבים החליטו לשים פניהם לאסיה התיכונה. ביהוד יושבי חבלטרואיצקי, וכותב השורות האלה ביניהם, כי מלבד שהאקלים שם יותר חם —אף כי בארצות החמות סבלו רבים מהקור בחורו* יותר מבסיביר שבה אין מחסורבעצים — חשמ שמאסיה התיכונה יוכלו לצאת עם הצבא הפולני מעברלגבולות רוסיה. אך למרבה הצער מונו ׳תלאות קשות לבאי אסיה התיכונה.הנדודים לאסיה התיכונהבאמור, החליטו בל בני טומאשוב בחבל טרואיצקי לעזוב לסמרקגד. אך לאהיה זה מהדברים הקלים. הזמן יזמן מלחמה. פליטים מרוסיה האירופית נעיםונדים בעשרות אלפיהם לעבר רוסיה האסייתית, וכל הרכבות ובתי הנתיבותגדושים גייסות ופליטים. המרחק מחבל אלטאיסק לסאמרקאנד למעלה מ־0נ30ק״מ. צריך לשם כך לשיבור קרונות רכבת. כותב טורים אלה עם עוד אחד נסעולנובוסיבירסק ומשם לבארגאול ׳ואחר עמל רב — ודרי היינו אז יחסגים גדולים,הביטו עליניו אחרת מקורם — עלה בידינו לשכור 2 קרונות עבור המטעןואילו האנשים יסעו ברכבת נוסעים.אם לתאר את כל פרטי המסע עד בהא 70—80 המשפחות לסאמרקאנד —הנייר לא יספיק. די לציץ כי הנסיעה מבוסך עד סאמרקאנד הנמשכת באופן רגילברכבת נוסעים 5 ימים לכל היותר — ארכה נסיעתנו יותר משבועיים. והעיקר,כשבאנו למחוז חפצנו חשכו עינינו. אלפי בני אדם שכבו שרועים ברחובות.היו אלה פליטים שנתקבצו מכל רחבי רוסיה ופליטי פולין שקיבלו שיחרור.והנה החלו נופלים החללים דראשונים, שכן שכבו בחוץ והקור כבר החל.והעיקר שפרצה מגיפת טיפוס הנוראה. רבים נשלחו לקולחוזים. גם כותבהטורים עם עוד כמה משפחות שולחו מסאמרקאנד ואחר כמה שבועות שלנדודים באשאלון הגיעו לקירגיזיה לקולחת בתבל א1ש. אבל הרוב נשארבסמארקאנד. ברם המגיפה גזלה למרבה הצער הרבה עשרות קרבנות מקרבבני טומאשוב.רצוני לחזור אל בני טומאשוב שנמצאו באמורים אחרים של חבל אלטאיסק.אלה שבאמור סאראקינסק הנזכר לא זזו משם׳ רק עברו לעיירות סמוכות כמוסאלאיר, גורבסק — אך גם הם, לצערנו, סבלו שם איומות בזמן הראשון.שם מתו מיד הרב מצ׳ישינוב ובנו ר׳ מאיר ז״ל. גם יושבי אמורים אחריםכמו באראק 152 פני לאחר מכן לעבר אסיה התיכונה מהם לאוזבקיסטאןלאמור פרגאן וחלק אחר לקזאחסטאן. אולם הצליחו במיוחד הבאים לביסק.•• ^שם נמצאו רוב אנשי טומאשוב וגם יוצאי מקומות אחרים. ניתן לומר שבביסקחיו הטומאשובימ בבי טוב. גם לבארנאול באו כמה משפתות. קבוצות גדולות יותר388ספר זכרוןשל טומאשובים ישבו בדז׳אמבול, טשקנט, לנינאבאד. אך לא היה כמעט מקוםבולט באסיה התיכונה וסיביר שלא היו שם טומאשובים.*חדשי השחרור הראשונים היו ■איומים בשביל רבים. ואכן רבים שבקו חיים,על פי רוב במחלות .ורבים ברעב. במרוצת הזמן הסכינו עם החיים החדשים.רבים גדדו ממקום אחד למשנהו, שם היה טוב יותר. התקועים בקולחוז עמלובכל כוחם כדי לעבור לעיר, שכן בערים אפשר היה להשתכר בצד מחת לעבודה,ובעיקר אפשר היה לקנות צרכי מזון.במובן הפוליטי חשו את עצמם אזרחי פולין למן שחרורם באוגוסט 1941עד פברואר 1943 כאזרחים חפשים. בכל מקום כמעט שישבו בו אזרחי פוליןהיתד, דלגאטורה פולנית שם קיבלו רבים תמיכה, ונפתחו בתי ספר פולנים.תמורה חלה בראשית 1943 כשהשלטון הסובייטי ניתק את היחסים עם ממשלתפולין בגולה שבלונדון המתקראת ממשלת שיקורסקי. אז התחילה שוב, בשנית,גזירת הדרכונים; והפעם לא כמו אז שלא הכריחו — היתה זו חובר" בחזקת"בופין אותו עד שיאמר ■רוצה אני". בלומר, פשוט לא היתה ברירה, ■ודגלאנוסים היו ■להוציא דרבון רוסי עם אזרחות רוסית. בודדים התחמקו והשיגודרבון ■ללא אזרחות, היינו דרכון בינלאומי. אז החלד לגייס לשרות צבאי.אך בענין זה לא היה מצב אחיד בכל המקומות. ברוב המקומות גייסו לצבאהפולני שיצרה ואגדה וואסילבסקה. ואילו באחרים — לצבא הרוסי. אך על פיהרוב לא נתנו אימון באזרחי פולין לשרת בצבא הרוסי והם גויסו לעבודהבבתי חרושת ומכרות פחם. !למרות זאת חשו הפולנים כאזרחי פולין וקיוולשחרור בתום המלחמה. גם השלטון הסובייטי ראם כך, שכן התיר לייסדבכל המקומות בראשותה של וואנדה וואסילבסקה וועדים פולנים הקרמיםז. פ. פ. — זומאנזק, פטריוטוב, פולסקיך. תפקיד הוועדים היה תעמולה למשטרדימוקרטי־עממי ופעולת 'עזרה סוציאלית לטובת אזרחי פולין. רוב הוועדיםהיו מורכבים מיהודים, כי פולנים לא היו ובמידה שהיו ניהלו בשותפות.שכן באותו זמן לא בא בחשבון ברוסיה ד,־"קרומה ייברייב" (חוץ מיהודים).כך התרגלו אט־אט יהודי פולץ לאורח החיים הרוסי־סובייטי. רוב רובםהלכו לעבוד. כאן לא היתד, העבודה מפרכת כפי שהיתר, בסיביר. רבים נמשכולעבודה מקצועית המשכילים הלכו לעבוד במשרדים. רע ביותר היה גורלהתקועים בקולחוזים או בסובחוזים.ידיעות ראשונות על החורבןהתקוות להשתחרר צפו בראשית 1944 כשהגרמנים ימ״ש החלו סופגיםברוסיה מפלות בזו אחר זו. דגל קיוו וחשו כי השחרור קרב לבוא. אך מצד שביככל שהרוסים נעו וקרבו לאדמת פולין נודע על החורבן שהמיטו הגרמנים.הוברר כי ביתיבו אינם קיימים עוד. כבר שמענו זאת בסוף 1943, אך לא אבינוטומשוב־לוב.389להאמין שהדבר עלול להתרחש. ועתה החלו להגיע מכתבים גם מאלה שחזרומן החזית ומסרו הכל בפרוטרוט, דברים שדמיון אנוש לא יבול מעולם לתארכי ייתכנו. היו מעטים, ביחוד אנשים גלמודים, שסילקו עצמם מן הרעיון לחזורהביתה בנימוק שאין למי לחזור ואין ברצונם לראות את החורבן. אולם הרובהסתגל אט אט אל התלאות בתקוה שפולין תשוחרר מידי הנאצים ויוכלו לשובאל הבית הישן. התקוה הראשונה התגשמה אמנם תוך זמן קצר. ב־1944,תחילת 1945, שוחררה פולין מידי חיות הנאצים על ידי הצבא הסובייטי.אך השניה — לשוב הביתה — הוסיפה להעיק על הלב. ראשית, הרי היינו כברלמעשה אזרחים סובייטים, והרי ידוע לכל מה סבר וסיכוי לאזרח סובייטילצאת את גבולות הארץ — כמו במצרים הקדומה ? ושנית, לפי הידיעות שקבלנוכאמור הרי ידענו שאין לדבר כלל על שיבה אל המקומות הישנים פרט לעריםאחדות. אף על פי כן באה עזרה. כשם שהידיעה הנוראה הגיעתנו בשבת,כך שודר ברדיו בשבת אחת, ביווני 1945 לאחר כניעת גרמניה, כי מודזילבסקישר החוץ הפולני שהה במוסקבה וחתם חוזה לפיו זכאים כל אזרחי פולין לשעברכולל יהודים מכל השטחים שהיו ■תחת פולץ עד 1939 לאמץ להם שוב אזרחותפולנית והם רשאים לשוב לבתיהם בפולין. אך אין הדבר נעשה כה מהר.הרי בשתיים התרגל הקהל אט־אט לחיים ברוסיה ולאחר כניעת הגרמנים באהגם הקלה פורתא במובן החומרי, בהשגת צרכי אובל. רמת פעלו? העזרההסוציאלית של ועד ז. פ. פ. הנזכר. יהודים רבים קיבלו גם עזרה מהמפעלהקרוי חבילות מארץ ישראל ששלחו איגודי בני הערים, אך בעיקר הגדילהלעשות העזרה של חבילות בעלות הערך שקיבלו יהודי פולין מהג׳וינט וועדההצלה באמריקה, שנשלחו דרך טהראן. כך שבעיית המזון הוקלה בהרבהלעומת 43־1942, שהיו שנות רעב, ביחיוד ליושבי הקולחוזים.לבסוף מקץ כמה חדשים אחר החוזה בין ממשלת פולין והסובייטים, החלמבקרות ׳ועדות אזוריות בכל ׳המקומות שהיו שם אזרחי פולץ. •המפה לא היו זלא היה כמעט אף מקום ללא יהודים מפולין, בהם יהודי טומאשוב. הם היובכל אתר ברוסייה, ברוסיה •האירופית, קאוקאז, סיביר, מערב ומזרח, אסיההתיכונה בכל חמש הרפובליקות. אך הקיבוץ הטומאשובי דגי גדול היה בביסק,שם הצליחו אמנם במאוד ונהרו לשם הטומאשובים בלי הרף ממקומות אחרים.השיבה לפוליןנשוב אל הועדות של האופלאסטים. הן סידרו את עניני האימוץ של כלאזרחי פולין שרצו בכך. יודגש ש־99 אחוז בקירוב סידרו את האימוץ, פרטלאחוז אחד כאמור. מבני טומאשיוב ידוע לי רק אדם אחד שישב בטאקמאקגליל פדונדזה. אך אימתי יהיו משוחררים למעשה ויוכלו לחזור הביתה —טרם ידעו. ובינתיים התקרב החורף. סוף סוף בראשית 1946 נודע כי בפברואריתחילו לזוז האשאלונים הראשונים עם אזרחי פולין. וכך זה היה: כמה שבועות390ספר ז כ ר ו ןקודם השחרור באו ■שוב לכל מקום ומקום הועדות האזוריות וגוער לכל אדםתעודד. כתובה בצד אחת רוסית ובשני פולנית. ברם •תאריך ברור לא ידעו.רק נחושים והשערות. במקום שישב כותב טורים אלה הודיעו בשבת הגדולכי האשאלון יבוא במוצאי שבת ובערב פסח שחל ביום השני יפליגו לדרך,כך שתוך כמה שעות יוצרך כל אהד לארח את מעט הדלות שיש לו. אך יצויןשהכל דפק כראוי, מחושב בדיוק מתי כל אשאלון יוצא ובאיזו דרך יסע.המסע בחזרה הביתה ארך כתמשה ׳חדשים, •מפברואר עד יוני, תוך חציית4 קד גבול: ביאליסטוק—בריסק, קובל—חלם ולמבדג — פשמישל. אשאלוןאחד או שניים נסעו דרך בעלזיץ. וכך חזרו הטומאשובים אחר 6 שנות גלותלפולין, — אולם מה צר הדבר שלא לטומאשוב, שבתוכה לא יכול היה בזמןהראשון יהודי ללח אפילו לילה אחד — רק בשטחים שיושבו מחדש שפוליןנטלה מידי הגרמנים. חלק פנה לשלזיה התחתית כמו וורוצלב, ריכבך וחלקלשצ׳צ׳ין. כמה משפחות התיישבו בלוח׳, קראקא, אולם לא לזמן רב, כי רובםיצאו מיד מפולין אל המחנות בגרמניה והנותרים עזבו כמעט כולם את פוליןעם קום מדינת ישראל. עד כמה שידוע לי נותרו בפולין אולי 2 או 3אנשי־טומאשוב.<#בסיום הפרק "גולת טומאשוב ברוסיה" אנו רואים כי בדרך זו ניצל חלקנכבד מהישוב הטומאשובי. נכון גם כי ■חלק גדול .מצא את קצו ברוסיהרוב מנין של לוקחי הדרכונים שנותרו בגליציה ואלה שנסעו מרצון באשאלוניםהראשונים ותקעו יתד ברוסיה האירופית — בולם ג״ספו בידי הגרמנים ימ״שבזמן הכיבש 42־1941, פרט למשפחות אחדות שהיו תחת הכיבוש הרומניבחבל המכונה טרנסדנסטריה. חלק גדול מצא את מותו ברוסיה ברעב ובמחלות,ביחוד אנשים קשישים, אך רובם ניצלו ■ונשארו בחיים. רוב הניצולים נמצאיםבביתנו הקדמון ישראל, אחרים הגרו לצפח־אמריקה בסיוע הג׳דנט, וחלקבאמריקה הלטינית.ט ו מש ו ב ־ ל ו ב.391זכרו־נות מטומאשוב לובשמואל טיפלינגר(לשעבר יר׳ר הקהלה היהודית בטומאשוב)בשנת 1906 נאלצתי בתור סטודנט נרדף פוליטי לעזוב את לודז׳ יחד עםאלפים אחרים עקב בהלה שהטיל פרובוקטור ידוע בשם "נח" ששיתף פעולהעם המשטרה הצארית וגרם למאסרים מרובים. השתקעתי בעיר מרוחקת ונידחתטומאשוב־לוב, תוך ניצול העובדה שסבי ר׳ ישראל ודינריב היה שם החוכרשל טחנת המים פיאשצ׳נה. העיר עשתה עלי רושם מזעזע. רחובות בלתי רצופים,ללא אור חשמל, שקועה בחושך ובביצות בנויה בעיקר בתי עץ דלים מכוסיםגגות נסר׳ ם, מיושבת בעיקרה על ידי אוכלוסים עניים, תגרנים, בעלי מלאכה,נודדי כפרים והולכי בטל. כמה סוחרים שסיפקו מוצרים שונים לגדוד הקוזקיםהחונה במקום נחשבו לעשירים.כדאי להעיר כי הקזזקים •אף שהיו פראים למחצה, התנהגו בסדר בעירתודות למשמעת הברזל, ורק גילו חולשה לשלוח ידם בגניבה כלשהי. אך יהודיםכבר ידעו להזהר מהם. לפעמים היו קונים מקוזק מזוזה גנובה, כשלא נזדמנה להםגניבה אחרת. כך היו סחים שפעם נכנם קחק אל יהודי והציע שתלה יקנה אצלו"כפינא רוב" (רובל גנוב) ב־50 קופיקות זה היה מחירה של גניבה זעירה.בעיר התגוללו יהודים מצחוק למציאה כזאת של גניבה.הצגה תיאטרוניתחרף עינה הפקוחה של משטרת השלטון הצארי החלו חודרים אט אט בקרבהגוער רעיונות פוליטיים וחברתיים, בהשפעת העיר הסמוכה זמושץ׳. כך נוסדוארגונים כמו צ.ם. ציונים, ובוינד. חיי תרבות החלו מתפתחים עם השתקעותםבטומאשוב של העורך דין סובול מזמושץ׳ ורופא שיניים אידל גרזון. אצלם היההנוער מתכנס ומבלה. אחר כך נוסף מאיר בוים מחלם חבר פועלי ציון, שארגןקבוצת חובבים וזו הציגה את "באבע יאכגע" לגולדפדן. למרות ההפרעות בעדהתרדים משבה ההצגה ב״טשיינה" קהל מבקרים רב. ילדים צבאו על החלונותועל פתח הכניסה לתיאטרון, וקולות וגלי צחוק נשמעו למרחוק. חדשים אחריההצגה בה מילא גרזון את תפקיד "הוצמך" לא היה מה לקנא בו. ילדים היורצים אחריו ברחוב וצועקים: הוצמך! הוצמך! הנה הולך הוצמך 1יותר קשה עלה בידי הפולנים לקבל רשיון לשחק תיאטרון בפולנית.היתד. זאת מדיניות השלטון הצארי לעריכת רוס״פיקציה של האוכלוסיה.גם בחדרים היהודים נאלצו להורות לתלמידים רוסית.392ס פר ז כ רוןחוג ספורטיבי "הפועל"ד״ר זאוואדסקיהדוקטור של הפאוויאט (נפה) בעיר ד״ר פליקם זאוואדסקי, אשתו ובתםהיחידה היו האנשים הליברליים ביותר שבעיר. ראוי להזכיר שרעייתו של הדוקטורהיתה במשך שנים נושאת ומחלקת בעזרת המשרתת כל יום ששי סלים עםמצרכים לעניים ביותר ולחולים מקרב המשפחות היהודיות לשם סיפוקצרכי שבת.ב־1910 ארגן ד" ר זאוואדסקי גדוד מכבי אש מתנדבים בעיר• לקריאתולהצטרף לגדוד נענו היהודים במספר זעום מאוד. בין המתנדבים שנספחו לגדודהיו: כותב שורות אלה ואחיו, יקלה רופא, חיים מיכל הורן .(חייט), מנשה קאם(סבל) ויוס׳לה לוסטיג (סנדלר). עובדה מצערת היא כמובן שההורים התרדיםמהשטיבלים לא הניחו לבניהם ללבוש מדי כבאים ולשתף עצמם במוסד סה חשובשעשה פעולות למופת בזמן של שריפות בעיר ובתנאים מסוכנים.קרבן של חציית הגבוליהודים שביקשו להגר או נרדפים פוליטיים שביקשו להציל את עצמםמהגלייה לסיביר מצאו להם עזרה בטומאשוב. הראשונים צוידו על ידי "מאבערים"טומשוב־לוב.393— סדרנים ב״פולפאסקים" (מסמל המתיר לתושב קו הגבול לחצות אותו) עלשם זר, או.שנעזרו על ירי איפר שעבר עמם את הגבול. הסוג השני, הפוליטיים,שבידם המלצות של מפלגות שוגרו אלינו, במה אנשים מהימנים, ואנו העברנוםלידיים בטוחות על מנת להגניב את הגבול.באחד הימים נזדעזעה האוכלוסיה ;היהודית לקול יללות חעקות יאוש שלאשד. יהודיה זרה בי הרגו את בעלה. בעלה מקראסניסטאוו בא לפני עשרה ימיםלטומאשוב ׳והועבר לידי איכר בפפר יז׳רנה שצריך היד. לחצות אתו את הגבול.הם נדברו כי יכתוב ■לאשתו מיד לאחר שיעבור בשלום את הגבול. ■ואולם עד היוםטרם קבלה האשד. שום ידיעה מבעלה. יהודים התערבו בנידון אצל המשטרהאך זו סירבה לפתוח בחקירה. ■ואפילו לא אסרה את האיכר. נגוע עמוק מהאסוןפעלתי אצל ד״ר זאוואדסקי שיתיר לכתה של 15 כבאים לסייע א בחיפושיםאחרי היהודי הנעלם, ותודות להשתדלותו התיר לנו השלטון תנועה חפשיתבקו הגבול 24 שעות. למחרת היום הגעתי עם מחלקה של 15 כבאים לבית !האיכרשבכפר הגבול יז׳רנה, האיכר החשוד ברצח היהודי ושדידתו, שאותו צריך היהלהעביר את הגבול. בראותו אותנו ברח האיכר ונעלם. ערכנו חיפוש בבית ובאסםונתקלתי בכתמי דם על הדלת. מיד גילינו גם גרזן מוכתם בדם על הידית.אז חיפשנו וחיטטנו ביתר מרץ בשדות ■וביערות ■עד שנתקלנו לעת ערב בחלקתאדמה תחוחה שזה עתה נחפרה. הפרנו עד מהרה ■וחשפנו שכבה ראשונה עדשנתגלתה יד מושטת. מיד ציוויתי להפסיק את מלאכת החפירה ולקרוא למשטרתבנוכחות המשטרה חפרנו !וגילינו את הגופה גדועת הראש, שאותו לא יכולנולמצוא. האשד, זיהתה כי זהו בעלה. בבכי תמרורים ובפחד התבוננו יהודי העירלאורך הכביש הלמברגי כיצד אגו כיתת כבאים מלווים את העגלה עם המתהמכוסה, שאותו מסרנו לידי חברה קדישא.3940םר זכרוןרשמים בלתי נשכחיםיעקב מיצקובסקיעיירתי טומאשוב־לובלסקי, אין אתנו יודע מאימתי באמת נמנה אתשנות וחורבבך. מתחיל למנות משגת 1939, ואולי לפני כן? יערב החורבן התחיללגבי יהודי פולץ ?תן רב קודם לבן. אין בידי הנתונים הדרושים בדי לנקובאת התאריכים שהיוו ציוני־דרך בתקופה הזאת של יערב החורבן. למה ׳נתחיללמנות !דוקא מהיהודים האחרונים שניספו י פך או פך, העיקר שהיית לנוואינך עוד.יהדות אידופה נהרסה מיסודה. היקפם המזעזע של הרציחות בהמון יצרומציאות מוחלטת איומה ונוראה אחדים שרדו מכל משפתה והם עדות ליהודיאירופה כולה. יחד עם היהודים הופחדו אוצרות ■תרבות שפרנסו את כל יהדותהעולם פמעט ביצירתם התרבותית. יהדות זו מפוארת היתד. בכוח היצירה ובחפץהחיים שלה יהדות אירופה האדירה איננה עוד. נותרו רק שיריים של משפחות,הורים בלי בנים, :בנים ׳בלי הורים, בעלים בלי נשיהם ונשים בלי בעלים.נתייתמה התקופה רבת הפאר וההדר ואנו יחד עמה וגם עירנו טומאשוב־לוב.טומאשוב־לוב, עיר השוכנת יעל דרך ׳המלך בין לובלין ולמברג ומקשרתאת פולין המרכזית עם גאליציה ידועה היתד. עד שנת 1914 פעיר־יספר, או כפישנתקראה "טומאשוב זוטא", הגבול שהפריד בין רוסיה הצארית הריאקציוניתובין •אוסטריה הדימוקראטית מלפנים. הגבול סייע רבות ל״מגויסים" שסירבולשרת את שלטון הפוגרומים הצאריסטי שכל האידיאל שלו היה להרבותבפוגרומים וחוקי הפליה ליהודים, בגזירות אפלות ועלילות דם. עיר־ספר זוסייעה בידי אלמנטים שוחרי דימוקרטיה וקידמה להחלץ מידי הריאקציה השחורהולבנות לעצמם חיים של חרות ודימוקרטיה באוסטריה הטולראגטית באותם הימים.בית הפנמתטומאשוב היתה אחת הקהלות היהודיות העתיקות שאוכלוסיה היהודים היוברוב רובם תושבים מעורים שם מדורי דורות, עם הברות יהודיות, עם בית־כנסתבנין חומה גבוה עתיק מיבנה ארכיטקטוני נדיר יחיד במינו לא רק אצלנו כי אםשם דבר בסביבה מלה שעמד קרוב ל־400 שנה. סמוך לדלת מול הכניסהניצבה הבימה הגדולה העגולה שנועדה לקריאה בתורת ועליה רשת שלמה שלציורי נוי להפליא. העמוד מפואר על ידי נברשת עתיקה מהודרת. סיפון בית הכנסתעשוי בדמות בור ■גדול סגלגל בצבע תכלת השמים. על הקירות מצוירים סמלישנים עשר השבטים. מהסיפון נשתלשלו וירדו מנורות תלי מנחושת גדולות וקטנות.טומשוב־לוב.395ובימי שבת ומועד היו מדליקים את כולן ונוצרה אלומת אש חגיגית יוצאת מהכלל.כאשר •האירו כולן הרעיפו חן של יום־טוב על פני המתפללים באומרם שירהאיש איש על פי דרכו: "א־ל קדוש ואדיר, פתח שערי שמים וקבל •תפילתי בעדיבעד ביתי !ובעד כל קהל ישראל. שלח לנו ברכה וישועה מקודש". והקירות היומצוידים במראות היסטוריים, בין היתר גם תיבת נוח שמשמעו;, מה שלאידענו אז, כי אגו היהודים :בגולה שרויים בים, בתוך תיבה ללא משוט והגה,וכל רוח מצויה עשויה להטביענו ולהשמידנו. וכן ציורים של עופות, חיות,כלי־זמר. מראה הכותל המערבי לא הניח לשכוח אף לרגע את חירותנו מימי קדם,את הפאר, העושר והקדושה. בארון הקודש העתיק שכנו ספרי התורה המקודשים,שחוקיה ומשפטיה קידשו והאדירו בכוח את העם היהודי, כשהם עטורים ב״כתנות"פרוכת הדורות רקומות בפלושין וקטיפה תרומות המתפללים במקום. בין הפרוכותהיפות כדאי לציץ את הפרוכת של חיים וצפורה פוטר, שכיהן שנים מרובותגבאי בית הכנסת.המצב ערב המלחמהבהשקט ובטח ■היה בודאי ממשיך הישוב בחייו הצנועים, אלמלא פרצהבשנית 1939 מלחמת הדמים בין גרמניה ופולין. גם על עירנו לא פסחו שחיטותהאימים של הפולשים המרצחים הגרמנים בסיועם של פושעים ומרצחים פולנים.הרוצחים ■ואנשי ■הכנופיות :הפולנים שחשו בסערה המתרגשת לבוא מגרמניההפאשיסטית־הרצחנית הכינו מיד את שקי־הביזה לשדידת רכושם של היהודים,ומיד החלו משתפים פעולה עם המרצחים הגרמנים. בלבביות הקבילו את פגיידידיהם מהמערב. בהכחדת היהודים ישר או בעקיפין שיתפו עצמם פושעיםפולנים, מהעולם התחתון, ואף חלק מקרב האזרחים (מישצ׳אגו), איכרים •תושביהכפרים ובסיועם של חלק מהאינטליגגציה.האנטישמיות הרצחנית והכלכלית בפולין התחילה לפני •הגל האחרון כאשרה״פולקובניקים" הפולנים ובראשם סלאווי ■סקלאדקובסקי חביבו של פילסודסקישארגן ויצר את תנועת "אוזון", חתמו על ההסכם הנפשע עם משטר הדמיםשל היטלר. מיד לאחר מכן חלה חמורה יסודית לרעת היהודים. היטלר ימח שמוידע היטב כי בפולין תקל עליו ביותר מלאכת הדמים. הוא ידע יפה שהעם הפולניבחלקו הגדול נכון תמיד לתפוס סכין ביד ולסייע בטבח בהמץ שיל יהודיםחפים מפשע. די להעלות על הזיכרון את מעשיהם הטובים לאינקוויזיציה הנוראועלילות הדם. נזכור ולא נשכח לעד איך ;ה״אינטליגנציה" הפולנית הפליאהמכות רצח ■חרקה דדך חלונות האוניברסיטאות יושאר בתי־ספר גבוהים אתעמיתיהם התלמידים היהודים. אנו זוכרים את ה״זקיפים" העומדים לפני חנויותיהודים ומונעים בעד הלקוחות מלהיכנס. זוכרים אנו את ה״אוושם" ■הקדושמשנת 1937. פולץ המתורבתת חלילה לה לערוך פוגרומים, אך להלום ביהודיםכליון כלכלי "אוושם", זאת יש לעשות בכל הכוח׳ כך ציווה שר הפנים396ספר זכרוןסקלאדקובסקי. הפולנים הטיבו להבין את הצוו אוושם ויותר מזה להוציאו לפועל.נזכור לנצח את הפוגרומים בלמברג, פשייטיק, מינסק־מאזובייצק, קילץ, ומקומותרבים אחרים. שאלנו ונמשיך לשאול: מה רע עשינו לפולין? וכי לא חעשרנואת מדינתם? וכי לא מלאו קופותיהם בכספי יהודים שהרוויחו בעמל מפרך?כלום לא פיארנו את עריהם ותוצותיהם בבתים נאים, בחנויות ומפעלי חרושתגדולים ׳וקטנים?קיבוץ בנתיב של השומר הצעיר בטומאשובהמוסדות ועסקניהםמרחפת לפני עיני עיירתי טומאשוב־לובלסקי מלאה יהודים ונוער פורח,מוסדות, בתי־ספר, חדרים, תלמודי תורה בנקים יהודים וקופת גמילות חסדים,בית כנסת ובתי מדרשות, הרבה בתי שטיבל חסידיים, בית ספר נאה וגדול "יבנה".— יועלה בזה זכר יוצרו שהקדיש הרבה ■ושרת בנאמנות את ■המפעל הגדול,ר׳ חיים יוסף לריר, וכן זילברמן, לייזר לדרקרמר ואחרים. "יבנה" שימש עריסתוומחנכו של ׳הנוער הציוני. כל זה איננו עוד!ג! כרות נכרתה קהלת טומאשוב.שריד ופליט לא נשתייר מחיי היהודים בטומאשוב. אחוז מסויים בלבד יצאמהגיהנום האיום, !והוא מפחד ומפורד על פני ארצות שונות, רוב רובם איוו להםלשכנם את אדמת המולדת שראל. הבית הישן שייך לעבר הרחוק שח׳לף תעלםמכבר. בשבילנו אינו אלא נקודה שחורה על גבי מפה שחורה המציינת את ביתנוט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב. 397.שאיבנו עוד. טומאשוב שימשה מרכז בלבלי;וציפורי להרבה עיירות קטנות מסביבשאף הן חילקו את גורלה הטראגי. בחור קהלה יהודית עתיקת יומין שוקקתחיים יהודיים מלאים שחשה את עצמה מעורה וקשורה ביהדות של בל הדורות,היה בה תמיד איתן 1הסנטימנט למען ארץ ישראל. עוד בימים קודמים עוררהשם ארץ ישראל הד עמוק בלב הבריות שנענו בחמימות והרימו את חלקםלטובת ארצנו. מקום נכבד בחיי הציבור תפסו המפלגות הציוניות למן הימיןהקיצוני ועד השמאל הקיצוני. פעולה ענפה ביותר ניהלה ■הקרן הקיימת לישראלשבה נטלו חלק. פעיל בין היתר: פישל פיש, פייוויל הולץ, בירך פפרמן, זלאטקהגולדשטיץ ומשה בלונדר.יפה וטוב עבדה קרן היסוד בשיתופם :הפעיל של ה״ה: שמואל שיפלינגר,פישל פ״ש,. יצחק לדרקרמר, משה בארצקי, אברהם פפרמן, משה בלונדר,.מאיר בלומד וכותב השורות האלה, ישראל גרינבוים, ישרולקה גרינבוים, אדלשטיין,אביגדור איידלסברג.* **ההנהלה מלחם עניים (בית לחם)עומדים מימין: משה *רר (פנקוור), שמואל הירש המר, שלמה קנופף, יחזקאל לד!־/ משה פריינד,יעקב שרר, נתן גרינוולד, א,ליהו דרימלר, אברהם גולדשמידט, נחום צוקר, משה נחמן שלמה׳ס;£מעלה עומדים: חיים יהושע בידרמן, אפרים הירשפלד398ספר זכרוןבעירנו אף הכשירו עצמם חלוצים (הכשרה) לקראת עליה לארץ ישראלמטעם "הציונים ;הכלליים" ביער של ה׳ משה בארצקי, נקודת הכשרה לההתמכרה מאוד רבקה מינקובסקי ועזרה !הרבה בפעילותם. חרף קשיי החייםהיו כולם רעננים ומלאי און אומץ ■והתרוממות הרוח. בלא דאגה ועליזים חיובתקוה הגדולה לעלות לארץ ישראל, ולמרות כל הקשיים הגיעו למטרתם.בין שתי מלחמות עולםלא קלים היו החיים של רוב התושבים היהודים. מקורות הפרנסה העיקרייםשל היהודים היו: תבואה, חנוונים, בעלי מלאבה, סוחרי עצים, תגרגי־שוק,בתי מרזח וכדומה. היו גם יהודים נגידים, בעלי בתים גדולים וקטנים, טחנות,מנסרות וכד׳. אלה נחשבו לפרנסות מבוססות. ב־1918, עם תקומתה שלמדינת פולין, הולכת ונבנית שוב בכוחות מחודשים הקהלת היהודית אחרהחורבן של המלחמה הראשונה, מורגשת תנופה במסחר במלאכה ובחיי התרבות.בשנים ■האחרונות באים להשתקע רופאים !ועורכי די,ן יהודים. הוקם "בנק עממי"יהודי בהיקף ניכר התימד ועתר ביד רחבה לבעלי מקצועות בעלי מלאכה וסוחרים.מקום נכבד מאוד תפסת קופת "גמילות חסד" מיסודו של משה בארצקי ז״ל.הוא אף הקדיש הרבה עמל !חמן לפיתוחה. פעולה נאה ניהלה הספריה ממנה נהנהחלק נכבד מהתושבים, ביהוד הנוער.החורבןכל זה אינו קיים עור. ביתנו שוב איננו שם. הורינו היקרים אינם, אחיות,אחים, ילדים וקרובי משפחה אגו רואים שם את התדלון הנורא, קבר אחיםשל אהובינו, ואולי אף הוא ■איננו. אומרים בי קברים ומצבות של אבותינוואבות אבותינו חוללו ונחרבו באורח בסטיאלי. הנקמה הרצחנית היתד. לא רקעל החיים כי אם ■גם על המתים. ;תמיד דימינו בנפשנו כי כנופיות השודדיםהפולנים כוונתם היתד. לרכוש בלבד. ברם, מה רציתם מחייהם של היהודים?מה רציתם מילדים חפים ממדע קטנים וגדולים ? רוצחים! למה ריסקתם תינוקותתמימים לעיני הוריהם? ואת יקירינו והקרובים לנו השמדתם בתאי הגזים?מבכים אנו את קדושינו, וגם את מוסדותינו הדתיים, התרבותיים והציבורייםשנכחדו יתד עמם.מושר השכלאם העולם כה אכזר כלפינו, הבה נגבש ונחשיל אנחנו השרידים את הידידות,האהבה והריעות אצלנו, בין אדם לחברו. נהיה ידידים וחברים אחד לשני.יעזור נא איש לרעהו כבל שיוכל. תהא זאת המצבה הנאותה ביותר שנקיםטומשוב־לוב.399לזכר יקירינו !ואהובינו. בל נשבח ונזכור לעז־ כי שליש מהעם היהודי נטבזוועלה בלהבות אש, בתוכם הקרובים לגו ביותר. נקדש את נשמותיהם ברחשיתיעוב נצחי ושנאת לרוצחים שבכל הארצות.הבה נזכור ביראת הכבוד את קדושינו שנ״ס־פו. זכור נזכור את משאלת לבםשאנו נבנה את חיינו בארץ האבות, וזה ישמש נר יזכור קדוש לחייהם שאבדו.400ספר ז כ וי ו ןהמלחמה וייסוד איחוד צעירי ציוןרעי פא וסט (לרר)בגלל חיות טומאשוב מחוז לובלין על הגבול (הגבול היה בלז׳ץ השייכתלאוסטריה) היתר. העיר מוקפת תמיד צבא. הנה שם הגדוד ה־15 קחקיםואוביישצ׳יקים ששמרו את הגבול. בגלל הצבא היתד. קצת תנועה בעיר.כי חלק מיהודי והניר התפרנס מזה שסיפקו לצבא אובל, תפרו בגדים ובדומה.גם בעתות שלום שמעו יריות בטומאשוב, בי הצבא יערך תכופות תמרונים.בבריגדד, היה !תמיד שמח: תערוכות, ירידים של כל מיני מיצרכים •נערכובבריגדה. גם קונצרטים מוסיקליים אפשר היה לשמוע שם. אך חיי טומאשובהיהודית שרויים בקפאון.כשעבר רק יום אחד למן פרוץ מלחמת 1914 שמעו כבר יריות, אך הפעםלא מהבריגדה אלא מכביש קידה (רחוב למברג). במה סיירים אולנים חצו אתהגבול ונמצאו מיד בכביש קירה של טומאשוב. נפתחו יריות לעברם והאולניםנפלו חלל — קרבנות •המלחמה •הראשונים בטומאשוב.רוב הגברים היו כבר בצבא. בעיר נותרו רק נשים •וילדים :תקנים מופלגיםאו גברים בעלי־׳מום. גם ביעלי עמדות מיוחדות. בעיר הוכרז מצב מלחמה.בשעות קבועות לפנות ערב היה צורך לפנות את הרחובות ולהאפיל את החלונות6>בפרוץ ■מלחמת העולם הראשונה בא הקץ לחיים הקדושים של יהודי טומאשוב.נותרו הפטורים מחובת הצבא. ביחוד החלו מגלים פעילות הקטינים. אלה הורידואת הכובעים הזעירים של חסידי פולין וחבשו כובעים עם מצחיד. נוצצת. אחדיםהחלו לשאת מגבעות •וחליפות מודרניות משומשות שקנו מן המוכן בי בד חדשלא ייצרו ■לשוק האזרחי. גם אלה שהמשיכו בכובעי חסידים ומעילים ארוכיםענדו כבר צווארונים מגוהצים עם עניבות או קרוואטים. ואף שהיה מצוד אחרגברים שנותרו ואחר נערים שנלקחו לכריית חפירות מגן ביערות באה פעילותבקרב הגוער: צצו יועלו איגודים.כשהחלה •המלחמה עסקו בבדיקת שטרות הכסף אם יש בהם חורים, גם נקבשל סיכה היה פוסל. אחר כך איבד הכסף הרוסי את ערכו לגמרי. היתד, אינפלציה:החלו להמיר ערימות של שטרות־כסף <מי שהיה לו) בזהב ובכסף.גייסות רוסיים מילאו את העיר. בפראגה ובאזורים אחרים הוקמו מזבחי־שדה.בכל בית איכסנו כמה חיילים, בעיקר אנשי צבא בכירים, שלא ילונו בחוץ.בביתנו לא היה גבר מבוגר, כי אבא ואחי הגדול יוסף היו כבר באמריקהטומשוב־לוב.401ואמא נשארה עם שלושה ילדים קטנים. היה איפוא לן אצלנו הרודן יוסף זינגר,בן אחות ■אבי טאמד* כדי שאמא והילדים לא יהיו לבד עם אנשי צבא.דודן יוסף זינגר היה צעיר חרדי, בחור ישיבה. למד בחצר הרבי ר׳ יהושע׳לה.באותם ימים היה עוד חרדי בדי כך שאת הנימים הראשונות שבצבצו בסנטרולא גזז. רק בלומדו ליד ספר היה מורטן ומניח בין הדפים.בשבוע שפרצה המלחמה בא סבי ר׳ אלקנה זיידל אבי אמא מקומרובבעגלה גדולה עם סייס ואסף אותנו אליו בהניחו כי המלחמה לא תגיע לעיירהההררית קומרוב.אחרי שברחנו מהקרבות בקומרוב נדדנו על :פגי שורת ערים במתח לובלין.באנו שוב לטומאשזב, שם עבר עלינו הקרב הגדול בכניסת האוסטרים והגרמניםוהעיר •נותרה תחת כיבושם עד להתפתחויות הבאות.בינתיים בגר הנוער:וחלה עליו חובת הצבא. אז קמה באמת מהפכה בטומאשוב.הנוער שגדל נעשה תופשי. הדודן יוסף זינגר נהפך לחופשי בדעות? ולא הואבלבד, אף אחרים בגילו החלו קוראים ספרים, מעיינים בפרוגראמות של מפלגותשונות, ומשננים שירי ציון.■הדוד החרד יוגה פיניה׳ם אביו של יוסף זינגר ;החל שונא, רודף־הודףאת בנו האפיקורוס יוסף, וזד. היה בא לביתנו לקרוא בספרים ולשיר שירים,בחוד חיבב את השיר; "אין דער סאכע ליגט די מזל ברבה" (במחרשהשרויה הברכה).הוא היד. מקריא מהספרים באזני אמא וגם אני האזנתי.אמי אף שהייתה חרדית ובת תלמיד חכם אהבה לשמוע את קריאתו זאתשירי ציון. בבוא יוסף עם הספר היה חג אצלנו.#המלחמה נמשכה. סבלו חרפת רעב. פשטו מחלות.לבד מבית החולים ■הצמד הקימו בטומאשוב בית חולים גדול לאוכלוסיההאזרחית. בית החולים היד. ברחוב למברג, בדרך ליער סקאצ/דאל המוביל לבלדץ.כל החולים בטיפוס נאספו לבית החולים יתד עם הנלווים ■הבריאים ועם כליהמיטה, ואת הבית נעלו בחותמת. לכולם גזזו את השערות.רופאים מהצבא האוסטרי־גרמני עברו מבית לבית ובדקו את בולם. מישהיה לו חום יותר מהרגיל הוכרח ללכת לבית ■החולים. חלקי היד. בין המאושריםשלא נוגעו במחלה. הייתי עומדת עם חברותי הבריאות ומביטה מרחוק אלבנין בית החולים ההדור ואל החולים שהחלימו קצת ויצאו עטופים בסדיניםלשאוף אויר צח. התאמצנו לגלות מכרים. 1ד.נה חברתי טובה גלבר ואמהשחדלה הקטנה, אחיה ואחותה הקטנים יוסף ופייג׳לה. לכל הבנות גזזו את השיער.חברתי אומרת: התדעי, לאה דורנפלד בתו של יעקב דורנפלד ראשהבבר גזוז.יעקב דוחנפלד מילא תפקיד נכבד מאוד בארגונו של הנוער למען הרעיוןהציוני.402ספר זכרוןבשנות נעוריו היה למדן נלהב מאוד. מאוחר יותר והיה לפקיד בעיריה.תודות לו ולדומיו נוסדה ה״ציטלניד." (מקראה) שבה החל הגוער המתעוררלקרוא ספרים. הקנאים הפריעו לילדיהם לקרוא ספרים, ו״צ׳יטלניק" הפך אצלםלמילת גנאי או שם־לואי. ולמרות זאת היו קוראים. כשהתפתחו קצת צפוחילוקי דעוה בעניני ■הציונות. כך למשל הועמד יעקב דורנפלד בראש איחודהציונים הכלאים.הדתיים יותר יסדו את איגוד המזרחי. לפועלים היה איגוד הבונד.לעובדים ציונים היה איגוד פועלי ציון. משגדל נוער שבעיניו היה המזרחידתי מדי, פועלי ציון שמאלי מדי תיונים כלליים יותר מדי ימני — הלסוויסדו איגוד צעירי ציון.עד כמה שאזכור היו בין המייסדים: אברהמ׳לה זילברברג, דודני יוסף זינגר,פסח גארטלר, ברפמן(האח הגדול), אסתר אלבוים, ואחיה. נוספו: והושע ווייסלדר,יעקב בן הרב־מטעם ואחרים שאת שמותיהם לא אזכור.בזמן שנוסדה הסתדרות ■צעירי ציון קמה אנדרלמוסיה בעולם. ברוסיההתחוללה מהפכה. אנו הקטינים לא ידענו מהפכה מהי. אך הקשישים הקוראיםעתון המגיע מהזזוץ בבר הבינו משהו. עתון שהיה מגיע מווארשה או לובליןעבר מיד אד. קלטו חדשות ומאם. אלי לא הגיעו הדברים. :עסוקה הייתיבאמי התולה ובאחי אאהו בן ציון הפעוט ■ומשה. אחי הפעוט היה בן 4ומחמת הרעב נראה צעיר מזה.בבית היד. קר. הדודן יוסף זינגר נטל גזר־עץ מהעצים שבביתם בליידיעת אביו ומביא אלינו. בגרזן מגדול ההד ביקע אח הגז״ר בזמרו זמר חדש,וכאשר התלקחה האש במטבח מחום עלה קצת היה שר:"במפתה ליד האש, עומד נפח ורוקעמכה על הברזל,גיצי אש ניתזיםופיו שיר יריע".הרודן הציץ באמי החולה ושר, כדי לעודדה בזמר. והוא ממשיך לשיר:"על החופש כי יבוא ישיר ■באת ישיר ■בחום,ולא יחוש בנוזא־יזע ■הנוטפים מפניו בשטפוך.אחרי מות אמי היה הדוד,ן יוסף למדריכי הרוחני.פעם אחת היה זה זוכרני בקיץ 1917, אמר א הדודן:— רחל׳ה, אנו מקימים איגוד צעירי ציון, הצטרפי.— אני ? — שאלתי נדהמת.— כן, את — הוא עונה.— כאם מקבאם ילדים? — שאלתי.— •הם לא צריכים לדעת בת כמה את אמרי שאת כבר בת 18, כי פחות מזהאת מקבאם.— והרי עוד אין לי 16 ולמה אגיד 18, אובל לחכות ולהצטרף בבוא התור.טומשוב־לוב.403— אל תחכי, דרוש לנו מספר הברים מסויים סדי לארגן את •האיגוד.— והרי יש פבר איגוד ציוני, מה צורך בעוד אחדי — שאלתי.הסביר לי הדודן כי צעירי ציון יהיה דמוקרטי, הם ישאפו שארץ ישראלתיבנה על יסודות דימוקרטיים.— מה פירוש יסודות דימוקרטיימז — שאלתי.— חופש, צדק, ויחם שווה לכל — הסביר יוסף את הדימוקרטיה.הדבר מצא חן בעיני ואמרתי:— אם כן, אומר כי כבר מלאו לי 18. וכך הצטרפתי יחד עם המייסדיםלצעירי ציון.■הבאתי לאיגוד הברות וקרובים קצת קשישים ממני: גיטל רונד, פסל קייטלוטובה ■גלבר. יותר מאוחר נכנס גם אחי הצעיר משה לרר.חברי צ. צ. פועלי ציון בעת יסוד קיבוץ הכשרה׳עסמדים ׳מיימין: בנימין הרינג, משה אונטרבוך, יעקב הרבסמן, לא ידועה, דוב קלנר, לא ידועה,שמעון שפורר; ׳שזרה ׳שני־ה: מאיר איזן, לא ידועים; לימגזד.: מיכאל כץ, נטע איזן, פייוויל הולץהאיגוד היה בבביש קירה (רחוב למברג). הניטיה לדימוקרטיה גבת*,. אפילובלאנדר, אדם !עשיר זה גם הוא •חשק בדימוקרטיה והצטרף לצעירי ציון.קשה לזכור שמות כל החברים שהצטרפו, אך זכורים לי חולץ וקרוק מזמושץ׳,אשר ;בביקורו אצל אחותו בטומאשוב היה בא לאיגוד צעירי ציון.404ספר זכרוןמספר הבדים די ניכר בא מבתי מדרשות וכן מהציונים הכלליים.בהנהלה היו: ברפמן (האח הגדול), אברהמ׳לה זילברברג, פסח גארטלר,יוסף זינגר, :ואסתר אלט־ים. אחר כך נהייתי עוזרת לאסתר. אסתר אלבדם היתההמזכירה של !האיגוד.היו עורכים הרצאות־הסברה, וברפמן היה מרצה ראשי. היו גם ערבישאלות ותשובות.באיגוד שמעתי לראשונה וויכוחים על שלושת האיגטרגציוגלים. שמעתימדברים על אינטרנציונל שניים וחצי, שצילצל משונה באזני הילדותיות. אטהילדים הצעירים לא הבינונו ברובנו את ההרצאות עם •המונחים הכבדים. אך אשרלדימוקרטיה ששמענו עליה לראשונה בזמן הויכוחים בצעירי ציון — לכד שאפנוחאת הבינונו. היתד, גם תכנית להוציא עתון קיר חי.בין הנושאים השונים בהם טיפלו :הנואמים היתה כמובן הצהרת בלפור.היה זה ביום נובמבר נהדר 1917, כשעשתה לה כנפיים החדשה ש״החזירוליהודים את ארצם, ארץ ישראל". הנוער הציוני עלץ. רצו זהי ,האיגודים לקבלאישור. אני רצתי אל צעירי ציון.אסתר אלבוים התחבקה עמי והכריזה בשמחה:— רחל׳ה, ארץ ישראל כבר בידיט.— מה פירוש כבר בידינו? — שאלתי נכלמת שאיני מבינה את העניןכראוי. שכלי הילדותי לא תפס שהנה לפתע יתנו לנו את ארץ ישראל. לא האמנתיובושתי לומר זאת. ראיתי שהבל שמחים ואף עלי לשמוח. אד בלבי הרהרתיבחשאי: כלום קל להחזיר? האפשרי הדבר? רק שלא תהיה אכזבה, שיהיהזה נכון.כשדבר הצהרת בלפור שהוכרזה ב־2 בנובמבר 1917 במי נודע לכל ילדבטומאשוב גברה השמחה עד שכל הציונים צעדו בצוותא בבגדים הכי־הדוריםומילאו את הרחובות בשירי ציון; •הכל חגגו את הצהרת פלפור.אזכור את פניו הזוהרות של יעקב דורנפלד ובתו אנה שראשה עוטה רדידאחרי מחלת הטיפוס ושערה גזוז. בידה החזיקה את אחיה הקטן משה׳לה דורנפלד.שמחתנו הכלאת אין לתאר. המפלגתיות נגוזה. כל המפלגות הציוניותהתאחדו בחדווה הגדולה של חגיגת הצהרת בלפור בטומאשוב. "התקוד," מילאהאת הרחבות. התברכו במזל טוב, אף התנשקו מרוב שמחה אני וחברותיהצטרפנו לשרים.אף שלא קלטנו מה אומר בלפור בהצהרתו ידענו שכאן הבטחה ליהודיםעל ארץ ישראל, ואם החברים שמחים ושרים הרי זה סימן טוב, וטוב בעינישיהודים צועדים בסך ושדים. שמחתי עד דמעות.למן עלות פולץ לשלטון עורכים ,׳אובלאוות" (מצודי רחוב). הנועד אינוחופשי עוד. לוקחים שוב לצבא.ט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב. 405קיבוץ בנתיב אל עלאך צעירי ציון מוסיף לחתקיים. כשנכנס ברנש חשוד חוששים שמא יקרהמשהו. ׳לאיגודים הציוניים מעמד חוקי, בכלי זאת מפחידים.לצעדי ציון מלאה כבר שנה. •עומדים לפני בחידות חדשות. את הבחירותיש לערוך באורח דימוקרטי ביותר. יהיו איפוא סודיות, היעד יצביעו בכתב.ירשמו את ׳המועמדים על פתקים והזוכים ברוב קולות יהיו הנבחרים החדשים.יש רוצים לקיים את הבחירות בשבת, אחרים מתנגדים, עדי? אדוקים בדת.לא הבל מעיזים כבר לחוות דעה בפומבי. הלב דופק לעצם הרעיון ליטולאת רשות הדיבור ולדבר.ההנהלה יודעת זאת. סידרו את הקופסה לשים בה את ההצבעה או אתחוות הדעת מאין אומץ או מתוך בושה להביע את הדבר בעל־פה. על־ידי הקופסהניתן להביע ביקורת, כי אין צורך לחתום בשם תה מקל להגיד מה שרוצים.העיון בדברי הביקדת היה מענין ומאלף.הבאתי לקלפי את חברותי דרשתי לא לקיים הבחירות בשבת, כי אסורלכתוב בשבת. בצלתי את העובדה שצעירי ציון הביא נואם מפורסם (אני זוכרתאת שמו — ליוורטובסקי). הוא אמר, בין היתר: כי צריך למשוך לאיגוד •המוניםככל האפשר. בפתק ששמתי בקופסה נאמר: בכנס הגדול אמר הנואם שישלמשוך המונים. נשאלת השאלה: לאיזה המונים התכוון ן האפשר לקרוא למספר406ספר זכרוןהקיבוץ בעבודהמימין: סובה גולדמן, בלתי ידוע, דוד יוסף לעווענפוס, הערבסמן, בנימי! הערינג, בלתי ידוע, יוסיל גולדמןהזעום של !חופשים בדעות "המונים"? הרי ההמונים עודם דתיים. אף ישיבהאין לקיים בשבת, כי זה ■דוחה את ההמונים.בדומה לזה רשמו ■גם חברותי גיטל, פסל וטובה. כך הוחלט ב־4 קולותנגד עריכת בחירות בשבת.הבחירות ■נערכו בלעדנו, 4 הנערות הקטינות.אסתר אלבוים נבחרה שוב מזכירה. היא ביקשתני לסייע עמה, ועשיתי זאת.היא נתנה לי רשימה עם שמות חברים חייבי דמי־חבר ■ואני הלכתי לגבות.העבודה היתד. לא נעימה ולא קלת ■ואף כי הייתי עדיין ביישנית קבלתה־. כיאהבתי את צעירי ציון עם המצע הדימוקרטי ורציתי להביא תועלת.כשדודני יוסף זינגר התחתן עם בחירתו מלכה באה לחתונה כל המנהיגותשל צעירי ציון, בהם אברהמ׳לה זילברברג התופס עתה מקום נכבד בממשלתישראל. דודני חבש כבר מגבעת וחליפה מודרנית. זמן מה השתלם בעבודה חקלאיתבחסות צעירי ציץ.אני הייתי באיגוד !עד שנת 1920, אז יצאתי בעודי !קטינה ביחד עם אחיהקטנים משה ואליהו בן ציון לאמריקה אל אבי ■ואחי הגדול יוסף. התגעגעתילאיגוד צעירי ציון, ההרצאות חגיגות קיץ עם דואר־עף !וגן קופה.יותר מאוחר עלה דודן יוסף זינגר לארץ ישראל לסייע בייבוש ביצותטומשוב־לוב.407הוא העלה את משפחתה: אשד, וילדים, שתי אחיות: ביילה רבקה וגרוניד.ואביו המתנגד. אחרי שהאנטישמים תלשו זקנו עם הבשר עלה אל בנולארץ ישראל שם חי עד זיקנה מופלגת.רוב חברותי מצעירי ציון חיות כיום בארץ ישראל. דודני וחברותי גיטלוטובה הקימו בארץ שני דורות צברים ילידי הארץ — תודות ל״איגודצעירי ציון".דודני יוסף מת מיתה חטופה בפרדם חנה ■ערב הכרזת המדינה בתורבית לאומי לפני 11 שנה. אידיאליסט גדול היה, ממייסדי איגוד צעירי ציון.כבוד לזכרו.408ספר ז פ ר ד ןהקמת קו "השומר הצעיר" בטומאשוב־לובדוד י. לוונפוסב טומאשוב * לו בל 0 ק י הוקם קן ״השומר הצעיר״ בקיץ 1933 כשבאהלכיבוש 1פלוגה מקיבוץ "בנתיב" בלובלין. זה היה !קיבוץ השומר הצעיר.לעולם לא אשכח את הקיבוצניקים היהודים בעירנו.בתורים ובחורות יהודים הלכו לעבודה מפרכת במנסרות, במלבנות. גםחטבו עצים אצל בעלי בתים בעיר ובמאפיות יהודים. לא אחת היינו משתתפיםומסייעים עמם במלאכה כי היו מחסור בידיים עובדות. היהודים ראו בתדהמהנוער עדין כזה עובד עבודה קשה כזאת. רבים הביטו בחמלה אף כי בני נועררבים מעירנו עשו כבר בהכשרה בקיבוצים. הראשונים היו, כפי שאזכור, החלוץ,החלוץ הצעיד ופועלי מזרחי, ■ורבים עלו כבר אז לישראל.בקיץ 1933, ביזמתם של יוסף גיולדמן (ניספה בידי הנאצים ימ״ש),בראני קאו־פ <כנ״ל), ישראל ציון (כיום בישראל), חנה לתר <כנ״ל), דוד יוסףלוונפוס (כיום בגיו־יורק), פנחס ארליך (כיום בארגנטינה), משה גורטלר(כיום בישראל), ו־3 חברי הקיבוץ בנתיב: אברשי פינסקי, קן ציפור ויעקב הלבן— היינו הראשונים ■שהקימו את קן השומר הצעיר.מיד ביום הראשון חזק היה הרושם על הנוער בעיירה. הקן התפתחיפה מאוד בחדשים הראשונים. נוהלה פעולה •תרבותית ענפה. דגו תמיד בשאלותאקטואליות חשובות, ציוניות וסוציאליות, הנוגעות לחיים היהודיים ■והכללייםבזמן ההוא.תוך זמן קצר אורגנו 3 קבוצות: לבוגרים, קבוצה א׳ וב׳. השתתפנוהשתתפות אקטיבית בקרן קיימת !וקרן היסוד, ובן בליגה למען ארץ־ישראלהעובדת אף נתנו יד למופעים ציוניים שונים.השומר הצעיר חסם •דדו לקומוניסטים שארבו לנוער היהודי. הנוער הלומדבבית ספר "יבנה" ובבית ספר "פובליק" מצאו את מקום חיותם התרבותיוהחברתי בקן השומר הצעיד.עדך מיוחד יוחס לחוגי־עברית עונג־שבת מענינים, טיולים וכדומה. החולצההאפודה הה״עניבה" הוסיפו תן מיוחד לנוער. הפעולה באה לשיאה עם ■הצטרפותנולקיבוץ "במעלה" בפלונסק. זה הוסיף חשיבות לקן, ו־3 חברים אושרו לצאתלהכשרתה״בונדטומשוב־לוב.411תנועת ה״בונד" בטומאשוב־לובלסקדוד גייא רתוטל ;עלי התפקיד להנציח בספר־יזבור של עיר מולדתנו שנכרתה על ידיהנאצים את ה״בוגד", התנועה שהיה לי הכבוד להשתייך •ולהיות בה פעיל.אירע כד שאגי אולי אחד העדים המועטים לפעילות התנועה הזאת שתפסהמקום חשוב ■בעירנו. כחבר תמידי בועד ה״בונד" יבין שתי מלחמות העולםונציגו במועצת העיר טומאשוב הטבתי לדעת :והשתתפתי בכל פעולותיה.ברם כל שאמסור בזה אינו אלא .על פי הזכרון. לצערנו •הרי אין שום ארכיוניםמעירנו, שכן אבדו יחד עם היהודים החיים. יתכן איפוא שאדלג על במה יחידיםוכמה מאורעות לא יצויינו לפי:הסדר הכרונולוגי, :ואבקש מראש סליחה על בך.ודאי •לא אוכל לפרט •הכל מפעולות ה״בונד" והארגונים הקרובים, הן מחמתהזברון הלקוי, כאמור, !והן מחוסר מקום. ואני נותן לעצמי חשבון על כך.אך דומה כי בשורות הבאות העליתי את :החשוב ביותר הזכור לי מפעולותה" ב ונד" אצלנ ו.כאמור, העליתי את הרישומים על פי הזכרון. אך בחלק הנוגע לראשיתהתנועה ה״בונדאית", בזמן השלטון הצארי, קבלתי אינפורמציה ממשתתפיהתנועה באותן .השנים. ברור, שגם אלו יהיו רק קטעים.#על ראשית ה״בונד" בטומאשוב־לוב, מספר סלומון יבלום, :הבן שליצחק ומרים (המכונים: בולאכס). היה זה בערך בשנת 1904. הוא היה אז נגר.אז קמה קבוצת הבונד הראשונה, אף כי בונדאים יחידים היו גם קודם. לפי מהשהוא זוכר היו שייכים לקבוצה, מלבדו, הבאים להלן, השמורים בזכרונו שלסלומון־שלמה בלום:חיים מיכל הורן, זלמן אודדינצקי, מאקם־מנדל וואונדר, פרץ קניגר,ליובל פרדר, הייקה פרדר, אברהם שמואל יקנופ (צבעי), אברהם־שמואל (מנגן),פרל־לאה בת שואב מים, משה גרינטוך (מנקה ארובות), יוסף גרינטוךואיסר גרינטוך (שניהם ספרים), האחים שמואל מוטיה ומאיר שמוטם, ׳בנישואב מים, יעקב דורנפלד (נפטר ,באמריקה), מנשה דורנפלד (בעל תמרוקיהבברוקלין). ׳ודאי היה מספרם יותר אך המוסר אינו זוכר עוד.את עבודת ה״בונד" בטומאשוב ניהל בחור אהד שבא מן החוץ, חרט.הוא היה בעל כושר ארגוני •ודברן טוב מאוד. לעתים קרובות קיימו אספותחשאיות מחה לעיר. האספות נערכו ביער קו צ ׳י דו ל או בשיווא412ספר זכרוןד ו ל י נ א. לעיתים יגם במקום הקדוש היהודי — בכית העלמין. האספות סודרותוך זהירות הכי גדולה. לאורך כל הדרך המובילה אל ■האספה הופקדו משמרותוהורשו לגשת רק בגי סמך ל&י סיסמות "פאדולים" שנקבעו מראש.אצל שלמה בלום •החזיקו את הספרות הבונדאית הבלתי־חוקית.הפרוקלאמציות באו מן החח — כנראה מלובלין שבה יועד המחוז של הבונד,או מזמושץ׳ הסמוכה שם היתה תנחעת־בונד חזקה ביותר.כמה שנים התקדם ■הבונד ללא הפרעות מיוחדות. משנעשו המופעיםתכופים ■ואקטיביים •החלו מעשי־דיבוי של המשטרה הצארית. ׳בבית בלוםנעשו חיפושים אך את הספרות לא ■גילו. אסרו שורה של ■בונדאים אך לאחרשהחזיקו אותם זמן מסרים שוחררו, הואיל ■ולא נמצאו עובדות מחשידות נגדם.אחרי כשלון המהפכה הרוסית הראשונה, ב־1906 ■לערך, יהגרו חלק לאמריקהוחלק גויס לצבא, הקהל נהיה זהיר יותר. ה״בונד" כתנועה המונית יחדל להתקיים,רק יחידים עמדו בקשר עם ■ועד המחוז בלובלין או עם זמושץ/שלמה בלום גויס ב־1910 לצבא, שרת ■בסמולנסק. ב־1911 ברח לאמריקה.עם שיתוק ■התנועה ■המהפכנית ברוסיה הצארית בכללה בסמוך למלחמתהעולם הראשונה לא היה כבר גם בטומאשוב ארגון אלא יחידים, ■חדים עםהזכדונות הרומנטיים ־מהפכניים.שינוי בא אחרי פרח המלחמה הראשונה כשנכבש ■האיזור שלנו על ידיהאוסטרים. יתר שטחי פולין כבשו הגרמנים, אך איזור לובלין והגוברניהלשעבר של חלם נתפסה על ידי האוסטרים •והשלטון שם היה בהרבה נח מזהשבכיבוש הגרמני.צצה ■ועולה תנועה חידשה בכל פולין וגם אצלנו בטומאשוב קמה תנועה"בוגדאית" חדשה הניזונה משני מרכזים — למברג ולובלין.בלמברג קיים היה עוד מימי ■האוסטרים ה־ז׳.פ.ם. (המפלגה הסוציאליסטיתהיהודית) המכונה "הבונד הגאליצאי", ששיגר לטומאשוב את החבר אדולף.בלובלין הוקם קולקטיב בונדאי שהכין גם את הכינוס הארצי הראשון של הבונד.מכאן ביקר אז אצלנו •לייזר לוין (נפטר ב־1940 כפליט בקובנה, ליטא).קבלנו •עזרה •גם מהלם שם היה בבר פעיל החבר ארתור זיגלבלום,אחר כך הקדוש של יהדות פולין. חלם היתה שרויה במצב מיוחד. בין קציניהצבא האוסטרי היה שיע פנס ט רב ל ו י שנתמנה על ידי שלטון הכיבושלסגן ראש העיר. למרות שאסור על אנשי צבא לעסוק בענייגים ציבוריים־פוליטיים הוא סיע בפעולת הבונד, ובהלם קם מרכז של בונד חשוב ביותרשהשפיע על כל הסביבה.ד״ר ש. פנסטרבלוי ומשפחתו ניספו במחנה המות טרמפלינקה.טומשוב־לוב.413הספריה העירוניתפעולתנו הראשונה אז היחד" ש י תופנו בספריה העירונית. לא היה מקוםואפשרות לפעילות פוליטית טהורה/ על כן ניצל ה״בונד" את ׳המוסדותהחבדתיים־תרבותיים. אירע כך שבגמר המלחמה נותרה בטומאשוב קבוצתקצינים ותת־קצינים לשעבר — יהודים שנשאו לנשים בנות מטומאשוב והםשיזמו הקמת ספריה כללית.זה היה ,בשנת 1919. הקבוצה היוזמת הזמינה את כל הארגונים במקוםלתת יד למוסד. גם ועד ה״בונד" קיבל בין היתר הזמנה לאספת היסוד, והואנענה מחיוב, וכשהורבבה ההנהלה נכנסו אליה מטעם ה״בונד" פ ו ליה ה יו י טוכותב השורות האלה ההרכב הכללי של ההנהלה היה כדלקמן: מטעם הציונים —אדלשטיץ !והרש זילברברג; מ״פועלי ציון״ — פיבל הולץ ומשה בילאנדר;מ״בוגד" — פוליה הויט ודוד גייאר.כשלוש שנים פעלה ההנהלה ביחד, אך ■הרוב הציוני הרבה ברכישתספרים עברים. מזכיר הספריה הרש ז י ■ל ב ר ב ר ג שקט !על הקו העברי" שלו.הדבר הביא לכך ש הבוגד׳ !פרש מהם פר יה. הואיל ואז כבר קיים היה "אגודפועלי המחט" מיסודו של הבונד הקים הלה שפרש ספריה !משלו ליד אגוד זה.ההנהלה ■הראשונה של ספריה זו הורכבה מהח״ח: 1. פוליה הויט; 2. נחוםשולדינר; 3. לייבל שרר; 4. יוסף מלדונג; 5. יעקב שיע גרומן; 6. מוטל לרנר;7. שבח קורנוורצל; 8• עזריאל צאן; 9. דוד גייאר.אנו באים בקשר עם הוצאות הספרים היהודיות מורשה ובווילנה. עד מהרההוקמה ספריה מעולה של ספרות אידיש :נבחרת בת חמש מאות ספר ׳ויותר.הספריה הופכת ■המרכז התרמתי־יהודי לא רק לחברי־המפלגה המובהקיםכי אם מוסד חשוב לנוער היהודי התרבותי. עם הזמן היתד, זו הספריה היחידהבאידיש ששירתה את כל האוכלוסיה היהודית המבקשת ספרים באידיש.אך באו מאורעות ששמו קץ לספריה. עם רדיפות ה״בונד" שהחלו בשנותהעשרים ■הראשונות נפנתה המשטרה המקומית אל הספריה וראשיה. עריכתביקורות ׳תכופות, תקיפות על עסקנים ועל הספריה עד שאסרו את החברמרדכי ווייסברג וסגרו את הספריה. את הספרים העבירו אל הסטארוסטה(זקן המתח) ,ואת האולם נעלו בחותמת.משפט החבר מרדכי ווייסברג עורר ענין רב בכל פולין בתור "משפטהבונד של לובלין". מלבד הח׳ ווייסברג הובאו לדין שורה של "בונדאים"מלובלין והפלך. כסניגודים מופיעים :מחברים הנריק ארליך (ניספה יעל ידיהקומוניסטים), אסתר איווגסקה (נפטרה לא מזמן בבריסל) ולודביק הוניגוויל(כעת בניו־יורק). הח׳ ודיסברג נידון לשנתיים מאסר, וריצה אותן בבית הסוהרשל לובלין.ברם, ועד ה״בונד" לא נח. הגשנו בלי הרף בקשות ומחאות שיחזירו לנואת הספרים ויתירו לפתוח מחדש את הספריה. בסופו של דבר קבלנו רשיון414ספר זכרוןלפתוח שוב את הספריה, אך לא על שם איגוד •המחט שנעשה "טריף".פתחנו ספריה בשם אחר ובתקנון אחר. אגב הוצאנו ,מ־ ספר יה חלק מהספריםשהסתרנו בעלית הגג של פוליה הויט.יוזכר בזה כי כשבאנו אל הסטארוסטה עם הרשיון החדיש לספריה כדילקבל חזרה את ספרי אידיש מהספריה שהוחרמו נמצאה קבוצה שתבעהאף היא ירושה בטענה שגם לה חלק בספריה זהסטארוסטה לקח את .תביעתםבחשבון... הוא לא נתן לאיש את ,הספרים המוחרמים. עד פריה ■המלחמהב־1939 היו מונחים קרוב לחמש מאות ספרים על עליית הגג של הסטארוסטהבטומאשוב.כשהחבר מ. ווייסברג ישב בבית הסוהר הקימונו חוג דרמטי שלשחקנים חובבים. שחקנו תיאטרון !וההכנסה הוקדשה לקרנות לשם תמיכהבמשפחת הח׳ ווייסברג, אב ואם וילדיהם שהוא מרדכי היה מפרנסם היחיד.משריצה את עונשו חזר ועמד שוב מ. ווייסברג בראש הנהגת ה״בונד"בטומאשוב.אף בשנים שלאחר מכן נעשתה "׳ספרית הבונד" מרכז התרבות היהודיתשל טומאשוב־לוב.הועד של ה״בונד" בטומאשובמימין: דוד גייעת מרדכי לתו/ בנו של דוד גייער, מרדכי ווייסברג, שבח קדנוורצל, יעקב יהושע גראהמןט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.415במועצת העיריהלדאבוני אין כידי, כפי שכבר הזכרתי, •החומר הדרוש על התנועה וממילאאין לי התאריכים :המדויקים ומנין נציגי ד",בונד" כמועצת העיר, שם היהל״יבונד" תפקיד חשוב כיותר בהגנה על •המוני העם בכלל וציבור העובדיםהיהודי כמיוחד. הבא להלן אינם אלא קטעים ורחוק מלשקף את הפעולהבמלואה.' לראשונה, בראשית שנות העשרים, הוזמן ה,,בונד" לשגר נציגים למועצת■העיריה :הראשונה של טומאשוב שעמדה להיות לא נבחרת ממש אלא "נבחחת"מכין נציגי הקבוצות השונות. כוונת הפולנים ודתה אמנם לתת לאוכלוסיההיהודית נציגות זעומה כהרבה משמגיע לה לפי מספר ■תושביה. ל״בונד" לאהיה עוד עני,ן כקבלת נציגים אלא בפעולת הסברה בעת הבחירות שאז ביתןלנהל תעמולה פוליטית בין השכבות הרחבות של הציבור היהודי.הועד של פ. צ. צ. ס.מיזמץ־למטה: אברהם מעלדינג, נתן מיטלר ;שורה שניה: ישראל ווערטמן זלעוויט —שליח ימארץ־ישראלה״בונד" הצהיר על כן שלא ישתתף ב״בחירות" אלה ובי הוא מוותר •על״נציגות״ כזאת במועצת העיר. — ראשי העיר שוללים את עמדת ד״׳בונד"ומחלקים בינם לבין עצמם את :המקומות ■במועצת העיר ובעיריה.416ספר זכרוןכך זה נמשך עד שנת 1927 כשמקיימים כבר בחירות לפי חוק הבחירותהפולני החדש. בבחירות אלה מחליט ה״בונד" להשתתף :ולאחר תעמולה רחבהאנו זוכים במקום השני, שהוא מספר הקולות הגדול ביותר ברחוב היהוודי.ברשימה זו נבחרים עתה שלושה חברי מועצה: נחום שולדינר,לייביש קפנבוים ודוד גייאר.אביא בזה רק עובדה אחת על פעילות נציגי ה״בונד" במועצת העיר,עובדה שהיא אולי באופיר. ובערכה מהמעטות ביותר בנסיונן של מועצותהערים בפולין.באחת •השיבות של מועצת העיר בעת דיון בתקציב העיר העלתה סיעתה,,בונד" הצעה להקציב סכום כסף מסויים לטובת ,׳אופייקה ספוליטשנא" —עזרה סוציאלית — לצורך קניית עצים ופחמים בשביל האוכלוסין העניים,שאין להם כדי להסיק בתיהם הדלים. היה אז חורף נורא, קור ורוח השתוללולא בפולין בלבד אלא באירופה כולה.ישבנו וציפינו להתכנסות חברי ■המועצה תוך שיחה בבעיות השוטפותובנשאי סדר היום של השיבה...נציג ה״אנדקים" (מפלגה פולנית ריאקציזנית־אנטישמית) שהיה מפקחבתי הספר בכל פלך טומאשוב נענה ואמר: איני מבין מה אירע כאן, מזההרבה שנים יש לנו מועצת ,עיר ועיריד. ■ומעולם לא רכיל התקציב הוצאותכמו לטובת "אופייקה ספוליטשנא", ורק כשבאו אנשי ה״בונד" מבקשים הםלהנהיג חידושים משונים. לחצונו אל הקיר — המשיך — שכן מי יעיז להתנגדלהצעה כזאת אבל למה תהיה זו הצעת ה״בובד".ההצעה אשרה פד. אחד, אך רוב מועצת העיר (אגב יחד עם הסיעההיהודית־האזרחית) נדברו כי בועדה לעזרה סוציאלית אשר תחלק את סיועהחורף לא יכניסו נציגים מה״בונד". היתד. זו לא רק "נקמה" בסיעת ה״בונד"אלא קיפוח ממש, כי •בעת החלוקה גמעו וקיפחו את ■הנצרכים הידועים באהדתםל״בונד". חילקו עצי חסקה ופחמים על ימין שמאל, רק לא למשפחות שלהןבנים ב״בוגד" או במוסדות קרובים לו. בשיבת מועצת העיר יצא אמנם במחאההנציג ה״בונדאי" לאחר שנודעו ואשרו העובדות של פגיעות •והפליות.הנציג דוד גייאר הצהיר:"...אנו מכינים לרגשותיכם למה לא נתתם לנציג שלנו מקום בועדהלמתן סיוע לאוכלוסיה העניה. זו נקמתכם על שה״בונד" כפה פעולה זו,לראשונה כתולדות מועצת העיר שלנו. ככר בהפעלתה לראשונה שלהצעת ה״בונד" הספיק ישב ראש הועדה לטבול אצבעותיו כאכק־ פחמיםעד שהשחירו...".אני אמרתי זאת כסמל ולא היה כלל בדעתי להאשים את ישב ראש הועדהטומשוב־לוב.417במעשה־גניבה, אך הרוב הריאקציוני עם ראש העיר בראש ראו בכך אשמת־גניבה ותבעו מאתנו להחזיר את הביטוי "לטבול האצבעות באבק־פחמים".ואף שלא חשדנו, כאמור, את היושב ראש בשימוש לרעה לא רצינו להחזיראת הביטוי ודרשנו במפגיע להכליל את ההצהרה בפרטי־כל בפי שנאמרהבפי נציג ד״׳בונד".שלוש ■ישיבות שלמות עסקו בנושא הזה ואנו את הצהר,תנו ואת הביטויהנ״ל חזרה לא לקחנו. אחרי עצה עם הסטארוסטה ט״לקו ראשי המועצה אתנציג •ה״בונד" דוד גייאר ממועצת העיר.נגד ■הצעה הצביעו מלבד שלושת חברי המועצה הבונדאים גם נציגיפועלי ציון ושני חברי מועצה נוצרים. ברוב קולות הוציאו את דוד גייארממועצת העיר.אירע שאותו יום התארח בבית אחד מחברי המועצה היהודים האזרחייםיהושע פ יש לזון — הסנטור של מפלגת האיכרים זובוביץ, ששמעעל העגין ועל סילוק נציג ד",בוגד". הסנטור הזמינני מיד ושמע מפי דין ■וחשבוןמלא. !הוא הצהיר בפני בי יקבל את העגין לידו ללא תשלום ואם יהיה כרוךבהוצאות הוא יכסה אותן מכיסו. משבמלך :ועד ה״יבונד" עם סיעתו במועצת העירמסרנו את העגין לסנטור.הענין נמשך שנה תמימה והגיע עד הוואייזודה בלובלין והסיים הפולני.סיעת ה״בוגד" הפסיקה לאות מחאה את השתתפותה במועצת העיר• בחגיוע אלינוההזמנה לישיבה אישרנו את קבלתה והודענו כי לאות מחאה לא נבוא תוך דרישהשהתשובה תצורף לפרטי־כל כדי שלא יחשבו כי אנו לא באים סתם אל הישיבות.לבסוף החליט הוואייוודה ■במשפטו כי המועצה נהגה שלא כחוק ■והיאנדרשת איפוא להחזיר את נציג ה״בונד" לזכותו. לישיבה אליה הוזמן שובהחבר גייאר באה כל סיעת ;־",בונד". אולם הסיימיק היה מלא אנשים צדדייםכמו מעולם לפני כן. לאחר הקראת פסק הדין של הוואייוודה כי מועצת העירנהגה שלא כחוק פרץ הקהל הרב בתשואות סוערות. היה זה נצחון בלתי רגילעל הרוב הריאקציוני־אנטישמי של מועצת העין־.לאחר פסק הדין לביטול החלטת מועצת העיר וחזרת סיעת הבונד אליהיצאנו נגד ■הנוהג שבו מחלק ראש "אפייקא ספוליצ׳נא" האנדק, הרוקח פרנקתרופות לאוכלוסיה העניה הוא היה מקפח ומעודל את ההמונים ,חדלים.בישיבת מועצת העיר נבחר אמנם נציג ה״בוגד" (,גייאר) כחבר התמיה עםהזכות לחתום על מתכונים ולהגיש עזרה לתושבים הנצרכים.הבאתי מפעולות ה״בונד" במועצת העיד רק דוגמה אחת שהיא אופייניתלא רק לטזמאשוב בלבד.418ספר זכר ו ןה״בונד" עוזר בארגון הפועלים הפולניםמהפעולות הראשונות והחשובות ביותר של ר״״ט־נד" היתד. פעולתו בארגוןהאיגודים המקצועיים של הפועלים היהודים. או לא רק היהודים י!דעו אתהכתובת. פנו אליו גם הפועלים הפולנים •מדר ובסביבה הקרובה, כמו פועלי־מנסרות, עובדי דרכים בכבישים וסוללים. הללו עושים שביתות ■תוך ייעוץעם ה״בונד״. כך קיימו שביתה פועלי מנסרות בטרנוואטקה בשנת 1921,שם לא עבד אף יהודי אחד. ה,׳בונד" נכנם אז לענין, ואמנם נאסרו שנייהודים אחים ממנהיגי השביתה.היה עוד נימוק בעינינו לארגן את הפועלים הפולנים. האוירה האנטישמיתוההסתה המורעלת העלו את הצורך להבנה וקשרים עם הרחוב הפולני העשוילהגן עלינו בזמן התקפות. על כן החלטנו שעה שחשבנו על המצב לעזורלציבור הפועלים הפולנים ביסוד ארגון מפלגה פולנית סוציאליסטית.באנו בקשרים עם שורה שלמה מבין הפועלים הפולנים. הם ערכובאולמות שלנו את אסיפותיהם :הראשונות. נוצר גרעין בריא של ארגון שאמנםפעל יבין הפועלים הפולנים. באמצעות חברי ה״בונד" בזמושץ' התקשרנועם עורך הדין הפולני שוויאנטקובסקי הדפוטט של פ.ס.ס. מחוז זמושץ׳בסיים הפולני. התפתחה תנועה טובה שנתנה בטחון בזמן של פעולות חריפותנגד היהודים.הסטרוסטה של טומאשוב ניסה להפריע בדבר הזה. החל לקרוא אליועסקנים ידועים מהתנועה הפולנית ׳ולקנות את לבם במשרות והבטחות אחרות,ובעיקר הטיף להם "מוסר" על התחברות עם הג׳ידים... ■על אף זאת נשארקיים בטומאשוב ובסביבה גרעין בריא של התנועה הפולנית־הסוציאליסטיתשהוקם בשיתוף ה״בונד".עבודה המונית רחבה מסועפתהזכרנו את הספריה, מועצת העיר, האיגודים המקצועיים. אך כל ■זה הוא רקעבודה חלקית מעבודת ה״בונד". הוא השתתף בפעולות כלליות של התנועהבמדינה: בבחירות לסיים, בפעולות מחאת במלחמה באנטישמיות וכדומה.היו ■פעולות בעלות מסורת כגון חגיגות האחד במאי, בסידור הפגנותאו אקדמיות חגי יובל ה״בונד" וכדומה.מקום מכובד וחשוב ביותר נועד להסברה ■הציבורית בנוסף לפעולתהספריה בהפצת הספרים עצמה שימש אולם זה לפעולות תכופות הרצאותערבי תיבות וכד,. פעל חוג דרמטי של כוחות מקומיים, ׳והתנועה שימשהכתובת לתיאטרוני־אידיש מקצועיים מן החח•מקום חשוב מאוד תפסו בביקוריהם המרצים מן החוץ. לא יצאה שנהשלא הגיעו לטומאשוב נואמים ששלח מרכז ה״בונד" להרצות על נושאים שוניםט ומשוב־ לוב.419פוליטיים־ציבוריים ותרפותיים־ספרותיים. הפעולות היו לא רק לאנשי ה״בונד"והקרובים להם. מכל העיר באו לשמוע את הנואמים המפורסמים ■בפולין.אף המתנגדים באו.תפקיד חשוב נודע לעתונות ■המפלגתית. הפצת "פולקסצייטונג" (בטאוןהמפלגה) ו״יוגנטוועקער" (בטאון הנוער הבונדאי), ברית הנוער "צוקונפט"היתה חוב גדול לבונדאים. מזמן לזמן היו מעבירים ימי עתוגות ומוכרים אתעתונות ה״בונד" בחוגים רחבים. זה היה שייך לפעולה התרבותית־תעמולתיובתנועת נוער וילדיםאת הפעולה החשובה ביותר ראה ה״בונד" בעבודה בין הדור הגדל.היה לנו ארגון טוב מאוד של בונד הנוער "צוקונפט" (עתיד) ובוגד ■הילדים"יסקיפ" (ברית ילדים סוציאליסטית). הפעולה נוהלה שם לפי "חוגים,/ בהתאםלגיל ומידת ההתפתחות של החניכים. החוגים נקראו בשמות מנהיגי התנועה.בטומאשוב היו חוגים על שם מיכאלוויץ, מדם, גרוסר, ברנשטוק/ ארקאדי,ליטבק ואחרים. את החוגים ניהלו דוברים חניכי התנועה עצמה מלבד העבודהבאיזור עסקו בטיולים, ספורט ושירה ערך חשוב מאוד בעבודה נודעלמפגשים בירחי הקיץ, כשנפגשו בני נוער מאיזורים שלמים. מפגש אחדכזה התקיים בטומאשוב בסוף אויגוסט 1932׳ בהשתתפות כמה מאות :בני נוערמעיירות הסביבה: זמושץ/ ■שברשין, טורובין, קרילוב, קומרוב, טישובצה,ראווודרוסקה ואחרות.מדי הנוער הזה היו חולצות כחולות ועניבות אדומות, ובימי החגיםראו מספר ניכר של בגי נוער לובשים מדים אלה.יחסים הדדיים בציבור היהודיברור, שהיו ל״בונד" מתנגדים בציבור היהודי. היו תכופות ויכוחים,עם קפוצות ציונים וקומוניסטים. עלה בחלקנו לעמוד במאבק עם הציבור האדוקשראה בנו ירידה והורדת אחרים מהדרך הישר של היהדות. לעתים קרובות■החריפו מאוד הויכוחים עד להתנגשות רציניות מאוד. כל צד החזיק באמתווחשב כי דרכו היא הנכונה. איני מתעכב על המקרים השונים אך ייאמרלמען ההיסטוריה: סוף פסוק לכל זה היה שהשונא׳ הרתח הנאצי, בהשמידואת היהודים לא בדק את דעתו ׳המפלגתית של כל אחד •ואחד ׳והוליך את כולםיחד לאבדון.420ספר זכרדן15ועד הבחירות של ה״בונד" בטומאשוב־לובלבל ציבור העובדים היהודים ואוכלוסי העוני בטומאשוג־לובביום ראשון ה־3 ביולי עליכם לבחור את נציגיכם שינהלו בשמכם אתמשק העיר.יהיה זה תלוי בבחירתכם אם הדעה תהיה בידי הדואגים לקהל שכלפעולתם הציבורית היא בגידה בציבור העובדים היהודי, או בידי נציגי הפועליםהיהודים ה״בונד" המנהל במועצות העדים מאבק למען הדרישות הצודקותשל ■המוני הפועלים.• לשחרור האדם העובד ממיסים עירוניים והטלתם על מעמדות בעלי רכוש.• עזרה רפואית חנם לעניי העיר.• הקלת המצוקה בדירות על ידי בניית דירות ׳עירוניות זולות.צרה צרורה לאדם העובד היא כעת ■האבטלה על כן דורשים החבריםהסוציאליסטים מהמועצות העירוניות להרבות בעבודות ציבוריות סכל האפשר.בא כח הפועל היהודי מטעם ה״בונד" מנהל עם זאת מאבק בלתי נלאה עלזכות לעבודה, ז.א שלפועל היהודי תהיה ׳גישה לכל העבודות הציבוריותוהעירוניות; לקבלת פקידים יהודים במוסדות ציבור כדי שאופלוסי העוניהיהודים יובלו להדבר באידיש.המוני הפועלים היהודים זקוקים לבית ספר יהודי פללי, לכן דורש ה״בונד"לקיים יעל חשבון מועצת העיר את פתי הספר היהודים־הבלליים יהד עםבתי הספר הכלליים הפולניים.חברים וידידים 5 ידרשו מכם קולות בעלי המלאכה דעו איפזא כי הםיושבים עד היום בקהלה ■ואינם מטים אוזן לצרבי ציבור ■העובדים היהודיוכל הדרשות הצודקות של חברנו שולדינר נידחות על ידי הרוב השחורשל הקהלה ביחד עם קולות בעלי המלאכה — על כן אף קול אחד לזאביםהמסתתרים בעור הכבשה.ט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.421יפנו אליכם הסוכנים הציונים הקרויים פועלי ציון מרשימה 4 א• מי הם זבאיזו זכות הם מעיזים לדבר בשם הפועל ז הרי הם בנים של שונאינו הגלויים.עלינו להרחיקם ביתר תיעוב כי הם באים במסוה פועלים אדום אד יודעיםאת כוונותיהם. רוצים הם לנתץ את כל מה שיצרנו בעמל מפרך. מענה ברורקבלה מפלגה זו מציבור העובדים בווארשה, לובלין, ווילנה, :ושורה שלמה שלערים :ועיירות למועצות העירוניות שם לא זכתה אף בנציג אחד. .הדבר עוררבברנשים אלה רוגזה כזו נגד ה״בונד" שלו נתנו באמון את קולותיהם הפועליםהיהודים, :עד שכל פעילותם היא הטלת שימצה וקלון על ר",בונד"...בוחרים ובוחרות! אף קול אסור למסור לעשירים ולשבעיםוגב לא לרשימת משרתיהם 0. צ. שאין להם כוח לחיות ואומץ למות.כולכם כאחד, אנשי עבודה ועמל מפרך, חייבים להצביע ביום הבחירותרק עבור הלוחמים המנוסים למענכם, למען המפלגה היחידה ברחוב היהודיהלוחמת ללא ליאות למען גאולתכם ושחרורכם — למען הסוציאליזם.5הכל כאחד עבור רשימת ה״בונד"עבור רשימה 5 ז*5422ספר ז כ ר ר ןהועדות של ה״בונד"בועדות ה״בונד" בטומאשוב בזמנים שונים היו החברים •דלהלן:נחום שולדינר, לייביש קפנבוים, קופל שפיזאייזן, פלטיק לדרקרמר, יעקב שיעגרומן, עזריאל צאן, יוסף מלדונג, לייבל שרר, שבח קורנוורצל, דת־ גייאר,שמעון לדר, יצחק זיגלבוים.ואלה בין החיים: לייבל שרר (ישראל), דוד גיואר (אמריקה), שמעון לדר(צ׳יא־.), יצחק זיגלבוים (ארגנטינה), עזריאל צאן (ישראל), יוסף מלדונג(אורוגוויי); שבח קורנוורצל נפטר באורוגודי — היתר ניספו מידי הרוצחיםהנאצים ימ״ש.גלריה של עסקני ה"בונד" בטומאשוב־לובלסקאני רואה חובה לעצמי להביא להלן לפי סדר אלף בית רישומים ביוגראפייםעל במה מעסקני ד״׳בונד" ■הפעילים בטומאשוב שאינם עוד בחיים. חלקםהוזכרו כפר לעיל דרך אגב. ישמשו נא שורות אלו תרומה לזכר הניספיםולתולדות העיר בה •גדלו אישים אלו ושירתו באורח ציבורי על פי דרכםאת העוני היהודים.יעקב שיע גרומןיעקב שיע •גרומן נולד להורים חייטים. אף הוא חייט •היה. בגיל רך מאודהוא נכנם ל״בונד" ורוכש מעמד בו •החזיק בזמן האחרון בלי הרף •עד יומוהאחרון — יושב ראש הועד של הארגון. בהשכלה עצמית שקודה הגיע לרמתהתפתחות גבוהה מאוד. נואם מוכשר מאוד היה. נשא הרצאות בספרית ה״בונד"שבקומת !ראשונה של אולמי •העיר. הרצה גם בחוגי ברית הנוער "צוקונפט"ו״סקיפ". אף היה מארגן •והראש באגוד עובדי המחט. בשנות השלושים חלהונשלח לריפוי בווארשה. מחוליו לא קם עוד. אבל חזר •הביתה ובתור חולההשתתף ׳באורח פעיל בכל עניני ה״בונד". נפטר בטומאשוב. ה״בונד" ערךאת הלויה בה השתתף קהל גדול מאוד.מרדכי ווייסכרגמרדכי ווייסברג נולד בשנת 1895 בטומאשוב. בשנת 1917 הצטרף ל״בונד"והיה נאמן לו עד יומו האחרון. מיד הוצב במנהיגות. משתתף בארגון שביתותפועלים והוא הנושא ונותן עם בעלי הבית. כל ערב האחד במאי הוא נאסר.ט ומש וב ־ ל וב.423משמש כתבו של "לובלינר שמימה" הבזנדאי. משמש גם שליח רשמי לכנוסיםשל ה״בונד" בבא כוח המפלגה בטומאשיוב או איזור לובלין.כבר הזכרנו לעיל כי בתחילת שנות העשרים בעת :מאסרים בכל איזורלובלין •היה ווייסברג בין הקרבניות.כבר הזכרתי לעיל כי כדי להמציא לו עזרה חומרית יצרנו חוג דרמטי.אפרט לפי הזכרון את המשתתפים בחוג: 1) רפאל — פוליה — הויט;2) מרים פרגר־שרר; 3) חיים מיכל הורן; 4) פריידלה רייכמן — מאיר בערס;5) מוט יה בלגק; 6) בלצ׳ה בלנק; 7) שיינדל בלנק: 8) אביגדור צוקר:9) מינדל מייל־זיגלבוים; 10) יוסף מלדונג; 11) נחום שולדינר! 12) איטה טייג.אף אני השתתפתי בחוג דרמטי זה אמנם לא כשחקן, אלא הייתי מכיןאת המלתחה והרקוויזיט, דואג לאיפור ומסדר את כל העניינים הפורמלייםאצל השלטונות ורואה שהמשטרה ■תגיש דינים וחשבונות "טובים" לשלטוןהיותר גבוה.אגב ראוי לציין כיצד היינו נוהגים כדי שהמשטרה תגיש דינים וחשבונותטובים. קשה מאוד לעבד את סרג׳נט המשטרה צישאק, בריה פראית, שעלמצפונו רבצו חיי נער יחודי מנארול אותו הרג. הסרג׳נט הוא שצריך היהלדווח לסטארויםטה כי בהצגה לא התריסו נגד השלטון הפולני... והכלהיה בסדר. היינו מכניסים אותו מאחורי הקלעים ׳ושותים עמו "לחיים".הוא חיבב מאוד את הטיפה המרה ושתה כדג... אחרי כל במה כוסיות נרדםוכשניעור היה הבקבוק קרוב לו מאוד ושוב שתה כוסית. כך זה נמשך עדאחרי ההצגה ■והדו״חות היו אמנם מצוינים.במאי ולחשן היה החבר נחום שולדינר, שנבחר ב־1927 כחברמועצת העיר מטעם ה״יבונד".מרדכי ווייסברג חי בשנים האחרונות בארגנטינה :והיה פעיל מאוד שםבתנועה היהודית. נפטר ב־1963.שלמדז ליברבן להורים מאוד עניים אביו היה מלמד בתלמוד תורה שהשתבר"מים לד״סה". בפרנסה סייעה :האם שהיתה ידועה בשם "שפרינצלה השדכנית".אך בכל :זה עוד לא הספיק למחיה. בגיל רך מאוד נכנס שלמה ליבר לתנועתהנוער הבונדאי "צוקונפט", והיה פעיל במיוחד. התחתן בגיל מוקרם מאודוחי בווארשה, שם עבד בצביעת פתים. חי חיים קשים והיה חבר נאמןבמפלגת ■ה״יבונד" בווארשה. אחר כך חי בלמברג. כשמלחמת האזרחים פורצתבספרד הוא עוזב את אשתו וילדו, נודד לשם באורח בלתי ליגלי ולוחםבבריגדה הבינלאומית. באחת הקרבות הקשים בחזית ברצלונה הוא נופלמכדורי הפשיסטים. ילדו הוכנס לסנטוריום—מדם במידזשישין ובו התתגך.424ספר זכרוןפלטיה! לדרקרמרפלטיק לדרקרמר מוצאו ממשפחה יהודית בעל־בתית. אל ה״בונד" בטומאשובהגיע מהגמנסיה של לובלין. שם עמד בקשרים בחוגי הסטודבטים־הבוגדאיםוכך נכגס לתנועה. אצלנו מצא כבר פלטיק תנועה בונדאי׳ת מעולת ושדהפעולה נרחב. אנו קבלנותו בזרועות פתוחות כי הצטרכנו בכוחות אינטליגנטיים.והוא עזר אמנם בסידור קורסים־ערב שם למדנו פעמיים בשבוע. הוא "עץבהזמנת הספרים ■הנחוצים. כמו כן היה כותב לנו את כל המסמכים הדרשים,בקשות לשלטון על רשיון להרצאות וכדומה. אמנם העתקנו את הבקשותמכתב ידו. אביו היה דוזור הקהלה עוד מימי הצאר ולא רצינו כי לפלטיק הצעירתגרם עגמת נטש משפחתית...כשה״&ונד" העביר בשנת 1927 שלושה נציגים במועצת העיר השתדלנושלדרקרמר יהיה בה פקיד ואכן עבד שם זמן ממשך. אחר כך עבד במשרדהכספים הממשלתי (אוזשונד סקארבובה). בספטמבר 1939 כשהופצצה העירעל ידי ■הגרמנים בפצע קשה ברגלו. חרף מצבו ■הרציני הוא בורח מזרחהלאייזור הכיבש הסובייטי של פולין. ■הוא מקבל דרכון סובייטי ■ועובר לדור,לפי הוראה שניתנה, כעיר שהיא במרחק 200 קילומטר מהגבול. כשהגרמניםמבטלים את ההסכם עם הסובייטים ותוקפים את רוסיה נופל פלטיק לדרקרמרלידי הנאצים ומחלק את הגורל של כל היהודים.לייכיש הןאפנבויםל. קאפנבוים נולד בשנת 1897 להורים בעלי מלאכה. אביו היה נגרואמו אויפה־סוכר. פרנסה לא חסת*, אם גם לא היו עשירים. כבן נגרים מדורותנעשה גם לייבש נגר ונמנה עם המומחים המצוינים.ל״בונד״ נכנם בהיות התנועה מסועפת. בלכתה בשנת 1927 לבחירותשל מועצת העיר מצאנו לנכון להעמידו בתור מועמד, ואמנם נבחר כמועמדשלשי והיה הצעיר ביותר בין חברי •המועצה. היה נציג מתאים במועצת העירומילא בנאמנות את שליחות ה״בונד".עם פרת מלחמת העולם השניה הוא נמלט, כמרבית ■האוכלוסין היהודיםובא לראוה־רוסקה שם ■הוא מתגייס לצבא האדום. השלטץ הסובייטי מחייבאת הפליטים לקבל אזרחות סובייטית אך רובם מסתלקים מזה, ביניהם גםחברנו לייבש. יחד עם כולם הוגלה לסיביר לעבודת פרך. הוא עבד ביערותבתנאי טבע קשים ביותר ובלתי אנשיים. ואכן נפל שם קרבן בנפחו את נפשוברעב ובקור. במקום גלותי קבלתי ממנו מהיער רק גלוית דואר אחת. הוארשם בה בין היתר משפט רב משמעי זה: "דוד, מה ■תאמר לליסטים אלהשל היער ו".טומשוב־לוב.425שכח קורנוורצלשבח קורנוורצל נולד בטומאשוב־לוב, אצל הורים עניים מאוד. אביו עושהקופסאות היה חולה מאוד, אך נאלץ לעבוד כדי לקיים את המשפחה הגדולהשמנתה שבע ׳נפשות. שבח הוכרח לצאת לעבודה מוקדם מאוד, בדי לסייעלאביו בפרנסה. אחר כך הוא נעשה המפרנס היחיד כי האב מת בגיל מוקדםומייתם משפחה גדולה... הוא עובר כנגר. בגיל צעיר מאוד הוא מצטרףל״בונד". יהד עם יוסף מלדונג הוא עומד בראש ספרית ד",בונד". ממלא תמידתפקידים חשובים בועד ה״בונד", ביחוד כמזכיר המפלגה וקצץ העתונות.בשנת 1931 הוא מהגר לאורוגוויי. יגם שם הוא פעיל מאוד, ויושב במנהיגותהתנועה. הוא חלה בסרטן ומת בגיל צעיר בייתמו אשד, ו־2 ילדים.נחום שולדינרנ. שולדינר נולד בשנת 1692 בטומאשוב־לוב. אביו היה מלמד־גמרא.אף כי נתן לילדיו, 4 בנים ו־2 בנות, חינוך דתי איפשר להם לרכוש לימודיםכלליים. אחד מהם שיצא לנכר היה נחום שנסע לפני מלחמת העולם הראשונהלווארשה ולמד שם צבעות. הוא עמל קשות לפרנסתו. עם פיח מלחמתהעולם ׳הראשונה הוא חוזר לטומאשוב. הרעב מכריחו לתפוס משרת־סאניטרבבית החולים העירוני. הוא עובד במחלקת ד״דיזנפקציה, סובב בדירות שלחולי טיפוס שהועבדו לבית התולים ׳ועושה שם חיטוי. עד שהוא עצמו חלהבטיפוס והוכנס לאותו בית חולים, בו שכב שבועות רבים. חלוש :ושבור הואיוצא מביית התולים, אך מוברח לגשת שוב לעבודה. מתחתן עם חברהמאלה זיגלבוים, תופרת. הם מתענים קשות על פרנסה.שולדינר נכנס ל״בונד" ונעשה אחד המנהיגים. הוא מועמד ראשון שלולמועצת העיר בבחירות בשנת 1927. מייצג בכבוד את עניני המוני העםהרחבים של היהודים במועצת העיר. הוא גם נציג ה״בונד" בקהלה היהודית.בפרוץ מלחמת העולם השניה הוא גולה כפליט לראווה־רוסקה הגדושה פליטים,והוא מחליט להעמיק יותר בארץ. הוא נודד עם משפחתו לוויניצה שבפודוליה,אך גם שם מגעת אליו יד־הנאצים המרצחת והוא ניספה יחד עם בל היהודים,עם אשתו ובתם היחידה.קופל שפיזאייזןלפי ׳המושגים הבעיל־בתיים בא אלינו קופל ממשפחת "בורז׳ואים". אביוהיה סוחר יערות, עם בית ובוסתן נאת משלו. אך ה״בונד" לא התחשבבפגם משפחתי זה. אך ׳לעומת זאת נאלץ לסבול נגישות מצד הוריו וסביבתוה״בעל־בתית", שהחכיחוהו על שהוא מתרועע עם חייטים וסנדלרים... הוא426ספר ז כ ר ו ןשיתף ©עולה ודרך קבע עם התנועה, ואנו רחשנו לו אמץ ׳בשדה חינוך הנוערבתור מרצה בחלק מחוגי ה״צוקוגפט" שלנו.אגב, הוא לא היה ה״פגום" היחידי אצלנו. דודיו, אחי אביו, היו עסקניםפעילים מאוד ב״בונד" שבעיר הסמוכה זמושץ׳.אל ה״בונד" הגיע בשהיה כבר מבוגר, אחרי השרות הצבאי. עם זאתשירת את התנועה ׳באמונה ומסירות בלתי רגילה. ערב ©רוץ מלחמת העולםהשניה עבר ללודמיר במקום שהתחתן. גם שם שקד על קשריו לתנועה.שפיזאייזן ניספה יחד עם משפחתו על ידי המרצחים הנאצים. רק בת אחתהצליחה להציל את עצמה והיא נמצאת כעת בקנדה.העליתי כאן רק אישים ססורים מה״אקטיב הבונדאי", אלה שאינם עודבחיים. שוגים היו דרכיהם אל הנצח, רובם חילקו את גורל המיליוניםאחים ואחיות של עם ישראל שניספו. הן אלה שהזכרנו את שמותיהם מן אלהשלא הוזכרו — לכולם יחד אנו חולקים כבוד לזכרם!טומשוב־לוב.427עם פרוץ המלחמהשמאי דרילמ ן!החורבן של עמנו התחיל בעצם כאשר היטלר ימ״ש ומשרתיו התכנסולראשונה במרתף היין במינכן, כשנוסדה המפלגה הנאצית.באשר המופעים האנטישמיים הראשונים ואספות הסטודנטים קראו בגלוילהשמיד את העם היהודי לא חזה איש מבין מנהיגינו היהודים או ארגוני ההנהגהאת עב הענן השחור המתרגש ובא עלעיו. שכן שום איש הוגה נכוחה 16 יבוללתאר לו כי במאה העשרים עלול מוח אנושי לטכס מפעל זוועה כזה של אבדן.אין זו בושה להודות כי רבים מאתנו בשעה שקראו את :החדשות הנוראותבשנים שבץ 1933 ו־1939, לא התייחסו ברצינות מספקת אל ■המאורעות שדיווחועליהם, שהתקיימו אז בגרמניה שחיתה עוד בשלום עם העולם והיתה מיוצגתיחד עם כל ■העמים בארגונים עולמיים שוגים ■ותבעה יושר ■וצדק לגבי דרישותיה,ובאותה עת עצמה ניהלה את מסע הבליץ על •אחינו בארצה.נובל להרהיב ולהוסיף כי כאשר נעו השיירות הראשונות ,ואחר כך זרמוהמוני הפליטים בגבולות מערב פולין בתור עקורים, מגורשים, ערומים ■ויחפיםמגרמניה שם חיו כולם את חייהם בדורות האחרונים — וזה ידוע למדי —שיהודי פולין למקטן ■ועד גדול בלא הבדל השקפות פוליטיות עשו הבל עדכמה שאפשר בדי לתמוך בהם; ייאמר בהזדמנות זו שיהדות פולין התאמצהלמעלה מכוחותיה והושיטה באותה שעת משבר את ■העזרה הדרושה, שסייעהרבות לאחינו הדורים במצוקתם — בבל זאת שררה הרגשה כי זעקות השברבעתונות אינן ׳סמובנות כל כך וכי העולם אינו ניצב עדיץ ■על פי התהום...כך היו רבים מתווכחים בינינו.גם קרוב מאוד בטרם הרוצחים הנאצים עטו כארבה כדי לשעבד את העולםואחד מגדולי ההוגים והמדינאים שלנו יצא בצעקה כי הוא חוזה בעיני רוחוחורבן, ■ועל כן הציע כמוצא יחידי לפתוח במשא ומתן עם ■הממשלות של אזעל אוואקואציה של יהדות אירופה. הדברים הגיעו עד סדי כך שגופים יהודיםפוליטיים שונים ומנהיגיהם לא זו בלבד שהתריסו בצעקות נגד המציע אלא גםכינוהו למרבה הצער והחרפת בשמות גנאי ■ושיימצה מאוצר •הניבים החדיש ביותר.הדבר ■רק מעיד עד כמה היה זה בחזקת לא יאומן :ולא נתפס בדמיוןהעם אז מה שעומד לבוא בשטת הכליון ■המרות המתקרבות והולכות.אך לא יצא זמן רב ובבר בימי המלחמה הראשונים שוכנעו תושבי עירנוטומאשוב ליד לובלין כי הלא־יאומן הוא אפשרי, וכי לרציחה אין גבול,בי מלחמה בעידן המודרני בשנת 1939 אינה עוד מלחמה שבה נלחמים רקאנשי צבא זה בזה ורק הם בלבד נהרגים.♦428ספר ז כ ר ו ן■העיירה טומאשוב שוכנת ■על דרך המלך בין לובלין ■ולמברג (לבוב).כשנוסעים בכביש הראשי מדרום ללובלין היתה העיר ■האחרונה לפגיטומאשוב !העיר זמושץ/ !עיר הולדתו של י. ל. ■פרץ שאף ■היה חי פה. דרד אגבכדאי להזכיר, כי בעירנו הילכה שמועה שהסופר היהודי הגדול י. ל. פרץהיה מאורס לעלמה בטיומאשוב.משעוזבים את העיר, רק 8 קילומטר בכיוון ללמברג, שוכנת ■העיירההידועה ■למעצבה "בלזץ" שלפני מלחמת העולם הראשונה שימשה קו הגבולבין רוסיה הצארית לבין אוסטריה, ובשנים החל מ־1918 כשפולין קיפלה שובאת עצמאותה ועד שנת 1939 עם פרוץ מלחמית העולם :השניה, שימשה בלזץתחנת רכבת זעירה ושירתה את עירנו טומאשוב בשרות נוח של דרך פתוחהלמשלוחי עצים ותבואה, שתפסו מקום נכבד במסחרם של הרבה יהודים,וגם במתן אפשרות לנסוע אל העולם הגדול כשדדוש לעשות עסקים עםערים אחרות.בלזץ זו בה חיו בשנים האחרונות קודם ■מלחמת העולם השניה רק כמהמנינים של יהודים, מפורסמת כיום למדי בעולם. אותה בלזץ זעירה נהפכהבידי החיות הגרמניות לבקעה מלאה עצמות, עצמותיהם של מאות אלפיקרבנות יהודים חפים מחטא שטולטלו וקובצו מכל קצווי אירופה, וכאןבבלזץ הזעירה ניספו, הומתו חיים בגזים. על כל ציץ ועשב בשדות וביערותסביב בוצע מעשה רשע, על כל גרגר חול — רציחה. אילו אספו את כל האבניםברחבי הסביבה לא היו מספיקים להקים מצפות על מאות אלפי הקרבנותהקדשים, שניסיפו בידי הגרמנים הארורים ורוצחיהם בפלזץ.שם בבלזץ מצוי כיום אחד מגדולי בתי הקברות בעולם׳ ובין עצמותהאלמונים ■ואפר הנשרפים מצדים גם ■המעונים ■והקדשים של טומאשובעירנו ז״ל.טומאשוב לא היתה עיר של תעשיה. תשביה היהודים ינקו את פרנסתםחלקם ממלאכה וחלקם ממסחר.הנוער היהודי בטומאשוב היה בשנים האחרונות קודם מלחמת •העוליםהשניה מפותח כראוי רוחנית ופיסית.בארגונים :הפוליטיים המרובים ניתנו ■הרצאות ונאומים בנשאים שדנים.בבתי מדרשות ישבו על התורה הרבה צעירים ולמדו יומם ולילה. פעל ביודהספר"יבנה" בניהול המזרחי, כמה תריסרים של חודים בניהול עצמי של מלמדיםמומחים לדבר יהודים תלמידי חכמים. מלבד זה תלמוד תורה לילדים שיד הוריהםלא השיגה לשלם שכר לימוד, ■והחזקתו על הציפור היהודי בעירנו, חלק על ידיהקצבות של הקהלה ■וחלק על ידי דמי־שבוע של כל משפחה שהיכולת בידהתלמוד התורה התקיים בחלקו הנכבד תודות לאחינו בארצות הברית, •ביחודבניו־יורק משם היו משגרים את התמיכהטומשוב־לוב.429נוסף אד. היו גם קיימים בית הספר "פריבול" והדבר. חדרים לדרדקיםשעם התחלת לימוד אלף בית נוכחו לדעת על השתייכותם לעם הספר.לפי החוקים הקיימים בעירת־. ובממשלה חייב היה כל צעיר ללמוד בבית־ספריסודי ממשלתי או בבית־ספר שבפיקוח ■הממשלה ורמתו ■דומה ל בייתים פר שלהעיריה. היתד. גם גמגסיה .ולאחרונה ליצאץ שבו היו מיוצגים בני הנוער היהודיבמספר נכבד לומדי.ארגוני הספורט היהודים ■ובהם הרבה חברים מקרב ■הנוער שלנו, העידועל מצבם הפיסי המעולה של בני הנוער היהודי בטומאשוב בשנים האחרונותקודם המלחמה השניה.לבד מזה שלכל ארגון או מפלגה היתד. ספריה במתכונת קטנה ומלבדד״,בוגד״ עם ספריה גאה וגדולה להשאלה — היו קיימות שתי ספריות גדולותעם מאות ספרים ■מהמובחרים ביותר.הספריה העירונית, מוחזקת על ידי מועצת העיר המתקרא מגיסטראט,הקיפה מספר מנויים גדול, מזה 70 עד 80 אחת יהודים. ראוי גם להזכיר כי עלהקמתה והמבחר הטוב ברכישת ספרים חדישים משל מחברים יהודים ועלנושאים יהודים — יש להודות לחבר העיריה היהודי הותיק במשך הרבה שניםה׳ צבי א ד ■לש ט יי ן הי״ד שניספה אחר כך בידי הגרמנים בלמברג.המפריד, להשאלה השניה בגודלה היחד. "ספרית איגוד בעא מלאכה היהודי",שאגב נקראה כך כי היתד. רכוש ■האיגוד :והוחזקה ■על ידו. באן השאילו ספריםמשך שנים רבות רק ליהודים ולעתים תכופות נאלצו לחכות לספר שבועות רביםכי מספר הקוראים היד. ■עצום.■דדך אגב ראוי מאוד להזכיר שאיגוד בעליי מאמה היהודי ■היד. פעילרבות בשנים בתחומים שונים בחיי הציבור ■והקהלד. בעירנו טומאשוב.רב היה אצלנו מספר הקוראים של העתונות •היומית היהודית ושל עתוניםיהודים .בשפה הפולנית, ובן שבועונים וירחונים שהופיעו בשלוש העריםהגדולות יותר: .וארשה, למברג וקראקא, וגם בטאונים עברים.יהודי טומאשוב היו בדרך כלל טובי מזג מטבעם, מכניסי אורחים, ■והעירהיחד, ידועה כמקום שאין אדם יוצא משם כשהוא ריעב, וגם לא בידיים ריקות.*>בימים האחרונים לפני פרוץ מלחמת ■העולם השניה חש כל אדם במצבהמתוח. הגיוס המבולבל ■והבלתי מאורגן שערך השלטון הפולני עורר פחדבלב כל אדם בר דעת, שכן הדבר הוכיח כי למרות הכרזות הממשלה שאןתוותר אף יעל שעל מאדמתה, הרי רבה חולשתה, ואחת היתר, המשאלה שלאיגיעו לידי התמודדות.אלות שלמים היו יושבים ליד הראדיו ומצפים לחדשות כלשהן, לקורטובשל חקוד. שאולי לא יגיעו •למלחמה.430ספר זכרוןאך למרבה הצער מפסידו האופטימיסטים.השבת הראשונה, השני בספטמבר, עם שני למלחמה עברה ■בשקט; פרט לכךשכמה צעירים גויסו מחדש לצבא ונשלחו ■ליחידותיהם בערים אחרות שם חנוגדודיהם, שרר בעיירה שקט יחסי.ביום ראשון בהשכמת הבוקר נודעו ההצהרות של אנגליה וצרפת בדברהכרזת מלחמה על גרמניה.בל ■העיירה למקטן ועד גדול התקהלה •על יד הסיימיק שם ניגנה התזמורתהעירונית, וראשי העיר כמו היסטרוסטא׳ ראש העיר ופקידי עירייה בכיריםוקציני צבא ■נשאו נאומים והודיעו לקהל הנאסף: כי פולין אינה בודדת עודבשדה המערכה, וכי בעזרת יתר שתי המעצמות ימחצו בודאי ובמהרה מאודאת ■הגרמנים.ועם זאת הרי למרות כל השמחה ■הבטחות ונאומים נמלצים הרגיש כל אחדבלבו שהמלחמה צפויה להמשך זמן רב, ותיאר לו שאף במקרה היותר טובלא :תביא ישועות בכלל, ולנו היהודים בפרט.הימים המעטים לאחר •מכן עברו גם הם בשקט. יהודים השכימו מדייום ביומו לבתי מדרשות ■להתפלל, אף גלגלו קצת בפוליטיקה כנהוג. בערביםשאסור ■היה להעלות אור התפללו בבתים.העיר בכללה נראתה ■בערבים כעיר רפאים, כי רק מתי מספר עזבובשעות הערב את בתיהם.כמוזכר לעיל לא ■תיאר לו שום אדם את גודל האכזריות של הגרמניםכלפי היהודים בשנות •המלחמה •המאוחרות יותר. אך יותר מזה אי אפשר היהלתפוס את ■תוקפנותם על האוכלוסייה ■האזרחית בימי •המלחמה הראשונים,ואנו, תושבי טומאשוב, היינו לצערנו הראשונים שחשו במעשי הזוועותוהתקפות ללא־רחם של המפציצים ■הגרמנים שהסתערו ■על אוכלוסיה שקטהללא מחסה ומגן.היום החמישי ר,־7 בספטמבר 1939 הוא ■היום השביעי לפרח המלחמהכבר •הנחית על עיירתנו טומאשוב אבדן ומחת על הרבה יהודים וגם עלתושבים רבים מהאובלוסיד, •הכללית.היה זה דוקא יום היריד השבועי. התנהל מסחר שוקק חיים. שטח השוקוהסימטאות סביב היו ■גדושים עגלות איכרים, ■דוכנים עם פירות וירקותקרונות עם סחורות שונות. איכרי הסביבה קנו לשימושם כל שעין ראתה,ביחוד ■הרבו לקנות מלח, נפט, גפרורים בדעה כי יתכן מאוד ודברים אלואי אפשר יהיה להשיג •בעתיד. אותה עת קנו תושבי העיר בחשק רב ממריםשונים מידי האיכרים. קולות רעש והמולה נתערבבו מצעקות אגשים, צניפותסוסים וגעגוע אווזים ובחוזים.יום השוק בטומאשוב שהיה כל יום חמישי, ידוע היה בכל •האיזור.ט ו מ ש ו ב * ל ו ב.431היו ;באים לא רק איברי הסביבה, אלא גם רבים מהעיירות הסמוכות כמו:קומארוב, טישיווץ, לאשטב, קראסנוברוד, יוזפוף, נארול, לוביטש, וגם רחוק מזהכמו ראווה־רוסקה.בשעה שלוש אחר הצהריים בעיצומו של יום העסקים בתוך ריתחה שוקקתשל מקת וממכר בבכר ;השוק הופיעו בשמי התכלת הבהירים במר,ומי העירכמה מטוסים שהקהל תסתכל בהם בהתפעלות בלועה כי אלה "שלגו" או בפיהאיכרים "באשי". איש לא העלה על הדעת בי צריך להסתתר, כי אלהמסרשמידטים גרמנים הבאים להשמידנו, אותנו אוכלוסים אזרהים שקטים,שבל מבוקשם לקנות כמה ביצים, חמאה או כמה קילו תפוחי אדמה.חלפו כמה רגעים לאחר הופעת צסורי הפלדה. הם הסתובבו סקרו את השטחובודאי נוכחו לדעת שאץ כאן ועד צבאי. אז *סטו במלוא .ההתקף על אוכלוסיהחסרת ישע והנחיתו עלינו עשרות פצצותהמהומה והבהלה שקמו אין כלל לתאר. מאות ■סוסים תקופי השתוללותפחדים החלו מתרוצצים וסוחבים עמם כל שהיה בדרכם. בל אדם ■תר אחרימסתור כלשהו תוך מנוסה פראית לאן שהעינים ■נושאות, והרגליים דורכותעל פני .עשרות גופות של מתים שנפגעו ■בפצצות ונתרסקו באופן מזעזע.■באותה העת !הנחיתו הרמחים הגרמנים פצצות תבערה רבים שפגעובדרום מערב של העיר ורובעים שלמים נהפכו תוך רגעים למאכולת אש.בדליקה בזאת ■עלו באש גם בית הכנסת העירוני הגדול ■ובית המדרש.אם הדמיון מסוגל לתאר אי פעם את גודל המהומה של מגדל בבל וכןאת תבערת סדום, הרי זה היה באותו יום ה׳ איום בשעות אחר הצהרייםכ״ג אלול תרצ״ט, בעיירתנו טומאשוב על יד לובלין.432ספר זכררןלחם ענייםיונה פלדויןטומאשוב לא היתר, עיירה עשירה. היהודים עמלו קשה לפרנסתם,ולמרבה הצער אפשר לומר בי הרוב הוציא :פרנסה בדוחק. עם זאת נתנויהודי טומאשוב .הרבה צדקה, אם גם לא •באופן מאורגן ובקנה מידה מתוכנןובודאי לא לפי הכללים של סוישל וודקר (עובד ׳סוציאלי)... אבל בכל הלבוהנפש ובטוב מעם. מוסד מיוחד במינו היה לחם עניים, אף כי בלי צ׳רטרועובדים ׳נבחרים אבל בלב שלם ובמסירות נפש, באחווה עממית אמתית,פשטות •וצדקות, באצילות אמהית ומסירות ונאמנות אבהית, מאורגן •ומנוהלעל ידי נחום שמש הבלתי נשכח וזוגתו הצדקנית שרה׳לה הי״דבסיועם של יהודי עמך נלבבים ופשוטים שהתנדבו למטרה הקדושה.מטרת הארגוןשמו של הארגון "לחם עניים" שיקף וביטא נאמנה את המטרה, התוכןוהפעילות שלו. מטרתו היתד, לספק לעניים ׳ואביונים בודדים שאין להםצרכי שבת ל״־ע וחלות לשבת תה באורח פורמלי כי למעשה הספיקה המתתדלחצי שבוע. הארגון התחיל לפעול בקנה מידה קטן וצנוע, אך תודות לעבודההשקדנית והנאמנה וגם לצערנו בגלל מצוקת האוכלוסיה היהודית שהלכהוגברה מדי שנה, גדלה הפעולה. ביחוד בשנים המעטות קודם פרוץ המלחמהכאשר בעקבות הלחץ •הכלכלי והחרם העמיקה ביותר העניות בקרב האוכלוסיההיהודית, נוספו מדי שבוע בשבוע מקבלים חדשים ל״ע עד שמניינם הגיעל־400 בקירוב מבץ אוכלוסיה של 1500 משפחות לערך.מקורות הכנסהנחום שמש ושרד,׳לה בסיוע חברי הועד, יהודים מתוקים ולנבבים, התחלקולקבוצות שערבו ביקורי בית אצל כל יהודי טומאשוב ללא יוצא מן הכלל,בלי לפסוח ממש אף על בית אחד. •סיסמת "לחם עניים" היתד, קח או תןבאופן שכל יהודי ויהודי שהכין צרכיו לשבת שיתף עצמו ■במפעל "לחם עניים".הנתינות היו על פי רוב מיני מאפה מוגמרים, היינו חלה, גלוסקה, חלת סולת,לחמניות גם במספר רב יותר. היו אלה מוצרי בית, כלומר מזה שעקרת הביתאפתה כרגיל בתנור שבביתה. היו שהזמינו במיוחד אצל הנחתום כמד, חלותבשביל "לחם עניים" •בנוסף לחלות בשבילם, והיו כאלה ששילמו דמי־שבועטומשוב־לוב.433כסדרם׳ כך שבל תושב יהודי נתן יוד בתרומות לטובת ״לחם עניים" —איש איש כפי יכולתו׳כמו כן היו קובעים שבת אחת בשנה לנדרים לטובת "לחם עניים".היו קוראים לעליה לתורה את רוב המתפללים וכל אחד נדר על יד ספר התודהלטובת "ילחם עניים". סכום כסף גדול היו שולחים מדי שט־" יוצא• טומאשובבנו־יורק׳ הסוסייאטי המקומי בשם בני טומאשוב ־ לובלסקי.חלוקת המצרכיםבביתו של נחום שמש בחצות של יום ששי במעמד כמה חברי הועדהיו מחלקים חלות ■ולחם לנצרכים. היו שלושה סוגי עניים וממילא שלושהסוגי חלוקות:1) עניים החוזרים על הפתחים ואחרים שאינם מתביישים עוד בעונייםוהשלימו עם הגורל של חיים בלחם חסד וקיצבה. הללו היו באים בעצמם לתבועאת חלקם ותכופות היו גם עומדים על המקח.2) המתביישים לבוא בפומבי לקבל חלה׳ אליהם שלחו!הביתה על ידי ילדאו חבר הועד.3) עניים נסתרים, בעלי בית נכבדים שירדו מנכסיהם ל״ע. הללו סבלו רעבוהתביישו לגלות חרפתם ובשום אופן לא •תשלימו עם •המצב לבוא לידי מתנתבשר ודם. אליהם היה דרוש לחפש דרכים בכל מיני עצות ותחבולות על מנתלספק להם חלות או כסף לצרכי שבת. פעמים נזקקו לתיוובם של כמה שלוחיםכדי למחות לחלוטץ את המקורות משם באה העזרה, שכן הללו לא השלימובשום אופן עם ■גורלם ביתור נזקקים ל״לחם עניים".כל הדרכים ׳האלו של הצדקה נעשו ברגשת הלב ובתבונה, בצדקותובאחווה, כך שהמוסד זכה להכרה מלאה ולאימון מצד כל יהודי טומאשוב.יהי זכרם ברוך.*מה גרם לייסודו של "לחם עניים" ז באחד מימי ששי לפנות ערב, כשהגבריםהלכו לקבלת שבית ביקרה אשה אצל שכנתה שנחשבה כאחת מנשי הפרנסה בעיר.לשלחן היה מראה מובהק של שבת עם נרות ומפית פרוסה על החלות.לפתע אירע שרוח נשבה בעד החלון הפתוח וסילקה את ׳המפית ואז נתגלושתי לבינים במקום 2 חלות. האשה פרצה בבכי מחמת בושה.434ספר זכרוןהועדה להוצאת ספר "יזכור׳" בישראליעקב הרגסמןעם התחלת הפעולה של הועד הטומאשובאי בישראל, היה בתר בי עיקרתפקידו של הועד חייב להיות מוקדש להוצאת ספר "תבור" ׳ולהציב יד ושםלקדושי עירנו. הספר מיועד להציל מטמייון ערכי תרבות, מוסר והווי יהודישנוצר בעיד בעבר הקרוב ובדורות הקודמים למען שילדינו שיבואו אחרינויכירו את התקופה, את האווירה בה אבותיהם נולדו, חונכו וחיו דור אחרי דור.בישיבת הועד שהתקיימה ב־ 9.1.1951, נבחרה ועדת הספר מהא״א:יוסף תלוי, יעקב מינקובסקי, יעקב יצחק שוורץ •ויעקב הרבסמן.הועדה ניסחה חוזר בעברית ובאידיש (ראה בעמוד הבא), בו הוסברהחשיבות ׳וחיוניות הענין וצויינו ראשי פרקים של החומר המבוקש.בקשנו לכתוב על כל נושא הנוגע לטומאשוב ובכ׳ל שפה שהיא.החוזר נשלח לכל קצר תבל, היכן רק היתה לנו כתובת של בן עיר.יש לציין שההד לחוזר היה גדול. מישראל, מארגנטינה, אמריקה, צרפת,פולניה וארצות אחרות הגיעה אלינו הערכה נלהבת לתפקיד שנטלנו על עצמנו.כמו כן התחיל להגיע חומר מיועד לפרסום,על ההד והרושם שעשה החוזר, מציץ המקרה הבא: מפולניה קבלנוחומר רב ערך לספר מאת בן עיר אשר חתם על החומר בראשי תיבות ע. ה-כתובת השולח שעל גבי המעטפה היתד, לפי "פוסט־רעסטאנט", כלומר ללאציון השם. בקשותי לגלות לי את ׳זהותו, ואפילו לפי רמז, העלו חרם, עדשביום בהיר נותק הקשר בינינו, ולא עלה בידי לגלות את זהות השולחעד היזם הזה.*הוצאת ספר כזה דורשת מאמצים גדולים ומסירות רבה. בהוצאת הספרדאגנו ׳שהוא יכיל הרבה חומר מתקופת השואה, מסופר ע״י האנשים עצמם,שהתקופה הנוראה הזאת עברה על גבם ממש.את המשימה הזאת נטל על עצמו הח׳ יעקב שוורץ. הוא נסעמעיר לעיר וממושבה למושבה, דובב את ■האנשים, ואמנם הוא מילא את התפקידבמסירות ונאמנות.השבים 53־1952 בהן התעסקנו בהוצאת הספר ביידיש היו תקופת ה״צנע"בארצנו. היה קושי גדול בהשגת נייר להדפסה. קבלנו לכן את ההצעה מ״הועדס ומשוב י־ל־-וב.435הטומאשובאי" באמריקה למסור לו את הוצאת המפר. העברנו אליהם את החומרוהתמונות שנתקבלו. ואמנם הועד באמריקה ניגש במרץ לפעולה.אנו כאן בארץ עקבנו בצפיה אחרי ההכנות עד שזכינו סוף סוף לברךעל המוגמר ובשנת 1965 הספר יצא לאור.שבתיים בערך לאחר הוצאת הספר, באחד הדיונים בועד הארצי שליוצאי סומאשוב, עלתה הצעה של הוצאת ספר "יזכור" בשפה העברית.הנימוקים בעד הוצאת •הספר בעברית היו: "אנו מאוד שמחים ומרוציםמהספר שיצא. תהיה הדעה על ערכו ורמתו כאשר תהיה, בני עירנו קבלוהוברצון ובסיפוק.ברם, הספר כידוע נכתב כולו באידיש. אם ברצוננו להציב יד ושם לעירולקדושי עידנו ולהנציח זכרם לא רק לדור אחד, אנו מצווים לתת לבנינוולנכדיגו ■הבאים אחרינו ספר בשפה שיוכלו לקרוא בו. הרי בניהם ונכדיהםשל יוצאי טומאשוב •בתפוצות אף הם אינם קוראי אידיש".חיו דעות מנוגדות, מפאת הקשיים הפיננסיים ■ואחרים הקשורים בכך.לבסוף הפריעו הנימוקים כבדי המשקל בעד הספר, ■והועד הארצי החליטלהתחיל בפעולה להוצאת הספר.נבחרה ■ועדה לטיפול בהוצאת הספר בשפה העברית, מורכבת מהא״א:יעקב מינקובסקי, משה ■גורדון, יעקב הרבסמן, יעקב יצחק שוורץ, ישראל כספי(זילברמן) וחיים יוסף לרד.•הועד החליט שבספר החדש יודפסו המאמרים בעברית שבספר הקודם,וכן יתורגמו חלק ■גדול מהמאמרים ביידיש שאף הם יוכללו בו. עם זאת הוחלטלפנות לאנשי עירנו ולבקש הומר מסף. הוצא "חוזר" (המתפרסם בעמוד הבא)והופץ בץ הטומאשובאים בישראל ומחוצה לה.חלק נכבד ואחראי לקח על עצמו ידידנו ר׳ משה גורדון,ואנו תקווה שיעמוד בכך. תמו נזכה לראות את הספר, שיהיה בעל תוכן ורמזההולם את הנושא והמטרה שהצבנו לו.436ספר זכרו ןהחוזר הראשון,. שהוצא בשנת 1951ארגון יוצאי טומאשוב־לובלסקיהועד -הארציחיפה׳ ב׳ שבס תשי״א (9.1.1951)בעקבות החלטות הועד ואישור כינוס יוצאי עירנו, שהתקיים ב־17/12/1950בחיפה, אנו ניגשים למימוש הוצאת פנקס העיר.מטרת הספר היא להציב יד ושם לקדושי עירנו, !ולהנציח זברם באופןהמתאים ביותר.לאסוננו נמחק בל ישוב יהודי בעיר. חשיבותו של הספר הנה ע״ב כפולה:להציל מטמ״ון ערבי תרבות ומוסר והוד יהודי שנוצר ע״י אחינו בעבר הקרובובדורות הקודמים.!המשימה אינה קלה. נצטרך להגיע לאלה מפני עירנו הפזורים בארץומחוצה לה, היבולים לעזור לנו בכך ולדלות כל מה שאפשר, בבדי שהספריהיה בעל תוכן וצורה ההולמת את המטרה שהצבנו לו.אי לכן הננו סונים לבב׳ להמציא לנו תוך 3־4 חודשים: מאמרים, זברונות,שירים או כל חומר אחר הנוגע לנושאים שצדינו להלן:1. תולדות העיר ובעיקר קורות היהודים בה.2. מונוגרפיות על רבני העיר והווי ,חצרותיהם׳.3. בתי כנסת, שטיבלעך רגבאיהם.4. הקהלה ופרגסיד" העיריה ושליחי הציבור בה.5. מוסדות צדקה: קופת מזילות חסדים, לינת הצדק, הכנסת בלה ובו׳.6. "עמך" וההווי שלו.7. הווי העיר: א) פרנסות היהודים והיריד בעיר; ב) שבת וחג בעיר.8. ישיבות, חדרים, בתי ספר ומוריהם.9. ההתעוררות הציונית, הפועלות, והמאבק עם מתנגדיהם.10. מפלגות, הסתדרויות נוער ומנהיגיהם.11. ספריות, תיאטרון חובבים.טומשוב־לוב.43712. טיפוסים.13. היחסים עם הגויים.14. חיי היהודים בתקופת הכיבוש הנאצי, ה״אקציות", חייהם ברוסיהובמתנות.כמו כן רצויות מאוד תמונות מנוף העיר, ממוסדות ובניני ציבור,בתי כנסת? ולהבדיל מרחץ, הקדש, בית העלמין, וכן כל תמונהבעלת ערך ציבורי(לדרישת בעליהן, תוחזרנה התמונות אחרי ההעתקה).אפשר לכתוב בכל שפה שהיא אין להירתע מאי ידיעת "כתיבה סגנונית".אנו נתרגם ונסגנן, העיקר הוא התוכן.כל החומר יפורסם בשם שולחו. נא לכתוב בכתב ברור (רצוי במכונתכתיבה) ועל צד אחד של הדף.אדון נכבד! התפקיד שהטלנו על עצמנו הוא קשה :ורק בעזרת כליוצאי עירנו נוכל להתגבר על הקשיים.אנו מצפים לכן לעזרתך ולהשתתפותד.מפאת :המחסור בכתובות כל יוצאי עירנו, ■נא למסור את תוכן המכתב הזהלאלה שלא קבלו אותו.הכתובת למשלוח:יעקב ה ד בסמן, חיפה, רחוב הלל 34.בכל הכבודהועד הארצי438ספר ז כר ו ןלתולדות ארגון יוצאי .טו&אשוביעקב הרבסמן•בשלהי מלחמת העולם השניד* עת החלו להגיע הידיעות המרות יעל חורבןיהדות איהו&ד* •ועל מצבם של היהודים שהצליחו להינצל ולעבור לרוסיה,הגיעו אלינו ידיעות מרוסיה ממי עיר על מצבם הקפה.התאספנו אז, קומץ מומאשובאים בחיפה לטכס עצה מה ואיך נוכל לבואלעזרת יוצאי עירנו הנמצאים ברוסיה.במאמר מוסגר, ברצוני לציץ, כי עד אז, אנו הוותיקים לא ברסנו ארגוןשל "לנדסמאנשאפטך, כלומר בני עיר. לא סברנו שיוצאי עיר מסויימת בגולהיש להם משהו משותף מיוחד, שאיננו נוגע ליוצאי עיר אחרת. להיפך, רצינוכאן בארץ לטשטש את המוצא וליצור מיזוג גלויות.אולם עם המלחמה •והידיעות על השואה, התעורר בכל אחד התודעה. -. שלהעיירה. התחלנו לראות באור אה־ את העיר שעזבנוה ללא נקיפת מצפון,את היופי והחום שהיה בה בנוער מלהב .והמסור, ונוכחנו שאין לנתק את הקשרעם העיירה, עם כל מה שהיד, בה וכל מה שהיא נתניה לבל אחד מאתנו!במשפט אחד, אי אפשר להינתק מהעבר, כי בלי עבר אין עתיד.כאמור, התאספנו אז — דאה החוזר המצורף — והחלטנו קודם בל לבואלעזרת אחינו •פרוסיה במשלוח חבילות אוכל או בגדים, דבר שנתאפשר לנובנושא זד, של שליחת ■חבילות, נתמצתה אז פעולתנו. קומץ קטן שלבגי עיר בחיפה ומעט בתל־אביב תרמז בעין יפה זאיפשר לנו לשלוח מספרדי ניכר של חבילות לרוסיה, לפי הכתובות שהיו בידינו. זו היחד, אז פעולהברוכה. והחדים שהגיעו, הראו שלא פעם מגעו מהם ממש רעב.זאת היתד, התחלת הארגון. השנים שלאחרי גמר המלחמה היו שנות מאבקבישוב ■ומלחמת השיזזרור.עם קום המדינה, ובהגיע הגל הגדול של .עליית שארית הפליטה —ורבים מהם יוצאי טומאשוב — רק אז קיבל האירגון, שבינתיים נעשהארגץ ארצי — אופי •של קבע מבחינת התפקידים ,והצודכיס.פעולותינו הסתעפו איפוא ל־5 מישורים:א. האזכרה ■השנתיתב. הוצאת ״80* יזכור"ג. קופת גמילות חסדיםד. סעדה. הקשרים עם הארגון המקביל בארצות הברית.טומשוב־לוב.439אנסה פה לשרטט אחד לאחד את פעולותיו השונות:א. האזכרה והכינוס השנתי: מלבד היותה אזכרה לקדושי !עידנו,עיקר הכינוס היה בפגישת אחים ורעים שלא יראו!איש את דעהו שנים רבות.היו מחזות נוגעות ללב בפגישות אלו, ביחוד בשנים הראשונות. אנשים התרפקואחד על רעהו. סיפורי הווי עבר רחוק נזכרו, חודות משותפות, "חדרים"ומלמדים משותפים, ׳ואימת השממה שעברו עליהם — היו הנושא העיקרי.הזמן לא הספיק וע״י כך בוצרו קשרים ■וביקורים הדדיים בין הוותיקוהעולה החדש.במרוצת הזמן התגבש !הנוסח השיגרתי של הכינוס וסעיפיו היו:1. בחירת יו״ר הכינוס2. !נאום הספד3. דו״ח מקופת גמילות חסדים4. דו״ח ועדת הוצאת הספר5. לימוד "׳משניות" ואמירת "קדיש" •ע״י הקהל6. "יזכור" מיפי ■חזן7. בחירת ועד ארצי חדשנקודת השיא היתה אמירת ה״קדיש" הכללי ותפילת ה״יזכור" בחשיבהכשרק 2 נרות דולקים. היו האולם עד לבכי קורע לב של הנשים, ובקושינעשו וותיקים, הפגישות ההדדיות והחוויות אינן כבר מהחידוש — התמעטאפשר היה להשתלט עליו. בשנים הראשונות היו מקריאים גם את שמותהניספים, אחר כך חדלו מזה.בשנים האחרונות, כשהכינוס נעשה יותר ויותר שבלוני, העולים החדשיםנעשו וותיקים, הפגישות ההדדיות והחוויות אינן כבר מהחידוש, התמעטבמקצת מספר המשתתפים, אם כי הוא עוד רב.יש לדעתי ■למצוא נוסח חדש של הפגישות, לגוון אותן, ואולי ■לשלב משהושימשוך גם את הנוער שלנו.ב. הוצאת ספר יזכור: כבר בפגישות הראשונות אחרי המלחמה,כשממדי השואה נעשו וודאות, דובר על היוצאת "ספר יזכור", שינציח אתהקהילה הקדושה וכל אשר היה בה.לבטים ומשברים שונים ליוו את תהליך הכנת הספר, ■ואז פנינו לעזרתהארגון בארצות הברית.14 שנה — משנת 1951, בה הוצאתי את הכרח הראשון לבני העיר בכלאתר ואתר ועד 1965 — לקחו ההכנות ער שיצא הספר.:בהרבה דאגה !ועמל לווינו את ההכנות. בבל אזכרה דובר פו, עד שזכינולראותו יוצא יאגור. הספר יצא בהידור רב וברמה די גבוהה, •כשמקום נכבדתופסים בו סיפורי השואה.440ספר זברוןהספר שלפנינו הוא פרי יוזמת הועד הארצי .בישדאל. כוונת הוצאת הספרבעברית, היתד. לתת האפשרות לבני ונכדי •הטומאש ובאים לקרוא בו, להכיראת התקופה ׳והאווירה בה נולדו, חיו ויצרו אבותיהם דור אחרי דור.תפילתי ומשאלתי שהספר יהיה ראוי לשמו, שעצור בדפיו את זכר יקירינושניספו; ומי יתן שבנינו ונכדינו עלו בין השיטין את החום, היופי והטובשהיו •גלומים •בעירנו: טומאשוב דלובלין.ג. קופת גמילות חסדים: יגל העלייה אחרי מלחמת העולם השביההביא איתו לא מעט אנשים ׳זקנים, תשושים אחרי תלאות המלחמה והשואהובעיקר ■ערירים, שאיבדו את משפחותיהם ולא היה להם על מי להישען.העברנו מגבית בין ייוצאי !עירנו, ונענעו בעין יפה.הקופה נרשמה בממשלה כאגודה רשומה והיא מבוקרת ע״י רושם האגודות.מהגרעון הראשון, הרחבנו והגדלנו את הקופה. בני העיר הזקוקים מצאואת הכתובת שלנו, ופנו אלינו מי לעזרה להחלפת דידה, מי להשיא •בת וכר.כמובן, אין הקומץ משביע את הארי, אפל בהתאם לאמצעעו סייענולמספר ניכר בני עיר, וכל זאת ללא פורמליות יתירה וללא קשיים.ד. פעולות סעד: לצידה של קופת גמילות החסדים, קמה בשנת 1956ועדת הסעד. היוזמה לכך •באה מצד הועד באמריקה. באותה ■השנת קיבלנוסכום כסף ראשון מאמריקה בלוד מכתב, •המסמיך קבוצת אנשים בשראל לחלקאת הכסף לנצרכי עירנו לפי ראות עיניהם.הועדה משתפת פעולה עם הועד ׳הארצי בשראל, ועשה מלאכתה לפימיטב ■המסורת של "מתן מסוע־".אמנם צורת ה״נדבה" אינה פופולרית ביותר בישראל, אבל תוך כדי הפעולהנוכחו לדעת, כמה העזרה הזאת היא רצויה.במשך השנים נתקבלו מאמריקה סכומים די רציניים וחולקו לזקנים, חולים,ערירים וחסרי שע, בעיקר מהעליה שבאה אחרי ושואה.ה. קשרינו עם הועד באמריקה: לקשרים אלה היו תקופות שפלותקופת גאות. היו הרבה אי הבנות, שנבעו גם מקיום שני;ועדים באמריקה,אחד הוותיק :והשני ה"ירוק". ש לציץ, כי בהוצאת הספר מצאנו שפה משותפתוהבנה מלאה.במרוצת הזמן התייצבו הקשרים והם כעת טובים, ואנו פועלים בשיתוףפעולה והבנה מלאה.כל בן יעיר הבא מאמריקה מתקבל תמיד ע״י הועד בסבר פנים יפות.קוראים לישיבה מיוחדת בהשתתפות האורח, בפרט אם האורח הוא גם עסקןהועד בארצות הברית.חיפה, תמוז תשל״אטומשוב־לוב.441החוזר הראשוןלכיבודה,רח׳ח י פ והארגון עולי טומאשוב־לובלסקי, חיפהחי׳פר״ 9 אוגוסט, 1944א. נ.ב־5 לח. ז. התקימה אספה של עולי טומאשוב־לזב. בבית הא׳ מ. רינדלשם הצלה וסעד לאחינו הנמצאים ברוס״ה ובמקומות המשוחררים, ובה השתתפולמעלה מ־30 איש, ;נאסף במקום הסכום של —.40 לא״י במזומן וגם התחיבויזתחדשיות.באספה לנבחרת ;ועדת מה״ה: ז. קונשטוק, ב. גלטר, א. פרל, מ. זילברמן,י. הרבסמן, י. לדרקרמר.ומהקריות: י. גרינבוים, מ. אלבום, י. לנצר, י. זילברשטיץ.הועדה בשיבתה הראשונה ודלקה את התפקידים דלקמן:יו"ר: ז. קונשטוקגזבר: )4 פדלמזכיר: י. הרמסמןמרכז לקריות: מ. אלבוםהועדה החליטה להתקשר בהקדם האפשרי עם החברים שלא נוכחו באסיפהולהתריס אותם. אנו פונים בזה לקבל את ■המתרימים בסבר פנים יפות.הועדה מבקשת בזה להודיע מיד את הכתבות של קרוביהם מכיריהם,וכל יתר הכתבות של אנשי עירנו הנמצאים ברוסיה הידועות להם, לפי הכתבת:ועד לעזרת יהודי פולין, חיפה, רה׳ הרצל 26עבור ארגון יוצאי טומאשוב לוב.בשביל רכוז הכתבות למשלוח חבילות.הכתבת צריכה להיות כתובה ברור ברוסית ובפולנית.בכבוד רב,הועדה של עולי טומאשוב לוב442ספר זכרוןארגון יוצאי טומאשדב־לוב - קופת גמילות חסדיםעל ■שם קדושי עירנו הי״דזו ש א קונשטוק (ז״ל), חיפהביום 1944 5/8 התקיימה אסיפה ׳הראשונה של עולי טומאשיב לובלסקי,בבית מאיר רינד ז״ל. :השתתפו 35 איש, נאסף במקום מביום של 40 ל. במזומןוגם התחייבות חדשיות. נבחרו יועדה מהחברים: זושא קונשטוק, אברהם פדל,יעקב הרבסמן, יצחק לדרקרמר, מרדכי זילברמן, בנימין גלאטער. ■ומהקריות:ישראל גרינבום, משה אילבום, יוסף לנצר <ז׳׳ל), יצחק זילבערשטיין. הועדהבישיבה ראשונה חילקה את התפקידים סדלקמן: י יו״ ר — זושא קונשטוק,גזבר — אברהם פרל, מזכיר — יעקב חרבסמן.הועדה החליטה להתקשר בהקדם אפשרי עם ׳החברים שלא נוכחו באסיפהולהחרים אותם. הועדה ■ביקשה מהחברים להודיע מיד הכתובות של קרוביהםמכיריהם של אנשי טומאשוב לובלסקי הנמצאים ברוסיה... לפי הכתובת:ועד לעזרת יהודי פולין, חיפה, רחוב :הרצל 26. עבור ארגון מצאיטומאשוב לובלסקי בשביל רבת הכתובות למשלוח הבילות לרוסיה.ובכן נשלח ׳לרוסיה 120 חבילות בגדים וגם מצות לפסח, לפי הכתובתשהיה לועד.באסיפה ואזכרה של שנת תשכ״ב נבחרו 17 החברים כדלקמן: זושא קונשטוק,יוסף הלוי (לכר), משה ׳גורדו!, חיים יוסף לרר, משה בלנדר, יעקב הרבסמן,מרדכי ארליך, יעקב לאנאייל, יעקב מינקובסקי, אברהם גולדשמיד (יז״ל),מרדכי הוניגספלד, ■יעקב ארי׳ יויץ, יעקב שוואר׳ן, עוזר שטול, גדשת כ״ץ,שרה קופרשטוק, (בארנשטיין), אייזק קראום.טומשוב־לוב.443כתובת ספר חורה קרבנות השואה ע״י חב ר הועד של יוצאיטומאשוב־לוב הנדבן ר׳ יעקב אריה וויץ ורעיתו הי״ו מחיפהישראל זילברמןר׳ יעקב ארי׳ וויץ בן ר׳ אליהו ז״ל מטומאשוב־לוב, •ורעיתו בינה בתר׳ אליעזר זלמן שנור ז״ל, התנדבו לכתוב ספר הורה להנצחת זבר הוריהם,אחיהם, אחיותיהם ;וקרוביהם הי״ד שנספו על קידוש השם ע״י הנאצים :ועוזריהםהפולנים ימ״ש.התתלת כתיבת הספר תורה •היתר* יומיים ■לפני יום הכיפורים בשנת תשכ״זונגמר לפני חג השבועות תשכ״ט. תגיגת סיום כתיבת הס״ת והכנסתו לביה״בדחסידי בלו בחיפה, היתד, לפי הסכמת .האדמו״ר מבלז ■שליט״א ביום כ״ב מיוןא׳ פרשת קרח תשכ״ט בהשתתפות בל קרובי משפחת ורץ הנמצאים כאן ■בארץ,ובהשתתפות הועד וכל יוצאי טומאשוב־לוב אשר בחיפה מלבד הרמי, מאותאורחים ■וחסידים ובני ישיבות "בלז" שבאו במיוחד מירושלים ובני־ברקבאוטובוסים מיוחדים.•בדיוק בשעה 4 ביום א׳ פ׳ קרח התחילה החגיגה לכתיבת האותיות האחרונות.בכתיבת האותיות האחרונות נתכפרו כמעט כל רבני חיפה, ביניהם: האדמו״רמוויזגיץ־סרט שלייט״א, הרב ר׳ יעקב רוזנטל שליט״א אב״ד משפט ■הרבני ■בחיפההרב של הליטה הרב ר׳ יעקב בן ציון רוטנר שליט״א, הרב של שכונת הרצליההרב ר׳ י. ח. טורצין שליט״א, הרב ר׳ יעקב יצחק ויסבלום שליט״א, הרב שפיראשליט״א ראש ישיבת "תפארת ישראל", והרב הדיא מבית הדין בחיפה;תעשי ציבור של ■המפלגות הדתיות וביניהם ר׳ ■נמוד, בלומנטל יםגן ייו״רהמועצה הדתית :בחיפה. ממר י. לבנון מנחל משרד הדתות ■ממזור חיפה,מפאת העדרו מחיפה, נתקבל מכתב ברכה. גם מישיבת "בלז" בירושלים נתקבלמכתב ברוסה.עם גמר בתיבת האותיות יצאה 1התהלוכה מבית .הנדבן ר׳ יעקב ארי׳ ורץוחעיתו ברח׳ הרצל 36 בלווי תזמורת שצעדה בריקודים נלהבים ע״י מאותביני ישיבות בלז דרך רחובות הרצל, עמק הזיתים, חצר הטכניון, ■בלפוד, פבזנר,אודלוזורוב, עד לבית הכנסת ברח׳ מיכאל. המשטרה שמרה על הסדר זסגרהאת הרחובות שבהם עברה התהלוכה ■והפנתה את התחבורה לחזובות צדדיים.בבית הכנסת דחסידי בלז חכד, כבר לך,ל גדול וביניהם האדמו״ר ר׳ ישכר דובמבלז שליט״א, שקיבל את בל הקהל חרב. עם הכנסה הספר ■תורד, לביהכנ״סנאמרו פרקי תהלים לפי נוסח בלז:ואחר כך תפילת מעריב חגיגית. אחר התפילההתקיימה סעודת מצהה, וותשידד, והריקודים נשמעו עד אחרי חצות. מלבד הס״תתרמו ר׳ יעקב ארי׳ ורץ ■וריעיתו שיחי׳ גם כיתר של כסךפרטים של החגיגה הזאת נתפרסמו בזמנם ע״י העתזנים "הצפה" ז״שעדים".בתקופת השואהטומשוב־לוב.447בשנות השואה תרצ״ט-תש״זז (1945-1939),העורךבשנות השואה של דורנו, כשעברו גדודי הרשעים הגרמנים ימ״ש, כעריםובעיירות של פולין, :והרגו ורצחו כל מי שהכירו בו דמות יהודית, באו גםלעירנו טומאשוב.אמנם, .בדורנו, בדור השואה, ששליש מעמנו נספו — השמדת ששה מיליוניםיהודים — נשרפו .ונהרגו בכל מיני מיתות משונות — זכינו גם לתחיה,למדינה עצמאית בארץ ישראל. מצד אחד פקדה את עמנו השואה הגדולה,המחרידה, שאין תקדים לה בהיסטוריה היהודית. ומצד השני, זמן קצר אחרי כן,אישרו לנו האומות העולם מעמד ריבונות; אחרי שנות אלפיים שנה, היינולעם בארצו, עם פרלמנט (הכנסת), ועם צה״ל (צבא ההגנה לישראל), ונצחונותגדולים, עם ירושלים השלמה.#זכורני, כשבא הרב הרצוג זצ״ל, לארצות הברית במלחמת העולם השניה,ובזמן ההוא היו קלגסי החיילות של הגנרל רומל הנאצי ימ״ש, עומדים בשעריאלכסנדריה של מצרים, ועיניהם לטושות לעבר ארץ ישראל. הישוב העבריצפד, בחרדה לקראת הבאות. העם בכלל וה״צירים לכינוס המזרחי" היוכמעט נואשים. כולנו ישבנו באולם "הקאגוונשאן" בקושי לב, ופתאום הופיעעל הבמה אישיותו של הגאון רבי יצחק אייזיק הרצוג זצ״ל. .ואחרי רגעים אחדיםהציגו היושב ראש לפני קהל הנבחרים.כאשר הביט הרב הרצוג לפני הנאספים, התחיל לנאום בהתרגשות רבה,ואמר בין השאר: רואה אני בפניכם כי הנכם מדוכאים. אפל אני בטוח, בטחוןגמור ומוחלט, שלא יבוא האויב בשערי הארץ. שכן מאמין אנכי באמונה שלימה,בדברי חז״ל בירושלמי, כי לאחר שהארץ חרבה שתי פעמים, לא יהיה חורבןשלישי לעולם.כל הנאספים קמו ממקומותיהם, ומחאו כף כעשרה רגעים. הוא הפיח בנורוח חדשה. ולמחרת היום עמד הרב הרצוג בנמל ניו־יורק, מוכן לשובלארץ ישראל.השגריר האנגלי בארצות הברית, לורד הליפכם, פנה אליו באזהרה נמרצת:אל תסע, הים זרוע צוללות גרמניות, והאויב יכבוש בזמן קצר את ארץ ישראל.רבנים ומנהיגי המזרחי ליווהו אל הנמל, ופחדו וחששו לחייו. אבל הרב הרציוגהיה במצב רוח טוב ושלוה, ושחח עמהם בהלכות קידוש השם. ובעלותו אל448ספר זכרוןהאניה, אמר למלויו: לא מצאנו בשום מקום שיהיה חם ושלום חורבן שלישי.מאמין אני באמונה שלימה, שצר ׳ואויב לא יבוא בשערי ירושלים.*אגב, כדאי להזכיר כאן נסיעותיו של הרב הרצוג לארצות מערב אירופה,להציל ילדי ישראל שנותרו בחיים, עשו רושם גדול: בבירה של אחת מהארצותהאלה כינס אסיפה של כמרים, רמי •המעלה, שרים, שופטים, ומצביאים, ודיברבפניהם על החזרת הילדים היהודיים לעמם, ואמר להם: בתור אח לאלהשנרצחו ונשרפו, אומר לכם: עמים נוצרים רצחו ששה מיליון יהודים. ואםנמצאו נוצרים שהצילו כמה מילדינו מחיית הטרף הגרמנית, הנה הם מסרביםעכשיו ׳להחזיר הפקדון החי לבעליו, לעם היהודי? המובלים לטבח, במי הםהרהרו ברגעים האחרונים ז בילדיהם, שישארו חיים בתור יהודים, וימשיכואת הקיום של עמנו. החזירו לנו את אוצרנו היקר מכל יקר, יתומי ישראל!...בסגנון זה דיבר הרב הראשי לישראל למלכים ולשליטים, בסגנון זה דיבראל האפיפיור ברומא, והציל ילדים רבים.טומשוב־לוב.449כדאי להכיא כאן "ההינה" שכתב ידיד נפשי, אחד מניצולי השואה,אציל הרוח, בעל מהכר "מן הגנזים" (שני חלהים) ועוד ספרים אחרים,הסופר המשורר והחוקר ר׳ יהודה ליב כיאלר שליט״א.העוידאלי, אליקיגהבלחן "אלי ציון"אלי׳ אלי׳ נ?שי. ?ליוזעקי, נת־ושךאל,ט?זפד ?אי ואס!?חי,אללה ל,אש ??שלאל.על טגח־עם, אשר ד,ולן׳לסורי שכול, אקזדות דמים,ןקן *0 טף לא ךחם,על עקן־ה קך?ן אטים.אלי׳ אלי-על עוללים. ןםולי חלב.אטךטשים לפי ציריםועל ך9ם, אשי ןב?ראש חיצות לעין הורים.אלי־ אליעל הקהלות ןזשוטמותועל ןוך3ן טקד^י אל,וקודי לסב שלאבות?יי ?אי ?י?ראל.אלי׳ אליעלי דורות, אשר נגדעו,דמי אבות על דמי ?נים,?גי אישביץ יגמו גועיעלי מיקדות ס9?שנים,אלי׳ אליעלי טלואים, חגורי שקסןםלןים ?ולבותיהם,3של?ליגלןי דמיך־בקואין מלקט עלמוסיהם.אלי, אלי...עלי קרינות, צפופי אדם,:*־ ״• :1 : •• 77אשר ך?דו ?פרית וליד,?חי־צלא, טטלות נפשם,?עקו מלם ואין מושיט.אלי, אלי...עלי לנות, אשר ?לפו,רעיות ?3?שו שלחי ידו־צ״ג הטהורות ?לדו נ?פוולא חלל וגם פבוךן.?לי קפואים בשדות שלגים,?לז־ים ל?ים ?ליק א?והותןעל קדושים השואגיםקבודי סיים מתוך בורות.אלי׳ אלי.עלי גדלים המגולליםבידי נאצים מנאצי אל,• •• ץ י ן — ך■ ** ••קרומים, קרועים ו?ג$ליםמין אקס תות !אין גואל.!?לי׳ מליעל צדיקים מגני עולם?דיגי עם, הו?ה חולה,?תאי יגל ג!ז3ק קולם׳??לה. ??תה סמנולה.מלי׳ מליעלי נער מלחי {.?ם,חלו?י־קרב, ??ירי קלי,מיל זדונים שו??י סלם,הקתלהבו רק פי קרי.מלי׳ מליעל נקרות לם וקלינק8ת־?רית 3לב קמולה,3קךב ניטו ללא לקימוקף ?.עז קמיר־ןבולה.מלי׳ מלי"*עלי קדוש סקם ן?םיעל נקמת דם ?הורים?תעצומות ?מרו נ?קםלקמי, נמלי כ,נבולים.מלי׳ מלי"•עלה גבור על ?מסי עד,??ר תמיד ?היי זרסים,?ל נקף ום׳ קרגן־לשר1ז<נר עד נצח ??סיס,מלי׳ מלי"•452ספל זג ר ו ןעל ?;ר *ם ן?א קין".?בולי יגון, עטויי שיאה,הלנצח ת$ן$יל ש^אהולא הפלש קנגהה?1 : *־ ז ▼אל,׳ אל,"ךאה, אלהים׳ עירי ן פד׳נפל לעי, שו^אי 9£ים.3קשיבה שועי, דוישה מפלט.סצילה נפשי האןשי ךמים,אלי׳ אלי-ורשה תש״חטומשוב־לוב.453זכור אל תשכח!יזכור עם ישראל את אשר יעשה לנו ד,עמלק מזמננו, הוא העם הגרמני,העם שקרא כל השנים בגאוה על עצמו: "עם האדונים" <דאם הערעןפאלק), העם של האיגטיליגנטים של דוקטורים ופרופסורים, שלתהוגי דעות ומשוררים; אשר כמעט כולם השתתפו ברצח עמנו,הנרצחים בכל מיתות משונות ובתאי הגז, במציצת דמם בחיים,ושרפו אחינו ואחיותינו חיים. וגם לעירנו טומאשוב באו "האדונים"־ועוזריהם :הרוצחים הטמאים...זכור אל תשכח!כאן מה שכתבנו, מתגלה לפנינו מחזה רב איומה, שהיתר, עטופה באש ודם,שעמדה בקצוי נתיבי יסורים והכאב, חורבן וחוסל לתקופה איומה ונוראה.סמו שמצוד, יהודי לזכור את אשר עשה לנו עמלק, כן מוטל ׳עלינו אשר היתד, לנובזמן הדור, לא לשכיוח את אשר עוללו לנו הגרמנים הנאצים ועוזריהם ■הפולניםוהאוקראנים הטמאים והארודים; שלא נשכח לנצח.מצוד, עלינו לספר את .הרשע !והפשע אשר עשו לנו; ואלד, אשר יבואואחרינו מצוד, לספר לדורות על האומה הנצחית, העם שלנו בל ישלוט על העםהחיים את שר השכחה ויזכרו תמיד בהעתיד, ולא ימוש מאתנו עד העולם...זכור אל תשכח!בעירנו טומאשוב היתד, יד הרוצחים רשעה, ׳והחריבה ונהמה הכל לשממה.כמה מאתנו כבר כתפו מר, שהיה שמה בעמי בעירנו •שהיו רבנים, לומדים,צדיקים וחסידים. וגם מועדני המפלגות: מזרחי, אגדות ישראל, ציונים, צעיריציון, החלוץ, השומר הצעיר, הפונד וכר. בולם נעלמו ואין יהודים בעירנו.לא הרחק מטאמאשוב, רק כמה קילומטרים, היה הישוב הקטן, או כפרבעלדיץ, היה המקום בשנות השואה מחנה ,השמדה להיהודים, כידועה בכלהעולם שבעלז׳יץ כאחד מהשלשה משרפות אושביץ, מידאגיק שהרגו ושרפומיליוני היהודים, להן היתד, תאי הגדם ומשרפה.קראנו שמענו מאנשים שסיפרו שהיו בבעלז׳יץ, שהשטח הגדול מהמחנההזאת היתר, מכוסה כולה ׳הרוגים וקרבנות. השואה האיומה בתולדתינז, ברצוננו454ספר ז כ ר י זלמסור בימינו !ולהביאם אחרינו, הנוספים הקדושים, למען להקים מפעל לזכרםשלא ישכח שמם לעולם.אנחנו רוצים להקים מצבה רוחנית לזכר חללי השואה של בגי עידנו,ולספר ■למי שהוא בדורנו ובדורות הבאים...זכור אל תשכח!כמו שאנחנו אומרים ב״הסדר״ בליל חג הפסח ב״הגדה": *שפוך חמתך"...רוצים אנו, וטוב גם כן לומד: שפוך חמתך על הגרמנים הנאצים ועוזריהםהפולנים והאוקראנים אשר השתתפו בהשמדת היהודים בשנות השואה שלששת מיליונים יהודים.אל מלא רחמים! נקום נקמת דם עבדיך השפוך אשד נרצחובידי הרוצחים הארורים.תרדף באף ותשמידם מתחת שמי ה׳ (איכה ג).יתגדל ויתקדש שמה רבאנמ. בן ישראל456ספר ז כ ר ו ןקינה על טומשוביעקב הרבסמןמוקדש לזכרם היקר של אחי נח בן אברהם,אשתו אסתר בת יעקב שטול וילדיהםאברהס׳לה ושר ה׳ לה; גיסתי טעמע וילדותיהלאה וחיה צינה אשר ניספו בשואת אירופה,ה. י. ד.על עיירתי בה נולדתי וגודלתי, בה אהבתי את אהבותי הראשונות ובהנחלתי אכזבותי הראשונות. העיר על רבניה, חסידיה ותלמידי חכמיה, על סבליה,תגרניה ויהודי "עמל". על הסתדרויות נוער למיניהן ועל הנוער התם הנלהבוהמסור. על חורים, אחים ובנים שנשמדו, על עיירה שהיתר. ואיננה —על אלה אשא קינה.לא בלב כבד עזבתיה לפני 23 שנה. הן הארץ הבחירה, ארץ ישראל,שדותיה וקבוציה, הנוער שלה — משאת נפשנו היתה ועליה חונכנו וחלמנו.אולם בשנים הראשונות קויתי, הנה אקח את בתי או את בני, אעבור אתםאת ■טומשוב, שדותיה וגניה, את היערות ואראה להם את השבילים והדרכיםשאביהם דרך עליהם בילדותו. אשתטח על קברי הורי שהם לא הכירום.והנה הכל אבד ואיננו.שעון על זרועי, העברתי לנגד עיני בערב רחום אחד את כל הפינותוהמקומות. אחד אחד עלו בזכרוני. ראשי נעשה עלי כבד ולבסוף צנח עלהשולחן, והנה בהירות עצומה עברנו הדרך באוירון, הגענו באוטובוס לזמושץ ועד אחריטרנובטקה הגענו. פה אמרתי אקח את בתי ואעבור אתה ברגל ידה בידי אנו צועדים...הנה מימינו, מאחרי הגבעה משתרע לו האגם של "בולך. לשם היינוממהרים עם גמר הלימודים ב״חדד" להתרחץ במימיו וללמוד שחייה. גוי משופםעמד במעבר וגבה דמי כניסה. בחפזון זרקתי אחד אחד את הבגדים עדשנשארתי עירום. אורז הבגדים לחבילה ו—קפוץ המימה. מים מתוקים היו,רעננים. אם כי שקטים היו, לא פעם קרה אסון טביעה. הבנין הנראה,457טומשוב־לוב.הכניסה הראשית ליבית המטבחייםהריהו בית הטטבחיים. סיפרתי לך כבר, כי עסק משפחתנו היה סחר בעורות.ע״י בית המטבחיים היה לנו מחסן, שם היו מאחסנים את העורות ומשמרים אותן.משמאלנו נראית טחנת הקמח של צישקביץ׳. עוד מעט נגיע לעיר ממש.הלאה מימין — החצר עם אסמי הבר של משפחת ברגרבום. ליד החצרעובר נהר ״בית העלמין״ — הוא כנראה יובלו של ה״וויעפש". צר הוא הנהרומימיו זורמים לאט. שם מתרחצות בעיקר נשים. מדוע לחוד נשים? —עליך לדעת בתי שאצלנו לא תמיד לבשו בגד ים, התרחצו במערומים ועל כןההפרדה.הנה אנו על הגשר. מתחתיו לארכו מתמשך ערוץ הגיא. בחורף מתמלאהיה מים ובקיץ היה כמעט חרב. משפתו היינו חותכים ירק ה״שאוואניס"לקשט בהם הבתים לכבוד חג השמעות.*אנו ברחוב זמויסקד* הבית מימין הוא ביתנו, כלומר היד, שייך עוד לסבא.מרווח היה הבית וכשהשיא בן או בת, גדר או הוסיף עוד "אלקער" עבורהזוג הצעיר, וכך המשיכו לחיות, להוליד ילדים ונכדים. הילדים היו מתרוצציםבמסדרון ובחצר הרחבה, אשר חילקה את הבית לשני אגפים. ברבות הימיםהיה הכרח להרוס חלק, לחזק, לתקן את הגג וכד. בבית היו החנויותמקור פרנסתם. עליך לדעת שצד אחד יוצא ל״רינעק", כלומר לשוק והפתגםהשגור היה: ״דלת בשוק — חלון בשמים", הוד, אומר, מי שיש לו חנותבמקום השוק, פרנסתו מובטחת.הגן שאת רואה, הוא הגן שלפני הכנסיה הפרבוסלבית. כעת ירדה היאמגדולתה. בימי הצאר היו כל יום א׳ בבקר ■הולכים אליה החיילים להתפלל.בראשם התזמורת והמנצח עם השרביט היה עושה להטוטים — לשמחת הילדים.אמרו עליו על המנצח שהוא יהודי ועל כן הביא את התזמורת עד לכנסיה —פנימה הוא לא נכנם.המגדל הגבוה הוא של מכבי האש. תפקיד חשוב היה לכבאים. דליקות היו458ספר ז כר ו ןמגדל המכגי־אש, ומשמאל חנויות החדשות (ההאליעס בבכר השוק)בעיירתנו חזון נפרץ, כי על כן הבתים היו מעץ ואם פרצה דליקה עלולה היתד.לכלות אפילו חצי עיירה. ■הזקנים היו מונים את מנין השנים לפיהן: כך וכדשנים אחרי הדליקה הגדולה. לנו לילדים היו השריפות גורמות סיוטי לילהבלילות החורף והסערות, בהתכסותי בשמיכה החמה, הייתי תמיד מוסיףלקריאת שמע את תפלתי האישית: "אנא ה,, יעשה כך שלא תפרוץ חלילההלילה שריפה".בהישמע הצפירה — בזמנים קדומים יותר היו מצלצלים בפעמון אומחצצרים בחצוצרה מפי יענקלה רופא — מיד נראו אצים רצים הכבאיםעם חביות המים. בראשם הא׳ שיפלינגר. מי הוא א׳ שיפלינגר ז — הואה״כל ולך" בעיר. יושב ■ראש הקהלה היה ויד ושם לו בחלונות הגבוהים.עיקר תחביבו היה אצלו גדוד מכבי האש. הרבה מרץ וכסף השקיע בו.בתהלוכות החגיגיות בימי גנוסיה, מתקשט במדי הכבאי, כרסו מובלטת, היהצועד בגאון ובחשיבות בראש הגדוד. בראש הגדוד אמרתי? — לא בדיוק,השני היה, הראשון צעד הקומורניק הגוי, אם כי נפל בהרבה ממנו במומחיותובשריפות ומסירותו לגדוד. שיפלינגר היה סגנו, משום לראש הכבאים לא ניתןליהודי להגיע.*ט ומשוב־לוב.459נטה ימינה ונכנס לשוק. הבגינים בצורת פרסה הנם ה״האלים" שנבנולמרכז מסחרי. חנויות שונות היו בו. הנה החנות של ברקזדלה. מוכר הואאפודות ומעילים מוכנים. אצלו האפודה תמיד התאימה למידת הקונה. צר מדי ? —היה דוחף את הכרם בברכו ו־״ראי בעלת בית רחומה, זה כמו מדוד".ארוך מדי? — הרי לא לשנה אחת גברתי הכבודה את קונה מעיל לבנהיגדל הוא ויתאים בדיוק.מעבר השני — החנות של רחל "ליליק". אשה פעלתנית. בעלה מכין עבורהאת עולם הבא בתלמודו והיא שולטת בחנות. היא היתד, אומדת שלעולםאין לה פנאי לנטילת ידים של שאו ידיכם, ובלעדי זה אסורה אכילת הלחם.אם כן, לא אכלה? — לא כי, אכלה כל היום כעכים, רקיקים וכד׳ שאינם.טעונים נטילת ידים.הרי החנות של ה״ברטשליבה״: חנות כגרוש. תציץ בה ואין בה ולא כלום.מה מוכרת? — כבאותה החנות בספר קידוש השם לשלום אש — בטחון.מהחנות הזאת הוציאה פרנסתה, הכינה שבתות, גדלה ילדים והשיאם. איך? —זה היה הנס או הבטחון שבעיירה.ינטה פייבליס מתהלכת לה, חובקת את סיר הפולים החמים ומודדת כוסבגרושין: "קח יענקלה, קח. אין לך גרושין? אץ דבר, אמא תאמין לי ותשלם".•הנה צפורה׳לה העיוורת עם עיניה הטרוטות וחסרי הריסים. סורגת היאבמהירות מפליאה. עד שהעין תופסת והנה יוצא סודר או גרב. סורגת היאבהליכה ובישיבה. בישיבה — מרימה את השמלה במחילת בבודה, ושמה מתחתסיר עם גחלים לוחשות לחמום הגוף.רואה את בתי, את זה העומד ודורך בלי הרף במקום. אל תבהלי. הואאינו נוגע לרע אף בזבוכ. זהו "נחום העיוור". בעיוותנו יגיד לך תמיד אתהשעה המדויקת ולפי הקול יכירך מי את, מי הוריך וכמה אחים ואחיות,בשמותיהם ינקוב לך בדיוק.היהודי נשוא הפגים והזקן שאת רואה, הוא אהרן קיזל, חריף המח.מה מעשיו? — זקוק איש לבורר (בעין עורך דין) בדינו עם שכנו או שותפו,מזמין את רב אהרן קיזל ובוטח בו שהוא יוציא לאור דינו ויחלצהו מכל סבך.אנו מתקרבים לצריפו של ביילה מעכאליס. בפנים לא תכלה רגל אישביום ובלילה. אחד מחכה להסיעו לרכבת, חברו חוזר ממנה. ביגתים לפנילכתו לביתה יתחמם בכוס חמים ויקנח ״ברום״ ז. א. קדש — מין רקיק עבהופריך המתמסמס בפה כצפיחית בדבש.#נמצאים אנו ברחוב לבובסקי. זהו הרחוב היפה והארוך ביותר. בו החנויותהמפוארות של גבירי העיד: יענקלה לדד׳קרמר, איטשה בודנשטין וולוויש בעכו*.על מדרכות הרחוב היו במתינות בעלי בתים מטיילים זוגות שלובי זרוע460ספר זכרוןוחבורות חגורות בני תשחורת משני המינים היו מתגודדים, מפטפטים ומתווכחיםבעליצות ובקול רם עד הגיעם לבית הסטרוסטה, כלומר גבול המדרכה, ואזהיד יורדים לשבילים פחות מוארים ונותנים קולם בשירה עליזה.אנו לא נעקוב אחריהם. נעלה נא במדרכה הצרה ע״י ביילה מעכאליםונגיע לבית הכנסת. רגע בתי — לא נלך ישר. נעשה קפדנריה קטנה.משום מה ז — ׳הבה אספר לך, אם כי הנני מתביש במקצת: המדרכה עוברתע״י מגוריו, של ה״פנבוקיל". זה הרגל מילדות. כשהייתי צריו לעבור במקום הזה,הייתי נוטה הצדה. את וודאי סקרנית לדעת הסיבה, הבה אספר לך: ה״פנבוקיל"(שמו האמיתי לא ידוע לי, כולם כך קראו לו) הוא ננס עם ראש ענק.ידים ורגלים עקומות ובהליכה מסתייע ■במקלות זעירים. על כן היה מטילעלינו הילדים פחד בצורתו. האם נולד כך ומנין זה בא לו, גם זה לא ידוע לי.מפה לאוזן סיפרו הסיפור הבא: פעם לחג הסוכות הגיע ■העירה אחד צדיק גדול.ה״פנבוקיל" עבר ע״י סוכת הצדיק ובשמעו מברך קידוש על היק, עקם אתהפנים והידים. הצדיק בהרגישו זאת קלל אותו, וקללת הצדיק התקימה ובאותורגע נהפך לבעל מום. ■ועוד סיפרו שאחרי מותו, קרע תרנגול את פסת הבדושפך את כוס המים שעמד על החלון, כמנהג המקובל בימי אבל ה״שבעד,".ידוע היה של״פנבוקיל" ראש פקח. הוא היה המנהיג של הבונדאים בעיר.בביתו היו מתאספים בלילות שבת מתווכחים, מזמרים, מעשנים סיגריות ועושיםכל מיני עבירות. אמנם בהתבגרי, כשהייתי סר אליו לקנות סיגריות —מתפרנס היה מעשית סיגריות מעשי ידים — היה עוטפן לי בידיו העקומות,וקולו רך היה בדברו, היה הפחד סר ממני, אבל הרגל נשאר הרגל. ימחול ליעל הטרידו ממנוחתו.*אנו מתקרבים למקומות הקדושים: הבנין עם הגג הכפול המתנשא רם וגא,זהו בית הכנסת הגדול. גאוות יהודי העיר עליו. הוא עומד כבר קרוב ל־500 שנה.שתי הדליקות שעברו עליו לא יכלו לו. נכנסים להיכל דרך ד",פוליש". באמצעיתושל ההיכל מתנשאת הבמה עם מדרגות משני צדדיו. לצד מערב יציע בשבילעזרת הנשים והמקהלה. מולו במזרח — ארון הקודש עם פתוחיו, מכוסהבפרוכת משי מרוקמת. נברשות גדולות תלויות מהתקרה המקומרת. התקרה היתד■בעיני הילדותיים פלא •הבניה. תמיד רציתי להגיע לחקר הידיעה כיצד התקרהמחזיקה מעמד, כשאינה נשענת על עמודים. על הקירות מסביב מצויריםמעשי ידי אמן מזלות חדשי השגה וארבעה הצוויים, רץ כצבי גבור כארי וכו,.בית הכנסת היה עטוף מסתורין של פחד וקדושה. ידוע היה לכל שלילהלילה באים ומתקבצים לשם שוכני עפר׳ עטופים בתכריכיהם ומתפללים.והיה אם עובר מישהו על ידו, היו מזמינים אותו לעליה לתורה: "יעמוד פלוניבן פלוני מתכבד בכבוד התורה", ואוי לו לאיש אם מסרב להבנס ואבוי לואם נכנם. כמובן בתי, לא בדקתי כונות הדברים, אך בכל זאת איש לא העיזטומשוב־לוב.461לעיבור ע״י בית הכנסת בחצות הלילה; ואגו ילדי ה״חדר" אפילו לפגות ערגבחוזרנו הביתה, היינו עוקפים את המקום. מול בית הכנסת נצב בית המדרש.שם ד׳ נחום שמש מושל בכפה. הוא אומנם לא הדור ועטוף מסתורין כבית הכנסת.הוא חילוני יותר ואפוף חמימות, כאד היוצא מפתחו בערבי חורף הקרים.בפנים תמיד לומדי פרק משגיות עין יעקב, או סתם מבלים בשיחה עלפוליטיקה, מצב הפרנסה יוכו׳.♦כעת נכנם ללב ליבה של העירה היהודית: ל־פראגה. שכונת העוני והדלותשכונת ה״עמך" העמלים מבקר עד ערב להביא פת לחם לפי הטף. זוהי גםמקום מגורי ה״כלי קודש".אבל, מהו השקט האופף כעת את השכונה? — הן אנו באשמורת השלישיתליום חמישי — יום היריד. היכן כלם הרגילים לקום בשעה זו? אייכם יהודים!קומו לעבודת הבורא, קיומו לעסקיכם ולטרדתכם היומית האינכם זקוקיםלצרכי שבת הן יום •היריד היום.אייה משה איטשע וולף קצב, המוביל בשעה זו את העגלה לבית המטבחיים,איה איטשע ברטיק, סוחר הסוסים שיריץ את הסוסה לשוק? היכן בני שמואלליבליס החסונים, הצריבים להכין גזוז וגלידה לאברי הסביבה הבאים לשוק?לא רואים גם את חיים יצחק כלי זמר עם הקאפליה שלו חוזרים מנומנמיםועייפים מחתונה, איכם בעזשע, זלמן שניאור ומרדכי סופר, המשכימים למקוהולמנין הראשון. מה קרה אתכם? נרפים נעשיתם, ישנים שנת ישרים, או חלילה בואי בתי, איני תופס, אינני יודע מה קרה פה, היכן היהודים שלי,היכן הם?? בואי, ניגש לבית העלמין, נשתטח על קברי הורי והקרובים,נשאל אותם, אולי שם יוודע לנו מה קרה ליהודי טומשוב.הנה מכאן יורדים. מצד ימין ישנה הבאר יעל יד הבולאכי, פה ירידה.בגשם הסתר היו בוססים בבת עד הברכים ובחורף עם הפשרת הקרח היוצריכים מאוד מאוד להזהר נושאי מטת הבר־מינן. בקיץ לעומת זאת נישא לכאןריחו המבשם של בוסתנים ושדות אנו ממשיכים. הננו על יד הגשר הנטויעל נהר בית העלמין. נעלה ומכאן כברת דרך קטנה לבית העלמין. אבל מה זה אינני רואה את הגדר המקיפה ולא נראית אף מצבה. חגם את אינך רואה ?האם לא תעיתי? — לא, לא תעיתי. הרי אנו על הגשר. מה קרה כאן,איזה אסון מחריד, הגם על המתים לא חסו, גם אותם הטרידו ממנוחתם ולאהשאירו להם זכר וציון? אבוי, הבה נברח בתי מגיהנם זה, מעמק הבכאהאיום הזה. תגי ידך, החזיקי בי, בואה נברח, נברח הביתה 462ספר זכרוןבן" שושנה ואברהם ילדי" ה ב יתד." אל כברת ארץ קטנה זו שבזממנו בה"כי בה, מם, בנוער הגדל חפשי במולדת הזאת שנשארה לפליטה" ימם הבטחוןוהערובה כי לא ישונה האסור היום" כי שנית לא יקרה את אשר קרה לטומשובולאלף ערים אחרות דומות לה.טומשוב־לוב.463המש1רר:0^ • ••ל ?ן ד 1 $ י םלקןדושים אשר בארץ הטהואדירי בל חפצי בםי—• ** ־1־ •• י ץ* * • ♦ י(תהל ים טז, ג)אסים לצלה ולמ^א קשי־ןיל?ם,את סבאת חייכם נשאתם נפרדים• 1 —••••♦ : ז־ •• • : ד "אף $ןה פרץ חמקזחית בןבולכם —ותאספי אל פור נהייתם לאחדים.0 * 0 • •4 • •— • •• •— ••• 00 •• ן • • ♦ • • • 1אם ;קן אם 3ער, אם אשה אם גבר,שבבי עתה בטח, אחים לק?ר1£ה תחדלו לגז, שד לא יחתכם,# ■ 4• ״ • *0 • •4* • • • • • •עריץ וחימם לא יוסיף הסריךכם.החיים עדנה — הם יאחזו שפר,— — • ד,.׳ ז •• ד־ ■ד־־־*יראו אחריוזכם וילמדו בינה:• : י- ן— : ־־יי 1 • : * ^ ז?י איי לעם, נלץ כמיץ עיים סער,נאביי לאמה. כי נשברה ימינה.\ ■ד • • 1 ־1 ד : • ד[אנחנו הסיים עליטי מקפח,הפדים לאימת חייכם ומיתכם,■ד ־• • : - — ד־•• ••• : •••את עצמת טעאיבינו מה ;שיסח ז —פיני 3 ע פ ר כ ם ונדים כמיתכס,• ״ ד* ־ : ע ן — : 5•••ועבסית הארץ חעמאה על דמכם,דם ;קי וקדיש, דטי חביפורים,נןזרית ?דמי לעבנו את שע?םבמגלת סתענית ו?םפר סוסורים.464ספר זכרוןמעשי האכזריות של הגרמנים בימי המלחמה הראשוניםהשפיעו על טומא שוב י ם רבים לעזוב את העירחיים יהושע גידרמןיש ברצוני למסור בזה ■פרק על ואכזריות הגרמנים בלפי קבוצה שליהודי טומאשוב מיד בימי המלחמה ■הראשונים, ממור במקומות רבים אחריםעוד שגו יהודים רבים באשליות שוא שאולי הפחד מפני הגרמני מופרז מדאי.הידועות שהביאו הביתה אנשי קבוצה זו ■זיעזעו את יהודי טומאשוב וחשפובפניהם את פרצופה האמיתי של החיה הגרמנית ומה אפשר לצפות ממנההדבר אירע ביום שלישי ה־19 בספטמבר 1939 כמה ימים לפני יום הכיפורים.ביום רביעי !הקודם, ערב ראש השנה, תפסו הגרמנים את טומאשוב, אד אץפירושו שהקרבות בעיר נסתיימו. בימים המעטים אחר יום חמישי השחורה־7 בספטמבר טעמה טומאשוב את הפצצות הראשונות של הגרמנים. חלק גדולמהעיר היה למאכולת אש וכ־200 אש נפלו חלל בתור קרבנות ראשונים שלהגרמנים. ימים אלו ■עד לכיבש העיר בידי הגרמנים היו טעונים אימת מותבכפליים: אימת ההפצצות והפגזים המרעשים בלי חרף את העיר? ואימתכיבוש העיר בידי המחבלים הגרמנים, כמו שנפלו לידיהם קודם לכן במהירותהבזק ערי פולין בזו אחר זו. אולם ברגע שהקרבות נפסקו באופן זמני יוםלפני ■ראש השנה יצאו היהודים ממחבואיהם. היו גם שאזרו עוז ואצו קודם כללמקוה לטבול לכבוד יום הדין. אחרים ניסו לדמות בנפשם שאולי השד אינוכה שחור כפי שמתארים אותו. גם כשאירע וגרמנים התנפלו על מנין שהתפללבבית ר׳ יודל אדר הי״ד, ראו בכך מקרה בודד העלול לקרות בכל מלחמה.ואולם לטומאשובים ניתנה מיד האפשרות, ואף המזל, להכיר את פרצופה האיוםשל תחיה הגרמנית.*ביום ראשון ה*17 בספטמבר החלו הרוסים במסעם על פולין לכבש את"חלקם" שקיבלו בכשרות לפי חוזה סטאלין־היטלר. בו ביום פרצו סביב טומאשובקרבות של חילות הצבא הפולני שהיו מרוכזים ביערות הגדולים מסביב.בית סבי ר׳ יואל שפרן הי״ד היה ראשון שנשאר עומד על תלו ברחובקרסניברוד ועד השוק שם עלו באש כל הבתים. שכנים רבים שנותרו בליקורת גג חיפשו בו מקום מקלט. שכן היה זה בית חומה עבה שנחשב מחסהבטוח יותר מהפגזים המעופפים.אחרי נשימה לרווחה כלשהי מהפצצות והיריות ניטשו שוב הקרבות, תהטומשוב־לוב.465כבר אחרי כיבוש העיר בידי הגרמנים, שעוררו בהלת־מות הגרמנים הבעירואת הבתים הסמוכים לבית סבי ז״ל, היינו את בית ה׳ יחזקאל זוברמן הי״ד ואחרים.(ר׳ זוברמן סיפר אחר כך שהגרמנים הוציאוהו מביתו וציווהו ללכת בליוויכמה חיילים נושאי־נשק אוטומאטי אל היער להזהיר את החיילים הפולנים להיכנע.כשהסביר שהוא מפחד מפגי הפולנים שיהרגוהו ענו לו: ,׳אל פחד, אם יירו בךנידה מיד בחזרה". בהגיעו לשם עם המשמר הגרמני כבר עזבו הפולנים את היער).ביתנו נשאר אז כעין זר בין הריסות הרחוב שעלה כולו בלהבות והפךלעיי מפולת.במקרה תפסה פלוגת הצבא הגרמני עמדה בחצר שלפני ביתנו. ■הם נכנסואלינו לערוך ביקורת אם אין חיילים פולנים מחופשים, וחיפשו גם נשק. הם הורולכל הגברים לצאת לחצר. העמידום בשורה ולפתע נשמע רעם ירי. היו אלהיריות שניתכו מעל לראשינו, ופקדו עלינו לצעוד אל הטורגוביצה. שם דחסוגולתוך צריף קטן. כולנו התיישבנו יעל האדמה, ומסביב שורקים הכדורים. היו שםבין היתר: סבי ר׳ יואל שפרן הי״ד, אבי אברהם יחזקאל בידרמן ז״ל, דודניישראל׳קה פרל, ר׳ יעקב שוחט ז״ל, ר׳ חיים יעקב שנר ובנו שמחה, מאיר ברגר(חתנו של נח גרינברג) וגיסו מנדלה •גרינברג, פאליק ריצר, ישראל קופגבוים,מאיר לאנצר ורבים אחרים ששכחתי את שמותיהם אחרי 20 שגתאתרי כמה שעות העמידונו שוב בשורות והובילונו בכיוון באץ. ניתנההוראה חמורה לנהוג בשורה לפי סדר צבאי וכן התראה שכל נסיון־מה לעזובאת השורד, יגרור ידיה בו במקום. (בו ביום נורה אמנם דודני ישעיהו לרר הי״ד;אז תפסו כמו כן קבוצה אחרת עם פייזול ה1לץ, ליפאלי החרד .ואחרים, שלאחזרו עוד לעולם).הקריבות בעיר היו במלוא הלהט. מעל לראשינו עפו כדורים. מטוסי הפצצההנמיכו טוס. לאורך הדרך אפשר היה לראות חרבה •גוויות חיילים במצביםאיומים ביותר. עצרונו מלכת למנוחה קלה ב״ספולדשלניה" החדשה שהקימובבדי לחתור תחת המסחר היהודי. אז זזנו להמשך המיצעד בכיוון בלזץ.[אגב, מאוחר יותר נודע כי זמן מה לאחר שעזבנו את בנין ת׳ספולדשלגיה"נפלה שם פצצה שהרסה את כל ׳הבנין].הקצינים והחיילים הגרמנים לאורך כל המסע שלנו בראותם איך מוביליםאותנו תגיבו בצורה פראית בגידופים והשמצות קצין גרמני אחד התרוצץתקוף־טירוף מרחק של במה עשרות מטרים ותוך בולמוס רצתני הנחית מכת מותעל סבי ר׳ יואל שפח עד בי לא יבול עוד לנוע בכוחות עצמו, ואני עם דודניישראל׳קי פריל תמכנו בו מכאן ומכאן. (כדאי לציץ, לפי מכתב שקיבלנואחרי החורבן מאת עד ראיה בסוקול, ירד בסבי מקץ 3 שנים בדיוק פו ביוםו׳ בתשרי ובאותה הדרך לפלזץ, הפעם בדרך מסוקול לבלז׳יץ. בנו ר׳ מיכלשפרן ז״ל נודה קודם לכן בבית מועצת היהודים ■בסוקול שהיה חבר דה,על סרבו למסור רשימה של יהודים על נמת לשלחם ל״עבודה").466ספר זכרוןלפנות ערב הגענו סוף סוף לינארול לחצר שיל פריץ גדושה תבואה קצורהשבה היה מחנה עראי לשבויי מלחמה פולנים. גרעיני התבואה החיו את נפשותינוכשמשך ימים רצופים לא ניתן לנו שום מאכל ■ומשקה. מדי פעם בפעם ציוונולהתקהל אי־אן והבטיחו ■לחלק אוכל, אך בבואנו לשם היו מפליאים מכיותגוומלגלגים עלינו לעיני השבויים הפולנים, ומחזירים אותנו רעבים אל "משכבינו"על האדמה תחת כיפת השמים. השפויים הפולנים בראותם זאת (ביהודה״שלאזזקים") החלו מגלים יזמה בחפצם לשאת חן בעיני הגרמנים ואף עלועל הגרמנים במעשי רשעות וגידופים שפלים. הם גזזו זקנים. ולא גזזו סתם.לאחד גזזו זקנו מימץ והשפם משמאל. לשני גלחו את הזקן כליל יורק הותירופם־שיער ברוחב סנטימטר מזקן השיבה הפטריארכלי והפס השתלשל באורכוהמקורי משיפולי הסנטר. לאחרים עשו תספורת לראש בצורת צלב הקרס או"דדך לפלשתינה" ועוד. אף החלו שודדים מעלינו מעילים, נעליים וכדומה.יהודים נרדפים ע״י הנאציםכאשר התייצפה קבוצת יהודים קשישים והתלוננה לפני הקצין הגרמני עלמעשי השפויים הפולנים( האזין הקצין לדפריהם בתשומת לב. הוא התעגין אצלהמשמר הגרמני מדוע לקחו אותנו יהודים אזרחים, וענו לו שאנו ירינו מתוךבתינו על צבא גרמני. זח ■השיב הקצין למשלחת בי מיד יורו לירות פנו.ט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.467כאן התרחש אחד החזיונות האכזריים ביותר. .חיילים גרמנים עם כידונים שלופיםציווי שעל כל החיילים היהודים שבין שבויי הצבא הפולני להתאסף לחוד.הפולנים סייעו בזיהוי החיילים היהודים, וכאשר אחד הכחיש נמרצות שהוא יהודינצטווה להתפשט ומשנקבע שהוא יהודי מחצו את קודקדו בקת־רובה.משנקהלו כל היהודים החלה ׳קבוצת חיילים גרמנים עם כידונים שלופיםלהריץ אותנו לפי פקודה אל הקצה השני של השטח. משהגענו לשם בריצהקוטעת נשימה חיכתה לנו קבוצת חיילים גרמנים אחרת חמושי רובים מכודניםותקופי־טירוף והם הריצונו בחזרה. כך החל משחק פראי של הרצה רצוא ושוב.הגרמגים השתוללו בכידוניהם ומדי פעם דקרו במישהו אחר. לאחד מהלאנצריםדקרו וניקבו את רגלו לאחרים פגעו בידיים ובחלקי־גוף אחרים, סכל שהשיגהידם. התרצות לשם וחזרה, תוך צריחות פרא, דקירות לגלוג וצחוק שטנים,נמשבו זמן רב שנראה בעינינו כנצח.אז ציוו עלינו להתייצב לאורך תומת אבנים עם הפנים אל הקיר. ממולנוניצבה פלוגת צבא גרמני ורוביהם מופנים כלפינו. אמרו לנו כי עומדיםלירות פנו ומיד נשמעה פקודת הקצין זמין גם שמעו מונים חד שתיים שלוש.כולנו חשנו שאלה הם רגעינו האחרונים. !עד היום אזכור בבירור מפליא שליכסנתימבטים הצדה כדי לראות ■בפעם האחרונה את אבי ע״ד* את סבי, קרובים ומכרים;אמרתי שמע ישראל, עצמתי עיני וחשבתי על אמי, אחי, קרובים וידידים מהבית,שגם לא ידעו אנה אבד זכרנו. לפתע רעמו צרורות יריות. אך מה מתר —אני חי וקיים. הם ירו מעל לראשינו. הם עשי משחק בחיינו ונהנו הנאה חייתיתמפחד המוות שלנו. אז ■פקדו למסור להם את השעונים, ממון ■וחפצי ערך אחרים,תוך איום שאם אתר כך יימצא דבר־מה האשם יומת. הכל הודו לא־ל על כךומסרו כל מה שהיה להם. (אחרי שנים פגשתי אחד שהראה לי שטר של20 דולר שהתפיר בתוך בגדו וחרף האיום במוות לא מסר אותו).פעם .אמרו לנו שעומדים לשחרר את כל האזרחיים ואילו את השבוייםהצבאיים ימשיכו להוביל אל מחנה בגרמניה. הקשישים שבקבוצתנו כמו סביר׳ יואל שפרן, ר׳ חיים יעקב שיער, ר׳ יעקב שו״ב שניידר, נטצוו ללכתאחר עגלה רתומה ל־2 סוסים עד לעיירה סמוכה, ושם עזרו להם היהודים להסתתר.ואולם לצעירים הכינו אטרקציה מיוחדת. נתנו לכל אחד סוס להחזיקו בחבל.ולרוץ אחריו בדהירה. לאורך המסלול ניצבו בשורה ■גרמנים עם שוטיםשהצליפו בסוסים, ■העלינו היה לרוץ אחרי ■הסוסים באותו הקצב. רצנו עדכלות המוחות, תכופות צנחנו תחתינו והסוסים דרכו על גופותינו עד שבסוףציוו לקפוץ ■על הסוסים ולרכב. אולם בשבילנו היתד. זו ישועה פורתא, שבן מיבינינו ידע לרכב? קפצנו על גב הסוס. ישבנו רגע קט ונפלנו. ושוב עלינוונפלנו תחת ברד צליפות המגלבים של הנוגשים הנאצים. כל כולי שטוף דם,כנוע ומיואש, חשתי לפתע פתאום כי אני מיטיב לרכב. דוקא פשדימיתי שאין לימה להפסיד עוד באשר אידרס בודאי תחת רגלי הסוסים התרחש הפלא התחלתי468ספר זכרוןרוכב בקומה זקופה כפרש ותיק •וקניתי שליטה על הסום. כך רכבנו עד תערב.לאורך כל המסלול רעמו קולות הצחוק הלעגני של הגרמנים בכל מקום שעברנו.עם ערב עצרנו בדרכנו אי־אן בשדה ליד לובלינץ. היינו עייפים" רעבים" קפואיםמקור בהיותנו עירומים למחצה" מדוכאים ובנועים. לצבא הפולני נתנו משהולאכול, אך לנו מאומת רבצנו על האדמה החשופה, הלחה. הלילות היו קרים.היינו עומדים ■בשורה צפופה חובקים איש את רעהו ומתתממים. רק לראשוןבשורה היה קר מלפנים ולאחרון בכתף" היו איפוא מתחלפים כדי להתחמם קצת.המחשבות היו קודרות הסיכויים להישאר בחיים היו בעינינו קלושים ביותר.אוכל אין נותנים, כולנו נחלשים ביותר, ואם הגרמנים לא יהרגונו הרי נידבקבמחלות מרעב ומקור. קצין גרמני אחד קרא לאבי ז״ל וציווה עליו להריחאת התבשיל שבפנכתו הצבאית, באומרו: ",יהודון, הריח טעים, אבל אינךמקבל מאומה". מאושרים היינו כשפעם אחת קבלנו מעט מים מבור טיט.התקוטטתי עם מנדל גרינברג כשחטפנו זה מזה מעט מים להרטיב את השפתיים.אולם הקצין הגרמני התערב בדבר ולא הניח לשתות ממי־הטיט באשר עלולים אנולחלות הלילה אך מים נקיים לא התיר לתת לנו. הוא הסביר לנו שכל היהודיםהם "תור בלישה" הרוצים להשמיד את גרמניה ולכן כולנו שונאיו. כמו כןהודיעו לנו כי מובילים אותנו לבית המשפט של ס.ס. ביארוסלב.למחרת, ביום הרביעי, המשכנו במצעד. לפעמים עלה בידינו לחטוף לגימתמים אצל איכרים שעמדו בצדי הדרך עם דליים וחילקו לשבויים הפולניםהעוברים על פניהם. לגו לא הרשו לשתות. אך ©גם הצלחנו לתפוס גמיעהשעה שהפקח הגרמני על סוסו נפנה כמעט קט. כל אותו הזמן הוביל כל אחדמאתנו זוג סוסים כשהוא צועד ביניהם ומחזיק בהם (לעתים נדידות מאודהרשו לרכב עליהם). אבק הסוסים והחיילים הצועדים היה ללא נשוא. ברעבלא חשו כמעט, אך הצמא היה בלתי נסבל. בעברנו על יד נחל ציוו להשקותאת הסוסים, אך הקפידו לבל נחטוף חלילה לגימה. הצמא גרם יסורי נפש,וכאשר עברנו ליד הנהר סאן על יד שינייווה היו שביקשו להטיל .עצמם לתוךהנהר בדי לשתות לפחות פעם אחת בחיים לרוויה, על אף הסכנה לטבוע.נזכרתי בפרשה של גולי בבל כאשר נתנו ליהודים הצמאים •נאדות מלאים אוירבמקום מים וכך מצאו את מותם. המיצעד שלנו הזכיר כל בך את הימים ההם.אותם יסורים, אותם זכרונות.בערב יום הכיפורים גמרתי בדעתי לקיים "סעודה המפסקת", אם לאבאכילה הרי לפחות בשתיה. :עלה בידי למצוא פחית שימורים חלודה ומדי פעםבעברנו ליד איכר פולני העומד ומחלק מים לשבויים הפולנים הייתי מפקיר סוסיקופץ ושמע ©־,דלי, ונחפז לשתות בטרם הפקת הגרמני יבחץ בי. כמה פעמיםנתפסתי וספגתי מכות, אך היה כדאי. חשתי כי הצלחתי בדבר מכות ערביום כיפור שבו מצוד, לאכול ולשתות. ואולם אחרי במה "פעולות" שעלו יפהחזרתי פעם עם פחית המים ונוכחתי כי אחד משני הסוסים נעלם. נתתי חשבוןלעצמי מה פירושו של דבר. הן היה זה משחק בעצם חיי. לכולם 2 סוסים וליט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.469רק אחד. מיד קרב אלי הפקח הגרמני והודיע כי פירושו עונש מות. למזלי נמצאקצין אוסטרי שקרב והצליף על פני במגלב גומי ואמר לפקח כי •עוד הערביערכו לי משפט על איבוד סוס צבאי והוא כבר יסדר את הענין• כד מנעשהפטרול המפקח עלינו לא יקחני בעצמו ׳ואולי גם יבצע את הגזר. לאחר מכןהשיג אותו קצץ אי־אן 2 סוסים והביאם אלי, ולפנות ערב סמוך לשעת "כל נדרי"בבואנו למחנה הזמני ללינת לילה היה בידי סוס אחד מיותר. (מענין, כי מידבלילה הראשץ במחנה נארול קרב אלינו בשעת חצות •גרמני וניחמנו "שלאלתמיד יהיה זה כד"...)• בערב יום הכיפורים עברנו על יד סטאראדז׳יקוב.כמה רוצחים גרמנים מבין המשמר שלנו באו חמושים •באקדחים והתפארובפני חבריהם שזה עתה ירו ב־3 יהודים, בליל כל נדרי שהינו בשטח גדול פתוחמוקף בנשק אוטומטי •ומדי פעם נורו יריות כדי להבהילנו לבל ננסה לברוח.ביום כיפור בפוקר הציבונו הגרמנים — שידעו בנראה מהו היום הזה —בקצה ממש של שורות ■השבויים כדי שהמשמר המקיף את הצועדים יוכל לשיםעלינו עץ ■במיוחד. אותו יזם לא נתנו לגו סוסים ואולם תחת זאת המציאומשהו מיוחד להתעלל ולהתקלם בנו. הם נטלו 2 ארגזי נשק כבדים וחיברובשרשרת ותלו מדי פעם על שכם צועד אחר. ׳וכשהלה צנח תחת המשא ולא יכוללהמשיד •הטהו מפות. רצח. באשר כיבדו אותי בכך נענה ואמר אבי ז״ל שהואיטול את המשא במקומי. מיד הרגיעוהו בי בשבילו יש להם לחוד, חאת עלילבדי לשאת. אולם אני גמרתי בלבי לא ליטול בשום אופן את המשא כי לא אוכללעמוד בכך. רבצתי איפוא ■תחתי עם המשא באמצע הדרך. בינתיים החל טורהצועדים להמשיך בדרכו. קצין גרמני שעבר על סוסו וראני מפגר נטל ממניאת מטען הנשק, תפס באזני ותוך כדי דהירה סחבני אחריו אל הטור. לטענתישאינני בקו הבריאות ואיני יכול לסחוב את המשא הכבד השיב שאם אינני בריאצריך לירות בי לבל אדביק אחרים.חברי שמואל קו״פמן הי״ד, בנו של המכונה השוחט האיזדיטיצ׳י, אחדהתלמידים המצוינים בישיבת חכמי לובלין שצעד יחד אתי, כייתפו עליו את המשאואף ציווהו לשאת כידץ שעל תודו נעוץ סידור. הם פקדו עליו אעיף את הידכלפי מעלה ולא לכוף את המרפק אף לדקה. כבעל מבנה גוף חלש ואחרי כמהימים של רעב וספל לא יכול לעמוד בכך, והם תקעו לו את הכידון במרפקכדי להכעיס בנראה, חילקו לנו דוקא ביום ■הכיפורים אחר הצהריים זוהפעם הראשונה ספל מרק. לעת נעילה לערך לא יכול עוד אבי להמשיך ללפת.רגליו היחפות חובלו •ונפצעו מזבני החצץ הפזורות לאורך כל הדרך. אז תקעו אגזיר־עץ להחזיק תחת הזרוע ובשניה ציווני לתמוך באבי ז״ל. החלו מלקים באביועלי פקדו לשיר. באורח לא מודע עלה במוחי הלחן של "אם אמרתי מטה רגלי".בשינתתווד לי אחר כך אץה לחן שרתי בעת רצץ של נעילה חשוד התחזקותוחקור. כי שעת "חסדך ה׳ יסעדני" קרובה לבוא. עברנו את חסאן בדרך לשינייבה.ובמוצאי יום כיפור עצרנו ללץ בשדה נרחב. באותו זמן מנה הטור שלנו למעלה470ספר זכרוןמ־20 אלף חיילים פולנים שבויים. אזרחיים דייו רק בני קבוצתנו יהודי פולין.ירד גשם קל. רצח לחלוטין ואין אונים רבצתי על האדמה הלחה. מצאנו במהצנונ״ות חיות, אך אלו הזיקו לנו. הבל נראה כה חסר תקודי. לנובח מצבי יצאאבי ז״ל עם צלוחית על פני השטח לחפש עבורי מים. עבר זמן רב והואטרם חזר. חרדתי מאוד לגורלו ומשלא בא עד הבוקר החלטתי יחד עם חברישמואל קויפמן הי״ד לתור אחריו בשדה הגדול. בשוטנו על פני מחנה השבוייםהגדול הבחנו באדם אזרחי לבוש שחורים העומד •ועושה מסחר עם הגרמנים(הוא קנה אצלם סוסים). לפתע פנה אלינו ■באידיש: "יהודים, מה מעשיכם פה?"סיפרנו לו כי עצרו אותנו על סמך עלילה כי ירינו על גרמנים ושאנו מחפשיםאת אבי ז״ל. הוא רמז שנלך אחריו ■וציווה להסתתר בתוך תבואה בשדה ואגב כךהורה על שביל שבו נלך אחר כך אל בית יהודי שיחביאנו בגג ביתו. משראויתר יהודי קבוצתנו שגם אנו עקבותינו נעלמו הסיקו מכך שיש מן הסתםדרך מנוסה וכולם התחבאו במקומות שונים סביב שדה המחנה. אירע גםשאחד הסתתר בערימת שחת ושם במקרה נותר על עמדו משמר ■גרמני לאחרשמסע השבויים עזב את המקום. הלה נשאר איפוא תקוע בערימה יותר מיומייםעד בוא ההזדמנות להחלץ משם.מה אירע לאבי דלו בתורו אחר מים עבורי כשרק תחתונים לגופוובלי נעליים (כי את יתר הבגדים נטלו ממנו) הרחיק ללכת עד שיצא מתחוםהמחנה, ואמנם מצא מים וניסה אמור אל המחנה, אלי. אולם הבחין בופטרול ־גרמני שהחליף זה עתה את המשמר הקודם ולא ידע כנראה שביןהחיילים השבויים יש גם אזרחים יהודים. באיום לירות בו לא הניח לו להכנםלמחנה. לא הועילו הטענות כי השאיר שם בן ואף הוא עצמו מעצורי המחנה.הוא ■נאלץ לעזוב את המקום מתוך חרדה עמוקה לגורלי. ברם זו היתד, ההתחלהלשחרורה של הקבוצה כולה. כשצעדתי לאחר מכן מכפר לכפר בדרך הביתהקבלתי בכל מקום דרישות שלום מאבי שהקדים ועבר בכל המקומות יום אחדלפני, וכל הזמן התלונן ■על הבן שהשאיר בידי הגרמנים. הגענו עד צישינוב.שם פגשנו כבר את הצבא האדום ויהודים ■נשמו קצת לרווחה.ביום ראשון של סוכות בבוקר פנינו להמשך הצעידה. בבואנו לנאדולסיפק לנו דודני עגלה לטומאשוב. הורינו, חברים וקרובים שכבר לא ציפו לראותנושמחו בנו שמחה גדולה, אך השמחה לא ארכה זמן רב. מיד ביום שני של סוכותה־24 בספטמבר פורסם עניו החוזה הידוע לשימצה מולוטוב־ריבנטרופ לפיועוברים טומאשוב וכל יתר .השטחים עד חבוג לידי הגרמנים. בעיר קמהבהלה איומה. המקרה עם הקבוצה שלנו עורר פחד מוצדק מפגי הגרמנים.בשבת בבוקר נקראתי בתור עד־ראיה למסור עדות בישיבה מיוחדת בביתר׳ יעקב לדרקרמר הי״ד בנוכחות הרה״צ ר׳ לייביש רובץ זצ״ל ורבים מחשוביהעדה ולאחר ששמעו מפי דץ וחשבץ מפורט על כל נש, שעבר עלינו החליטולהמליץ בפני כולם להמלט מפני הגרמני ■ולעזוב את העיר. אז החלה המנוסהבהמון מטומאשוב. הואיל ואבי ז״ל חזר כשהוא חולה חיכינו כמר, ימים עדק ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.471שדודי ר׳ מיכל שפרן הי״ד תגיע בשמחת תורה מסוקול ומסר כי הרבי מבלז זצ״לבא כשמיני עצרת לסוקול ואמר כי זוהי מצווה לברוח ואפילו ביום הכיפוריםשחל בשבת. — ואולם בימים המעטים עד שעזבנו את טומאשוב התנהלו בביתנוויכוחים לוהטים הלהפקיר עיר יהודית בת מאות בשנים ולערוק ממנה.ר׳ פנחס באראס ור׳ יעקב ■ארביספלד מ״המזרחי" היו אז מבקרים בביתנויום יזם, והם תמכו בעמדה להישאר בטומאשוב ולא לצאת בדרכי נוד.ורבים מקבוצה זו נשארו אמנם בטזמאשוב עד גל העקידות לצישינוב ובלדיץששמו קץ לישוב המושרש מזה דורות בטומאשוב־לובלסקי.472ספר זכרוןחורבן ואבדןטומאשוב (לובלסקי)(ליום השנה ה״17 של עיירתפו שחרבה)יעקב שווארץבלחש ובבדידות אשפוך בתפילתי —את יקוד האש של כל קהלתי.שנים כבר חלפו, וכמו לא אירע דבר —עיירתי לא ראיתי מאז ועד יום השנה השבעה עשר.לבטח לא הייתי מכיר את העיירה —כי הכל גז, עלה באש הבעירה.כאבה ואנחתה של האם הנלבבת —שעלתה ביקר ובקדושה באש השלהבת.אין עוד חנויות יהודים בכאן —יהודי העיר היקרים אינם הולכים עוד לבית הבלן.ביום ששי ״לבית הכנסת״ השמש שוב,אינו דופק —ירו שרפו חנקו הרוצחים ההומים זרע עמלק.מכוסה בעשב הדרך לבית הכנסת —אין גג, אין דלת. בחלונות אין זכוכית, אין רשת.הכתלים הקדושים פותרו מיותמים —כל היקר שודד והולל בידי חיות הדמים.גברים, נשים, כמוטות רמים —גוועו ברעב בצמא ביסורי״דמים.אין עוד נוער יהודי שופע חדוות —אפרם מפוזר ומפורד על פני שדות.גזרות מרות וטבח אימים מדי שבוע בשבוע —תבל החרישה לשבתו שקטה בלי לנוע.טומשוב־לוב.473גם היום קיים בטומאשוב היריד של יום ה, —אד אין עוד סוחרים אחר קציר הדמים והדווי.אין שומעים עוד זמירות וחדוות ילדים —ליקאן וזאבורסקי פשטו בחנויות יהודים.יוז׳ק העקום כעכבר קטן —דבר לא יאה לו רק בית בורנשטיין.גאשינסקי קוטל החזירים בעל הטחנה היהודית —לצערנו הרב את חפצו השיג.יאנק הסנדלר ווויצק בארטיק —הם מנהלים את המנסרה היהודית.יקירינו אינם עוד, עצמותיהם היכן —ביערות ו בשדות ז איש לא ידען.אין מצבה בבית העלמין, חשכה לאפרוריות —מי ישא א״ל מלא רחמים, אם השמש איננו עוד.ביראת הכבוד נזכור גבורינו היהודים ברגע האיום —כשהמת הטילר בערו לשרפו וזרעו כליון.קשה, מאוד קשה למצוא נחומים —על כל צעד ושעל מרחבים הצללים.לא נשכח את שעת הנוראות —את אביך, את אמך — את הבית שאיננו עוד.אחותי את ילדיך זכרי!!! זעקתם האחרונהמאש ולהבה לנקם —אל נקמות וינקום נקמת דם...474ספר זכרוןלזכר אמיאחי ואחיותיי ז״לעל החורבותדוב בן דוד שוינדלרכל ימי מלחמת העולם השניה, במעט או הספקתי לחפש דרכים בבדילהודע מה שהוא על גורלם של בני משפחתי שנשארו בטומאשוב ■עירנו תחתשלטון הרוצחים, ובפרט אחרי התגייסותי לצבא־יהבריטי בהתחלת שנת 1943,כתבתי לצלב־האדום הבינלאומי, לקונסוליד,־הפולנית בלונדון, לקונגרם־ד,יהודיבארצות הברית, אבל מכל מקום קבלתי רק תשובת אחת, מצטערים, ולאיכולים לעזור. כשנגמרה המלחמה ב־1945 ונודע לעולם כולו, מד. עוללו הרוצחיםליהדות הפולנית, עוד קוננה בלבי התקוה אולי בכל זאת נשאר מי שהואממשפחתי, ובהחלטה נחושה להגיע למקום בו השארתי את משפחתי ב־1940,התחלתי לתכנן את נסיעתי לפולניה, וזה לא היה מן הדברים הקלים. תחבורהלא היתה, והדרכים היו משובשים. באותו הזמן הייתי בעיר ונציה שבאיטליה,התארגנו, קבוצה בת 5 איש, ובינינו קצין בדרגת סרן, התייצבנו בפני המפקד,סיפרנו לו את כל האמת, .וביקשנו רק חופשה ל־14 יום למילנו, מכוניתעם ■דלק, ומזון לכמה ימים. קיבלנו את זה, אבל במקום למילנו נסענו לאוסטריהוהגענו לוינה, בהשתדלותו של הקצין (היה לו חבר במשרדי 4 המעצמות),קיבלנו טופסים עם חותמות למעבר, ועל סמך אלו קיבלנו מהרוסים רשותבגיסה לפולניה, ואחרי יומיים נסיעה הגענו לעיר הגבול צשין, שם שהינושעה קלה, והמשכנו עד קראקא, במקום קיבלנו ממפקד הצבא רשיונות שהיהבכל הארץ לשבועיים. כאן נפרדה החבילה ואני המשכתי ללודז,, כאן נתקבלתיבכבוד רב, הייתי מהארצישראלים היחידים שהגיעו לכאן אחרי השואה,לא רציתי להתעכב, ולמחרת המשכתי לורשא. ■לא ■הכרחי את ודשא לפניהמלחמה, אבל עכשיו צעדתי על חורבות. בבניין הקהילה בפרגד, היתד, הרשימהמכל היהודים שנשארו בחיים אחרי ■השואה, וגם מאלו שהתחילו לחזור מרוסיה.שעות על גבי שעות עיינתי ברשימות, אבל לא מצאתי שום זכר ממשפחתי.בכל זאת המשכתי ללובלין. זה היה בנובמבר 1945, הקור היה לבלי נשוהרכבות היו מעטות, :ואלפי אנשים חיכו לרכבת, שיכלה להסיע רק כמה מאות,וכשהגיעה הרכבת אחת ליום עלו ■הצעקות עד לב השמים, האנשים נלחמוביניהם, והכניסה היתד, כרוכה בסכנת־נפש ממש. הודות למדי קצין־בריטישהייתי לבוש, ■נכנסתי בלי קושי והגעתי ללובלין, דרכי הראשונה היתהלקהלה היהודית במקום. ברשימות הניצולים מצאתי כמה מבני עמנו, מהיחידיםטומשוב־לוב.475שנשארו בטומאשוב, •וניצלו בה׳ ביערות הסביבה. לא יכולתי להציל מפיהםדבר על גודל משפחתי, אבל אחד אמר לי שלא נשאר אף אחד. דברו על לבי,לא לנסוע לטומאשוב, מפני שזה כרוך בסכנת־נפש, אנשי ,,איי. קיי." הורידומהמכוניות כל מי שהיה נראה בעיניהם כיהודי, רצו גם לעכב בעדי, אבללא יכולתי לוותר על ההזדמנות הזאת, והחלטתי למרות הכל, לגשת לעיר.אוטובוסים לא היו, ונסעתי במכונית משא. אחרי 6 ששית נסיעה, הגעתילמקום שנולדתי, גדלתי וחייתי 20 שנד" הלב דפק בחזקה, נפגשתי עם המציאות.דרכי הראשונה היתר. לביתו של סמל בצבא־הפולני לפני המלחמה, גתובסקי.בהמשך רח׳ קרסנוברודסקי היכן שהורי התגוררו, מהתחלת שנת 1940,כל הדרך מרחבת דום־לודובי, עשיתי בריצה. מצאתי את הבית סגור, ירדתילחצר, ושם נתקלתי במכשירים של בית החרושת לסבון של אבי, ולפי הנראההתעלפתי, היות בהתעוררתי ראיתי את עצמי שוכב בתוך השלג על הארץ,ונערה עומדת ושואלת למעשי כאן ■עניתי שמחפש אני את משפחת גוזובסקי.נתנה לי את כתובת חנותה ברחוב לבובסקי, ושם מצאתי את גב׳ גוזובסקי.היא תיכף הכירה אותי, התייפחה וסיפרה לי על דבל. את אבי זאת מרדכי ז״ל,הוציאו ביו״כ תש״ד מאמצע התפילה באחד הבתים, והמיתו אותם בידיהביעד בורצקי, אמי ואחי הקטנים ז״ל, נשלחו בסוף שנת 1944 למקום שלא חזרו,אחותי שושנה ז״ל, נורתה ע״י פולני מטומאשוב, ברגע שיצאה מביתו שלצרנופיץ, איפה שהתחבאה במשך שנתיים.הכל היה ברור. רציתי רק לרגע לגשת למקום איפה שפעם היד, ביתי.קשה היה למצוא את המקום, היות וכל השטח היה ■חרוש, בגי המקום הרסואת כל הבתים בסביבה וניקו את השטח. אחרי חיפושים, מצאתי את בור האשפה,שעמד פעם באמצע החצר, וככה זהיתי את המקום.עמדתי יעל החורבות, שריד ממשפחה ענפה, ועיני זלגו דמעות, וכאןנגמרו האשליות, ופה במקום הזה נגמרה תקותי האחרונה.476ספר ז כר ו ןנחום העיור■ד ־די•*יעקב שוורץ, קרית מוצקיןנחום העיוור היה בחור כבן 48 שנה, גבוה, רזה וכחוש כמקל׳ חוטם ארוךכנשר, עם זקן קטנטן קלוש ■ודלול, ׳ועינים קטנות שכמעט ראו זוהר האור.הוא הלד צדדי כאיש הרוצה לדחוק את עצמו בעד דלת צר, הוא נשאעל ראשו כובע יהודי משומן, ועל בשת בגד ישן, אם לא היד. רוח בחח לא ראוהאנשים חרפתו. הוא הלך יחף בקיץ ובחורף, כי על רגליו הגדולות הצבותאי־אפשר היה להשיג ׳נעלים. הוא אכל מה שהאנשים נתנו ■לו; היה רעב תמידופניו היו עצובים.נחום היה ממשפחה מיוחסת, אביו ר׳ משה גראף היה הגבאי אצל הרה״צר׳ יהושע׳לי זצ״ל. הוא היה למדן גדול. אמו הנקראת "ראשע הצדיקת", רכשהלה השם הזה בצדקתה, יען כי מכל בית היה העול נטל עליה: לאחד נתנהחלות על שבת, להשני נתנה בשתיקה כסף שאספה בעצמה.*עוד בנערותו הראה נחום ידיעות רחבות בלימודו. אביו שכר בשבילו מלמדיםהכי טובים (כך הוא סיפר לי בעצמו). שבע עשרה שנה הם גרו בכפר׳ עדשפעם אחת התרחץ בנהר; הגויה שקראו לה המכשפה, אחזה אותו בשעריווהוא התגושש אתה, ומזה פחד גדול נפל עליו, וכשבא לביתו השתגע והתחיללנבוח ככלב, ומקול נבחתו התאספו סביבו הכלבים מהכפר. הוריו נסעו אתואל רביים, והחליטו לעזוב את המכולת שלהם וקבעו דירתם בטומאשוב.הרבה שנים עברו עד שהוטב לו מעט, אבל...עוד נשאר אצלו רשמיםמאז, והוא הלה סובב בעיר בעגול וצעק מזמן לזמן הע, הע־הע, או שמפזז ברגליו;אבל בזמנים שרוחו נהה עליו, בטוב, היה עונג רב לדבר אתו, לשמוע ממנודברים טובים ■וחכמים. הוא ידע הרבה פתגמים. :וסיפר לי מעשיות מרבייםאו ממה שקרא בספרים, וכמה אנשים שמעו דבריו הנעימים.בקיץ היה נחום ישן בבית החסידים של הרבי ר׳ יהושע׳לי זצ״ל, ובימיהחורף — בבית המדרש של ׳החסידים, תחת התנור החם על הספסל. ׳ואוי לולהעני שכל היום הלך וקבץ נדבות ■ובלילה בא לבית המדרש והיה עיףורצה לנוח, מאחרי יום עבודה. בשעה מאוחרת בלילה קם נחום, הוא היה סובבהבימה והשולחן ומפזז ברגליו והיה צועק הע, הע־הע; אז נפל פחד גדול על העניורץ החוצה מרוב פחד.#477ט ו משו ב,־ ל ו ב.נחום, היה כמו שהיו קוראים אותו: "הלוח החי", הוא הודיע מתי להדליקנרות בערב שבת, ומתי יהי׳ ראש חודש !והמולד, ■ובאיזה יום יהיה יום טובוכן הלאה.נחום היה מכיר ויודע כל אנשי העיד, זקנים וצעירים, קטנים וגדולים,גם גויים וגם המשטרה, וכל אנשי הכפר היה יודע שמותם. ומי שהיה בא אליוושאל אותו דבר מה היה מכירו בקולו ויודע מי הוא ■השואל. נחום ידע גםשנותיו של כל אחד, וידע יום ה״יארצייט" של הנפטרים. ■ומי ששאל אותו עלאיזה ענין היה נותן לו כמה פרוטות. בימי שבתות היו באים במה אנשים להמסעדהולקחו בהקפה יי״ש ועוגיות ן ובמוצאי שבת ישב נחום !עם בעל המסעדה וחשב לונחום העיור478ספר ז כ רוןמד. שכל אחד לקח, ובעל המסעדה כתב ,בפנקסו פל מה שאמר נחום. לפעמיםלקחו חמשים־ששים איש בהקפה.גם בעל מנגן היה נחום, קולו היה ערב ונעים ז ובלילות הקיץ מריחתהלבנה היה מזמר פתגמים בניגון של גמרא.#זכורני, פעם הוא ביקש ממגי שארשום ברכתו למשפחתו, שהחתונה היתד,בעיירה טארניגרוד. הוא הקריא לפני ואני כתבתי הברכות:גראטולאציאןווי רויזען זאל שיינען אייער נייער וועגאון גליקליך זאלען זיין אייערע נעכט או טעג;עס זאל ווי בלומען אייער צוקונפט בליעןאון מיט צארטע טענער אייעד לעיסענס ליד זיך ציען;עם זאל מיט גליק זיך וועבען אייעד נייער מארגעןאון פערשווינדוען זאלען ווערען אייעד אלטע זארגען;פון דעם גוטען און דעם שיינעם זאלט איהר אימער געניסעןאון די ליכטיגע וועלט זאל אייך אימער •בעגריסען;איך גיב אייך מיק ברכה פון טיפען הארצעןאון ווינש אייך אז דאם קערנדל פון גליק זאל ביי אייך זיך פערפלאנצן.דאס ווינשט אייך בכבוד רב —נחום גראףבעברית;ברכותכשושנים תזרח דרכיכם החדשההעושר ואושר יהי, לכם ירושה,כפרחים יפרח עתידכםשקט ושלוה יהיו חלקכם,הדאגות הישנות יעברו מאתכםועולם הזוהר ידרוש שלומכם,מאושרים תהיו כל ימי חייכםמן הטוב והיפה תשבענה עיניכם,ברכתי נובעת מלבי לכםשגרעין הצלחה זרוע אצלכם.מברך אתכם בכבוד רב —#נחום גראףטומשוב׳לוב.479בימים הראשונים כאשר הגרמנים ימ״ש, התנפלו על עירנו טומאשוב,ראה רוצח אחד מם.ם. שנחום עומד ומפזז ברגליו על המדרגות של בית החסי׳דיםהבלזאי, ובקול גדול שאל אותו: יודע, האסטו הונגער? (יהודי, אתה רעב?),וכאשר נחום היה מנענע בראשו: "כך, השקיע הרוצח הגרמני את אקדחו בפיווירה בו. עם ■המלות: ״שמע ישראל״ — נפל נחום מהמדרגות, ויצאה נשמתוהקדושה.כבוד לזכרו!(תורגם מאידייש — מ. בן ישראל)ח. י. לדר כותב:לתיאורו של נחש העיור אני רוצה להוסיף, שהוא הי׳ נכדו של ר׳ נחוםז • ••ווייגשלבוים ז״ל שע״ש נקרא. אשת ר׳ משה גבאי היתה בתו. את ר׳ נחוםוויינשלבוים יכולים לחשבו כטומשובאי, פי הוא הי׳ חתנו של ר׳ צבי (הרשל׳ה)אדלר אחד מבעלי הבתים החשובים בעיר לפני מאה שגה. ביתו של ר' הרשל׳ההי׳ במרכז העיר מול הפנסיה הפרווסלבית, ובניו גרו בו עד הסוף. לפי המנהגשל אז אכל ר׳ גחום על שולחנו של חותנו כמה שנים אחר החתונה, אחר כךעבר לגור ׳בכפר ■המר, זה בפר אצל העיד טרנייגראד ששם הי׳ להרה״ג ר׳ חייםאלעזר ווקס זצ״ל בעל "גפש חיה", בזמן שהי׳ רב בטרניגראד, ביח״ר לנייר,ור׳ נחום כפי שאמרו לי הי׳ המנהל של הביח״ר. ר׳ בחום וויינשלבוים ז״ל הי׳תלמיד ■חכם גדול. בשו״ת "נפש חיה" בחלק או״ח סימן לו משנת תר״ל בזמןשהי׳ כבר רב בקליש ישנו תשובה אחת לר׳ נחום הנ״ל, והוא מתארהו:"אל כבוד ידידי המופלג החסיד המאוה״ג מה״ו נחום וויינשלבוים נ״י".והוא מסכים שם לדבריו. מזה נראה גדלו בתורה, וכל המשפחה של ר׳הרשל׳ה אדלר — לו הי׳ שש בנות ושני בנים — התפארו בו. הוא הי׳ באמפעם לפעם לטומאשוב, ביחוד לשמחה של המשפחה. לר׳ נחום ז״ל הי׳שלשה בנים. שני בנים הגרו לפרנקפורט דמיין ■ואחד ר׳ יצחק גר בבלז.נדמה לי שקראו לו יצחק פוילישער והי׳ לו חנות של ספרי קודש, ובת אחתאשת ר׳ משה ■גבאי ואמו של נחום העיור.480סםר זכרוןבעוגה הישקיעה והגסיסהש. ל.מעבר לגבול המערבי של פולץ, ישבו הגרמנים והשחיזו חרבם, לקראתמלחמה העתידה :והתמודדות עם העולם הגדול, אבל בשורה הראשונה קראומלחמת תנופה נגד העם היהודי. גדודי ׳תסער ופלוגת ראשי המות הכינו עצמםבכל זיינם לצעדם הבא, ומנהלם השד המחבל העמלקי האכזרי הצהיר קבלכל העולם את תכניתו המדויקת. והיהודים מן ההמון הפשוט עד ראשיו ומנהיגיומכל השכבות ומכל המעמדים, נרדמו — ישבו בחיבוק ידים, החרדים ומנהיגםלא התעטפו בשק ואפר לצאת ברחוב בעיר לזעוק זעקה ■גדולה ומרה׳ לא קראולעצרת להתענות שלשה ימים ■ושלשה לילות אגשים נשים וטף, מנהיגי ישראלהחולניים לא עוררו העם שיברחו לאן שעיניהם ישאו אותם, או יותר טוביעפילו לכל פינה נידחת בקצה העולם אפילו לא יתנו להם רשות להכגס,הסתפקו במלחמה באיקאט נגד סחורות תוצרת גרמנית, בטחו עצמם עלחוזה הצבאי של פולין עם מדינות המערב, ובכלל אמרו "הרוח איבו כל כךאיום כפי שמציירים אותו"... כל תבניתו של "השמדת היהודים" אינה רקתעמולה זולה...הם לא האמינו לדברי מלאך־המות שהצריח והצהיר ברבים, שהוא יגמוראחת ולתמיד עם היהודים, הוא יפתור את שאלת היהודים באופן סופי,היא יחסלם לגמרי מיבשת אירופה. צחקו ממנו שאלה דמיונות שוא! האמינולידידים ולא האמינו לאויבים. כשהיטלער הצהיר כי הוא מתכונן להשמידולאבד היהודים לא ׳האמינו לו, אבל כשידידים הבטיחו הבטחות שדופותמיד האמינו להם.אמרו שסיסמאותיו ,המה רק הסוס שנוח לרכב עליו בכדי להגיע ללבותכל הגוים ברחבי העולם, אמרו שזהו דברי שוא שאי אפשר להשמיד, ולבערכל היהודים, העולם לא ישתוק, מצפון העולם יסעיר וימחה;!! חנו עצמםואת ההמון הרחב עם דברי בטלנות ודמיונות שוא.בחיינו הציבוריים שלטה אז השיגרה — שטרם נגמלנו ממנה — והואהאמונה בועידות, החלטות, נאומים, הצהרות, סיסמאות ומחאות. בפולץ היתד,המנהיגות אכולה פירוד ופיצול במחלוקת ושנאת אחים ומלחמות בדתיים,דאגו בעד כיבוש הקהלות העניות, ולא דאגו איד להמלט מהמדינות שהאדמההתמוטטה תחת רגלם.העם הי׳ ללא רועים, ובעוה״ר נתקיים בנו נבואת יחזקאל (פרק לד) שצווח:הוי רועי ישראל אשר היו רועים אותם, הלא הצאן ירעו הרועים, את החלבתאכלו ואת הצמר תלבשו הבריאה תזבחו הצאן ילא תרעו, את הנחלות אז חזקתםטומשוב־לוב.481ואת החולה לא רפאתם ולנשברת לא חבשתם ואת ד״גדתת לא השבותם ואתהאבדה לא בקשתם וגו׳ ותפוצינה מבלי רועה ותהיינה לאבלה לכל חית השדהותפוצינה. ואם היו יוצאים מן הכלל נתבטלו במיעוטם.במצב פרוע כזה פרצה המלחמה הנוראה. לכאורה המלחמה היוגה באופןרשמי נגד ממשלת ועם הפולני, אבל למן היום הראשון סבלו בעיקר היהודים,ושנאתם העיוורת של עם הפולני נגד היהודים עזרה להם לגרמנים לעשותביהודים כטוב בעיני שניהם, כי היו שותפים גמורים לחיסולם של יהדות פוליןבאופן אכזרי מאד.♦אם ניצולו מעירנו איזה מאות משפחות הי' בזה נס, שטרם פלישתהגרמניים בפעם השני׳ התחיל בריתה ומנוסת בהלה לעביר גליציען ווהליןשנכבש ע״י הסאוויעטן אם כי יצאו בלי הצלת רכושם, הכביש העולה ללבובדרך ראווא־זאלקוא הי׳ מלא מבודחים ופליטים, מי ברגל בילקוטו ותרמילוומי בעגלה עמוסות ילדים ונשים, ומהם כחצי נשלחו לסיביר ׳ולמחנות עבודהברוסיא אשר חלק גדול מהם מתו שם ■מרעב וענוים וצרות ותלאות, והנשאריםנתפזרו בארבע פינות העולם רובם בארץ ישראל וארצות הברית.ומה קרה? טומאשוב קהילתנו נשמדה, כמו שאר הקהילות בפולין, שתתהומצתה כוס התרעלה עד קצה האחרון, רוב בני׳ היקרים נהרגו ונשרפו בכבשניםותאי הגזים ע״י שטן המשחית ועוזריהם הפולנים והאוקראינים, ומקצתם נתפזרובארבע פינות העולם, וקהילתנו נמחתה כליל מהיות עוד, וכהיום לא נמצא שםאף יהודי אחד.שלש שנים נאבקו היהודים בגי קהילתנו בשארית כחם עם מלאכי התבלהשל הגרמנים והפולנים, שלש שנים פרפרו בכפות הטמאים של הרוצחיםהגרמנים והפולנים ■השפלים, אבל מה יכלו לעשות אחרת בעת שהנחש כברהקיף את כל גופם?להתקומם נגדם?הבה ונרדה לראות במצבם !המחריד והמיואש.מצד אחד ■עמדו קומץ אנשים ׳חלשים רצוצים ׳ושבורים שגורשו מביתםורכושם נשדד, נשברה משפחתם, מוקף בים של שונאים צמאים־לדם, נשקםהיחידי הי׳ נשימתם החנוקה ;ושביב התקוד" אולי יעלה בידם למרות כל העינויםלחיות לרגע השחרור ולזכות לראות במפלת ■הרשעים, ובעד הרגע ההוא,היו מוכנים לסבול כל יסודי תבל.ולמולם חיילים גיבורים מלאכי חבלה של ס.ס., מזויינים מכף רגלועד ראש, אשר לפניהם כרעו ממלכות אדירות, וכבשו כל ארצות אירופה.נוסף אה היו מוקפים בשכנים רעים. הפולנים, הרוסים והאוקראיניםלא לבד שלא הושיטו להם יד לעזרה, אלא אף גם מקום לליון או מחבואלהסתתר לא נתנו להם. אדרבה, אם הי׳ להם חשד שבמקום פלוני מתחבא482ספר ז כר ו ןיהודי, מסרו אותו ברצון׳ בסיפוק הנפש ובצחוק על שפתותיהם לסרדיוטיםהנאצים *.ובכל פעם שהגרמנים ירו או צלבו יהודי בפומבי, התאספו הפולניםבהמון חוגג לרוות נפשם השוקקד, לנקמה ביהודים,האחריות הקולקטיווית שהנאצים הטילו על הציבור היהודי, אסרם בכבליברזל והצמיד ■אותם לגעטא, כי כל אחד חשב מה יהי׳ עונש המשפחה אוהציבור פולו, אם ינסה לברוח/ או למרוד.ואם כבר עלה לאיזה יחיד מאלף לברוח ליער מה ה־ד, סופו? הפאדטזניםשל הא. ק. (ארמיי קרייאבי) ירו ביהודי טרם שהתנפלו על הגרמני.ואם אחר כל אלה ההין מי שהוא להתחמק ולברוח מבין צפרני החי׳הדורסת, לא הי׳ לו שום סיכויים להצלה. במצב כזה היו נמצאים מאוכזביםמיואשים ונדכאים, שהיו מוכרחים לבצע כל מה שיצוו אותם נוגשיהם, אפילולחפור בור ולהניח עצמם שם בשורה כדי שיהא להם נוח לירות בם באופןהומאניטארי... היהודים היו בהכרה שהעולם נהפך עבורם לגיהנם, ובולםשונאים אותנו.הגרמנים שאפו לברוא בגיטאות משטר חיים כזה, אשר תושביהם יגיעובהדרגה לידי התנוונות מוסרית, בד־בבד עם התנוונות גופנית, וכבר אמרהחכם: כל אשר יש לאדם יתן בעד נפשו, והגרמנים לקחו מאתם מקודם הכל,בעד החנינה להשאיר להם גיזום הערטלאי. ומפני זה רבים לא עמדו בנסיוןהמוסרי, וכדי להציל חיי שעה שלהם, נכשלו במדות מוסרי׳ות ואנושיות.זרקו להם מפעם לפעם גרעיני מחי׳, כדי שיתכחשו ביניהם בעת חלוקם,בן באמו יבגוד ואב את בנו ימכר בעד פרוסת לחם.#ואם בשלב זה של חיסול היהודים בטומאשוב המאורעות דומים לחיסולהיהודים בשאר עיירות, ■ואין עירנו יוצאת מן הכלל, בכל זאת אנסה לכתובפרטים אחדים ממה שנתברר לי ע״י עדי ראי׳ או מפי השמועה, כדי שישארלדורות שידעו רשעת הגוים האלה.תיכף בכבשם העיר אחר ימים אחדים מינו את מועצת היהודים, שנכנסובתוכו יהודים ישרים עם כוונות טובות לעזור בכל מה שאפשר לאחיהםהנתונים בצרה. מה שנתהוה אחרי בן זהו ענין אחר, הם התדרדרו ביחדעם כל ההמון לעמקי התהום, אבל להאשים רק אותם בדרך כלל אי אפשר.* ראה ■במד״ר (■שמות ■ה ים) עה״פ ,■ויעץ העם סכל ארץ מצרים׳, אמר להם הקב״הלמהר אני מביא !עליהם מכות, והם אומרים ,פרעה חטא המו לוקין?" כיון שישראליוצאין להביא תבן ולעשות הלבנים יהי׳ המצרי רואהו בתוך שדזע ומשבר את שוקיו,לפיכך ויפץ העם. — וכשיבוא יזום הזין הגזול כל אלה שעזרו ישלמו כפי גמולם.טומשוב־לוב.483בי השואה ובל מה שנתרחש בה איננה ניתנה להשיגה לאנשים שלא היובמחנות ובגיטאות, וששוט הגרמני לא נצלב על גבם הכפוף. אנו נאלציםלגשת אלי׳ בחושים שאולים מעולם אחר לגמרי, פדי להבין דברים שאירעובעולם אחר. וכל מי שלא שתה בום התרעלה מכלי ראשון מיד מלאכי המותבעצמם, אי אפשר לו להגיע להד., לכן אסור לגשת בכלים פשוטים למודדהעובדות שנתהוו שם. מועצת היהודים נוסד על־פי פקודת שלטון הארץ,והם עומדים על גבם להיות מסייעים לדבר עבירה ובביצוע, והי׳ להםדין אנוסים.אם כי מטעם צבא הכובש נאסרה השחיטה בבל זאת ר׳ ברוך שוהט הי״ד,עמד על משמרתו עד שתפסוהו וקצצו אצבעות ידיו.עד סוף תש״ב הי׳ להם מורה הוראה הרב מיארטשוב ר׳ פסח זיטזאמערהי״ד, מקוה ומרחץ.מטעם ממשלת .הכובש נאסר להם להתאסף אפילו לתפילה, נסגרו ונחרמוכל בתי התפילה שנשארו,(אחר השריפה בתהילת המלהמה), והעובר על הפקודהנורה בו במקום. ובכ״ז התפללו במנין קבוע אצל רבי נחום שמש הי״ד,ובשהרגוהו עבר המנץ לרבי שלמה אקסט הי״ד שהתפללו במחבוא עד חיסולאחרוני היהודים.בפסח התאספו השכנים ואפו מצות כדת וכדין, ובשנה ראשונה ושני׳לכבושם עדיין קבלו מצות מהדזוינט באמצעות מועצת היהודים בזאמאשטש(ראה פנקס זאמאשטש עמוד 1157). יהודים סיכנו את נפשם כדי להשיג אוכלכשר, עד מלחמת גרמניה־רוסיה התקיימו עוד מלמדים שלמדו עם נעריםבמחבוא, בוניהם כדאי להזכיר את ר׳ ;מאיד קלרמן ור׳ דוד אויפן הי״דועוד, יהודים חרדים סבלו רעבץ ומנעו עצמם לצאת החוצה כדי שלא יאלצולגלה זקנם.♦׳ועתה אבוא בסדר כרונולוגי עד כמה שאפשר עד חיסול הישוב היהודילמרות זה שיהודי תושבי טומאשוב, רובם •עזבו את טומאשוב תיבףבהתחלת המלחמה, בכ״ז נתיישבו בטומאשוב בערד ששת אלפים יהודים שבאוממזרח וממערב, אפילו מווארשא ואפילו מאשכנז.בטומאשוב לא עשו געטא מיוחד עם גדר מסביב, רק הוקצע עבודישוב היהודים רובע מיוחד בפנה הצפונית של השוק ,הגובל עם רחובותזאמויסקי החדשה והישנה, שם הצטופפו כל היהודים התושבים עם החדשים.תיכף □־.תחלה ביום 11 נובמבר חג העצמאות של הפולנים הטילו קאנטריבוציעמיוחדת על היהודים בסכום עצום. לא הועילו שום תירוצים שרוב תושבי העירעזבו את המקום, ומועצת היהודים הביאו הסכום הנקצב במלואו.484ספר ז פ ר ר ןאח״ב הקציבו למועצת היהודים לשלוח בכל יום איזה מאות אנשים לעבודה,וזו היתד, עבודה במקום, בסקרוקין ביער ברחובות.בתחילת עונת הקיץ 1940 אספו בערך שלש מאות אגשים מגיל 15־20ושלחו אותם לישוב וויסאקיע־בארטאטשע, סמוך לזאמאשטש למחנה עבודהתחת משטר של פאלקס דויטשען שמה כבר הי׳ קיבת גדול של יהודיםמעיירות השכנות זאמאשטש, קאמרוב, קראסינבראד, טושיוויץ ועוד. המשטרהי׳ איום, ועבדו עמהם עבודת הפרך בחפירת בריכות ובורות להספקת מים,השוטרים והמפקחים הכו אותם מכות רצח, ולא הרשו להם לקבל שום תזונהאו חבילה מביתם, בעד חשד של נסיון לברוח נורה במקום בלי שום התראותובלי משפט (ראה באריכות בפנקס זאמאשטש יעמוד 1137־1136 בעדותו שלגארפינקעל).פה נשנה השילוח לעבודה בעיר ומחוצה לה עד פרוץ מלהמת גרמניה־רוסיא, ■ואז הורע המצב מאד. מתחילה חיפשו אחר אלה ששבו מחלק שכבשוהרוסים, אבל אח״כ התחילו לשלוח לבעלזיץ. לפנים אמרו לעבודה, אבללמועצת היהודים כבר הייתה ידיעה שהם נשלחים לחסלם. מתאי־הגזים עודלא שמעו, רק זאת ידעו בבירור ששם מבערים אותם מן העולם, ובאיזהמיתה לא ידעו. וכאשר :בא מפקד הס״ם לראש מועצת היהודים הקדושיהושע פישלזוהן הי״ד, לקבל הרשימה את מי לשלוח לבעלזיץ (כמו שסדרותמיד הרשימות לשלוח לעבודה).נתעלה אז הקדוש יהושע פישלזוהן בדרגא גבוהה של אהבת ישראלוקידוש השם, א־,פקיר חייו מתוך רצון חפשי כדי שלא לבגוד באחיו האומלליםושלא לחטוא נגד ד׳ ועמו.השיב לו בזה הלשון: אדוני, אני יודע שהנני תחת ידכם לחיים או למות,לא מלאתי הפקודה ולא הכינותי הרשימה שאינני רוצה למסור את אחי:האומלליםלשילוח לבעלזעץ לד,ומם ולאבדם! אני גיתרציתי ונעניתי להיות ראש מועצתהיהודים בעיר לשתף פעולה רק כדי לשמור החוק והסדר, אבל חלילה לילתת יד לרצוח ולאבד את אחי, לא אתן ידי למעל הנורא הזה, תעשו עמיולאשתי ולבני כטוב בעיניכם! אכל ידי ומצפוני ישארו נקיים!הקצין של ס.0. לקח האקדח וירה בו ומת על המקום, יהי׳ זכרו קדושוברוך הי״ד.העמידו אחרים על מקומו :והם שיתפו פעולה, מתחילה שלתו הזקניםוהחלשים וילדים ואח״ב מעט מעט את השאר.הגירוש הכללי התקיים בערב שבועיות תש״ב. נשלחו לפגים לציעשינובומשם הובילו אותם לבעלזיץ, ונשארו עוד קומץ קטן שעבדו בטארניוואטקעועוד אחדים בעיר, אבל בתש״ג כבר לא הי' בנמצא באופן רשמי שום יהודיבטומאשוב. כדאי להדגיש שאף והודי אחד לא ניצול בטומאשוב, מסרם לא רצוט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.485להחביאם, אדרבא הם גילו מחבואות של חנה !העלעד זבני, הי״ד, של שלמהאקסט ובניו חי״ד, יומיים טרם שיצאו הגרמנים ובאו הרוסים.כה נשקע ובחסל ישוב יהודי פורח ורענן ונשמד כליל הי״ד, ת נ צ ב ״ ה.אבל ייאמר גלויות קבל כל העולם, אם כי הם לא בצעו ההריגות והשחיטות,אבל גם ידם היתה במעל הזה שנעשה נגד עם ישראל לעיני השמש. הם יכלולפוצץ הכבשונות ועוד צעדים שהיתה חוסמת בעבורו הדרד לבצע תכניותיוהמשחיתות. לא יועילו שום תירוצים ואמתלאות, גם מתרפה במלאכתו אח הואלבעל משחית, ;עליהם נאמר.אחר מעשה שכם שטימאו את דינה בת יעקב כתיב (בראשית לד כז):,בגי יעקב באו על החללים, ■ויבוזו העיר אשר טמאו אחותם,. יוקשה למה נאמראשר טמאו בלשון רבים הלא רק יחיד עשה הגבלה הזאת. אד מאחר שהדברגעשית לעיני בגי העיר והם שתקו, כולם אשמים בדבר, ולכן תלה הכתובהפעולה עצמה בהם, ואמר אשר טמאו אחותם בלשון רבים. חשבוננו עםהעולם הגדול זהנאודי לא נחסל. בעת שמשפט השמימי ינקום נקמתיגומהגרמנים ׳ועוזריהם בגלוי ובסתר, יפרע לכל אחד מאומות העולם כגמולםשגמלו אתנו. הקב״ה מאריך אף וגבה דילי/ ותפילתנו: ולעגומת* נפשתנקום גקם במהרה בימינו ויקוים בקרוב "יום נקם בלבי ושנת גאולי באה".* במחזור עתיק הב׳מצא בוואטיקאן שהוא אינקובל ונרשם בספריה הוואתיקאנית 199(דאה עלים לדוגמא ילחז־ פראנקעל, שגה ראשונה תרצ״ד־צ״ה, במאמרי א. פריימאן),שני דפוסים קדומים ובברכת הפטרה, במקום ולעלובת נפש תושיע במהרה בימינו,שם הגירסא ולעגומת נפש ■תנקום נקם במהרה בימינו.איתא בילמדנו, אמרו ■רבותינו כל נפש ונפש שהרג עשו ,מישראל, כביכול, בטלהקב״ה ׳מדם כל נפש ונפש וטובל פורפורין שלו (לבושו) עד שצבעה דם, וכשיגיעיום הדין ויזשב עליו בבימה לדון אותו, לובש אותו פורפורין ומראה לו גופו של כלצדיק וצדיק רשום עלי׳ שנאמר ידין בגוים מלא גויות, באותה שעה מתנקם הקב״יהממנו ב׳ ׳נקמות שנאמר א־ל נקמות ה׳ א־ל נקמות הופיע וגו,.ועיין בילקוט שמעוני (תהלים תתס״ט) שמביא דברי המדרש הב״ל, ובמקוםשהרג עשו כתב שכל נפש תפש שהורגים גוים מישראל כביכול נוטל הקב״ה מדםכל נפש ונפש וטבל פודפורין שלו וכר. ועיין באור החיים הקדוש (פרשת צו) ד״העל -מוקדה על המזבח וגו׳ וז״ל אומרו מדו בד ע״ד ארז״ל כי כל נפש שהרגוהאומות מישראל על קידוש שמו יתברך, הקב״ה רושם מדמו צורת הנהרג, ואותו ילבושיום נקם בלבו עכלה״ק.486ספר זברוןבשנים של זועהרחל שווארצבוים (קלארמאן)נרשם על ידי יעקב ש וארץאני יודעת, ■וכמעט בטוחה, כי אחרי קריאת .תיאורי ז!ד" שאגב אין בכוחיבאורח פיסי למסור אף חלק !עשירי ממנו, תחרשנה אזני הקורא מחיבוט האופנים,וזמן רב לא יוכל להשתחרר מאוירת הטרנספורטים וזעקות הפרא... כששטחהשל פולין הוצף בנהךי־גחלי דם יהודי, כשענני עשן אדומים־שחורים שלתאי־הגאזים הדולקים תדיר כיסו את עין השמים ■וכי היו בכללקיימים שמים באותם הימים ן הן הטבע עצמו היה בה אכזרי ביחסו אלינוהאומללים. מעין של דמעות חונק אותי עוד היום בזכרי כי תמיד לפגי פעולת■השמדה של יהודים היתד, הומה ■רוח כה חזקה כאילו מאד, .מכשפות תולותאת עצמן; בלילה שכזה היה הרוח הגועש נושא בכנפיו ערימות זבל אלהצריפים המזוהמים; בלילה אשר כזה ■היו העורבים מקרקרים איומות —וכל זה עוד הגביר את ■הפחד, את האימה מפני המות המתקרב. יבין ענני־הזעףהאפלים המגובבים היה ■מופיע ירח גוץ, ח״ור שדמותו :תמיד נעוה, !ודומה היהשכל העולם הנה זה שוקע, ועוד לפני שיופיע כוכב־ השחר הפל יהיה כברמאוחר; כולנו נהיה כפר מגורשים, שדודים, מחוללים ונרצחים... כבר חלפושנים רבות כאז ימי־הדמים הקושמאריים, ועדיץ ■טריים בזכרון ■ופולטים בגוניהםמראות הזועד, ■של ■הגיהינום שהתרחש על פני האדמה, ממש ■בלבה של אורופה,בתוך שנות מאה שופעת תרבות וציויליזציה. לא,; מפצעי־הדמים לא ארפא עודלעולם, אך באבלי על אחי ואחותי, ילדים קטנים, ■וידידים חסרי־אונים שנידונולאבדון, ובהם הקרובים לי ביותר — ■הורי היקרים שמתו באורח טראגי כזהעל ■קידוש השם — ישמש תיאורי ח־, זכרון־קודש לקדושים שניס׳פו ביסוריםאיומים, שנקברו בקברות־אחים שונים, בקברות המונים לאין־קץ, החרושיםוזרועים על פני השדות של גלויות היהודים באירופה. ובג.צ. ■ב.ה.פחדי הראשון בדרך מוארשה לטומאשובסמוך לפגי פרוץ מלחמת־הדמים העולמית הייתי בוארשה, שם עבדתיבתפירה. האמת היא שאבי מאיר קלארמן ואמי התעדו למסעי לוארשה,באילו היתד, להם הרגשה מוקדמת על החורבן הגדול העתיד להתחולל עלהעולם בכלל והעולם היהודי בפרט. ברם נמשכתי מאוד אל העיר הגדולה.העיירה הפעוטה והדלה טומאשוב שהיתה פורחת בשנים הקודמות במלאכהובמסחר — כמו נרדמה לפתע. האנטישמיות החלה מגלה את צפרניה החדותט ומש וב ־ ל וב.487כלפי האוכלוסיה היהודית. נפתחו חנויות של נוצרים כמו "סאמופומץ" ואחרותשחטפו ממש את מעט הפרנסה מחנוונים יהודים עניים רבים, שישבו ימים שלמיםבפתחי־חנותם וקראו עתון. בעיירה השתררה אוירה קודרת. ׳הפועלים החלומהלכים בראש מורד. בעל־יהמלאכה חיסל את סדנתו, ׳האבטלה גדלה מיום ליום,ופועלים רפים עקרו לערים גדולות. ואז גם אני נסחפתי, ואת הורי ניסיתי לשכנעכי רק בוארשה אעלה ואצליח. הם הסכימו בלב כבד מאוד, מני נסעתי.כפי שכבר הזכרתי עבדתי בוארשה בתופרת בפירמה גדולה מאוד, וכל יוםלמדתי יותר וידעתי יותר• אך באותו זמן טרם יידעתי כי גורל האדם, שהואכה רגיש, יגרום לכך שאדע את ׳המקצוע בכדי שהוא יעמוד לימיני בימי־הדמיםשל מלחמת־השואה ׳ואולי יציל את חיי העלובים והחשוכים שחייתי אז.כעבור זמן־מה פרצה ■המלחימה. הכל סגור ונעול, אין רכבת אין אוטובוס,מחשבותי נצניפות כערפלים כבדים איד וכיצד באים לטומאשוב, למשפחתי.בכיתי ויללתי בלי־יהרף מיראה להיות לבדי בסופה שקמה. פגשתי ■במקרהקבוצת־אנשים שיצאו לדרך, פשוט ברגל, מי ללובלין מי לזימושץ׳. יצאתי אתם.בדרך תקפני הפחד הראשון. ההפצצות היו איומות, יריות מפל עבר. לאןשעיני מביטות — ׳דליקה. משפחות יהודים עם פעוטות נסחבו בקרונות איכריםעם כלי־מיטה אנה ושוב. חשתי ממש כי לבי הצעיר עומד בי מפחד. כך נגררנוארבעה שבועות תמימים, במקום שעשינו ביום לא היינו בלילה. עייפה, רצוצה,חצי־מתה ובעלפון הגעתי לטומאשוב.בואי לטומאשובכשנכנסתי אל ביתנו מיד חשכו עיני. את הורי לא ׳הסרתי כלל. כפהקפצה עליהם לפתע הזקנה. לשאלתי "ימה נשמע פה?" פרצה אמי ע״ה בבכיושתקה בעקשנות. אך יש שתיקה הזועקת יותר מכל הדיבורים והזעקות.היא המסכנה לא רצתה אז ■לגולל לפני את מגילת־הענויים ׳והיסורים ומעשי־הפשע האיומים שעוללו בזמן כה קצר נגד האוכלוסים היהודים בטומאשוב.שתיקתה אז הילכה עלי אימי רעמים, הצליפה יממש פרקים על פני. בקדרותודבאון צנחתי ארצה. למחרת ראיתי כבר בעצמי את השבר הגדול: כמה רוצחיםשל הגשטאפו הובילו קבוצת יהודים תפוסים לעבודות כפיה. כנמרים משתולליםהרעימו !פעיות: "אתם יהודים שורצי כנים, מלוכלכים", ותוך כך היבובאלות־גומי על הראשים. נתקפתי פחד איום שהמית פי כל תקוזז ואמונה.כצל שחור נפרש סביבי הפחד. מה עושים? איך ניצולים? אבי ע״ה שילםלנוצרי מכ״ר סכום בסף מסרם על מנת שיבריחני את הגבול לראווה־רוסקה,ואני לבשתי בגדי־איכרים ובלב כבד ׳ושבור נפרדתי מיקירי. אבי ע״ה זעקמאחרי בקול כבוש: ,,אני מקוד, רחל׳ה שתחיי ותעברי את הזמן הנורא שלפשעים, של כולו יחייב". ואני הגעתי בשלום לראווה־רוסקה אל הסובייטים,ונשמתי לתוהה.488ספר זכרוןחיי הבודדים גראווה״רושקה עד שפרצה מלחמת גרמניה־רוסיהביוני 1941לראווה הגעתי •בלילה מאוחר מאוד, אך 'הרחובות היו עוד מלאים מטיילים,הרבה מאוד יהודים, ודוקא בני ׳טומאשוב, וכולם כאחד סחים מה רע ומר להם,כיצד הם מתגוללים בבתי־מדרש ובבתי־כנסת, חלקם אין להם ממה להתפרנסואין להם כניסה •לשום מקום, כי הפליטים הביאו מחילות וכל מיני פגעים;ויש עומדים להבריח את הגבול חזרה לטומאשוב, כי אינם יבולים עודלהחזיק !פה מעמד. .חלק אחר עומד לעקור לרוסיה, משם שולחים מזמן לזמןרכבות, מטעם השלטון הרוסי, :וכל ,הרוצה יכול לנסוע. כשתיארתי לפניהםבקיצור את הגיהנזם ■בו •שרויים היהודים בטומאשוב, כיצד מלאך־המותפרש שם את כנפיו השחורות בלי להון איש, צעיר וזקן; כיצד הרוצחיםהגרמנים זורעים מות :על כל צעד ושעל — נשתתקו כולם בפיות פעורים,אד לא הכל האמינו לי ובו במקום אמרו שאני מפריזה. ורבים רבים מאודמבני טומאשוב אמנם חזרו לשם, ואכן שילמו המסכנים אחר כך ביוקררב מאוד.סבי ע״ה, ר׳ חיים פרשטמן ומשפחתו שהיו כבר מזמן בראווה שמחו בימאוד. אף הוא סח לי מה רע ומר פח ובי הם החליטו לעקור לרוסיה.אחרי כמה ימים ■השגתי עבודה בתפירה. הרבה לא הריוחתי, בקושי יכולתילהתקיים. אך את ,הכל הייתי מקבלת באהבה אלמלא ההרהורים יומם ולילהבתארי לי את :המצב האיום בו שדויד, משפחתי. לילות שלמים הייתי שוכבתובוכה על גורלנו.באחד הימים נפרד ממני בלבביות סבי ע״ה ומשפחתו, שעזבו בדרכםלרוסיה אמנם עז היה רצונו כי אסע עמם אד סירבתי בהחלט, שכן חזקה ביהאמונה כי הנה־הנה יקיץ הקץ על כל הצרות, •וחפצתי איפוא להיות עם משפחתיהשרויה לא רחוק מכאן. כך נמשכו חיי הבדידות שלי בימים קודרים ■ולילותשל נדודי־שינה עד—עד ליוני 1941 כשפרצה לפתע מלחמת־הדמים הגרמנית־רוסית.דרבי חזרה לטומאשוב וחוויותי האיומות החדשותהשמש שקעה בים של אש ודלוקה בתבערה לוהטת •גלשה אל מאחוריהאופק ונעלמה, בהותירה אחריה לזמן רב פס רקיע בוער אדום בדם. ■הדחופותמלאים אנשים, אצים אנה והלום, פוכרים ידים, בוכים ומיללים, הן פרצההמלחמה שכה הרבינו לרעוד מפניה. הנה מדברים, :והנה מפציצים, ■וכבר ישהרוגים, יורים מכל צד. ולפני הכל שומעים בבר את הקולות הפראים שלהרוצחים הגרמנים ואני שוב במצוק, שוב ■באש. אני עם עוד כמה משפחותמטומאשוב הפלגנו בדרך חזרה לטומאשוב. בקושי נגררנו לשם על פניטומשוב־לוב.489שדות ויערות כשנכנסתי אל הורי התנפלו עלי בבכי של עוית• מעין של תוגהנשקף מעיניה של אמי ע״ה. היא המתכלה בי .במבט מבולבל, אף לא טרחהלנגב את הדמעות, כאבה היה נוקב ועמוק עד שלבי נלחץ במועקהמיד למחרת היום מקבלים הורי הודעה שהואיל ובתם באה מרוסיהעליהם להכניס סכום גדול עבורי כופר נפש. פרצה יללה בבית, היכן נוטליםממון כה רב. אך אין תירוץ. מחר ב־8 בבוקר חייבים להכניס את הסכום.אמי ע״ה ■לקחה שרשרת־זהב שעוד היתד. לנו והלכה למכור אותה לכומר הפולני.היא ספרה לכומר את הפל. הלה נטל את השרשרת ושילם באומרו: "הצילואת ילדתכם". אמי הודתה לו ברוב לבביות ופנתה לדרכה. למחרת היוםשילמה עבורי את הסכום. כד נאלצו לשלם כל המשפחות היהודיות שבאומראווה סכומים גדולים :ועצומים כופר נפש. למותר לציץ כיצד פעלה מס׳נת־הרצח :הגרמנית בדיקנות בכל הפרטים, כד שכל יהודי הבא מהיכן שהוא,מיד ירע זאת הגסטאפו. מובן שלא חסרו מלשינים, מודיעים מכל המינים.■ואלפי עיניים בלשו אחר כל יהודי.אחר זמן קצר ,נכנם גרמני :ואומר שהוא יודע כי אני תופרת ואוכל אולילתפור דברים שתים עבור משפחתו ז "כך, עניתי ונאחזתי בכך כבמציאה נדידההתחלתי לעבוד עבור :משפחתו והוא שלח עוד גרמנים, ואני הודיתי לאלעל שכולם היו שבעי רצון מעבודתי. גם קבלתי רשיון מיוחד ז. א. כרטיס עבודה.העלילה שאני קומוניסטיתבוקר אחד נכנס איש הגסטאפו פרוקופ .ומודיע כי בידו צו שעלי ללכת עמוכעצורד. בתור קומוניסטית הוא נותן לי שהות 5 דקות ואוכל לקחת עמימה שארצה. הורי :פרצו בבכי מר ובקשו :רחמים והוא עימד קר־רוח ;ושרק לואיזה פזמון. גם אמר כי ראשית־בל יוליכני אל ראש הס.ס• זיידל. לשמע שמוחלף רעד בגופי. ראש ם.0. זיידל היה בעל קומה בינונית ■רחב כתפיים,פניו ■ניתנו להשתנזת כל שעת הנה היה :מתוח בחומרה עם עיניים מובלטותבקפידה בדספוט, ובעוד רגע נתחייך בסאדיזם בשיויתרו ונכנעו לו. הפגיעההכי קטנה בהוראותיו לא עברה ללא עונש. על איהור הכי־פעוט במשהוהיד. יורה למות כשבידו האחת ■האקדח ובשניה תפוח שהוא נוגס. מי זה יוכללתאר לו מה התחולל אז בלבי. כשהכניסו אותי אל הרוצח זיידל, כשרקראיתי את עיניו הרצחניות — ניטל ממני ׳הדיבור מרוב פחד. נשארתי עומדתכפופת מכווצת, כאילו כל הגלות היהודית הוטלה לפתע מטל כבד עלכתפי הרכותהוא פרץ בזעקת־פדא: ,,את קומוניסטית מחוצפת שכמוך! לפנות אלהקיר! ידיים למעלה!" והחל מטפל באקדח. כשראיתי את המות לבגד עינישבד. אלי רוחי. פרצתי בבכי ■עז, נפלתי לרגליו ובקול קורע לב אמדוד לוכי העי עוד ילדיה ׳ולא יודעת בכלל מה זת בו ברגע יצא. לא אדע אם490ספר זברוןקראו לו. אך בעד חדלת שהשאיר קצת פתוחה הבחנתי כי אחד נותן לושגי בקבוקי יץ־שרף ומדבר עמו משהו. מיד נכנם אלי בחזרה ■וצעק יותרמקודם: ׳/החוצה קומוניסטית חוצפנית*.". סעלה נידף השתרכתי בקושי החתמתובבואי הביתה התעלפתי. לא ראיתי את השמתה ׳הגדולה של הודי על שניצלתיוכאילו חזרתי מהעולם ההוא.כך הלך והודע המצב מיום ליום. כל יום וכל לילה היד. מאבק איך לחיותאת היש. החלו שואפים לעבודת כי בל שבידו כרטים־עבודה זכותו לחיותאבל אתר כך כבר החלו ילא לשוב מעבודת־הפרך ׳האיומה. מקרה ראשון היהמשפחת שווינדלר עם ארבעה בנים. בתום העבודה ציוו עליהם לחפור בורותוירו בהם, והודיעו למועצת היהודים להביאם לקבורת מיד נשאם ר׳ נחוםציוקר ע״ה על כתפיו אל בית העלמין. לפתע ראינו את החורבן הגדול.מה לעשות ? שמעון גולדשטיין, בנימין בלוזר, גרשון גורטלר, מאשה רוטגברגואחרים היו מתעבים בחשאי מזמן אמן למרתף שהורי רבצו בו במסתור,ופעם גם החלטנו להתקין לגו בונקרים ביער, אך הדבר לא יצא לפועל כיצריך היה לסכן יותר מדי.מסע ההשמדה לצ׳שאנובמסע ההשמדה הראשון היה במארס 1942. לפי פקודה צריכים גברים ונשיםלהתייצב במשך היום במגרש זה וזה. שלוש יריות שימשו סימן להתחלת המבצע.מיד נשמעו זעקות־יהפרא של מובילי־הקבוצות ונותני־הפקודות. הם ניצבובמצב־הכן קרבי מלא, ■ערוכים פה ושם בקבוצות׳ בסדר איסטראטגי מתוכנןכמו בתמרונים שלפני ■התקפה על האויב וכי קל הוא הדבר, הרי יהודי טומאשובונשיהם וילדיהם מאיימים על הרייך הגרמני, והאשמים הראשיש במלחמת העולםהרי הם היהודים. עוד קודם ׳לכן קיפלו כל הלוחמים מנות י״ש בחלוקה.זאת קיבלו לפני כיל שחיטה, כי בכך משיגים תוצאות יותר טובות ועצםת,עבודה" היא זריזה, נועזת, :ופראית יותר. ראינו לעינינו את האסון הגדול.גברו המהומה והיאוש, היו רצים נפחדים ואבודים: היכן להסתתר ז אנה נמלטים ךילא לכל היהודים היו בונקרים או מרתפים, היו רצים אל שכנים, למקומות־סתרמשותפים, אך ■הנה כבר מאוחר• הגרמנים מתהוללים ברחובות. קצת יהודיםעשירים שמקרוב באו פדו את עצמם בסכומים גדולים ובמקומם החלו מחפשיםאת העניש. ברובים שלופים רצו הרוצחים מכל צד, תפסו מעמד ליד כל קירכעמדות איסטראטגיות• מיד הדהדו יריות סדירות; זעקות־פרא של הרשעים,בכיות־ ילדים, אנחות־פצחעים. פה :ושם חלף יהודי שיד הכריעו בדור רצחני.אני שבבתי בעלית־גג, תקועה בפינה, ומציצה בעד סדק צר. לפתע ראו עינישמוליכים כבר את הורי עם הידיים למעלה. נאקה חנוקה פרצה מלבי שטוף־הדם,תלשתי את שערות ראשי ופרצתי במי מתיפח. כעת אני כבר בודדה כאבן.כך הוליכו כל פעם אחרים אל נקודת־האיסוף. חלק לא הגיע כי נזרו עוד קודם.ט ומש וב ־ ל ו ב.491את כולם הובילו לצ׳שאנוב ומשם לבלז׳ץ. אחי בן ה־12 התחמק ׳וחזן־. את שמחתיאין לתאר. כשראיתיו סדרתי אותו אצל גוי, תמורת כסף כמובן.יהודי טומשוב מובלים לצשנובאחר מיבצע הדמים לא יכולנו עוד לשוב אל עצמנו. חלק מסוים של יהודיםשהיו מוסתרים ■באו בחזרה, לבעלי כרטיסי־עביודה היתה להם הזכות לחיותלפי שעה, ואני ביניהם. מאמי ע״ה עוד קבלתי אגרת והיא כותבת כי אחת תבקשמאת ה׳ שישאר זכר, שאני ■אשאר ■בחיים. אך אד ואבוי לחיים כאלה, הפחדוהאימה יום־יום, הרעב המוצץ את שארית הליח מהעצמות. אך סאת־הצרותרחקה מאוד מאוד מהיות גדושה.המסע לבלז׳ץביום שני של שבועות אותה שנה הייתה האקציה (מיבצע השמדה) השניה.בדחף עוד יותר גדול, כחיות־טרף, התרוצצו הרוצחים, חיפשו, חיטטו בחורים,■במרתפים ועליות גג, וסחבו יהודים אל נקודת־האיסוף. מי •שלא יכול׳ היה ללכתנורה במקום. חזרו :ונישבו המראות של האקציה הראשונה. אותן צווחות־הפרא,מחלומות על הראשים, דריסת־תינוקות ברגל, צעקות ובפיות — קרעו ממשלבבות. הפעם הסתתרתי במרתף מוסווה.כפי שסיפרו לי אחד כך היה ■ליהודי אחד "מזל".. כשעלה על העגלה נפחאת ■נפשו. גופו המת נשאר שכוב בצפיפות בין האנשים החיים. כשהיו כבר492ספר ז כ ר ו ןעמוסים כל הקרבנות שאל אחד את הגרמנים מה לעשות עם המומתים המתגוללים ילהטעינם בין החיים — היתה התשובה. ״לצאת למסע״ — רעם האוברשטורמפירר.לקול בכיות ויללות קורעות־לב זזו העגלות מהמקום, את פל הקרבנות ,האומלליםהובילו לבלז׳ץ להשמדתללא יהודיםלמחרת אחרי האקציה •השניה דמתה טומאשוב לבית קברות. הבתים הדוסיםושדודים. ניצלו מסטר יהודים מועטים מאוד ■שהיו מוסתרים היטב, יתומים ששרדו,אלמנות, ונפשות גלמודות ורצוצות. את אנשי מועצת־היהודים חוננו בינתייםהרוצחים. פרט ליהושע׳לר! פישלזון ע״ה שעוד לפני זמן רב שלח יד בנפשו.היו שאמרו כי הרוצחים ירו בו, באשתו ובילדם על שסירב לתת יהודים.במקומו נעשה ליושב ראש אבא •ברגרבוים הי״ר. כך התחלנו מעט השרידיםלהתענות שוב בהסתר, דהיינו נפוחים מרעב ,ומפחד תמידי מפני המוות המתקרב.אחר זמן קצר, מאוחר בלילה, דופקים על המחבוא שלי. נבהלתי חזק מאודכאשר קראו בשמי :ואמרו: "מהרי לרוץ ולברוח, גם אני כבר בורח". היה זהיהודי שעבד אצל הגרמנים במשרד העבודה. מיד הודעתי למי שיכולתי,אך לא האמינו. יהודי אחד חרף את נפשו וניגש אל ביתו לראות, הדלתותוהחלונות היו כבר עקורים והכל שדוד. ביום ששי ברחתי לטארנוואטקי. בדרךכבר שמעתי את היריות. טומאשוב נותרה ללא יהודים.חוויותי בטארנוואטקיכשבאתי לטארניואטקי •ראיתי רבים מבני טומאשוב שעבדו שם קשה ומר,בלי תשלום רק עבור קצת מזון, בעבודות שונות. ליהודים אלה היו כמובןכרטיסי־עבודה. גם פועלים נוצרים עבדו ■בעבודות שונות, אך תנאי־דעבודהואורח־חייהם בכלל היו שונים לגמרי. לא ידעו שום פחד ואכלו לשובע.אני התייצבתי לפני מנהל ם. .ם קינה עם כרטיס העבודה שלי כתופרת. הוא היהמרוצה, ׳והתחלתי לעבוד בתפירה בשביל הפועלים הנוצרים בלי שכר, ומקבלתאוכל מאלה שעבדתי עבורם, ומזון היה לי בשפע עד שיכולתי פעמים רבותלחלק. שהר שקט יחסי. תדיר היה המנהל מרגיעגי שלא יארע לנו בל רעתמיד היה מבטיח שאנו מביאים כאן ■תועלת בעמודה, ואמנם נסע •תמיד ללובליןסדי לפעול להאריך לנו את החיים.באחד הלילות בא במרוצה אחי הקטן שמואל שהיה מוסתר אצל גויה,מושחר, ערום ויחף, כי ■הגדה זרקה אותו. עיני •חשכו. יעצו לי שלא לרשמוכי אז יהרגוהו. התחלתי להסתירו בל פעם במקום אחר.שנם אחת מודיע לי המנהל בי מחר יקח אותי לטומאשוב כדי לתפורבשביל משפחתו המתגוררת בבית רוז׳ה ברגרבוים. מאוד לא חשקתי, אך לסרבט ו מ ש ו ב ־ ל וב.493לא יכולתי במובן, ולמחרת נסעתי עמו. ישבתי וחפרתי שם. אשתו היתד,מרוצה מאוד וטובה !מאוד אלי. עיניה הרכות התכולות לא תיו כשל אחריםלמראה יהודי. מבטיה החמים הרגיעוני, אך לא ׳יכולתי לשקוט בהרהוריבאחי הקטן השוכב שם במקום־יסתר, ובקשתי את המנהל להחזירני לטארנוואטקילפחות ליום אחד. אך הוא דחה זאת בהחלט: ״למה זה דוקא היום?״ —שאל באירוניה. בקשתי את אשתו וממש בכיתי לפניה. היא לקחה פועל שלהשהובילני חזרה בעגלה קטנה לטארנוואטקי ׳ואמרה ־לי כי ׳בעוד יום־יומייםתשלח אחרי.אחי שמח בי ■מאוד עד כי דמעות שטפו את פניו. נתתי לו לאכול מה שקבלתימאשת־המנהל, ובלב הולם ורגש מנבא רעות הלכתי לישון. לפנות בוקראני שומעת רעש איום .וקולטת מיד את הצווחות הידועות היטב של הבריוניםהנאצים. אני מציצה החוצה, כל היהודים כבר עומדים מוקפים רוצחי ם. ס.ועד שאגי תוהה מה לעשות, מתחלחלת מפחד, יכבד מקשים על דלתי:"׳החוצה חזירים ארורים!". יצאתי. הרוצחים מתרוצצים בפראות ויורים מכל צדביהודים הבורחים. הנה חולף מאחרי ולאדק אטנברג (נכדו של יעקב׳לה רוסה)וטח אלי דבר־מה, וכבר הוא מוטל מת מכדור רצחני. מהדתי לגשת אל כלהלכודים שעמדו מוקפים רוצחים עם רובים שלופים. מבטי נדדו מהר פה ושם.את אחי לא ראיתי. רוצח אחד עמד עם רשימה ביד והקריא את השמות.על חלק אחד ציוו לפנות לצד אחד ולעמוד שם, וחלק אחר — לצד שני,רחל׳ה פוטר הפילה את עצמה בבקשת תחנונים לרגלי הס. ם. •והשליכה עליוכמה חפיצי־זהב, אך ללא הועיל. את חפצי־הערך לקח אך אותה ■ואת אמההעמיד בצד, בין הנידונים. שלושת אחיה לא הופיעו ברשימה ולפי שעההניחום. עם סיום קריאת־השמות מודיע איש הם. ם. כי התופרת העובדת אצלהמנהל בטומאשוב תיירה מחר ב־8 בבוקר. חרדה עברתני. והגה מובילים כבר• ו •••קבוצה אחת ׳ומכים בלי הרף. משליכים אותם על קרוניות מוכנים. הצעקותוהבכיות קרעו לבבות ממש. ,גרמני מדושן צעק ברוב הנאה סאדיסטית כדישהכל ישמעו: ״לצאת לבלז׳ץ״. וכמה עגלות מלאות עם 70 יהודים בערךזזו בכיוון לבלז׳ץ. מהרבה ׳מאוד משפחות לקחו את הילדים והותירו אתההורים, ולהפך.החלו בגירוש הקבוצה השניה אך בכיוון הפוך, לזמושץ׳. גם קבוצה זומנתה מספר אנשים דומה. עמדתי כמפולבלת ולא ידעתי מה לעשיות, איךלברוח כעת מפני המות ולמצוא הצלה לחיים. בו ברגע ספגתי מהלומה בראשי,צנחתי לארץ ׳והרוצח עצמו נשאגי ביד אחת והשליך אותי על גבי ׳האנשיםשכבר ישבו בעגלה. מראשי נזל דם זע* לא חשתי כאב. כי לא ידעתי מה נעשה אתי.להכרתי שבתי רק בזמושך, שם רידפו אל גקודת־איסוף שבת שכפו כבר מקודםעם הפנים למטה הרבה יהודים מורדפים ממקומות רבים.שם החזיקו אותנו יום בלי שום אופל, ׳והטילו אותנו האומללים על מכוניות־משא ׳וחנו. לאן לא ידע איש.494ספר זכרוןבמיידאנקמי שלא עבר כזאת בתיים, באמת ■יקשה ילו מאוד לתפוס כיצד יכול אדםלעמוד בסבל איום שבזה. לצערי דל מדי עטי מכדי לספר ■ולתאר את דגלבנאמנות, שיובלו להבין ׳ואף להאמין.אגב נסיעה במשאיות ראינו פתאום את אסוננו הגדול. מובילים אותנובדרכי־מחשכים המוליכות למיידאגק, דרכים ספוגות דם יהודי, אדמה שנזבלהבאפרם של חיי יהודים שנשרפו. כבל שהתקרבנו נישא אלינו יותר ריחתאי־הגזים ממחנה־המות. כולנו פרצנו בבכי תמרורים. כבר ראינו בעלילשגורלנו נחתם. ייאוש נטול־תקוה אפפגו, אפאטיה נוראה, מצב ללא מוצא.פלא יודעים משמשתי כל הזמן בצלוחית־ הרעל שהשגתי לי עוד ■בטומאשובמידי :הברנש שעבד בבית המרקחת של פרנק. ■פשוט לא רציתי למות בידיהרוצחים. משהגענו הובילונו מיד אל תאי־הגזים תוך מכות רצח• רק מהמפותבלבד נפלו חללים מכל צד. אנשי־קאפו המלוים אותנו גררו תמיד הצדהאת המתים. משבאנו אל תאי־יהגזים ציוו עלינו להתפשט ערוימים, ■ואותה שעהאבדה לי צלוחית־יהרעל. נכנסנו אל תא־הגז וכשאחד עמד כבר לטרוק את הדלתההרמטית ניתן צו, ממש ברגע האחרון, כי נמהר שוב להתלבש. מעורטלים רצנובפראות החוצה ■וכל אחד לבש מה שבא לידו. ר״דפו אותנו אל צריף הרוםוהודיעו שנלך לאכול וקבלנו מעט מרק מימי. ■וכך החלו חיינו החשוכיםפמחנה־המות האיום מיידאגק, ירעב, אימית־מות, כל כמה ימים סלקציותימין־שמאל. עיני הביטו באנשי־טומאשוב הנבהלים שהופנו שמאלה, שפירושוהיה מות, יוכל יפעם חשתי וראיתי את מלאך־המות מודה בחיוך במקלו עלחיים— מות חשתי שלבי עומד מלפעום; עד היום לא אוכל לשכוח אתמחזות־הזוועה. ובך דחפה עלי כל רגע רוח המות, וכך עינו אותנו הרוצחיםבאימת־המות, והחיים נמשכו תוך יסורים, בציפיה שד,יתד, לא מות ולא חיים.האפאטיה ושוויון־הנפש כבר הגיעו למדרגה כזאת שהרצון לחיים מת בקרבי.יהיה מה שיהיה, ׳יותר לשאת לא אוכל — בכה בי לבי השטוף דם,יום אחד גררו אותנו שוב לסלקציה, הפעם ראיתי הרבה מאוד נשיםונערות רכות עם פגים חיוורות מבוהלות יפות, ושיערתי שימספדן כמה אלפים.מה נבהלנו בשבא רופא הגסטאפו עליו שמענו כמה רבות, אליו ניסויים איומיםהוא מבצע בקרבנותיו. מחמת אימה עצמתי את עיני שלא להביט בפרצופוהסאדיסטי. 700 גערות ונשים בחר ימינה ואני ביניהן, :והשאר — שייסה,כפי שקרא לזה — להשמדה.בפנינו, 700 נערות ונשים, נשא נאום: איתן כולכן שבחרתי בכן — קראבאדישות מעושה — היו שקטות. בגורלכן עילה מיטה משלכן ובית משלכן,שם תתחילו לחיות כבני אדם. אתן יוצאות לעבוד אצל אפרים. תהיו ממושמעותועשו כל מה שיצוו עליכן. להתראות — נופף בידו.מיד הובילו אותנו לרכבת־משא כשנכנסנו לתוך הקרונות כבר ישבו שםט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.495מקודם נעחות ונשים, לא ידענו מתי הטיילת לכאן. לשאלתנו לאן הן נוסעות?השיבו: אל אברים לעבודות־שדה. הצפיפות הלכה וגברה, כבר לא יכלו להפנםיותר והרוצחים הוסיפו לדחוס עוד ועוד, כבר אי אפשר יהיה פשוט לנשום,אז טרקו את הדלתות. על כל מדרגה עמד רוצח גרמני עם אוטומט, על הגגותשכבו הרוצחים עם נשק. כל פעם נחלש אחר, וכל אחיד מתנחם בעיוורוןכי נוסעים לעבודה אצל איכרים.באושוויץאגב נסיעה חשתי כי שוב לא אעמוד בכך. אנו לחוצים כל כך בקרון,משתעלים ׳ונחנקים מן הכלור המפחד. מחניק בגרון הרוח המבאיש של אי־נקיוןאנושי, שומעים אנחות כבושות של ׳גוססים. אחד :מתרעם על השני כאילו הואאשם בצפיפות השוברת את העצמות ונוטלת את הגשימה. אנו לחוצים זה יעל זה■ונשטפים זיעת־מות דביקה. אשד, אחת מצעקת ומקללת בלי הפסק את כל העולם."מים" צועקים מכל צד. "קצת מים רק להרטיב את השפתיים הצהובות".הדים תכופים של יריות־רובים חודרים לאזניים הרועשות. אני מביטה סביבי.כל הפנים חיוורות כל כך, בודאי גם פניי. ■והנה אנו רואים את שברנו הגדול׳ו-החדש, לאן מובילים אותנו. בבר רואים מרחוק את חוטי־החשמל של מחנהאושוויץ. מה נורא, מה מחריד לחיות בהכרת שהמות כבר בלתי־נמנע ומתקרב.לאט־לאט מתחילה הרכבת להאיט את המהירות. זה מבשר שאושוויץמתקרבת. הרכבת נעצרת ומתיחות איומה אופפת את כולם. הנשימה נפסקת.ידיים רצחניות פורצות את הדלתות הממורקות בצווחות־פרא של חיות:"לרדת". קמה סחרחורת לעיני ובקושי רב עמדתי על הרגליים. בכל כוחינחלצתי מתוך ההמון הצפוף. רבים העומדים כבר מזמן בתוך הצפיפותצונחים עתה לחוצים־דחוקים ארצה. רוצחי ם. ם• ועוזריהם מכים באלות עלראשי־הגשים המתות למחצה. פנים רסוקים מוכתמים בדם. מכל צד ניתזדם יהודי. מהדהדות צעקות־פרא: להתייצב בשורות!תדחוקת של כל ההמון, חולים ובריאים, לחוצים בשורות, נעים כולםבכיוון אל "׳בית המרחץ". נערה אחת אמיצה, שלא יבלה ללכת וספגה מכהבראש ירקה בפני הרוצח. ממכת־הרוצח בקת הרובה ברעה ומתה על ידי.קינאתי בה, ששוב ילא תראה ותחוש את החרדה שלי. "להתפשט!" שומעיםצעקות מכל צד. על המפתן בכניסה ל״מרחץ" עמדה אשה־קאפו ו״כיבדה"כל אחת באלה עבה על הראש. בלי כוונה התכופפתי וססגיתי מפה חזקהבתוט־השדרה, ואני סובלת מזה עד היש. נפלתי לארץ והיא דחפתני ברגל הצדה.שכבתי מאובנת כמת בלי דעת כמה זמן. מדי פעם ראיתי יותר ויותר נשיםונערות ערומות. הצריחות והזעקות ממכות־הרצח העמידוני שוב על הרגליש.כשכבר היה מלא נדתקו ידיש זו בזו ובפקודות־פרא אנו מודדפיםשוב ■להתלבש. מבולבלת לגמרי, איני מאמינה שזאת היא :המציאות. אך בם־,ינום496ספר זכרוןהנורא אושח׳יץ אץ המיות בא בקלות כזאת. הרוצחים מחבבים את משחיק־הדמיםהסאדיסטי עם קרבנותיהם. הכניסו אותנו לצריפים ובהם עקבות שרק לא מזמןעוד היו שם אנשים.העינויים בעבודהמיד למחרת התייצבנו לתפקיד. בכל בוחותי גררתי את רגלי. כתפיכאבה לי נורא מהמבה של אתמול, אך הפחד מפני המות׳ יוכן — במה שזהמצלצל מגוחך — ׳הרצון לחיים, הקל אותה שעה הרבה מאוד את הסבל׳ הפיסי.היום קשה לי להבין: כיצד יכולנו נפוחי־רעב ותמיד שרויים בפחד־מות לעבודכה קשה זימר ■בעמידה במים חצי עירומים, ׳ואפילו את הבגדים אסור היה לייבש,רק לשקוע עוד !ועוד בעינויים, — ואיש לא התקרר. היו מקרים שאנשי קבוצתי,הולים עם חום גבוה, בחששם לגלות זאת שלא ישלחום אל התנור כפי שכינוהו —עשו את העבודות ■הגדולות ׳והקשות ביותר. אף בי עצמי אירע כך; ובאמונה,קשר" מאוד קשה להבין כיצד ׳ואתה כוח פלאי טמיר הפיח את רוח החייםבעור ובעצמות היבשות. וכי אפשרי היה הדבר שבחיים נורמליים יעמדו הגוףוהנשמה בנסיונות פיסיים ונפשיים כאלת ולא יתמוטטו ז ואולי מחזקת את הגוףהרוח הרצוצה והחולה ז זוהי בכל אופן חידה בשבילי.וכך היינו "חיים" באושוויץ, שם הוחזקנו כמין כנופיה לכודה של עבדיםנפשעים שפוטים למות, ורק במחיר חיים של כמה שבועות או חדשים עלינולהפיק ולתת את דם־התמצית. ראו אותנו כיצורים בלי רגש רצץ ודעה.כל מי שרט־! רשאי היה להרביץ בלי סיבה, להשפיל, ■ואף אסור היה להגיב.בסבלנות אל־אנושית היה עלינו להתגבר על יסורים נפשיים וגופניים הקשים ביותר.לאחרי זמן מסוים החלו סלקציות, ושוב ׳חזיתי את מראות־הדמים המזעזעים.המורא והפחד מפני מות מבחיל כזה מוטטיוני כליל, לבכות לא יכולתי עוד,הדמעות יבשו אצלי מזמן. אך לך יודע מה יגודלו של אדם, שכן אותי הפנותמיד "ימינה". עם זאת חשתי כי בוחותי כלים וחיי נמאסו עלי, ופעם החלטתילא לבוא לעבודה, יהיה מה שיהיה — חשבתי.בדיוק בו ביום בעדך מצוד, חטפו אל התנור. התחלתי לריח בלי לדעתבעצמי אזן. נכנסתי לעין כדי להסתתר. בשום אופן לא רציתי למות ׳בצורהכזאת. המצוד הייה מות ביטוח. המצוד נועד לחטיפת אנשים שאינם עובדיםאו שלא .באו סתם לעבודה, שאינם מביאים כל ׳תועלת, ומסתובבים לשואבעולמו של הקב״ה. הפכתי חבית ריקה שראיתי בבגץ וישבתי בה. פתאוםנפתחת דלת ובעד סדק אני רואה 0.0ית, אשה. בץ רגע יצאתי אליה ונפלתילרגליה ובשניים נוקשות זו לזו סחתי בקיצור כל מה שעפר עלי מאז היותיממש ילדה רפה. היא הקשיבה ביתשומת־לב. בואי אתי! צעקה. נתקפתי פחדוחשבתי שהיא כבר מובילה אותי למות.טומשוב־לוב.497מקום עבודתי החדש בתנאים יותר טוביםהיא הובילה אותי על !פני מבואות שונים, ולבי הלם בי כאצל מלן.השמש האירה באור בהיר, ורוח צוננת ליטפה מנדנה מחיה את פני החשוכים.נכנסנו לאולם כביסה בו עבדו 40 נערות שכיבסו כבסים. רואה אני מיםשהם בעיני ^הלוקסוס הכי גדול, שכן רצה הייתי מרחק רב אחר קצת מים עכורים.אני רואה גם מים סמים. זאת אומרת שאפשר ■לשתות במה שרוצים ואף להתרחץ.עיני אורו לרגע. !פה :תעבדי לעת עתה — אמרה לי, ומסרה אותי לרשותהמפקחת. היא דיברה הרבה מאוד עם המפקחת בהציצה בי כל הזמן, והבינותישהן מסיחות בי. מה שוחחו ■לא ידעתי.התחלתי לעבוד, לכבס, לנקות :וסד׳. התנאים פה היו שונים לגמרי.קבלתי אוכל יותר טוב :והמפקחת התייחסה אלי טוב מאוד. מדי פעם קירבהאלי בחשאי דבר־מה אחר לאכול. לאחר זמן מה אמרתי לה שאגי תופרת.היא קפצה על כך. אכן דרושה לנו תופרת. מיד ■למחרת סידרה אותי לעבודבתפירה, ועבדתי עבור כל אנשי־הפקידות ■והקאפו שהיו אגב אכזרים יותרמהרוצחים ■עצמם. רעבה ■לא הייתי עוד. התחלתי להרגיש זיק ראשון של תקוה.בלילות שוכבת הייתי בעיניים פקוחות ■לתוך האפלה ומהרהרת: האמתהדבר ז האין איש אורב לי י אני חשה בחמימות המרפאה את פצעי. רצוני לשכוחד —את חיי העגומים ולעורר בהם תקוה לימי־חיופש שיבואו. שנה בדיוק עבדתיבתפירה שהיתה בשבילי עבודה טובה יחסית. עד לעבודה זו ■עברה עלי שנהשל עינויים בעבודות פיסיות קשות ביותר.חיסול מקומות העבודה הטוביםיום אחד באה פקודה לחסל את כל מקומות העבודה הטובים ועל כולםלשוב ■לעבוד במקומות שעבדו בהם קודם, כשבאו אל הגיהנום. .תחילה חשבתישלא יגעו בי, אך גם לי אמרו שמחר בהשכמת הבוקר עלי להתייצב לתפקידואתחיל לעבוד בעבודתי הקודמת. עיני חשבו :ושוב התחלתי לעבוד בעבודת־הפרך ■האיומה בתוך המים, ושוב סבלתירעב, מחסור ואימת־מות. בעבודה הייתי תמיד מליטה את פני שאז להתנגשבמבט הזועף של הגרמני גבה־הקומה עם :פרצוף של גזלן, שהכה באכזריותעל כל דבר של מה בכך. אוי ואבוי אזי שרצה לנתז רגע. אם ראה מישהושאינו יכול לעבוד עוד — מיד ירה בו. מראות־זוועה אלה גישנו יום־יוםולא אדע כיצד לבי עמד בזאת .בלי ■להתפלץ, אחר זמן;מה התחדשו הסלקציות.ממנים אטומות וחדשות מרעש־הצעקות, מצומות קורעות־לב, הייתי כמטורפתמאבדת את חושי, וחלף זמן רב ■עד שחזרתי אל ■עצמי.לא היה קץ לסבלות האיומים, חשתי ממש אפיסת־כוחות; שאני הולכתודועכת כנד כבה. החלטתי לחפש את המפקחת ■הקודמת אולי תציל אותי.498ספר ז כ ר ר ןפגשתיה, *היא נבהלה למראה שלי. נחנקת אגב דיבור סיפרתי לה על עבודתיהקשה :ובי לא אובל עוד לעמוד בכך, שתרחם על חיי הצעירים ׳ותציל אותי.צר לי על חייך אפל מה אוכל לעשות — אמרה בדאבון. על בל פגים בואי הנהבעוד שעתיים, אולי אוכל משהו לעשות בשבילך, אף שאני מפקפקת מאוד בדבר.עבודתי החדשה בבית החרושת אממןחיכיתי במתיחות רבה עד שחלפו סוף־סזף השעתיים. כשבאתי שם היאכפר חיכתה ■וקיבלה אותי בחיוך: יש לך מזל, אמרר, בחיפה, ■את הולכת לעבודבבית החרושת אוניון, שם מייצרים כלי־נשק שונים. כיל הפועלים שם יעיליםמאוד. אני מאמינה כי שם תעבדי כפר טוב — ובהרכנת ראש הוסיפה:"שם תוכלי כבר לחיות". יחד עם זאת עלי להופיע מתר בפני ■המנהל <את שמושכחתי). הודיתי ילה ברוב לבביות, נשקתיה, נפרדתי והלכתי. לבי פרכס משמחה.דברי המפקחת הקודמת שלי "שם תוכלי כבר לחיות" צלצלו באזני. למחרתניצבתי מיד בפני המנהל והתחלתי לעבוד בתעשיית־הנשק.אני מוכנסת למחתרתעבדו שם גברים, נשים ובחורות. רובם אנשי פרוטקציה. התודעתי אלהאנשים החדשים. לאחר זמן־מה אמרה לי בחורה אחת בי מזה זמן קצרעוקבים אחרי מטעם המחתרת הפועלת כאן בבית החרושת, שהחליטה להכניסגם אותי ■לפעולה, אך עלי לתזהר זהירות יתירה כי עובדים פה טיפוסיםאפלים שונים כמו מלשינים, נשים של קאפו ואחרים. תפקידי יהיה כמו יתרפעילי־המחתרת לגנוב בלכתי "הביתה" אבק־שריפה, ואני בפר יודעת היכןלהסתירו. מיד הסכמתי בלב דופק. בימים הראשונים רעדו ידי יפעת •גניבת .האבקכאילו ■נתקפתי צמרמורת, ולאחר מבן התרגלתי וקבלתי יותר ויותר אומץ,הוצאתי יותר ומסרתי לאן שצריך. השתלט עלי רגש־הנקמה •עד שהייתי לאחדד,"גנבים" המעולים מזמן יאמן היתד, מודיעה אחת לרעותה את החלטותמנהיגי־המחתרת שלא הכל ידעו עליהן.!באחד הימים עצרו כמעט את כל והעובדים בסדנת־הנשק ואצל כולם ערפוחיפושי־ביקורת. אצל 4 בחורות גילו מכתבים חשודים שהוכיחו כי עמדובראש •המחתרת והן האשמות הראשיות. לאט־לאט שחררו את כל העצורים.9 —אני ישבתי רק יום אומי, והכל חזרו לעבודה. אבל את ארבע הנערות החזיקוזימן ממושך מאוד :ועינו בעינויים הבי איומים •כדי שיגלו את כל ׳מי שהשתיירלמחתרת, אך הן עמדו בכל היסודים ולא הסגירו אף אחד.כעבור זמן :תודיעו שהיום נערך קונצרט גדול באולם הגדול עם ■השחקניתהידועה האולם פיאר יפר, בשטיחים נאים, מוסיקת־יג׳ז ניגנה רקודי טאנגו גרמנים.טומשוב־לוב.499כשלעצמי בקשתי לשבות קצת ■וללכת, אד דוקא אז מגבה לי מאוד רגל.כשהאולם נתמלא על גדותיו נעלמו המנגנים, •הדלתות נטרקו וגז הוזרם,וכולם באחד מצאו את מותם בצורה איומה כזאת.המשפטזמן רב, רב־מאוד עבר עד שאנשי־המחנה החצי־מתים חזרו יהתאוששו.אחרי הקונצרט •התהלכנו כמשוגעים. יתומים חדשים, אלמנות חדשות. חברתיהיקרה שעבדה עמי ניספתה אף היא ב״קונצרט" במות טראגי כזה. בל אחדואחד נדחף ■על ידי פסיכוזה איומה של פחד מזווע ללא גבול. פה ■ושם היויהודים — אמהות לילדים שניספז — שלא יכלו עוד לסבול — מאבדים עצמםלדעת. בין כך אץ להימנע מזה, מי במוקדם מי במאוחר• כך המשכתי לעבודבבית חרושת אוניון. פניי סולם היו חיורים, העיניים מבוהלות, נתונים לפסיכוזהשל טירוף. כעת הננו רק צל לי ־אדם שחייהם כבר מהם והלאה.יום אחד ניתנה פקודה שעל כל אנשי המחנה בלי יוצא מהכלל להתאסףבמגרש הגדול. בהולים למות האיצו את כולם כאחד אל ■המגרש ■בלי לדעתאיזו צרה חדשה עומדת להתרגש עלינו. כשבאנו למקום ראינו 4 תליות,במרכז שלחן גדול רחב וסביבו שלושה שופטים. בצד עמד גרמני גבוה רזהעם עיניים זועפות. השפם השחור הרחיב את פיו עוד יותר, !והוא מצמיד ■בחזקהאל עינו את המשקפת שעמדה להשמיט סל הזמן. על ■השלח ו השטוח מונחיםהרבה ניירות, פנקסים ■ונרתיקים של :תעודות.פתאום אנו רואים שמובילים את 4 הבחורות •המעונות, ממש שלדים,העיניים כבויות. לבי נלחץ בקרבי למראן. אסתר׳קה הנערה היפה מוארשהצעקה בשארית ■כוחה בלכתה אל הגרדום: יהודים! אל תביטו .שאנו הולמותלמיתה. כמה שרק תוכלו תנקמו ברוצחים על הדם השפוך התמים! קצם החשוךמתקרב! •האבק ו בכל הכוחות ■וגקמו! היא נפלה לארץ. אחד הרוצחים הרים אותהואז קירבו את כל ארבע הבחורות אל השלחן. קמה דממת־קבר.את הדיבור נטל ■הגרמני הגבוה חרזה שהיה הקטיגור. בקול רועם התלמדבד אל 4 ■האומללות: אתם יהודים ארורים, איך זה העזתם להרים אתידיכם המזוהמות נגד הרייך הגרמני, אתם יהודים מכונמים ארורים שהבאתםמלחמת־דמים כזאת על העולם! השמד־ינשמידכם עד אחד! בשם החוק לתלותאת 4 הפושעות! לתלות! צוח בפראות כזאת שצינה תקפה את כולם. במו כןדברו ■וצעקו השופטים, אך לשמוע עוד לא יכולתי. וכולנו אנוסים היינו לראותלמרבה־הצער איך תולים את 4 הבחורות הצעירות כל כך.מדוכדכים ורצוצים, בלבבות שטויפי־דם הריצו אותנו בחזרה. באזני צלצלההצוואה ■האחרונה של אסתר׳קה מתוך •גרונה התנוק: יהודים נקמו!!!500ספר ז כרו ןהפינוי הכללי של מחנה אושוויץ1־18.1.1945 ניתן צו בי היום מתקיימת אוואקואציה כללית מהמחנה.כולם כאיש אחד בלי יוצא מהסלל חייבים לעזוב, פרט לאלה שאינם יסוליםכלל ללכת — להם הרשות להשאר.קמה מבוכה בין האנשים, לא ידעו מה לעשות. מה יותר טוב — שאלאחד את השני. אנשים שגררו בקושי את רגליהם נרשמו לעזוב• ולהפך המסוגליםללכת נשארו. אני החלטתי לעזוב, יהיה מה שיהיה — חשבתי — ובלבדשלא אראה •את אשוויץ לנגד עיני.לפתע קמה בהלה, במקום לעזוב בעוד שעתיים העמידונו ארבעה בטורמוקפים רוצחים — •פקחים מוכרים לנו היטב — ויצאנו את המחנה. אחרי הליבהאחרי הליכה של שעה אחת כבר קינאנו •באלה שנשארו, ׳ואולי קינאו הם בנו,שכן שמענו רעמי־יריות באות מהמחנה. גם הבחנו באוירונים טסים סביב המחנה.הכל ניסו לנחש כי אלה אוירונים רוסיים וכפי שנודע אחר כך היו אמנם רוסיים,הלב כה דאב על שעזבתי, אך •מי יודע אם שרד מישהו בחיים לפני כניסת הרוסים.נגררנו בדרך בקושי רב, אנשים החלו צונחים לארץ. בריון שמן מפוטם,רחב־כתפיים, ■פרצוף אדום מחוטט ומראה רצחני, פתח ביריות בכל מי שנפגעונפל. הוא צווח וזעק בחיית־פרא. ככל שהוספנו ללכת ■פחת מספר ההולכים.הכדורים •עפו ושרקו מכל צד. הרגשתי שגורלי כבר חתום, שוב •לא אינצלמסכנת־המות •האורב לי.הנדודים שלנוכך ■ניטלטלגו עד ברלין ומהאנשים לא נותר אף שליש. הושיבו אותנובמחנה מאלכוב. היה זה גיהנום חדש. עבודה לא נתנו לנו, אבל גם לא אוכל.גוענו מרעב. הנה עומד אברך ומדבר, והריהו נופל חלל. שלושה שבועותשהינו במתנה מאלכוב ואז העבירו אותנו למחנה־ריבוז ראוונסברוק שם שהינורק יומיים, ממש מתים בחיים, גפוחי־רעב. מראוונסבורג שילחונו אל גרום־רוזןאבל שם לא רצו לקבלנו •ואז הובילונו למאגדביורג שם היינו יום אחד. לבסוףמיקמו אותנו ביער מלא צוענים, אותם הביאו מקודם והם היו כה פראיםמחמת רעב שהתנפלו וחטפו מאתנו את מעט האורז החי שחילקו לנו.אחרי שיבה ביער במשך יומיים החלו נודדים הלאה. מדי פעם נעלםמשהו מהרוצחים. פעם עברנו על פגי שדה בו חפרו פועלים תפיוחי־אדמה.כמה גערות החלו רצות כדי •לחטוף כמה ■תפודים, ומיד צנחו לרגלי שלש בנותמכדורי־הרוצחים. כפי שכבר הזכרתי צעדנו ארבעה בשורה.החלו מוליכים אותנו בלילות בלבד, עד שבאנו לקוטבום. התישבנו בתוךהרחוב. כבר הייתי כולי ■נפוחה מרעב, שני נקשו זו לזיו מחמת קוד. בתים בעדומכל עבר. כבר לא היה בכוחי כלל לעמוד על רגלי. בקשתי את הפקח ליידות ביט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.501ולא רצה. ולמה ירית אתמול בשתי נשים לפי ■ביקש תן ל — שאלתי. כי לאיכולתי יעוד 1להביט בהן — תשיב לי.בשארית ׳הכוחות ממש השתדכנו תלאה עד ׳לייפציג. ההפצצות ■והיריותזרעו סכנה. האוכלוסיה הגרמנית התרוצצה כעכברים מורעלים, ובין רגע ראינושאנו מעורבים בהם. באותו רגע הודיע הפקח בחיוך מעושה של חביבותשהוא יעבידנו לידי האמריקאים הנמצאים כבר מעבר לנהר. אם אינני טועההיה זה הנהר אלבה. הוא מילא סירה על כל גדותיה, ועל היתר ציוה להמתיןעד שיחזור. ■באמצע הנהר הטבע את כולם.למראה ׳האיום ■הזה ברחנו משם כמה שעוד היינו שם, כי לא שמרו עוד עלינו.אבל עוד היה בי פחד חזק מאוד. ראיתי בור גדול ונכנסתי להסתתר בו.עד שהבטתי כה יוכה יהיה כבר הבור מלא בריחים. כך רבצנו ■בבור. ירד לילד"השמים נתכסו עננים כבדים. ירח עקום שופך אות לעתים ונחבא שוב ביןהעננים הגולשים ■על פניו. נשענת על הקרקע הרטובה הלחה חשתי רק עתההיכן אני וקפאתי. גם לא יכולתי להזיל דמעה שתקל •על הכובד שלחץ עליעד מחנק. כעת התחלתי לתפוס שאני באה ממיידאנק ומאושוויץ, שם יבש אצלימ קור ־׳הדמעות, שם אבד לי כל רגש. נותר בי רק חפץ עמום לחיות, נדחפתעל ידי כוח ■בלתי־מודע.השחרורוכך, אפופה קדרות כבדה שטלטלה סחבה •וזיעזעה אותי, אנו קולטים צעקה:חזיז ורעם:! החוצהי. אני מביטה סביבי. עומד איש ס.ס. עם אקדח מכוון נגדנו.מי אתם? נצטעק. נפחדת למות נעניתי כי אנו פליטים חסרי־מגן. אלו פליטים?צווח בקול רם •יותר. גיליתי את האמת שאגו יהודים• הוא מיהר לפתוח אתהכפתורים פשט את מיעל הם. ס שלו ונשאר עומד בחולצה רוסית עטורה מדליות.ופרץ בצעקה: קומו־נא חבריא אתם חופשים מכל הצרות! הודאי הורא!הריעו כולם כאחד.זה היה ב־23 באפריל 1945. תאריך זה לא אשכח כל ימי חיי. הוא הכניםאותנו לתוך בית גידול, שכבר נמצאו בו רופאים. בחנו 3ל אחד ■לחוד זנתנותרופות שונות, ועם זאת •האכילו אותנו. היינו זמן־מה תחת חסות רוסיתאנשים מעטים מתו, אולי מאכילה יתירה. לאט לאט חזרתי לכוחותי ונסעתי לפולין.בפולין ראיתי שאין לי עוד בית לחשוב עליו. הקרובים ■לי מתו. מן הרחובותנושבת הזועה האיומה. האבנים מדובקות בדם יהודים טבוהים שלא יתייבשעוד לעולם. ■מעט הבתים שאני רואה עומדים במצבות שחורות בבית עלמין.עיירתי היהודית העלובה טומאשוב־לובלסקי, הרי את עכשיו קבר־המוניםגדול אחד. עזבתי מיד את פולין עם מעט היהודים הניצולים־בנס לגרמניה,שם התחילו להתרכז במקומות המכונים מחנות ד. פ• (עקורים). שם לא502ספר זכרוןהיתה לי מנוחת־נפש לגמרי. לילות שלמים זעקתי מתוך־ שינה, !תכופות לארציתי !לשבב לישון, סבלתי ונתעניתי ׳ביותר, •עז־ שלבסוף נסעתי לארץ ישראלשלא יכולתי נם לחלום עליך! בשנות־הזועה.דרום אני נמצאת בישראל עם בעל ושני ילדים מלבבים, •ודואב הלבושותת דם שכל קרובי ויקירי לא זכו לכך. !ולעולם ילא אשפה את אשד עשההיטלר ימ״ש לעמנו. זכור את אשר עשה לך עמלק!!!עצמות בבעלזיץ אחרי השחרור מובאים לקבר ישראלהראשון מימין: מאיר שטראזכערג; השלישי: כאקסערטומשוב־לוב.503קורות חיי תחת הגרמניםאברהם זינגרנרשם על ידי יעקב ש ו א ר ץאני אברהם זינגר, בנו של ר׳ שלום זינגר (ראחאנר) ע״ה, •ברצוני למיסודבתיאורי זד. את רשמי!האימים שלי מתקופת ■השלטון הנאצי. (למותר הוא להדגישאת ■חשיבותו הרבה של התיאור, שכן ועשרות ומאות קהילות נברתו ונעקרומשורש באכזריות מופלגת בלי השאר שריד דוקומנטרי או זכר מהוהבנם וכליונם.עד היום ■הזה טרם ידוע לנו דבר על מספר רב של ערים וועיידיות איזהו מקומםשל קברי־ההמונים. בלי •לדבר •כלל על ימי־זכרון ■של החללים קרבנות ׳האקציות(פעולות השמדה) ופרטים על יתר מעשי־הזועה שעשו ליהודים קודם להשמדה.הספרות על החורבן ׳האחרון שלנו עדיין דלה וזעומה ביותר, בעוד החורבןבה עצום ונורא, שאני סבור כי הכלל "בל ■המרבה לספר" הוא ממש מציוהעילאית. ■וסיפורי זה ישמש ■נא תרומה חשובה לתולדות הפורענות הגדולה שלנו.תהא זו תזכורת לכל אחד ואחד מאתנו לקבוע עתים וכוחות על מנת להקיםמצבה כזאת לעיירתנו שאבדה ונכרתה, לטומאשוב־לובליסקי, שהיתה פעםואיננה עוד). אכן ביגיעה ■ובאימוץ רב מאוד אני משתדל לרכז את מחשבותי.גופי נעשה חדודין־חדודין בזכרי ■באלו מיתות איומות מתו יקירי וקרוביעל קידוש השם.אני ומשפחתי חיים היינו משנת 1933 בטומאשוב, ונדמה לי כי בל יהודיבעיר הכיר את ר׳ שלום ראחאנר. חיינו יחסית חיי־רוחד, אם כי טומאשובהיתד, ■עיירה קטנה ■ודלה והעוני מציק אצל רבים. האנטישמיות השתוללהבמלוא תוקפה, במו: ■ניע •קופאי או ז׳ידא (אל תקנה אצל יהודי), זקיפים לידחנויות היהודים. בכלל היה ■יחס הגרים אל היהודים יחס של יבוז ואיבתולא נוצרי אהד שחשב את אבי ע״ה לאדם שר מאוד הביט עליו ב״רחמנות"מעושה, חבל שהוא המסכן יהודי. השקצים הראו בכל הזדמנות את פרצופםהאנטישמי. היו מיידים אבנים, מנפצים שמשה ועושים סתם כל מיני צרות.וכד היו היהודים מתקיימים בנגשות בחרפה והשפלה מלבר; אד מלגו, בינםלבין עצמם, בבית המדרש, — אוזרת לגמרי. יהודים גאים, בנים לעם יהודיגדול, חדורים אמונה עמוקה בנצח שראל, "נצח ישראל לא שקר". בכך היהכוח העמידה ■והסבלנות. לעולם לא אשכח את המחזה רב־הרושם של שבתויום־טוב בבית חסידי צ׳שיבוב. פשוט אין להכיר כלל את היהודים המודאגים —מחודשים רעננים מלאי־התלתבות, השילו את לבוש החול הגלותי יחד עםזוועת־הגלדת. אש־קודש רוחנית מהבהבת בלבבות. הניגונים הגלבבים שלתפילות־שבת הקדשות עם הפסוקים החגיגיים "ועלו משיעים יבחר ציון לשפוט504ספר זכרוןאת ר,ר עשיר׳ חיממו את ד,לסבות חעלופים־החלושים של *׳הודי־טומאשחב.זד, שימש להן ■מגן ושריון תחני. ודדך אגב עלי להוסיף בי כל שבת חייב ד,יד,להסב לשולחנט אודח, •וכשלא איקלע אורח בשטיבל הצ׳שינובי •היה אבי ע״המתרוצץ ומחפש !בחח עד שמצא. כל זה היה אי־יפעם...בפרוץ מלחמת העולם השניה בהפצצה הראשונה ביום חמישי, כאשרנפל חלל לרגלי צאלקה רייז, ואביו ע״ה בא אלינו לבקש יריעת־יבד לתכריכיםמה שלא השיג בשום מקום — עקרנו ׳מיד למחרת •ביום השישי, עם כל המשפחהלראחאן, אל שותפנו ר׳ זונדל גולדמן. יעם כניסת הגרמנים ■לטומאשוב הם באובו ביום גם לראחאן. קודם כל הוציאו את סל הספרים והטליתות והעלו באש.ברצחנות סאדיסטית גזזו ותלשו הזקנים תוך הכאות מבות־רצח. דודי הירשפרוינד ע״ה (אחיו של שלמה לאשצ׳בקר) היה במקש אחר. כשבאו אליו לקחתאת ספר התורה התקומם בתקיפות, יצא עם הספר החוצה וצעק: עשו בימה שתעשו ואת הספר הקדוש •לא אתן. הרוצחים דקהוהו בכידון וביסורי־שאולהוציא את נשמתו. ביגיעה קשה מאוד הבאנוהו לקבורה בטומאשוב.אחרי שני שבועות באו כמה גרמנים ובדיוק בחצות לילה הציתו את הביתבו התגוררנו, שלוש משפחות. נחלצנו כל עוד ׳הנשמה באפנו והלכנו לגוראצל יהודי שהיה עדיץ בראחאן, יושה שפרינגר ,יגיסו של אליהו שפור !ול״בישראחאנר). מקץ שבחן !באו שוב הרוצחים בליל שבת והציתו את הבית. הגרשעמדו כבר מובנים עם דליי מים כדי לעצור בעד האש שלא ׳תגיע לבתיהםראינו כי אנו אבודים. מה עושים? לאן הולכים? השאלה תלויה על שפתי־כל.בכיית־עויית פרצה מלפותינו השבורים. אבי ע״ה יצא לואו׳יצין בה גר' 1•מרדכי צונק שנתן לגו לגור אצלו. אחרי שהיה קצרה שם יהתלו •לחטוף יהודים• זלעבודות־כפיה בבלז׳ץ, מה שמצריך לסדר פס גבול׳ לכריית ■בורות גדוליםארוכים שהרוצחים יטילו בהם את הקדבפות היהודים. אחרי כמה ימים היתד,פקודה שכל יהודי חייב למסור את מעיל־הפרוד״ ולעובר — עונש מות.רוצח הם. ס שולץ ערך אצלנו ביקורת •ולקח לו כל מה שנראה בעיניו.אני נקלעתי במקרה, ראיתי מה נעשה בבית ;ונמלטתי. הוא ירה אחרי כמה יריותוהחטיא ניצלתי פנס. בממרוריס כאלה■ ובאימת־מות נוראה התייסרנו בעבודהשעבדנו חינם לגמרי בחצרות הפריצים רק תמורת כרטיס־היכר כפי שקראו לו,שעמו הותר בינתיים לחיות.ערב פסח 1942-באו לואז׳צ׳ין נטע הלר וחוד שווינדלד ובקשו לתרום כסף,אם ביכולתנו כמובן, לעזרת פסח לנצרכים. ■תרמנו כמה שיכולנו. תוך כך סיפרוכי בלובלין ערבו אקציה ■גדולה ושילחו 15 אלף יהודים להשמדה.ביום שני של שסועות יצאה פקודה כי כל היהודים הנמצאים ׳בכפריםחייבים להתייצב בראחאן ,בכשר ליד פית־הרשות, וגם אנו במובן. על הכשרערכו;מיון ימין־שמאל. התרחשו מחזות קורעי־לב. הכאות במגלפי-פומי, צריחות־פרא של הרוצחים, בכי־אימים של האומללים, צחוקם של האיברים מסביב —טומשוב־לוב.505ואיני יודע כיצד עמדו יבבך ׳ולא יצאו מהדעת. ימי שפרטיס־היב׳ר בידו שוחרר.אבי ע״ה, כאדם קשיש היה בבר בין הנלקחים, אבל הפרת רדיד מפוולובקהניגש אל הרוצחים ואמר שהוא ׳(!הצביע על אבי ע״ה) יעובד אצלו והוא פועל מצויןלכן הוא מבקש מאוד לשחררו. •הרוצחים ׳עזבוהו. את הנלקחים הובילו □עגלותלבלז׳ץ להשמדה.בתקופת ראש השנה ערכו אקציה בטומאשוב יעל מנת לעשותה נקיהמיהודים. בווז׳צ׳ין לא קדה אז ■דבר, אד אירע ענין אחר. כשנודע כי הגרמניםיבואו ליטול תבואות וחזירים, קמנו כל הגברים וברחנו לשדות להסתתר,והנשים נשארו בבתים בסברה כי יחוסו ויחונו אותן. ברעש פראי הגיעו הבנדיטים,אספו את כל הנשים בבית הסולטס <ראש •הרשות) וציוו עליהן להתפשט ׳ערומותלחלוטץ. אף אשד, לא אבתה למלא אחר הצו המגעיל. הכנייסון אחת־אחת אלהסולטס, אחד ישב על •הראש וכד הפליא את מכותיו. הזעקות ,והצווחות החרישואזניים. בשובי לא הסרתי את אמי הרצוצה. הראש מחת, פצע וחבורה עלכל ׳הגוף, שהורה מני שחור ■ועיניים כפויות עמדתי תחתי כמאובן, לבי בכהבקרבי וזעק: למה? למה? כד הביר כל אחד את !האומללים שלו ואין בידולהושיע. בל אחד ידע כבר בבירור שהצרה עוד לא תמר" אך כיצד אחרים כחלעמוד בפחד־אימים כזה ולהחזיק את הנשמה ביד, שאל אחד.אני עבדתי בבית החרושת לסוכר של מיכילוב עם עוד אנשי־טומאשוב,יעק״ל ארבטספלד •ע״ה ממועצת היהודים שגם בשבילו לא היה כפר מקוםבטומאשוב, ועוד כמה יהודי־טומאשוב שנמלטו בכל נדני דרכים עקלקלותועבדו במפעל הסוכר. כל הפועלים ׳לרבות הטומאשובים גרו בצריף בתוךהמפעל. ■לי הרשו ללבה ללון ,,!הביתה" היינו שגי קילומטר, לווז׳יצ׳ין, אצלההורים.עירב אהד באו כמה רוצחי הס. ס. ■סרו אל הסולטוס, שהו אצלו זמן־מה1והלכו. אבי ע״ה מנוחתו נגזלה ■בשל שהייתם ויציאתם החפוזה. הוא הלך אלהסולטום ושאל לפשר הדבר :והלה אמר שהם באו ■לא ■בנוגע ליהודים, אלאבשטר לתבואות !ועניינים אחרים. שכבנו לישון. !תמיד בבוקר הייתי אני קםראשון מתפלל והולך לעבודה. אף הבוקר כך. ברם כשפתחתי הדלת לצאתחשכו עיני. סביב ביתנו ■עמדו הרבה ׳גרים עם הרמשים קרדומות וקלשוניםולא נתנו לי ׳לעבור. מיד עוררתי את כולם !בבית וכבר ראינו שמלאך־המותקרב :ובא, כבר ידענו מה עגין הביקור של ■הרוצחים אתמול אצל הסולטוס.מיד שמענו מטחי־יריות ממיכילוב שם עינו:דרו 65 יהודים. במצב בו אנו נתונים,כלואים בבית בשעות ■האומללות, מוקפים באנדיטים מרובים בל כך, החרצצנועל פני ׳הבית כחיה פצועה בסוגר. געינו בבכי, תלשגו השערות מהראש.שקענו ביאוש ■ולא ציפינו עוד :להצלה ופורקן. אבל ■האימה והמגזר מפני המותהקרב לחצו וחנקו בגרון. אמי ע״ה ניצבה מוכת שיתוק ואלם, פלי־ניוע כעץעקור כשורש, בלי יכולת לזח. בבכי קורע לב אמרנו תפילת־דדי. אבי ע״ה506ספר זכרוןקרא לי ואמר: שמעני אברהם, אתה חייב לחיות, להמשיך בחיים, ;ואני מקוד.שא תה תחיה. אתה מוכרח להציל את עצמך, אולם הבטיחני בי בל עוד תחיה••לא תשכח שהנך יהודי. עלי להעיר כי עד דרום לא ברור לי מדוע קרא דוקא אותיולא את אחי. אך דבריו הכניסו בי כוח עצום לחפש אמצעי כדי להציל אתחיי האומללים.,בשעה 6 בדיוק באו רוצחי הס. ס. ממיכילוב. אבי ע״ה ישב עטוף בטליתותפילין ובך רצה לצאת החוצה. ביקשתיו להסיר הטלית והתפילין שהגוייםלא ילגלגו וללבוש ׳מעיל כי הקוד נורא, אף ניסיתי לנחמו ,ולהרגיע את רוחושאולי רק ישלחונו ׳מכאן ותו לא. אך הוא סירב ■ללבוש את המעיל מחשששעטנז. אחרי יגיעה רבה נתרצה ׳ולבש. צריחה פראית ראשונה היתד. פקודהכי יצאו שתי נשים. יצאה אמי ■ואחותי. ציוו ■עליהן לשכב עם הפנים אל הקרקעומיד ירו בהן. אחר כך עוד שתי נשים !ושוב אותו דבר. כשגמרו עם הנושיםציוו על שני גברים לצאת. יצא אבי ע״ד, ואחי ובשכבם על האדמה מוכנים ליריד.7ביקש אבי ע״ה את איש הס. ס. שירשה לו לפשוט קודם את המעיל.הוא הרשה. אז פשט את המעיל ושכיב ׳והם ירו באבי ׳ובאחי. כך יצאו הגבריםבזוגות בזה אחר זה וכולם ינוחו. (יפיס. הגרים סחו לי אתר כך על מקרה המעילבחשבם שאבי ע״ה יצא מדעתו לפני קצו, אך אני ידעתי פעור דבר).׳ואני מצדי שחפשתי אחר אמצעי להינצל הבחנתי בביקתה קדמית שהיתד,שם ומ״ד נכנסתי לתוכה היתד. שם במקרה אלומת־קש, התהודה השתטחתיליד הקיר על הקרקע והסויתי עצמי בקש, וכך בשכיבה אצל הקיר צפיתיבמחזה־ד,אימים שאף בגיחנום אין כמותו. עד היום הזה מענה ומייסר אותיהחזיון הניצב לנגד עיני ולעולם ילא אשכחהו כל ימי חיי.׳הרוצחים ספרו את המתים וראו שהסיכום אינו ■נכון, כי היו רק 22 חלליםדוהרשימה מכילה 23, כלומר חסר קרבן אחד. הפולמוס סקר את הגופות ׳ואמרכי אברמקו חסר, אבל אני עובד במיכילוב במפעל הפוכר, ■ולא ■חיפשו אתרי.ואני רבצתי תחתי כמטורף ׳וחשתי סל רגע ורגע שלבי חדלי לפעום.■גופות ׳המתים הזבות דם התגוללו :בבל צד ׳ושעל. סביב סביב ניצבועשרות איכרים, עומדים ■וצופים, ועם מבטים של רחמנות מעושה בעיניהםשמחו ׳ושאבו נחת למראה השבר היהודי. לאחר מכן הוציאו שלחן וערפוהובכל טוב. יי״ש דין זרמו כמים, ובן כל מיני־מאפה ובשר שהמשרתים הגוייםהכינו מראש, ׳ועתה התרוצצו נכנעים סביב האורחים. מצהלות גיל וצחוקפראיים נישאו בעח. כל בוסית יי״ש לוותה ׳במחיאות כפיים וקריאות הידדשל הרוצחים שנתנו קולם בשיר הורסט ווסל. גופות ■המתים עוד התנודדוופירבסו אותה שעהבתום פיסת־יתמלאכד, הסתלקו רוצהי הם. ם. עליזים ושתויים. היתה דממה.נערה אחת, רייזל קופייץ, בת שותפנו אברמצ׳ה 16 פגע יכה כדור, ;ושבבהשותתת דם בין שאר הנשים. כשהתצזזים עזבו ■קמה על רגליה והחלה בורחתט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.507בפל מוחה. ©ועל שעבד אצלם •בטחנה רדף אחריה כמה קילומטרים ׳והדביקה,הובילה לראחאן אל הגיסטאפו שם עינה־. עד תום וירו יםה.והנה באו כמה עגלות והטעינו את המתים. ידיים ׳ורגליים משותקותוראשים זבי־דם ניתלו מחוץ לעגלות ווהתנודדו בקצב האופנים, ולאורך כלהדרך נטפו דמי אדם שרשמו בשורות אדומות ארובות את תתעד הפרשה העגומהשל אבדן חיים תמימים וחפים מעוון. היתה זו שפת־אלם של הדם היהודי השפוךשנספג בצמאון בתוך האדמה הארורה. עד היום חידה ■בעיני העובדה שתוךשלושת רבעי שעה בערך באו בחזרה העגלות עם המתים למקום שבו נורו,שם כרו בור עמוק ׳והטילום לתוכו. בקבר־האחים הטילו גם את הגופות השרופותשל שתי משפחות שגרו ■על ידינו. אלה היו ברוך הרשנזון עם משפחתו וגייסו משהעם אשתו פראדל ׳וילדיהם. כאשר שמעו על הנעשה אצלנו שרפו את עצמם חיים.אני עדיץ שסבתי בבקתת־המבחנ כששמעתי כי דממה מסביב במו בקברהתרוממתי בקושי מרבצי אד בשום אופן לא יכולתי לעמוד על רגלי הקפואותהשעה סבר 10 בבוקר, וממש ■בשארית כוחותי יצאתי מהמחבוא. אך לאן ׳הולכים ?איך אציל עצמי מן המוות ■האורב ? התחלתי לרוץ בלי דעת ילאן• ראוני כמה גריםאפל לא יחרץ כלב לשונו, אולי מפני רגש הכבוד שרחשו לאבי ע״ה שניספה.גר אחד צעק אחרי: אברמקו אוצ׳יקיי דו ליאסו (ברח אל היער)... רצתיבנשימה אחת.כשהגעתי לחלקת־שדה עם ערימות תבואה ישבתי תחתי ושאפתי אררלנשימה. אחרי ישיבה של ■חצי שעה בא החוואי שנבהל מאוד למראי •והחל מצעקשאברח מיד, אם לא יהרגני. ברחתי משם וראיתי בור. נכנסתי ׳ושהיתי בו-עד הלילה. התחלתי רועד מקור, חשתי שאני קופא והולך, נעשה גוש אחד.מה עושים? זרם דמעות ■פרץ מעיני. רק ■עתה חשתי את כל מלוא האסון שליעצמי ושל סביבי. בראש מלא רעיונות מבזיקים ■גררתי את עצמי מן הבור.בחח דממה הרת־סוד. שני קורנסים כבדים הלמו קשות בצדעי. משא כבדרבץ ;על לבי. ■לנגד עיני עלה ענן בבד, דמריות בל ■המעונים, הידויים, שרקזה מקרוב דברתי עמם, ■ניצבו למולי. עצמתי עיני ודאיתים כשידיהם פשוטות אלי,וכל צער העולם היה שפוך עלי ברגע הזה.■נזכרתי בגוי מוכר לנו מאוד שהיה מוביל אצלנו את הקמח אל הרכבת.הלכתי ׳לאט. באתי אל חצרו והסתתרתי אחורי מחסן עצים. פחדתי להבנסלתוך הבית שמא יש שם שכנים. אחרי כמה שעות יצא הגוי לקחת עציםונפגשנו. הוא נבעת ובמעט נפל תחתיו מפחד יושאל חרש: אברמקו אתה חי?חזרת ובאת מהעולם ההוא. רציתי להגיד דבר אך לא יכולתי בשום פניםלפצות פה. הוא ■עמד רגע מהורהר. נכנם הביתה, בפי הנראה להמלך עם אשתו.מקץ שעה קלה ■בא ואמר שאכנס לאורווה ומיד יביא לי אופל. נכנסתי ואכןהביא תיכף תפוחי־אדמה חמים והלב ועד כמד, שזה מוזר אכלתי בתיאבון פראי.הוא סידר ׳בשבילי מידבץ על יד בלב, !וכך רבצתי כל הלילה. הייתי עייף ורצח508ספר זכרוןולא יכולתי לישון. ■בבוקר הביא שוב אוכל ושאל מה .בדעתי לעשות. טרם חייתימסוגל ■לדבר, חשבתי שהדיבור ניטל׳ ממני .ואני אילם. משראה כך פסח והלך.רק אחרי במה ימים התחלתי לדבר׳ לראשונה אל עצמי. כשבא אמרתי בדמעותבעיני שאם יוכל להחזיק בי בך לפחות עד מארם כשמזג האויר יחם אלך• * -י■להסתתר ביער ומזמן לזמן אבוא אליו לקבל פת לחם. הוא הצטחק. מדועלא ידעתי. בצאתו אמר לי גלופיה דידשה. בד שהיתי אצלו שבי שבועוובכשהביא לאורווה אוכל היה קורא ■בצעקה בשם הכלב בוביך.והנה ■באה אשתו גזעה בבכיה ופוכרת ידיים יאמרה כי אסון גדול פקדאותת אסרו את !בעלה. !ודאי נודע לגרמנים שאנו מחזיקים אותך• אנא ואנא,אל תמיט שואה על ביתי, ברח ■נמאן בי עלולים עוד לערוך חיפוש. עיני חשכו.בלילה יצאתי בלב עטוף מרודות ■אך לא היה לי לאן לפנות. לפשוט יד לנדבותפחדתי. הלכתי בלי מטרת שקוע בהרהורים. המחשבות התרוצצו זו אחר זו,הצטנפו כפקעת עננים כבדים ולא הבחנתי שעליתי על פני נהר קפוא׳ והקרחנשבר. השתרכתי בין גלידי הקרח וברוב יגיעה ומאמצים קשים נחלצתי בקושי.מחמת הקור קפאתי לגוש מוצק. ראיתי והרגשתי ■שאני דועך. התחלתי מתפללאל ה׳ שייטול את נשמתי. אגב כך הבחנתי באורווה ,והתגנבתי ■לתוכה. אלמליהיה הגוי תופסני פרי לי שהיה הורגני, אך לי הרי זה היינו הך. התחפרתיבתוך הקש ורבצתי שם יומיים בלי אוכל, רק נוטל תמיד מעט שלג אל פי.הרעב עינה אותי איומות !ולא יכולתי להשלים עם עצמי לגווע בצורה זו.חזרתי איפוא אל היגוי שלי ופלי שידע הסתתרתי !באותה הפינה ■ליד הכלבכמקודם. :הכלב הכירני ולא נבח, ובמשך שבועיים ימים הייתי ניזון מהאוכלשהביאו לכלב. אש לא ידע שאני נמצא כאן.אחרי שבועיים ראיתי כי בעל הבית חזר. התראיתי לפניו ובדמעות חונקותבעיניים ■סיפרתי את הכל. הוא נאנח עמוקות ואמר, השאר שוב אצלי אך דעשאגי עשה זאת בגלל אביך. וכך שהיתי אצלו לא רק יעד מארס אלא עדאמצע הקיץ. יום־יום ■סח■ לי על מעשי־הזוועה המאוימים שעשו הרוצחים ■הגרמניםליהודים, על האקציות השונות שהיה נוכח בהם. בטשביץ, סיפר, העלו הגרמניםבאש משפחה נוצרית שהיה אצלם יהודי. אולם ■לא ירחק היום ותבוא מפלתםהגדולה, ניסה לנחמני, — בראותו כמה השפעתי מדבריו עד שסמרו שערותראשי.יום אחד, היה חם מאוד, קמתי מהמירבץ וסובבתי בתוך ■האורווה כי ידעתישכולם נמצאים בשדה. לפתע נכנסה בית אחותו שהיא !ואביה לא חיו בשלוםעם :בעל הבית בשל עסקי־ידשה והשגיחה בי. חשתי מיד שהכל עמר היא תחזירה מפחד, לא אמרה ידבר ולא. ידעה מה אירע ש?. היא הכירה אותיוידעה כי ירו בי, ■והנה אני חי ונמצא אצל דודה. היא רצתה ללכת. תפיסתי מידאת המצב ■ואמרתי : סטיפקא זכרי. חיי במילא כבר אינם שווים כלום. אם יוודעלאביך שהנני פה אצל גיסו הוא י׳סכן את ׳החיים של הגיס ומשפחתו. אשר ליאני בין כך אבוד. אבל גם חייך בסכנה (איימתי עליה) ואני מבקשך בה׳ט ו משו ב ־ ל ו ב.5(©היקר לך כי זד. שראית אותי "שאר ■סוד לצמיתות. היא הבטיחה לא לגלות לאיש,אפל אני סכל זאת יראתי וביקשתיה להישבע. היא כרעה על ברבייה הצטלבהונשפעה שתשמור את והסוד; הלכה לדרכה והסוד אמנם נשאר סוד.ביום אחד 1943 בפרום יום פיפור החלה להציק לי אי־הידיעה מתי הוא חל.יום תמים ניקר הדובר במוחי ■ולא נתן מנוח. סלילה חלמתי כי אבי ע״ה קרב אליואמר שיש כפיור חל ■מצבת ׳הבאה ■ושלא אשכה ולצום. צמתי במובן בשבת ההיא,והתאריך נחרת יפה בזכרוני על מנת לודא אחר כך אם אחיה שהצום היה במועד,שאמנם בו חל יום כיפור. ואכן הוברר שהיה זה היום הנכון.יום אחד !בא אלי בעל הבית נופל על צוארי בבכי ואומר שהוא :ומשפחתוחייבים ככל יתר התושבים לעזור את הכפר. הפקודה באה בשל הצורך ליישב כאןאת הפולקסדוייטשה (גרמנים תושבי־תוץ) שפונו מקוי־החזית. אנה ילך טרם ידע,אך לבו ׳ידווה מאוד מדאגה מה יהיה אתי. ברצח היה נוטלני עמו, אךקלסתר פני יותר מדי יהודי, ובעיקר ■הוא חושש מפני ׳חבריו עצמם בי כולםמכירים אותי. מיד ׳הכנים אלי כמה פרוסות־׳לחם ובקבוקי־חלב, התנשק אתיונפרד מעלי באיחיולי הצלחה ובתקוה שעוד ימנה לראותגי אחרי השחרור הקרובכל כך — ועקר יחד עם משפחתו. נשארתי משותק כאבן. מה עושים כעת?אין לי ■לאן ללכת. על כל צעד ושעל אורב המות. למחרת היום עליתי אלעלית־הגג וצפיתי בבואם של הפולקסדויטשה עמוסים :בהמות, ■סוסים, שהתיישבובכפרים ׳ובחוות מסביב. וגם בשטח של בעל הבית שלי, שהוד, בעצם פינת־החמדשל הכפר. כל פעם היתד, באה משפחה של פולקסדויטשה, התבוננו כה וכהוכאשר המקום לא נראה להם המשיכו לחפש הלאה. אתרי שישבתי שם כמה ימיםבא בעל הבית בהתגנב לראות מה יש, איך הסתדרו בביתו אך מצאהו ריק,אין גרים בו :וגם ילא .בבתים !השכנים. נתתי לו את הסימן הידוע רק לשנינווהוא עלה לעלית־הגג. מסרתי לו את כל הפרטים מה אירע כאן בימים האלהוכי אף איש לא רצה להתיישב. הוא אמר כי יחכה יומיים ואם לאי יבוא אף אחדיחזור בעצמו הביתה. ביתום היומיים חזר עם כל המשפחה ואמר כי הוא מלאבטחון :ואמונה שבזכות זה שהחזיק אותי ניצל האיזור הזה בלבד מידיהפולקסדויטשה ומכאן ואילך לא יפדד ממגי לעולם. וכך חייתי הלאה. היאסיפק לי מזון במידה יתירה.לבי דאב מאוד שאין בידי לגמול לגד האציל על טוב לבו, מסירותווסיכון החיים למעני. נזכרתי שיש לנו פרקמטיה טמונה של אריגים מחנותהאריגים שלגו (■פ. ס. ■היחד, לנו גם בית מסחר לאריגים בטומאשוב ב״האלייות"לא הרחיק מברק׳לה טריגרמן ע״ה) אצל הטוחן שלנו. כשאמרתי יפעם לבעל הביתכי בדעתי לגשת אל הטוחן מהלך שני קילומטר ׳ולהביא משם בשבילו קצת סחורההניאני מזה ואמר שאינו צריך ואם אלך הטוחן חלילה יהרגני. אך לא נשמעתי לוולילד, אחד הלכתי אל הטוחן המתגורר יליד הטחנה. את הטחנה שלגו קיבלכבר לידיו פולקסדויטש שגר גם באותו הבית יחד עם הטוחן. קרבתי :והצצתי510ספר זכרוןבחלון אם אין שם אנשים זדים. הכלב החל בנביחות, הבן של הפולקסדוייטשיצא לדאות על מי הוא נופח. מיד קרבתי ודפקתי בדלת• הטוחן פתח !והכניסני.למראי נבעת מאוד !וצווח: טי אברמקו ישצ׳וד, דיש <אתה אבדמקו עודך חי) ז —כן ע תעי באומץ. בקשני לשבת והחל סח כי פה משוחחים שאתה אברמקועם כנופיה •שלמה התנפלתם בלילה שעבר על בעל הטחנה הכיתם פצעתםובזזתם אותו לשם נקמה על שלקח את הטחנה שלכם. התנצחתי עם התברים שליאמרתי שזה מזמן ירו בך, והנה אני רואה שאתה אמנם חי. לבי דפק ■בחזקהלמראה עיניו הגזלניות היורקות גצי־אש. בכל זאת שלטתי :ברוחי ואמרתישיתן לי כמה ■גלילים מהסחורה שלנו כי רוצה אני להציל את עצמי, להמירםבלחם. אני, אמרתי, מסתתר ביער. הוא אמר סי יתן.בו ברגע הקישו על הדלת, מי לא ידעתי. הוא יצא והזר מיד. שאלתי מי זה.אל פחד, אמר, זה היה אחי ששאל מתי ■עליז ללכת לעבוד במשמרת בטחנה.אבל חשתי שאין זו אמת. תוך כך הגיש י״ש לשלחן. נשתה, אמר, על שנשארתבחיים. שיני נקשו דא לזא, אש ■בוערת תחתי, ומיד •פניתי לצאת. הוא !תפס בידיומשבגי בחזרה. רק שאוכל המנתה. הן :רעב אתה בודאי, צוות ממש. ניתקתיעצמי ממנו ויצאתי. אך רחקתי מחבית כ־30 מטר ולפתע צועקים: עצור 1 עצור!התחלתי לרוץ ולברוח. אני מביט ׳סביבי וורואת כנופיה שלמה דולקת אחרי.הגברתי את הריצה והחלו יורים אחרי. כדור פגע בידי ואני פצוע קל. למזלייצאו אותה שעה הפועלים עם גמר העבודה ■במפעל ׳הסוכר. התערבתי ביניהםוהיריות נפסקו. אך מה נפלא •גורלו של אדם. הפועלים פילסו לי מעבר לברוחבחשבם כי אני אהד משלהם ונמלט מסכנה שבבתי על האדמה והשתרכתיבשכיבה. האדמה היתה לחה מהגשם השוטף הקר שניתך. היה גם חושך ואפילהבמו בלבי. לבסוף קרבתי אל ערימת־קש משם צפיתי וראיתי איך מחפשים אחריבפנסי־כיס בלי דעת לאן נעלמתי. כך שכבתי שעה ארוכה עד שקמתיונגררתי שוב אל ■בעל הבית שלי. במחבוא סחתי לו את !הכל והוא אמרכי אמנם שמע יריות ובא מיד לראותני. כשלא מצא אותי הייה •בטוח שנתפסתי,והוסיף: אברמק׳ו, הרי אמרתי שלא תלך. — עוד צרות רבות ניתבו והתרגשועלי, אך על כולן אי אפשר לכתוב.כעבור זמן מסוים אמר לי בעל הבית סי משפחה זרה יבאה להתגודד בחצרוואסור •לי איפוא להיות עוד במרבץ, אבל הוא התקין לי בור בין החזירים.שם היה לי מר מאוד, כי לא יכולתי לשבת דק לשבב. 5 שבועות רבצתי בבורעד שבא ©נם בעל־הבית חיבקגי וההל מצעק: אפרמקו! הסובייטים באו!שחרור! שחרור! צווח והטיח כף אל כף. נפלתי בחלשות ועלפון. התעוררתיבחוד הבית שוכב במיטתו.אבל גם אתרי השחרור טרם מלאה סאת צרותי. רק כעת התחלתי חשבעליל את כל חמדאבות, כל הצרות, כל חויותי האפלות. אני מתבונן סביבי.ט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב..511הנני בודד מגבן. בלי בלי היקרים והמקורבים לי׳ בלי ידידים :החברים.לבדי לבדי בעולם ■פו משתולל עוד ים של שנאה ומשטמה. נקמה ! נקמה זעמדה לפרח זעקה מלבי השטוף דם, אך מי הוא יהודי ■ולא יבהל רק מעצםהמלה נקמה — דפר שאמנם אין להבינו. בספרים הקדושים שלבו ■ובתפלותאין נבהלים כבר מהמושג הזה. בחומש אנו קוראים: ,אשיב נקם לצרי ולמשנאיאשלם׳. בתפלה מוצאים אנו: ,הרנינו ■גויים עמו, 3י דם עבדיו יקום׳. וכי איןיהודים מתפללים בל שבת אל ה׳ שינקום את הדם השפוך. כן, הכאב חקוקעמוק פלב, ים־הדמים של קדושינו וגפורינו רותח ומפעפע, יומן המעמקים שלנחשולי־גלים לאין רוגע נשאת הזעקה ,נקמה׳ קחו נקם!1 ג אבל איך עם פוא המשחררים האדומים ביקשתי מיד לנוס, אך מצילי עצר בעדי ואמר:שנתיים ומעלה אזרת כח ועמדת בפחד והמתמיד, עתה שב אצלי עוד כמה ימיםכי ■גם !באנשים שלנו איני בוטח בלל. אל נא תשכח אותה השיחה עם חברי.הן, אמרתי, עוד זכורה לי כל מלה.זה היה לפני זמן רב. אצל בעל הבית התכנסו כל חבריו, בולם עמוסיםביזה ושלל יהודי. השיחה התקיימה בהח לא והרחק ממחבואי וקלטתי בל מלתאחד אמר כי סחים שאברמקו חי. נענה בעל הבית, כן כן גם אני שמעתי,ושאל: מה למשל היה קורה אילו פגשתם אתם את הליאשץ׳ <מין ■דג).הדעות היו שונות אחד אמר: כי היה מסגירני מיד לגיסטאפו. שני ענה:כי דוקא אותי לא ימלאנו לבו להרוג, אך עם זאת התגאה כי המית ׳במכת אבןפשוטה שני נערים מטומאשוב. שלישי הטעים: שאף בי אינו סובל את הגרמניםטוב עשו הללו שטבחו את מוצצי־הדם היהודים. בעל הבית עצמו אמר:שאילו תפסגי היה דוקרני למות בקלשון. לאחר מבן שאלני איך נראתההשיחה בעיני. בסדר גמור, אמרתי. כל זאת הזכיר לי עתה, שלא אעיז לצאתלפי שעה עד שישמע את דעת החברה שלו מה יחסם ליהודים עכשיו, —אחר כך אגיד מה עליך לעשות.אחרי ימים מספר בא ■ואמר: בי אני יכול לצאת אך עלי להיזהר ולהשגיחהיטב ילאן ללכת ולאן לא. אף יעץ לי לצאת בלילה, כדי שדבר היותי אצלוישאר בסוד. ביקשתי להסבירו: !הכיצד, אדרבה הרי זה יביא לך כבוד רב,אומץ לבך !המופלג להסתירני אצלך. מעומק הלב אני רוצה לגמול לך כגמולך,ואתן לך את הטחנה !ואת כל רכושי. הוא השיב: עוד אינך יודע מאומה.ראשית המלחמה טרם תמה סופיה האדרה כלפי היהודים איומה, וכשפוגשיםיהודי שחיי כל הזמן בסתר הורגים אותו. השנאה ליהודים שזרעו ׳והשרישוכל הזמן טרם נעקרה. ובכן שמע אל ■תלך אי־לאן, ׳תהיה אצלי כסה שדרושובסתר כדי שחמד לא ידעו גם עתה עד שישתרר שקט מוחלט. וגמולי היחידיהיה שלא תגלה לאיש מי הציל אותך. יותר איני דורש ממך. נפלתי על צוארוונשקתיו.אך לא שקטתי ׳ולא נחתי. החופש קסם לי ׳בחוזקה, :ולמחרת הופעתי512ספר זכרוןבווזשצ׳ין. הגויים מכל החבל באו לצפות ■בנס המופלא. סיפרתי לכולם כיהסתתרתי ביערות• אחרי כמת ימים סח לי בעיל הבית שלי כי בטומאשוביש כמה יהודים. ביקשתיו להובילני לשם. באורח פלגמאטי רתם סוס .ועגלה,לקח אותי לטומאשוב והורידני מחוץ לעיר. היהודי הראשון שפגשתי ישב לידטחנת צ׳ישאקביץ (בודד לזאמישץ׳), יהודי מיוזפוב בשם שאניש דאו• הואהביט בי ואני בו ועודנו פוחד להוציא הגה. בסוף פצה פה ראשון: עמך? —כן, עניתי. עשינו היכרות תוך נשיקות. באתי העירה ופגשתי את שמחה רייז,ישעיה ברגשטיין ואחיו בני, בני רפאל ברגשטיין; ׳וגם את שבע נאדלר אשתסאגי גאדלר, וחנה וייסלגזד ועוד כמה יהודים מיוזפוב. שמחתם המופלגתשל הנשארים ■בחיים אין לתאר. לכל אחד סיפורים על חוויותיו המרות.כולנו התגוררנו •בבית רפאל ברגשטיץ כי נחשב בטוח ביותר בשל קרבתולמפקדה הרוסית.החלו מתחקים אחר מקורות פרנסה. נסענו מעיד לעיר ומביאים סתורותשונות למכירה. אך ליהודים היו הדרכים בחזקת סכנה מרובה הייתי מתלבשבגדים רוסים !ועם אוטומט מושאל נסעתי יחד עם הרוסים. אחדי שהיה של: • דכמה חודשים בטומאשוב קיבלו הכל מכתב להניח במקום !מסרס תחת גשרון זעיר25 אלף זלוטות, אחרת אין לנו גש" לעשות בטומאשוב, ובאיום להרגנו.על החתום נ. ס, ז. שמנו את הסכום כנדרש בלי לומר דבר. אחרי שמונה ימיםהגיע מכתב שני בנוסח דומה על סך 50 אלף זלוטות, ובאיום שאם נודיע העניןלא יעבור חלק. ראינו כי כלתה הרעה ■ואין סוף לדבר. תוך כך נדרשנו על ידימועצת־הרשות על שאז התייצבנו לצבא. אשר לי אמרו התבדה שלנו כי אניהרב שלהם. והם הרוסים ;ורצוצים מהמאורעות •האיומים הטראגיים. הוא עזבנולנפשנו. כולנו נמלטנו •ללובלין, שם היו יותר יהודים.אחר בך הגעתי אל מחנות הפליטים בגרמניה, שם התחתנתי ושמתי פעמיאל ארץ הלומותי, ארץ האבות, מדינת ישראל. עד היום הזה לבי רצחוזב־דם בי לעולם לא אשכח ■באילו מיתות משונות ומזוועוית נפלי יקירי עלקידוש השם. יקר ותהלד. לזכרם הקדוש* <נ נ צ. ב וי(׳פ. ם. עם בעל חבית שלי אני כמגע מתמיד עד היום, הוא כותב ליתדיר בגי יקירי. מפעם לפעם אני משגר לו חבילה}.טומשוב־־לוב.513ר׳ עוזר שטול ז" למ. הוניגספלדרק לפני חדשים אחדים לא עלתה על דעתי שאצטרך להשתמש על מחותניבביטוי "ז״ל", וככה רצה הגורל שאנחנו אנשי טומשוב־לוב. העומדים על סףהוצאת "ספר זכרוך בעברית לזכר קדושי עירנו הי״ד שבק חיים לכל חיר, עוזר שטול. החלטתי לתת לו יד ושם להנצחת זכרו הבלתי נשכח בספרהעומד לפנינו להופיע.אשתדל להביא כאן כמה קווים לדמותו7'9?הזוהר ומפעולותיו הענפיות שהקדיש אתרוב עתו וזמנו החופשי עבור אנשי טומשובבישראל בתוך "ארגון יוצאי טומשוב"ומחוצה לה.ר׳ עוזר שטול ז״ל נולד בה׳ שבט 1907להוריו אלתר וסימה לבית שטול. אביור׳ אלתר ז״ל היה מבעלי בתים החשוביםבעירנו, איש אדוק וחסיד בלז נלהב, סוחרדגים. היה ידוע בעיר כאיש בעל מידותטובות ועסקן ציבורי. במיוחד הצטייןבעבודתו ובתמיכתו בתלמוד תורה ובשארמוסדות צדקה. אמו סימה ע״ה היתה מנשיםצדקניות, עדינה ומזג לב טוב. נפטרה עוד לפני פרוץ המלחמה העולמית השניה.ובבית כזה קיבל המנוח ר׳ עוזר שטול את חינוכו. כמו רוב הילדים בזמנים ההםלמד בתחילה אצל מלמד דרדקי בחדר, אחר כך המשיך את לימודיו בחדריםולבסוף למד אצל ר׳ משה שמעולה שפורר ז״ל שגם כותב הטורים האלהלמד אצלו.ר׳ משה שמעולה היה למדן, איש תם וישר ועשה לילות כימים ללימוד תורה.ומרבי כזה יצא המנוח ר׳ עוזר ז״ל. עם השגה בדף גמרא עבר ללמוד בשטיבלשל ר׳ יהושע׳לה הידוע שבזמנו היה כח משיכה לכל אלה שהתמסרו ללמוד תורה.א״כ עם בואו של הרב ר׳ לייביש רובין זצ״ל הרב מצשנוב לטומשוב עברללמוד שם ונהפך לחסיד נלהב שלו למרות שכמו בתחילה התפלל בשבתבבית החסידים של בלז ביחד עם אביו.בשנת 1932 התחתן ולקח לו לאשה אחת מבנות עירנו היא דבורה מביתאדלר שתחיה, היא היתה כבר אז יתומה מאביה. אביה היה ד משה אדלר ז״ל,בזמנו היה מבעלי הבתים החשובים בעיר והיה תלמיד חכם ופקח. הוא היה חסיד514ספר זברוןשל המגיד מטריסק זצ״ל, אבל לבסוף ימיו כשעבר לטומשוב — מקודם היהגר בקרסניבראד — התפלל בבית החסידים של הוסיאטין. ד משה נפטר עודבשנת תרפ״ב והשאיר אותה ועוד שני בנים יבדלו לחיים יתומים קטניםוהודות לאמם אסתר׳ל ע״ה שהיתה אשת חיל עם מרץ לא חסכה כל עמל בכדילגדלם ולחנכם.אחר נשואיו למרות שהיה טרוד בפרנסתו היה אחד מהתוססים של "צעיריאגודת ישראל״ בעירנו. עם פרוץ המלחמה העולמית השניה עזב — כמו רובאנשי עירנו — עם משפחתו, היו לו כבר שתי בנות יבדלו לחיים, ביחד עםחותנתו אסתר׳ל ע״ה שנפטרה כאן לפני כמה שנים, ועם שני גיסיו את עירנוועבר לצד הרוסי, וכמו כל פליטי פולניה גורש ג״כ לסיביר וא״כ היה בקירגיזיה.אחרי גמר המלחמה חזרו לפולניה, מתחילה חתישבו ■בשצצין אבל מיד אחרזמן קצר עברו לברלין ושם נולד לו הבן אלתר יבדל לחיים.עם קש המדינה עלה עם משפחתו לארץ והתיישב בחיפה, שם עבד כל הזמןב״תנובה" במחלקת הדגים. למרות טרדתו בחייו הפרטיש לחנך את בניוולהשיא אותם, הקדיש כל ימיו לעבודת הכלל. הוא היה מהפעילים של ארגוןיוצאי עירנו, היה חבר הועד ולא פסח כמעט על שום ישיבת הועד והיה מוכןבכל התגאש לעזור לזולת ובפרט לאנשי עירנו. בעבודתו הציבוריש הצטייןגם בבית הטסת של קרית אליהו שהיה אחד מהגבאש והיה לו חלק גדולבבניתו של בית הכנסת. השתתף בכל ערב בלימוד דף היומי ובשאר השעוריםהנלמדים בבית הכנסת. הוא עזר ותמך בישיבת "בלז" וגם בישיבת "משכן יעקב"בחיפה ע״ש חה״כ ר׳ יעקב כץ ז״ל.כדאי לציין שבנו אלתר אחר שגמר את ביה״ס התיכון דתי "יבנה" התגישלצבא והיה אחד מהצנחנים שכבשו את העיר העתיקה ושחררו את הכותל המערבי.הוא מתלמידי ישיבת "מרכז הרב" והיום הוא עובד בתור מחנך בקרית נוערבבית וגן יתשלים.ביקש ר׳ עוזר לישב בשלוה קפץ עליז רוגזו של לבו. בשנת 1966 קיבלהתקפת לב ובמשך חודשיים היה מרותק למטתו, וכשהוטב לו קצת התמסר שובלעבודתו הציבורית. לפני חג הפסח קיבל שוב התקפת לב, ואחרי ששכבכמה שבועות בבית החולים הוטב לו וחזר לפני החג הביתה, ופתאם בלילשביעי של פסח החזיר את נשמתו לבוראו.יהי זכרו ברוך...ט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.515יזכוריזפור עם ישראל את אשר עשו לנו הגרמנים ועוזריהם ימ״ש,ולזכר קהלה הקדושה טומאשוב־לובויזכור אלקים את נשמות אנשי עירנו, אנשים ונשים וטף,שהומתו על קידוש השם, הן שנרצחו שנהרגו ושנשחטוושנשרפו ונטבעו נשקלו ונקברו חיים נתלו ונחנקו בתאיהגזים והכבשונות במחנות העבודה והריכוז, והן שנפטרומחמת יסורי העוני רעב וכפן ועל־ידי צרות ונגישותהרוצחים הגרמנים ועוזריהם ימ״ש בשנות ת״ש—תש״ה.בגן עדן תהא מנוחתם, ובעל הרחמים יסתירםבסתר כנפיו לעולמיים ויצרור בצרור החייםאת נשמתם, ה׳ הוא נחלתם, וינוחו בשלוםויעמדו לקץ הימין בב״א.ט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.517יזכוראאדלער, פרומעט בת שלוםאדער, אלעזר בן יוסף מרדכיאדער, יהודה בן אלעזראדער, פישל בן יהודהאדער, משה בן אלעזר ואשתו חנהאדער, נפתלי בן משה ומשפחתואדער, יוסף בן משהאדער, אברהם בן אלעזר ומשפחתו —לבובאדער, יצחק מרדכי בן אלעזר ומשפחתו— וורשהאדער, יחזקאל בן אלעזר ומשפחתואדער, באלטשעאדער, ברוך בן ישראלאויסלענדער, קיילע בת יחזקאלאולריך, מאיר בן חיים — בעלזיץאולריך, שרה גאלדע בת פנחסאולריך, רחל בת מאיר — בעלזיץאולריד, חיה איטעאולריד, רויזע, חיים ויוסףאולריך, פעסיל בת מאיראולייך, בת־שבע בת מאיראולריך, פישל בן מאיראולריד, ביילי בת דניאלאונפוס, חיים יצחקאונפוס, חיה שרהאונפוס, לאה בת זאבאונפוס, משה בן חיים יצחקאונפוס, מנשה בן משהאונפוס, זאב בן משהאונפוס, מאנעס בן משהאונפוס, בנימין ומשפחתואונפוס, חנינאאייזען, מרדכיאייזען, חיה — יוזעפאוו כ״ח תמוז תש״גאייזען, יוסף אלי׳ בן מרדכי — לעמבערגאייזען, זעפטילאייזען, משה בן יוסף אלי׳ — לעמבערגאייזען, אברהם בן יוסף אלי׳ — לעמבערגאייזען, ישראל בן יוסף אלי׳ — לעמבערגאייזען, חיים יונה בן יוסף אלי׳ —לעמבערגאייזען, אליהו בן מרדכי — בזשעזשאניאייזען, יצחק נחמן בן מרדכיאייזען, אהרן דודאייזען, שבעאקסט, שלמה בן נתןאקסט, דאברעאקסט, משה בן שלמה ומשפחתואקסט, יהושע בן שלמה ומשפחתואקסט, יחזקאל בן שלמהאקסט, ברוך בן שלמהאקסט, נתן דוד בן שלמהאיידעלסבערג, אביגדוראיידעלסבערג, רבקהאיידעלסבערג, משה ומשפחתואפען, דוד בן מאיר זאב ומשפחתו —סקאלאטאפען, שפרינצע — סקאלאטאפען, רבקה בת דוד — סקאלאטאפען, מאיר וואלף בן דוד ־־ סקאלאטאפען, יעקב בן דוד ־ סקאלאסאפען, פייגע בת דוד ־י־ סקאלאט518ספר זכרו ןאפען, גאלדע בת דוד — סקאלאטאפען, שרה בת דוד — סקאלאטאפען, ליעבע בת דוד — סקאלאטאיידעלשטיין, משהאיידעלשטיין, פעשע בת מאיראייזען, פייוועש בן אהרןאייזען, שרהאייזען, אהרן דוד בן טוביהאייזען, שבע בת משה חייםאיילבוים, חיה בת מרדכיאיילבוים, יצחק בן שמעוןאייזען, שמחה בונם בן מרדכי יוסףאייזען, ישראל לייב — רוסיהאיילען, יהושע לייב בן יחזקאלאיילען, מרדכי בן יחזקאלאיילען, איטא בת יחזקאלאיילען, צבי בן יחזקאלאיילען, רייזעל בת יחזקאלאיילען, משה בן יחזקאלאיילען, חנה בת יודעל ומשפחתהאיילעז, ביילי רבקה בת אלי׳איילען, יודעל בן לויאיילען, פישל בן יודעלאיילען, אברהם בן יודעלאיילען, יהושעאיילען, חיהאיילען, מענדיל ומשפחתואיילען, אסתראיילען, ראובן ומשפחתוארביספעלד, יעקב בן יצחקארביספעלד, שרה בת פייוועלארביספעלד, גיטעל בת יעקבארביספעלד, משהבן יעקבארביספעלד, פריידע בת יעקבארביספעלד, יהודה בן יצחקארביספעלד, מאליע בת מנחם מענדילארביספעלד, חנה בת יודאארביספעלד, אברהם בן יודאארביספעלד, שמעון בן יודאארביספעלד, גיטעל בת יודאארדינאצקי, צירל לאה בת חייםארדינאצקי, העגיע בת צביארדינאצקי, אשר בן צביארדינאצקי, שרה גיטל ומשפחתהארדינאצקי, העניע בת יעקב ומשפחתהארדינאצקי, שרה בת חייםאולריך, משה בן מאיראולריד, רויזע בת משהאולריד, חיים בן משהארליך, קלמן בן יעקב ישעיהוארליך, חיה יוכבד בת ר׳ ישראל הכהןארליך, צבי בן קלמןארליך, הענע בת קלמןארליך, מירל׳הבבאבאד, לאה בת שמואלבאדענשטיין, משה בן חייםבארג, משה בן דודבארג, פריידעבארג, יעקב בן משהבארג, שרה בת משהבארג, צבי בן משהבארג, שיינדעל בת משהבארג, פעשע בת דודבארג, אברהם דניאל בן ראובןבארג, טאבע עטילבארג, ראובן בן אברהםבארג, מרדכי בן אברהםבארג, משולם העניך בן יודעלבארנשטיין, אלעזר בן יצחקבארנשטיין, איטע בת דבבארנשטיין, יצחק בן אלעזרבארגשטיין, מינקע בת דודבארנשטיין, שמואל בן יצחקט ומשוב־לוב.519בארנשטיין, ביילע בת יצחקבארנשטיין, חנה בת יצחקבארנשטיין, רייזעל בת יצחקבארנשטיין, חיה׳לעבארנשטיין, נח ומשפחתובארנשטיין, פייוועלבארנשטיין, ישראלבארנשטיין, מאירבארעצקי, ישראל בן משה ומשפחתובוים, משה בן אריהבוים, פעשע בת זאבבוים, מלכהבוים, אליהו בן מרדכי יוסףבוים, צביהבורשטין, דב צבי בן אפריםבורשטין, פרימעטבורשטין, חבה מאניע בת צביבורשטין, רבקהבורשטין, אפריםבורשטין, צירל לאה בת אפריםבורשטין, גיטל בת אפריםבורשטין, בריינע בת אפריםבורשטין, מינדעל בת אפריםבורטשין, חנה רייזעל בת אפריםבאלסענבוים, פעשע גיטל בת שמעוןבידערמאן, אברהם יחזקאל בן ישראלמשה — רוסיא כ״א טבתתש״בביגלער, דבביגלער, בריינטשע בת דבבייטשער, גאלדעבייטשער, באלטשעביבדער, דבבינדער, לאהבינדער, העניע בת דבביגדער, יהודית בת דבבינדער, דאבע בת דבבינדער, חנןבינדער, ישראלבינדער, חיה אסתרבינדער, חיים מנשה בן ישראלבלאנדער, ביילע בת ישראל פוטערבלאנדער, יהושע בן יעקב צביבלאנדער, פייוועל בן יהושעבלאנדער, משה בן יהושעבלאנדער, חנה בת יהושעבלאנדער, מירל בת יהושעבלאגדער, שלמה בן ישעיהובלאנדער, מרדכי בן שלמהבלאנדער, אלימלך בן שלמהבלאנדער, גיטל בת שלמהבלאנק, שיינדעלבלאנק, מרדכיבלאנק, דודבלאנק, באלטשעבלאנק, אברהםבלאשטיין, איידעל ומשפחתהבלומשטיין, אברהם אלי׳ בן משהבלומשטיין, מריםבלומשטיין, צבי בן אברהם אלי׳בלומשטיין, הינדע סימה בת אברהם אלי׳בלומשטיין, בינה בת אברהם אלי׳בלומשטיין, עלקע בת אליעזרבלוטמאן, איידעל בת יצחקבליי, אלחנן בן יצחק ו־3 בניםבלייכער, יוסףבלייכער, גיטעלבלייכער, משהבלייכער, חנהבלייכער, דוואשעבלייכער, לאנעבעכער, מרים בת פרץבעכער, רויזע בת ישראלבענדיט, יהושע בן מרדכי מאירבענדיט, מאיר בן יהושעבעער, יוסף ברוך הרב בן ישעיהו הרב520ספר זכררןבעער, הענע בת ארי׳ ליבוש הרבבעער, קלונימוס קלמן בן יוסף ברוך הרבבעער, חיים שמואל בן יוסף ברוך הרבבעער, עמנואל בן יוסף ברוך הרבבעער, יצחק טוביה בן יוסף ברוך הרבבערגער, יהושע ומשפחתובערגער, עטיל בת משהבערגער, שמשון בן נחבערגער, ברוך בן נחבערגמאן, טאבע בת צביבערגמאן, פישל בן צביבערגערבוים, עטיל בת משהבערגערבוים, מירל בת משהבערגערבוים, עטיל בת אבישבערגערבוים, שניאור בן יעקבבערגערבוים, סערקע בת ישראל מרדכיבערגערבוים, אבא בן אליעזרבערגערבוים, פרומעט אשתובערגערבוים, מרדכי בן אבאבערגערבוים, רייזעלע בת אבאבערגערבוים, שבח בן יקותיאלבערגשטיין, אהרן מרדכי בן ארי׳ ליבושבערגשטיין, מאטעל בת מנחם מענדילבערגשטיין, טאבע בת אהרן מרדכיבערגשטיין, חנה בת אהרן מרדכיבערגשטיין, פעריל בת אהרן. מרדכיבערגשטיין, מנחם מענדיל בן אהרן מרדליבערגשטיין, רפאל אשתו אסתרבערגשטיין, אברהם בן רפאל — זשולקוועבערגשטיין, חנה בת רפאלבערגשטיין, גיטל בת רפאלבערנבלאט, יוסף צבי בן שמואלומשפחתובערנבלאט, רעכיל בת שמואלבערנבלאט, לאה בת שמואלבראנד, זלמן בן משה מענדילבראגד, אסתרבראנד, יצחק בן זלמןבראגד, גד בן זלמןבראנד, העניע בת זלמןבראנד, חיה בת זלמןבראנד, לאה בת זלמןבראנד, גרשון בן זלמן ומשפחתובראנד, ארי׳ ליבוש בן. שכנא ומשפחתובראנד, יעקב יצחק בן שכנא ומשפחתובראנדווין, זלמן הלל בן צביבראנדווין, מאליע מינדעל בת זלמן הללבראנדווין, פערל לאה בת זלמן הללבראנדווין, הדסה בת זלמן הללבראנדווין, חיה מרים בת זלמן הללבראנדווין, מרדכי בן זלמן הללבראנדעל, דב בן שלוםבראנדעל, שפרינצעבראנדעל, לאה בת דבבראנדעל, משה בן דבבראנדעל, שבע בת דבבראנשטיין, טאבעבראנשטיין, חיה פריידע בת שלמהבראנשטיין, גיטעל בת אליעזרבראנער, גיטעלבראנער, מרדכיבראנער, לייטשעבראנער, רחלבראנער, שמואל בנימיןבראנער, אברהםבראנער, פעשעבראנער, טילעבראנער, זלמןבראגער, סענדערבראנער, יוסףברייטנער, שלמה בן יוסףברינקער, גרשון העניך בן שמואלברינקער, זיסעלברינקער, חיים יצחק בן גרשון העניךברינקער, מרדכי יוסף בן גרשון העניךברינקער, יחזקאל יהודה בן גרשון העניךטומשוב־לוב.521ברינקער, יודאברינקער, לאהבריגקער, גיטל בת יודאבריקס, יעקב בן חייםבריקם, גיטל בת אברהם האכמאןברעט, אברהם בן חיים פייוועלברעט, ליבע בת חיים פייוועלברעט, גיטעל בת אברהםברעט, רחל בת אברהםברעט, קהתברעט, מירל בת חייםברעט, הירשברעט, פייגע לאה בת בעריש ו־2 בניםבארג, אייזיקבארג, דודבלאזער, בנימיןבאומוואל, נחמיהבאומוואל, יהושע בן נחמיה ומשפחתובערגערבוים, אלעזר בן יקותיאלבערגערבוים, יצחק בן ילותיאלבאראס, פנחס ומשפחתובראנד, מרדכי ומשפחתובראנד, לייבושבראנד, אנשעל<גאבעל, פעשעגוזיצ׳נסקי, יוסף בן ר׳ ישראלעם משפחתוגוזיצ׳נסקי, משה בן פישלעם משפחתוגוזיצ׳נסקי, יוסף בן פישלגוזיצ׳נסקי, מינדלגוזיצ׳נסקי, חנה׳טשי בת פישלגוזיצ׳נסקי, חיה יוכבד בת ר׳ ישראלגוזיצ׳נסקי, חנה׳לי בת ר׳ ישראלגוזיצ׳נסקי, צבי בן ר׳ פישלגוזיצ׳נסקי, חיה בת ר׳ פישלגאטעסמאן, מרדכיגאטעסמאן, עטילגאטעסמאן, משהגאלדבערג, לייבוש בן מרדכיגאלדבערג, מרים בת יעקב צביגאלדבערג, יורי בת יחזקאלגאלדבערג, יצחקגאלדבערג, אליעזרגאלדבערג, משה בן ליבושגאלדבערג, מאיר בן ליבושגאלדבערג, מרים בת ליבושגאלדבערג, נפתלי בן ליבושגאלדמאן, לאה בת מרדכי יוסףגאלדמאן, אסתר ומשפחתהגאלדמאז, שרה מלכה בת יוסף צביגאלדמאן, משה בן נחום ומשפחתוגאלדמאן, רחל לאה בת מרדכיגאלדמאן, בנימין בן מענדיל ומשפחתוגאלדמאן, ליפא בן יהודאגאלדמאן, יוסף בן יהודאגאלדמאן, זונדעל מראכאןגאלדמאן, יהודה בן מענדילגאלדמאן, מאטילגאלדמינצער, חיים בהרב ר׳ יוסףגאלדשטיין, ישראל צבי בן דודגאלדשטיין, רחלגאלדשטיין, שמעון בן ישעיהוגאלדשטיין, רעכילגאלדשטיין, יעקב בן דודגאלדשטיין, פייגע בת צביגאלדשטיין, חיהגאלדשטיין, שרה לאהגאלדשטיץ, ביילע בת שבחגאלדשטיין, ישעיהו בן דודגאלדשטיין, יצחקגאלדשטיין, חיה טאבעגאלדשטיין, אלעזר522ספר ז כר ו ןגאלדשטיין, ליבעגאלדשטיין, יואל בן אלעזרגאלדשטיין, אבא בן אלעזרגאלדשטיין, פישל בן אלעזרגאלדשטיין, שמואל זאוועל בן אלעזרגאלדשטיין, טשיפע בת אלעזרגאלדשטיין, שרה בת אלעזרגאלדשטיין, חגה בת אלעזרגאלדשטיין, לאה בת אלעזרגאלדשטיין, בונםגאלדשטיין, טאבעגאלדשטיין, חנה בת בונםגאלדשטיין, חייםגאלדשטיין, עטילגאלדשטיין, יואל בן חייםגאלדשטיין, חיה בת ברוךגאלדשטיין, דוד בן ברוךגאלדשטיין, אלישעגאלדשטיין, צירלגאנצער, צבי בן יצחק אהרןגאנצער, פעשע בת ישראלגאנצער, הינדע בת צביגאגצער, מרדכי בן צביגארטלער, דוד בן ראובןגארטלער, באשע בת בעריל וכמה בניםגארטלער, יצחק בן ראובןגארטלער, זעפטיל בת יעקבגארטלער, יעקב בן יצחקגארטלער, יוסף בן יצחקגארטלער, שרה בת יצחקגארטלער, משה בן אלעזרגארטלער, בריינע בת גרשוןגארטלער, יעקב בן משהגארטלער, גרשון בן משהגארטלער, מרים בת נחוםגארטלער, מינדיל בת דוד יוסףגארטלער, דוד יוסף בן יעקבגארטלער, סימע בת משהגארטלער, רבקה בת משהגאלדבוים, יעקב יצחק בן ישראל משהגיטער, יצחקגייסט, ליבוש בן משה אליעזרגייסט, פרץ בן משה אליעזרגייסט, בריינטשע בת פייוועלגייסט, איידעל בת פרץגייסט, חנה בת פרץגייסט, סערקע בת פרץגייסט, איטע בת פרץגייסט, משה בן פרץגעלבערט, חנה בת שמואל פאנצערומשפחתהגאנאראוו, רעכיל בת מרדכיגאנאראוו, בלומע בת ישעיהוגאנאראוו, שרה בת ישעיהוגאנאראוו, פריידע בת ישעיהוגאנאראוו, ישעיהו דודגוטהארץ, יעקב מרדכיגלאז, נחום דבגליקשטיין, פייגע בת חיים מרדכיגינזבורג, לייבגינזבורג, מירעל בת קלמן ערלידגינזבורג, אסתר בת לייבגינזבורג, פישלגינזבורג, חנה בת יחזקאל לערערגינזבורג, שלמה זאב בן פישלגעוויסענהייט, זאבגעלבער, יעקב שמואלגעלבער, שרהגעלבער, לאהגעלבער, יוסף ומשפחתוגעלבער, רייזעל בת חיים ארי,געלערנטער, מרדכי בן יהושעגעלערנטער, חיה ביילעגעלערנטער, פייוועל בן שמשוןגעלערנטער, עטיל ו־3 בניםט ו מ ש־. ו ב ־ ל<ו ב.523געלערנטער, יהושע בן שמשון ומשפחתו— לודמירגעלערנטער, חיים בן שמשון ומשפחתו— ברוסיהגעלערנטער, מלכהגראף, יצחק שלמה בן משד.גראף, נחום בן משהגראף, יהושע בן יצחק שלמה ומשפחתוגראף, דוד לייבגראף, חיה גיטלגראף, לאהגראמאן, יוסףגראמאן, חנה ומשפחתהגראמאן, שרה ראכלגראס, ברוךגראס, חנה בת יודל איילעןגראס, גאלדע בת אבאגרויסער, יוסף בן חייםגרויסער, חיה געלע בת פנחסגרויסער, ישעיהו בן יוסףגרויסער, בעריש בן יוסףגרויסער, משה מאיר בן יוסףגרויסער, העגע סערל בת יוסף.גרינבוים, אהרןגרינבוים, טאבע בת ליבושגרינבוים, משה בן מרדכי יוסףגרינבוים, רחל לאה וילדגרינבוים, יעקב בן מרדכי יוסףגרינבוים, רייזעל אשתוגריגבוים, יהודית בת יעקבגרינבוים, אלחנן יצחק בן יעקבגרינבוים, אלישבע רחל בת יעקבגרינבוים, פסח דב בן יעקבגרינבוים, אדיל בת יעקבגרינבערג, נח בן מאירגרינבערג, דינהגרינבערג, מענדיל בן נחגרינבערג, לאהגרינבערג, אברהםגרינבערג, עלקע בת יצחק אייזיקגרינבערג, סערלגרינבערג, מענדילגרינבערג, שמואלגרינבערג, חייםגריגבערג, טאבעגרינבערג, מירלגריגבערג, ליבושגרינבערג, רעכילגרינבערג, משה צבי בן לייבושגרינבערג, רבקהגרינבערג, מאליע בת משה צביגרינוואלד, נתן בן מרדכיגרינוואלד, מאלטשעגערזאן, יהודהגרינבערג, יוסף ומשפחתוגרינבערג, מרדכי ומשפחתוגרינבוים, ישראלגרינבוים, יעקבגרינבוים, טעמא בת יעקבגרינבוים, מאליע בת יעקבגאלדמאן, משהגאלדמאן, שרה בת הרב שידקאווסקידדארגבושט, אברהם בן מיכלדארגבושט, ביילע אשתודארנבושט, אליעזר מרדכי בן אברהםדארנבושט, פערל אשתודארנבושט, מיכל בן אליעזר מרדכידארנבושט, ישראל בן אליעזר מרדכידארנבושט, רבקה בת אליעזר מרדכידארנבושט, חיים בן אליעזר מרדכידארנבושט, חנה בניה פערל ואהרןדארנבושט, סימהדארנבושט, אסתר מלכה524ספר ז כ ר ר ןדארבבושט, מריםדארנבושט, שרהדארנברשט, יעקבדארנבושט, ארי׳ בן איטשע מאירדארנבושט, משה חיים בן אברהםדארנבושט, דבורה אשתודארנבושט, ליבוש בן משה הייםדארנבושט, מלכהדרוט, איידל — רוסיהדרוט, יעקב משה בן חיים יצחקדרוט, אשתו ו־2 בנים — בעלזיץדרוט, יוסף אלי׳ בן חיים יצחקדרוט, אשתו ו 2 בנים — בעלזיץדרוט, נח בן חיים יצחק — טאשקענטדרימלער, אליהו בן יוסףדרימלער, בת־שבע בת ארי׳דרימלער, שמעלקי בן אלי׳ ומשפחתודרימלער, דב בן אלי׳דרימלער, פערל בת אלי׳דרימלער, רבקה לאה בת אלי׳דרימלער, פראדעל בת אריהדרימלער, פייגע בת דבדייטשגעוואנד, מרדכידיאמאנד, יהודהדיאמאנד, מנוחה בת יואל שאפראןובניהםדארנפעלד, נחמיהדארנפעלד, אליעזר ואשתודארנפעלד, לייבעל בן אליעזרההאבער, שרההאבער, רעשע בת מאירהאבער, יעקב בן אבישהאבער, מרים ומשפחתההאבער, שמחה בן אבישהאבער, חיה שרה ומשפחתההאבער, דוד בן אבישהאבער, העניע ומשפחתההאבער, מלכההאבער, אבישהאבער, אברהםהאד, יהושעהאכמאן, אברהם שמעון בן ישראלהאכמאן, הירש בן פנחסהאכצייט, רחל בת אברהם ווארטערומשפחתההאכצייט, לאה בת יחזקאלהאלטמאן, אברהםהאלטמאן, מחלה בת ראובן בארגהאלטמאן, רחל בת אברהםהאלטמאן, רייזעל בת אברהםהאלטמאן, מאליעהאמער, שמואלהאלץ, פייוועל בן יונההאלץ, דינה בת אריההאלץ, לייבוש בן פייוועלהאלץ, יעקב בן פייוועלהאלץ, חיה רייזעל בת פייוועלהאלץ, מאטעס בן אלי׳ אהרןהאח, וועווטשע בן שמואלהאלצמאן, יצחקהאנדעלסמאן, אשר בן יואלהאנדעלסמאן, עטיל בת אשרהאנדעלסמאן, חגה בת עוזרהאנדעלסמאן, יצחק בן יואלהאגיגספעלד, ליפא בן ישראלהאגיגספעלד, רחל בת דודהאניגספעלד, בן ציון בן ישראלהאגיגספעלד, אסתר בת אברהם יהושעהעשילהויט, פעשעהויט, חייםהורוויץ, ברוך שו״בהורוויץ, מאליע בת מרדכי יוסףט ומשוב-:לוב.525הורוויץ, הינדעהורוויץ, יצחק מאירהורוויץ, מרים טעמאהורוויץ, שרההורוויץ, מרדכי יוסףהורוויץ, שלמההורוויץ, שלוםהורוויץ, סענדער בן משההורוויץ, בינההורוויץ, יעקב בן סענדערהורוויץ, שמואל בן סעודערהורוויץ, חנה בת סענדערהורוויץ, לייזער בן סענדערהורוויץ, אסתר בת סענדערהורוויץ־שטערנפעלד, דבורה בת ירחמיאלמרדכי הרבהורוויץ־שטערגפעלד, ישעיהו פנחס בןברוך הרבחילף, רעילע בת משההאנטווערקער, שלמה בן אהרןהאנטווערקער, לאה בת אליעזרהירשעגזאן, יצחק בן פישלהירשענזאן, זעלדע בת דודהירשענזאן, גרינע בת דודהירשענזאן, רייזעל בת יצחקהירשענזאן, אפרים בן יצחקהירשפעלד, אפריםהערבסמאן, טעמאהערבסמאן, לאה בת יהושעהערבסמאן, חיה דינה בת יהושעהערבסמאן, העניע בת שמואלהערבסמאן, לוטא בת שמואלהערבסמאן, נתן בן שמואלהערבסמאן, נח בן אברהםהערבסמאן, אסתר בת יעקב שטאלהערבסמאן, אברהם בן נחהערבסמאן, שרה בת יעקב שטאלהערצמאן, שמעון בן אברהם מאירהערצמאן, חיה געלע בת אברהם מאירהעלער, אריההעלער, חנההעלער, נטע ומשפחתוהאלבערשטאם, דוד ליבוש בהרבחיים ברוךהאלבערשטאם, האדעס בת הרבר׳ יוסף ארי׳ ומשפחתםהאמער, הירשהאמער, אייזיק בן הירשהאמער, חנינאהארוויץ, צביהארוויץ, ברוך בן צביהאניגספעלד, רבקה בת ליפאהאניגספעלד, מרדכי בן ליפאהאניגספעלד, ישראל בן ליפא1וואגנער, יצחק בן אברהםוואגנער, מלכה אשתווואנגער, פייוועל בן יצחקוואלטער, אביש בן נפתלי — ברוסיהוואלף, שלמה בן בערישוואלף, חיה בת אליעזר פאלבוואלף, בעריש בן שלמהוואלף, לייבוש בן שלמהוואלף, דוד בן שלמהוואלף, אסתר בת שלמהוואלף, גאלדע בת שלמהוואולף, גאלדע בת יוסףוואסער, אברהםוואסער, צביר. בת אברהםוואסער, חנה בת אברהםוואסער, נעכע בת אברהםוואסער, שרה שיינדעל בת שמחהוואסערמאן, אליעזר בן יחיאלוואסערמאן, ראובן בן יחיאל526ס פר ז כ ר ו ןווארטער, אברהםווארטער, חנה׳טשעוואלדבערג, ליפא בן ליבושוואלדבערג, איטע ומשפחהוואלדבערג, יעקב ומשפחתוווארמאן, שלמהווארמאן, מאליע מינדיל בת שמואל פוטרו־5 בניםוואנגער, שרה בת יהודהוויינבערג, דבורה בת הרב יחיאל מרדכיוויינבערג, שיינדעלוויינבערג, חנה בת בנימיןוויינבערג, חיה בת בנימיןוויינבערג, רחל בת בנימיןוויינטראוב, זאב אליעזר ומשפחתווויינטראוב, איטע ליפטשע בת פנחסוויינשטאק, שרהווייסלעדער, רפאל בן אריהווייסלעדער, אסתרווייסלעדער, גוטשעווייסלעדער, נעשעווייסלעדער, מיכאלווייסלעדער, פייגעווייסלעדער, מריםווייסלעדער, לייבעל בן משה יחזקאלווייסלעדער, אשר אנשל בן אריהווייסלעדער. מרים אשתוווייסלעדער, שמעון ו־4 בניםווייסבלום, אלעזר, הרב — לאתשווייסבלום, לאה שייגדעל * בת הרביוסף ארי׳ ומשפחתה — לאדזשווייץ, אליהו בן ישראל יוסףווייץ, שלמה בן אליהוווייץ, רחל בת אליהוווייץ, עטיל בת אליהוווייץ, אברהם בן ישראלווייצמאן, דודווייצמאן, חוהווייצמאן, אסתר בת דודווייצמאן, רחלווינדער, שמואל ארי׳ווינדער, טילע בת יהושעווינדער, יעקב בן מענדילווינדער, הינדע בת מענדילווינדער, יעקב צבי בן שלמד.ווינדער, איטע בת יעקב צביוויגדער, יהודה בן צביווינדער, שבעווינדער, יעקב הירשוויגדער, גיטלוועלטשער, שלום בן אליעזר פישלוועלטשער, דאבע בת ארי׳וועלטשער, באשע בת רפאלוועלטשער, מנשה בן אברהםוועלטשער, מרים בת מענדילוועלטשער,־ לאה בת מענדילוועלטשער, משה בן מענדילוועלטשער, טשארני רייזעל בתמשה אייזיקוועלטשער, שיינדעל בת משה אליעזרוועלטשער, פערל בת שמואלוועלטשער, שבע ביילע בת שמואלוועלטשער, משה אלעזר בן שמואלוועלטשער, אברהם חיים בן שמואלוועלטשער, זלאטע בת שמואלוועלץ, שלוםוועלץ, בלומע בת ליבושוועלץ, ביילע בת שלוםוועלץ, באשעוואלדבערג, יחיאל בן ליבושוואלדבערג, לאה ומשפחתהווייגשעלבזים, איידעל בת אהרן אריהווערטהיים, זושעווערטהיים, סערילווערטמאן, חיים בן מרדכי יוסף— זאמאשטשט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.527ווערטמאן, יעקב בן מרדכי יוסף— טארניגראדווערטמאן, פישל בן מרדכי יוסף— טארניגראדווערטמאן, לייבושווינדער, דניאלווינדער, מלכהווינדער, שיינדעל ומשפחתהווינדער, יהודית בת יעקב צביווינדער, הינדעזזאבערמאן, יחזקאל בן משהזאק, מאיר בן שלמהזאק, שלמה בן מאירזאק, חנה בת מאירזאק, רעשע בת מאירזאק, לייבוש בן מאירזאמלער, גיטעלע בת שלמה 10 י. א. —רוסלאנד ח׳ אדר תש״אזיגעלבוים, איטע בת העגידזיגעלבוים, מנשה בן העניךזיגעלבוים, זלאטעזיגעלבוים, רחל בת צביזיגעלבוים, משה מאיר בן בנימהזיגעלבוים, אברהם בן בנימיןזיגעלבוים, שרה לאה בת בנימיןזיגעלבוים, חיה בת שמואל ארי׳זיגעלבויס, יוסף בן משהזיגעלבוים, פישל בן יוסףזיגעלבוים, משה בן יוסףזיגעלבוים, משה יצחק בן שמואלזיגעלבוים, דוד בן משה יצחקזיגעלבויס, עטיל בת משה יצחקזיגעלבוים, אייזיקזיגעלבוים, פעשע ומשפחתהזיגעלבוים, סימע בת משה יצחקזיגעלבוים, לייבושזיגעלבוים, מענדילזיידעל, דוד — רוסלאגד ה׳ כסלו תש״בזיידעל, רויזע קריינדעל — רוסלאנדכ״ה חשון תש" בזיידעל, דוב בן ירחמיאלזיידעל, יעקב בן דובזיידעל, יוסף בן דובזיידעל, יצחק שמואל בן דובזיידעל, רויזע קריינדילזיידעל, בן ציון בן יצחקזיידעל, באשע ניטל בת יצחקזיידעל, פייוועל בן יעקב צביזיידעל, יצחק בן פייוועלזיידעל, יענטע בת פייוועלזיידעל, סערקע בת פייוועלזיידעל, אהרן דוד בן פייוועלזיידעל, בריינע בת משה אליעזרזיידעל, ניטל בת זאבזיידעל, ראכעל בת אברהםזיידעל, ישראל בן אברהםזיידעל, גרשון בן אברהםזיכלער, זאבזיכלער, פייגעזיכלער, חיים שמואל ומשפחתו — רוסיהזילבערמאן, שלום בהרב ר׳ יוסףזילבערמאן, מאליע מינדיל בת אליעזרשפיראזילבערמאן, פייגע בת שלוםזילבערמאן, שרה בת שלוםזילבערמאן, יעקב בן שלוםזילבערמאן, אברהם בהרב ר׳ יוסףזילבערשטיין, יונה בן אלטערזילבערשטיין, פייגע רויזע בת יוגהזילבערשטיין, חנה בת יוסףזילבערשטיין, יודעל בן יונהזילבערשטיין, לאה בת יונהזילבערשטיין, ישעיהו בן יונה528ספר זכר ר ןזילבערשטיין, יוכבד בת יוגהזילבערשטיין, יוסף בן אברהם דניאלזילבערשטיין, פייגע בת אריהזילבערשטיין, לייבעל בן יוסףזילבערשטיין, שיינדעל בת יוסףזילבערשטיין, מענדיל בן יוסףזילבערשטיין, יצחק בן יוסףזילבערשטיין, שמואל בן אברהם דניאלזילבערשטיין, הינדע בת אברהם דניאלזילבערבערג, דוד בן אברהםזילבערבערג, אברהם בן דודזילבערבערג, שרה מירל בת מאירשווארץזילבערבערג, בעריש בן אברהם ומשפחתוזינגער, שלום בן אפריםזינגער, סערקע בת שלוםזינגער, חיים יונה בן שלוםזיגגער, מלבה בת שלוםזינגער, פרץ בן שלוםזיגגער, שרה ביילע בת שלוםזיבגער, משה מרדכי בן יחזקאל יהודהזינגער, מירל בת יצחק יוסףזינגער, חיים שמואל בן משה מרדכיזינגער, לאה בת יחזקאל יהודאזעגער, שלום בן אברהם — ראכאןזינגער, פנחס אלעזר בן יונהזינגער, מינדיל בת מרדכיזינגער, חנה בת פנחסזינגער, שרה בת פנחסזינגער, ישראלזינגער, רחל נעכע בת שלמהזינגער, סערקע בת יוסף פריינדזינגער, יעקבזינגער, רעכיל ו־3 בניםזעלצער, פייגעזיגעלבוים, יעקבזיגעלבוים, חיה שרהזיגעלבוים, מאליעזיגעלבוים, טאבעזעיגעל, גרשון ומשפחתוזשיכלינסקי, משה נתנאל הרב בן חנוךסעדיה הרבזשיכלינסקי, מרים מלכה בת ארי׳ ליבושהרבזשיכלינסקי, שרה נחמה בת משה נתנאלהרבזשיכלינסקי, חיה פערל בת משה נתנאלהרבטטוירטעלטויב, פייגע בת אביש הובערטוירטעלטויב, מירל בת יוסףטוירטעלטויב, גיטל בת יוסףטוירטעלטויב, שיינדיל בת יוסףטוירטעלטויב, אביש בת יוסףטארעם, צבי בן שלוםטארעם, שרה בת שמואלטארעם, יעקב בן צביטארים, פייוועל בן צביטארעם, לאה בת צביטארעם, יוסף בן צביטארעם, בנימין בן צביטארעם, עטל בת צביטוכשניידער, מרדכיטוכשגיידער, טשיפע בת חיים ומשפחתהטוכשגיידער, צביטוכשניידער, זעלדע בת חיים קעסעלטוכשניידער, מלכה בת צביטובשגיידער, נחום בן צביטוכשניידער, מיגדיל בת צביטוכשניידער, נעכע בת צביטייכער, אליעזר גרשון בן הרב ר׳ יוסףמשה נפתליטייכער, רחל בת הרב ר׳ יוסף ארי׳טייכער, שמואל ארי׳ בן אליעזר גרשוןט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב..529טייכער, רויזע בת אליעזר גרשהטייכער, יוכבד בת אליעזר גרשוןטייכער, יעקב צבי, הרב, בן הרב ר׳ יוסףמשה נפתליטייכער, רבקה מינדיל בת אליעזר גרשוןטייערשטיין, דוד — רוסיהטייערשטיין, פריידע יהודית בת שבתיפרידלענדערטייערשטיין, שלמה אלעזר בן דודטייערשטיין, זלאטע בת דודטעפלער, יוסףטעפלער, יואל בן גדליהוטעפלער, בנימין ומשפחתוטריבער, טילעטריבער, הערמאןטרעגער, מינטשע בת געצילטרעגער, נחטרעגער, רבקהטרעגער, שרהטרעגער, פישלטרעגער, צביטרעגער, יוסףטרעגער, שייגדעלטרעגער, שמעוןטרעגערמאן, בערקעטרעגערמאן, ברכה בת משה ו־2 בניםטשיסינסקי, חנה טשיפע בת יחזקאלטשיסינסקי, אבאטשיסינסקי, רבקהטשיסינסקי, מנחםיוגגמאן, אהרן ברוך — רוסלאנדיונגמאן, שרה ביילע אשתויונגמאן, יצחק בן ברוךיונגמאן, פסחיונגמאן, יהודית בת ברוךיונגמאן, בעריש בן ברוךיונגמאן, רחל בת ברוךיונגמאן, אדעל בת ברוךיונגמאן, פעסל בת ברוךככהן, דב בן יהודהכהן, מאיר בן דבכהן, יעקב בן דבכץ, יששכר בן מענדילכץ, פעשע בת שמעוןכץ, סימע בת ישכרכץ, ביילע בת ישכרכץ, אברהם בן ישכרכץ, יששכר בן חייםכץ, דובכץ, שרהכץ, זונדלכץ, חנהכץ, זלמןכץ, יוסף וואלףכץ, שלמהכץ, חיה אשתוכץ, דינהכץ, בלומעכץ, פייגעיארצייג, אביש בן מיכאל ^יארצייג, רבקה בת אבישיארצייג, אוריש בן אביש לאדען, טעמא בת דביארצייג, מענדל בן אביש לאדען, יצחק בן אריהיארצייג, טשיפע בת אביש לאדען, שרה530ספר ז כר ו ןלאדען, חנהלאדען, מאגיעלאדען, רייזעל בת אליעזר ומשפחתהלאדען, רבקהלאדען, משהלאדען, באשעלאדען, חיים שמואל בן משהלאדען, שלמה בן משהלאדען, מאליעלאדען, יעקבלאדען, סאשע ומשפחתהלאדען, שלמהלאזאר, רבקה בת ארי׳לאואר, גד בן אריה ומשפחתולאזאר, מרים בת אריהלאזאר, חיים בן אריה ומשפחתולאזאר, רייזעל בת ארי׳ ומשפחתהלאכער, אהרן בן משה דודלאכער, רבקה בת חיים צבילאכער, יוסף בן ישראללאכער, משה בן ישראללאם, יוסקעלאם, שיינדעל בת ברוךלאם, יעקב — קראסנאבראדלאם, חנה ו־3 בניםלאנאייל, מאיר בן שמעון אריהלאנאייל, הענע בת מנחםלאנאייל, יוסף בן מאיר — ראווא רוסקאלאנאייל, שרה דבורה בת שבתיפרידלענדער — ראווא רוסקאלאנאייל, מעגדל בן שמעון אריהלאנאייל, סערקע בת אברהםלאגאייל, פעשע בת מענדללאנאייל, דבורה בת מענדללאנאייל, אברהם בן מענדללאנאייל, אבא בן שמעון אריה —ראדיכאוולאנצער, יוכבד בת חיים יצחקלאנצער, ישכר בן ישראל יצחקלאנצער, פריידע בת ישראל יצחקלאנצער, פערל בת ישראל יצחקלאנצער, גיטללאנצער, עטללאנצער, געציללאנצער, משהלאנצער, ריקעללאנצער, יוסף בן משה ומשפחתולאנצער, יחיאל בן משהלאנצער, רייזעל בת חיים ומשפחתהלאנצער, קאפעל בן משהלאנצער, פעשעלאנצער, ראצע פריידע בת משהלאנצער, פעשע בת משה ומשפחתהלאסטמאן, איטעלאסטמאן, שרהלאקס, בינה בת אלעור בארנשטייןלאקס, חיים בן שמואללאקס, בערל בן חייםלאקס, אהרן בן חייםלוסטיג, אביש מיכל בן יוסףלוסטיג, יונה בן יוסףלוסטיג, גיטל בת יוסףלוסטיג, שיינדל בת חיים שמואללוסטיג, אביגדורלוסטיג, אסתר רחל בת דודלוסטיג, זאב בן ליפא ומשפחתולוסטיג, דוב בן אביגדור ומשפחתולוסטיג, גיטל בת אביגדור ומשפחתולוסטיג, שמחה בן אביגדור ומשפחתולוסטיג, אברהם עזריאל לעמלבן אביגדור ומשפחתולושטשאנאווסקי, זאב דבבן אברהם יעקבליעבער, שפרינצעליעבער, אברהם בן יעקב משהליעבער, שרה בת יעקב משהט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.531לייטער, יונהלייטער, שאשעלייטער, שמואללייטער, לייזערלייטער, פייגעלוטנער, חיים שמואלליכטענפעלד, איטשע בן שלמהליכטענפעלד, שרה ומשפחתהליכטענפעלד, שלמהליכטענפעלד, סיני בן שלמהליכטענפעלד, יהושעליכטענפעלד, אסתר אשתוליכטענפעלד, אברהם בן יהושעליכטענפעלד, צבי הירש בן יהושעליכטענפעלד, מיכל בן יהושעליכטענשטיין, מיכלליכטענשטיין, רבקה ומשפחתהלונג, זונדל בן דב ומשפחתולונג, שלום בן דב ומשפחתוליסטענבערג, יעקב בן ישראל דבליסטענבערג, מינדילליסטענבערג, דבורה בת יעקבליסטענבערג, משה בן יעקבלעדערמאן, אליהולעדערמאן, מאירלעדערמאן, ביילע חנהלעווינפוס, איטשע בן בעריש ומשפחתולעווינפוס, אריה בן בעריש ומשפחתולעדערקרעמער, אליעזר בן שלוםלעדערקרעמער, מנוחה בת יעקבלעדערקרעמער, יעקב בן אליעזרלעדערקרעמער, אסתרלעדערקדעמער, געציללעדערקרעמער, גיטעלע בת געציללעדערקרעמער, יעקב בן געציללעדערקרעמער, מירל בת געציללערכלאן, יאכעט — בעלזשיץ יולי 42׳לערגער, שמואל בן פייוועל ומשפחתולעדערמאן, יוסףלעדערמאן, מנוחה בת יחזקאל לערערלעדערמאן, עלקע בת יוסףלעדערמאן, דניאל בן יוסףלעהרער, יחזקאל בן שלמה זאבלעהרער, איטע בת פישללעהרער, שלמה זאב בן יחזקאללעהרער, חיהלעהרער, גרשון בן שלמה זאבלעהרער, אברהם בן שלמה זאבועוד ילדה א׳לעהרער, ישעיהו בן יחזקאללעהרער, שרה בת נתן גרינוואלדו־2 בנותלעהרער, לייבל בן יחזקאללעהרער, פריידע בת לוילעהרער, יוכבד בת יחזקאל ומשפחתהלערנער, שכנאלערנער, ישראל שמואל בן פנחסלערנער, שרה רבקה בת פנחסלערנער, מינדיללערנער, מרדכי — טארנאוואטקילערנער, מינדיללערנער, פנחס בן מרדכילערנער, עזריאל בן מרדכילערנער, יעקבלערנער, שיינדעל ו־4 בניםלערנער, שמואללערנער, דאבע ומשפחתהלערנער, בת־שבעלערנער, רבקהלערנער, פעפקעלערער, אברהם הירשלעדערקרעמער, פלטיאל ח אליעזרלעדערקרעמער, מנוחה בת אליעזרלאנצער, יוסף בן זושאלאנצער, רויזע בת יוסףלאנצער. מרים בת יוסף532ספר זכרוןממאלארזש, ישעיהומאלץ, עטילמארגענשטערן, גיטל בת אלעזרבארגשטייןמארגענשטערן, מרדכי בן אריהמארגעגשטערן, בערל בן מרדכימארגענשטערן, יוסף בן מרדכימארגענשטערן, חגה בת מרדכימארגענשטערן, שמואל בן מאנעסמארגענשטערן, מרגלית בת שמואלמארגעגשטערן, שרה בת שמואלמונטער, יעקב בן ליפאמונטער, איטעמונטער, ליפא בן יעקבמונטער, רחל בת יעקבמונטער, פישל בן יעקבמונטער, ביילעמונטער, ליפא בן פישלמונטער, שמואל בן פישלמונטער, פייגע בת פישלמונטער, רחל בת פישלמיראטשניק, הינדאמיראטשגיק, שיינדעלמוגטער, חיה בת פישלמוגטער, הירש בן פישלמובטער, דב בן שמואל אלי׳מונטער, ירוחם בן דבמונטער, זוגדל בן שמואל אלי׳מאלערמאן, ביילע בת ישראלמייל, מלכה זעפטיל — רוסלאנדמילשטיין, מנוחה בת יעקב שאפראןו־7 ילדיםמילד, אלי׳ בער בן שמואל מאירמילד, מענדיל בן שמואל מאירמילד, דבורה בת הירשמילד, מרים בת מענדילמילד, ביילע בת מענדילמיטלמאן, שמחה בן פנחסמיטלמאן, חיה שרה בת מאירמינצער, יצחק בן משה אהרןמינצער, דבורה — יוזעפאווכ״ח תמוז תש״גמינצער, קריינטשע — יהעפאווכ״ח תמוז תש״גמינצער, פרומטשעמיראטשניק, דבורהמעהל, חיים שמואלמעהל, זונדל בן צבימעהל, צבי בן יעקבמעהל, טאבע בת זונדלמעהל, אהרן בעריש בן צבימעהל, פריידע ו־5 בניםמעלדונג, יוסף בן יעקבמעלדונג, שמואלמעלדונג, גאלדעמעלדונג, פייגע בת שמואלמעלדונג, דבורהמעסער, חייםמעסער, מרים בת משהמעסער, מאיר בן חייםמעסער, הענע בת חייםמעסער, הירש לייב בן מענדילמעסער, פייגעמעסער, נעשעמעסער, שייגדלמעסער, שמואל אשרמעסער, חנהמעסער, באשע בת שמואל אשרמעסער, רחל בת שמואל אשרמערמעלשטיין, ירחמיאל בן אריה הכהןמערמעלשטיין, יוכבד בת בן ציוןמערמעלשטיין, ארי׳ לייבל בן ירחמיאלהכהן — ראווא רוסקעמערמעלשטיין, חיה בת ירחמיאל הכהןטומשוב־־ליב533מערעגשטיין, יוסף בן אלי׳מערענשטיין, מאליע בת יוסףמערענשטיין, פערל בת יוסףמערענשטיין, דוד בן יוסףמערענשטיין, איטע בת יוסףמאלאזש, יוסף דודמאלאזש, שמעוןגנאדעל, יחיאל בן משהנאדעל, משה בן חייםנאדעל, בלומע בת חייםנאדעל, הייטל בת חייםנאדעל, רייזלנאדעל, זלמן דודנאדעל, רייזל בת נחנאדעל, ברוך בן נחגאדעל, סימע בת יחזקאל — רוסלאנדנאדלער, נתנאל בן יעקבנאדלער, פסח בן נתנאלנאדלער, יעקב בן נתנאלנאדלער, הירש בן נתנאלנאדלער, וואלף בן נתנאלנאט, טעוועלנאט, רבקהנייהויז, אסתר בת נחמן הרבנייהויז, לייבוש בן נחמן הרבנייהויז, קעיזשע בת משה הרבססייקעוויטש, מענדיל בן שלמה מרדכיסייקעוויטש, יוסף בן מענדיל ומשפחתוסייקעוויטש, יהושע בן מענדיל ומשפחתומייקעוויטש, לייב איסר בן שלמה מרדכיסייקעוויטש, גדל בן לייב איסרסייקעוויטש, פייגע בת לייב איסרסייקעוויטש, יענטע בת לייב איסרסייקעוויטש, איידל בת לייב איסרסאבעל, שמעון בן אעזרסאבעל, אלעזר בן שמעוןסאבעל, בנימין בן פישלסופר, צירל לאה בת חייםסופר, הענע בת יעקב צביסופר, שרה גיטל ומשפחתהסופר, שרה בת חייםסטעמפעל, יוסף בן ארי׳ ליבושסטעמפעל, צביה בת מרדכיסטעמפעל, פעשע בת יוסףסטעמפעל, חנה בת יוסףסטעמפעל, יצחק בן יוסףסטעמפעל, לייבל בן יוסףסטעמפעל, מאטעל בן יוסףסטעמפעל, נחום בן לייבושסטעמפעל, דבורה בת לייבושסטעמפעל, גאלדע בת לייבושסטעמפעל, חוה בת לייבושסטעמפעל, רחל מאליע בת לייבושסטעמפעל, שרה הינדע בת לייבושסטעמפעל, חנה בת לייבושסטעמפעל, לאה רבקהעערליך, קלמן בן יעקב ישעיהוערליד, חיה בת ישראל הכהןערליך, צבי בן קלמןערליך, חגה לאה בת אברהם האכמאןערליך, הענע בת קלמןערליך, מירעלעעדעלשטיין, הענריךעדעלשטיין, מלכה מבית ארנשטייןעדעלשטיין, חנה534ספר ז כר ו ןפפאלב, שמחה בן דוד ומשפחתופאלב, מרים בת משד.פאלב, באלטשע בת אליעזרפאלב, גיטל בת אליעזרפאלב, רבקה בת אליעזרפאלב, ליפא בן טעוועלפאלב, חיה׳לע 9 י. א.פאלב, חיים עוזר 7 י. א.פאלב; אברהם איטשע 5 י. א.פאלק, ליפאפאנג, יוסףפאנג, רחלפאנג, פרץפאנג, עטילפאנג, זעליגפאנג, יצחקפאנג, חנהפאנג, שמואל בן יוסףפאנג, חייםפאבג, שפרהפאנג, רבקה בת חייםפאנג, שמואל בן חייםפארבער, פישל בן משהפארבער, בן ציון בן זאבפארבער, אהרן בן שלמהפאמעראנץ, פייגע (פוידע) בת יקותיאלפויגעל — טרעמבלינקיפאמעראנץ, זעליג — טרעמבלינקיפאמעראנץ, שרה — טרעמבלינקיפאמעראגץ, פנחס — טרעמבליגקיפאנצער, מיכל בן שמואל ומשפחתופאנצער, שמעון בן יחיאל מיכלפאסטאוועלסקי, יצחקפאסטאוועלסקי, עלע רעכילבת יהושע נייפויגעל, פיניע בן אברהםפויגעל, מינדיל בת בערישפויגעל, שמואל בן פנחספויגעל, הענע בת פנחספויגעל, שרה בת פנחספויגעל, יקותיאל בן פנחס —רוסלאנד, 44׳פאהרער, אליהו משה בן ראובןפוטער, שמואל בן יוסף — לעמבערגפוטער, חיה — לעמבערגפוטער, יהושע בן שמואל — לעמבערגפוטער, העליע ו־2 ילדים — לעמבערגפוטער, יוסף בן שמואל — לעמבערגפוטער, סיגי בן פייוועלפוטער, רייזעלפוטער, שמשון בן פייוועלפוטער, רחלפוטער, סיני בן יוסף — לעמבערגפוטער, שרה — לעמבערגפוטער, יוסף בן סיני — לעמבערגפוטער, מאליע מינדיל בת סיני —לעמבערגפוטער, דאבע בת פייוועלפוטער, חייםפוטער, צפורהפוטער, חוה׳לעפוטער, בלומעפוטער, איידעלפוטער, לאה אשת אלעזר מקאמאראוו— רוסלאנדפוטער, יחזקאל בן זכריה ואשתופוטער, מאליע בת נתנאל דאצימעררפוטער, יוסף בן נחמןפוטער, בעריש בן נחמןפוטער, מירטשע אשתופוטער, נחמן בן בערישפוטער, רבקה בת בערישפוטער, מאליע בת בערישפייגענבוים, משה בן נטעט ומשוב־לוב.535פייגענבוים, רבקהפייגענבוים, הינדעפייגענבוים, מריםפייגענבוים, מאליעפייגענבוים, פעשעפייל, אליהו דב בן מרדכי זאבפייל, מינדיל בת אברהםפייל, טשיפע בת אלי, דבפייל, בלומע בת אלי׳ דבפייל, ליעבעפייל, לאה בת וחוםפוקס, חנינאפוקס, העניעפוקס, נפתליפינקעלשטיין, ישעיהפירשט, שמואלפירשט, חנהפירשט, רייזעלפירשט, שלמהפירשט, מאליעפירשט, פערלפירשט, רבקהפירשט, משה בן יוסףפישלזאן, יהושע בן שמעוןפישלזאן, נעכעפישלזאן, חיים בונם בן יהושעפישלזאן, אברהם בן יחזקאלפישלזאן, אסתרפישלזאן, בעריל בן יחזקאלפישלזאן, גאלדע מאליע ומשפחתהפ־ש, פישל בן יוסףפיש, גאלדע בת חיים פוטערפיש, שרה בת פישלפיש, יצחק בן פישלפעלד, מרים בת משהפעלדזען, פייגע בת נחמיה— בעלזיץ׳ יולי 1944פעפערמאן, אהרן בן נתן נטעפעפערמאן, פייגע בת ברוךפעפערמאן, אברהם בן נתן נטעפעפערמאן, גאלדע בת נחפערשט, דוד בן יוסףפערשט, רבקה בת שמואלפערשט, דבורה בת דודפערשט, דינה בת דודפערל, לאה רייזל בת יואל שאפראןפערל, אהרן בן דוד הכהןפערל, מנחם דב בן דוד הכהןפערל, ישראל מאיר בן דוד הכהןפערל, רייזל ובניהפערשטמאן, משה בן רפאל הכהןפערשטמאן, ישראל דב בן משה הכהןהרבפראסט, ביילע בת ישעיהופראסט, ישעיהו בן דבפראסט, אברהם יצחק בן דבפראסט, שרה רייזל בת דבפראסט, פערל בת דבפראסט, פעשע בת דבפרוכטהענדלער, אלקנהפרוכטהענדלער, שפרהפרוכטהענדלער, משה בן אלקנהפרוכטהענדלער, מינדעל בת משהפרוכטהענדלער, יעקב בן משהפרומער, יצחק אהרן בן מרדכיפרומער, דבורה בת יצחק אהרןפרומער, חנה מינדיל בת מרדכיפרומער, פייגעפערשטמאן, אפרים שמעון בן רפאלהכהןפערשטמאן, שבע בת פייוועל פוטערפערשטמאן, מלכה בת אפרים שמעוןפרידלענדער, שבתי בן ירחמיאל —מאמאשאוו י״ח אדר ב ת״שפרידלענדער, מלכה בת שמעון אריהלאנאייל אשתו536ספר זכרוןפרידלענדער, סיני בן שבתי —רוסיה — ב׳ חשון תש״בפרידלענדער, חוה אשתו וילדה א׳ —טישעוויץפרידלענדער, סיני בן ירחמיאל —לוביטשפרידלענדער, ביילע — לוביטשפרידלענדער, פריידע בת סיני —לוביטשפרידלענדער, יעקב בן אלעזר ומשפחתופרידלענדער, לייבוש בן אלעזרפרידלענדער, יחזקאל בן אלעזרפרידמאן, ליבער בן פנחספרידמאן, רייזעלע בת שרהפרידמאן, יהודה בן ליבערפריינד, הירש מלאשטשובקעפריינד, יעקב בן שלמהפריינד, פרימעט בת משה פייפערו־8 בנים — קיליקאוופריינד, זיסל בת לייבלפרישערמאן, צפורה הרבניתבת שמואל הרבפרישערמאן, צבי אלעזר הרבבן יוסף אריה הרבפרישערמאן, לאהפרישערמאן, אהרן שמואלבן צבי אלעזר הרבפרישערמאן, שלום הרבבן יוסף אריה הרבפרישערמאן, חיה הרבניתבת אהרן יחיאל הרבפרישערמאן, נחמה מינדיל הרבניתבת בתך הרבפרישערמאן, חוה אסתר בת משה הרבפרישערמאן, אלתר יוסף ארי׳בן משה הרבפרישערמאן, ברכה בת משה הרבפריישערמאן, יהושע שמואל הרבבן יוסף ארי׳ הרב ומשפחתופריימאן, משה בן פישלפרעגער, פישל בן משהפרעגער, אהרן בן שלמהפרעגער, יעקב בן יונהפרעגער, זאב בן יונהפרעגער, ישעיה בן יעקבפרעגער, דב בן זאבפרעגער, אריה בן יעקבפרעגער, רויזע בת יעקבפרענקעל, יחזקאלפרענקעל, שפרהפרענקעל, אהרן יצחק בן יחזקאלפרענקעל, חיה׳קע בת יחזקאלפרענקעל, מנוחה בת יחזקאלפוטער, עטלפייפער, ישראלפייפער, ריקעל בת ארי׳ העלערו־5 בניםפוטער, יעקב בן פסח ומשפחתופוטער, ישכר בן יעקבפוטער, משה בן יעקבפוטער, פסח בן יעקבפערשטמאן, רבקה בת אליעזרפערשטמאן, אברהם חייםבן ישראל דב הכהןפערשטמאן, חיה פריידעבן ישראל דב הכהןפערשטמאן, אסתר בת ישראל דב הכהןפיטלוק, אלי׳ מנחם בן זאבפיטלוק, אברהם בן אלי׳ מנחםפיטלוק, שאשע בת דוד יונהפיטלוק, דוד יונה בן אברהםפיטלוק, שמואל פייוויש בן אברהםפיטלוק, משה יוסף בן אברהםפיטלוק, רויזע בת אברהםפיטלוק, ישראל יצחק בן אלי׳ מנחםט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב.537פיטלוק, חיה שרה בת משה יעקבפיטלוק, חנה בת ישראל יצחקפיטלוק, חנה בת אלי׳ מנחםצצאן, משה בן אברהםצאן, יצחק בן אברהםצאן, אליהו קאפל בן יצחקצאן, פייגע בת דודצאן, נחום בן אלי׳ קאפלצאן, מרדכי בן אלי׳ קאפלצאן, צילע בת משהצאן, קיילע בת משהצוקער, נחוםצוקער, שרה בת אפריםצוקער, יוסף בן ירוחםצוקער, קיילעצוקער, מרדכי בן יעקבצוקער, אברהם בן יעקבצוקער, אבא בן יעקבצוקער, שיינדיל בת יעקבצוקער, מירל בת יעקבצוקערשטיין, שרה בת יעקבציגלער, יוסףציגלער, עטיל בת משהציטרץ, אהרןציטרין, ישראל לייב בן אברהם ומשפחתוצימערמאן, מרדכי אלעזר בן שרגאצעבער, מלכה בת נטעצעבער, גאלדע בת טעווילצעבער, פעשעל בת טעווילצעבער, טעוויל בן פנחסצעבער, שיינדיל רייזיל בת פנחסצעבער, ברכהצעבער, ליבעקקאגאן, יצחק בן מלךקאגאן, רחל בת משהקאגאן, פייגע גיטל בת יצחקקאגאן, בצלאל בן מלךקאגאן, הענטשע בת מרדכי יוסףקאגאן, שרה בת בצליאלקאופמאן, יואל בן אהרןקאופמאן, ליעבע גאלדעקאופמאן, חיה בת יואלקאופמאן, נחמה בת יואלקאופמאן, אהרן בן יואלקאופמאן, פישל בן יואלקאופמאן, וואלף בן ליפאקאופמאן, טאבע בת אליעזר פאלבקאופמאן, שמואל ומשפחתוקאך, העגיך בן שלמהקאך, הינדע אסתר בת מרדכי יוסףקאך, איטא בת העניךקאך, צירל בת העניךקאד, לייבוש בן הענידקאך, חנה בת שבתי קאווענשטאקקאך, רבקה בת יצחקקאך, איידל בת יצחקקאך, חיה בת יצחקקאך, דבורה בת יצחקקאך, יוסף בן יצחקקאך, שלמה בן יצחקקאווענשטאק, צבי בן שבתיקאווענשטאק, חוה בת משהקאווענשטאק, בריינע בת צביקאווענשטאק, חנה בת צביקאווענשטאק, לייבעל בן צביקאווענשטאק, נחום בן שבתיקאווענשטאק, יוסף בן שבתיקאווענשטאק, בינה בת מאיד אשתיקאווענשטאק, רבקה בת יוסף538ספר זכרוןקאווענשטאק, פנחס יהושע בן יוסףקאווענשטאק, הענע ראצע בת יוסףקאווענשטאק, מאיר בן יוסףקאווענשטאק, משה בן אלכסנדר זושאקאלבספעלד, מרים לאהקאלבספעלד, מאיר הירש ומשפחתוקאלבספעלד, רישעקאלעכמאן, מינטשע — יוזעפאווקאם, מאנעסקאם, דינהקאם, בצלאל בן מאניסקאם, בערלקאם, מרים מביתה שידלאוויץקאם, זונדל בן בערלקאם, יוסף בן בערלקאם, חנהקאם, חיהקאלכמאן, ישעיהו — יוזעפאווכ״ח תמוז תש״גקאלכמאן, הינדע — יוזעפאווכ״ח תמוז תש״גקאלטער, הינדע בת ארי׳ העלערו־3 בניםקאנדעל, שאול בן אליעזרקאנדעל, אליעזרקאנדעל, ליבע גיטל בת פנחסקאנדעל, אהרן בן שאולקאנדעל, מענדיל בן שאולקאפענבוים, זיסל בת יחזקאלקאפענבוים, לייבוש בן יחזקאלקאצהענדלער, אליעזרקאצהעגדלער, שרה ליבע בת יצחקקאצהענדלער, גרשון בן אליעזרקאצהענדלער, פייגע סומע בת אליעזרקארן, אלי׳ משה בן נחמןקארפ, נחום בן אפריםקארפ, דבורה בת שאול אריהקארפ, אפרים בן נחוםקארפ, אהרן בן נחוםקארפ, משה בן נחוםקארפ׳ יוכבד בת ישראלקארפ, חיה בת ישראלקארפ, יעקב בן שמואל דודקארנווארצל, צירל בת גדליהוקופיעץ, שלמה טודרוסקופיעץ, רעכיל בת משהקופיעץ, שרה רחלקופער, צביקופער, אדלקופער, פנחסקיזעל, אהרןקיזעל, רחלקיזעל, אלעזר בן אהרן ומשפחתוקיזעל, משה חיים בן אהרן ומשפחתוקייטל, יהושע בן צביקייטל, צפורהקייטל, צבי בן יהושעקייטל, בונם בן יהושעקייטל, יעקב בן געצילקייטל, שרהקייטל, חייםקייטל, יהושע בן יעקבקירשהאלץ, מלכהקירשהאלץ, משה — ווארשאקירשהאלץ, דבורה לאה — ווארשאקירשהאלץ, פריידע בת משה — ווארשאקירשהאלץ, בעריל בן משה — ווארשאקלארמאן, מאירקלארמאן, טשיפע בת חיים פירשמאןקלארמאן, חיה בת מאירקלארמאן, ישראל בן מאירקלארמאן, שמואל בן מאירקלארמאן, ישעיהו אליעזר בן מאירקלארמאן, בנימין בן מאירקליינמינץ, יעקב בן משהקליינמינץ, חוה בת שבתיט ו מ ש ו ב -ל ו ב..539קליינמינץ, בנציון בן יעקבקליינער, שמואל פייוועל בן יעקבקליינער, חיים דוד בן יעקבקליינער, סימע בת יחזקאלקנאבליה משה בן יוסףקנאבליה מירל בת ישראל שלוםקנאפ, שלמה ומשפחתוקעניגער, זעליגקענסטגבוים, יענטא בת ר׳ ישעי׳בתם, שיינדל, דובקעסל, פייוועל בן שמואלקעסל, דב בן זאבקעסל, חייםקעסל, מלכה בת יצחק האבערקעסל, יעקב בן חייםקעסל, מילכה בת מרדכי ומשפחתהקעסל, יצחק בן חייםקעסל, רחל ומשפחתהקעסל, גיטל בת חיים ומשפחתהקעסל, פייוועלקעסל, מענדילקעסל, מאירקעסלער, בירךקעסלער, גיטשעקעסלער, רייזלקעסלער, רבקהקעסלער, משה בן בירךקעסלער, יהושע בן בירךקעסלער, חיים בן בירךקעסלער, לאה בן בירךקעסלער, יהושע בן בערל מלךקעסלער, גרינע בת אברהםקעסלער, סאלעקעסלער, טאבעקראנגאלד, דוד בן פנחס — רוסלאנדקראנגאלד, רחל בת אלעזר פוטער —רוסלאנדקרוק, יצחק בן שלוםקרוק, רייזל בת אברהם ובניהםקריגער, יוסף אליעזר בן יעקבקריגער, לאה בת יונהקריגער, יונה בן יוסף אליעזרקריגער, משה בן יוסף אליעזרקריגער, יעקב בן יוסף אליעזרקריגער, יצחק בן יוסף אליעזרקריגער, פעשע פערל בת יוסף אליעזרקריגער, יהודה אריה בן יעקבקריגער, העניעקריגער, געציל בן יהודה ארי׳קריגער, הינדעקריגער, חיהקרישטאל, רייזל בת יעקבקרישטאל, נעמי בת יצחקקרישטאל, שרה בת יצחקקרעלמאן, משהקרעלמאן, חנהקרעלמאן, יהושע בן משהקרעלמאן, איטשע בן משהקרעלמאן, פסח בן משהקרעלמאן, הירש ומשפחתוקרויטשטענגעל, דוד בן יצחקקרויטשטענגעל, ברוך בן דודקאפענבוים, יחזקאלקרעמערמאן, פנחס ואשתוקראנגאלד, פנחסרראט, צבי יהושע משה בן יוסףראט, מרים בת יוסףראט, חיים לייב בן יוסףראט, פעסל בת אברהם הירשראט, שלוםראט, רבקה בת משולםראט, יוסף בן פנחסראט, אריה בן יוסף540ספר זכרוןראט, עטל רויזע בת שמחהראטענבערג, גרשון ומשפחתוראטענבערג, שבתי בן גרשוןראטענבערג, מאשע בת גרשוןראך, שמואלראה רעכילראה משהראה יוסףרוב, ברוך בן אפריםרוב, יעקב בן אפריםרובין, ארי׳ ליבוש הרבבן יצחק טוביה הרברובין, מאיר הרב בן ארי׳ ליבוש הרברובין, שיינדל בת יונהראזען, בנימין ואשתוראזען, לייבל ואשתוראזנער, דוד בן משה יעקבראזנער, יוסף אלימלך בן מרדכיראזנער, פנחס בן מרדכיראזנער, יצחק בן יוסף אלימלךראזנער, מרדכי בן יוסף אלימלךראזענבערג, זעליג בן אליעזרראזענבערג, מירלראזינבערג, פעשע בת זעליגראזענבערג, משה בן זעליגראצימער, מרדכיראצימער, שרה בת נתנאלראצימער, ביילע רויזע בת מרדכירייזגער, שמעוןרייזנער, פריידע בת אברהם ווארטערומשפחתהרייזנער, גיטל ואחותהרובינשטיין, חיים אלעזררייז, בצלאל בן שמעוןרייז, יודל בן שמעוןרייז, געניע בת לייב ליכטעררייז, דוד בן שמחהרייז, פייוועל — טארנאפאלרייז, זלאטע — טארנאפאלרייז, יעקב ו־2 בנים — ראווא רוסקארייז, מאניע — ראווא רוסקארייזפעלד, יחזקאל בן משהרייזפעלד, אסתררייזפעלד, עטיל בת יחזקאלרייזפעלד, יוסף בן יחזקאלרייזפעלד, משה בן יחזקאלרייזפעלד, אברהם יעקברייזפעלד, חגהרייזפעלד, רבקהרייזפעלד, רחלרייזפעלד, רבקה בת רחלרייזפעלד, שיינדיל בת רחלרייזפעלד, אדעלריינשטיין, משה בן חיים פנחסריינשטיין, אברהם בן חיים פנחסרייפמאן, אברהם בן מרדכירייפמאן, רויזערייפער, ישראל בן חייםרייפער, יוסף בן חייםריכטער, דודריכטער, אסתר בת נחמןריכטער, נחמן בן דוד ומשפחתורינד, יצחקרינד, טעמעריגד, אברהם בערישרעכנער, אייזיק בן יוסף ומשפחתו —בערדיטשעוורייכענבערג, משה ומשפחתוששאפעל, משה בן דודשאפראן, יעקב יואל בן אברהםשאפראן, אברהם בן יעקב יואלומשפחתו — קראשניקשאפראן, מיכל יהודה בן יעקב יואלט ו מ ש ו ב ־ ל ו ב..541שאפראן, פייגע ובתה רחל ומשפחתהשאר, אברהם בן ניסןשאר, לאה׳טשע אשתושאר, יודא ועודשווארץ, אברהם מאיר בן מרדכישווארץ, זלמן בן מרדכישווארץ, יעקב בן לייבלשווארץ, הענטשע בת יוסףשווארץ, חבה בת יוסףשווארץ, פעשע בת יעקבשווארץ, הענע רייזל בת יעקבשווארץ, משה חיים בן יעקבשווארץ, מינדיל בת יעקבשווינדלער, חיה בת אליעזרשווינדלער, דוד בן שלום אהרןשווינדלער, פרימעט בת נתנאל אשתושווינדלער, מרדכי בן דודשווינדלער, שושנה בת דודשווינדלער, יצחק בן דודשווינדלער, משה יעקב בן דודשווינדלער, יוסף בן אברהםשולדינער, נחום בן משה לייבשולדינער, מאליע בת יעקבשולדינער, חוה בת נחוםשולדינער, לאה בת משה לייבשולדינער, אפרים בן משה לייבשולדינער, חנהשולדינער, שיינדילשולדינער, חיהשולדינער, לאה׳קעשטאהל, אלטער יעקב שלום בן זאבשטאהל, נפתלי בן אלטערשטתהל, יעקב בן יוסףשטאהל, יהושע צבי בן זאבשטיגליץ, לאה בת אלעזר בארנשטייןשטיגליץ, חיים בן שמואלשטיגליץ, סאניע בת חייםשטיגליץ, יוסף בן חייםשטיגליץ, בערל בן חייםשטיינווארצעל, אברהםשטיינווארצעל, שרהשטיינווארצעל, יצחק בן אברהםשטיינווארצעל, עטיל בת שלום רייזשטיינווארצעל, אליעזר בן אברהםשטענדער, הענע בת שמואלשטענדער, מיכל בן מרדכישטעגדער, מרדכי בן מיכלשטענדער, שמואל בן מיכלשטענדער, יצחק בן מרדכי ומשפחתושטענדער, סיני ומשפחתו — לוביטששטראזבערג, חיים אריה בן אלי,שטראזבערג, ברכה בת חיים אריהשטראזבערג, צבי אלעזר בן חיים אריהשטראזבערג, יעקב קאפל בן חיים אריהשטראזבערג, שמואל בן חיים אריהשטראזבערג, ישכר דב בן חיים ארי,שטראזבערג, משה בן יצחק דודשטראזבערג, פרומעטשטראסבערג, משהשטראסבערג, מלכה בת הירץ פעלדזעןשטראסבערג, צילע בת משהשטרוזלער, אליהו בן צבישטרוזלער, רבקה בת צבישטרוזלער, נעשע בת צבישטרוזלער, סאניע בת צבישטרוזלער, אברהם אהרן בן צבישטרוזלער, זעליגשטרוזלער, שיינדעל אשתושטרוזלער, יונה בן זעליגשטרוזלער, צבי בן זעליגשטרייכער, יעקבשטרייכער, יהודיתשטערן, יצחקשטערן, יהודיתשטערן, נח בן שאולשטערן, מרגלית542ספר זכרוןשטערן, מינדילשטערן, שאולשטעוץ, צפורהשייבין, יוסף ומשפחתושייבין, האניא בת יוסףשייד, אליהושייד, איטע מאליעשייד, משה אהרן בן אליהושייד, שמואל בן אליהושייד, בנימין בן אליהושיער, שמואל ומשפחתושיפער, רחל בת יוסףשלאגבוים, שמואל בן אברהם יהושעהעשילשלאגבוים, ביילע בת שמואלשלאגבוים, בלומע בת שמואלשלאגבוים, גיטל בת שמואלשלאגבוים, פערל בת שמואלשלאגבוים, פנחס בן שמואלשלאגבוים, גיטל בת חייםשנור, איטע בת דודשנור, שמואל נתן בן יהושעשנור, רבקה בת יהושעשנור, טשיפע בת יהושעשנור, רויזע בת צבישנור, יהושע בן אליעזר זלמןשנור, שמעון בן אליעזר זלמןשנור, מרים אסתר בת שלמהשליער, יוסףשליער, מריםשליער, בריינעשליער, מענדלשליער, גיטלשטראם, שמואל נחמן בן זאבשליער, שמואלשליער, חיים יוחנן בן שמואלשניי, מרדכי יצחק בן ליבש מאירשניי, טשארנעשניי, רחל בת מרדכי יצחקשניי, חיה שרהשניידער, יעקב בן משה אליהושניצער, אריה בן ישראל יצחקשענער, יוסף ומשפחתושענער, אסתרשענער, יעקב בן אריהשענער, פרימעט בת יוסףשענער, זלמן בן יוסףשעדראוויצקי, ישראלשעדראוויצקי, עלקע בת יהושע ניישעדראוויצקי, יוטע בת ישראלשעכטער, גיטל בת יעקב מעלדונגשענער, חיים יעקב ומשפחתושענער, שמחה בן חיים יעקבשענער, ברכה בת יוסף הרבו־3 בניםשענער, שלום בן חיים יעקב ומשפחתושענער, יוסף ומשפחתושפיזאייזען, שלוםשערמאן, שמואלשערמאן, פייגע דבורה אשתושערמאן, העגיך בן שמואל — רוסיהשערמאן, אברהם אלי׳ בן שמואל —לבובשערער, יעקבשערער, טאבעשערער, יאשע בן יעקבשערער, לאה׳טשע ו־3 בניםשערער, פערל אשת משהשערער, וואלף בן משהשפארער, ברוך בן מרדכי יוסףשפארער, לאה בת יחזקאלשפארער, לייבל בן ישראלשפארער, באשע בת יצחק שטערןשפארער, וועליע בן ישראלשפארער, רבקה בת אנשיל ומשפחתהשפארער, מרדכי בן ישראל ומשפחתוטומשוב־לוב.543שפארער, איטשעשפארער, נתן בן יצחקשפארער, ליעבע בת נתן גרינוואלדשפארער, מרדכי יוסףשפארער, פנחסשפארער, ברוך בן מרדכי יוסף ומשפחתושפול, יצחקשפול, דבורהשפול, הינדעשפול, מרדכישפול, לאהשפירא, אליעזרשפירא, ביילע בת יוסף פוטערשפירא, יוסף בן אליעזרשפירא, הענטשעשפירא, אברהם בן יוסףשפירא, אפרים בן יוסףשפירא, סיני בן יוסףשפער, מאליע בת מרדכישפער, גיטל בת משהשפער, יצחק בן משהשפריגגער, יאשע מראכאןשפריצער, שמואל לייב בן משה מרדכישפריצער, לאנעשפריצער, ראכל גיטל בת שמואל לייב544ספר זכרוןבהר ציוןמימין: מ. הוניגספלד, מרדכי ארליך, זושא קוונשטוק ועודיקותיאל סטמפל עושה את ה,,מלא רחמים"דבורה ויסלדר רעי פאוסט־לעהרער546ספר זכרוןתמונות מחברי הועד של טומשוב באמריקה549נספחח. י. לרדרוצה אני להעיר על שני מאמרים שנדפסו בספר: במאמר "על השובי״םבטומשוב״ — אחרי שבעל המאמר תיאר את כל השובי״ם הוא נטפל להשו״בר׳ יוסף לייב קופמן מאוזדיטש הי״ד, הוא כותב : אותו קבלוהו בגלל השתייכותוהחסידית כי היה מוואהלין חסיד טריסק, ובקבלת שוחט הצריכו להתחשבלא רק עם מעלות ומידות הנחוצות להיות שו״ב אבל גם בא בחשבון לאיזהכת חסידים הוא שייך קודם כל. מי שהיה באותו זמן בטומשוב בעת הפולמוסשל השובי״ם, חסידי טריסק לא היו צד ובכלל לא התחשבו עמם, אם לפניהמלחמה העולמית הראשונה היה להם שטיבל, אחרי זה וביחוד אחרי פטירתםשל ר׳ ברוך סובל ור׳ ישראל שפורר ז״ל עוד נשארו אפשר כמנין מתפלליםשהתפללו ביחד רק בשבת אצל ר׳ מרדכי האופה מלשצוב, ואלה החסידיםשאני הכרתי לא לקחו חלק בכל הפולמוס. ויסלח לי בעל המאמר אם אניאקרא זה פטפוטי דברים. האמת הוא שאז הצד שקראו "עמך" הם הסכימו עליוביחוד מפני שהיה בעל מקצוע. הוא היה שו״ב מומחה ומוהל, ובנוגע למעלותומידות היו לו לא פחות מהרבה שובי״ם בטומשוב שאני הכרתי אותם, ובכללאיד כותבים דברים כאלה על מי שהוא כבר בין קדושים.עוד הערה אחת על המאמר הקצר ״השריפות בשנת תרע״ח־תרע״ט״ —בעל המאמר כנראה שמע שהיה שתי שריפות אבל כנראה לא מצא לנחוץ לדייקמתי היו. בשנת תרע״ט לא היה שריפה, השריפה הראשונה היה בשנת תרע״דמיד כשנכנסו האוסטרים בסוף ח׳ מנ״א הציתו ושרפו את חלק המזרחי של העירמרח׳ לבובסקי בין רח׳ קשצילני ובין המאהל בתוכם ביהח״ס דהוסיאטין,ובשנת תרע״ח פרצה שריפה שהחריבה כמעט כל העיר בתוכם ביהכ״ג,בית המדרש, בתי התפילה של חסידי קיעלץ, רדזין ובלז.כ ל > "־