ם 1 ¥ ^ םז\? ס 1 ם ס ם ם ם ס ס ^600 )1^ ¥12X01ז\ם8¥ םז\?^¥מ^מ16ם 1811םם¥1 ם^םנסנם סמם^םםנם^ ז\?;1ז\;8¥106874 . ס ז\[:1סס3 11)1זס11ז6^1:>€1ס1^1>[5;1ס1? 114 114)¥1¥־??0601 ^600 ¥100130 6^1£4¥ ¥0]^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100א[ 14£יר01601?? ?600 ?¥12X08ם¥;0111181^88^1\[,8¥מ;1111\[^ םז\[^ ^מס¥ ז\\;1ז\[,^מס¥ ז\\;1ז\[1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0-1,1912ס5 ,.ת3ק3.ת0666.>[1:3ס1? ת1 ת1:)¥1.ןתס 24 ;.111: 163^1ק £ס .ק [3] ,.ק 325.ץ6ס:11131 — >[סס1? — 1)ת13ס? — ¥3\6ץ.3תס66131:1 ס1תן1:1? — (1)ת13ס?) >[סס1?.>[סס1? ~ 1)ת^1ס? — (1939-1945) ?¥13\6ן ?3ת^סס1ס11>[1:2ס1? ת1 ¥3\6ץ06ת116^61666065061665115160661666 ת׳סס^606 5ס6^ס1>1^56 .1.5.1>!.^ 16665\[ 5006 15ת6.10\11ס1\511 6¥^6156 ס1\1^ 106>161>1^1\[666 666^6.^.11.5 6116 1\11 ס166\6611שלמה גרינששא!1960 ,£ר1§1:!ץקס^7לא^,ק5א011££ .801:811:661 נ1:ז7 סס:111§1־81 3111^י. .¥ .א ,35 11ץ161סס:£1שער בלאט גסצײכנט פון דוד טושינסקי■8 .11 6?/£ מו ן6£ןמוזקנדפם גדפוס ״א * ה״.?0011 0^11מ£1.15םק סאנ^א!^!? ]£ 801 >1.ן¥01 זגישאX7 2, 7 .א.7\2״\ס\׳ 6110 57ו£2 211לזכרוןנדינע נאנטע און טײערע, בןןזונדערמײן פאטער יצחק מאיר און מוטערליבע ראצע — אומגעקומען אויףקדוש־השס אין די יארן תש׳א־תש-דערשטער טײל;פץ םוןן 18־טן יארחונדערט ביז דער ערשטער װעלט־מלחמח.9ארײנפיר װארט 11אנזאגער פון א נײער צײט — הרב י. ל. מרגלית 13ר׳ שמואל בן עזריאל 17ד״ר פיליפ לובעלםקי און דער פוילישער אויפשטאנד 22✓ר׳ אברהמעלע טשעכאנאװער 27ר׳ עזריאל אריה לײב ראקאװסקי 33דער פנקם פון ״חברה חײטים״ 39דרײ העברעאישע דערציער: א.י. פאפיערנא, א. כהנשטם, ש. פענזאן 55נחום םאקאלאװ 61דאם קהלשע לעבן און אירע מענשן 73יצחק גרינבוים. די ״הזמיר״־ביבליאטעק. דער אנהויב פון צױניזם 84די אומלעגאלע רעװאלוציאנערע באװעגונג אין פלאצק 97די יארן פארן ערשטן װעלט־קריג 108דער קרבן פון פױלישן אנטיסעמיטיזם 127ביבליאגראפיע צום ערשטן טײל 135צװײטער טײל;די צײט צױישן רער עדשטער און צװײטער װעלט־מלחמח.חײם פלאקס 140משה װארשע 147זישא לאנדוי 152פלאצקער ײדישע קינםטלער 161פלאצקער שרײבעה פירער, געזעלשאפטלעכע טוער 178ײח פון א גאנץ יאר 211דערצױנג פון ױנגען דור 217ײדישע ארבעטער פארטײען 222די חלוצישע ױגנט באװעגונגען 235די עקאנאמישע לאגע 239דער אנטיסעמיטיזם אין פלאצק 243אין דער ײדישער קהלה 252װערטער, פאלקם־פארגלײכענישן און אידיאמען גענוצט אין פלאצק 259דריטער פדייל:חורכן סלאצר,.אונטער דייטשע נאגאנעם אין פלאצק 271דער גירוש 277אין די טויט־לאגעה 280דער אנטײל פון פלאצקער אין טרעבלינקער אויפשטאגד 287פלאצקער װאס האבן געשריבן ביכער װעגן חורבן 284ײדן אין פלאצק גאכן קריג 297פלאצקער שרײבן װעגן חורבן גבצלאל אקאליצא — אין פלאצק און אין םיביר 302י. טינםקי — אין פלאצק ביז דעם גירוש 305מלד זײנװעל (םאמועלם) — ובדמיד חײ 310חיה עלבוים־דארעמבום — דער גרום 316י. בערנשטיץ — דער קעלמער מגיד 323^ ^ ^ביבליאגראפיע צום צוױיטן און דריטן טייל326ערשטער טײלפון םוה 8ו־טז יארהונדערט ביז רער ערשטערװעלט-מלחמהאין 1937 האט דאס ײדישע פלאצק זיך געגרײט פייערן דעם 700'יעריקן ױבל פון פלאצקער ײדישן ישוב.אויף דער אינציאטױו פון מאלער גתן קאזשען, איז געװארן געשאפןא ױבל־קאמיטעט צו פײערן די דאטע׳ װעלכע איז געװען פון װיכטיקײטגישט נאר פאר די פלאצקער ײדן׳ נאר פארן פוילישן ײדנטום בכלל.אין קאמיטעט זענען דאן ארײן: נ. קאזשען, י. בערנשטיץ, ד״רטעמערסאן, ד״ר י. שיפער, ד״ר ע. רינגעלבלום און ש. טרונק.דער קאמיטעט האט באשלאסן ארויסגעבן די פולע געשיכטע פוןײדישן ישוב אין פלאצק.אין .1939, קורץ פארן אויסברוך פון קריג, איז דערשינען דערערשטער טײל פון דער ״געשיכטע פץ ײדן אין פלאצק״, — געשריבן פוןש. טרונק, — פאר דעם צײט־אפשניט 1237 — 1657. דאס בוך איז געהאטדערשינען דורך דער היסטארישער סעקציע בײם ״ײװא״ אין פוילן.די װײטערע בענדער זענען, לײדער, שוין נישט דערשינען.אין אנבליק פון דער טראגישער פארניכטונג פון ײדישן לעבן איןפלאצק, האבן די פלאצקער לאנדסלײט אין ארגענטינע, ארויסגעגעבן איןיאר 1945, א בוך ״פלאצק״.דאס בוך איז װײט פון געבן א בילד פון דער רײכער פארגאנגענהײטפון ײדישן פלאצק, נאר איז גיכער א זאמלונג זכרונות פון לאנדסלײט,װעלכע לעבן אין ארגענטינע.אין דער פארשפרײטער דערשײנונג ארויסצוגעבן יזמר־ביכער גאךדי חרובע קהלות אין פוילן, האט די געשיכטע פון דער עלטסטער ײדישערקהלה אין פוילן, גישט געטארט פעלן.אויף דער אינציאטױו פון שרײבער פון די שורות, זענען געמאכטגעװארן באמױנגען ארויסצוגעבן א קאלעקטױו יזכור־בוך, װאס זאל אויףא ברײטן פארנעם ארומנעמען די געשיכטע פמ ײח אין פלאצק.װען דאס ארויסגעבן אזא יזכור־בוך איז נישט געלוגגען, האט דצרשרײבער פון די שורות געמאכט די אנשטרעגגוגג, אליץ ארויסגעבן א בוך,װאס זאל זײן א זכרון גאך דעם פארניכטעטן ײדישן לעבן אין פלאצק. איןרעזולטאט, האבן מיר דאס בוך ״ײדן אין פלאצק״, װאס ליגט פארן לײנער.אונטער די שװערע אומשטענח פון זאמלען מאטעריאלן און דיבאגרענעצטע צאל מאטעריאלן װאס איז מעגלעך געװען צו דערגרײכן, —שלמה גרינשפא!האבן מיר דאם בוך אנגעשריבן. פארשטײט זיך, אז דערמיט איז די גע״שיכטע פון ײדישן פלאצק נישט אויסגעשעפט.דאם אנגעשריבענע איז פאר דעם צײט־אפשניט פון ענדע אכצנטןיארהונדערט ביז נאך דעם חורבן פון ײדישן קהלה־לעבן בעתן צוױיטןװעלט־קריג.מיר גלויבן, אז דערמיט האבן מיר כאטש טײלװײז געטאן אונזערחוב לגבי דעם ײדישן פלאצק װאם איז מער נישטא.דער מחבר.10ארײנפיר-ווארטװען עס איז ענטשטאנען א יידישער ישוב אין פלאצק׳ איז נישטבאװוסט׳ פונקט װי מ׳קען נישט פעםטשטעלן דעם אנהויב םון יידישעראיינװאנדערונג אין פוילן.דער דיפלאמען קאדעקס פון מאזאװיע פון יאר 1237, דערציילט אז,״די גרענעצן פון שטאט ציען זיך פון צמענטאזש װאם ליגט אויפן װעגקײן טשערםק, ביז צום ברונעם פון װיםלאװם קירך אץ ביז צו דעםנאנטסטן ברונעם דעם ײדישך.םאיז די ערשטע אפיציעלע באשטעטיקונג װעגן ײדן װאם װוינעןאין פלאצק.מעגלעך אויך, אז ײדן האבן דארט געלעבט פיל יארן פריער,אפשר נאך פאר דער פארמירונג פון א פוילישער מלוכה.די פוילישע היסטאריאגראפיע רעכנט דעם אנהויב פון דער פוי־לישער געשיכטע פון יאר 966, װען דער םירשט מיעשקא דער ערשטערהאט אגגענומען דעם קריםטלעכן גלויבן.ם׳איז נישט פעסטגעשטעלט פון װאנען זענען געקומען די ערשטעײדן קײן פלאצק, פונקט װי עם איז אומבאקאנט פון װאנען איז געקומען דעראנהויב פון דער אײנװאנדערונג קײן פוילן.ד״ר שיפער האלט, אז די ערשטע אײנגעװאנדערטע קײן פוילן,ײדן, זענען געקומען פון מזרח, פון דער כוזרים־מדינה, ארום דעם 9־טןאדער 10־טן יארהונדערט. אנדערע היםטאריקער, װי גרעץ און באלאבאן,האבן געהאלטן, אז די ערשטע ײדן אין פוילן זענען געקומען פון דײטשלאנד.א גרעסערע אײנװאנדערונג פון ײדן קיץ פוילן איז געקומען פוןדײטשלאנד סוף 11־טן יארהונדערט.דעמאלםט האט שוין עקזיםטירט א ײדישער ישוב אין פלאצק.אין די יארהונדערטער פון איר עקזיםטענץ, האט דער ײדישערישוב אדורכגעמאכט א לאנגן װעג פון עלױת און ירידות, רדיפות אוןקאמף פאר עקזיםטענץ. אין די אלע יארהונדערטער איז אבער געװען דערגרונטשטריך פון ײדישן ישוב, דאס שטרעבן צו אג׳אײגן יידישן לעבן, אוןצו ײדישן המשך.אין דער צװײטער העלפט פון 19־טן יארהונדערט, האט דער גײםטפון װיסן זיך דורכגעריסן די געטא גרענעצן. ײדן, בפרט די ײדישע ױגנט,האט מיט גרוים חשק זיך גענומען לערנען נישט נאר תורת משה, נאראויך די תורות פון דער ברײטער װעלט. די טרוימער פון געטא האבןמיט ענטוזיאזם און נײגער געשלוגגען װיסן און חכמה פץ די אומות11שלמה גרינשפ^ןהעולם און זיך געלאזן אין דער גרויםער װעלט פון בילדונג׳ אידייעןאון קאמף.דער צױניזם װאם איז עגטשטאנען אין פלאצק, איז געװען אפארטזעצונג פון דער השכלה באװעגוגג, װעלכע איז ענטשטאנען אונטערןשטארקן אײנפלום פון משה מענדעלםאן. די אידײען פון דעםויער, האבןארײנגעבראכט אין פלאצק דײטשע ײדן װאם זענען געקומען צוליב מםחראדער האבן זיך באזעצט אין פלאצק.די עליה פון פלאצקער ײדן קײן א״י, האט זיך אנגעהויבן אזויפרי װי 1830. יצחק לעדערבערג, דער עלטער־זײדע פון בארימטן נאבל־פרײז טרעגער פאר מעדיצין־פארשונג — ד״ר יהושע לעדערבערג׳ איזעולה געװען קײן ארץ־ישראל פון דער שטאט פלאצק אין יאר 1830.אויך די ײדישע ארבעטער באװעגונג, האט זער פרי געשטעלטאירע ערשטע טריט אין שטאט, שוין אין 1905 האט עקזיםטירט א אומ־לעגאלע פועלי־צױן פארטײ, װעלכע האט אין געהײם פארשפרײט אויפרופן,רופנדיק צום םטרײק. םאיז דורך דער רעװאלוציאנערער באװעגונג ארגא־ניזירט געװארן אנ׳אטענטאט אויף אנ׳אכזרױתדיקן פאליצײ־באאמטן, —געבנדיק דערמיט אויםדרוק צו זײער קאמף פאר פרײהײט.פלאצק איז כםדר געשטאנען אונטערן צײכן פון אינערלעכע קאמפןפאר גײסטיקער געשטאלטיקונג פון דער ײדישער קהלה. צי דאם איזגעװען א קאמף צװישן מתגגדים און חםידים, אין װעלכע מחלוקת׳ן דעררב איז אלעמאל געװען דער ציל פונקט, צי דאם איז געװען א קאמףפאר נײע אידײען בכלל, װעלכע דער גײסט פון דער צײט האט אנגעטראגן,— די דאזיקע קאמפן האבן אלעמאל ארײנגעבראכט נײ לעבן און נײעהאפנונגען אין דעם ײדישן קבוץ אין פלאצק.ײדן האבן שטענדיק געהאפט אויף גאולה. אין א הערמעטיש־פאר־מאכטער געטא, אפגעשלאםן פון דער דרויסנדיקער װעלט, האט געלעבמדי משיח האפנונג צװישן די ײדישע מאסן. די געטא ווענט זענען געװארןדורכגעבראכן מיט דער האפנונג פון סאציאלער באפרײונג אויך פאר ײדן.בפרט איז פארשטארקט געװארן אויך די האפנונג פאר גאולה מיטן אויפקוםפון צױניזם.די פארשידעגע פעריאדן פון ײדישן לעבן אין פוילן און פלאצקבתוכם — איז אײן לאנגע קײט פון חלום פאר גאולה.מיר װילן די קומענדע קאפיטלעך, אנהויבן מיט פלאצקערפערזענלעכקײטן, װאם האבן געלעבט ענדע 18־טן יארהונדערט, און זיך בעיקראפשטעלן אויפן פעריאד פון ײדישן לעבן אין פלאצק אין דער צוױיטערהעלפט פון 19־טן יארהונדערט, ביז דעם אויסברוך פון ערשטן װעלט־קריג.12ײדן אי1 פלאצקא פעריאד, װעלכער איז געווען אנ׳אנהויב פון א רעוואלוציע אין יידישןלעבן און אין גאנג פון דער ײדישער געשיכטע, װאס האט געפירט צוא נײעם ײדישן שטײגער־לעבן און איז א רינגעלע אין קײט צום אויפקוםפון מדינת־ישראל.אנזאגער פון א נײער צײט - הרב י. ל. מרגליתא פיאנער אויפן געביט פון פארשפרײטן װיםן צװישן ײדן׳ איזדי אינטערעסאנטע פערזענלעכקײט פון הרב יהודה לײב מרגלית, װעלכערהאט געלעבט און געװירקט אין 18־טן יארהונדערט, (1747 — 1811).אין א צײט װען ײדן אין פוילן האבן געלעבט אין אפגעזונדערקײטפון דער ארומיקער װעלט, נישט האבנדיק קײן אנונג פון דעם פארשריטאויף פארשידענע געביטן פון װיםן, לעבנדיק אפגעשלאסן אין דער געטא,זיך װידמענדיק אויסשליסלעך דאם לערנען תלמוד און די מפרשים. װעןבײ ײדן איז געװען אזוי טיף פארװארצלט דער אינסטינקט פון נישט מאכןא שריט פארוים, פון נישט װעלן װיםן װאם עס טוט זיך אויםער דיגעטא־װענט, — אין דער צײט, איז מרגלית׳עס רוף זיך צו באקענעןמיט נאטור־װיסנשאפט, געװען א וױיטגײענדער שריט אין יענער צײט.מ׳האט אים נישט געקענט באשולדיקן אין אפיקורסות, — ער איז דאדגעװען א פרומער ײד אין פולן זין פון װארט.י. ל. מרגלית, װעלכער איז געװען באקאנט צװישן פאלק אויךאלס יהודה פערל, איז אן ספק געװען דער ערשטער, װאס האט פארשפרײטצװישן ײדן די אידײע פון זיך באקענען מיט נאטור־װיסן.זײן ספר ״אור עולם״ — על חכמת הטבע, װו ער רעכנט אויםאויפן שער־בלאט די מעלות פון םפר: ״מלא מגדים, דברים נאמניםונחמדים, וחדושים במאמרים ופסוקים״, — איז דערשינען אין עטלעכעאויפלאגעם.אין זײן הקדמה, רעדט ער זיך דורך מיטן רבש״ע װעגן זײן ספר:״אור עולם״ האב איך דאם םפר א נאמען געגעבן׳ און טאמער מײדםטו מידאוים און פארשעמסט מיך, בלײבן דאך דײנע געצעלטן אין פינםטערניש,אן ליכט. איך פארלאז זיך אויף דײנע רחמים, אז מײן ליכט װעםטו לאזןלויכטן און דײן האנט װעט מיך פירן אויפן גלײכן װעג, און כ׳װעל נישטנכשל װערן ארויםצוברענגען פמ מײן הארץ װערטער, װאס איז קעגעןדײן װילן, מיר זענען געװארן — זאגט מרגלית — צו שאנד און שפאטבײ אלע פעלקער, זײ קוקן אויף אונז װי אויף פשךטע בהמות, וױיל13שלמה גרינשפא!אין אונזער לשון האבן מיר נישט קיץ אײן װערק, װאם זאל קענען שטילןדעם דורשט פון די װאם װילן זיך באקענען מיט די נאטור־געזעצן״.זײן ספר טײלט ער אײן אין באזונדערע קאפיטלעך:חכמות למודױת — זענען מאטעמאטיק און אסטראנאמיע. פארחכמות טבעױת, איז באצײכנט פיזיק, פארשונג (השקפד.), —י צו אוים־געפינען גאנג פון די נאטור־געזעצן, דאם אויםגעפינען און צוגעבן טאג־טעגלעך נײע ערפינדונגען, פון װעלכע מ׳האט פריער נישט געװוםט.אנאטאמיע (מלאכת הנתוח), װאם לערנט צו שטודירן בעזונדערע מענשלעכעאברים, זײער ארט אין קערפער און זײערע פונקציעם. פיזאלאגיע, מעטא־פיזיק (פילוסופיה אלוהות), די פילאזאפיע װעגן גאט, װעלכע ער באצײכנט״מה שאחורי הטבע״, לאגיק (חכמת ההגױן) און די חכמה פון רעדנם־ארט,— רעטאריק װעלכע ער האלט, װאם קען דינען דורך זיםע קלוגע רײדצו' דערנענטערן דעם מענש, ארײנדרינגען אין זײן געדאנקן־װעלט אוןװירקן אויפן צוהערער אין דער גער.עריקער ריכטונג. און צולעצט ״חכמתהנהגת האדם״, — די םאציאלע לערע, װעלכע ער טײלט אײן אין דרײטײלן: מדינה פראבלעמען, די עקאנאמישע פראגע און די מענשלעכעעטיק.דער ספר ״אור עולם״ איז דערשינען אין 1777 און האט אויסגע־האלטן עטלעכע אויפלאגעם. עם באוױיזט, װי ם׳האט בײ ײדן דערװאכטדער אינטערעם צו א נײער אומבאקאנטער װעלט. נײע האריזאנטן האבןזיך באװיזן בײ די געטא־אײנװוינער, און דער דראנג צו װיסן, האט דורכ־געבראכן די געטא־מויערן. װי א דערגרײכונג מוז פארצײכנט װערן דערפאקט, אז בערך 25 יאר נאכן דערשײנען פון ״אור עולם״, איז אין װארשעגעעפנט געװארן די ערשטע ײדישע שולע, װעלכע האט א חוץ די רעלי־גיעזע למודים אויך אײנגעפירט װעלטלעכע אונטערריכט.מרגלית האט שארף אנגעגריפן די רבנים װאס װילן נישט װיםןפון קײן אנדער לערנען אויםער דעם תלמוד. ער האט פארלאנגט, אזײח פון זײן צײט זאלן זיך באקענען אויך מיט אנדערע װיםן. ער האטאויך קריטיקירט די מעטאח פון לערנען און דערציען די תינוקות שלבית רבן. ער האט געהאלטן פאר נויטיק א גרינטלעכע רעװיזיע אין דימעטאדן פון דערצױנג.אלם אנהענגער פון אריםטאטלעם פילאזאפיע, האלט ער אז עם איזנישט קײן שטער צו די גלויביקע אין תורת משה. די דאזיקע פילאזאפיע,גלויבט ער, פירט נישט אראפ פץ דרך הישר, עס העלפט אבער יאפארפולקאמען דעם מענשלעכן װיםן, דערפאר דארף מען עס קענען.14ײדן אי1 פלאצקאין א צוױיטן םפר דינעם .״טל אורות׳■, וואם איז ארוים איןמערערע אויפלאגעם, דערציילט אונז מרגלית, אז ער איז קראגק געװארןאון א שרעק איז אים באפאלן, װארום ער האט נישט געגוג מצװת געטאן.ער האט זיך דיער געזארגט, אז ער װעט נישט באוױתן אפדרוקן זײנעחבורים נאך בײ דץ לעבן. בעיקר — שרײבט ער — האט ער געװאלטזעען אפגעדרוקט ״טל אורות״, װאם העלפט מענשן װײזן א װעג אין לעבן,װאם ״װעט זײ פירן צו א גליקלעכן ברעג״.ער דאנקט אין םפר דעם רבש״ע װאם האט זיך צוגעהערט צוזײן תפלה און ער איז געזונט געװארן און זיך צוריקגעקערט צו זיץארבעט.געזונט װערנדיק האט ער באשלאםן פארן קײן ארץ־ישראל אוןער האט זיך געװאנדן צו זײנע פרײנט אץ פארערער, זײ זאלן איםהעלפן פארװירקלעכן זײן פלאן פון עולה זײן אין הײליקן לאנד. פון זיץפלאן איז גארנישט געװארן, און די םבות דערפון זענען אונז נישטבאװוםט.אין דער הקדמה צו ״טל אורות״, װאם איז דערשינען אין תקע״א,שרײבט ער•ובהגיעי לפרק אמי נחלתי, נפלתי למשכב שלש פעמים בשנה זו,ועל משכבי זחלתי ואירא מאורתא רחיקא, ואירא כי ערום אנכי דלות מןהמצװת. בעיקר האב איך געװאלט מען זאל אפדרוקן טל־אורות שיש בוזכוי לרבים להדריך אנשים על פי משלי חכמים וחדותם. אשר כתבתיבםפר זה להורותם. ולשומם דוברות בים זועף של מצולת המבוכותוהםפיקות ורגליהם הלוך נטפוף תלכנה. ירומון מםילותם. אל חוף האושרלהנחותם. על כן לגמור חבורי זה דלו עיני למרום, וממעמקים קראתי.חזקני נא אך הפעם לגמור זה החבור בדפום. וברוך ה׳ אשר לא הםירתפלתי ויט אלי חםד עד שקמתי ממטתי. וחזרתי לעבודתי, ועתה גמרתיבלבי לנםוע לארץ הקדושד״ אולי יכפר זקנתי על ילדותי. ויקוים בידרשת חז״ל בפםוק וכיפר אדמתו עמו. ובקשתי ממױדעי ואוהבי על זאתתלוי לאל עמדי שיעזרני שה״י ויגמור בעדי.מרגלית איז געװען א מענש פון הויכער מאראלישער װערט,ער האט נישט נאר געשריבן איבער עטישע װערטן, נאר אויך געקעמפטפאר זײ אין דער קהלה זײנער, אלם רב און מאראלישער פירער. דערפאראיז ער געװען א מענש פון הארמאנישער גאנצקײט• ער איז געװען נישט*נאר א נאה דורש, נאר אויך א נאה מקײם. ער איז געװען א מוםר־זאגערקעגן די קהל־פירער, װאם זענען באגאנגען אומגערעכטיקײט קעגן דיארעמע און שװאבע.15שלמה גרינשפאןער אונטערשײדט זיך אין זײן דור, אלס רב און פירער און אוידאלם לערער. דערזעענדיק די גרויםע װעלט װאם האט זיך אנטפלעקט איןװיסנשאפטלעכן פארשן און אין דערגײן די םודות פון דער נאטור, האטער געװאלט, אז זײנע ברידער ײדן, זאלן, פאר זײער אײגענער טובר״זיך באקענען מיט דער דאזיקער װיםנשאפט.אין דעם פעלד איז ער געװען א פיאנער. אין די אומשטענדן פוןיענער צײט איז עס א ראדיקאלער שריט. ער איז במילא געװען פון דיפארגײער פון השכלה בײ ײדן. זײן ״אור עולם״, געשריבן אין א פרומערשפראך, האט געעפנט נײע האריזאנטן פאר די ײדן, װעלכע זענען גײסטיקגעװען פארשפארט אין געטא, א טריט פארוים, צו א נײער ביז דאן,פאר ײדן אומבאקאנטער װעלט.ער האט זיך באקאנט מיט די שאפונגען פון די גרויםע ײדישעגײםטער אין מיטלאלטער אין אראבישען אריגינאל, װעלנדיק זײ קענעןפון מקור.אײן םפר זײנם ״בית מדות״, האט רעצענזירט װאלפסאן אין ״המאםף״,(תק״ן ז״ז קע״ז — קפ״ו).מרגלית האט געהאט פארפירט א פאלעמיק מיט נפתלי הערץשלעזינגער, װעלכער איז אין 1797 ארוים מיט א חבור ״שאלת חכם״,און באקעמפט די תיכף׳דיקע קבורה בײ ײדן.הרב מרגלית האט זיך לאנג נישט געהאלטן אויפן כםא הרבנותאין א שטאט, הויפטזעכלעך, וױיל ער האט נישט געקענט שלום מאכןמיט די פירונגען פון די קהל פארזארגער. דערפאר האט זײן כםא הרבנותגעװאנדערט איבער שטעט אץ שטעטלעך. ער איז געװען רב אין פלאצק,באדזאנאװ, בוםנאװ, שעברעשין, לעסל און פראנקפורט בײם אדער.טאקע, װײל ער איז געװען אין נאנטן קאנטאקט מיט די קהל־פארזארגער און זיך צוגעקוקט צו זײער פירונג, האט זײן חוש פארגערעכטיקײט, רעבעלירט קעגן די קהלשע תקיפים און ער פלעגטארויםטרעטן מיט שארפע רײד קעגן זײ אין זײנע דרשות.זײ טראכטן — זאגט ער — נאר װעגן זײערע אינטערעםן. זײערגאנצער מאכט נוצן זײ אוים אויף צו װארפן א שרעק אויפן צבור, —מיט זייערע שארפע ציינער, טוען די פרעסן די ארעמעלײט. פון זיך װארפןזײ אראפ דעם עול פון שטײערן און לײגן אלעם ארויף אויף די ארעמע.װי נאר אײנער באקומט מאכט אין האנט, װערט ער א בקי אין אלעפאלשקײטן. די שטײערן פץ די ארעמע זענען כפל כפלים װאס עם צאלטדער גביר. דער װאם דארף זײן דער היטער פון גערעכטיקײט, װערטדער באשיצער פון רויבער און באנדיטן״.•16ײדן אין פלאצקאין שװארצע פארבן שילדערט הרב מרגלית די ראל וואם עםשפילן די פירער פון ײדישן קהל. נישט קײן װונדער װאם ער האט זיךנישט לאנג געהאלטן אלם רב אין שטאט. אין די אומשטענדן פון יענערצײט, װו דער רב איז געװען אפהענגיק פון די בעלי בתים, האט זידגעפאדערט פיל מוט און קוראזש, ארויםצוטרעטן און זאגן מוםר די קהלשעתקיפים.װי דער פארטרעטער פון דער פלאצקער קהלה, האט עראנטײלגענומען אין אםיפות פון עטלעכע קהלות, װעלכע זענען געװעןאונטער דײטשער אקופאציע. די באראטונגען האבן באהאנדלט פראגן פוןגרויס װיכטיקײט פאר די אנטײלנעמנדע קהלות אין דער באראטונג, װיעס איז געװען די פראגע פון ״טאקםע״ און די פראגע פון ארײנציען ײדןאין מיליטער.מרגלית, אײדער ער איז געװארן רב אין פלאצק, איז געזעםן אויףכסא הרבנות אין שטעטל באדזאנאװ, נעבן פלאצק (1782).ער האט באװיזן אנשרײבן נײן םפרים אויף פארשידענע געביטן,װי: פילאזאפיע, קריטיק איבער מענדעלםאנס ״יערוזאלעם״, א ספר װעגןסטיל און פארם און א קאלעקציע פון פאעמען איבער דאגמאטישע,גראמאטיקאלישע און רעליגיעזע פראגן. ער איז אן ספק, דער ערשטערמחבר בײ ײדן צו שרײבן איבער נאטור־װיםנשאפט.ד שמואל בן עזריאלצװישן די פלאצקער רבנים אין מיטן פון 18־טן יארהונדערט, איזגעװען שמואל בן עזריאל, װעלכער איז פריער געװען רב אין סטרים אוןקוטנא. זײן פאטער ר׳ עזריאל איז געװען רב אין לאנצבורג. ער האטמחבר געװען צוױי םפרים: ״חגורת שמואל״ און ״עמודי עולם״. דאם ערשטעאיז דערשינען אין פראנקפורט ד׳אדער 1772 און ״עמודי עולם״ איןבערלין 1741. הםכמות אויף ״חגורת שמואל״ פון פארשידענע רבנים צ. א.אויד פון גאון ר׳ גרשון פולי״ץ, ניקעלםבורגער רב. — זענען פארברענטגעװארן בעת א גרויםער שרפה אין תקל״א. אנדערע הסכמות אויף זײנעספרים זענען פארניכטעט געװארן אין צײט פון אויפשטאנד אין פוילן,װען ס׳האט געהערשט אונארדנונג און כאאם. דער םפר איז דערשינעןמיט דער הילף פון דוד, דעם זון פון ר׳ יהודה לײב קוניץ פון פראנקפורטא״א און פון זײן פרוי, װעלכע האבן אים געהאלפן אפדרוקן דעם םפר.זײן ספר ״עמודי־עולם״ ענטהאלט אינטערעםאנטן מאטעריאל װעגןא בלוט בלבול אין פויזן, צוליב װעלכן ער ,האט געמוזט. אנטלױפן צו■17שלמה גרינשפאןראטעװען זײן לעבן. אין דער הקדמה װידמעט ער דאם םפר צו די צוױיאומגעקומענע אויף קדוש השם אין דעם בלוט־בלבול. געדרוקט איז דאםםפר אין 1741 אין בערלין, אין דער דרוקערײ פון אהרון בן משה רופא.דער בלבול איז פארגעקומען ערב ראש־השנה אין פויזן (תצו״ל).א האלב מײל פון דער שטאט איז געפונען געװארן טויט א קריםטלעך קינד.האבן די קריםטן גענומען און געמאכט לעכער אין זײן קערפער אוןארויםגעלאזן א בלבול, אז ײדן האבן עם געטאן, כדי צו פארברויכןקריםטלעך בלוט. פאליצײ איז געקומען אין ײדישן געטא און ארעםטירטדעם רב ר׳ אריה לײב און דעם שתדלן ר׳ יעקב. די באאמטע האבןאנגעהויבן פײניקן די צוױי ארעםטירטע. מ׳האט זײ אפגעשוירן די הארפון קאפ, פון בארד און פון גאנצן קערפער, כדי — װי די קריםטן האבןגעגלויבט — זײ זאלן נישט קענען טאן ״כשוף״ דערמיט און נישט פילןדי װײטאגן פון די פײניקונגען. דער רב ר׳ אריה לײב האט זיך געבעטןבײ די פײניקער, מ׳זאל אים פײניקן לענגער װי געפלאנט דורך זײ, אבימ׳זאל אים נישט אפשערן די בארד. זײן געבעט האט נישט געהאלפן.די זעלבע נאכט האט מען ארעםטירט נאך 5 ײדן פון די אנגעזעענע איןדער קהלה. װען די ײדישע באפעלקערונג האט דערזעען די געפאר פארזײערע לעבנם, זענען דרײ פערטל פון דער ײדישער באפעלקערונג, אנטלאפןװו די אויגן האבן זײ געטראגן. צװישן די אנטלאפנדע, איז אויך געװעןדער מחבר פון ״עמודי־עולם״. ער האט באשלאםן אנטלויפן קײן לאנצבורגאין דער נײמארק פראװינץ, װו זײן פאטער איז אמאל געװען רב.קומענדיק צום שטאט־טויער, קומט אים אנטקעגן דער שטאט־שומר און זאגט אים אז ער האט א באפעל נישט ארײנצולאזן קײן ײד איןשטאט ארײן. ר׳ שמואל האט אים אנגעהויבן בעטן מיט תחנונים, ערזאל אים לאזן ראטעװען זײן לעבן און ער האט אים אװעקגעגעבן דאםגאנצע געלט װאם ער האט געהאט. דער שומר, אויפן אנבליק פון געלט,איז וױיכער געװארן און אים ארײנגעלאזן אין שטאט ארײן. שפעטער,איז ר׳ שמואל געװויר געװארן פון די שרעקלעכע ענוײם װאם מ׳האטגעטאן צו די צװײ ײדן. ער שילדערט װאם די צװײ אומגליקלעכע ײדןהאבן אדורכגעמאכט ביז זײער נשמה איז אויםגעגאנגען פון יםורים, עלקדוש־השם.״הבשורה רעה שמעתי שהױ מענין ומײםרין את הרבהדרשן. וקודם הענוי בחר לו מהשופט חצי שעה להתבודדולהתװדות על עונותױ. כי ירא לנפשו פן ואולי בעת הענויתצא נשמתו. ובעת הענוײ הױ כופיז את ך/שתדלן להױת עומד18ײדן אי1 פלאצקאצלו ונרות קלועים דלקו בידױ׳ כדי שיראה מה שיעשו לואחרױ בדינו, ופן ואולי מחמת אימת חרדת המות היה נסוגאחור מהאמת והאמונה. והארי׳ נוהם וגנותי גנת וילולי ילילבקול תרועה ושברים וקולו לא ישמע׳ רק שפתותױ נעותבתפילה ובװדויים. ולאחר סױם וגמר הענוי היה שוכב ודומםכאיש נרדם. ואחר זה הױ מענין ומײסרין את השתדלן, וקולוקול יעקב נשמע ברחובות ובשװקים. ויאמר יעקב להשופטיםבזה הלשון: הלא אתם בידכם רק להױת שולט ומושל בגופי,אבל נשמת רוח חײם תצא ותהא צרורה בצרור החײם. ואתםתורידו לבאר שחת בנקמת אל ארך אפים. והנה תרי קדושיםקידשו שמו הגדול לעיני כל העמים, ומאסו בגופם ונפשם״.דער תלױן װאם האט זײ געפײניקט — דערצײלט ר׳ שמואל —האט שפעטער געהאט א מיאוםן םוף. ער איז דערטרונקען געװארן איןטײך.אין יאר ת״ק, איז דערשינען א באשלום פון קאנצלער, אין דעםענין פון בלוט־בלבול. ער האט באפוילן, אז די ײדן זאלן צושטעלן 9פריצים. פון צװישן די נײן, זאלן זעקם פריצים שװערן, אין דער אנװעזנהײטפון די איבעריקע, אז די באשולדיקטע ײדן זענען אומשולדיק. אויך דיארעסטירטע ײדן זאלן שװערן, אנגעטוענע אין טלית און קיטל, אז זײהאבן נישט קײן שײכות צו דער באשולדיקונג קעגן זײ.דערמיט זענען זײ באפרײט געװארן.אין דער צײט פון בלוט־בלבול, האבן פויזנער ײח געשיקט דעםאנגעזעענעם שתדלן װאלף רופא צום פוילישן קעניג, ער זאל זיך בײ איםמשתדל זײן צו באפרײען די ײדן פון דעם בלבול קעגן זײ. אויפן װעגצוריק אהײם, איז װאלף רופא געװארן געװארנט, זיך נישט צוריקקערןאהײם, װײל זײן לעבן איז אין געפאר. ער איז דעריבער אװעק קײןבערלין. דער זעלבער װאלף רופא, האט שפעטער געהאלפן ר׳ שמואל׳ןאפדרוקן זײן ״עמודי־עולם״.ר׳ שמואל בן עזריאל איז פריער געװארן רב אין שטרין, אין1739, שפעטער האט ער געלעבט אין קוטנע, און צום סוף פון זײן לעבן,איז ער געװארן רב אין פלאצק. אין די ױנגע יארן זײנע. האט ער אויךגעלערנט אין אמםטערדאם. דער םאכאטשעװער רב ר׳ פנחם כיץ, איזגעװען ױץ מחותן. ער איז געשטארבן אין יאר 1772.19שלמה גרינשפאןדדב ר אריה לײב צונץ (ר׳ לייבעלע חרי!?)ר׳ אריה לײב צונץ, איז געבוירן געװארן אין 1768 אין פינטשעװ.(לויט שאצקי׳ איז ער געבוירן געװארן אין 1773, לויט אנדערע מקורותאין 1798), זײן פאטער איז געװען א ברודערן־זון פון בארימטן ר׳ ױנתןאײבעשיץ.אלם קינד, האט ער ארויסגעװיזן גאונישע פעאיקײטן און גאנץפרי אנגעהויבן מחבר צו זײן םפרים.דאס ספר ״יעלת חן״ װאם איז דערשינען אין 1793 אין פראגע,האט ער אנגעשריבן אין זײן קינדהײט. אין דער הקדמה צום םפר ״גטמקושר״, שרײבט ר׳ אריה לײב װעגן ״יעלת חן״, — ״שחברתי בילדותי״.דעם ספר ״טיב גיטין״, װאס איז דערשינען אין װארשע אין 1812, האטער אנגעשריבן אין עלטער פון 18 יאר.צוליב זײן גאונות אין לערנען, האט מען אים גערופן ״ר׳ לײבעלעחריף״.נאך דעם װי הרב מרגלית האט אויפגעגעבן דאם כסא הרבנות איןפלאצק, איז ר׳ אריה לײב צונץ געװארן פלאצקער רב אין עלטער פוןדרײסיק יאר, און געװען אומעטום באקאנט אלס ״פלאצקער רב״. אין אלעזײנע ספרים, װערט ער אויפן שער־בלאט באצײכנט אלס פלאצקער רב.ער איז געװען איבער צען יאר אויפן פלאצקער כסא הרבנות, שפעטעראיז ער א צײט געװען רב אין פראגע, נאכער אויפגעגעבן דאס רבנות,און זיך באזעצט אין װארשע װו ער איז געװען זער געשעצט אלםאויטאריטעט אין תלמוד. ער האט זיך געװידמעט דאם שרײבן זײנע םפריםביזן לעצטן טאג פון זײן לעבן, אבער נאר א טײל פון זײנע חבורים,האט ער באװיזן אפצודרוקן. פיל פון די תקנות װאם ער האט געשריבן,זענען געװארן אפגעהיט אין א טײל קהלות אין פוילן.צװישן זײנע תלמידים איז אויך געװען ר׳ אברהמעלע טשעכאנאװעראון דער ערשטער גערער רבי ר׳ יצחק מאיר. דער זעלבער גערער רביר׳ איטשע מאיר אלטער האט געהאלפן, נאך ר׳ אריה לײבס טויט,ארויסגעבן צונץ׳ם ספר ״משיבת נפש״, װאם איז דערשינען אין יאר 1849.ער איז געװען א שעפערישער מחבר. ער האט אנגעשריבן בערך25 ספרים, הונדערטער זייטן יעדער חבור. טייל זענען שפעטער דערשינעןאין עטלעכע אויפלאגעס,דער מחבר פון ״שם הגדולים החדש״■ שרײבט, אז ר׳ אריה לײבצונץ האט צוגעזאגט אויף זיץ טויטן־בעט צו זײן א מליץ אין הימל פארדי מענשן װאס װעלען אפדרוקן דינע ספריס, דאס האט געהאלפן, אז20ײד1 אי1 פלןןצקדינע חבורים זאלן זען די ליכטיקע שיץ. אויף דין מצבה לײגען מיי!״פה נטמן הרב מ״ו אריה לײב ב״ר משה ז״ל מחבר ספר גט מקושר ושארםפרים אשר כבר באו לדפום ושאר םפרים כתיבת־יד כמבואר בהקדמתספר ברכת השיר. ומי שישתדל בהדפםתן יהי׳ לו המחבר למליץ אם יהי׳לו זכות. נפטר בױם ג׳ אײר תקצ״ג לפ״ק תנצב״ה״.דערדאזיקער צוזאג זײגער האט געװירקט, אז דינע םפרים זאלןװערן אפגעדרוקט. אין ״קומץ המנחה״ װאס איז דערשינען אין בילגארײאין 1910, שרײבט אין דער הקדמה דער פראגער רב ר׳ ישעיה מושקאטן״כל איש אשר יתעםק להביא לבית הדפום חידושױ, יהיה לו למליץ למלטנפשו מפגעי הזמן. ושמעתי כי נבחנו דברױ״.אזוי איז דערשינען ״גרש ירחים״ אין װארשע, דורך דינעפארערער ײדל טאקער און ישראל מאיר לינדעשטאט, א יאר נאך זײן טויטאין 1869, — ״שמחת ױם טוב״ דורך אליקום געצל אין װארשע אין 1881,— ״חידושי מהרא״ל״ אין 1884, — ײן המשמח״ אין 1889 א. א. װ.דער ספר ״גט מקושר וטיב גיטין״ איז צוערשט דערשינען איןתקע״ב, א צװײטע אויפלאגע איז ארוים אין תרצ״ב, 120 יאר שפעטער,נאכדעם װי די ערשטע אויפלאגע איז געװארן א יקר המציאות. דערארויסגעבער פון ״גט מקושר וטיב גיטין״ ר׳ חײם יעקב נפתלי פון װארשע,האט געהאט שװעריקײטן בײם דרוקן דאם םפר, אין דער הקדמה צוםספר באקלאגט ער זיך, אז נאכדעם װי 64 זײטן זענען שוין געװעןאפגעדרוקט, זענען די מאטריצן געװארן צוגעגנבעט, און אין דער כאאטישערמלחמה־צײט פארלוירן געגאנגען. אבער טראץ די שװעריקײטן, איז דאםםפר פון גרויםן פארנעם דערשינען אין 1931.א אנדער םפר ״טיב קדושין״ װאם איז דערשינען אין 1856, איזגעבראכט געװארן צום דרוק מיט דער הילף פון א קרובה פון ר׳ אריהלײב, די פרוי אסתר, װעלכע איז געװען אנ׳אלמנה פון גאון ר׳ חײם.דאם םפר ״שאלות ותשובות מהרא״ל״, איז דערשינען מיט דער הילףפון מרדכי גלאם, א פרנם פון דער קהלה אין װארשע, — אין יאר 1890.ר׳ אריה לײב צונץ, איז געשטארבן אין 1833 אין עלטער פון65 יאר.ער האט מחבר געװען פאלגענדע ספרים •יעלת חן (פראגע, 1793), הםפדא (װיען, 1793), טיב גיטין (ווארשע,1812), גט מקושר (װארשע, 1812), טיב חליצה (װארשע, 1848), משיבתנפש ח׳ א׳ (ווארשע, 1849), טיב קידושין (װארשע, 1856), גרש ירחים,(ווארשע, 1869), מעיני חכמה (ערשטע אויפלאגע — װארשע, 1875),מקצוע בתורה (פיעטריקאװ, 1878), שמחת ױם־טוב (װארשע, 1881), חדושי21שלמה גרינשפאןמהרא׳ל (װארשע, 1884), אילת אהבים (ווארשע׳ 1888), ײן המשמח עלש״ע (װארשע, 1889), שו״ת מהרא״ל (װארשע, 1889), מעײני חכמה 2־טעאויםלאגע, װארשע, 1895), משיבת נפש חלק ב׳ (פיעטריקאװ, 1900), קומץהמנחה (בילגארײ׳ 1910), גט מקושר וטיב גיטין (װארשע, 1931), מלאעומר על התורה, ברכת השיר על הגדר״ גור אריה, פני אריה ליקוטיהש״ם — ג׳ חלקים, מגן אלף, חידושי הלכות.ד״ר פיליפ לובעלםקי און דער פוילישער אויפשטאנדדי צעטײלונג פון פוילן איז פארגעקומען אין 1772, צװישןרוםלאנד, פרײםען און עםטרײך. בײם פוילישן פאלק האט אבער כםדרגעלעבט די האפנונג, פאר דער װידעראויפריכטונג פון זײער מלוכה׳שערזעלבםטשטענדיקײט. דער דראנג צו נאציאנאלער פרײהײט האט גענורטעװעטאין פוילישן פאלק און די מאםן האבן זיך געגרײט אראפצװוארפן דעםאקופאנטישן יאך. אין קאמף פאר באפרײונג, האבן גענומען א העפטיקןאנטײל די פוילישע ײדן.טראץ דעם, װאם זײ האבן געשטיצט מיט געלט און זיך אלײןבאטײליקט אין די שלאכטן פאר פוילנם פרײהײט, — האט דער פוילישערהמון דורכגעפירט פאגראמען אויף ײדן און ראבירט זײערע געשעפטן.די רעװאלוציאנערע רעגירונג האט געװאלט געװינען די שטיצעפון די ײדן. אין איר אויפרוף ״צו די ברידער ײדן״, זאגן זײ: ,׳װי ברידערפון אײן ערד, פארזיכערן מיר אײך מענשן־רעכט״. צי די פאליאקן האבןאויך געמײנט מקײם צו זײן זײער צוזאג, איז א אנדער ענין. ײדן האבןיעדנפאלם, קײנמאל נישט געטרויט די פאליאקן, װעלכע האבן, דור נאךדור, ארויםגעװיזן זײער בלינדע שנאה צו די פוילישע ײדן. די ײדןהאבן אבער פארשטאנען, אז דאם גיט די די געלעגנהײט צו קעמפן פארגלײכע רעכט. עם האבן זיך אויך געפונען פוילישע ײדן, װעלכע האבןשארף געקעמפט פאר פויליש־ײדישער פארברידערונג, אין דער צײט פוןאויפשטאנד פאר פוילנם אומאפהענגיקײט און זײ האבן געשטויםן אײנצופירןדעם למוד פון דער פוילישער שפראך אין די חדרים און תלמוד־תורות.טײל פוילישע היםטאריקער, האבן געהאלטן פאר א פעלער דעםאויפשטאנד פון 1831, װײל ם׳איז פון אנהויב געװען פאראורטײלט צוא נידערלאגע. זײ האבן געװארפן די שולד אויף די מאםאנען, װאם לויטדיערע רײד, האבן ײדן דארט אויםגעאיבט דעם גרעםטן אײנפלום. פאקטיש,איז עם געװען א בלבול אויף ײדן, װעמען זײ האבן גענומען װי א שעירלעזאזל, צו זײערע מפלות.22ײדן אין 9ל^)צקטראץ דעם פוילישן אנטיםעמיטיזם, האבן יידן גענומען אקטױוןאנטײל אין קאמף. אין אנ׳אויפרוף צו די ײדן װאם עם האט ארויםגעגעבןיאםל בערקאװיטש, דער זון פון בארימטן ײדישן פרײהײטם־קעמםערצוזאמען מיט קאשצױשקאן, בערעק יאםעלעװיטש, — רופט ער די ײדן,״צו פארגעםן װאם די פאליאקן האבן אונז אנגעטאן צרות און די זאלןזיך פארזאמלען אוגטער דער פרײהײטם־פאן״. עם האבן זיך אנגעשלאםןאין בערקאװיטשעם אפטײלונג 130 פרײװיליקע, צװישן די שילער פוןרבנים־םעמינאר און ײדישע םטודענטן פון הויכשולן. מיט ענטוזיאזם האבןזײ געקעמפט פאר פוילנם פרײהײט און ארויםגעװיזן גרוים העלדישקײטאין די שלאכטן. זײ האבן געװוםט, אז עם איז אויך דער קאמף פארמענשלעכע און בירגערלעכע רעכט פון די ײדן אין פוילן. ״מיר װעלן —זאגט זיך אין אנ׳אויפרוף פון די ײדן — דינען דאם לאנד מיט אונזערעגופים און גיט גאר מיט אונזער געלט״.אין יאר 1843 האבן ײדן צוזאמענגעשטעלט 1,1% פון דעראלגעמײנער באפעלקערוגג, צײלנדיק איבער א האלבן מיליאן נפשות, אין1862, זענען זײ געװען 12,6% פון דער באפעלקערונג אין לאנד, צײלנדיקנאנט צו 600 טויזנט נפשות. זײ זענען געװען אײנגעװארצלט אין לאנדלאגגע יארהונדערטער. װי א באװײז, איז דער ײדישער ישוב אין פלאצק,װעלכער האט שוין עקזיםטירט אין 1237.אין די פרײהײטם־שלאכטן, האבן ײדן אויך באקומען די העכםטעאויםצײכנונגען.דער פריער דערמאנטער יאםל בערקאװיטש, האט זיך אנגעשלאםןאין נאפאלעאנם ארמײ קעגן רוםלאנד און געװארן פארװונדעט זעכצןמאל. באקומען א גאלדענעם און א זילבערנעם מעדאל. נאך נאפאלעאנםמפלה, איז ער אװעק קײן אויםלאנד און געדינט אין פוילישע לעגיאנעןאין דער פרעמד. צוריקקומענדיק קײן פוילן, האט ער באקומען א פאםטןאלם װאלד־אויפזעער ארום פלאצק. שפעטער, איז ער פון די פאליאקןגעװארן באשולדיקט אין מיםברויכן רעגירוגגם־געלטער, פארקויפנדיק אויףזײן אײגענער האנט, האלץ פון רעגירונגם־װעלדער. ער האט געזאלטגעמשפט װערן אין פלאצק אין 1830. דער אויפשטאנד אין גאװעמבער1830, האט געבראכט א נײע װענדונג אין זײן פראצעם. דער משפט איזבטל געװארן אין פלאצק, צוליב מאנגל אין באוױױן. טראץ זײנעהעלדישקײטן, האט יאםל בערקאװיטש נישט ארויםגערופן צו זיך דעםרעםפעקט און אנזעען װאם ם׳האט געהאט זיץ בארימטער פאטער בערעקיאםעלעװיטש.א גרויםן אינטערעם אין פוילנם פרײהײט, האבן אין ײדישע קריתן23.שלמה גרינשפאןאויך געהאט חסידישע ײדן. װארשעװער רבנים האבן באשטימט א טאגפון פאםטן פאר חורבן ירושלים און פאר ראטעװען דאם נײע פאטערלאנדפוילן. טײל זענען אװעק אזוי וױיט אין אויםדריקן זײער פאטריאטיזם׳ אזזײ האבן אפגעשוירן זײערע בערד און זיך גענומען קלײדן אײראפעאיש.דאס האט ארויסגערופן א פראטעםט מצד די פרומע.דער קאצקער רבי מנחם מענדל, און זײן תלמיד איטשע מאיר פוןגער און דער זשיכלינער רבי ר׳ שמואל אבא, האבן זיך געשטעלט אויףדער זײט פון די אויפשטענדלער — צוליב זײער האס צום צארישן רעזשים,װאם האט פארפאלגט ר׳ ישראל ריזשינער,א זון פון ר׳ יאנקעלע נאשעלםקער און אײניקל פון פלאצקערעלוי דעם רבין ר׳ אברהמעלע טשעכאנאװער, װעלכער איז געװארן אנ׳אײדיםצום פלאצקער גביר ר׳ דן לאנדוי, — דער ראספשער רב ר׳ חײם מענדללאנדוי, איז געװארן פארמסרט צו דער רוםישער מאכט, פאר העלפן דיפוילישע פאװםטאנצעס אין יאר 1863. ער איז דערפאר, דורך דער מאכט,געװארן ארויסגעשיקט פון שטאט און פארלוירן די דארטיקע רבנות־שטעלע. (אגב, זישע לאנדוי, דער בארימטער ײדישער דיכטער פון פלאצק,איז א אור־אור־אײניקל פון ר׳ אברהם טשעכאנאװער).אין יארטאג פון די קאשצױשקא קאמפן, האבן פוילישע פאטריאטןאײנגעארדנט אין די קירכן פארזאמלונגען, אין װעלכע ם׳האבן אױך אנטײלגענומען א םך ײדישע ױגנטלעכע. דארט האט מען געהאלטן פאטריאטישערעדעם און געזונגען לידער װאס רופן צו פרײהײט. א כאראקטעריסטישערפאל איז געװען, װען א פאטראל־אפיציר, האט זיך געװאנדן צום ײדישןױגנטלעכן לובעלסקי, און אים דערקלערט די פארארדנונג פון גענעראלכראבאװ, אז אויב ער האט נישט געזונגען אין קירך פאטריאטישע לידער,װאם איז פארבאטן, — מעג ער פרײ פארלאזן דעם פלאץ. דערויף האטאים לובעלסקי שטאלץ געענטפערט: איך האב געזונגען און דעם פלאץװעל איך נישט פארלאזן.אויף די פויליש־ײדישע באצױנגען, װארפט א ליכט, דער עפיזאדאין 1768: ס׳איז דעמאלםט אנטלאפן פון די קאזאקן, דער מארשאלעק פוןװישעגראדער קרײז און פירער פון די קאנפעדעראנטן סאװא צאלינסקי.עם האבן זיך מיט אים איגטערעסירט די פלאצקער ײדן און איםאויסבאהאלטן אין דער מקוה. (אין די מקורות װערט עם באצײכנט: כשרערברונעם 113ז$26ס^1 1113^)5111) שפעטער, האבן זײ אים פארשטעלט פארא קראנקן און אים געהאלטן אין פלאצקער ײדישן שפיטאל. פון דארטן,אויס מורא מ׳זאל נישט קומען אויף זײנע שפורן, האבן ײדן אים איבער־.געפירט אין בית־המדרש, פארשטעלט פאר א ײד װאם לערנט און דאװנט.24ײדן אי1 פל^)צקנאך א געװיסע צײט׳ איז אים געלונגען׳ מיט ײדישער הילף׳ צו אנטלויפןפון שטאט׳ פארשטעלט אלם בעל־עגלה.א אינטערעםאנטע פערזענלעכקײט׳ קריגם־העלד, טוער פאר ײדיש־פוילישער פארברידערונג און משכיל, איז געװען ד״ר פיליפ לובעלסקי•ער האט דעם גרעסטן טײל פון זײנע יארן, ארום זעכציק יאר, געלעבטאין פלאצק און געשטארבן דארט אין טיפן עלטער פון 99 יאר.ער איז געבוירן געװארן אין 1780 אין לובלין, — דערפאר איזזײן נאמען לובעלסקי. אין יאר 1805, איז ער ארײנגעטראטן אין װינעראונױוערסיטעט, און שטודירט אויפן מעדיצינישן פאקולטעט, װו ער האטפארענדיקט אלם כירורג. פירשט ױזעף פאניאטאװסקי, דער קריגם־מיניסטער, האט אים באשטימט פאר םאניטארישן לײטער אין פוילישןמיליטער. שפעטער, האט ער זיך אנגעשלאסן אלס מיליטערישער דאקטאראין נאפאלעאנס ארמײ און אנטײל גענומען אין א רײ מלחמות. אין דעםפעלקער־שלאכט נעבן לײפציג אין 1813, איז ער פארװונדעט געװארן,און צװײ װאכן שפעטער, איז ער װידער געװען אויפן שלאבט־פעלד. פארזײן העלדישקײט האט ער באקומען, פון נאפאלעאנען דעם דריטן אין1867, דעם קרײץ פון ערן־לעגיאן און דעם מעדאל ״הײליקע העלענא״,און לויט א ברױו פון קײסער פון 11־טן נאװעמבער 1867, אויך א יערלעכעפענםיע פון 600 פראנק. ער דינט אויך װי א מיליטערישער דאקטאראין פראנקרײך, שפעטער קערט ער זיך צוריק קײן פוילן און באזעצטזיך אין פלאצק. אין 1821 װערט ער באשטימט דורך פירשט קאנסטאנטין,פאר דאקטאר פון 2־טן פוס־גײער לעגיאן. דעם 25־טן םעפטעמבער 1823,װערט ער פארגעשטעלט דורך גענעראל קראשינסקי, פאר דעם פי־שטקאנסטאנטין, װעלכער דריקט אים אוים אנערקענונג פאר זײנע גרויסעפארדינסטן, — אין דער אנװעזנהײט פון גאנצן לעגיאן.װען ס׳איז אויםגעבראכן דער אויפשטאנד, מעלדעט ער זיךפרײװיליק און װערט באשטימט פאר הויפט־מיליטערישן דאקטאר. נאכןדורכפאל פון אויפשטאנד, פארט ער צוריק קיץ פלאצק און בלײבט דארטביז 1840. ער װוינט שפעטער עטלעכע יאר אין װארשע. אין 1843,באקומט ער פון פרעפעקט פאשקעװיטש די רעכט צו װוינען אויףשװיענטאיערםקא גאם אין װארשע. װו ס׳איז ײדן פארבאטן צו װוינען.טראץ זײנע פארדינסטן און גרויסע אויסצײכװגגען, טראץ זײן גרויסן אנזעען,האט ער נישט באקומען בירגערלעכע רעכט ביז ערשט אין 1852. איןפעריאד פון קרימער קריג, ארבעט ער אין רוסישע מיליטערישע שפיטעלעראון ער באקומט דארט א הויכע אויסצײכנונג. נאך דער מלחמה, פארטער צוריק קײן פלאצק.25שלמה גרינשפאןדעם 15־טן מאי 1858, װענדעט זיך ד״ר לובעלסקי מיט א ביטעצום קײסער אלעקסאנדער דעם צװײטן, צו געבן אים און זײנע קינדער,דעם םטאטוס פון א נאבעלן און אויך דאס רעכט צו באזיצן אומבאװעגלעךאײגנטום אין שטאט אדער דארף אין פוילן, און די רעכט צו באזעצן25 ײדישע פאמיליעס אויף יעדן אײגגטום װאס ער װעט בויען. זײן ביטעאיז געװארן איבערגעשיקט צו די אויטאריטעטן אין װארשע, מיט דערבאמערקונג, אז דער קײםער איז מםכים צו געבן אים די רעכט פוןבאזיצן אומבאװעגלעך אײגנטום. די פראגע פון געבן אים דעם סטאטוספון א נאבל־מאן זאל דעצידירט װערן שפעטער. פון אנהויב, האבן דירעגירונגם־ארגאנען אין פוילן, זיך קעגנגעשטעלט צו געבן אים דיאויבנדערמאנטע רעכט. נאך א שקלא וטריא, האט דער קײסער באפוילןדעם רעגירוגגס־םעקרעטאר, צו לאזן װיסן דעם 24־טן ױני, דעםאדמיניםטראציע־ראט אין װארשע, אז עס איז דעם קײסערם װילן, אזדער חשובער בירגער ד״ר לובעלםקי, זאל באקומען די רעכט צו קויפןאומבאװעגלעך אײגנטום אין שטאט און אין דארף, אן דער פליכט צובאזעצן אויף זײן באדן 25 ײדישע משפחות, און די רעכט צו לאזן ירשנעןזײן אײגנטום צו זײנע דורות נאך אים.דער אדמיניםטראציע־ראט האט געמוזט נאכגעבן דעם װילן פוןקײםער. װעלנדיק אבער, גישט מותר זײן פון זײער אנטיםעמיטיזם, האבןזײ צוגעגעבן אנ׳אמענדמענט צו זײנע רעכט, װאם לײגט ארויף אויףאים אלע איבעריקע פארבאטן, פון װעלכע ײדן האבן געליטן, םפעציעלדעם געזעץ, װאס פארבאט ײדן צו וװינען נענטער פון 3 מײל פון דערפרײסישער און עםטרײכישער גרענעץ.ד״ר לובעלסקי האט אויסגעלעבט זײנע יארן, פראקטיצירנדיק אלסדאקטאר אין פלאצק, — אין טיפן עלטער פון 99 יאר. ער איז געשטארבןאין פעברואר 1879.ד״ר לובעלםקי, איז נישט געװען דער אײנציגער ײד פון פלאצק,װאס האט געקעמפט פאר דער פרײהײט פון פוילן. צװישן אנדערע, איזבאקאנט דער נאמען יעקב טשערובין, װעלכער איז געבוירן געװארן אין1809 אין פלאצק און געדינט אין צײט פון אויפשטאנד אין ערשטן אולאנערלעגיאן און אנטײלגענומען אין די שלאכטן פון 1831. נאכן אונטערדריקזדעם אויפשטאנד, איז ער געװארן פארשפארט אין פרײסישער געפאנגגשאפטאין גרודזשיאנדז. שפעטער, האט ער עמיגרירט און געלעבט אלם ארבעטעראין לאנדאן, װאו ער איז געשטארבן דעם 18־טן פעברואר 1865.א צוױיטער פלאצקער ײד, אקטױוער אנטײלנעמער אין אויפשטאנד,איז געװען קאנראד זילבערשטײן. אין דער ״פאװסטאניע״ האט אויך26יידן אי1 פלןןצקאנטיילגענומען דער בעל־עגלה איטשע משה קאפיטא. ער האט זיךאויםגעצײכנט אין די קאמפן און באקומען א מעדאל.װען דער רעװאלט איז געווארן אונטערדריקט, זענען אויך פילײדישע אויפשטענדלער געװארן פארשיקט קיץ םיביר און דיער אײגנטוםאיז געװארן קאנפיםקירט.ר׳ אברהמעלע טשעכאנאווערצװישן די פוילישע צדיקים און ״גוטע ײדך, איז ר׳ אברהמעלעטשעכאנאװער געװען א זעלטענער טיפ.פארשידענע רבײם האבן זיך באמיט ארײנצוקריגן ר׳ אברהמעלעןפאר זײערן א הםיד, װיםנדיק װאם פאר א למדן׳ עניו און בעל מקובל עראיז, אבער ער האט נישט געװאלט פארן און האבן א רבין. ער אלײן, איזאויך געװען װײט פון האלטן זיך פאר א רבי און האבן הםידים, אבערדער עולם הםידים האט זיך דערקענט אויף אים און שטארק געהאלטןפון זײן הנהגד״ פון זײן ארט דאװנען און געגלויבט, אז ער איז א בעל־מופת. אין אלע עקן פוילן איז זײן נאמען באקאנט געװארן, און מ׳האטאנגעהויבן קומען צו אים און מ׳האט אים פארהײליקט. מיט זײן פשטותאון ענױות, האט ער ערװעקט צו זיך דרך־ארץ, אפילו מצד די פארעקשנטעמתנגדים, און זײ האבן זיך באצויגן צו אים מיט רעםפעקט.דער טשעכאנאװער, װעמען מ׳האט שפעטער אויך גערופן דערפלאצקער עלוי, איז געבוירן געװארן אין יאר 1785, אין שטעטל פארנעטשעװיבײ לענטשיץ, זײנע עלטערן זענען געװען פשוטע ײדן. זײן זײדע איז אבערגעװען א גרויםער צדיק, מ׳האט אים גערופן: ר׳ בעריש הגדול פוןקוטנא.װעגן דעם ר׳ בעריש, זענען צװישן ײדן ארומגעגאנגען אויםטערלישעמעשױת. מ׳האט אים געהאלטן פאר א ״נסתר״, און ער זאל האבן געשלאםןפערציק יאר אויף א שטײן, ביז דעם טאג װאס ער איז געשטארבן.איבערגעבנדיק די ״נפלאות״ װעגן ר׳ בערישן, האט מען דערצײלט, אזװען ר׳ ױנתן אײבעשיץ האט זיך אמאל געפרעגט אין הימל, װער ם׳װעטזײן דער הבר זײנער אויף יענער װעלט, האט מען אים אנגעװיזן אויףר׳ בעריש הגדול פון קוטנא...י. ל. גרויבארד און זײן ״םפר הזכרון״ (פארלאג ״מםורה״ תרפ״סשרײבט װעגן ר׳ אברהמלען; ״ר׳ אברהם לאנדא היה למופת וילמד עלהכלל, אהשוב כי לא יצא שמו בליטא, ואין ױדעים מי הוא, והוא היהראש גדולי פולין. והנני מדײק היטב באמרי, כי מםופק אני מאד, אם27שלמה גרינשפאןבתקופתו, היה עוד למדן כמוהו בליטא, והוא לא הוציא כל םפר, וארבעיםשנה לפני מותו חדל לכתוב דברי תורד״ אף כי ישב בישיבה עד יומוהאחרון, ואחרי מותו הדפיםו ױרשױ איזו חוברות חידושױ״.אין פלאצק איז געװארן דערצײלט צװישן די חםידים א מעשהװעגן ארענדאר ר׳ רפאל דאבזשינםקי.1)עם האט אים נישט געהאלפן. א גוטער טרונג בראנפן איז װיכטיקערר׳ רפאל איז געװען א ײד א למדן, מיט א גוט ײדיש הארץ פאר צדקהאון מעשים טובים, ובפרט אנ׳אפגעהיטענער ײד אין מצװת.בעלי־עגלות און פום־גײער, רבײם און חםידים, װאם זענען געװעןאויפן װעג קײן, און פון פלאצק, האבן זיך אפגעשטעלט אין זײן קרעטשמע,װאס האט געהאט אנ׳אפענע טיר און א װארעמע הײם פאר יעדן. בײר׳ רפאלן איז עם געװען א גליק צו האבן א ײדן פאר אנ׳אורח. צימ׳האט באצאלט, צי נישט, אלעמען האט ער אויפגענומען בסבר פנים יפות.מ׳האט אים פשוט א טובה געטאן, אז מ׳איז געװען זײן גאסט. אנ׳אמתערמכנים אורחים.ײדן, און להבדיל גוײם, האבן אים זײער ליב געהאט, פאר זײןגוט הארץ צו יעדן. דער גוי האט געהאלטן, אז אזא גוט ביסל משקה װיבײ ר׳ רפאלן קריגט מען נישט אין ערגעץ. איז טאקע געװאקסן די שפעאין זײן הויז.אין דארף, װאו די קרעטשמע האט זיך געפונען, איז אנגעקומעןא נײער גלח, א שונא ישראל און ער האט נישט געקענט צוקוקן װיר׳ רפאל איז אזוי חשוב בײ זײנע גוײם אין דארף. האט ער געזוכטר׳ רפאלן שלעכטם צו טאן און אנגערעדט די גוײם אין קלויסטער, אזס׳איז א זינד צו קויפן בײ א ײדן.עס האט נישט געהאלפן.' א גוטער טרונק בראנפן איז װיכטיקערװי דעם גלח׳ם רײד. זײ האבן אפילו ר׳ רפאלן מער געגלויבט װי דעםגלח.אפילו בײם פריץ, האט דער גלח נישט געקענט פועלן׳ ער זאלנישט באנײען דעם קאנטראקט אויף דער קרעטשמע מיט ר׳ רפאלן.האט זיך דער גלח דערװוםט, אז ערב פסח, פארקויפט ר׳ רפאלזײן חמץ צו א גוי פון דארף. איז דער גלח אװעק צום ערל און מיט איםאזוי לאנג אײנגעטענה׳ט און אים צוגעזאגט גענוג שנאפס, ער זאל דעםחמץ נישט קויפן בײ ר׳ רפאלן.דער ערל איז ענדלעך באשטאנען דערויף.אין קירכע האט דער גלח געפרעדיקט, אז קיץ קריסט זאל נישטדערװעגן קויפן דעם חמץ בײם ארענדאר.1) ראטשטײן — א חסידישע מעשה28ײדן אין פלןןצקאז ס׳איז געקומען ערב פםח׳ איז ר׳ רפאל געבליבן אן א גויװאס זאל קויפן זײן חמץ• דער ערל װאם האט אלע יאר געקויפט, האטזיך אויםבאהאלטן, ער האט זיד געשעמט וױיזן זײן פנים פאר ר׳ רפאלן.זעט דאך ר׳ רפאל אז ם׳איז א גזר פון הימל. עפנט ער אויףזײן קרעטשמע און רופט אויס אויף פויליש־לשון, כדי ארומיקע פויעריםזאלן הערן: איר זאלט װיםן זײן, אז כ׳בין מפקיר אלע חמצדיקע זאכן.אלץ איז הפקר און װער ס׳װיל קען קומען און נעמען פראנק און פרײ...אפגעזאגט דאם דאזיקע, שפאנט ער אײן זײן פערדל אין װעגעלעאון פארט מיט זײן װייב א צעפרידענער אין שטאט אריין און פראװעטדארט א פרײלעכן פסח, כדת וכדין.די פויערים האבן זיך נישט צוגערירט צו זײן בראנפן אין דערשענק. צו כאפן א טרונק בראנפן אומזיסט, — האבן זײ שוין יא געװאלט,נאר בײם אריינגאנג אין דער קרעטשמע זענען געשטאנען צוױי גרויסעשװארצע הינט מיט שצירענדע צײן, גרײט צו צערײםן יעדן װאם װאגטצוקומען נאענט.נאך פסח, האט ר׳ רפאל הערנדיק די מעשה װעגן די הינט,געזען, אז די זאך איז נישט קײן פשוטע. מסתמא הימל־זאױ אויף װעלכעמ׳פרעגט נישט קײן שאלות. בײ אים איז די םחורה זײנע חמץ, אוןמ׳טאר נישט דערפון קײן הנאה האױ. נעמט ער און עפנט אויף דיקראנען פון די פעסער און לאמם די בראנפן אויםרינען אין גאם ארײן.זיץ ײדענע האט .יעמאכט א געװאלט און געפועלט בײ אים׳ ער זאל מיטאיר פארן אין שטאט און פרעגן א שאלה בײם רב.דער פלאצקער רב׳ אויםהערנדיק די געשיכטע, האט געפונען אהיתר און דער בראנפן איז מותר בהנאה.אויפן װעג אהײם, מאכט ר׳ רפאל זיין אײגענעם חשבון הנפש:אמת, די פעםער בראנפן זענען זיץ גאנץ פארמעגן, אן דעם איז ערא ײד אנ׳אדעמאן. דעם רב׳ם פםק איז אבער אנ׳אויםגעפשטלטער, איז וויקען אזא ײד װי ער י יוצא זײן אן א ביםל מסירת־נפש פאר א מצוה פוןהאבן א כשרן פםחז נײן׳ ער װעט פון דעם בראנפן נישט נהנה זיץ.אהײמקומנדיק, האט ער שטילערהײט, די וױיב זאל נישט זעען,ארויסגעלאזן דעם בראנפן פון די פעםער װאס איז גערונען אין גאםארײן, און די פויערים זענען געלעגן אויף דער ערד און געלעקט פוןדעם ביטערן טראפן.די װײב איז אװעק װידער צום רב, ר׳ לײבעלע חריף, מיט א יללה:רבי ו דאם פ^ימעגן האב איך פארלארן׳ קײן קינדער האכ. איד נישט.װאס װעט זיץ מיץ סוף?!29שלמה גרינשפאןדער רב איז ממש ארוים פון די כלים׳ הערגדיק װאס ר׳ רפאלהאט אפגעטאן. ער האט ארומגעשפרײזט איבערן צימער א צעקאכטעראון לםוף געזאגט צו דער פרוי:— ר׳ רפאל׳ם וױיבז פארט אהײם לחײם ולשלום. איך בין אײךמבטיח אין זכות פון מײן תורה און אין זכות פון אײער מאגם מםירותפאר א מצוה, אז דאם יאר װעט איר געהאלפן װערן מיט א זון׳ װאסװעט באלײכטן די ײדישע װעלט מיט זײן תורה און צדקות.און די ברכה פון פלאצקער רב׳ ר׳ אריה לײב צוגץ׳ װעלכן מ׳האטאויך גערופן ר׳ לײבעלע חריף, איז מקוים געװארן. בײם פארפאלק איזגעבוירן געװארן דער גאון און צדיק ר׳ אברהמעלע טשעכאגאװער.ר׳ אברהמעלע האט גישט געלערגט אין א ישיבד״ זײגע עלטערן׳האבן אים גישט געשיקט אין א ישיבה. ער האט אבער געהאט א חשקצום לערגען און אג׳״אײזערגעם״ קאפ דערצו, — האט ער באקומען אגאמען, א דאגק זײן התמדד״ פאר א גרויםן למדן.זײן גאמען איז געװארן באקאגט װײט איבערן לאגד און קײןװוגדער גישט װאם גבירים האבן זיך געריסן גאך דעם עלוי, צו באקומעןאים פאר אנ׳אײדעם.אינטערעסאנט, װי אזוי ס׳איז צושטאנד געקומען א שידוך, אוןר׳ אברהמעלע איז געװארן א חתן:אין פלאצק האט מען פיל געהערט -ײעגן דעם עלוי, האט א פלאצקערגביר געשיקט זײן אײדעם ר׳ דן — װעלכער איז אלײן אויך געװען ארײכער ײד — צו ר׳ אברהמעלען, ער זאל אים פארהערן אין תורד״ —און אויב ר׳ אברהמעלע איז באמת אנ׳עלוי, זאל ער זעען צו נעמען איםפאר א חתן פאר זיץ טאכטער, ר׳ דן׳ם שװער.ר׳ דן האט אזוי געטאן, אװעקגעפארן צו ר׳ אברהמעלען, איםפארהערט, און געװארן איבערראשט פון זײגע חידושים אין תורה, אוןא טראכט געטאן? כ׳האב אליץ אויך א געראטענע טאכטער, און ארײנ־צוקריגן פאר אנ׳אײדעם ר׳ אברהמעלען װאלט געװען פשוט א גליק מןהשמים. אויב ם׳איז א גוטער שידוך פאר מײן שװער, איז עם גוט פארמיר אויך. און טאקע נישט פארלוירן קײן צײט און גלײך פארקנםט זײןטאכטער איטעלע צו ר׳ אברהמעלען.װען ר׳ דן לאנדוי איז אהײמגעקומען, האט ער די זאך געהאלטןבםוד פאר יעדן, אפילו פאר זײנע בני־בית, און פאר דעם שװער זײנעם,האט ער אויסגעזוכט א תירוץ װאס זאל נישט זײן אויפפאלנד.אזא םוד, האט ער אבער לאנג נישט געקענט האלטן. דער שװערזײנער, געװויר װערנדיק פון דעם ״פארראט״, איז געװארן מלא חמה,ער האט אזא זאד נישט געקענט זיך שענקען, זײן אײדעם זאל אים אפטאן30יידן אין פלאצקאזעלעכם, — און ער האט אים גערופן צו א דין־תורה.געבליבן איז׳ אז די צדדים באשטײען אז ר׳ אברהמעלע אלײן זאלפםקענען׳ װעמענם טאכטער ער װיל נעמען פאר א װײב. ר׳ אברהמעלעהאט, נאד א לאנגן ישוב־הדעת באשלאםן׳ אז אזוי װי ר׳ דן האט זידמיט אים משדד געװען, מםתמא איז עם מן השמים, — טא זאל עם שויןאזוי בלײבן. ר׳ אברהמעלע איז געװארן ר׳ דן׳ם אײדעם. װערנדיק זײןאײדעם, האט זיד ר׳ אברהמעלע אנגעהויבן חתמענען מיט זײן שװערםצװײטן נאמען: ר׳ אברהמעלע לאנדוי 1).דער ״ייד הקדוש״ פון םשיםכע, האט שטארק געוואלט האבן ר׳אברהמעלען פאר זײנעם א חםיד, דער שװער זײנער, א מתנגד, האט איםנישט געלאזן פארן צו קײן רבין, — האט דער ״ײד הקדוש״ באפוילןאײנעם פון זײנע חםידים אין פלאצק, פאר יעדן פרײז צו ברענגען צואים ר׳ אברהמעלען, דעם פלאצקער עלוי. װען ר׳ אברהמעלע איז שויןגעװען אויפן װעג צום רבין, איז דער שװער זײנער דערפון געװוירגעװארן און ער האט אים צוריק געבראכט א הײם מיטן כח פון פאליצײ.ר׳ אברהמעלען, האט זיץ שװערס האנדלונג שטארק װײ געטאן. ער האטזיד אויםגעדריקט, אז לאחרי מאה ועשרים שנד״ װעט ער אים רופן צוא דין־תורה אין הימל.ױםף אפאטאשו, װעלכער איז געװען זישא לאנדוים א װײטערקרוב און האט גוט געקענט לאנדויס יחוס, האט אמאל דערצײלט װעגןר׳ אברהם טשעכאנאװער, װעלכער האט דורכגעפירט א שיײד פאר זײןטאכטער, מיט א ײדן, א גביר פון א נאנטער שטאט =).װען ר׳ אברהמעלע האט געלאזט װיסן דעם גביר, דעם טאג פוןדער חתונה װאס ער האט באשטימט, האט אים דער גביר געענטפערט,אז אין דעם טאג װעט ער נישט קענען קומען, װײל ער מוז אװעקפארןצוליב מםחר, גראד דעם זעלבן טאג.פאר ר׳ אברהמעלען, איז דעם גבירם ענטפער געװען א חידוש.װאס הײסטו געשעפט איז װיכטיקער װי חתונה מאכן א קינדז װאםטוט ר׳ אברהמעלע? נאד א שטיקל ישוב הדעת, האט ער געשיקט רופןצו זיד אנ׳ארימען ארענדאר, א פראםטן ײדן. דער ארענדאר, איז פון דעםרבי׳ם רופן אים, געװארן נשתומם. װער וױיס װאם דאם קען זײןז:װען ער איז געקומען צום רבי, האט אים ר׳ אברהמעלע אויפגענומעןװי א טײערן גאםט, און גאנץ הײמישלעד אים גענומען אויםפרעגן:— האסטו א זוןז— יא, רבי.1) משה פײנשטײן — גוטע ײדן אין פוילן, װערשע, 1936,2) זישא לאנדוי־בוך, נױ יארק, 1838.31שלמה גרינשפאן— װאם טוסטו װען דו שטײםט אויף אין דערפריןאיך טו מיך אן, גים אפ נעגל־װאסער, גײ ארוים און גיב עסן דיבהמות און עופות. דערנאך, גײ איך צוריק אין שטוב און שטעל זידדאװנען. דערנאך װאש איך זיך און בײם עפעס איבער.  אזוי י גיםט פריער עסן די בהמות און עופות און דערנאדדאװנסטו און עםט אלײן? אזא ײד איז גענוג גוט, צו זײן מײן טאכטערםשװער.און מ׳האט אין קורצן געשטעלט א חופה.ר׳ אברהמעלע איז שפעטער געװארן רב אין טשעכאנאװ. געװעןפארטאן ױמם ולילה אין לערנען און דאװנען. זײן דאװנען איז געװארןא שם־דבר. מ׳האט אים אויך גערופן ״דער דאװנער״, — װײל אויב ערװעט נישט אויםפועלן א זאך אין הימל, װעט עם קײן צװײטער אודאיניט קענען.ר׳ אברהמעלעס התנהגות איז געװען פשטות. געװען בטבע א אישתמים. מ׳דערצײלט, אז װען מ׳האט אים געזאגט, אז מ׳האט אויםגעטראכטא װאגן אן פערד, האט ער געפרעגט, צו װאס מ׳דארף עס, און אז מ׳האטאים געענטפערט, װײל א װאגן אן פערד, װעט לויפן שנעלער װי א װאגןמיט פערד, האט ער אין זײן גרוים תמימות, זיך געחידושט: װאס האבןזײ אזוינם קײן צײט נישט?זײן רביצין איטעלע איז געװען געבענשט בײ אלעמען, דעם פדױןװאס ער האט באקומען, האט זי פונאנדערגעטײלט צװישן ארעמע.ער איז געשטארבן אין עלטער פון 90 יאר, ד׳ אדר, תרל״^ז(1875), א יאר נאך דעם װי זײן געטרײע, פרומע איטעלע איז געשטארבן.ער האט איבערגעלאזן דרײ ספרים געדרוקטע: ״זכות אברהם״, ״ביתאברהם״ און ״אהבת חסד״.זישא לאנדוי, דער בארימטער ײדישער דיכטער, װעלכער האטגעהאט א גרויסן אײנפלום אויף דער פאעטישער שאפונג אין ײדיש, איזגעװען אנ׳אור־אור־אײניקל פון ר׳ אברהמעלען. אין זײנס א ליד, געװידמעטדעם עלטער־זײדן זײנעם, כאראקטעריזירט ער די קרובה׳שאפט אוןכאראקטער־ענלעכקײט צום פארהײליקטן זײדע זײנעם:איך בין ניט פרײ — פון מײנע זײדעסציט זיך נאך מיר א לאנגע קײט;איך בין ניט פרײ — מיץ טראט און קעראיז פון אויגן נאנטע שטרענג באגלײט ׳.נאכלעםיק, אבער מיט א האנט א פעםטער,דיך שמיד איך וױיטער, איחערנע קײט.ײד1 אי1 פלאצקאם נאנטסטן פילט מײן בלוט דיך, טשעכאנאװער׳וױיל פונקט װי דיר איז ם׳לעבן מיר א פליכט,װאס יא צי ניט באד,בד, אנגענומען,דאך אבער פאר דעם שיקזאלם שטײנערנעם געזיכט,װעט ם׳ר,ארץ מײנם ניט קײן ציטער געבן,וױיל פונקט װי דו פיל איך די דדיליקײט פון פליכט.דא אין דער נעץ פון פליכטן און געזעצן,א, װיפל פרײדדיט איז פאראן און פרײד!און בלויז א שקלאף קען מײנען, אז אן אדלערד,אלט אין דער שטײג ניט זײנע ארעמם אויםגעשפרײט!א, ר׳ אברד,ם טשעכאנאװער,איך ד,אלט װי דו די ארעמם אויםגעשפרײט!ױ עזריאל אריה לײב ראר^ווםקיפלאצק איז געװען באקאנט מיט די קאמפן װאם אירע רבנים זענעןאויםגעשטאנען פון זײערע קעגנער. דער צד שכנגד, חםידים אדער מתנגדים,האבן אנגעװאנדן אלערלײ מיטלען כדי צו באזײטיקן דעם רב פון כסאהרבנות. די מחלוקת׳ן האבן אנגעהאלטן אזוי לאנג, ביז דעם רב איז עסנמאם געװארן און ער האט פארלאזט זײן אמט. פלאצק איז געװען אשטאט ״האוכלת רבניה״, װי עם דריקט זיך אוים א קארעםפאנדענט פוןפלאצק אין ״המליץ״ (כ״ז כםלו, 1880).עזריאל אריה ראקאװםקי איז געװען א אנגעזעענע רבנישע פער•זענלעכקײט אין פוילן, מיט א יחום קײט פון 36 דורות רבנים. ער איזגעבוירן אין 1818 און געשטארבן אין עלטער פון פינף און זיבעציק יאראין 1893. ער איז געזעםן אויף כםא הרבנות פופציק יאר אין פלאצק,םטאװיסקי, לאמזשע, אמטיםלאװ און מאריאמפאל. זײן גזע היחוםין דערגײטביז דעם של״ד,. אין זײן ױגנט האט ער געלערנט בײ זײן אנקל און רביר׳ יעקב פון קארלין דעם בעל ״משכנות יעקב״. ער האט אנגעשריבן אפירוש אויף די ערשטע פיר מסכתות, װעלכע ער האט נישט באװיזןאפצודרוקן.גלייך נאכ׳ן אויםקלײבן ר׳ עזריאל אריה׳ן פאר א רב אין פלאצק,33שלמה גרינשפאןאין יאר תרכ״ב, זענען אויסגעבראכן מחלוקת׳ן. זײנע קעגנער, די חםידים,האבן דערזען אין אים א קעמפנדן מתנגד, װעלכער װיל אײנפירן ״נײעזאכן״ אין קהלה לעבן. זײ האבן זיך נישט אפגעשטעלט פאר קײן מיאוסעמיטלען אים צו באשמוצן. דעם רב ר׳ עזריאל אריה לײב װערט נמאםדי מחלוקת, פארלאזט ער די שטאט און װערט רב אין לאמזשע. װעןדער רב האט פארלאזט פלאצק, איז אויםגעבראכן א מגפה אין שטאט.אין ״המגיד״ (נומער 34, 1867) װערט מיט באדויער דערצײלטדי געשיכטע: ״ויהי מעת עזב עירנו היתה בנו יד ד׳ לרעה ורבו חלליהמגפה רח״ל. ויתאםפו נכבדי העדה מה לעשות בימים רעים כאלד״ באיןמורה ומנהל, באין מי שם לב על הענײם ור,יתומים והאלמנות, כאשרעשה הרב בהױתו עמנו״. דער קארעספאנדענט שילדערט װי די ראשיהעדה האבן זיך אװעקגעזעצט זוכן אנ׳עצה. אפילו דעם רב׳ס שונאים האבןשוין ארויסגעװיזן חרטה אויף זײערע שלעכטע מעשים און אים געבעטןצוריקקומען. נאך פיל בקשות, האט דער רב מסכים געװען צוריקקערן זידקײן פלאצק, און ער איז געװארן אויפגענומען מיט גרוים פרײד און כבוד.דער שלום אין שטאט איז געװארן צוריק אײנגעשטעלט. די מגפה האטאין דער צײט אפגעלאזן. די חברה בקור־חולים האט פיל געארבעט דיעפידעמיע צו באקעמפן. י. מימלער ענדיקט זײן קארעספאנדענץ אין״המגיד״ מיט די װערטער: ״ד׳ ברחמױ יאמר למלאך המשחית: הרףןותעצר המגפה״.נאך זיץ צוריקקומען, האט דער רב געהאט א העפלעכקײטס־באזוךבײם גובערנאטאר און זײן פארטרעטער. ער האט געפירט דעם געשפרעךמיטן גובערנאטאר אין דער דײטשער שפראך, װעלכע ער האט גוטבאהערשט.די רוםישע רעגירונג האט דאן באקעמפט די טעטיקײט פון דיחסידים, אלם שטער צו פארשפרײטן אויפקלערונג און װיםן צװישן ײז־ן.דער גובערנאטאר, אין זײן געשפרעך מיט׳ן רב ראקאװסקי, האט איםגעבעטן, ער זאל האלטן א װאך אויג אויף די חסידים, בײ װעמען עסהערשט אין א גרויםער מאם אונארדנונג — ״שישים עין פקוחה עלהחרדים אשר אי־םדרים בהם במדה גדולה״ — װי עס גיט איבער אקארעספאנדענץ אין ״המליץ״.ער האט זיך שטארק אפגעגעבן מיט קהלשער טעטיקײט. פון דערנאטור, זײענדיק אנ׳איש אמת און אויפריכטיק ביז גאר, איז ער אפטגעװען אין קאנפליקט מיט די קהלשע פירער. מיר געפינען אין ״המגיד״,״המליץ״ און אנדערע זשורנאלן פון יענער צײט, װעגן זײן טעטיקײט אידמלאן^?!• ^פנן, הןןט ער ^ליץ געשריבן איז דער חעברעאישער פרעסע װעגד34יידן אין פלאצקװיכטיקע פאםירונגען אין שטאט. א זער אינטערעםאגטער ארטיקל װעגןאן עקאנאמישער אונטערנעמונג אין פלאצק, װעלכע דארף דינען די אינ־טערעםן פון מיטלשטאנד און פון ארבעטעה האט הרב אריה־לײב ראקאװםקיפארעפענטלעכט אין ״המגיד״ (24, 1870). ער דערצײלט׳ אז נאכן טויטפון גביר י. פאגעל, האט דער זון זײנער געשאנקן 15 טויזנט רובל פארדעם אויפבוי פון א שפיטאל אויף זײן פאטערם נאמען, אנ׳אנשטאלט װאםדארף דינען װי א מוםטער פאר ענלעכע אין שטאט. דער זעלבער פאגעל,פאר זײנע געזעלשאפטלעכע טעטיקײטן — דערצײלט ער אונז — האטבאקומען א מעדאל פון דער רעגירונג. פאגעל האט פארגעלײגט פאר דיהויכע גובערניע באאמטע, א פלאן, פון עפענען א גרויםן געשעפט־לאגער,אנגעפירט פון ײדן און קריםטן, װאם זאל פארקויפן םחורות פון לאנדאון אויםלאנד, און זאל געבן םחורה אויף קרעדיט מיט פינף פראצענטרױח (ער רופט עם אן ״קאנםום און קרעדיט פארײן״). דאם דארף זײן,האלט ער, פון גרוים נוצן פאר קלײנע םוחרים, װעלכע װעלן קויפן אויףקרעדיט און נישט דארפן איבערצאלן דעם פרײז פאר׳ן באקומען קרעדיט.עם װעט זײן נוצלעד אויך פאר די, װאם ארבעטן אין אפיםעם און באקומעןזײער גזזמאלט אײן מאל אין חודש, װאם ביז יעצט האבן זײ פאר׳ן קרעדיטגעמוזט איבערצאלן, װײט אריבער דער פרײז.װען דער גובערנאטאר און די באאמטע אין דער גובערניע, זענעןגעװויר געװארן פון פאגעל׳ם פלאן, זענען זײ געװארען באגײםטערט דערפוןאון אפגעשטאט א װיזיט בײ פאגעל׳ן אין זײן רײכער הײם אין שטשעטשין,אויםער דער שטאט. זײ האבן אים זײער געלויבט פאר זײן אויפטו. װיהרב ראקאװסקי שרײבט, האבן זײ אים געקרוינט פאר ״פרעזעם״, ״ויכתירואותו בכתר ״פרעזעם״, אשר על פױ ישק כל בית המםחר הנ״ל״.ראקאװםקי האט געהאט די אינציאטױו, בײם בויען דאם ײדישעשפיטאל אין פלאצק. ער האט אויסגעװירקט בײם גביר פאגעל, ער זאלאויפבויען דאם שפיטאל. ער האט אויך גענומען א שטארקן אינטערעם איןדער דערצױנג פון די קינדער אין דער תלמוד־תורד״ װעלכע איז געװעןדי װיכטיקםטע ערצױנגם־אנשטאלט בײ דער קהלה. ראקאװסקי האט געזעעןדי קינדער אפגעלאזענע, ארומלויפן בארװעסע איבער די גאםן און בעטןנדבות בײ פארבײגײער. מלמדים אין דער תלמוד־תורה, זענען אויך נישטגעװען געהעריק קװאליפיצירט צו טאן זײער דערצױנגם־ארבעט, און רא־קאװםקי האט פארלאנגט אויסבעסערונגען אין דער הינזיכט.די תלמוד־תורה איז אלעמאל געװען פארנאכלעםיקט, צוליב דיקהלה־פירער, װאם האבן גישט געקענט דורכפירן װעלכע עס איז אויסבעסע־רונגען, צוליב זײער מורא פאר די פאנאטיקער־חסידים, װעלכע האבן נישט35שלמה גרינשפאןטאלערירט װעלכע ם׳איז רעפארמען (המליץ, 24, 1880).נישט שטענדיק זענען די קהלה־פירער געשטאנען אויף דער הויךפון זײערע אויפגאבן. אפט זענען עס געװען אזעלכע, װאס זענען נישטפעאיק געװען אנצופירן מיט די קהלה־טעטיקײטן. די צײט װען ראקאװסקיאיז געװען רב, איז ער אפט געשטאנען אין קאנפליקט מיט די דאזארעס,און װען די גערעכטיקײט איז געװען אויף זײן זײט, האט ער קײנעם נישטגעשוינט. דאם האבן געװיםע קהל־פירער נישט געקענט פארטראגן און זײהאבן געזוכט פון אים פטור צו װערן אלם רב. זײ האבן אנגעװאנדן דימיאוסטע מיטלען, אבער דער רב ראקאװםקי האט זײ מוטיק באקעמפט.אינטערעםאנט, װאם עם דערצײלט װעגן איר זײדן, דאם אײניקלזײנס, די באקאנטע העברעאישע דערציערין, שריפטשטעלערין, קעמפעריןפאר פרויען־רעכט און צױניסטישע פירערין פועה ראקאװםקא, (״זכרונותפון א רעװאלוציאנערין״).״אין פלאצק איז דער זײדע געװען רב גאנצע זיבעצן יאר, כאטשפון דארט האט ער די אלע יארן געװאלט אנטלויפן.״מײן זײדע, ר׳ לײבעלע פלאצקער איז געװען א גרויסער מתנגד,האט פײנט געהאט חםידים בתכלית השנאה און זײ, די חםידים, האבןאים דערפאר אנגעטאן געברענטע צרות. אין םטאװיםק למשל, װאו ער איזגעװען רב, האט מען אין אײנעם א פרײטיק — דער זײדע איז דעמאלט נאךגעװען א ױנגערמאן — אין דער אײנציקער װאנע װאס איז געגרײטגעװארן פארן רב, אנגעלײגט טשװעקעם מיט די שפיצן ארויף, צופעליקאיז בײם זײדן אין שטוב גאר קראנק געװארן א קינד, דערפאר איז ערנישט ארוים פון דערהײם און זיך נישט באנוצט מיט דער װאנע. װעןמ׳האט דערנאך אויםגעגאםן דאם צוגעגרײטע װאסער, האט מען געפונעןדי טשװעקעם װאס זענען ארײנגעהאקט געװארן אין דעם דנא פון דערװאנע. נאך דער געשיכטע איז דער זײדע אװעק קײן פלאצק. אויך דארטאיז געװען א גרויםע עדה חםידים. כםדר האט זיך געפירט אנ׳אפענערקאמף צװישען די מתנגדים, די אנהענגער פון רב און די חסידים װאסהאבן זיך ארויסגעװיזן פאר בפירושע קעגנער זײנע״.״מײן זײדע איז געװען בארימט פאר א גרויסן איש אמת. קויםהאט ער געהאט עמעצן עפעם צו זאגן, האט ער זיך מיט קײנעם נישטגערעכנט. דער דאזיקער, האט געמעגט זײן פון די פני־העיר, אפילו זײנעראנ׳אנהענגער, צי א קעגנער, — ער האט געזאגט װאם ער האט באדארפטזאגן. די חםידים האבן אים דערפאר גערודפט. איץ פאל אזא קען איךנישט פארשוױיגן. די מעשח איז פארגעקומען אין א ױם־כפור־טאג, פארןעילה. דער זײדע האט געהאלטן איו מיטן פון ןיץ זךז^ה, האט ער בא׳36ײדן אין פלןןצקמערקט אויף דער בימה א גויע מיט א קינד אויף די הענט. זי האט זיךדערגעטערט גלײך צום רב און געפאדערט פון אים מזונות פ א רז י י ן ק י ג ד. דער זײדע האט זיך באהערשט און גאנץ רויק געזאגטדער גויע:— ״אויב דאם איז מײן קינד׳ װײםטו דאך װו איך װוין, טא קוםצו מיר א הײם. — און מיט דעם זעלבן אינערלעכן גלײכגעװיכט און מיטןפריערדיקן ברען פארענדיקט די דרשה.״שפעטער האט מען דערצײלט אין שטאט, אז אט די גויע איזגעװען א איבערגעטוענער גוי, װעלכער האט זיך אלײן דערשראקן פארהדרת פנים און פאר דער האלטונג פון ראבין און איז דערנאך געקומעןאיבערגעבן די נעמען פון די חםידים, װעלכע האבן אים געשיקט צו דעם״משא ומתן״. די אנהענגער פון מײן זײדן, האבן מיט יארן שפעטעראיבערגעגעבן, אז די אלע לײט האבן געהאט א ביטערן םוף״.״דער זײדע האט אבער אין אזא שטאט מער גישט געװאלט בלײבן,באלד נאך תענית האט ער פארלאזן די שטאט. זײנע אנהענגער האבן איםאבער אנגעיאגט, אויםגעשפאנט די פערד, אלײן זיך אײנגעשפאנט איןדער קארעטע און מיט גרוים פאראד אים געבראכט צוריק״.נאך א שטיקל צײט פון שלום, האט דער רב װידער געהאט אוים־צושטײן רדיפות מצד די חםידים. אין ״המליץ״ (כ״ז כםלו, 1880) שרײבטא קארעםפאנדענט פון פלאצקז ״כל הימים האלה שבע כעם ומכאובים,כי מלחמה היתד, להחםידים ומורדי האור בו, כי שמטוד,ו וירדפוהו בליחמלד״ על כי לא מחשבותם־מחשבותיהם״. ער רעכנט אוים די דערגרײכונגעןפון רב: ער האט געגרינדעט די תלמוד־תורה, גײענדיק אלײן איבערבוידעמער און קעלערם צונויפזאמלען געלט און האט געװירקט אויפןגביר םעגאל, ער זאל שענקען א הויז װאם פון די הכנםות זאל זיךאויפהאלטן די תלמוד־תורה. זײן באלוינונג איז אבער געװען, װאם מ׳האטאים געמםרט פאר דער מאכט, אז ער האט געזאמלט געלט פאר פאליטישעאנטלאפענע. זיץ אײגענע פרײהײט איז דעמאלםט געװען אין געפאר. זײהאבן געפרװוט באשמוצן זײן נאמען און אויםגעטראכט אויף אים שלעכטםאין דער צײטשריפט ״איזראעליטא״.אין א דרשה װאם ראקאװםקי האט געהאלטן, האט ער פארלאנגט,אז די תלמוד־תורה זאל שטײן אויף דער געהעריקער הויך אין לערנעןאון אין םאניטארישע באדינגונגען. ער האט פארלאנגט, אז מ׳זאל לערנעןאין אזא מאם, אז די בחורים װאם גײען שפעטער אין מיליטער דינען,זאלן נישט פאדגעםן, אז זײ שטאמען פון ײדן און קענען ײדיש װיםן.נאך דער דרשד, האבן אים חםידים פארמםרט, אז ער האט37שלמה גרינשפא!פארבאטן ײדישע עלטערן צו שיקן זײערע קינדער לערנען׳ און ער רופטאלע, די װאס דארפן גײן דינען אין מיליטער, זאלן זיך ראטעװען אוןאנטלויפן. אײנער פון די חסידים, א שמש, װעלכער איז געװען א נידע־ריקער נפש און פאנאטיקער, האט אין געריכט פאלש עדות געזאגט אויפןרב. עם האט אים געדראט א געפאר. א דאנק זײן קאנטשאפט מיט דיהויכע באאמטע, װעלכע האבן אים געקענט און הויך־געשעצט זײן באראקטעראון פערזאן און זענען געװען באפרײנדעט מיט אים, איז די באשולדיקונגצו־נישט געװארן.דער רב ראקאװםקי איז געװען אנ׳עטישע פערזענלעכקײט אוןדינאמישער עסקן. ער האט זיך נישט אפגעשטעלט פאר שװעריקײטן איןזײן ארבעט. די צײט פאר װינטער איז ער אלײן ארומגעגאנגען פוןשטוב צו שטוב, זאמלען אויף באהײצונג פאר ארעמעלײט אויפן װינטער.װען אין פלאצק איז אין 1878 אײנגעשטאנען צװײ פולקן רוסיש מיליטער,צװישן װעלכע, עם האבן זיך געפונען הונדערטער ײדן, האט ער מיטגרוים אײפער געארבעט צו באזארגן די ײדישע סאלדאטן מיט כשר עסן.דעם רבם זון, אברהם אבא ראקאװסקי, איז געװען באקאנט איןשטאט מיטן נאמען אבטשע. זײענדיק א ױנגער בחור, איז ער געװען אמתמיד און פרי זיך באקענט מיט דער השכלה־ליטעראטור אין זײן צײט.סלופעצקים גארטן איז געװען א שפאציר־ארט װו מ׳האט אים, אבטשען,געקענט טרעפן מיט אנדערע ױנגעלײט שמועסן און דיםקוטירן װעגן ביכעראון םפרים.נחום סאקאלאװ, אין זײן בוך ״אישײם״ דערצײלט, װי אזוי אבטשעראקאװסקי האט גענומען א פראנצויזשן לערן־בוך און עס אויסגעלערנטאויסנװײניק, פון טאװל צו טאװל. עם האט אים נישט אויסגעמאכט װאסער האט געלײנט פראנצויזיש, אזוי װי עס שרײבט זיך, — װײל ער האטדי פראנצויזישע שפראך נישט געהערט רעדן.אברהם אבא איז געבוירן אין מאריאמפאל אין תרט״ו, ער האטגעלערנט אונטערן אויפזיכט פון זײן פאטער און זײן עלטערן ברודער דוב־בער. גלײכצײטיק, האט ער געלערנט מיט חשק העברעאיש און פרעמדעשפראכן. אין תרל״ב, האט ער אנגעהויבן שרײבן ארטיקלען אין ״המגיד״און ״הצופה להמגיד״. אין 1875, איז אין װארשע דערשינען זײן איבער־זעצונג ״נדחי ישראל״. אין דער צײט האט אנגעהויבן אין בערלין דערשײנעןדי ״הצפירה״. אין אלע ,״הצפירה״ נומערן, אין א משך פון יארן, זענעןערשינען זײנע ארטיקלען איבער נאטור־װיסנשאפט און געאגראפישע אפ־האנדלונגען און געשיכטע ארבעטן, פיל איבערזעצונגען און אויך אריגינעלעארבעטן. אין 1876, װען ער איז געװען געשעפטלעך אין קעניגםבערג,38יידן אין פלאצקהאט ער געגעבן דער צײטונג ״הקול״ דין בוך ׳״נספה ללא משפט״. ערהאט אנעשריבן א לערן־בוך פון דער פראנצויזישער שפראך, לויטאלענדארפם שיטה. אין 1885, איז דערשינען זײן בוך ״חטר מגזע ישי״אין צװײ טײלן, און אנ׳איבערזעצונג פון ביקאנםפיעלד׳ם בוך ״דודאלראי״. אין 1886, איז ארויס זײן בוך ״הנקמה״, ער האט אויך איבערזעצטפארן ״האסיף״ ארזשעשקאװאס דערצײלונג ״מירטאלא״.א צװײטער זון דוב־בער ראקאװסקי, איז געװארן באטראכט איןשטאט, װי דער װאם װעט פארנעמען דאם פאטערם כסא־הרבנות איןשטאט. דער זון זײנער דוב־בער, איז געשטארבן אין פלאצק אין 1879,אין עלטער פון 38 יאר. ער האט זיך אויםגעצײכנט מיט זײן זארג פארדער ארעמער ײדישער באפעלקערונג. דער טויט פון ר׳ דוב בער׳ן איזגעװען א גרויסער קלאפ פארן פאטער. אברהם אבא, דער ברודער, װידמעטאים א טרויער־ארטיקל אין ״הצפירה״ (1879,12),קורץ נאך דעם זונס טויט, האט הרב אריה לײב ראקאװסקי, פאר־לאזן זײן רבנות־שטעלע אין פלאצק.װען ער איז געשטארבן אין 1893, איז אין ״המאםף״ געװארןפארעפענטלעכט אנ׳ארטיקל, װאם שאצט אפ זײן טעטיקײט אלם רב,געזעלשאפטלעכער טוער און מחבר.דער פנקם פון ״חברה חײטים״דער פנקם פון ״חברה חײטים״ שטאמט פון םוף 18־טן יארהונדערט(1798), און איז געפונען געװארן בײ מאדנע אומשטענדן. דער פנקם האטזיך געפונען בײ דער רוםישער מאכט, װעלכע האט אים ענדע 19־טןיארהונדערט פארקויפט צוזאמען מיט פעק אנדערע אמטלעכע פאפירן, אלםמאקולאטור. דאס ײנגל אםטראװער, זײענדיק דעמאלט 13 יאר אלט, האטדעם דאזיקן פנקס אפגעראטעװעט און אפגעהיטן. יארן שפעטער האט ערדעם פנקס איבערגעגעבן דעם היםטאריקער ד״ר עמנואל רינגעלבלום,װעלכער האט אין דעם דערקענט א װיכטיקן היםטארישן דאקומענט פארדער געשיכטע פון ײדן אין פלאצק.דער פנקס, איז אין צײט פון דער דײטשער אקופאציע געװעןאנ׳אפיציעלער דאקומענט, דערפאר איז ער איבערגעזעצט געװארן איןדײטש דורך א אנגעזעענעם כלל־טוער אין פלאצק, אײנעם מיטן נאמעןראזנצװײג.דער פנקס רעגולירט די באציונגען צװישן די חײטים, די געזעלן39שלמה גרינשפאןאון באלעבאטים, און באשטימט די געזעלשאפטלעכע טעטיקײט פון דערחברה.ד״ר רינגעלבלום, װעלכער האט פארעפנטלעכט דעם פנקם פוןפלאצקער חברה חײטים, אין די ײוױא ״שריפטן פאר עקאנאמיק און םטא־טיםטיק״, גיט אנ׳ארײנפיר צום פנקם און אנאליזירט די באדײטונג פוןפלאצקער פנקם לגבי אנדערע באקאנטע פנקםים פון ײדישע שגײדער־צעכן אין פוילן.מיר ברענגען דא דעם טעקםט פון פנקם אין זײן אריגינעלערארטאגראפיע!טעקסט פון פנרןםארייגפיר־שירי צוה צור חםדו על כל הנלוים אלינוכצפרים עפות יגן עלינו [!] ועל כל ישראל חבריםה יחוגו לו והוא יענה שלומינו להשיב שלימותהאחרון מתוך שלימות הראשון לדור דורם1 בחבור״תינו ירפא לנו ויגהה מדור כל ריבינגע ויקרב לבבנו כאחד זקנים עם נעריםד רך המלך נלך במםילה העולה בית אליקרא לה דרך הצדק ומשפט ומשריםה בריח התיק״ון יבריח מקצה וקצה לבל יפולדבר ארצה מאלו התקונים הישריםנעשה בהםכמת ישרים ועדה ורבנים הקדמונים חכמי חרשיםלפ״ק פה פלאצק יע״א [—יבנה עריה אמן]ת ק נ ו תתקנה א׳כל בעל מלאכה חײט בהױתו בביתו צריך שיקום בזריזות לעבודתבורא שיבא לבית הכנםת עכ״פ קודם ישתבח ויתפלל עם הציבור, ובאםשיעבור על זה ױקנם א׳ גדול פ׳ [ויליש] לחברה חײטים וב׳ גדול פ׳על נרות לבית הכנםת הקדושה.תקנה ב׳הגבאים והנאמנים ורואי חשבונות של החבורה חײטים חלילה להםלילך כפועל בטל ולדבר דברים בטלים בױם השבת אך מחויבים לילך40ײדן אי1 פלאצקמדי שבת בשבתו לשמוע שעור דברי תורה מחכמי העיר שיהי׳ בימיהם.ובאם שיעבור אחד על זה ױקנם ח׳ גדולים על נרות לבה״מ.תקנה ג׳אײן בעל מלאכה װאש איז אײן גקויפט אין דער חברה אסור לולהשתתף עוםק במלאכת שנײדרײ צו זײן בחברותה מיט איק בעל מלאכהװאש האט זיך נאך ניט אײן גקופט אין דער חברה ומי שיעבור על זהױקנס א׳ ר״ט [ראטע טאלער] קש על הבהמ״ד וא׳ ר״ט קש על החברד״ושלשה ר״ט על הקאמיר.תקנה ד׳אײן חײט שהוא נשוי אונ׳ איז ניט אײן גקופט אין דער חברהאונ׳ װיל זיך אויך ניט אײן קופין מלבד װאש ער טאהר ניט גײן בחנותאן צו נעמין ארביט אונ׳ װען עהר גײט ױא מאג אײן אײן גקופטר חײטדיא ארביט אװעק נעמין. מלבד זה. מוז ער געבין לקופת החברה בכלשנה ושנה ממשך השנים װאש עהר ניט אײן גקופט איז א׳ ר״ט אונ׳אפילו װען עהר גיט דאש טאהר עהר דאך קײן פועל אונ׳ קײן לעריןױנג האלטין ומי שיעבור על זה ױקנם שני ר״ט על בית הכנסת וא׳ ר״טעל בהמ״ד וא׳ ר״ט על הנ״ת [—הנר תמיד] וב׳ ר״ט על הקאמיר.תקנה ה׳קײן בעל מלאכה טאהר מער ניט האלטין רק פועל אחד וחוץלזה לערין ױנג אחד ומי שיעבור על זה ױקנם א׳ ר״ט על הבה״מ וא׳ר״ט על החברה וב׳ ר״ט על הקאמיר. אם לא שישיג רשױן על זה מי״אאנשים הנבחרים שיקובל אצלם התנצלות שלו — — —תקנה ו׳בעל מלאכה אחר החתונה ג׳ שנים איז ער ניט אײן גקופט בחברהטאהר ניט האלטין ניט קײן פועל ניט קײן לערין ױנג. איז ער ױא אײןגקופט מעג עהר אײן לעהרין ױנג האלטין רק קײן פועל טאהר ער ניטהאלטין אונ׳ מוז זײן אײן מלאטשי כל השלשה שנים ומי שיעבור על זהױקנם א׳ ר״ט על ביהכ״נ וא׳ ר״ט בהמ״ד וא׳ ר״ט על האדון ױםטיץוכל השנים װאש ער האט זיך אין דער חברה נישט אײן גקופט נחשביםכױם א׳ אונ׳ דער דין שלשה שנים הנ״ל מתחיל מזמן װאש ער װעטזיך איץ קופין תקנה ז׳װען ב׳ או ג׳ בעלי מלאכה װעלין קומין אײנער נאך דעם אנדריןאין אײן חנות אונ׳ װעלין אלי זײן בײא דעם אב שנײדן אזו זענין זיאכולם שותפות צו דער מלאכה. ומי שיעבור על זה יוקנם א׳ ר״ט על ביתהכנסת וא׳ ר״ט על בהמ״ד אונ׳ זענען שותפין רק למלאכה. אץ דער כלל41שלמה גרינשפאןפון כל דיני שותפת איז אז דער פועל װען עהר טוג צו דער מלאכהקעהן איהם דער צו גנומנר בעל מלאכה ניט מדחה זײן רק דער פועלהאט אזו גוט אײן חלק כמו הבעה״ב שלו %תקנה ח׳אפי׳ װען דער קונה װעט בפרוש זאגין אז ער װיל נאר דעם בעלמלאכה אלײן זענין דאך אלי דיא בעלי מלאכה װאש זענין גװעזין בשעתחתיכת הסחורה אלי שותפים אין דער מלאכה יהי׳ הקונה מי שיהי׳יהודי או כפרי או אדון או כומר ומי שיעבור ע״ז [—על זה] יוקנם הקנםהנזכר בתקנה ז׳ תקנה ט׳װען אביר עש װעלין קומין ױתר משלשה בעלי מלאכה לחנותאחד אונ׳ װעלין אלי זײן בײא דעם אב שנײדין זענין נאר דיא שלשההראשונים װאש זענין גקומין בהתחלה שותפין בין שלשתן, אונ׳ דיאאיברגי טאהרען גיט מערער זײן אויף דיא ג׳ הראשונים בקנם הנזכרבתקנה ז׳.תקנה ױדװען איזה קונה יהי׳ מי שיהי׳ װעט מתחלה רופין אײן בעלמלאכה ביחוד עהר זאל מיט איהם גײן לחנות צו קופין איזה םחורההאט דער בעל מלאכה אלײן זוכה גװעזין במלאכה זו ואפילו עש װעליןזײן אנדרי בעלי מלאכה מיט איהם בײא דעם אב שנײדין האבין זיאקײן חלק דראהן ניט ומי שיעבור ע״ז ױקנם כנזכר בתקנה ז׳ תקנה יאװען דער בעל מלאכה װאש דער קונה יהי׳ מי שיהי׳ האט איהםגרופין לחנות װעט אביר בחנות אן טרעפין בעלי מלאכה װאש זענין שוןדארט גװעזין מקודם אזו מוז ער צו נעמין אײנם פון זיא אעפ״י [—אף־על־פי]שהמלאכה הוא שלו כנזכר בתקנה ױד נאר פון דיא װאש װעלין קומעןאח״כ אפי׳ װען זיא װעלין קומין בשעת אכ שנײדן דארף עהר אפילו א׳מהם ניט צו נעמין. והעובר ע״ז ױקנס כנזכר בתקנה ז׳ —תקנה יבװען איזה סוחר שיקט נאך אײן בעל מלאכה ער זאהל קומין לחנותשלו, אונ׳ ער װעט אן טרעפין דארט בעלי מלאכה אדער עש װעלין דערנאך קומין בעלי מלאכה אפי׳ זיא װעלין קומין פיר דעם אב שנײדן דארףדער בעל מלאכה װאש דער סוחר האט איהם גרופין ניט מעהר צו נעמיןצו דער מלאכה רק אחד מהם װאש איז גקומין בתחלה ומי שיערער על זהיוקנס א׳ ר״ט על הבהמ״ד וא׳ ר״ט על הנ״ת [—הנר תמיד] וא׳ ר״ט עלהחברה וא׳ ר״ט על הקאמיר. אונ׳ דער װאש מעהן האט איהם צו גנומין42ײדן אי1 פלאצקאין דער מלאכה יטול חלק גם במה שױרװח בחנות תקנה יגװען איזה קונה יהי׳ מי שיהי׳ װעט שיקן מביתו נאך איץ בעלמלאכה אונ׳ עהר װעט גײן לחנות אונ׳ װעט אן טרעפין בחנות אנדריבעלי מלאכה אודר זיא װעלין דער נאך קומין פר דעם אב שנײדן ברוךאותו בעל מלאכה שקראוהו ניט צו נעמין צו דער מלאכה רק א׳ מאותןשבאו בתחלה בקנם הנזכר בתקנה יב׳.תקנה יד׳װען כמה בעלי מלאכה װעלין ביחד שטעהן בשוק או ברחוב אונ׳איזה קונה יהי׳ מי שיהי׳ װעט קומין צו זיא אונ׳ װעט זי פרעגין בז״הל[—בזה הלשון] איז ניט אחד מכם אײן חײט אזו זענין כל העומדים שםחברים צו דער מלאכה ומי שיעבור על זה ױקנם שלשה זהו׳ ןבים] עלהנ״ת ושלשה זהו׳ על החברה וא׳ ר״ט על האדון ױםטיץ יר״ה.תקנה טוװען איזה קונה יהי׳ מי שיהי׳ װעט אוף טרעפין בשוק או ברחובהיהודים בעלי מלאכות אונ׳ \ועט אײנם פון זיא אן רופין ביחוד מחמתװאש עהר איז מיט איהם בקענט פון לאנג עהר זאל איהם אן נעמין אײןמלאכה צו ארבטין ברוך דער בקענטר בעל מלאכה ניט צו נעמין רקאחד מן העומדים עמו אונ׳ דער אײנער איז מחויב מיט דעם בקענטין מיטגיהן לחנות צו זײן בײא דעם אב שנײדין פון דער םחורה. און װען דערבקענטר בעל מלאכה מוז גײן לכפר צו דער מלאכה מוז דער אנדרערװאש ער האט איהם אויש גקליבן אוך מיט גײן לכפר. ומי שיעבור עלזה ױקנם שלשה זהו׳ על הבהמ״ד ושלשה זהו׳ על החברה וא׳ ר״ט עלהאדון הױסטיץ יר״ה תקנה טז׳װען אײן בעל מלאכה װעט אצל איזה אדון או ערל םטעמפװין אוצײכנין מיט קרײד איזה בגד האט עהר זוכה גװעזין במלאכד״ אונ׳ קײןאנדרר בעל מלאכה װאש קומט דער צו אונ׳ טרעפט אז דאש בגד איזגםטעמפװיט או גקרײדט טאהרער דיא מלאכה ניט אן נעמין ומי שיעבורעל זה יוקנם שלשה זהו׳ על הנ״ת ושלשה זהו׳ על החברה וא׳ ר״ט עלהקאמיר.תקנה יז׳װען איזה בעל מלאכה װעט קומין לכפר מת עהר מקודם גומר זײןדיא מלאכה שהתחיל בה באותו בית דער נאך מעג עהר גײן לבית אחרצו נעמין אײן מלאכה. אביר עהר טאהר ניט טאהן ברמי׳ צו גײן מביתלבית צו שנײדין אודר צו םטעמפװין ארביט כדי דער אנדרר בעל מלאכה43שלמה גרינשפאןזאהל עש ניט קענין אן געמין. ומכלל זה װען אײנער װעט ױא טאהן דיארמי׳ מעג הבא אחרױ אן נעמין דיא מלאכה אעפ״י שהיא גשניטן אודרגםטעמפװיט ולא יחריך רמי׳ צידו. ויוקנס הרמאי א׳ ר״ט קש על הת״תוא׳ ר״ט על החברה ושני ר״ט על הקאמיר תקנה יח׳װען איזה בעל מלאכה װעט אן נעמין מלאכה בעיר או בכפר מאיזהםחורה או בגד שיהי׳ אפי׳ דער בעל מלאכה װעט בעצמו נעמין אותההםחורה או הבגד בחנות אוג׳ װעט צו דער מלאכה ניט קומין עוםק צוזײן משך ג׳ ימים בלי אונס, אזו מעג אײן אנדרער בעל מלאכה אחרשלשה ימים אן נעמין דיא מלאכה בלי שום מוחה אונ׳ װען דער ערשטרװעט דרוף מערער זײן באלמות אזו לעת מצא ױקנם שלשה זהו׳ על ת״תושלשה זהו׳ על החברה וא׳ על האדון הױםטיץ יר״ה תקנה יט׳אם יהי׳ לאיזה בעל מלאכה דירה בבית חנוני, ומחמת זה קעןעהר מעהר מצוי ורגיל זײן באותה החנות אונ׳ קען מזיק זײן לבעלימלאכות אחרים על ידי תקנה ז׳ ותקנה ח׳, בעבור זה אשתני דינו אזער איז נאהר בכלל אלו התקנות בחנות של אחרים. אביר בחנות של בעלהבית שלו. אפי׳ װען עהר קומין מקודם זענין דיא אנדרי בעלי מלאכהװאש קומין אח״כ מיט איהם שותפים צו דער מלאכה אוג׳ װען אנדריקומין מקודם אונ׳ עהר קומט אח״כ האט עהר קײן שום חלק במלאכה.וגם לענין תקנה יא׳ ותקנה יב׳ איז זײן דין אנדרש אז עהר מוז די בעלימלאכה װעלכי עהר װיל צו נעמין צו דער מלאכה װאש מעהן האט איהםביחוד גרופין ולא די לו צו נעמין אחד מהם לבד. ומי שיעבור על זהױקנס א׳ ר״ט על הבהמ״ד וא׳ ר״ט [על] הת״ת וא׳ ר״ט על האדוןיוםטיץ יר״ה.תקנה כ׳קײן שום חײט טאהר ניט שיקן לכפר זײן פועל לבד אדר עם פועלאחר מבעה״ב אחר רק הבעה״ב של הפועל מוז בעצמו מיט גײן עם הפועלשלו ומי שיעבור על זה ױקנם א׳ ר״ט על בהכ״נ וא׳ ר״ט על החברהוב׳ ר״ט על הקאמיר רק װען דער בעה״ב איז מתחלה בעצמו גװעזיןעם הפועל מעג עהר אח״כ דעם פועל אליץ לאזין בכפר.תקגה כאװען אײן חײט װעט אן נעמין אײן לערין ױנג ללמדו המלאכהאיז דער בעל הבית מחויב צו געבין להחברה ששה זהו׳ פו׳ןיליש] איזאביר דער לעהרין ױנג ניט מקהלתינו יצו [—יצ״ו] רק מקהלה אחרתאו מכפר איז איז דעהר בעה״ב מחויב צו געבין להחברה שנים עשר44ײדן אין פלאצקזהו׳ פו׳ אונ׳ דאש כתב התקשרות ביניהם איז מחויב גמאכט צו וועהריןבידיעת הגבאים דחברה ומי שיעבור על זה ױקנס א׳ ר״ט על הבהמ״דוא׳ ר״ט על הנ״ת וא׳ ר״ט על החברה וב׳ ר״ט על הקאמיר אין כל זמןדער לעהרין יונג איז ניט מברר אז עהר איז אויש גװעזין זיץ משךהתקשרות פאר אײן לעהרין ױנג טאהר איהם קײנר צו נעמין פר קײןפועל בקנם הנ״ל תקנה כבװען איזה חײט װעט זיך מתחתן זײן עם חײט אחר טאהר דערחתן קודם החתונה ניט ארבטין פאר זיך. און װעט דער מחותן אודרזיץ בעל מלאכה אחר װעט איהם בײא זיך האלטין אויף אײן חלק ױקנסא׳ ר״ט קש על הבהמ״ד וא׳ ר״ט על ת״ת וא׳ ר״ט על החברה וב׳ ר״טעל הקאמיר ואינו נאמן להתנצל אז ער האלט איהם פאר אײן פועל רקאם ימלא שבוע״ה על זאת ױקחו [!יקחו] בעלױ השבועה ולא ישלם הקנם.ואין צריך לומר זו אז דער חתן װאש ארביט פאר זיך איז חײב קנםהנ״ל: רק אחד עשר הנבחרים בהםכמת כולם יכולים להתיר לאיזה חתןלעשות על חוק כשיהױ לו אמתלאות צודקות. אבל לא לפועל בשוםאמתלא.. תקנה כגקײן בעל מלאכה חײט טאהר ניט ארבטין מלאכת חײט עם בעלמלאכה קירזנר בקנם א׳ ר״ט על ת״ת וא׳ ר״ט על החברה וא׳ ר״טעל הױםטיץ יר״ה• תקנה כדװען איזה חתן ןאויםגעשטראכן: ״או פועל״] װעט ארבטין אצלבעה״ב אחד מאנשי החברה איז עהר מחויב צו געבין להחברה מכל זהובשיגיע על חלקו חמשה גדו׳ פ׳ ואם יעבור על זה ױקנם א׳ ר״ט עלהבהמ״ד וא׳ ר״ט על החברה וא׳ ר״ט על הױםטיץ יר״ה ןפי׳ (פירוש)תקנה זו שלא יהױ םתירה לתקנה כ״ב אשר שם נאמר שאין החתן רשאילעשות מלאכה על חלק. שהרי מצוײר שיעשה איזה חתן על חלק ע״םרשױן אחד עשר הנבחרים. ושני תיבות אלו או פועל שנזכר למעלהוהעתקתױ מתקנה הקדומה בעבור שאין לו פירוש כלל שהוא םותר לתקנהכ״ב אעפ״י שהעתקתי אלו התיבות נחמתי אח״ז ומחקתים] אונ׳ איטלכרפועל איז מחויב ליתן להחברה מכל זהוב א׳ גדול פוליש תקנה כההן נער או חתן טאהר ניט ארבטין מלאכת דדיטות םר זיך כדברהאמור בתקנה כ״ב ושם נאמר הקנס אשר יושת עלױ ובאנו לפרש כאןשאף אם יהי׳ זה הנער או החתן מפה קהילתינו יצו הדין כך. וגם בכל45שלמה גרינשפאןשלשה פרסאות הסמוכין איז חל תקנה זו —תקנה כוקײן שום בעל מלאכה טאהר ניט מגנה זײן מלאכה של חברו אודרחלילה מלשין אויף איהם צו זײן בענין המלאכה ומי שיעבור על זהױקנס א׳ ר״ט קש על הנ״ת וא׳ ר״ט קש על החברה וב׳ ר״ט על הקאמיר.וכ״ש ששום בעל מלאכה לא יגנה סחורה של חנוני בחנותו או שיאמרשהסחורה בױקר וכדומה ולא ױליך הקונה לחנות אחרת אחר שכבר באלחנותו של זה או שפגע החײט בשוק ואמר לו להוליכו לסוחר זה שלאױליכנו לסוחר אחר ואם יבורר זה על איזה חײט בעדים או עפ״י הוצאתעצמו אחר הטלת חרם עלױ בב״ד ױקנס כאמור בתקנה ז׳ אונ׳ דערװאש עש װערט מבורר אז ער האט מלשין גװעזין פארלירט ער זײן דיןשותפות פון דיא תקנות אז מען בראך איהם ניט צו נעמין פאר קײןשותף ••  תקנה כזחלילה לכל בעל מלאכה לשכור פועל רק על שנה או חצי אבירניט אויף דער װאך. אונ׳ װען אײנעם אײן פועל אן שטענדיג איז אונ׳דער פועל איז ניט מפה קהילתינו טאהר עהר איהם ניט האלטין ױתר משתישנים בקנס א׳ ר״ט על הת״ת וא׳ ר״ט על החברה וא׳ ר״ט על האדוןהױסטיץ יר״הי.תקנה כח׳אײן פועל פון דער פרעמד װאש איז שון גװעזין אצל בעל מלאכהמפה טאהר איהם קײן אנדרער בעל מלאכה נישט צו נעמין אם הי׳ כברשתי שנים אצל הראשון ומי שיעבור על זה ױקנס א׳ ר״ט על הבהמ״דוא׳ ר״ט על החברה וא׳ ר״ט על האדון הױסטיץ תקנה כט׳אײן חײט װאש װעט זיך װעלין אײן קופין בתוך החברה נאךדער חתונה מוז עהר געבין לא פחות משגי ר״ט ובאם איזה גבאים אוכשרים װעלין פון איהם נעמין פחות מזה אונ׳ נעמין אין דער חברה אזוױקנסו א׳ ר״ט על הבהמ״ד וא׳ ר״ט על הנ״ת וא׳ ר״ט על הױסטיץ. ואיןהגבאין לבד רשאין לקבל איזה בעל מלאכה לחברה כ״א [—כי אם]כשיסכימו עכ״פ [—על־כל־פנים] חמשה אנשים מהנבחרים האחד עשר —תקנה לכל אחד מבעלי מלאכה איז מחויב ליתן לקופת החברה מדי חודשבחדשו ששה גדולים פ׳ און דער גבאי חודש איז מחויב בכלות החדשגובה כל זה צו דין עד פ״א [—פרוטה אחת] ואם יעבור על זה ױקנסא׳ ר״ט זןל הת״ת 46יידן אין פלאצקתקנה לא׳הגבאים ואנשי האםיפה װאש װעלין זײן בשעת הקלפי טאהרן קײןקלפי געבן לאותו בעל מלאכה װאש װעט אײן נשאר חײב בלײבין הןרב או מעט. ומי שיעבור על זה ױקנם ב׳ ר״ט על ביהכ״ג תקנה לב׳חלילה לכל אחד מבעלי מלאכה להעיז ולדבר דברים רעים נגדהגבאים או הנבחרי׳ בעםקי החברה בקנם על ת״ת א׳ ר״ט וא׳ ר״טעל החברהתקנה לג׳הגבאים זענין מחויב תוקף צו געבין דעם שמש װאש גײט גובהזײן אײן גבי׳ עש זאהל איהם קײנר ניט מזלזל זיץ, והמזלזל והשמשױקנם בקנם עצום מהגבאיםתקגה לד׳װען דער שמש פון דער חברה װעט אײנעם פון דער חברהאן זאגין בשבת או בע״ש [—בערב־שבת] אין עלױת התורה אונ׳ עהר װעטניט גײן ױקנם שלשה זהו׳ על נ״ת ושלשה זהו׳ על ת״ת. אם לא עהרװעט זײן אײן חױב בבית הכנםת ואזי ױפטר מהקנם ואין לו רשות לכבדלאחר רק לאבױ או לבנו שיעלה הוא לתורה בין החײטים. עוד זאת קבלועליהם כל בעלי המלאכה החײטים באלה ובש״ח [ובשבועה חמורה] שלאיעכבו ע״י שום תחבולה ואלמות בעולם על הצבור בױם שמיני עצרתבערב שמחת התורה מלהתפלל ערבית קודם בואם לביהכ״נ אך מחויביםלזרז עצמם שלא יתעכב הצבור בביהכ״נ ח״ו מחמתם ואם יהױ זריזיםױשכרו [?] להתפלל עם הצבור ואם לאו יכולים הצבור להתפלל גםקודם בואם תקנה לה׳װען שנים או שלשה בעלי מלאכה װעלין שותפת [:שותפות] מאכיןלזמן, אונ׳ דיא שנים או שלשה װעלין קומין לחנות זענין זיא גרעכנטרק בעל מלאכה אחד נגד שאר בעלי מלאכה כדי עש זאהל קײן קנוני׳ניט זײן ביניהם אײנער דעם אנדרין מודיע צו זײן ומי שיעבור על זהױקנם א׳ ר״ט על הבהמ״ד וא׳ ר״ט על הױםטיץ יר״ה און דער כללפון א שותפת װאש מען אײנם צו נעמנין זאל איז אז דער צו גנומנרזאל עכ״פ ראוי זײן לתפירה אותה המלאכה אולם װען שלשה בעלי מלאכהפון דיא מפורםמים לבעלי מלאכה װעלין מעיד זײן שאינו ראוי אפי׳לתפירת מלאכה זו בראך מעהן איהם ניט צו נעמין תקנה לואיץ בעה״ב מים איץ פועל װאש װעלין האבמ) התקשרות גיניהס.47שלמה גרינשפאןאין דער פועל װעט חוזר זײן ויתן אמתלא שיש לו דוחק אצל בעה״באו דער בעה״ב איז עושה מריבה עמו בחנם אונ׳ עש װעט זײן אײן ממשבדברי הפועל. װעט דיא חזרה זײן בקיץ מוז איהם דער בעה״ב בצאהליןבעד כל הקיץ בעד כל שבוע ושבוע כפי החשבון של כל השכירות. װעטדיא חזרה זײן בחורף זאהל ער איהם בצאהלין בעד כל שבוע לפי ערךשני חלקי שכירות. אונ׳ דער פועל מאג זײן אצל בעל מלאכה אחר.[וכל זה אם יעבור הבעה״ב והתנהג עם הפועל כמנהגו הראשון אחרההתראה עפ״י ב״ד] אונ׳ װען דער בעה״ב װעט חוזר זײן ויתן אמתלאאז דער פועל איז ניט עוסק במלאכתו באמונה או כדומה מהאמתלאות והי׳ממש בדברױ אזי זאהל איהם דער בעה״ב בצאהלין בעד כל שבוע לפיערך חשבון הקיץ שליש השכירות והחורף חצי השכירות אונ׳ דער פועלטאהר ניט זײן אצל בעל מלאכה אחר פה קהילתינו כל ימי משך זמןהתקשרות הראשון [וגם זה דװקא אחר ההתראה כנ״לןומי שיעבור על זהױקנס א׳ ר״ט על הבהמ״ד וא׳ ר״ט על החברהתקנה לזבכלות משך השנה זענין די גבאים המסתלקים מחויב מוסר צוזײן דעם פנקס צו דיא גבאים או כשרים החדשים אונ׳ זענין מחויב צווױיזין לפני הב״ד אז זיא האבין ניט מוסיף או גורע גװעזין אין דיאתקנות ח״ו מדעתם ואם יעברו על זה ױקנסו ב׳ ר״ט על ביהכ״נ וא׳ר״ט על הבהמ״ד וא׳ ר״ט על האדון ױסטיץתקנה לחװען בעל מלאכה א׳ או ב׳ וג׳ שיהױ בײא דעם אב שניד פוןדער סחורה ויקחו אצלם משי או חוטים או קרסים או פאטשעבוס ויעכבואצלם ױתר מג׳ ימים בלי אונס מאג אחר שלשה ימים אײן אנדרר שנײדרדיא מלאכה אן נעמין בלי מוחה.תקנה לטחלילה לבעל מלאכה צו ארבטין טאנדעט לחנות אלא מכנסים בלבדוגם מזה מחויב ליתן שלשה גדולים פויליש להחברה מכל זוג מכנסיםבקנם א׳ ר״ט על הבהמ״ד וא׳ ר״ט על החברה וא׳ ר״ט על האדון הױםטיץ יר״התקנה מחלילה לשום גבאי חודזזו להחזיק הבוך של החבורה חײטים אצלוױתר מחדש בחדשו של אותו גבאי חודש ובכלות החודעז איז עהר מחויבדאש בוך מוםר צו זײן לגבאי הבא אחרױ בקנם א׳ ר״ט על הבה״מ וא׳ר״ט על החברהתקנה מאא די כקזרים װאקז װעלין ארויש קומין אין דער חברה אין רשאין48ײדן אין פל?)צקלעכב ױתר משני שבועות לעשות גבאים בקנם שלשה ר״ט על ביהכ״נהקדושה: ב ומי שיעלה עלױ גורל הקלפי שיהי׳ כשר או הגבאי אשריבררוהו הכשרים ולא יקבל להױת ױקנס כזה: ג הנאמן מחויב ליתןעל עצמו שטר אחרױת על מעות החברה שיגיע לידו בכל משך השנה.ואינו רשאי ליתן עפ״י הגבאים מעות לצורך איזה הוצאח ױתר משניזחו׳ בחודש אם לא שיםבימו גם חמשה אנשים מאחד עשר הנבחריםשנבחרו בחםכמת רוב אנשי חברה וכתב הבחירח נעתק בפנקם זח;ד כל גבאי שעברח שנתו מחויב לחשוב חשבון כולל עם הנאמן תוך משךארבעה שבועות משנח שאחרי׳ והנאמן יזכה לו בחתימת ידו על ברורהחשבון ואם יעכב ױתר מארבעה שבועות בלי אונם ברור לא יקובלחשבונו כ״א בהסכמת רוב אנשים מאחד עשר הנבחרים: ה כל חײטאשר יקרא אל הגבאים או הכשרים בעםקי החברה ולא ירצה לבא לפניהםױקנם א׳ ר״ט על הבהמ״ד וא׳ ר״ט על ת״ת: 1 כל שלשה הגבאים וגםחנאמן מחויבים לצאת ממקומם לבא למקום שיקראו אנשי החברה בס״תבשבת, ומי שיעבור על זה ױקנם א׳ ר״ט על הנ״ת וא׳ ר״ט על ת״תז וזאת אשר הוסיפו ותקנו ביניהם בױם ג׳ כג׳ אײר תקנו [1796] לפ״קבבית הרב המגיד מו״ח נחמן נ״י וחתמו עליו רוב בנין שנים וארבעיםאיש מהחבורה נקובי ראשית. כל בעל מלאכה אשר יקנה בגדים טאנדעטהן פה קהילתינו יצו הן בכפרים או במקומות אחרים ומוכרם פה קהילתינויצו או במקומות אחרים אחר שהביאם פה מחויב תיכף ליתן להחברהמכל בגד שני גדולים פויליש. והקונה ממנו אחר שסילק הוא אותן השניגדולים יתן להחברה גדול א׳ פויליש כשימכור הבגד: ומי שיעשהמלאכת טאנדעט מחדש הן לעצמו ומכור לאחרים הן שיעשה אצל אחרמלאכת טאנדעט מחויב הבעל מלאכה ליתן מכל בגד גדול או קטן שלשהגדולים פויליש, לכן באותן שני גדולים פויליש מבגד טאנדעט ישן הנזכרלמעלה אין חלוק בין בגד גדול או קטן. ואם איזה גבאי יעלים עינױמלגבות כנ״ל או אם יעלים עינױ מלגבות הםכום שנתחײבו הבעלי מלאכהליתן בכל חדש מחויב להשלים מכיםו ומלבד זה ההפסד שיפםוד מכיסויהי׳ לו העברה מהתמנות משך ארבעה שנים ואותן השנים וארבעיםחתומים הנ״ל קבלו עליהם קודם חתום שטר הנ״ל שאם יחזור בו א׳ מהםויםרב מלסלק כפי התקון הנ״ל מחײב בחױב גמור ליתן קנם עשרה ר״טעל החברה ועשרה ר״ט על הקהל ועשרה ר״ט על הקאמיר של מלך יר״ה.וכל המעות שיבא לידי גובײנא יהי׳ מונח אצל הנאמן. ואין הגבאין אפי׳שלשתן ביחד בצרוף הנאמן יכולין להוציא אפי׳ חוב קװארטאלני ושכרקורא ושמש כ״א בצרוף רוב אנשי החברה ע״כ. וכעת בחרו אחד עשראנשים כפי הכתב שױעתק בפנקס זה שתהא כח בידם ככח כל האםיפה49שלמה גרינשפאןשל החבורה גיחד. לכן תהא מעתה דעת הנבחרים לענין הוצאת מעותהחבורה ככח כל אנשי חברה כמבואר למעלה באות ג׳.אפמאך צװישן די אנשי ההבורה און דער נײ־אױםגע■וױילטער פארװאלטונג אין יאר 1798, װעלבער שטעלטפעסט די חובות און■ קאמפעטענץ פון די פארװאלטונגס ־מיטגלידערהעתק תורף כתב התקשרות שנעשה בױם א׳ ד׳ שבט תקנ״ח לפ״קבין האלופים אנשי החבורה דחײטים והנבחרים.הן רבים עתה דעות שונות בחבורה כמספר אנשי החבורה מספרםכמשפטם איש הישר בעינױ ולפעמים נופלים עסקים גדולים בענין החבורהלעמוד על נפשם נגד אנשי רבם [ריבם] בד״י [—בדיני ישראל] או בדא״ה[—בדיני אומות־העולם] ולהטות ימין ושמאל בעניני התקנות כעת לפיהתחלפות הזמנים והנושאים וראינו כי לא טוב הױת דעות רבות בעסקים.לזאת הסכמנו על אחד עשר אנשים מיוחדים מאנשי החבורה (שיתבארולמטה) לצאת ולבא בכל העסקים ותהא ידם כידינו וכל עשײתם כאלועשינו בעצמנו והרשות בידם להוציא הוצאות לטובת החבורה בכל העסקיםולעמוד לפני שרי הקאמיר יר״ה והמאגיסטראט ולעמוד נגד י־עלי ריבבד״י [—בדיני ישראל] או בדא״ה [—בדיני אומות־העולם] ואפי׳ [ואפילו]שיעשו חמשה או ארבעה מהנבחרים הנ״ל תהא עשײתם כעשײתינו ואנחנוהחתומים מחויבים להחזיר להם הוצאותיהם איש לפי חלקו כאשר ױשתעל כל אנשי החבורה לפי מספרם וגם הנבחרים בכללם לסײע להוצאותאיש כפי חלקו והנבחרים התחײבו א״ע [—את־עצמם] בשעבוד גופםלהשתדל בכל יכלתם לטובת אנשי החבורה בדברים הנוגעים למלאכתםובכל העסקים הנ״ל ושיראו שיהי׳ דו״ה אנשים מהם מוכנים תמיד לעםוקבעסקיהם של אנשי החבורה ואם יהי׳ אחד מאלה דו״ה אנשים טרודבעסקי עצמו מחויב להעמיד איש אחר במקומו באופן שלא יםובב התרשלותואחור בעםקי החבורה בשום זמן ועידן עוד קבלו הנבחרים על עצמם באלהובש״ח שלא לחזור בהם בשום זמן מהתמנות הנ״ל אם לא בהםכמת כלבני החבורה. ובנידון המשפט שהי׳ להחײטים אלמב״ע [—אשר לא מבניעמנו?] נגדינו הרשות ביד הנבחרים לכנום עמהם אפי׳ בפשרה שלא יהי׳גמר בדבר בדא״ה ולא יאבדו הנבחרים אפי׳ פ״א [—פרוטח אחת] מהוצאותשױציאו על בני החבורה בשום טענה בעולם. ונעשה הכל בח״ח ובשד״א[—בחרם חמור ובשבועה דאורײתא] ובנפשות חפיצות בבטול ובפסול כלמיני עידי מודעא ומדמ״מ עד סופן כה־ד שמבטלין כג״נ? ע״כ תורף הכתב50יידן אין פלאצקואלו הן האחד עשר הנבחרים הנה״ל שגבחרו מאנשי החבורהלעמוד על משמרת משאם בעסקי החבורההמרומם הנעלה ה׳ חיים ב״ה מאירהמרומם הנעלה ה׳ משה בן רב שמואלהמרומם הנעלה ה׳ צבי ב״ה ישראלהמרומם הנעלה ה׳ אבא בר״יהמרומם הנעלה ה׳ ױנה בר״זהמרומם הנעלה ה׳ נחמי׳ בר״זהמרומם הנעלה ה׳ זײנװיל בר׳המרומם הנעלה ה׳ יוסף בר״יהמרומם הנעלה ה׳ שמואל לבר״דהמרומם הנעלה ה׳ גומפל סג״להמרומם הנעלה ה׳ אלי׳ בר״ב ר״ץהםכמה פון קהל מיטן רב בראש אויה די ו4 תקנות(י׳ 1798)אלו האחד וארבעים תקנות שהסכימו ביניהם בעלי האומנותהחײטים דפה קהילתינו ק״ק פלאצק יע״א מצאנו ראינו תבנית ידו שלאדם חשוב חתום עליהם ה״ה הרב הגאון מו״ה שמואל ז״ל שהי׳ אב״דפה. ועוד שאר רבנים ואלופים רוזנים ומנהיגי הקהילה אשר היו בימיםההם רום יד ײהו נשאו ועלו בהסכמה עליהם. ומאז לא הוסיפו עליהםחדשים כ״א [—כי אם] מעט מזעיר עשוים באמת וישר אחרי פקוח עיניהשכל ועשיתם מוסבות אל מול פני הױשר לתקן ולא לעװת אדם בריבו.וגם שעבדו עצמם ומסרו שטר תקנותיהם לב״ד ושלא לעשות מעשהתקפם בשום זמן מתנגד לד״ת מ״י לפי הנושאים והענין לזאת אף ידינוהבב״ד והאלופים רוזנים מנהיגי הקהל תיכון עמהם היױ יױ [—הױם ױם]ז׳ אדר תקנ״ח לפ״קדער אונדעקם פון די 41 תרןנותמפתח למצא דברי חפץ ופתח השערלדופקי בתקנותאות— ב— ביחוד װען מען װעט רופין איץ בעל מלאכה...דף— יד, טו, יט. סימן— ױד, יא, טו.אות—ג—גבאים וכשרים װא עש זאל זיץ איר התנהגותדף—מא, מד. סימן—לד, מ׳.51שלמה גרינשפאןאות— ד—דירה בבית חנוני װען אײנער האט — דף—כג. םימן—יט׳אות— ה— הולכה לםוחר אחר — — — — — דף — ז. סימן — כו׳אות— ז — זלזול ודברים רעים נגד גבאים וכשרים זלזול השמש װען ערגײט גובה זײן — — דף— לו, לז. םימן— לב׳ לגאות— ח— חתן קודם החתונה או פועל מהו דינם דף— כו.סימן— כב, כח׳ כד׳אות — ״ — חזרה װען אײן בעה״ב ופועל זענין חוזר — דף — מ׳ םימן — לו׳אות— ט— טאנדעט װען אײנער ארביט אודר ברענגט דף— מג, מה. םימן— לט, מאאות— כ— כפר דיא תקנות פון אײן כפר הםמוך — דף— כא םימן— יזאות— ל— לערין ױנג זײנע תקנות  דף—כה םימן— כאאות— מ— מילי דשמיא איז צו פינדן דף—ה, י, לח.סימן— א, ב, לדאות — ״ — מלשין ומגנה מלאכת חבירו איז צו פינדן דף — ז. סימן — כואות— נ—נשאר חײב װען אײנער בלײבט דף— לה םימן— לאאות— ״— ניט אײן גקופטי זעהרי תקנות דף— ז םימן— גאות— ״— נתינות װאש קומין להחברה דף ל״ד םי״ו דף— ח םימן— דאות— ״— נאמנים ונבחרים זעהרי תקנות דף מה םי׳ מא ודף מ״ט דף — ױד סימן—ואות— ס— סוחר װאש שיקט נאך אײן בעל מלאכד. סטעמפװין וצײכניןשנעשה בבגד דף — ב, כב. סימן — טז, יחאות— ע— עכוב װען אײנער איז מעכב שלשה ימים  דף — מב סימן—לחאות—״— עלי׳ לתורה װעד,ן מעד,ן זאגט אײנעם אן —   דף— לח, ח םימן—לד, דאות— פ— פועל ולעהרין ױנג דף— ט, י, כד םימן— ה, ו, כאות—״ — פועל מיט זײני אנדרי תקנות — דף—לא, לב סימן — כד, כחאות— ק— קלפי װא עש זאל גגעבין װערין אבר ניט דף—לה, מר. סימן—לא, מאאות — ״ — קני׳ װאש מעהן קופט זיך אית בחברה — דף — לג םימן — כטאות—״ — קירזנר זאהל איהם קײן חײט צו נעמין — דף—כז סימן—כגאות— ר— רחוב העיר װען איץ קונה טרעפט אן בעלי מלאכר, דף— יח, יט סימן—יד, טואות—ש—שותפת װען אײנער איז מחויב אנדרי צו נעמין אביר ניט דף— יא, יב, יג, טו, טז, יז, יח, כג, לט. םימן—ז, ח, ט, יא, יב, יג, יד, יט, לד,.52יידן אין פלאצק32 מיטגלידער פון■ דער חברה זײנען זיך מתחײבאפצוהיטן די 41 תקנות (י׳ 1798)אנחנו ח״מ [—חתומים מטה] קבלנו לאשר ולקײם בח״ח [—בחרםחמור] ובפ״מ [—ובפה מלא] את כל תוקף התקנות והנהגות הישרות שנעשוויצאו מפ״ה הקדושים אשר בארץ המה ה״ה הרבנים הגאונים ראשי ב״דהקדמונים דפקהילתינו [!] ועל ידם מלאו דבריהם ה״ה הרב האי גאוןהגדול אב״ד מקהילתינו ובד״צ [—ובית־דיךצדק] שלו וגם ב׳[!]בהםכמתהאלופים ראשי רוזני ומנהיגי הקהילה קהל עדת ישורון אשר על פיהם יבואויצא כל דבר אמת וענות צדק הנה על כל הנ״ל הסבמנו גם אנחנו הח״מעל פי ד״ת ודין הכתוב בספר הפנקם הזה להתנהג בכל התקנות הנרשמיםבפנקס הזה בכל תוקף ועוז וכל מי שיםרב ויתנגד נגד התקנות הנל אזיױקנס בקנם עצום כמבואר בפנקם הזה אפילו עם יעבור על דבר זהשכפלים ױקנם כעל דבר חמור שבחמורה כל הנ״ל קבלנו ע״ע [—על עצמנו]והסכמנו כולנו פה אחד בכל יתר תוקף ועוז ולראי׳ מהמנא בעה״ח [—באנועל החתום] בחתימת ידינו ממש הי׳ ױ׳ א׳ ששה ועשרים חדעז סױןתקנחית לפ״ק פה ק״ק פלאצק.ם׳װערן אנולירט די וואלן פון 3 רואי־ חשבונות, מחמתם׳האט זיך ארזיםגעוױזן, אז זײ זײנען■ הרובים (י׳ 1801)הױת שנתמנו על פי הכשרים דחברה חײטים דהאי שתא ת׳קס׳אלפק גבאים ונאמנים ורואי חשבונים כמו שנרשמים מעבר לדף אך מחמתשנתכשר שיש ביניהם פסולי קורבא ע״כ ערערו במעט ריב בני החברהעל עשײתם הפםולו [!] וע״כ עלה בהסכמתם לעשות מחדש קלפי עלשלשה רואי חשבונות אחרים בדי שיהיו כל התשעה אנשים הממונים על־התמנות מלם כשירם וכך נעשה הױם ױם כ״ג לחודש סױון שנת [?]על פי במעמד אנשי החכמה ונעשה באמת ובױשר ואלו הן האנשים אשרעלו הי׳ על פי הקלפי להױת רואי חעובונות הראשון הנעלה כמר מרדכיבן כמר פײװיל ר״ח א׳ השני הנעשה כמר גמפיל השלישי הנעשה כמרטעװיל חײטדי גבאים נעמען אויךו א נײעם מיטגליד (י׳ 1814)הױם ױם ה׳ ױם ד׳ בחודעז טבת שנת תקעד לפק קבלנו אנחנוהגבאים הח״מ את החתן משה זלמן בהרר אקבא׳ [!עקיבא] על האופניםבאצי ואור [?] קודם הנשואין אײן לו רשות לעסוק במלאכת החײטיןבפני עצמו רק אם אימה שותף מהחברה שלנו ואחר הנשואין הוא, כאחדמיבנה [׳.מבני] החברה וכל מי לו בלי שום פוצה פה אב מחויב הוא53שלמה גרינש9א1לצידת את החברה משך שני שנים הן קודם הנשואין והן לאחר הנשואיןבבל מלי כפי התקנה וא״י יעכוב על התקנה קלה כמות שהוא ותקנותהנזכרים בפנקם זה יאבד זכות החברה כאילו לא הי׳ ניקנה בחברה מעלום[׳.] ועל זה באנו על החתום הױם ױם הנ״ל פה קק פלאצקהתחײבותן■ פון די נײ אויסגעוױילטע פארװאלטונגס -מיטגלידער, אין י׳ 1806, געשריבן בלשון ״דײטש״מיט אײנשטימונג אונזרער אונד פילער אונזרער חברה איבערגעביןװיר אללע געװאלט אן דען נונמעהריגען גדאכט אלס ה״ה נחמו דהררזאב, הרר אלי׳ בהרר דוב בער כון, הרר אברהם בהרר יעקב קאפיל,דאס דיא דיא קראפט האבין זאללען פיר דאס בעםטע אונזרער צונפטצו זארגין. אונד נימאנד פאן אונס זאלל אים שטאנדע זײן געדאכטעפארגעזעצטע אײנװענדונג װידער איהרע ראטהשלעגע צו מאכין פיל מעהרזאללען זיא װיא װיר דאס דאטטא אללעם פאררעכנט לויט אײנפיהרונגדעם בוכם האבין נאך איהר װאהל געפאללען צו האנדעלן אונד צו טהון.דאך אבר זינד ערװעהנטע פארגעזעטצטע שולדיג אונד פערבונדען פירדאס װאהל אונזרער גאנםען צונפט צו זארגען, דא דאס אללער צופרידענ־הײט בעפערדערט װירד. אום אבר דאם פארגעזעטצטע ניכט אללײן נאךאיהרען װיללען האנדעלן זאללען דא האבין װיר נאך דרײא רעכנונגסאבנעהמער בעשטימט אלס ה״ה טעדלה בה דוד, הרר נחמי׳ זאב יצחקאײזיק, הה שמואל בר׳ דוד, דאם ערשטער אהני לעצטרע קײנע זאכעפארנעד,מען דארפין אונ זאללען, פילמעהר מיססען זיא לעטצטע דרײאיעדע צײט צו ראטה צ־הען, צור זיכרונג אונד פעסט האלטונג דיזעסאונטרשרײבען װיר אונס אײגענהענדיג אונד זאגין נאכמאלס דאס געדאכטעפארגעזעצטע פאן אונס געװהלטע אונד פאן אונזרע גאנסע צונפט דאפירגענעד,מיגט אונד געאכטעט װערדין זאללען, אונד דאם דיא אללע אונדרעביס העדיגע געװאלט האבען פה פלאצק ױם ג ױד סױן תקסװ.אויפגעם פון א גײעם מיטגליד ךורך די גבאיס,אץ י׳ 1806, אויך בלשון■ ״דײטש״לאז אונטער הײטיגען דאטטא האבען װיר גבאים מחברח חײטיןה״ה החתן יצחק איצק בה יהודא ליב זל אונטער אונזרע חברה גענאממעןאונד דאם ער דא גוט אלם אײנער פאן אונם דיא מלאכה טרײבין קאן,דאך אבער דארף דער געדאכטע יצחק איצק דיא מלאכה קודים חתונהניט טרײבין אויסגענומען װען ער מיט אײנעם פאן אונזרער חברה חתונההאבין זאלל, זאלטע ער אבר קום חתונה אללײן ארבײטען פערליהרט עראלל זײן גערעכטיגקײט דער חברה אונד זאל קיץ אנשפרוך אויף איהרער54ײדן אין פלאצקאײנװיליגונג מאכען׳ פערנער מום דער יציק צוױיא נאך אײנאנדער פאל־גענדע יאהרע נאך דער חתונה דיא חברה בעדינען אונד אללעס אהנעאנװענדונג טהון װאם זיא פאן איהם פארדערן אונד אין אללע שטיקעןגעהארזאם זיא דא באלד דער יצחק אללעס דיזעם נאך פאלגען װירד קאןער אלס מיט געלד אונזרער חברה אנגעזעהן װערדען דאס בעקרעפטיגעןװיר דורך אונזרע אונטערשריפט. פלאצק ױם ה׳ יג סױן תקםודרײ העברעאישע דערציערא) א. י. פאפיערנאאברהם יעקב פאפיערנא, דער באקאנטער העברעאישער שרײבער,קריטיקער און השכלה קעמפער און גלײכצײטיק אנהענגער פון רוסיפיקאציעבײ ײדן, האט 40 יאר געלעבט אין פלאצק. געקומען איז ער קײן פלאצקאלס ױנגער מענש אין עלטער פון 30 יאר, און געװען די אלע יארן׳לערער פון ײדישער רעליגיע אין פלאצקער גימנאזיעם, װו ס׳האבן אויךגעלערנט ײדישע שילער. דער פעריאד זײנער אין פלאצק, האט זיכעראיבערגעלאזן שפורן אין דער דערצױנג פון די ײדישע גימנאזיע־שילער,און אין אנדערע ײדישע דערצױנגס־אנשטאלטן אין שטאט. ער איז פארא צײט אויך געװען לײטער פון דער ארטיקער תלמוד־תורה.פאפיערנא האט אויך אנגעפירט אין פלאצק מיט א רעגירונגם־שולע פאר ײדישע קינדער, װו די אומגאנגם־שפראך איז געװען רוסיש.דער רוםישער שול־אינספעקטאר, אונטער װעמענס אויפזיכט עסזענען געװען אויך ײדישע חדרים, האט באשטימט פאפיערנאן װי אנ׳־אויפזעער איבער ײדישע חדרים אין פלאצק. פון צײט צו צײט, האט ערצוגעשטעלט באריכטן צום אינספעקטאר איבער דער לאגע פון פלאצקערחדרים. זײענדיק גוט באקאנט מיט׳ן חדרים־װעזן, האט ער פארעפענטלעכטא בוך אין רוסיש װעגן די חדרים אין פלאצק.פאפיערנא איז געװען ניט נאר א פאטריאט פון דער רוםישערשפראך, װי עם װייזט דער כאראקטעריסטישער פאל: װי אנ׳אויפזעעראיבער די חדרים, איז ער אײנמאל געקומען צום גמרא־מלמד דודקאשיקעװיטש אין חדר אריץ, זעט ער דאם בילד פון צאר הענגען אויףדער װאנט אין א שלימזל׳דיקער פאזיציע. דאס האט אים ארויסגעבראכטפון די כלים. נאכן אויפהענגען עס ריכטיק, האט ער געגעבן א פםקדעם חדר־מלמד, פאר פארנאכלעםיקן אזא זאך.ער האט אויך געהאט אויפזיכט איבער דער תלמוד־תורה, װעלכעהאט ענדע לעצטן יארהונדערט, געהאט דרײ מלמדים און אײן לערער•דער לערער איז דאן געװען רובאק.55שלמה גרינש3א1אין דער באצױנג צו זײנע שילער׳ איז ער געווען א טאלעראנטעראון פרײנטלעכער, װײט פון ״דערצױנגם־מעטאדן״ פון מלמדים אין דעמאלם־טיקע חדרים.מ׳ד,אט דערצײלט, אז פרומע ײדן זענען געװען ברוגז אויף אים,װײל ער שפילט שאך אין שבת. דערצו נאך, שלעפט ער ארײן אין דעםשפיל ״אפגעהיטענע״ ײדן.פאפיערנאן האט מען געזעען יעדן שבת און ױם־טוב אין שוהל,ער האט ם׳רוב געדאװנט אין מנין בײם ײדישן שפיטאל. ער איז בכללגעװען רעספעקטירט פון יעדן.פאפיערנא האט אנגעשריבן זכרונות, װעלכע האבן ארויסגערופןאנערקענונג אלס אײנע פון די בעסטע װערק אין דער ײדישער מעמוארן־ליטעראטור. זײ ברענגען װיכטיקן מאטעריאל פאר דער קולטור־געשיכטעפון די ײדן אין רוסלאנד פון פאריקן יארהונדערט. (איבערזעצט פון פועהראקאװסקא אין ײדיש). די דאזיקע מעמוארן זײנע, ציען זיך ביז דערצײט װאם ער האט פארלאזן זײן שטעטל קאפוליע אין דער מינםקערגובערניע, װו ער איז געבוירן געװארן. זכרונות פון זײן שטעטל געפינעןמיר אויך אין ױבל־בוך לכבוד דעם 25 יעריקן ליטערארישן שאפן פוןנחום סאקאלאװ (1904), א. נ. ״כאפיקים בנגב״. פון דעם פעריאד זײנעם איןפלאצק, — פון 1870 ביז 1910 — זענען קײן זכרונות נישט געבליבן.זײ װאלטן געװען פון גרוים װיכטיקײט. מיר װײסן, אז ער איז געװעןאקטױו אין ארטיקן קולטורעלן לעבן, און האט מיטגעארבעט אין דערביבליאטעק, אפט אויך געהאלטן רעפעראטן.פאפיערנא האט געלערנט אין דער ראבינער־שולע און געענדיקטדי שולע אין 1865. א פאר יאר איז ער געװען לערער אין דער ײדישערשולע אין שטעטל זאקראטשים נעבן פלאצק, פון יאר 1870 איז ער געװעןלערער אין פלאצק. פון פלאצק ארוים, איז זיץ פרוכטבארע ליטערארישעארבעט צעשיקט געװארן אין דער העברעאישער און רוסיש־ײדישער פרעסעאיבער רוסלאנד. ער האט געשריבן ארטיקלען, היסטארישע אפהאנדלונגען,ליטעראטור־קריטיק, און אנגעשריבן לער־ביכער פאר לערנען די רוסישעשפראך. זײן ערשטע פאעמע ״אמת ואמונה״, איז דערשינען אין ״הכרמל״אין 1863. פון זײנע בעלעטריםטישע זאכן איז װיכטיק דער ״משלי־הזמן״(1893), פון זײנע פארשונגם־ארבעט איז די װיכטיקםטע ארבעט װעגןחדרים אין פוילן, װעלכע איז דערשינען אין פלאצק אין רוםיש (1884).פון זײנע קריטישע ארטיקלען, האט ארויסגערופן אויפמערקזאמקײט בײ דימשכילים זײן ״קנקן חדש מלא ישן״ (הכרמל 1867).56ײדן אי1 פל^!צקזײנע העברעאיש־רוםישע לערן־ביכער, זענען שטארק פןןרשפרײטגעװארן און דערשינען אין מער אויפלאגעם. אין ״װארשאװסקי דניעװניק״,האט פאפיערנא געדרוקט ארטיקלען ״װעגן דער ײדן־פראגע אין דעם וױיםל־קאנט״. פאליטיש, איז ער געװען א קעגנער פון פוילנם זעלבסטשטענדיקײט,און געהאלטן, אז ײדן דארפן זיך אריענטירן אויף דער ״מעכטיקער רוסישערנאציע״.די פוילישע משכילים, זענען געװען אנטוישט פון זײן רוםיפיקאציע־טעטיקײט. זײ האבן זיך געהאלטן פאר פוילישע ײדן און געװען קעגןאײנפלוס פון דער רוסישער קולטור. פאפיערנא האט געהאלטן, אז פוילןאיז פאראנטװארטלעך פאר דער הינטערשטעליקײט פון די פוילישע ײדןלגבי זײערע ברידער אין מערב, װעלכע האבן געמאכט שריט פארויס איןװיםן און בילדונג. חםידיזם, האט ער באטראכט פאר אנ׳אפגעשטאנענעבאװעגונג בײ ײדן, װעלכע האט נאר געקענט אנטשטײן אין די באדינ־גוגגען פון פוילן.פאפיערנא איז געװען א שארפער קעגנער פון פארשפרײטן קולטוראין דער ײדישער שפראך, װעלכע ער האט באטראכט װי א ״זשארגאן״.נח פרילוצקי אין זײן בוך ״בארג ארויף״ (1917), דערצײלט, אז פאפיערנאהאט זיך אויסגעדריקט אין זײן אנװעזנהײט, אז 35 יאר שוין, װי עררעדט נישט קײן ״זשארגאן״, — אבער זײן זון, א דאקטאר אין פעטערבורג,איז געװען דערפאר א פלאמיקער פרײנט פון ײדישן װארט און א טעטיקערמיטגליד פון דער געזעלשאפט פאר ײדישער פאלקם־מוזיק.פאפיערנא, װי די משכילים פון זײן צײט, האבן טיף געגלויבט איןזײער אויפגאבע פון פארשפרײטן השכלד״ װעלכע האט אפט געפירט אויפןװעג פון אםימילאציע. זײ האבן אבער נישט נעגירט די ײדישע װערטן פוןעבר. פאלש איז געװען זײער אויפפאסונג בנוגע דער שפראך פון דיײדישע מאםן — ײדיש. די צוקונפט האט געװיזן װי פאלש זײער צוגאנגאיז געװען און װי געזונט און נאטירלעך דער פאלקס־אינםטינקט איזגעװען.די העברעאישע ליטעראטור־קריטיק, האט זיך אײנגעבירגערט פריאין דער ליטעראטור. די ליטעראטור־קריטיק האט זיך פארמאםטן פארנעמעןא חשובן ארט אין העברעאישן שאפן. די קריטיק האט אויך געהאט אירעפעריאדן פון אויפשטײג און ירידה.פאפיערנא, צוזאמען מיט אורי צבי קאװנער, זענען געװען פון דיערשטע און װיכטיקםטע העברעאישע ליטעראטור־קריטיקער. זײ האבןפארנומען דעם אויבן־אן אין אנר,ויב פעריאד פון דער העברעאישערליטעראטור.57שלמה גרינשפאןקאװנער איז שפעטער אװעק פון דער העברעאישער ליטערןןטור.געבליבן איז פאפיערנא אלײן. אויף א באשײדענעם אופן׳ פון פלאצק ארוים׳האט ער רעאגירט אויף דערשײנונגען אין דער העברעאישער ליטעראטור.ער איז געװען וױיט פון יעדע רעקלאמע און פוסטן טומל. אין זײן קריטיקאיז ער געװען געלאסן און אנאליטיש.די לעצטע ליטערארישע ארבעט פאפיערנאס איז פארעפענטלעכטאין ״פנקם פאר ליטעראטור׳ געשיכטע, פילאלאגיע און עקאנאמיק״ (װילנעתרפ״ג). עס זענען דעראינערונגען װעגן פאטער פון ײדישן טעאטעראברהם גאלדפאדן. ער ברענגט דארט װערטפולע זכרונות װעגן גאלדפא־דענען און װעגן באװוםטע שרײבער פון יענעם פעריאד, װי: גאטלאבער,מיכל גארדאן, י. ל. גארדאן, מענדעלע און אנדערע און זײער באצױנגצו דער ײדישער שפראך. ער אונטערשטרײכט גאטלאבערס גרויסן פארדינסטװאם ער האט געגעבן דער העברעאישער ליטעראטור 2 װיכטיקע תלמידים,מענדעלע און גאלדפאדן, װאם אײנער איז שפעטער געװארן דער זײדע פוןדער ײדישער ליטעראטור, און דער צװײטער, דער פאטער פון ײדישןטעאטער.אין די לעצטע יארן פון זײן לעבן, זעען מיר פאפיערנאם גינםטיקעבאצױנג צו ײדיש. די צײט, האט אים װי אנדערע, געפירט צו א נײעאריענטאציע װעגן צוקונפט פון ײדישן קולטור לעבן.װען די רוםן האבן פארלאזט פלאצק אין יאר 1915, איז פאפיערנאאויך אװעק פון פלאצק. ער איז אװעקגעפארן קײן אדעס, װו ער איזגעשטארבן אין יאר 1918.ב) אהרן כהנשטםאהרן בן משה כהנשטם איז געבוירן געװארן אין פלאצק אין יאר1859.זײן פאטער האט געהאט פרנסה פון א גאלאנטעריע געשעפט. עראיז געװען א זער פרומער, אבער נישט קײן פאנאטישער מענש. זײן זײדעהאט מחבר געװען א לערן־בוך פאר מאטעמאטיק אין דער ײדישער שפראך.װען ער איז אלט געװארן 15 יאר, זענען זײנע עלטערן אװעקװוינען אין א דארף נעבן פלאצק. דארט האט זײן פאטער אײעעארדנטא קלײנע פאבריק. זײנע עלטערן, זארגנדיק װעגן אהרן׳ם צוקונפט, האבןזײ אים געשיקט קײן פלאצק לערנען. ער האט זיך דארט אויפגעהאלטןבײ זײנעם א פעטער װאס האט געהאט א געשעפט פון ביכער און שרייב־מכשירים. אין דעם געשעפט האט אהרן פלײםיק געארבעט. אלע האבןאים פארויםגעזאגט א צוקונפט אלם סוחר.אונטערן אײנפלום פון דרויםן, הויבט ער אן שטודירן ״חכמות58יידן אי1 9ל8צקחיצונױת״׳ אמ אין א קורצע צײט איז ער שוין גרײט ןןרײגצוטרעטן אין7־טן קלאס פון גימגאזיום אין פלאצק. נאכן ענדיקן די גימגאזיע׳ טרעטער אריץ אין יורידישן פאקולטעט פון װארשעװער אוניווערסיטעט. ערענדיקט אוגױוערסיטעט אנשרײבנדיק א דיסערטאציע װעגן *רוימישןירושה געזעץ״. ער האט חתונה און באזעצט זיך אין פלאצק און ארבעטאלס געהילף בײ אג׳אדװאקאט.אין 1895, באקומט ער אנ׳אײנלאדוגג איבערצונעמען דעם פאסטןפון מנהל פון דער פראפעסיאנעלער שולע ״תלמוד־תורה״ אין לאדזש.נאך זײענדיק אין פלאצק׳ האט ער געהאט א אינטערעס אין דערצױנגס־פראגן און זיך פאראינטערעסירט אין דער פלאצקער ״תלמוד־תורה״,װירקנדיק, אז מען זאל אנשטעלן מער מאדערנע לערער.פארן פארלאזן פלאצק, האט מען אים אײנגעארדנט א באנקעט.דער פלאצקער רב האט אים געגעבן א מתנה. א. י. פאפיערנא האטלכבוד אים געװידמעט א דיכטונג.אין זײן ארבעט אלס הויפט פון דער לאדזשער ״תלמוד־תורה״ שולע,האט ער ספעציעל אויפמערקזאמקײט געװידמעט צו קיגדער פון לאדזשערארעמקײט. א שטארקן רושם האבן אויף אים געהאט די קעלער־הײמעןפון די לאדזשער ארעמע קינדער.ער האט גענומען א שטארקן אינטערעס אין דער בילדונג פוןדעפעקטױוע קינדער און פון קינדער פארברעכער. ער גרינדעט זומער־קאלאניעס פאר ארעמע קינדער, ארײנברענגענדיק פרײד אין זײער לעבן.בראמסאן פון פעטערבורג, זעענדיק זײן ארבעט, לײגט אים פארדי אנפירונג פון דער שולע פון דער פעטערבורגער ״חברה מפיצי השכלה״,— װעלכע ער נעמט אן. ער איז נישט זער צופרידן פון דעם ארבעטס־פלאץ און ער פארט קײן גראדנע, װו ער גרינדעט די ״גראדנערפעדאגאגישע קורסן״. דא הויבט זיך אן זײן װיכטיקסטער ארבעטס־פעריאדאין דער געשיכטע פון דער ענטװיקלונג פון דער העברעאישער פאלקס־שולע אין רוסלאנד.אין 1914 באזוכט ער ענגלאנד, צו שטודירן דארט די מעטאדןפון דערצױנג. דער אויסברוך פון װעלט־קריג און די באװעגונג פון מלחמה־פראנט, צװינגט אים װאנדערן פון גראדנע קײן סלאנים און פון סלאניםקײן כארקאװ. זײן טעטיקײט װערט איבערגעטראגן םון ארט צו ארט,אין כארקאװ ארגאניזירט ער אנ׳אפטײלונג פון דער ״תרבות״־געזעלשאפט, װאס איז דאן געשאפן געװארן אויף דער קאנפערענץ פון״חובבי שפת עבר״ אין מאסקװע. ער ארגאניזירט אויך דעם פארבאנד פוןהעברעאישע לערער אין כארקאװ.59שלמה גרינשפא!ער ארגאניזירט שפעטער אין פעטערבורג דעם העברעאישן לערערפארבאנד, װעלכע רופט זיך ״המורה״. אין 1917 קומט פאר די ערשטעקאנפערענץ פון ״המורה״ און ער װערט ערװײלט אלם אנפירער פוןדער צענטראלע.דעמזעלבן יאר, ארגאניזירט ער אין כארקאװ די ערשטע העברע־אישע גימנאזיע. ער ארגאניזירט א קאמיםיע פון לערער און שרײבער צוםפארפאםן און איבערזעצן לערן־ביכער, ליטעראטור פאר קינדער אוןװיםנשאפטלעכע ביכער אין העברעאיש.אין 1918 נעמט כהנשטם איבער די לײטונג פון א העברעאישןלערער־םעמינאר אין קיעװ. מיט זײן פלײםיקײט און װיםן שטעלט ערדעם םעמינאר אויף א הויכער מדרגה.ער העלפט אויך גריגדן א העברעאישע גימנאזיע אין קיעװ.אין דער צײט װען די קאמוניםטן האבן באהערשט רוםלאנד, װערטדי גרויםע פארצװײגטע העברעאישע דערצױנגם־םיםטעם אפגעװישט.ער קערט זיך צוריק קײן כארקאװ, װו זײן פאמיליע האט זיךאויפגעהאלטן. אוגטער שװערע באדינגונגען, זעצט ער פאר זײן העברעאישעדערצױנגם־ארבעט. עם הערשט קעלט, נויט און הונגער אין כארקאװ, װיאין אנדערע שטעט אין רוםלאנד. איבער זײן ארבעט, הענגט די פאר־ניכטענדע שװערד פון דער יעװםעקציע. זײן טרוים איז ארץ־ישראל, —דארט צו באנײען זײן העברעאישע קולטור און דערצױנגם ארבעט. מ׳האטשוין פארהאנדלט װעגן זײן קומען אהין. פלוצלונג, װערט זײן עלטםטערזון קראנק אויף טיפום. דער פאטער איז זיך מטפל מיטן זון טאג אוןנאכט ביז ער װערט געזוגט. ער אלײן, אהרן, דער פאטער, האט זיךאנגעשטעקט מיט דער קראגקהײט, װעלכע האט שנעל געמאכט א םוףצו זײן לעבן.געשטארבן איז ער, — כ״ט שבט תר״פ.בן־צױן דינאבורג האט זיך װעגן אים אויםגעדריקט: דער מענשאיז געװען א םימבאל פון איבערגעגעבנהײט צו א זאך און פון ליבע צו מענשן.ג) דער העברעאישער לערער ש. פענזאן.א פולער אויפן פנים, מיט א קורצע פארקעמט בארד ארום דעםגעזיכט. א פאר קלוגע אויגן װאם דרינגען דיך דורך גוטמוטיק. שטענדיקציכטיק געקלײדעט מיט דער זײגער־קײט אויף דער װעםט. זיץ גאנג אמאיעםטעטישער און זײן רעדן רופט ארוים רעםפעקט צו אים און אגעפיל פון פרײנטשאפט.ער איז געװען פון די אנגעזעענע משכילים אין שטאט. אלײן א60יידן אין פלאצקליטװאק, געהײראט אין פלאצק׳ פון די לאנדוים. דץ גאנצער איך פארטאןאין דער העברעאישער ליטעראטור פון זײן עפאכע. פענזאן איז געװעןא העברעאישער לערער, װאס האט ערצויגן דורות ױגנטלעכע מיט ליבעצו דער העברעאישער שפראך און איר ליטעראטור. זער פיל פון דערפלאצקער ױגנט האבן ״גענאשט״ פון זײן העברעאיש לערנען.אז ער פלעגט לײנען פאר זײנע תלמידים א זאך פון ביאליקןאדער א צװײטן שרײבער, איז ער געװארן באהערשט פון א מתיקות ארוםדעם העלד פון דער דערצײלונג. די העברעאישע שפראך און ליטעראטוראיז געװען א טײל פון זײן לעבן. זײן נאטירלעכקײט און פשטות האטאיבערגעלאזט א װירקונג אויף זײנע תלמידים.יצחק גרינבוים אין זײן צײט אין פלאצק, — איז אויך געװעןאײנער פון זײנע תלמידים.לײדער, איז אונז אומבאקאנט פאקטן פון זײן לעבן און טעטיקײט,ער האט אבער אן ספק איבערגעלאזט א גרויסע השפעה אויף פיל םוןדער פלאצקער ױגנט.פאר א קורצער צײט, ארום 1928, איז מיר אויםגעקומען צו זײןא תלמיד אויף זײנע העברעאישע אװנט־קורםן. די געשטאלט זײנע, זײןבאנעמען און זײן פרײנטלעכקײט, בלײבט אומפארגעםלעך.נחום םאהאלאװנחום םאקאלאװ, איז די װיכטיקסטע פערזענלעכקײט װאם פלאצקהאט ארויםגעגעבן. כאטש א געבוירענער אין װישעגראד, א שטעטל נעבןפלאצק, בײם ברעג װײםל אויפן װעג קײן װארשע, — האט זיך םאקאלאװדוקא גערעכנט פאר א פלאצקער. אין פלאצק האט ער זײן ױגנט פאר־בראכט, ובעיקר אין פלאצק האט ער געלערנט אי תורה, אי װעלטלעכעלמודים. אין זײנע ערשטע רעפארטאזשן אין ״המליץ״, שילדערנדיק דאםײדישע לעבן אין פלאצק, שרײבט ער זיך אונטער: ״נ. סאקאלאװ אישפלאצק״.ער איז געבוירן געװארן אין 1860. זײן פאמיליע שטאמט םון אקײט רבנים און ציט איר יחום ביז דעם רבי׳ן פון רמ״א — ר׳ נתןשפירא (דער ״מגלה עמוקות״). דער פאטער זײנער שמואל ױסף האטגעלערנט אין פלאצק און דארט חתונה געהאט מיט דער טאכטער פוןדארטיקן גביר ר׳ שמואל כהן. שפעטער האט ער זיך באזעצט אין װישע־גראד, װו זיץ זון נחום איז געבוירן געװארן. נחום האט אנגעהויבן לערנעןאין חדר װען ער איז קוים 3 יאר אלט געװען. אין יאר תרכ״ה איז דיפאמיליע אריבער קײן פלאצק, און נחום איז אריץ אין דער סביבה םון61שלמה גרינשפאןזײן מוטערם צאלרײכע משפחה — די קאנ׳ם, שיפ׳ם, סעגאל׳ס, גלאבוסעםא. א. אין פלאצק האט ער געלערנט בײ בעםערע מלמדים און אויך בײזײן פאטער, װעלכער האט שטארק אכטונג געגעבן אויף זײן לערנען.דער פאטער זײנער, כאטש א שטרענג רעליגיעזער מתנגד, האט געהאטא נײגונג צו חקירה און אויך געלאזן נחום׳ן לערנען אלגעמײנעם װיםן.דער דראנג צום לערנען איז געװען אן א שיעור בײם קלײנעם מתמיד.ער לערנט 16 שעה א טאג און איז װאך גאנצע נעכט.דער פאטער זײנער, װעלכער איז פאר א צײט געװען א קהלה־טוער אין װישעגראד, האט אפט געהאט צו ערלײדיקן קהלה עניניםמיט דער מאכט אין פלאצק, און ער איז געװען באקאנט מיטן גובער־נאטאר. אויף אײנעם פון אזעלכע אפיציעלע װיזיטן בײם גובערנאטאר,האט ער מיטגענומען נחום׳ן, װעלכער האט נושא חן געװען בײם גובער־נאטאר, מיט זײנע גרויםע פעאיקײטן און בילדונג. דער גובערנאטארבאראן װראנגעל, האט זיך אנגעהויבן אינטערעםירן מיטן ײנגל נחום אוןאנגעהויבן זיך ארײנמישן און זאגן דעות ר׳ שמואל ױםף׳ן װעגן דערערצױנג פון זיץ זון נחום. ער האט געװאלט נחום זאל גײן לערנען איןגימנאזיע. דער פאטער האט נישט געװאלט הערן דערפון, — אז זײן זוןזאל לערנען שבת און אויך דארפן שרײבן שבת. לםוף, האט ער מםכיםגעװען אז נחום זאל לערנען עטלעכע שעה פרױואט בײ פלאצקער גימנאזיע־פראפעסארן. נחום האט אנגעהויבן לערנען בײ די גוישע לערער מאסלאװסקי,שולץ און דעמביצקי אלגעמײנע קעגנשטאנדן. ער פלעגט יעדן טאג לויפןפון דער גמרא בײם רבין צום פראפעםאר און פון פראפעסאר צום רבץ.שפעטער האט ער געלערנט אין לאװיטש בײם רב׳ס אײדעם און בײם קוטנעררב דעם גאון ר׳ יהושעלע קוטנער. נחום האט ארויםגעװיזן א נײגונג צוחםידות, װאס איז דעם פאטער זײנעם, דעם מתנגד, נישט געפעלן. װען ער איזצוריקגעקומען קײן פלאצק, א בקי אין דער װעלט פון תורה, אין חםידותאון װעלטלעכן װיסן פון זײנע פלאצקער פראפעסארן, האט ער זיך אנגעהויבןאינטערעםירן מיט השכלה. צוזאמען מיט עטלעכע חברים זײנע, האט ערארויםגעגעבן אין פלאצק א געשריבענע צײטונג מיטן נאמען ״השושנה״,און געמאכט איבערזעצונגען אויף העברעאיש און געשיקט קארעספאנדענ־ציעס אין ״המגיד״, ״העברי״ און ״הצפירה״, װו ער איז שפעטער געװארןרעדאקטאר.דער ױנגער נחום האט פארמאגט אויסערגעוױינלעכן דראנג צו װיסן.אין די באדינגונגען פון יענער צײט, האט זיך געפאדערט שטארקערװילנם־קראפט און ליבע צום לערנען, כדי גובר צו זיץ די פארשידענעשװעריקײטן.6?ײדן אין פלאצקאט, װאס םאקאלאװ שרײבט אין זײן ״אישײם״ װעגן יענער צייט!״רעװאלוציאנערע עקשנות און אנטשלאםגקײט האט געװירקט איןאונז. נישט קיץ רו בײטאג, נישט קײן שלאף בײנאכט, אין דחקות מיטגעלט, שװארץ ברויט מיט ציבעלע׳ אן סטודענטן־ארגאניזאציעם, װו אײנערמוטיקט און שטארקט דעם צװײטן, נאר יעדער באזונדער אויף זיץ אײנ־זאמען שטעג, אײנזאמע, געיאגטע, קעמפנדיק פאר יעדן פונק װיסן. ריזן־קינדער האבן מיר דאן געזעען — אין דער צײט פון גבורה און מסירתנפש פאר װיםן לשם װיםן, ײדיש און מענשלעך אין דעם פולן גלאנץ פוןאיר רײכטום, װיפל תעניתים און שלאפלאזיקײט, װיפיל פאמיליען־קריגע־רײען, קלעפ און געשלעגן, זידלערײען און בזױנות, קללות און חרמות,האט געקאסט א קאפיטל פיזיק, א ביםל מאטעמאטיק, װאם איז שויןצוליב דעם אלײן געװארן ליב און טײער, װי א טײערער זאק־רויב איןדי הענט פון א גבור. אלע טאג פלעגן מיר פאםטן א האלבן טאג, מעןפלעגט אויפשטײן פארטאג, צװײ מאל אין װאך איז מען געװען אויף דיגאנצע נאכט. װער האט געװוסט װאם בײ אונז אין הארצן טוט זיךןװער האט געװוםט דעם צער פון די תלמידי חכמים, ובעיקר פון דימשכילים אויטאדידאקטן ן ״שרײבער הלוי פון פלאצק, װעלכער איז געװען רעדאקטאר פון״פאנאגראף״ אין ארגענטינע, שרײבט װעגן סאקאלאװם חדר־יארן: סאקאלאװסא מלמד, האט מיר דערצײלט, אז נאך זײענדיק א קלײנער ײנגל אין חדר,לערנענדיק גמרא, פלעגט ער אונטערן טיש, אויפן שוים, אנשרײבן א ״צײטונג״אין העברעאיש און עם דערנאך איבערגעבן די חברים זײנע.אין שטאט האט מען דערצײלט פארשידענע מעשיות װעגן דעם יונגןנחום. נאך אלם קינד, האט ער אלעמען פארחידושט: בײ זײן פעטערדוד םעגאל, אינם צוקער געשעפט, אויף גראדזקע גאם, האט מען געדארפטדורכקלאפן א טיר. האט זיך דער שטאטישער ארכיטעקט געבראכן ד<םקאפ, װי אזוי עם צו טאן. האט ער אײנגעלאדן א קאמיםיע צו באראטןזיך. און נחום, דער קלײנער בחור, איז דערבײ געשטאנען און געזאגט:״חמורים װאם זײ זענען״, און האט געװיזן װי דורכצוהאקן די טיר.װען םאקאלאװ איז ״געשטאנען אין שידוכים״, איז מען אײנמאלפון אנ׳אנדער שטאט געקומען ״אנקוקן״ נחום׳ן, האט מען אים ארומגעזוכטאיבער דער גאנצער שטאט און נישט געקענט געפינען. צום םוף, האטזיך ארויםגעװיזן, אז ער איז גאר אין טעאטער. אז א ײדישער בחור זאלגײן אין טעאטער, איז דאן געװען א גרויסער חידוש.ױינע ערשטע רעפארטאזשן זענען דערשינען אין ״הצפירה״ אין1875, ער איז דעמאלט אלט געװען 15 יאר. ער שילדערט דארט דעם63שלמה גרינשפאןגײסטיקן צושטאנד אין פלאצק און די איבערקערניש װאם איז פארגעקומעןאין דארטיקן ײדישן לעבן. אין דער קארעםפאנדענץ, שרײבט ער קריטישװעגן ײדישן קהלה־לעבן אין פלאצק.אונזער קהלה־פארזארגער, — שרײבט ער — האבן גארנישטאויפגעטאן עפעס װאס איז װערטפול, אבער שטײערן מאנען זײ אײן מיטא פולער האנט פון אלע. די תלמוד־תורה איז פארנאכלעסיקט און געװארןפארװאנדלט אין א ענגן פינםטערן צימער װו עס זיצן דארט פארשלאםןבארװעסע און נאקעטע קינדער, מיט ניט־פאסיקע מלמדים. דאם שײנעגרויסע בית־המדרש, — שרײבט סאקאלאװ — איז נאר שײן פון דרויםן.גײט מען ארײן אינעוױיניק, איז דאס ארט שרעקלעך. לאבוסעס לויפן דארטארום און פירן א גראנדע.אין א צוױיטע קארעםפאנדענץ פון א יאר שפעטער (1876),באקלאגט ער זיך אין ״המליץ״, אז דאם ײדישע לעבן אין פלאצק װערטאפגעשטאנען, אנשטאט װאם אמאל איז עס געװען א שטאט פון ײדישןװיסן מיט װעלכן יעדער האט שטאלצירט, װערט הײנט פלאצק אויסגעלאכטפון די ארומיקע שטעטלעך און פיל האבן מורא מיט פלאצקער חתניםזיך משדך צו זיץ. אויך די השכלה אין שטאט איז אפגעשװאכט געװארן.ער אנאליזירט דאם ײדישע לעבן אין ליכט פון דער נײער צײט, װאםהאט רײף געמאכט בײ ײדן דעם דראנג צו השכלה. ער רופט צו א נײעםצוגאנג אין ײדישער דערצױנג פון ױנגן דור און זיך צו באקענען מיטנײעם װיסן. ער פאדערט אויף פלאצקער ײדן, זען צו ענדערן די לאגעצום בעםערן. ער ענדיקט מיט די װערטער: ״ואתם ױשבי פלאצק, יחידיםגולה, אשר בכם נפגשו יחד השכלה והצלחה! הן ערכתי לפניכם שאלהקשה מאד, ודעת לנבון נקל, כי מצבנו ההוה לא יתן לנו כל תקוה לימיםױצרו, אם לא אנשים ידועים וחכמים יתקנו את המעות בידי הזמן, ובמועצתוהשכל, בטוב טעם ודעת, ואז אודיע בקהל קוראי הצפירה את אשרפעלתם, וכאשר תכבד העבודה כן ירבה שכרכם ותהלתכם״.אין זײנע שריפטן װאס זענען דערשינען אין תרע״ב אין װארשע,געפינט זיך א פרעכטיקע דערצײלונג פון זײנע חדר־יארן אין פלאצק,א. נ. ״דער מלאך פון רעגן״. םאקאלאװ, אין זײן פערלדיקער שפראך,האט אונז איבערגעלאזן א דעראינערונג װעגן זײן רבין ר׳ װעלװל, בײװעמען אין חדר ער האט געלערנט.זײנע נאטור שילדערונגען זענען לעבעדיקע פרילינגדיקע אוןגלײכצײטיק געזעען מיט ״ײדישע אויגך. ארום די װעלדער און פעלדערװו עם פארן פארבײ אין די בוידן און פורן ײדן פון א גאנץ יאר, אטעמטא ײדישע װעלט, װעלכע סאקאלאװ שילדערט מיט בונטע פארבן און64יידן אין פלאצקײדישן טעם. אין דער דערצײלונג װעגן זײן רבין, שילדערט ער צ. א.דאם װעלדל נעבן דער ראגאטקע:״ם׳איז געװען פאר שבועות! אין מיטן טאג. אין בית המדרשלבײ ״חברה תהילים׳/ האט מען שוין געמעגט דאװנען ״מנחה גדולה״.בײ דער ראגאטקע, דארט װו מײן שטאט לאזט זיך אוים, אקוראט דארט,בײם גרענעץ, איז געשטאנען א לינדענבוים. ם׳האט זיך געדאכט אז ערדערצײלט, אז אט דא עקט זיך דער שאםײ, װאם מ׳פארט קײן פלינסק,און אז דא — ליבע קינדערלעך — הויבט זיך אן פלאצק: ער האט דער־צײלט און דערבײ געשאקלט מיט זײנע באחנטע צװײגן, און עם האטזיך געדאכט, אז דאם ױנגע, געלבלעכע בלאטװארג שושקעט צו: יא,קינדערלעך: דא הויבט זיך אן פלאצק, דא איז שוין גאר א אנדערע װעלט,דא איז שוין ר׳ אליעזר מרא דאתרא, דא גײען שוין די דאזארעם ״דיהויזן איבער די שטױול״, דא איז שוין א גראדזקע גאם מיט גרויםעקאמעניצעם, מיט ״דײטשען״, דא האנדלט מען שוין מיט ״דאנםק״, דאזענען שוין גאר אנדערע מנהגים װי אין עפעס א פלינסק, אדער א באלםק,דא זאגט מען שוין נישט אל ארך אפים פון פםח ביז ראש־חודש אײר!״״פון אט דעם לינדענבוים װײטער זענען געשטאנען א מאםעקרזשאקעם, מיט טונקעלע טיף־גרינע בלעטער. זײ זענען געװען אזוי פאר־שטויבט אז מ׳האט קוים געקענט דערקענען אז די דאזיקע קרזשאקעם,װאקםן, כדי צו פארזארגן ״גאנץ פלאצק״ מיט ערבות. אבער די קרזשאקעם,צװישן װעלכע א קלײן טײכל האט זיך געשפילט אין באהעלטעניש, זענעןארויםגעשטיגן עטלעכע עפל־בוימער: עפל, האט מען נאך דעמאלסט נישטגעזעען, די בוימער זענען געװען קונדסים, הפקר־בוימער, די עפל זויערעפלעגן ערשט צײטיק װערן אין די ״דרײ װאכן״, (אז מ׳האט געװאלטפטור װערן פון חדר, האט מען געגעםן אזא פרי), נאר די קײלעכדיקצוגעשפיצטע, געקארבט געזעגטע בלומענבלעטער האבן שוין איצט רויזנ־פארביק געפלאקערט פון דער וױיטנם. זײ זענען געװען אזוי חוצפה׳דיקרויט, אז אלע ײדן, װאס זענען פארביי געפארן אין די בוידן פון פלינםקקײן פלאצק, װי מיד פארשלאפן זײ זענען נישט געװען, האבן געמוזטארויםקוקן אויף די רויטע בלעטער. נישט לאנג, זײנען די בלומענבלעטערגעבליבן רויט. גרוי װי אש זענען זײ נעבעך שפעטער געװארן, אבערשבועות צײט, זענען זײ נאך געװען רויט, װי די קרעלן. נאך די עפל־בוימעראיז געשטאנען דאס ״װעלדל״. דאם ״װעלדל״ איז שוין געװען פון יענערזייט ראנאטקע. אין ״װעלדל״ האט מען שוין נישט געטארט טראגן׳ אויסשטאט־עירוב: ם׳״װעלדל״ איז געעזטאנען ״שמונה־עשרה״; איז די לופטגעװען רויק, איז עס געשטאנען װי א פעםטער מתנגד, ערנסט מיט הקפדה,65שלמה גרינשפאןשטײף. איז אבער די לופט געװען װינטיק, האט עם זיך געװארפן אמגעשאקלט׳ װי א קאצקער שארפער חסיד בײ ״כתר״ צו מוסף ױם־כפור.דעריבער האבן מיר עם טײלמאל גערופן: ״דער גרינער מתנגד״, טײלמאל!״דער גרינער חםיד״, מחמת גרין איז עס שטענדיק געװען, אפילו װינטער.ס׳האט שוין געהאט אזא טבע, די קלײנע פויגעלעך זענען דארט געגאנגעןאײן און אוים, װי ״אורחים״ אין אלטן בית־המדרש; עם האט געפײפט אוןגערוישט און געשושקעט װי אין א דרדקי־חדר״.די דערצײלונג װו דער העלד איז זײן רבי ר׳ װעלװל, װערט פוןםאקאלאװ׳ן געשילדערט מיט װארעמקײט און פארערונג, און ברענגט ארויםדאם מענשלעכע אין זײן רבין װאם ליגט טיף באהאלטן.דער רבי ר׳ װעלװל איז געװען אנ׳אלמן, א חדר אן א רביצין,ער האט אבער פול געמאכט דעם חדר ״מיט זײן כונה, שמחה און שארפקײט,מיט זײן אמונה, װילדקײט, דבקות און זיסקײט, טײלמאל אפילו כעם.געהאט האט ער א גאונישן זכרון, אבער אײן זאך פלעגט ער שטענדיקפארגעםן — דאם עסן. נארישקײטן״.דער רבי, דער חדר, די ײנגלעך און די ״מאױפקע״, װאם דער רביהאט באשלאםן גײן מיט די חדר ײנגלעך הינטער דער ראגאטקע, —ם׳איז הארמאניע פון א םימפאנישער דערצײלונג. דארט, הינטער דערראגאטקע, האט געװוינט גרונם־הויקער און זײן טאכטער בלימעלע, א״םכנה׳דיק שײנע״. דארט האט מען געטרונקען מילך, און דער רבי איזדארט געװען א זער אויפגעהײטערטער. פאר א חידוש האט מען נישטגעהערט פון רבין קײן װארט תורה. מיטאמאל, איז אראפ א גאס רעגן,און דער רבי שטײט אונטערן רעגן א נאםער און איז זיך מחיה. פלוצים,זעען די חדר ײנגלעך דעם רבין מיט בלימעלען אונטערן עפל־בוים. דערמאנםפערשוין און דאם מײדל האבן זיך ערנםט און אינערלעך געזעעןאײנם דאס אנדערע אין די אויגן. מיטאמאל האט זיך אויפן הימל באװיזןא הערלעכער רעגנבויגן.מיר האבן אין דער דערצײלונג א פאנאראמע פון ײדישן שטײגערלעבן, קינסטלעריש אײנגעפלאכטן אין םיפור־המעשה, אמתע פערל פוןקונםט פון שילדערן אויף װאם םאקאלאװ איז אזוי פעאיק. ער שילדערטאין װערטער, װי עס מאלט א מײםטער א פרעכטיק בילד, א שטיק לעבןפון דער נאטור געמישט מיט לעבנם־ארט פון דורות פריער, װאם אירהײםן אטעם מ׳פילט ממש.אין ״הצפירה״ האט אמאל םאקאלאװ געפרװוט אויפקלערן א פראגע,װעגן דעם אפשטאם פון זשול װערן, דעם בארימטן פראנצויזישן שרײבערפון פאנטאסטישע ראמא?ען. די לעבנם־געשיכטע פון דעם װעלט־באריו?קן66יידן אין פל>)צקשרײבער פון 19־טן יארהונדערט, איז אײנגעהילט אין א שטיקל מיםטעריע.זשול־װערן, — װײםט מען — איז געבוירן געװארן אין 1828. עם איזאבער פארהוילן דאם ארט פון זיין געבורט. פאנטאסטישע װיכוחים האבןזיך אמאל צעפלאקערט איבער דער אפשטאם פון זשול־װערן, ביז עם איזגעקומען נחום סאקאלאװ און אין דער ״הצפירה״ געלײזט די געהײמניס.סאקאלאװ האט דערקלערט, אז זשול װערן איז א פוילישער ײד און איזגעבוירן געװארן אין דער שטאט פלאצק.דאם איז געװען אין יאר 1903. סאקאלאװ האט געשריבן, אז ערהאט געהאט א װיזיט פון פלאצקער ײד אלשעװיטש, און יענער האטאים דערצײלט די פאלגנדע געשיכטע: ער האט געהאט א קרוב װאם איזפארפאלן געװארן אלם קינד, און דאם איז... זשול װערן: ער איז אנ־געקומען קײן פראנקרײך און דארט האט מען אים געביטן זײן נאמען״אלשעװיטש״ (״יאלכע״) אויף דעם פראנצויזישן נאמען ״װערן״, װאם האטדי זעלבע באדײטונג. מיט צװײ יאר שפעטער, איז געקומען א פוילישערגלח סמאליקאװסקי און פארעפנטלעכט צװײ ארטיקלען, געשטיצט אויףא גרויםן ארכױו מאטעריאל, אז זשול װערן איז א ײד. אין פראנקרײךגופא זענען דערשינען ארטיקלען אין דעם זעלבן זין.מיר װעלן נישט אפשטעלן זיך אויף םאקאלאװס אלזײטיקער טע־טיקײט, אלם בארימטער שרײבער אין העברעאיש און ײדיש, אויףסאקאלאװם טעטיקײט אלם פירער פון דער צױניסטישער װעלט־באװעגונגאון פאר א צײט אויך איר פרעזידענט. מער פון אלעם איז קענטיק געװעןסאקאלאװ דער געלערנטער און בקי אין ײדישן און אלגעמײנעם װיסןאון דער פאלקם־מענש אין אים.םאקאלאװ האט אמאל דערצײלטו אויף א מאלצײט מיטן ענגלישןקעניג דזשארדזש דעם 5־טן, פרעגט אים דער קעניג: װו האט אירזיך אויסגעלערנט די קונסט פון פײנער באצױנג צו מענשןז ענטפערטאים םאקאלאװ: אין פלאצקער בית־המדרש, װו כ׳האב געלערנט, געפינטזיך א קלײן םפר׳ל. צװישן די זעקם סדרים אין םפר איז אײנער ״מםכתדרך־ארץ״, — פון דארט האב איך געשעפט די חכמה פון באצױנג צומענשן.סאקאלאװ האט פארמאגט א טיפן געפיל און פיעטעט צום פוילישןײד, ובעיקר צו זײן הײם־שטאט און םביבה אין װעלכער ער איז אויפגע־װאקסן. אין זײן ״אישײם״ שרײבט ער:״װען איך װעל אמאל זוכה זײן צו שרײבן מער װעגן אט דערפוילן, צו װעלכער איך בין אזוי צו^עבונדן, די פוילן פון אונזערע קלײנעשטעטלעך, די פוילן פון דער אלטער שליאכםע מיט זײער ייחוס־שטאם, און67שלמה גרינשפאןפון אונזערע רבנים און משכילים, װעל איך אפשר דאן קענען קלאר מאכן,װאס איז דער אײגנטלעכער טעם פון א זאמאשטש, פון א פלאצק.. .״אמאל האט סאקאלאװ געשריבן צו זײן ױנגער טאכטער םאפיא:״עם פרײט מיך זער, װאם דו פארברענגסט אין מײן באליבטןפלאצק. איך מוז מודה זײן, אז ענגלאנד, פראנקרײך און האלאנד, מעגןזיך באהאלטן, װען איך דערמאן זיך מײנע קינדער־יארן, מיט װעלכעעם בינדן מיך גאלדענע זכרונות. װען דו װעסט אדורכשפאצירן גראדזקעגאס, זאלסטו װיסן, אז דארט האט געװוינט אונזער גאנצע פאמיליע. מײןבאבע ע״ה האט דארט געמאכט אפטע באזוכן. זײ רוען בשלום אויפןפלאצקער בית־עלמין, און כ׳װײם נישט צי עמיצער געדענקט מיך נאך.דאם אלעם איז דאך געװען נישט לאנג צוריק, עס דוכט זיך אז נעכטן.גײ ארײן צו די שיפ׳ס און גיב זײ אפ א גרוס פון מיר. גיב אויךאפ א גרוס די יעקב קאנ׳ם, װעלכע װוינען דערנעבן. גײ צו אין דערגילדענע גאם, דארט איז געװען דאם הויז פון מײן זײדע ע״ה, פון מײןמוטערם צד, — ער האט געדענקט נאפאלעאנען דעם ערשטן״.״אז װעםט זײן אויף דער שוהל־גאס, זאלסטו װיסן, אז דארטהאב איך זיך פארטיפט איבער דער גמרא. װידער אויפן אלטן מארק,האב איך דערװארבן לאטײן בײם פראפעםאר מאםלאװסקי, װעלכער האטגערעדט דײטש און געטראגן באקן־בערד װי פראנץ־יאזעף. אינם אלטןגארטן בײ סלופעצקין, האב איך פארפאסט לידער. הינטערן טום האבאיך מיט מײנע חברים געלײענט די קלאםיקער און געטרוימט פון אידעאלן.מײן װירקלעכקײט האט זיך אבער פארטיפט אין מײן שטודיר־צימער איןהויז אויפן אלטן מארק ,װאס האט באלאנגט צו אברהם פאקזשױוא. דארטהאב איך געהאט מײן ביבליאטעק׳ל אין װעלכער כ׳בין געװען מער פארקאכטװי שפעטער פון דעם בריטישן מוזעאום. ם׳איז געװען בעםער װי הײנט״.םאקאלאװ האט ליב געהאט צו הערן די ײדישע שפראך אין מוילפאלק. אין זײן עםײ ״װעגן אפשטאם פמ אנרי בערגסאנם משפחה״, זאגטער: ״װאלט איר געדארפט הערן טעמערל (אנרי בערגםאנס באבע) רעדןײדיש: עס האט פארכאפט דעם אטעם: מען האט געשלונגען יעדעם װארט.נאר צוױי פערזאן האבן גערעדט אזא ײדיש: פערל־מירל (אנרי בערגסאנםמומע) און מײן באבע ױטע פון פלאצק. און װי זי האט געקענט דערצײלן! ״אין עםײ װעגן פרץ שרײבט םאקאלאוו:״איך האב אלעמאל פײנט געהאט און מיך עקלט, פון די, װאם באציעןזיך מיט גרינגשעצונג און שפאט צו ײדיש. איך פלעג אויפגעקאכט װערן,װען א פארדײטשער אדער פאלאניזירטער ײדל, װאם קען קוים פלאפלעןאויף דין לאגדעם־שפראך, האט געװאגט צו אנרירן /,?אלקם־זשארגאן״.€8יידן אי1 פלאצקאיך האב א סך געשריבן אויף ײדיש׳ און איך האב מיר מײן ײדיש׳ וואםאיך האלט טײער און היט אפ׳ עם זאל גישט װערן קײן זשארגאן׳ װיאין די פארטײ־פראקלאמאציעס׳ מיט א סך דײטשמערישקײטן און אין רוסישןגײסט. מײן ײדיש איז נישט פון זאמאשטש מיט אירע מערק און געםלעך׳א רעזולטאט פון פאפולאריטעט פון א דארטיקן ״טשאםטני פאװערענע״ אוןזײנע שמועסן מיט פארשידענע מענשן. מײן ײדיש איז א פלאצקער־װישע־גראדער׳ װאם האט אג׳עלעמענט פון גרויס פוילן׳ מיט א ריח תורר״ װאםקומט נישט צו באװירצן און באטעמען׳ נאר גײט מיר נאך װי א שאטןפון מײן טאטנם שטוב׳ און פון די אלטע און נייע בתי־מדרשים. אין מיינעאויגן איז עם נישט די גאנצע ײדישע פאלקםטימלעכקײט׳ אבער׳ לכלהפחות א קענטיקער חלק און נישט דער ערגםטער פון פאלקסטימלעכקײט.מען דארף אין זינען האבן׳ אז עס איז געװען א ײדיש פון בעלי־עגלותאון א ײדיש פון װויל־לערנער׳ מיט אפקלאנגען פון ״דײטש״ פון אירגעבורט־ארט׳ װאם דארט האט אויםגעפורעמט און גערעדט אויף איר אהארט און פרעמד פאלק. און פאראן א ײדיש מיט קלאנגען׳ קאלירן אוןזילבן׳ זיפצן׳ שפרוכן׳ שמײכלען׳ געלעכטער׳ װונקן און װיצן׳ פון חדר׳בית־המדרש׳ ישיבה און קהל־שטיבל (די פנקסים זענען פון 18־טן יאר־הונדערט זענען אריבער פון העברעאיש אויף ײדיש)׳ פון בית־דין־שטוב (א םךעדות זאגן װאם װערן געבראכט און די שאלות ותשובות פון רבגים איןדי לעצטע יארהונדערטער זענען אין ײדיש)׳ אויך פון שטוב (בעיקר דיקינדער־שטוב), אויך פון מארק״.װי מיר זעען, איז םאקאלאװן געװען נאענט און טײער ײדיש׳די שפראך אין װעלכער ער איז דערצויגן געװארן•זײענדיק טיף פארװארצלט אין ײדיש און אלגעמײנעם װיסן׳ האטעם אים פיל געהאלפן אין זײן געזעלשאפטלעכער טעטיקײט. בעת דערשלום־קאנפערענץ נאכן 1־טן װעלט־קריג׳ איז ענטשטאנען דאם פראבלעםפון די מערב גרענעצן פון פוילן אין צוזאמענהאנג מיט דער צעטײלונגפון אויבער שלעזיען. די דיפלאמאטן האבן נישט געקענט קומען צו קײןהסכם. די פוילישע דיפלאמאטן זענען געקומען פרעגן אנ׳עצה בײ סאקאלאװ׳ז•האט ער ארויםגענומען אנ׳אלט זעלטן םפר׳ל װאם איז געװען געדרוקטאין אײנער פון די שטעט װאס האט זיך געפונען אין דער טעריטאריע׳ארום װעלכער ס׳איז אנגעגאנגען דער שטרײט׳ און דאם םפר׳ל האטבאשטעטיקט׳ אז די שטאט האט זיך געפונען אין דער טעריטאריע פוןדער פוילישער מלוכה. דער פאקט איז מיט דערפאלג געװארן אויםגענוצט.אין 1924 האט סאקאלאװ באזוכט פלאצק. מיר ברענגען אנ׳אויסצוגפון א סעריע ארטיקלען װאס דער באקאנטער זשורנאליסט און שרײכערמארק טורקאװ׳ האט פארעפענטלעכט אין די ״ײדישע צײטונג״!69שלמה גרינשפאן״אין די פריע מארגן שעה׳ן זענען מיר אנגעקומען מיטן דאמפדרקײן פלאצק.״װען מיר זענען ארוים אויפן דעק און עם האט זיך פאר אונזענטפלעקט די הערלעכע פאנאראמע פון דעם הויכן פלאצקער בארג׳ האבןזיך םאקאלאװ׳ן באװיזן טרערן אין די אויגן.״עפעם האט אים די דאזיקע פאנאראמע דערמאנט. עם זענען דאךאריבער כמעט פערציק יאר זינט ער האט פארלאזט די דאזיקע שטאט אוןאין משך פון דער צײט האט זיך א גאנצע װעלט געענדערט.״װען די שיף האט זיך אפגעשטעלט, האט זיך פאר אונז ענטפלעקטא גײ אויםערגעװײנלעך בילד. אויפן ברעג זענען געװען פארזאמלט עטלעכעטויזנט פערזאן מיט ײדישע און פוילישע נאציאנאלע פענער, מענער׳פרויען און שול־קינדער, און איבער אלע א גרויםער טריאומף־טויער בא־פוצט מיט בלומען און פענער מיט א גרויםן אויפשריפט אויף העברעאישאון פויליש: ״ברוך הבא״, ״װיטאמי״.״דער ענטוזיאזם פון עולם, װען מען האט דערזעען סאקאלאװ׳ן,איז ממש נישט צו באשרײבן. עס זענען געקומען מענשן פון אלע שיכטןאון עם זענען אויך געװען פארטרעטער פון דער לאקאלער מלוכה־אדמיני־סטראציע און מוניציפאליטעט.״קײן שום ײד, פאר און נאך םאקאלאװס ערשטן באזוך אין פוילן,האט מען נישט געהאט צוגעטײלט אזא כבוד, װי דאס איז געװען דערפאל בײ זײן אנקומען אין פלאצק.״אין א גרויסן ברײטן דראשקע־װאגן, געשפאנט מיט פיר װײסעפערד, באפוצט מיט בלומען, און אפילו די קריסטלעכע צושויער, זענעןמיטגעריסן געװארן פון דעם ענטוזיאזם פון ײדישן המון,״פון פיל הײזער האבן אראפגעפלאטערט ײדישע און פוילישע פענעראון עס זענען אויפגעהאנגען געװארן טראנספעראטן מיט סאקאלאװס בילדאון מיט אויפשריפטן ״יחי נחום םאקאלאװ״. די צװײ טעג פון נחוםסאקאלאװם אויפהאלט אין פלאצק, זענען געװען צװײ טעג פון גרויסןױם־טוב. מען האט געװארט שעהן לאנג פארן האטעל, װו ער איז אײנ־געשטאנען, און ריזיקע מאסן זענען נאכגעגאנגען אומעטום, װו ער איזגעגאנגען.״באזוכן בײ קרובים און פרײנט פון די ױגנט־יארן, באזוכן איןאינםטיטוציעס און בײ אפיציעלע פארשטײער פון דער לאקאלער מאכט,האבן אויסגעפילט דעם גאנצן פראגראם, פון באלד אין דער פרי ביזשפעט אין אװנט. יעדער אײנער האט געװאלט האבן די זכיה צו זעןםאקאלאװן, צו דערלאנגען אים ״שלום״ און אויסצורײדן מיט אים א װארט.70ײדן אי1 פלאצק*סאקאלאװ האט געקענט יעדעם װינקל פון שטאט, יעדעם געםלאון יעדע אלטע געבײדע, װאם האט אויסגעמיטן דאס פײער פון 1־טןװעלט־קריג.אלטע ײדן פלעגן קומען און פרעגן:— זי געדענקען, פאניע םאקאלאװ, װי זי פלעגן קומען צו מיראין קלײט אריץ קויפן...— זי געדענקען װי זי האבן זיך דא געלערנט?— זי געדענקען, פאניע םאקאלאװ, װי זי פלעגן זײן דא, זײןדארט, טוען דאם, טוען אנדערש...״יעדער אײנער האט געהאט עפעם צו פרעגן. יעדער אײנער האטגעהאט עפעס צו דערמאנען.,״און סאקאלאװ פלעגט טאקע געדענקען, ער האט דערקענט דימענשן, װי ערשט נישט לאנג װאלט ער זיך געהאט מיט זײ צעשײדט,װי ער װאלט במשך פון די פאר צענדליק יאר קײנעם נישט געזעעןמער, ער פלעגט זיך אפילו נאכפרעגן אויף מענשן, װאם זענען שוין לאנגאװעק פון פלאצק אדער גאר אװעק פון דער װעלט.״צו מארגנם אין אװנט, האט סאקאלאװ געהאלטן א רעפעראט איןשטאטישן טעאטער, װעגן צױניזם. װיפל מענשן עם זאלן נישט האבן געװעןאין טעאטער, איז פיל מער געבליבן אויפן גאם, װײל דער זאל האטמער נישט געקענט אויפנעמען אזא ריזיקע מאםע, װאם האט געװאלטהערן רעדן םאקאלאװ׳ן, און קײן גרעסערער זאל איז אין םלאצק נישטגעװען. אויך קריסטן זענען געקומען אים הערן.״װעגן דעם טיפן רושם װאס זײן רעפעראט האט געמאכט, איזאיבעריק צו זאגן. ער האט גערעדט װעגן צױניזם, װעגן דער באלפור־דעקלאראציע און װעגן דער ײדישער נאציאנאלער פאליטיק. ער האטאנגעהויבן זײן רעפעראט אין פויליש, דאן א קורצע וױילע גערעדט איןהעברעאיש, און דעם עצם ענין אויפגעקלערט אין ײדיש.״זײן באזוך איז געװען א גרויסע איבערלעבונג פאר די דארטיקעײדן. מיט פיל יארן שפעטער, אז איך פלעג קומען קיץ פלאצק, פלעגטמען נאך אלץ דערמאנען דעם דאזיקן באזוך, כאטש עם זענען שפעטערגעװען דארט אויך אנדערע ײדישע גדולים, פאליטישע פירער, שרײבעראון רעדנער.״אין םאמע ברען פון ױם־טוב׳דיקײט, האט נחום םאקאלאװ געמוזטפארלאזן פלאצק, בכדי פרײטיק פרי אפצופארן קיץ װישעגראד*.םאקאלאװ דער פירער און שטאטסמאן פון דער ײדישער מדינהאונטערװעגם, האט נישט פארטונקלט םאקאלאװ׳ן דעם מענש פון גײסט.71שלמה גרינשפאןער איז געװען פראדוקטיװ אין זײן ליטערארישער ארבעט, אין דערזעלבער צײט װאם ער האט ערפילט זײנע דיפלאמאטישע שליחות׳ן. עראיז געװען פילזײטיק און אײגנארטיק אין זײן שרײבן. םאקאלאװ איזאויך געװען א פאלקם־מענש און פולן זין פון װארט. זײנע ליטערארישעשאפונגען װארצלען טיף אין ײדישן פאלקם־לעבן. ער איז געװען א װארט־מײםטער אין בײדע שפראכן: ײדיש און העברעאיש. זײן ערשטע עםײאין ײדיש האט ער פארעפנטלעכט אין פרצם ״פאלקם־ביבליאטעק״, אנ׳עםײװעגן נחמן קראכמאל. ער איז געװען רעדאקטאר פון פיל צײטשריפטןאון טאג־צײטונגען, ובעיקר פון דער ״הצפירה״.פיל פון זײנע ארבעטן זענען אונטערגעשריבן מיט זײנע ראשי־תבות — נ״ם. ער איז װירקלעך געװען דער נם פון פוילישן ײדנטום.םאקאלאװ איז געשטארבן דעם 16־טן מאי 1936.פלאצקער ײדן דערמאנען מיט שטאלץ זײן נאמען.״דער צדיק״ (ב. טשעממרינסקי)אין דבוק פון ״הבימה׳/ געצײכנט פון נתן קאזשען.72דאם קהלהשע לעבן אמ אירע מענשןאין יאר 1641 איז פארגעקומען א גרויםע שרפה אין דער געטאאין פלאצק. דער ײדישער קװארטאל איז געווארן אפגעברענט. דער קעניגיאן קאזימיעזש האט אין 1658 דערלויבט די ײדן צוריק אויפבויען דיערעפארברענטע הימער.א צוױיטע גרויסע שרפה האט אין יאר 1688 פארניכטעט דעםײדישן שטאט־טײל אין פלאצק.די דאזיקע גרויסע שרפות װערן געשילדערט אין א ספר, געשריבןפון יוםף ראקאװער, א. נ. ״מרכבת המשנה״. דאם דאזיקע בוך איז געבליבןאין מאנוםקריפט 1).ראקאװער איז געװען באקאנט אלם מחבר פון ״לשץ נקיה״, װעלכעאיז געװען פון די בעםטע העברעאישע ברױוענשטעלערם פון פריען פעריאד.געשטארבן איז ער אין 1707.דער ביםקופ לעבענעק ^), װעלכער האט אין 1752 געגעבן פלאצקערײדן די דערלויבעניש צו האנדלען מיט שפײז־פראדוקטן, האט אויך פאר־ארדנט, אז יעדן זונטיק, װען עם פלעגט דורכגײן דורך די גאםן די קריסט־לעכע פראצעסיע צום קלויםטער בײם אלטן מארק, זאל אויף ראג גילדענעאון גראדזקע גאםן, װערן פארצויגן א פארהאנג, איבער דער גאנצערברײט פון דער גאם, א שטאק הויך. דאם האט דער פארהאנג פארשטעלטצו זען די פראצעסיע װאם פלעגט זיך ציען צו דער קירכע און פארבײגײןדי ענדע פון ײדישן געטא, — כדי די ״אומגלויביקע״ אויגן פון די ײדןזאלן נישט זען די הײליקע בילדער. די פראצעסיע האט געצויגן צוםקלויםטער נעבן מאגיסטראט, אהין צו דער קירכע װו עם געפינט זיךבײם ארײנגאנג אנ׳אויפשריפט: ״זה השער לד״.עם װערט דערצײלט, אז דאס האט אויפגעמאלן א משומד. װעןער האט געהאלטן בײם אות ד׳, איז ער ארונטערגעפאלן פון לײטער אוןדערהרגעט געװארן.אויך אין דער צװײטער קירכע, אין דער קאטעדרע נעבן טום,װעלכער קוקט מאיעםטעטיש ארונטער צום וױיםל, איז דא אנ׳אויפשריפטאין העברעאיש: ״ישו הנוצרי מלך היהודים״. שפורן פון דעם אמאל,געפיגען זיך אין דעם 7 .ןטישן מוזעאום. עם הענגט דארט א קונע אויףדער טיר. צו דער קונע פלעגט מען צוקאװען דעם חוטא און יעדערפארבײגײער האט געשפיגן אויף אים.1) *!!)גקסזסץסםס 1ג5ז£זו1ם112) שיפער — 700 יאר ״רישע קהלד■ אין ילאצק73שלמה גרינשפאןאויפן װעג צום ״טום״, געפינט זיך א שטײך״םקולפטור״, וואסחוזקט אפ פון א ײדן. א קאפ פון א ײד אין תפילין, מיט אנ׳אויסגעשטרעקטערגעלעכערטער צונג, — אנ׳אויםדרוק פון שנאה צום ײד.די שוהל האט געהאט א נאמען מיט איר מאלערײ אינעװײניק.די קונסט־ארבעט, האט געטאן א מאלער מיטן נאמען קאםטעק. יעדער האטבאװונדערט די מאלערײ און שטאלצירט מיט דער שוהל.דער מאלער קאםטעק, האט געהאט אײנפאלן פון א קונדם אוןער האט אפגעטאן פאלגענד מאלעריש שפיצל: אויף דער רעכטער זײטבײם ארײנגאנג אין שוהל, איז געװען א צימער, װעלכעס דער שמש האטבאנוצט. אויף דער לינקער זײט אקעגן דעם צימער איז געװען א לײדיקעװאנט. האט קאסטעק גענומען און אויסגעמאלן אויף דער לײדיקער װאנטא טיר, א גענויע קאפיע פון דער אמתער טיר. קוקנדיק דערויף, װאלטמען געשװוירן, אז דאס איז א טיר צו א חדר מױחד. די װאס האבן עםגעזעען צום ערשטן מאל, האבן טאקע געפרװוט ארײנגײן א קוק טאן.די דאזיקע קונץ־טיר האט אים געמאכט פאפולער איבער דער שטאט.כאראקטעריםטיש פארן ײדישן לעבן אין פלאצק, איז דער אריכתימים פון ײדישע זקנים און זקנות אין שטאט. ס׳איז צו באוװנדערן דעםדאזיקן מענשלעכן לעבנס־דויער אין די באדינגונגען פון לעבן מיטהונדערט יאר צוריק. אברהם אבא ראקאװסקי, דער זון פון פלאצקער רבעזריאל אריה, — װעלכער איז געװען א װיכטיקער מיטארבעטער אין דערהעברעאישער פרעםע, דערצײלט אונז אין ״המגיד״ (1872), װי דער מלאךהמות האט זיך גענומען צו די ײדישע אלטע לײט פון פלאצק. די שטאטהאט געשײנט מיט אירע זקנים, און דא קומט דער טויט און נעמט צואײן אלטיטשקען פון איבער 100 יאר, װעמען די שטאט האט געאכטעט.מ׳האט אים אפט געזעען איבער די גאסן אנגעשפארט אויף זײן שטעקן,גײן מבקר חולה זײן ארעמעלײט. אט איז א פרוי פון 110 יאר, װאםפלעגט גײן אין שוהל ארײן און מיט ציטערדיקע הענט אנהאלטן אירבאגלײטער. זי איז געגאנגען דאנקען דעם רבש״ע פאר די יארן װאם זענעןאריבער און אים בעטן פאר דער צוקונפט... דער טויט האט איר אויךאװעקגענומען. אין פארלויף פון די לעצטע צען חדשים, — באקלאגטזיך דער שרײבער אין ״המגיד״ — זענען אויםגעשטארבן א רײ ײדןארום 100 יאר אלט, אויםער אלטע לײט פון ארום 90 יאר אלט. דעםזומער פון 1872, זענען געשטארבן ײדישע זקנות, אײנע 103 יאר, און אײנע102 יאר אלט. חול־המועד םוכות פון זעלבן יאר, איז געשטארבן אאנגעזעענער אלטיטשקער, דער טיכטיקםטער מבקר־חולה, אין עלטער פון113 יאר. אין זעלבן יאר איז אויך געשטארבן א פרוי, װאם מ׳האט גערופן״שײנע בעטערין״ אין עלטער פון 110 יאר.74ייד1 אי1 פלאצקדער ײװ״א פארשער מ. בערנשטײן פון ארגענטינע׳ אין אג׳ארטיקלװעגן דער ײדישער טעקסטיל אינדוסטריע אין פוילן י) דערצײלט, אז אויפןרעכטן ברעג װײסל אין דארף קוכארי בײ פלאצק, איז אין 1823 ענט־שטאנען א גרויםע טוך־פאבריק, װעגן װעלכער עס קען דערצײלט װערןאנ׳אינטערעסאנט קאפיטל פון ײדישער פראדוקטױויזאציע און אינדוסטרי־אליזאציע אין פוילן./,קוכארי, איז אײנער פון די עטלעכע דערפער, װאס עס האטאין דער ערשטער העלפט פון 19־טן יארהונדערט, אײנגעקויפט דערװארשעװער גביר שלמה פאזנער, װו ער האט באזעצט א גאר גרויסעצאל ײדן אויף לאנדװירטשאפט און אויך אויפגעבויט פאר זײ א רײאינדוסטריע אונטערנעמונגען. צװישן אנדערע, האט ער אין דארף קוכאריבײ פלאצק, אויפגעבויט אין יאר 1823 א טעקסטיל־פאבריק. אין יאר1843 האבן דארטן געארבעט 149 פלאצקער ײדישע ארבעטער. די דאזיקעטעקםטיל־פאבריק פון קוכארי, איז געװען א שם־דבר בײ ײדן און װעגןאיר זענען ארומגעגאנגען גוזמא׳דיקע געשיכטעס. טײל האבן בײם בא־שרײבן איר (האלענדערםקי אין זײנע אן ארבעט אין פראנצויזיש, דער־שינען אין פאריז אין 1840, מיט העכער 100 יאר צוריק) אנגעגעבן דיצאל פון טויזנט ײדישע טעקסטיל־ארבעטער אין קוכארי״.אין 19־טן יארהונדערט, האבן עקזיסטירט א רײ חברות װאם האבןערפילט װיכטיקע םאציאלע פונקציעס אין קהלה לעבן. מיר װעלן דער״מאנען אײניקע פון זײ.חברה ״משמורים״ איז געװען באשטימט צו באזוכן שפיטאלן אוןצעטײלן צװישן די קראנקע טײ מיט צוקער. יעדן שבת און יום־טובהאבן זײ אויך געהאט א מנין אין ײדישן שפיטאל.״תפארת בחורים״ איז געװען די חברה פון געזעלן־ױנגען. זײ פלעגןזיך צונויפקומען און פארברענגען מיט שמועםן און לערנען װי דער שטײגעראמאל און זיך געהאלטן יד אחת װי ברידער.חברה ״תקון םפרים״, זײ האבן אײנגעבונדן םפרים פון בתי־מדרשיםאון געלײגט אכט, אז לערנערם זאלן האבן די ספרים אין גוטן צושטאנד.געװען אויך א חברה װאס האט געהאלפן ײדישע ארעסטאנטן, װאםזענען געזעסן אין פלאצקער תפיסה. די ײדישע ארעםטירטע, זענען געװעןמערםטנם באלעבאטישע יידן װאס האבן זיך פארזינדיקט מיט שמוגלעןא ביםל סחורה איבער די גרענעץ געגנטן. די חברה האט אײנגעארדנט1) ״פארויס״, יאנואר 195975שלמה גרינשפאןא מנין פאר די ארעםטירטע ײדן אין ױם־טובים, ובפרט ראש־השנה אוןױם־כפור.די חברה ״בקור־חולים״ איז געװען אײנע פון די עלטםטע אינםטי־טוציעם אין פלאצק. די חברה איז געװען אקטױג װי ם׳איז אונז באקאנט׳אין דער צײט פון א מגפה אין דער געטא אין 1867.די ״גמילת חםדים״ חברה איז געװארן געגרינדעט אין 1873. עםפעלן אבער ידיעות װעגן איר טעטיקײט.אויםער די ״חברה חײטים׳/ װעלכע האבן אונז איבערגעלאזן אפנקם, האבן אנדערע צעכן אויך געהאט זײערע חברות. א געזעלשאפט פוןבעלי־מלאכות איז געגרינדעט געװארן אין 1869, װאם איר צװעק איזגעװען, געבן הילף דעם נויטלײדנדן און קראנקן (לתכלית תמיכת יד אחדמהם בעת ימוך ומטה ידו או כי יפול למשכב)!).אויך דער ״מושב זקנים״, איז פון די פרי געגרינדעטע אינםטיטו־ציעם אין שטאט, װו ם׳האבן זיך אויפגעהאלטן ארעמע אלטע לײט אויףזײערע עלטערע יארן. די קהלה האט די אינסטיטוציע אויםגעהאלטן.די גרינדונג פון ײדישן שפיטאל, איז געװען א װיכטיק געשעענישאין פלאצק. דאם שפיטאל איז געגרינדעט געװארן אין יאר 1872 מיט דיגעלטער (30 טויזנט רובל) װאם עם האט איבערגעלאזן פאר דעם צװעק,דער גביר און נדבן יצחק פאגעל.זײן זון גוסטאװ, האט ערלעך דורכגעפירט זײן פאטערם צואה אוןגעלאזט אויפבויען דאם שפיטאל אויף דעם פאטערם נאמען. א שטארקןאינטערעס אין דעם אויפבוי פון שפיטאל, האט געהאט דער גובערנאטארבאראן װראנגעל. ער איז געװען א ליבעראלער מענש און ײדן־פרײנט, אוןגעטאן טובות צו פלאצקער ײדן. פארן בוי פון שפיטאל, האט דער גובער־נאטאר געשאנקען דעם פלאץ צום בויען, און אויך דערמוטיקט צו זאמלעןגעלט צװישן דער ײדישער באפעלקערונג פאר דעם צװעק. דער רב איןיענער צײט, ר׳ עזריאל אריה ראקאװסקי, איז געװען אנ׳אפטער ארײנגײערצום גובערנאטאר, און זיך בײ אים משתדל געװען פאר זײן עדה ײדן,אויס דאנקבארקײט צום גובערנאטאר פאר זײן הילף בײם בויען דאםשפיטאל, האט ר׳ עזריאל אריה מיט דער הילף פון זײן זון ר׳ דוב בער,דורכגעפירט אנ׳אקציע צװישן די פלאצקער ײדן און געשאפן א יערלעכעםטיפענדױם, אויפן נאמען פון באראן װראנגעל, פאר צוױי ײדישע שילערפון דעם גימנאזױם אין פלאצק. זײ האבן געזאמלט 900 רובל, און דידאזיקע מתנה אים צוגעטראגן צו זײן געבוירנטאג. די דאזיקע טאט פוןרב, האט ארויסגערופן גרויס אויפזען צװישן די פלאצקער יידן, וױיל1) ״הטגיד״, 4 1869.76יידן אין פלאצקס׳איז דאם ערשטע מאל, אז דער רב פון שטאט זאל זיך אפגעבן מיט אזא״אפיקורםישער״ זאך. װי געװײנלעך, האט ער דערמיט ארויםגערופן קאמףאון דיםקוסיע צװישן זײנע אנהענגער און די חסידים 0.דער שפיטאל איז געװען אײנגעארדנט לויט די בעםטע באדינגונגעןפון יענער צײט. ער איז ערעפנט געװארן מיט 25 בעטן=), און שפעטערפארגרעסערט געװארן. דער שפיטאל האט אויך געהאט א גרויסן גארטן,צום נוצן פון די פאציענטן, װעמען ם׳איז געװען דערלויבט ארומצושפאצירן.דער גארטן פון שפיטאל, איז מיט יארן שפעטער, געװארן גענוצטדורך דעם חלוצישן קבוץ אין פלאצק, פאר אגריקולטור צװעקן.דער נײער בית־המדרש איז געװארן אויפגעבויט אין 1833, א דאנקדעם נדבן מרדכי דאנציקער. אין דאזיקן בית־המדרש האבן אין זײערױגנט געלערנט שפעטער, בארימטע ײדישע פערזענלעכקײטן. אויך נחוםסאקאלאװ האט דארט געלערנט אין זײן ױגנט.הונדערט יאר שפעטער, אין דעצעמבער 1933, זענען אין פלאצקפארגעקומען פײערונגען לכבוד דעם הונדערט־יעריקען ױבל פון בית־המדרש.די עקזיסטענץ פון א גרויםע שוהל אין פלאצק, װערט דערמאנטפון יאר 1576, און אויך פון יאר 1630 — אז פלאצק האט א שײנעשוהל געבויט פון שטײן3).פון װיכטיקײט איז געװען די גרינדונג פון דער ת״ת אין פלאצקאין יאר תרכ״ח — 1868, דורך דעם נדבן סעגאל. די ת״ת האט ארײנגע־נומען אלע ארעמע קינדער פון שטאט, װעמען ס׳איז שװער געװען צאלןמלמדות געלט. כדי די תלמוד תורה זאל זיך קענען אויםהאלטן, האט םעגאלאיבערגעלאזן א הויז װאם פון אירע הכנסות האט מען געקענט אויפהאלטןדי ת״ת מיט װעלכער די קהלה האט פארװאלטעט.די ת״ת איז אפט פארנאכלעםיקט געװארן דורך די קהלה פאר־זארגער: א קארעםפאנדענט אין ״המלי7׳ (24, 1880) באקלאגט זיך: הנעריםילכו יחפים קרועים ומטולאים ומדי פעם נפגשים בחוצות מבקשים נדבותמכל עובר גם המלמדים לא ידעו את המלאכה אשר לפניהם״.דער תלמוד־תורה איז אפט געװען אנ׳אביעקט פון קאמף צװישןדי חםידים און מתנגדים. די חםידים האבן נישט געװאלט טאלערירן קײןענדערונגען אין אופן פון לערנען דארט.דאם אלט־מאדישע חדר האט נאך לאנג אנגעהאלטן אין פלאצק. בים־לעכוױיז זענען ענטשטאנען מער מאדערנע חדרים און מער פאסיקע מלמדים.ענדע 19־טן יארהונדערט, איז געגרינדעט געװארן א מאדערנע1) ״המגיד״, 22, .8 .ץ211ס;)גז08־0 :11״״יס51 (23) ש. קרויס — תולדות נתי התפלה ני׳פראל, נ, י. 1966.77שלמה גרינשפאןשולע אויף דער זדונסקא גאם׳ אנגעפירט פון לערער יעזשאמבעק׳ וװס׳האבן געלערנט ארום הונדערט ײנגלעך.פיל ײדישע ױגנטלעכע, זין פון פארמעגלעכע עלטערן׳ האבן זיךגעלערנט אין די רוםישע גימנאזיעס אין פלאצק.שפעטער, איז ענטשטאנען דער ״חדר מתוקן״, װו מ׳האט געלערנטאויף א מער פארגעשריטענעם װעג, האבנדיק אין לער־פראגראם אויךא טײל אלגעמײנע למודים.אין צײט פון ערשטן װעלט־קריג, איז די ענטשטײאונג פון חדר״מזרחי״, געװען א װײטערער שריט פארוים. אויסער די לאנד־שפראך,איז בעיקר העברעאיש געװען דער הויפט־למוד. עם האט אויך געהאלפןאײנװארצלען בײם קינד די ליבע צו ארץ־ישראל.דאם חדר איז געװען דער אײנציקער פלאץ װאס איז געװען דעראנהויב פון גײםטיקער שפײז אין די קינדער יארן. אינטערעםאנט װאםמענשן פון עלטערן דור, דערצײלן װעגן חדר אין פלאצק פון אן ערךזיבעציק אדער אכציק יאר צוריק — די אכציקער יארן פון פאריקןיארהונדערט.עם דערצײלט א בן־עיר: װען כ׳בין געװארן פיר יאר אלט, האטדער טאטע באשלאסן, אז ס׳איז שוין די העכסטע צײט פאר מיר צו װערןא איד און מיך געפירט אין חדר ארײן.מײן ערשטער חדר איז געװען, אין אזוי גערופענעם ״רביס פאד־װעזש״. דארט האב איך אפגעלערנט פיר יאר. פון דארט האט מען מיךגעפירט לערנען חומש צו א צװײטן רבין. מײן חומש־רבי ליגט מירגוט אין די ביינער. א קלײן דאר מענטשל מיט א שיטער בערדל, װאסזעט זיך אויס װי א חלוש װאס דערהאלט קוים די נשמה, — אבער אזם׳איז געקומען צו לערנען תורד״ האט ער געלערנט מיט אײזערנע צװאנגען,— אזוי זענען געװארן זײנע דארע הענטלעך װען ער האט געדארפן געבןצו פארשטײן א פםוק. אז זײנע פינגער האבן זיך צוגעדריקט צו אןאויער, זענען רויטע פינגער־אפדרוקן געבליבן פאר א לאנגע צײט.ער האט נישט געגלויבט אין דערלאנגען פעטש, — וױיל װאם איזא פאטשז װי לאנג קען מען געדענקען א פםוק מיט א פאטשזער האט געהאט זײן מעטאדע פון קנעלן. גענומען האט ער אןאומשולדיקע פאטשײלע װאם דארף דינען דער נאז, דארט האט ערארײנגעלײגט א שטײן, עם אײנגעדרײט װי א נאגײקע און דערמיט גע־האלפן עפענען אונזערע קעפ פאר תורה.אין זעלבן חדר האט געלערנט א ײנגל גרונם, זײן פאטער איזגעװען א װאטע־מאכער, האט דאם ײנגל געבראכט אין חדר א שטיק78ײדן אי1 פלאצקװאטע. װען דער רבי איז ארוים פון חדר פאר א שעה צײט׳ — דארטאהין, װו דער קיסר גײט אויך — האבן מיר פונאנדערגענומען די פא־טשײלע׳ ארויםגענומען דעם שטײן׳ ארײנגעלײגט די װאטע במקומו אוןצוריק פארפלאכטן די פאטשײלע.אז דער רבי איז געקומען צוריק׳ און װידער גענומען לערנען׳ —פארשטײט זיך, בעזרת הפאטשײלע װעלכע האט געטאן איר מלאכד״ —זענען מיר, ײנגלעך, צעזעצט געװארן פון געלעכטער.פאר א פאר טעג, איז אין חדר געװען א מחיה, ביז דער רביהאט זיך געכאפט װאס דא איז געשען.פעלן דען שטײנער אין הויף? װי אזוי קען מען לערנען מיטװאטע ?װען די נעכט זענען געװארן גרוים, האבן מיר געלערנט בײםשײן פון ליכט. יעדעס ײנגל האט געדארפן ברענגען א קאפיקע און פארדעם געלט האט דער רבי געקויפט ליכט.יעדן אװנט האבן געברענט צװײ ליכט בײ בײדע עקן טיש. אזוילאנג װי די ליכט האבן געברענט אזוי לאנג האט מען געלערנט.מיר ײנגלעך, זענען שוין געװוינט געװען צו לערנען א פשט,האבן מיר געלערנט, אז װען די ליכט זענען קלענער, ברענען זײ וױי־ניקער׳ און אז זײ ברענען װײניקער, לערנט מען װײניקער, און אזמ׳לערנט װײניקער, גײט מען אהײם פון חדר פריער.מיט אונז האט געלערנט א ײנגל משה, זײן פאטער איז געװעןא בלעכער, געװוינט אין אײזערנעם טויער. דער משה איז געװען דערעלטםטער פון אלע קינדער, ער איז אויך געװען דער קליגםטער, דערפארהאט ער געקראגן געשלאגן מער פון אלע. ברענגט אײנמאל משה איןחדר ארײן קלײנע מעסערלעך, געמאכט פון בלעך, די מעסערלעך האטער אײנגעטײלט די ײנגלעך און זײ געװיזן װי אזוי קירצער מאכן דיליכט, װעט מען שנעלער קענען אהײמגײן.אז דער רבי האט דאם אויםגעפונען, איז ניט נאר װאם ער האטאונז מקײם פסק געװען אויפן ארט, נאר אויך געװארנט אונז װאם עםערװארט אונז אויף יענער װעלט... ער האט אונז אין פײערדיקעװערטער אװעקגעשטעלט דאס בילד פון גיהנום פאר די אויגן. דעםאװנט, האבן מיר מורא געהאט אהײמצוגײן, איבער די פינסטערע גאםןאון הויפן׳ װאם זענען פול מיט שדים, גרײט אונז אײנצושלינגען סארקורצער מאכן די ליכט און מבטל זיץ דאם לערנען תורה.מײן חבר׳ל משה, האט געהאט א שארפן קאפ און אפט געשטעלטדעם רבין קשױת. לערנענדיק פרשת נח, האלטנדיק בײם םםוק: וירד79שלמה גרינשפאןה׳ לראות את העיר ואת המגדל אשר בנו בני האדם — פרעגט משה׳לעדעם רבין: פארװאם, רבי׳ האט גאט געדארפן אראפנידערן צו זען דישטאט, גאט האט ניט געקענט זעען די שטאט פון הימליאז דער רבי האט דאם דערהערט, האט זיך אין אים אנגעצונדןא רציחה, און מיט אימפעט צוגעלאפן צו משה׳לען, אים אנגעכאפט בײבײדע אויערן און גענומען רײםן ביז בלוט. נאכדעם אים ארויםגעװארפןפון חדר.דעם צװײטן טאג, קומט משה׳לעם פאטער און מוטער אין חדרארײן, און גענומען שרײען אויפן רבין.דער רבי האט זיך פארענטפערט, אז ער װאקםט א שגץ און ערדארף קריגן געשלאגן.משה׳לעם פאטער איז געװארן זײער אויפגערעגט. ער איז צו צוםרבין, אים אנגעכאפט בײ דער בארד און מיט דער צװײטער האנט איםגעװאלט דערלאנגען א פאטש.זײן האנט האט זיך אבער אראפגעלאזן און ער האט עם נישטגעקענט טאן. פארט א ײדיש הארץ.שפעטער, האט דער רבי דערצײלט זײנע שכנים, פון דעם נם װאםאים איז געשען, און אז א מלאך פון הימל האט משה׳לעם פאטער אנגע־כאפט בײ דער האנט, אין אים געראטעװעט פון געהרגעט װערן.א צאל פלאצקער ײדן האבן זיך בארימט געמאכט איבער דערװעלט. צװישן זײ איז געװען גוםטאװ לעװיטע, דער לערער פון געזאנגאין װארשעװער קאנםערװאטאריע. ער איז געבוירן געװארן אין פלאצקאין 1855, און פארענדיקט זײן שטודירן אין װינער קאנםערװאטאריע.פון דארט פארט ער קײן פאריז, װו ער שפילט אין דער גרויםערארקעםטער 'יקטסם *ג?" ער איז געװען מוזיק לערער פון דערפירשטין דאמלענםאן, די שװעםטער פון דער עםטרײכישער קעניגן. אין1885 װערט ער אײנגעלאדן קײן װין צו שפילן פאר קארל לודװיג, דעםקײםערם ברודער, און געבן א קאנצערט אין ,׳בערזענדארפער האל״. ערמאכט רײזעם קײן אמעריקע און טרעט ארוים אויף קאנצערטן אין גרעםערעשטעט. ער האט אויך געגעבן א קאנצערט פאר דעם בראזיליאנישן קעניג,דאן פעדרא. דער קעניג איז געװען זער גערירט פון זײן שפילן. צוריק־קערנדיק זיך פון אמעריקע קײן פוילן, איז ער אויפן װעג אין פאריזקראנק געװארן און געשטארבן אין יאר תרמ״ט.א צוױיטער בארימטער פערזענלעכקײט איז געװען אליעזרראזנטאל• א ביבליאגראף און באזיצער פון א גרויםער רײכער ביכער־קאלעקציע. ער איז געבוירן געװארן אין פלאצק ד. 14 אפריל 1794.80יידן אי1 פלןןצקזײן ביבליאטעק אין האנאװער׳ דייטשלאנד איז געװען בארימט, אזױפרי, װי אין דער ערשטער העלפט פון נײנצנטן יארהונדערט׳ און געװארןדי גרעםטע העברעאישע ביבליאטעק אין דײטשלאנד.ער האט פארפאםט א ביבליאגראפיש װערק ״ױדע ספר״ װו ס׳װערןאנגעגעבן 2530 םפרים, װעלכע זענען דערשינען נישט שפעטער װי 1857.א קאטאלאג פון 2 בענדער, װאם ענטהאלט דעם העברעאישן טײל פוןראזנטאל׳ם ביבליאטעק איז דערשינען אין אמםטערדאם אין יאר 1875.ראזנטאל׳ם װערטפולע ביבליאטעק, איז יעצט א טײל פון אמםטער־דאמער אוניװערםיטעט ביבליאטעק.א אנהענגער פון מענדעלםאנם רעפארמען און קעמפער םארהשכלה אין פלאצק, איז געװען ד״ר זיגמונד פערקאל. ער איז געבוירןגעװארן ארום די דרײםיקער יארן פון לעצטן יארהונדערט. אין 1852 איזער אנגעקומען אין דער װארשעװער ראבינער־שולע, און נאכן ענדיקן דישולע, האט ער גענומען שטודירן מעדיצינישע װיסנשאפטן. נאכן ענדיקןדעם מעדינישן פאקולטעט האט ער זיך אומגעקערט קײן פלאצק אוןדארטן לאנג פראקטיצירט אלם מעדיקער, געניסנדיק םימפאטיע בײ דערגאנצער שטאט און אומגעגנט. ער איז געװען הויפט דאקטאר פון ײדישןשפיטאל אין פלאצק. א צײט איז ער געװען פארזיצער פון פלאצקערמעדיקער פארבאנד. ער איז געװען אקטױו אין די השכלה קרײזן איןפלאצק. געשטארבן איז ער ױנג, אין עלטער פון עטלעכע און פערציק יאר.ער איז געװען באליבט אין שטאט, בײ ײדן און קריםטן צו גלײך. צוזײן לויה זענען געקומען אנ׳ערך צען טויזנט מענשן.אין שפיץ פון דעם השכלה־קרײז אין פלאצק, איז געשטאנען דעררײכער םוחר ױםף פרענקעל. ער איז געשטארבן אין 1873. ער איז געװעןבאליבט אין שטאט. דער רב ר׳ עזריאל אריה, װעלכער האט אים מםפידגעװען, האט אים באצײכנט װי ״אײנעם װעלכן מ׳געפינט זער זעלטן איןאונזערע צײטן״. ער האט אין א גרויםער מאם געהאלפן, אז װיםן אוןאלגעמײנע לערע זאל װערן פארשפרײט צװישן פלאצקער ײדן. ער האטפיל משפיע געװען אין דעם װוקס פון דער השכלה־טעטיקײט אין פלאצק.צװישן די השכלה־טוער, איז אויך געװען ד״ר פיליפ לובעלםקי,װעמען מיר דערמאנען פריער,צװישן די חשובי העיר איז געװען יצחק הכהן נאשעלסקער.ער האט געװוינט אין פלאצק דרײםיק יאר און דארט געשטארבן אין 1869.ער איז נישט נאר געװען געשעצט צוליב זײנע גוטע מעשים פאר דיײדן אין שטאט, — ער איז געװען רעםפעקטירט פאר זיץ ברײטן װיםן,זײענדיק באהאװנט אין פילאםאפיע, געשיכטע און קענער פון פיל שפראכן.81שלמה גרינשפאןצװישן די פלאצקער, װאם זענען אװעק אין דער גרויסער װעלטאון זיך אויםגעצײכנט אין זײער טעטיקײט צװישן ײדן, איז געװען פאביאןש. (שרײבער) הלוי, װעלכער האט זיך באזעצט אין ארגענטינע. אין 1898איז ער געװארן רעדאקטאר פון /,פאנאגראף״, און אין 1915 אויך רעדאקטארפון ״טאג״ אין בוענאס־אײרעס. ער איז געװען א תלמיד בײם פלאצקעררב ר׳ עזריאל אריה ראקאװסקי, װעלכער האט אין אים אײנגעפלאנצטליבע צו ײדיש װיםן. ער האט אויך שטודירט אין פלאצקער גימנאזױם,און צװישן זײנע לערער איז אויך געװען א. י. פאפיערנא. אין ארגענטינעאיז ער געװען צװישן די ערשטע ײדישע לערער אין די איק״א שולן פוןענטרא־ריאם און פון בוענאם־אײרעס.די ײדישע שפראך אין זײן ״פאנאגראף״, איז געװען א דײטשמעריש־ײדיש. א גרויסן פלאץ האט דארט פארנומען צױניסטישע אויפקלערונג.אין ״טאג״ האט ער געשריבן פאליטישע ארטיקלען און געמאכט איבער־זעצונגען. ער איז געשטארבן אין טיפן עלטער אין בוענאם־אײרעם.װי א רעזולטאט פון דער השכלה טעטיקײט, האבן ײדישע עלטערןאנגעהויבן שיקן זײערע קינדער אין פלאצקער גימנאזיע, — מיט בערךהונדערט יאר צוריק. אין ״המליץ״ פון 1878 לײנען מיר, אז מיט זעקםיאר צוריק, ד. ה. אין 1872, האבן זיך געפונען נײן ײדישע שילער איןדער גימנאזיע, אויף דער אלגעמײנער צאל פון 57 שילער. (אגב, איןיאר 1883 זענען אין פלאצק געװען 11,363 קאטאליקן, 7,633 ײדן, 873פראװאסלאװן און 765 פראטעםטאנטן) נ).די ײדישע שילער פון 8־טן קלאס גימנאזיע, װאם זענען געװעןאויפן שװעל פון ארײנטרעטן אין אונױוערסיטעט, האבן זיך געװאנדן צוםרעדאקטאר פון ״המליץ״, ער זאל זײ אינפארמירן, צי ם׳איז ריכטיק דערקלאנג, אז נאר שילער מיט ״שלאכעצקע״ צײגנישן, װעלן קענען פארטזעצןזײער לערנען אין די הויך־שולן. אויב דאס זאל זײן ריכטיק, באקלאגןזײ זיך, װעלן זײ נישט האבן די מעגלעכקײט ״לראות אור הדעת בעצםזהרו״,פאגראמען, נגישות, בלוט־בלבולים, זענען נישט געװען קײן זעלטנ־הײט אין דער געשיכטע פון פלאצקער ײדן. דער ערשטער פאגראם װאםאיז אונז באקאנט, איז געװען אין 1534, װען א באנדע פלאצקער שילעראון געזעלן האבן זיך ארײנגעריםן אין ײךישע װוינוגגען און אין שול,צעברעכנדיק פענםטער און טירן.,8 ,ץ£10211גז0€08 (182יידן אין פלאצקא בלוט־בלבול־פראצעם, איז געשעען אין 1556׳ און אין רעזולטןןטהאט מען געהאנגען דרײ אומשולדיקע ײדן. מ׳האט אפילו נישט דערלויבטדי קרבנות מקבר צו זײן. ערשט זיבן חדשים נאך דער תליה׳ האט דערקעניג אינטערװענירט בײם מאגיםטראט און סטאראםטא׳ און ס׳איז דער־לויבט געװארן די אומגעקומענע ברענגען צו קבר ישראל.א פאל פון א צוזאמענשטויס צװישן ײדן און פאליאקן׳ איז םאר־געקומען אין 1884, (״המליץ״, 90, פון זעלבן יאר) װען מ׳האט געפירטצו קבורה ײדן אויפן װעג צום בית־עלמין.עס איז געשטארבן אין עלטער פון 98 יאר, דער ײד אלשעװיץ,א אנגעזעענער תושב פון פלאצק. פיל ײדן האבן זיך באטײליקט אויחזײן לויה. דער װעג צום בית־עלמין האט דורכגעשניטן א פעלד װאסײדן האבן געהאט אין ארענדע פערציק יאר.פלוצלונג באװײזן זיך צװײ קריסטלעכע ״פאנעס״ מיט זײערעאונטערטעניקע פויערים, און לאזן נישט די לויה מיטן ארון דורכגײן דאםפעלד, טענה׳דיק, אז דאם פעלד איז זײערס. די ײדישע מלוים האבן זיךשטארק קעגנגעשטעלט און מיט כוח געפרװוט דורכשלאגן א װעג. ערשטדעמאלסט, זענען די פויערים אנגעפאלן מיט שטײנער אויף די ײדן,און פארװונדעט א דרײסיק מלוים, װעמענם בלוט האט גערונען אויפןפעלד. װער װײם, מיט װאם עם װאלט זיך געענדיקט, װען נישט דערפאליצײ־מײסטער און זײנע מענשן.דער גובערנאטאר, װאס איז געװען פרײנטלעך צו ײדן׳ האט געמאכטא פארװורף דעם בירגערמײסטער, פאר זײן זיצן אין הויז און נישט גײןבאגלײטן אזא חשובן פארשטארבענעם אײנװוינער פון שטאט. װען ער, —דער גובערנאטאר — װאלט דערפון געװוסט פריער, װאלט ער אלײןגעגאנגען מלוה זײן דעם מת, — האט זיך אויסגעדריקט דער גובערנאטאר.די ״פאנעם״ האט ער פארארדנט צו מאכן א ברײטן װעג אין פעלד װאםזײ האבן גענומען אין ארענדע — און אויב זײ װעלן נישט אויספילן זײןבאפעל, װעלן זײ האבן א מיאוםן םוף.די װאם האבן געשטערט די לויה און געװארפן די שטײנער, זענעןגעבראכט געװארן פארן פרידנם־געריכט און זײ זענען פאראורטײלטגעװארן אויף צוױי װאכן ארעםט.83יצחכן גרינבויםדי ״הזמיר״ ביכליאטעק, דער אנהויכ פון צױניזם.א ברויזנדיק געזעלשאפטלעך לעבן האט געפירט יצחק גרינבויםאין פוילן. געהאט פיל אנהענגער און קעגנער. ער איז געװען פון דיזעלטענע פירער אין פוילישן ײדנטום, װאס האט דעם קאמף פאר ײדישערעכט אין פוילן ארויפגעפירט אויף א נײעם שליאך, דעם קאמפס־װעגפון א מוטיק שטאלץ פאלק, װאס פאדערט זײנע רעכט אן שום קאמפראמיסן.אינטערעסאנט, אז גרינבוים, דער אטעאיסט און קעמפער קעגן רעליגיעזןאײנפלוס אין ײדישן פאליטישן לעבן, איז אנ׳אײניקל פון חוזה מלובלין.א לאנגער װעג פון קאמף און געראנגל פאר דער אידײע אוןנשמה פון צױניזם, איז דער לעבנס־װעג פון גרינבוים׳ען, דעם ערשטןאינערן מיניסטער פון מדינת ישראל, — פון דער צײט װען ער האט זײןערשטע צױניסטישע טעטיקײט אנגעהויבן אין פלאצק, זײענדיק א שילעראין דער דארטיקער גימנאזיע. ער איז אויך געװען דער גרינדער פון דערערשטער ײדישער ביבליאטעק אין פלאצק אין 1896, װעלכע איז געװעןפון די ערשטע ײדישע ביבליאטעקן אין פוילן.גרינבוים באצײכנט די ביבליאטעק, װי זײן ״ערשטן אויפטו״.אין יענע צײטן, אונטער די צארישע באדינגונגען, איז נישט געװען אלײכטע זאך צו באקומען אנ׳ערלויבעניש. מ׳האט עס געקענט לעגאליזירןנאר אלס פרױואטע אונטערנעמונג. די ביבליאטעק איז געװארן א װיכטיקעבאזע פאר ױגנט אין שטאט, צו לײנען און זיך אנזאפן מיט װיסן אוןאויך װי א צענטער פאר דיסקוסיעס און פארזאמלונגען, כאטש זײ זענעןפארגעקומען אומלעגאל. מיט דורשט האט זיך געכאפט צו דער ביבליאטעקדי יוגנט פון אלע שיכטן, ובפרט די בית־המדרש בחורים. בײ דערביבליאטעק איז אויך געװען אפן א לעזע־זאל. א רײ גלגולים האט דיביבליאטעק דורכגעמאכט, זי איז אבער געװען די אינסטיטוציע אויףװעלכער עס האבן זיך דערצויגן דורות ױגנטלעכע. די ביבליאטעק איזגעװען א װענד־פונקט אין זײער גײסטיקער צוקונפט.שפעטער, האט די ביבליאטעק באקומען דעם נאמען /,הזמיר״.גרינבוים, עראינערנדיק זיך װעגן דער ביבליאטעק, שרײבט: ״נישטפארלוירן איז געגאנגען מײן ערשטער אויפטו. אונטערן אײנדרוק פון אאומעטיקן הארציקן נגון, פון א צױניםטישע דרשה, װאם האט צו אונזגעבראכט די בשורה פון גרויםע האפנונגען, פון א גװאלדיקן פארמעםטןזיך, פון אנ׳אנהויב פמ א העלדישן און ?װונג־פולן ראנגלען זיך, איז£4ײדן אי1 פל8צקדי ביבליאטעק געשאפן געווארן. דורכגעטראגן איז ער געווארן דורךפײער און פלאם, דורך טרערן און בלוט, דורך האפנונג און יאוש, איןיעדער תקופד״ צו יעדער צײט, דערפילנדיק זײן אויפגאבע״.יצחק טוביה אלטמאן, איז געװען א זײגערמאכער, — א קולטורעלערמענש און אקטױוער געזעלשאפטלעך. ער האט אנגעשריבן א ביכל ״אײןטאג פלאצקער םוחר״, אונטערן פסעװדאנים ״אני״. פאר א צײט האט ערארויםגעגעבן א פלאצקער אויסגאבע ״דאס פלאצקער לעבן״. ער איזגעװען צװישן די גרינדער פון דער ביבליאטעק. אין זײנע זכרוגות שרײבטער װעגן גרינבוים׳ס ראלע בײם גרינדן די ביבליאטעק:*}״אײניקע פון אט דער גרופע שילער, װאס איז געװארן מיטגעריםןמיטן נאציאנאלן שטראם, װעלכע האבן זיך געלערנט אין די העכערעקלאסן פון רוםישן גימנאזױם, גריגדן דעמאלסט די ערשטע ײדישע ביבלי־אטעק אין פלאצק. צװישן די דאזיקע גימנאזיסטן איז געװען אײנער, װאםער מעג מיט רעכט, פאררעכנט װערן אלם די טרײב־מאשין פון דערגאנצער אונטערנעמונג. אן ערנםטער, אנ׳ענערגישער און אנ׳איבערגעגע־בענער צו דער זאך, האט ער מער פאר אלע איבעריקע פאר איר געארבעט,מער פאר אלע איבעריקע זיך באשעפטיקט מיט אירע ענינים, און מיטזײן טעטיקײט געדינט װי א בײשפיל פאר אנדערע, װאם זענען אלץמער צוגעקומען און געהאלפן רעאליזירן זײן געדאנק. דאס איז געװען דערהײנטיקער גוט באקאנטער םײם־דעפוטאט און פירער פון דער צױגיסטישערבאװעגונג אין פוילן — יצחק גרינבוים״.״מען איז געגאנגען איבער די שטובן פון אינטעליגענטן און געבעטןגעלט, ביכער, ספרים פאר דער ביבליאטעק. מענשן געדענקען, װי גרינבויםאיז צו זײ ארײנגעקומען, געזאגט זײן פארלאנג, דערנאך צוגעגאנגען צודער ביכער־שאגק, אויסגעזוכט ביכער, װאס קענען זײן נוצלעך פאר״זײן״ ביבליאטעק און געבעטן רחמים זײ צו שענקען צו דעם צװעק״.גריגבוים, אין זײנע זכרונות פון דער צײט װען די ביבליאטעקאיז געשאפן געװארן דערצײלט אונז:״איך געדענק די ערשטע פארזאמלונג, אויף װעלכער ס׳איז בא־שלאסן געװארן צו עפענען א ײדישע ביבליאטעק און צו ארגאניזירן אצױניסטישע אגודה. די דאזיקע פארזאמלונג איז פארגעקומען אין בית־המדרשװאם האט געהערט צו דער משפחה פישמאן״.״װער האט צונויפגערופן די פארזאמלונג, װער האט געפונען דיצוקונפטיקע חברים, איז מיר ארוים פון זינען. איך געדענק גאר, אז איך״הזמיר״ יובילעאום אויסגאבע׳ פלאצק, 1920י85שלמה גרינשפא!בין געװען צװישן די אינציאטארן און צוגעגרײט א העברעאישע רעדע.דער צװײטער, אדער אפשר גאר דער ערשטעה איז געװען אהרן בעקער׳א ײד פון דער ליטע, װאס האט געפלעגט קומען מיט זײן פאטער אוןדער גאנצער משפחה׳ זײנע און זײן פאטערס, קײן פלאצק יעדן פרילינג,געפאכט א פעלד אונטערן שטאט, געאקערט און געזײט גרינס. דערפוןהאבן בײדע משפחות געצויגן חױנה א גאנץ יאר. עטלעכע יאר איז עסאזוי געגאנגען, ביז בײדע פאמיליעס זענען געבליבן אין פלאצק אויףשטענדיק, און אהרן בעקער, א משכיל און א בן־תורה, איז געװארן דערפירער פון דער צױניסטישער ױגנט. ער האט דאס, װארשײנלעך, געבראכטדי בית־המדרש בחורים, װאס האבן שוין גענאשט פון השכלה און זיךגעריסן אין דער פרײער װעלט״.״פאר דער דאזיקער פארזאמלוגג, איז געװען אין פלאצק א צױניסטי־שער מטיף. איך בין געגאנגען אים הערן. צום ערשטן מאל איז מיראויסגעקומען צו הערן א צױניסטישע דרשה פארן פאלק. איר אינהאלטהאב איך פארגעסן, אבער געבליבן איז מיר אין זכרון דער ניגון פון דעםרעציטאטור, צו װעלכן דער מטיף איז תמיד איבערגעגאנגען, װען ער האטדערצײלט א משל אדער אנ׳אגדה. דער דאזיקער ניגון איז פאר מיר געװעןװי א דרשה. ער איז ארײנגעדרונגען אין מײן הארץ, װארום ער איזגעװען פאר מיר כולו בענקעניש״.״דער פארשלאג צו גרינדן א ביבליאטעק, האב איך געמאכט. איןמײן רעפעראט האב איך מיך אפגעשטעלט אויף די בית המדרש בחורים,װאס רײסן זיך ארויס פון זײערע ד׳ אמות און זוכן א װעג אין לעבן. דיביבליאטעק דארף זײ קומען צו הילף מיט אירע ביכער פון דער נײערהעברעאישער ליטעראטור. זי װעט זײ אנװײזן דעם נײעם װעג פון אויפ־לעבנדן ײדישן פאלק אין די צענטערן פון גלות, און אין נײעם ײדישןישוב אין א״י, װו זי אײנװארצלט זיך און װאקסט אויפסנײ. דאס אלץהאב איך טאקע געשעפט פון דער נײער העברעאישער ליטעראטור. מײנעװערטער און פארשלאגן, זענען אויפגענומען געװארן פון די צוהערערמיט ענטוזיאזם״.עס איז אין יענע צײטן נישט געװען קײן לײכטע זאך צו באקומעןאנ׳ערלויבעניש אויף א ביבליאטעק בכלל, און א ײדישע בפרט. אין װארשעהאבן עקזיסטירט דעמאלסט צוױי ײדישע ביבליאטעקן, בײ דער סינאגאגעאויף טלאמאצקע גאס און בײ דער חברה פון יידישע ״סוביעקטן״, װימ׳האט אנגערופן בױרא־ארבעטער. עס איז געװען קלאר, אז מיר װעלןנישט באקומען קײן ערלויבעניש אויף א ביבליאטעק בײ דער צױניסטישעראגודה, װעלכע מיר האבן געװאלט גרינח. אדרבא, די ביבליאטעק האט86יידן אין פלאצקגעמוזט דעקן די אגודה. דער צױניזם איז דעמאלסט קוים געדולדעט געווארןמ׳האט זײן ארגאניזאציע נישט לעגאליזירט די גאנצע צײט׳ ביז צו דעררעװאלוציע פון 1917, אבער גערודפט נאר פון צײט צו צייט. די פאליטישעפאליצײ האט געהאט א דירעקטױוע נישט צו רודפן די צױניסטן׳ אבערניט אראפלאזן פון זײ קײן אויג. מ׳האט געהאט אין פאליצײ דעפארטמענטגעהאפט׳ אז דער צױניזם װעט אפװענדן די מאסן פון רעװאלוציאנערעפארטײען׳ אבער נישט אויפגעהערט זײ חושד צו זײן׳ אז באזונדערס מיטזײער קולטור און ערצױנגס־ארבעט גיסן זײ װאסער אויף די רעװאלוציא־נערע מילן. אין דער הינזיכט׳ האט די פאליטישע פאליצײ נישט געהאטקײן טעות. עס האט לאנג נישט געדויערט׳ און אין דער צױניסטישערארגאניזאציע זענען אויפגעװאקסן רעװאלוציאנער־סאציאליסטישע פאר־טײען. דער הויפט אויפמערקזאמקײט פון דער צױניסטישער ארגאניזאציעאיז געצילט געװען אויף ארץ־ישראל׳ און זי האט באמיט זיך צו געפינעןבײ די הויפט־מאכטן סימפאטיעס פאר אירע פלענער׳ אבער זי האט נישטגעקענט זײן גלײכגילטיק צו דער אנטי־ײדישער און פאגראמען פאליטיקפון דער רעגירונג אין רוסלאנד״.״די ביבליאטעק האט מען געקענט גרינדן בלויז אויף א פרױואטןנאמען פון א מענשן׳ אויף װעלכן עס קען נישט פאלן דער מינדסטערחשד. און אזא מענש האט זיך געפונען׳ דאס איז געװען טאקע טוביהפישמאן אלײן׳ אין װעמענס בית־מדרש מיר האבן אפגעהאלטן אונזערפארזאמלונג. ער איז געװען א ײד פון א גאנץ יאר׳ װי מען זאגט׳ לאנגגעקלײדט׳ אבער נישט חסידיש. ער איז געזעםן שטיל און צוגעהארכטזיך צו די רעדעס. װען ער האט געזעען אונזער פארלעגנהײט׳ איז עראויפגעשטאנען און געזאגט אז ער איז גרײט אונטערצושרײבן די בקשה.די בקשה איז באשטעטיקט געװארן׳ און מיר האבן געעפנט די ביבליאטעק.יעדער האט געבראכט פון זײנע ביכער. איך האב צוגעשטעלט מײנעהעברעאישע ביכער און די לעצטע ביכער װאס זענען געבליבן בײ מײןפאטער פון דער ביבליאטעק פון דער ״חברה לחכמה ותושיה״, װעלכעער האט געגרינדעט אין פלאנםק אין זײנע יארן. זי האט געשמ׳ט אלם״קאלאקאטקע״, און צוזאמען מיט איר ״חדר״ פאר װעלכן ס׳איז אראפ־געברעגגט געװארן פון דער סװואלקער געגנט א גרויםער תלמיד חכםאון משכיל ר׳ חײם פיליפאװער, איז זי געװארן א צענטר פון לומדות אוןהשכלה אין דעם שטעטל און געגנט״.״בײ דער זעלבער פארזאמלונג, האבן מיר געגרינדעט א צױניסטישעאגודה און איר געגעבן א נאמען ״מזכרת שמואל״, לכבוד הרב שמואלמאהאלױוער, װעלכער האט דעמאלט געשמ׳ט מיט זײן צױניזם און זײן87שלמה גרינשפא!קאמף מיט זײנע רעליגיעזע קעגנער. נאר געצײלטע רבנים׳ האבן צו יענערצײט געװאגט צושטײן צום צױניזם. אין קאנגרעס פוילן איז געװען בלויזבאקאנט דער רב קאװאלםקי פון װלאצלאװעק. אין ליטע איז געװען פיללײכטער״״עם האט זיך אנגעהויבן א צױגיםטישע ארגאניזירטע ארבעט. פוןדי ױנגע לײט װאם זענען צוגעשטאנען צו דער אגודד״ געדענק איך בלויזאײניקע נעמען. אײנער איז מיר געבליבן אײנגעקריצט אין זכרון, צוליבזײן פריען טויט און גרויסע פעאיקײטן — גאלדקארן. ער איז געשטארבןאין מלאװע, װו ער איז געװארן אויפגענומען אלם לערער בײ א רײכערפאמיליע. עם איז געװען צװישן אונז א שלאםער־ארבעטער מיטן נאמעןמרדכי קאשערקעװיטש, װאם האט בײ מיר גענומען העברעאישע ביכערצום לעזן. ער איז אװעק קײן אמעריקע, און מיט זײן פרוי האב איך מיךגעזעען בײ מײן ערשטן באזוך אין נױ יארק. ער אלײן איז געװען פארנומען.נאך אײניקע, װי זוסמאן, גראבארד געדענק איך. באזונדערם דעם גימנאזיסטגאלדע, אײנעם פון דער משפחה גאלדע װאם פערדיגט א גאנץ בעזונדערעאפהאנדלונג״.״די ביבליאטעק איז אריבער פון האנט צו האנט, פון פארטײ צופארטײ. עם האט אנגעהויבן צו שפילן אין פלאצק א נײער נגון. װיאין פרצ׳עם נאװעלע איז ער געזונגען געװארן פון אלץ נײע זינגער,װאם האבן צוגעגעבן א נײעם טאן, א נײעם קנײטש, אבער דאם איזגעװען דער זעלבער נגון, דער זעלבער מאטױו און גרונט. ער האט גע־הילכט ביז די ײדישע קהלה האט אויסגעהויכט איר נשמה בײ דעםאומקום פון גאנצן פוילישן ײדנטום, אין די צײטן פון די דײטש־נאציסטישעמערדערײען״.אין דער ביבליאטעק זענען פארגעקומען פארזאמלונגען, דיםקוסיעםװו ס׳איז אנגעגאנגען דער אידײאישער קאמף. די פארזאמלונגען זענעןפארגעקומען אומלעגאל. צװישן די ביבליאטעק־טוער, איז אין די צארישעצײטן אויך געװען אג׳״אזעװ״, א פראװאקאטאר. ס׳האט זיך ארויםגעװיזן,אז די פאליצײ איז געװען גענוי אינפארמירט פון אלעם װאס קומט פאראין דער ביבליאטעק און ״װער איז װער״. ם׳זענען פארגעקומען ארעםטןאון פארפאלגונגען און בײ אזעלכע אומשטענדן איז פון צײט צו צײט דיביבליאטעק געװען געשלאםן, עד יעבור זעם.אײנער פון די אקטױוםטע אין דער ביבליאטעק טעטיקײט איז געװעןדער, דורך גרינבוימען דערמאגטער, מרדכי קאשערקעװיטש, אג׳ארבעטערבײ סארגען אין דער אײזן־פאבריק, א ענערגישער, ציל־באװוסטער אוןגוטער רעדנער, װעלכער האט געשפילט א װיכטיקע ראלע אין דעם88ײדן אין פלןןצקאויפקלערונגם־פעריאד׳ ביז ער איז געװען געצוװגגען צוליב דץ טעטיקײט-װערנדיק פארפאלגט פון דער מאכט׳ צו פארלאזן פלאצק.דער לעזער עלעמענט האט זיך אין פארשידענע צײטן געביטן. ס׳איזגעװען דער שטורעם און דראנג פעריאד. דער לעזער שיכט איז געװעןא פארטײאישער און במילא געמאכט די ביבליאטעק האלב אומלעגאל.זי האט זיך אפט געפונען אונטער א שטרעגגע שמירה פון דער פאליצײאון אין שטענדיקן געפאר. די ראשי תבות־ םא״ם (עס־עסישע פארטײ)מעפ״ם (מעטאל פראפ. פארײן) פוע״צ (פועלי־צױן—צעירי־צױן)׳ שא״פ(שגײדער ארבעטער פארײן) א. א.׳ דערצײלן אונז מיט סודותדיקער שטיל־קײט צו װעלכער פארטײ אדער פראפעםיאנעלן פארײן ם׳האט באלאנגטדער אדער יענער לעזער. די פארדרײטע אינציאלן פון די פארטײען׳ װעלכעהאבן ארײגגעפירט זײערע אנהענגער אלם לעזער׳ האבן געהאט דעם צװעק׳גישט צו דערמעגלעכן דער פאליצײ — אין פאל פון א רעװיזיע —צו דעמאםקירן די פארטײאישע חברים.אין 1926 איז פארגעקומען א פײערלעכער 30 יעריקער ױבל פוןדער ביבליאטעק. אין שטאט־טעאטער איז פארגעקומען א פײערלעכעאקאדעמיע מיטן אנטײל פון גרינדער פון דער ביבליאטעק — יצחקגריגבוים. עם איז לכבוד דעם ױבל דערשינען א ױבילעאום־אויםגאבע.לכבוד דעם יובל זענען באשטימט געװארן אלם ערן־מיטגלידער פון׳״הזמיר״: יצחק גרינבוים׳ יצחק טוביה אלטמאן׳ אהרן בעקער׳ מרדכיקאשערקעװיטש און דער זײגערמאכער י. י. בורשטײן. עם האבן צוגעשיקטדעלעגאציעם צום באגריםן׳ די ארגאגיזאציעם פון שטאט און אומגעגנט.צ. א. אויך די צענטראלע פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע אין פוילן׳די צענטראלע פון ״תרבות״׳ דער פרעזידענט פון שטאט־ראט און מאגי־סטראט און פיל אנדערע.בערך אין דער זעלבער צײט װען ס׳איז ארגאגיזירט געװארן דיביבליאטעק׳ איז אויך ענטשטאנען די ציוניסטישע אגודה אין פלאצק.אין זײנע זכרונות׳ װי אזוי דער ציוניזם איז געקומען קיין פלאצק שרײבטגרינבוים:״פםח צײט איז געװען די שענסטע און פרײלעכםטע צײט איןפלאצק. נישט נאר די דערװאכטע נאטור האט דערצו געהאלפן׳ די בוימערװאם האבן זיך שנעל באדעקט מיט פרישע גרינע בלעטער אין אלעםקװערן און גארטגם אין פלאצק׳ פון די ײדישע גאסן ביז דעם טוםאויף דעם בארג איבער דער װײסל ביז צו די וױיטע לאנצקער װעלדער.פיל מער די שטראלנדע ױנגע מײדלעך׳ װאם האבן אנגעטאן זײערע פלא־טערנדע און שימערירנדע זומער־קלײדלעך׳ און האבן זיך באװיזן אין די89שלמה גרינשפאןגארטנס מיט פרעמדע ױנגע לײט׳ לײכטע מיט כמעט טאנצנדיקע כלות־טריט, שעמעװדיק באצויבערנדע. די חתנים זענען געקומען קײן פלאצק״.״ױנגע לײט האבן זיך אין פלאצק נישט געהאלטן. געװײנלעך,האבן זײ געזוכט ארבעט און פרנסה אין לאדזש און װארשע. כלות האבןזײ געזוכט אין פלאצק, און פסח צײט, זענען זײ געקומען געפינען דיבאשערטע. אמאל איז עס געװען א מײדל מיט װעלכער מ׳האט זיך געשפילטאין דער קינדהײט, ארומגעגאנגען שפאצירן אין די גארטנס, אין די אלײעןאון געגליטשט זיך אין סלופעצקיס גארטן אדער אויפן פלאץ אונטערדער פראװאסלאװנער צערקװע. געקומען קײן פלאצק נאכדעם װי מ׳האטזיך געשאפן אין דער פרעמד א גוטע ״פאסאדע״, א געשעפטל, און געפונעןאז די אמאליקע חברטארין איז אויסגעװאקסן און צעבליט זיך. איז קלארגעװארן: אט זי איז די באשערטע״.״אמאל איז געגאנגען שװערער. מ׳האט געמוזט ערשט באקאנטװערען אין געזעלשאפט, אויפן שפאציר. פארלאזן אויפן מזל, אויף אנבליקאדער א שמײכל װאס האט געצויגן״.אין דער אטמאספער פון בענקשאפט און זוכעניש און פול פוןאונקלארע נאגנדע דערװארטונגען, ממש אין א מין שיר השירים שטימונגאיז אנגעקומען דער צױניזם״.״אין חול המועד פסח 1897, בין איך אײנגעלאדן געװארן פוןמײנעם א חבר מיטן נאמען ליפשיץ — מיר זענען אריבער אין די לעצטעאכטע קלאס גימנאזױם — אין די װוינונג פון זײנע עלטערן אויף ארעפעראט װעגן צױניזם. אױף דער פארזאמלונג זענען געקומען פרויעןאון מענער פון דעם העכערן מיטלשטאנד װאס האבן שוין גערעדט מיטדי קינדער פויליש. דער רעפערענט, א ױנגערמאן, װאס איז געקומען פוןלאדזש צו זײנע קרובים, האט געהאלטן זײן רעפעראט אין פויליש״.״ער האט אנגעהויבן מיט דער שילדערונג פון דער ײדישער לאגעאין רומעניע, װו א גאר קלײנער טײל פון די ײדישע אײנװוינער, איזדורך דער רעגירונג אנערקענט געװארן אלם בירגער. די מערהײט ײדןזענען באטראכט געװארן אלם פרעמדע, װעלכע מען װעט ארויסשיקן פוןלאנד בײ דער ערשטער בעםטער געלעגנהײט, װען די רעגירונג װעטעם געפינען נוצלעך פאר די אינטערעםן פון לאנד, װי זי האט זײ פאר־שטאנען. דעמאלט איז טאקע פארגעקומען אזא ארויםשיקונג, און עם איזענטשטאנען די פראגע־ װוהין זאלן זיך די ײדן אהינטאןן״״דער רעפערענט האט דערמיט אילוסטרירט די הײמלאזיקײט פוןדי ײדן, װעלכע הענגען אפ פון דעם װילן פונם רעגירנדן פאלק איןלאנד. די דאזיקע הײמלאזיקײט פירט צום אײביקן ארומװאנדערן איבער90ייד1 אי1 פלןןצקדער װעלט, צו צרות און רדיפות, צו רעכטלאזיקײט און ארעמקײט, צונויט און פײן. דערצו איז נאר פאראן אײן מיטל — אנ׳אײגענע הײם,אנ׳אײגן לאנד, װו די ײדן זאלן זײן די מערהײט אײנװוינער, זאלן באשטימעןדי געזעצן לויט זײער אײגענעם װילן. דער צױגיזם האט זיך געשטעלטאלם ציל, צו מאכן א סוף צו דער יידישער היימלאזיקייט, צו זייער נויטאלם ײדן און מענשן. דער צױניזם װיל צוריקפירן די הײמלאזע ײדןאין ארץ־ישראל, אין דער אוראלטער הײם פון ײדישן פאלק, און רופטדי ײדן פון אלע לענדער, צו ארגאניזירן זיך אין א גרויםער און שטארקערװעלט ארגאניזאציע, װאס זאל דעם דאזיקן ציל דערגרײכן״.״ער האט דערצײלט װעגן די ײדישע קאלאניעס אין א״י, װעגןראטשילדן און די ״חובבי צױן״, װעגן ד״ר הערצל און דעם ערשטןצױניסטישן קאנגרעס, װעגן די צױניםטישע פלענער און ארבעט און זײעראפקלאנג אין דער ײדישער און אין דער אינטערנאציאנאלער װעלט״.״פאר מיר זענען די אלע געדאנקען, געשעענישן און פלענער, גישטגעװען קײן נײע. זײט איך האב אנגעהויבן צו םארשטײן העברעאיש —האב איך געלעזן צײטונגען, בראשורן און ביכער, װעגן דער ײדישערגאולה באװעגונג. צום ערשטן מאל האב איך געהערט א צױניסטישןרעדנער, װאם האט די אלע געדאנקען און פלענער ערקלערט אין פשוטעפארשטענדליכע װערטער״.״דער רעפעראט האט געמאכט אנ׳אײנדרוק, ער האט אבער אויךארויסגערופן א װידערשטאנד. מײן שװעגערין, אלײן א פלאצקערין, האטזיך נישט געקענט אײנהאלטן און אויםגעדריקט איר אונצופרידנהײט, אויףװאם איך האב שארף און אביסל גראב רעאגירט. צו קײן דעבאטע איזניט געקומען, קײן פראגן זענען אויך נישט געשטעלט געװארן. איך ביןצוגעגאגגען צום רעפערענט — זיגמונד װײצמאן האט ער געהײםן —און מיר האבן זיך פונאנדערגעשמועסט און אפגערעדט זיך צו טרעפן איןװארשע, װו ער האט באקומען א פאסטן און איך האב געדארפט אין איאר ארום אנקומען אין אונױוערסיטעט״.״מיר האבן זיך טאקע געטראפן נאך א יאר אין װארשע, באפרײנדעטזיך אויפן גאנצן לעבן און געשאפן א ענגן קרײז פון חברים װאם האבןדעם צױניזם אין װארשע און אין גאנץ פוילן, געגעבן א שטארקן שטויםאון אנ׳אנדערע װענדונג״.״אין דער זעלבער תקופה, אפשר אין זומער גאך דעם רעפעראטפון זיגמונט װײצמאן איז פארגעקומען א קלײגע פארזאמלונג װעגן צױניזם.אויב איך האב נישט קײן טעות, אויפן יסוד פון די צװײ ערשטע באזעלערקאנגרעםן. איך בין געװען דער אײנציקער צױניסט צװישן די פארזאמלטע.91שלמה גרינשפ?!!ם׳איז מיר אינגאנצן ארוים פון זינען, װער איז געװען דער אינציאטארפון דער פארזאמלוגג, און װי אזוי איך האב זוכה געװען אײנגעלאדן צוזײן. אײגנטלעך, האב איך נענטער געקענט נאר דעם פלאצקער ױםףקװיאטעק. װאם איז ערשט װאם צוריקגעקומען פון א שטראף־באטאליאן,װו ער האט אפגעדינט עטלעכע יאר פאר באטײליקן זיך אין א אנטי־רוםישע םטודענטישע דעמאנםטראציע. ער איז געװען פיל עלטער פארמיר, אבער איך האב שוין מיט אים א פאר מאל שפאצירט אונטערן טום.װי אזוי איז דערצו געקומען, געדענק איך גישט. ם׳איז מיר געבליבן איןזכרון בלויז דער אײנדרוק פון אונזערע געשפרעכן, װעגן ײדישע פראב־לעמען און דער עיקר, פארשטײט זיך, װעגן צױניזם. קװיאטעק האט מירדערצײלט, װעגן פ. פ. ם., אין װעלכער ער איז געװען אנ׳אקטױוער טועראון האט מיר אנטדעקט, אז מ׳קען זײן זיכער מיט זײער פרײנטשאפט צוײדן. אין לאדזש, בעת׳ן קלײנעם פאגראם אויף ײדן אין 1892, האבןארגאניזירטע ארבעטער באטײליקט זיך אין די אנפאלן אויף די ײדן, אוןדער קאמיטעט האט אויך נישט ארויםגעװיזן א באזונדערן מוט ענטקעגנ־צושטעלן זיך דער פאגראם־העצע. זײנע דערצײלונגען האבן געמאכט ארושם, אז ער לעבט איבער א טיפן קריזים אין זיין םאציאליםטישערפ. פ. סישער אײנשטעלונג, און איך האב געהאפט, אז דער דאזיקער קריזיםװעט זיך ענדיקן מיט א דערנענטערונג צום צױניזם״.״אין דער פארזאמלונג, האבן זיך באטײליקט צװײ ברידער קעמפ־נער, בײדע םטודענטן פון װארשעװער אונױוערםיטעט. דער עלטערער,רפאל קעמפנער, איז דערנאך געװארן דער הויפט־סעקרעטאר פון דערװארשעװער קהלה־פארװאלטונג, װאס איז אנגעפירט געװארן דורך אנ׳־אסימילאטאריש־חסידישער קאאליציע. ער איז, דוכט זיך, געװען דעררעפערענט. זײן ברודער האט געשמ׳ט אלס זער פעאיקער מאטעמאטיקערװאס אינטערעסירט זיך בעזונדערם מיט לופט־פליערײ. ער פלעגט שפאצירןתמיד אײנער אלײן. פון צײט צו צײט, האט מען אים געזעען שטײן אוןבעאבאכטן דאס פליען פון די פויגל. מען האט דערצײלט, אז ער שטודירטדאם פליען פון פויגל, כדי צו דערגרײכן דעם םוד פון דעם מעכאניזםפון פליען פון קערפער, װאם זענען שװערער פון לופט. ם׳איז אים נישטגעלונגען, אבער ער האט זיך אלץ מער און מער פארטיפט אין זײנעטרוימערײען, ביז ער איז פסיכיש קראנק געװארן און געשטארבן איןא שפיטאל פאר גײםטיק קראנקע. דער לעצטער, װעלכן איך געדענק,איז געװען ה׳ בלײ, א ױנגערמאן װאם האט צוגעצויגן די אלגעמײנעאויפמערקזאמקײט דערמיט, װאם מ׳האט אים קײנמאל נישט געזעען אויפןשפאציר אין א געזעלשאפט. תמיד אלײן איז ער ארומגעגאנגען אין די92ײדן אין פל^צקפלאצקער שפאציר־גארטנס, פארטיפט אין ױינע מחשבות. איך האב געהערטװעגן אים זער װײניק, ער האט געהאט גליק: דינע פוילישע פרײנטהאבן אים באהאלטן אין זאליבארזש, דער פוילישער גארטן־שטאט בײװארשע. װען איך בין געקומען קײן פלאצק, נאך דער באפרײונג פוןפוילן, האב איך אים געטראפן צװישן די װײניקע ײח װאם זענען צוריק־געקומען קײן פלאצק. ער איז געוױילט געװארן אלם פרעזעס פון דערפלאצקער קהלד״ און מיך הארצלעך אויפגענומען און מיך ארומגעפירטאיבער די אמאליקע ײדישע גאםן, װו ס׳האט זיך קאנצענטרירט דאס הײפלצוריקגעקערטע ײדן, װעלכע האבן נישט געװוםט צי זײ בלײבן אין שטאט.בלײ האט פעסט באשלאסן צו בלײבן, און אויף װיפל מעגלעך, אויפצוריכטןדאס ײדישע לעבן. מיר האבן א סך נישט געקענט רעדן. איך האב געוױילטגעצײלטע שטונדן, געװאלט זען די ערשטע, מיט װעלכע עס זענען געבונדןגעװען זכרונות פון מײנע גימנאזיאל־יארן. א חוץ דעם, האב איך געבראכטא גרוס פון ארץ־ישראל, װו מיר זענען געשטאנען אין א שװערן קאמףאון צוגעגרײט זיך צו מלוכה׳שן קױם. אויף דער פארזאמלונג, אין װעלכערעם האבן זיך באטײליקט אלע פלאצקער ײדן, האט ער געהאלטן א בא־גריסונגם־רעדע, אין װעלכער עם האבן געקלונגען הארציקע צױניסטישעטענער. צװישן דעם וױיניקן װאם ער האט מיר דערצײלט, האט אויף מירגעמאכט א באזונדערן אײנדרוק זײן דערצײלונג װעגן זײנע אײנזאמע אבערפרײע שפאצירן איבער די גאםן פון זאליבארזש״.״די פיר ױנגעלײט האבן זיך פארזאמלט, כדי דורכצושמועסן זיךװעגן צױניזם. זײער באצױנג צו אים איז געװען א סימפאטישע, אבערפון זײטיקע צושויער. דער ענין איז פאר זײ געװען אינטערעסאנט, דיגעדאנקען און פלענער האבן נישט ארויסגערופן קײן װידערשטאנד, אבערצו זײ האט ער קײן שײכות נישט געהאט. אפילו רפאל קעמפנער, װאםהאט שפעטער באקעמפט דעם צױניזם, װאם האט אטאקירט דעם אסימי־לאטאריש־חסידישן רעזשים אין װארשע, האט נישט באקעמפט די גרונט־פרינציפן פון צױניזם, נישט געפרװוט צו באװײזן זײן אונאויספירבארקײט.זײ האבן באװונדערט דעם הערצלישן שװונג, דעם געדאנק, אז ײדן װעלןמיטברענגען פון זײערע װוינלענדער, װאם זײ האבן געלערנט און צוגע־אײגנט פון די פעלקער און דאם װעט געװים בארײכערן דעם קולטור םוןדעם נײעם ײדישן פאלק, װאם װיל אויםװאקםן אין א״י. אבער װאם האטעס צו טאן מיט זײז מיט זײער לעבן און זײער צוקונפטז זײ זענעןדאך געװען פאליאקן, אפילו נישט פון משה רבינו׳ם גלויבן, װארום זײזענען געװען פרײ פון יעדן גלויבן. דיער ײדישע אפשטאמונג האבן דינישס געלײקנם״.משלמה גרינשפאן״איך בין געזעסן שטיל און צוגעהערט זיך צו יעדן װארט. אידהאב אין זײערע אויספירונגען און באצױנג צום צױניזם געזעען א מיןהכשר פונם עלטערן דור, װאס איז ארײנגעטאן געװען מיט דער גאנצערנשמה אין דעם פוילישן נאציאנאלן און סאציאלן באפרײונגס־קאמף, פארןקאמף פונם ײדישן פאלק פאר זײן באפריױנג אין דער אויפגעריכטעטעראײגענער הײם״.גרינבוים האט אנגעהויבן זײן זשורנאליסטישע טעטיקײט אין ״ױד״,״השלוח״ און ״הדור״. אין 8־1907, האט ער געשריבן אין ,/ײדישן פאלק״,איבער נאציאנאלע פראגן. ער האט רעדאקטירט דעם ״גלאס זשידאװסקי״,״װסכוד״ און ״זשיטשע זשידאװסקע״. געשריבן אין ״הזמן״, ״העולם״,״טעלעגראף״, ״ײדישע װעלט״, ״פרײנד״. אין 1914 רעדאקטירט ער ״דאסײדישע פאלק״. אין פעטערבורג, האט ער רעדאקטירט ״דאס פעטראגראדערטאגבלאט״. געפירט א קאמף פאר א װעלטלעכער ײדישער קהלה. אין1918 געשטאנען בראש פון דער צױניסטישער ארגאניזאציע אין פוילן.פאר א צײט רעדאקטירט די ״הצפירה״. געװען דער אינציאטאר פון בלאקפון די נאציאנאלע מינדערהײטן צו די סײם־װאלן. געװארן א סימבאלפון קאמף פאר רעכט פון די ײדן אין פוילן. זײנע רעדעס פון דער סײם־טריבונע האבן געגעבן נײ־לעבן דעם פוילישן ײדנטום. געװען פירער פוןדער אפאזיציע פראקציע אין צױניזם ״על המשמר״. װען ער האט זידבאזעצט אין ארץ־ישראל, האט ער זיך אינגאנצן געװידמעט ציוניסטישערארבעט. געװען מיטגליד פון דער ײדישער אגענטור און לײטער פון דערעליה און ארבעט־אפטײלונג. געװען ארעסטירט אין לאטרון מיט אנדערעצױניסטישע פירער — דורך דער מאגדאט־מאכט. געארבעט פארן אויפקוםפון מדינת ישראל. מיטן פראקלאמירן ישראל׳ם זעלבטשטענדיקײט, געװעןערשטער אינערן מיניסטער פון דער פראװיזארישער רעגירונג און צוגע־גרײט אויפן בעסטן אופן די ערשטע װאלן צו די כנםת. לעצטנס, ארבעטער מיט אין ״על המשמר״־צײטונג און װידמעט זיך אויסשליםלעד ליטע־רארישע ארבעטן. ער שטײט אין א זײט פון פאליטישן קאמף און װוינטאין א שטילער געגנט אין תל־אביב.גרינבוים, װעלכער האט געהאט דעם פען־נאמען פון י. קנאי, בן־חורין, בן־ישראל א. א.— איז געװען און געבליבן א פײערדיקער קעמפער קעגןדער ארטאדאקםיע. אין ישראל, װען ם׳איז אויפגעשװומען דער אזוי גערו־פענער ״קולטור־קאמף״, האט זיך גרינבוים אויםגעדריקט: ״איך מײן אזמיר מאכן א טעות אין אונזער באצױנג צו רעליגיע. מיר דארפן פארזיכערןדי רעליגיעזע דיער רעכט אפצוהיטן רעליגיע, אבער קײנמאל נישט געבן94/ײדן אין פלאצקזײ די מעגלעכקײט ארויפצווינגען אויף אונז א לעבנם־װעג׳ וואם איז נישטאין אונזער גײםט״.דער שיבת ציון דראנג בײ פלאצקער ײדן, איז פיל עלטער װידער אפיציעלער צױניזם.דער פלאצקער עלטער־זײדע פון א בארימטן ײדישן געלערנטןאון נאבל־פרײז טרעגער, ד״ר יהושע לעדערבערג — איז עולה געװעןפון פלאצק קײן א״י נאד אין יאר 1830.די משפחה לעדערבערג שטאמט פון פלאצק. דער פאטער פון זיץזײדע (ד״ר יהושע לעדערבערג׳ם) — יצחק לעדערבערג, איז עולה געװעןקײן ארץ־ישראל אין יאר 1830 פון דער שטאט פלאצק, אין עלטערפון זעקס יאר. זײן באשעפטיקונג איז געװען א מםחר פון הויז און קיו־כלים. זײן זון יהושע (דער זײדע פון נאבל־פרײז טרעגער) װאם איזגעבוירן געװארן אין ירושלים, אין יאר 1870, האט געהאט צוױי זין:יצחק, װעלכער לעבט הײנט אין תל־אביב, און צבי אריה — דער פאטערפון נאבל־פרײז טרעגער, װעלכער איז רב אין פילאדעלפיע. צבי אריהאיז געבוירן געװארן מיט 55 יאר צוריק אין יפו, געװען א תלמיד איןדער ישיבה פון הרב קוק אין ירושלים, און אין עלטער פון 13 יאר איזער אװעקגעפארן קײן אמעריקע, װו ער האט זיך װײטער געלערנט איןדער ישיבה פון ר׳ יצחק אלחנן. צו 18 יאר האט ער באקומען םמיכה.די מוטער פון ד״ר יהושע לעדערבערג, איז א העברעאישע לערערין•זײ האבן נאך א זון, סימאן לעדערבערג, װעלכער איז בײ זײנע 29 יארגעװארן פראפעםאר פון ביאלאגיע אין בראון אונױוערסיטעט.יצחק לעדערבערג, דער פאטער פון נאבל־פרײז טרעגער, איז געװעןאײנער פון די נײן מענשן (צוזאמען מיט מאיר דיזענגאף), װעלכע ם׳איזדערלויבט געװארן צו בלײבן אין תל־אביב, נאכן טראגישן גירוש איןזומער 1914, בײם אויםברוך פון ערשטן װעלט־קריג.דער נאבל־פרײז טרעגער, ד״ר יהושע לעדערבערג, האט באקומעןדעם פראפעםאר־טיטול אין עלטער פון 30 יאר. ער האט געמאכט אװיכטיקע דערפינדונג אין דער װיםנשאפט פון גענעטיקם. די װיםנשאפטוואס האט צו טאן מיט ירושה׳דיקײט, מיט אפשטאמונג, מיט אויםבעםערןדעם מענשלעכן מין. ד״ר לעדערבערג האט אנטדעקט א רײ סודות, װעלכעדערלויבן בעםער צו קענען דאם אינטימע לעבן פון דעם לעבעדיקןקעמערל און פון די מיסטעריעזע ״גענעך, װעלכע טראגן איבער די ירושהאײגנשאפטן פון עלטערן אויף קינדער. זײן צוקשײער או דער װיהנקזאפט,95שלמה גרינשפא!טראגט אין זיך די זאמען פון פראקטישע מעגלעכקײטן אינם קאמף קעגןקענסער. עס דערמעגלעכט אויך צו דערגײן א רײ םודות, װאם האבןא שײכות מיטן איבערטראגן קראנקײטן און אײנגעבוירענע פעלערן.א םך מיטגלידער פון דער לעדערבערג משפחד״ האבן דערגרײכטפארשידענע הויכע פאזיציעם אין געזעלשאפטלעכן לעבן אין ישראל אוןאנדערע לענדער. טײל פארנעמען װיכטיקע פאזיציעם אין דער װיםנשאפטאין ישראל.װעגן דער גרינדונג פון א צױניםטישער אגודה אין פלאצק, האבןמיר אויך א באריכט אין ״המליץ״ (192) פון יאר 1900, װעלכער באריכטעטװעגן א פארגעקומענע פארזאמלונג אין פלאצק, צו גרינדן א צױניםטישעאגודה מיטן נאמען ״דורשי־צױן״, װאם איר ציל איז צו פארשפרײטןדעם צױניםטישן געדאנק צװישן פאלק און געבן פינאנציעלע הילף בײצױניםטישע אקציעם. יעדער מיטגליד פון דער דאזיקער ארגאניזאציע,איז געװען פארפליכטעט צו צאלן חודשלעך פון 10 ביז 25 קאפיקעם,און פארקויפן דורכן יאר 5 שקלים.װען די צױניםטישע אגודה איז געגרינדעט געװארן אין ענדעפון 19־טן יארהונדערט, האט עם ״אנגעריסױ אין א שטאט װי פלאצק.די השכלה אידײען זענען שוין געװען דארט אײנגעבירגערט, דער באדןפארן צױניזם איז רײף געװארן. צױניסטן האבן אנגער,ויבן װערן טעטיקאין דער קהלשער ארבעט און די באפעלקערונג האט עס אויפגענומען מיטפארשטענדנים. אין װיכטיקע ענינים האבן פלאצקער ײדן פארלאנגט, אזצױניםטן זאלן נעמען די אינציאטױו אין זײערע הענט און עס דורכפירן.למשל, אין פלאצק איז געבויט געװארן, ענדע לעצטן יארהונדערט, אדערצױנגס אנשטאלט. די זאך האט זיך געשלעפט דרײ יאר און נישטגעװארן פארענדיקט. די ראשי הקהל האבן געטענה׳ט, אז די אורזאך איזמאנגל אין געלט. אין דער זעלבער צײט איז געשטארבן די פרוי פוןגענעראל דאמבראװםקי (1902), װעלכע האט איבערגעלאזן צװישן אנדערע׳אויך פינף טויזנט רובל פאר די באדערפענישן פון דער ײדישער באפעל־קערונג אין פלאצק.דער קארעםפאנדענט אין ״המליץ״(45, 1902) שרײבט, אז ״פלאצקערײדן װונדערן זיך, פארװאם די צױניסטן נעמען ניט די אינציאטױו אץדער זאךז מ׳קען דאך נוצן די געלטער װאם די פרוי פון גענעראל דאמ־בראװםקי האט איבערגעלאזן. אנדערע האבן מלמד זכות געװען די צױניםטן,וױיל, די האבן נאך נישט באװיזן צו באהערשן די ײדישע קהלה אין96ײדן אי1 פלאצקשטאט, און זײער שטימע װערט נאך נישט געהעריק דערהערט׳.(די געשיכטע מיט דער צואה פון דער פרוי פון גענעראל דאמ־בראװםקי, איז ביז גאר אינטערעסאנט, לײדער, האבן מיר נישט קימידיעות װעגן דעם),גריגבוים, איז פון צײט צו צײט געקומען אויף א באזוך איןפלאצק, הויפטזעכלעך, אין צײט פון די װאלן צום סײם. ער פלעגט װערןפײערלעך אויפגענומען פון דער ײדישער באפעלקערונג, װעלכע האט מיטשטאלץ געקוקט אויף אים װי א בן־עיר. זײנע באזוכן זענען אויםגענוצטגעװארן פון די גרופירונגען פאר צױניםטישע אינטערעםן. אויף אײנעם אזאבאזוך אין פלאצק, אין שבועות פון 1920, איז געװארן געזאמלט פירטויזנט מארק צום פארשרײבן אים אין גאלדענעם בוך פון נאציאנאל־פאנד, און דער ״מכבי״ האט דורכגעפירט א ״טורן־פעסט״ אין שטאטישןטעאטער לכבוד אים.אין צײט פון סײם־װאלן האבן פלאצקער ײדן ענערגיש געארבעטפאר זײן דערװײלונג, — ער איז געװען קאנדידאט אין פלאצקער ראיאן׳װו ער איז אלעמאל דערװײלט געװארן.די אומלעגאלע רעװאלזציאנערע באװעגונג אץ■ פלאצר!א.די ערשטע רוסישע דומע איז געבוירן געװארן אין פײער פוןדער רעװאלוציע אין 1905. נאך רוםלאנדם גרויםער מפלה אין קריג מיטיאפאן, האט אנגעהויבן װאקםן די רעװאלוציאנערע באװעגונג אין רוסלאנדאון אין רעזולטאט איז צוזאמענגערופן געװארן די ערשטע רוסישע דומע.די װאלן צו דער דומע זענען פארגעקומען אין מערץ 1906, די צוגרײ־טונגען דערצו זענען פארגעקומען חדשים פריער. די שטיםונג צװישן דימאםן איז געװען א פארשידענע. די רעװאלוציאנערע ארבעטערשאפט האטארויםגעװיזן אומצוטרוי צו דעם צאר׳ם חםדים. אויך אין פלאצק, האבן דיגרויסע פאליטישע געשעענישן געפונען א שטארקן אפקלאנג.עס האט שוין אין 1905 עקזיםטירט א אומלעגאלע פועלי־צױןפארטײ. פועלי־צױן, אלם א באװעגונג, איז נאך נישט געװען אײנהײטלעךמיט א קריםטאליזירט פראגראם. עם האבן נאר עקזיםטירט גרופן דא אוןדארט. די פלאצקער פועלי־צױן איז שוין געװען אנ׳אקטױוע גרופע אוןפון די ערשטע ארגאניזירטע קאמפס־ארגאניזאציעס אין אומלעגאלע באדיג־גונגען אויפן פלאצקער באת•97שלמה גרינשפא!װען די שאפונג פון דער דומע איז געװארן פראקלאמירט דורכןצאר׳ האט די פלאצקער פועלי־צױן ארגאניזאציע ארויםגעגעבן א העקטא־גראפירטן אומלעגאלן אויפרוף װאם איז דערשינען אין פלאצק דעם 28אויגוםט 1905, און אונטערגעשריבן: די פלאצקער ארגאניזאציאן פון דערצױניםטיש־םאציאליםטישע ארבעטער פארטײ״, װאם רופט צום םטרײקאון באזײטיקן דעם צארישן רעזשים. פיל ײדישע ארבעטער און שטודירנדעױגנט זענען געװען אנגעשלאםן אין אומלעגאלע ארגאניזאציעם.אין א מיטן העלן טאג, באװײזן זיך אויף דער ברײטער גאם לאנגערײען מיט ײדישע דעמאנםטראנטן, טראגנדיק פענער און זינגענדיק רע־װאלוציאנערע לידער.פאר דער דעמאנםטראציע, זענען אפגעהאלטן געװארן געהײמע מי־טינגען. צ. א. אויך אין לאקאל פון דער ײדישער ביבליאטעק. די פאליצײאיז געװען אינפארמירט װעגן דער פארזאמלונג, און זיך געגרײט צו מאכןאנ׳איבערפאל. װען פאליצײ איז שוין געװען אין דער געבײדע, האט זיךדער עולם שנעל אריענטירט און זיך אװעקגעזעצט לײענען ביכער. דיזשאנדארמעריע האט בודק געװען די ביכער װאם מ׳לײענט, אויב זײ זענען״כשר״, געזוכט אין אלע שופלאדן און שענק׳ און נישט געפינענדיק גארנישטפארדעכטיקם, האבן זײ קײנעם נישט ארעםטירט. זײ האבן בלויז אוים־געזידלט די אנװעזנדע, פארװאם דער פארטרעט פון קיםר ניקאלאי דעם2־טן װאם זײ האבן געפונען אויפן אוױון, האט געהאט א צעשעדיקט פניםאון איז נישט געהאנגען אויפן פלאץ װו א קיםר דארף הענגען, — אויףדער פאדערשטע װאנט, װי עם זאגט ם׳געזעץ.די דעמאנםטראציע האט געצויגן צו דער גילדענער גאם, װו זײהאבן ארויםגעצויגן א רויטע פאן און געמאכט אויםרופן קעגן צאר אוןפאר דער רעװאלוציע. זײ זענען דורך די שוהל־גאם און פון דארט צוריקאין ברײטע גאם און זיך אויפגעלײזט בײ אלטמאנען אין הויף, נאכןאויםהערן א רעדע.עם האבן זיך פארשפרײט קלאנגען װעגן א גרויםער דעמאנםטראציעװאם דארף פארקומען נעבן דער טורמע אויף װיענזשעננא גאם, װו מ׳װעטפארלאנגען באפרײען די פאליטישע ארעםטירטע.אין דער באשטימטער צײט, איז די װיענזשעננא גאם געװען שװארץפון מענשן. פאר די דעמאנםטראנטן האט גערעדט דער ױנגערמאן גאלדע,און גערופן צום אראפװארפן דעם צאר, און אײנשטעלן אנ׳ארדנונג פוןפרײהײט און גערעכטיקײט. דער באגײםטערטער עולם האט געמאכט אוים־רופן צום קאמף און גערופן צו באפרײען די ארעםטירטע.מיטאמאל איז ענטשטאנען א מהומד/. רײטנדע 9אליצײ האט גענומען98יידן אין פלאצקיאגן דעם עולם. מיט די פערד זענען זײ ארײן אין המון. מענשן לויפנדיקזענען אין ענגשאפט געפאלן אײנער אויפן צוױיטן. די ארומיקע גאםןזענען געװען ארומגערינגלט מיט םאלדאטן און פאליצײ, און זײ האבןגעשלאגן יעדן װאם איז זײ געקומען אונטער די האנט, מיט נאגײקעםאון מיט די קאלבעם פון די ביקםן.דער רעדנער גאלדע האט זיך אויסבאהאלטן אין דער װוינונג פוןרוסישן פולקאװניק באםטאמאװ, װעלכער האט געװוינט אין הויז פוןגאלדעס עלטערן.בײנאכט זענען פארגעקומען פיל ארעסטן. פיל האבן אויסגעמיטןצו בלײבן נעכטיקן אין זײערע הײמען און זיך אויסבאהאלטן. צװישן דיארעסטירטע, איז אויך געװען משה װארשע, פון ״בונד״.די קאמפס שטימונג ,איז געװארן פארשטארקט בײ דער ארבעטער־שאפט און בײ דער רעװאלוציאנער־געשטימטע אינטעליגענץ. מ׳האט אנ־געהויבן פארלאנגען אנ׳8 שעה׳דיקן ארבעטס־טאג. ײדישע טרעגער אוןפורמאנעס, האבן זיך געהײסן מער באצאלן פאר זײער ארבעט. זײ האבןגעדראט מיט כח, אז מ׳זאל זײ נאכגעבן. עס זענען פארגעקומען טעראראנפאלן אויף דער פאליצײ.א געװיסן אװנט, האט מען געהערט שטארקע שיסערײען. ײדן האבןפארקלאפט די געװעלבער און מיט שרעק זיך צוגעהערט צו דעם װאסעס קומט פאר אין גאס. עס האט זיך ארויסגעװיזן, אז אין די גאסןברײטע, ביעלסקא און גראדזקא, האט מען אין דערזעלבער אפגערעדטערצײט, דערשאסן פיר רוסישע פאליציאנטן און פון די טעראריסטן קײנעםנישט געכאפט.נאך דער געשעעניש, זענען אנגעקומען צװײ פולקן קאזאקן, װעלכעהאבן פאטראלירט מיט געװער די גאסן. דער אנבליק פון די קאזאקן מיטזײערע װילדע טשופרינעס, האט אנגעװארפן א שרעק אויף דער באםעל־קערונג. פאליצײ איז געװארן שטרענגער און אגרעסױוער.א געװיסער פאליציאנט — ארעװיראװ, האט זיך ספעציעל אויסגע־צײכנט אין זײן ברוטאליטעט קעגן דער באפעלקערונג. אז ער האט געזעעןצװײ ײדן שטײן צוזאמען, האט ער זײ געשלאגן מכות־רצח.די יידישע רעװאלוציאנערע ארגאניזאציעס, האבן קעגן אים ארויס־געטראגן א טויט־אורטײל י).די אויספירער פון אורטײל האבן אים נאכשפיאנירט, ביז ער איזארײן אין א טונקעלער גאס, נעבן טום, װו עס געפינט זיך די טעאטער1) װעגן אטענטאט — אין די זכרוגות עון י. טינםקי,99שלמה גרינשפאןגעבײדע. ער האט געװאלט א הוליע טאן קעגן די ײדישע באזוכער פוןטעאטער, װו עס איז פארגעקומען א פארשטעלונג.נאענט בײם טעאטער, האבן ײדישע הענט אין אים ארײנגעשאםןצװײ קוילן, אויס נקמה פאר זיץ ברוטאלער באצױנג קעגן ײדן.עם האט אים דערשאםן דער ױנגערמאן טשוק, װעלכער איז נאכןדערשיסן אים ארײן אין טעאטער.די גאנצע פאליצײ איז געװארן געשטעלט אויף די פים. מ׳האטאפגעשלאםן דאס טעאטער און יעדן אײנעם רעװידירט. װען ם׳איז אנגע־קומען די רײ אויפן ױנגערמאן טשוק, האט מען בײ אים באמערקט אצעבלוטיקטן פינגער אויף דער רעכטער האנט. דאם איז פאר דער פאליצײגעװען גענוג אים צו ארעסטירן. מ׳האט אים ארײנגעזעצט אין טורמע.דער עלטערער דור ײדן אין שטאט, האט מורא באקומען, אז דאם,קען װערן א תירוץ דורכצופירן א פאגראם, װי אין קישינעװ און אנדערעערטער. זײ האבן געהאלטן, אז דאם ײנגװארג קען ברענגען אנ׳אומגליקאויף דער עדה ײדן.די פארטײדיקונג, האט איבערגענומען דער אדװאקאט נײמארק,װעלכער איז, אגב, געװען א קרוב צום פאטער פון באשולדיקטן, דעם אלטןטשוק, — א קירזשנער, װעלכער האט זומער בײ ײדישע בעלי־בתים אײנ־געפעקלט די פוטערנע מאנטלען, קלאפנדיק מיט די צװיי שטעקעלעךאיבער די פוטערם צו רײניקן זײ.דער פארטײדיקער האט בעתן משפט אנגעװיזן, אז דער אנגעקלאג־טער — א שנײדער, האט זיך געאײלט גײן אין טעאטער ארײן, און פארןענדיקן די ארבעט, זיך צעשטאכן מיט א נאדל דעם פינגער, און אײלנדיקזיך, נישט באװיזן עם אפװאשן.דער פראקוראר, האט נישט געהאט קײן קלארע באוױיזן קעגן אים,און דער באשולדיקטער טשוק איז באפרײט געװארן•דעם זעלבן אװנט, האבן זײנע חברים שוין צוגעגרײט זײן אנטלויפןאיבער דער גרענעץ.די שטאט האט אויםגעמיטן װעלכע ם׳איז אנטי־ײדישע אנפאלן.ב.בײ מאגנעסן אין קעלער אויף דער ברײטער גאם, איז געװען א״טײ־הויז״. דארט האבן זיך אין געהײם געטראפן חברים פון פועלי־צױןצו לײענען אומלעגאלע ליטעראטור.אט װאס עס דערצײלט װעגן יענער צײט משה מאגנעם, אנ׳'אקטיװער חגר אין דער אומלעגאלער פועלי־ןימ פארטיי:100ײדן אין פלצצקנישט בלויז אומלעגאלע ליטעראטור, נאר אויך געווער האבן מירבאהאלטן בײם טאטן אין קעלער. עם האט געטראפן אז פאליציי איזארײנגעקומען און געפונען אויפן בעט אנגעװארפן רעוואלװערן. חברה האבןזיך באצײטנם אפגעטראגן. פאליצײ האט זיך אבער אנגעזעצט אויפן טאטן,ער זאל זאגן פון װאנען עם נעמט זיך.— איר זעט דאך — זאגט דער טאטע — אז זײ זענען אנטלאפןװען איר זענט ארײנגעקומען — עם איז זײערם, ם׳האט נישט קיץ שײכותמיט מיר. די ױנגעלײט קומען ארײן עםן און טרינקען טײ, און איך ביןנישט פאראנטװארטלעך פאר זײ.די פאליצײ האט געװוםט, אז דער טאטע האט נישט קײן שײכותדערמיט, נאך אײניקע מאל אויםפרעגן אים אין דער פאליצײ, האבן זײאים צורו געלאזט.עם פלעגט אויך טרעפן, אז א רוםישער זעלנער איז ארײנגעקומעןעםן און איבערגעלאזן זײן ביקם בײם אװעקגײן. דאם האט געשמעקט מיטא בלבול, — װײל נאכן אװעקגײן, פלעגט אזא אײנער גײן אין פאליצײזאגן, אז מיר האבן אים צוגעגנבעט די ביקם. אויםצומײדן אזעלכעם,זענען מיר דעם זעלנער נאכגעלאפן, — ער זאל מוחל זײן און זײן ביקםצונעמען. מיר דארפן עם אויף כפרות.אײנמאל אין אװנט, זיצט מײנער א חבר און לײענט א געהײמעפראקלאמאציע, און איך שטײ נעבן אים און פאלג נאך זײן לײענען דעםאויפרוף. פלוצלונג באװײזט זיך פאליצײ אין קעלער, און זײ האבן ארוים־געריםן פון זײן האנט דעם אויפרוף, און אים ארעםטירט. זײ האבן מיךאויך געװאלט מיטנעמען אין דער פאליצײ, אבער צװישן די זשאנדארמעןאיז געװען אײנער װאם האט געקענט מײן טאטן, האט ער זײ געגעבןצו פארשטײן, אז אזוי װי איך האב א פאם, וױיםן זײ װער איך בין,און א זײ װעלן מיך קענען רופן צו אויםפארשונג צו יעדער צײט, װעןזײ װעלן האלטן פאר נויטיק. זײ האבן מיך געלאזט צורו און מײן חברארעםטירט. זײ האבן אים דארט מוראדיק געשלאגן און אים געהאלטן ביזא משפט.איך בין געװײנלעך נישט געשלאפן אין דער הײם, נאך אלם קינד.מיר זענען געװען א גרויםע משפחה און געװוינט אין ענגשאפט. בין איךגעשלאפן מערםטנם בײ מײן פעטער אין שוהל־גאם. איך האב דערװײלדארט אויםגערוימט אלע ״טרפהנע״ זאכן. כ׳האב זיך געריכט אויף א״באזוך״. כ׳האב געהאט בלאנקע פעםער אין הויז, װעלכע די ארגאניזאציעהאט געהאלטן פאר על כל צרה שלא תבא, װען אײנער װעט דארפןאנטלויפן קײן אויםלאנד. אט די פעםער זענען געלעגן אין עטלעכע101שלםה גרינשפ^ןמחזורים. כ׳האב אין גאנצן פארגעסן אין דער דאזיקער ״םחורדד. אין אשפעטן אװנט איז פאליצײ טאקע געקומען און זוכנדיק אין אלע װינקלעןגעפונען די פעסער. זײענדיק אלײן איבערראשט, האב איך נישט געהאט אפארטיקן תירוץ גרײט. פאליצײ איז גרײט געװען מיך ארעסטירן, אוןאויך דאםמאל, איז מיר געקומען צו הילף דער זשאנדאר װעלכער קעןמײן פאטער. ער האט זײ אויפגעקלערט, אז ס׳איז גענוג, אז זײ װעלןמיך אויפפאדערן צו קומען מארגן צום אויםפארשן — כ׳האב דאך אפאם און זײ װײסן װו איך װוין. אזוי איז געבליבן. איך האב זיך געדארפטמעלדן צומארגנם אין פאליצײ.איך בין שוין די נאכט נישט געשלאפן. כ׳בין אװעק פון הויזאון זיך אויסבאהאלטן בײ פרײנט. מײן בלײבן אין פלאצק איז געװארןאונמעגלעך. צומארגנס, האבן די חברים פון דער ארגאניזאציע צוגעגרײטמײן אנטלויפן.ג.אינטערעסאנט, אז ײדישע שנײדער האבן זיך געהאלטן יד אחתאון געװען ברידערלעך צו זײערע חברים פון צעך. אין דער צײט פוןרוסיש־יאפאנישן קריג, האט מען גענומען אין ארמײ אײנעם פון די שגײ־דער־מײםטערם און געשיקט אויפן פראנט, זענען זיך די איבעריקע שנײ־דערם צונויפגעקומען און געמאכט אומזיסט די ארבעט װאס איז ארײג־געקומען צו זײן פרוי, בעת איר מאנם אפװעזנהײט, — אן שום באלוינונג,די ארבעטס־באדינגונגען בײ שנײדער זענען אין יענער צײט געװעןזער שװערע, געארבעט האט מען יעדן טאג ביז אכט אװנט. דעם דאנער־שטיק פאר א ױם־טוב, האט מען געארבעט ביז צװעלף בײנאכט. ערביום־טוב, אפט א גאנצע נאכט. מ׳האט דאך געמוזט אויםפארטיקן דימלבושים צום ױם־טוב. דער שנײדער־מײםטער האט אויך געארבעט עבודתפרך. נאכן אפעםן אװנט־ברויט, האט ער זיך צוגעלײגט פאר א דרימל,און אויפגעשטאנען ארום 6 אדער 7 אװנט און זיך גענומען פריש צו דערארבעט. אז ס׳איז געקומען 8 אין אװנט, פלעגן די ארבעטער קוקן אײנעראויפן צוױיטן, װער עם װעט דער ערשטער זיך אויפשטעלן אהײמצוגײן,די לאגע האט זיך אנגעהויבן ענדערן, װען נײע אידײען האבןזיך אנגעהויבן צו פארשפרײטן צװישן דער ױגנט. פלאצק איז נישט געװעןקײן אינדוםטריעלע שטאט. די אגיטאציע פון די רעװאלוציאנערע פאר־טײען האט םרוב אנגעשלאגן אין דער ײדישער גאם און די שנײדערםבתוכם. א סך שנײדער ארבעטער זענען געפאלן אונטערן אײנפלוס פוןדי ס. ס.דעם ערשטן סטרײק פון די ארבעטער האט באשלאםן רופן די102ײדן אי1 פלאצקם. ם. פארטײ. װען די צײט פון םטרײק איז געווארן נאענט, איז די שטימונגװעגן םטרײק געװען א געמישטע. ם׳איז געװארן גערופן א פארזאמלונג פוןאלע ארבעטער אויפן בית־עולם. משה װארשע האט פארטראטן דעם ״בונד״.עם איז דארט פארגעקומען די דיםקוםיע װעגן די אויםזיכטן פון א םטרײק.װי עם דערצײלט משה מאגנעם, האט ער גענומען א װארט אין דיםקוםיעאון זיך אויםגעדריקט, אז בײם יעצטיקן מאמענט איז װיכטיק, אז אלעארבעטער זאלן זיך פארײניקן און זען געמײנזאם געװינען דעם םטרײק.װען משה װארשע האט דאם דערהערט, האט ער א געשרײ געטאן־״זובאטאװיטש! ם׳איז געװארן א םומאטאכע און געשלעג און דער מיטינגאיז געװארן אויפגעריםן.ד.װעגן דעם ערשטן שנײדער סטרײק, דערצײלט אונז שמואל זאפוםט:אלס 11 יעריק ײנגל בין איך געגאנגען זיך לערנען שנײדערײדי צײט פון דער לערע איז געװען ממש א חבוט הקבר. אזא םארט לערן־ײנגל האט מען אויסגענוצט צו טאן אלערלײ הויז־ארבעט! װי װאשן דיפאדלאגע, מאכן דעם אוױון, ברענגען קוילן. מ׳האט געארבעט ״גאטם־שטונדן״, שפעט אין דער נאכט ארײן. אז מ׳איז אװעקגעפאלן דרימלען בײדער ארבעט, פלעגט דער געזעל־ארבעטער אפגיסן מיט קאלטע װאםער.װען איך האב געפילט, אז איך קען שוין מײן שטעטל באשטײן,אז כ׳בין שוין א שטיקל בעל־מלאכה — בין איך באקאנט געװארן מיטדי פארשידענע ריכטונגען פון דער רעװאלוציאנערע באװעגונג.נאך אפזײן א קורצע צײט אין װארשע, האב איך זיך צוריקגעקערטקײן פלאצק. מיטברענגענדיק מיט זיך א היפשן באגאזש פון פאליטישןװיםן, האב איך זיך באקאנט מיט די מער אינטעליגענטנע ארבעטער פוןאונזער שטאט, און מיר האבן זיך גענומען צו דער ארבעט פון ארגאניזירןדי ארבעטער.דעם ערשטן םטרײק, װאם מיר האבן ארויםגערופן, איז געװען בײגוזשיק׳ן דעם דאמםקן שנײדער. אבער דאס איז נישט אנגעקומען אזוילײכט װי עם רעדט זיך. אזוי װי קײן צו־גרויםע ערפארונגען אין ארגאניזירןארבעטער, האבן מיר נישט געהאט, האבן מיר אראפגעבראכט א פראפע־םיאנעלן ארגאניזאטאר פון װארשע פאר דעם צװעק. כדי עם זאל נישטפאלן אויף אים א חשד און מען זאל זיך נישט דערװיםן דעם אמת׳ן צװעקפון זײן זיץ אין שטאט, האבן מיר אים ארײנגענומען אין װארשטאט.עם האט געהײםן, אז ער איז א שנײדער און דער באלעבאס האט אים103שלמה גרינשפאןגעצאלט שכירות; אבער די ארבעט, װאס מען פלעגט אים געבן צו מאכן,האבן מיר געטאן פאר אים...עם האט נישט גענומען לאנג, און מיר האבן ארגאגיזירט דעםגאנצן שנײדער־פאך אין שטאט. דאן האבן מיר ארויסגעשטעלט פאדערונגעןאון מיר האבן די פאדערונגען געװונען.ארום יענער צײט, אין 1898, האבן זיך אנגעהויבן ארומטראגן קלאנ־גען, אז דעם ״גרינעם דאנערשטיק״ װען די קריםטלעכע מאםן פאראדירןמיט זײערע ״איקאנעס״, װעלן זײ מאכן א פאגראם אויף די ײדן. מירהאבן גלײך אפגעהאלטן מיטינגען און אויםגעארבעט פלענער װי צו פאר־מײדן א פאגראם.אין פלאצק האט זיך געפונען םארנע׳ם אײזן־פאבריק. יענע ארבעטערזענען געשטאנען אונטערן אײגפלום פון דער פ. פ. ם. צװישן זײ זענעןגעװען א היפשער צאל פון באװוסטזיניקע, אינטעליגענטע ארבעטער. מירהאבן זיך געשטעלט אין פארביגדונג מיט זײ און זײ האבן אײנגעשטימטצו ארגאגיזירן אן אלגעמײנע זעלבםטשוץ־גרופע צו שטעלן זיך קעגן, אויבא פארזוך װעט געמאכט װערען צו פאגראמען.אין אײנשטעלן א פארבינדונג מיט סארגע׳ם ארבעטער, האט אונזא סך ארויםגעהאלפן א ײדישער ארבעטער פון םארנע׳ם פאבריק, מרדכיקאשערקעװיטש, א םאציאליסט־צױניסט. אויך עטלעכע גימנאזיע־םטודענטןזענען צוגעשטאנען צו אונזער זעלבסטשוץ־גרופע.מען קען זיך לײכט פארשטעלן, אז אונזער ארגאניזאציע, — װאםהאט זיך פארנומען מיט סטרײקם און זעלבסטשוץ, האט שוין גאר נישטגעשמעקט די באלעבאטים-ארבעטס־געבער. מען האט דערלאנגט א מסירהאין די הויכע פענםטער און מען האט 13 פון אונז ארעסטירט.אמשטארקסטן בין איך געװען בײ זײ א דארן אין די אויגן. װײלבײ מיר אין הויז פלעגן אפט פארקומען ״םאבראניעם״. און אײן מאל,איז אין ױם־כפור געװען בײ מיר אין הויז א מיטינג.עס געדענקט זיך מיר, אז מײן מוטער איז געװען א קרבן צוליבמײנע רעװאלוציאנערע טעטיקײטן. וױיל אפט־מאל פלעגן די מוטערם פוןדי אנדערע חברים מײנע, אנפאלן אויף מײן מוטער, פארװאם איך האבפארפירט זײערע קינדער.װען מען האט מיר, אלם אײנער פון די 13 ארעסטירט, גענומעןאויף א פארהער, האב איך געלײקנט שטײן און בײן. װײל װען איך האבזיך געריכט ארעםטירט צו װערן, האב איך אויםגערײניקט מיץ הויז פוןװעלכן עם איז דאקומענט, װאס װאלט מיך געקענט קאמפראמיטירן. מען104יידן אין פלאצקהאט מיך ארויםגעלאזן און געשטעלט אונטער דעם אויםזיכט םון דערפאליצײ.מיט א קורצער צײט שפעטער, האב איך זיך דערװוסט פון דעם זוןפון א הויכן פאליצײ־באאמטן (װעלכער איז געװען׳ א מיטגליד םון ארעװאלוציאנערער ארגאניזאציע), אז מען קלײבט זיך מיך װידער ארעם־טירן. דאן האב איך קײן אנדער ברירה נישט געהאט װי צו אנטלויםן.מײן פארמעגן איז דאן געװען גאנצע 6 גילדן. מיט דאם ביםלקלײנגעלט האב איך זיך דערשלאגן קוים מיט צרות ביז דײטשלאנד. דארטהאט די פארטײ מיר צוגעשיקט אביםל געלט, װאם האט מיר דערמעגלעכטצו פארן קײן לאגדאן. נאך אפזײן 6 מאנאטן אין לאנדאן, בין איך אנגע־קומען אין אמעריקע — מיט 50 סענט אין מײן קעשענע. דאס איז געװעןאין דעם יאר 1902״.װעגן דעם פעריאד פון אגהויב פון דער רעװאלוציאנערער בא־װעגונג אין פלאצק, דערצײלט אײזיק גוטמאכער:״אין 1905 בין איך אלט געװען 6 יאר. אבער ״הערשל דער לאמער״,איז שוין דאן געװען א גאנצער רעװאלוציאנער. ער האט געהערט צו דערפ. פ. ם. װעלכע האט דאן געהאט א גרויסן אײנפלום בײ אונז אין שטאט,אויך צװישן די ײדישע ארבעטער. ״הערש דער לאמער״, פון פאך אמאלער־ארבעטער, האט געהאט ארום זיך א קרײז ױנגעלײט, װעלכע פלעגןזיך מיט אים תמיד שושקען אין און ארום דעם באזאר, און פון דערשושקעניש איז תמיד ארויסגעקומען עפעם א מהומה אין שטאט.״טעראר־אקטן״ קעגן דער צארישער פאליצײ, זענען דעמאלסט געװעןאנ׳אפטער דערשײנונג. מײן קינדערשע באאבאכטונגם־פעאיקײט האט עפעםװונדערלעך אויפגעכאפט פון דער לופטן דעם געהײמניספולן צוזאמענהאנגצװישן הערש דעם לאמערם קרײז מענשן און די אלע מהומות, װאם פלעגןאויםברעכן אין שטאט. הערש און זײנע מענשן, זענען געװארן אין מײנעאויגן די גרעםטע העלדן. דער גרעםטער העלד, איז טאקע בײ מיר געװעןהערש אלײן. איך האב געפילט, אז כ׳קען גײען פאר איר אין פײער אוןװאםער.״טײלמאל, װען הערש האט נישט געהאט קײן ארבעט אלם מאלער,פלעגט ער שטײן בײ זײן טאטן אין צוקערװארג־פאבריקל און דרײען דאסראד פון א מאשין, װעלכע האט ארויםגעװארפן פון זיך צוקערלעך אן אשיעור. איך פלעג אריינקומען צו הערשן אים ארויםהעלפן. עס איז געװעןפאר מיר דאם גרעסטע גליק, צו קענען שטײן בײם ראד און העלפן הערש׳ןעם דרייען. און אזוי דרײענדיק דאם ראד, פלעגט הערש ארײנרעדן איןמיר הויכע געהיימניםפולע װערטער, װעגן גלייכהייט פון מענשן, װעגן105שלמה גרינשפןןןדער שלעכטקייט פון רוםישן צאר א. א. װ. דערביי האט ער מיך שויןאנגעהויבן ארײנצוציען אײנציקװײז אין זײן דינסט. ער פלעגט מיך ארויס־שיקן אין גאם ארײן אויפצוזוכן פארשידענע חברים זײנע און זײ איבער־געבן פארשידענע אנװײזונגען. איך פלעג דאם טאן מיט גרוים ליבשאפט,און כ׳האב אנגעהויבן קוקן אויף זיך אלײן, װי אויף אײנעם פון יענערגעהײמניספולער גרופע.״אײנמאל האב איך פון די שטילע געשפרעכן פון הערש׳ן מיטזײנע חברים אויפגעכאפט א פלאן, װעלכן זײ זענען געגאנגען אויםפירן— אנ׳אטענטאט אויף א צארישן פאליציאנט, װעלכער פלעגט זײן באזונדערברוטאל צו ארעםטירטע און פלעגט בכלל שטארק פארפאלגן די רעװא־לוציאנערן.״דער אטענטאט איז אױסגעפירט געװארן אין דער גרויםער שוהל,בעת א צארישער מלוכה־פײערונג, װען אלע שול־קינדער און חדר־ײנגלעךזענען געװען דארט פארזאמלט און געזונגען ״באזשע, צאריא כראני״.דער פאליציאנט איז געשטאנען שטײף, מיט דער האנט בײם דאשעק,דעמאלסט, איז צו אים צוגעגאנגען פון הינטן אײנער פון הערש באמזאנ׳םמענשן, דעם פריזיער גראבמאג׳ס א זון, און אים גענומען באלײגן מיטשטעקנם, ביז בלוט האט זיך געגאםן, דאס איז פארגעקומען פאר די אויגןפון הונדערטער פארזאמלטע ײדן, װעלכע האבן געזען װער עם האטעס געטאן. דער פאליציאנט איז געבליבן ליגן אין א קאלוזשע בלוט.דער ױנגער גראבמאן, איז געװען דער העלד פון טאג. אבער באלד נאכןאויספירן דעם אנפאל, איז ער פארשװונדן פון שטאט, װײל ם׳איז געװעןא מורא, אז ײדן זאלן אים נישט ארויסגעבן דער פאליצײ. ער איז אװעקקײן אויסלאנד״.״שפעטער, איז הערש דער לאמער ארעסטירט געװארן, און מ׳האטבײ אים געפונען הײם געװער. מ׳האט אים באשולדיקט אין באטײליקן זיךאין אנ׳אטענטאט אויף א צװײטן פאליציאנט, און מ׳האט אים פארשיקט קײןסיביר. פלאצק האט יארן געקלונגען מיט ״הערש דעם לאמען״.״די רעװאלוציאנערע באװעגוגג איז שפעטער געװארן שװאכער.ערשט נאכדעם װי די דײטשן האבן אקופירט פוילן אין 1914 ־ 1915, האטאנגעהויבן די ארבעטער באװעגונג צוריק אויפשטײגן״.״דער ערשטער מענש פון דער נײ־װאקםנדיקער באװעגונג איןשטאט, מיט װעלכן איך האב זיך דעמאלסט באקענט, איז געװען א ױנגער־בחור פון מײן עלטער — הערש קרוק. ער און א צװײטער בחור, נױניעקקאגאן, דער זון פון גוט באקאנטן לערער און שפעטערדיקער לײטער פוןדער ײדישער ״פאװשעכנער״ שולע, — האבן מיר פארגעשלאגן ארײנצר106יידן אי1 9לאצקטרעטן אין סאציאליםטישן קרייז. הערש קרוק איז געווען דער פירערפון דעם דאזיקן קרײז, פון דער נײ אויפגעלעבטער פ. ס. ד. אין פלאצק(די פ. ס. ד. איז שפעטער סוף 1918, פארוואנדלט געווארן אין דער פוילי־שער קאמוניםטישער פארטײ). אין דער שפיץ פון דער פ. ם. ד. זענעןגעשטאנען דער קריםטלעכער גימנאזיע־לערער זאבוםקי, משה בעקער, דערזון פון פלאצקער צױניםטישן עסקן אהרן בעקער, דער דענטיםט גאלדקינד,דער גינמאזיע־לערער ערנרײך, הערשל דיװאן, הערש קרוק א. א.״ײדישע קינדער״פון נתן קאזשען107די יארן■ פארן ערשטן װעלט־רךיגא.ײדן האבן געוװינט קאנצענטרירטז װער — אין ברײטע גאם,שול גאס׳ גילדענע גאס און עטלעכע זײטיקע קלײגע געסלעך — יעדערמיט זײנע דאגות פרנסד״ און די פרײע צײט אויסגעפילט אין בית המדרשאדער אין שטיבלעך, װו ס׳זענען געװען מנינים פון פארשידענע חברות.ארבעטער ױגנט איז געװען װאך צו נײעם פון דער גרויםער װעלטאון צו נײע אידײען, װאם זענען ארײנגעדרונגען אין ײדישן קװארטאל.די מער באװוםטזיניקע ארבעטער האבן פארשפרײט אומלעגאלע ליטערא־טור, דורכגעפירט אידײאישע דיסקוםיעס אין די ארומיקע װעלדער, אוןארײנגעצויגן נײע מענשן אין זײערע קרײזן.אזוי איז זיך געפלאסן דאס ײדישע לעבן אין פלאצק אונטער דעםװאכן אויג פון רוסישן טשינאװניק. דער ײד בײ זײן װארשטאטז בײשנײדערײ, שוםטערײ, טאקערײ א. א. װ. דער קרעמער אין זײן קראם׳און דער רײכערער ײד אין זײן גרויס געשעפט. ער האט שוין געװוינט איןדי גויאישע גאסן.געװען אויך ײדן, װאס בײ זײ, דער קאנטאקט מיט דער דרויסנ־דיקער װעלט איז באשטאנען פון דעם פויער פון דארף, דעם שבת־גוי,װאם הײצט דעם אוױון און נעמט אראפ די לײכטער פון טיש און צעהאקטהאלץ פארן װינטער, און פון פארן אויף א יאריד אין א נאנט שטעטל.אפט האט דער גוי זיך אויסגעלערנט א געשמאקן ײדיש ארײנגע־פלאכטן מיט לשון־קודש װערטער, — ער איז פאקטיש אויך געװען אטײל פון ײדישן קװארטאל, אויםער, װאם זונטיק האט אים געצויגן איןקירך ארײן. אז ער האט זיך אנגעשכורט, איז עם גאנץ נאטירלעך, װײלער איז א גוי. א ײד א שכור, האט מען געקענט זען אויף דער ברײטעראדער גילדענע גאם, נאר אין שמחת־תורה. איז ער דען שכור פון בראנפן?ער איז מער שכור פון דער תורה.שפארונעם האבן זיך געעפנט אין דער ײדישער געטא. ײדן האבןשוין געװוינט אין ארומיקע גאםן, געעפנט דארט געשעפטן. דער פארהאנגװאס איז געװען פארצויגן איבער דער ברײט פון דער גילדענער גאם,בעת א קריסטלעכער פראצעסיע, איז פארשװונדן. אוים געטא: די שנאהצום ײדן האט זיך אבער נישט געענדערט. דער ײדן־האם איז געבליבן,אפן און אונפארשעמט.דער ײד איז דוקא פארנומען מיט זײן װעלט. די מלחמה פאר108ײדן אין פלןןצקפרנםה אין א װעלט, װו מ׳װיל עקאנאמיש דעם יידן דערשטיקן גײט אן.באאײנפלוסט פון דער ברײט־געעפנטער װעלט פון תורה און חכמר״ װעלכעוױיסט נישט פון קיין גדר און גרענעץ׳ איז דער ייד געװען פארכאפטאין בויען זײן אויספאנטאזירטע נײע צוקונפט. מיט פאראכטונג האט ערגעקוקט אויף זײן באדריקער. אנ׳אויסגעפרװוטער אין זײן טויזנט יעריקןװעג פון לײדן און נסױן, איז זײן ײדיש לעבן אין די פלאצקער גאסןאון געסלעך אנגעגאנגען אין פולן שוװנג.בײ ענדע פון 19־טן יארהונדערט, איז די ײדישע באפעלקערונגגעװען א גרעסערע װי אין די פריערדיקע יארן. אין 1802 האט פלאצקגעהאט 3714 אײנװוינער. דערפון — קאטאליקן די קלענסטע צאל —866, פראטעסטאנטן — 1783 און ײדן 1065.אין 1816 איז די גאנצע שטאטישע באפעלקערונג געװען ארוםססס6 אײנװוינער.אין 1822, װען די באפעלקערונג האט זיך פארגרעסערט ביז 6466אײנװוינער, זענען געװען 4219 קריםטן און 2247 ײדן.דער האנדל איז דעמאלסט געלעגן אין ײדישע הענט. אינטערעםאנט,אז עם זענען געװען 3 קריסטלעכע סוחרים און הונדערט ײדישע (אין 1817).כמעט אלע ײדן אין פלאצק, זענען געװען אין יענער צײט קאנ־צענטרירט אין דער גילדענע גאס און שוהל־גאס. פון יאר 1803, איזגעבליבן, אנ׳אזוי גערופענער, פלאן פון דער ״ײדישער שטאט אין פלאצק״,געצײכנט פון א דײטש שמידט. לויט דעם פלאן, האבן ײדן געהאט 77הײזער. צוזאמען מיט דעם פלאן, רעכנט ער אוים די נעמען פון די 77ײדישער הויז־אײגנטימער.זינט פלאצק איז געװארן א רוםישע גובערניע־שטאט אין 1837,האט זיך די ײדישע באפעלקערונג אנגעהויבן פארגרעםערן. אין 1897,זענען דארט געװען 20.073 אײנװוינער, דערפון — ארום צען טויזנט ײדן.געװען א צאל פאמיליעס אין פלאצק, אםימילירטע, װעלכע האבןגעשפילט א װיכטיקע ראלע, און זײער טעטיקײט האט זיך אויסגעשפרײטװײט אויסער די גרענעצן פון פלאצק.א זון פון די קעמפנערם — רפאל — איז געװארן םעקרעטאר פוןדער װארשעװער גמינע און י. ל. פרץ האט געארבעט אין זײן קאנצעלאריע.א טאכטער פון די קעמפנערם, איז געװארן די צוױיטע פרוי פון איגנאצידאשינסקי, דעם מארשאלעק (םפיקער) פון פוילישן םײם. א צוױיטער זוןפון די קעמפנערס, איז געװען א פעאיקער מאטעמאטיקער און געשריבןביכער איבער עקאנאמישע פראגן, װי װאלױטע, אינדוסטריע א. א. ערהאט אויך אנגעשריבן א בוך פאלעמיזירנדיק פיט׳ן צױניזס.109שלמה גרינשפא!די קעמפנערם האבן געהאט א פארלאג און בוך־געשעפט איז פלאצקבשותפות מיט א קריםט םטאבלעװסקי אויף דער גראדזקא גאס.אנהויב יארהונדערט, זענען ביכער־געשעפטן געװען גאר אין ײדישעהענט. צ. א. האט געהאט א בוך־געשעפט אײנער װאסערמאן, א צװײטביכער־געװעלב האט געהאט דער ײד שװארץ.ביז דאן זענען קײן קריםטלעכע ביכער־געשעפטן נישט געװען איןפלאצק. װען די אויבנדערמאנטע האבן ליקװידירט זײערע געשעפטן, האטגעעפנט א בוך־געשעפט דער ײד בוקי, װעלכער האט עס שפעטער פאר־קויפט צו קריםטן.אויך קעמפנער האט זײן בוך־געשעפט פארקויפט צום פאליאקטאוטמאן.שפעטערע יארן זענען נאך געװען עטלעכע ביכער געשעפטן איןײדישע הענט, צ. א. קאװאלםקי אויף דער טומסקא גאם׳ אײכעלט און ברוךזעלקאװיטש.דער פשוטער ײד האט געהאט אפשײ פאר דעם רײכן אםימילאטאר.דער אםימילירטער ײד, אפט דער טעטיקסטער אין כלל־ארבעט, האט זיךגעהאט זײן דרך אין לעבן און דער פרומער ײד האט נישט געװאגטזאגן א קרום װארט אויף אים. אינטערעסאנט איז צום בײשפיל, מיט דערפערזאן פון רײכן אםימילאטאר װאלדענבערג. ער האט געדאװנט שבתיםאון ױם־טובים אין דער תלמוד־תורה, װו ער האט געהאט א חזקה אויףפתיחה ױם־כפור. װען ער איז געגאנגען אהין דאװנען א שבת, איז ערגעגאנגען איבער דער גאם רויכערנדיק זײן ציגאר און דעם שטעקן איןהאנט. פארן ארײנגײן דאװנען, האט ער איבערגעלאזן דעם שטעקן בײא באקאנטן, פארלאשן דעם ציגאר און ארײן דאװנען.א װיכטיק בלעטל געשיכטע, האבן ארײנגעשריבן די גאלדעם איןײדישן פלאצק.די קיגדער, געבוירענע בײ אםימילירטע עלטערן, האבן צעשפרײטזײער געזעלשאפטלעכע טעטיקײט, אין ײדישן און נישט־ײדישן לעבן אויףפארשידענע װעגן.דער פאטער, דער אלטער גאלדע, איז געװען דער גרינדער פוןא פאלקס־קיך פאר ארעמע ײדישע קינדער, װו זײ האבן באקומען אװארעמען מאלצײט. אין אויםהאלטן די קיך, האבן אים מיטגעהאלפן אג־דערע רײכע באלעבאטים אין שטאט, װי, שענװיץ און װאלפסאן. אםימי־לירטע כלל־טוער, האבן געזארגט אויך פאר אנדערע קהלשע אינםטיטו־ציעם מער װי די דאזארעם. אפילו די תלמוד־תורה איז געװען אונטערןשוץ פון די פילאנטראפישע אסימילאטארן.110יידן אין פלאצקאגהויב צוואנציקםטן יארהונדערט, האט עקזיסטירט א קרעדיט־געזעלשאפט אין פלאצק. נײנציק פראצענט פון די מיטגלידער זענען געװעןײדן. אבער אין שפיץ פון דער געזעלשאפט, איז אלעמאל אויסגעקליבן גע־װארן א גוי, װעלכער איז אפט אויך געװען אנ׳אנטיסעמיט.אויף אײנער אזא יערליכער פארזאמלונג, האט ױלױם גאלדע גע־קעמפט, אז א ײד זאל װערן אויסגעוױילט אלס פרעזעם. אין יענער צײטהאבן ײדן גישט געקענט פארשטיץ דעם מוט פון גאלדע׳ן, װעלכער האטפארלאנגט די רעכט װאם עס קומט דעם ײד. האבן זײ געקוקט אויף איםװי אויף א חוצפה׳ניק.גאלדעס הויז איז געװען קאלירפול מיט פארטײען אין װעלכעגאלדעם זין און טעכטער זענען געװען אנגעשלאםן. פאר דער דעמאנםט־ראציע אין 1905, איז בײ די גאלדעם אין הויז, געװארן צוגעגרײט דיפארטײ־פענער פון די ם. ס., ״פועלי־צױן״ און ״בונד״.ױלױם גאלדע און בכלל די גאלדע׳ם, זענען געװען די אקטױוםטעאין ארגאניזירן די רעװאלוציאנערע באװעגונג אין פלאצק. געהײמע פאר־זאמלונגען זענען אפט פארגעקומען אין לאנצקער װאלד. אויפן װעג צוםװאלד, זענען אויף פונקטן געװארן אויסגעשטעלט מענשן, װעלכע האבןגעװיזן דעם װעג און גלײכצײטיק געהאלטן אנ׳אויג, טאמער באוױיזט זיךפאליצײ.ױלױם גאלדע איז געװען א שטאלצער ײד, און נישט טאלערירטקײן באלײדיקונג פון די פוילישע שילער, װען ער האט זיך געלערנט איןדער גימנאזיע. עם זענען אפט אויםגעבראכן געשלעגן צװישן אים און דיפוילישע שילער, װאס האבן באלײדיקט זײן ײדישן כבוד.פוילישע פאטריאטישע שילער, האבן נישט פארטראגן װען יידישעשילער האבן גערעדט רוםיש צװישן זיך און נישט פויליש. געװען צװישןדי שילער אײנער אברהם מארגאלין, — (װעלכער איז שפעטער, איןאמעריקע, געװארן מיטארבעטער פון ״קונדם״ און ״קיבעצער״), ער איזאײנגעשטאנען אויף םטאנציע בײ פאפיערנא׳ן. ער האט קײן פויליש נישטגעקענט רעדן, — ער איז אויםגעשטאנען צרות פון די פוילישע שילער.די עלטסטע טאכטער אין דער גאלדע־פאמיליע האט חתונה געהאטמיט משה אלטבערג. א זון םעלים איז פארן קריג געװען דירעקטאר פוןדער יק״א אין פוילן. א צװײטער, אלעקםאנדער גאלדע, איז געװען אצױניםט, און אריבער צום ״בונד״, װו ער האט פארנומען א חשובן פלאץאין דער פארטיי־פירערשאפט. א דריטער זון, יוליוס גאלדע, איז געװעןאונטער דער השפעה פון נחמן םירקין און לאצקי־בערטאלדי אמ צוגע־שטאנען צו דער ס• ס. פארטײ. נאך דער רעװאלוציע םון 1905, איז ער111שלמה גרינשפ^ןאװעק פון פלאצק. אין דער צײט פון דער אקטאבער רעוואלוציע, איז ערגעװארן א קאמוניםטישער טוער, א מיטארבעטער פון ״עמעס״, און אאנגעזעענער טוער ארום דער ײדישער קאלאניזאציע אין קרים און בירא־בידזשאן. די ײנגערע טאכטער, עסטערא גאלדע, איז געװארן א אנגעזעענעטוערין אין דער פ. פ. ם״ זי איז געװען א אויסגעצײכנטע רעדנערין, אוןװי אלע אירע ברידער און שװעסטער, געהאט אונױוערסיטעט־בילדונג.איר פאליטישע קאריערע האט זי אנגעהויבן אין פלאצק אין דער פ. פ. ס.און שפעטער געװארן א צענטראלע פיגור אין דער פארטײ. זי איז געבליבןאםימילירט און געזעען איר אינטערעם נאר אין דעם פוילישן קאמף פארזעלבסטשטענדיקײט און אין סאציאליזם. שפעטער, איז זי אריבעראין קאמוניסטישן לאגער. אין דער צײט פון פילסודסקי׳ס הערשאפט איןפוילן, װען דער קאמוניזם איז געװארן אונטערדריקט, האט איר, װי אנדערע,געדראט צו װערן ארעםטירט. זײענדיק באפרײנדעט מיט פילסודסקין פוןפריערדיקע פ. פ. ס. צײטן, האט זי אויסגעמיטן ארעסטירט צו װערן. איןדי דרײםיקער יארן, איז זי אװעק קײן פאריז, און דארט רעדאגירט אקאמוניםטישע צײטונג אין פויליש. צעלינא גאלדע, איז געװען די פרויפון ד״ר שלמה מינץ, װעלכער האט אין 1882 געענדיקט גימנאזיע איןפלאצק, און מיטגעארבעט שפעטער מיט אוסישקינען און טשלענאװ׳ן אין״בני־צױן״. אין 1887, האט ער זיך באזעצט אין װארשע און געװארן אםפעציאליסט פון מאגן־קראנקײטן. ער איז געװען אקטױו אין צױניסטישעאון ליטערארישע קרײזן. ער האט געשריבן איבער מעדיצינישע פראגן איןײדישע, העברעאישע, פוילישע און דײטשע פרעסע און פארעפענטלעכטעטלעכע ביכער איבער מעדיצין. ער איז געװען נאענט באפרײנדעט מיטפרצן.משה אלטבערג, א שװעםטער־קינד פון פרצ׳ן שטאמט פון זאמאשטש.ער האט געהײראט די עלטערע טאכטער פון די גאלדעס — פאולינא, —און זיך אריבערגעצויגן קײן פלאצק. אין זײן ױגנט האט ער געלערנטאין דער פלאצקער רוסישער גימנאזיע און געװען אלע יארן א הײםערפוילישער פאטריאט.אין א געװיםן טאג — אונטער דער רוםישער הערשאפט — האבןדי פוילישע שילער פון אלע אכט קלאסן גימנאזיע, דעמאנסטראטױו אפ־געשטעלט די לעקציעם, פארלאזט די געבײדע און מיט געזאנג פון פאט־ריאטישע פוילישע לידער מארשירט איבער דער גאם. מיט זײ האבן מיט־מארשירט דרײ ײדישע שילער, אײנער פון זײ איז געװען אלטבערג משה.די איבעריקע ײדישע שילער, זענען געבליבן אויף זײערע ערטער צוזאמעןמיט די רוסישע און דײטשע שילער פון דער גימנאזיע.112ײדן אין פלאצקפאר צענדליקער יארן איז אלטבערג געװען דער ווארטזאגער פוןדער ײדישער אסימילאטארן גרופע אין פלאצק׳ װעלכע האט פאקטישאנגעפירט מיטן ײדישן קהלה־לעבן און פארטראטן די ײדישע באפעלקערונגלגבי דער רוסישער מאכט.משה אלטבערג איז געװען זער טעטיק אויפן סאציאלן און װירט־שאפטלעכן געביט. געװען דער בויער פון סאציאלע אינסטיטוציעס, װי״קראפלע מלעקא״ (טראפן מילך), װאס האט באזארגט מיט מילך ארעמעײדישע קינדער, געזארגט פארן יתומים־הויז, געװען צװישן די גרינדערפון דער קאאפעראטיװער באנק בײם האנטװערקער פארײן, און איר דירעק־טאר פאר פיל יארן. ער האט אויך ערמוטיקט טאלאנטפולע ױגנטלעכעפארטזעצן זײער סטודױם, העלפנדיק זײ עס צו דערגרײכן, װי עס איזדער פאל מיטן שפעטער בארימטן קינסטלער פישל זילבערבערג.זײן פאטער, ױסף אלטבערג, איז געװען דער ערשטער אפצושאצןפרצעס שאפונגען, און אים געגעבן מוט פארצוזעצן זײן שרײבן.אויף משה אלטבערג׳ס חתונה אין פלאצק, האט זיך פרץ באפרײנ־דעט מיט פאפיערנא. פרץ פלעגט אפט קומען קײן פלאצק, װו זײן זוןלוציאן, האט זיך געלערנט אין גימנאזיע. פאולינא אלטבערג, האט לוציאנעןאײנגעארדנט אויף ״סטאנציע״ בײ פאפיערנאן. שפעטער האט ער געװוינטבײ די אלטבערגס ביז ער האט געענדיקט גימנאזיע.פרץ איז געװען אנ׳אפטער גאסט בײ משה אלטבערג, מיט װעמעןער איז געװען באפריינדעט נאך פון זאמאשטש. פאר א צייט האט משהאלטבערג, געארבעט בײ פרצ׳ן אלס סעקרעטאר אין זײן אדװאקאטישערקאנצעלאריע•אויף אײנעם פון זײנע באזוכן בײ די אלטבערגס, האט פרץ אנגעשריבןא ליד געװידמעט פאולינען. ער פלעגט לײנען פאר איר זײנע שאפונגען.דעם כתב־יד פון ״די געשמיסענע אמת״ און ״מאניש״, האט ער איר געגעבןא מתנה. ער פלעגט אויסהערן איר מײנונג װעגן זײנע שאפונגען, צו װעלכעזי איז טײלמאל געװען קריטיש.װען פרץ האט זיך באזעצט אין װארשע, האט ער זיך באקענט מיטפאולינעס קרובים און פרײנט װי ד״ר מינצ׳עס משפחה, די גרינבוים׳ס א. א.די לאנגיאריקע פרײנטשאפט מיט פאולינען, האט פרץ אנגעהאלטןצוליב איר געזונטן חוש פאר ליטעראטור אפשאצן און פאר אירע באמיונגעןפאר זײן זון לוציאן, אויף װעמען זי האט געהאט השפעה.פרץ האט ליב געהאט, צו הערן פאולינען שפילן פיאנא. זי פלעגטפאר אים שעה׳ן לאנג שפילן שומאנען און בעטהאװענען, װעמענס מוזיקער האט ספעציעל ליב געהאט״113שלמה גרינשפאןאויף אײנע פון זײנע רײזעם קײן פלאצק, פארנדיק מיטן דאמפער,א רײזע פון א 7־8 שעה, האט פרץ זיצנדיק אויפן דעק, אנגעשריבן ״דיגאלדענע קײט״.א אינטימע פרײנטשאפט האט געבוגדן סאקאלאװ׳ן מיט פרצ׳ן, װעל־כער איז געװען עלטער פון אים מיט 7 יאר. םאקאלאװ, װעלכער איז שויןגעװען אנ׳אנגעזעענער מיטארבעטער פון דער העברעאישער פרעסע, האטכםדר געמינטערט פרצ׳ן צום שרײבן.אויף זײער ערשטער באגעגעניש, אין קראשינסקים גארטן אין װארשע,װען פרץ האט זיך באקענט מיט אים, זאגט אים םאקאלאװ: ״איך האבגעהערט פון אײך, בײ אונז אין פלאצק און װישעגראד, האט מיט אײךאויך געשמ׳ט, איר זענט דער עלוי פון זאמאשטש״.ב.די ײדישע קהלה־פארװאלטונג — די גמינע — איז באשטאנען פוןדרײ געװײלטע דאזארעם און דער רב. זײ האבן געטראגן פאראנטװארטלעכ־קייט פאר זייער טעטיקײט צו דער ציוויל־אפטיילונג ביים גובערנאטאר.די קאדענץ פון די דאזארעס איז געװען א דרײ יעריקע. די דאזארעםזענען געװארן אויםגעוױילט אויף א פארזאמלונג פון די ײדישע שטײער־צאלער אין בית המדרש, אונטער דער אויפזיכט פון א הויכן באאמטן פוןדער צױויל־אפטײלונג. קײן קאנדידאטן־ליסטעס מיט אגיטאציע איז נישטגעװען. די קאנדידאטן זענען ארויפגעשװומען אויף דער פארזאמלונג גופא.געװײנלעך, זענען די קאנדידאטן געװען אםימילאטארן. עס פלעגט אויך טרעפןאז א נישט־אםימילירטער איז געװארן אויםגעװײלט, א דאנק זײנע אויפטועןפארן כלל. אזוי איז אײנמאל געװארן אויםגעװײלט דער פרומער ר׳ פישלבענעט, א צװײט מאל דער מתנגד ר׳ משה לידזבארםקי. די קאנדידאטן האבןגעהאט זײערע אנהענגער, װעלכע האבן זיך באמיט אז זײער קאנדידאט זאלערװײלט װערן. צו זײן א דאזאר, איז געװען א גרויסער כבוד. פאר א דאזארהאבן ״ײדן פון א גאנץ יאר״ געהאט רעספעקט.די קאנדידאטן האבן נישט געהאט קײן פראגראם, װעלכן זײ האבןצוגעזאגט דורכצופירן, זײ האבן זיך נישט מתחײב געװען צו גארנישט.די פונקציעס פון דער קהלה זענען געװען גאנץ קלארע. רעליגיעזע הצטרכות׳ןװי רב, שוחט, חזן, מקוד״ די דײנים, שוהל־קלעפער און שומר פון בית־עלמיןאון א מאס פון םאציאלע הילף װי תלמוד־תורה, מושב זקנים, יתומים באזארגןמצות פאר ארעמע־לײט אויף פםח א. ד. ג.אז מ׳האט פארגעשלאגן די קאנדידאטור פון משה אלפכערג, איז קײנער114יידן אין פלאצקנישט געווען קעגן׳ ער האט געהאט אלעמענס צוטרוי׳ דאסגלייכן גאלדע ןודערד״ר קוניג׳ וועלכער איז געווען באליבט צוליב זיין הומאניטארישער באציונגצו ארעמע קראנקע. אז ם׳איז געקומען צו א קאנדידאטור פון גביר לאסקי׳איז ער לײכט ערװײלט געװארן׳ וױיל צוליב זיץ קארגשאפט׳ װעט ער געװיםאײנשפארן דעם בודזשעט...די װײלער האבן ארײנגעװארפן זײערע צעטלעך מיט דרײ אנגע־שריבענע נעמען אין א קעסטל. נאכן איבערצײלן די שטימען אונטערן אוים־זיכט פון גובערניע־באאמטן׳ זענען זײ באשטעטיקט געװארן דורכן גובערנאטאראון ערשט דעמאלםט האבן זײ אפיציעל איבערגענומען זײערע אמטן אלםדאזארעם׳ אויף א טערמין פון דרײ יאר.פון די אנגעזעענע דאזארעם װאם האבן פאר א צײט פארװאלטעטמיט דער גמינע׳ זענען געװען צ. א.: אלטבערג משה׳ װאסערמאן איזידאר׳לאםקי׳ פלאנסקער רפאל׳ ליפשיץ נתן׳ בראמבערגער סאלאמאן, ד״ר קוניג׳ראגאזשיק ױזעף׳ שיליט הענעך א. א. די לעצטע צוױי זענען פיל מאל װידערערװײלט געװארן.אין 1895׳ איז ר׳ יחזקאל ליפשיץ געװארן רב אין פלאצק. פריערהאט ער פארנומען רבנות־שטעלע אין ױרבורג און כוםק (קורלאנד). װעןער איז געװען רב אין פלאצק׳ האט ער אנגעשריבן זײן םפר ״המדרשוהמעשה״. הרב ליפשיץ איז געװען נישט נאר א רעליגיעזער אויטאריטעט׳נאר אויך א כלל־טוער׳ װעלכער איז געװען אקטױו אין געזעלשאפטלעכןלעבן. אין שפעטערע יארן׳ אין באפרײטן פוילן׳ איז ער געװארן ערװײלטאלם פרעזידענט פון ״אגודת הרבנים״ אין פוילן. אין 1926 האט עראנטײלגענומען אין א דעלעגאציע פון פוילישע רבנים קײן אמעריקע.אין דער צײט װאם עם זענען פארגעקומען פאגראמען אין רוסלאנד׳אויפן װונק פון דער צארישער מאכט׳ האבן זיך פארשפרײט קלאנגען׳ אזאויך אין פלאצק גרײט זיך אנ׳אויפגעהעצטער המון צו מאכן איבערפאלן.םפעציעל האט מען מורא געהאט פאר פראװאקאציעס אין טאג פון ״גרינעםדאנערשטיק״׳ װען די קריםטן פירן דורך זײערע רעליגיעזע פראצעםיעםצו דער קירכע׳ ײדן האבן זיך פארפעסטיקט אין זײערע הײמען אוןגעהאלטן די געשעפטן פארמאכט. א דעלעגאציע מיט הרב ליפשיץ׳ איזאװעק צום גובערנאט״ר׳ װעלכער האט צוגעזאגט׳ נישט צו דערלאזן צוא פאגדאם. אין דער צײט פון דער פראצעסיע׳ איז די גאנצע פאליציי״געװען אויף די פיס״׳ היטנדיק׳ עס זאל נישט קומען צו קײן אנםאל׳לויט א באפעל פון גובערנאטאר.דער רב יחזקאל ליפשיץ׳ װעלכער האט גוט באהערשט א רײ115שלמה גרינשפאןשפראכן, איז געװען אנ׳אפטער ארײנגײער צום גובערנאטאר. װעגן אזאװיזיט בײם גובערנאטאר װערט דערצײלט:דער גובערנאטאר, זײענדיק פארטאן אין א שמועס מיטן רב,האט פארגעסן אין זײן מיטאג־שטוגדע. די פרוי פון גובערנאטאר, איזארײנגעקומען אין קאנצעלאריע אים דערמאנען. זעענדיק אים ארײנגעטאןאין א שמועם מיטן רב, האט זי זיך אנגערופן צו איר מאן אין פראנצויזיש:״דער מיטאג איז גרײט און דו זיצט און שמועםט מיט א שװארצן ײד״.זי האט נישט געװוסט אז הרב ליפשיץ פארשטײט פראנצויזיש. און דעררב האט זיך אנגערופן צו איר אין פראנצויזיש: ״די שװארצע ערד איזדי בעסטע״. דעם גובערנאטארס פרוי האט אים איבערגעבעטן, און דעםרב׳ס פרײנטשאפט מיטן גובערנאטאר איז נאך שטארקער געװארן.ס׳זענען אלעמאל געװען גרופן און יחידים, װעלכע האבן זיך אײנ־געריםן מיטן אפיציעלן רב, אדער אים באקעמפט און געזוכט פון איםפטור צו װערן. אין יאר 1903, האט א געװיסער ײד, לערמאן, ארויםגעלאזןקול־קורא׳ס — און ליתר תוקף — זיך אונטערגעחתמעט אין רוסיש אוןדײטש, אלס דער אויבערראבינער פון פלאצק. אין דעם קול־קורא, באהאנדלטער פראגן פון רעליגיע און דעם ענין פון ביאת הגואל. דאס האט ארוים־גערופן דעם צארן פון די בעלי־בתים און דאזארעס און זײ לאזן דרוקואנ׳אויפקלערונג אין ״המליץ״ (27, 1903), אז בכדי דער אונטערגעשרי־בענער אויפן קול־קורא, — לערמאן — זאל נישט פארפירן די רבניםאון די ײדישע עפנטלעכקײט איבערן לאנד, — זענען זײ מודיע, אז דערדאזיקער לערמאן, װאם טראגט זיך ארום מיט פאנטאזיעס, איז נישטקײן רב אין פלאצק. אז דער רב אין שטאט, איז דער גאון יחזקאל ליפשיץ.די באקאנטמאכונג, האבן אונטערגעשריבן: בנימין גאלדע, יעקב שענװיץאון משה לידזבארםקי.כאטש פלאצק האט אויםגעמיטן אנטיםעמיטישע אויסברוכן, איז דיפוילישע באפעלקערונג געװען אנטיםעמיטיש געשטימט. טראץ די האנדלם־באצױנגען צװישן ײדן און פאליאקן, זענען די פאליאקן געװען פול מיטהאם צו ײדן, נישט נאר אויס רעליגיעזע מאטיװן, נאר אויך צוליב דיײדישע עקאנאמישע פאזיציעס און די אלטע שנאה צו ײדן פון דורות.די פאליאקן, צוגערויבט פון זײער נאציאנאלער זעלבםטשטענדיקײט, זענעןמער פעאיק געװען צו פאגראמען װי צו קאמף פאר נאציאנאלער פרײהײט.אין זעלטענע פאלן האט זיך ארויסגעהויבן אויך א פרײנטלעכע שטימעפאר ײדן. אין 1906, איז דערשינען אין פלאצק א װאכנבלאט ״1110116יידן אין פלאצק(״דער פלאצקער״) אין פויליש׳ אונטער דער רעדאקציע פון די פאליאקןביצקעװיטש און דאמבראװסקי. די צײטונג האט ארויםגערופן דעם צארןפון די פלאצקער אנטיםעמיטן׳ צוליב זייער פריינטלעכער באציונג צו יידן.די צײטונג איז דערשינען נאר צװײ יאר ביז 1908. דער ביסקופ נאװא־װעיסקי, אין זײן מאנאגראפיע ״פלאצק״, דריקט זיך אויס: דער פרא־ײדישער ״פלאצטשאנין״ האט געטראטן אויף אונזערע הײליקײטן״.אין דער זעלבער צײט, איז פארגעקומען א מארד איבער א ײדן׳װאם האט אויפגערודערט די שטאט.דאנציגער, איז געװען א שפילעטער, װאם איז געפארן קײן װארשעאון פון דארט געבראכט סחורה פאר די קרעמער און דערפון געהאט פרנסה.א געװיסן פארטאג, זענען מענשן געגאנגען צום סטאטעק דורךדי ״זיבן װעגעלעך״ און געפונען דארט ליגן א דערמארדעטן דעם שפי־לעטער דאנציגער. די פאליצײ האט נישט געקענט קומען אויף די שפורןפון מערדער. עס איז אדורך א געװיםע צײט און דער פאל איז פארגעסןגעװארן.אין דער געגנט פון די ״זיבן װעגעלעך״, האט געװוינט אנ׳אפיצער,בײ װעמען די שויבן פון פענסטער האבן זיך צעבראכן. אין שטאט זענעןגעװען נאר ײדישע גלעזער, האט ער גערופן אײנעם פון זײ צו פאריכטןזײנע שויבן. נאכן ענדיקן זײן ארבעט, זאגט אים דער גלעזער דעם פרײז,דער אפיציר דערהערנדיק װיפל ער פארלאנגט, איז ארײן אין רציחה,און זײענדיק שכור, האט ער זיך צעשריגן: ״װעסט אויך האבן אזא םוףװי דער שפילעטער, דער ײד װאס איז געהרגעט געװארן״. דער אופן װידער אפיציר האט עס געזאגט איז געװארן זער אויפפאלענד צום גלעזער.ער איז אװעק אין פאליצײ און געמאלדן דערפון. די פאליצײ האט פאר־פירט אנ׳אויספארשונג און פעםטגעשטעלט, אז דאנציגער האט געהאנדלטמיט דעם אפיציר, און ער איז אים, דאנציגערן, שולדיק געװען א םומעגעלט. נאך אנ׳אויספארשונג, האט זיך דער אפיציר מודה געװען, אז דאםהאט ער אים דערהרגעט, װעלנדיק ״פטור װערן״ פון געלט־חוב. ער האטאים געהײסן קומען נאך דעם געלט גאנץ פארטאג, װען ס׳איז נאך פינסטער,אײדער דער ערשטער םטאטעק פארט אפ. װען דאנציקער איז געקומעןהאט ער אים דערמארדעט און דעם קערפער אונטערגעװארפן אויף די״זיבן־װעגעלעך״.דאם צארישע געריכט האט אים געפונען שולדיק און אלס ״שטראף״באפוילן אים ארויסשיקן פון פלאצק. דאס איז געװען געװײנלעכע צארישע״גערעכטיקײט״ בנוגע ײדן.!;נ !;נ117שלמה גרינשפןןץג.דער אינטערעם פון ײדן צו טעאטער שפיל איז זײער אלט. דיײדישע ארטאדאקםיע האט עם באקעמפט און באטראכט דאס טעאטער־שפיל פאר זינד.י. שאצקי אין זײן אפהאנדלונג פון ד״ר י. שיפערם ״געשיכטע פוןײדישן טעאטער, קונסט און דראמע פון די עלטםטע צײטן ביז 1750״!),ברענגט א כאראקטעריסטישן פאל, פון דער ערשטער העלפט פון 18־טןיארהונדערט, װעגן א ראש־הקהל פון פלאצק, — װאס העלפט פארשטײןדי אלגעמײנע רעאקציע פון דער ארטאדאקסיע קעגן טעאטער.״אין די זכרונות פון א פוילישן ײד, משה װאסערצוג, װעלכער איזגעשטארבן לפי־ערך 1818, — אלזא ער געהערט אויך צום 18־טן יארהונ־דערט — געפינען מיר אן אינטערעסאנטן פאסום װעגן טעאטער. ער דער־צײלט, אז דער ראש־הקהלה פון פלאצק — ר׳ אײזיק (ער רופט אים״שר היהודים״), איז אמאל געקומען אין זײן שטעטל צוליב געשעפטן אוןאײנגעשטאנען בײ אים אין אכסניא. פארנאכט האט ר׳ אײזיק געפרעגטבײ װאסערצוג׳ן, צי עס איז פאראן דא א טעאטער ״הנקרא קאמעדיע״.גראד איז דארט געװען א טעאטער (די ראדזשױוילס האבן רארט געװוינט),און רער פלאצקער ײד האט אויך געװאלט, אז דער בעל־אכסניא זאלמיטגײן. ״עמרתי משתומם לאיש אשר תוארו כנגירי עמנו״, באמערקט עראין זײנע זכרונות און גיט צו, אז ער האט אים געענטפערט, אז זינט עראיז דא, איז זײן פוס גישט געװען דארטן אין טעאטער, און בכלל דארף אמענטש פון זײן שטײגער, זיך דארט נישט װײזן (״ולא נכון פה לאישכמוני להתראות שם״). דאס, װאם שפעטער האט זיך ארויםגעװיזן, אז רערײד איז געקומען צוליב געשעפט און האט געמוזט גײן צו די ראדזשױויל׳ס,איז דא א בײ־זאך. דער עיקר איז, די שטעלונג צום טעאטער בײ אפוילישן ײד פון 18־טן יארהונדערט״.ײריש טעאטער איז געװארן געשפילט אין פלאצק, נאך ענרע פאריקןיארהונרערט. עס זענען געקומען ארטיםטן פון װארשע שפילן טעאטער,מיט בערך 60 יאר צוריק, איז געװארן געשפילט אויף דער פלאצקערבינע ״באבע יאכנע״ א. א.יארן שפעטער, װען אסתר־רחל קאמינםקא איז געקומען אויף גאסט־ראל אין פלאצק, האט זי יעדעס מאל געהאט גרוים דערפאלג. עם זענעןגעקומען איר זען שפילן אויך נישט־ײדן (װי גורניצקים זון פון דערעלעקטראװניע, װעלכער איז געװארן קאמינםקאם א באגײםטערטער פאר־ערער). 1) פילאלאגישע שריפםן, ״װ״א, װילנע, 1928.118ײדן אי1 פלאצקאין צארישער צײט האט מען נישט ערלויבט שפילן טעאטער איןיידישער שפראך. די ארגאניזאטארן האבן זיך אנ׳עצה געגעבן׳ מעלדנדיקאין די אפישן׳ אז עם װערט געשפילט יידיש טעאטער אין דער דייטשערשפראך. פאקטיש איז עס געװען מאמע־לשודיידיש.אין פריען פעריאד׳ זענען געגעבן געװארן טעאטער אויפפירונגעןפון יחידים און גרופן װעלכע האבן דורכגעפירט טעאטער שפילן לכבודפורים אדער פײערלעכע געלעגנהײטן.ארום 1903, האט עקזיסטירט א דראמאטישער קרײז אין פלאצק.װעגן א באזוך פון א װארשעװער טרופע׳ שרײבט די קינםטלערין סלאװאבן־עמי:״עם דערמאנט מיך א רײזע קײן פלאצק, ארום דעם יאר 1904,מיט ה. ד. נאמבערגן. איך בין דעמאלסט געװען א מיטגליד פון א גרופעיונגע מענשן, ארגאניזירט פון י. ל. פרץ און דוד הערמאן, װאס האט זיךגעשטעלט העכערע צילן אין טעאטער. אונזער טרופע איז אײנגעלאדןגעװארן קײן פלאצק. נאמבערג, װאם איז געװען א פרײנט פון דער טרופעאון פלעגט אפט בײװוינען אונזערע פראבן, איז אויך מיטגעפארן. מירזענען אויפגעשטיגן אויף א קלײן דאמפער־שיפל אויף דער װײםל, װאסברענגט פון װארשע קײן פלאצק אין 8 שעה, צוריק — אין 12 שעה.ם׳איז געװען ארום שבועות, דאס װעטער איז געװען מילד, די לופט —װי באלזאם. דער דאמפער האט זיך לאנגזאם געגליטשט, א מחיד,!...דאם קלײנע דאמפערל האט פארמאגט צװײ קלאסן. קײן קאױטעס זענעןאין בײדע נישט געװען, דער אונטערשיד איז נאר געװען אין די פלױשענעבענק, אין דער ערשטער קלאס. כאטש מיר זענען געפארן בײטאג אוןפארבראכט דעם גאנצן טאג אין דרויםן אויפן אלגעמײנעם דעק, איזנאמבערג דאך באשטאנען אין פארבײטן מײן בילעט אויף אנ׳ערשטן קלאם.מיט דער זעלבער ברײטקײט האט ער אויך באשטעלט א טײערן מיטאג.עס האט אים געטאן גרויס הנאה צו זײן גאלאנט.אין פלאצק האט אונז באגעגנט א גרופע סימפאטישע ױנגע־לײט,האט אונז אײנגעטײלט צװישן זיך און גענומען צו זיך אהײם. איך ביןאויסגעקומען מיט א זער ליבער ברונעטקע, װאם האט מיך געבראכטאין א שטיקנדיקער, פול מיט מעבל אנגעשטעלטער דירה. איך בין ארײנ־געפאלן אין א בעט מיט פערענעם אונטער און איבער מיר. אז איך ביןאויפגעשטאנען, בין איך געװען פארמאטערט און האב געהאט א שטארקןקאפ־וױיטיק. מיר האבן זיך אלע אויף מארגןגעטראפן אין האטעל, װו הערמאןאיז אײנגעשטאנען. ער איז געקומען שפעט בײנאכט מיט דער באן.א שמעקנדיקער פוילישער מיטאג אינם האטעל רעסטאראן, האט אונז119שלמה גרינשפןןןבאלד געמאכט פארגעסן אן דער נאכט, װאם יעדער פון אונז האט גלײךפארבראכט צװישן די פערענעס און שטיקנדע פלאצקער שטיבער. נאךמיטאג זענען מיר אװעק אין שטאט־גארטן, װאס איז געלעגן אויף אבארג איבערן װײסל. דא איז געשטאנען דאם שטאט־טעאטער, װו מירהאבן אין אװנט געדארפט אויפטרעטן. מיר האבן געלײענט די אפישן,געצײלט די גרײזן אין זײ, און אנגענעם זיך אונטערהאלטן. די מענשןאיבערהויפט די קינדער, װאם האבן זיך דאן געפונען אונטערן טום, האבןאויף אונז געטײטלט מיט די פינגער: ״אקטיארן״! מיר האבן זיך געװונ־דערט: האבן מיר טאקע אזוי אויםגעזעןי מיר האבן זיך נאך אלײן נישטגעהאלטן פאר אזעלכע. אין אװנט איז פארגעקומען די פאױשטעלונג. דיױנגע־לײט, האט זיך ארויסגעװיזן, האבן נישט גענוג אנאנםירט, די ברײטעמאסן, אויב זײ זענען בכלל געװען אין פלאצק, האבן נישט געװוסט פוןדער פארשטעלונג און זענען נישט געקומען. פרץ, װאם איז געקומען הארטצו דער פארשטעלונג, איז באלד אין דער פרי אפגעפארן. מיר זענעןשוין מער קײנער נישט געגאנגען שלאפן צו די ױנגע־לײט אין זײערעשטיקנדיקע הײמען, נאר האבן איבערגענעכטיקט אין האטעל. עס האט זיךארויסגעװיזן, אז די טרופע האט צוגעלײגט צו דער אונטערנעמונג אוןנישט געהאט מיט װאם אװעקצופארן. יעדער האט זיך באדארפט ארויס־ראטעװען װי ער קען. מײנע א פרײנדין איז געבליבן מיט דער האפנונגאויפצומאנען איר פאטערם א חוב, װאס זאל איר ברענגען קײן װארשע.מיך האט װידער נאמבערג אונטערגענומען א הײם צוברענגען. ער האטגעפונען אין זײן טאש, צי ער האט געליען בײ אײנעם פון די ױנגע־לײט,עפעס געלט, געקויפט צװײ בילעטן און צוריקגעפארן קײן װארשע״.נישט אלע פארשטעלונגען האבן געהאט דערפאלג, אבער ײדישטעאטער איז געװארן געשפילט אין פלאצק. אין די יארן פון דער דײטשעראקופאציע, זענען ענטשטאנען טעאטער־גרופעם פון ארטיקע כוחות, בײ דיפארשידענע ארגאניזאציעם, ובפרט בײם ״הזמיר״. זײ האבן אויפגעפירטפיעסן, כדי פינאנציעל צו שטארקן די ארגאניזאציע, — גלײכצײטיק, האטזיך אזוי ארום אויך ענטװיקלט דאם געביט פון שפילן ײדיש טעאטעראין פלאצק.פון װארשע זענען אפט געקומען טרופעם. אויך אײנצלנע ארטיםטןאון רעזשיםארן זענען געװארן אײנגעלאדן און זײ האבן אײנשטודירט מיטדי ארטיקע כוחות. צװישן די ערשטע איז געװען יעקב װײםליץ װעלכערהאט זיך לענגער אויפגעהאלטן אין פלאצק.די באדינגונגען צו שפילן טעאטער זענען געװען גוטע. ס׳איז120יידן אי1 פלאצקגעװען א פאםיקע טעאטער־געבײדע און עס איז געװען אנ׳עולם םון טעאטער־ליבהאבער.א צײט האט דער נאדל־פארײן געהאט א דראמאטישן־קתמ, אוים־פירנדיק גארדינם ״גאט, מענש און טײװל״, ״דער מטורף״, ״די שחיטה״א• 4$דער לעדער־פארײן האט אויך געהאט א דראמאטישן־קריװ, װעלכערהאט דורכגעפירט ליטעראריש־ארטיםטישע אװנטן.פועלי־צױן האט פון צײט צו צײט דורכגעפירט טעאטער פארשטע־לונגען פון אײגענע כוחות. צ. א. ״ױסף טרומפלדור״, אין יארטאג םון דיתל־חי געשעענישן.טעאטער פארשטעלונגען זענען אפט אײנגעארדנט געװארן לטובתפלאצקער אינםטיטוציעם, װי: דער שפיטאל, הזמיר, עזרת־חולים א. א.אויך בײ די לינקע פועלי־צױן איז געװען טעטיק א דראמאטישער קרײז.פון די טעאטער־אמאטארן אין פלאצק, האט זיך שפעטער אוים־געצייכנט אויף דער ײדישער ביגע אין װארשע אדאם דאמב. ער האט גע־שפילט מיט דער טרופע פון זיגמונט טורקאװ.פון די טעאטער־פארשטעלונגען װאס זענען מיט דערפאלג אויס־געפירט געװארן דארף דערמאנט װערן: ״מיטן שטראם״ פון שלום אש,״דער אײביקער ייד״, ״שולמית״ פון גאלדפאדן, ״די זיבן געהאנגענע״,״חצקעלע כל בוניק״, ״עקדת יצחק״, ״כל נדרי״, ״שלמה׳קע און ריקעל״,״דער ײדישער פוגק״, ״דער דיבוק״, ״ױםף טרומפלדאר״, ״געלט, ליבעאון שאנדע״, ״פאר זינד״, ״דער ײדישער קעניג ליר״, ״די געבראכענעהערצער״, ״בר כוכבא״, ״צוריק פון קאטארגע״, ״די קראםט פון ליבע״,״דער גולם״, ״די שװארצע חתונה״, ״די וױיםע שקלאפין״, ״יאנקל דערשמיד״, ״מאטקע גנב״, ״די רומענישע חתוגד,״, ״יאנקעלע״, ״ציפקע םײער״,דער אויבנדערמאנטער רעפערטואר, איז נאר א טייל פון דעם וואם איזגעװארן אויםגעפירט אין פלאצקער טעאטער.ד.יוזעף קװיאטעק, איז געבוירן געװארן אויף ברייטע גאס אין יאר1874.דער פלאצקער אינטעליגענטער יונגערמאן קװיאטעק, איז געװארןדער העלד און סימבאל פון דער פוילישער ארבעטערשאפט אין קאמףפאר פוילנם אומאפהענגיקײט און דער פירער פון פ. ננ ם. אין פוילן.ער האט ארגאגיזירט און געשטאנען בראש פון דער באװאסנטערארבעטער־דעמאנםטראציע אין װארשע אין יאר 1904, אין קאמף קעגן121שלמה גרינשפן^ןדער צארישער הערשאפט. אויף פלאץ גזשיבאװסקי, אין הארץ פון דערײדישער געגנט אין װארשע, איז בשכנות געװען א גרויסע קאטוילישעקירכע. לויט א צוגעגרײטן פלאן, האבן זיך אין דער קירכע פארזאמלטטויזנטער פוילישע ארבעטער פון אלע עקן װארשע. צװישן די פארזאמלטע,זענען געװען פיל באװאפנטע ארבעטער. נאך דער גאטעס־דינסט, זענעןדי פארזאמלטע ארבעטער ארויס אין גאס דעמאנסטרירן קעגן דער צארי־שער הערשאפט. עם איז דאן געקומען צו א בלוטיקן צוזאמענשטויס פוןפאליצײ און קאזאקן מיט די דעמאנםטרירנדע ארבעטער, װעלכע זענעןגעקומען אין די טויזנטער, די צארישע פאליצײ האט זיך געפילט מאכטלאזקעגן דער גרויסער צאל דעמאנסטראנטן. דער ארגאניזאטאר און פירער פוןדעם דאזיקן ארויםטריט, איז געװען דער פלאצקער ײד און קעמפער ױזעףקװיאטעק.קװיאטעק, אין זײגע ערשטע יארן פון געזעלשאפטלעכער טעטיקײט,איז געשטאנען נאענט צום צױניזם, און שפעטער אריבער צו דער פ. פ. ס.װי גרינבוים דערצײלט אונז, האט קװיאטעק געהאט ספקות װעגן זײנעאיבערצײגונגען, אז די ״ישועה״ פאר ײדישע ארבעטער ליגט אין דערפ. פ. ס.קװיאטעק איז געװען, פאר זײן רעװאלוציאנערער טעטיקײט, פילמאל ארעסטירט און פארשיקט. ער איז געשטארבן אין 1910.אין 1934, צו זײן 60 יאריקן געבוירנטאג, איז זײן נאמען געװארןבאערט דורך דעם פלאצקער מאגיםטראט, װו ס׳איז געװען א םאציאלים־טישע מערהײט. די גאס װו ער איז געבוירן געװארן — די ברײטע גאס —איז געװארן אנגערופן אויף זײן נאמען־ אוליצא ױזעפא קװיאטקא, אוןאויף ברײטע 45, װו ער איז געבוירן געװארן איז געװארן אײנגעמויערטא טאװל צו זײן אנדענק, װו ער װערט געערט אלס דער פירער פון דיפוילישע ארבעטער־מאםן, העלד פון דער רעװאלוציע אין 7־1905, ארעם־טירטער און פארשיקטער, דענקער, שרײבער און קעמפער פאר אג׳־אומאפהענגיק פוילן.אין פלאצק האט פאר א לענגערע צײט שטודירט דער אויסערגע־װײנלעך באגאבטער י. דאבראזשענםקי. א הארציקע פרײנטשאפט האט איםגעבונדן מיט נ. סאקאלאװ׳ן. זײ האבן זיך אפט געטראפן, דיםקוטירט.םאקאלאװ האט פון אים זער געהאלטן און אים באטראכט פאר דץנאנטסטן חבר.םאקאלאװ אין זיץ /,אישײם״ שרײבט װעגן דאבראזשענסקין!122ייד1 אי1 פלאצק״דאבראזשענםקי האט געשטאמט פון קאוועל, בײ וולאצלאוועק, עראיז געבוירן געווארן ארום העלפט פון פאריקן יארהונדערט, א זון םוןא חשובער פאמיליע, א פלימעניק פון א. דאבראזשענםקי — מיטארבעטערפון ״הצפירה״, געלערנט אין זײן פריםטער ױגנט אין זײן געבורטם־שטעטל, שפעטער אין פלאצק און לםוף זיך באזעצט אין װארשע. צוליבפרנםה, אנגעקומען אלם בוכהאלטער מיט נישט גרויםן געהאלט אין אנ׳■אימפארט־געשעפט, און פלעגט אװעקגעבן דעם רוב פון זײן צײט אויףזײן שטעלע און װײניקער פאר װיםנשאפטלעכע ארבעט. ער איז געװעןפילײכט נאך א פערפעקטערער אויטאדידאקט פון בערנשטײנען. חוץ זײןבקיאות אין תנ״ך און טיפן װיםן פון דקדוק, װאם איך האב נישט געפונעןקײן גרעםערן פון אים צװישן ײדן, נישט צװישן גויים, האט י. דאברא־זשענםקי געמעגט פארנעמען א קאטעדרע אין יעטװעדער אונױוערםיטעטפאר לאטײן און גריכיש מיט זײערע ליטעראטורן. זײן םפעציאליטעט איזגעװען פילאלאגיע. אויך ער האט געלערנט ענגליש, לויט דער מעטאדעפון טוםען־לאנגעשײדט, און איז אפשר געװען דער אײנציקער אין דערװעלט, װאם האט זי גענצלעך דורכגעמאכט. איך, לכל הפחות, האב צװישןמײנע פריינט, נישט געפונען קײן אײן מענש, װאם זאל האבן דורכגעמאכטדי גאנצע מעטאדע טוםען־לאנגעשײדט. דאם איז געװען א מאגער מענשל,א צוריקגעהאלטענער און שעמעװדיקער, א שטיקל לא־ױצלח, א פולקאמערצדיק. אביםל לעכערלעךן נײן: אבער א מענש נישט פון דער װעלט.א מענש װאם האט אין זײן טיפן באװוסטזײן געהאט די איבערצײגונג, אזער איז מינדערװיכטיק, אז זײן שכל, פעאיקײטן און לעבנם־גורל זענעןאומבאדײטנד. דער גורל האט אים אײנגעטײלט א קאלירלאז לעבן, אבערער האט זיך אפילו נישט געפרוווט קעגנשטעלן, אדרבא, ער האט געגלויבטאז אזוי דארף עס צו זײן, און ױסף דאבראזשענםקי קען זײן נאר ױםףדאבראזשענםקי. א בוכהאלטער אין א אימפארט געשעפט פאר זעכציקקארבן א חודש; ער האט אלץ פארגעבן, אלץ אנגענומען פאר ליב, װיא זעלבסטפארשטענדלעכקייט. מען פלעגט אים עקםפלואטירן אויף רעכטםאון אויף לינקס, און ער האט געמײנט, אז אזוי באדארף עם צו זײן:א מענש איז גוט, כדי מ׳זאל אים קענען עקספלואטירן, לויט דעם געזעץפון קלענערן װידערשטאנד און לויט דעם נאטירלעכן מוז, לויט װעלכןא טײך שנײדט דורך זײן װעג, נישט אין הארטן קיזלשטײן, נאר דוקאאין װײכן לײם. פון עולם הזה האט ער מער נישט גענאסן װי ר׳ חנינא,זעכציק רובל א חודש, א בעל־מטופל מיט קינדערלעך און קויפט נאךביכער, און װען זײן גוף איז אפגעשװאכט געװארן פון לערנען, האט ערזיך נאך געדארפט דאקטארן. דאבראזשענםקי איז אפט געװען א פולשטענדיק123שלנוה גרינשפ?}!צעבראכענער מענש. — און אט דער מענש, װאס האט געקענט אנשרייבןגרויםע װיכטיקע װערק, — זײן העברעאישער םטיל איז געװען אזויװונדערבאר, װי זײן םטיל אין אנדערע שפראכן — האט געליטן פוןאיבערגעטריבענעם עסטעטיזם און צו שארפער זעלבסטקריטיק. ער האטגעשריבן א םך, אבער געשריבן, געמעקט, אויםגעבעםערט, און לםוף...פארברענט. איך האב ממש געראטעװעט אפאר זאכן װי פון א שרפה,אן איבערזעצונג פון א קאפיטל טאציט און אן איבערזיכט איבער אןאיטאליענישן זאמלבוך. איך האב זײ אפגעדרוקט אין ״האםיף״ און װאלטער צו מיר גישט געפילט זײן גאנץ לעבן א ממש ברידערלעכע ליבע,װאלט ער מיר אט די ,/זיגד״ קײנמאל נישט פארגעבן״.ה.צװישן די, װעמענם נאמען איז געװארן דערמאנט מיט יראת הכבוד,איז געװען ר׳ שמעון, װעלכער איז געװען דײן אין שטאט. מ׳האט אים מערגעקענט אלם ר׳ שמעון מוהל. זײן זײדע, ר׳ אליה זילבערבערג, איז געװעןמחבר פון םפר ״שיר השירים עם ביאור חדש שירי זמרה״, װאם איז דער־שינען אין װארשע אין 1875. אויף דעם םפר האבן געגעבן צ. א. זײערעהסכמות, דער קוטנער גאון ר׳ ישראל יהושע, און דער גאםטיגינער רבר׳ יחיאל מאיר ליפשיץ. אין דער רשימה פון די װאס האבן אבאנירטאויפן בוך, געפינען מיר צ. א, די נעמען פון די פלאצקער: הרב עזריאלאריה ראקאװםקי, משה װײנבערג, זישע נירענבערג, שלמה שװיענטא־םלאװםקי, ר׳ יהודה בן הרב מניעשאװע, זישע ױנה פענכערעק, לײבזערמאן, אברהם יעקב גרינבוים, יחזקאל שענװיטץ הלוי, צבי הערשבאכארםקע, משה װאםערמאן, שמעון זילבערבערג, שמואל ױנה זילבער־בערג, שמואל זילבערבערג (די לעצטע דרײ — אײניקלעך פון מחבר),משה פעטלער, העגעך קאלינםקי, אריה לײביש לעװי, הירש נײמאן, צביהערש חזן, איטשע מאקאװער, אברהם ליכטנשטײן, יחזקאל גאלדמאן,לײביש ױנדער, פישל שרײטער.ר׳ שמעון׳ם זײדע, ר׳ אליהו, האט געפירט א מחלוקת מיטןקאצקער רבין און בכלל מיט קאצקער חםידות, ער איז דערפאר אויםגע־שטאנען צרות פון די קאצקער חםידים אין ליפנע, װו ער איז געװען רבא סך יארן.ר׳ שמעון מוהל, אין זיץ צײט האט געלערנט צוזאמען מיט נחוםםאקאלאװ׳ן אין בית־המדרש,א פאר יאר פארן ערשטן װעלט־קריג, איז געװארן געגרינדעט אישיבה אין פלאצק. דער ראש־הישיבה איז געװען ר׳ מיכאל רוביגשטײן,124יידן אין פלאצקזיין פארטרעטער איז געװען ר׳ מענדל מענדעלםאן. די צוױי גרויםעלמדנים זענען געװען די זײלן פון דער ישיבה. ס׳האט מיט די תלמידיםגעלערנט ר׳ ױדא פלאנםקער, ר׳ מאיר קאן א. א. עס האבן דארט געלערנטבחורים פון ארומיקע שטעט און שטעטלעך און אויך פון װארשע, װעלכעהאבן געגעםן /,טעג״ בײ בעלי־בתישע טישן. די ישיבה האט זיך געפונעןאין קלײנעם בית המדרש אין שוהל־גאס, די ישיבה אין פלאצקאיז געװען א טײל פון דער נאװאראדקער מוסר־ישיבד״ װו די ישיבהבחורים האבן זיך געװידמעט דאם לערנען מוסר און גריבלען זיך איבערדעם ״דרך האדם״ און דעם מענשענ׳ם חוב אין דער װעלט זײנער.אויף די בחורים פון דער מוסר־ישיבה, פלעגט מען דערצײלן,אז כדי אײנצװוארצלען בײ זיך אלײן די מידה פון ביטול צום עולם הזהאון כדי צו פועלן בײ זיך נישט צו װערן נתפעל פון אפלאכער פון דיעראויםטערלישער פרומקײט, פלעגן זײ ארײנגײן אין א געפאקטער מיטמענשן אפטײק און בעטן בײם אפטײקער א פונט טשװעקעם.זײער רעאקציע צום געלעכטער, װאם פלעגט אויםברעכן נאך אזאמאדנעם ,׳רעצעפט״, פלעגט פאר די ישיבה־בחורים דינען אלם באראמעטערצו װאס פאר א ״מדרגה״ זײ האבן דערגרײכט אין זײער נײעם דרך.האט ער זיך פאררויטלט און איז געבליבן שטיץ אן לשון, איז עם געװעןא םימן, אז ער איז נאך װײט פון זײן פארטיק מיט׳ן ״אײגענעם פעקל״.אויב ער איז אבער, לגמרי נישט בארירט געװארן פון לײטישן געלעכטעראון חאט געקענט בלײבן בײ די חושים, נאך אזא ״קבלת םנים״, איז עסגעװען א םימן, אז ער האלט שוין בײ א ״מדרגה״, און מ׳קען אים ארוים־שיקן אין דער װעלט ארײן...ו.גרויסע ענדערונגען זענען פאדגעקומען אין גײםטיקן לעבן פוןײדישן פלאצק. מיטן אויםברוך פון קריג, זענען די דאזיקע שינוים געװארןקענטיקער. מיטן אנטלויפן פון די רוםן פון פלאצק, איז מעגלעך געװארןדי פרײע באװעגונג פון נײע אידײען, װעלכע האבן מיט אימפעט פארכאפטגרויםע שיכטן פון דער באפעלקערונג. דאם ײדישע געזעלשאפטלעכע לעבןהאט אנגעהויבן בליען און קומען צום אויםדרוק.אין דער צײט, זענען ענטשטאנען נײע ארגאניזאציעם און אינסטי־טוציעס, װי דער ״מכבי״, װעלכער האט געהאלפן אויםגלײכן די רוקנם פוןדער ױגנט, — צום ערשטן מאל נאך יארהונדערטער פון געטא לעבן.קיץ מורא איז שוין נישט געװען צו לײענען ״טרפהנע״ ליטעראטור. דיױגנט האט מיט גרויס חשק זיך גענומען צום שטודירן און לערנען. דימגשלמה גרינשפ?)!פאליטישע פארטײען האבן פרײ און אפן געפירט דיער טעטיקײט אוןפארשפרײט זײערע אידײען.דער דײטשער אקופאנט אין צײט פון ערשטן װעלט־קריג, איזגעװען פרײנטלעך צו דער ײדישער באפעלקערונג און האט אין א געװיסערמאם אויך משפיע געװען און געהאלפן דער ײדישער באפעלקערונג איןזײער געזעלשאפטלעכער טעטיקײט.די ײדן אין פוילן האבן קײנמאל נישט ליב געהאט די דײטשןאון געהאט װײניק צוטרוי צו זײ. מ׳האט געטאן מסחר מיט זײ און גלײכ־צײטיק זיך געשראקן פאר זײ, װי דער אינםטינקט װאלט געזאגט אויףװאם די דײטשן זענען פעאיק. אין פארשידענע ײדישע קרײזן איז נאךגעװען טיף פארװארצלט די נאפאלעאנישע לעגענדע. עם װערט דערצײלט,אז נחום סאקאלאװס זײדע, שמואל קאן, האט מיט זײנע אײגענע אויגןגעזען נאפאלעאנען אויף דער בריק אין פלאצק. די משפחה האט זיךגעגרויםט מיט דעם פאקט. אבער פראנקרײך איז געװען װײט אװעק.נ. םאקאלאװ איז אלט געװען צען יאר װען ס׳איז אויםגעבראכןדער פרײסיש־פראנצויזישער קריג. אין אײנעם פון זײנע פלאצקער זכרונותפון יענער צײט, באשרײבט ער אנ׳ארימען גלעזער, װעמען מ׳האט גערופןאברהמעלע פראנצויז. דער אברהמעלע האט געהאט א שײנע שטימע אוןמ׳האט אים אפט צוגעלאזן צום עמוד צו א שחרית. ער האט זיך אויךנוצלעך געמאכט װי א משורר בײם חזן.װען די גבירישע בעלי־בתים האבן פארפירט צװישן זיך א שמועםאין בית־המדרש װעגן דער מלחמה צװישן דעם דײטש מיטן פראנצויז,האט זיך אברהמעלע צוגערוקט און אויפמערקזאם צוגעהערט. פאר אשפאס האבן זײ אים ארײנגעצויגן אין דער דיםקוסיע. עם האט זיך ארוים־געװיזן, אז ער לעבט דורך די מלחמה־נײעם מער װי יעדער אײנער. עםאיז בײ אים געװען װיכטיקער װי פרנםד״ װײב און קינדער און דער בית־המדרש מיט די תפילות. פראנקרײך האט נישט געהאט א מער טרײעןפרײנט װי אברהמעלע דער גלעזער. די ערשטע פראנצויזישע נידערלאגעסהאבן אים נישט אנטוישט, ער איז געװען פול מיט האפנונג פאר אפראנצויזישן נצחון. שפעטערע פראנצויזישע מפלות האבן שװער געמאכטזײן געמיט. דער לעבעדיקער פרײלעכער אברהמעלע, האט אויםגעזעעןװי א בר־מנן. זיץ שװער הארץ האט ער אויסגעגאסן אין די תפילות צוםרבונו של עולם, — ער זאל העלפן די פראנצויזן, װעלכע ער האט קײנמאלאין זײן לעבן נישט געזעען. נאך פראנקרײכ׳ם מפלה, האט ער לאנג נישטנעלעכט. ער איז געשטארבן, האט מען געזאגט, פון עגמת נפש.126ײדן אין פלאצקדאס וואס האט געפונען אויםדרוק אין ארעמען גלעזער, האטגעלעבט טיף אין דעם געװיסן פון מאסן יידן. קײן סימפאטיע צום דייטשאיז בײ ײדן נישט געװען.דער קרבן פון■ פוילישן אנטיםעמיטי־זםאין 1920, אין דער צײט פון דער באלשעװיסטישער אינװאזיע איןפוילן, האט דאם ײדישע פלאצק דורכגעלעבט א שוידערלעכן בלבול אוןױםטיץ־מארד, מצד דער פוילישער מיליטערישער מאכט, װאס איז אויםןגעװען נישט דעם יחיד, נאר דעם גאנצן פוילישן ײדנטום.פלאצק האט דערװארט אנ׳אטאקע מצד די זיך דערנענטערנדע צודער שטאט, באלשעװיקעס. די פוילישע ארמײ האט רעקרוטירט יעדןפעאיקן מענש צו גראבן אקאפעס אין שטאט, צו פארטײדיקן זיך קעגןשונא. כמעט די גאנצע ײדישע מענלעכע באפעלקערונג איז געװען פאר־נומען מיט גראבן די טראנשײען. אין דערזעלבער צײט, האבן אין דיגאםן געבושעװעט די האלערטשיקעם, — די זעלנער פון ײדן־פרעסערישןגענעראל האלער — װעלכע האבן זיך באקאנט געמאכט מיט רײסן בערדבײ ײדן.פלאצק איז געװען אײנגעהילט אין שרעק, װען די באלשעװיקעםזענען ארײנגעדרונגען אין שטאט. די שלאכטן זענען פארגעקומען אין דיגאםן פון שטאט. די באפעלקערונג איז געלעגן באהאלטן אין די קעלערסאון קארידארן, און מיט שרעק זיך צוגעהערט צום קנאלן פון ביקסן אוןפולעמיאטן־קוילן. אין דער שטאט זענען געװען אנגעלאפענע ײדן פוןארומיקע שטעטלעך, װאס זענען אנטלאפן פון די זיך דערנענטרנדע באל־שעװיקעם. מ׳האט זיך געשראקן װאם דער מארגן װעט ברענגען.אין אזא צײט פון מהומה, איז דער רבי ארוים אויפן באלקאןפון זײן װוינונג אויף קרולעװיעצקא גאס, און אײנגעהילט אין טלית, האטער אויםשפרײטנדיק זײנע הענט צום הימל, מתפלל געװען, אז קײן שלעכטסזאל צו ײדן נישט געשעען.װען די באלשעװיקעס זענען געװארן פארטריבן פון שטאט, זענעןגעקומען צו דער מיליטערישער מאכט צװײ ״עדות*, א װעשין און א״םטרוזש״ און דערצײלט, אז זײ האבן געזען װי דער רב האט מיט א רויטטיכל געגעבן צײכנס צו די רוםן, װו די פוילישע זעלנער געפינען זיך.אין רעזולטאט פון דעם עדות־זאגן, האט מען דעם רבי שאפיראארעםטירט און א װאך פון סאלדאטן האט אים אפגעפירט אין תםיםה.מ׳האט אים ערלויבט מיטנעמען מיט זיך זײן טלית און תפילין און א חומש.די מיליטערישע װאך האט נישט צוגעלאזן אי איס קײנעם. דער127שלמה גרינשפאןרבי איז די גאגצע צײט געשטאנען אין טלית און תפלה־געטאן.װען מ׳האט דעם רבי׳ן ארעםטירט, האבן ײדן דעם עגין נישטגענומען ערנםט, גלויבנדיק, אז דער בלבול װעט לײכט אויפגעװיזן װערן׳און מ׳װעט דעם רבי׳ן ארויםלאזן. ם׳האט זיך קײנעם נישט געלײגט אויפןשכל, אז די מיליטערישע מאכט װעט נעמען ערנםט די ״עדות״.װען ם׳האט זיך ארויםגעװיזן אז ם׳איז שלעכט, אז מ׳גײט משפט׳ןדעם רבי׳ן אלם רוםישן שפיאן, האבן זיך די קהלה־פארשטײער אנגעהויבןמשתדל צו זײן בײ דער געהעריקער מאכט און בײם ביםקופ, אז מ׳זאל נישטמשפט׳ן דעם רבי׳ן אויף דער הײםער מינוט, נאר װארטן ביז די געמיטערװעלן זיך בארויקן. אבער צום אומגליק, איז דעם רבי׳נם װײב געקומעןמיט א בשורד״ אז די מאכט האט איר צוגעזאגט, אז קײן משפט װעט נישטזײן. האט מען אראפגעלאזן די הענט און זיך בארויקט. ם׳האט זיך אבערארויםגעװיזן, אז ם׳איז געװען א פאטאלער טעות־ מ׳האט דער רביציןגעזאגט, אז ״דזשיש״ (הײנט) װעט קײן משפט נישט זײן.צומארגנם, איז טאקע ארוים דער פאטאלער אורטײל צו דערשיםןדעם רבי׳ן אלם שפיאן און פאררעטער. אין אײניקע שעה, זענען שוין גע־האנגען פלאקאטן אויף די ראגעם װעגן דעם אורטײל.דער גזר־דין איז ארוים פרײטיק אינדערפרי. די ײדישע קהלה־טוער האבן אנגעהויבן מאכן באמױנגען, אז די עקזעקוציע זאל אפגעלײגטװערן, — אבער אן ערפאלג. דעם זעלבן פרײטיק אינדערפרי, האט דערפלאצקער כלל־טוער בלײ, געשיקט א טעלעגראמע צו פילסודםקין, דעםהויפט פון דער פוילישער ארמײ, אפצוהאלטן דאס אויםפירן דעם אורטײל.פילסודםקים ענטפער איז שוין געקומען נאך דער עקזעקוציע.די פוילישע ארמײ האט געדארפן א שעיר לעזאזל, אויפצוהאלטן דעם״גײםט״ פון די פוילישע םאלדאטן. װאס קען נאך זײן בעםער, װי אבלבול אויף ײדן, אז זײער רב שפיאנירט פאר די באלשעװיקעם. די פאליאקןדערצויגן אויף אנטיםעמיטיזם פון דורות, זענען לײכט אויפגעהעצט גע־װארן, װען דער אביעקט איז געװען א ײד.װען מ׳האט דעם רבי׳ן צו װיםן געטאן דעם אורטײל, האט ערעם אויפגענומען רויק. ער האט געזעען, אז ער איז דער קרבן פון א בלבולאויף דער גאנצער ײדישער קהלה. ער האט אין זײנע לעצטע שעה׳ן, זיךפארטיפט אין אנדערע עולמות און געמאכט זײן חשבון־הנפש.א גרויםע װאך פון םאלדאטן האט אים געפירט צום עקזעקוציע־פלאץ מיט אנגעלאדענע ביקםן און אויפגעשפיצטע באיאנעטן. ארומגערינגלטמיט באװאפנטע סאלדאטן, איז דער רבי געגאנגען אײנגעהילט אין טליתמיט א מאנטל פון אויבן און א חומש אין האנט, א גרויסער המון פאליאקןא12יידן אין פלאצקאיז אים נאכגעלאפן׳ געמאכט שפאט־אויםרופן צום רבין און אין איםגעווארפן שטײנער און בלאטע.אזוי האט מען אים ארויסגעפירט אונטערן שטאט צום עקזעקוןניע־פלאץ.צום רבין איז צוגעגאנגען דער דײן מתתיהו בזורא. דער רבי האטזיך דערפרײט מיט אים׳ — צו זען כאטש אײן ײד אין ארומיקן ים םוןשנאה און האם. ער האט אים דערלאנגט זײן האנט און אים געזאגטנ— איך װײם׳ אז איך בין דער קרבן פארן כלל׳ װען מען װארםטנישט ארויף די שולד אויף מיר׳ װאלט די גאנצע שטאט יידן געװען איןגרעםטער סכנה. דעריבער גײ איך צום טויט מיט שמחה׳ כדי צו דין דיכפרה פאר כלל ישראל.זאגט צו אים דער מורה־הוראד,:— אבער דבי׳ אונזעדע חכמים האבן דאך אונז געלערנט׳ אז ״אפילוװען א שארפע שװערד ליגט אויפן האלז׳ זאל מען זיך נישט מיאש זײןפון רחמים״...האקט אים איבער דער רבי מיט א הויך קול:— יא׳ אמת׳ זײ װײםן׳ אז איך בין יעצט געזונט אויף אלע מײנעחועזים׳ כ׳בין בײם קלארן געדאנק׳ און דער הימל איז מײן עדות׳ אז אויךאין דער יעצטיקער מינוט גלויב איך באמונה שלמה׳ אז די ישועה קעןנאך קומען.פרעגט אים וױיטער דער דײן:— האט איר עפעם א צואה פאר די קינדערז— מײן לעצטע בקשה איז׳ אז די פלאצקער עדה זאל זיך סאר־נעמען מיט מײנע קינדער׳ זען׳ אז זײ זאלן גײן אין דרך הישר׳ זיץ כשר׳עײדן < זײ זאלן װיסן אז מיר האבן א גרויםן גאט אין הימל׳ װעמענם דרכיםזענען פאר אונז פארהוילן.װען מ׳האט דעם רבי׳ן געהײסן זיך צוגרײטן צו זיץ לעצטער מינוט,האט ער זיך געזעגנט מיטן דײן׳ אים איבערגעגעבן דעם חומש׳ אראפגע־װארפן פון זיך דעם מאנטל׳ אריבערגעצויגן איבער די אויגן דעם טליתאץ מיט די לעצטע כוחות אויםגערופן:ה׳ הוא האלוהיםז שמע ישראל ה׳ אלוהינו ה׳ אחז־! —ם׳האט זיך דעדהערט א זאלפ פון צװעלף ביקםן׳ — דער רבי איזאנידערגעפאלן א באגאםענער מיט בלוט.☆ ☆ ☆בײם רבי׳ן אין הויז׳ האט מען שפעטער געזעען ליגן אויסן טישאנ׳אלט םפר׳ל׳ מיט א פארקנײטקזט בלעטל׳ דארט וװ ס׳את באשרינן׳129שלמה גרינשפאןװאסערע תנועות מ׳דארף מאכן מיט די הענט און װאסערע תפלות מ׳דארףזאגן, װען דער שונא באפאלט א שטאט...נאכ׳ן דערשיסן דעם רבי׳ן, איז די אנטיסעמיטישע העצע געװארןאויפגעשרויפט. מ׳האט מורא געהאט פאר פאגראמען און ײדן האבן זיךװײניק באװיזן אין גאס.אויך אין דער פוילישער ארמײ איז דער אנטיסעמיטישער שלאנגגעװארן גיפטיקער און ײדישע סאלדאטן זענען נישט געװען זיכער מיטזײער לעבן.אפיצערן האבן אפגעטײלט ײדישע סאלדאטן פון די קריסטלעכע,און זײ באהאנדלט װי צװײט־קלאסיקע זעלנער. ײדישע זעלנער האבן קײןאורלויבן נישט באקומען. מ׳האט געקוקט אויף ײדישע סאלדאטן װי אויףשפיאנען און שונאים פון פוילן, און בײ יעדער געלעגנהײט אנגעװיזןאויפן ״ראבין שאפירא״ אלס א ״קאמוניסטישן שפיאן״. זײ האבן אוייסגע־טראכט אויף ײדן אלערלײ בלבולים. געזאגט, אז ײדן גיסן אפ פוילישעסאלדאטן מיט הײסער סמאלע. ײדישע סאלדאטן האט מען אפן געגעבןאנצוהערן, אז פאר דעם מינדםטן חשד אויף זײ, װעט זיך א קריגס־גע־ריכט שנעל מיט זײ אפפארטיקן. ײדישע סאלדאטן, זענען אויסגעשטאנעןגרויסע צרות פון זײערע פוילישע ״חברים״. אפילו שלאפן רויק אין דערקאזארמע האבן זײ נישט געקענט, װײל פוילישע זעלנער האבן אויף זײגעװארפן שטײנער אין שלאף. אפט זענען זײ באפאלן און געשלאגן דיײדישע זעלנער, װעלכע װילן ״פארקויפן פוילן״. געטאן איז עס געװארןמיט דער גוטהײסונג פון די אפיצערן.דער בײזװיליקער אנטיסעמיטישער אורטײל, האט אויפגעטרײםלטדאס פוילישע ײדנטום. דער ײדישער נאציאנאל־ראט בײ דער ״קאלא״ פוןײדישע דעפוטאטן, האט צוגעגרײט א קאמף פאר דער רעהאבליטאציע פוןטראגיש־אומגעקומענעם הרב שאפירא און פארלאנגט א רעװיזיע פוןפראצעם. ס׳איז געװען א פראגע פון כבוד פון פוילישן ײדנטום, פון אפ־װארפן דעם בלוטיקן בלבול, װעלכער האט געצילט צו טרעפן יעדן פוילישןײד. די פוילישע פרעםע, אין איר מערהײט אנ׳אנטיםעמיטישע, האט אויףא מיאוס׳ן אופן אויסגענוצט דעם בלבול און דעם אורטײל צו װארפןבלאטע אויפן גאנצן פוילישן ײדנטום.װען דער פויליש־רוסישער קריג האט זיך געענדיקט, האט דערפוילישער םײם באשלאםן דורכפירן א רעװיזיע פון פיל פראצעסן װאסדי פעלד־געריכטן האבן דורכגעפירט, ?ארמשפטנדיק פיל אומשולדיקע4ירגעד פאר פארראפ,130ײדן אין פלאצקצװישן די דאזיקע רעהאבליטאציע־פראצעסן, איז אויך געווען דערמשפט איבער דעם רבי׳ן.מיט דער פארטײדיקונג האט אגגעפירט דעם סײם־דעפוטאט אוןצױניסטישער פירער אפאלינארי הארטגלאס.די צוױי קריסטלעכע עדות װאס האבן ״געזעען״ פון קעלער ארויס,װו זײ זענען געלעגן באהאלטן, — װי דער רבי גיט צײכנם מיט די הענטאויפן באלקאן פון זײן וװינונג, — האבן איבערגעחזרט זײער בלבול אויםןנײעם פראצעם. צװישן די באהאלטענע אין קעלער איז אויך געװען דיײדישע סטודענטין ציבולסקא, װעלכע האט אבער נישט געזעען אז דעררבי גיט צײכנס מיט די הענט, נאר זי האט אים געזעען דאװנען. בשעתא פרומער איד דאװנט מיט התלהבות, באװעגט ער זיך און מאכט תנועותשאקלנדיק זיך.ם׳איז געװען קלאר, אז דער שנעלער משפט און די שנעלע עקזע־קוציע, איז געװען אנ׳אקט פון װילדן אנטיסעמיטיזם, װאס האט געצילט,נישט נאר אין דער פערזאן פון הרב שאפירא.די אפעלאציע אין מיליטערישן קרײז־געריכט איז פארגעקומען איןפלאצק און דאס געריכט האט דעם אורטײל פון פעלד־געריכט באשטעטיקטאון צוריקגעװיזן א רעהאבליטאציע.די ײדישע עפענטלעכקײט האט געפילט, אז דער סקאנדאליעזעראורטײל מוז רעװידירט װערן. הארטגלאס האט דערלאנגט אנ׳אנקלאגע צוםהעכסטן מיליטערישן געריכט, װעלכער האט פארארדנט א נײע רעװיזיעפון פראצעם.דעפוטאט הארטגלאס, — אין זײנע נאך נישט פארעפנטלעכטעזכרונות, — דערצײלט װעגן דעם רעהאבליטאציע־פראצעם׳ מיט װעלכן ערהאט אנגעפירט. ער האלט, אז דער אורטײל פון פעלד־געריכט אין צײט פוןדעם קריג איז געװען אומפארמײדלעך, צוליב די טראגישע קריגם־אומ־שטענדן. אין דעם זין פרװוט ער נישט װארפן די שולד אויפן פארזיצערפון פעלד־געריכט פולקאװניק פעפלאװםקי.די ײדישע עפנטלעכקײט, איז נאך ביז יעצט נישט באקאנט׳ מיםדי פאקטן, פארװאם דער רעהאבליטאציע־פראצעס איז געװארן איבערגע־ריסן. הארטגלאס איז געװען זיכער, אז ער װעט דערגרײכן א רעהאבליטא־ציע־אורטײל, און דא קומט א באשלום פון געריכט, אז ער זעט נישט קיץאורזאך צו רעהאבליטירן דעם אורטײל פון פעלד־געריכט. לויט הארטגלאס׳ן,פאלט די שולד אויפן פארזיצער פון רעהאבליטאציע־געריכט, פולקאװניקהײדוקאװםקי, א מענש פון שװאכן כאראקטער. ער האט זיך שפעטער, פרי־װאט׳ פארענטפערט פאר הארנגלאם׳ן, אז עס איז דאך קײן אונטערשיד,131שלמה גרינשפאןמ׳קען דאך דעם דערשאסענעם שאפירא נישט לעבעדיק מאכן, און אז איןדער װעלט־פרעסע איז אזויפיל געשריבן געװארן װעגן דעם שאפירא-פראצעס, אין א ליכט װאס װארפט א שאטן אויף דער פוילישער ארמײ,באשולדיקנדיק איר אין מיאוסן אנטיסעמיטיזם. הײדוקאװסקי — דערצײלטהארטגלאס — האט געהאלטן, אז א רעהאבליטאציע פון הרב שאפירא,װאלט געגעבן א גרונט פאר א פראפאגאנדע אין דער װעלט, קעגן דערפוילישער ארמײ.אויפן גרונט פון א ענלעכן פראצעס און טויט־אורטײל פאר פאר־ראט, קעגן צװײ פאליאקן פון דער ״װיזװאליעניע״־פארטײ, װעלכע זענעןשפעטער געװארן רעהאבליטירט דורכן העכסטן מיליטערישן געריכט, —האט דעפוטאט הארטגלאס װידער אפעלירט צום העכסטן מיליטערישן גע־ריכט פאר א רעװיזיע פון פראצעס.נישט װיסנדיק פון הארטגלאסעס װענדונג, האט אויך פארלאנגטא רעװיזיע פון פראצעס פולקאװניק ליבקינד־לובאדזשעצקי, װעלכער איזגעװען פראקוראר פון העכסטן מיליטערישן געריכט. לובאדזשעצקי איזגעװארן געשמד׳ט אלס קינד, און שפעטער, א דאנק זײנע פעאיקײטן, זידדערשלאגן צו זײן הויכן אמט. ער איז געװען באפרײנדעט מיט הארטגלאס׳ןנאך אלס סטודענט אין אונױוערסיטעט. אין דער פראגע פון דער רעהאב־ליטאציע פון שאפירא־פראצעס, איז ער געשטאנען אפט אין קאנטאקט מיטהארטגלאס׳ן.אין די יארן 45־1942, װען א צאל פאליאקן האבן אפגעריכט גלותאין ישראל, און צװישן זײ אויך לובאדזשעצקי, — האט ער אפט געשמועסטמיט הארטגלאס׳ן װעגן דעם רעהאבליטאציע־פראצעס.מיט געמײנזאמע כוחות איז הארטגלאס׳ן און לובאדזשעצקין גע־לונגען צו ברענגען א ענדערונג אין באשלוס פון העכסטן מיליטערישןגעריכט און אויספועל׳ן א נײעם פראצעס. דאסמאל איז דער פראצעספארגעקומען נישט אין פלאצק, נאר אין װארשע, כדי אויסמײדן אנ׳אויפ־רודערונג אין דער פלאצקער עפנטלעכקײט.דער פראצעס האט אויסגעזעען א געװונענער לטובת דעם אומ־שולדיק פארמשפט׳ן הרב שאפירא. דער טערמין פון נײעם אורטײל, פוןדער רעהאבליטאציע, האט געזאלט פאעפענטלעכט װערן דעם 16־טן מאי1926.דעם 13־טן מאי, דרײ טאג פריער, האט פילסודסקי דורכגעפירטדי מלוכה־איבערקערעניש און איבערגענומען די מאכט. פון דער קאנצע־לאריע פון פילסודסקין איז געקומען א פארארדנונג צום מיליטערישן גע־ריכש, אװעקצולײגן אין א זײט, דאס עארעפנטלעכן די רעהאבליטאציע132ײדן אי1 פלן^צקפון הרב שאפירא, צוליג דער פאליטישער לאגע, און ווארטן דערמיט פארמער ״רואיקערע צײטן״.הארטגלאם האט געװארט מער װי א יאר, פאר די דאזיקע ״רואיקעצײטן״, און װען דאם געריכט האט די רעהאבליטאציע נישט פארעפנטלעכט,האט ער אנגעגעבן א נײעם פארלאנג צו באשטימען א טערמין, װען דאםגעריכט זאל עם פארעפנטלעכן. מ׳האט אים פארזיכערט אז דאם געריכטװעט עם טאן.עם איז אװעק נאך א יאר, און די זאך האט זיך נישט גערירט פוןארט. װען הארטגלאם האט אנגעגעבן א נײע שארפע װענדונג מיט אפארלאנג צו פארעפגטלעכן די רעהאבליטאציע פון הרב שאפירא, —האט מען אים געענטפערט, אז צום באדויערן, זענען די אקטן פון דעםפראצעם מיט דעם באשלום פון געריכט, ״פארלוירן״ געגאגען פון דערגעריכט־קאנצעלאריע. ם׳איז קלאר געװען, אז עמיצער האט בכױן פארניכ־טעט די אקטן. װער עם האט דאם געטאן איז נישט באקאנט. הארטגלאםגלויבט, אז דאם האבן נישט געטאן די באאמטע פון געריכט, נאר אײנערפון פילםודםקים נאנטע מענשן, װעלכער האט געהאלטן, אז דער גוטערנאמען פון דער פוילישער ארמײ, דארף זײן העכער פון אלעם.הארטגלאם דערצײלט אין זײנע זכרונות (װעלכע זענען אין מאנױסקריפט), אז דער בארימטער פארטײדיקער פון מענדל בײלים פראצעם,אסקאר גרוזענבערג, װעלכער האט זיך געפונען אויף עמיגראציע אין פאריז,איז געװען זער פאראינטערעסירט אין איבערנעמען די אנפירונג פון דעררעהאבליטירונג פוין הרב שאפירא. ער האט פארלאנגט, מ׳זאל אים ערלויבןאנפירן די פארטײדיקונג אין דער רוםישער שפראך. הארטגלאם האט איםאויפגעקלערט, אז דאם דאזיקע איז אונמעגלעך, וױיל דאם פוילישע געזעץ,ערלויבט נאר אויפטרעטן אין מיליטערישן געריכט, די פארטײדיקער װעלכעזענען פארשריבן אין דער ליםטע פון אדװאקאטן בײם פוילישן מיליט^־ישןגעריכט. אויך די שפראך פון געריכט, איז לויטן געזעץ נאר פויליש,בעת גרוזענבערג באהערשט נישט די פוילישע שפראך.טראץ דאס אויפקלערן גרוזענבערג׳ן, אז צוליב די געזעץ־רעגולא־ציעם, איז פאר אים אונמעגלעך איבערנעמען די פארטײדיקונג, — האטער זיך געפילט זער באלײדיקט. ער האט געװארפן די שולד אויף דעםפוילישן אנטיםעמיטיזם, װעלכער הערשט אין די רעגירונגם־קרײזן אוןאין פלאצק, — װײל פאר אים, פאר גרוזענבערג׳ן, האט מען געקענט מאכןאנ׳אויםנאם און פארבויגן אביסל די געריכט־רעגולאציעם.די רעהאבליטאציע פון דערשאםענעם אומשולדיקן רבין, איז נישטצושטאנד געקומען דורכן געריכט.133שלמה גרינשפןןןדער רבי שאפירא חײם, איז געבוירן געװארן אין תרל״ט איןפשיטיק, וװ זײן פאטער איז געװען רב. שפעטער איז זײן פאטער געװעןרב אין א קלײן שטעטל נעבן פלאצק, װו ער איז אויף א ענלעכן אופןגעפאלן א קרבן פון מלחמה־כאאם, בײם אנהויב פון ערשטן װעלט־קריג•ער איז געװארן פארשלעפט דורך די רוםישע קאזאקן אין װאלד, אלםבאשולדיקטער אין שפיאנאזש פאר די דײטשן. דאם איז געשעען׳ אײדערדי דײטשן האבן פארנומען פלאצק און פארטריבן פון דארט די רוםןאין 1915.134ביבליאגד^פיע צום ערשטן טײל:הרב י. ל. מרגלית — ״אור עולם״ װארשעװער אויסגאבע.הרב י. ל. מרגלית — ״טל אורות׳/ פרעסבורג 1643.ד״ר י. צינבערג — געשיכטע פון ליטעראטור בײ ײדן, ב׳ 5, נ. י. 1943.ר׳ שמואל בן עזריאל — ״עמודי עולם׳/ פראנקפורט ד׳ אדר 1741.נ. מ♦ גלבר — היהודים ומרד פולין, מצודה ז׳ לונדון תשי״ד.א. קופפער — בער מײזעלס, װארשע 1952.ד״ר י. שיפער — 700 יאר ײדישע קהלה אין פלאצק,1935 ,111 ׳/3ןמ1ק0 ג/צגא־משה פײנשטײן — גוטע ײדן אין פוילן, ןוארשע 1936.זישע לאנדוי בוך, נױ יארק 1936.פועה ראקאװסקא —■ זכרונות פון א רעװאלוציאנערין, בוענאםייאײרעס 1954.ד״ר עמנואל רינגעלבלום — ײװ״א, עקאנ^מישע שריפטן ב׳ 2.ד״ר י. שאצקי — ײװ״א שריפטן פילאלאגישע שריפטן ב. 2 װילנע 1926.פל^ןצק, בלעטלעך געשיכטע — בוענאס־אײרעס 1945.זלמן רײזין — לעקסיק^ן פון דער ײדישער ליטעראטור.לעקסיקאן פון דער נײער ײדישער ליטעראטור.פנקס פאר ליטעראטור, געשיכטע, פילאלאגיע און עקאנ^ןמיק —װילנע תרפ״ג.נ. םוקולוב — אישײם.נ. םאקאלאװ — שריפטן װארשע תרע״ב.פ. קאנטאראװיטש ־־ נ.-םאקאלאװ.הזמיר, ױבילעאום אויסגאבע, פלאצק 1926.מארק שװײד — טרײסט מײן פאלק — ד^ס לעבן פון י. ל. פרץ נ. י. 1955.י. ל. גרויבארד — ספר הזכרון, טאראנטא, תרפ״והארטגלאס אפאלינארי —־ פון זײנע מאנוסקריפטן.טינסקי י. ־־ פון זײנע מאנוסקריפטן װעגן אטענטאט דורכגעפירט פון טשוק.ספר זכרון װארשע 1669*ש. קרויס ־־־ תולדות בתי תפלה בישראל נ. י. 1956.״האסיף״, שנה 6, 1693.יארגענג פון ״המליץ״ ״המגיד״, ״הצפירה״, ״הײנט״ א. א..8 ,ץ11€711ג־06021 ^11ן1ז\ץס81113)€קס1ס€7מ£ נ151ז\\סב 31מ6״\1מכ11917 ",)€1ס1?"   ץ^81ן_16ז\\0^\סא135פלאצק, אויפן בארג — פונדערוױיטנם•136צװײטער טײלדי צײט פון דער ערשטער ביז דער צװײטערװעלט - מלחמהײדן אין פלאצקנאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, איז ענטשטאנען א ײדישע אינטעלי־גענץ אין פוילן, װאס האט אנגעפירט מיט די פאליטישע פארטײען, ױניאנםאון אלערלײ געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעם.אין װײניק שטעט אין פוילן און פלאצק בתוכם, איז שוין אזא אנפירנדעײדישע אינטעליגענץ געװען פון פריער.עס האט זײ ארויסגעבראכט אויף דער געזעלשאפטלעכער אויבערפלאך,דער צױניסטישער געדאנק און דער קאמף פאר סאציאלער באפרײוגג, װעלכעהאבן ארײנגעדרונגען אין פלאצק ענדע לעצטן יארהונדערט. א װיכטיקע ראלעאין דעם קאמף האט געהאט די ײדישע שטודירנדע ױגנט אין די פלאצקערגימנאזיעס, װעלכע זענען געבליבן טרײ זײער נאציאנאלן אפשטאם.די יוגנט האט געבויט די ציוניסטישע באװעגונג אין אלע אירע שאטי־רונגען, דעם ״בונד״, די פלאצקער קולטור־אינסטיטוציעס, בפרט דעם ״הזמיר״,די ספארט־באװעגונג, אין װעלכער דער ״מכבי״ האט געשפילט די גרעסטעראלע, ובעיקר די פלאצקער וזלוצישע ױגנט־באװעגונג, װו די מערהײטפלאצקער ײדישע ױגנט איז געװען אנגעשלאסן. א ױגנט, װעלכע האטנישט נאר געפרעדיגט, נאר אויך מגשים געװען׳ אם אין אני לי, מי ליז,איז געװען זײער גלויבן.די דאזיקע צײט האט ארויסגעבראכט אין פלאצק מענשן, װאס זענעןשפעטער אין דער גרויםער װעלט געװארן לערער פון פאלק, װיסנשאפטלער,שרײבער, קינסטלער דיכטער און קעמפער.אין דער צײט, איז ײדישע שעפפערישקײט, געװאקסן װי שװאמען נאךא רעגן.פון דער אנדערער זײט, זענען אויך געװען שיכטן׳ בפרט אין ארטא־דאקסישן און אםימילאטארישן לאגער, װעלכע האבן נישט געװאלט װיסןפון שנוײם אין לעבן.דער כםדר׳דיקער געראנגל פון אידײען אויף דער ײדישער גאס, איזגעװען א ברכה װאם די נײע צײט האט געבראכט.נײע מענשן און נײע שטרעבונגען האבן ארײנגעבראכט נײעם גײםט אוןשװונג דעם ײדישן לעבן, װאם איז ארויף אויף נײע װעגן און געגעבן דעםײדישן לעבן נײעם אינהאלט.אין דעם פעריאד צװישן בײדע װעלט־מלחמות, זענען די ײדישע מאסןאין פלאצק גײםטיק אויםגעװאקסן און זיך דערהויבן צו נײע הויכן. א פראצעס139שלמה גרינשפאןאין ײדישן לעבן װאס איז אנגעגאנגען אומעטום וװ ײדיש איז געװען דישפראך פון די מאסן.אין דער רומפולער געשיכטע פון פוילישן ײדנטום, פארנעמט דאס ײדישעפלאצק א װיכטיק ארט, פון פלאצק זענען ארויס װעגוױיזער פון נײעם לעבןאון פון נײע אידײען אין פוילישן ײדנטום.אין די ענגע געסלעך פון ײדישן פלאצק, האבן פולסירט אקטױוע אוןשעפפערישע כוחות, א רעזולטאט פון דורות ײדישע מתמידים און טרוימערפון פאלק, װאס האבן געבענקט נאך גאולה און ײדישע שלימות.אין די באגרענעצטע באדינגונגען פון דער ײדישער עקאנאמיק, זענעןגעשאפן געװארן אינסטיטוציעס און חברות װאס זײער צװעק איז געװעןהעלפן דעם נויטבאדערפטיקן און קומען צו א העכערער מדרגה פון װיסן,אין די באדינגונגען פון ארומיקער שנאה, — די שנאת עולם לעם עולם— האבן פלאצקער ײדן, טראץ אלעמען, געשלאגן װארצלען אין פוילישערערד אין פלאצק, דער גורל פון לאנד איז געװארן זײער גורל, — אבער אוידװיסנדיק, אז די צוקונפט פון פוילישן ײד ליגט אין זעלבסט־באפרײונג איןאײגענעם לאנד.אזוי האט זיך געצויגן דער פאדעם פון ײדישן לעבן אין פלאצק, פאראיבער 700 יאר, ביז די נאציס, דער גרעסטער עמלק אין דער ײדישערגעשיכטע, האט דאס דאזיקע לעבן פארניכטעט.חײם פל^לןםאן אינטערעסאנטער טיפ פון א ײדישן שרײבער אין פלאצק איז געװעןחײם פלאקס, — א מענטש אן אפגעזונדערטער פון געזעלשאפטלעכן לעבן,זײענדיק ארײנגעטאן אין דער װעלט פון ״שטומע צונגעך.ער האט געצויגן חױנה פון מעלקן קי און פארקויפן די מילך. זײן מערסטעצײט איז ער געװען פארטאן אין שטאל, זארגנדיק פאר דער באקװעמלעכ־קײט פון זײן ברויטגעבער, די קו.געװוינט האט ער אײנזאם און אין דחקות אויף א בוידעם־שטיבל.זײן ארעמע וװינונג איז באשטאנען פון א בעט, א טישל, א שטול, עמערסצו מעלקן די קו און עטלעכע פאליצעס ביכער, ס׳רוב דײטשע, געװידמעטדאס האדעװען בהמות.א דארער, פון מיטעלן װוקס, פלעגן זײנע פארזארגטע אויגן קוקןפארטראכט דורך די אויגנגלעזער; זײן טראט א שנעלער, פלעגט ער אויךשנעל רעדן, װי ער װאלט נישט װעלן פארלירן קיין צייט.. אין זיין אויסזעןפון א נישט דאאיקן האט' זיך אבער געהאלטן א דײנע, נאאיװע נשמה.עון האט ליב געהאט די נאטור און גאטס באשעפענישן אויף איר. מיט140י י ד ן א י ן פ ל א צ קבאזונדערער צערטלעכקייט פלעגט ער זיך באציען צו היימישע חיוו^זײן מוזע פלעגט זיך צעשפילן װען ער פלעגט טאן זײן ארבעט אין שטאל,מעלקענדיק די קה די גרעסטע טײל פון זײנע כתב־ידך האט אבער קײנמאלנישט אנגעקוקט די ליכטיקע שיץ. אין מאמענטן פון ״ישוב־הדעת׳/ האטער די אנגעזאמלטע מאנוסקריפטן פון יארן געװארפן אין פײער ארייןן עראיז בכלל נישט געװען להוט צו דרוקן זײנע זאכן.פלאקס איז געבוירן געװארן אין פלאצק. ביז 14 יאר האט ער געלערנטאין חדר. שפעטער האט ער זיך אלײן אויסגעלערנט רוסיש׳ פויליש אוןדײטש. ביז 17 יאר האט ער געהאלפן די עלטערן אין זײער געשעפט. זײןפאטער האט געהאט א געשעפט פון שמאטעס װעלכע ער האט צוגעשטעלטצו די פאפיר פאבריק אין סאטשעװקע, א דארף נעבן פלאצק׳ חײם האטשפעטער אויך געהאנדלט דערמיט. אויך מיט אלט אײזן און חזיר־האר. ערהאט זיך אויך געהאט געלערנט סטאלערײ אין א האנטװערקער שולע איןװארשע. א פאר יאר האט ער זיך פארנומען מיט ערד־ארבעט אויף א גוטבײ א קרוב. חײם פלאקס איז געװען מוזיקאליש באגאבט׳ ער האט געשפילטאויף א װאלטארנע אינ׳ם ארקעסטער פון ״האטעל װארשאװסקי״. א האטעלבאדינער האט אים געבראכט אין א דראזשקע צו יעדן קאנצערט און געט־ראגן זײן אינסטרומענט. דער ארקעסטער דיריגענט האט זיך צו אים באצויגןמיט באזונדערן רעספעקט.נאך דעם װי ער האט אויסגעװאנדערט קײן לאנדאן אין 4*190, האטער דארט געארבעט אלס פאפיראסן־מאכער, דערנאך אלס אײנדיפער איזא פאריק־װארשטאט. אין לאנדאן האט ער זיך באקענט מיט י. ח. ברענעראון געװארן באײנפלוסט פון אים. ענדע 1905 איז ער צוריקגעקומען קײןפלאצק און איז אפגעגעבן געװארן פאר א זעלנער אין •ס ארמײ.דינענדיק אין דער ארמײ אין פעטערסבורג איז ער געװארן באשטימט איןדער מוזיקאנטן־קאמאנדע. אין יאר 1909 איז ער אװעקגעפארן קײן ארץישראל און דארט געװען א יאר צײט, טוענדיק פארשידענערלײ ארבעטן.צוריקקומענדיק קײן פלאצק האט ער דרײ יאר צײט זיך באשעפטיקט אלספורמאן, האבנדיק א פערד און װאגן, געפירט סחורות פון אײן פלאץ איןצוױיטן. שפעטער האט ער אויפגעגעבן פורמאנערײ און געהאלטן קי,פארקויפענדיק די מילך װאס ער האט געמאלקן און דערפון געצויגן מאגערעפרנסה. ער האט זיך מיט דער האדעװאניע פון זײנע צװײ קי אפגעגעבןביז די דײטשן זענען ארײן אין פלאצק און זײנע קי קאנספיסקירט אוןאים געשלעפט אויף שװערע ארבעט.די ארעמע לעבנס־באדינגונגען זײנע און דאס פעלן פון א ליטערארישעסביבה אין פלאצק װו א שרײבער װי פלאקם זאל זיך קענען גײסטיק אוים־141שלמה גרינשפאןלעגן — דאם איז געװען א שטער פאר דער ענטװיקלונג פון פלאקםעסליטערארישע באגאבונג.ײדישע שרײבער און פרץ בתוכם װען זײ האבן באזוכט פלאצק, האבןקײנמאל נישט אויסגעמיטן צו באזוכן פלאקסן. שלום אש, זײענדיק איןװארשע, פלעגט זיך אראפכאפן קײן פלאצק, זיך זעען מיט פלאקסן.װען אש איז אײנמאל געװען בײ פלאקםן אץ זײן בוידים־שטיבל, האטער געזען הענגען אויף דער װאנט זײן, אש׳ם בילד נעבן עמיל זאלא׳ס,רופט ער זיך אן מיט פארדרוס צו פלאקםן: ״חײם, װי פאלסטו־אוים עםצו טאן, װי קומט אזא שוסטער נעבן מיר ? ! ״חנוך גליצענשטײן, דער בארימטער סקולפטאר, זײענדיק אין פלאצק,האט באזוכט פלאקסן און געהאט מיט אים א לענגערן געשפרעך. גליצענשטײןהאט זיך שפעטער אויסגעדריקט: ״דאס ײדישע פלאצק מעג זײן שטאלץ מיטאיר זון חײם פלאקס. א שאד װאס ער װערט נישט געהעריק אפגעשאצט״.פלאקס איז געװען אנ׳אײפערדיקער זאמלער פון לאקאלן פאלקלאראון פון דער דורות־אלטער געשיכטע פון ײדן אין פלאצק. יעדע מצבהאויפן אלטן בית־עלמין איז אים געװען באקאנט. ער האט געװוסט די יחום־קײט פון פיל גוטע ײדן אויף װעמענס קברים מ׳האט אװעקגעלײגט ״קװיטלעך״.די קרובים זײנע האבן זיך מיט ליבע באצויגן צו אים. א ברודערןזון זײנער מאניעק פלאקס, װעלכער האט געװוינט אין זעלבן הויף אויףדער שענקעװיטשא גאס, איז געװען א טיכטיקער קענסער־פארשער אוןאויף דעם געביט פארעפנטלעכט א רײ ארבעטן.חײם פלאקס האט זײער װײניק געדרוקט. א סקיצע אין א לאנדאנערזאמל־העפט ״גרינס אויף שבועות״ אין 1905, ״אויגך אין א לאנדאנערװאכנבלאט ״די נײע צײט״. א פאר זאכן האט ער פארעפנטלעכט דורך זײןפרײנט זישא לאנדוי אין ״ײדישן קעמפער״ אין 1906 און אין פינסקיס״ארבעטער״. אין וױיסענבערגס ״ײדישע זאמלביכער״ איז אין די יארן19־1918 געװען פארעפנטלעכט זײנע א סעריע לידער אין פראזע. ערהאט אויך געשריבן אין ״װילנער טאג״ און ״שעדלעצער װאכנבלאט״אונטערן פסעװדאנים אביגדור סקאלף. זײנע זאכן זענען אויך געװען איןוױיסענבערגס ״אונזער האפענונג״. א צאל פון זײנע ארבעטן זענען געװארןגעדרוקט אין פארשידענע צײטשריפטן און צײטונגען צ. א. אויך אין״פארװערטס״, ״פלאצקער לעבן״ (אונטערן פסעװדאנים וױידענפעלד) א. זגזײן בוך ״מיט זיך״, װאם איז געװארן געדרוקט אין פלאצק אין שפיגל׳םדרוקערײ, ענטהאלט אויטאביאגראפישע דערצײלונגען און שילדערונגעןםון דער װעלט פון ״שטומע צונגען״, די װעלט םון די פיר־פיםיקע בעלי142יידן אין פלאצקחײם צו וועלכע ער האט געהאט א צארטן חוש און א וועלט מיט אינטערעס.ער האט זיך פשוט געפילט //היימיש״ צווישן די היימישע חיות.ער איז געווען באפריינדעט מיט ווייסענבערגן. עפעס איז געוועןענלעכעס אין זײער ביידנס נאטורן. חיים פלאקס איז געווען א רעבע״לירענדיקער גײסט אין זײן באציאונג צו װעלט און מענטש. ער האט איג־נארירט אנגענומענע פארמען פון שרייבן און פון אויסלייג. אן איפכא־מסתברא׳ניק, מיט זיץ ספעציפישן דרך. ער איז נישט געװען קײן גרויסערענטוזיאסט פון אלגעמײנעם ײדישן ליטערארישן יש, ער האט אבער שטארקגעהאלטן פון י. מ.. װײסענבערגן און פון זיץ שרײבן.חײם פלאקס׳ אין זײן שרײבן׳ פרװוט ארײנדרינגען אין דער װעלטפון ,/טראכטן״ פון /,שטומע צונגען״: קי׳ קעלבלעך׳ חזירים׳ א. א. װ. איןזײן לעצט בוך .׳מיט זיך״ (װאס מיר איז׳ אגב אויסגעקומען עס צו זעצן)איז אויך דא א טײל אונטערן נאמען ״שטומע צונגען״׳ װו ער פרװוטאיבערגעבן דעם ״אנגסט״ פוץ דער בהמה׳ װען מ׳טרייבט איר צו דערשחיטה. ער איז זיכער אײנציקארטיק אין זײן אופן פון פילבארן שרײבןאויף דער דאזיקער טעמע. יעדע געשריבענע זאך זײנע איז׳ אן ספק׳געװען א טײל פון זײן לעבן. ער איז אויך געװען אײנציקארטיק אין זײןשטײגער לעבן. אפט׳ איז שװער צו זאגן׳ אויב ער איז געװען משונהדיק,אדער איז עס די װעלט אין װעלכער ער האט געלעבט. אין זײן שרײבןװעגן דער פיר־פיסיקער װעלט׳ מערקט זיך א פילבארער, סענסיטױוערמענטש׳ מיט דער פעאיקײט פון זען און באאבאכטן ברײטער און טיפערװי דער סתם־מענטש.דער פלאצקער מאלער ה. עליאװיטש׳ װעלכער איז געװען באםרײנ־דעט מיט פלאקסן׳ שרײבט װעגן אים:״חײם פלאקס האט אויפגעהויבן א בונט קעגן סדר פון לעבן. בונ־טארן זענען פאראן א סך׳ זײ שליסן זיך אבער אן אין קאלעקטױון אוןדאס גיט זײ צו דעם מוט און כוח צו שטעלן זיך קעגן אלעמען. חײם פלאקסהאט קײן שותפים צו זיך ניט געהאט. אײנער אלײן האט ער אויף זײנע פלײ־צעס אויסגעטראגן דעם בונט. אין נאמען פון װאס ? אין נאמען פון זיך אלײן.דאס איז נישט געװען קײן פראזע׳ װאס מ׳קען טרעפן גאנץ אפט בײ קלײנ־שטעטלדיקע ״מיזאנטראפן״. חײם פלאקס האט נישט פאזירט׳ ער האט ביטערגעצאלט מיט זײן אײגן לעבן. אויסטײלנדיק זיך פון דער בירגערלעכערװעלט׳ האט ער זיך נישט געמאכט קײן שום אנדערע קאנצעפציעס פאר אבעסערער װעלט. דער מענש איז א פארדארבן באשעפעניש׳ דערמיט װאס ערהאט זײנע ברידער פון אנדערע מינים שרעקלעך אפגעצאלט. פלאקס האטזײן אידייע נישט געפרעדיקט׳ אפילו נישט ציטירט נישט רוסא און גישט143שלמה גרינשפאןטאלםטאיען. מיט א געװאלטיקער ליבשאפט האט ער זיך באצויגן צו דערחיה׳שער װעלט. מיט זײ געלעבט און זײ פארשטאנען. און דער דאזיקערחיה׳שער װעלט האט ער אויך זײן ליטערארישען טאלאנט געשאנקען. רירנדביז גאר זענען זײנע קורצע שילדערונגען: ״שעפםן״, ״חזרים׳/ ״זשעמבעם׳/א. א.״װען קאזשען האט געמאלן זײן פארטרעט׳ האט ער אים טראקטירט װיא קריםטום פװן אן אנדער מין. נישט װי אן אויםלײזער פון דעם מענשן,נאר װי אן אויםלײזער פון יענע שטומע באשעפענישן. פון די קינבאקן פוןפארטרעט ברענט א פורפור־רויטער פלאם, װי דאם בלוט פון די מיליאנעןגעקוילעטע באשעפענישען װאלט פון זײ געשפריצט. און װען אונזער בליקלאזט זיך אראפ נידעריקער, צו דער אנטבלויזטער װײםער, דורכזיכטיקערברוםט, און נישט װילנדיק זוכט מען די םטיגמאטן פון די ארײנגעהאקטעטשװעקעם, — װי דער געקרײצטער װירקט ער... אבער די אויגן, דערבליק שטרײכט אלץ איבער. חײם פלאקם איז קײן קריםטום נישט געװען. ערפרעדיקט נישט קײן אידײען, ער איז נישט קײן אויםלײזער... אפשר דער־פאר איז ער נאך טראגישער״.חײם פלאקם, א םענםיטױוער מענש מיט א רחמנות געפיל צו חױתאון לעבעדיקע באשעפענישן, איז נאך מער םענםיטױו און מיט א ברידער־לעך געפיל צו געשלאגענע און געפײניקטע, צו פארהאםטע און איזאלירטע,צו אויםגעשפיגענע פון דער געזעלשאפט. ער פילט זײער װײ־געשרײ אוןאומבאהאלפענקײט און די אומױשר׳דיקע באצױנג צו זײ פון דעם ארום.ער האט טיף ארײנגעבליקט אין תהום פון די עלנדע און לײדנדע אוןזיך אידענטיפיצירט מיט זײ. ער האט זײ געזעען אין פלאצקער פינםטערעקעלערן און גריבער װו עם האט געהויזט עלענט און פײן, פארצװײפלונגאון רעזיגנאציע.מיר ברענגען דא א פראגמענט פון זײנם א זאך מיטן נאמען ״גרונם״,װאם פלאקם האט אפגעדרוקט אונטערן פםעװדאנים משה שטײנפעלד אין״פלאצקער װארט״ פון 1936 װאם שילדערט א םצענע אין א װינקל פון דערגאם אין פלאצק:גענעכטיקט האט ער, גרונם, יענע נאכט אין א שטאל אויף א הײ־בוידעם, װאס אין א װאנט, װעלכע איז ארויםגעגאנגען אויף א פרײען פלאץארויס, זענען געװען אפגעריסן צװײ ברעטער, אינדרויסן האט זיך אװעק־געשטעלט דער װינטער, די נעכט זענען געװען קאלטע, האט ער זיך א גאנ־צע נאכט געטרײסלט פאר קעלט, אזנס די צײן האבן אים געקלאפט אײןצאן אן אנדערן. דעדצו נאך האבן די קרעץ, װאס ער האט געקריגן א פארטאג נאכן װאשן מיטן ״שװארצן װאסער״ שמערל פורמאנס קרעציקע פערד,144יידן אין פל^ןצקגערייצט און געביסן זיין לייב/ ווי עס וואלט אים באפאלן ^ גאנצע >)רמײװאנצן, און דאס שטיק //קעלבאס^, װ^ס ער האט געגעסן בײטאג/ האט גע־שטיקט און גענודזשעט אין בויד ביז חלשות. ער האט זיד געפונען יענענאכט אין אזא צושטאנד, װאס עס איז נישט געװען נישט קײן אויפדין, נישםקיין שלאפן. די גאנצע נאכט האט זיד פאר אים געצויגן װי א שרעקעדיקע,פײנלעכע זעונג, נישט װיסנדיק אלײן, צי ד^ס קומט פאר אויף דער װאהצי אין חלום. ער װאלט זיך אפילו נישט געװעסט געקאנט דערמאנען, אז עראיז לםוף פארט אײנגעשלאפן אויף א קורצע צײט.און אין יענער נאכט האט זיך גרונמען געחלומט, אז ער ה^ןט גע־פאקט זײן מאמע־רע הינטער קזשאקעס מיט א זעלנעה און ער איז אירמסלק פעטש אײנעם נאכן אנדערף אזש די הענט שטײען אים שוין אפפאטשנדיק, און ער הערט אלץ נישט אויף צו פאטשן. ד^ס אײנע נאר, װאסעס װערט אים זויער און ביטער אין די געדערים פון שלאגן אן אײגענעמאמע, און אים דאכט זיך עפעס, אז ער דארף אזוינס נישט טון, כאטשזי טוט אפ אזעלכע זאכן און פארשװארצט אים ד^ס פנים.און דא גיט נאר א שפרונג אויף דער זעלנער, רויט װי א ב^^רעק פאררציחה, ציט ארוים פון לעדערנעם שיידל דעם שטיק פון דער ביקס אוןפארמעםט זיך צו טרעפן מיטן שפיץ גרונמען גלײך אין בויך ארײן.נאר פלוצלינג, װי אן אויפגעשטרויבטע, צעכריפעטע קװ^ןקע, װען עסלאזט זיך אראפ א יאםזשעמב איבער אירע הינדלעך, גיט די מאמע מיטןגאנצן אימפעט א לויף אונטער, פארשטעלט גרונמען מים איר ברוסט, שטופםאװעק דעם זעלנער און נעמט שיפן פאר כעס:— דו זונה׳שער זון, הינטיש בלוט, דו װילסט דערשטעכן מײן זון, מײןאײנציק קינד, מײן אײנציק, טײער קינד?דער זעלנער װערט מיטאמאל אינגאנצן אפהענטיק, בלײבט שטײן אמבולבל׳טער, מיט א קינדיש־פארשולדיקטער מינע, גלאצט מיט ברײט־אויפגעריסענע, שטוינענדיקע אויגן, שטעקט געלאסן צוריק ארײן דעםשטיק אין דער שײד, שארט זיך שטיל אװעק, און גרונם בלײבט אויג אויףאויג מיט דער מאמע.און זי, די מאמע, אנגעלענט אן א שטאם פון א בוים, דער קאפ גע־זונקען צו דער ערד, שטײט די גאנצע צײט א שװײגעדיקע, אן אומבאװעגלע־כע, ווי פארשטײנערט, און האלט אין אײן קוקן אויף אים מיט אזעלכע װײם־ארויסגעשפארטע, װילד־צעשר^ןקענע אויגן, פון װעלכע עס פאלן פון מאל צומאל שװערע בלישטשעדיקע טראפנס.נאר גרונמען טוט שוין איצט באנג דאס גאנצע עסק, דאס גאנצעפאטשערײ, צו װאס האט ער זי געשלאגן, אז זי איז שוין אזוי אויך געשלאגן,145שלמה גרינשפאןאז עס איז אזוי אויך א בראך צו איר לעבן? אז דאס ה^מ נישט קײן הויז,קײן הײם, קײן שטוב, קײן גריב, קײן ארט װאו ךעם ק^ןפ אװעקצולײגעךקריכט ארום איבער די דערפער צװישן ס׳גײעס נ^ך בעטל־־ברויס, פאר־מאגט נישט קײן גראשן בײ דער נשמה, לאשטשעט עס זיך אויף א צװאנצי־קער פון א זעלנער, זי זאל האבן פאר װ^ס זיך צו קויפן א שטיק ברויט מיטהערינג. און גרונם גײט איבער אין די געדאנקען צו זײן אײגן לעבך אויך ערמוז ד^ןך אפלעבן א הינטיש לעבן אן א הײם, אן א לעפל געקעכץ, ^ן אטר^^פ װארעמס, מוז נעכטיקן אין די גרעסטע פרעסט אויף בײדעמער, איןשטאלך אין קארידארן, נישט האבנדיק צומאלט מיט װאס זיך צוצודעקן.נ^ןך גוט װ^ס די גר^בע מאנקע, די גאסן־שיקסע מיט דער געשטופלמערנ^ז, העלפט אים אמאל ארויס מיט א פאר גראשן אויף עפעס זיך צו קויפךאנישט װ^לט ער שוין לאנג געװעסט אויסגעצויגן די קאפיטעס.װעלן זײ שוין, ער און די מאמע, אזוי מוזן אפלעבן זײערע יארן?און װי פארן אנקומען פון א שטורם, װען דער װינט נעמט אויפשמײסןפון דער ערד קופקעלעך שטויב, שטיקלעך פאפיר, שטרויעך פעדערך אוןדאס אלץ נעמט זיך קאטלעװען, דרײען און פלאנטערן אין דער לופט אין אװירבל־ראד, אזוי האט איצט אין גרונמס קאפ מיט א האסטיקער געשװינד־קײט גענומען ארומפלאטערן א ״מישעדמאנקע״ פון געדאנקעך װאס ערװאלט נישט געקענט זײ פאר זיך קלאר מאכך נאר זײ האבן געבריט, גע־היצט און אויפגעקאכט זײן בלוט. עס האט אים נאר אזוי גענומען װארפןדי נכפה. אלץ קומט נאר זײ, די אנגעפרעסענע פאנצך די אויסגעפוצטע לײ־דיקגײערס, די חסידישע אנזעצערם און אים, גרונמעך און דער ^מע זײ־נער קומט גארנישט? װעט ער שוין אזוי זיך מוזן אפפלאגן זײן גאנץ לעבןאון זיך בלויז צוקוקן װי אנדערע פרעסן און זויפן און לאזן זיך װוילגײן,און ער װעט, װי א קאץ פאר א װײקשאף מיט פלײש, מוזן שטײן פונדער־װײטנס און זיך צו גארנישט טארן צורירך פון גארנישט טארן געניסן?זײ װעלן פיאדערך שװינדלען און גנבנען, אט די באנדע פרעםערס, אוןנאך הײסן ארענטלעכע מענשן און װערן ״דאזארעס״ אויכעט? װעלן זײאים שטענדיק צוכאפן פון הינטער דער נאז אפער זײן ״פארציע״, און ערװעט צומאלט קײנמאל נישט קאנען װיםן װער, װאם און װען, קײנמאלנישט קענען פאקן אזא מארװיכער בײ דער האנט, אז ער זאל אים פאר־פארן אין פיסק ארײן, אים אנקײלן א מארדע?...נײך ער װעט זײ אזא ״גראנדע״ נישט שענקעך ער טאר זײ ךאסנישט שענקען!נאר דערװײל פילט ער, גרונם, אז די קרעץ נעמען אים איצטװאס אמאל שטארקער בײסן און ברענען און אז דאס שטיק ״קעלבאס״146ײדן אי1 פלאצקשטעקט אין מאגן, װי א הארטער שפיציקער בײ!/ װיל זיך נישט רירןפון >ןרט.אן אויפגערעגטער ביז גאר, פון דעם חלום־איבערלעבעניש און פוןדי יסורים פון די קרעץ און פון דעם ״קעלבאס״ אין מ^ןגן, גיט גרונםווילד־אויפגערייצט א פאר מיט דער האנט אין דער לופט, גיט א שפײאויס הויך אויפן קול ״טפוי״ און גיט א בריל צו:— כאפט עס שוין אײנמאל אלץ א כאליערע און לאז עס גײןמיטן קאפ אין דער ערד ארײן!דער אײדעלער און טיף־מענטשלעכער חײם פלאקס האט זיד ארוים־געװיזן אין צײט פון די נאצישע רציחות לגבי די פלאצקער ײדן. צחאמעןמיט א גרופע ײדן, איז ער געשיקט געװארן צו טאן שװערע ארבעט פוןשפאלטן םענקעװאטע קלעצער. קײנער פון דער גרופע האט נישט געטארטפארלאזן דעם פלאץ אונטער קײנע אומשטענדן. אין א געװיסן טאג, װעןדי גרופע איז געשטאנען און געשפאלטן די קלעצער, האט זיך דערהערט איאמערלעך געשרײ פון דער גאס. אײנער פון גרופע, זײענדיק נײגעריק׳איז ארויס אין גאס א קוק טאן װאס עס איז געשען. דאס האט באמערקטאן ם.־ם.־מאן, װעלכער איז ארײן אויפן פלאץ. פאדערנדיק אז דער װאסאיז ארוים קוקן אין דרויסן, זאל זיך מעלדן. קײנער האט זיך נישט אנגערופן.דער דײטש איז ארײן אין רציחה, און זײן בליק איז געפאלן אויף חײםפלאקם, װעלכער האט אויםגעזען װי א חלוש, א שװאכער שארבן, דעראומבאהאלפענםטער פון דער גרופע. ער איז צוגעלאפן צו אים׳ און איםאנגעהויבן מערדערלעך שלאגן, ער זאל אויסזאגן װעלכער ״ױדע״ איז ארויסאין גאם א קוק טאן. חײם פלאקס איז פון די קלעפ געפאלן א פארבלוטיקטער,ער האט נישט געװאלט אויסזאגן, — ער װאלט גיכער זײן לעבן אװעק־געגעבן, אײדער, חלילה, אויסגעבן א אידן צו די דײטשן. דער אויםגע־דארטער, דער חלוש־אין־גוף, איז גײסטיק געבליבן א לײב און האט מיטפאראכטונג געקוקט אויף דעם שטארקן צװײ־פיסיקן דײטשן מערדער.א שטיק עקזאטיק איז חײם פלאקס געװען אין ראם פון אידישןישוב אין דער שיטאט; אנדערש פון אלע, אבער אזוי טיף מענטשלעך, עפעסװי זײן גײסט װאלט געשװעבט איבער צײט און סביבה אין װעלכער ערהאט גע־לעבט, מיט זײנע קי און קאזעס, אין דער װעלט פון ״שטומע צונגען׳.װי ער װאלט אין זײ זײן ״איך״ געפונען.בדטה ודא״ישעמשה װארשע איז געװען צװישן די גרינדער פון ״בונד״ אין פלאצק.147שלמה גרינשפאןאין די רעװאלוציע יארן פון 1905. גענוירן איז ער אין 1887 אין אנטאפאל,גראדנער גובערניע. זײענדיק א קינד, האבן זיך זײנע עלטערן אריבערגע־צויגען קײן פלאצק. זײן פאטער פנחם װארשע איז געװען אין פלאצק אמלמד. זײן חדר איז געװען שוין א פארטגעשריטענער. אין פראנט פוןדי תלמידים, װו ער איז געזעםן, האט ער געהאט א ״קאטעדרע״. א םארטהויך טישל, װאם מ׳האט באנוצט פאר לערער אין מאדערנע שולעם. זײןשװעםטער איז אין פלאצק געװארן א לערערין אין א פאװשעכנער שולעפאר ײדישע קינדער.משה איז געװען א קרענקלעך קינד און ליב געהאט אײנזאמקײט.שטענדיג ארומגעגאנען א פארחלומטער. זײנע חברים האבן אים א נאמעןגעגעבן ״דער פארגאפעטער״.אײדער משה איז געװארן אדײנגעצויגן אין רעװאלוציאנערער טע־טיקײט, איז ער א קורצע צײט געװען אונטער דער השפעה פון צױניזםאון דערנאך איז ער אריבער צום ״בונד״. אין זײן טעטיקײט אין ״בונד״ איזער געװען דינאמיש, זיך נישט אפגעשטעלט פאר קײן געפארן מצד דערצארישער מאכט. א פאר מאל איז ער געזעםן ארעםטירט אין די טורמעםפון פלאצק און אנדערע שטעט. זײנע עלטערן זענען געװען איבערגעשראקןפון זײנע מעשים, און צוליב טוענדיק זײ, איז ער אװעק קײן אמעריקע אין1906. אין נױ־יארק האט ער אפט געליטן נויט, װען ער האט קײן ארבעטנישט געהאט. ער האט געפרװוט אלערלײ מלאכות, געארבעט אין פאבריקן,געװען א צײטונגס־פארקויפער און אין די לעצטע חדשים פון זײן טראגישלעבן איז ער געװען א װעכטער אין אנ׳אפארטמענט־הויז װאם האט זיךגעהאלטן אין בויען. זײנע חברים זענען דארט אפט געקומען אים באזוכןאון מיט אים דיסקוטירט פארשידענע פראבלעמען.געלעבט האט ער אנ׳אסקעטיש לעבן און געטאן שװערע ארבעט. ערהאט אויסגעמיטן מענשן, פרעמדע און אײגענע. געװען א גײסטיק מידעראון א פארפלאנטערטע נשמה.זישא לאנדוי איז געװען א נאנטער פרײנט זײנער. ראובן איװלאנדדערצײלט אנ׳אינטערעםאנטן עפיזאד, פון דעם לעבן פון די צװײ חברים— װארשע און לאנדוי!״לאנדוי און װארשע האבן דעמאלט אפט געהונגערט. אז מען חאטגעװוינט בײ די קלינג׳ם האט מען אפילו נישט געדארפט הונגערן. דיװוילע בערטא קלינג, האט זײער קלוג און טאקטיש אויפגעפאםט אז װעןזי האט גערופן צו טײ, זאל אויפן טיש נישט פעלן א קיכל, א טארט, א טײגל,און גאנץ אפט, פראסט ברויט מיט פוטער און א הערינג, צי עטלעכע װורשט־לעך. ״און אפשר װעט איר גאר פארזוכן א פיץ שטיקל פיש, צי גאר א שטיקל148יידן אין פלאצקעוף, װאס איז פארבליבן פון מיטאג?״ אװעקגײן הונגעריק פון טיש/ האטמען נישט געקענט* מען האט אבער יא געקענט^ צום טיש אינגאנצן נישטגײן, און לאנדוי מיט װארשען/ האבן מיט אמאל אויפגעהערט אראפצוקומעןפון בוידים־שטיבל, װען מען האט זײ גערופן צו טײ/ — טאקע דערפאר וױילזײ האבן געװוסט/ אז זײ קוקן ארויס מען זאל רופן.״אײנמאל נאד א לאנגן, זומערדיקן תענית איז לאנדוין שפעט ביײנאכט געלונגען צו קריגן בײ עמיצן א ניקל. אין א בעקערײ אויף װאשינגטאןעװעניה האט ער אײנגעהאנדלט זעקס גרויסע פרישע און װארעמע זעמלאון מיט פרײד זיך געלאזט לויפן אהײם טײלן זײ מיט זײן חבר, װאס איזזיכער פונקט אזוי הונגעריק װי ער. אבער װארשע איז שוין געשלאפןװען לאנדוי איז אהײמגעקומען. טראכט לאנדוי בײ זיך; מילא װעט עראויפעסן זײן חלק און די איבעריקע זעמל לאזן ביז װארשע װעט זיך אויפ־כאפן. אז ער איז פארטיק געװארן מיט זײנע דרײ זעמל איז ער אבער נאךאלץ געװען הונגעריק און װארשע איז נאך אלץ געשלאפן. קען זיך לאנדוינישט אײנהאלטן און עסט אויף א פערטן זעמל. באלד האט ער שוין געהאטפארשלונגען אויך דעם פינפטן און ער האט זיך שוין געװאלט א נעםטאן צום זעקסטן אויך, אין דער לעצטער סעקונדע אבער׳ האט ער גוברגעװען דעם יצר הרע און דעם לעצטן זעמל אפגעראטעװעט. כדי אויס־צומײדן א נסױך האט ער דעם לעצטן זעמעל ארײנגעלײגט אין פאפירענעםזעקל׳ ארויסגעטראגן אין קארידאר און דארטן פארשטעקט אונטער אקראקװע פון דאך. װען ער האט זיך אויפגעכאפט אויף מארגן אין דערפרי/ איז װארשע שוין געזעסן בײם טיש איבערגעבויגן איבער א בוך. מיטאײן שפרונג, איז לאנדוי אראפ פון געלעגער׳ ארויס אין קארידאר און מיטנצחון אונטערגעטראגן װארשען דעם באהאלטענעם זעמעל. און אז װארשעהאט געהאלטן אין קײעך האט אים לאנדוי דערצײלט די גאנצע מעשה. װארשעהאט אים שטיל אויסגעהערט. מיט אמאל האבן זײנע בלײכע באקן זיךפארויטלט און ער האט א זאג געטאן; ״איך שעם זיך אײך צו זאגך אז איךאויף אײער ארט װאלט זיך נישט אײנגעהאלטן, איך װאלט אויפגעגעסן אלעזעמעל״.״משה װארשע, דער חלוש, דער אינטעליגענט, דער ױשב אוהל/וואס האט זיך געפילט אינדערהײם נאר בײם בוך, און װאס האט יונגער־הײט געקראגן דעם חשובן אויסזען פון א זקך א מאנאך — דער מענש איזאין די לעצטע װאכן פון זײן לעבן געװארן א נאכט־װעכטער אין אנ׳אפארט•מענט־הויז, װאס מ׳האט געהאלטן אין בויען. איץ נאכט איז ער ארויף אויףאנ׳אויבערשטן שטאק פון דער נישט פארענדיקטער געבײדע און זיך אראם־געװארפן. מ׳האט אים געפונען טויט״.149שלמה גרינשפאן•״בלויז דרײ מענשן׳ — שרײבט אײזלאנד — װאם זענען נאכגע־גאנען הארט בײם ארון, האבן אויסגעזען שטארק פארצערט און דערשלאגן.אײנער פון זײ איז געװען זישא לאנדוי. דער צװײטער א נידעריקער, אשמאלער מיט שיפע שװארצע אויגן און לאנגע װאנצעם װאם האבן אראפ־געהאנגען בײז און װי אויםגעלינקט, ״קאליע טעפער״ — האט מיר אײנערפון די מלוים א שושקע געטאן אין אויער ארײן װען איך האב געפרעגטװער דאם איז. צװישן זײ בײדן איז מיט אנ׳אראפגעלאזענעם קאפ געגאנען אמײדל, אין װוקס כמעט א קינד. ״א שװעסטער״? — האב איך געפרעגט.״נײן. א פרײנדין, זער א נאנטע פרײנדין, רײזעל״. שפעטער רײזעל לאנדוי׳.װארשע איז געװען זישא לאנדוים א אינטימער חבר נאך פון דיקינדער יארן אין פלאצק. צװישן דער גרופע ״ױנגע״ איז װארשע נישטגעװען שטארק באליבט. ער איז געװען שטרענג קריטיש צו די שאפונגעןפון די ״ױנגע״. טײל פון זײ האבן זײן ביטול באצױנג צו זײ נישט געקענטפארטראגן און דערפאר אים אינערלעך פײנט געהאט.װארשע א זער אײדעלער און מיט פשטות אין זײן כאראקטער׳איז אינטעלעקםועל געשטאנען העכער פון דער גאנצער גרופע דיכטער מיטװעלכע ער איז געװען אין קאנטאקט. ראובן אײזלאנד, אין זײן בוך ״פון אונזערפרילינג״, באמערקט, אז ער װײם פון אזעלכע פון דער גרופע ״ױנגע״ װאםהאבן װארשען פײנט געהאט. אײזלאנד אלײן, װײזם אויך נישט ארויס צופילםימפאטיע צו דעם טיפ משה װארשע.קען זײן אז סאיז א פארדראס, פאר נישט באקומען אנערקענונג מצדמשה װארשע, װעלכער װי אײזלאנד אלײן באמערקט, אז װארשע איז געװעןװי א הײליקער ״פאטראן״ בײ די יונגע, אנטפלעקט פאר זײ די סודות פוןדער װארט־קונסט און געהאלפן זײ קומען צו װאס זײ זענען געקומען.װארשע האט געשריבן לידער, אבער זײ קײנמאל נישט פארעפנט־לעכט. זײ זענען געװארן געדרוקט נאך זײן טויט. זײנע חברים דיכטער, האטעס פארדראסן, פארװאם זײ זעען נישט זײן דיכטונג אויף דער ליכטיקערשײן און האבן נישט די געלעגנהײט אים אזוי פארניכטענדיק אפשאצן,װי ער טוט עם צו זײ.װארשעס טויט האט שװער געטראפן זײנע נאנטסטע פרײנט, רימלאון זישא לאנדוי און קאליע טעפער, רײזל איז פון ערגערניש קראנקגעװארן און געלעגן אין שפיטאל.קאליע טעפער און זישע לאנדוי, האבן נאך זײן טויט ארויסגעגעבןאין א ביכל זײן איבערגעבליבן טאג־בוך, געשריבן אין 1911, א. נ. ״װעגןפון א נשמה״, װעלכעם גיט א בילד פון א צעװײטיקטער געפײניקטערנשמד״ װעלכע האט זיך געראנגלט אן א שטראל פון האפנונג.150ײדן אין פלאצקדי ארויסגעבער פון בוך שרײבן אין זײער ארײנפיר; ״ארויסגעבגדיקדי דאזיקע פאפירן/ ערפילן מיר נישט קײן פליכט צום פארשטארבענעם.מיר האבן אין זינען יענע, װאס דארפן זײנע רײד צו זיך הערן. דאס זענעןדי נשמות װאס ראנגלען זיך װי ער. ער איז געשטרויכלט געװארך געפאלן —אפשר װעלן זײנע שטראף רײד זיץ פאר זײ א גוטע בשורה׳ א װארנונג׳עפעס א געװער ?״.מיר ברענגען אויסצוג פון זײן טאג־בוך׳ װאס פון אנהויב ביז׳ן סוףאיז עס נשמה־גריבלעניש. ער האט געזוכט א ענטפער צו זײן באװוסטזײן װאסהאט אים געמאטערט מיט ספקות װעגן זין פון לעבן. סאיז פארגעקומען אגעראנגל אין זײן קראנקער נשמה. װאס מער ער האט זיך געגריבלט איןאיר, האט עס אים געשלעפט אין תהום. װארשע האט זיך ארומגעטראגן מיט אמינדערװערטיקײטס־געפיל פון װעלכן ער האט זיך נישט געקענט באפרײען.מיר לײנען דארט:״אדער מײן פסיכיק איז א פלאטערנדיקער שאטן װאס באגלײט דיפוילנדע נבלד״ און נארט און פארנארט מיך אלץ װײטער און װײטער; אדערעס געשעט דער נס: אויף דער נבלה האט גאטס נס גענידערט. תחית המתים.א נס געשעט אבער יעדע רגע, אדער איז קײן נס נישט. יעדע רגע טרינקסטוזיך אין שרעק און יאוש ־— געשען איז דאס אונמעגלעכע, דו ביזט פול פרײד.אדער סאיז א קונץ און א שװינדל: דאס פארפירט מיך דער ניט גוטער צוםטויט׳ צוזאגנדיק לעבן״.״גאם איז אזוי בארמהארציק. איז ניטא אויף גאטס װעלט — דערמיט זון באגאסענער װעלט — ערגעץ װו א טונקל שטעגל פאר אונד מידע׳טויט מידע, צום טויט־פארמשפטע אײנזאמע? שטילערהײט, קוים זעענדיק׳שעמענדיק זיך אײנער פארן אנדערן, װעלן זײ ארומגײן דארט מיט געבויגענעקעפ און װאקלדיקע טריט און שטיל װארטן אויפן גוטן, װײסן מלאך פוןטויט׳/״רעכט צו לעבן האט נאר דער מענש, װאס קען פרײ גײן צום טויט,װען קײן אנדער װעג איז ניטא. יעדער רגע מוז איך זיך אלײן דערװײזן,אז איך האב א רעכט נאך צו לעבן, אויף גאטס װעלט ארומגײן. דאס קעןאיך ניט דערװיתן״.״איך בין פעסימיסטיש, דאס איז עפעס אין תוך נידעריקס — מעןטאר ניט זײן פעסימיסטיש; נאר נידעריקע נאטורן, װײסן ניט פון קײןפרייד. איז ניט יעדער פעסימיזם געבונדן מיט עגא צענטריזם ? צו וואסדארף איך עס, װאס װיל איך דערפון האבן — פרעג איך נאכאײנמאל אוןװידעראמאל. איך בין עגא־צענטריש״.די דיכטונג װאס משה װארשע האט געשריבן, איז אויך געװען151שלמה גרינשפאןאנאויםדרוק פון זײן טראגיש לעבן. אין ״װעגן פון א נשמה״, געפינען מירא פאר צענדליק לידער, געשריבן מיט טיפן וױי, פיל מיט פעםימיזם אוןרעזיגנאציע:״אויף מײן ארימער נשמה, טו דערבארעמען זיך, גאטזאן אומװירדיקער, א זינדיקער, בעט איך זײן גנאד.פון דעם תהום פון זינד, פאברעכן, פיר מיך, שטארקער גאט, ארוים.דער ניט־גוטער אויף מיר לויערט, לית מיך פון אים אוים,ם׳װאלגערט זיך דאם אומרײן לײב מײנם אינם טיפםטן שטויב, פאר דיר,און שטיל ציטערדיק דאם הארץ מײנם קלאפט אלץ אין דײן טיר.פון דעם זינדיקן, דײן פנים, קער, א גרויםער גאט׳ ניט אפ,פון דײן גנאד אן אײנציק שטראל זאל פאלן אויף מײן קאפ!״משה װארשע איז אװעק פון דער װעלט אין עלטער פון 25 יאר,ױנג אין יארן און מיד פון לעבן.זיש,א לאנדויזישא לאנדוי איז געבוירן געװארן אין פלאצק אין יאר 1889. ערשטאמט פון א יחוםדיקער פאמיליע. זײן פאטער מענדל איז געװען אנ׳•אײניקל פון ר׳ װאלף םטריקאװער און אנ׳אור־אײניקל פון ר׳ אברהמעלעטשעכאנאװער, דעם בארימטן רבי און גאון װעלכער האט זיך גערופן ר׳אברהמעלע לאנדוי.װען זײן מוטער איז געשטארבן איז זישא געװען 18 חדשים אלט,זײן פאטער האט אים גענומען צום זײדן און ער האט זיך געהאדעװעט צו־זאמען מיט זײן עלטערער שװעםטער העלענקא אין הויף פון םטריקאװעררבין•װען זײן פאטער האט צום צוױיטן מאל חתונה געהאט מיט זיץפארשטארבענעם מוטערם שװעסטער, האט די שטיף מוטער װעלכע האטקײן קינדער ניט געהאט, ערצויגן בײדע קינדער. אליץ איז זי געװעןאנ׳אםימילירטע פרוי. זישא האט זיך געלערנט שפראכן. אויםער ײדיש,העברעאיש, רוסיש און פויליש אויך געלערנט פראנצויזיש און דײטש,ער האט צוערשט באקומען א רעליגיעזע דערצױנג. װעלטלעכע למודיםהאט ער זיך געלערנט בײ א קריםטלעכן לערער.אינטערעםאנט װי אזוי לאנדוי איז געװארן א םפעציאליםט איןקאכן, בײם םטריקאװער רבין אין הויף זענען געװען צוױי קיכן, אײנעפאר ארעמעלײט און אײנע פאר גבירים. זישא האט באמערקט אז אין דערקוך פאר די ארעמעלײט, װערט באגאנען קעגן זײ עולות בײם טײלן דאםעםן. האט זישא מיט דער רביצינם הסכמה גענומען די אויפזיכט איבער152ייז1 אי1 פלאצקדער קוך פאר ארעמעלײט און געזארגט אז ױי זאלן באקומען די געהעריקעמאלצײטן. ער איז אזוי ארום געװארן א קענער אין דער תורה פון קאכן•ער האט די קענטנים פראקטיצירט אלע זײנע יארן. ער האט זיך קײנמאלנישט געגרויםט מיט זײן פאעטישן שאפן. ער האט זיך אבער גערימט מיםדי פארשידענע שפײזן און אײנגעמאכטסן װאס ער קען מאכן.זייענדיק אין פלאצק, האט ער העברעאיש אויך געלערנט ביי דעםפאפולערן אין פלאצק העברעאישן לערער ש. פענזאן׳ װעלכער האט גע־האט אויף זישאן א גרויסע השפעה. פענזאן איז געװען א קענער אוןליבהאבער פון ליטעראטור און פאעזיע און האט אײנגעפלאנצט אין לאנ־דוין א ליבע און פיעטעט צו דיכטונג, אן ספק האט ש. פעגזאן אויסגעאיבטאנ׳אײנפלוס אויף זײן שפעטערדיקן גײסטיקן באנעם און געפיל צו פאעזיע.פענזאן האט אין אים ערװעקט א אינטערעם צו הײנעס שאםן. ער האטיארן שפעטער געמאכט איבערזעצונגען אין ײדיש פון הײנעם לידער.אין זײנע יוגנט יארן אין פלאצק, האט זישא געהאלפן זײנעעלטערן אין זײער מאנופאקטור־געשעפט. װען ״ביזנעם״ איז געװען שלעכטאיז זישא אװעקגעפארן קײן װילנע צו זײן אנקל יעבץ. דארט האט ער געהאםא רײכע טאנםע, זײן מוטערס שװעסטער. איר מאן האט געהאט א גרויסגעשעפט און זישא איז געװארן גענומען ארבעטן אין געשעפט. ער האט דארטגעארבעט צװײ יאר ביז דער אנקל האט דאס געשעפט אויםגעגעבן און איזאװעק קײן אמעריקע.אין װילנע איז זישא געװען טעטיק אין ״בונד״. ער האט געהאטאנ׳אויפגאבע פון באהאלטן געװער פאר׳ן זעלבםטשוץ. ער האט אן דעםאנקלם און טאנטעם װיםן געהאלטן פארשטעקט דאס געװער אין קעלערפון געשעפט. ערשט פאר זײער אװעקפארן קײן אמעריקע זענען זײ געװוירגעװארן װעגן דער געפערלעכער ״סחורה״ װאם ער האלט אין קעלער. זײהאבן געזען ער זאל דערפון װאם שנעלער פטור װערן.װען זײ זענען אװעק קיק אמעריקע, האבן זײ זישאן גאך א קורצערצײט אויך אראפגעבראכט אהין.ארבעטענדיק אין נױ־יארק צוזאמען מיט אנדערע, האט ער געװאלטזיין נישט מער און נישט װײניקער װי יעדער בײ דער ארבעט.אײנמאל טוענדיק ארבעט אלס שטיבן־מאלער, האט נישט געפעלטא סך אז מ׳זאל אים ארעסטירן. בײ דער באלעבאסטע איז אװעקגעקומען אברילאנטען רינגל. איז װעמען באשולדיקט מעןז דעם ״פעינטער״! צוםגליק איז מיטן הילף פון דזשעניטאר, דער רינג געפונען געװארן אין װאש־באםײן. זישא איז געװען צופרידן װאם באשולדיקנדיק אים, האט מען איםגעהאלטן אויף דער זעלבער מדרגה װי אלע ״פעינטער״.153שלמה גרינשפאןזײענדיק א פעינטער האט ער געמאלן דעם /׳פארװערטס־האל״ און װיאלע /׳פעינטערס״ האט ער נאך דער ארבעט אויםגעװאשן דעם דיל פון האל.לאנדוי איז געװען זײן גאנץ לעבן א מענש אנ׳עםטעטיקער. אבערבײ זײן ארבעט האט ער נישט געװאלט זיך אונטערשײדן פון אנדערע. מיטאג־צײט׳ אז זײנע חברים בײ דער ארבעט האבן געגעםן סארדינס פון די בלע־כענע פושקעס מיט די הענט׳ האט ער אויך דאסזעלבע געטאן. בײ אנדערעאומשטענדן װאלט אזא זאך געװען בײ אים שרעקלעך.די גרופע ״ױנגע״ איז ענטשטאנען ארום 1907. צו דער גרופע האבןגעהערט: זישא לאנדוי, מאני לײב׳ ראובן אײזלאנד׳ יוםף ראלניק. זײ האבןגעשאפן די ערשטע שולע פון פאעזיע בײ ײדן. זײ האבן געלײגט זײער חותםאויף דער ײדישער דיכטונג און געװיזן א נײעם װעג, א נײעם טאן אוןא נײעם צוגאנג פון פאעטישן שאפן. זישא לאנדוי איז געװען דער קענטיקם־טער פון דער גרופע ״ױנגע״.די ״ױנגע״ האבן נעגירט אלע ביז דאמאלסטיקע אנגענומענע פארמעןפון שרײבן לידער און זענען געקומען מיט נײע אידײען אין דער קונםט פוןדיכטונג. די גרופע ״ױנגע״ און לאנדוי בראש האבן אפילו רעװאלטירט קעגןפרצ׳ס ליטערארישער שאפונג און בכלל קעגן דער קלאסישער ײדישערליטעראטור.אינערהאלב דער גרופע ״ױנגע״, האט זיך אויסקריסטאליזירט אעטישער באנעם אין זײער באצױנג צום ארומיקן לעבן. ס׳איז פאר זײ געװעןא זינד, חניפה צו קריטיקער און רעדאקטארן. דער עיקר איז פאר זײ געװעןרײנע קינסטלערישע שאפונג, דאס לויטערע ליד׳ עכטע פאעזיע.די גרופע ״ױנגע״ האט דורכגעמאכט פארשידענע שװערע צײטן.אפט געהונגערט. מאני לײב װעלכער האט געװוינט אין ברוקלין און געװאלטזעען לאנדוין און פאר אים לײנען זײנס א ליד, האט אפט דעם שטח צװישןברוקלין און בראנקם װו לאנדוי האט געװוינט, דורכגעמאכט צו פיס. אז עראיז אנגעקומען צו לאנדוי׳ן אין הויז, איז ער געװען אזוי פארמאטערט פוןלאנגען װעג, אז ער איז אװעקגעפאלן שלאפן פאר שטונדן.לאנדוי איז געװען אימפעטיק און שארף אין זײן אפשאצן פאעזיע.ער האט נישט געמײנט יענעם צו דערנידעריקן, נאר אויםן געװען דאסרײנע, עכטע אין דער דיכטונג.די טבע פון זאגן דעם אמת אין די אויגן, װי שארף עס זאל ניט זײן,דער שטריך איז געװען בײ לאנדוין און אויך בײ משה װארשע. באזונדערסװען ס׳האט זיך געהאנדלט װעגן דיכטונג, זענען זײ געװען אומברחמנותדיקאין זײער קריטישן אפשאץ. װאס נענטער ער איז געװען צו א מענשן, איזער געװען מער אפנהארציק און שנײדיקער אין זײן קריטיק.154יידן אין פלן)צקער האט געזוכט אײגנארטיקס בײ א דיכטער, װי עם וױיזן די שורותאין זײנס א ליד:״א ליד װאם איז אזוינם, װאס דודערטאפםט ערשט מיט די פינגער,אויב עפעס פרעמדעס איז דא אין דעםפארשטעכסטו זיך די פינגער״.לאנדוי איז געװען איבערגעװעלטיקט װען ער האט א ליד גע־שאפן. א ליד בײ אים האט דורכגעמאכט חבלי־לידה. נישט קײן מעכאנישעשאפונג, נאר געקומען איז עס װי א טיפע נשמה־איבערלעבונג.פון דער נאטור איז לאנדוי געװען א מענש פון װידערשפרוכן. ערהאט רעװאלטירט קעגן י. ל. פרץ און זײן שאפן און מיט גרוים ליבעצוזאמענגעשטעלט פרצ׳עס געקליבענע שריפטן.ער האט געהאט װידערװילן צו ײדישקײט און זיך געשפיגלט איןרעליגיעזע ספרים און חפצים. ער איז געװען קאנסערװאטױו אין זײן קוקאויף פאליטיק און רעװאלוציאנער אין זײן פאעזיע. א מענש װאס האטפײנט געהאט חניפה און איבעריקע רײד און געמאכט א לעבן פון א״פובליסיטי״־פאסטן.לאנדוי האט געזאגט װעגן זיך: װידערשפרוכן איז די לאגיק םוןמיין נשמר״ מײן באדערפעניש, מײן געװוינד,ײט... מיר די װוילע יונגעןאון מוטיקע אװאנטוריסטן, מיר מעגן טרעטן מיט אונזערע פלינקע פיםיעדע לאגיק און קולטור און נויטיקן זיך נישט אין די אלע שטאנד־פונקטן, איבערצײגונגען און מײנונגען — סײ פרעמדע, סײ אײגענע —װי מיט קינדערישער שפילצײג״.לאנדוי, װעלכער איז געװען פול מיט װידערשפרוכן, סארקאזםאון איפכא־מסתברא׳דיקײט, איז גלײכצײטיק אויך געװען שעפפעריש איןדער דיכטונג און געגעבן דער ײדישער פאעזיע נײ לעבן, נײע פארמעןפון דיכטערישן שאפן און א װעג פון הויכער קונסט.לאנדוי האט געהאט א טיפן אינטערעס צו קונסט און געװעןנאענט באפרײנדעט מיט ײדישע מאלער. ער האט צו זײ ארױסגעװיזןאינטערעס און געגעבן מוט צום שאפן. משה סאיער, װעלכער האט געמאלןדעם פארטרעט פון זישא לאנדוי, האט זיך אויסגעדריקט: ״װען איךבין געװען ױנג און קײנער האט מיך נישט געקענט, האט זישא לאנדויגעגלויבט אין מיר. און דאס װעל איך אים קײן מאל נישט פארגעסן...'.דער פײנער עסײאיסט שיע טענענבוים אין זײן עםײ ״משה סא־יער״, דערצײלט װעגן די פארבינדונגען פון דעם בארימטן מאלער מיטלאנדוי׳ן, װו עם שײנט ארויס די אײדעלע געשטאלט און דאס טיף־155שלמה גרינשפאןמענשלעכע פון לאנדוי׳ן!״משה סאיער איז דעמאלםט אלט געװען ארום צװאנציק יאר. זײןזון דוד װאס איז געװען פארליבט אין לאנדוי, איז נאך דעמאלסט געװעןא קינד פון ארום פיר יאר, עם איז געװען אין די טעג פון די ״ױנגע״. דיגאלאנטן און עםטעטן פון די ״ױנגע״ האבן דעמאלט געקיניגט און געפרינ־צעװעט. עס גײען אויף די אװנטן אין ״קאפע ראיאל״. דעמאלט איז עסזישא לאנדוי ארומגעגאנען װי א פאעט און אנ׳אײדעלער מענש צו זײנעפרײנט. דעמאלט װען די קלײנע סאיער פאמיליע איז געװען ארעםאון אומבאקאנט, אויף די טרעפ פון גאנצע זעקם גארנם, אין אנ׳אלטן הויזפלעגט ארויפגײן א מאן װאם איז געװען ױנג און בלאנד און פעט און פוןװונדערשײנעם אויסזען, אכער שוין קראנק מיט א טויטלעכער קראנק־הײט: זײן הארץ איז געװען אנגעגריפן. זישא לאנדוי, װאס האט געהאטבלויע אױגן, װי בלויע שטיקלעך הימל, אין פארנאכט, װען די זון פאר־גײט, איז אלײן געװען זער ארעם. דאך פלעגט ער קומען מיט גאנצעפעקלעך מיט שפײזן; קאנםערװן מיט פלײש, מיט זופן, מיט גרינצײג,מיט פרוכטן. זײ פלעגן עסן מיט גרוים אפעטיט פון דעם מאלצײט װאסער האט געבראכט. נאכדעם, ביז טיף אין דער בלויער נאכט, פלעגט לאנ־דוי זיצן און לײנען פראנצויזישע פאעזיע: װעדלען, רעמבא, באדלער אוןפראספער מערימע. פון אים האט סאיער געלערנט די שײנקײט פון אמתערגרויסער פאעזיע. די םאיערם זענען געװײנלעך אויפגעצויגן געװארן אויףרוםישע ליטעראטור. און דא האט לאנדוי געעפנט א פאנאראמע פוןװונדער שײנער װעלט־דיכטונג.״זישא לאנדוי פלעגט די סאיערם נעמען אין רעםטאראנען. איןיאפאנישע און כינעזישע פלעצער. ער פלעגט עםן פיל. עס איז אין איםגעװען אנ׳אומדערזעטיקטער הונגער פאר מאכלים. אפשר איז דאם נאךגעװען א רעזולטאט פון די טעג װען ער איז געװען שטארק הונגעריק.ער פלעגט שטענדיק זאגן: — איך װעל שטארבן ױנג!און ער האט פארויסגעזעען זיץ פריצײטיקן טויט. ער דער םענסי־טױוער פאעט, האט ממש אנגערירט זײן טויט, װי קיטם...״זישא ל׳אנדוי את געװען ואזיםערגעוױינלעך פאראינטערשזירטאין קונסט. ער האט שטארק ליב געהאט מאלער״.״אײנמאל האט משה סאיער געבראכט זישא לאנדוין אין דערםטודיא פון זײנעם א פרײנט דעם ױנגען קונםטלער לואי ריבאק. דעריונגער קינםטלער איז געװען אין א גרויסער נויט און םאיער האט גע־טראכט, אז זישא לאנדוי װעט בײ אים עפעס קויפן. לאנדוי האט דערזעעןא קלײנע אויל מאלעתי. עס איז אים שטארק געפעלן.156יידן אי1 פלאצק״דער מאלער, א באשיידענער, זאגט אים דעם פרית. זישא לאנ־דוי הויבט זיך אן דינגען מיטן מאלער אז דאס בילד איז װערט מער...און ער גיט אים צװײ מאל אזויפיל װיפל דער מאלער האט געפאדערט..,״װען לאנדוי איז אװעק׳ קוקן זיך בײדע מאלערס איבער: דעםיונגן קינסטלערס אויגן שטראלן, א דערפרייטער און דערמוטיקטער םוןלאנדוי׳ס אײדעלער באצױנג און פערזענלעכקײט.״אײנמאל פרעגט חיה׳לע, זײן טאכטער זישא לאנדוין־— ״טאטע װען דו װעסט שטארבן, װאס װעסטו טאן מיט אלעדײנע קונסט בילדער?— ״זײ װעלן געהערן צו דיר, צו דײן מאמען, צו דײן שװעס־טער — זאגט זישא לאנדוי.— ״די אײנציקע זאך װאס איך װאלט װעלן האבן פון דיר איזדײן פארטרעט װאס סאיער האט געמאלן.— ״און װאס װעט זײן, װען דו װעסט שטארבן פריער פארמירו — האט זישא לאנדוי א מעלאנכאלישער געפרעגט.— דאס ארט מיך ניט. נאר אויב דו שטארבסט פריער, װיל איךהאבן סאיערס פארטרעט...ארום זישא לאנדוין פלעגן זיך דרײען א סך פאעטן: אברהם טא־באטשניק, אבא שטאלצענבערג און אויך דער עלטערער ױסף ויאלניק,װעלכן מיר האבן אלע געהאלטן פאר א גוטן פאעט. אויך די מאלערס בני־מין קאפמאן און יהודה טאפעל, זענען געװען זײנע נאנטע פרײנט״.א אינטימע פרײנטשאפט האט געבונדן לאנדוי׳ן מיט דעם טראגיש־פארשטארבענעם משה װארשע. צוזאמען האבן זײ געליטן הונגער און אפטזיך געטײלט מיטן ביסן ברויט. פאר א צײט זענען זײ געװען אײנקװארטירטאין הויז פון ד״ר יחיאל און בערטא קלינג. א אפן הויז פאר ײדישע שרײבערפאר צענדליקער יארן, א סארט בית ועד לשרײבער. לאנדוי האט שװעראיבערגעלעבט דעם טראגישן טויט פון װארשע. בײדע זענען זײ געװעןפלאצקער און אויסער זייער גייםטיקער פארבינדונג׳ האט זיי אויך פאר־בונדן עראינערונגען פון דער אלטער הײם, בײדע זענען געגאנען צוזאמעןאין חדר אין פלאצק.שטארקע פעדים האבן אים געבונדן מיט זײנע זײדעם אמ בא־בעס, מיט דעם לעבן און די געשטאלטן פון דעם פאטריארכאלישן אמאל.מיט די מנהגים און פרײד פון לעבן בײ זײנע באבעם און זײדעם. ערשטרײכט אונטער די בלוט־קרובהשאפט און כאראקטער ענלעכקײט צװישןאים און זײן עלטער־זײדן דעם פארהײליקטן ר׳ אברהמעלע טשעכא־נאװער (אין ליד ״צום טשעכאנאװער״), — מיט פיעטעט דיכטעט ער157שלמה גרינשפא]װעגן זײן באבען די שטראלנדיקע סטריקאװער רביצין. דער משפחה־אײנפלוס אין זײן דיכטערישן שאפן איז א קענטיקער, דאס רבי׳אישע הויזאין פלאצק אין זײנע קינדער־יארן, און די דערװארבענע װעלטלעכעבילדונג, בײדע האבן איבערגעלאזן שפורן און געלײגט א חותם אויףזײן פערזענלעכקײט און דיכטערישער שעפפערישקײט.די באבע שפאנט ארום א שטראלנדיקעחן־גריבלאך חנ׳דלען זיך אין איר געזיכט.און ס׳בלאנקט דער טיש מיט די פארצעליץ און זילבער,און אין מאסױוע לײכטער ברענען גראבע ליכט.מען האלט זיך אלץ אין גרייטן, ס׳איז דער ערשטער סדר.מיר, קינדער, אבער זיצן שוין בײם טיש פון לאנג;מיט לויכטענדיקע אויגלאך, װיגן מיט די פיסלאך,עס סקריפעט אונטער אונז די לאנגע באנק.אין אטלאס און אין פערל גײט ארום די באבע,און װי א שעמעװדיקע כלה קוקט זי אויס:עס זײנען הײנט צום ערשטן מאל צוזאמעןדי קינדער און די אײניקלאך בײ איר אין הויז.זי קוקט אויף אונז און קנעט די הענט אן אויפהעראון װײס ניט װאס צו טאן מיט זיך פאר פרײד,און מיטאמאל אנטלויפט זי גאר אינגאנצן,קומט באלד צוריק און טראגט װאס אין איר קלײד.זי גיט א װארף, און אויפן טיש געפאלןאודאי הונדערט כוסות זײנען מיט אמאל.— ״איך װיל אײך, קינדער גאלדענע, ניט צײלד —קליגגט מיט דעם זילבער גלײך דער באבעס קול.כאראקטעריסטיש פאר לאנדוין, דעם מענש פון װידערשפרוכן, איזא פאל װען זײן אנקל א רבי פון פוילן איז געקומען אויף א געשעפטלעכןבאזוך אין אמעריקע, האט לאנדוי נישט געװאלט גײן אים זעען, צו װאס— האט ער געזאגט — דארף ער מיך זעען מיט א געגאלטער בארדאון א קורץ רעקל ? (דער זעלבער אנקל, דער רבי, האט זיך דא פארפלאנ־טערט אין געשעפטס־זאכן, איז צוריק קומענדיק קײן פוילן באגאנען זעלבסט־מארד).אין צײט פון ערשטען װעלט־קריג, האט לאנדוי אנגענומען אבולטע פרא־ענגלישע און אנטי־דײטשע שטעלונג. זײנע פאליטישע געפילןזענען געקומען צום אויסדרוק אין זײנע אנטי־דײטשע מלחמה לידער.לאנדוי איז געװען דער אײנציקער פץ די יידישע פאעטן, װעלכער האט158ײדן אין פלאצקגעשריבן מלחמה־לידעה לאנדוי איז געװען דער אויסנאם צװישן דיײדישע דיכטער מיט זײן אויסגעשפראכענער שנאה צו די דײטשן. מער װיאנדערע האט לאנדוי דערזעען דעם דײטש אין זיץ אײגנטלעכן געשטאלטאון דעם טויט װאס ער זײעט װאו נאר ער שטעלט א פוס. ער האט מערװי אנדערע דערפילט דעם דײטש אין זײן בלוט־דורשטיקײט נאך הער־שאפט און פארניכטונג. ער האט נאך בעתן ערשטן װעלט־קריג דערזעעןדעם אנקומענדן נאצי׳ 25 יאר שפעטער.אין זײן ״הײנטיק װיג־ליד״ לײענען מיר:אינגל, װי די שטײנער שטום׳דרײען דײטשן דא זיך אום.שרעק אויף יעדן װארפן זימלאנגע שװערדן שארפן זײ.און עס ענדיקט זײנע טעגדער, װאס קומט זײ אויפן װעג.שוינען קײנע קינדער ניט׳און דער טויט גײט מיט זײ מיט.און זײ ברענען שטאט נאך שטאט׳ —מעק זײ פון דער װעלט אויס׳ — גאטיאין א צװײט ליד, ״אויב קריג איז קריג״ (1917), זעען מיר לאנדויןדעם שונא פון דעם דײטשן מלחמה־צינדער און לאנדוין דעם סענסיטױון,דעם שונא פון קריג בכלל.״אויב אלץ איז אײנס, פארװאס װערט ס׳הארץ פארציטערטבלויז בײם געדאנק, אז ס׳זיגן דײטשע װאפן?אויב אלץ איז אײנס, דאך װילסטו ניט דערלעבןדי שעה, װען דײטשלאנד װעט די װעלט פארשקלאפן!יא, קריג איז קריג און בלוט איז בלוט מסתמאדאך זײנען אלע אמת׳ן א ליגןאין אנגעזיכט פון זיג, װאס װעט באלד קומען,װען דײטשלאנד װעט פאר אונז צעשמעטערט ליגן!״.לאנדוי האט ניט ארויסגעגעבן זײנס א בוך לידער בײ זײן לעבן.ער איז בכלל נישט געװען פאראינטערעסירט אין ארויסגעבן זײנע לידעראין בוך־פארם. גלײכצײטיק, איז ער אבער געװען שעפפעריש אין זײןדיכטערישן שאפן, אין זײן בויען און שלײפן דעם פערז אין ײדיש^ ערהאט פיל בארײכערט שפראכלעך דאס ײדישע ליד, ער האט געשאפן נײעםסטיל און אויסגעטראטן א װעג פאר נײע דיכטער. ער האט אויך געמאכםפיל איבערזעצונגען פון דער אלט־ענגלישער פאעזיע.159שלמה גרינשפאןװען פרײנט זענען צו אים צוגעשטאנען מיט דער טענה׳ פארװאםער גיט נישט ארויס זײנע לידער אין א בוך, — האט ער געענטפערט!״דו פארשטײסט, װען א שרײבער גיט ארוים א בוך, איז ער שויןא פירמע און האנדלט מיט ליטערארישן שטאף, ער מוז האבן ״סטאק״אויף די פאליצעס, אז ניט איז אויס פירמע. איך בין ניט און װיל ניט זײןקײן פירמע. דרײ אמתע לעזער איז גענוג פאר מיר• יענער װײטער, ארבעטזײן גאנץ לעבן פאר א שײנע לויה און איך האב נאך אלץ הנאה פוןלעבן און די לויה ליגט מיר ניט אין דער לינקער פיאטע״.זײנע לידער און עסײען זענען געװען געדרוקט אין ״טאג״, ״פאר־װערטס״, ״נײ־ײדיש״, ״צוקונפט״, אין חודש־זשורנאל ״אינזל״ װאס ערהאט אנגעהויבן ארויסגעבן אין 1925, אין ״צײט־גײסט״, פינסקיס ״אר־בעטער״, און אברהם רײזינס ״דאם נײע לאנד״, אין זשיטלאװסקיס ״דאסנײע לעבן״, און די אויםגאבן פון דער גרופע ״ױנגע״, װי דאס זאמל־בוך ״שריפטן״, ״װעלט־אײן און װעלט־אוים״ א. א.װען לאנדוי איז געװען אין די פערציקער, האט ער געארבעט איןפובליסיטי־אפטײלונג פון דער נױ־יארקער צדקה פעדעראציע. ער האטאין זײן אמט ארויםגעװיזן פעאיקײט און דערפינדערישקײט. ער האטגעדארפן צוגרײטן פיל ארטיקלען פאר דער ײדישער פרעסע און פועלןבײ די רעדאקטארן, זײ זאלן װידמען די ארטיקלען געהעריקן פלאץ אין דערצײטונג, ער איז געװען זער געשעצט בײ אלע טוער און באאמטע אין דערצדקה־פעדעראציע.לאנדוי האט פיל צײט אפגעגעבן, מיט זאמלען זעלטענע םפרים,חומשים מיט ײדיש־טײטש, םידורים און תחינות, מחזורים מיט עברי־טײטש א. א. — ער האט דארט געזוכט די קװאלן פון ײדישן לשון איןמויל פון פאלק. ער איז געװארן א קענער אויף אלטע ספרים און תחינותאון האט לײכט דערקענט לויט דער שפראך פון ײדיש אין װעלכער ם׳איזגעדרוקט, פון װאנען די תחינה אדער ספר שטאמט.לאנדוי איז געשטארבן אין 1937 אין ײנגן עלטער פון 48 יאר. עראיז געבליבן א קלאסיקער אין דער ײדישער ליטעראטור.װען לאנדוי איז געשטארבן, האט מען אויף זײן שרײב־טישגעפונען עטלעכע שורות פון זײן נישט פארענדיקט לעצט ליד:עם אטעמט יעדער װינקל פון דער ערדמיט לעבעדיקן אטעם: האם און ליבע!און װי דער ים, אזוי האט אויך די ערדאן אפפלום און א צופלום, װי דער יםבאװעגט זיך, אויך, די אויבערפלאךפון אונזער באלאדענער, שװער־אטעמדיקער ערד.160ײדן אין פלאצקנתן האזשעןפלאצק האט ארויסגעגעבן א צאל ײדישע מאלער, וואס זענעןבארימט געװארן אין דער װעלט פון קונסט.זײער קינסטלערישער גײסט האט געשעפט יניקה פון דער סביבהאין װעלכער זײ האבן געלעבט אין די קינדער און ױגנט־יארן. פלאצקאיז געװען א שטאט פון צויבער פארן מאלערישן אויג. די שטאט אויםןהויכן בארג, פון װאנען ס׳האט זיך געזעען א װונדערלעכע פאנאראמעפאר מײלן װײט און די װײסל אונטן װעלכער איז זיך געפלאסן מיטמאיעסטעטישער רואיקײט. פלאצק איז אויך געװען א גארטן־שטאט. מיטאלטע היסטארישע געבײדעס.פלעצער מיט קונסט שאפונג און קונסט אביעקטן האט מען גע־קענט זעען און געפונען אין דעם ײדישן קװארטאל גופא. די פרעכטיקעמאלערײ פון דער שוהל פון אינװײניק. די װונדערלעך אויסגעהאקטעמצבות׳ װעלכע געפינען זיך אויפן אלטן בית־עלמין׳ בײ דער יאגעלאגימנאזיע. דער בית־עלמיך װאס איז הונדערטער יארן אלט. טײל מצבותהאבן באװיזן צו װערן פרעזערװירט, װײל בוימער האבן זײ באשיצט סוןשטורעם און רעגן. מ׳האט טאקע געקענט זעען די קונסט־ארבעט פוןאמאליקן מצבה־קריצער׳ װעלכער האט אויף די מצבות אויסגעקריצטחױת, פיגורן און ארנאמענטן, װעלכע באשטעטיקן הויכע מדרגה פון קוגסטארבעט.נתן קאזשען איז געבוירן געװארן אין פלאצק אין אפריל 1895.זײן פאטער האט געהאט א פאבריקל פון מעש־גיסערײ, װאס ער האטאיבערגענומען פון נתן׳ס זײדע. דער קלײגער גתן האט מיט נײגעריקײטאבסערװירט די ארבעט אין דער גיסערײ, װי פון א לײמענעם פארםהאט מען געגאסן דעם מעש, פון װעלכן ס׳זענען ארויס אלערלײ מעשענעכלים, װי שבת־לײכטער׳ חגוכה־לעמפ און אנדערע חפצים.נתן׳ס פעטער האט ליב געהאט אויסשניצן פיגורן און ארנאמענטןפון האלץ און אויסשנײדן פון פאפיר פארשידענע חיות׳ פײגל׳ בלומען.נתן׳ס אנקלס זענען געװען גאלדשמידער און געמאכט אויסארבעטונגעןפון גאלד. די דאזיקע מלאכות האבן דעם קלײנעם נתן אינטריגירט.צוערשט איז נתן געװארן א שילדן־מאלער. געארבעט האט ערבײ קרוק׳ן, דעם שילדן־מאלער׳ װאס האט געװוינט אויף דער גראדזקאגאס. קאזשען האט זיך געפילט ניט באפרידיקט פון דער שילדן־מאלערײ.אים האט געצויגן צו דער נאטוה צו די בערג, וױיסל און װאלד. ערהאט ליב געהאט די פרעכטיקע פאנאראמע ארום פלאצק. ער האט זיך161שלמה גרינשפאןאײנגעקוקט׳ אײנגעהערט און אײנגעזאפט אין זיך די פראכט פון דערלעבעדיקער נאטור׳ װעלכער ער האט שפעטער געמאלן מיט גרויס טאלאנט.קאזשען האט זײנע לירישע שטימונגען און טרוימערישע נאטוראויסגעדריקט קרעפטיק אויפן לײװנט, ער האט געלערנט אין דער װאר־שעװער קונסט־אקאדעמיע׳ אונטער דער אויפזיכט פון פראפ. טאדעאושפרושקאװסקי, װעלכער האט דערקענט אין אים א אויסערגעװײנלעכן טא־לאנט. ער איז געװען פרושקאװסקיס בעסטער שילעה װעלכער האטאים אפגעהיטן און געלײגט גרויסע האפנונגען אויף אים♦די ערשטע אויסשטעלונג פון זײנע בילדעה האט קאזשען אײנ־געארדנט אין פלאצק. נאך אלס סטודענט אין דער װארשעװער קונסט־אקאדעמיע׳ האט קאזשען געהאט אנ׳אויסשטעלונג פון זײנע בילדער איןדער ײדישער געזעלשאפט צו פארשפרײטן קונסט אין װארשע.אײנע פון זײנע װיכטיקסטע אויסשטעלונגען, האט קאזשען געהאטאין װארשע אין 1931 אין קונסט־סאלאן פון גארלינסקי. ער האט אנטײל־גענומען אין פיל אויסשטעלונגען אין פארשידענע שטעט אין פוילך איןװארשע האט ער געהאט א סטודיא אויף ביעלאנסקא גאס. פיל פון זײןארבעטס־צײט האט ער פארבראכט אין מאלערישן שטעטל קוזמיה װוזײן סטודיא האט זיך געפונען אין א קלײן הײזל אין א סאד.ער איז געװארן באפרײנדעט מיט פיל ײדישע שרײבער און געװעןאנ׳אפטער ארײנגײער אין ליטעראטן־פארײן אין װארשע. זײנע בילדערהאבן אויך באצירט די װענט פון ליטעראטן־פארײן אויף טלאמאצקע 13.מיר ברענגען קורצע אויסצוגך װאס ײדישע שרײבער און דיכטערהאבן געשריבן װעגן קאזשענען:א. סוצקעװער שרײבט: ״רעדך צוזאמען זײן מיט נתן קאזשעןדאס איז געװען פאר מיר פאעזיע. די זעלבע ליבשאפט און נשמה׳דיקעפארביקײט, װאס ער פלעגט ארײנשטראלן אין זײנע פײזאזשן און שטיל־לעבנס — פלעגט ער אויך ארויסשטראלן בעת׳ן רײדן׳/דער שריפטשטעלער י. י. טרונק כאראקטעריזירט קאזשענס שא־פונגען: ״דער מאלערישער זשאנר פון נתן קאזשען איז געװען קונסט־זעאונג און װעלט־אנשויאונג. ער האט געזעען די װעלט אין דער רײנערפארם פון איר ליכט און שאטן און זי אויך אויף אזא אופן געװאלטבאנעמען מיט זײן גײסט. דעריבער האט ער זיך געװוסט צו פארשאפןא װעג אין דער מאלערײ, א װעג װאס האט אים געפירט צו אינערלעכערפארטיפונגהדער באקאנטער קונסט־קריטיקער יחיאל אראנסאן, האט הויך אפ־געשאצט קאזשענס אײגנארטיקע, אריגינעלע מאלערײ. ער שרײבט: ״ער162ײדן אין פלאצק(קאזשען) מאלט לאנדשאפט מיט גװאלטיקן טעמפראמענט׳ מיט א ברײטןפענזל, דורך טרעפלעכע ברײט אנגעװארפענע פלעקן און שטריכן׳ אזויװי א אוממיטלבארער דירעקטער כתב־יד. װי װײט ער איז אין זײנעלאנדשאפטן פון די לאקריץ־זיסלעכע אויסגעפײנערטע, אויסגעגלעטע׳ בלײך־פארביקע הארמאניעס. זײנע לאנדשאפטן דריקן אויס די װילדע סטיכיש־קײט פון דער שטראלנדיקער ארומיקער נאטור. אבער די װעלכע האבןפארשטאנען די װונדערבארע פראנצויזישע מאלערײ׳ װערן זײנע הײסעאנהענגער, װערן שטופנװײז מיטגעריסן פין דער דאזיקער זינלעכער׳ פול־קלינגענדיקער׳ מענלעך־קרעפטיקער׳ אינטענסױוער װיזיע פון דער נאטור.א דאנק זײן זעלטענע עמפינלעכקײט פאר דער ליכט׳ זענען זײנע קאלירןרײך אין װאליערך אין דעליקאטע גראדאציעס׳ באזונדערס צײכנט ערזיך אויס אין זײנע רויטע אדער ראזעװע טענער׳ װעלכע בארוישן מיטזײער לײכט־קראפט. אפט װערן די דאזיקע װיברירנדע ראזעװע טענערדרײסט קאנטראסטירט קעגן דעם בלאען הימל. נתן קאזשען באפרײטאונז פון דער טונקעלער ײדישער זשאנר־מאלערײ און ברענגט אונז צודער זון׳ צו דער ױם־טוב׳דיקער פארבן־פרײד פון דער ארומיקערשטראלנדער נאטור״.אין דעם געדענק־בוך פון נתן קאזשען׳ װעלכעס ס׳האט ארױס־געגעבן זײן ברודער אין קאנאדע׳ שרײבט װעגן דעם אומגעבראכטן מאלערצ. א. די שרײבער: מלך ראװיטש, ז. סעגאלאװיטש׳ ױסף סאנדעל׳אפרים קאגאנאװסקי א. א.זײן בן־עיר׳ דער מאלער ה. עליאװיטש׳ װעלכער איז געװען בא־פרײנדעט מיט קאזשען נאך פון די חדר יארן שרײבט:״איך קען קאזשענען אנדערש נישט זעען׳ װי נאר אויפן פאן סוןזײן געבוירן־שטאט פלאצק׳ די דאזיקע שטאט פון רײכער טראדיציע׳סײ ײדישע און סײ פוילישע.״פלאצק טראגט נישט בלויז איר יחוס־בריװ פון גרויסע געשעענישןאון גרויסע מענשן׳ נאר קען אפשר מער שטאלץ זײן מיט אויסערלעכןאויסזען; מיט איר הערלעכער פאנאראמע׳ װאס שפרײט זיך אויס איןרחבות פון איר הויכן װײסל־ברעג; מיט אירע שמאלע אלײען־געסלעד׳קלויסטערס און אלטע געבײדעס.״אײדער דער קינסטלער נתן קאזשען האט אויסגעשפילט זײנעפילפארביקע טענער אויף זײנע צאלרײכע פײזאזשן׳ האט ער דעם קאלאריטאון די ראמאנטישקײט פריער אײנגעזאפט אין זיך׳ פון די ברעגעס׳װאסערן און הימלען פון פלאצק. אלע זײנע שפעטערע שאפונגען׳ זענעןבאהויכט מיט דער שטילער פארחלומטקייט און רייץ פון מאזאװשער163שלמה גרינשפא[פײזאזש. מיט קאזשענען איז אפשר געשעען דאס זעלבע װאס מיט אגרויסן טײל אנדערע ײדישע קינסטלער, װעלכע זענען געבוירן און האבןגעלעבט אויף דער פוילישער ערד. דאס אויסערלעכע, דאס פיזישע האטאים אפגעטײלט פון דער ארומיקער אויסערלעכער װעלט. אבער אינערלעךאין זײן נשמה, איז ער מיט איר געװען באהאפטן. געמײנזאמע פעדיםהאבן זיך געצויגן פון יענער װעלט צו אים. דער פארבינדער איז געװעןדאס, װאם האט זײ געקענט פארבינדן: די פוילישע נאטור, די פוילישעערד, די פוילישע פעלדער, װאסערן, הימלען. קײן שום פאליטיק־מאכערײהאט נישט געקענט פארשטעלן דעם פאקט, אז ײדן אין פוילן, הגם מעןהאט אין זײ געװאלט זעען א פרעמדן עלעמענט, פרעמדע מענטאליטעט,זענען מסוגל פון זיך ארויסצוגעבן דעם רײץ און קאלאריט פון פוילישןפײזאזש״.פלאצקער זענען געװען שטאלץ מיט קאזשענען, זײער בן־עיר.געװען צװישן זײ פיל בעלנים אויף זײנע מאלערײען. זײנע בילדער האבןצ. א. אויך באצירט די װענט פון דעם פלאצקער ביסקופ׳ם הײם, פוןדעם פלאצקער סטאראםטא און פיל אנדערע. פיל קונסט־קאלעקציאנערןהאבן באזעסן זײנע בילדער. אײנער צװישן די באגײסטערטע אנהענגערפון קאזשענס מאלערײ, איז געװען דער באקאנטער קונםט־זאמלער ד״רסימכאװיטש, װעלכער האט באזעסן א באדײטענדע קאלעקציע פון קאזשענםבילדער.קאזשען װען ער האט געמאלן א פארטרעט, איז נישט אויםן געװעןצו מאלן א פארטרעט װאס זאל געבן ענלעכקײט בלויז, — ער האטגעװאלט ארויםברענגען אויפן בילד די טיפע אינערלעכע ראנגעלנישן פוןמענשן, די כאראקטער שטריכן און אײגנשאפטן. ער איז נישט מיד געװארןפיל מאל איבערצומאלן דעם זעלבן פארטרעט, ביז ער האט געפונעןדעם אריסדרוק װעלכן ער האט געװאלט ארויםברענגען.קאזשען האט אויך געמאלן דעם פארטרעט פון אריגינעלן שרײבעראון טיף מענשלעכן כאראקטער פון חײם פלאקסן. פלאקס איז בטבעגעװען א קארגער אויף לויבן יענעם. דער מענש האט שוין געדארפט זײןמער װי טאלאנטפול צו האבן א קאמפלימענט פון פלאקםן. און פלאקםהאט געהאלטן זער פון קאזשענס טאלאנט.קאזשען האט צום װיפלטן מאל געמאלן דעם פארטרעט פון פלאקםן.ער איז געװען פארכאפט פון דעם מענש, װאם ער האט דערזעען איןפלאקםן; זײנע נשמה ראנגעלנישן, דאם טראגיש־מענשלעכע אין אים,די אײגנארטיקע און איזאלירטע װעלט אין װעלכער ער האט געלעבטקאזשען האט, צװישן אנדערע ײדישע שרײבער, געמאלן די פאר־164י■ דן אין פ.לאצקטרעטן פץ י• י• טרונק, י. .מ. וױיסענבערג, א• םוצקעװער, ז. םעגאלאװיטשא. א. ער איז געװען באפריינדעט מיט פיל יידישע שרייבער, וועלכעהאבן געהעריק אפגעשאצט אין קאזשענען, נישט נאר. דעם קינסטלער,נאר אויך קאזשענען, דעם מענש.אין פעברואר 1936 האט קאזשען געד,אט אנ׳אויסשטעלונג פון זײנעבילדער אין זײן הײם־שטאט פלאצק. ס׳איז געװען א גרויס געשעענישאין קולטור־לעבן פון ײדישן פלאצק. די אויסשטעלונג איז געװען אין״האטעל פאזנאנםקי״ אויף ביעלסקא גאס.אויף דער אויסשטעלונג. האט בעיקר געמאכט אנ׳אײנדרוק, דאםבילד ״א ײד א קאטארינאזש״. ״דאם פלאצקער װארט״, באריכטענדיקװעגן דער אויסשטעלונג, שרײבט װעגן דעם דאזיקן בילד: קוקנדיקאויף דעם דאזיקן בילד, דאכט זיך אונז, אז די קאטערינקע שפילטפאר אונז אויס א מעלאדיע פון פארבן און דעם טרויער פון דעם לעבנם־מידן ײד, װאם האט זיך אנגעשפארט אין דער קאטערינקע. דאם דאזיקעבילד פארמאגט א מאסע עקספרעסיע. מ׳האט שיער נישט דעם אײנדרוק,אז קאזשען האט זיך אפגעשמועסט מיט דעם קאטעריניארזש און בײדעצוזאמען האבן געשאפן אט דאם קונסט װערק. פון קאזשענם בילדער,שלאגט א דינאמישער כח און קאזשען פילט טיף אפ די נאטור.נתן קאזשען האט געפילט א טיפע צוגעבונדנקײט צו דער שטאטפלאצק, צו אירע מענשן און איר פארגאנגענהײט. אויף זײן אינציאטױו,איז געװארן געשאפן א ױבל קאמיטעט צו פײערן דעם ססד יעריקן ױבלפון ײדישן ישוב אין פלאצק. דער קאמיטעט האט דורך דער היסטארי־שער םעקציע פון ײװ״א אין פוילן, געהאט ארויםגעגעבן אין 1939,קורץ פארן קריג־אויםברוך, דעם ערשטן טײל פון דער ״געשיכטע פוןײדן אין פלאצק״ (1657 — 1237) געשריבן פון י. טרונק.װען דער קריג איז אויםגעבראכן, האט קאזשען פארלאזט װארשעאון אנטלאפן קײן װילנע, פון װאנען ער האט געװאלט װײטער לויפן.ער האט געהאט גרײט די נויטיקע פאפירן און װיזעס און ער האט זײ£ארלוירן. ער איז געװען טױט פארצװײפלט׳ נישט זעענדיק קיץ האפ־נונג צו קענעךאן די נויטיקע פאפירן וױיטער לויפן. טרעפנדיק ז. םעגא־לאװיטשן אין קאװנע, האט ער א רעזיגנירטער אים געזאגט: ״איךבין שוין א פארטיקער, א חבר האט בײ מיר געבארגט מײנע פאפירן,געװאלט האט ער עפעם נאכקאפירן פון מײנע פאפירן, כדי צו ראטעװעןנאך אײנעם, אבער ער האט מײנע דאקומענטן פארלוירן. איך לעב שויןנישט מער״.װען די דײטשן זענען• ארײן אין װילגע, האבן זײ אים ארויםגע־165שלמה גרינשפאןשלעפט פון זיץ װוינונג. זײנע בילדער ארויםגעװארפן און אים האבןדי נאציס אויפגעהאנגען.אין אויגוסט פון 1941, װען די נאציס האבן געטריבן דעם דיכטערא. סוצקעװער אויף צװאנגס־ארבעט, — איז ער פארבײגעגאנגען דאםהויז װו ס׳האט געװוינט קאזשען. ער האט געזעען װי פון פענםטערפון הויז, שטעקט ארוים דער קאפ פון באלעבאם און אויפן שטויביקן װעגהאבן זיך שקצים געשפילט מיט קאזשענס בילדער. ער האט שפעטעראויסגעפונען, אז קאזשען איז געװארן אװעקגעשלעפט פון זײן שטוב,דורך ליטװישע םטודענטן און מ׳האט אים אװעק געפירט צוזאמען מיטאנדערע ײדן צום טויט אין פאנאר.דעם פארטרעט פון סוצקעװער װאם קאזשען האט געמאלן, איזגעװארן פארברענט צוזאמען מיט דעם דיכטערס מאנוסקריפטן אויף אשײטערהויפן.נתן קאזשען האט געמאלן הונדערטער בילדער, װעלכע זענען איןצײט פון קריג פארלוירן געגאנגען און פארניכטעט געװארן׳ א קלײנעצאל איז געבליבן.צוזאמען מיטן פוילישן ײדנטום איז אומגעבראכט געװארן אקינסטלערישער ריז. א זון פון פאלק׳ װעלכער װעט אײביק דערמאנטװערן אין דער געשיכטע פון ײדישער קונסט אין פוילן. ער איז געװעןצװישן די גרעסטע מאלער, װאס דאס פוילישע ײדנטום האט ארויסגעגעבן.פישיל זילבערבערגפישל זילבערבערג איז געבוירן געװארן ד. 28־טן ױני 1909 איןפלאצק. זײן פאטער װאלף און די מאמע הענע, האבן געהאט א קלײזשפײז געװעלבל אויף דער ברײטע גאם. פישל האט געלערנט אין דעררעגירונגס ״פאװשעכנע״ שולע. צײכנען האט ער זיך געלערנט צום אנהויב איןדער זעלבער שולע בײ דער לערערין גוטקינד. אויף א שול־אויסשטעלונג,האט ער געצויגן אלעמענם אויפמערקזאמקײט מיט א לײם־םקולפטור,װאם האט פארגעשטעלט א קאפ פון א גריכישן העלד.צו 16 יאר איז ער אװעק ארבעטן אין װארשע און אין דיאװנטן פארטגעזעצט זײן לערנען די קונסט פון צײכנען בײ פארשידענעלערער.װערנדיק רײף אין דער קונסט, האט ער זיך בעיקר געװידמעטהאלץ־שניט. ער האט אין זײנע שניצערײען ארוי&געבראכט פוילישעפאלקם־טיפן, דאם דארפישע לעבן און פוילישן פײזאזקו.אין 1936, װען אין ״זאכענטא״ איז געװען די ערשטע אויםשטע־166ײדן א ין פלאצקלונג פון ױגגע פוילישע גראפיקער, האבן זיך דארטן געפונען 22 האלץ־שניטן פון זילבערבערגן. צװישן די פלאצקער מאטױון אין זײנע ארבעטן׳איז געװען♦. ״א צעגעלניע׳/ ״א געסל אין פלאצק׳/ און ״א הויף״.אין 1936, האט זילבערבערג באקומען פון דער װארשעװער קונסט־אקאדעמיע אנ׳8 חדשים׳דיקע סטיפענדױם און ער איז אװעק שטודירןאין פראנקרײך. זײנע קונסט־װערק האבן ארויסגערופן גרויס אנערקענונגאין די פאריזער קונסט־קרײזן. דארט האט ער אויך באקומען ארבעטאין אײנעם פון די פאריזער קונסט־זשורנאלן.װען דער קריג איז אויסגעבראכן, איז ער געװען אין דער מיטפון דער ארבעט איבער א סעריע האלץ־שניטן׳ װאס ער האט געפלאנטארויסגעבן װי א באזונדערע זאמלונג.װען די דײטשן זענען ארײן אין פאריז, האט ער נישט באװיזןזיך צו ראטעװען. ער איז געװארן ארעסטירט ד. 14 מאי 1942 אוןפארשיקט אין לאגער באן לא ראלאן.אין דעם לאגער װו זילבערבערג איז געװארן פארשיקט אין פראנק־רײך, האבן זיך געפונען בערך פינף טויזנט פאריזער ײדן. א דאנקאינטערװענץ פון דרויסן, איז ער געװארן איבערגעפירט פון לאגער איןשטעטלדיקן שפיטאל. עס האט פאר אים אינטערװענירט דער דירעקטארפון פראנצויזישן גראפישן אינסטיטוט. אים אינגאנצן באפרײען איז נישטגעלונגען.אין דעם שפיטאל האט ער געהאט די מעגלעכקײט זיך אפגעבןמיט זײן קינסטלערישע ארבעט. ער האט אנטײלגענומען אין צװײ קונסט־אויסשטעלונגען פון די אינטערנירטע אין לאגער. עס האט ארויסגערוםןאויפזעען זײנע טיפן פון זקנים אין שפיטאל׳ װעלכע ער האט געמאלן.עם איז לײדער נישט געלונגען אים האלטן װײטער אין שפיטאל.דעם 16 ױלי 1942 איז ער פון דארט געװארן איבערגעפירט קייןפיטױוע. שפעטער ד. 19־טן יולי דעמזעלבן יאר האט מען אים טראנס־פארטירט קײן אשװיענטשים.אנ׳ארעסטירטער קינסטלער האט אים דערקענט און מ׳האט באװיזןאים געבן ארבעט אין אפיס. דארט איז אים מעגלעך געװען׳ נאך דערארבעט, צײכנען און מאלן. ער האט געמאלן און פאר דער ארבעט גענאסןפון די צוגעשיקטע פעקלעך פון די ארעסטאנטן.װען ער ^ן״אט געמאלן אויף ״באשטעלונג״ פאר אײגעם פון דילאגער אויפזעער, האט ער זיך פאר זײנע פרײנט אויסגעדריקט: ״דאסהאב איך נישט געמאלן, דאס איז װי איך װאלט, למשל, געװען אשלאסער און פארראכטן א שלאס. ער פארשטײט דאס גישט. מיה אבער,167שלמה גרינשפאןעקלט עם. פאראן מאמענטן, װו איך וואלט הויך אויסגעשריען דאם, פאראים אויפן קול. נו, האט ער מוםיף געװען, — זאל ער האבן פון מירא בילד. אין מײן שאפן, װעט אט די עפאכע זײן נאר א באװייז, װיטאלאנט און באשטעלונג זענען שוין גארנישט קײן גוטע שכנים״.רעדנדיק װעגן קונםט, איז געװען זײן מײנונג אז ״נאר די װאםהאבן נישט קײן טאלאנט, אמפערן זיך אין די קאפעען װעגן ״שולן״ איןדער מאלערײ״. א מאלער אדער א גראפיקער, װאס האט עפעם צו זאגן,דריקט זיך אויס דירעקט, און שפעטער ערשט דערװיםט ער זיך אלײן׳אז מען קען אים ״צוטשעפען״ צו א ״שולע״. איך האב געלערנט — האטער געזאגט — אין קלאםישע שולעם אין פוילן און דאם האט מיר גארנישטגעשטערט, אז איך זאל גײן אין מײן אײגענעם װעג״.אין לאגער האט ער געפילט, אז מען מוז קעמפן פארן לעבן אוןער האט זיך באמיט דורך מינימאלער היגיענע, זיך שיצן קעגן טיפוס.דער טיפום האט אבער נישט אויסגעמיטן זילבערבערגן. און טיפום אין״בלאק נומער רי׳ װו ער האט זיך געפונען, האט געמײנט פאר יעדןאין לאגער א טויט אורטײל.די נאצים האבן געהאט אײן ״הײל־מיטל״ פאר די אומגליקלעכעקראנקע, דאם איז געװען דאס גאז־־קאמער.פרײנט אין לאגער האבן אים געהאלפן, מיט װאם זײ האבן נארגעקענט: א ביסל עסן׳ א װארעמען טרונק.דאס אומגליק איז אבער געשעען: אלע טיפוס קראנקע האט מעןארויסגעטריבן אויפן הויף פון לאגער. דארט איז געשטאנען גרײט אלאסט־אויטא מיט א צײכן פון רויטן קרײץ. די דײטשע מחבלים זענעןגעװען אזוי ציניש, אז זײ האבן ארונטערגעריסן דעם רויטן־קרײץ צײכן,װעלכער איז געװען באשטימט, בלויז אפצונארן די אומגליקלעכע. דיקרבנות זענען װי די בהמות געװארן אנגעלאדן אויפן טראק, אויף אװעג פון װעלכן ס׳איז נישטא קײן צוריק.די דײטשן זענען געקומען מיט א ליסטע פון קראנקע צום אװעק־פירן צום טויט. זילבערבערג איז נישט געװען אויף דער ליםטע. עסהאט זײ אבער צוגעפעלט עטלעכע קרבנות צו דער פאטאלער ציפער.װען זײ האבן געזעען זילבערבערגן ליגנדיק, האבן זײ אים ארויפגעשלעפטאויפן טראק און געפירט צו א שרעקלעכן טויט.ער איז אומגעקומען אין עלטער פון דרײ און דרײםיק יאר.אזוי האט פארענדיקט זײן לעבן א גרויסער קינסטלער און אײ־דעלער טיף־פילנדער מענש אין זײן ױנגען בליענדן עלטער. מ׳האם168יידן אין פלאצקגעלײגט גרויסע האפנונגען אויף זיץ גרויסן טאלאנט אלס קינסטלער.לײדער, האט ער געטײלט דעם גורל פון די 6 מיליאן קדושים.זײנע שאפונגעך װעלכע האבן זיך געפונען מערסטנס אין פוילןאון אין פראנקרײך זענען טײלוױיז פארניכטעט געװארען. דער אפגע•ראטעװעטער טײל פון זײן קונסט, געפינט זיך ס׳רוב בײ יחידים, װיבײם קונסט קריטיקער ה. פענסטעה װעלכער האט פארעפנטלעכט אגרויס װערק א. נ. ״אונזערע ײדישע קינסטלער מארטירער״ (פאריז 1951)׳און האט געװידמעט א גרעסערע ארבעט ״זילבערבערג -־- זבער״ (איןפאריז האט ער אנגעהויבן צײכנען זײן נאמען: זבער). א רעפראדוקציעפון זײן פײזאזש געפינט זיך אין דער אלגעמײנער ענציקלאפעדיע(ײדן ב.). א טײל פון זײנע ארבעטן געפינען זיך בײ י. סאנדעל אוןמיכאל קעניגסבערג. דער לעצטער האט ארװסגעװיזן א גרויסן אינטערעסאין דעם קינסטלערישן שאפן פון זילבערבערג׳ן. קעניגסבערג פון דערפלאצקער פאמיליע׳ װעלכע איז געװען שותפים צו דער גרויסער מיהלבײ די ביעלסקער ראגאטקעס׳ איז געװען ריכטער פון העכסטן געריכטאין פוילן. אין זײנעם א ברױו צום שרײבער פון די שורות שרײבט ער:איך באזיץ פיל מאטעריאלן װעגן פישל זילבערבערג און פיל פון זײנעגראפישע ארבעטן. צװישן די פאריזער ײדך װאס האבן איבערגעלעבטדעם קריג, איז אין זײער זכרון זיכער געבליבן דער געשטאלט פוןזילבערבערגס פרוי סטעניע בענדער׳ אנ׳אײדעלע און העלדישע ױנגעפרוי. זי האט זיך אויסגעצײכנט מיט געװאגטקײט אין קאמף װאס עסהאט געפירט דער פראנצויזישער אונטערגרונט. אין איר װוינונג אויףסעינט הילער 49 האט מען אײנגעארדנט א לאבאראטאריע אויסצוארבעטןאויפרײס מאטעריאלן אין קאמף קעגן שונא. אין דער דאזיקער דירהאירע, איז געשעען א צופעליקער אויפרײס און ס׳זענען אומגעקומען צװײקעמפער פון אונטערגרונט. ס׳איז איר געלונגען׳ װי דורך א נס׳ צו אנטלויפןפון פאריז. זי האט זיך באהאלטן אין א דארף און װײטער געארבעטאין אונטערגרונט אונטערן פסעװדאנים ״אליס בודע״. איר אויפגאבעאיז געװען, אין די אפיציעלע אמטן צו טוישן די לעבנס׳מיטל קארטןפון די אויפשטענדלער. ס׳איז געװען א סכנה׳דיקע אויפגאבע זייענדיקאויסגעשטעלט צו דער געפאר געכאפט צו װערן בײ דער ארבעט אירער׳װו ס׳האבן זיך ארומגעדרײט פיל געהײם־אגענטן.דעם 16 נאװעמבער 1943, װערט זי ארעסטירט און געפארשטדורך א ספעציעלער שלאג־בריגאדע.זי איז אלעמאל געװען א פיזיש שװאכע. העלדיש האט זי אויס־געהאלטן די ענויים, און די דייטשע רוצחים האבן פון איר קיץ סודות169שלמה גרינשפאןנישט ארויםבאקומען.דעם 3־טן פעברואר 1944, איז זי אונטערן נאמען *גוטע ראזג־שטײך דעפארטירט געװארן אין א טויטן־לאגער און דארט אומגעקומען.זי איז געבוירן געװארן דעם 24 דעצעמבער 1911 אין װארשע.דער ריכטער פון העכסטן געריכט אין פוילן מיכאל קעניגסבערג,ענדיגט זײן ברױו װעגן די זילבערבערגס מיט די װערטער: אויף זײקען מען זאגן: ״הנאהבים והנעימים בחײהם ובמותם לא נפרדו״.א העלדיש מײדל, װעלכע האט איר לעבן פארבונדן מיט אפלאצקער ױגנטלעסן, װעלכער האט זיך פארמאסטן פאראײביקן פלאצקאון פוילישן פײזאזש אין פאריז און אין דער װעלט פון קונסט.יחיאל מאיר (מאקםימיליאן) עליאוױטשעליאװיטש איז געבוירן געװארן אין 1890 אין ראטשאנזש. שפעטערהאט די משפחה זיך אריבערגעצויגן קײן פלאצק. אין פלאצק איז דערפאטער געװען א צײטונגס־פארקויפער און אויך א בדחן.עליאװיטש איז ביז 1920 געװען א זײגערמאכער און אין פרײערצײט זיך פארנומען מיט צײכנען און מאלן. בפרט האט אים אינטערעסירטדאס מאלן פארטרעטן.אין יאר 1917, האט זיך באװיזן אויף דער אויסשטעלונג אין״זאכענטא״ א פארטרעט פון גלח קאװאלעװסקי פון פלאצק, װעלכן עליאװיטשהאט געמאלן. אין 1920 איז עליאװיטש אנגענומען געװארן אין דערהעכערער שול פאר פלאסטישער קונסט אין װארשע, װו ער האט שטו־דירט אונטער דער לײטונג פון בארימטן פארטרעטיסט סטאניסלאװ לענטץ.אין יענער צײט האט ער אויסגעשטעלט זײנע מאלערײען אויף אוים־שטעלונגען װאס עס האט אײנגעארדנט די ײדישע קהלה אין װארשע.זײענדיק אין װארשע, איז ער געװען אנ׳ארײנגײער בײ פרצ׳ן. פרצ׳ספארטרעט, װעלכן ער האט געמאלן, איז געהאנגען אין ליטעראטן פארײןאויף טלאמאצקע 13. פרץ האט געהאט עליאװיטש׳ן געשאנקען זײן בוך״מאניש״ מיט זײן האנטיקער צושריפט און מיט טעקםט ענדערונגען.ער האט נישט נאר פארטרעטן געמאלן, נאר אויך זיך פארנומעןמיט דעקאראציע ארבעט. אין א קאנקורם פון װארשעװער מאגיםטראטפארן שענסטן שוי־פענסטער אין װארשע אין 1937, האט ער באקומעןדעם ערשטן פרײז. זײן הויפט־אינטערעם איז אבער געװען מאלןפארטרעטן.אין 1935, האט מ. װאליס אין ״װיאדאמאשצי ליטעראצקע״ גע־שריבן װעגן עליאװיטשעם מאלערײ: •״אינדױוידואליםטן, זענען דא, װי170יידן אין פלאצקאיבעראל, זעלטן צו טרעפן. עליאװיטש שאפט אין זייער דעליקאטע,דינע פארבן, ניואנסן. זײן ״שטיל־לעבן״ דערמאנט די ראקאקא מאלערײעןאויף פארצעלײ׳/פארן צװײטן װעלט־קריג׳ איז ער געװען פארװאלטונגס־מיטגליהפון דער ײדישער געזעלשאפט צו פארשפרײטן קונסט.פעליקס פוטערמאן אין זײנע זכרונות פון די אקופאציע־יארן,דערצײלט, אז עליאװיטש צוזאמען מיט אנדערע ײדישע מאלער׳ האבןבאקומען א באשטעלונג צו באפוצן דעם אויפנאמע־זאל פון דער ײדישערקהלה אין װארשע. זײ האבן אויסגעמאלן אויף דער װאנט׳ א גרויסבילד פון ״אױב״. פוטערמאן דערמאנט אויך׳ אז עליאװיטש איז צוזאמעןמיט אים באשטימט געװארן צו באפוצן די װענט פון פאװילאן פון דעראויסשטעלונג פון דער אזוי גערופענער ״טראנספערשטעלע״.דער לײטער פון דער אויסשטעלונג, האט זײ פארגעלײגט שאפןא בילה װאס זאל סימבאליזירן די ארבעט פון די ײדן. זײ האבן דאןגעשאפן א גרויס בילד װאס שטעלט פאר א ײדישן שמיד בײ דערארבעט. דעם צװײטן טאג האבן זײ געפונען דאס בילד צעריסן. דערדײטשער אפיציר, װעמען מ׳האט דאס בילד געװיזן, האט באפוילן עסאראפנעמען און פארניכטן.י. סאנדעל אין זײן בוך ״אומגעקומענע ײדישע קינסטלער איןפוילך דערצײלט: אין דער ערשטער צײט פון װארשעװער געטא, האבןא פאר קינסטלער באקומען באשעפטיקונג בײם באפוצן דעם גרויסןזיצונגגס־זאל פון װארשעװער ױדענראט. אזוי ארום, האבן די קינסטלערמ. עליאװיטש, פעליקס פרידמאן און שמחה טראכטער אויסגעפירט אװאנט־מאלערײ, װאס שטעלט פאר אין אנ׳איבערנאטירלעכער גרויס דיגעשטאלט פון אױב׳ן. עליאװיטש, שלױוניאק און ראבינאװיטש האבןאויסגעפירט פאר דעם זעלבן זאל װיטראזשן. די דערמאנטע ארבעטן,האבן די קינסטלער אויסגעפירט אויף דער באשטעלונג פון ײדנראט,װעלכער האט אויף אזא און ענלעכן אופן אפגעצויגן די אויפמערקזאמקײטפון די ײדן פון דער געפאר, װאס האט זײ געדראט. פאר דער צײטװאס עס האט עקזיסטירט די אזוי גערופענע טראנספערשטעלע, ד. ה.דער אמט, װאס האט זיך פארנומען מיט אויסטויש פון די געטא אויס־ארבעטונגען און פון איבערװארפן זײ אויסערן געטא, האט מען אײג־געארדנט, אויף קרולעװסקא אויסערן געטא, אנ׳אױסשטעלונג פון דידאזיקע אויסארבעטונגען. עס האבן זיך דארט געפונען א רײ זאכן סוןטאג־טעגלעכן געברויך, װאס זענען אויסגעפירט געװארן דורך די קינסטלער.אין די ריגגעלבלום נאטיצן (דער אוגטערערדישער ארכױו פון171שלמה גרינשפאןװארשעװער געטא), אין דעם בוך װאם איז ארויםגעגעבן געװארן דורכןפארלאג ״ײדיש־בוך׳ (װארשע, 1952) אויף זײט 24 געפינען מיר אכאראקטעריםטישן אפזאץ װעגן מאלער מאקם עליאװיטש: ״געכאפט איםצו דער ארבעט בײ די פאנצער. גוט אײנגעהײצט אין אוױון, געפרעגטאים פונװאנען קענםטו, ״איך בין א קונםט־מאלער״, געבעטן מאלן. ערמאלט שוין די זעקםטע פערזאן און אלץ העכערע, באקומט שכירות 150פאר א בילד. א באשטעטיקונג, אויף יעדן בילד אנגעשריבן דעם נאמעןפון מאלער. פײנע בילדער״.בעת די אויםזידלונגען פון װארשעװער געטא, איז עליאװיטשצוזאמען מיט אנדערע פון קינםטלער קאאפעראטיװ אויף מילנע 9, פאר־שיקט געװארן קײן טרעבלינקע, װו ער איז אומגעקומען. אויך זײן פרויםטעפאניא, — א פעאיקע מאלערין, איז אומגעקומען צוזאמען מיט זײערזון•דער טיניא׳טוריםט דוד טושינםלןדוד טושינםקי איז געבוירן געװארן אין יאר 1917 אין פלאצק.אויף דער גילדענער גאם, אין צענטער פון ײדישער קאמפאקטקײט,װו ארעמקײט האט ארויםגעקוקט פון יעדן טיר און טויער, האט ער זײןקינדהײט פארבראכט. נאך אלם קינד האט ער ליב געהאט צו בעאבאכטן,װי זײן זײדע, דער װישעגראדער םטארשי־פעלדשער, חײם דוד, צײכנט ארנא־מענטן. דער קלײגער דוד, איז געװארן באהערשט פון דעם זײדנם פאנ־טאסטישע צײכנונגען און בײ יעדער געלעגגהײט, געפרװוט צײכנען אוןמאלן.זײן פאטערם הויז איז געװען אנ׳ארעמע. דער פאטער, א שנײדער,האט בדוחק מפרנס געװען זײן משפחה. אין דער ארעמער סביבה, האטדוד געחלומט פון זײן א מאלער. זײנע אײגנארטיקע מיניאטורן, האט עראנגעהויבן מאלן אין א שפעטערן פעריאד.װען דער קריג איז אויסגעבראכן, איז טושינםקי אנטלאפן פוןפלאצק קײן ביאליסטאק און פון דארט, איז ער, צוזאמען מיט טויזנטעראנדערע ײדן־פליטים, פארשיקט געװארן מיטן עטאפ קײן סיביר. ערהאט זיך געפונען פארשיקט אין פארשידענע פארװארפענע מקומות איןאומענדלעכן םיביר. װען נאר מעגלעך, האט ער געמאכט צײכנונגען אוןדארט צוזאמען מיט אנדערע געליטן נויט און הונגער און געחלומט פוןא צײט װען די מלחמה װעט זיך ענדיקן און מ׳װעט קענען ארוים פוןשנײ־וױיםן סיבירער גיהנום.װען ס׳איז אים געלונגען צו פארלאזן רוםלאנד, איז ער אװעק קיץ172יידן אין פלאצקפאריז און דארט האט זיך פאר אים געעפנט א נײע װעלט און ברײטןמעגלעכקײטן פון קינסטלערישן שאפן. ער האט פיל געמאלן און געצײכנטאין פראנקרײך. א װעלט מיט געפילן פון יארן אנגעלאדענע׳ נאך הונגערךפרירן און שװערן לעבן אין רוסלאנה — האט ער אויסגעדריקט איןזײנע מיניאטור־צײכנונגעךאין זײנע שאפונגען שטרעבט ער צו פאראײביקן די פארשװונ־דענע ײדישע װעלט פון פוילך זײן שטאט פלאצק׳ אירע מענשן אוןאויך זײן נאנטע משפחה, װאס האט געטײלט דעם טראגישן גורל פוןפוילישן ײדנטום.זײנע מיניאטור־צײכנונגעך האט ער פארעפענטלעכט אין צוױיאלבאמען, װאס זענען דערשינען אין 1949, מיט זײן בילה געצײכנטפון מאנע קאץ, און אין יאר 1955, דער לעצטער, א גרויסער אלבוםפון 21 מיניאטורן, איז פראכטפול ארויסגעגעבן פון געארגעס מיכאלאין פאריז♦טײל מינאטורן זענען בערך 15 סענטימעטר גרויס. אין די פארמאט־קלײנע שאפונגען געפינט זיך א װעלט מיט אויסדרוק. טושינסקי אין דיבילדער האט ארײנגעװעבט זײנע טיפע געפילן צום פלאצקער פײזאזש, צופלאצקער טיפן און צו זײנע נאנטסטע. זײנע שאפונגען רופן ארויס א געפילפון נאנטקײט און הײמישקײט און זײ עראינערן דאס אמאליקע װאס איז מערניטא און װאס לעבט נאך אין דער נשמה פון קינסטלער און פון צושויער.ער צײכנט זיך אויס מיט פאעטישער װיזיע, פערפעקטע רוטין פון צײכנעןאון ברײטער אויסדרוק אין קאנצענטרירטער פארם. אין דער מיקראסקאפישקלײנער װעלט פון זײנע צײכנונגען געפינט זיך א װעלט א גאנצע.די מיניאטור קונסט איז הײנט נישט שטארק פארשפרײט. די מינא־טור־קונסט האט אמאל מער געבליט אין מיטלאלטער. אין אונזער צײםאיז גרויס געװען אין דער קונסט פון מיניאטור דער עכט־ײדישער ארטורשיק. טושינסקי צײכנט שװארץ אויף װײס זײנע דינע ארנאמענטן־צײכנונגען.זיינע צײכנונגען זענען נישט רעאלע. אנ׳אויספאנטאזירטע װעלט סודות׳פולאון אידיליש. זײנע דינע ארנאמענטן־צײכנונגען זענען אײדל, צארט אוןמײסטערהאפט.צװישען זײנע מיניאטורן געפינט זיך א סעריע בילדער ,״דער צירק״.צירק־מאטױון האבן אפט ארויסגערופן דעם נײגיר פון שרײבער,פון אקטיאר. די טראגיק פון דעם קלאון, זײן הילפלאזיקײט, זײן לײדנדענשמה, זענען געװען אנ׳אפשפיגלונג פון דער טראגיק פון לעבן.אין טושינסקיס צײכנונגען און מאלערײען פון צירק, האט דער קלאמ,דער פליענדער אקראבאט, און דאס גאנצע שפיל אויף דער צירק ארענע,173שלנזה גרינשפאןבאקומען א קינםטלערישן תקון, עם אטעמט מיט פאנטאסטישן רייץ אוןבאהויכן מיט פאעטישן חוש פון קינםטלער.זײן אלבאם־בילדער ״דער צירק׳/ האט ער געשאפן נאך זײן רייזעקײן ישראל. אין קעגנזאץ צו זײנע בילדער פון פריעה װעלכע ער האטגעמאלן מיט טונקעלע קאלירן, איז זײן צירק געמאלן מיט פיל ליכט. װאר־שײנלעך איז די העלע ליכט אונטערן אײנדרוק פון זײן באזוך אין ישראל.זײן ערשטע אויסשטעלונג אין ישראל, האט ער געהאט אין פתח־תקוה אין ״בית התרבות״, װאס איז געבויט געװארן צום אנדענק פון דיגעפאלענע זין פון פתח־תקוד״ אין דער מלחמה פאר פרײהײט, — שפעטעראין אנדערע שטעט אין ישראל. די ישראל פרעסע האט װארים באגריסט דעםקינסטלער און באגײסטערט אפגעשאצט זײן קונסט. זײן אויסשטעלונגאין ישראל האט געהאט ארום זעכציג פעדער־צײכנונגען, שװארץ־װײםעמיניאטורן.א שװערן דערנער־װעג אויפן װעג פון זײן קונסט, האט טושינסקידורכגעמאכט, אן הילף און ערמוטיקונג, האט ער עקשנות׳דיק אויםגעטראטןזײן קינםטלערישן װעג. ער האט הויך דערגרײכט אין זײן קינםטלערישערקאריערע, שאפנדיק זיך גרויס אנערקענונג אין קונםט־קרײזן.טושינסקי איז נישט געװארן ״פארשכורט״ פון זײן קינםטלערישן רום.ער איז פארבליבן דערזעלבער גוטמוטיקער און פרײנטלעכער מיטן שמײכלאויף די ליפן.זײנע בילדער צײכנט ער אונטער אין ײדיש: דוד. װי װעלנדיקאונטערשטרײכן דעם המשך, װאס ער ציט פון זײן סביבה אין פלאצק, װו עראיז געבוירן געװארן און װו ער האט אײנגעזאפט אין זיך זײן גײםטיקן״איך״.אויםער דאס יידישע שטעטל, צײכנט ער אויך פאריז און אירעטורעמם. ער צײכנט חױת, פויגל און בלומען. כאראקטעריסטיש, אז אין פילפון זײנע בילדער דערשײנט א פידל װי בײ שאגאלן דאם קעלבל. זײנעצײכנונגען, אויסער פרעציזקײט פארמאגן זײ אויך פאנטאזיע און אריגינעלקײט,װי עס איז זײן מוזיקאליש בילד ״פאגאניני״. דער אויטא פארטרעט זײנעראיז װי א סארט אויטאביאגראפיע. עם איז דארט קאמבינירט זײן פלאצק,זײן גלות־װעג אין צײט פון קריג און פאריז, די שטאט פון זײן קינסטלע־רישן אויפשטײג.דעם 9־טן יאנואר 1959 איז טושינםקי אפיציעל אײנגעלאדן געװארןאין פאלאץ פון דער האלענדישער קעניגן.די װארעמע און אינטימע אויפנאמע האט געדויערט צװײ שעה און174יידן אין פלאצקהאט געגעבן דעם קינסטלער די מעגלעכקײט צו באקענען די קעניגלעכעפאמיליע מיט אלע עטאפן פון זײן קינסטלערישן װעג.אין דער זעלבער צײט האט ער געהאט זײן אויסשטעלונג אין האלאנהאין אמסטערדאמער היסטארישן מוזײ. װאס האט ארויסגערופן א לעבעדיקןאינטערעס אין די קינסטלערישע קרײזן. ס׳איז געװען אנ׳אויסשטעלונג פון20 יאר קינסטלערישן שאפן.דער בריטישער מוזעאום האט געקויפט זײנע א מיניאטור אין צװישןדי מײסטער־װערק׳ װאס זענען אויסגעשטעלט אין בריטישן מוזעאום, װעטאויף אײביק פיגורירן די מיניאטור פון דוד טושינסקי. זײנע מיניאטורןגעפינען זיך אויך אין לאנדאנער װיקטאריא און אלבערט מוזעאום און אוידאין דער קעניגלעכער ביבליאטעק אין בריסל. די בעלגישע קעניגן־אלמנההאט אין איר קאלעקציע עטלעכע פון זײנע מיניאטורן. דאס גלײכן דערבארימטער שוישפילער לאורענס אלױוער און װױויאן לײ האבן אין זײערעזאמלונגען פון זײנע מיניאטורן. זײן קונסט ארבעט געפינט זיד אויד איןמוזעאום פון עין־חרוה אין מוזעאום פון עכו, װו דער שטאט־ראט האט איםצוגעטײלט דעם כבוד פון זײן ערן־בירגער פון דער שטאט. דער מוזעאוםפון אשדות־יעקב האט באקומען פון אים א שאפונג צום אנדענק פון צװײהעלדן פון אשדות־יעקב.אין בריסל דערשײנט אנערנסטער זשורנאל א. נ. ״פערזענלעכקײטןפון הײנט״. נעבן דער ענגלישער קעניגן עליזאבעט, קאנצלער אדענאוער,פרעמיער מעקמילען א. א. געפינט זיך אויך א גרעסערע אפהאנדלונג װעגןטושינסקיס קונסט־טאלאנט, װו ער װערט באצײכנט אלס ״דער פרינץפון מיניאטור״.ער האט געהאט אויסשטעלונגען אין פראנקרײך, ישראל׳ ענגלאנהבעלגיען׳ האלאנד און נאך, אומעטום האט ער געמאכט א שטארקן רושםמיט זײנע בילדער. די פרעסע האט זיך ברײט אפגערופן. זײנע אילוסטראצ־יעס באשײנען א סך װערק פון דיכטער און שרײבער. ער האט אויך באקומעןאנ׳ערן־אויסצײכנונג פון פראנצויזישן מיניסטערױם פאר קונסט. ער האםגעצײכנט דעם שער־בלאט צו אונזער בוך׳ סימבאליזירנדיק דעם אומקוםפון מיליאנען ײדן און זײן פלאצק װאס טײלט דעם זעלבן טראגישן גורל.טושינסקי האט מער פון אנדערע פלאצקער קינסטלער, סאראײביקםפלאצק סימבאליש אין זײנע שאפונגען.טושינסקי איז ױנג אין יארן און ױנג אין שאפן. די װעלט פון קונסםדערװארט נאך פיל פון אים.175שלמה גרינשפאןשמואל פרידענבערג - הר־שלוםש. פרידענבערג האט אנגעהויבן באקאנט צו װערן אלם קינסטלעראין קופער־רעליעף װען ער איז געװען נאענט צו 50 יאר. ער ארבעט איןדער גלאז־פאבריק ״פעניציא״, װאם באלאנגט צום ״םולל־בונה״. קײנער איןדער פאבריק האט נישט געחלומט אז צװישן זײ געפינט זיך א מענשמיט דעם טאלאנט. בבלל, דער ישראל־ארבעטער איז עמפפינלעך צו קונםט.אנגעהויבן האט ער זײן קונסט־ארבעט אין 1952. דורך א צופאל האט עראויסגעקלאפט א בילד אין קופער און געגאנען קויפן א ראם פארן בילד.דער קרעמער האט אים געװאלט געבן די װערט פון אכט ראמען פארן פרײזפון בילד. דאס האט אים געמאכט א קלער טאן: ״אויב ס׳איז יא װערט 40פונט װי ער לײגט מיר פאר, װעל איך עם נישט פאיקויפן״. פון דעמאלטאן האט ער זײן ארבעט אין דער קונסט אנגעהויבן.מיר געדענקן זײנע אין קויל־געצײכנטע בילדער פון באראכאװ,טרומפלדאר, םירקין, װאס האבן באצירט די װענט פון פועלי־צױן לאקאלאין פלאצק. װען ער איז געװען א חבר פון ״פועלי־צױן״ און ״ד,חלוץ״,האט ער זיך געלערנט טריקאטאזש־ארבעט, מײנענדיק אז ער װעט דיארבעט טאן אין א״י אין דעם װארשטאט װאם זײן אנקל האט געפלאנטדארט צו עפענען. פון דעם פלאן איז גארנישט געװארן, האט ער זיך גענומעןצו אנדערע מלאכות. געארבעט בײ בנין, געגאסן בעטאן. לעצטנם ארבעטער אין דער גלאז־פאבריק װו ער איז אויפזעער איבערן צימער װאסרעגולירט די טעמפעראטור אין דער פאבריק. ער טויג זיך בכלל אויםצו אלעם. אפילו די מעבל אין זײן הויז האט ער אלײן געמאכט.ש. פרידענבערג (זינט ער איז געװארן באקאנט אלס קינםטלער האטער זײן נאמען געענדערט אויף הר־שלום), ער זוכט נישט קײן קוניםפאר זײן קונםט־ארבעט. ער האט פרנםה פאר זײן פאמיליע פון זײן ארבעטאין דער פאבריק. זײן נײ־אנטדעקטע פאר אים קונםט, איז זײן נשמה אוןלעבן און אין איר געפינט ער זײן תיקון. ער טוט זײן קונסט־ארבעט באשײדן,װעלנדיק אויםמײדן רעקלאמע. די ארבעטער פון דער גלאז־פאבריק האבןאים פשוט געצװונגען מאכן זײן ערשטע אויסשטעלונג װעלכע האט געהאטא גוטן אפקלאנג אין דער ישראל פרעסע. דער ״דבר״, ״הארץ״, ״יערוזאלעם־פאסט״ א. א. האבן זיך מיט לויב אפגערופן. צו זײן ערשטע אויםשטעלונגװאס איז געװען פראטעזשירט פון ועד הפועל פון הסתדרות אין חיפד״ האטער נישט געװאלט צולאזן פארשטײער פון דער פרעםע. זײן ארבעט באטראכםער װי א פרױואט הײליקטום און ער װיל נישט װער פון דרויםן זאלארײנדרונגען אין זײן אינערלעכע װעלט.176ײ ד ן א י ן פ ל א צ קקונסט שאפונג איז סוף כל סוף א זאך פאר דער עפנטלעכקייט. נאדזײן ערשטע אויסשטעלונג אין דער //פעניציא״־פאבריק, נעמט ער אנטיילאין קונסט־אויסשטעלונגען אין ישראל, און זײן נאמען אלס קינסטלערװערט באקאנט אין ישראל.זײן קונסט־ארבעט איז ענלעך צו דער שאפונג פון באקאנטן אריהמערזער. אבער די טעמאטיק איז א גאנץ אנדערע. מערזערס װעלט איז דאספארשװונדענע ײדישע לעבן אין מזרח־אײראפא, טעמעס געבויט אויףײדישן פאלקלאר. פרידענבערגס שאפן איז דאס נײע ישראל. דער ײדישערארבעטס־מענש, טיפן פון דער ישראל לאנדשאפט. ער איז באװירקט געװארןפון מערזערס קונסט׳ אבער נישט באאײנפלוסט געװארן פון מערזערס טע־מאטיק. פרידענבערג פארמאגט אויך אנ׳אײגענעם סטיל.טײל האלטך אז די טעכניק פון זײן שאפן שטײט אויף אזא הויכערמדרגה װי מערזערס. אריה מערזער שאפט שוין מער װי דרײסיק יאר איןדער קונסט און פרידענבערג ערשט עטלעכע יאר׳ און ער װערט װאסװײטער אלץ בולטער אין שעפערישער. ׳זײנע טעמעס זענען סאציאלע. ער נעמט זײנע העלדן פון דער גאם,פון דער ארבעט. ער דרינגט ארײן אין דער נשמה פון זײנע העלדן אוןברענגט זײ ארויס מיט א געפיל פון נאנטקײט צו זײ. ער געפינט זײנעכאראקטער־טיפן אויך צװישן די װאס דער גורל איז שלעבט צו זײ אוןצװישן די פרײדיקע בויער פון לאנד. זײנע טיפן׳ סצענעס און גרוסן׳קלאפט ער אוים פון קופער מיט פרעציזקײט און דעטאל. צװישן זײנעטעמעס האבן מיר ארבעטער װאס בויען׳ ארבעטס מענשן אין רו־צײט/אנ׳אראבישער מארק אין עכו, א טרעגער׳ גורל פון ארבעטער׳ מוטער אוןעופה׳לע אין לאגער, חסידישע טיפן און פיל אנדערע.אנדערע פלאצקעד רץנסטילעראין פלאצק האבן זיך געפונען קינסטלער מיט געבוירענעם טאלאנט׳ —זײ האבן לײדער זײערע פעאיקיטן נישט ענטװיקלט.א באגאבטער מענש איז פארלוירן געגאנען פאר דער קונסט אין דערפערזאן פון גרשון יעשאן. זײנע סקולפטור־ארבעטן זענען געװען סצענעספון נאטור און טיפן פון מענשלעכן לײדן.אײנדרוקספול איז געװען די סקולפטור פונ׳ם פויער מיט אלאבן־ברויט אין האנט׳ שטײענדיק מיט א האק׳ ארויפקוקנדיק צו דיריזיקע בוימער װעלכע ער האט זיך געגרײט אונטער האקן.אין ״קאנאדער אדלער״ פון אקטאבער 1958׳ איז געװען א רעצענזיעװעגן דער בילדער־אויסשטעלונג פון פלאצקער לאנדסמאן דוד מאזור.177שלמה גרינשפאןם׳איז געװען אנ׳אפקלײב פון זײנע מאלערײען. פײזאזשן, שטיל־לעבנם אוןפיגורן־קאמפאזיציעם געמאלן אין אויל און װאםער־קאליר.ער האט עמיגרירט פון פלאצק קײן פאריז, װו ער האט געװוינטבערך פערציק יאר. זײט 1949 װוינט ער אין קאנאדע. די אויםשטעלונג איןמאנטרעאל איז זײן ערשטע אויםשטעלונג.פועה ראוקאװסהאא צאל שרײבער און געזעלשאפטלעכע טוער װעלכע זענען נישטגעבוירן געװארן אין פלאצק און פאר א צײט דארט געװוינט און געװעןבאשעפטיקט, האבן אויםגעאיבט א גרויםן אײנפלום אויפן גײםטיקן לעבןאין פלאצק.צװישן אנדערע דארפן מיר דערמאנען די צװײ לערער אין דערפלאצקער ײדישער גימנאזיע — פועה ראקאװםקא און יקיר װארשאװםקי.פועה׳ס זײדע איז געװען דער פלאצקער רב ר׳ לײבעלע ראקאװםקי,פועה איז געבוירן אין 1865. זי אלײן אין עלטער פון 6 יאר האט געלערנטאין חדר צוזאמען מיט ײנגלעך, חומש און רש״י. צו 12 יאר האט זיגעענדיקט אלם בעסטע שילערין א פרױואטע שולע. צוליב שרײבן איןשבת האבן איר די עלטערן נישט געלאזט גײן אין גימנאזיע, — האט זיגעלערנט פרױואט שפראכן, בפרט העברעאיש צו װעלכן זי האט געהאטא טיפן אינטערעםגאר ױנג האט זי אנגעהויבן איבערזעצן פון רוסיש אין העברעאישאון דרוקן אין ,׳הצפירה״.זי האט קײן גליקלעכע קינדהײט נישט געהאט. װערנדיק רײפער,האט זי זיך געריסן צו אנ׳אנדערע װעלט װי די אין װעלכער זי איז דער־צויגן געװארן. זי איז געװען א בונטארישע נאטור. געריםן זיך צום לערנען.אין ײדישע םפרים איז זי געװען א למדן.צו 17 יאר האט מען זי חתונה געמאכט, אבער אין פינף יאר שפעטער,מיט צװײ קלײנע קינדער אויף די הענט, האט זי צעריםן די פאמיליע־קײטן. זי האט שפעטער פארװאלטעט מיט שולעם פאר מײדלעך אין אײניקעשטעט אין פוילן. זי איז געװען צװישן די גרינדער פון דער ערשטערצױניםטישער ארגאניזאציע אין פוילן ״בני־צױן״, ובפרט געפירט צױניס־טישע פראפאגאנדע צװישן פרויען. פאר א צײט האט זי געלעבט איןישראל און געװען דארט לערערין אין א פאך־שולע פאר מײדלעך. זי איזגעװען די גרינדערין פון דער צױניסטישער פרויען באװעגונג אין פוילן.זי האט געמאכט פיל איבערזעצונגען אין ײדיש פון רוסיש, דײטש אוןהעברעאיש. צװישן אנדערע, האט זי איבערגעזעצט ״די נײםטע ײדישע178יידן אי1 פלאצקגעשיכטע״ נאך דובנאװ׳ן און אנדערע קװאלן. קארל קאוטסקי׳ס בוך: ״װעראיז שולדיק אין װעלט־קריג״, פאפיערנא׳ס קלאסישע זכרונות, לילי ברוינ׳םמעמוארן פון א סאציאליסטין, די ראמאנען םעריע פון װיקטאר מארגעריט,אנאטאל פראנם ראמאן ״די רויטע ליליע״, דאם בוך ״אקטאבער״ פון לאריסערײסנער א. א. די לעצטע יארן אויף דער עלטער האט זי געװוינט בײ אירטאכטער אין חיפה און געטאן איבערזעצונג־ארבעט פארן קרךהיסוד אוןדערפון געצויגן איר חױנה♦איר לעצט בוך װאס זי האט אנגעשריבן אין עלטער פון 90 יאר,זענען אירע זכרונות (״מעמוארן פון א רעװאלװציאנעריך) װעלכע זענעןשפאנענד און גיבן א בילד פון ײדישן געזעלשאפטלעכן לעבן און ציוניסטי-שער טעטיקײט, בפרט אין פוילך זי דערצײלט װעגן איר געזעלשאפטלעכערטעטיקײט אין פלאצק, בעת זי איז דארט געװען לערערין אין גימנאזיע:״אין אײן טאג האב איך געגעבן א אנאנס אין צײטונג, אז איך זוךא פאסטן װי א פארװאלטערין אדער העברעאישע לערערין אין א שולאויף דער פראװינץ. פארשלאגן האב איך באקומען פון גאנצע זיבן פראװינץ־שטעט, צװישן זײ אויך פון פלאצק. פון אלע פראפאזיציעס האב איך זיךאפגעשטעלט דוקא אויף פלאצק, אין דער שטאט װו מײן זײדע איז געװען17 יאר רב (כאטש קײן צרות האט אים אמאל דארט פון די חסידים נישטגעפעלט), און מיט װעלכער עס זענען געװען פארבונדן מײנע אנגענעמסטעקינדער פאנטאזיעס, װו עס האבן געלעבט און געלערנט אין די גימנאזיעסמײנע קינדער און װו איך האב נאך געהאט נאנטע איבערגעגעבענע קרוביםװעלכע װעלן מיך אויפנעמען מיט אפענע ארעמס און װו איך װעל זיךפילן װי בײ זיך אין דערהײם״,מיר האבן ליקװידירט די דירה. בירנבוים מיט שרה׳לען — װעלכעאיז שוין געװען א 15 יאריקע און צוגעבונדן צום פאטער נישט װײניקערװי צר מיר — האבן גענומען א צימער בײ זײן קינדערלאזער מומען׳ און איןנײעם שול־יאר 1918, האב איך שוין געארבעט װי א העברעאישע לערעריןאין דער ײדישער קאעדוקאציע־גימנאזיע אין פלאצק. די קאמוניקאציעצװישן װארשע און פלאצק איז געװען א גוטע. אויף יעדן ױם־טוב, פלעגאיך פארן זיך זעען מיט מײנע נאנטע. באלד בין איך דארט ארײן אין דערגעזעלשאפטלעכער ארבעט, געשאפן קודם־כל א צױניסטישן פרויען־סניףפון די ״בנות־צױך — דאס איז נאך געװען פארן אנטשטײן פונם ײדישןפרויען פארבאנד. און איך דערמאן מיך א קאמישן עפיזאד: נאך אנ׳אגי־טאציע־פארזאמלונג פונם קרן־קימת האט זיך איבער דער שטאט פארשפרײטא קלאנג, אז די חברה ראקאװסקי האט געלערנט די װײבער, אז פארן קרן־קימת מעג מען אפילו גנבענען געלט בײ די מענער...״.179שלמה גרינשפאןאירע קינדער האבן געלערנט אין פלאצק און געװען פון די בעםטעאין קלאם. װען איר זון איז אנגעקומען צו לערנען אין גימנאזיע׳ האט פא־פיערנא פארגעשטעלט איר זון פארן דירעקטאר און אים דערצײלט װערעם איז דער ױנגער קאנדידאט און פון װאם פאר א יחום משפחה ערשטאמט.פועה ראקאװסקא איז געװען א קאלירפולע פערזענלעכקײט. זי איזגעשטארבן אין חיפה אין עלטער פון 91 יאר.יקיר װארשאוםקייקיר װארשאװסקי איז געבוירן אין מלאװע אין 1885 בײ אחםידישע סוהרישע פאמיליע. ער האט געלערנט אין חדר, אין חסידים שטיבלאון פאר זיך. גלײכצײטיק מיט גמרא האט ער זיך אויך אפגעגעבן מיטםפרי־חקירה, קבלה און הסידות. אונטער דעם אײנפלום פון י. אפאטאשו,האט ער אנגעהויבן לײנען די העברעאישע ליטעראטור און לערנען פרעמדעשפראכן. זײענדיק צװאנציק יאר אלט איז ער אװעק קײן װארשע. נאךדער חתונה איז ער געװארן א העברעאישער לערער אין גאסטינין, נעבןפלאצק. שפעטער איז ער געװארן בוכהאלטער אין זײן געבורטם־שטאט.ערב דער ערשטער װעלט־מלחמה, האט ער געמאכט א רײזע איבער דײטש־לאנד, איטאליע, סיריע, עגיפטן און ארץ־ישראל. נאך זײן ארומװאנדערןאיבער לענדער האט ער זיך באזעצט אין פלאצק און געװארן א לערער פוןהעברעאיש אין דער ײדישער גימנאזיע.זײן ליטערארישע ארבעט האט ער אנגעהויבן אין 1908. ער האטגעדרוקט בעלעטריםטיק און פובליציםטישע ארטיקלען אין ײדישע אוןהעברעאישע צײטשריפטן און טאג־פרעסע, אונטער זײן נאמען און דיפסעװדאנימען בן־אהרן און י. וארשאי. ער האט ארויםגעגעבן אין בוכפארם״הגױנות וזעזועים״ ״מן המולדת״ (רײזע בילדער פון א״י און מצרים)״מעלות מורדות״, א בוך ״די לעצטע״, װאם שילדערט דאם חסידישע לעבןאין זײן שטעטל מלאװע, א םעריע קינדער־דערצײלונגען אין העברעאיש א. ?4װארשאװםקי האט אין דער פלאצקער אויםגאבע ״די פרײע שטימע״פון יאר 1919, אפגעדרוקט א סעריע ארטיקלען װעגן פלאצק.עם איז אונז געלונגען צו געפינען אנ׳אײנצעל זײטל פון א נומער״די פרײע שטימע״, װו ם׳געפינט זיך א טײל פון װארשאװםקים םעריעארטיקלען װעגן פלאצק. אין דעם טײל שילדערט ער די לאנדשאפט פון דערשטאט:״צװישן קראקע און גדאנסק ליגט די אמאליקע מאזאו₪ע־רעזידענץ,די אלטע מױחסת פון קרוין־טוילן-, און װי א טײערער בריליאנט איז180ײדן אין פלאצקזי אײנגעפאסט צװישן די שטעט װאס געפינען זיד אויף די װײסל־ברעגדזי דערגרייכט נאך צו די גאר אלטע לעגענדארישע צײטן מיט העכערטויזנט יאר צוריל/ ווען דאם פוילישע פאלק איז נאד געװען געצנדינער;די שטאט וואס איז געווען בארימט מיט אירע פירשטלעכע און קעניג־לעכע שלעסער און װאס פון יענע גרויע צײטן איז נאד געבליבן ביזהײנט, די אלט־בארימטע קאטעדראלע, װאס איז אײנע פון די ערשטעניין קלויסטערס, וואס מיעטשיסלאװ האט אויפגעשטעלט אויף פוילישעערד, צו פארשפרײטן דאס קריסטענטוס צװישן פאליאקן. און כאטש זיאיז הײנט אראפ פון איר גדולה, זעט זי דאר אויס װי אנ׳^פגעקומענענגידית׳טע, װאס קלײדט זיד נאד אין שװארץ־סאמעט און זײדענס צוװײזן איר אמאליקע גלאנץ. און דאס װאס פארװאלגערט זיר בײ איראונטערן טיש, האט נאך מער חשיבות װי גאלד און זילבער פון דיאויפגעקומענע נײע שטעט.און זי טינקט אינגאנצן אין אלטן יחוס, געהילט אין די טונקעלעשאטנס פון די אלטע דורות, און צוזאמען מיט דעס איץ דער זון־העלקײטאון שפיגל־גלאנץ פון דער רוישנדער װײסל, קוקט עס אויס װי א ױנג־שטיפעריש קינד מיט גאלדענע לאקן אויף דער שויס פון אנ׳אלטער גוטערבאבען. און װען די אלטע קושט מיט איר אן־צײניק מויל דאס ױנגעבלוט־פרישע מײלכל פון קינד — זעט עס אויס װי צװײ װעלטן האבןזיד צונויפגעגאסן אינאײנעס און די אלטע װעלט גיט איבער אירע סודותדער ױנגער און גײט דערנאד אװעק מיט א לײכט הארץ, װיסנדיק, אזזי האט איבערגעלאזן איר רײכער ירושה אין גוטע הענט. און װען דיבלענדענע זון־שטראלן שפיזן אדורד די קאלירטע פענסטער פון דעראלטער קאטעדראלע װאס שעמערירן מיט מיליאנען פונקען און ױנגעקינדערלעד מיט בלאנדע קעפלעד האר שפילן זיד הינטער אירע װענטאון פײגעלעד טרילערן און מאכן זיד זײערע נעסטן אין די שװארצעלעכער פון אירע װענט און דאד — מישט זיד צונויף דאס גאר אלטעמיטן גאר נײעם אין אײן הארמאניע פון אײדעלן שטאס און קעגנװערטיקןגלאנץ און באשטראלן מיט א באזונדעדן חן דאס אלעס װ^^ס געפינםזיך ארום.^,און די דאזיקע הארמאניע פילט זיך אממערםמן אויפן ״טום״, דערפלאץ װאם געפינט זיך אויף די הויכע בערג פון רעכטן װייסל־ברעג,װאס זענען באװאקסן סיי װינםער סיי זומער, מים לאנגע װיטקעס אוןצװײגן, װאס זענען געברענגט געװארן מיט לאנגע הונדערמער יארן צוריקאזש פון כינע, װאס אים צופוסנס פליסם די װײםל און נעבן אים זענעןמןראן די .,זיבן װעגעלעד״ ו^ס םײלן זיך אפ פוון ^,םום״ דורך א181שלמה גרינשפאןגרופע בערגלעך און שמאלע געדרײטע טאלן. דאס איז אײנס פון דישענסטע ערטער װאס פוילן פארמאגט. גאט׳ס האנט האט דא געשפריצטפארבן און הערלעכקײט מיט דער פולער מאס. דאס איז דאס ארט פוןדי אמאליקע קעניגלעכע און פירשטלעכע פאלאצן, שלעסער, קירכן, מא־נאסטירן און שפאציר־גערטנער און די קאטעדראלע מיט צװײ טורמעס,דער זײגער־טורעם און שליאכטע־טורעס און נאך אנדערע רואינען פוןיענע צײטן זענען נאך געבליבן ביז הײנט. פון צװײטן לינקן ברעג,ענטפלעקט זיך פאר דיר, שטײענדיק אויפן ״טום״, א װונדערבאר שײןבילד, װאס פארכאפט דאס אויג מיט זײנע פארבן, און דו שטײסט שעה׳ןלאנג און קענסט נישט אפרײסן דאס אויג פון דער ענטציקנדער לאנד־שאפט. דארט געפינט זיך דאס דערפל ראדזשױויע, װאס טינקט אינגאנצןאין גרינס און בוימער, װאס צװישן זײ זעט זיך ארויס דער גאטישערשפיץ פון דעם קאשציאל. אויף דער גאנצער װײכסעל לענג װו דאס אויגדערגרײכט נאר, זעען זיך שורות בוימער. אײנצלנע גרופן אדער קלײנעװעלדלעך אײנגעהילט אין בלויליכן טוי, װאס זעען אויס אין א שײנעםזומער פרימארגן װי פריש אויסגעצװוגענע אין װאסער. דא און דארטשטײען װי פאראײנזאמט אײנציקע בוימעלעך, װאס זעען אויס װי פאר־חלומט און פארקלערט אין זיך... און נאך װײטער, אויפן סאמע הארי־זאנט, נעמט ארום דעם גאנצן ברעג, װי א גארטל, א געדיכטער בלוי־שװארצלעכעד װאלד. צװישן די בוימער שפע זיצט זיך א שמאלע אלײע,װאס פירט גלײך פון דער װײסל־בריק און פאראײניקט די שטאט מיטדער װעלט װאס ליגט אויפן צװײטן ברעג. פון יענער זײט בריק טראגטזיך שטענדיק עפעס אפגעהאקטע פארדומפטע קולות פון א קאװאל, אפארשטיקט גערויש פון רעדער אףן פערד־פאדקאװעס, א קלינגען אוןקלאפן פון אײזען און אונבאקאנטע אפגעריסענע מענשן־קזלות װאם קומעןפון װײטע מקומות. צופיסנס דיר ליגט אויסגעשפרײט װי א גלאנציקערשפיגל די װײסל װאס צירט זיך אין פארשידענע פארבן און קאלירן לויטדער זון־שפיל פון הימל״.הרב יהודה לײב זלאטנירן (י♦ עלזעט)♦ פלאצק גרויסט זיך דער־מיט װאס זי האט ארויסגעגעבן אײנעם פון די געבילדעסטע פוילישערבנים, דעם ײדישן און העברעאישן שריפטשטעלער, מזרחי־מיטגרינדעראון טוער און פאלקסטימלעכן מענשן, הרב יהודה לײב זלאטניק. א ברודערפון דעם פלאצקער רב מרדכי ױנה זלאטניק, װאס איז בארימט געװארןמיט זײן קעגנערשאפט צו חסידות און אלס ערשטער ציוניסטישער רבאין פוילךהרב זלאטניק קומט גראד ארויס פון חסידים. װעגן זײן זײדן182ײדן א ין פלאצקאברהם יצחק/ װאס י♦ ל♦ זלאטגיק׳ס פאטער האט געטראגן זײן נאמעןאלס א געבוירעגער יתום׳ װערט דערצײלט, אז ער איז געשטארבן ^;איןא שלאכט פאר דער פארטײדיקונג פון זײן חסידישן רבי׳ן״. ער האטאמאל פארפירט אין בית ־המדרש א מחלוקת מיט א חבר׳ א װאוילי•לערגער ~ דעם שפעטערדיקן נאשעלסקער רב ־־־־- איבער דעם׳ װעמענסרבי איז גרעסער און הײליקער און האט דערבײ באקומען אזא פאטש׳אז ער איז געפאלן טויט אויפן ארט.זײן ערשטע דערציאונג׳ ביז צען יאר׳ האט י. ל. זלאטניק בא־קומען׳ װי די מערסטע ײדישע קינדער אין פלאצק׳ אין חדר׳ װו עראיז געװען אײנער פון די בעסטע תלמידים. אין שטוב אבער האט ערגעהאט א צװײטע דערצױנג: די טײטש־חומשדיקע סביבה פון זײן מאמען.געלײענט האט ער׳ נישט נאר דעם ״צאינה וראינדד און דעם .׳נחלתצבי״׳ נאר אויך דעם ״ױסיפון״ אין ײדיש׳ דעם ״שבט יהודה״׳ דעם״קהל חסידים״ און אנדערע חסידישע נסים־ביכלעך.די װײטערדיקע צען יאר פון זײן ױגנט׳ ביז דער חתונה׳ האטי. ל. זלאטניק פארבראכט שוין אױ אן אנדער סביבה. אין דער משכילי־שער סביבה פון זײן עלצטן ברודער׳ דעמאלסט רב אין זאקראטשים׳ װוער האט פארשלונגען װו נאר א השכלה ספר׳ װאס איז אים צו דערהאנט געקומען און אויסגעארבעט האט זיך בײ אים א מין סטיל אינםגעשפרעך מיט זײנע חברים׳ פול מי־ט ײדישע שבריגױערטער׳ מאמריחז״ל און פסוקים פון תנ״ך׳ ער האט דערפאר באקומען דעם צונאמען״דאס פסוקל״.אין עלטער פון 17 יאר האט ער באזוכט װארשע. ער האטדעמאלט ארומגעטראגן מיט זיך זײן ערשטע שריפט ויאס האט ענטהאלטןבאמערקונגען צו גרעצ׳ס צװײטן טײל ײדישע געשיכטע. ער האט בא־שלאסן װײזן עס נחום סאקאלאװ׳ן און אים נישט געפונען אין הויז. אצװייט מאל האט ער נישט געהאט די דרײסטקײט אהיגגײן. אזוי האטזיך זײן ליטערארישע קאריערע אנגעהויבן א פאר יאר שפעטער.אין 1908 האט ער געהײראט מיט שרה׳ן׳ די טאכטער פון אברהםיצחק קאלישער פון פלאצק. ער האט געװוינט בײם שװער דרײ יאראון פארטגעזעצט זײן לערנען.אין יענער צייט איז ער געווען אין בריוו פארביגדונג מיט ד״רש. פאזנאנסקי פון װארשע און רב צעיר פון אדעס. די גרעסטע ערמוטי־קונג האט ער באקומען פון ד״ר י. קלויזנער׳ װעלכער האט אים פאראויס־געזאגט א גלענצענדע צוקונפט אין ליטערארישן שאפן. זײגע ערשטע183שלמה גרינשפאןארטיקלען האט ער פארעפנטלעכט אין ״הקול״ אין װארשע. זײן ערשטןפעליטאן אין ״הצפירה״ האט ער אונטערגעשריבן; ״בר־בי־רב דחד ױמא״.אין 1909 אין עלטער פון 22 יאר, האט זלאטניק פארפאםט זײןערשטע ערנסטע ארבעט, א העברעאישע ביאגראפיע פון ישו הנוצרי,פאר װעלכער ער האט באקומען א לויב פון ד״ר קלויזנער, דעם רעדאק־טאר פון ״השלוח״, — ער האט עס אבער נישט געדרוקט צוליב צענזארטעמים.אין 1910, האט ער אויסגעהאלטן מיט אנ׳אויסצײכנונג דעם רעגי־רונגס־עקזאמען אלס רב. כדי זיך צו פארפולקאמען אין רבנות, איז עראװעקגעפארן קײן װאלאזשין. א יאר שפעטער, נישט קוקנדיק אויף זײןצױניזם און זײן ױנגשאפט, איז ער געװארן אויםגעקליבן אלם רב איןגאמבין, א שטעטל נעבן פלאצק און דארט געזעסן אויף דעם כסא הרבנותביז 1919. בעת דעם ערשטן װעלט־קריג האבן די רוסן אים געהאלטןװי ״אנ׳ערובניק״ פאר דער לאיאליטעט פון דער ײדישער באפעלקערונגצו דער צארישער מאכט, פילנדיק דעם האס פון ײדן צו זײ.אין דער צײט, אין 1915, האט ער אנגעהויבן זײן רעגלמעסיקעפובליציםטישע טעטיקײט אין ״לאדזשער פאלקסבלאט״ און דערנאד איןװארשעװער ״מאמענט״, באזונדערס פאר דעם צױניםטישן געדאנק איןזײן רעליגיעזער פארם.אין 1917, װען עס איז געשאפן געװארן בײ דער צױניסטישערארגאניזאציע די ערשטע קאמיסיע, װעלכע האט געדארפט ארגאניזירן דיחלוצישע באװעגונג אין פוילן, איז אין דער קאמיסיע אויך ארײן הרבזלאטניק. אויף דער ערשטער לאנדעס קאנפערענץ פון ״החלוץ״ אין פוילןאין 1919, איז ער אויך געװײלט געװארן אין צענטראל קאמיטעט.אין 1917, האט ער געגרינדעט די ״מזרחי״ ארגאניזאציע איןפוילן* פון װעלכער ער איז שפעטער, סוף 1919, געװארן גענעראלסעקרעטאר און צוליב דעם זיך אריבערגעצויגן קײן װארשע. דא גיטער ארוים א רײ בראשורן דורך דעם ״מזרחי״־פארלאג: ״רעליגיע, נא־ציאנאליזם און צױניזם״, ״צו דער רעליגיעזער יוגנט״ אין װעלכער ערמאכט קלאר זײן שטעלונג צו דער, דאן אקטועלער שפראכן פראגע,״אונזערע פליכטן אין יעצטיקן מאמענט״, ״דרשות״, ״דער מזרחי אוןזײנע אויפגאבך׳ און אין העברעאיש: ״תכנית למודים בשביל החרדיםהמזרחײם״.ער האט רעדאקטירט דעם זאמלבוך ״מנורה״ און דארט אפגע־דרוקט אנ׳אפהאנדלונג ״ביאליקס טרערן צונויפגעזאמלט אין אײן לאגל״.184י ידן אין פל^ןצקאין דער צייט הויבט ער אן אינטענסיװ ארבעטן אויף דעם געביט פוןײדישן פאלקלאר♦נאך אין 1910׳ האט זלאטניק זיך פאראינטערעסירט׳ אונטער דערװירקונג פון נח פרילוצקיס זאמלונגען׳ מיט ײדישן פאלקלאר און עטנא־גראפיע. ער פלעגט אים צושיקן פארשידענעם פאלקלאריסטישן מאטעריאלאון אנמערקונגען צו זײנע װערק און צו י. בערנשטײנס זאמלונגען פוןשפריכװערטער. אין ביאליקס און ראװניצקיס זאמלבוך ״רשומות״ האטער אנגעשריבן א גרעסערע אפהאנדלונג ״ממנהגי ישראל״, איבער ײדישעמנהגים׳ זיטן׳ גלויבונגען און אבערגלויבן. ער האט זײנע ארבעטן פאר־עפנטלעכט אונטערן נאמען י. עלזעט.בשעת דער ערשטער װעלט־מלחמה׳ אונטער דעם דונער פון האר־מאטן׳ נישט װײט פון זײן שטאט׳ האט ער אנגעהויבן ארבעטן אויףזײן גרויסן װערק צו סיסטעמאטיזירן לויט באזונדערע קאטעגאריעס אוןדערקלערן דעם רײכן פאלקלאריסטישן מאטעריאל פון דער ײדישער ליטע־ראטור׳ די פאלקסטימלעכע רעדנסארטן׳ גלײכװערטלעך און אנעקדאטן.פון דעם גרויסן װערק זענען ארויס אין װארשע אין 20־1918(פארלאג לעװין־עפשטײן) פיר בענדער אונטערן נאמען ״דער װונדעראוצר פון דער ײדישער שפראך״.אין יולי 1920׳ האט ער זיך באטײליקט אין דער ציוניסטישערקאנפערענץ אין לאנדאן און פון דארט אפגעפארן קײן אמעריקע אין דיאינטערעסן פון זײן ארגאניזאציע. סוף 1920 איז ער אויסגעװײלט געװארןאלס פרעזידענט (נשיא) פון ״מזרחי״ אין קאנאדע און האט זיך באזעצטאין מאנטרעאל. פון דעמאלסט אן הויבן זיך אן זײנע שליחות׳ן צוליבמזרחי׳סטישער פראפאגאנדע איבער פארשידענע לענדער׳ דערין אויךאין ארגענטינע.א חוץ דעם׳ ארבעט ער איבער קאפיטאלע ײדישע װערק׳ איבער־הויפט װעגן אלטן ײדישן רעכט אין פארגלײך מיט דעם אלט־רוימישןאון מאדערנעם. ער האט אויך גענומען איבערזעצן פון זענדישן אריגינאלאין ײדיש דעם ״זענד אװעסטא״׳ די תורה פון די אלטע פערסן.ער איז געװען אין מאנטרעאל ביז 1936׳ אנהאלטנדיק װיכטיקעפאסטנס אין דער דארטיקער צױניסטישער באװעגונג׳ צ. א. אלס דירעק־טאר פון קרן־קימת. אין דעם פעריאד האט ער געשריבן פיל איבערײדישע פראגן אין ענגליש. אויך אנגעשריבן א צאל פאעמעס װאס זענעןגעלויבט געװארן פון דער ליטעראטור־קריטיק.פון קאנאדע איז ער ארויסגערופן געװארן קײן סאוט־אסריקע׳אנצופירן מיט דער ײדישער קולטור־אפטײלונג אין דעם לאנד. ער האט185שלמה גרינשפאןדעם פאסטן אנגעהאלטן מיט גרויסע פארדינםטן אויף דעם געביט. דארטןהאט ער איבערגעשריבן ״בראשית המליצה העברית״ (1938) ״מאמריםמםפר מדרש המליצה העברית״ (1939) געװידמעט געװען דער העברעאי־שער פראזעלאגיע פארשונג. ״מחקרות מני קדם״ — געבנדיק פראגמענטןפון רמב״ם׳ס א נײ ענטדעקטן מאגוםקריפט.ער איז געװען דעלעגאט צו די צױניםטישע קאנגרעםן אין די יארן1920, 1921, 1929, 1931, 1935 אלם דעלעגאט פון מזרחי״. אין ױני1945 האט ער זיך באזעצט אין ישראל.צו זײן 60־טן געבוירן־טאג איז דער זשורנאל ״עדות״ אין ישראל(גלױן ניסן־תמוז תש״ז) אונטער דער רעדאקציע פון שמחה אםף, געװעןגעװידמעט דער װיסנשאפטלעך פארשערישע טעטיקײט פון יהודה לײבזלאטניק. מיט א פולע ביבליאגראפיע פון זײנע צאלרײך צעשפרײטע אר־טיקלען אין פיל צײטונגען און זשורנאלן.ער לעבט יעצט אין ירושלים אונטער דעם נאמען יהודה אבידע.מאיר פאזנער. מאיר פאזנער איז געבוירן געװארן אין פלאצקד. 6 נאװעמבער 1890. דער פאטער זײנער האט געארבעט בײ מאכןסיגארעטן. די פרנסה־געבערן איז געװען די פרוי זײנע טשארנע. זי האטגעשטאמט פון רבנישן יחום. אין איר יחוס־קײט פון דער משפחה, זענעןגעװען זעכציק רבנים.אלט זײענדיק זעקס יאר, איז מאיר מיט זײנע עלטערן אריבער־געפארן קײן לאדזש, װו ער האט געלערנט העברעאיש און תלמוד בײםלאדזשער רב אליה חײם מײזעלם. ער האט געהאלטן בײ קריגן םמיכה,אבער אריבער זיך לערנען שחיטה און זײן א חזן צוליב זײנע פעאיקײטןאין זינגען.אלט זײענדיק 15 יאר, איז ער אװעקגעפארן קײן לאנדאן אוןדארט האט זיך אנגעהויבן ענטװיקלען זײן מוזיקאלישער טאלאנט. ערהאט דארט געענדיקט דעם ״גילד האל קאלעדזש אװ מױזיק״, און נאךדעם װי ער האט זיך דארט א צײט אפגעגעבן מיט ײדיש מוזיקאלישערארבעט און אויך א שטיקל צײט געװען קאנטאר אין א מאדערנער שוהל,איז ער געקומען אין 1919 קײן נױ יארק, װו ער איז אין גיכן נישטנאר געװארן אנערקענט װי א גוטער מוזיקער, נאר אויך באליבט אלםמוםטער פון א פײנער ײדישער פערזענלעכקײט.פאר א צײט איז פאזנער געװען פארבונדן מיט דער ״טאג״ ראדיא־שטונדע. ער האט צונויפגעשטעלט און דיריגירט דעם קװארטעט אונטערדעם נאמען ״בערדיטשעװער כאליאםטרע״ און דורך די פיר זינגער באנײט186ײדן אין פל^ןצקדאס ײדישע פאלקס־ליד. פאזנער איז מיט לײב און לעבן געװען איבער־געגעבן דעם ײדישן פאלקס־ליד.זינט זײן אנקומען קײן נױ יארק׳ איז ער געװען א כאר דיריגענטפון ארבעטער־רינג כאר, פון פעטערסאנער געזאנגס־פארײן׳ פון י. מ. ה. א.כאר, אמאלגאמײטעד כאר און פון די קינדער כארן פון די שלום עליכםשולן. ער איז אויך געװען א לאנגע צײט דיריגענט בײ חזן יאסעלעראזנבלאט און אנדערע חזנים.ער האט אפט געשריבן אין דער ײדישער פרעסע באלערנדע אר־טיקלען איבער דער געשיכטע פון ײדישער מוזיק. ער האט קאמפאנירטמוזיק צו א העברעאישער אפערע ״עזרא ונחמיה״ און פארפאסט אנ׳אפערעאין ײדיש א. נ. ״שאול״. געװען פראפעסאר פון מוזיק אין ״מאסטעראינסטיטוט אװ ױנײטעד ארט״. ער האט פארפאסט צענדליקער סינאגאגאלעקאמפאזיציעס פאר סאלא און כאר. זײן קאמפאזיציע פארן הימן פון״ארבעטער רינג״ איז געװארן פרעמירט דורך א קאנקורס. ער האט אוידאראנזשירט אנ׳אפערעטע פארן ײדישן טעאטער.פון װיכטיקײט איז געװען זײן פארפאסן דאס ערשטע מאדערנעלערן־בוך פון מוזיק אין ײדיש א. נ. ״הארמאניע״ — א טעארעטישעראון פראקטישער מוזיק לערער (1924) און ״עלעמענטארער מוזיק לערער״(1928).ער האט פארפאסט מוזיק צו פאלגענדע פאלקס־לידער:משיח — דוד אײנהארן׳ קירכן גלאקן ־־־־ א. רײזיך מאי־ליד —־סארערױועס, ס׳לויפך ס׳יאגן — נאמבערג׳ ארבעטער רינג הימן — ליעסיךא מאשין — מ. ראזענפעלד, העמערל —־ א. רײזיך אכט קלײנע ברידער־— אלף כץ׳ בערל׳ בערל קום אהער — נחום ײד׳ שפילן מיר אין שנײ— ב♦ בײליך דער זינג מארינג — יהואש׳ הערבסט לידלעך — מאריסראזנפעלד׳ די מוטער צום קינד — רײזין׳ עלעגט ־־־ עדעלשטאט׳ פעסט־לידער — י. באװשאװער׳ די סװעט־שאפ ־־־־־ מ. ראזעגפעלד׳ די שבועה׳לײג איך מײן קעפעלע׳ א פאסטוכל׳ איך בין א בעל־עגלה׳ פרעגט דיװעלט אנ׳אלטע קשיא׳ און מוזיק צו זאמלונג פון ײדישע פאלקס געזאנגען.פאזנער איז געשטארבן אין נױ יארק אין סאמע מיטן פון זײןשעפפערישער ארבעט אין עלטער פון 41 יאר׳ — דעם 8־טן פעברואר1931.אין דער ״יידישער שטימע״ פון 29־טן יוני 1956׳ געפינען מירפאלגענדע אפהאנדלונג פון באגאבטן זשורנאליסט װלאדימיר גראסמאן:כדכאעלא סינגאלאװפקא* מיט װאס פאר א ליבע און צערטלעכ־קײט האט סעגאלאװיטש געשילדערט אין זײן לעצטער גרויסער פאעמע187שלמה גרינשפאןדי ״פארשװונדענע לאנדשאפטן״ פונם אלטן פארמלחמה׳דיקן פוילן׳ דאסאמאליקע פרידלעכע צוזאמענלעבן פון ײדן און פאליאקן׳ צוגעבונדקײטפון ײדן צו דער פוילישער ערד. די אידיליע פון די כלומרשט פארװארפענעכלומרשט אפגעשניטענע פון דער גרויםער װעלט ײדישע ישובים אין דיפוילישע שטעט׳ האט געהאט עפעס א באזונדערן כאראקטער׳ א באזונדערןאראמאט. א ספעציעלער סארט ײדישקײט איז דאס געװען׳ א טיף פאר־װארצלטע ײדישקײט׳ װי אנ׳אלטער גארטן מיט הונדערט־יאריקע׳ זיך װײטצעװאקסענע ברײט פארצװײגטע בוימער. בוימער׳ װאס האבן געטראגןזאפטיקע׳ שטארקע פירות׳ פון װעלכער דער גאנצער ײדישער כלל האטגענאסן.אין אײנער אזא שטאט׳ אין פלאצק׳ אין א זײט פונ׳ם ברײטן שליאך׳אויף יענער זײט װײסל׳ אן אנ׳אײזנבאן און אן א טומל׳ איז געבוירן אוןאויסגעװאקסן די ערשט פארשװונדענע מיכאעלא םינגאלאװםקא׳ געבוירןמיט דעם קלינגענדן נאמען פראנקענבערג׳ א זעלטענע געשטאלט פון אײדיש־פוילישער פרוי מיט א קאפ און מוח פון א ײדיש־פוילישן מאן׳ מיטגאנץ באזונדערער ײדישער גײסטיקײט׳ מיט גאנץ ספעציעלע ײדישע קולטור־אינטערעסן׳ מיט אנ׳עקשנות אין א גאנץ זעלטענער ײדישער קולטור־ארבעט.פלאצק פארנעמט גאר א חשובן פלאץ אין דער נײער ײדישערקולטור געשיכטע. איך האב געקענט מיט א פופציק יאר צוריק עמילמעיערסאן׳ דעם אמאליקן פירער פון דער ײדישער קאלאניזאציאנם־גע־זעלשאפט׳ שפעטער אײנער פון די װיכטיקסטע פילאזאפן פון זײן צײט׳א זעלטענע פערזענלעכקײט מיט א קאפ׳ װאס האט געקענט דערמאנעןדעם קאפ פון מיקעל אנדזשעלא׳ס משה. מעיערסאן איז געװען א פלאצ־קער. —׳ פלאצק האט געגעבן די װונדערבארע משפחה פון די גאלדע׳ס.אײן צװײג איז ארײן אין דער פוילישער סאציאליסטישער באװעגונג אוןא צװײטער צװײג — אין דער ײדישער סאציאליסטישער ארבעטער־באװעגונג.די ױנגע מיכאעלא האט געהערט צו א פולשטענדיק אםימילירטערײדישער משפחה. מיר װײםן׳ װאם דאם האט געמײנט. די פויליש־ײדישעאסימילאציע האט געהאט איר אײגענעם פרצוף: אויף קײן שום פאלזיך נישט געװאלט אידענטיפיצירן מיט דעם ײדישן כלל. מען איז געװעןמער פויליש װי די פאליאקן אלײן. מען האט געהאםט די רוסישע ״מאםקאלן״שטארקער װי די פארביםנסטע פאלאקן האבן עם געטאן. דער פוילישערנאציאנאליזם מיט זײנע עלעמענטן פון מיםטיציזם און מעסיאניזם׳ האטפאסצינירט און פארכאפט ײדישע נשמות׳ געמאכט פון זײ א באזונדערןמין פון פוילישע פאנאטיקער.188ײדן אין פלאצקדאס יונגע מײדל האט רעװאלטירט קעגן דער דאזיקער געשמאק־לאזער אײנשטעלונג♦ די קאפאטע מיטן קלײנטשיקן היטעלע פונ׳ם פוילישןײדך האט זי געצויגן און זי טאקע צוגעצויגן צו זיך. דער פוילישער ײדהאט נישט געהאט קײן גרונט צו זײן באהערשט פון א מינדערװערטיקײט־קאמפלעקס. נישט אומזיםט האט דער דיכטער געזונגען ״...װינטערס אוןזומערס אזויפיל צוזאמעך פון יארן אכט הונדערט אזן אפשר נאך מער...״די אסימילאציע איז אבער יא געװען א קאמפלעקס. ״איר װעט זעעךהאבן פרײנט פון דער פאמיליע געזאגט, זי װעט נאך ארומגײן מיט דיקאפאטעס.. .״ און זי איז אװעקגעגאנגען מיט די קאפאטעס...א באזוך פון י. ל. פרץ אין פלאצק און די שטראלנדע פערזענלעכקײטפון אונזער גרויסן דיכטער, זײן ברויזנדער גײסט, זײן באצויבערנדער חןהאבן געמאכט א גװאלטיקן אײנדרוק אויף דעם ױנגן מײדל. דאס איזגעװען נישט נאר אנ׳אײנדרוק — דער אײנפלוס פונ׳ם דיכטער איז געװעןא דעצידירנדער. מיכאעלא װערט א אײגענע אינ׳ם הויז פון י. ל. פרץ,װו זי טרעפט די גאנצע גרופע פון ײדישע דיכטער און שרײבערס׳ װעלכעזענען דענסטמאל געװארן די שאפער פון דער ײדישער ליטעראטור׳ שריײבער װי נאמבערג׳ ליטעראטור־היסטאריקער װי בעל־מחשבות. י. ל. פרץאיז אין יענע יארן געװען דער אמת׳ער צענטער פון נײער ליטעראטורשאפונג׳ דער גײסטרײכער צענטער׳ װאס האט אינספירירט און גערופןצו אקטױויטעט די ײדישע ױגגט. װען נח פרילוצקי הויבט אן ארגאניזירןדי ײדישע ױגנט׳ איז מיכאעלא פראנקענבערג אײנע פון זײנע אקטױוסטעמיטארבעטעריגס. װען פלאצק גרינדעט א ײדישן פאלקס־אונױוערזיטעט,װען פלאצק בויט א ײדישע ביבליאטעק, איז מיכאעלא פראגקענבערגצװישן די אקטױוסטע טוערינס.עס זענען געװען די צײטן, װען דער ״בונד״ און אנדערע ײדישעסאציאליסטישע גרופירונגען האבן געזוכט צו פארנעמען די ײדישע גאסאון הײסע דיסקוסיעס צװישן די פארשידענע פארטײ־רעדנערס האבןגעהאט א װיכטיקן ארט אין דעם ײדישן סדר־ױם. אײנער פון די װיכ־טיקסטע דעבאטארן אויף די דיסקוסיע־פארזאמלונגען איז געװען אהרןסינגאלאװסקי׳ באקענט דענטסמאל אלם דער ס.ס׳ישער גלענצעגדער רעדגעראהרן טשענםטאכאװער...עס זענען אװעקגעגאנגען פערציק־פופציק יאר פון יענע צײטן אחעס זעט אויס אזוי װי עס װאלט אלץ געװען מיט הונדערט יאר צוריק.װיפיל װעלט־קאטאסטראפעס׳ װיפיל פערזענלעכע פרײדן און אומגליקן,װיפיל ענדערונגען! — א נײע װעלט׳ נישט קיץ בעסערע׳ אבער אנ׳אגדערע״גאר אנ׳אנדערע, איז געבוירן געװארן...189שלמה גרינשפאןמיר האבן זי אלע גוט געקענט, די דאזיקע אריגינעלע׳ בארעדעוױדיקע פרוי — א^ן בערלין׳ אין פאריד אין זשענעװע. זי האט געהאטאירע אײגענע אידעען און נאר װעגן זײ האט זי שטענדיק עקשנות׳דיקגערעדט. זי האט גערעדט א סך און מ׳האט געמוזט הערן, װאס זי האטגעהאט צו זאגך נישט דאס װאס איר װאלט אפשר געװאלט ארײנזאגן.עס איז געװען גאנצקײט אין איר פערזענלעכקײט: האט זי געגליכן אמענשן, איז עס געװען ביז גאר און פארקערט דאס אײגענע. זי האטגעהאט איר אײגענעם צװעק אין לעבן און נאר פאר דעם צװעק האטזי געלעבט און געארבעט. זי האט קלאר געװוסט׳ װאס זי טוט.מען רופט עס אן, די ארבעט, װעלכע זי האט אפגעגעבן די לעצטעיארן פון איר לעבן. אן ״ענציקלאפעדיע״ פון דער ראלע פון דער ײדישערפרוי אין דער קולטור־געשיכטע. אן ענציקלאפעדיע איז א פײנע זאךאבער א טרוקענע. מיכאעלא סינגאלאװסקא האט אין דער ארבעט ארײנ־געלײגט אזויפיל פײעױ אזויפיל אקטױון אינטערעס צוזאמען מיט א גרויסןװיסך אז דאס קען נישט זײן קײן טרוקענע ארבעט. דאס װערק, װאס זיהאט דך געגרײט באלד נאך דער קראנקהײט צו פארענדיקך פארמאגטא רײכן היסטארישן ביאגראפישן מאטעריאל װעגן אנ׳ערך צװײ טויזנטײדישע פרויען־געשטאלטן. עס איז א ריזיקער װיסנשאפטלעך־קאנטרא־לירטער מאטעריאל. װי א ביך װאס זאמלט אומבאמערקט דעם זאפט פוןדי בלומען, אזוי האט מיכאעלא סינגאלאװסקא אנגעזאמלט איר שטאף:טאג־אויס טאג־אײך יאר־אויס יאר־אײן. און עס איז געװארן צוזאמענ־געבראכט א זעלטענער אוצר פון ײדישער קולטור־געשיכטע׳ געזעען דורךדי בלעטער פ^ן דער געשיכטע פון דער ײדישער פרוי.זי האט געװוסט, די מערקװירדיקע טאלענטירטע ײדישע פרוױאז אירע טעג זענען געצײלטע און ביז צו די לעצטע טעג האט זי זיךגעגריבלט אין אירע מאטעריאלן. נישט קײן מצבה, נאר א טײערן דענק־מאל האט זי אויפגעשטעלט פאר דער ײדישער פרוי. דאס װעט אויך זײןדער דענקמאל נאך דער ײדישער פרוי פון פלאצק — מיכאעלא סינגאלאװסקא!אכרהם קראטאשינסקי איז געבוירן אין פלאצק בײ א פאטער אבלעכער. אין 1912, האט עױ צוזאמען מיט זײן ברודער ױסף, עמיגרירט קײןאמעריקע. דא איז ער געװארן א בארבער און געארבעט אויף דער איסט־סײד. ער איז געװען א שטילער, אײדעלער מענש, מיט א פרײנטלעכןשמײכל.װען אמעריקע האט מאביליזירט דאס מיליטער אריבערצושיקן צוםמערב פראנט, איז קראטאשינסקי אװעק א פשוטער סאלדאט. זײן רעגי־מענט איז געװען צװישן די, װאס דער שונא האט אפגעשניטן פון דער190יידן אין פלאצקדעװיזיע און זײ ארומגערינגלט פון אלע זײטן, אין דעם אראגאךװאלדאין פראגקרײך. זײ זענען באקאנט געװען אלס ״דער פארלוירעגער בא־טאליאך/ ס׳האט געדראט א געפאר זײ זאלן אלע אומקומען אדער װערןגעפאנגעך צװישן די געפאנגענע האט מען אנגעהויבן פלאנירן װעגן אוןמיטלען זיך ארויסצורײסן פון די רײען כדי צוצוקומען צו די אנדערעבאטאליאנען פון זײער רעגימענט. קראטאשינסקי איז געװען אײנער פוןדי ערשטע, װעלכע האבן װאלונטירט פאר דער געפערלעכער מיסיע״װאס האט געשמעקט מיט טויט. ער איז געקראכן אויף אלע פיר׳ ער האטגעהויזט אין לעכער און הינטער קוסטעס; אײגמאל װען ער האט דערזעעןא דײטשן אפיציר אנקומען אנטקעגך האט ער זיך אויסגעצויגן און זיךגעמאכט טויט. דער דײטש האט מיטן פוס א טראט געטאן אויף זײןהאנט׳ געװען זיכער אז ער איז טויט און אװעק װײטער. קראטאשינסקיהאט דורכגעבראכן די דײטשע ״װאנט״ און זיך דערשלאגן צו די אמערי־קאנער רײען. אויף מארגן האט קראטאשינסקי געפירט דעם באטאליאןאין דער ריכטונג פון שונא און אזוי ארום געראטעװעט דאס לעבן פוןמאסן סאלדאטן.װען די געשיכטע פון זײן העלדישקײט האט דערגרײכט גױיארק,איז ער געװארן באערט מיט דער העכסטער מיליטערישער אויסצײכנונג,פאר װעלכער גענעראל פערשיגג אלײן האט אים רעקאמעגדירט. איןהיסטארישן פאראד פאר די צוריקגעקומענע, האט קראטאשינסקי מארשירטאין די ערשטע רײען און הינטער אים די טויזנטער לעבנס װאס ער האטגעהאלפן ראטעװען. ער איז געװארן פראקלאמירט אלס נױ יארקס גרעס־טער העלד אין דער ערשטער װעלט־מלחמה.ער איז געשטארבן אין עלטער פון 60 יאר.מרדכי קאשיקעװיטש איז געבוירן געװארן אין פלאצק בײ אפאטער א גמרא־מלמה װעלכער האט באקומען סמיכה פון ר׳ לײבעלעראקאװסקי. ער האט באקומען א רעליגיעזע ערציאונג. װערנדיק א שלאסער־ארבעטער בײ סארנען אין פאבריק און אנהויבנדיק זיך צו אינטערעסירןמיט דער ארבעטער באװעגונג, איז ער שנעל מיטגעריסן געװארן איןזײער טעטיקײט. הויפטזעכלעך האט ער זיך געװידמעט קולטור־ארבעטצװישן ארבעטער. ער האט זיך אויסגעצײכנט מיט זײן טעמפעראמעגם־פולער טעטיקײט און געװארן פון די װיכטיקסטע קולטור־טוער אין שטאט.מרדכי איז געװען א דינאמישער מענש, גוטער רעדנער און אויך פוןטבע א שטענדיקער אפאנענט. װארצלנדיק טיף אין קערגדיקן ײדישן לעבךהאט ער שטענדיק געפוגען חסרונות בײ אלע פארטײען און אידעאלאגיעס.ער האט געשפילט א גרויסע ראלע אינ׳ם ארגאגיזירן דאס געדעלשאםט־191שלמה גרינשפאןלעכע לעבן אין פלאצק׳ בפרט צװישן די ארבעטער. ער איז געגאנגען איןהײמען פון ארבעטער און דארט זײ געלערנט ײדיש לײענען׳ טראץ דעםװאס ער איז געװען א ״פרײער״, האט ער געגרינדעט אנ׳אזוי־גערופענעם״חדר״ פאר ײדישע ארבעטער װו מ׳האט מיט זײ געלערנט חומש אוןרש״י. די לערער זענען געװען ױםף אײנשטײן און שארעבאר. ער איזגעװען צװישן די גרינךער פון די עם־עס אין פלאצק און שפעטער אנאנטער חבר פון ש. ניגער און י. לעשצינסקי. ער חאט פיל צײט אװעק־געגעבן דער ארבעט פארן ״הזמיר״. ער האט אויך אנגעפירט מיט אפאך־שולע אין פלאצק. קומענדיק קײן װארשע, איז ער געװען אנ׳ארײנ־גײער בײ פרץ׳ן. זײענדיק באפרײנדעט מיט אפאטאשו, האט ער ארײנ־געפירט אפאטאשו׳ן צו פרץ׳ן אין הויז.מרדכי ק. איז געװען א זער ערלעכער און אויפריכטיקער איןזײן געזעלשאפטלעכער ארבעט. ס׳איז געװען בײ אים א גרונט־פרינציפ,צו ארבעטן געזעלשאפטלעך באמונה שלמה.קומענדיק קײן אמעריקע, איז ער װי אויםגעװעפט געװארן פוןדער ברײט־פארצװײגטער געזעלשאפטלעכער ארבעט זײנער. ער איז גע־שטאנען אין א זײט פון עפענטלעכן לעבן. פיל פון זיינע פרײנט, װעלכעהאבן פארנומען שפעטער א גרויסע פאזיציע אין דער ליטעראטור אוןגעזעלשאפט בכלל, האבן נישט פארשטאנען װאס מיט מרדכי׳ן איז געװארן.ער האט געשריבן מעמוארן, װעלכע זענען פארלוירן געגאנגען נאך זײןטויט. ער איז געשטארבן אין 1946 אין עלטער פון 68 יאר.מרדכי׳ס ברודער בנימין, איז אויך געװען אקטױו אין דער רעװא־לוציאנערער באװעגונג. ער איז פרי אװעק פון פלאצק, געארבעט א צײטאין װארשע און ארום 1904 געקומען קײן אמעריקע. בעת זײן אומלעגא־לער ארבעט, איז ער ארעםטירט געװארן און געזעסן 16 חדשים איןלוקישקער טורמע אין װילנע, פאר חעלפן דרוקן א אומלעגאלע מענשע־װיסטישע צײטונג. ער איז געזעסן אין טורמע מיט זרובבל, אלגין,ליטװאק א. א.יצחק יעקכ אשכנזי א אנגעזעענער ״מזרחי״ טוער, האט ארויםגע־געבן אין פלאצק צװײ ביכער. 1) ״היהדות וארץ־ישראל״, װאס איזדערשינען אין 1927, געדרוקט אין דער דרוקערײ פון קופער און טאהב,— איז געװידמעט דער מזרחי אידעאלאגיע. אין דער הקדמה צום ספרשרײבט אשכנזי: ״די שיטה פון רעליגיע און נאציאנאליזם, װילן מירפארטזעצן בײם אויפבוי פון אונזער נאציאנאלער הײם אין א״י. מיר דארפןנישט דערװײטערן פון דער אויפבוי־ארבעט די נישט־רעליגיעזע. די ארבעט192ד 1 א י 1 פ ל א צ קפון די פרייע חלוצים איז א גויטװענדיקייט, װייל ױי זענען א װיכטיקערגורם אין אויפבוי פון לאנד׳/זײן צוױיט ספר ״ההלכה וההיסטוריה״ — אויך געדרוקט איןפלאצק — זענעך װי ער שרײבט אין דער הקדמה׳ ״װיסנשאפטלעכע פאר־שונגען און היסטארישע איבערבליקן איבער משנױת און די הלכות װאסגעפינען זיך אין פרקי מסכת אבות׳/ דאס בוך האט צװײ טײלן.י. י. אשכגזי איז אויך געװען א גוטער רעדנער און געװארן רעס־פעקטירט פון יעדן. זײן חױנה האט ער געצויגן פון א קאנפעקציע געשעפטאויף טומסקא גאס. ער איז געװען צװישן די גרינדער פון פלאצקער״מזרחי״ אין 1917. דער אײגנטליכער אינציאטאר פון דער ״מזרחי״ ארג.אין פלאצק איז געװען׳ דער פון אלעמען באליבטער פלאצקער רב׳ ױנהזלאטניק.יונה מרדכי זלאטניק איז געװארן געװײלט אלס רב אין יאר1917. אין ספר זכרון װאס איז דערשינען אין קאנאדע׳ תרפ״ו׳ װערט ערכאראקטעריזירט: ״סופר מהי־ר׳ איש ישר וטהר לב׳ לא הסית דעותיומיראת אנשי לשון ועושה הרבה לטובת בנין הארץ״.ער איז געװארן רב, װען הרב ליפשיץ האט פארלאזן פלאצק. עראיז א ברורער פון י. ל. זיזיאטניק (עלזעט).געבוירן איז ױנה מררכי זלאטניק אין פלאצק אין תרי״ח — 1858.א זון פון די ״אלעיארניע״ אײגנט־מעי־ ידיף רער ברײטער גאס. א שװעס־טער זײנע חיה׳ײע. װעלכע האט התונה געהאט מיט קאױאדײא׳ איז געװעןטעטיק פארן צױניזם אין פלאצק.א־ידער ער איז געװארן פלאצקער רב׳ האט ער פארנומען כסא־הרבנות אין שרענסק און זאקראטשים.אין דער צײט פון ערשטן װעלט־קר־ג, איז ער געבײיבן ״שטעקן״מיט פי״ אנדעירע ײדן אין קארײסבאד ורי עד איז ג;; ׳'/ אייף אפרי אוןזיך נישט געקענט צוריקקע־־ן ל־־ן פײאצ'־. צוײיב די קריגס־אירשטענדן.דארט האט ער געשיאפן א הילפס־קאנײטעט פאר די ײדן׳ װלייכע זענעןגעבליבן אװעיקגעיריסן פון זײעירעי הײמעין און געױוען אן מיטײעין צום לעבן.הרב זלאטניק האט געינאסן גרויס אכטונג פון דער גאנצער באפעל־קערונג פאר זײן טעטיקײט לטובת הכלל. ער האט געגרינדעט דעם ״מזרחי״אין פלאצק.ער איז געשטארבן א קורצע צײט נאכן טראגישן טויט פון רבישאפירא. די באשולדיקונג אין שפיאנאזש און די עקזעקוציע פון רבין׳האבן אים פארקירצט די יארן. די שטאט איז געװען אין טיםן טרויער193שלמה גרינשפאןצוליב זײן טויט. מענער און פרויען האבן געװײנט, געוװיר װערגדיק פוןזײן פטירה.הרכ אײדלכערג מרדכי דוכ איז געבוירן אין תרמ״א אין ביאליס־טאק. געלערנט אין פארשידענע ישיבות און אויך בײם חפץ חײם. נאכןחתונה האבן, איז ער אװעק קײן װאלאזשין און דארט געלערנט 5 יארבײם גאון ר׳ רפאל שפירא. זײן ערשטע כםא־הרבנות האט ער פארנומעןאין שטעטל ליסקאװא (ליטע). זײן ערשטער םפר ״דובב שפתי ישנים״איז געװען געװידמעט הלכה און אגדה. איבערגעבנדיק דעם ספר צוםדרוקן אין פאלטאװע, איז דארט דער כתב־יד פארברענט געװארן בעת אשרפה אין דער דרוקערײ.אין צײט פון ערשטן װעלט־קריג איז ער געװארן רב אין ניקאלאיעװ(כערסאנער קרײז). אין די טעג פון דער רעװאלוציע אין רוסלאנד, איזהרב אײדלבערג געװארן ארעסטירט דורך דער קאמוניסטישער מאכט.װען ער איז עטלעכע טעג שפעטער באפרײט געװארן, האט דער הויפט־קאמיםאר אין דער שטאט פארעפנטלעכט אין דער דארטיקער צײטונגא נאטיץ, בעטנדיק אנטשולדיקונג בײם רב, װאם ער איז דורך א טעותגעװארן ארעסטירט. דער פאל פון איבערבעטן א רב, איז געװען א זעל־טענער אין דער צײט פון דער קאמוניסטישער איבערקערעניש.פון רוםלאנד איז ער אװעק קײן ביאליסטאק, װו ס׳איז ארויםזײן ספר ״חזון למועד״, א שאלות ותשובות םפר איבער ענינים װאםזענען בײ ײדן דאן געװען אקטועל. אנדערע דרײ טײלן פונ׳ם ספר זענעןשפעטער דערשינען אין פלאצק.ער איז שפעטער געװען רב אין םװיסלאװיטש און מאקאװ. איןפלאצק איז ער געװארן רב אין 1928.אויסער זײנע רעליגיעזע פליכטן לגבי קהל, האט ער זיך פאראינ־טערעסירט מיט די נויטבאדערפטיקע. אין דער גמינע האט מען געוװסטאז דער רב פירט א ״פנקס חשבונות״, װו ער שרײבט אײן זײן געהאלטאון אנדערע הכנסות, כדי ער זאל װיםן גענוי װיפל מעשר צו געבן.די ארעמעלײט האבן שוין געװוסט װען ער קריגט זײן חדש׳לעכן געהאלט.אז ער איז געװויר געװארן, אז א ײד האלט זײן געשעפט אפןשבת, איז ער שבת נאכן דאװנען אהינגעגאנגען און זיך דארט אװעק־געשטעלט פאר דער טיר, ביז דער אײגנטימער איז פארשעמט געבליבןאון פארמאכט די קראם.ער איז געװען א חבר םון ועד הםועל פון אגודת הרבנים אין פוילן.דרײ זין זײנע האט ער געשיקט לערנען אין א ישיבה אין ארץ־ישראל.אין 1930 האט ער באזוכט א״י און געװען טיף באװירקט פונ׳ם לאנד.194ר ודן אי1 פלאצקמ׳האט אים דארט פארגעלײגט װערן רב אין פתח־תקוה, ער האט זיךאפגעזאגט דערפוך האלטנדיק אז ער האט גאך פיל ארבעט צו טאן איןפלאצק. טרעפנדיק זיך מיט הרב קוק^ האט ער אים דערציילט וועגן זיץבאגײסטערונג װען ער האט געזעען א ײדישן פויער אקערן זײן פעלד.דערויף האט אים הרב קוק געענטפערט, אז װען ער האט דערזעען אײד אקערן זײן ערד אין א״י, האט ער געװאלט, נישט נאר דעם ײד קושךנאר אויך זײן בהמה, װאס האט געשלעפט דעם אקעראײזן.װען די דײטשן האבן אקופירט פלאצק, איז ער אין א פויערישװעגעלע אװעק מיט אומװעגן קײן װארשע, פון דארט איז אים געלונגעןקומען קײן לאמזשע׳ װאס איז געװען אקופירט פון די רוסן. מורא האבנדיקפאר ארעסט, איז ער פון לאמזשע אנטלאפן קײן װילנע. ער האט זיךדארט באמיט צו באקומען פאפירן צו קענען פארן קײן א״י, אבער עסאיז אים נישט געלונגען. פון װילנע איז ער אװעק קײן לאכאװיטש, װוער האט, מיט דער גאנצער אומגליקלעכער עדה ײדן׳ געליטן צרות אוןהונגער. װען די דײטשן זענען ארײן אין לאכאװיטש, האבן זײ ברוטאלפארניכטעט די ײדישע באפעלקערונג. אין חשון תש״ב (1942) האבן דידײטשן פארניכטעט די רעשטלעך געבליבענע ײדן אין שטעטל.צװישן די דערשאסענע לאכאװיטשער ײדן איז אויך געװען פלאצק׳סלעצטער רב ר׳ מרדכי דוב אײדלבערג.ד״ר שלמה אײדלכערג איז דער זון פון פלאצקער רב ר׳ מרדכידוב אײדלבערג. ער האט שטודירט אין ישראל אין העברעאישן אונױוער־סיטעט. אין צײט פון באפרײאונגס־קריג אין ישראל, איז ער געװען לוטע־נאנט אין חיל־רגלי פון דער ישראל ארמײ און אנטײלגענומען אין א רײקאמפן ארום ירושלים. ער האט באקומען א מעדאל פון דער רעגירונגפאר זײן אנטײל אין די קאמפן ארום ירושלים.ער האט זיך באטײליקט אין פיל זשורנאלן און פעריאדישע אויס־גאבן׳ װו ער האט פארעפנטלעכט ארבעטן געװידמעט געשיכטע־פארשונג.ער האט געשריבן אין ״מידסטרים״, דזשואיש קװארטערלי רעװױ״, ״היס־טאריא דזשודאיקא׳/ ״הדואר״, ״בצרון״, ״צױן״, ״סיני״, ״סורא״, ״תלפױת״א. א. ער האט זיד מיטבאטײליקט אין ״ספר הישיבות״, װאס איז דערשינעןדורך דער ״הסתדרות עביית״ און אין דער ״אנציקלופדיה גלוױת״ —בריסק, אונטער דער רעדאקציע פון א. שטײנמאן. ער האט אויך געשריבןאין ״קאנאדער אדלער״.קײן אמעריקע איז ער געקומען אין 1952. אין נױ יארק איז עראסיסטענט־פראפעסאר פאר העברעאישער ליטעראטור און געשיכטע איןשטערן־קאלעדזש פאר פרויען בײ דער ישיבה אונױוערסיטעט.195שלמה גרינשפאןאין 1955 האט ער פארעפנטלעכט א בוך ״תשובות רבנו גרשזםמאור הגולה״. ער פרװוט אין בוך כאלויכטן די עפאכע אין װעלכערעם האט געװירקט רבנו גרשום. דער מחבר האט פיל ארבעט ארײנגעטאןאין דעם בוך. האבנדיק דעם חוש פאר גרינטלעכער פארשונג, גיט עראויפקלערונגען צו די תשובות פון רבנו גרשום און ברענגט א שלל פוןמקורות פאר דער פארשונג פון יענער עפאכע׳ כדי צו געבן א בילדפון ײדישן לעבן אין יענער צײט, װעלכע איז אונז נישט פיל באקאנט.דאס בוך האט באקומען אנ׳אויסצײכנונג פון דעם נױמאן־פאנד בײ דערהםתדרות־עברית אין אמעריקע. װארעמע רעצענזיעס אויפן בוך זענעןאויך דערשינען אין דער פרעסע.זײן נײ בוך, אין ענגליש א. נ. ״די ײדן אין דײטשלאנד און עסטרײךאין 15־טן יארהונדערט״, דארף דערשײנען אין 1960. ם׳איז א גרעםערערװערק װעלכער שילדערט דאם רעליגיעזע און םאציאלע לעבן פון דיײדן אין 15־טן יארהונדערט.משה (מארק) גראכארד האט פארלאזן פלאצק אין עלטער פון17 יאר און עמיגרירט צוזאמען מיט זײנע עלטערן קײן אמעריקע. עראיז געװען צװישן די גרינדער פון דער קולטור־געזעלשאפט ״פרײהײט״אין פלאצק. באקומען דאקטאר־פילאזאפיע דיפלאם פון קאלאמביע־אוני־װערסיטעט. ביא־כעמיע איז דער געביט װעלכן ער האט זיך געװידמעט.ער האט פארעפנטלעכט א רײ װערק איבער גענעטיק, פיזיאלאגיע א. א.װעלכע װערן גענוצט אין הויכשולן, װי!.מס038־1 ־01 ^ןמץנ!־! 11:8 :6סס^ 8׳311^[ (2 .־01;381מ1 1)מ3 6־׳\13;} 0ר1:1 311^ (1£ס 5תס1:ז13)מטס1 (4 .€08מ8€10 8811ס£ סז\\:1 :ץךמ^ר!^!^ 1>ת3 87ס1ס:1:ז8.\2 (3.008מ8€10ער האט באקומען פארשידענע אויסצײכנונגען פאר זײנע פארש־ארבעטן צ. א. פון דער ״נעשאנעל ריםוירטש קאונסיל״ און פון ״פינעי־האועל קענסער פארש־אינםטיטוט״.אויף די װיסנשאפטלעכע געביטן איז ער געװען אוניװערסיטעט־אינ־סטרוקטאר. אין 1941 האט אים די רעגירונג באשעפטיקט בײ װיסנשאפט־לעכע פארש ארבעט. ער האט דורכגעמאכט א רײזע, צו שטודירן שפײז־מנהגים בײ װילדע פעלקער, און אויף דעם געביט פארעפנטלעכט א רײארבעטן. זײן פאטער איז געװארן רב אין די בראנקס. משה גראבארדהאכ חתונה געהאט מיט י. אפאטאשו׳ס א שװעגערין.אינטערעסאנט איז די פאליטישע אנשויאונג פון דעם אמאל איןזײן ױגנט ״לינק״ געשטימטן גראובארד און זײן בליק אויף דער צוקונפטפון דער מענשלעכער ראסע. אין א ברױו צום שרײבער פון די שורותלײענט זיך צ. א.!196ײדן אי1 פלאצק״ליידער, גלויב איך, אז דעם מענשנס פארניכטונג פון זײן אייגע־נעם מין הויבט זיך ערשט אן און אין דער צוקונפט װעט עס אננעמעןגרעסערע און מורא׳דיקע פארמען. עס האט זיך אנגעהויבן מיט בלוט־דורשטיקע מענשן װי מארקס און ענגעלס און געװארן פארטגעזעצט פוןבאנדיטן װי לענין און סטאלין. שפעטער איז עס אנגעגאנען נישט איןנאמען פון קלאסן־האס, נאר פון ראסן־שנאה דורך היטלער׳ן. װי עס זעטאויס װעט עס אנגײן װײטער. פלאצק װעט האבן געװען נאר א טראפןאין ים פון בלוט. דער מענש װעט װידער אן אויפהער שנײדן דעם צוױיטןמענשנם האלז און שטענדיק אין נאמען פון גערעכטיקײט. אזוי זעט עסאויס אנצוגײן פאר א לאנגע צײט״.מארק גראובארד איז יעצט פראפעםאר אין אוניװערסיטעט פוןװיםקאנסין אין מינעאפאלים.אין װיםנשאפטלעכער פארשונג, צײכנט זיך אוים א צװײטערפלאצקער — ראובן פאקולא. ער האט געענדיקט לעמבערגער אונױוערסי־טעט מיט א גאלדענעם מעדאל. אין צײט פון קריג האט ער זיך געפונעןאין רוסלאנד. צוליב זײן גרויסער שפראכן־קעגטענשאפט, האבן אים דירוםן אויסגענוצט צו טאן איבערזעצונגם־ארבעט. נאכן קריג איז ער צוריק־געפארן קײן װארשע און זיך געװידמעט מיקראביאלאגישע פארשונג.רעזולטאטן פון זײנע פארש־ארבעטן זענען פארעפנטלעכט געװארן איןװיסנשאפטלעכע זשורנאלן אין פוילן, ענגלאנד און אנדערע לענדער. עראיז געװען פראפעסאר אין װארשעװער אונױוערסיטעט.צו א הויכער פאזיציע אין פוילן (נאכן צװײטן װעלט־קריג) —האט דערגרײכט מיכאל קעניגסבערג. זײן פאטער, װעלכער איז געשטארבןפארן קריג, איז געװען שותף צו דער מיל בײ די בעלסקער ראגאטקעס.צוליב זײנע גרויסע קענטניסן אויפן געביט פון געזעץ, האט ער דער־גרײכט צו דער הויכער פאזיציע פון ריכטער אין העכסטן געריכט איןפוילן. זײענדיק אויף זײן הויכן אמט, האט ער ארויסגעװיזן זײן טיףמענשלעכע באצױנג און אויך אינטערעס, צו אלעס װאס האט א שײכותצום ײדישן פלאצק פון אמאל, זארגנדיק, אז די געשיכטע פון ײדישןפלאצק זאל פארעפנטלעכט װערן. ער איז געװען באפרײנדעט מיט ײדישעשרײבער און קינסטלער און געבליבן א װארעמער ײד און מענש.זײן ברודער קובא קעניגסבערג, איז געװען אקטױו אין דער פלאצ־קער ״פועלי־צױן״ פארטײ נאך זײן צוריקקומען פון פראנקרײך, װו ערהאט שטודירט אין פאריזער אונױוערםיטעט. קובא קעניגסבערג האט אנ־נעשריבן א בוך אין פראנצויזיש, װעגן דער געשיכטע פון ״ײדישן נאציאנאל־197שלמה גרינשפאןפאנד״. דאס איז דערשינען אין די דרײסיקער יארן אין פאריז. קובאקעניגסבערג איז אומגעקומען אין א פארשיקונגס־לאגער.אקטױו אין דער ״הסתדרות״ אין ישראל איז אליהו פאפיערטשיק,אײנער פון די װעטעראנען פון דער חלוצישער באװעגונג אין פלאצק.ער איז מיטגליד פון ארבעטער־ראט פון דער הסתדרות אין חיפה. אויךיהושע ראזענבלום (רזשארעק), װעלכער האט באקומען זײן חלוצישע דער־צױנג אין פלאצקער ״החלוץ־הצעיר״, פארנעמט א פאראנטװארטלעכן אמטאלס סעקרעטאר פון די ״,פועלי מתכת״ אין חיפה (מעטאל־ארבעטער יוניאן)— אײנע פון די װיכטיקסטע ױניאנס אין דער *הסתדרות״.כערעק זןןליגמאן. מיט ליבע װערט דורך חברים אין ישראל דער־מאנט דער נאמען פון בערעק (דוב) זעליגמאן. אין פלאצק איז ער געװעןאינסטרוקטאר פון גימנאסטיק אין לערן־אנשטאלטן און אין ״מכבי״. עראיז אויך געװען צװישן די גרינדער פון /,מכבי״ אין פלאצק אין 1916,בעת דער דײטשער אקופאציע. ער האט באלאנגט צו אסימילירטע קרײזןאון נאכער באקומען אינטערעס אין צױניזם. בעת׳ן אנטשטײן פון פועלי־צױן — צעירי־צױן אין פלאצק, איז ער געװארן א חבר און אין 1925עולה געװען קײן ארץ־ישראל. אין א״י האט ער געטאן פארשידענע אר־בעטן און זיך פארנומען מיט ספארט־טעטיקײט אין זײן פרײער צײט.אין די דרײסיקער יארן, איז ער געװארן א מיטגליד פון א גרויסן קאאפע־ראטױו פון סטאליארעס בײ בוי־ארבעט. אין דער זעלבער צײט, איז ערגעװען טעטיק אין דער הגנה. ער האט זיך אויסגעצײכנט װי א ספעציאליסטפון לײכט געװער. זײענדיק פארטאן אין דער ״הגנה״־טעטיקײט, האט ערפארנאכלעסיקט דעם סטאליאר־קאאפעראטױו׳ אזוי אז מיט דער צײט האטער זיך נאר אפגעגעבן מיט ״הגנה״ טעטיקײט. ער איז געװען צװישן די,װעמענס אויפגאבע איז געװען צו באזארגן די ,הגנה״ מיט געװער איןדער צײט פון דער ענגלישער ממשלה אין א״י. עס איז געװען א פאראנט־װארטלעכע אויפגאבע אין די אומשטענדן פון יענער צײט װען די ענגלישעפאליצײ האט גענישטערט און געזוכט באהאלטן געװער.אין דער צײט פון באפרײאונגס־קאמף איז ער געװען דער ממונהפאר די געװער מאגאזינען אין תל־אביב און אין אנדערע קאמפס־פלעצער.אין א קורצער צײט האט ער דערגרײכט צו א הויכער ראנג אין צה״ל.ער אז געװען זער באליבט בײ די טוער און קעמפער פון דער ״הגנה״,זײענדיק א פינקטלעכער און ארבעטסזאמער און גוטער חבר צו יעדן.מיט באזונדערע חברשאפט האט ער זיך באצויגן צו נײ־געקומענע עוליםפלאצקער. א קורצע צײט פאר זיץ םויט איז ער געפארן אין אויסלאנדאין שליחות פון דער ישראל־ארמײ.198יידן אין פל^)צקװאלט ער געלעבט צװישן אוגז הײנט, װאלט ער זיכער פארגומעןא װיכטיקן אמט צװישן די םארטײדיקוגגס־כוחות פון ישראל. ליידער איזער פריצײטיק געשטארבן.א אנגעזעענער זשורנאליסט אין דער סאװעטישער פרעסע איזגעװען משה קאװאלסקי, א זון פון אײנעם פון די גרינדער פון ״אגודת־צױךאין פלאצק — אהרון בעקער. אין זײן ױגנט איז מ. קאװאלסקי געװעןאקטױו אין דער רעװאלוציאנערער באװעגוגג אין פלאצק.משיה אינדעלסאון איז געװען א צײט לערער פון דער ײדישערגימנאזיע אין פלאצק. װוינענדיק דארט, האט ער געהאלפן אין דער גרינ־דונג פון ״השומר־הצעיר״ אין שטאט. די דאזיקע סקויטן־ארגאניזאציע,איז דעמאלט געװען די גרעסטע ױגנט ארגאניזאציע אין פלאצק. אינדעל־מאן האט אנגעפאנגען זײן ליטעראריש־זשורנאליסטישע טעטיקײט איןװארשעװער ״הצפירה״ גלײך נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה. שפעטעראיז ער געװארן סעקרעטאר פון ״העולם״, ארגאן פון דער צױניסטישערװעלט־ארגאניזאציע. צוריקקערנדיק זיך פון בערלין קײן װארשע׳ װערטער מיטארבעטער פון ״הײנט״ און פון 1931 ביז׳ן אויסברוך פון דערצװײטער װעלט־מלחמה װערט ער רעדאקטאר פון ״הײנט״. ערב היטלערסבלוטיקער אקופאציע ראטעװעט ער זיך קײן ארץ־ישראל׳ װו ער האטגעשריבן ליטערארישע עסײען אין פארשידענע צײטשריפטן. פון 1942 ביז1957 װערט אינדעלמאן (װעלכער האט געענדערט זײן נאמען אויף ינון)הויפט רעדאקטאר פון ״מוסד ביאליק״. זינט 1957 װויגט ער אין נױ יארק.אין 1959 װערט ער רעדאקטאר פון ״הדואר״ אין נױ יארק.דירעקטאר פון גימנאזיע װו אינדעלמאן איז געװען לערער, איזפאר א צײט געװען פאזנעה א באגאבטער דערציער און דיכטער. ער האםגעדרוקט אין 1926 (אין פויליש) א בוך לידער װו ער שילדערט סארקאס־טיש די מעשים תעתועים פון דער ״פוילישער פאליצײ אין װײסע הענטש־קעס״. און פון דער אגטיסימיטישער מאכט בכלל. דאס בוך איז געװארןדורך דער מאכט קאנםיסקירט.אין דער פלאצקער ײדישער גימנאזיע האע געלערנט יעקבצדקוני (רעכממאן), װעלכער איז שפעטער געװארן א שרײבער און קולטור־טוער אין ישראל. ער איז געװען א חבר פון די ״צעירי־צױן״ און האטאנגעפירט מיט א קבוצה װאס האט עולה געװען קײן ארץ־ישראל. אין1923 האט ער רעדאגירט א פויליש ליטעראריש זאמלבוך ״ג^$7.1111 גבט11\■־.קײן א״י איז ער עולה געװען אין 1924.זינט דעם אנטשםיין פון יױו״א, איז ער טעטיק פאר דעם איגסטיםום.אין 1946 איז ער געװארן באשטימט װי דער פארטרעטער פון די ײװ״א־199שלמה גרינשפאןאינטערעסן אין ישראל. ער באטײליקט זיך אויך אין יװױ׳א שריפטן. עראיז אויך מיטארבעטער פון ״דבר״, זינט זײן גרינדונג אין 1925. אין1923 איז ער געװען צװישן די גרינדער פון דעם ארכױו און מוזעאוםפון דער ארבעטער באװעגונג אין א״י. צוזאמען מיט אנדערע קולטור־טוער און שרײבער, האט ער ארגאניזירט אין ישראל דעם אינםטיטוטפאר פאלקלאר־פארשונג ״ידע עם״ און האט ארגאניזירט דעם ערשטןלאנד צוזאמענפאר פון פאלקלאריםטן אין טבריה אין 1948.אכרהם זעליג כאנאכאװיטש איז געבוירן אין יאר 1909 איןפלאצק בײ רעליגיעזע עלטערן. ער האט געלערנט אין חדר און שפעטעראלײן זיך געבילדעט. געװען א חבר פון ״החלוץ״ און געהאלפן אין דערקולטור־ארבעט פון ״החלוץ־הצעיר״ אין פלאצק.אין עלטער פון 16 יאר האט ער פארעפנטלעכט זאכן אין ״הצפירה״.זײענדיק 28 יאר אלט, איז ער אװעק קײן װארשע און געטאן פארשידענעשװערע ארבעט.ער האט אנגעהויבן מיטארבעטן אין נאכמיטאג צײטונג ״ראדיא״.ױסף העפטמאן האט זיך מיט אים אינטערעםירט און אים ארײנגעצויגןאין ״מאמענט״, וװ ער איז געװארן א שטענדיקער מיטארבעטער. ער האטגעמאכט איבערזעצונגען פון פראנצויזיש און ענגליש, געשריבן טעאטעראון פילם רעצענזיעס אונטערן פסעװדאנים ״א. כאװיטש״ און ״א. ז. כ.״.װען די דײטשן האבן באמבארדירט װארשע איז דער ״מאמענט״געװארן געטראפן פון באמבעם. ער איז געװען צװישן די, װאס האבן זיךבאשעפטיקט מיטן ארויסגעבן די לעצטע נומערן פון דער צײטונג.ער איז געבליבן אין װארשעװער געטא און דארט אנגעפירט מיטגעזעלשאפטלעכע ארבעט. ער איז אויך געװען סעקרעטאר פון זשורנא־ליסטן־פארײן אין געטא.פון זײנעם א בריװ צום זשורנאליםט לײב ראכמאן, װערן מירגעוװיר װעגן דער ספעציפיש שװערער לאגע אין װעלכער ם׳האבן זיךגעפונען די ײנגערע שרײבער אין געטא, נישט האבנדיק די זעלבע פרי־װילעגיעס און צוטריט װאם די עלטערע שרײבער. ם׳איז דאס פראבלעםפון א שטיקל ברויט אין דער באלאגערטער געטא, נישט צו שטארבןאין גאם פון הונגער. ער שרײבט צ. א.: ״זײט װיםן אז איר געפינטזיך אין דער גליקלעכער לאגע, װאס איר זענט א נותן — שװער איזדעריבער צו שילדערן פאר אײך די לאגע פון די ױנגע קאלעגן׳ װעלכעזענען נצרכים און די נותנים דארפן זײן די עלטערע קאלעגן... אירדארפט װיםן, אז ם׳איז געשאפן געװארן צוױי קאםטעם: א פרױועליגירטע200ײךן אין פלאצקאון א נעגירטע♦.. די עלטערע זענען די פריװעליגירטע, װעלכע מקױמען שטיצע פון אלע אינסטיטוציעס און פריװאט־־פערזאנען, דאקעגן דייונגע, װערן כמעט אויסגעשלאסן פון אלע הילפס־אקציעס. איך האבכסדר סציסיעס װעגן דעם מיט אונזער עלטערן עולם.בײ מיר איז די לאגע א שװערלעכע. מ׳איז טעטיק צו ערלעדיקןפארשידענע ענינים פאר די קאלעגן. די קיך איז דערוױיל נישט טעטיקאון דער ביסן ברויט קומט אן מיט קריעת ים־סוף...אײער הילף איז א דאפלטע: זי איז אנ׳אויסדררק פון גוט־האר־ציקײט און זכרון. װער איז גוט־הארציק הײנט און װער געדענקט הײנםאן צװײטן ? ...לאמיר האפן, אז מיר װעלן זיך טרעפן און זיך דערצײלן אלץבפרוטרוט. אײער אברהם זעליג.ער איז געשטארבן פון הונגער אין װארשעװער געטא.װאסערמאן יעקבג א געבוירענער אין פלאצק, האט געשריבן אר־טיקלען אין פארשידענע ײדישע צײטשריפטן. ער האט ארויסגעגעבן א בוךא. נ. ״דאס טעאטער און דער סאציאליזם״, װאס איז דערשינען אין װארשעאין 1921 (180 זײטן). ס׳איז א אפהאנדלונג איבערן טעאטער יראבלעםער האט פיל געװאנדערט אין זײן לעבן. געװען אין די לענדערפון מערב אײראפא, אין אמעריקע׳ אינדיע א. א. שפעטער האט ערגעלעבט אין װארשע, זײענדיק באשעפטיקט אלס לערער סון ענגלישערשפראך.כג־סעלים איז געבוירן געװארן אין 1901 אין דארף מײדאני׳ נעבןפלאצק. זײן ריכטיקער נאמען איז געװען מאיר בערנהאלץ. ער האטבאקומען א שטרענג ארטאראקסישע רערצױנג׳ געלערנט אין חדר אוןישיבה. צו 18 יאר האט ער זיך אנגעהויבן װירמען װעלטלעכער בילרונגפון היסטאריש מאטעריאליסטישן שטאנדפונקט.און געענדיקט דעם מלוכה־סעמינאר פאר ײדישע לערער אין װארשע.דערנאך האט ער שטודירט אין אונױוערסיטעם.פון יאר 1922 האט ער אנגעהויבן פארעפנטלעכן טעגליכע םעלײטאנען און בילדלעך פון לעבן אין װארשעװער ״הײנט״. אין 1925 איזער געװען מיטרעדאקטאר פון זשורנאל ״שפראצונגען״, ■— דער ארגאןפון די שרײבער אנפאנגער אין פוילן. דארט האט ער פארעפנטלעכט עם־לעכע נאװעלן. ער איז אויך געװען מיטארבעטער פון העברעאישן ״הױם״.201שלמה גרינשפאן>וסמראװער לעװ איז געבוירן געװארן אין פלאצק אין 1899,זײן ײדישער נאמען איז געװען לײביש. ער האט געענדיקט די פלאצקערגימנאזיע און שטודירט אין אונױוערסיטעט פון קראקע און בערלין♦ איןדער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה האט ער געלעבט אין דײטש־לאנד און אין דער שװײץ און פון דארט אװעק קײן רוסלאנד. אלס אדאקטאר האט ער מיטגעמאכט די מלחמה אין קערענסקיס צײטן. װעןער האט געװוינט אין אדעס איז ער געװען אנ׳אפטער ארײנגײער איןהויז פון ח. ג. ביאליק. פאר א צײט האט ער געװוינט אין קיעװ אוןמאסקװע. ער האט געדרוקט סקיצן אין ײדיש אין די ײדיש־סאװעטישעאויסגאבן. פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה, איז דערשינען זײן ײדישבוך ״פארװאס״ (קראקע, 1911, 60 ז״ז). אין די שפעטערדיקע יארן איז ערבאקאנט אלס סאװעטיש־ײדישער שרײבער. פיל פון זײנע ראמאנען זענעןגעשריבן אויף ײדישע טעמעס. א טײל פון זײ זענען דערשינען איןסאװעט־רוסלאנד אין ײדישער איבערזעצונג.אפטראױעד אכױדפ׳ געבוירן אין פלאצק אין אפריל 1901. עראיז א ברודער פון רוסישן שרײבער לעװ אסטראװער. בעת דער ערשטערװעלט־מלהמה געװען א ט־ער אין ״השומר־הצעיר״. פון פאך איז ער אלאיער. אין די פערציקער יארן איז ער װי א פליכטלינג געקומען קײןאמעריקע און װוינט יעצט אין װאשינגטאן. אין יאר 1922 האט ער פאר־עפנטלעכט א ביכל לידער ״אין אפטע פארנאכטך, װאס איז דערשינעןאין װארשע.מיר ברענגען דא אײנס פון די לידער װאס שילדערט ״ױם־טובאין שוהל״ אין פלאצק.א פארע קאפעט פון די װענט,אויף די אויםגעשטרעקטע הענטאין די ױם־טובדיקע נעכטרינט זיד חלב פון די לעכט.און עס דאװנט פרום די שוהלװעקט אנ׳אײביק־נײ געפיל.פול געפאקט. דושנע, ענג.בײ די טישן, בײ די בענקאלטע זקנים, ױנגע קינדערצוגעפרעםט זיך, װי די רינדעראומעטום א שװער געדרענג.שטום.דער קול פון חזן, קלאג׳פון עולםאון רעפרען פון ױנגע לײטטראגט זיך אין גאם, העט װײט,מיט דעם ליארם פון װײבער־שוהל,אז דער קאפ בלײבט פול אןן חל.דארט א קינד מיט שװארצע הארװי םאדזעם שװארצע אויגן, —פון א פינף און האלבן יאר,קוקט פארװונךערט זיך ארום,הויבט א פינגער אן צו זויגן —בלײבט פארגלױוערט, רויק202יידן אין פלאצקא ביסל װײטעה אן א זײטאויף אנ׳אויסגעדרײטער באנק, —א קלײן יאטל רויק רײט.און זײן שפיל־זיך דויערט לאנג.בײ דעם עמוד אויפן טישאדער אויף דעם בענקלס ראנדלײכט א ײנגלשע געשטאלט,װאס אין טאטנס בערדל האלטזײן קלײנע, בײנערדיקע האנט.און די בליקן דײנע װענדצו די אלטע גרויע לײט —צו דעם הימל זײערע הענםאון א מזזזור אין דער זײט.ד^ןס פנים פלאמט,דער שטערן שװיצט,דאס אויג אין מחזורטיף פארקריצט.א שטילער װײ,א הײסע טרערטריפט פון אןיג,װי פון א רער.סמידט (שמידט) דוד׳ געבוירן אין פלאצק בערך 1830 און אין1867 געקומען קײן לאנדאן און דא געװארן א קצב. בעת יעקב פ. אדלעראיז געקומען אין לאנדאד האט זיך סמידט מיט אים נאענט באפרײנדעטאון אים געגעבן די מעגלעכקײט שפילן אין ״היברו דראמאטיק קלאב״אין לאנדאן. פאר דער פאליצײ האט עס געהײסן אז מען שפילט כלומרשטנאר פאר די מיטגלידער פון קלוב און דורכדעם איז אויסגעמיטן געװארןארויסנעמען א ספעציעלע דערלויבעניש, װאס מ׳װאלט אין אזא נישט־פאסיקן לאקאל נישט באקומען.סמידט האט זײער ליב געהאט ײדיש טעאטער און ער איז באלדגעװארן דער אונטערנעמער פון דער טרופע. אלײן אנ׳אלפאבעט, האט ערדי געשעפטלעכע פירונג פון טעאטער איבערגעגעבן זײן זון אברהם.דעם 18־טן יאנואר 1887 איז בעת א פארשטעלונג אין דעם קלובאויסגעבראכן א מהומה בעת אײנער האט אויסגעריען: פײער! אין דערמהומה זענען 17 מענשן אומגעקומען. די אקטיארן האבן נאך דעם סאר־לוירן דעם מוט און האבן געזוכט װאס גיכער צו פארלאזן לאנדאן.א גענויע באשרײבונג פון דער קאטאסטראפע געפינט זיך איןלאבדאבער ״די צוקונפט׳/ פון 21־טן און 28־טן יאנואר 1887.סמידט איז דעם 26־טן יאנואר 1909 געשטארבן איך פלעעיץבו,לאנדאן.נפתלײאכיגדור שאפירא. װען דער רב שאפירא איז טראגישאומגעקומעך איז זײן זון נפתלי־אביגדור געװען א יאר אלט. ער האטזיך געהאדעװעט בײ פלאצקער ײדן און שפעטער פארװאגלט געװארן קיץלאדזש װו ער האט געלערנט אין תלמוד־תורה און ישיבה. זײענדיק אדערװאקסענער בחוה האט ער ארויסגעװיזן ארטיסטישע נײגונגען. איןעלטער פון 16 יאר האט ער זיך באקאנט מיט רודאלף זאסלאװסקי, װעל־־203שלמה גרינשפאןכער האט אים אגגאזשירט צו זיך אין טעאטער. אין 1936 האט ער גע־שפילט טעאטער אין לאדזש. שפעטער טרעט ער אויף אין טשעכיעןצוזאמען מיט די אקטיארן משה ליפמאן און יצחק טורקאװ. װען היטלערהאט אנגעהויבן דעם קריג האט ער געשפילט טעאטער אין רומעניע.אין קריג־צײט האט ער דורכגעמאכט צװײ גהינום׳ס — סטאלינ׳םאון היטלער׳ס. נאכן קריג האט ער זיך געפונען אין די פליטים־לאגערןאין דײטשלאנד.אין לאגער איז ער געװארן דער גרינדער פון ״מיק״ט׳ (מינכענערײדישער קונסט טעאטער). חדשים שפעטער האט ער געשאפן אנ׳אײגןטעאטער. מיט װעלכן ער איז ארומגעפארן איבער די לאגערן. ער איזאויפגעטראטן אין עמדען׳ בײ די פליטים פון דער ״עקזאדום׳־שיף׳ װעלכעדי ענגלענדער האבן צוריקגעשיקט פון די ישראל ברעגן.קײן דײטשלאנד איז ער געקומען מיט זײן פרוי׳ אנ׳אײניקל פוןצאנזער רב, אויך אנ׳אקטריםע. װעגן זײער געפינען זיך אין דײטשלאגד,איז געװויר געװארן דער קלויזענבורגער רב, װאס האט דאן געלעבטאין פערנװאלדער לאגער און דארט אנגעפירט מיט א ישיבה. ער האטזיך געװאנדן צו זײ, זײ זאלן צוריק ארויף אויפן ״דרך הישר״, און איןדער ערשטער רײ, זאל זיך די פרוי, דעם צאנזערס אײניקל, לאזן אפשערןדי האר...פון דייטשלאנד זענען זײ אװעק קײן פאריז און געשפילט אין״לאנקרי׳ טעאטער. שפעטער זענען זײ אנגעקומען אין אמעריקע.גצלאל אקאליצא איז געבוירן אין פלאצק בײ פרומע עלטערן אוןבאקומען א רעליגיעזע דערצױנג.אין 1916 האט ער זיך אנגעשלאםן אין דער צױניםטישער באװע־גונג און באזוכט די העברעאישע אװנט־קורסן, מיט װעלכע ם׳האט אנגע־םירט יקיר װארשאװסקי. העברעאיש האט ער אויך פריער געלערנט בײפענזאנען.אין 1918 האט ער, צוזאמען מיט ש. אסטראװער, אלעשניק אוןאנדערע אויפםנײ ארגאניזירט די פועלי־צױן פארטײ אין פלאצק. ערהאט גענומען אג׳אקטױון אנטײל אין דער ארגאניזירונג פון דער פרא־פעםיאנעלער באװעגונג אין פלאצק, העלפנדיק ארגאניזירן דעם פריזיער־פארײן. ער איז אויך געװען פארזיצער פון נאדל־פארײן כמעט דורךדער גאנצער צײט פון פארײנם עקזיםטענץ װערנדיק אנערקענט פאר זײןארבעט אויך פון זײנע פארטײ קעגנער.די באפרידיקנדע ארבעט זײנע האט ער געהאט אנפירנדיק מיטן204יידןאין פלאצקטראנספארט־פארײן װעלכן ער האט ארגאניזירט. דורכן גאגצן פעריאדפון פארײנס עקזיסטענץ איז ער געװען איר פארזיצער.בײ די לעצטע װאלן צו דער קהלה־פארװאלטונג איז ער געװארןאויסגעװײלט אלס דאזאר. ער איז געװען דער ערשטער געװײלטער ליגקערפ. צ. פארשטײער אין דער קהלה. װען די דײטשן זענען ארײן אין פלאצקאון געזוכט בארויבן דאס גאנצע קהלה און פרױואט־אײגנטום, האבן זײפאראנטװארטלעך געמאכט די מענשן װעמענס חתימות האבן זיך געפונעןאויף די װעקסלען, אז זײ זאלן צושטעלן די געפאדערטע סומע. זײ האבןאױף ארויפגעלײגט א קאנטריבוציע פון א מיליאן זלאטעס אויף דער קהלהאון געהאלטן זאקלאדניקעס אנגעזעענע ײדן ביז די סומע װעט צוגע־שטעלט װערן.די געפאר פאר זײן לעבן האט אקאליצאן באװויגן אנטלויפן פוןפלאצק. ער איז אװעק קײן ביאליסטאק און פון דארט האבן אים די רוסןפארשיקט אין װײטן סיביר׳ װוהין ס׳זענען פארשיקט געװארן א צאלאגדערע פלאצקער. ער און זײן פרוי חנד״ האבן דארט אפגעארבעט עבודתפרך 6 יאר אונטער שװערע באדינגונגען און געפאר פון טורמע. אין מערץ1946 איז ער צוזאמען מיט אנדערע פוילישע בירגער געװארן צוריק־געשיקט קײן פױלן. אין װאלבזשיך׳ נידערשלעזען׳ זעגען זײ געװען טעטיקלטובת א חלוצישן קבוץ פון 100 ױגנטלעכע פון די ארומיקע לאגערןאין דער געגנט. זײן פרוי חנה איז געװען די װירטשאפטס־לײטערין אוןבצלאל האט אנגעפירט מיט גײסטיקער צוגרײטונג צו עליה. נאכן קעלצערפאגראם׳ האבן זײ פארלאזט פוילן און אװעק קײן טשעכיען און פון דארםקיין עסטרייך, זייענדיק דארט טעטיק פאר דער אומלעגאלער עליה קייןארץ־ישראל.אין 1950 זענען זײ אנגעקומען קײן נױ יארק.יצחק כערנשטײן איז געבוירן געװארן אין סלאצק אין 1900,בײ חסידישע עלטערן. אין זײנע קיגדער יארן האט ער געלערנט איןחדר, שפעטער אין ישיבה און גימגאזיע. ער האט שטודירט הומאניסטיקאון ױריספרודענץ אין װארשעװער אונױוערסיטעט. שפעטער געװוינט איןפלאצק און װארשע. פאר א צײט איז ער געװען לערער פון ײדישעררעליגיע אין דער פלאצקער פויליש־ײדישער רעגירונגס־שולע.אין יאר 1932 האט בערגשטײן ארויסגעשטעלט זײנע אנ׳אײגענעליסטע צו די שטאט־ראט װאלן. די װאל־פלאטפארם האט געטראגן אפערזענלעכן כאראקטער, אן א באשטימטן פראגראם, רופנדיק די ^פאלקס־מאסן, ײדישע איגטעליגענץ און ארבעטס־מענשך צו שטימען פאר אים205שלמה גרינשפאןאלם ״מענש מיט גרויסע פעאיקײטן און פערזענלעכן מום צו פארטײדיקןײדישע אינטערעסך׳. ער איז אין װאלן דורכגעפאלן.ארום 1930 האט ער אנגעהויבן זײן שרײבערישע טעטיקײט. ערהאט פארעפנטלעכט א גרעסערע ארבעט איבער ״דאס פראבלעם פוןתכלית בײ ײדישע און פוילישע קינדער״ אין די ״שריפטן פאר פםיכא־לאגיע און פעדאגאגיק״ און געדרוקט ארטיקלען אין .״ײוױא בלעטער״ איןװילנע אין די יארן 1931 — 1933. צװישן אנדערע ״װעגן דעם צײטיקונגספעריאד און לעבן פון אונזערע קלאסיקער״. ער איז אויך דער מחברפון א בראשור ״די ײדישע ליטעראטור און װיםנשאפט פאר דער אידײעפון מלכות ישראל׳/ דערשינען אין װארשע אין 1935 און ״דער רוףםון די נביאים צום הײנטיקן דור״ (1937).פאר א צײט איז ער געװען נאענט צו דער רעװיזיאניםטישער בא־װעגונג. די לעצטע יארן פאר זײן טראגישן טויט האט ער זיך דערװײ״םערט פון דער רעװיזיאניסטישער אידעאלאגיע. (פון א ברױו זײנעם צוד״ר ש. אײדעלבערג).אין צײט פון קריג האט ער זיך געפונען אין װארשעװער געטאאון געװען דארט געזעלשאפטלעך טעטיק. ער איז געװען צװישן די מיט־ארבעטער פון ד״ר עמנואל רינגעלבלום אין זײן געהײמער ארבעט פוןפארצײכנען לדורות די שוידערלעכע געשעענישן אין װארשעװער געטאאון פון אגדערע שטעט אין פוילן.אין דעם אויסגעגראבענעם רינגעלבלום־ארכױו, האבן זיך געפונעןצװײ עסײען פון י. בערנשטײן, װעלכע זענען שפעטער געװארן אפגעדרוקטאין ״ײדישע שריפטן״, א ליטעראריש זאמלבוך װאם איז דערשינען איןלאדזש אין 1948.געשריבן אין יםורים פון הונגער, האט ער געשילדערט דאסגיהנומדיקע װארשע־געטא פון 1941, איבער װעלכע ס׳האט געהאנגען דישװערד פון הונגער און נויט, װאס האט אומגעבראכט מענשן װי פליגן.די עסײ איז א גליענדער אויסגעשרײ פון די, נאך א שטיקל־ברויט־לעכצנדע הונדערטער טויזנטער קינדער און זקנים, מענער און פרויען.דער גיהנום איז א קאמעדיע קעגן דעם בילד פון געטא־װארשע, װאםעס שילדערט בערנשטײן. ער זעט און פילט דעם ים פון לײדן און שיל־דערט עס אויפטרײסלענד. ס׳איז א דאקומענט פון א שוידערלעכער צײט,װאס לײענדיק עס, לאזט עם נישט דעם מענשלעכן געװיסן רוען.עס זענען די צװײ עםײען 1) װארשע תש״א 2) דער קעלמער מגיד.בערנשטײן איז אומגעקומען אין װארשעװער געטא, בעת אײנערפון די ״אקציעם״ אנהויב 1943.206יידן אין פלאצקהערמאן (הערש) קרדק•. הערש קרוק איז געבוירן אין פלאצקאין 1897 בײ ארעמע עלטערן. אין עלטער פון 16 יאר האט ער שוין גע־טראגן דעם עול פון פרנסה צוליבן טויט פון זײן פאטער.זײענדיק 18 יאר איז ער געװארן ארײנגעצויגן אין דער קאמו־ניסטישער באװעגונג׳ װעלכע ער האט דרײ יאר שפעטער פארלאזן׳ צוליבזײער נעגאטױוער שטעלונג צו דער ײדישער נאציאנאלער פראגע. ערהאט זיך אנגעשלאסן אין ״בונד׳/ װו ער איז געװארן אקטױו׳ בפרט איןפארשפרײטן קולטור צװישן די ארבעטער און ױגנטלעכע.בעיקר האט ער זײן צײט געװידמעט דעם ײדישן בוך. זײן גאנצעענערגיע און דאס שענסטע קאפיטל פון זײן לעבן׳ האט ער אװעקגעגעבןדער פארשפרײטונג פון ײדישן בוך. ער האט ארגאניזירט װאנדער־ביב״ליאטעקן און אנגעפירט מיט דער בונדישער גראסער ביבליאטעק איןװארשע. אונטער זײן פארװאלטונג איז זי געװארן א פאפולערע ביבליאטעקצװישן ײדישע ארבעטער אין װארשע. פון פינף טויזנט ביכער איז דיביבליאטעק געװאקסן צו בערך 30 טויזנט ביכער.ער האט אויך פאפולאריזירט די מעטאדן פון אנפירן ביבליאטעקןאין פוילן א־־ן האט ארויסגעגעבן א חודשלעכן בױלעטין פאר דעם געביט.פון צײט צו צײט האט ער אויך געדרוקט ארטיקלען אין דער בונדישערפרעסע.אין צײט פון קריג האט ער געלעבט אין װילנער געטא׳ װו עראיז געװען דער שאפער און ארגאניזאטאר פון א סך קולטור אינסטיטו־ציעס אין געטא. ער האט ארויסגעשמוגלט א סך מאטעריאלן פון ײװ״א׳װו ער האט געארבעט, און זײ אויסבאהאלטן פון דײטשער פארניכטונג.דעם 17 פעברואר 1942 איז אין װילנער געטא געגרינדעט געװארןדי פארײניקונג פון ליטעראטן און קינסטלער. ז. קאלמאנאװיטש איז געװעןפארזיצער׳ הערמאן קרוק — װיצע פארזיצער. צװישן די פארװאלטונגס־מיטגלידער איז אויך געװען א. סוצקעװער.אין װילנער געטא זענען געװען בארימט די אזוי גערופענע פרײ־טיק־צונאכטסן־אונטערנעמונגען פון א הויכן קולטורעלן װערט׳ ארגאני־זירט דורך הערמאן קרוק.קרוק׳ס לעבנס־װערק פון יענעם פעריאד װעט פארבלײבן דאסטאג־בוך׳ װאס ער האט געפירט אין געטא אין משך פון די יארן 1941—1943.פאר דער ענטגילטיקער ליקװידאציע פון װילנער געטא׳ האט ער איבער־געגעבן דאס טאג־בוך א באקאנטן קאטוילישן גלח׳ װעלכער האט עס*פון בוך ״דורות בונדיסטך207שלמה גרינשפא]שפעטער, נאך דער באפרײאונג פון װילנע׳ איבערגעגעבן אין ײדישעהענט. א דאנק דער מםירת־נפש פון א באקאנטער ײדישער פערזענלעכ־קײט, איז דאם טאג־בוך שפעטער ארויםגעפירט געװארן פון װילנע. דיאנפירנדיקע קערפערשאפט פון ײװ״א אין נױ יארק האט באשלאםן ארוים־צוגעבן דעם טאג־בוך אין בוך־פארם.בעת דער לעצטער דעפארטאציע אין װילנע אין די טעג פון ענדעםעפטעמבער 1943, איז הערמאן קרוק פארשלעפט געװארן מיט טויזנטעראנדערע אינם לאגער קלאגא אין עםטלאנד. אויך דארטן האט ער געשריבןא טאג־בוך, כאטש ער האט זײער שװער געארבעט און שרעקלעך גע־הונגערט. דאס לאגער־טאג־בוך איז געהאלטן געװארן אין א םפעציעלקעסטל, װאס איז געװען פארגראבן אין א װינקל פון לאגער.דעם 19 סעפטעמבער 1944 האבן די ארעסטאנטן פון לאגער קלאגאגעזעען װי די דײטשן ציען זיך צוריק פון דער גאנצער געגנט. פארןאנטלויפן האט א ספעציעלע נאצי־אפטײלונג ארויסגעפירט אלע ארעם־טאנטן אויף א אפענעם פלאץ, זײ ארומגערינגלט, גענומען צו זײ שיםן,דאן זײ געצװונגען זיך אויסלײגן אויף קלעצער, באגאסן די קלעצער מיטברען שטאף און זײ אונטערגעצונדן. די אנקומענדיקע סאװיעטישע ארמײהאט נאך געפונען די ברענענדיקע מענשלעכע שײטערהויפנם. בלויז ארום100 פון די לאגער־ארעסטאנטן האבן באװיזן אויםנוצן די בהלה און זיךצו ראטעװען.א סאװיעטישער קריגס־קארעספאנדענט, װעלכער איז ארײנגעקומעןקײן קלאגא צוזאמען מיט דער זיגרײכער סאװיעטישער ארמײ, האט בײעטלעכע אפגעראטעװעטע אויסגעפונען װער עם זײנען געװען די לעבעדיק־פארברענטע ײדן. צװישן די אנגערופענע, האט דער סאװיעטישער קריגס־קארעספאנדענט אויך אויפגעגעבן דעם נאמען פון דעם באקאנטן װאר־שעװער בונדישן קולטור־טוער הערמאן קרוק. דעם טאג־בוך, װאם ערהאט געפירט אין לאגער, האט מען ארומגעזוכט, מען האט צוליב דעםדורכגעגראבן געװיסע שטחים ערד ארום דעם לאגער, אבער נישט געפונען.פישל פלידערכלום. פישלס משפחה איז געװען פון מיטל־קלאם.זײנע שװעסטער און ברודער יחיאל, האבן מיט זיך פארגעשטעלט אאינטעליגענטן און אידעאליסטישן טיפ־מענשן. זײן שװעסטער רעגינאהאט, אלס אטעסטאט פאר דאקטאראט אין װארשעװער אונױוערםיטעט, אנ־געשריבן אנ׳ארבעט װעגן דער געשיכטע פון ײדן אין פלאצק. זײן ברודעריחיאל איז אלס חלוץ, אין ױנגן עלטער עולה געװען קײן א״י און זיץײנגסטע שװעםטער רחל, איז אײניקע יאר פארן קריג אװעק שטודירן איןירושלימער אונױוערסיטעט.208ײדן אין פלאצקפישל איז געבוירן אין 1900. ער האט זיין געזעלשאסטלעכע טע״טיקײט אנגעהויבן אין דער צעירײציון באװעגונג. א דאנק זײן רעדנער״פעאיקײט, זײן ברײטן װיסן און זײן קענען קלאר פארמולירן און אויס־קלערן פראגן, איז ער שנעל געװארן ארויסגערוקט אין פאדערגרונט סוןדער באװעגונג אין פלאצק. זינט 1927 איז ער כסדר געװארן געװײלטאלס ראטמאן צום שטאט־ראט ־־- (צום ערשטן מאל אין עלטער סון26 יאר) װו ער איד אין קעגנזאץ צו אנדערע ײדישע ראטמענער׳ געװעןפון די אקטױוסטע אין אלע פראגן פון שטאטישער פארװאלטונג.פרײנטלעך צו יעדן און נח אל הברױת, פארנעמענדיק אן איבעררײסדעם אמט אין שטאט־ראט, איז ער שטענדיק געװען גרײט צו העלסןיעדן נויטבאדערפטיקן און אינטערװענירן אין די שטאטישע ארגאנעןידץ פאפולאריטעט איז געװאקסן, ערװערבנדיק צוטרוי און רעספעקט אוןמער נאך די פרײנטשאפט פון מאסן ײדן, װעלכע האבן אים באטראכםװי דיערס א מענש און װי אײנער װעלכער איז באהאװנט נישט נאראין פאליטיק און אין אלגעמײנעם ײדישן לעבן, נאר אויך א קענערפון אלע שרײפעלעך פון דער שטאטישער אדמיניסטראציע. װעמענסמײנונג אין פראגן פון שטאטישער װירטשאפט און פינאנס איז געװעןװי פון א ספעציאליסט. אפט פלעגט ער העלפן ארויסםלאנטערן סאר־װיקלטע פינאנס־פראגן, צו װעלכע גויאישע קעפ זענען נישם געװעןצופיל מסוגל. ער פלעגט אפט פארטרעטן דעם שטאט־ראט םאר דירעגירונגס־ארגאנען אין װארשע.פאר אונז ױגנט, איז פישל געװען באליבט פאר אנדערע םיבות.ער איז פשוט געװען דער רבי און לערער, װעלכער האט ערצויגן אדור פון יוגנט פאר חלוצישער טאט. אפט פלעגן מיר באװונדערן, דעםאאײטיקן באהאװנטן פישל, װעלכער האט געקענט לײכט באהאנדלען סאר־סלאנטערטע פראבלעמען, נישט דוקא ײדישע און צױניסטישע.פישלס אנזעען איז געװאקסן אין די צענטראלע קרײזן םון דערפארטײ. אין יאר 1937 האט אים די פארטײ ארויסגעשטעלט אלס קאנ־דידאט אויף איר ליסטע צום צװאנציקסטן צױניסטישן קאנגרעס אין ציריך.ער איז ערוױילט געװארן און געפארן אלס דעלעגאט.פון זײנע ברױו פון ציריך צו חברים אין פלאצק, האט זיך גע־פילט א געװיסע ענטטוישונג אין דעפ גאנג פון די פארהאנדלונגען אויפןקאנגרעס.פישל האמ ארויסגעװיזן א װארעמען אינטערעס צום חלוצישן קבוץאין פלאצק. ער האט זײ געהאלפן געפינען באשעפטיקונג. די קבוצניקעס,א צאל פון 70 ביז 80 ױגנטלעכע פון אי־׳ע עקן פוילן, האבן אין איםשלמה גרינשפאןגעפונען א איבערגעגעבענעם חבה אין דער אויסגאבע ״דאם פלאצקערווארט^, האט זיך געפונען א גרעסערער ארטיקל פון פישל׳ן, באהאנדלנדיקדאס לעבן אין פלאצקער חלוצישן קבוץ.ס׳א^ז מיר כסדר אויסגעקומען מיטצוארבעטן מיט אים: װעןער איז געװען מורשה פון ק♦ ק. ל. און דער שרײבער פון די שורות אלססעקרעטאר^ שפעטער אלס סעקרעטאר פון ״פרײהײט׳/ נאך שפעטער איןפארטיײסעקרעטאריאט, װו ער איז געװען פארזיצער♦ כמעט טאג טעגלעךפלעג איך אים טרעפן, כ׳בין דאנקבאר װאס פיל בין איך געװארן בא־װירקט פון אים. נישט שטענדיק זענען מיה ױנגע חברה, געװען שוהבשוה מיט אים, ער איז געװען א מעסיקער און מיר די ױנגע זענעןגעװען מיט מער טעמפעראמענט^ שטענדיק זיך געריסן צו ארבעט, פארװעלכע די עלטערע האבן געהאט שרעק פאר א דורכפאל♦װען ער האט געהאט פון דער פארטײ אנ׳אויפגאבע דורכצופירךהאט ער עס שטענדיק געטאן מיט װירדע און טאקט♦ אלע חברים פוןדער ציוניסטישער ארבעטער באװעגונג אין פלאצק זענען שטאלץ מיטאים♦ ער איז נישט נאר געװען א חבר, נאר אויך א לערער און אויפקלערער.קורץ פארן אויסברוך פון קריג׳ האב איך דערהאלטן פון אים אברױו װאס גיט א בילד פזן דער לאגע פון ײדישן פלאצק צו יענערצײט. ער שרײבט:״גלויבט מיה דאס עס איז אונמעגלעך מיט װערטער די טאג־טעגלעכע איבערלעבענישן איבערצוגעבך פון אײער אװעקפארן ביז הײנט׳איז שוין קאלאסאל אלעס געענדערט צום שלעכטן. און מכלומרשט הײסטאיצט די צײט א בארופנדיקע איבער דער מלחמה־שטימונג און מען װילנישט די ײדן זאלן שרײען. איז װי יענע שטיף־מאמע; מען קנײפטשטיקער׳ נאר עס זאל קײן צײכנס נישט בלײבן. עקאנאמיש דערדריקטאון מען נעמט צו יעדע מעגלעכקײט פון עקזיסטענץ. דערנידעריקט׳ װערטמען אפאטיש צום לעבן און דאך איז מען אויסן צו געפינען דעם מא־ראלישן אנלען פון עקזיסטענץ. אפשר האט איר שוין געלײענט װעגןלעצטן פארפאל. אין גאמבין איז דא א בונדישע זומער קאלאניע׳ זענעןצװײ בחורים געגאנגען שפאצירן אין װאלד. זענען צו צװײ שקציםאון זײ געשטאכן מיט מעסערס, -־ זיבן שטעך אין דער פלײצע. אײנעםהאט מען געבראכט אין פלאצק, איז ער באלד געשטארבן. דער צװײטעראיז געװען פארװונדעט נאר אין האנט און איז געבליבן לעבן.״אין פלאצקער געזעלשאפטלעכן לעבן איז אבסאלוט טויט. דער״הזמיר״ איז פארמאכט דורך דער מאכט. קײן ביבליאטעק איז נישטא כמעט׳קײן געזעלשאפט עקזיסטירט נישט. אפשר צוליב דעם זומער< אבער210יידן אין פלאצקאויך צוליב אפאטיע. אין דער פארטײ — אבסאלוט טויט. עס זענעןגעװען װאלן צום צױניסטישן קאנגרעס און אויך דאס האט קײן לעבןנישט ארײנגעבראכט. קײן רעדנער פון װארשע זענען נישט געקומען. עסאיז געװען א שװאכער מיטינג אויפן הויף און דאס איז אלץ. דער רע׳זולטאט פון די װאלן? מזרחי — 44 שטימען׳ אונזער באװעגונג פאריײניקט אין דער ליגע פארן ארבעטנדן א״י •— 407 שטימען, די לינקעפועלי־צױן װעלכע זענען געגאנען צום ערשטן מאל צו די װאלן — 107שטימען. אײער פישל.אויף פלידערבלומען איז אויסגעפאלן דער גורל צו זײן דערלעצטער ראש־הקהל פון ײדישן פלאצק. די לעצטע קהלה־װאלן האבןגעבראכט א זיג די ״פועלי־צױך און פישל איז ערװײלט געװארן אלסראש־הקהל פון פלאצק. ער האט געפלאנט אײנפירן ענדערונגען איןדער אפגעשטאנענער טעטיקײט פון דער קהלה לויט די באגרענעצטעמעגלעכקײטן װאס די פוילישע מאכט האט דערלויבט. דער פאקט װאסאלס פרעזעס פון דער ײדישער קהלה איז ערװײלט געװארן א פאלקס־מענש מיט גרויסע פעאיקײטן און פארשטענדניס׳ האט געװיזן די ענ־דערונג װאס איז פארגעקומען אין גײסטיקן לעבן פון ײדישן פלאצק. ס׳האטאויך באדײט א שטרעבונג פון ײדישע מאסן צו די אידײען פון אקטױוןארבעטער־צױניזם.פלידערבלום פישל האט װירדיק פארטראטן׳ נישט נאר די פלאצ־קער ײדך נאר אויך די אידײען פון חלוצישן צױניזם פאר װעלכע ערהאט זײן גאנץ לעבן געארבעט.אין 1939 זענען די נאציס ארײן אין פלאצק און חרוב געמאכטדאס ײדישע לעבן. בעת דעם גירוש פון פלאצקער ײדן איז פישל אװעקקײן װארשע. דארט האט ער פארענדיקט זײן לעבן אין באדינגונגען פוןהונגער און פײן. ער איז געשטארבן אין װארשעװער געטא אין סעפטעמ־בער 1941. זײן פרוי טאלא איז געװארן פארשיקט אין א שטעטל פוןקעלצער געגנט און צוזאמען מיט פיל פלאצקער דארט אומגעקומען.ײדן פון א גאנץ יארפלאצק איז נישט נאר די שטאט פון סאקאלאװ׳ גרינבוים׳ י. ל.מרגלית און עזריאל אריה ראקאװסקי פון א. י. פאפיערנא און זישא לאנדויאון פיל אנדערע, װאם האבן בארײכערט דאס לעבן פון פוילישן ײה —ס׳איז אויך געװען א טיפישע שטאט אין פוילן׳ מיט אירע פשוטע האר־ציקע יידן׳ מיט דעם סארט ײד װאס האט דורך די דורות געצויגן די211שלמה גרינשפא!קײט פון ײדישן קױם. ײדן נשמה־יתירה׳דיקע, תמימות׳דיקע, װאם ״ואהבתלרעך״ איז געװען זײער טאג־טעגליכער ברויט. און טוענדיק מעשיםטובים האבן זײ געענטפערט דעם רוף פון זײער געװיםן.בטחון און אפטימיזם האט באהערשט די דאזיקע פשוטע פאלקם־טימלעכע מענשן. זײער לעבן. זײערע מעשים מעגן אויך הײנט דינעןװי א בײשפיל פאר אונז.אט איז דער ײד שענװיץ. א רײכער, א באנקיר מיט א אפענערהאנט פאר יעדן נויטבאדערפטיקן, — אלײן באשײדן ביז גאר. װאם מײנטשטאלץ זײן מיט עשירות? מײנט עם עפעםיאז דער שנײדער האט אים אויפגענײט א נײעם אנצוג, האט ערמיט אים פריער אויםגערעדט, אז די הויזן זאלן נישט זײן געפרעםטע.דער באנקיר שענװיץ האט נישט געװאלט אויפרײםן די אויגן בײ זײנעשכנים און פון אועמע מענשן אין גאם, — זײ זאלן זעען׳ ער טראגטא נײעם אנצוג.ם׳האבן זיך ארומגעדרײט אין שטאט נשמות, געבוירענע צו טאןגוטם. אן מעשים טובים, איז דער טאג קײן טאג נישט געװען. מ׳האטגעזוכט א לײדנדן, א מענשן אויף צרות, — גראד האבן די דאזיקע ניטאויםגעפעלט. אבױנים, נצרכים זענען געװען בכל יום וױם. איז װאםטוט די אלטעטשקע פרוי מאקאװער און אנדערע װי זיזזי האט געװוםט װעגן יעדן הויז װו א שטיקל ברויט האט אוים־געפעלט און װו ם׳איז נישט געװען אויף שבת צו מאכן. יעדן פרײטיקפאר ליכט צינדן, איז זי ארומגעגאנגען אין באלעבאטישע הײזער אוןגעקליבן געלט און שפײז פאר ארעמעלײט. זי פלעגט גײן אויף חתונותצו זאמלען געלט פאר ארעמע און קראנקע. טײל מחותנים פלעגן אירגעבן מיט א ברײטער האנט, אנדערע האבן איר ארײנגעשטעקט א זלאטעזיך ״אפצוטשעפען״. געטאן האט זי די ארבעט, שטיל און תמימות׳דיק.ארעמע הײמען האבן אומגעריכט געהאט א פרײלעכן שבת, װעןזײ האבן געפונען נעבן טיר אדער אויפן פענםטער א פעקל מיט עםנװארגאויף שבת. װי פון הימל אראפ. זי האט עם נישט געגעבן נאר ״אונטער־געװארפן״, — נישט צו פארשעמען יענעם.דער בעסטער שנײדער אין שטאט איז געװען מאריץ גוטקינד.א שנײדער מיט גאלדענע מעדאלן, װעלכע ער האט באקומען אויף שנײ־דערישע אויםשטעלונגען. פון לאנגן באלקאן אויף גראדזקע גאם האטארויסגעשײנט ז., גרויסע שילד מיט דעם בילד פון זײנע מעדאלן.א ײד א הויכער, א בעל־גוף מיטן אויסזען פון א פריץ מיט װאנ־םעם. זײן הנהנה, זײן געלאסענער גאנג און מילדער בליק האבן ארוים־212ייד 1 אין פלאצלוגערופן צוטרוי צו אים. געהאט האט מען פאר אים רעספעקט׳ טראץדעם װאס ער איז געװען געהרגעט אויף ״עברי״. זײעגדיק פרעזעס פוןהאנטװערקער פארײן און אנפירנדיק פארזאמלונגען און זיצונגעד האטער היפש רעקלאמירט זײן אומװיסן. געװען איז ער דערפאר, אנ׳ערלעכערביז גאר, א פרײנטלעכער מיט א גוט הארץ, ובעיקר, איז ער געװען אטאטע צו זײנע ארבעטער אין װארשטאט.זײן װײבל האט אבער נישט פארמאגט די באשײדנקײט פון אירמאן, — דעם בעסטן שנײדער אין שטאט. זי איז געװען זער שטאלץמיט זײן פרעזעס אמט און געהאלטן׳ אז די בעלײמלאכות דארפן זידבאציען צו אים מיט באזונדערן רעספעקט.קומט אמאל ארויף א האנטװערקער צו אים אין הויז׳ און װענדעטזיך צו אים׳ רופנדיק: חבר גוטקינד. אז זיץ װײב האט דאס דערהערט׳רופט זי זיך אן צו אים: מאריץ, זאג מיר, צי ביזטו א חבר אדער ביזטוא פרעזעס?ער איז אבער דאך געװען מער חבר װי פרעזעס.אײנער האט געהאלטן פון דער מצוה ״בקור־חולים״, א צװײטעראיז געװען א ״סומך נופלים״. — ר׳ אברהם זעימאן, האט צוליב זײנעגרויסע פעאיקײטן אין חשבון מקײם געװען א באזונדערע סארט מצוה:צו דערמאנען די נאנטע און קרובים, דעם יארצײט פון פארשטארבענעםאין דער משפחה.געװען איז ער א זעלטענער עקזעמפליאר פון א בעל־מוח. זײגעארעמע עלטערן האבן נישט געלײגט קיץ אכט אויף זײנע זעלטענעפעאיקײטן אין חשבון. אין חדר האט מען אים געלערנט װאס מ׳לערנטאלע קינדער: חומש, גמרא און זײן א גוטער ײד. זײנע גרויסע סעאײקײטן אין מאטעמאטיק, האט ער שפעטער אױסגענוצט אויף א געביט׳װעלכן ער האט געהאלטן פאר זער װיכטיק.א מענש מיט אויסערגעװײנליכן זכרון, האט ער געדענקט יעדןנפטר אין שטאט, און װען עס פאלט אויס דער יארצײט. גאכן דאװגעןאיז ער געגאנגען צו די קרובים פון גפטר, אנזאגן זײ דעם טאג סוןיארצײט. ער האט געוװסט אויסצורעכענען, װען דער יארצײט װעט אויס־פאלן צענדליקער יארן שפעטער, — נישט מאכענדיק קײן טעות איןחשבון. די ״יארצײט־מלאכה״ האט אים געגעבן די געלעגגהײט צו טרינ־קען א סך ײן שרף. ער האט דערלעבט א טיפן עלטער סון טרינקעןבראנפן און מקײם זײן א מצוה.^213שלמה גרינשפאןדער דורכשניטלעכער ײד איז געװען א יגיע כפײם און שװערגעארבעט מפרנס צו זײן זײנע בני־בית♦נעמט למשל משה לאדאװניקער, געלעבט האט ער פון שוסטערײ♦אנ׳ערלעכער ײד, ביז גאר פרום און א הארציקער בעל־תפלה.געװוינט האט ער אין א קעלער־שטום. די שטוב איז געװען אדורכ־געטײלט מיט א דין װענטל. פון אײן זײט װענטל זענען געשטאנען בעטןמיט א טישל׳ פון דער צװײטער זײט אנ׳ארון־קודש. דאס שטיבל מיטןארון־קודש האט געדינט פאר א מנין. בײם פענסטערל, װאס איז געװעןגלײך מיטן טראטואר װו ס׳האט ארײנגעשײנט אביסל ליכט פון דרויסן,איז געװען זײן שוסטער־װארשטאט װאס דארף אים ברענגען חיונה פארא הויזגעזינט מיט פינף קינדעריפרײטיק נאך האלבן טאג איז דער שבת מיט אימפעט ארײן צומשה׳ן אין קעלער־שטוב. אין דרויסן איז נאך דער שוהל־קלאפער ארומ־געגאנגען און געקלאפט מיט זײן הילצערנעם האמער אין די האלצערנעטויערך רופנדיק די ײדן אין שוהל ארײן מקבל שבת זײן.ס׳האט שוין געגלאנצט אין אלע װינקלען בײ ר׳ משה׳ן אין קעלער*זאמד איז געװארן אויסגעשאטן אויף דער פאדלאגע. ײדן האבן אנגעהויבןאראפנידערן אין קעלער מקבל שבת זײן.אראפגעװארפן פון זיך עול און דאגות פון א גאנצע װאך. דערײד איז א נײער מענש. ארײן אין א װעלט שכולו שבת. האפערדיק קלינגטאפ דער ״לכה דודי״ פון קעלער ארויס.שבת, װען ר׳ משה פלעגט זינגען אין כאלהינה פלעגט זײן פניםאויפשטראלן פון התלהבות און זיץ נשמה איז אריץ אין גאר אנדערעעולמות. אזוי איז דער שבת אדורך מיט פרק און תהלים און א בלאטנמרא.אין די טעג פון ימים נוראים איז ר׳ משה׳ן גאר ניט געװען צוז־ערקענען. פארטאן געװען אין מחשבות׳ װי אײנער װאס גרײט זיךפארן אנטשײדענעם טאג, דעם ױם־הדין פון זײן לעבן. זײן געזיכט האט גע־טראגן דעם אויסדרוק פון אײנעם װאס מאכט מיט בחוש ונפש דעם הױםהרת עולם. פול מיט שרעק און זארג. אלע תפלות פון מחזור האבן זיךאײנגעקריצט אין זײן געמיט א שטיק פאר ראש־השנה. ס׳איז א בפירושעפראגע פון מי יחיה ומי ימות. חודש אלול איז בײ אים געװען א חודשפון תפלה און תשובה.אײדער ער האט אנגעהויבן זאגן סליחות, האט ער אין פשוטעממימות׳דיקע װערטער זיך געװאנדן צום פארזאמלטן מנין:״ײדן, עטץ זאלט װיסן אז תפלה איז דער בעסטער דרך מבטל214ײדן אין פלאצקצו מאכן די גזרה. ס׳איז נאך דא עטלעכע טעג צו ראש־השנה׳ מ׳קעןנאך א סך אויסבעטן בײם רבונו של עולם און לאמיר נישט דורכלאזןדעם שעת הכושר כל זמן ס׳איז נאך נישט צו שפעט׳/נאך דעם האט ער אנגעהויבן צו זאגן סליחות און מיט געפילפון טיפן הארצן פלעגט ער זינגען ״מזמור לדוד״.װען ער פלעגט קומען צום אל תשליכגו לעת זיקנה, איז ער גע־װארן א אנדערער משה — גישט צום דערקעגען. זײן נשמה פלעגט אויפ־שטורמען און אויסשטרעקגדיק זײנע הענט צום הימל פלעגט ער װערןאײן שטיק פון שרײענדיק געבעט. אלע האבן מיטגעװײנט׳ אים הערנ־דיק בעטן.װי קען מען נישט דערהערן אזא תפלה װאס קומט ממעמקים ידערפאר שמחת תורה, האבן מיר געהאט א נײעם משה. אנ׳אויס־געהײטערטער, אויסגעלײטערטעה האט ער געפילט אז ער האט אויס־געפועלט בײם בורא עולם אלעס װאס ער האט געװאלט. זײן טאנצן אוןשפרינגען מיט דער תורד״ איז געװען אין לשער. געטרונקען בראנפן אוןגעהוליעט און געטאנצט א קאראהאד עם כל הנערים.פון װאנען נעמט ער אזוי פיל כח צו הוליעןידי קינדער פלעגן זיך אנהאלטן אין זײן גארטל און טאנצן. שװערגעװען אונטערצושײדן װער ס׳איז מער קינד. ר׳ משה צי די חברהשניעקעס אין ראד מיט אים.אזוי איז געװען דאס לעבן פון פיל פלאצקער ר׳ משה׳ס װעמענסלעבן פון פחד און פרײד איז געװען געקנופט און געבונדן מיטן הימל.די דאזיקע משה לאדאװגיקערס, האבן אריסער אײנגעבױרענעפשטות, פארמאגט א גוט הארץ און געװען װאס מ׳באצײכנט: א ערלעכערײד. דאס קענטיקסטע בײ די דאזיקע ײדן פון דער פארשװונדענער װעלט׳איז נישט זײער פרומקײט׳ נאר די פאלקסטימלעכע פשטות און ערלעכקײט׳װאס איז געװען װי א טײל פון דער װעלט אין װעלכער זײ האבן געלעבט.-;;נ -;;גארום סוכות צײט איז געװען דער יאריד אין שטאט. חדר־ײנגלעךזענען אװעק אויפן מארק װי צו אנ׳עקזאטיש פלאץ.דער מארק געדיכט מיט מענשן אין א מײס־מאיס פון מיסונה׳דיקעקולות פון פארקויפער מיט זײערע סחורות. א הירדסען פון פערד אוןרעװען פון קי און אקסך א געקװאקערײ פון עופות און דאס רופן פוןסוהרטעס און פויערים צו קויפן זײערע פראדוקטן. אויך דער חזיר־מארקהאט זיך געהערט פון װי װײט מיט דער געקװיטשערײ פון חזרים.215שלמה גרינשפאןצוליב דעם יאריד זענען אנגעפארן מער פויערים פון די ארומיקעדערפער מיט זײערע זעק תבואה און די פויערטעם מיט אײער אין קא־שיקלעך, פוטער און קעז אײנגעװיקלט אין גרויסע גרינע בלעטער אוןקוישן מיט פלוימען פון װעלכע מ׳האט געמאכט פאװידלע פארן װינטער.פיפיקע םוחרים האבן מיט פארשידענע קונץ־שטיק געפרװוט צו־ציען דעם קונה. װעלכער פויער — אפט אויך דער שטאטישער — װעטנישט כאפן א מציאהז כאטש ער דארף די אלטע זאכן װי א לאך איןקאפ, — אבער אז ס׳האנדלט זיך אין א מציאה — װי קען מען עסאדורכלאזן ?דער יאריד האט זיך געלאזן פילן אויך אין די געװעלבער פוןדי ארומיקע גאםן, װו די לײזונג איז געװען א גאנץ געשמאקע.ם׳איז שוין האלבער טאג אדורך און דער פויער נאכן פארקויפןזײן פדױן איז טאקע הונגעריק אויך. קויפט ער זיך א ברויט מיט אהערינג און שטעלט זיך אװעק אין א טויער און מאכט עס פארטיק עלרגל אחת.דער עיקר, ס׳איז געװען א צײט אינם יאר װאם דער ײד האטגעקענט האבן פרנםה. אויך אין דער גילדענער גאס האט זיך שטארקאנגעזעען דער יאריד. דארט איז געװען דער צענטער פון די היטל־מאכערס און טאנדעטנע שנײדערס. אויך פון קראמען מיט שטױול פארדי פויערים.די מענער האבן די םחורה אויםגעארבעט און די װײבער האבועס פארקויפט.אז דער פויער איז געקומען אין א טארגס־טאג אין שטאט אוןגעדארפט א נײ היטל אויף זונטיק צו גײן אין קלויסטער אדער אנ׳אנצוגמיט א פאר שטױול, איז ער אװעק אין דער גילדענער גאם קויפן. דארטהאבן אים שוין מקבל פנים געװען די װײבער װאס האבן אים אויסגעקוקטשטײענדיק אויף דער שװעל פון די קראם און די װעלכע איז געװען אשטארקערע האט באװיזן ארײנשלעפן דעם פויער אין געװעלב. די אנדערעװײבער שװײגן אויך נישט, איז כאטש לאזט מען אוים אלע קללות צואיר קאפ.דערװײל מעסט די םוחרטע אן דעם פויער א היטל, גענויער איז,אז זי מעסט דעם קאפ צו צום היטל. דער פויער לאזט זיך נישט אוןמ׳קריגט זיך. צום םוף לויפט ער ארוים. עם כאפט אים אבער באלדא צװײטע סוחרטע און די ערשטע לויפט אים נאך. אײן װײבל האלטאים בײ דער רעכטער האנט, די צוױיטע בײ דער לינקער און מ׳שלעפטאים פון בײדע זײטן. דער פויער װערט אין כעס און גיט א צעפיר216ײדן אין פל^צקבײדע הענט, אזוי אז בײדע װײבער שטויסן זיך אן מיט די נעזערי אמדער פויער איננג ער איז אבער צוריקגעקומען און געקויפט אין דערגילדענער גאס.☆ ☆ ☆הושענא־רבה האט דער טאטע מיך מיטגענומען דאװנען אין קליײנעם בית־המדרשל♦דער בית־המדרש׳ל איז געפאקט מיט יידן׳ װעלכע זאגן א קאפיטלתהלים און װארטן דער חזן זאל זיך שטעלן דאװנען.איך א קלײנער בחור׳ זיץ אויף דער באנק נעבן טאטן און עסבאפאלט מיך א חשק אײנצושלאפן. פרי בין איך אויפגעשטאנען — אוןדא איז אזוי װארים. איך דרימל אײן. אבער דער טאטע׳ גיט מיר יעדעסמאל א טראג־צו צו דער נאז זײן שקעטעלע מיט שמעק־טאבאק און דערריח פון שארפן טאבאק האט מיך אויפגעריסן פון מײן זיסן שלאף.דער טומל אין בית־המדרש׳ל איז גרויס. עס װערט שפעטלעךשוין צײט זיך שטעלן דאװנען׳ — אבער אין דער וױיבער־שוהל איז אטומל און גערודער׳ װאס מאכט אונמעגלעך דעם בעל־תפלה זיך שטעלןדאװנען.ר׳ לײביש שמש שרײט ארויף צו די װײבער: ״שטילער דארטן׳װײבער׳ שטיל זאל זײן — אבער עס העלפט נישט.באלעבאטישע ײדן װערן אין כעס און שרײען צו די ײדענעס׳ זײזאלן שטיל װערן — אבער גײ שרײ חי וקים.דאס האט שוין ארויסגעבראכט פון די כלים ״גרונם פיאק״ —א ײד װאס זײן נאמען זאגט אויס — מער שכור װי ניכטער׳ אלע טעגפון יאר׳ — גיט ער זיך א שטעל אויף און מיט זײן קרעפטיקער שטימעגיט ער א געשרײ:װײבער! א רוח אין ענקער טאטנס טאטן אריץי א שטומענישזאלט עטץ אײננעמען׳ אבער שוין!ס׳איז געװארן שטיל װי אנ׳אויער און מ׳האט זיך געשטעלט דאװנען.דעדצױנג פון ױנגן דורװען די רוסן האבן פארלאזן פלאצק׳ זענען די רוסישע גימנאזיעסגעװארן ליקװידירט און די פאליאקן האבן זײ איבערגענומען. די פוילישעגימנאזיעס האבן נישט געװאלט ארײננעמען ײדישע שילער׳ װעלכע האבן217שלמה גרינשפאןאיבערגעריסן זײער שטודױם. ײדישע גימנאזיע־שילער זעגען געװען גע־צוװנגען פארטזעצן זײער לערנען אין דער גימנאזיע אין גאםטיגין, װאםאיז דאן געװען אונטער דער דירעקציע פון א דײטש שמידט.זעעגדיק די שװערע לאגע פון ײדישער ױגנט׳ װעלכע שטרעבטצו העכערער בילדוגג און קען עס נישט ממשיך זײן, — איז געװארןגעשאפן א קאמיטעט, דורך דער אינציאטױו פון לײביש קאן, מיט דעראויפגאבע צו גרינדן א ײדישע גימנאזיע אין פלאצק. ם׳איז געװארן גע־דונגען א געבײדע אויף דער קאלעגיאלנע גאם. דער ערשטער דירעקטארפון דער גימנאזיע איז געװען העלינג.די גימנאזיע איז געעפנט געװארן מיט פיר קלאםן, װעלכע זעגעןבאלד געװארן איבערפולט.יעדעס יאר איז צוגעקומען אײן העכערער קלאס ביז פולע אכטקלאסן. אין דער גימנאזיע האבן אויך געלערנט שילער פון דער ארומיקערפראװינץ.צװישן די לערער האבן זיך געפונען בארימטע פעדאגאגן, װעלכעזענען געװען נישט נאר לערער, נאר אויך געזעלשאפטלעכע טוער אוןשרײבער. צו דערמאנען עטלעכע: פועה ראקאװסקא, משה אינדעלמאן,יקיר װארשאװסקי, פאזנער, זילבער א. א.די גימנאזיע איז געװארן שיקאנירט דורך דער מאכט בײ די מא־טורע־עקזאמענס. זײענדיק אין א נידעריקער קאטעגאריע צוליב איר פי־נאנציעלער לאגע און אנדערע שװעריקײטן, האט א פארשטײער פון ביל־דונגס מיניםטערױם זײענדיק אנװעזנד בײ די עקזאמענם, דעצידירט דעםגורל פון די קאנדידאטן פאר גראדואירונג.אויסנוצנדיק זײן פאזיציע האט דער פארשטײער פון בילדונגס־מיניסטערױם אפט ארויסגעװיזן זײן אנטיסעמיטישן פרצוף און נישט בא־שטעטיקט די מאטורע פאר אויםגעצײכנטע שילער.א צען יאר נאך דער גרינדונג, האט זיך די גימנאזיע אנגעהויבןראנגלען פאר איר עקזיסטענץ, צוליב מאנגל אין שילער. דאם האט גע־בראכט דערצו, אז דער שכר למוד איז פארגרעסערט געװארן. די גאנצעלאסט פון אויסהאלטן די גימנאזיע, איז געלעגן אויף א קלײנער צאלמענשן, מײנסטנס פון מיטלשטאנד. די םובסידיעס װאם די גימנאזיע האטבאקומען פון גמינע און מאגיסטראט, האט נישט געקלעקט צו דעקן דעםדעפיציט, װעלכער האט דערגרײכט אין 1928 צו א סומע פון 15 טויזנטזלאטעס.די לאגע האט געצויגן די אויפמערקזאמקײט פון דעם ״פארבאנד218ײדן אי1 פל^)צקפון ײדישע מיטל־שולן אין פוילך. א פארשטײער פון פארבאנד׳ ד^ראריה טארטאקאװער, איז פאר דעם צװעק געקומען קײן פלאצק.בערך א פאר יאר האט די גימנאזיע זיך געראגגעלט פאר אירעקזיסטענץ, און עטלעכע יאר פארן קריג געװען געצװונגען זיך שליסןצוליב מאנגל אין פאנדן. דער פאקט איז מיט באדויער געװארן אויסגע־נומען דורך דער פארטגעשריטענער ײדישער באפעלקערונג.נאכן שליסן די גימנאזיע שרײבט ד״ר ל־ן אין ״פלאצקער װארט״:״מיטן שליסן פון דער גימנאזיע׳ איז ענטשטאנען א ריס׳ װאס זײן מציאותװעט זיך גאר שפירעװדיק לאזן פילן. עס איז איבעריק צו זאגן אז רקא ײדישע שולע׳ קען געבן דעם ײדישן קינד א נאציאנאלע דערציונג׳אבער׳ חוץ מזה׳ רעכן איך׳ אז אין דער הײנטיקער צײט׳ אין א צײטפון צעװילדעװעטן ביז צום העכסטן גראד אנטיסעמיטיזם׳ קען א ײדישקינד פרײ ענטװיקלען זײן גײסטיקן מהות און אויסװאקסן אויף א פול•װערטיקן אינדױוידיאום בלויז אין א ײדישער שול. עס איז א טרויערי־קער פאקט׳ אבער אנ׳אמתער. װײל דער גיפט פון ראסן־האס דרינגטבהדרגהדיק פון די העכסטע לערן־אנשטאלטן ביז צו די נידעריקסטע.פארסמ׳ט די נשמות פון די ױנגע קינדער און הײסט זײ׳ אז זײ זאלןזיך באציען צו זײערע חברים פון אנ׳אנדער פאלק װי צו מינדערװער־טיקע ברואים. דאס ײדישע קינד קען זיך אין אזא אטמאספערע נישטאויסלעבן פרײ׳ זײן גאנצע פסיכיק נעמט אן דעם בראנד־צײכן פון אײגע־גער שפל׳דיקײט. און אט דער פײער חותם׳ בלײבט שוין בײם קינד אויףזײן גאנץ לעבן״.די עלעמענטארע רעגירונגס־שולע (פאװשעכנא שקאלא)׳ פאר ײדישעקינדער׳ — איז געװארן געפירט אין נאציאנאל־פוילישן גײסט׳ לויט אפראגראם װאס איז אויסגעארבעט געװארן דורך דער פוילישער רעגירונג.די שולע איז געװען אויסשליסלעך פאר ײדישע קינדער און אלעלערער זענען געװען ײדישע. אבער גארנישט איז געװארן געלערנט׳ װאסזאל דערמאנען דעם אפשטאם פון ײדישן קינד און זײן ײדישן מהות.טראץ דעם װאס די שולע איז געװען אין אסימילאטארישן גײסט׳זענען די מערהײט שילער׳ געװען פרײװיליק אנגעשלאסן אין ײדישעױגנט־ארגאניזאציעס׳ דאס רוב פון זײ אין חלוצישע. אין די דאזיקע ױגנט־באװעגונגען׳ האבן זײ באקומען זײער ײדיש־נאציאנאייע דערצױנג אוןס׳איז אויסגעװאקסן א ױגנט׳ װעלכע האט דערהויבן דאס ײדישע גע־זעלשאפטלעכע לעבן און איר געגעבן שװונג און קראפט.קולטור־ארבעט צװישן דער ױגנט און אויך עלטערע׳ אין פארםפון רעפעראטן׳ דיסקוסיעס׳ טעאטער אויפפירונגען׳ אויסיטטעלונגען׳ אויס־219שלמה גרינשפא!פלוגן, קולטור־קרײזן א. א. איז געװארן דורכגעפירט דורך די פארטײעןאון אויך ארגאניזאציעס װי דער האנטװערקער־פארײן װעלכער האט אנ־געפירט יעדן פרײטיק מיט א פאלקס־אונױוערםיטעט פאר זײנע מיטגלידער•געבנדיק לעקציעס איבער מעדיצין, אלגעמײנע װיסנשאפטלעכע דערגרײ־כונגען, ײדישע געשיכטע א. א. די װיכטיקסטע קולטור־אינסטיטוציע איןשטאט איז געװען דער ״הזמיר״ ביבליאטעק (װעגן װעלכן מיר רעדן אויףא צװײטן ארט.).דאס פראבלעם פון ײדישע דערצױנג פאר די קינדער אין די פאװ־שעכנע שולן איז אלעמאל געװען א פראבלעם פאר ײדישע עלטערן.בײ דער פאװשעכנער שולע האט עקזיסטירט אנ׳עלטערן־ראט, װעל־כע האט געקענט, אין זײער באגרעניצטע ראמען׳ האבן אײנפלוס אויפןערצױנגס־סיסטעם. אויף אײנעם פון די מיטינגען, פון די עלטערן פוןדי שילער, אין 1923, האט י. מ. גרינשפאן, פארלאנגט דאס לערנען דיקינדער העברעאיש אדער ײדיש. ער האט מאטױוירט, אז פון בלויז פוילישװעט דאס קינד א באװוסטזיניקער ײד נישט אויפװאקסן. אלע עלטערןהאבן עס אונטערשטיצט, — זײ זענען דאך באשטאנען פון *עמך״. איןרעזולטאט, איז א געװיסע צײט געװארן געלערנט העברעאיש, אבער נאראין די נאך־שולע שטונדן, דורך דעם לערער קאן, — נאר פאר די,װעלכע האבן עס פארלאנגט. לאנג האט עס נישט אנגעהאלטן.װעגן דער לאגע אין די פאװשעכנע שולן, איז כאראקטעריסטישא פונקט אין דער װאל־פלאטפארם צו דער קהלה אין 1924, פון די צױניסטןאון ״מזרחי״־ ״מיר װעלן שטרעבן — זאגט זיך אין װאל אויפרוף —אז אין די אלגעמײנע ײדישע פאלקס־שולן זאל געלערנט װערן ײדיש,רעליגיע און ײדישע װיסנשאפטלעכע למודים און זײ זאלן געפירט װערןאין ײדישן גײסט אויפן חשבון פון דער רעגירונג. אז די ײדישע גמינעזאל האבן רעכט אכטונג צו געבן, אז די פירונג אין די פאװשעכנע שולן,זאל זײן אין נאציאנאלן און רעליגיעזן גײסט״.די דאזיקע פאדערונג איז קײנמאל נישט רעאליזירט געװארן•אין בונדישן זשורנאל ״לעבנס־פראגן״ פון מאי 1916, לײענען מיר:״די גמינע־לײט װילן זיך נישט אײנרײסן מיט די פוילישע פני אוןמאכן פון אלעם א שװײג. ײדישע קינדער זענען ביז הײנט געגאנגען איןדי קלויםטער־שולן פון די מאריאװיטן און װען ם׳איז צוליב עפעם אצופאל ענטשטאנען א ײדישע קינדער־הײם, װעלכע האט געקענט ארײנ־נעמען, נאר א קלײנע צאל קינדער, האבן די פארמעגלעכע חסידישע בעלי־בתים, געפונען פאר נויטיק אײנשפארן געלט און שיקן זײערע קינדער220יידן אין פלאצקאין די מאריאװיטישע קינדער־הײמען, וװ די קינדער געמען איבעײ ד'װעלט־אנשויאונג און מאניערן פון די קלייסטער־לערער״.״אויף דער אינציאטױו פון א גרופע ארבעטער׳ איז געריפן געװארןא פארזאמלונג אין /,הזמיר״ פון ײדישע פאלקס־לערער צו באטראכג; דיפראגע פון אונטערריכטס־שפראך אין די פאװשעכנע־שולן. לײדער זענעןדי גרעסטע טײל לערער׳ נישט געקומען׳ האלטנדיק דעם ענין פאר נישטװיכטיק׳/״די באציונג פון קהלשע פני צו פיזישע דערצױנג אין ״מכבי׳/איז געװען א גרינגשעצנדע. זײ האבן געזאגט: ״קונצן מאכן קענען זײ׳עס פעלט זײ נאר א קאטערינקע׳ װאלטן זײ געקענט גײן אויף די הויפןאון פארדינען געלט׳/די קריט ק פון ״לעבנס־פראגך, טראגט זיכער מער דעם כאראק־טער פ־ן פ,..( -.■''■־פאלעמיק.נאכן ערשטן קריג׳ זענען די װיכטיקסטע חדרים אין שטאט געװען:״דער ״מזרחי״־חדר אונטער דער אויפזיכט פון דער ״מזרחי״־ארגאגיזאציעאון ״יסודי־התורה״, װעלכע האט באלאנגט צו דער ״אגודה״.״מזרחי״־חדר/ איז געװען פארגעשריטענער׳ כאטש מ׳האט דארטאויך מקים פסק געװען דעם תלמיד װען דער ״מורה׳/ (שוין נישט א״רבי׳/) האט געהאלטן פאר גויטיק. דער ערשטער לערער׳ א ליטװאק׳ קא־מאראװסקי/ איז אויך געװען דער לעצטער לערער׳ ביז דעם גירוש. דערפראגראם פון די למודים אין ״מזרחי״־חדר איז געװען אין גײסט פוןארץ־ישראל און העברעאיש איז געװען די לערן־שפראך. אין ״יסודי־התורה״ איז עס נאך געגאנגעו אויפן אלטן דרך.אין ״הײנט״ פון 27 נאװ. 1928, לײנען מיר פאלגענדע גאטיץ:״װי װײט ס׳זעגען אפגעשטאנען אין פעדאגאגישן זין די חדריםפון דער ״אגודה״, קען אמבולטסטן אילוסטרירן פאלגענדער פאקט, װעלכעראיז לעצטנס פארלאפן בײ אונז אין שטאט. דער מנהל פון פלאצקער״אגודה״־חדר ״יסודי־התורה״, האט אױף א רציחה׳דיקן אופן געשלאגן מיטא האלץ, איבערן גאנצן קערפער׳ דעם עלף יעריקן תלמיד פון דעםזעלבן חדר שמאי־לײב בוכמאן, מאכנדיק אים װוגדן איבערן גאנצן קערפער.ד״ר קוניג, װעלכער האט דעם געליטענעם ערטײלט הילף, האט שריפטלעדפעסטגעשטעלט, אז דאס קינד האט פון די קלעפ פינף בלױע םלעקן.יעדע די גרויס פון א זילבערגע זלאטע. דאס ײגגל, אין פארצוױיםלונג,איז אװעק אין דער פאליצײ. דער פאטער פון קינד. אליץ אנ׳אגודה מענש.האט זיך באגנוגנט מיט רופן דעם מנהל צו א דין־תורה. דער רב האט221שלמה גרינשפאןאויפן מנהל גוט אנגעשריען און באפוילן אים, איבערבעטן דאס ײנגל,און אים צוריק ברענגען אין חדר״.דאס חדר פאר ארעמע קינדער איז געװען די תלמוד־תורה, װעלכעאיז געװארן אויסגעהאלטן פון דער קהלה* נעבן חדר איז געװען א גע־בײדע װו ס׳האבן געװוינט די לערער פון דער ת״ת. אײנער פון די לעצטעלערער איז געװען קראװעץ׳ װעלכער האט דארט געלערנט פאר פיל יארהדער זעלבער קראװעץ האט אויך געלערנט העברעאיש פלאצקער גלחים.די שריפטשטעלערין רחל פײגענבערג באשרײבנדיק א באזוך איןפלאצק, דערצײלט זי װעגן איר װיזיט אין דער תלמוד־תורה װו דערלערער קראװעץ האט איר דערצײלט׳ אז די באציאונגען אין שטאט צװישןײדן און קריסטן זענען זער פרײנטלעכע♦ מען איז זיך נוהג, אז צוםנײ־יאר שיקט דער רב גליק־װונשן צו אלע הויכגעשטעלטע גלחים אוןסתם אנגעזעענע קריסטלעכע פערזענלעכקײטן פון שטאט, דערפאר, אזמ׳האט אמאל געדארפט אפראטעװען א ײדיש מײדל פון שמה האבן זידיענע באצויגן צו דעם ענין זער טאלעראנט.א*ן דער תלמוד־תורה איז אויך אין א באגרענעצטער מאס געװארןגעלערנט אלגעמײנע למודים. אין דער צײט פון דער רוסישער אקופאציעפארן ערשטן װעלט־קריג, האט דארט געלערנט רוסיש דער לערער קאגאן׳װעלכער איז שפעטער געװארן דער לײטער פון דער שקאלא־פאװשעכנאפאר ײדישע קינדער.רי ײרישע ארבעטער פאדטײעןדי ס. ס. פארטײאנהויב אונזער יארהונדערט װען רעװאלוציאנערע שטימונגען האבןפארכאפט די אינטעליגענץ און ארבעטער־ױגנט, איז ענטשטאנען די ס. ס.פארטײ אין פלאצק.די ס. ס. איז געװען די ערשטע ײדישע ארבעטער פארטײ איןפלאצק און איז געגרינדעט געװארן אין 1904.עס האט זיך אפגעהיטן א דאקומענט פון יענער צײט, א העקטא־גראפישער אומלעגאלער אויפרוף דאטירט פון 28 אויגוסט 1905 און ארויס־געגעבן פון דער צױניסטיש־סאציאליסטישער פארטײ אין פלאצק. ערלײענט זיד:״ברידער און שװעסטער! דער צאר גיט נאך. דער אל־רוסישערמערדעה דער אונטערדריקער פון פיל פעלקעה דער הענקער פון קישי־נעוג פעטערסבורװ לאדזש, ביאליסטאק א. א. װ. דער צאר ניקאלײ דער222ײדן אין פלאצקלעצטער האט אונטערן דראנג פון קעמפנדן פראלעטאריאט ארויסגעלאזןא מאניפעסט װעגן א נײע אינסטיטוציע א גאסודארפסטװענע דומע. ״פאלק״הײסט בײ אים די באנדע רײכע און עקספלואטאטארן. ארבעטער קענעןלויטן מאניפעסט נישט זײן קײן בירגער. דעם פראלעטאריאט האט ערצוגלײר מיט פארברעכער און װילדע פעלקער אויסגעשל^סן פון פאליטישןלעבן.״ברידער און שװעסטער ו דער צאר האט שוין זײנס געזאגט! נארנישט ער האט דאס לעצטע װארט ו יעצט האבן מיר דאם װארט! מירארבעטער און מיטגלידער פון דער צאלרײכער פאמיליע פון רוסלענדישןפראלעטאריאט, װאס האט אזוי פיל בלוט פארגאסן אין קאמף מיטן עקל־האפטן צאריזם. אונזערע ברידער אין װארשע און אנדערע שטעט ה^בןגעגעבן א פאסנדן ענטפער אויפן שענדלעכן צארישן מאניפעסט. װי אײןמאן האבן זײ אפגעשטעלט די ארבעט אין װארשטאטן און זענען ארויסאין גאס מיט א הילכנדער שטימע פראטעסטירן קעגן די צארישע חסדים.ברידער און שװעסטער! אין נאמען פון אונזעדע הײליקע אידעאלבדי אידעאלן פון פרײהײט און ברידערלעכקײט, רופן מיר אײך, נישט צוצוטרעטן מארגן דינסטיק צו דער ארבעט אין די װארשטאטך פאבריקןאון געװעלבער. אונטער דער װירקונג פון פאליטישן סטרײק, זאל י^פ־שטארבן די גאנצע באװעגונג אין אונזער שטאט און זאלן אונזערע פײנטזעען אז נישט אין די הענט פון די צארישע דינער ליגט ד^ןס לעבן פוןגאנצן לאנד, נאר אין די הענט פון ארבעטער־קלאס. איבער דעם דארףנישט דער צאר און נישט די באנדע בלוטזיגעד דיקטירן רעכט דעםפאלק, נאר דאס פאלק דארף האבן רעכט אלײן צו דעגידן,״אלזא. ברודער און שװעסטעה מוטיק צום פאליטישן סטרײק. ני־דער מיט די צארישע חסדים און מאניפעסטן! נידער מיט דער זעלבסט־הערשונג ו זאל לעבן די דעמאקראטישע רעפובליק! זאל לעבן די צױ־ניסטיש־סאציאליסטישע ארבעטער פארטײ!די פלאצקער ארגאניזאציע פון דער צױניסטיש־סאציאליסטישער ארבעטער־פאדטײ.אין יענע יארן זענען פארגעקומען הײסע דיסקוסיעס צװישן דירעװאלוציאנערע פארטײען ס. ס., ״פועלײצױך/ ״בונד״ א. א. װו ס׳איזאנגעגאנגען דער אידײאישער געראנגל. די אקטױוסטע פארטײ איז געװעןדי ס. ס. װעלכע האט ארגאניזירט מיטינגען אין װאלד׳ אין באזאראויף ברײטע גאס און אין פרױואטע שטובן.צו די דאזיקע דיסקוסיעם זענען געקומען אויםער די אויבנדער'223שלמה גרינשפאןמאנטע ריכטונגען אויך ײדישע מיטגלידער פון פ. פ, ס. ורי ױזעף קװיאטעק^װעמען עס האט באאומרויקט די ״ײדישע פראגע׳/ קװיאטעק האט געהאטאנגעשריבן א בראשור װעגן דער ײדךפראגע♦ די בראשור איז געװארןאיבערזעצט אין ײדיש פון מיכלזאן און איז דערשינען אין 1905 אונטערןפסעװדאנים װילענסקי.מיט אויפמערקזאמקײט האבן זיך די צוהערער באצויגן בעת דידיסקוסיעס צו אסתר גאלדע, די ײנגערע שװעסטער פון ױלױס גאלדע,װעלכע איז געװארן א אנפירערין אין די צענטראלע קרײזן פון דערפוילישער סאציאליסטשער פארטײ. מיט איר װיסן און רעדנער־קראפט,האט זי געפרװוט איבערצײגן די צוהערער, אז די לײזונג פון דער ײדישערפראגע ליגט אין דער סאציאלער באפרײונג פון פוילישן פאלק.װעגן אסתר גאלדע האט געהאט געשריבן בזשאזאװסקי אין■׳1{:)¥טס,11/\[ (נומער 29, 1936), אז ״עסטערא גאלדע אוןױזעף פילסודסקי זענען די צװײ שענסטע נשמות אין פוילן״.געװען א צאל ײדישע פ.פ.ס.־אװצעס אין פלאצק, זײ האבן דארטגעבילדעט א באזונדערע ײדישע אפטײלונג. פאר א צײט האט מיט זײאנגעפירט אײנער אדאלף, װעלכער איז געװארן דעלעגירט פון דער צענט־ראלע אין װארשע.נאכן דערשטיקן די רעװאלוציע אין 1905, האט מען זיך געריכטאויף א פאגראם אין פלאצק. קאזאקן האבן דורכגעפירט אנפאלן אויףײדן, זוכנדיק צו אונטערדריקן די רעװאלוציאנערע שטימונג. צװישן דיצעשלאגענע איז אויך געװען שלמה טאהב, א מיטגליד פון דער ״זשי־דאװסקע פ. פ. ס.״, װעמען זײ האבן געכאפט אין גאס אין צײט פוןא קוירפױ.ײדישע רעװאלוציאנערע פארטײען האבן ארגאניזירט א זעלבסט־שוץ׳ צװישן װעמענס אנפירער עס זענען געװען גאלדע, מ. קאשיקעװיטשאון אנדערע.די ס. ס. פארטײ איז באשטאנען ס׳רוב פון בעלי־מלאכות אוןױגנטלעכע ארבעטער. אין ״פועלי־צױן״ האבן זיך גרופירט מערסטנטישיבה בחורים װעלכע האבן נאך געטראגן לאנגע קאפאטעס. צום ״בונד״האבן באלאנגט ארבעטער און אסימילירטע אינטעליגענץ.געװען א פאל, אז די ס. ס. אין פלאצק האט געפירט א קאמף׳אז פלאצקער ײדן זאלן נישט האנדלען מיט שערפץ װײל די דארטיקעבעלי־בתים האבן באקעמפט א סטרײק. די ס. ס. אין יענער צײט׳ אדאנק דער דינאמישקײט פון איר פירער ױלױס גאלדע׳ האט געפירטא ברײטע קולטור־ארבעט צװישן ארבעטער׳ װו נישט נאר אידעאלאגישע224יידן אין פלאצקפראגן זענען דיסקוטירט געװארן. גאלדע האט אנגעפירט מיט לעקציעסאיבער אנאטאמיע, מיטברענגענדיק מיט זיך א טויטן האז אדער זשאבעאון מיט די ארבעטער שטודירט די אנאטאמיע פון פארשידענע בעלײחי.נאכן פונאנדערפאל פון ס. ס., זענען טײל אװעק צו ״פועלײצױךאדער ״בונד׳/ אנדערע האבן זיך אנגעשלאסן אין ״צעירי צױן״ אדעראין ״אגודת־צױן׳/ װעלכע האבן אנגעפירט דעמאלט מיט העברעאישעקורסן.״צורןונפט״ און ״פרײהײט״די ״צוקונפט׳/ א אומפארטײאישע קולטור־ארגאניזאציע איז גע־װארן געגרינדעט אין פלאצק ד. 10־טן נאװעמבער 1917. צו דער גרינ־דונגס־פארזאמלונג אונטערן פארזיץ פון מרדכי קאשיקעװיטש, זענען גע־קומען 300 מענשן. ״לעבנס־פראגן״ פון 7־טן דעצעמבער 1917 באריכטעטװעגן דער פארגעקומענער פארזאמלונג: ״די סטאטוטן האט פארגעלעזטזילבערבערג׳ װעגן די אויפגאבן פון ״צוקונפט״ האט גערעדט גליקסאן.װען ער האט גערעדט קעגן צױניזם, האט עס ארויסגערופן דעם פרא־טעסט פון די אגװעזנדע צױניסטן. אין דער פארװאלטונג זענען ערװײלטגעװארן: קאשיקעװיטש/ װילנער׳ ליכטענשטײן׳ דזשעװיגא, זילבערבערג,הירשהארן און זעליגמאן.די ״צוקונפט״ האט געפירט א ברײט פארצװײגטע קולטור ארבעטאין שטאט. זײ האבן ארגאניזירט אװנט־קורסן׳ װו מ׳האט געלערנט דיײדישע און פוילישע שפראך אריטמעטיק׳ נאטור־װיסנשאפט און געאג־ראפיע. עס האבן זיך פארשריבן בערך הונדערט ארבעטער. די פארװאלטונגפון ״צוקונפט״ האט זיך געהאט געװאנדן צום מאגיסטראט מיט א ביטעאיר אפגעבן א פאלקס־שול געבײדע פאר אװנט־קורסן.די ארגאניזאציע ״פרײהײט״ האט ארויסגעגעבן איר ארגאן אונטערדעם זעלבן נאמען. אין דעם נומער װאס איז דערשינען אין פעברואר1920, װערט גערעדט װעגן די אויפגאבן פון דער נײער ארגאניזאציע:״מיר שטעלן זיך אלס ציל צו טראגן דאס ליכט פון סאציאליזם אין דיפארבאהאלטענסטע װינקלעך פון די ױגנטלעכע מאסן. מיר זענען אומ־פארטײאיש. מיר שטעלן זיך פאר א ציל צו באקעמפן די עקזיסטירנדעױגנטלעכע פארטײאישע ארגאניזאציעס.אין זעלבן נומער ״פרײהײט״ װאס איז געדרוקט אין פלאצק, װערטגעבראכט א באריכט פון דער גרינדונגס־פארזאמלונג פון דער ארגאניזאציע:״די פאדערונג צו שאפן א נײע ארגאניזאציע װאס זאל זײן װײט225שלמה גרינשפאןפון דער אבשטעקנדער פארטײאישער אטמאספערע איז געװארן אנ׳אלגע־מײנע און ענערגישע♦ דער גװאלטיקער דראנג צו שאפן אנ׳ארגאניזאציעאויף אומפארטײאישע יסודות, האט ענדלעך פארװאנדלט דעם שטארקןװונש אין א מעכטיקן טאט׳/א גרופע חברים צוגרײטנדיק א סקעלעט פון אנ׳אוסטאוה האטצונויפגערופן אנ׳ארגאניזאציע פארזאמלונג אויפן 23 אויגוסט 1919. דערזאל איז געװען איבערפולט. עס האט אפילו נישט געפעלט קײנער פוןאונזערע קעגנער. אלע זענען געװען דורכגענומען מיטן געפיל׳ אז ס׳קומטפאר א װיכטיקער מאמענט אין דער היסטאריע פון דער סאציאליסטישערבאװעגונג.״אויפן טאג־ארדנונג פון דער דאזיקער גרינדונגס־פארזאמלונג איזגעװען: 1) נאמען און כאראקטער פון דער נײער ארגאניזאציע 2) סטרוק־טור פון דער ארגאניזאציע 3) די שטעלונג צו אנדערע ױגנט ארג. 4)פארשלאגן 5) װאלן פון א קאמיטעט.דער באריכט־אפגעבער אין זשורנאל גיט איבער דעם אינהאלטפון רעפעראט אין װעלכן ס׳איז מאטױוירט געװארן די נויטװענדיקײטפון אנ׳אונפארטײאישער יוגנט־ארג. צום קאמף פאר עקאגאמישע אינטע־רעסן און קעגן רעאקציאנערע דערשײנוגגען. ער לײגט פאר די ארגאני־זאציע זאל טראגן דעם נאמען ״פרײהײט׳/ װעלכער איז געװארן אנגענומען.די ארגאניזאציע איז געװען לינק באאײנפלוסט.״די ״פרײהײט״ האט עקזיסטירט אין נאר דרײ שטעט: פלאצק,װלאצלאװעק, װארשע. זײ זענען שפעטער אײנגעשלונגען געװארן דורךדער קאמוניסטישער פארטײ.די ״פועלי־צױן״ פאדטײדי פועלי־צױן איז געװארן אין פלאצק געגרינדעט אין 1904.צװישן די גרינדער זענען געװען די ברידער גראבארד׳ אסטראװער שמואל,שולמאך משה מאגנעס׳ מיכאל פלאקס׳ פאפיערטשיק א. א. זײ האבן גע־פירט זײער טעטיקײט אומלעגאל. געפירט האבן זײ א קאמף קעגן דערצארישער מאכט, געהאט א געװער ארסענאל און דורכגעפירט טעראר־אקטן קעגן אכזרױתדיקע פאליצײ־לײט.ד. בן־גורױן (דעמאלט דוד גרין) איז אײנמאל אין 1904 געקומעןפון פלאנסק אויף א באזוך אין פלאצק, כדי צו פאראינטערעסירן חבריםעולה צו זײן קײן ארץ־ישראל׳ װאס איז געלעגן אין טערקישע הענט.נאך זײן באזוך, האט עולה געװען קײן ישראל אײנער ארבאך*226ײדן אין פלאצקנאך בן־גורױג׳ס עולה זײן קײן א״י, איז פון אים אנגעקומען צודי פלאצקער חברים א ברױו װעלכער איז געװארן געלײענט אין דערביבליאטעק. דער ברױו איז געװען אונטערגעשריבן פון ד. בן־גורױן אוןש. צמח, װו זײ האבן געשילדערט דאס דעמאלטיקע פיאגערן־לעבן איןא״י און דעם קאמף פאר ײדישע ארבעט אין די קאלאניעס און װעגןדי װײטערע ארבעט אויף די ערטער.״פועלי־צױן״ האט געפירט אנ׳אקטױוע טעטיקײט אין אומלעגאלעבאדינגונגען. דער פועלי־צױן װעטעראן פון פלאצק משה מאגנעס דערצײלט,װי ער פלעגט פארן קײן מלאװע אפנעמען אומלעגאלע ליטעראטור, װאסאיז געװארן ארײנגעשמוגלט פון דײטשלאנד און פון דארט עס געבראכטקײן פלאצק. אין װאגאן האט ער דאס ״פעקל״ אװעקגעלײגט אין דערהויך צװישן פעקלעך פון אנדערע פאסאזשירן און אלײן זיך געזעצטװײטער פון דעם ״הײסן״ ארט. טאמער געפינט מען עס, איז עס נישטזײגס.אײנמאל איז ער געפארן צו א דיסקוסיע מיטן ״בונד׳/ װאס איזפארגעקומען אין דראבנין. די דיסקוסיע האט געזאלט װערן אפגעהאלטןאין שוהל שמחת־תורה נאך די הקפות, װען אלע זענען שוין אהײמגע־גאנגען. אין דרויסן איז געשטאנען אײנער אויף פאטרול׳ אין פאל עסמאכט זיך א ״צרה״. דער פאטרול־חבר האט פונדערװײטנס געזען אנ־קומען א ײד אין א גלאנציקער קאפאטע׳ װעלכער איז זיך ״איבער־געגאנען״ נאך דער סעודה פאר א ביסל פרישע לופט. דער חבר האטפונדערװײטנס געמײנט אז עס איז א זשאנדארם און געגעבן א סיגנאל צודי חברים אין שוהל װאס זענען דארט געזעסן אין דער פינסטער אוןגעפירט א דיסקוסיע.די חברה צעשראקענע׳ זענען ארויס דורך די פענסטער צעברעכנ־דיק אלע שויבן. צומארגנס האבן ײדן געזעען די צעבראכענע שויבן אוןגעמײנט אז שקצים האבן עס געטאן. אזוי איז מען אנגעגאנען מיט דעראומלעגאלער ארבעט.בײ מאגנעסן אין קעלער אויף די ברײטע גאס׳ איז געװען א טײ־הויז. עס האבן זיך אפט דארט באװיזן פאליצײ זוכנדיק פארדעכטיקע.קומט אײנמאל ארײן א זשאנדאר מאכן א רעװיזיע און געפינט גארנישטפארדעכטיקס. ער שטעלט זיך אס פארן בילד פון קארל מארקסן װאסאיז געהאנגען אויף דער װאנט.װער איז דאסז — פרעגט ער.דער ײד אין בארד איז מײן זײדע ע״ה — ענטפערט אים מאגנעס.כארישאו — איז מסכים דער זשאנדאר. ׳-זיכער נישט קײן פנים227שלמה גרינשפאןפון א קאצאפ׳ א פײנער ײד געמוזט זײן דײן זײדע׳/פארן ערשטן װעלט־קריג איז די ״פועלײצױן״ באדועגונג געװארןאפגעשװאכט. א צאל פון אירע פירער זענען אװעק קײן אויסלאנד. ערשטענדע מלהמה האט די פארטײ אנגעהויבן צוריק אויפלעבן. אין צװישנצײטאיז אין 1921 געקומען צו א שפאלטונג אין דער פארטײ.״צעירי ־ צױן״די ״צעירי־צױן״ איז ענטשטאנען אין פלאצק נאך דער באלפור־דעקלאראציע אין 1917. פון אנהויב זענען זײ געװען א פראקציע בײדער ״אגודת־צױן״. דער עלעמענט איז געװען אנ׳אינטעלעקטועלער׳ ױנגע־לײט פון באלעבאטישע הײמען. שפעטער האט זיך בײ ״צעירי־צױן״ ארגא־ניזירט א סעקציע פון גימנאזיסטן פון העכערע קלאסן אונטערן נאמען״הרצליה״. עס איז געװען די צײט פון נאציאנאלער אויפװאכונג בײ דיײדישע מאסן, האבנדיק אויך ערמוטיקונג פון די דײטשע אקופאנטן איןצײט פון ערשטן װעלט־קריג. ס׳איז געװארן ארגאניזירט א ברײטע קולטור־ארבעט, העברעאישע קורסן׳ רעפעראטן. צױן־לידער האבן באהערשט דיײדישע גאס. די ױגנט איז געװען צױניסטיש געשטימט, אבער נישטאנגעשלאסן אין ספעציפישע פאליטישע ריכטונגען. ערשט אונטערןאײנפלוס פון די געשעענישן אין דער אלגעמײנער און ײדישער װעלט,האבן זיך אנגעהויבן אויסקריסטאליזירן אידײען און ריכטונגען. אין דערצײט פון דער באלשעװיסטישער אינװאזיע אין 1920, װען די גאנצע ױגנטאיז געװארן דורך דער פוילישער מאכט מאביליזירט צו מלחמה מיטרוסלאנד, איז געװארן איבערגעריסן די צױניסטישע טעטיקײט.״צעירי־צױן״ איז דערװײל געװארן א פארטײ, אפרײסנדיק זיךפון די אלגעמײנע צױניסטן. זײ האבן ארײנגענומען אין זײער פראגראםארבעטער־פראבלעמען. זײ זענען אויך געגאנען צו די שטאט־ראט װאלןאין 1920 און ערװײלט זײער פארשטײער צום שטאט־ראט.חברים פון ״צעירי־צױן״ װעלכע זענען צוריקגעקומען פון קריגנאך א פאר יאר דינען, זענען געװען אן אינציאטױו צו טעטיקײט. אטײל מיטגלידער האבן זיך ענטוישט אין צױניזם און געװארן בונדיסטןאדער קאמוניסטן.דער שטילשטאנד אין דער ״צעירי־צױן״ ארג. האט געדויערט ביז1924. אין דעם יאר איז געקומען קײן פלאצק א בחור מיטן נאמען פיאנקע,װעלכער האט ארגאניזירט דעם ״החלוץ״ אין פלאצק, אין װעלכן ס׳האבןזיך דעמאלסט אנגעשלאסן בערך 200 חברים. שפעטער האט זיך ארויס־228ײדן אין פלאצקגעװיזן אז נישט אלע קענען באלאנגען צדם ״החלוץ״ װעמענס ציל איזגעװען פערזענלעכע פארװירקלעכונג פון צױניזם דורך פארן אין חלוצישןקבוץ, האבן פיל חברים פארלאזנדיק דעם ״החלוץ׳/ זיך אנגעשלאסן אין״צעירי־צױן׳/ װעמענס אנפירער זענען געװען: פישל פלידערבלום, צימ־באליסטא, װארשאװיאק, פאפיערטשיק א. א.אין 1925, אין די ״גראבסקי־צײטן׳/ האט געהערשט אין פלאצק— װי אין גאנץ פוילן —■ א קאנױקטור פארן צױניזם. ״צעירי־צױן״ האטדאן געשפילט אנ׳אנגעזעענע ראל אויף דער ײדישער גאס. פיל צ. צ.מיטגלידער זענען עולה געװען קײן א״י, צװישן זײ פון די אקטױוסטע װי:צימבאליסטא, פאפיערטשיק, װארשאװיאק, זעליגמאן, מאנקע, ראזנפעלדא. א. דער דראנג צו עליה האט ארײנגעדרונגען אין דער ײדישער אר־בעטער־גאס. פיל ײדישע ארבעטער אן אנ׳אויסזיכט פאר א מארגן, האבןגעטראכט פון עמיגרירן קײן א״י און זײ האבן זיך אנגעשלאסן אין ״החלוץ״און ״צעירי־צױן״.דער ארײנשטראם פון נײע עלעמענטן אין דער פארטײ, האט ביס־לעכװײז געענדערט דאס םגים פון דער באװעגונג. דאסזעלבע איז אויךגעשעען אויפן לאגד־מאסשטאב. ״צעירי־צױן״ איז געװארן אנ׳ארבעטער־פארטײ. ס׳איז געװארן אין לאנד אקםועל די םארײניקוגג פון צ. צ. מיטדי גרופן װאס האבן זיך אפגעשפאלטן פון ״פועלי־צױן״ און זענען געװעןפאר אקטױוער א״י־טעטיקײט. פאקטיש, איז אין פלאצק נישט געװעןמיט װעמען זיך צו פארײניקן, װײל ס׳זעגען קײן רעכטע ״פועלי־צױךנישט געװען.אזוי איז אויף דער ײדישער גאס אין פלאצק דערשינען די גײעפארטײ: ״פועלי־צױן״ (פארײניקט מיט צ. ס.).פועלי־צװן (רעכטע)דאס ערשטע מאל איז די פארטײ פון די רעכטע פועלי־ציון גע־גאנען צו די שטאט־ראט װאלן אין 1928 און אדורכגעפירט צװײ ראט־מענער: פישל פלידערבלום און אברהם משה אלטער (װעלכער איז גע־שטארבן אין ױגגן עלטער פון 29 יאר אין 1930). בײדע זענען געװען פולמיט ענערגיע און באהאװנט אין פאליטישן און געזעלשאפטלעכן לעבן. סישלאיז ערוױילט געװארן צום שטאט־ראט אין עלטער פון 27 יאר און אברהםמשה אלטער זײענדיק א יאר ײעער. זײ האבן בײדע געװונען דעם צוטרויפון א גרויסער צאל פלאצקער ײדישע פאלקס־מענשן..די פארטײ איז געװען די טעטיקסטע אין אלע צױניסטישע איגסטי־ע'2שלמה גרינשפאןטוציעס און אויסגעאיבט השפעה אין אלע א״י־טעטיקייטן. זיץ השפעהאין ״החלוץ״ איז געװען אג׳אבסאלוטע. דער רוב פון ״החלוץ״־חברים זעגעןשפעטער געװארן אקטױוע חברים אין דער פארטײ♦אין די ערשטע יארן האט בײ די רעכטע פ.צ. דאמיגירט דערבליק פון עגגן קלאסן־קאמף דערצױגג. אוגטערן דרוק פון חלוצישער טאטאין ארץ־ישראל ובפרט זינט די א״י־געשעעגישן אין 1929^ האט אויפ־געװאכט דער דראנג צו א״י־מעשים׳ װעלכע האט אײנגעשלונגען די פארטײ־טעטיקײט. ס׳איז געװען נאטירלעך דער דאזיקער צוגאנג. די איבערגע־געבנהײט און אידעאליזם פון חברים איז געקומען צום אויסדרוק איןדראנג צו עליה. לײדער זענען די טויערן פון ארץ־ישראל געװען אזויקלײן און דער װילן צום פארן אזוי גרויס.די פארטײ האט יאר יערלעך דורכגעפירט א 1־טע מאי דעמאנסטרא־ציע מיט סאציאליסטישע און צױניסטישע לאזונגען. אין די דעמאנסטרא־ציעס האט זיך בעיקר ארויסגעזעען די ױגנט װעלכע האט אונטער רויטעפאנען מארשירט מיט געזאנג איבער די גאסן.דער ״בונד״ האט מארשירט באזונדער, זײענדיק קעגן א געמײנ־זאמער דעמאנסטראציע, צוליב די לאזונגען לטובת דער ארץ־ישראל אר־בעטערשאפט. דורכמארשירענדיק די נישט־דורכאויס ײדישע גאסן, האטמען געקענט הערן אנטיסעמיטישע אויסרופן פון קריסטלעכע פארבײגײער.די ערשטע־מאי דעמאנסטראציעס פון דער ציוניסטישער ארבעטער־בא־װעגונג האט איבערראשנד געװיזן דעם גרויסן כח פון פ.צ. און די חלוצישעױגנט באװעגונג.די פארטײ האט געזוכט צו באקענען די פוילישע ארבעטער מיטדי צילן און אויפטוען פון דער הסתדרות אין א״י. זײ האבן אראנזשירטצוזאמענטרעפן מיט די פירער פון פ. פ. ס. פאר דעם צװעק איז אראפ־געבראכט געװארן קײן פלאצק אויף א רעפעראט אין שטאט־טעאטער דערפ. פ. ס. דעפוטאט סטאניסלאװ דיבוא. װעלכער האט איבערגעגעבן אבאגײסטערטן באריכט פון זײנעם א באזוך אין א״י. אויך די פירער פון״װיזװאלענע״ אין פלאצק האבן ארויסגעװיזן סימפאטיעס צו די צילן פוןדער צױניסטישער ארבעטערשאפט.די פארטײ איז געװען טעטיק אין אלע צװײגן פון צױניסטישןאון אלגעמײנעם לעבן. צו די קאנגרעס־װאלן פון ארבעטנדן א״י אין 1930האבן די רעכטע פ.צ. געצויגן בערך 80 פראצענט שטימען. צו די װאלןפון צױניסטישן קאנגרעס איז די פארטײ געװען שטענדיק אויפן ערשטןארט אין דער צאל שטימען.אויפן פראפעסיאנעלן געביט האט פ.צ. ארגאניזירט דעם האבדלס־230ײדן אי1 פל^צקאגגעשטעלטן פארײן. קורץ פארן קריג איז פארזיצערן פון פארײן געװעןטאלא פלידערבלום װעלכע איז געװען בוכהאלטערין אין מארגוליעס פאב־ריק. װיצע פארזיצער איז געװען אברהם גאלד, (א ברודער פון אקטױוןפ.צ.־חבר דוד גאלד).געװיסע טעטיקײט האבן פועלי־צױן חברים אויסגעאיבט אין אנ־דערע פראפ. פארײנען. אין לעדער־פארײן׳ װעלכער איז געװען אונטערקאמוניסטישן אײנפלוס, איז געװען א סעקציע פון טריקאטאזש־ארבעטערװעמענס פארזיצער עס איז געװען ש. פרידענבערג, ביז זײן עליה קײןא״י. פאר א צײט האט עקזיסטירט בײ דער פארטײ א ביורא צו שאפןארבעט פאר ארבעטסלאזע חברים.אינטערעסאנט׳ אז אין 1930 האט זיך ארגאניזירט א גרופע חבריםװעלכע האבן זיך געגרײט עולה זײן קײן א״י אויף בײסיקלס. ס׳איז אבערנישט געלונגען באקומען אנ׳ערלויבעניש פאר אזא רײזע. א גרעסערעצאל חברים האבן אלע יארן געצויגן די קײט פון עליה קײן א״י׳ פארנדיקאויף סערטיפיקאטן און אויך מיט דער עליה ב/ דורכברעכנדיק דעםשװערן װעג פון אומלעגאל עולה זײן.די קולטיר־ארבעט פון דער פארטײ איז געװען א פערמאנענטעאון די װיכטיקסטע ארבעט. עס האבן דערמיט אנגעפירט די ח״ח פלי־דערבלום. בוכמאן, דוד גאלה גינזבורג׳ זאנדער, װישינסקי א. א. דערלעצטער, א געװעזענער פירער פון ״בונד״ איז אריבער צו די פועלײצױןאון זיך אויסגעצײכנט אין דער טעטיקײט (רינגעלבלום אין זײן טאג־בוך פון װארשעװער געטא׳ דערמאנט װישינסקין װעלכער איז אומגעקומעןאין װארשעװער געטא).דער װוקס פון די פארטײ האט זיך אנגעזעען אין די װאלן צוםשטאט־ראט אין 1938. זײ האבן דורכגעפירט צװײ ראטמענער (פלידער־בלום, שױואק) פארטאפלנדיק די צאל ראטמענער. צו א דריטן האט זײצוגעפעלט 32 שטימען. די לינקע פ. צ. האבן אויך געשטיצט די ליסטעפון די רעכטע פ.צ.אין 1938 האט די פארטײ צום ערשטן מאל ארויסגעשטעלט אירליסטע צו די קהלה־װאלן און אפגעהאלטן א גרויסן זיג ערװײלנדיק צוםקהלה־ראט: פישל פלידערבלום, אהרן שױואק און פנחס בוכמאן.דעם גרעסטן זיג האבן די פועלי־צױן אפגעהאלטן װען פישל פלי־דערבלום איז ערװײלט געװארן אלס ראש־הקהל פון פלאצק. צום ערשטןמאל האט פלאצק באקומען א קהלה־פרעזעס א מענש פון פאלק װעלכערהאט מיט װירדע און טאקט געפירט דאס ײדישע קהלה לעבן אין פלאצק.פלידערבלום האט אנגעפירט מיט דער קהלה די קורצע צײט ביז די231שלמה גרינשפאןנאצים זענען ארײן אין פלאצק. װען ס׳האט אים געדראט ארעםטירט צוװערן. איז ער אװעק קײן װארשע און דארט געטײלט דעם ביטערן גורלפון די געטא אײנוװינער, ביז ער איז אויסגעגאנגען פון הונגער און נויט.די לינקע ״פועלי־צױן״אין די יארן פארן עגדע װעלט־קריג, איז ״פועלי־צױן״ געװארןאפגעשװאכט, הויפטזעכלעך װײל אירע אקטיװע חברים זענען זיד צע־פארן איבערן לאנד און קײן אויסלאנד♦א באנײוגג פון דער פארטײ־ארבעט האט זיך אנגעהויבן אין 1918.נאך א רעפעראט פון ש. אסטראװער װעגן דעם פועלי־צױן־פראגראם, איזדי ארגאניזאציע פון דאס־נײ געגרינדעט געװארן.בײ דער אפיציעלער גרינדונג איז געקומען א סארשטײער פון דערצעגטראלע — ח. טויבענשלאג. דארט איז אויך געגרינדעט געװארן דערפארטײ־קאמיטעט פון ש. אסטראװער׳ ב. אקאליצא׳ י. אלעשגיק׳ צוקעראון קאװאל.די ערשטע פאליטישע אקציע פון דער פארטײ׳ איז געװען זײעראגטײל אין די סײם־װאלן פון 1919. שפעטער האט די פארטײ ארויסגע־שטעלט איר ליסטע צו יעדע שטאט־ראט־װאלן. אבער יעדעס מאל האטזײ צוגעפעלט א קלײנע צאל שטימען דורכצופירן א פארטרעטער. בײדי שטאט־ראט־װאלן אין 1928 האבן די לינקע פ.צ. געצויגן 306 שטימען.אין 1922 האט די פארטײ לעגאליזירט די ״געזעלשאפט פון אװנט־קורסן פאר ארבעטער״, װו א טײל פון די פלאצקער ארבעטער יוגנט האטגעהאט א מעגלעכקײט זיך אויסלערנען לײנען און שרײבן ײדיש. עסזענען געװען די אמבעסטן באזוכטע קורסן פאר ײדיש אין שטאט.מיט די קורסן האט אנגעפירט שלמה גוטערמאן. — א מענשװעלכער האט זײן צײט געװידמעט דער ײדישער קולטור. ער האט אויךבאהערשט עספראנטא און אנגעפירט מיט עספראנטא־קורסן. געטאן האטער זײן ארבעט מיט אידעאליזם. (שלמה גוטערמאן האט נישט באװיזןזיך צו ראטעװען פון די נאצישע נעגל. נישט קענענדיק אויסהאלטן דיפײגיקונגען׳ איז ער באגאנען זעלבסטמארד).די פארטײ האט אין 1932 אראפגעבראכט חײם זשיטלאװסקין קײןפלאצק׳ װעלכער האט אין שטאט־טעאטער געהאלטן צוױי פארלעזונגען.זשיטלאװסקיס אויפטריטן האט איבערגעלאזן א גרויסן רושם אין שטאט.אויסער דער קולטור־ארבעט׳ איז די פארטײ געװען אקטיװ אין״הזמיר״־ביבליאטעק׳ האט ארגאניזירט א דראמאטישן קרײז׳ װעלכער האט232יידן אין פלאצקאויסגעפירט פיעסן אין שטאט־טעאטער. בײ דער פארטײ איז געװען טעטיקא ספארט־קלוב ״גװיאזדא׳ (״שטערן׳).די ״פועלי־צױן׳ איז געװען טעטיק אויפן פראפעסיאנעלן געביט.ס׳איז געװארן ארגאניזירט דער נאדל־פאריק װאס האט געצײלט בײ הונ־דערט מיטגלידער. פארזיצער פון פארײן איז כמעט די גאנצע צײט פוןפארײנס עקזיסטענץ געװען בצלאל אקאליצא. עס האבן פאר אים געשטימטאויך דער ״בונד״ און די ״רויטע״, אנערקענדיק דערמיט זײנע דערגרײ־כונגען פארן פארײן. פועלי־צױן האט אויך ארגאניזירט דעם פריזיער־פאךאון בײ זײ דורכגעפירט עקאנאמישע אויסבעסערונגען. דאס באדײטנדעאויפן פראפעסיאנעלן געביט בײ פועלי־צױן איז געװען דאס ארגאגיזירןדעם טראנספארט־פארײן. ס׳איז בײ פ.צ. געװען׳ א ענין נישט בלויז םץפארבעסערן זײערע עקאנאמישע לאגע, נאר אויך פון דערהויבן קולטורעלאון געזעלשאפטלעך, אנ׳אפגעשטאנענעם שיכט צװישן די ײדישע הארע־פאשניקעס. אויף דעם געביט איז זײ פיל געלונגען.אין פארײן זענען געװען אנגעשלאסן מער װי הונדערט טראנס־פארט ארבעטער מיט זײערע משפחות.אויסער העכערונגען אין די לוינען׳ האבן זײ דערגרײכט מעדיצי־נישע הילף פון דער קראנקךקאםע פאר זיך און זײערע פאמיליעס. דיטרעגער, דער ארעמסטער שיכט צװישן די ארבעטער, האבן געליטן נויטמער װי אנדערע. אפט האבן זײ פשוט נישט געהאט דאס נויטיקע דירה־געלט און זײ זענען ארויםגעשטעלט געװארן מיט זײער ביםל ארעמקײטאין גאס. אין אזעלכע פאלן איז דער טראנםפארט־פארײן געקומען זײ צוהילף. אמאל דורך אפעלירן צו מענשלעכע געפילן פון הויז־אײגנטימער,אדער מיט כח ארײנגעשטעלט די צעבראכענע מעבל׳ צוריק אין ארימעןצימער.דעם פארײן האט זײן צײט און ענערגיע געװידמעט דער פאריץ־סעקרעטאר חײם מאקאװסקי. טראץ זײן שװאכן געזונט־צושטאנד, האטער נאך זײן טעגלעכער באשעפטיקונג געװידמעט זײן צײט ביז שפעטאין דער נאכט פארן טראנםפארט־פארײן.אין 1938 האבן די לינקע פ.צ. צום ערשטן מאל אנטײל גענומעןאין די װאלן צום צױניםטישן קאנגרעם און זענען ארוים אויפן צוױיטןארט אין דער צאל שטימען. בײ די לעצטע קהלה־װאלן, האבן די לינקעפ.צ. לויט אנ׳אפמאך זיך פארפליכטעט צו שטיצן די ליםטע פון דירעכטע פ.צ. און דערפאר װעלז זײ באקומען א פארשטײער אין דערקהלה־פארװאלטונג.בײ די װאלן צו דער פארװאלטונג איז בצלאל אקאליצא געיואח233שלמה גרינשפאןאויסגעװײלט אלס דאזאר, פארטרעטנדיק די לינקע פועלײצױךפארטײ.צװישן די פארטײ אנפירער זענען געװען: אקאליצא׳ אלעשניק.אברהם אלעשניק צוזאמען מיט אנדערע לינקע פ.צ. טוער װי: מאקאװסקױלאמאניעץ׳ זילבערשטײך האבערמאן׳ זענען דערמארדעט געװארן דורךדי נאציס.דער ״בונד״דער ״בונד״ אין פלאצק איז געגרינדעט געװארן אין די יארן פוןרעװאלוציאנערן אויפברויה צוגלײך מיט ס.ס. און ״פועלײצױך. צװישןדי גרינדער איז געװען משה װארשע.אין ״די ארבעטער־שטימע״ פון יאנואר 1903 געפינט זיך א קא־רעספאנדענץ פון פלאצק װעלכע שילדערט דעם ארבעטער־קאמף פארמענשלעכע לעבנס־באדינגונגען:״אונזער שטאט האט 30 טויזנט אײנװוינעה די העלפט פון דעםײדן. די לאגע פון די ײדישע ארבעטער איז דא זער א שלעכטע. מעןארבעט אויפן זמן. ד. ה. מ׳פארדינגט זיך אויף א האלב יאה דער ארבעטס־טאג דויערט 18 שעה. פאר דעם קריגט מען בערך 35 רובל מיט עסן. פאר דילעצטע צײט זענען דא פארגעקומען אײניקע סטרײקן. עס האבן געסטרײקטקאמאשנמאכערס, געפאדערט א 12 שעה׳דיקן ארבעמס־טאג. צװישן זײאויך שנײדער מײדלעך. מען האט געסטרײקט אײן טאג און דעם סטרײקגעװונען. נאכער האבן געסטרײקט שנײדערס׳ שטיק־ארבעטער. געפאדערטהעכערן די פרײזן אויף 30 קאפיקעס פון יעדער שטיק. נאך דרײ טעגסטרײקן — אויסגעפירט. אם לעצטן האבן געסטרײקט אלע שנײדער, בערך120 מאן און געפאדערט פארקירצן דעם ארבעטסטאג ביז 12 שעה. ד. ה.פון 8 פרי ביז 9 אװנט, אין דעם א שעה אויף מיטאג. פאר דעם סטרײקזענען בײ די שנײדער פארגעקומען פארזאמלונגען און מ׳האט זיך געגרײטצום סטרײק. דער קאמף איז אנגעקומען די שנײדער שװער. די מײסטערסהאבן זיך פארײניקט און נישט געװאלט נאכגעבן. אײניקע װאלטן נאכגע־קומען די סטרײקערס, נאר די גרעסערע מײסטערס האבן זײ נישט דער־לאזט דערצו. די מײסטערס האבן דערלאנגט א ביטע צום גובערנאטאר,זיך געװעידעט צו זשאנדארמעריע און פאליצײ. די זשאנדארן האבן גע־מאכט פיל הויז זוכונגען בײ די ארבעטער אויף װעלכע די מײסטערסהאבן אנגעװיזן. כאטש מען האט גארנישט געפונען האט מען דאך ארעס־טירט צען מאן. די ארעסטירטע זענען געזעסן אכט טעג. דער זשאנדארמעןפאלקאװניק האט גערופן צו זיך פיל ײנגערע ארבעטער׳ ער האט זײ234ײדן אין פלאצקגעפרעגט װעגן דער גרויסער פארזאמלוגג און זײ געװארנט: ^איד װעלדיך באלד אויפהענגען׳ אויף דעם א האק׳/ אדער: ׳*גיט נאר אהער דיקאזאצקע נאגײקע״ האט ער געשריען. נאך אכט טעג האט מען אלעבאפרײט. 4 פון זײ: טאפאלע, זאפוסט׳ װילציק׳ גאלדשטײך האט מעןאפגעגעבן אונטער פאליצײ אויפזיכט. דער סטרײק האט געדויערט 3 װאכן.די ארבעטער האבן זיך גוט געהאלטן און געװונען״.פ. שװארץ שרײבט אין ״ױגנט־װעקער״ (פעברואר 1934): ״אונזערעערשטע פארזאמלונגען האבן מיר אין די פראװינץ שטעט אפגעהאלטן בײפארמאכטע לאדנס, דאס איז נישט נאר געװען צוליב קאנספיראציע׳ נאראויך צוליב דעם, אז די עלטערע זאלן זיך נישט דערװיסן און גישטאויסלאכן״. דער צושטאגד איז געװען יארן נאך דער אנטשטײאונג םון״בונד״.אין א בונדישע אויסגאבע פון אפריל 1919 לײנען מיר א קארעס־פאנדענץ פון פלאצק: ״שוין א יאר װי ס׳עקזיסטירט בײ אונז א סאציא־ליסטישע ױגנט ארג. ״צוקונפט״. די ארגאניזאציע צײלט 7 ארבעטער״קרײזן און עטלעכע שילער־קרײזן. דעם 15־טן מערץ פון זעלבן יאר האטי. ש. הערץ באזוכט פלאצק צו גריגדן די ״צוקונפט״. דער קארעספאנדענטשילדערט אויך אז עס איז צונויפגערופן געװארן א פארזאמלוגג פון שילערפון ײדישן גימנאזױם, װעלכע האט באשלאסן זיך סאלידאריזירן מיט דיארבעטער און אז מ׳איז אויך געקומען אין קאנטאקט מיט דער פוילישערסאציאליסטישער ױגנט.אין בוגדישן ״ארבעטער לוח״ פון 1920, געפינען מיר א נאםיץאז דער ״בונד״ האט אין שטאט־ראט 2 ראטמעגער, פאר װעמען עס זעגעזגעװארן אפגעגעבן 732 שטימען.דער ״בונד״ איז געװען טעטיק אין אלגעמײגעם געזעלשאםטלעכןלעבן אין פלאצק, אין פארשידענע פאליטישע אקציעס, בפרט אין װאלן צוםשטאט־ראט. זײ האבן אויך אנטײלגענומען אין די לעצטע װאלן צו דערקהלה.צוליב פון אונז נישט אפהעגגיקע סבות, םעלן אונז מאטעריאלןװעגן דער טעטיקײט פון ״בונד״ צװישן בײדע װעלט־מלחמות.די חלוצישע װגנט ^וועגונגעןדער .^החלוץ״ אין םלאצק איז ענטשטאנען אין 1924. די ױגגםװאס האט זיך אנגעשלאסן אין ״החלוץ״ האט געזוכט א לײזונג פאר זײערפראבלעם פון עמיגראציע און געװען גלײכצײטיק צױגיסטיש געשטיםט.235שלמה גרינשפאןעם האבן זיך אנגעשלאסן אין ״החלוץ״ אויך פיל אומפארטײאישע. איןא קורצער צײט פון דער גרינדונג, האט דער ״החלח׳ געצײלט אין פלאצק200 חברים. דער ״החלוץ״ איז געװארן געשטיצט פון אלע צױניםטישעגרופירונגען אין זײן ערשטן פעריאד פון עקזיסטענץ.װען עס איז קלאר געװארן פאר פיל החלוץ־חברים אז דער ענד־ציל פון ״החלוץ״ איז דאם קאלעקטיװע לעבן אויף הכשרה און קבוץ־לעבן אין א״י׳ זענען פיל אריבער אין ״צעירי־צױן׳/ נישט קענענדיקמגשים זײן.אנ׳אויפשטײג אין ״החלוץ״ איז פארגעקומען נאך די אומרוען איןא״י אין 1929.ס׳איז נישט געװען קײן זעלטנהײט די םצענעס בײם םטאטעק׳װען א חבר פלעגט אפפארן קײן א״י און חברים זענען געקומען איםגעזעגנען. דער עולם ײנגװארג פלעגט זיך בײם ברעג װײסל צעלאזן איןא הארא טאגץ און פאליאקן פלעגן שטײען און קוקן פארחדושט װאםאיז דא די שמחה בײ די ״זשידעס״.אין די יארן 1922 ־ 1928 איז געװען לײכטער די עליה קײן א״י.א פארשטײער פון ״מרכז״ פלעגט קומען און באשטעטיקן פאר עליה דיאפליקאנטן װעלכע האבן געקענט א מינימום פון העברעאיש. שפעטערװען די עליה איז געװארן באגרענעצט איז נויטיק געװען פארן אין קבחאון װארטן אויף א סערטיפיקאט.די עליה פון פלאצק האט זיך קײנמאל נישט אפגעשטעלט. אויבמ׳האט נישט געקענט עולה זײן לעגאל איז אנגעגאנגען א אומלעגאלעעליה דורך גריכנלאנד, ציפערן און אנדערע ערטער. גרעסערע גרופןזענען אפגעפארן פון פלאצק דורכמאכנדיק אלע שװעריקײטן ביז זײ האבןדערגרײכט דעם ארץ־ישראל באדן.אנ׳אויפלעבונג אין ״החלח״ איז געװען אין 1930 װען פלאצקערחברים פון א״י זענען געװען אויף א באזוך אין פלאצק. עם האבן באזוכטזײער הײם־שטאט יוסף בן יעקב, פערעלגריץ, קאן, י. פלידערבלום א. א.זײ האבן ארײנגעבראכט אנ׳אויפלעבונג אין ״החלוץ״. דער ״החלוץ״ האטדעמאלט געצײלט בערך 150 חברים, צװישן זײ פיל װעלכע זענען געװעןוױיט פון דעם חלוצישן אידעאל. אלע האבן זײ געשטרעבט צו עליה.צענדליקער זענען אװעק אויף הכשרה אין אלע עקן פוילן. א קרײז פוןדי װאס האבן זיך געגרײט צו פארן אין קבוץ האבן זיך צוױי מאל א װאך6 פארטאג צוזאמענגעטראפן פאר א שמועם — אײדער זײ זענען געגא־נען צו דער ארבעט.אין 1934 איז געװארן ארגאניזירט א חלוצישער קבח אין פלאצק,236יידן אין פל^ןצקװעלכער האט געצײלט 80 בחורים און מײדלעך. זײ זענען אריינגעדרונגעןאין אלע צוױיגן פון ארבעט װו נאר א ײד האט געקענט האבן דריםתהרגל. דער קבוץ אין פלאצק איז געװען דער שטאלץ פון דער צױניםטי־שער ארבעטער באװעגונג אין שטאט. חברים פון ״החלוץ״ זענען אויךאװעק אין דערבײאיקע שטעטלעך, פרװונדיק דארט שאפן באזעם פארנײע קבוצים.א טרויעריקער פאל האט געשעען מיט א חבר פון פלאצקער״החלוץ״, װעלכער איז געפארן אויף הכשרה קײן דאמבראװיצע און דארטגעשטארבן קורץ פאר זײן עולה זײן. ליפמאן לערמאן איז געװען א קינדפון ײדישער ארעמקײט, װעלכער האט געטרוימט צו לעבן אנ׳ארבעטער־לעבן אין א״י. די ״פרײהײט״ ארג. האט דעמאלט געשאפן א ביכער אפ־טײלונג אין איר ביבליאטעק אויף זײן נאמען.די ױגנט־ארגאניזאציע פון די רעכטע ״פועלי־צייױ ״פרײהײט״,איז געװארן געגרינדעט אין 1926. עם האבן זיך דארט גרופירט ױגנטלעכעװעמען ס׳איז נאענט געװען דער געדאנק פון צױניזם און םאציאליזם.א באזונדער קאפיטל אין דער ״פרײהײט״ טעטיקײט איז געװען דיזומער־קאלאניע. די ערשטע זומער־קאלאניע פון דער ״פרײהײט״־באװעגונגאין פוילן איז געװען אין מאשעװע הינטער פלאצק אין 1929, מיט דערבאטײליקונג פון ױגנטלעכע פון פלאצק און ארומיקער געגנט. אויםער דעםשליח פון דער צענטראלע — פאלעשוק, האט זיך אין דער קאלאניעבאטײליקט א פארשטײער פון דער ״בחרות םוציאליםטית״ אין א״י —זאב שערף (װעלכער האט נאכן אנטשטײען פון מדינת ישראל פארנומעןדעם אמט פון אפיציעלן םעקרעטאר פון דער ישראל רעגירונג). אין1929 איז פארגעקומען אנ׳אויפװאכונג אין דער ״פרײהײט״־באװעגונג פארחלוצישער טאט. פיל פון די חברים האבן זיך אנגעשלאםן אין ״החלוץ״און עולה געװען.די קאלאניעם זענען פארגעקומען רעגלמעםיק יעדן יאר. ם׳איז גע־שאפן געװארן א פאנד צו העלפן ארעמע חברים פארן אין דער קאלאניעװאם איז געװען א מכשיר פאר קולטורעלער און פיזישער ענטװיקלונג.פאר א צײט האט אויך עקזיםטירט בײ דער ״פרײהײט״ א םקויטן־ארגאניזאציע מיט װעלכע ם׳האט אנגעפירט אברהמ׳ל פעניגשטײן. ם׳האבןזיך אנגעשלאםן דארט ױגנטלעכע פון די פאװשעכנע־שולן.בײ ״פרײהײט״ האט עקזיםטירט א ביבליאטעק מיט בערך 1000ביכער. דארט האט זיך געפונען א גרעםערע זאמלונג פון יקר־המציאות׳ן,בפרט זעלטענע אויםגאבן פון אנהויב פעריאד פון דער ״סועלי־צױױ־באװעגונג.237שלמה גרינשפאןדי ארגאניזאציע האט רעגלמעםיק ארויםגעגעבן יעדע צװײ װאכןא װאנט־צײטונג מיט פרעכטיקע אילוםטראציעם, װעלכע האבן פארטמעןא האלבע װאנט. די ארגאניזאציע איז געװען טעטיק פאר׳ן ק. ק. ל. איןאנדערע פאנדן בפרט אין פאליטישע אקציעם װי קאנגרעם־װאלן, שטאט־ראט־װאלן א. א. ״פרײהײט״ איז פאקטיש געװען דער רוקן־בײן פון דערפועלי־צױן פארטײ. די יוגנט איז אלעמאל געװען אגרעםױו צו טעטיקײטאויף אלע געביטן םון געזעלשאפטלעכער ארבעט.״החלוץ־הצעיר״ איז געגרינדעט געװארן אין 1925. די עלטער פון״החה״צ״ מיטגלידער איז געװען פון 12 ביז 18. דערגרײכנדיק די עלטערפון 18 יאר זענען די מיטגלידער אויטאמאטיש אריבער אין״החלוץ״, אוןזיך געדארפט גרײטן צו הכשרה און עליה. פון פלאצקער ״החלוץ־הצעיר״האבן זיך גרופירט ױגנט פון קלײנבירגערלעכע עלטערן און פון ײדישערארעמקײט. דער גײםט פון חלוציזם און דער געדאנק פון דעם זיךבויענדן ארבעטער־לעבן אין א״י, האט באהערשט די דאזיקע יוגגט.עזריאל קאװאלםקי, פישל פלידערבלום, ז. כאנאכאװיטש, זאנדער,בוכמאן א. א. האבן אנגעפירט מיט זײער קולטור־ארבעט. די ארגאניזאציעאזוי װי אנדערע ױגנט־ארג. האט דורכגעפירט אויםפלוגן יעדן שבתהינטערן שטאט און אויפן גרינעם פעלד און אין װאלד פלעגט מעןאײנארדענען שפילן און דיםקוםיעם. אפט פלעגן שקצים שטערן דורךװארפן שטײנער. אנטיםעמיטישע אנפאלן האבן קײנמאל נישט אפגעהאלטןדי אויםפלוגן — שטערן האט נאר געקענט דער װעטער.א גוט ארגאניזירטע חלוצישע ױגנט־באװעגונג איז געװען דער״השומר־הצעיר״. דער עלעמענט א פויליש־רעדנדע שטודירנדע ױגנט. דערהשה״צ האט זיך ארגאניזירט אין 1918. װי אומעטום, אזוי אויך אין פלאצק,זענען זײ פון א םקויטן באװעגונג פארװאנדלט געװארן אין א חלוצישעױגנט־ארגאניזאציע. זײנע מיטגלידער זענען געװען מענשן פון טאט. פילםון זײ זענען אװעק אין קבוץ און עולה געװען. זײ האבן זיך אויםגע־צײכנט אין דער טעטיקײט פארן קרן־קימת און אײנגעװארצלט די העב־רעאישע שפראך צװישן זײערע מיטגלידער.פון די רײען פון השה״צ קומט רוזשקע קורטשאק, װעלכע איזאין צײט פון קריג פארװאגלט געװארן אין װילנער געטא און געװארןא העלד פון װידערשטאנד קעגן די נאצים.״הפועל״ איז געװען די םפארט־ארגאניזאציע בײ דער ״פועלי־צױן״ פארטײ (רעכטע). געגרינדעט געװארן אין 1932 און געצײלט איבערהונדערט מיטגלידער. די װיכטיקםטע םפארט־םעקציע איז געװען די פוט־באל־דרוזשינע. געהאט אויך סעקציעם פאר פינג־פאנג און לײכט־אטלעטיק.238יידן אין פלאצקזײ האבן אויך אגגעפירט מיט א קולטור־ארבעט צװישן די מיטגלידער.דער עלעמענט איז געװען אנ׳ארבעטער ױגנט און דער ״הפועל״ האטזיך אויסגעהאלטן פון גראשנדיקע מיטגליד־אפצאל װאס זײערע חבריםהאבן אפגעשפארט פון זײער ארעמען לוין. פאר׳ן קריג האט די קהלהגעגעבן דעם ״הפועל״ א פלאץ פאר זײער טעטיקײט.״הפועל״ איז געװען דער המשך פון דער פריער געגרינדעטערספארט־ארגאניזאציע ״קראפט״.די ױגנט ארגאניזאציע פון די אלגעמײנע צױניסטן איז געװען״עקיבא״ און ״השומר־הלאומי״ און פון די רעװיזיאניסטן ״ברית־טרומפל־דור״. אין 1925 איז געװארן געגריגדעט דער ״השחר׳/ אנ׳ארגאניזאציעװעלכע האט נאכגעפאלגט זשאבאטינסקיס אידײען. נאך א יאר עקזיסטענץ,איז זי געװארן אויפגעלײזט דורך דער מאכט׳ נישט זײענדיק לעגאליזירט.די מיטגלידער זענען אװעק אין ״השומר־הצעיר״ אדער אין ״החלוץ־הצעיר״. דער שפעטער ארגאניזירטער ״ברית־טרומפלדור״ איז געװעןאידײאיש דאס זעלבע װאס דער ״השחר״ װעלכער האט עקזיסטירט זעקסיאר פריער.געװען אויך א חלוצישע ױגנט ארג. ״גורדוניה״. די גרוםע האטזיך אבער נישט אנגעזעען אינ׳ם כאר פון דער חלוצישער יוגנט־באװע־גונג אין פלאצק.ת עקאנאמישע לאגעאין די יארן נאכן ערשטן װעלט־קריג זענען ײדישע ארבעטערגעװען ארגאניזירט אין פראפעסיאנעלע פארײנען לויט זײערע פאכן. דער״ארבעטער לוח״ פון 1920, פארצײכנט 449 ארגאניזירטע מיטגלידער איןזעקס פראפעסיאנעלע פארײנען: נאדל בראנזשע — 187 מיטגלידער,מעטאל — 84, האנדלס־אנגעשטעלטע — 68, לעדער בראנזשע — 32,בעקער — 38, אן פאכן — 60. די צענטראלע בױרא פון די פארײנעןאיז געװען אויף אלטער־מארק 21.נאכן ערשטן װעלט־קריג האט עקזיסטירט אנ׳ארבעטער־קאאפערא־טױו ״אײניקײט״ אויף ברײטע גאס 9, װעלכער האט געצײלט 185 מיט־גלידער. דער קאאפעראטױו איז געװען א גרויסע הילף פאר פיל ארבע־טער משפחות, װעלכע האבן באקומען פראדוקטן פאר פיל ביליקער װידער פרײז.פרװון צו ארגאניזירן א בעקער־קאאפעראטױו, זענען געמאכט גע־װארן דורך י. מ. גרינשפאן. א פארשטײער פון דער צענטראלע פון ײדישע239שלמה גרינשפאןקאאפעראטיװן אין װארשע איז געקומעז פאר דעם צװעק קיץ פלאצק.ס׳איז גארנישט געװארן דערפון צוליב מײנונגס־פארשידנהײט צװישן ײדי־שע בעקער.די אנטיסעמיטישע עקאנאמישע פאליטיק אין פוילן, האט אויךגורם געװען צו דער עקאנאמישער ירידה פון ײדן אין פלאצק. אין 1928האט די ײדישע קהלה געהאט 1007 שטײער־צאלער און אין 1935 — 803צאלער, מיט 20 פראצענט װײניקער. די שטײערן סומע װאס דער ײדהאט געצאלט דער קהלה איז געװען פון 6 ביז 1000 זלאטעס. די רײכעצאלער האט מען געקענט צײלן אויף די פינגער.אין דער זעלבער צײט איז די צאל נויטבאדערפטיקע, װאס זענעןאנגעקומען נאך שטיצע אין דער קהלה געװארן גרעסער. אין 1934 האבןפון פסח־שטיצע גענאסן בערך 500 משפחות אדער 2200 נפשות, װאסהאט אויסגעמאכט בערך דרײסיק פראצענט פון דער גאנצער ײדישער בא־פעלקערונג אין פלאצק. די אונטערשטיצטע זענען געװען פערציק פראצענטארבעטסלאזע, פופציק פראצענט ארעמע האנטװערקער און סוחרים אוןצען פראצענט סתם ארעמעלײט.דער נעבעכדיקער מצב פון ײדישן קלײנהענדלער האט זיך אפ־געשפיגלט אין מארק בײ די ״סטראגאנעס״, װו אויף א טישל איז געװעןאויסגעלײגט דאס ״האב און גוטס״ פון דעם ״סוחר״. די גאנצע סחורהאיז װערט געװען א פאר געצײלטע זלאטעס. גאנץ אפט, איז דאס ביסלאויך געװען אויף קרעדיט. דער גרעסטער טײל פון די מארק־הענדלערהאבן געלעבט אין דחקות. דער דורכשניט פארדינסט זײערער, — װי עסדערצײלט א. ד. קראטענבערג אין ״פלאצקער װארט״ פון 1936 — איזגעװען א 6 — 5 זלאטעס בערך. דאס האט געקענט זײן גענוג נאר אויףברויט מיט ביליקע זופ. פון די ״פארדינסטן״ האט מען נאך געדארפטצאלן שטײערן. אט די דאזיקע ״חױנה״, האבן די פאליאקן דעם ארעמעןײד, אויך נישט פארגינען.אין דער שװערער עקאנאמישער לאגע חאבן געשפילט א גרויסעראלע, די ײדישע קאאפעראטױוע בענק. אן זײ װאלט די מעגלעכקײטפאר חיונה געװען נאך שװערער.אויםער דער גמילת־חסדים קאסע, װעלכע איז געװען א אן־פרא־צענטיקע, — האבן די האנטװערקער געחאט זײער קאאפעראטױוע באנק,װעמענם דירעקטאר ס׳איז געװען א לאנגע צײט אלטבערג.ס׳האט עקזיםטירט א םוחרים באנק אונטער דער דירעקציע פוןסאכאטשעװער און א באנק אונטער דער דאמינירונג פון אגודה־טוערקילבערט.240ײדן אין פלאצקװי א קאנקורענץ צום יידישן האנדל, האבן אנטיסעמיטישע פא״ליאקן געשאפן קריסטלעכע קאאפעראטױון און אויסן געװען אװעקצױרײסן דעם פויער פון קויפן בײם ײד.פאקטיש׳ איז דער ײדישער סוחר און קלײנהענדלער, שוין לאנגגעװארן אויס בעל־הבית פון זײן קראם. דער אמתער בעל־הבית איזגעװען דער שטײער־אמט׳ װאס האט דעם ביסן־ברויט אװעקגענומען פוןקרעמערס מויל.אי׳אפטע דערשײנונג איז געװען די דערדריקנדע סצענע, װי דערשטײער רעקװיזיטאר קומט אין הויז אריץ קאנפיסקירן די מעבל^ אסילודי בעטך אפט אויך דעם מאנטל אויפן װינטער אדער דעם זײגער םוןדער װאנט^ פאר די סומע שטײערן װאס דער ,סוחר״ ::ױ כ.לדיק. אוןאז די סומע איז נישט געװארן באצאלט אין סארלויף פון עטלעכע טעג״איז דאס אלעס געװארן צוגענומען.שטײערן האבן אויך געדארפט צאלך ארעמע שנײדעױ שוסטעױזײגערמאכער און ענלעכע פון װעמען עס איז באשטאנען דאס פלאצקערהאנטװערקערטום.א באגריף פון ײדישע פארדינסטן׳ װעלן מיר האבן אין דער גא־לאנטעריע־בראנזשע אין 1936 (לויט .<פלאצקער לעבך):אין צײט פון סעזאן װאס מאכט אויס ביז 6 חדשים אין יאר, האבןדי בעסער סיטואירטע יידישע הענדלער געלייזט פון 100 ביז 200 זלאטעסא װאך מיט א װעכנטלעכן פארדינסט פון 15 ביז 30 זלאטעס א װאהאין צײט פון נישט־סעזאן, פאלט דער פדױן ביז העלפט אדער װײניקער.אנ׳ערך 30 ארעמע ײדישע ^<סוחרים׳/ לײזן אין סעזאן־צײט םון50 ביז 80 זלאטעס א װאך, מיט א װעכנטלעכן פארדינסט פון 1 ביז 5זלאטעס. (5 זלאטעס איז דאן געװען בערך 1 דאלאר.)דער פלאצקער סוחרים־פארײן איז געװארן געגרינדעט אין 1916.ער איז געװען אײנגעטײלט אין סעקציעס, לויט די בראנזשעס פון זײנעמיטגלידער, װי: מאנופאקטור, גאלאנטעריע, פארטיקע מלבושים, פאיאנס־.לעדער, קאלאניאל־סוחרים און אנדערע. אײדער די קלײנהענדלער זענעןגעװארן א זעלבסטשטענדיקע ארגאניזאציע אין 1937, זענען זײ פריערגעװען אנגעשלאסן אלס סעקציע אין סוחרים פארײן.פיל ײדישע פאכן, זענען צוליב דער אנטיסעמיטישער עקאנאמי״שער פאליטיק פון דער מאכט און דער פארארעמונג פון דער באפעל״קערונג געװארן אונטערגעגראבן. אזוי איז דער צעכן״געזעץ אויסןגעװען ארויסצורײסן די פרנסה בײם ײדישן האנטװערקער. אויך דער שחיטה״געזעץ איז אויסן געװען צורויבן דעם פלײש־האנדל בײ ײדן. בײ ײדישע241שלמה גרינשפאןקצבים אין פלאצק, איז געשטאנען די פראגע פון שאפן א ײדישע קאג־סערװן־פראדוקציע אין פלאצק און ערמעגלעכן פרנסה, פאר די ארויסגע־שטויסענע פון זײערע פרנסות ײדישע קצבים*טראץ דעם װאס ײדן האבן אויך געטראגן די גרעסטע לאסט פוןקאמונאלע שטײערן, האט מען זײ אויף מאגיסטראט־אמטן נישט צוגעלאזךדי צאל ײדישע באאמטע אין מאגיסטראט אין ״גוטע, סאציאליסטישע״-צײטך איז מער װי פיר נישט געװעדאײניקע יאר פארן קריג, האט פלאצק דורכגעפירט גרויסע עפנט•לעכע ארבעטך װו ס׳זענען געװען באשעפטיקט הונדערטער ארבעטסלאזע.אבער צװישן די הונדערטער, האט מען קוים געזעען עטלעכע ײדן. מ׳האטײדן נישט צוגעלאזן.אויך אין א טײל אינדוסטריעס װעמענס אײגנטימער זענען געװעןײדן, האט מען װײניק ײדישע ארבעטער צוגעלאזן. אזוי איז געװען איןדאמפער־פארקער אויף דער װײסל, דאסזעלבע אין די אײזן־פאבריקן פוןסארגע און מארגוליעס. ײדן זענען גיכער געװארן באשעפטיקט אין דיאפיסעס. בעסער איז שוין געװען אין די דרײ ײדישע מילן, מ׳האט שויןדארט געזעען א ײדישן ארבעטער.א יאר פאר׳ן קריג איז אין פלאצק געװארן געגרינדעט די ״ארט״געזעלשאפט. זײ האבן אנגעהויבן מיט א קורס פאר קאמאשנשטעפער װעלכעהאט געדויערט 4 חדשים. ס׳זענען געפלאנט געװארן קורסן פאר אגדערעפאכן. מ׳האט געלערנט 4 מאל א װאך צו 3 און א האלבע שעה א טאג.אין קלײנעם פארנעם האט עקזיסטירט בײ פועלי־צױן אנ׳ארבעטס־פארמיטלונג בױרא, װאס האט געהאלפן שאפן ארבעט פאר ארבעטסלאזע.עס איז זײ געלונגען ארײנפירן א צאל ײדן אין אינדוסטריעס װאס בא־לאנגען צו ײדן.די קהלה האט געפרװוט לינדערן די נויט פון דער ארעמער בא־פעלקערונג. די געלטער צו דער דיספאזיציע פון דער קהלה זענען געװעןנישטיק לגבי די נויטן. אין אנ׳אויפרוף צו דער באפעלקערונג צו העלפןדי ארעמע אויף פסח (1926) לײנען מיר צ. א.: ״די קאסע פון דערײדישער קהלה איז לײדיק. די אינסטיטוציעס אויפצוהאלטן די ײדישעזקנים און יתומים, קריגן נישט זײערע סובסידיעס. די קהלה פארװאלטונגשטײט מאכטלאז און פארצװײפלט. די קהלה־אנגעשטעלטע, דאס רוב אוידארעמעלײט, קריגן נישט אויסגעצאלט זײערע פענסיעס׳/ א. א. װ.אזוי האט זיך כסדר געראנגלט די ײדישע קהלה מיט אירע פינאנסן.אין דער זעלבער צײט, האט די מאכט געלײגט שטײנער אין װעג דערקהלה. געשטראכן װיכטיקע סובסידיעס און באשטעטיקט נאר די װעלכע242י י ד ן א י 1 פ ל א צ 7וזענען דעם סטאראסטא געפעלן. אין רעזולטאט האט געליטן די ארעמעײדישע באפעלקערונג,דער אנטײםעמ^טיזם אץ פלאצרודי אלטע שנאה צום ײד האט געפונען א פרוכטבארן באדן אויףפוילישער ערד. דער פאליאק׳ אומװיסנד און איר ״אינטעליגענץ״ ס׳רובא רעאקציאנערע׳ האט געפוגען אינ׳ם ײד א שעיר לעזאזל פאר אירע אײ־גענע שװערע פראבלעמען. אויך אין דער דורות אלטער געשיכטע פון ײדןאין פלאצק׳ — כאטש אנטיסעמיטישע אויסברוכן פון מאסן־פארנעם זענעןדארט נישט פארגעקומעך זענען אבער געװען פיל אינצידענטן פון ײדן־•האס און מ׳האט אין דער העצע אויך ארײנגעשלעפט דעם פויער פוןדארף. דער אנטיסעמיט האט געשפילט׳ נישט נאר אויף די רעליגיעזעסטרונעס׳ נאר בעיקר אין די לעצטע יארן אויף דער עקאנאמישער סטרונע.ײדישע עמיגראציע װעלכע איז געגאנען פון פלאצק׳ צוגלײך מיט אנדערעשטעט און שטעטלעך אין פוילך איז געװען א רעזולטאט פון די רדיפותאויף ײדן. די עמיגראציע פון פלאצקער ײדן קײן אמעריקע דאטירט פוןיאר 1840. עליה פון פלאצק קײן ארץ־ישראל איז אונז באקאנט פון1830.אינטערעסאנט איז א פאקט װי אזוי די מאכט האט גענוצט אלעפאלשקײטן שװערער צו מאכן דעם ײד דאס לעבן: כדי צו באשטימעןדי שטײערן װאס ײדן דארפן ארײנטראגן׳ האט די מאכט דורכגעסירטא צײלונג פון דער ײדישער באפעלקערונג אין פלאצק. אין 1808 האבןדי רעגירונגס־באאמטע געצײלט 8172 ײדישע משפחות אין פלאצק.אין 1810 האבן זײ געצײלט נאר 5432.בײ די קהלה־פירער איז געװען קלאר אז די צײלונג איז געװעןאיבערטריבן׳ כדי די רעגירונג זאל קענען אײנקאסירן מער שטײערן. איןא ברױו פון 2־טן אקטאבער 1809׳ צו די פירער פון די פויזנער קהלה׳באקלאגן זיך די פלאצקער פרנסים אויף די אומגעהויער שװערע שטײערןװאס מ׳האט ארויפגעלײגט אויף דער פלאצקער קהלה: ״כי כבד ממנוהדבר. לא נוכל שאת צעקת דלים וענײם׳ בודאי דא עקא יפה בקהלותועוד בשלש קהילות הסמוכות ױסף צער על צערנו כי כתבו ױתר פאמיליעסבין הנמצאים — וכבר עשינו השתדלות בװרשא לפני הױ״ט שעבר אשרבודאי הוא עול גמור להוסיף פאמיליעס וטעות בדבר שבמנײן במידידאיכי לברורי ועדײן תשובתם נשארה מעט ואנו מחכים ױם ױם על כלפנים להשיג תשובה להסיר ממיו עול הפאמיליעס הנוספות שלא בדקדוק243שלמה גרינשפא!חשבון הראוי.. .״ (א. איתגבאך ״בלעטער פאר געשיכטע״, באנד 2,װארשע 1938).אונטער צארישער אקופאציע אדער אינ׳ם זעלבםטשטענדיקן פוילן —די שנאה צום ײד איז געװען די זעלבע.די פאליאקן, פאר אײגענער אומבאהאלפנקײט, האבן געװארפן דישולד אויפן ײד. װען די דײטשן זענען ארײן אין פלאצק אין ערשטן װעלט־קריג, האבן פאליאקן פארשפרײט א בלבול אז ײדן האבן באהאלטן זיל־בערנע מטבעות פאר די דײטשן.אײדער די דײטשן זדנען ארײן אין פלאצק, האבן די רוםן גע־װארפן א בלבול אויף צװײ פלאצקער ײדן אז זײ שפיאנירן פאר די דײטשן.מ׳האט זײ געשטעלט פאר א קריגם־געריכט װאם איז פארגעקומען אויפן״טשארני־דװאר״. דער פאל האט ארויסגערופן שרעק בײ דער ײדישערבאפעלקערונג. מ׳האט זיך געריכט, אז קאזאקן װאם זענען אײנגעשטאנעןנען אין שטאט װעלן מאכן רויב־אנפאלן. ײדן האבן מורא געהאט זיך צובאװײזן אין גאס, — האלב געעפנט זײערע קראמען און ערװארט דאסערגסטע.די עםקנים אלטבערג און םארנע האבן זיך באמיט בײם פרעזעםפון דעמאלט עקזיםטירנדן ״בירגער־קאמיטעט״, װעלכער איז געװען אגלח. דער גלח האט אינטערװענירט בײם מיליטערישן געריכט און פאר־זיכערט מיט זײן ערן־װארט אז די ארעסטירטע זענען אומשולדיק. מ׳האטדי באשולדיקטע פאראורטײלט צו פארשיקונג אין םיביר. אין צװישנצײטזענען די דײטשן ארײן אין פלאצק.אנדערע צװײ ײדן זענען אויך געפאלן קרבנות פון א בלבול. משהבארנשטײן, א שנײדער און זאיאנץ, דער פארװאלטער פון דער מקוה. זײזענען געװארן ארעסטירט פארנדיק קײן װישעגראד צוליב פרנסה. בײזאיאנצ׳ן האט מען געפונען א פלאן פון דער מקוה און מ׳האט זײ בײדעחושד געװען אין שפיאנאזש פאר דײטשלאנד. די רוסן האבן בײדע אומ־שולדיקע געהאנגען.ענדע ערשטן װעלט־קריג איז די אנטיםעמיטישע העצע געװעןאזא שארפע, אז ײדן זענען געשלאגן געװארן אין די גאםן. דער ײדשענװיץ װעלכער האט געקעמפט אין די פוילישע לעגיאנען איז דורךאנטיסעמיטן געהרגעט געװארן אין גאם.אין צײט פון קריג װען די שטאט איז אריבער פון די רוםן צודי דײטשן און צוריק צו די רוםן, איז די ײדישע באפעלקערונג געװען244ײדן אין פלאצקדעזאריענטירט* װען דער דייטש האט געהערשט אין פלאצק, האבן יידןדערװארבן געוױסע פרײהײטן װאס בײ די רוסן האבן די עס גישט געהאט.אין אזא צײט פון כאאס האבן פוילישע כוליגאנעס אויפגעהויבןדעם קאפ. מען איז באפאלן ײדן אין גאס. פאליאקן זענען ארײן אין בית־המדרש און געזוכט געװער אין ארון־קודש — כלומרשט די דײטשן האבןעס דארט באהאלטן.מיטן אנטשטײן פון אומאפהענגיקן פוילך האט זיך צעבושעװעטדער פוילישער אנטיסעמיטיזם אין גאס און בײ די הערשנדע קרײזן איןלאנד. אפילו דאס לעגאליזירן די ״הזמיר״־ביבליאטעק איז ערשט געלונגעןנאך שװערע באמױנגען. ערשט אין 1923 נאך דער אינטערװענץ פוןדעפ. גרינבוים איז געװארן דערלויבט װידער עפענען די ״הזמיר״ ביב־ליאטעק.דער ״קלוב װיאסלארסקי״ װעלכער איז געגרינדעט געװארן אין1876, האט נישט ארײנגעלאזן קײן ײד. דאך האבן זײ געמאכט אנ׳אויס־נאם פאר אײן ײד ^ לעװעגשטײן, װעלכער האט זיך שפעטער געשמדט.ײדישע אסימילירטע אינטעליגענץ, זעענדיק אז מ׳לאזט זײ נישטארײן אין קריסטלעכע פארװײלונגס פלעצער, האבן זײ אין די דרײסיקעריארן זיך ארגאניזירט אין א קלוב׳ האבנדיק זײערע צימערן אין ״האטעל־פאלסקי״.טראץ דעם אנטיסעמיטיזם, האבן סלאצקער ײדן ארויסגעװיזן בײיעדער געלעגנהײט זײער בירגערלעכע פליכט. אין דער צײט פון דערבאלשעװיסטישער אינװאזיע אין 1920, האט די ײדישע גמינע אין פלאצקארויסגעלאזן אנ׳אויפרוף צו דער ײדישער באפעלקערוגג: ״פוילן איז איןגעפאר ו אזוי װי אײן מאך אלס זין פון אײן לאנה מוזן מיר זיך שטעלןצו פארטײדיקן ךי ערר װו מיר לעבן. װער עס איז געזונט און שטארקזאל זיך שטעלן אין די רײען צו קעמפן קעגן שונא. װער עס איז נישטפעאיק צו טראגן געװעה דער זאל זײן געזעלשאפטלעכע ארבעט און פאר־מעגן ברענגען אלס קרבן אויפן מזבח פון אונזער פאטערלאנד״.טראץ דעם אויפריכטיקן װילן פון די ײדן צו פארטײדיקן פוילן,איז דעם פאליאקס שנאה צום ײד נישט קלענער געװארן.אין צײט פון דער באלשעװיסטישער אינװאזיע אין 1920, זענעןײדישע זעלנער אויסגעשטאנען גרויסע צרות אין דער פוילישער ארמײ.נישט גאר פיזישע יסורים, גאר אויך גײסטיקע. עס זעגען אין פלאצקאײנגעשטאנען צװײ פולקן מיליטער. װען ײדישע סאלדאטן האבן מאר־שירט אין שוהל אריץ לכבוד א ײדישן ױם־טוב, האט מען געצװוגגען245שלמה גרינשפאןזינגען לידלעך װאס חוזקן אפ פון ײדישע זעלנער. זײ האבן מארשירטאיבער די גאסן זינגענדיק;1.>1ןסץ7 10^511ץ57'\\ ,'^3\\ [3 0ת3סז\\ 3מ 11ס820סק €0 1187.3נן'^1,0.^)31'\\20 ,^3ז\\ ן_3 • 011מ\1ץ7־111ץז\\ײדן האבן אלע מאל אװעקגעגעבן זײער בלוט אין די קאמפן פארפוילנס פרײהײט, אזוי אין דער פאװסטאניע, אזוי אויך שפעטער. עס זענעןגעפאלן אין שלאכט די ײדן: נארװא, קראנגאלה שיף און פיל אנדערע,בערקנפעלד, דער אײגנטימער פון דער זײף פאבריק אויף דאבזשינסקאגאס׳ האט באקומען א מעדאל פון דער רעגירונג פאר זײנע פארדינסטןאין צײט פון קאמף פאר פוילנס אומאפהענגיקײט.אין 1925 האט א שוידערלעכער מארד אויפגערודערט די שטאט.אין הויף אויף קרולעװיעצקא גאס װו ס׳האבן געװוינט די בוכמאנס, האטזײער א שכן פון זעלבן הויף, א קײלער־יונג, א שגץ, דערשטאכן אויףטויט דעם ױנגן בחור ױסף בוכמאן. אן שום מאטױו. די אײנציקע סבה— ער איז א ײד. דער מערדער האט זײן פארדינטע שטראף נישט בא־קומען. ער האט זיך געפונען אויף דער פרײ.אין ״באפרײונג״ פון 27 סעפטעמבער 1925 איז געװארן פאר־עפנטלעכט א נעקראלאג געשריבן פון אנפירער פון די פלאצקער ״צעירי־צױן״ — ג. צימבאליסטא:״אינגאנצן 16 יאר אלט ו אזוי בלוט־ױנג, די ערשטע האפנונגס־שריט אין לעבן געשטעלט אח אזוי טראגיש פלוצלונג אװעקגעריסן גע־װארן!״געטר^ןגן זיך מיט ברײטע ױגנט־חלומות. געװען א מיטגליד פוןצ. ס. ױגנט גרופע, געהאלפן שאפן דעס ״החלוץ־הצעיר״ און געטרוימטװעגן א קבוצה לעבן און דערװײל זיך גײסטיק מכשיר געװעך זיך גע־גרײט צו דעם נײעם שװערן לעבך באזוכט די קולטור־קרײזן פון אונזערבשותפותדיקער קולטור־קאמיםיע פון צ. ם. און ״החלוץ״. קײן אײן פאר־זאמלונג נישט דורגעלאזן.״א שטילינקער תמיד און באשײדענער איז ער געגאנען זײן אויס־געטראטענעם װעג. גײענדיק פון דער ארבעט איז ער אין מיטן גאס דורךא מערדערלעכער האנט מיט א מעםער דערשטאכן געװארן.״עס איז מיטאמאל איבערגעריסן געװארן א ױנג לעבן. עס זענעןאיבערגעריסן געװארן די אלע טרוימען און האפנונגעך מיט װעלכע דערױנגער בחור האט זיך ארומגעטראגן און װאם װערן צוזאמען מיט איםאין דעם פרישן קבר באגראבן״.געװען אנדערע מערדער אנפאלן אריף ײדן. אין 1926 איז דער־246ייד, אין פלאצקמארדעט געווארן דער קצב קאזאי א פויער האט בײם אקערן זײן םעלהגעפונען דארט באגראבן דעם קערפער. מ׳האט שפעטער געפונען דעםמערדעה װעלכער איז אפגעקומען מיט א קורצן תפיסה״טערמין.אין 1934 זענען צװײ ברידער, די קלײנ׳ס דערשטאכן געװארן צוםטויט אין א סאד װעלכן זײ האבן געדונגען הינטער דער שטאט.נאך א מארד אגפאל אויף א ײד איז געשעען אין 1935. אנ׳אלטערײד׳ אנ׳ארימאך באקאנט מיטן נאמען ״שובעריע״ איז דערשטאכן געװארןאין גאס אויף טויט.יידישע פוטבאל״מאנשאפטן װעלכע זענען אויפגעטראטן אין אפארמעסט מיט א פוילישער מאנשאפט, זענען געװען אין געפאר פון בלו־טיקע אנפאלן אויב זײ האבן דעם פארמעסט געװונען. אין מיטן שפילן,װען ײדישע שפילער האבן געהאט די אויבערהאנט׳ האט מען זײ /׳געראטךבעסער צו פארשפילן דעם פארמעסט׳ אז נישט׳ װעט מען זיך ״אפרעכעגעדמיט זײ.זענען טאקע אפט אויסגעבראכן עקסצעסן אויפן ספארט־פעלד. דיאנװעזנדע פאליצײ האט זיך רויק צוגעקוקט און אפט ארעסטירט די ײדןװעלכע האבן צוריקגעשלאגן.ל״ג בעומר איז געװען א ױם־טוב פאר חדר ײנגלעך. מ׳איז ארויסמיטן רבין הינטער דער שטאט און זיך געלאזט וװילגײן מיט שםילע־רײען איבער פעלד און װאלד. דער ױם־טוב פאר קלײנע חברה איז אפטגעװען א פארשטערטער. מ׳איז אפגעקומען מיט שרעק װען ארומיקע שקציםהאבן גענומען װארפן שטײנער. דער רבי פלעגט באקומען א בלײך פניםאון מ׳האט דעם ױם־טוב געמאכט ״קורץ״.אין פײלישן נאציאנאלן־טאג דעם 3־טן מאױ זענען ײדישע םאוױשעכנע שולן געװען פארפליכטעט צו מארשירן אין פאראד. מ׳האט דיײרישע קינרער אװעקגעשטעלט רי לעצטע אין פאראד װי א נאכשלעפענישאון אז עס זענען געפאלן די בליקן פין די פאליאקן אויף זײ׳ איז עסגעװען פול מיט חוזק: ״זשידקי׳ װאס טוט איר דא?״אנפאלן אויף ײדישע שפאצירער אין סקװערן׳ בפרט הינטערן טום׳איז געװען אנ׳אפטע דערשײנונג. דאס באקלאגן זיך פאר דער פאליצײאויף די אנפאלך האט גישט געהאט קײן פעולה. אפט האבן זײ נאך צו־געגעבן מוט די אנפאלער. אין רעזולטאט פון די אנפאלן׳ האט דער ״מכבי״ארגאניזירט א גרופע אונטער דער אנפירונג פון ״מכבי״ אינסטרוקטארפאביאן׳ װעלכע מ׳האט געלערנט די תורה פון צוריקשלאגן. אויך ײדישעארבעטער פארטײען האבן ארגאניזירט גרופן פאר א װידערשטאנד.געװען א פאל אין 1932׳ װאס די פאליצײ האט ארעסטירט א247שלמה גרינשפאןגרופע פון א צען ױגנטלעכע פון ״פועלי־צױן׳ װעלכע זענען געגאנעןרויק אין גאס (דער שרײבער פון די שורות צװישן זײ).אין דער פאליצײ האט מען זײ צעשלאגן און ארויםגעװארפן. װעגןדעם פאל האט אינטערװענירט דער ײדישער נאציאנאל־ראט אין װארשע בײםאינערן־מיניםטערױם. ס׳איז געװארן פארפירט אנ׳אויספארשונג װעלכע האטזיך געענדיקט מיט גארנישט.אויף די דאמפערם װאם האבן קורםירט צװישן פלאצק און װארשע׳זענען ײדישע פאםאזשירן אפט נישט זיכער געװען מיטן לעבן. די דאמפער־אײגנטימער זענען טאקע געװען ײדן, —■ דאם האט אבער נישט אפגע־שטעלט די אפטע כוליגאנישע אנפאלן. מערסטנם איז עם געשעען, װעןא גרופע פאליאקן האבן געהאט די געלעגנהײט צו קענען דערקוטשעןאײן אײנציקן ײד.געװען אײן ײדישער דראשקאזש אין שטאט, איז ער אויםגעשטא־נען צרות פון זײנע קריסטלעכע ״חברים״־דראשקאזשעם. געװען א פאל,װען פארנדיק פון דער באן מיט א פאסאזשיר װעלכער איז גראד געװעןא גלח, האבן די פוילישע דראשקאזשעס געהאט פריער לויז געמאכט אראד אין זײן דראזשקע. די ראד איז ארוים. צום גליק איז דער גלחארוים א גאנצער.די רדיפות האבן אבער נישט געקענט אפהאלטן ײדן פון אנגײןמיט זײער קאמף פאר חױנה און לעבן.די פוילישע אנטיםעמיטישע צײטונג ״גלאם מאזאװיעצקי״, האטאפט געהעצט די פלאצקער פאליאקן קעגן די ײדן. אין א נומער פון28 ױלי 1937 האט די צײטונג געשריבן, אז אין דער אלײע הינטער דעםטום, פארזאמלען זיך ײדישע ױגנטלעכע און מיט זײערע אויםגעלאסענעשטיפערײען און נישט מאראלישע געשרײען, פארשװעכן זײ דעם פלאץװו עס געפינט זיך די קאטעדרע.דארט װו ם׳רירט אן קריםטלעכע הײליקײטן, זענען די פאליאקןגעװען לײכט אויפגעהעצט צו װערן. האט מען טאקע אפט געהערט װי זײװארפן פאר דעם ײד, אז ער האט געטויט יעזוסן. דעם אמת פון דערזאך איז זײ נישט אנגעגאנען און װער יעזום איז געװען — אויך נישט.דעם אומװיסנדן פאליאק האט מען אלעם געקענט ״פארקויפך׳.די פאליאקן האבן געהאט די מעגלעכקײט פרײ צו פירן זייעראנטיסעמיטישע העצע• ײח האבן זײ נישט געקענט ענטפערן אין דערגעהעריקער שפראך. פאר פאלעמיזירן מיט די ײדן־פרעםער האט געדראטא שװערע שטראף פאר ״באלײדיקן פויא״.דער פאגראם אין פשיטיק האט אויפגערודערט דאס פוילישע248יידן אין פלאצקײדנטום♦ אין אלע שטעט און שטעטלעך איז אלס פראטעסט פארמאכםגעװארן די געשעפטן און ײדישע ארבעטער האבן אפגעשטעלט די ארבעט.צו אנטיסעמיטישע אינצידענטן איז געקומען אין דער צײט פון פראטעסט״טאג אויך אין פלאצק. כוליגאנעס האבן זיך געכאפט שלאגן אײנצלנע יידןאון פאליצײ האט זיך נישט ארײנגעמישט. אנשטאט ארעסטירן די אנפא״לער האט מען ארעסטירט די באפאלענע ײדן. צװישן צענדליקער ארעס־טירטע איז אויך געװען בצלאל אקאליצא. טײל פון די ארעסטירטע זענעןשפעטער פארמשפט געװארן צו געלט שטראפן. עובד ײשאיעװיטש, װעלכעראיז געװען אקטױו אין פראטעסט קעגן פשיטיקער פאגראם איז געװארןבאשטראפט מיט 25 זלאטעס.ס׳איז כדאי צו ציטירן פון א ברױו װאס כ׳האב דערהאלטן קורץפאר׳ן קריג פון פישל פלידערבלום — דעם לעצטן ראש־הקהל פון פלאצק:״... גלויבט מיר דאס עס איז אונמעגלעד מיט װערטער די טאג־טעגלעכע איבערלעבענישן איבערצוגעבן. אין די לעצטע זזדשיס האט זיךאלץ קאלאסאל געענדערט פון שלעכט צוס ערגערן. און מכלומרשט הײסטיעצט די צײט א בארופנריקע איבער דער מלחמה שטימונג און מ׳װילנישט, ײדן זאלן שרײען. איז װי יענע שטיף־מאמע: מען קנײפט שטיקערנאר עס זאל קײן צײכנס נישט בלײבן. עקאנאמיש דערדריקט, און מעןנעמט צו יעדע מעגלעכקײט פון זײן. דערנידעריקט, װערט מען אפאטישצום לעבן און דאס איז מען אויסן צו געפינען דעס מ^ןראלישן ^ןנלען פוןעקזיסטענץ. אפשר האט איר שוין געלײנט פון לעצטן פ^רפאל. אין גאמ־בין איז דא א בונדישע זומער־קאלאניע, זענען צװײ בחורים געגאנעןשפאצירן אין װאלר, זענען צו צװײ שקצים און זײ געשט^ןכן מיט מעסערס,זיבן שטעך אין דער פלײצע. אײנעם האט מען געבראכט קײן פל^)צק, איזער באלד געשטארבן. דער צװײטער בלויז אין רער האנט, איז ער גע־בליבן לעבן׳-.געװען אין פלאצק א װילדער אנטיסעמיט, נאװאק, האט ער פוןאנטיסעמיטיזם געמאכט א געשעפט.אין ״פלאצקער לעבן״ לײנען מיר: ״יעדן מארק־טאג, װערן פאר־שפרײט צעטלעך, אויף װעלכע ס׳איז אויסגעמאלט, װי א קריסט שלאגטא ײד אין א ײדישן היטל און אויף דעם צעטל שרײבט זיד: ״ײדןקריגן פעסט געשלאגן װען דו קויפסט בײ נאװאק, װײל ער האבנדיקא שטענדיקע הכנסה, טוט אפ די ײדן פײנע שטיקלעך״.די צעטלעך העקטאגראפירטע מיטן בילדל און לידל װאס צוםגראם, זענען געװארן פארשפרײט אין טויזנטער אין די טארג־טעג.שלמה קאלישער אין ״פלאצקער לעבך, קאמענטירט אויפן אויבן־249שלמה גרינשפאןגעבראכט: ״צי איז אזא משוגעת־רעקלאמע ערלויבט ? צי געהערט עס אױךצום ״אװשעם״־סטיל ?דערזעלבער ײדן־פרעסער נאװאק, האט פארעפנטלעכט א װעכנט־לעכע שװארצע ליסטע פון פאליאקן װאס קויפן בײ ײדך ער האט אוידארויסגעגעבן א פעריאדיש בלעטל פון אכט זײטן געװידמעט בלויז ײדן־האס. דארט האט ער באק^אגט דעם גורל פון רוסישן פאלק, װאס ליגטפארקנעכט אין ײדישע הענט און געװארנט די פאליאקן קעגן די ײדן װאספארכאפן אלע עקאנאמישע פאזיציעס אין פוילן און גלײכצײטיק גערופןדי קריסטן צו קויפן בײ אים אין געשעפט. ער האט פון זײן ״תורה״געמאכט א קרדום לחפור בה. אין אײן בלעטל זײנעם, דערצײלט עה אזעס זענען ענטשטאנען אין פלאצק 92 נײע פוילישע אונטערנעמונגען װאסכ׳ארדינען יערלעך א האלבן מיליאן זלאטעס, װעלכע זענען אזוי ארוםגעװארן ארויסגעריסן בײ ײדישע סוחרים. די 92 אונטערנעמונגען, שרײבטער, האבן צוגענומען פרנסה בײ 500 ײדן.אין זײן בלעטל, האבן פוילישע סוחרים אנאנסירט זײערע סחורות.נאר אײן פוילישע אונטערנעמונג, װאס האט אנאנסירט איר סחורה איןזײן בלעטל י 10חס,/1^11ר1י1/זי 1" האבן ײדן בלב ונפש געװונשן גרויס דער־פאלג: מאטשעיאװסקיס געשעפט פון טרומנעס אויפן אלטן מארק.די אגיטאציע צװישן פויערים צו באיקאטירן ײדישע געשעפטן איזגעװען א גאניז שארפע. דער פויער האט אבער געזוכט צו קויפן ביליקאון פון אײביל אן, געװען געװוינט צו האנדלען מיטן ײד ־— האט ערװײטער געקויפט בײם ײד.דער ײדךפרעסער נאװאק, האט נישט נאר אנגעפירט זײן אנטי־סעמיטישע העצע אין פלאצק, נאר אויך ארומגעפארן איבער שטעט איןפוילן און ארגאניזירט אנטיסעמיטישע טעטיקײט.בײ די לעצטע, פארן קריג, פארגעקומענע שטאט־ראט־װאלן, האבןדי ענדעקישע אנטיסעמיטן אפגעהאלטן א נצחון. פון פריערדיקע דרײראטמענער, האבן זײ אויסגעװײלט נײן. בײ די דאזיקע װאלן האט אויךנאװאק קאנדידירט (אין 5־טן װאל־קרײז) אויפן ערשטן ארט. ער איזגעװארן דורך זײנע אײגענע מענשן פאראטן און געשטראכן געװארן פוןדער ליסטע. די גאנצע שטאט האט גערעדט װעגן זײן מיאוסן סוף. דימפלה זײנע, האט אים נאך מער צערײצט קעגן ײדן״טראץ דער פאטריאטישער שטימונג אין לאנד, אין צוזאמענהאנגמיט דער ״לופט־הלואה״ װאס די פוילישע רעגירונג האט דורכגעפירט אוןפלאצקער ײדן, װי בכלל איבערן לאנד — האבן געגעבן מיט א ברײטער250ײדן אין פלאצקהאנט װי עס האבן געגעבן פאליאקן, — איז דער אנטיסעמיטיזם נישטגעװארן שװאכער.װי א רעזולטאט פון ״גוט לערנעך/ האבן פוילישע סטודענטן,אהיימקומענדיק חגאות־צײט אויף װאקאציע׳ זיך גענומען צו זײער בא•ליבטער מלאכה, װאס איז זײ געלעגן אין די בײנער מער װי לערנעןװיסן; פירן קריסמעס־צײט א באיקאט־קאמף קעגן ײדישן האנדל. קעגןװעמען האבן זײ געפירט דעם קאמף ? קעגן די בידנע׳ אויסגעװארצלטעפון עקאנאמישער עקזיסטענץ ײדישע ״סוחרים׳/ װאס האבן פארדינטװאסער אויף קאשע.די קריסטמעס־חגאות איז געװען די אײנע צײט אין יאר, װען ײדי־שער האנדל האט זיך געריכט אויף א ביסל מער לײזונג׳ געלײזט האטמען גלײכצײטיק אביסל מער צרות.װען די דאזיקע פוילישע ״אינטעליגענץ׳/ די סטודענטך זענען גע־קומען אויף װאקאציע, איז געװארן ארגאניזירט דער באיקאט אויף ײדישעגעשעפטך מיט דער לאזונג ״סװאי דא סװעגא״.אין די לעצטע יארן פארן קריג׳ איז די לאגע אין דער חגאות־צײט, געװען א מער אנגעשטרענגטע. די פוילישע ״שטובאקעס״ מיט כולי־גאנישע עלעמענטך האבן זיך געגרײט צו עקסצעסן און בײ די ײדישעארבעטער ארגאניזאציעס איז געשטאנען די פראגע פון זעלבסטשוץ.אין חגאות־צײט 1937, איז ארויס א קלאנג, אז אין א באשטימטןטאג נאך דער גאטעס־דינסט אין קירכע װעט מען אנפאלן אויף ײדן איןדער ברײטער גאס. עס האט זיך באמערקט א נערװעזיטעט. נישט נארבײ ײדן, נאר אויך בײ דער פוילישער שטודירנדער יוגנט, װעלכע האטגעזוכט די ״מלאכה״ דורכפירן.די ײדישע ױגנט איז געװען גרײט. עס האט זיך באמערקט אקאנצענטרירונג פון שקצים אויף דער קאלעגיאלנע גאס און פון ײדישערױגנט אויף ברײטער גאס. די זאך איז אדורך בשלום. װארשײנלעך, װײלדי כוליגאנעס האבן געזעען ײדישע גרײטקײט צוריקצושלאגן.װי א דאקומענט פון יענער צײט, װילן מיר ציטירן פון א ברױוװאס עס האט געשיקט די צענטראלע פון רעכטע ״פועלי־צױן״ צו דערפארטײ־אפטײלונג אין פלאצק, — דאטירט 6־טן ױלי 1938, אונטערגעשריבןפון ל. שטשופאקעװיטש.״מיר לעבן איצט איבער א זער שװערע תקופה. אויף אונזער פארטײליגט הײנט א גרויסע אחרױת, מיר דארפן אלע זײער אקטױו און ענער־גיש ארבעטן כדי זיך אנטקעגנצושטעלן אלע פינסטערע כוחות װאס בו־שעװען אויף אלע אונזערע פראנטן קעגן אונז.251שלמה גרינשפאןמיר קענען נישט אריבערגײן גלײכגילטיק איבער דער ידיעה איןאײער ברױו, װעגן די סיסטעמאטישע איבערפאלן אויף ײדישע דנרכגײעראין אײער שטאט. מיר טארן נישט שלום מאכן מיט דעס פאקט. מירדארפן צוערשט אנװענדן אלע מיטלען, אז די מאכט זאל דערצו נישטדערלאזן. אויב נישט, דארף מען זוכן אנדערע מיטלען, צוזאמען מיט אנ־דערע פארטײען. אבער דערלאזן אז דאס זאל װערן א נאטירלעכע דער־שײנונג, אז ײדן זאלן געשלאגן װערן, — דאס טארן מיר נישט דערלאזן.אויב נויטיק. מװ װערן ארגאניזירט א װידערשטאנד דער דאזיקער אומ־■דערלאזבארער סיטואציע. שרײבט אונז גלײך װאס איר האט אין דערפראגע באשלאסן״.דער לעצטער ײדישער קרבן אײדער די דײטשן זענען ארײן איןפלאצק איז געװען דער בחור פלײשער. װען די דײטשן האבן באמבארדירטפלאצק, איז ער געלאפן איבער דער בריק קײן גאמבין. א פוילישער זעלנערװעלכער האט פאטרולירט די בריק האט אים דערשאסן. זײן פאטער האטשפעטער געבראכט דעם קערפער, טראגנדיק אים אין א זאק. מ׳האט איםמקבר געװען אויפן בית־עלמין אײדער די דײטשן זענען ארײן אין שטאט.אין דער ײדישער קהלהפלאצק איז נישט געװען אנדערש פון פיל אנדערע שטעט איןפוילן. דאך איז פלאצק געװען אײגנארטיק. פלאצק איז געװען אנ׳אויפ־געקלערטע שטאט. פלאצק איז געװען צװישן די װײניק שטעט אין פוילןװו נײע אידײען האבן זיך שנעל אײנגעװארצלט. פלאצק איז געװען נישטנאר משכיליש נאר אויך חסידיש, אסימילאטאריש און נאציאנאל. די צױ־ניסטישע און סאציאליסטישע באװעגונגען האבן פרי אנגעהויבן זײערטעטיקײט אין פלאצק. דאס ײדישע לעבן איז געװען רײך אין איר לעבנס־שטײגער. דער אמאל און דאס נײע לעבן — טיף ײדיש פארװארצלט —בײדע האבן זײער פולן אויסדרוק געהאט אין טאג־טעגלעכן לעבן.אין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה האבן די רוסן זיךגעגרײט ארויסצוטרײבן די ײדן פון פלאצק, װען די דײטשן האבן זיךדערנענטערט צו דער שטאט.די ײדישע באפעלקערונג האט זיך געריכט פאר דעם ערגסטן, פארא גירוש װו זײ װעלן מוזן איבערלאזן זײערע הײמען, זײער האב אוןגוטס און װאנדערן. ײדישע סוחרים האבן זײערע סחורות אװעקגעגעבןצו די מאריאװיטן צו האלטן עס ביז די װעלן זיך צוריקקערן, מיטןצוזאג אז זײ װעלן עס צוריק באקומען.252ײדן אין פלאצקשבת׳ צוױי טעג פארן גירוש׳ האבן ײח איבערפולט די שוהל. ײדןהאבן געװײנט. אלע זענען געװען מיט זארג װאס דער מארגן װעט ברענגען.דערװײל איז פארגעקומען א גרויסע מיליטערישע באװעגונג אי־בער די גאסן. אויף טראקס, רײטנדע און צופוס האבן זיך מיט שנעלקײטאון אומרו געצויגן מאסן סאלדאטן און אפיצערן. קײנער פון דער באפעל־קערונג האט נישט פארשטאנען װאס דא קומט פאר. א גאנצן מעת־לעתהאט געדויערט די מיליטערישע באװעגונג דורך דער שטאט.צומארגנס האט מען נישט געזעען קײן אײנציקן רוסישן סאלדאט.אויך די צױוילע רוסן זענען אװעק. זײ זענען אלע אװעק אין דער ריכטונגפון דער קוטנער באן־ליניע. ס׳האט זיך ארויסגעװיזן, אז די רוסן האבןגעליטן א שװערע מפלה און גענומען צוריקציען זײערע כוחות פון פראנטאין דער ריכטונג צו רוסלאנד. זײ זענען דערגאנען ביז קוטנע װו דערדײטש האט זײ גענומען געפאנגען.ערשט האט מען געלעבט אין שרעק פון גירוש, און מיטאמאל איזדער רוס אנטלאפן. ס׳איז אלץ פארגעקומען איבערראשענד שנעל. צוױיטעג איז פלאצק געװען אן א רעגירונג. פאר די פלאצקער ײדן איז דעםדײטש׳ס אנקומען געװען א ישועה.דער ערשטער דײטשער קאמענדאנט האט באנײט די טעטיקײטפון בירגער־קאמיטעט װאס איז באשטאנען פון פאליאקן, דײטשן און ײדן•די ײדישע באפעלקערונג האט פארטראטן אלטבערג און סארנע. ס׳האטזיך אײנגעשטעלט א שטאטישע אדמיניסטראציע. צום ערשטן מאל זענעןײדישע באאמטע געװארן באשטימם אויף הויכע פאסטנס. דאס ײדישעעקאנאמישע לעבן האט זיך גענומען סטאביליזירן. ײדישע פארטײען זענעןגעװארן טעטיק.די דײטשן האבן ארויסגעװיזן פרײנטשאפט צו ײדן. אלס א פרײנט־לעכער זשעסט, האט די דײטשע מיליטערישע קאפעליע געשפילט יעדןזונטיק אויף דער ברײטער גאס מוזיק, אויך די ״התקודד.די דײטשן האבן ארויסגעװיזן אינטערעס אין דער ספארט טעטי־קײט פון ״מכבי״ און זײ געהאלפן אין די ספארט אויפטריטן.צװישן די ארגאניזאטארן פון ״מכבי״ זענען געװען: גאלדבערג,האזן, בערעק זעליגמאן, שטערן, פשעניצא, פלאנסקער א. א. די צאלמיטגלידער אקטױוע אין ספארט, האט אין יענער צײט דערגרײכט ביז300. די קאמאנדא בײ די איבונגען איז דאן געגעבן געװארן אין העברע־איש'. נאך אזוי פיל דורות געטא־לעבן, האט די ײדישע ױגנט אנגעהויבןאויסגלײכן אירע רוקנס.אין דער צײט פון דער דײטשער אקופאציע איז אויסגעבראכן א253שלמה גרינשפאןטיפוס־עפידעמיע אין שטאט. די דײטשע מאכט איז געװען גרײט אנצו־נעמען דראסטישע מיטלען װאס װאלטן זיך שלעכט אפגערופן אויף דערײדישער באפעלקערונג. ס׳איז געגרינדעט געװארן א קאמיטעט װאס זאלאויפפאסן פאר בעסערע סאניטארישע באדינגונגען אין די ארעמע הײמעןװו די געפאר פון דער עפידעמיע איז געװען צום שטארקסטן. ס׳איז גע־װארן געפירט צװישן דער באפעלקערונג אנ׳אויפקלערונגס־אקציע װי אזויצו באקעמפן די עפידעמיע.אין 1917 האט ״מכבי״ דורכגעפירט א ספארט ױם־טוב אין טעא־טער׳ װאס האט ארויסגערופן א פײערלעכע שטימונג בײ דער ײדישערבאפעלקערונג. ס׳איז אויפגעקומען א נײע ױגנט׳ א נײע װעלט פארן ױנגןדור, װאס האט שטאלץ געטראגן דעם בלוי־װײסן פאן. די אידײע פוןאויפװאכנדן צױניזם און דער מכבי־גײסט האט דאן מיט שטורם אײנ־גענומען פלאצק.ס׳איז געװען דער פעריאד פון דער באלפור־דעקלאראציע׳ װעלכעהאט ארויסגערופן טיפע באגײסטערונג בײ דער ײדישער באפעלקערונג.אין די זאמל־אקציעס פארן אויפבוי פון א״ױ האבן פלאצקער ײדישעפרויען מיט פרײד צוגעטראגן זײערע גאלדענע רינגלעך און אוירינגלעך.אין 1925 װען די ײדישע װעלט האט געפײערט די עפענונג פוןהעברעאישן אונױוערסיטעט אין ירושלים׳ האט אויך דאס ײדישע פלאצקגעפײערט דעם ױם־טוב. די באלקאנען זענען געװארן באצירט מיט טע־פיכער, אויפרופן און לאזונגען איבער די גאסן׳ פארזאמלונגען אין שוהלאון א פײערלעכע אקאדעמיע אין טעאטער. צו פארשטערן די פאלקס־שמחה האבן חסידישע בח^רים ארויסגעהאנגען א שװארצע פאן איבערדעם קלײנעם בית־המדרש׳ל.די ערשטע װאלן אין דער ײדישער קהלה אין באפרײטן פוילן,זענען פארגעקומען אין 1924. װאל רעכט האבן געהאט נאר מענער פון25 יאר און העכער. ס׳איז דעמאלט אנגעגאנגען דער קאמף פאר מעררעכט פון ײדישער זעלבסטפארװאלטונג אין פוילן. אין די װאלן צו דערפלאצקער קהלה׳ האבן אנטײל גענומען נאר בירגערלעכע פארטײען װי״אגודה׳/ צױניסטך מזרחױ האנטװערקער פארײן. די קהלה האט זיך הויפט־זעכלעך פארנומען מיט באזארגן די רעליגיעזע הצטרכותן פון דער קהלה׳װי א רב׳ שוחטים, בית־עלמיך תלמוד־תורה א.א. די סאציאלע נויטןװעלכע זענען אלעמאל געװען א שװער פראבלעם, זענען געשטאנען אויפןצװײטן ארט אין דעם קהלה־בודזשעט. עס האט געדארפט געשטיצט װערןדאס שפיטאל, בית־יתומים, מושב־זקנים, אינסטיטוציעס װי ״טראפן־מילך״254יידן אין פלאצקפאר קינדער, עזרת־־חולים א. א. די באדערפענישן פאר די דאזיקע אינסטי״טוציעס זענען אלעמאל געװען גרעסער װי די באקומענע סובסידיעס.אז די ״אגודה״ האט אין איר װאל־פלאטפארם גערעדט װעגן דינויטן פון דער ײדישער באפעלקערונג׳ איז איר אײנציקער אינטערעסגעװען דאס רעליגיעזע לעבן. דער ״מזרחי״ איז געגאנען א שריט װײטעראון אויסער זײן פרא־ארץ־ישראלדיקײט, האט ער, װי די צױניסטן, געהאטאויך אינטערעס אין די סאציאלע נויטן פון דער באפעלקערונג.די קהלה אין איר בודזשעט פאר סאציאלער שוץ, האט סובסידירטדעם שפיטאל׳ עזרת־חולים, זומער־קאלאניעס פאר ײדישע קינדער, גמילת־חסד־קאסע א. א. אויב דער װאיעװאדישער מאכט איז נישט געפעלן װעלכעס׳איז סובסידיע, האבן זײ געשטראכן די סומע און די אינסטיטוציע האטזיך געדארפט ראנגלען פאר עקזיסטענץ.די קהלה האט אויך סובסידירט חדרים. אינטערעסאנט, אז אין1937 האט דער װאיעװאדע באפוי^ן העכערן די סובסידיע פאר ״אגודה״־חדרים. אין דער צײט האט די ״אגודה״ געשטיצט די דרײ־פערטל אנטי־סעמיטישע סאנאציע רעגירונג. אין דער זעלבער צײט האט די מאכטגעשטראכן אלע סובסידיעס פאר אינסטיטוציעס פון א פאלקס־כאראקטער.װי: ײװ״א, ײדישע גימנאזיע׳ ״הזמיר״־ביבליאטעק׳ ק. ק. ל., קרן היסוד,מכבי א. א. ס׳האט זיך געשאפן א לאגע, אז די ײדישע קהלה איז געװארןגעשטערט פון דער מאכט צו שטיצן די אינסטיטוציעס װעלכע זענעןנישט אויסגעשפראכן רעליגיעז.די קהלה האט געהאט אין איר בודזשעט הילף פאר עליה קײן א״י.די מאכט האט דאס אויך אויסגעשטראכן. געװען א פאל מיט א חלוצה,װעלכע האט באקומען א סערטיפיקאט און נישט געקענט עולה זײן צוליבמאנגל אין געלט. די קהלה האט איר קײן שטיצע נישט געגעבן אוןאיר פאטער האט געמוזט פארקויפן דעם אײנציקן שפײזער —■ דאס פערד,כדי צו האבן די נויטיקע סומע.א קאמף איז אנגעגאנען מיט דער מאכט, װעלכע האט נישט צו־געלאזן פרײע זעלבסטפארװאלטונג. כדי צו באזײטיקן קעמפערישע עלע־מענטך האט די מאכט געפסל׳ט אדער גוטגעהײסן װאלן. אויסגעבעסערטאון געדרײט װי ס׳האט זיך איר געלוינט. די דאזיקע לאגע האט אויס־גענוצט פאר אירע אינטערעסן די ״אגודה׳/ ארויסוױיזנדיק חניפה צו דימאכט ארגאנעך שטיצנדיק זײערע קאנדידאטן צו סײם און שטאט־ראטװאלן — מעגן זײ זײן אפילו אויסגעשפראכענע אגטיסעמיטן.פון די אנגעזעענסטע פארשטײער אין דער קהלה איז מצד דער״אגודה״ געװען לײביש קילבערט׳ פון ״מזרחי״ — י. י. אשכנזי און255ש ל מ ה ג ר י נ פ א ןםון די צױניםטן — שפערלינג, גאלעװסקי און ד״ר פײנבערג, װעלכעראיז געװען הויפט דאקטאר פון פלאצקער ײדישן שפיטאל װאס איז צוריקגעעפנט געװארן אין 1924 דורך א דערלויבעניש פון סטאראםטא. אזדער ,החליץ״ האט געשיקט זײנע חברים אויף הכשרה, איז נויטיק געװעןא מעדיצינישע אונטערזוכונג, פעסטצושטעלן דעם געזונט צושטאנד פוןדעם חלוץ. די דאזיקע אונטערזוכונג האט פרײ געגעבן ד״ר פײנבערג,װעלכער האט אנגעשריבן א באשײנונג אין העברעאיש־ ״ראוי לעבודהפיזית קשה״. ד״ר פײנבערג, קומענדיק אויף א װיזיט צו א חולה, האטער נישט אדורכגעלאזן ארײנצוקוקן אין א םפר, אויב ער האט אזעלכעםבאמערקט אין שטוב.אנ׳אנדער טיפ דאקטאר איז געװען ד״ר טעמערםאן, װעלכער האטגעהאט דעם אויפזיכט איבער דעם היגיענישן צושטאנד פון די קינדעראין די פאװשעכנע שולן. ער איז אײנמאל ארויסגעקומען אין דער עפנט־לעכקײט מיט א ״חשבון״ אז ײדישע קינדער זענען מיט כך וכך פראצענטמער לויזיק װי די קריסטלעכע. ער חאט זײ געצײלט... דער דאזיקער״סטעיטמענט״ האט ארויםגערופן ענטריםטונג בײ דער ײדישער באפעל־קערונג.א צאל פלאצקער דאקטוירים װעלכע האבן פראקטיצירט אין װארשע,האבן זיך געשאפן א גרויסן נאמען אין זײער מעדיצינישער פראקטיק.צװישן זײ ד״ר עדװארד פלאטאו און ד״ר שענװיץ. עם איז באקאנט, אזײדישע דאקטוירים אונטער קריסטלעכע נעמען האבן פראקטיצירט איןפלאצק מיט הונדערטער יארן צוריק.נאכן טויט פון באליבטן רב מרדכי ױנה זלאטניק אין 1922, איזפלאצק פיל יארן געװען אן א רב. די ״אגודה״ פון אײן זײט און ״מזרחי״מיט די צױניסטן פון דער צװײטער זײט, האבן זיך נישט געקענט אײ־ניקן װעמען אויסצוקלויבן. עס זענען געװען 27 קאנדידאטן, צװישן זײאנגעזעענע פירער בײ ײדן װי דעפוטאט הרב בראדט. לויט א קאמפראמיםצװישן די אויבנדערמאנטע פארטײען, האט מען צו די װאלן ארויםגע־שטעלט בלויז דרײ קאנדידאטן, װאם זענען באטראכט געװארן אלס אונ־פארטײאישע. פון די דרײ איז אין 1926 געװײלט געװארן דער מאקאװער רבאײדעלבערג. בעת דער זיצונג פון דער קהלה איז אײנגעפלאסן א פרא־טעסט מיט א צאל אונטערשריפטן קעגן דעם װאס מ׳האט צו די װאלןגעשטעלט בלויז דרײ קאנדידאטן און נישט אלע 27.הרב אײדלבערג האט זיך נישט געמישט אין פארטײ־זאכן. עראיז געװען עקסטרעם ארטאדאקסיש, אבער געשעצט בײ אלע אין שטאט.אין דער ציוניסטישער ״נאװע םלאװא״ פון יאנואר 1932, װערט256ײדן אין פלאצקבאריכטעט װעגן א פראצעס װאס דער קאגדידאט פאר צױניסטישן דאזאראין פלאצק ד״ר בראמבערגער האט פארפירט קעגן אגודה־פירער קילבערט׳פאר שאפן א ליסטע מיט אויסגענארטע אונטערשריפטן קעגן זײן קאנדײדאטור, װעלנדיק אים ארונטעררײסן אלס קאנדידאט.אין געריכט האט דער 76 יעריקער אברהם משה אײנפעלד עדות־געזאגט, אז מ׳האט אים געדראט ארויסצװוארפן פון גערער שטיבל אויבער װעט נישט אונטערשרײבן. אויפן פארלאנג פון קילבערטן האט אײנ־פעלד זיך אפגעזאגט צו געבן א שבועה אין געריכט אויס רעליגיעזעמאטױון. דאס געריכט האט אים דערפאר באשטראפט מיט א טאג תפיסה.צום סוף, האבן בײדע צדדים מסכים געװען אויף א בוררות־געריכט װאסאיז באשטאנען פון סארנע׳ בלײ און עלבערג׳ װעלכע האבן געפסקנט אזקילבערט מוז באצאלן שטראף 500 זלאטעס פאר װוילטעטיקע צװעקןװי: ײדיש שפיטאל, מושב זקנים׳ יתומים הויז׳ עזרת חולים און קראפלעמלעקא (טראפן־מילך).א צװײטער קארופטעה ײדיש־געזעלשאפטלעכער ענין איז געקומעןאין פוילישן געריכט ארײן אין 1937. עס זענען געװארן באשולדיקט םער־זאנעך פאראינטערעסירטע אדורכצופירן זײערע קאנדידאטן צו די קהלה־ראט װאלן, — אז זײ האבן געקויפט שטימען פאר געלט.דער געזעלשאפטלעכער טוער פסח װאלראט׳ װעלכער איז אויפגע־טראטן אלס עדות, האט געגעבן אנ׳אפשאצונג אין געריכט ״װעגן דער געמוי־זאכץ אין דער ײדישער קהלה אין פלאצק״. דער עדות דערצײלט, אז געװיסע/,פרומע קרײזן״ האבן זיך בײ די פריערדיקע װאלן גענוצט מיט קויפןשטימען פאר געלט, דער כאאס — זאגט ער — װאס הערשט בײם הײנ־טיקן טאג אין דער ײדישער קהלה, איז א רעזולטאט פון אוננארמאלעקאמפן, װאס געװיסע ײדישע קרײזן ברענגען ארײן אין פלאצקער ײדישןלעבן. די פראגרעסױוע טײלן פון דער ײדישער באפעלקערונג אין פלאצקװײטיקן איבער דער לאגע.אין רעזולטאט פון דעם פראצעס, זענען עטלעכע פאראורטײלטגעװארן אויף 6 חדשים תפיסה און די שטראף סוספענדירט אויף 3 יאר.מיט דער ענטװיקלונג פון געזעלשאפטלעכן לעבן, זענען אויךענטשטאנען נײע נויטן און פראבלעמען צו פארענטפערן. פון אײן זײטא מאנגל אין עקאנאמישע און קולטורעלע אינסטיטוציעס, פץ דער צװיײטער זײט, זענען די קהלה־פירער געװען הינטערשטעליק דער צײט איןװעלכער מ׳האט געלעבט. די קהלה האט געדארפט געבן א ענטפער נישטבלויז אויף רעליגיעזע פראגן.257שלמה גרינשפאןאין 1936 האבן א גרופע חברים פון די רעכטע פועלײצױן: ברוךגינזבורג, דוד גאלד, גרשון כאנאכאװיטש, שמחה מינץ, שלמה קאלישעראון שלמה גרינשפאן באשלאסן ארויסגעבן א װאכן־צײטונג ״דאס פלאצקערלעבך/ די צײטונג האט געטראגן אנ׳אגרעסיװן כאראקטער קעגן דעראפאטיע פון געװיסע קהלה־פירער, שטרעבנדיק אויפװעקן דעם אינטערעסצו די געזעלשאפטלעכע נויטן אין שטאט. די צײטונג ברענגענדיק פאקטןפון ײדישן לעבן אין שטאט, אונטערשטרײכנדיק דאס פאזיטױוע און בא־קעמפנדיק דאס נעגאטױוע, איז געװארן װארעם אויפגענומען דורך דערײדישער באפעלקערונג. די צײטונג איז געװען געזיכערט פינאנציעל דורךאנאנסן און פארקויף.נאכדעם װי צװײ נומערן זענען דערשינעך האט די מאכט פאר־באטן עס צו דרוקך מאטױוירנדיק, אז עס איז נישט װינשענסװערט בײ דייעצטיקע פארהעלטעניסך אין דער זעלבער צײט זענען דערשינען 2 םוי־לישע טעגלעכע צײטונגען, װעלכע האבן כסדר געהעצט קעגן ײדךאין 1938 זענען פארגעקומען װאלן צו דער ײדישער קהלה־פאר־װאלטונג. צום ערשטן מאל האבן אין די װאלן אנטײלגענומען ײדישעארבעטער פארטײעך װעלכע האבן געהאט א נצחון אין די װאלך אלסרעזולטאט, איז ראש־הקהל ערװײלט געװארן דער פועלי־צױן פירער פישלפלידערבלום. עס איז געװען אנ׳אנזאג פון א נײער צײט פארן ארגאני־זירטן ײדישן קהלה לעבן אין פלאצק. די מלחמה װאס איז אויסגעבראכןא יאר שפעטער האט געמאכט א סוף צו אלעם.אין 1937 איז געװארן 700 יאר (לויט די היסטארישע מקורות)װי עס האט עקזיסטירט א ײדישער ישוב אין פלאצק.צו פײערן די דאזיקע װיכטיקע דאטע איז געװארן אין שטאט אר־גאניזירט א קאמיטעט פון דער קהלה פארװאלטונג, װירטשאפלעכע אוןקולטור־ארגאניזאציעס. די אנפירונג פון קאמיטעט איז באשטאנען פון:סארנא, ניכטענבערגער, פלאנסקער און בלײ. דער קאמיטעט האט גע־פלאנט ארויסגעבן א גרויס ױבילײ־װערק ״די געשיכטע פון ײדן איןפלאצקער מאזאװשע פון יאר 1237 — 1937. זײ האבן זיך געװאנדן צואלע קהלות אין דער אומגעגנט, זײ צו העלפן זאמלען מאטעריאלן אוןגעלט.דער אויסגעבראכענער קריג האט א סוף געמאכט צו אלעם.ס׳איז פארניכטעט געװארן דאס ײדישע לעבן אין פלאצק נאך זיבן הונדערט״אר פון לעבן און שאפן.258ײדן אין פלאצקװערטער, פאלקם - פא־גלײכענישן און אידיאמעןאין ײדיש גענוצט אין פלאצקאין די אלטע דאקומענטן ביזן 12־טן יארהונדערט איז פלאצקפארצײכנט אין פארשידענעם װארט אויסלײג װי; ס^ן/^סױ! ..־!/סןק .היסטאריקער באצײכענען, אז דער נאמען ״פלאצק״ שטאמט פון דערפארבינדונג פון דער פראדוקציע און האנדל מיט לײװנט מיט װעלכעדאס ארט איז געװען באקאנט.בײ אונז ײדן׳ האבן מיר אונזער אײגענעם אויסטײטש פון אנאמען. נעמען פון ײדישע שטעט און שטעטלעך זענען געבויט אויף װארט־קאמבינאציע׳ אויף באזונדערע ארטיקע באדינגונגען און אײגנארט פוןאירע אײנװוינער. זײער אויסטייטש װארצלט אין ײדישן פאלקלאר. מנשהװאקסער אין זײן פארשונג פון פאלקלאר פון ײדישע ישובים דערמאנטפלאצק צו װעלכער מ׳האט געפרװוט צונויפשטעלן א נאמען פון ראשי־תבות. פלאצק מאכט-. פה למדו אבותינו צדיקים קדושים.אידיאמען, פאלקס־פארגלײכענישן זענען דער קלארסטער אויסדרוקפון די טיפענישן פון דער פאלקס־נשמה. ס׳איז חריפות און פאלקס־חכמה׳ס׳איז עשירות פון פאלקס־שפראך, דער אויסדרוק פון לײד און פרײדפון א פאלק װאס לעבט זיך אויס אין זײן שפראך.דער גרעסטער טײל ײדן אין פלאצק האט געהאט א קאנטאקטמיטן שכן דעם גוי אדער דעם פויער פון דארף מיט װעמען ער האטזיך געטראפן אויפן מארק. פיל פוילישע װערטער האבן זיך אײנגע־בירגערט אין יידיש און געװארן א טײל פון זײן לשון.פלאצק איז א לאנגע צײט געװען אונטער דײטשער אקופאציע. בעתדער צװײטער צעטײלונג פון פוילן איז פלאצק געװארן באהערשט דורךדי דײטשן ביז 1807, װען עס איז ענטשטאנען דאס װארשעװער הערצאג־טום. פיל פלאצקער ײדן האבן גוט באהערשט די דײטשע שפראך אוןאיר ליטעראטור. פיל װערטער פון דער דײטשער שפראך זענען ארײןאין ײדיש אין אונזערע מקומות און געװארן א טײל סון טאג־טעגלעכןײדיש אין פלאצק.נח פרילוצקי אין זײן ״ײדיש פאר אלע״ (אקטאבער 1938) האלט,אז ״דײטשמעריש אין דער ײדישער שפראך, איז א שפראך עלעמענטװאס איז ארײנגעדרונגען צו אונז ײדן אין 19־טן יארהונדערט״.שפראך עלעמענטן אין ײדיש זענען נאך א ענין פאר שפראך־פארשונג.פלאצק איז געװען אקופירט פון דײטשן און רוסן. ײדיש אין259ש ל.־ו ה ג ר י נ ש פ 18פלאצק איז געװען באאײנפלוסט פון דער דײטשער שפראך און כמעטגארנישט פון דער רוםישער. ײדן אין פלאצק האבן געהאט מער מםחר־קאנטאקט מיט דײטשע געגנטן און די פלאצקער השכלה האט באקומעןאיר אײנפלוס פון דײטשלאנד.די באצױנג פון דער דײטשער אקופאציע אין ערשטן װעלט־קריגאיז געװען א פרײנטלעכע צו ײדן און די פלאצקער ײדישע באפעלקערונגהאט דורך ײדיש לײכטער זיך געקענט פארשטענדיקן מיט דײטשן אקופאנט.אין דער צײט װען די רוסן האבן געהערשט אין פוילן, האבןפוילישע משכילים זיך קעגנגעשטעלט דעם אײנפלום פון דער רוסישערשפראך און קולטור. אנ׳אויםנאם איז געװען די שטעלונג פון א. י.פאפיערנא.מיר האבן אין דער זאמלונג, אויסער װערטער װעלכע װערן הײנטכמעט מער נישט געברויכט אין ײדיש, אויך פאלקס־אויםדרוקן װאםדארפן דינען אלם מוסר־השכל, פאלקס־פארגלײכענישן מיט טיפן שפראך־אויסדרוק, קללות אין מויל פון פאלק און פארשידענע פאלקס־אויסדרוקןמיט װעלכע ײדיש איז געװען אזוי רײך און װעלכע זענען געװארןגערעדט אין פלאצק.די אלע װערטער און אויסדרוקן, זענען געקומען פון זכרון, אזויװי מ׳האט זײ גערעדט אין פלאצק. עם איז נאר א קלײנער טײל װאם איחיד האט געקענט צונויפשטעלן.די זאמלונג פון װערטער װאם מיר ברענגען, זענען פיל פון זײגענוצט געװארן, נישט נאר אין פלאצק. זײ זענען אבער געװען א חלקפונ׳ם שפראך־אוצר פון פלאצקער ײד.װערטער:אנקארמען — געבן עםןארומפאטשקען —אנגעפאיעט — געבן אנצוטרינקעןאפגעשאםן — אפגעבליאקעװעטאפגעדעפטשעט — שמוציק געמאכטמיט די פיםאשר־יצר פאפירל — א קלײןשטיקל פאפירארומברויען — ארומלאבעזעװען׳שטיפןאנ׳אײזערנער קאפ — איז תופםגוט א עניןאנגעזעצט — באנקראטירטארובל אראפ, ארובל אתף —דורכקומענדיק אין מסחרא נישט־גוטער —אײנגעמאכטס —אקאװיט — שטארקער בראנפןא ביסל גײעס — זעענדיק פיל גוײםבאלאמוטשעט — פארלירן צײטמיט גארנישטדארמאזיאד — אומזיסטער עםערשיבן — ארײנרוקן ברויט איןאוױוןלאטיק — אפגעריםענער ױנגמישע׳דמאנקע — א געמיש פוןפארשידנםדראפיק — בעזיםשישקע —ענדער — בעםערמעלעיער — אומגליקװיעכעטש —שװישטשען —260ײדן אין פלאצקשווארגאטשען ־־ רעח ןזן אויפהערסמאלוך — א פארקאפטשעטערצװאגיאק —לאידאק — אויסװורףהודו נאפשוד —קעלבאס — אנגעפרעסענער ױגגצוגע׳סליחה׳נט — צוגעגנבעטיאפע — א גרויס מויללאזוך — אויסװורףשטוקעס — קונץ־שטיקפיעטשאנטקא — קאלירט אויסגע־שניטן בילדלקאפעלע־טשעלע — טראגן א קינדאויפן אקסלװעימער־גיצ־קינד — װי גוטעס איזשטשערקע — קוק־האנטוךכאינקע — קריסטמעס־בויםספאדעק —טשעשטש — סאלוטירןטין ־־־ א פאסטינדל — א פעסלזשליאקעט — טרינקט װי א פערדסא־װי־סא — סײ װינעהארא — עין־הרעא קרומער הוקן — אנטיפאטישערמענששקומע —י השבמהטיפלע — קלויסטערפארליאפעט — פארליבטפאמיעס .־־־־ פליסיק שמוץפאמעשאף -־ ״ ״געהאקטע באגקעס —־געבעטשעט — געװײנטסװאנד — טשאדא כליאפ ^ א גאס רעגןא בראד — א צרהװארטשעט -־- אנגערײצט װי אהונטלעצ־געלט — פארן אװעקפארןהאבן קינדער באקומען א מטבעסעקן ^ טיפער שלאףצװעיל — טישטוךשאקרעס — שקרותשיבערן זיך ־־-- זיך קראצןלעקער — צונגס׳שװענדזשעט — עס בײסטפישטשען — שרײען װי א פויגלשטשאפעס — גרויםע שטיקערהאאסענקעס -־- האלץ מיט פיעגקעסשװענצלען — דעם גלח׳ס אפגיסןפאטשײלע — א פרוי׳ס טוך זיךארומצוהילןאויסגעסטראיעט —• אויםגעפוצטשטאליער —■ גגבקליאטקע —־ שטײגפאדװעזש — הויףא צעכאפעניש ־־־־אפגעפארן ־־- פטור געװארןשטוניק — קיכל אנגעפילט מיטפרוכטפעצענע — שטיק ברויטא רעיפל ברויט ־-־ פת לחםקרוכע — װײדקלויצקעס -־-שאבעלעד —־שילגעלעד —קלאפס ־־־־ צעמאלן פלײשבאניקערן —א פיגע — א פײג, װעסט גארנישטבאקומעןשמאנט — סמעטענעשובאכץ ־־־ קארטאפל־שאללעזעלקעס —־ קלײנע בארעלעדהײװן ־־־־ צום יעירך בײם באקןלאכמע ברויט ־-־ א שטיק ברויטגרױון ־־־ פון אויסגעלאזטן םעטסצעגראפטשעט ־־־־ צעריסן די הויטפון פניםא מתנת־יד •־־־ א פאטשא חליקה ־— באקומען געשלאגןארײנגעכאפט אנ׳עליה — ״ ״ארײנגעצימבלט ־-־ אנגעשלאגןבויקערן — שלאגן מיט דער פויםטבאכניען — ״ ״ ״ ״דזשאכניע —־ א שטויס געטאןא כמאל ־־־ א פאטשקאפיען —־ בריקן מיט די םיסא קאזע ־- געפענגענישקאכעלעפל ־־־ מישט זיך אומעטוםשלאטךשמש ־־־אפגעקייאפטע שאנע ־־ װען א זאדטױג צו גארגישטסאטשע? ־־־ איר האט שוין?מאטשע — מיר האבן שויןאבי צאצע — אבי איר האט שויןאנ׳אפגעדאװנטער — טויג שויןצו גארנישטטשאקער — ליגנער261שלמה גרינשפאןקילע־־גראבלער ~ א קאכלעפלא שטיק עשױ — א שלעכטער מענששמאדער — שמוץא שליאך — אפגעלאזענער הילוךשלעפער ־־־ שנארערפלאקנשיסערשװיצער ־־א תנא־בארטיק — א חכם כלומרשטטשוט־טשוט ־־ שיעה שיערפימפער ־־־ נאך א זער קלײנערשאטקע־מאכער — זופ־מאכערא פארטאטש -־ שלעכטער בעל־מלאכהכאפ־לאפ.־־• שנעל געטאןכפרה־הינדל — אומזיסטער קרבןניאניע — א גרויסע נאזגוליע — נארראצער ־־־ װען אײנעם רינט פוןנאזשניעק ־־׳ א קלײנער, א גארנישטסמארקאטש — ראצערא װאיטעק ־־־ װען אײנער קען נישטלערנעןגאפע ־־ אײנער װאס קוקטפארשטארטבענקארט ־־־ ממזרדרװאל ־- דערװאקסענער אן שכלכמאל -־ גראבער ױנגיאק — נארחיש — נארלאפסערדאק ־- אפגעלאזענערפלאשער — רעדט א סךסמאלע־קאפ ־־־ א שוסטער־יינגקװאטש — א גארנישטצוהעקלען — צושפיליעןא צוציק ־- א זער קלײנערכליפען ־־־ שטארק װײנעןהאק אפ — מאך א סוףאויסגעדארטע זשמיע ־־־ א דארערנפששטובאק — פוילישער שילער איןמיטל־שולפליאמע — פלעקקלאמפערשט — כלומרשטקלעק־פאפיר -־ לעש־פאפירװענטקע — צו כאפן פישלאכודראק — אפגעלאזענער ײנגיאדן — נודיעןפעשל־קארטן — א סעט קארטןא חמימה — א היץקאמעניצע — הויזקרזשאקעס ^ צװײגןקרעלן — האלז־צירונגא טשוטשו — שליממזלנארזשעקן — זיך באקלאגןװיאנקעס —פזשיסטאן — דאמפער־סטאנציעלודקע — שיפלשליזקאװקע ־- גליטשליזשװעס —פיעכאטע — צו פוסצמענטארזש -־ קריסטלעכער בית־עלמיןטרומנע — קריסטלעכער ארון פארא מתבלישטש — געװיקס פאר שבועותא גונער ־- א האןלאשטשען זיך -־ חנפה׳נעןתורת לאקש -־ נישט קײן גװאל־טיקע תורהפרישטשעס — הויט אויסשיטכאטשיק — כאטשפאריאכמערט — דערהיצטהינע — אין דעם צימערדרינע — אין צװײטן צימערזשלאב -־ גראבער ײנגמיגל — עקלמיערטשישעם — אם ירצה השםא זשאטרזשאסקע -־יפונדעװען — מכבד זײןשניצאכץ — האלץ־אפפאלבאלעם — פילקעאײנמארינירן —אנ׳אלט־געמיט —(אנציען — פאראינטריגירןשמעטניק ־־׳ מיסט קאסטןשומיט — ס׳רוישטדזשערזשאװע ־- פאכטפארענטש ־-פיעקעליק ־—א אײנשיטא לעיעק —קרישקעס — שטיקלעך ברויטזעיגאכץ — אפפאל פון זעגן האלץװיעזשבעס —דינעצע — א כליאלע בײדע — בײדעס׳קאצל קומט -־א פימפער ־־ א קלײנער גארנישטשאבל —262ײדן אין פלאצקנורטעװעט ^ אומרויקא צעלײגער — א גרויסער ״אויפ־טוער״בלעקעצן — דעם גלח׳ס תפלה־טאןטשעפן זיד —אפגעריסד אפגעשליסן — ארעםאנגעטאןגאנג חומשים — א סעט חומשיםא קאבילע — ײנג פערדלפאקאלעניע — אפשטאםאװעטאװע — א סארט מענשפראנצעװאטע — קרעציקאױסדרוקן:א מויד װי אדונער —זיך שוין אויסגעקראצט — װעןאײנער קומט שפעטדו אן מיר׳ װי א קליאמקע אןא טיר —ער קוקט געדיכט — װען אײנערקוקט צופילער הערט אים װי דער קאטער —װיל אים נישט הערןקריכט אויף גלײכע װענט — טוטװאס מ׳דארף נישטער שיט װי א קאזע מיט באבקעס—װען אײנער רעדט פיל אוןשנעלגײט ארום מיט א נאז — אברוגזערא בײז געלעכטער — װען אײנערקען נישט פארטראגן יענעם׳סלאכןא גדולה אויף זײן קאפ — זאלער זיך פרײען...אײנמאכן אין א קלײן טעפל —אפנארןאײנשלינגען אנ׳אקס מיט די קא־פיטעס — אלעס ארײנכאפןלא מיט אנ׳אלף ־— קאטעגאריש:נײן•א בײז מזל -- װען אײנער פארגינטנישט יענעם׳ס מזלעס װארפט אים געדוכעס (קדחת)—װען אײנער איז אויפגערעגטער לײגט נישט אונטערן אויער —װען אײנער פרעסטס׳פאלט פון אים ס׳פלײש — ערהאט פיל עגמת־נפשער קוקט אויף די הינער, פגר׳ן דיגענז — נישט סימפאטישעראויסזעעןשרײ חי וקים! — אומזיסט זײןטרחהא תירוץ פאר די װאנצן — װעןאײנער זאגט א פוילן תירוץער צערײסט די פאלע — טוט אי־בער דער מאסגעשאסן און געטראפן — װען אײ־נעם געלונגט א זאךאײנמאכן פון קאפ ביז פיס —אפנארןס׳ברענט אויף אים די הויט ־־־אומגעדולדיקער מאכט א צימעס פון אלעם —אײנער װערט פון אלעם נתפעליאקי איטשעץ, טאקי סין —־ װידער טאטע, אזוי איז דער זוןער מישט קאשע מיט בארשט —רעדט אן טעםס׳קװעטשט אים בײם פיפיק —עס פארדריסט איםצוגעמאכט אנ׳אויג —■ געשטארבןא קופערנער יצר־הרע —־ גלײכ־גילטיק צום צװײטן געשלעכטאזוינס און אזעלכעס — אויסער־געװײנלעכעסער קען ארײנרוקן אנ׳אקס מיט דיקאפיטעס ^ א פרעסערער טראמבעט א קאס —־ רעדטצופילהאקט א טשײניק אז ס׳גײט א רויר—רעדט צופילער צערײסט דעם ספאדיק —פארקאכט א קאשע — א רכילות׳ניקער האט צו זינגען און זאגן —ער האט צרותאויף טיש און אויף בענק — אגערודער׳ א טומלהאק און טרען — װען ס׳איז שװעראײנעם איבערצוצײגןער האקט א טשײניק ־— רעדט א סךז־רײ נישט קײן ספאדיק —־ פרװונישט אײנרעדןאויפן בוידים א יאריד — אנ׳־אויסגעטראכטע זאךקאפ, מה׳ מאגיסטראט— צואײנעם׳װעמען ס׳איז שװער מסביר זײן263שלמה גרינשפאןאראפגעפאלן פון דאך — ארײן װיא ױן אין סוכהגײן אויף ס׳קאפ יענעם — אחוצפה׳גיקא גגב מיט די אויגן —דא שטעל זיך נישט, דא מעק זידנישט —־קאטשקעלע גדולות — איבערגע־טריבענע פרײדאײנרעדן א לוגג און לעבער אויףדער נאז —מאכט װאסער אין אויער —־מאכט א מענטליק — רודערט אויףאנ׳עניןמישט קאשע מיט בארשט — רעדטגישט צו דער זאךמשה זוך־מיך — װען אײנער װערטפארשװוגדןניע האצע ניע פלאצע — ס׳איזא בלאףער דארף עס נײטיק אין טאפ ארײןנישט בײ מאטיען —א פסוק מיט א שטעקן —ער דרײט א פיעקעליק -־- פאר־דרײט די פאקטןשטינקט א מײל פון װײטנס —א מויל אויף שרויפן —האב א גוטן שליטװעגס —לאפ קורי ד׳בעצקע — כאפ די הוןאין טין אריקני־בע׳ ני־מע׳ גי־קוקוריקו —*א יאלד אין א קאפעלױש —דאס חזיר פיסל שטארט ארויס —־פירן פאר דער נאז —צאלן רבי געלט —רײסן א פאלע ־־־א הויכע שישקע —צוקלעבן מיט ניכטערע שפײעכץ —באדט זיך אין עסיק און האניק —רעד מיר צום דאשעק —אז מ׳לײגט זיך מיט הינט, שטײטמען אויף מיט פלײ —פארמישט די ױצרות —ענג געזעסך קרענק געגעסך אוןא שװארצע נאכט דערצו —א טרפה׳נע קישקע —הענג זיך אויף, אויף א צוקער שנוהװעסטו האבן א זיסן טויט ־־־־־ארויסבלעקן א צונג —אז מ׳האט א טאטע, א הונט, זאגטמען אים אפודזשאס —רעדט זיך אײן א קינד אין בויך —רײסט שטיקער פון זיך — בא־דויערט װאס איז געשעעןלאזט זיך אנמאכן ־־־ לאזט זיךאפגארןהאט א פולן בויך מיט מעשױת —ס׳רינט פון אים דער שמאלץ —ער איז זער פעטער בלאזט פון זיך — א בעלגאוה׳ניקא הארטער גוס — שװער מיט איםדורכצוקומעןא תירוץ פאר דער באבע --א פארשלעפטע קרענק —אויפדעקן די קארטן — ארויסקו־מען מיטן אמתאײנמאכן בײם חשבון ־־־־ אפנארןאײננעמען שטומעניש — שװײגןאײנציען דעם פאסיק — זײןשפארזאםאנטאן זיך א מעשה — זיך נעמעןס׳לעבןאנמאכן א װינט — מאכן א טומלאפזאגן א רבנן־קדיש — א זאךװאס איז פארפאלןאפעסן די בײגער — זײן א דאר־מאזיאד▼ ־•ארבעטן מיט די זײטן — שװערארבעטןהאבן ס׳לויפעניש — זער פארנומעןער נעמט די פיס אין די הענטאון אנטלויפט ■־־-אויף מעסערשטעך — שונאיםאײנער דעם צװײטןהלך ילך — זאל ער גײןנישט לאזן שפײען אין קאשע —שטעלן װידערשטאנדליגן אײנגעלײגט — נישט מישןזידלא מיט א ספאדיק — קאטעגארי־שער: נײןליגן אין פעקל •־- האבן צרותלײגן א פינגער אין מויל — געבןצו פארשטיץא קאנע מאכן — מאכן צרות יענעםמאכן שבת פאר זיך — זיץ אפ־געזונדערט264יידן אין, פלאצקא פינפטער ראד צום װאגן — אנ׳־איבעריקער מענשעס הויבט אים פון בענקל ־־־ אומ־געדולדיקא גליק האט אים פאטראסקעט —א גליק האט אים געטראפןמעכל האט א קרעמל — פארנומעןמיט גארנישטס׳איז װערט א בוידים — ס׳איזגארנישט װערטער רײסט פאסן -־ נעמט באצאלטמער װי דער פרײז איזעס קלעבט װי אנ׳ארבעס צו דערװאנט —ער דרײט א ספאדיק ^ רעדט אהיןאון אהערנישט געשטויגן נישט געפלויגן —װען אײנער מאכט פון א קלײ־ניקײט א גאנץ װעזןס׳איז װערט א צװײער ־- גארנישטװערטס׳איז װערט א װאנץ — גארנישטװערטא סוף, אנ׳עק, אראפ פון מארק —מאכנדיק א מקחעס ברענט אױף אים די הויט —אומגעדולדיקעס שװענדזשעט אים די האנט —פילט װי צו שלאגןעס צופט אים בײם פופיק —ס׳פארדריסט איםער איז אויף געהאקטע צרות ־—ס׳איז אים שלעכטער פאקט אין דעם ארײן די באבעמיטן זײדע —א פולע מחילה מיט װערטשאפט —זער פארנומען (אין חוזק)געבוירן מיט א גאלדן אוירינגל —א בר־מזלער האט א קאפ אויף די פלײצעס— א קלוגער מענשס׳װאקסט א כלי — ער װעט קיץלײט נישט זײןגאט איז גערעכט און זײן משפט איזגערעכט — װען טראגישעס איזגעשעעןאויף אלע ײדישע קינדער געזאגט— א גוטער װונשחושך מצרים — שטארק פינסטעראײנגעזײפט אים — אפגענארט איםא גאנצער שמעלקע — כלומרשטאנ׳אויפטוערא גאנצער יא טשעביע־דאם —כלומרשט אנ׳אויפטוערער עפנט א מויל זאל גאט אפהיטן— אײנער מיט א גרויס מוילפארשרײב אין קוימען — א נישטװיכטיקע זאךא קלעפקע אין קאפ — אנ׳אײנ־רעדענישװידער א קאזע געפגרט — די זאךאיז נישט װיכטיקקריכט אויף אלע פיר — אחניפה׳ניקשיטן זאלץ אויפן װײדל — זיךאויסלאכן דערפוןשיטן זאמד אין די אויגן ־— אפ־נארןמאכט זיך געפגרט —־ מאכט זיךטמעװאטעא תירוץ פאר די װאנצן •־־- אפוילער תירוץא הארטער בײן —־ אנ׳עקשן׳ װעןאײנער איז קארגסראקעט׳ אז ס׳גײט א רויך —פארקאכט אין קארטן שפילןס׳שמעקט ריח ניחוח — װען א זאךשטינקטער קאפטשעט ־־־־ רויכערט אן אשיעוראײנרעדן א גראנדע אין די אויגן— א מיאוסער ליגןאנ׳אפענער זעקס און זעכציק —א קלארער עניןאויפעסן מיט די אויגן ־־־־איבערציען דאס שטריקל — טועןאיבער דער מאסאײנגעפאלן א שמע־קולנו אין קאם־־־• א מאדנער אײנפאלאנמאכן א פײער ־— ארויסרוסן אקריגערײס׳קומט אים אן מיט גרינע װערים— ס׳קומט אים אן שװעראויסקוקן מיט ליכט — װארטן אומ־געדולדיק אויף איינעם265שלמה גרינשפאןמאכן א שװארץ־שבת — אנפאלןאון באלײדיקןקען נישט קײן צװײ צײלן ^ אשליממזלעגטפערן בוידים קלאץ — ערדרײט מיט דער צוגגפארטוישן די יוצרות — אויסגע־מישטפארלײגן מיטן קאפ — פאר־עקשנ׳טס׳בורטשעט אים אין בויך ^הוגגעריקער שפילט זיך מיט אים♦♦♦ ־־־־װײסטו כאטש װער ער איז?קריכט אויף גלײכע װענט —לאז אים לויפן — לאז אים צורושקר מיט שלימזל —רײסט אײן די װעלט —צערײסט די פלאכטע —א קעלבערנע בהמה — גולם,שליממזלא אנגעשטאפטע קישקע — אנ׳־אנגעפרעסענערהונט מיט אויערן — א שלעכטערמענשא דרײ קאפ — א פעאיקער מענשער לערנט מיט קאפ — לערנט זיךגוטװאלגערט זיך אין רינשטאק —א שכורא נעכטיקער טאג — פארפאלןשלעפט בײ די פאלעס ־—א שאק מיט יארן — א לאנגע צײטטאשן די קארטן מישן די קארטןא קלעצל (פאדים) ־־־־מישט קאשע מיט בארשט —שעם זיך אין דײן װײטן האלזארײן.♦. —אדיסדרוקן פדן שלאנן:א פראסק אין דער מארדע —ער זעצט אז ס׳גײט א רויך —אנגעהאקט א װיהײסמעס —ער צימבלט אז ס׳גײט א רויך ־־־ער זעצט אים בלא און בלוי -־איך מאך פון דיר קאשע —ער האט אים ארײנגעשאסן —א װיש איבער דער נאז ־־-זעט די עלטער באבע פאר די אויגןאנגעריבן א מארדע ^זען קראקע פאר די אויגן —געכאפט אנ׳אפשגיט —כאפן א פארציע —קריגן אנ׳עליה ־-קריכן אויפן אטשיסק — טרעטןאויף די הינער־אויגןקללדת:פארכאפט זאלסטו װערן ־־־כאפט אים דער װאטעמאכער —ברענען זאלסטו װי קין —א שײנע רײגע כפרה -־װער צעפלאצט —מאך זיך אײן אין א קלײן טעפל —ברעך דעם קארק —זאל דיר ארײן א רוח —א רוח אין דײן טאטנס־טאטן —נישט געדאכט זאלסטו װערן —אויף תשעה נײנציק כפרות —אויסציען די קאפיטעס —־ס׳זאל דיך װארפן קדחת —פארנלײכעכישן:א קינד — א גאלדאלט װי די װעלטאײנגעזונקען װי קורחאפגעריסן זיך װי א הונט פון דערקײטאזוינס און אזעלכעסארבעט װי אנ׳אײזלא פנים װי פון יענער װעלטא קאפ װי א מיניסטערא לאנגער װי עוג מלך הבאטשאן(הבשן)א פנים װי די מאטקע־באסקאא פגים װי א זויערע אוגערקעארומלויפן װי א פארסמטע מויזאויסגײן װי א ליכטא הארץ װי פון גאלדברענט װי א שטרויבײדע װי אנגעמאסטןבלאזט זיך װי אנ׳אינדיקבלאס װי די װאנטביליק װי בארשטגעפאלן װי פון הימל אראפגעשװאלן װי א בארגגרויס װי א גענעץגרין װי גראזגרויס װי א מינוטגראב װי א חזירגעזונט װי א פערד266יידן אין פלאצקגרינג װי א פעדערגלאנצט װי א פארךדרײט זיך װי א װארעםדאר װי א שטעקןדרײט זיך װי שלאנגהארעװעט װי אנ׳אײזלהיטן זיך װי פון א גנבהאט מער אין קאפ װי אין פלעשלהונגעריק װי א װאלףהויך װי א דראנגהערט אים װי דער קאטערהיט עס װי אנ׳אויג אין קאפהארט װי א נוסװארטשעט װי א הונטװײך װי פוטערװעט באצאלן װי א טאטעזעט אויס װי אנ׳אפגעצװוגענע קאץזאגט װי פון סידור ארויסזעט װי א בלינר פערדזײ־לעבן װי צװײ קעץ אין אײן זאקזיך צעלײגן װי װארם אין כרײןװי בײם טאטן איןװײנגארטןזיצט װי אויף שפילקעסזיס װי האניקזיס װי די װעלטזעט אויס װי א רוחטאנצט װי א בערטריף װי חזירטרוקן װי א בײןטויב װי די װאנטכראפעט װי א פערדכיטרע װי א פוקסכשר װי א חזיר פיסלכאפט װי לאקשןלויפט װי א רוחליגט װי געפגרטלאשטשעט זיך װי א קעצלליב האבן װי פעפער אין נאזלעבן װי א קאץ און מויזלעבט װי גאט אין פראנקרײךליגט אויסגעצויגן װי א נבלהליב האבן װי ס׳לעבןלויפט ארום װי א פארסמטע מויזלײכט װי א פעדערלעבט װי א פריץמ׳צעכאפט װי מצה װאסערמעקעט װי א קאזעמאכט זיך װי געפגרטנאס װי א קאץנײטיק װי דאס לעבןװי א לאך אין קאפװי א פינפטער ראד צוםװאגןס׳װארפט אים װי א קעדוכעס(קדחת)ס׳ציט אים װי א מאגנעססאפעט װי א גאנזס׳שיט זיך בײ אים װי פון אגעלעכערטן זאקס׳גײט װי געשמירטס׳ארט אים װי דער פאראיאריקערשנײס׳גײט אים מיט דער פוטער אראסעס גײט בײ א־־ם װי א מזמורער זאגט עס װי געשמירטער קען לערנען װי א װאסערעניליער װי צװײ טראפן װאסערער שטײט װי אויף אײן פוסעס איז װערט אנ׳אויסגעב^אזן אײעס הענגט אים װי א לונג אוןלעבער אויף דער נאזפינסטער װי אין א קברפ^יט װי א רוחפארגעסט װי אין טויטפארפא־וך װי אין װאסער ארײןפעט װי א חזירפאלש װי א קאץפיייט זיך װי א פיש אין װאסערצעגײן װי פוטערציטערט װי א פישצעפאיייט זיך װי א קארטן־שטיבלצעקװעטשט װי א װאנץצערײסן װי א הערינגצוגעפאיין װי צו הײסע לאקשןקען פון אויסעוױיניק װי א מזמורקלוג װי די ^ועלטקלאר װי בוימאײל אויפן װאסערקװיטשעט װי א חזירקא^ט װי אײזא קאפ װי א פערדרויט װי א באריקרײן װי גאלדרײך װי קורחרעדט װי א גאנצער קנאקעררעדט פאר פײער און װאסערשנײדן װי מיט א מעסערשרײען אויף די צײזשילט װי א מארק ײדענע267שלמה גרינשפאןשלאפט װי א געהרגעטערשנעל װי א האזשפילט זיך װי א קאץ מיט אשטארקער פון אייזןשװארץ װי א קוימענקערערשטום װי א פיששײנט װי די זוןשטיל װי אג׳אויערשטײט װי אנ׳אפגעשמיסענערשטילער פון װאסערשמוציק װי א חזירשײן װי די װעלטשארף װי א מעסערשכור װי א גוימויז268דריטער טײלחורבן פלאצקא מר־ה שחורה װאס ווארגט זיך מיט געורײןןז שנאה וואם ק>)ן זיך נישט אלײן פאריטטײןאון תזרט כםדר אײן אײנציק װ>ןרט נאר: מארד1אין פײער רויכערט מײן טאטנס ווײסע ב>)רדא קללה צאפלט צווישען זײנע צײןמײן שװעסטערס אויגן טרערן און פארגײןא שטומע טענה: ״װי האבן זײ געטארט״?די קללה און די טענה טרינק איך אויס װי סםאומזיםט דײן חנדלען זיך, גערמאניש טעמ&ער תם,מיט דײן זיסן שובערמ״ניגון: ״קאמראה פארצײ!״דו האסט געהערט ״אײן בעכלײן רוישן׳/ איך א ים•ון בלוט און טרעיה פייערן און סם,•אר דײן חרטה האב איך בלויזי — א שפײ״איציק םאנגער: ״פאראן א מרויעה/אונטער דייטשע נאגאנעם אין פלאצרוװען די דײטשן זענען ארײן אין פלאצק האבן זיך גלײך אנגעהויבןדי צרות. די ײדישע באפעלקערונג איז געװארן ארײנגעטריבן אין א געטאװאס איז באשטאנען פון ברײטע גאס׳ גילדענע און עטלעכע שמאלעגעסלעך♦אין דער מאלאכאװיאנקע איז געװען א סטאנציע פון די ס. ס.ײדן זענען דארט געװארן געצװונגען צו טאן ארבעט. די דײטשן זענעןגעװען דערפינדעריש אנצוטאן ענוײם די ײדן. זײ האבן גענומען צעןײדן זײ ארײנגעפאקט אין א קאסטן און פארקלאפט דעם קאסטן מיטנעגל. צװישן די צען ײדן איז געװען מושקאט װעמען זײ האבן צוערשטמערדערלעך צעשלאגן און מ׳האט אים געמוזט נעמען אין ײדישן שפיטאל.(די ערשטע פאר װאכן פון דער אקופאציע האבן זײ נאך געלאזן דעםײדישן שפיטאל אין ײדישע הענט).ארעסטירטע ײדן װעלכע די נאציס האבן געפירט אין דער געבײדעפון סעמינאריום האבן זײ געצװונגען קושן דאס בילד פון דער ״הײליקערמאריא״.די ערשטע גרויסע גרופע ארעסטירטע ײדן האבן די ס. ס. אװעק־געפירט אין הויף פון ״האטעל פלאצקי״. דארט זענען די ארעסטירטעגעװארן בלוטיק צעשלאגן. פון דארט האט מען זײ אװעקגעפירט אוןגעהאלטן אין דער מיליטערישער קאזארמע עטלעכע טעג. אײדער מ׳האטדי ײדן ארעסטירט האט מען בארויבט זײערע הײמען. װען סטזשיג איזאין זײן הויז געװארן פון די דײטשן צעשלאגן, און דער קלײנער זוןזײנער האט זיך מיט שרעק צוגעקוקט, פרעגט ער מיט געװײן דעםמערדער; פארװאס שלאגסטו מײן טאטן ?בײ זילבערבערגן אויפן נײעם מארק, װען די דײטשן זענען ארײןאין הויז, האבן זײ געװאלט אװעקשלעפן די טאכטער. עס זענען געװעןמוראדיקע געשרײען. די טאכטער זײערע איז אנטלאפן. די דײטשן האבןדי װוינונג פולשטענדיק דעמאלירט.בײ האלצמאנען אין הויז אויף שענקעװיטשא גאס איז אויסגעבראכןא פײער, האבן די דײטשן באשולדיקט די ײדן אין מאכן א שרפה. אבאדזאנאװער ײד װעלכער האט דארטן געװוינט, האט געפרוװט ארױס־271שלמה גרינשפא.טראגן בעת׳ן פײער עטלעכע זאכן, האבן אים די דײטשן דערפאר צעשלאגןביז טויט.מיכאל כעװעל װעלכער האט געטאן צוואנגם־ארבעט, האט אין דערבאשטימטער שעה געגעםן צוגלײך מיט אלע. צו אים איז צוגעגאנען אג׳-ם. ם. מאן און פאר אים אװעקגעשטעלט א גרויםן טאפ מיט עםן אוןבאפוילן: עםי. אז כעװעל האט מער נישט געקענט עםן, װײל דאם עםןאיז אים געקראכן פון האלז, האט דער דײטש גענומען א לעפל און מיטגעװאלט אים געשטופט דאס עםן אין מויל.ם׳איז ארוים א באפעל אז אלע ײדן מוזן זיך אפשערן די בערד.טײל זענען ארומגעגאנען פארבונדן דאס פנים מיט א טיכל — כלומרשטצוליב צאן־װײטיק און די בארד באהאלטן אין טיכל. אז מ׳האט דעםפרומען משה מענדעלסאן געכאפט אין גאס טראגן זײן בארד, האבן זײאים צעשלאגן און די בארד בײ אים אויםגעריסן. דאס זעלבע האט גע־טראפן משה הענעך מארגוליעםן, װעמען זײ האבן אויםגעריםן די בארדמיט די הויט.יעקב מענדעלסאן האט געארבעט אלם בוכהאלטער בײם דײטשפיטערם װעלכער איז געװען א הויכער דײשטער באאמטער. פון אים איזמענדעלםאן טײל מאל געװויר געװארן װעגן אנ׳אנקומענדער גזרה און ערהאט עם איבערגעגעבן די פאראנטװארטלעכע מענשן אין ײדן־ראט, װעלכעזענען געװען אומבאהאלפן אויסצומײדן אנקומענדע צרות. מענדעלםאן אוןזײן פרוי (פון די באכענעקם) זענען שפעטער געשטארבן פון טיפום איןזשארונאװ, נעבן פיאטריקאװ.װען די נאצים האבן זיך דערנענטערט צו פלאצק האבן הבריםפון ״פועלי־צױן״ אראפגעריסן דאס שילדל פון פארײן פון האנדלם־אנ־געשטעלטע װאס איז געהאנגען אויף גראדזקא 9, זײ האבן פארברענט אלעביכער און דאקומענטן. דאם זעלבע איז געטאן געװארן מיט די פארטײ־ארכױון און דאקומענטן. די פענער פון פארטײ און ״פרײהײט״ זענעןבאגראבן געװארן אויפן בית־עלמין. דאס איז געטאן געװארן צו פארװישןשפורן װעלכע קענען פירן צום ארעסט פון חברים דודך די נאצים.די ״הזמיר״ ביבליאטעק איז געװען פארמאכט. די אויפזיכט איבערדער ביבליאטעק האט געהאט דער נאצישער ממונה איבער יידישע ענינים.א גרופע פון ״הזמיר״־טוער האבן באשלאסן ארויסנעמען אין געהײם דימער װערטפולע ביכער און זײ באהאלטן. מ׳האט געמײנט אז װען דערקריג װעט זיך ענדיקן און די װעלט װעט זײן צוריק װעלט, װעט מעןװידער עפענען די ביבליאטעק. זײ האבן זיך ארײנגעגנבעט דורכן פענםטעראון ביסלעכוױיז ארויםגענומען בערך 500 װערטפולע ביכער, בעיקר פון272ײדן אי1 פלאצקדער א. מ. אלטער אפטיילונג. װעגן דער זאך איז שפעטער געװויר געווארןדער נאצישער באאמטער פאר ײדישע ענינים. עם האט געדראט א געפארפאר פיל ײדן. די זאך איז פארשזויגן געװארן נאך דעם װי מ׳האט איםגעגעבן א םומע געלט.די נאצישע רדיפות און פײניקונגען זענען געװען אן אויפהער.אין א ברױו שרײבט שלמה קאלישער פון רוםלאנד: ״בעת די באמבארדי־רונגען זענען פיל אנטלאפן נאך גאמבין, אבער אין גאמבין האבן זײ דיבאמבעם אויך געטראפן. אזוי ארום זענען פיל פלאצקער געהרגעט געװארן.צװישן זײ קובא טילמאן, זײן פרוי קינד און שװער, טילמאנם טאכטער,מאנטשוק און זײן פרוי, יאנקל װארשאװיאק, בן־ציון פארבא און פילאנדערע. די אמתע צרות האבן זיך אנגעהויבן װען די דײטשן זענען ארײןאין פלאצק. אונמעגלעך אויםצורעכענען די אלע פײן און יםורים װאם ױיהאבן אנגעטאן אונז. איך בין אין תפיםה געזעםן דרײ טעג און דארטהאט מען מיך געשלאגן מכות־רצח. איך האב באשלאםן אנטלויפן קײןרוםלאנד. איך בין אװעק קײן ביאליםטאק און פון דארט האט מען מיךגעשיקט אין טיף רוםלאנד״.די נאצים האבן אװעקגעפירט עטלעכע ײדן קײן ראדזשױויע אוןדארט זײ באגראבן ביז דעם האלז. װען די דײטשן האבן זײער שוידערלעכעארבעט אפגעטאן און זענען אװעק, האבן ארומיקע פויערים זײ אויםגע־גראבן און געראטעװעט זײער לעבן.טײל ײדן, באגרײפנדיק װאס דער מארגן קען ברענגען, האבןאײנגענײט אין מאנטל א טלית, װעלנדיק שטארבן װי ײדן. אנדערע האבןזיך אײנגענײט אין די מלבושים געלט, האפנדיק אז עס װעט צונוץ קומעןאויף א שטיקל ברויט אין אנ׳עת צרה.דעם אלטן בית־עלמין האבן די דײטשן באפוילן פארװאנדלען איןא פארק. די מצבות האבן זײ גענוצט צו פלאםטערן די גאםן. װען עם איזארוים די פארארדנונג צו דעמאלירן דעם אלטן בית־עלמין, זענען אגרופע פרומע ײדן צװישן זײ די זין פון מיכאל רובינשטײן און לײבלגעליבטער מיט נאך עטלעכע פון חברה קדישא זענען אװעק שטילערהײטאויפן אלטן בית־עלמין, אויפגעגראבן דאם קבר פון פארהײליקטן ר׳זישא פלאצקער, װעלכער איז געשטארבן מיט 103 יאר פריער. זײ האבןדאם איבערבלײב פון צדיק אײנגעהילט אין א טלית, אריינגעלײגט איןאנ׳ארון און אים מקבר געװען אויפן נײעם בית־עלמין. זײ האבן דארטאויך באגראבן די דורך נאצים געשענדע םפרי־תורות.מרדכי פלארעק דערצײלט, אז װען זײן פאטער משה דער שנײדערפון ברײטע גאם איז געגאנען דאװנען שבועות, האבן אים דײטשן גע־273שלמה גרינשפאןכאפט מיט אנדערע עלטערע ײדן און זײ אװעקגעשיקט צוזאמען מיט דיײדן פון מושב־זקנים נאך דזשאלדאװע♦ שפעטער האט מען אויסגעפונעןאז אלע אװעקגעפירטע זקנים זענען געװען די ערשטע קרבנות אויףפראבע אין א גאז־אוױון װאס די דײטשן האבן אויפגעשטעלט איןדזשאלדאװע♦נחום שמיגא דערצײלט װי ער האט צוגעזען װי דײטשן האבןגעכאפט א גרויסע גרופע ײדן און זײ געפירט צו ארבעט אין סעמינארױם־געבײדע׳ צװישן זײ זענען געװעך סעגאל׳ קרעדיט׳ בערמאן א♦ א♦ מ׳האטדי ארעסטירטע צעשלאגן און נאכער מיט ראזיר־מעסערלעך אויסגעשניטןאויף זײערע פלײצעס מגן־דוד׳ס. דערנאך האט מען די ײדן ארײנגעלײגטאין פעסער און די פעסער אראפגעװארפן פון שטיגן.א שרעקלעך בילד איז געװען װען די דײטשן האבן זיך ארײנגע־ריסן אין מושב־זקנים, געשלאגן די אלטע לײט׳ צװישן װעלכע ס׳האטזיך אויך געפונען דער בלינדער גראבאװסקי.דײטשן האבן פארשפרײט א קלאנג אז ײדן האבן דערמארדעטצװײ דײטשע זעלנער. א־^ס נקמה זענען א צאל זעלנער ארײן אין געטאאון ארויסגעפירט פון דארט צען ײדך זײ אװעקגעפירט הינטער דערשטאט און געצװונגען זײ אויסגראבן פאר זיך קברים. צװישן די קרבנותזענען געװען: דער שוחט יעקב ױסף בערגסאן׳ דוד פשעכעצקי מיטןזון׳ הירש ראובן זילבערבערג׳ קרעדיט׳ (א בחור פון יתומים־הויז װעלכערהאט געשטעלט א װידערשטאנד די דײטשן)׳ סאדזאװקא אברהם לײב׳װעלכער איז צען יאר פארן קריג צוריקגעקומען פון אמעריקע קײן פלאצק.דער לעצטער בײם גראבן דעם ברודער־קבר האט צוזאמענגעבראכן אוןאראפ פון זינען.הרב ל. געליבטער דערצײלט: אײנמאל האט פאסירט אז עס זענעןארײנגעקומען אין דער קהלה עטלעכע ס. ס. לײט און געפאדערט פון דעםסעקרעטאר בנימין יאגאדא׳ ער זאל זײ גלײך צוטײלן צען ױנגע לײטפאר צװאנגס־ארבעט אין דער מאלאכאװאנקע. זײער פאדערונג איז גלײךדערפילט געװארן. איך בין אויך געװען צװישן די צען אװעקגעפירטעױנגעלײט. צוערשט האבן זײ אונז אלעמען באזוכט און נאכער גענומעןאונז פײניקן און מערדערלעך שלאגן. זײענדיק א צװײט מאל ארעסטירטצוזאמען מיט מײן פאטער. װערנדיק אויפגעװעקט אין מיטן נאכט פון שלאף׳האט דער קאמענדאנט פארלאנגט פון מיר׳ זײענדיק א באנק־באאמטעהדי נעמען פון רײכע ײדן. ער האט מיר געגעבן אײן מינוט צײט צוענטפערן׳ אויב נישט װעט ער מיך דערשיסן. איך האב באשלאסן נישטאויסגעבן׳ בעסער אלײן לײדן אײדער מסרן א ײדן. זעענדיק אז איך ענטפער274ײדן אין פלאצקגישט, האבן זײ מיך גענומען ברוטאל שלאגן. זײ האבן מיך צוגעשטעלטצו דער װאנט און געדראט צו דערשיסן. איך האב אפגעזאגט װידוי.עפעס װי דורך א נס האבן זײ מיך אפגעלאזט. זעקס װאכן בין איך דער״נאך געלעגן אין בעט. ד״ר פײנבערג װעלכער איז געקומען מיך באהאנד־לעך אז ער האט געזען מײן צושטאנה האבן זיך אים געגאסן טרערןפון די אויגן.נחום און הערשל שמיגא, גײענדיק אין גאס האבן זײ געזעען צװײאנקומנדע ס. ס. זעלגער. כדי זײ אויסצומײדן זענען זײ ארײנגעלאפן צוגאמבינסקין אין הויז און זיך דארט אױסבאהאלטן. די זעלגער זענען זײנאכגעלאפן און פארלאנגט פון די אײנװוינער ארויסצוגעבן די צװײ בא־האלטענע, אויב נישט װעלן זײ אלע אײנװוינער פון הויז אויסשיסן. נחוםאון הערשל האבן זיך אלײן איבערגעגעבן אויסצומײדן א גרעסער אומ־גליק. די צװײ זעלנער האבן זײ שוידערלעך צושלאגן מיט די ביקסןאון זײ איבערגעלאזן אין א קאלוזשע בלוט.א צאל ײדן האבן די דײטשן באפוילן פארלאזן פלאצק. צװישן זײאויך לײביש קילבערטן װעלכער איז אװעק קײן װארשע און דארט איזער געשטארבן פון הונגער און נויט.דאװנען בצבור איז געװען פארבאטן. בעת אנ׳אבלאװע אויףגראדזקא 3 האבן די ס. ס. געטראפן עטלעכע צענדליק ײדן דאװנען איןהויז פון ר׳ מאיר כהן, דעם גבאי פון גערער שטיבל. זײ האבן אלעמעןבאפוילן ארויסגײן אין גאס אין טלית און תפילין און געהײסן זײ מארשירןאיבער די קריסטלעכע גאסן מיט א ספר־תורה.עס האט אפט געטראפך אז א ײד איז פארבײגעגאגען אין גאסאון נישט געגריסט צו א דײטשן זעלנער׳ איז דער זעלנער צו אים צו־געגאנען און דערלאנגט א פאטש. ״נאכאמאל זאלסטו גריסן צו א דויטש׳דו פארפלוכטער ױדע״. עס האט אפט געטראפן אויך פארקערט, א ײדװעלנדיק אויסמײדן א צרה, האט געגריסט פאר א דײטשן זעלנער, אראפ־געצױגן פאר אים דעם הוט, לויט דער פארארדנונג פון דער דײטשערמאכט, — איז צו אים צוגעגאנען דער זעלנער און דערלאנגט קלעפ,שרײענדיק: װאס גריסטו עפעס צו מיר׳ װאס בין איך דײן פרײנט ?פארפלוכטער יודע. אויב עס האט זיך געענדיקט מיט נאר קלעפ׳ איזעס געװען גוט.יעדער ײד האט געמוזט טראגן די געלע לאטע. אויב דער געלערצײכן האט זיך נישט גענוג אנגעזעעך האט אים געדראט געפאר. אײןלאטע האט מען געמװט טראגן פון פארנט און אײנע אויף דער פלײצע.די דײטשן האבן געשאפן א ײדן־ראט װאס איז באשטאנען פון275שלמה גרינש3א1ד״ר בראמבערגער אלם פרעזעם, שאטאן סאמעק אלס װיצע פרעזעם,שפערלינג, שעכטמאן, שענװיץ א. א. זיי זענען געװען פאראנטװארטלעדדורכצופירן די באפעלן װאם די דייטשן האבן געגעבן.אין שטאט האבן אנגעהויבן אנקומען פליטים פון ארומיקע שטעט־לעך. די ערשטע זענען געװען יידן פון דאבזשין נאד דרװענצאן. די פלאצ־קער קהלה האט זיך מיט זײ פארנומען און געטאן װאם גאר מעגלעךדי אוממליקלעכע צו העלפן. צוערשט האבן זײ זיך געפונען אין בתי־מדרשים און שפעטער האט מען זײ אײנגעארדנט אין פרױואטע הײמען.די ענגשאפט אין געטא איז געװען שרעקלעך. צען און מערמעגשן אין אײן צימער. ס׳איז געװען א דוחק אין שפײז און מעדיקאמענטןצו העלפן די גרויסע צאל קראגקע. װינטער צײט איז נישט געװען מיטװאס צו באהײצן די שטובן. מ׳האט אויםגעריםן טירן און געהײצט דיאוױונם.אין זאל פון מכבי האבן די דײטשן אײנגעארדנט א װארשטאט פוןנײ מאשינען, װעלכע האט געארבעט פאר דער דײטשער ארמײ. די שײנעשוהל האבן די דײטשן פארװאנדלט אין א לאגער פאר םחורות. די געװעלבערנעבן בית־המדרש זענען געװארן גענוצט פאר א פונקט פון װאנען מ׳האטגעשיקט ײדן אויף צװאנגם־ארבעט.יעדן טאג האבן ײדן אין עלטער פון 16 ביז 60 געמוזט גיץ טאןשװערע ארבעט, לאדעװען קוילן, האלץ האקן, װאשן פאדלאגעס, בוי־ארבעט, טוענדיק די ארבעט אין דרויםן בײ שװערע קעלטן.אײנמאל אין א גרויסן רעגן האבן די גאצים אויםגעקליבן דיעלטסטע ײדן אין שטאט צװישן זײ: םענדער כמיעל און מאיר קאן, אנ־געטאן אין טלית און תפילין, זײ געפירט איבער די גאסן און געהײםןקניעז•די קאנפיסקאציע פון ײדישע פארמעגנם איז צוגעגאנען לויט אפארוים אויםגעארבעטן פלאן.די קאנפסיקירטע םחורות פון אלע געשעפטן אץ װוינונגען זענעןגעװארן פארטײלט לויט די בראנזשעם אונטער דער פארװאלטונג פוןא דײטש. גאנצע היױער זעגען געװארן צוגענומען פאר םחורה לאגערןבײ װעלכע זײ האבן באשעפטיקט אויך א צאל ײדן אין װעמען די האבןזיך גענויטיקט צײטוױיליק.די פיזישע ענוײם און בעםטיאלישע פײניקונגען אין פלאצק, האבןגעליטן טויזנטער. װאס מיר פרװון׳ איז נאר פארצײכנען דאס געהערטעפון עטלעכע געליטענע, עדות פון דער שדעקלעכער צײט. דער שוידער־276ייד1 אי1 פלאצקלעכער גורל איז געווען אלעמענם. אונזערע נאטיצן זענען נאר א טראפןאין ים פון ליידן.דער גירושדי דײטשן האבן געגרײט די פלאצקער ײדן צו דיער לעצטןװעג• ײח האבן זיך געריכט אויף שרעקלעכעס. אז מ׳האט געהערט דיזעלנערישע טריט בײנאכט, איז דאם בלוט פארגליװערט געװארן פוןשרעק. דער באפעל צו פארלאזן די הײמען איז געקומען פלוצלונג איןמיטן דער נאכט. פיל האבן זיך געריכט דערויף און זענען געזעסן אויףדי פעקלעך גרײט. פאר שרעק איז מען אלײן ארויםגעלאפן אין גאסנישט װארטנדיק אויפן באפעל. מיט א געפיל פון שרעק זענען אלע גע־שטאנען אויםגעשטעלט אין דער לענג פון ברײטע גאם, קוקנדיק צוםלעצטן מאל אויף זײערע הײמען, װו זײ און זײערע עלטערן און זײדעםזענען געבוירן געװארן, דא געלעבט און געהאפט און אויך איבערגעלעבטפיל שונאים: װעט מען אויך דעם דײטשן שונא איבערלעבןז װעטמען נאך זײן צוריק אין אונזער הײם, אונזער פלאצקז — די מחשבהאיז געװען בײ יעדן. ס׳איז אבער שװער געװען זיך פארצושטעלן, אזדאס איז דער לעצטער װעג אין לעבן: אז דאם טרײבט דער דײטש צוםטויט: אז קײן אנדער װעג װעט שוין נישט זײן פאר פיל טויזנטערײדן, אז מ׳גײט באגעגנען א שוידערלעכן, אכזרױת׳דיקן טויט.אין די דאזיקע טראגישע לעצטע שעה׳ן פון די פלאצקער ײדן׳האבן די נאציס ארויםגעװיזן זײערע װילדע חיה׳שע אינסטינקטן.א שוידערלעכע םצענע האט מיט זיך פארגעשטעלט די ברײטע גאסאין צײט פץ גירוש.א קאלטע נאכט איז געװען פעברואר דעם 20־טן 1941. אין מיטןדער נאכט האט מען באפוילן אלע ארויסצוגײן אין גאם און נישט מיט־נעמען גארנישט מיט זיך. די װאם האבן מיטגענומען פעקלעך האבן עסגעמחט לאזן ליגן אין גאם. די דײטשן האבן שפעטער אלעס צוגערויבט.אט שטײט צװישן דער מאםע דער אלטער קלײנפעלד, דער תבואה־מעקלער. פון גרוים וױיטיק און שרעק באקומט ער א בלוט־שטורץ אוןפאלט אװעק. צװישן די נאציס װאס האבן באװאכט די ײדן, איז געװעןאיץ ם. ם. מאן, װעלכער, צוזעענדיק די שוידערלעכע סצענעם, האט געהאטטרערן אין די אויגן. עם איז צו אים צוגעגאנען א העכערער אפיציר אוןאויף אים אנגעשריען װאם ער שטײט ״פארגאפעט״. דער זעלבער ם. ם. מאןהאט באפוילן עטלעכע ײדן ארײנטראגן דעם האלב־טויטן קלײנפעלד איןדער קראם פון זײדמאנען, אים געלאזן ליגן אויף דער ערד צום שטארבן277שלמה גרינשפאןאון דאס געװעלב פארשלאסך די דײטשע ״טרערן״ זענען אים נאך גע־שטאנען אין די אויגן♦, ♦די אלטיטשקע פרוי שװארץ, װעלכע האט נישט פינקטלעך אויס־געפירט די אנװײזונגען פון נאצי־רוצח׳ איז בלוטיק צעשלאגן געװארן אוןארויפגעװארפן אויפן לאסט־אויטא.דעם ד״ר ברעסלער האט מען ארויסגעפירט פון א הויז א צעבלו־טיקטן. דער קאפ און קערפער באגאסן מיט בלוט. דאס זעלבע איז גע־שען מיט פיל אנדערע. אויף די דעכער זענען געשטאנען ס. ס. מענעראון גענומען בילדער פון די שוידערלעכע סצענעס.די נאציס האבן געװאלט א ביסל א ״שפאס״ טאן. זײ האבן גע־נומען א פארקריפלט קיגד פון 3 יאר, צעשויבערט עס די האר און אװעק־געשטעלט דאס קינד אין א פאזיציע מיט די הענט האלב־װילד צעשפרײטאון גענומען בילדער דערפון. דאס בילד —־ האט מען שפעטער אויסגע־פונען — איז דערשינען אין ״שטירמער׳/ װײזנדיק װי װילד עס זעעןאויס ײדישע קינדער.געװען איז שלמה סאכאטשעװסקי א ײנגער בהור.פון א פארטיע אװעקגעשיקטע׳ האט א נאצישער אפיציר אים גע־נומען צו זיך — בעסער געזאגט — פאר זיך צו זײן א קנעכט פאר אים.ער פלעגט טאן אלערלײ ארבעטן פאר אים. פון רײניקן די הויזביז פוצן פאר דעם נאצי די שטױול.דעם דײטש איז געפעלן דער בחור און ער האט געװאלט אים אויףװײטער האלטן מיט זיך.װען די ענטגילטיקע אויסזידלונג איז געקומען און די לעצטעגעבליבענע ײדן פון פלאצך זענען ארײנגעטריבן געװארן אין לאסט־װאגאנעס, צום אװעקפ־רן אין טויט־לאגערן, — האט דער אפיציר, אים,שלמה׳ן ק^אר געמאכג/ אז ער װעט אים האלטן װײטער און ער װעטאויסמײדן דעם קאנצענטראציע־לאגער װאס איז א לאגער פון פארניכטונג.שלמה האט געבעטן דעם אפיציר, ער זאל זײן מוטער איבערלאזןמיט אים׳ װײל ער װעט נישט לאזן די מוטער אװעק פון אים.— דאס קען איך דיר נישט טאן — זאגט אים דער אפיציר.— װעל איך גײן װו מײן מאמע װעט גײן. איר גורל איז מײןגורל — ענטפערט ער אים.צומארגנס האט מען זײ בײדן ־- דעם זון און די מוטער אװעלרגעפירט. זײ האבן צוזאמען געטײלט דעט טויט מיט טויזנטער אנדערעײדן.איבער דער גאנצער ברײט פון ברײטע גאס, זענען געװען אויס־278פלאצקער ייידן אױף זײער לעצטען דועג♦אויף דער לענג פון דער ברײטער גאס׳ זענען זײ אויסגעשטעלט געװארן■ארײנגעפאקט צו װערן אין טראקס און װערן פארשיקט אין טויט־לאגערןדי קרעמאטאריע האט געארבעט טאג און נאכטװערנדיק געפײגיקט פון א דייטשן סאדיסטיידן אין פלאצקגעשטעלט די ײדן פון שטאט♦ ארויסגעטריבענע פון זײערע הײמען, גרײטאװעקגעשיקט צו װערן צו א גיהנום־טויט. מענער און פרויען. זקגים אוןקינדעה זײ שטײען אויסגעשטעלט אונטער די װאכזאמע אויגן פון די דײטשעמחבלים, — בלוט דורשטיקע פאר מענשלעך בלוט. מ׳האלט נאך אין ארויס־טרײבן פון די הײמען, די לעצטע ײדישע פאמיליעס׳ װעלכע מוזן איבער־לאזן אויף הפקר זײער האב און גוטס פארן דײטשן רויבער.אײף ראג גילדענע און ברײטע איז ארויס פון זײן הויז ר׳ בערטאהב. א עלטערער ײד׳ פול מיט שרעק און אויך מיט א געפיל פוןבטחון. ער האט זיך געשטעלט אין דער רײ מיט אנדערע ײדך צו װערןאװעקגעפירט אין דער אומבאװוסטקײט.א דײטשער זעלנער האט באמערקט׳ אז עפעס באהאלט דער ײדאוגטערן מאנטל. ער איז צוגעלאפן צו אים און מיט רציחה א ריס געטאןדעם מאנטל און ס׳איז ארויסגעפאלן א ספר־תורה.ר׳ בער האט געפרװוט די ספר־תורה אויפהויבן׳ אבער דער דײ־טשער סאלדאט האט אים א שטויס געטאן און אים גענומען שלאגן ביזער איז אװעקגעפאלן אן כוחות.מיט שפאט האט דער דײטש צעשפרײט די יריעות איבער דערלענג פון גאס און מיט סאלדאטסקן טראט געגאנען װי א זיגער איבערדער אויפגעװיקלטער ספר־תורה.קורץ נאכדעם, האבן לאסט־װאגאנעס אװעקגעפירט די ײדן איןפארשידענע ריכטונגען, אויף װעגן פון פײך נויט און טויט. צוזאמען מיטאנדערע׳ איז אויך ר׳ בער געװארן ארײנגעשטופט אין לאסט־אויטא.א טיפער אומרו האט אים געטריבן מיטצונעמען די ספר־תורה.װאס די קומענדע שעה זאל נישט זײך װיל ער האבן די ספר־תורה מיטזיך. א גאנץ לעבן זענען זײ געװען צוזאמען׳ ~־ װעט ער עס װײטערטראגן, אפילו דורך פײער און שװערד. אזוי האט געװאלט ר׳ בער.— איבער דער אויסגעלײדיקטער ײדן־רײגער גאס׳ איז נאך גע־לעגן צעשפרײט די געשענדטע ספר־תורה מיטן לא תרצח־װארנונג צודי הימלען.אין דער רײ ארײנגעיאגט צו װערן אין לאסט־אויטא איז אויךגעשטאנען זלמן דוד רובינשטײן. װען זײן פרוי און קינדער זעגען אונטערקלעפ ארײן אין אויטא׳ האט ער פארלוירן זײן גלײכגעװיכט און גישטרעכנדיק זיך מיט געפאר פאר זײן לעבן׳ אנגעהויבן רופן די ײדן צוא װידערשטאנד. ער האט אנגעהויבן אויפן קור שרײען׳ אז מ׳פירט אונזװי שאף צו דער שחיטה און װאס זעגען נעבעך די אומשולדיקע קינדערלעךשולדיק ? די דײטשן האבן זײנע רײד נישט פארשטאנען און זיך װײטער279שלמה גרינשפאץאנגעגאנען מיט שלאגן די ארײנשטײגנדע אין אויטא. די ם. ס. זענען גע־שטאנען פון בײדע זײטן אויטא און מיט די ביקםן און שטעקנם געשלאגןאיבער די קעפ יעדן אײנעם, אלטע און ײנגע, קינדער און מאמעס. שוואכעאון אלטע האבן אמערסטן קלעפ באקומען, װײל זײ האבן נישט געקענטשנעל ארײן אין אויטא.צענדליקער װעלכע האבן נישט אויסגעפירט פינקטלעך דעם באפעל,זענען געװארן מערדערלעך צעשלאגן.בײ יצחק ראװיצקי אויף ברײטע גאס, האט זינט דעם קריג גע־װוינט בײ אים א ברודער פון דײטשלאנד מיט זײן פרוי. צוגלײך מיטאנדערע דײטשע ײדן װאס שטאמען פון פוילן, האט מען אויך זײ ארוים־געטריבן פון דײטשלאנד. ער און זיין פרוי זענען געקומען קײן פלאצקװוינען בײם ברודער. װען די ס. ס. האבן באפוילן יעדן צו פארלאזן דיהײזער און זיך שטעלן אין א רײע אין גאס, האט זײן פרוי, א קראנקענישט געװאלט פארלאזן די שטוב. זײ האבן איר אויפן ארט דערשאםן.אויך ישראל ראװיצקי און זײן שװעסטער זענען געװען ברוטאל צעשלאגן.די פרוי פון דוד מענדעלסאן האט בײ דער אויסזידלונג, געפירטא קינד פון א יאר אין א װעגעלע. א דײטש זעענדיק עם, האט דאםקינד מיטן װעגעלע איבערגעדרײט.גיהנום סצענעס זענען פארגעקומען בײם ארײנטרײבן די ײדן װידי בהמות אין די לאסט־אויטאס. די טראקס זענען געװען אנגעפילט מיטמענשן, דערשטיקט צו װערן. טײל מענשן זענען אין די לאםט־אויטאסאויפן װעגן דערשטיקט געװארן פון ענגשאפט און מ׳האט זײ אראפגענומעןטויטע.אזוי זעגען די אויטאס מיט די פלאצקער ײדן בעת דער ערשטעראויסזידלונג, אװעק אי•) דער ריכטונג פון דזשאלדאװע.א״ן רי טױט לאגערןמיר פרװון נאר איבערגעבן גבית־עדות פון בערך 4 אדער 5געליטענע אין די לאגערן. טויזנטער פלאצקער האבן פארענדיקט זײערלעבן אין די טויט־לאגערן. װאס עטלעכע מענשן דערצײלן איז נאר אטראפן אין ים פון לײדן, װאס עס זענען געװען די לאגערן.אין דזשאלדאװע בײם אראפשטײגן האט מען װידער געשלאגןמכות־רצח. פון די אויטאם האט מען אראפגענומען די דערשטיקטע. הערשנתן אש׳ן האבן זײנע קינדער אראפגענומען א טויטן און ארײנגעטראגןאין א באראק װו ם׳זענען געלעגן םויטע. אויך די טויטע האט מען נישט280ײד1 אי1 פל^)צקגעלאזן צורג ארומיקע גוײם האבן אויך בארויבט די טויטע אץ אראפ־געצויגן פון זײ די מלבושים.אין דזשאלדאװע האט מען אלע ארײנגעטריבן אין פינסטערע שטאלךפול מיט פערד־מיסט. עס האבן זיך געטראגן געשרײען פון קראגקע אוןפארחלשטע און קײן הילף איז נישט מעגלעך געװען. פיל זענען געשטארבןאון מ׳האט זײ באגראבן הינטער דער אוביקאציע, די בערך פינף טויזנטמענשן אין די שטאלן, האבן אויף זיך געבעטן דעם טויט׳ אבי נישט צו לײדןדי איבערמענשלעכע יסורים װאס די דײטשן האבן דארט צוגעטײלט.אין די באדינגונגען איז דארט בײ א פלאצקער פרוי געבוירן געװארןא קינד. ד״ר װינטערס פרוי׳ אנ׳אקושעריך האט דאס קינד אפגענומען.פון דזשאלדאװע האט מען אװעקגעשיקט טראנספארטן מיט ײדןאין פארשידענע שטעטלעך און לאגערך א טײל קײן סוכעדניאװ און אטײל קײן סטאראכאװיעץ.אראפגײענדיק פון די טראקס, האבן מענשן אין פאניק געטראטןאײנער אויפן צװײטן. שװאכע און אלטע װעלכע זענען נישט געװען פלינק,זענען געװען די ערשטע קרבנות. יעדער איז געלאפן אראפ׳ אויסצומײדןדי מערדערלעכע קלעם װאס די דײטשן האבן דערלאנגט מיט ביקסןאון נאגאנעס.אין סטאראכאװיעץ איז געװען א טארטאק װו מ׳האט געארבעט.דארט האט אויך געארבעט קורשטײך האבן די דײטשן בײ אים געפונען60 זלאטעס אײנגענײט אין מלבוש׳ האבן זײ אים דערפאר דערשאסן.דאס זעלבע איז געשעען מיט פירסטענבערג׳ן װעלכער האט אויך דארטגעארבעט. פאר שרעק האבן פיל אװעקגעװארפן די געלט װאס זײ האבןמיטגענומען.געװען א פאל פון א פרוי װאס האט געטראגן אײנגעװיקלט אירקינד אויף דער פלײצע, איז עס נישט געפעלן דעם ס. ס. מאך האט ערדי מאמע מיטן קינד דערשאסן.אנ׳עלטערער ײד האט געפרװוט זײן אײניקל מיטנעמען מיט זיךװען דאס ײנגעלע איז געװען באשטימט אין א באזונערן טראנספארט צוװערן אװעקגעפירט — האט דער ײד דערפאר באקומען שװערע קלעפפון ס. ס. מאן.עס דערמאנט א סטראפע פון דער בארימטער פאעמע ״דאס לידפון אויסגעהרגעטן ײדישן פאלק״ פון אומפארגעסלעכן יצחק קאצענעלנסאן;״איך האב געקוקט און האב געזעען־. מען האט א ײד א זאקאראפגענומען פון זײן פלײצע דאהאון דער זאק האט אנגעהויבן װײנען... א קינד! א ײדיש281שלמה גרינשפאןקינד ו דער זשאנראר ברענט:ער זוכט דעם טאטן... שרייט צום קינד: דערקען אים!דאס ײנגעלע קוקט אן זײן טאטן שטאר,ער קוקט אים אן און װײנט ניט.. .ער קוקט אים אן, דעםטאטן זײנעם און האט אים נישט דערקענט 1 ״אין טארטאק אין סטאראכאװיעץ, האט מען געארבעט שװער פארא ביסל שיטערע זופ. פון די שװערע באדינגונגען זענען פיל קראנקגעװארן. געװען אויך 4 טיפוס קראנקע. צװישן די קראנקע איז אויךגעװען יצחק אש. צוביסלעך איז ער שוין ארויס פון דער געפאר אוןאנגעהויבן װערן געזינטער. דער ברודער זײנער חײם װאס איז געװעןמיט אים האט געטאן אלעס צו העלפן אים. מיטאמאל איז ארויס א באפעל,אז די 4 קראנקע זאל מען פירן אין שפיטאל ארײן. חײם האט געמאכטפון האלץ און לײװנט די טראג־בעטלעך. מ׳האט ארויפגעלײגט די 4קראנקע און זײ געטראגן. א ברודער האט געטראגן א ברודער. געװעזאויך א פאטער װאס האט געטראגן זײן טיפוס־קראנקן זון. אזוי האטמען די פיר קראנקע געפירט. געװען זיכער אז מ׳פירט זײ צום שפיטאל.אויפן װעג האבן די נאצישע װעכטער באפוילן פירן זײ אויפן ײדישןבית־עלמין. דארט האבן זײ באפוילן איבערדרײען די 4 קראנקע. זײ האבןדי קראנקע קאלטבלוטיק דערשאסן און געהײסן באגראבן.צוריק אין באראק ארײך האט חײם אש זיך אומגעקערט אן אברודער׳ אזוי אויך דער טאטע אן זײן זון. אזוי אויך די אנדערע.מ׳איז ארײן אין באראק. דער מוח איז װי פאראליזירט. שװער צוטראכטן װאס דא איז פארגעקומען. עפעס איז אלץ אײנס צי מ׳לעבט יא,צי מ׳לעבט נישט.די צרות האבן אװעקגענומען די פעאיקײט פון טראכטן און בא־נעמען. אלעס איז װי אפגעטעמפט אינעװײניק אין מענשן. אט האט ערגעמײנט אז ער האט א ברודער און מיטאמאל איז אלעס אויסגערונען. אטהאט דער טאטע געהאט זײן זון און דא האט מען אים וױ אפגעװישטפון דער ערד. דער מערדער טוט עס אזוי רויק, אויסגערעכנט. עס זענעןװי אפגעמעקט געװארן די געפילן בײם מערדער און בײם קרבן. בײםלעבן־געבליבענעם קרבן איז פון די טאג־טעגלעכע צרות אפגעטויט געװארןדער פראטעסט־געפיל, דער אויפשוידער, געבליבן איז נאר א שטילערװײטיק װאס גריזשעט. לאנג טראכטן דערפון קען מען נישט, װײל נײעצרות און ענוײם קומען אונטער. זײ זענען פערמאנענט. זײ געדויערן אנ׳־אײביקײט. מ׳האט געלעבט און געװארט װאס דער מארגן װעט ברענגען.282ײדן אי1 פלאצקמ׳האט געטראכט: איז דער מארגן דער טאג״טעגלעכער גיהנום׳ אדערברענגט דער קומענדער טאג — טויטידרײסטערע װאס האבן געפרװוט אנטלויפן, האבן שנעל אויסגע־פונען אז קײן אנטרינונג איז נישטא. נאר דער טויט קען באפרײען.מארשירנדיק אײנמאל װי סאלדאטן צו דער ארבעט׳ האבן זײ פארבײ־גײענדיק געזעען זיצן אויף שטולן דרײ מענשן מיט פארבויגענע קעפ.זײ זענען געזעסן דערשאסענע, אונטערגעשפארט די הענט אױף לאפאטעס׳נישט אראפצופאלן. מ׳האט די דערשאסענע אין דער פאזיציע אװעק־געזעצט װי א װארנונג פאר די נאך לעבעדיקע׳ אז דאס איז דער סוףפון די װאס פרװון אנטלויפן.אין סוכעדניאװ, האבן די דארטיקע ײדן נישט אויפגענומען פרײנט־לעך די אנגעקומענע פלאצקער. מ׳האט נישט געהאלפן די אנגעקומענעװי עס האבן געטאן ײדן אין אנדערע שטעט. פלאצקער זענען געװען גע־צװונגען שנארן פאר א שטיקל ברויט. טײל האבן געפרװוט געפינעןא ביסל ארבעט אין דארף און קריגן עסן דערפאר. די דײטשן האבן שנעלאפגעשטעלט דאס גײן זוכן ארבעט. ס׳איז ארויס א פארבאט צו גײן איןדי דערפער ארײן. מיט דער װארנונג אז װעמען מ׳װעט כאפן אין דארףװעט מען דערשיסן.אנ׳ערך 800 ײדן זענען געװארן פארשיקט קײן כמיעלניק. כמיעל־ניקער ײדן האבן געהאלפן מיט אלעם מעגלעכן די קומענדע פלאצקער.די פלאצקער האבן צװישן זיך געשאפן א קאמיטעט׳ װאס האט געהאלפןדי געליטענע׳ װי װײט מעגלעך אין די שװערע באדינגונגען. אין קאמיטעטאיז געװען זער טעטיק כײי׳עק פלידערבלום.א״ן אקטאבער 1942 איז פארגעקימען די אויסזידלונג פון כמיעלניק.פין דארט האט מען די פי־־יאצקער מיט די כמיע^יניקער פארשיקט קײןטרעבלינקא. פון כמיע^ניק האט מען געמוזט מארשירן צו פוס קײן קיעלץאונטער דער װאך פין באװאפנטע דייטשע און פוילישע אויפזעער. *שװאכעװאס זענען געבליבן הינטערשטעליק׳ האבן זײ דערשאסן. גי^אבוס האט זיךאראפגעבויגן צו פארשנורעװען זײן שוך האט ער באקומען א קויל פוןהינטן. דער אלטער ראטמאן איז געװארן דערשאסן און ארײנגעװארפןאין גריב נעבן שאסײ. מ׳האט ארויסמארשירט פון כמיעלניק אין דערפרי א״ן אנגעקומען אין דארף מאראװיץ אין אװנט. דארטן האבן זײ אלעבאפוילן בלײבן איבער נאכט. א טײל קראנקע װאס מ׳האט געפירט איןפויערישע װאגנס. האט מען געהײסן בלײבן אץ די װאגנס זאלן זיך אומ־קערן צוריק. גרשץ מענדע^סאן האט געפרװוט מיט א גאלד־שטיק איבער־קויפן אײנעס פון די פוילישע פורמאנעס ער זאל אים צוריקפירן קײןשלמח גרינשפאןכמיעלניק. ער האט גערעכנט פון דארט צו אנטלויפן אין א צוױיטערריכטונג. דער גוי האט גענומען די געלט׳ אבער אים נישט געװאלטמיטנעמען. ער האט זיך געװאנדן צו א צוױיטן װעלכער האט געטריבןא װאגן׳ יענער האט אים מיט גענומען און קײן געלט בײ אים נישטגעװאלט נעמען.מאטעק גלאװיגסקי איז בעת דער אויםזידלונג אנטלאפן׳ װעלנדיקאנקומען צו זײן פאטער װעלכער איז געװען פארשיקט אין א לאגער איןפאדלענזשע. שוין זײענדיק מיט זײן פאטער, זענען זײ בײדע געװארןפארשיקט אין א גאז־קאמער.די פארטריבענע פלאצקער אין טשענסטאכאװ, זענען מיט האר־ציקײט געװארן אויפגענומען פון די טשענסטאכאװער ײדן. מ׳האט זײגעגעבן ארט צו שלאפן און םפעציעלע קוכן זענען געװען טעטיק פארזײ. טראץ דעם, איז דארט די לאגע אויך געװארן אומדערטרעגלעך. דאסעסן איז אויםגעגאנען און ײדן האבן אנגעהויבן בעטלען איבער די גאםןצו שטילן דעם הונגער. אמאליקע גבירים זענען געשטאנען אין גאם אוןגעבעטלט א שטיקל ברויט. פיל פלאצקער זענען דארט געשטארבן פוןטיפום. דער צױניסטישער טוער שפערלינג איז געשטארבן א װאך שפע־טער נאכן מםפיד זײן א בן־עיר.בעת דער אויסזידלונג אין טשענסטאכאװ, זענען פיל פלאצקערגעװארן פארשיקט אין פארניכטונגם־לאגערן. אין דער צײט פון דער״אקציע״, האט דוד מענדעלםאן געפרװוט אריבער אויף דער ארישער זײט.ער איז בעת׳ן אריבערלויפן דערשאםן געװארן.טויט־הונגעריקע האט מען די ײדן געטריבן אין די לאגערן. אפעסןא ברויט צו דער זאט, איז געװען דאס אײנציקע װאם מ׳האט געטראכט.כאטש אויפעםן א ברויט, זײן זאט און נאכדעם זאל אפילו דער דײטשדערשיםן.ביז יאנואר 1945 האבן זיך פלאצקער געפײניקט אין דער טשענ־סטאכאװער געטא.אין דעם לאגער אין בוכנװאלד האבן זיך געפונען די 4 ברידערליכטמאן. צװישן זײ ראובן, דער סעקרעטאר פון די .״פועלי־צױן״ פארטײאין פלאצק. אײנער איז דארט אויםגעגאנען פון הונגער. זײ האבן דארטבאקומען 15 דעקא ברויט א טאג און א האלבן ליטער ״םופ״ פון לויטערװאםער. אײנער פון זײ האט בעת דער באפרײונג געװויגן 90 פונט.אויך אין װארשע האבן זיך געפונען פיל פלאצקער, װעלכע האבןגעטײלט דעם גורל פון לײדן. האזענשפרונג איז געװען דארט טעטיק אין284יידן אי1 פל^צקדער ווארשעװער גמינע. אפט האט ער פארטראטן אדאם טשערניאקאורןאלם הויפט פץ יידן־ראט.חײם אש דערצײלט: אין אוישװיץ האבן געברענט פיר קרעמא־טאריעם. זײ האבן געארבעט טאג און נאכט אץ דער געשטאנק פון ברענענדעמענשן קערפערס איז געװען אין לשער. אין א שכנות׳דיק בלאק פוןאונזערן׳ האבן זיך געפונען זעקס טויזגט ציגײנער פון רײכס־דײטשלאנד.אין עטלעכע שעה צײט זענען די זעקם טויזגט ציגײנער פארברענט גע־װארן אין קרעמאטאריע. געמײנט האט מען אין אונזער בלאק, אז דאסנעקסטע װעט זײן אונזער רײע׳ אבער עם האט אונז אויםגעמיטן.אין לאגער נעבן לאגדםבערג, האבן זיך געפונען עטלעכע פלאצקער,צװישן זײ אויך מענע. אים איז ארײן א געדאנק אין קאפ, אז דאם גאנצעמוטשען זיך איז נישט כדי, מ׳װעט עם נישט איבערהאלטן. מיט דעראײנרעדעניש, אן א ברעקל מוט און האפנונג, איז ער קראנק געװארן אץגעװארט אויפן טויט. מ׳האט אים אװעקגעפירט אין א לאגער פון װאנעןמ׳קומט מער צוריק. דארט איז ער געשטארבן.פון דעם זעלבן לאגער האט מען געהײסן א גרופע פירן א װעגעלעמיט א צאל טויטע צו באגראבן. צװישן די אויפן װעגעלע זענען געלעגןעטלעכע נאך האלב־לעבעדיקע קרבנות. די װאם האבן דאם װעגעלע גע־פירט, זענען טײל געגאנען מיט צעריםענע שיך אדער צעבראכענע האל־צערנע שיך, האבן זײ אראפגעשלעפט פון די טויטע די שיך פאר זיך.װען מ׳האט אונז אװעקגעפירט פון םטאראכאװיעץ אין א צוױיטןלאגער ארײן, האט זיך נױניעק קורשטײן אויסבאהאלטן אין א בונקער.הינט פון די דײטשן האבן אים און נאך עטלעכע דערשגאפט אץ דידײטשן האבן אים דערשאסן.װען די אמעריקאנער האבן זיך אנגעהויבן דערנענטערן האט מעןאונז אװעקגעפירט קיץ טיראל. די האבן באשאםן דײטשע פאזיציעם איןדי ארומיקע דערפער. די דײטשע ם. ם. װאם האט אונז באװאכט איז גע־װארן דערשראקן פון די אמעריקאנער באמבארדעס אץ מורא האבנדיקפאר זײער םוף, זענען זײ געװארן מיטאמאל מילד צו אונז.װען זײ האבן אונז אװעקגעפירט קיץ אלאך הינטער מינכען, האבן זײאונז געװארנט, אז װער ס׳קען נישט מארשירן זאל בלײבן אויפן ארט,װײל די װאם װעלן אפשטײן אין מיטן װעג װעט מען דערשיםן, דער לאגעראין אלאך װו מיר זענען אנגעקומען, איז געװען איבערגעפאקט מיטמענשן פון פארשידענע לאגערן.דעם 1־טן מאי האבן אונז די אמעריקאנער באפרײט. די פרײד285שלמה גרינשפאןפון באפרײונג איז געװען געמישט מיט טרויעה זעענדיק דעם סך־הכלפון אונזערע משפחות׳ פון אונזער פלאצק און פון אונז ײדן אין פוילךטיבערט רחל פון ברײטע גאס האט דורכגעמאכט די ביטערע צײטפון די נאצי לאגערך ענדע קריג איז זי אװעק קײן איטאליע מיט דערהאפנונג פון דארט זיך צו דערשלאגן צו די א״י ברעגן. זי איז געפארןמיט אײנער פון די מעפילים־שיפן. אין דער פינסטערניש פון דער נאכט,א פאר הונדערט יארד פארן ברעג, זענען די עולים אראפ פון דער שיףאויף קלײנע שיפלעך אנדערע זענען געשװומען צום ברעג, װעלנדיקדערגרײכן זײער ארץ־ישראל׳ נאך יארן פון טויט־מאטערניש. די ענג־לענדער האבן גענומען שיסן אין די שװימענדע ײדן. רחל טיבערט, װעלכעאיז געװען א גוטע שװימערין איז צוגעשװומעך שוין געװען נאענט צום ברעג.זי האט אבער דעם ארץ־ישראל באדן נישט דערגרײכט. א ענגלישע קוילהאט איר געטראפן און געמאכט א סוף צו איר לעבן און ציל.א באזונדער קאפיטל פון לײדן האבן דורכגעמאכט די אנטלאפענעקײן ריסלאנד. דארט איז דער מלאך המות געװען אין געשטאלט פוןהונגער׳ קראנקהײט און קעלט. זער פיל פלאצקער זענען דארט אומגע־קומען. מיר װילן דא ציטירן א ברױו װאס איז אנגעקומען אין די ערשטעטעג װ־.גן פלאצקער האבן אנגעהויבן אריבערלויפן די גרענעץ קײן רוסלאנד.שמחה מינץ (ער איז שפעטער געשטארבן אין רוסלאנד) שרײבט:מיר זענען געפארן צו דער באן ביז דער גרענעץ און פון דארט צופוסבײנאכט דורך װעלדער און װאסערן. אבער נישט יעדן האט זיך דאסאײנגעגעבן. טײל זעיען אױפן אזוי גערופענעם ״נײטראלן פאס״ געלעגןצװײ װאכן אויפן פרײען פעלד, אן א דאך איבערן קאפ אין גרויסע פרעסטאון שנײען, נישט אײנער איז געשװאלן געװארן פון קעלט און פיל זענעןגעשט^לרין אויפן פעלד. זײ האבן װײטער נישט געקענט גײן. נישט אהין,נישט צורי־ק. פון אײן זײט: ױדע י צוריק י פון דער צױײטער זײט:סטופאי ו נאזאד! אויך אין ביאליסטאק, װו די רוסן האבן אונז גערופן״ביעזשענצעס׳/ האט עס געקלונגען אין אונזערע אויערן װי ״פארפלוכטעריודע״!פיל פ־״אצקער זענען מיט מאסן אנדערע ײדן פארשיקט געװארןאין װײטע מקומות אין סיביר. אין די שוידערלעכע באדינגונגעך אןברױט צו שטילן דעם הונגער׳ אין שוידערלעכע פרעסט, אן מעדיצייישעהילף זענען מענשן געפאלן װי פליגן. די רוסן האבן נישט געמארדעט קײןײדן. מ׳האט נאר געלאזן זײ א:־יס:ײן פון הונגער און קעלט. פיל פלאצקערהאבן דארט זײער קבר געפונען.286ר רד! א י 1 פ ל א צ קנאכן קריג האבן פלאצקער אנגעהויבן קומען צוריק פון רוסלאנד.די צאל פון די לעבן־געבליבענע איז געװען א קלײנע.1;ג .{■1מיר גיבן נישט קײן כראניק פון צרות און פײן — דאס איזפשוט אונמעגלעך. מיר פרװון נאר פארצײכנען א צאל פאקטן װאס נארעטלעכע פלאצקער האבן אדורכגעמאכט אין זײער געראנגל צו בלײבןלעבן•ז־ער אנטײל פון פלאצקעד אין טדעבלינקעד אױפיטטאנדא פלאצקער װעלכער האט אנטײלגענימען אין אנ׳אויפשטאנד איןטרעבלינקער לאגער און געבליבן א לעבעדיקער עדות צו קענען דערצײלן׳איז פלאטקעװיטש׳ װעלכער האט געהאט א פסעװדאנים ״קארטאפלאזש״.ער דערצײלט אז אין אנ׳אנקומענדן צוג מיט ײדן אין לאגער ארײן איזאויך געװען דער פלאצקער ײדישער שאפער אדאלף. אריענטירנדיק זידװאס עס קומט פאר מיט די אנקומענדע ײדן, האט ער אויסגענוצט דיגעלעגנהײט און געװארפן א גראיאט װעלכן ער האט געטראגן מיט זיךאון דערהרגעט 12 דײטשן. די דײטשע ס. ס. האבן אים אויפן ארט דער־הרגעט מיט לאפאטעס און שטעקנס.א גרופע ײדן, זעענדיק די באדינגונגען אין לאגער, אז זײ קענעןגארנישט פאריויירן, האבן באשלאסן נעמען נקמה אין די דײטשן און פרװוןראטעװען זײער לעבן דורך ארױסרײסן זיך פון לאגער. אין שפיץ האטזיך געשטעלט א ברודערן־זון פון געװעזענעם טשעכישן פרעזידענט מא־סאריק מיט דעם ײדישן קאפיטאן גא^עװסקי. דעם ערשטן אקט פון אויפ־שטאנד האבן דורכגעפירט דער פ־־יאצקער סטאליאר גוטמאן און טיק פוןנאװידװאר, ויע^פע האבן דערהרגעט דעם ערשטן דײטש אין װארשטאט.דער באפעל פין גאי־יעװסקין איז געװען ארויסצובאקומען דאס געװערפון מאגאזין. צו דעם צװעק איז געמאכט געװארן אנ׳אפדרוק פון שליסלפין ברויט דורך דעם נאװידװארער ײד בודניק.דער ערשטער איז ארײן אין מאגאזין פון געװער דער פלאצקערבחור ראזענבערג מיט זײן פאטער כאצקל. זײ בײדע האבן ארויסגעגעבןאין געהײם דאס געװער. באקומענדיק דאס געװער זענען זײ געגאנען צודער ארבעט׳ מיטן געװער פארבאהאלטן. די װעלכע האבן געארבעט בײדי שמאטעס- די אזוי גערופענע לומפיאזשעס, האבן געהאט בײ זיך ארי־בער הונדערט רעװאלװערן און גראנאטן.287שלמה גרינשפאןפונקט 6 אז. פארנאכט לויטן אנגעזאגטן צײכן פון גאלעװםקין איזאויםגעבראכן דער אויפשטאנד. דער פלאצקער העלד רודעק לובראגיעצקימיט א טשעכישן ײד האבן אונטערגעצונדן 5 ציםטערנעם מיט בענזין אוןדי איבעריקע האבן פארניכטעט די גאז־קאמערן.די דײטשן זענען געלאפן צום מאגאזין נאך געװער׳ אבער דא זענעןזײ באשאםן געװארן דורך די פלאצקער ײדן: פערעלגריץ מאטעק, גוטמאן(״פופציק״) און רודעק לובראניעצקי.די אויפשטענדלער האבן פארניכטעט די טורעמלעך װו די װאךאיז געשטאנען און זענען אריבער די דראט־פארצוימונגען און אנטלאפןאין דער ריכטונג פון װאלד. זײ האבן באמיט זיך דורכצורײםן דעם דײ־טשן רינג װײטער פון לאגער. א גרופע פלאצקער און אנדערע האבן זיךדורכגעריםן קײן קיעלץ. אנדערע זענען באפאלן געװארן פון דײטשע ם. ם.און פאליאקן און דערהרגעט געװארן. א טײל איז געלונגען זיך אויםבא־האלטן און שפעטער זיך אנשליםן אין די פארטיזאנען.דעם פלאצקער פלאטקעװיטש איז געלונגען זיך אנשליםן אין דיפארטיזאנער און בלײבן לעבן.לויט דעם עדות זאגן פון א לעבן־געבליבענעם פון לאגער —םטאניםלאװ קין — װעגן די נקמה־אויםברוכן פון פארצװײפלטע ײה איןדעם טרעבלינקער לאגער און װעגן דעם אויפשטאנד אין לאגער דעם2־טן אויגוםט 1943 (אין ״ידיעות בית לוחמי הגיטאות״ ז״ז 538־535)װערט דערמאנט צװישן די טעטיקםטע אין דעם אויפשטאנד רודעק פוןפלאצק. רודעק לובראניעצקי איז געבוירן אין פלאצק אין 1918, געװעןא שלאסער פון פאך און געארבעט בײ מארגוליעםן אין דער פאברק. עראיז געװען טעטיק אין דער םפארט־ארגאניזאציע פון ״מכבי״ אין פלאצקאון געװען אנ׳אויםגעצײכנטער םפארטלער. באקומענדיק אויםצײכנונגעןאין פארשידענע םפארט־פארמעםטן. צװישן אנדערע האט ער זיך אויס־געצײכנט אין א פארמעםט פון שיפלען אין א לודקע אויף דער װײםל,םון פלאצק ביז דעם באלטישן ים. ער איז געװען א מיטגליד פון בית״ר.זײן מוטער און שװעסטער װוינען אין תל־אביב.רכקה גלאנץ, די חברה פון פלאצקער קבוץ, איז געבוירן אין קא־גין אין 1915. זי איז געװען א חברה פון ״פרײהײט״. דיענדיק אין פלאצ־קער קבוץ האט זי זיך אויםגעצײכנט מיט איר ארבעטםזאמקײט, חברישערבאציונג און זארג פארן קבוץ. שפעטער האט זי אנטײלגענומען אין אסעמינאר פון דער ״החלוץ״ באװעגונג.אין צײט פון קריג איז זי ארויםגערופן געװארן דורכן מרכז ״החלוץ״צו טאן אונטערערדישע ארבעט פאר דער חלוצישער באװעגונג. זי איז288יידן אי1 פלאצקגעװארן געשיקט קיץ םשענסטאכאװ, װוהין מ׳האט פארשיקט הונדערטערפלאצקער פאמיליעם. דארט האט זי אנגעפירט מיט א חלוצישן קבוץװאם איז געװען טעטיק אין דער געטא אויף נאחשאטשנע גאם.זי איז געשטאנען אין שפיץ פח א געהײמער װידערשטאגדם ארגא־גיזאציע אין טשענםטאכאװער געטא. זײ האבן דורכגעפירט א באװאפנטןקאמף מיט די דײטשן און אין דער צײט זענען פיל ײח אנטלאפן אין דיװעלדער. די אנטלאפענע האבן געמאכט אנפאלן אין די ארומיקע דער־פער צו באקומען שפײז און קעגען דערהאלטן ם׳לעבן. װען א פויערהאט אפגעזאגט צו געבן שפײז האבן זײ אים דערשאסן. זײ האבן אוידאויםגעפירט סאבאטאזש אקטן קעגן די דײטשן. די דײטשן האבן פשוטזיך געהיטן נישט צו פארפירן מיט זײ א קאמף אין װאלד.געװען א פאל, אז די דײטשן האבן געפונען א צאל באהאלטן גע־װער אין געטא, לויט אנ׳אנװײזונג פון א נידערטרעכטיקן ײדישן פאלי־ציאנט. אין רעזולטאט זענען געפאלן פיל ײדן צוליב דײטשער נקמה.רבקה גלאנצ׳ם א חברה פון .החלוץ״ שרײבט װעגן איר אין,בנדודים ובמחתרת״: ״אין דער לעצטער צײט איז זי געװען די מוטערפון די טשענסטאכאװער ײדן (וװ עס האבן זיד אויד געפונען פארשיקטעפלאצקער). װען זי האט געװאלט פארלאזן דאם ארט, האבן זײ איר גע־בעטן צו בלײבן. די איבערגעבליבענע אין געטא האבן געהאלטן, אז אזוילאנג װי רבקה איז מיט זײ, פילן זײ זיך פעםטער און שטארקער״.דעם 26־טן ױני 1942 האט זי אנגעפירט מיט א גרופע פון 40מענשן, װעלכע האבן מיט געװער אין האנט געפרװוט ארויסרייםן זיך פוןדער באלאגערטער געטא. אין דער שלאכט זענען זײ אלע געפאלן אוןאויך רבקה גלאנץ. זי איז געפאלן װי א העלד, מיט געװער אין האנט.פלאצקער, װאם האבן געשריבן ביכער װעגן חורבן1.רײזל קורטשאק, אדער, װי מ׳האט זי גערופן רוזשקע, איז געבוירןגעװארן אין פלאצק אין 1921. זי האט איר דערצױנג דורכגעמאכט איןדער פלאצקער רעגירונגם־שולע. נאך לערנענדיק אין דער שולע האט זי זיךאנגעעזלאסן אין ״השומר־הצעיר״. אירע עלטערן זענען געװען ארים, —דער פאטער, אנ׳ארבעטער, האט באלאנגט צום טראנםפארט פארײן.װען דער קריג איז אויסגעבראכן, האט זי דורכגעמאכט אלע צרותאון פיח פון דער נאצישער אקופאציע. געלאפן פון ארט צו ארט, געגנבעטגרענעצן, ביז זי האט דערגרײכט װילנע. דארט האט זי זיך פארבונדן מיטחברים פון .השומר־הצעירי און זיך אינגאנצן געװידמעט דעם אונטער־289שלמה גרינשפאןגרונט־קאמף. זי האט ארויסגעװיזן גרויס מוט, אײנשטעלנדיק אפט דאסלעבן בײם דורכפירן אירע שליחות׳ן, מאכנדיק פארבינדונגען מיט פאר־טיזאנען קעמפער און בײם דורכפירן סאבאטאזש אקטן. גלײכצײטיק, האטאיר געניט אויג, אײנגעזאפט אין זיך די געשעענישן אין װילנער געטאװעלכע זי האט מיט א פארװונדעט הארץ פארצײכנט.דאס שוידערלעכע לעבן אין געטא און דעם העלדישן אונטער־ערדישן קאמף׳ שילדערט רוזשקע אין איר בוך ״להבות באפר׳/ װאסאיז דערשינען אין 946ה אין פארלאג פון ״השומר־הצעיר״ אין ארץ־ישראל.דאס בוך איז געװארן איבערזעצט פון פוילישן כתב־יד.״להבות באפר״ גיט א ברײט בילד פון די געשעענישן אין װילנערגעטא. די ענוײם װאס װילנער ײדן זענען אויסגעשטאנעך די סיסטעמאטישעאויסראטונג דורך די דײטשך דער געראנגל פאר לעבן אין געטא, דיפארניכטונג פון דער געטא און דער העלדישער קאמף פון אונטערגרונט.זי פארצײכנט אלעס מיט פינקטלעכקײט און מיט ציפערן און אויךמיט טיפער איבערלעבונג, דעם טאג־טעגלעכן גרויל אין דער געטא ביזזײן ענדע. אין איר דאקומענטארן בוך גײט דורך א גאנצע גאלעריעפון העלדישע קעמפער פון פארשידענע ױגנט ארגאניזאציעס,. בעיקרחלוצישע׳ װו זי האט איר לעבן געװידמעט. זי פארצײכנט אין איר בוך,די לײדן און פרײדן פון געטא, די געזאנגען פון טרויער און האפנונג אוןדי כראנאלאגיע געשריבן אויף די װענט, פון ײדן װאס זענען געגאנעןזײער לעצטן װעג.מארשירענדיק צו דער ארבעט אין רײעך האט זי זיך צוגעהערטצו א געשפרעך װאם עס האט געפירט ז. קאלמאנאװיטש, דער שרײבעראון ײװ״א מיטארבעטער מיט ד״ר גארדאן׳ װעלכע האבן מארשירט איןא שורה פאר איר:ז. קאלמאנאװיטש האט פשוט געשריען צו גארדאנען: ״און איךזאג דיר אז כ׳האב נישט קײן מורא פאר זײ״.פרעגט אים גארדאן מיט פארװונדערונג: ״װאס מײנסטו דערמיטצו זאגך קאלמאנאװיטש״ ?און קאלמאנאװיטש האט אים געענטפערט:נײן! מיך קען זײער בלוטיקע האנט נישט גרײכןי. איך האב אזון אין ארץ־ישראל! ״^רוזשקע קורטשאק איז געװען צװישן די ארגאניזאטארן פון דערפארטיזאנער קאמפס־ארגאניזאציע. זי איז געװען פון די געצײלטע אין290יידן אי1 פלאצקדער קאמאנדע פון דער ארגאניזאציע פון װילגער געטא־קעמפער׳ וועלכעהאט דורכגעפירט פיל סאבאטאזש אקטן קעגן די נאציס. זי איז געװעןאנפירערין פון ײדישן פארטיזאנען־לעגיאן ״נקמה״ אין װילנער געגנט.די ברענעגדע געטאס, דאס געשרײ פון די אומשולדיק אומגעקו־מענע, דער העראאישער און מענשלעכער קאמף פאר ײדישן כבוד, האטענגער געשלאסן דעם בונד פון רוזשקע מיטן גורל פון ײדישן פאלק איןמדינת ישראל.באלד נאך דער נאצישער מפלה, האט זי געהאלפן פלאסטערן אװעג פון עליה קײן א״י פון דער שארית הפליטה. אייף דער לאגדעסקאנפערענץ פון דער הסתדרות׳ האט זי אויפגעשטירעמט דעם ײדישן צבוראין א״י און אומעטום׳ מיט איר דערצײלן פין די גרויליקע טעג אונטערדי נאציס און פון קאמף װאס די חלוצישע רעשטלעך האבן געקעמפטאין די געטאס און אין די װעלדער.ר•היה דארעמביפ און איר מאן ישרא*:'' האבן געהאט א שניט־קראםאויף קא־־יעגיאלנעזײער צװײ יעריקגאס. װען דער קריג איז אויסגעבראכן׳ זענעןטעכטערל תמר׳ל אנטי־יאפן קײן װארשיע.זײ מיטבײ אײנער פין דיאיר מוטער מיטןאקציעס אין געטא, האבן די דײטשן בלוטיק צע־ק*נד װעי׳כע זענען אומגעקומען בײ דער דע־פארטאציע.חיה און איר מאן האבן זיך אריבער באקומען קײן װארשע אויףדער ארישער זייט און זיך אייסבאהאלטן ביי א ברודער פון זייער פלאצ־קער שכן, א קריסט. דער פאליאק, סטאך, האט זײ נישט נאר אויסבא־האלטן, נאר געטאן אלעס מעגלעכעס אויך צו ראטעװען אנדערע פוןזײערע נאנטע.אירע איבערלעבונגען האט חיה דארעמבוס פאראײביקט אין בוך:״אויף דער ארישער זײט״.דאס בוך איז געשריבן מיט פשוטע װערטער. טאג־טעגליעכע פא־סירונגען װיקלען זיך פונאנדער אין א שוידערלעכער בילד. נאר מיט איבער־מענשלעכער גבורה, האט א ײד געקענט איבערלעבן די דאזיקע צײטאויף דער ארישער זײט. ס׳איז דאס לעבן פון א חיה אין שטענדיקער געפאר,אז א שטארקערער זאל איר נישט פארצוקן.מיר זעען בילדער פון גרויל און בילדער און פאקטן פון מענש־לעכער דערהויבנקײט, געראנגל פאר לעבן און א פראגע צי לױנט עס?זי באשרײבט סצענעס אין װארשעװער געטא, װעלכע זי האט בײ־291שלמה גרינשפאןגעװוינט, זייענדיק אויפן וועג צו באזארגן אירע קרובים מיט א באהעל־טעניש. מיר האבן דארטן שילדערונגען פון העלדישן קאמף אין װארשע־װער געטא, װעלכע מ׳האט געקענט זען פון דער ארישער זײט. אויך דיפאליאקן זענען געװען איבערראשט פון דעם ײדישן װידערשטאנד. גאנץפוילן האבן די דײטשן פארגומען אין עטלעכע טעג און די װארשעװערגעטא האט אויסגעהאלטן דעם קאמף װאכן־לאנג.פאליאקן קוקנדיק אויף דער ברענענדער געטא, האבן באדויערט״פארװאם מ׳האט נישט די ײדן געםמ׳ט װי מײז און דאם גאלד, מעבלאון סחורות װאלט געבליבן פאר זײ״ (ז. 217). אזוי האט געטראכט אגאנץ פויליש פאלק מיט יעזוםעם נאמען אויף די ליפן.עם זענען געװען אויםנאמען בײ די פאליאקן, א דאנק װעלכעאײנע װי דארעמבוס האט זיך געראטעװעט. זײ זענען אזוי קלײן איןצאל, אז ם׳איז א שאנדע. די פאליאקן אלײן, גערודפטע אונטער דערבײטש פון נאצי, האבן זײ מער אין זינען געהאט דאם פארניכטן דעםײד, װי דעם דײטשן שונא.א גוי פון אונטערגרונט װעלכער איז געװען אין קאנטאקט מיט דידארעמבוםעס, האט זיך צעשמועםט מיט זײ: װי קומט עם — האט ערגעטענה׳ט, װאס ײדן האבן נישט געשטעלט קײן װידערשטאנד. גאנצע זעקמיט געלט האבן זײ מיטגעשלעפט אנשטאט גראנאטן. פארװאם האבן זײנישט אונטערגעצונדן די שאפןי פארװאם האבן זײ זיך נישט געװארפןמיט העק און גאלע הענט אויף די מערדערזער האט נישט געזעען די טראגישע םיטואציע, אז אין דער פאר־ניכטונג פון די ײדן, האבן די פאליאקן דעם גרעםטן חלק. באהאלטענעײדן, האבן נישט די דײטשן געפונען, נאר די פאליאקן האבן זײ פאר אבאלוינונג ארויסגעגעבן. א טרעבלינקע, האבן די דײטשן געקענט שאפןנאר אין אזא לאנד װי פוילן. אינם שטילן גײן צום טויט פון הונדערטער־טויזנטער, פון מיליאנען ליגט אפשר אויך א גבורהן — א גרויזאמערשטילער פראטעםט פון אנ׳אויסגעקוילעט פאלק. דעם שאנד פלעק טראגןדי שטארקע, — האט אים פארגעװארפן ישראל.חיה דארעמבוס איז פריער נישט געװען א שרײבערין. זי פארמאגטבאאבאכטונגס־פעאיקײט און דעם טאלאנט פון אויםדריקן אירע געדאנקעןאון געפילן װאם קומען ממעמקים. די קינסטלערישקײט פון דעם בוך איזדי פשטות און טיפע מענשלעכקײט װאס קװאלט פון מחבר. די שרעקלעכעצײט, אזוי שטיל איבערגעגעבן, מאכט א רושם. עם ציען זיך װי א פאדיםחלומות פון אמאל, דעם שטילן ײדישן לעבן און די קאשמארן פון גורל,פון אײגן קינד און די נאנטע אין די נעגל פון טויט.292ײדן אין פלןןצקדער גורל׳דיקער אויםדרוק: יייז דיט זיד נישט מיאש, הןןסטיף געלעבט בײ אזעלכע חיה דארעמבוסעם. דער מעגש האט געדארסםצו זיץ פון איתן דורכצולעבן יעדן טאג און יעדע שעה, מאמענטן װוא שארך, פרעמדע טריט, א פרעמד קול האט געקענט מײנען דאם קומעןפץ מלאך המות.״מיר לעבן װי האזן. עס דאכט זיך מיר אז אפילו אין שלאף האלטאיך אײן אויג אפן. בײ יעדן קלענםטן קלאפ, לױפט אדורך א םראםטאיבערן לײב״ (ז. 79).דארעמבום פילט, אז זי װעט שוין קײנמאל נישט דץ װי אמאל.עם זענען — זאגט זי —< אין איר אפגעשטארבן די װיכטיקםטע יםודותװאם באשײנען א מענש: זײן גלויבן, זײנע טרוימען, זיץ ליבשאפט צומענשן, זיץ האפנונג — אלץ איז טויט. אין דער אמת׳ן, האט חיה דארעמ־בום, אין די צרה׳דיקע טעג, געהאט אין זיך א ים מיט ליבע צום מיט־מענשן. דער דאזיקער געפיל שנירלט זיך דורך אין איר גאגצן בוך.אן דעם װאלט איר שװער געװען איבערצוקומען דעם נערװן־ברעכנחגיהנום. זײענדיק פארנומען מיט ראטעװען איר לעבן, האט זי גלײכצײטיקמיט אײפער געראטעװעט דאם לעבן פון אנדערע, שטעלנדיק אפט איראײגן לעבן אין געפאר.מיר לײענען םצענעס פון גרויל װאם דער טײװל אלײן װאלט עםגישט געקענט אפטאן. א גבורה האט זיך געפאדערט צוזעענדיק די ענוײםאון יסורים, דאם אויסמארדן אין קאלטן בלוט ײדן און נישט קענעןאויםשרײען דעם װײטיק און מוזן אנגײן וױיטער מיטן לעבן. ״עס דאכטזיך מיר א םך מאל אז מײן הארץ װערט גוײש, פארגלױוערט, אז אויבאיך קען לעבן, האב איך קײן װערט נישט, בין איך א חיה״! (ז. 204).װי האט זיך אויסגעדריקט דעם מחבר׳ם א באקאנטע, פארן גיץאויפן אומשלאגם־פלאץ: איך װיל װאם שנעלער זײן אין הימל, כדי צוקענען פון דער הויך אראפשפײען אויף דער גאנצער װעלט.װען די רוםן זענען ארײן אין װארשע, האט חיה באמערקט אבאקאנטע אויף דער גאם.חנה, חנר.! רופט זי איר.פון װאנען נעמט איר אז איך הײם חנהזעס האט זיך מיר געדוכט אז איר זענט א באקאנטע. איך האב א טעות.זײט מוחל.רופט זיך אפ די פרעמדע: און אםשר הײם איך טאקע חנהזאיך האב פארגעםן מײן אמת׳ן נאמען, איך האב געהאט אזוי פיל נעמען,געשטאמט פון אזוי פיל פאראפיעם, געהאט אזוי פיל מאמעם און טאטעם.293שלמה גרינשפאןאין אמת׳ן האב איך קײנעם נישט י אפשר קענט איר מיר זאגן פון װאנעןאיך שטאם, װי איך הײס, װוהין צו גײן? איך האב פארלארן די האפ־נונג און קאן נישט אפזוכן גאט, װעלכער איז מיר אומגעקומען אין געטא.מען האט אים װײזט אויס אװעקגעשיקט קײן טרעבלינקא, צוזאמען מיטמײנע קינדער. איך מעג שוין יעצט שרײען אויף ײדיש: א בראך האטמיך געטראפך/װען חיה דארעמבוס איז געװען אין פלאצק נאכן קריג, האט זיגעפונען איר װוינונג פארנומען פון א פוילישער שוסטער משפחה.״די שוסטערקע פרעגט װאס איך װיל; זי װײסט נישט׳ אז איךבין די אײגנטימערין פון דער װוינונג. א נישט זיכערע, א פארשעמטע׳זאג איך עס איר. זי פארלירט זיך נישט. מיט א כיטרען שמײכל דער־קלערט זי׳ אז איך װעל אודאי באקומען א צװײטע װוינונג. זי בעטמיך אפילו נישט זיצן. איך פרעג זה צי זי דערלויבט מיר א קוק טאןאויף מײן געװעזענער שלאפשטוב. ״פראשעך — װײזט זי אן מיטן פינגער— אבער שטיל; מײן טאכטער איז פארקילט און ליגט אין בעט״. איךבלײב שטײן אויף דער שװעל. אין מײן ברײט טשעטשאט־בעט ליגטא ױנג בלאנד שיקסל. צװײ בלויע אויגן קוקן אויף מיר מיט חוצפה אוןטענה. איבערן מײדלס קאפ גרינט אויף דער װאנט מײן באליבטע פאלמע׳די אויסגעמאלטע פון אין פלאצק באקאנטן מאלער סטזשאלקא. א לאנגעצײט האט ער געארבעט בײ דעם דאזיקן בוים, װאס איז ארויסגעקומעןװי לעבעדיק. איצט איז די פאלמע אפבלאקירט, פארחלשט, נעבעכדיק.נעבן דער פאלמע הענגען פאטאגראפיעס, הײליקע בילדער, פארמען פוןכאליעװעס, מאסך אפילו א פאר אלטע הויזן.... דא בײם פענסטער איז געשטאנען תמר׳לס בעטל. דא װידער— דער טאפטשאך אנטקעגנאיבער —• די טאאלעט מיטן שפיגל. איךשטײ אנגעבויגן און קען זיך נישט אויסגלײכן. כ׳בין שטיל און בײם זינען.רויק פארלאז איך מײן געװעזענער הײם.א קורצער װינט־פלאטער, װי א װידערקול פון א טיפן זיפץ, לויפטנעבן מיר אדורך. אנטלויפן פון דאנעך װאס שנעלער אנטלויפןי״דאס בוך ״אויף דער ארישער זײט״ איז געשריבן פון א טיףפילנדער נשמה. עס אנטפלעקט זיך אין בוך אירע קינסטלערישע פעאי־קײטן פון קענען מיט פשוטע װערטער אזוי אויפטרײסלענדיק שילדערןאון דערצײלן אירע איבערלעבונגען אויף דער ארישער זײט אין װארשע.נאכן לײענען דאס בוך באגלײטן דיך פאר א לאנגע צײט בילדערפון דער ארישער זײט. װי א קאשמאר װאס איז שװער זיך צו באפרײעןדערפון.294ײ׳ן אי1 פלאצקס׳איז א דאקומענט פון א שרעקלעכער צײט פאר ארנזער פאלק׳װאס װעט בלײבן פאר אײביק.3.פנחס שװארץ האט זײן שרײבערישע טעטיקײט אנגעהױבן אין דער״סאציאליסטישער יוגנט־שטימע״ שפעטער איז ער געװארן מיטארבעטעראין דער בונדישער ״פאלקסצײטונג״ אין װארשע. אלס רעפארטער האטער באריכטעט די פארגעקומענע סײם־סעסיעס. ער איז געװען װיצע־פאר־זיצער פון זשורנאליסטן־פארײן און אקטױו אין דער ״בונד״־באװעגונג.אין װארשע האט ער פארעפנטלעכט א בוך ״פילסודסקי און די ײדן־פראגע״.װען דער קריג איז אויסגעבראכן׳ איז ער מיט אנדערע שרײבעראון געזעלשאפטלעכע טוער אװעק פון װארשע אויסצומײדן די אנקומנדענאציס.די איבערלעבונגען פון די װאנדערונגען איבער שטעט אין פוילן״מיטן װאנדער שטאק אין האנט׳/ דערצײלט ער אין בוך ״דאס איז געװעןדער אנהויב׳/ װעלכער איז ארויסגעגעבן געװארן דורכן ארבעטער רינגאין נ. י. אין 1943.צוזאמען מיט אנדערע געזעלשאפטלעכע טוער, איז ער דורכ׳ן ״ײדישןארבעטער קאמיטעט״ אריבערגעבראכט געװארן קײן אמעריקע אין צײטפון מלחמה.4װלאדיפלאװ כראכיעװפקי. גאר זעלטן האט געטראפן׳ אז א פאליאקמיט אײנפלוס אין עפנטלעכן לעבן זאל ארויסװײזן אפענע פרײנטשאסטצו ײדן. אפילו נאך דער גרויסער טראגעדיע מיטן פוילישן ײדנטום, האטמען זעלטן׳ זעלטן געהערט פון א פאליאק א װארט פון מיטגעפיל אוןחרטה פאר די שײדערלעכע מארדן צו װעלכע די פאליאקן זענען געװעןשותפים.צװישן דעם פוילישן אנטיסעמיטן־פאלק זענען געװען געצײלטע װאסהאבן ארויסגעװיזן מיטגעפיל צום גרויסן אומגליק פון ײדישן פאלק.אײנער פון זײ איז געװען דער באדײטנדער פוילישער דיכטער װלאדיסלאװבראניעװסקי װעי־יכער איז א פלאצקער. ער איז א פראלעטארישער דיכטער.אין הײנטיקן פוילן׳ שוין מסתמא א נאציאנאלער פאעט.אין דער צײט פון דער מלחמה און חורבן פון פוילישן ײדנטום׳האט ער געשאפן לידער באזינגענדיק ײדישע העלדישקײט און די גרויסעײדישע טראגעדיע אין פוילן.295שלמה גרינשפאןאין דער לידער אנטאלאגיע ״יידן אין דער פוילישער פאעזיע״,װאם פאליאקן האבן ארויםגעגעבן אין פאריז׳ איז אויך בראניעװםקי פאר־טראטן מיט לידער אויף ײדישע טעמעם. אין א ליד ״די פוילישע יידך,װאם איז געװידמעט דעם אנדענקן פון ש. זיגעלבוים, באװונדערט דערדיכטער די העלדישקײט פון די װארשעװער געטא־קעמפער, ״די זין פוןדי מכבײער װאם זענען אויפגעשטאנען צום קאמף אן א האפנונג פוןזיג״.דער דיכטער פארענדיקט דאם ליד מיט די װערטער: ״אז מעןבאדארף אויסקריצן װי מיט שטײן אין דעם פוילישן זכרון אז א ״שותפות׳־דיקע״ הײם האט מען אונז צעשטערט און דאם פארגאםענע בלוט פארײ־ניקט אונז, עם בינדט אונז די מויער פון עקזעקוציעם אין דאכאו אוןאשװיענטשים, ס׳בינדט אונז יעדער נאמענלאזער קבר און יעדער תפיםהקאמער. א שותפותדיקער לויכטנדיקער הימל װעט אויפגײן איבער דערצעשטערטער װארשע, װען מיר װעלן צוזאמען פארענדיקן אונזער בלוטיקןזיג דעם לאנגן, יעדער מענש װעט באקומען פרײהײט, ברויט און רעכט.עס װעט אויפשטײן אײן ראםע — די העכםטע — פון מענשן גערעכטע״.קען זײן אז בראניעװםקי איז אויפריכטיק אין זײן ליד. ער פאר־געסט אבער דעם בלוטיקן חלק אין ײדן־מארד װאס זײנע פאליאקן האבן.ם׳איז איבערטריבן װען ער דערמאנט װעגן דער ״שותפותדיקער הײם״פון ײדן און פאליאקן. די דאזיקע ״שותפותדיקע הײם״ האבן פאליאקןמיט פרײד געהאלפן פארניכטן ביז׳ן גרונט. ביז׳ן גרונט איז װײט פוןאמת אז ״דאס פארגאםענע בלוט פארײניקט אוגז״.אין א צװײט געדיכט ״באלאדן און ראמאנםן״ װענדט זיך דערדיכטער צום קינד צו רבקה׳ן װאס לויפט א נאקעטע און בארװעםעאיבער דער שטאט װאם ליגט אין חורבות און װו ם׳הערשט טויט אוןפארניכטונג. די 13 יעריקע רבקה לויפט אלײן איבער די חורבות אוןדי פוילישע פארבײגײער װארפן איר צו א שטיקל ברויט אדער א גראשן.זי װיל אװעקטראגן דאם באקומענע שטיקל ברויט פארן טאטן אין מײ־דאנעק און פאר דער מאמען װאם ליגט באהאלטן אונטער די חורבות.און דער ״פאן יעזום״ קומט אויד אין געטא• אמ בײדע, םײ דער קלײנעררבקה׳ן, סײ יעזום׳ן פירן די ם. ס. לײט ארוים אויפן װעג און די דײטשןדערשיסן זײ צוזאמען. ״זי זינט ױדען״...די ײדישע מאטױון האט בראניעװםקי אנגעשריבן מלחמה־צײט איןגלות זײענדיק אװעק פון פוילן.א אינטערעםאנטן פאל ברענגט דער זשורנאל ״הײמיש״ (םעפם.1959): װען בראניעװםקי איז געװען אין ארץ־ישראל און פארגעלייענם296יי־1 אי1 פלאצקאין א קבח דינם א פאעמע און װען די עלעקטרישע ליכט איז קאליעגעװארן און ער האט נישט געקענט פארטזעצן זײן ליינען אין דער פיגם־טער — האט א מײדל פון קבוץ געדענקט פון אויםנוױיניק די פאעמע פוןפוילישן דיכטער בראניעװםקי — און זי האט דעקלאמירט דעם המשךאין דער פינםטער.ײדן און פלאצק נאכן רךיגװען דער קריג האט זיו געענדיקט זענען א צאל פלאצקער ײדןצוריקגעקומען קײן פלאצק, גלויבנדיק אז זײ װעלן קענען פארטזעצן זײערלעבן דארט.דעם פאליאק׳ם ײדן־שנאה איז מיט גארנישט געװארן קלענער׳טראץ .דעם װאם די רעגירונג האט דעם אנטיםעמיטיזם באקעמפט. דיקלײנע צאל ײדן אין שטאט, איז בײ די פאליאקן אין די אויגן געװעןצו גרוים.פםח צײט 1946 איז פארשװונדן א פויליש קינד אין שטאט. באלדהאט זיך פארשפרײט א קלאנג אין שטאט אז ײדן האבן דאם קינד דער־הרגעט פאר ריטועלע צװעקן. די שטימונג איז געװען א גערײצטע. דאםרעשטל ײדן האט געלעבט אין שרעק פאר א פאגראם. צװישן די פאליאקןאיז אנגעגאנען א העצע אז מ׳דארף אויםהרגענען די ײדן װאם היטלערהאט דורכגעלאזן. א דאנק דעם פ. פ. ם.ישן טוער קעמפטשינםקי, װעלכערהאט אנגעפירט מיטן ״אוזשאנד אוביזפיעטשאלני״, זענען געװארן אנגע־נומען מיטלען אויםצומײדן א בלוטיקן פאגראם.א טאג שפעטער, האט מען דאם קינד געפונען א לעבעדיקעם.ם׳איז דער ערשטער בלוט־בלבול פארצײכנט צו װערן אין פלאצקאון געשעען איז עם נאכ׳ן אויםמארח פינף און נײנציק פראצענט פוןדער ײדישער באפעלקערונג, ערשט מיט אזא קורצער צײט צוריק.די צײטונג ״על המשמר״ אין ישראל באריכטנדיק װעגן דעם אנטי־םעמיטיזם אין ״פאלקם־דעמאקראטישױ פוילן, דערצײלט װעגן א כאראק־טעריםטישן ברױו װאם א ײדישער אײנװויגער פון פלאצק האט געשריבןצו ״טריבונא לודו״, דעם ארגאן פון דער פוילישער ארבעטער פארטײ,דער ײד אלפרעד בערנשטײן באקלאגט זיך אז דער ארטיקער אנטיםע־מיטיזם האט שװער געטראפן זײן פאמיליע. אין דעם ענטפער גיט דיצײטונג אן אז דץ ענין װערט איבערגעשיקט צום אמט װעלכער האטיוריםדיקציע איבער דעם.א ״איטא״ ידיעה פון װארשע האט דערצײלט אז עם זענען גע־פונען געװארן צװאנציק םפרי־תורות און 2000 םפרים באהאלטן אויף297שלמה גרינשפאןדעם בוידעם פון דער שוהל אין פלאצק און מ׳האט עס פארטײלט צוא צאל קהלות אין פוילן♦״דאס נײע לעבן״ פון לאדזש האט באריכטעט אז פוילישע ארבעטערהאבן געפונען די פאן פון פלאצקער ״מכבי״ בײם דורכפירן קאנאליזאציע־ארבעטן. די פאן איז פארגראבן געװען אין א טאפ. ס׳איז געװען די פאןװאס ״מכבי״ האט ענטהילט צו איר 18 יאריקן ױבל, די פאן איז גע־װארן איבערגעגעבן דעם ײדישן קאמיטעט. אויך איז דעם קאמיטעט, נאךגרויסע באמױנגען געװארן איבערגעגעבן א צימבל װאס איז איבערגע־צויגן געװען מיט פארמעט פון א ספר־תורה*אין ערשטן יאר פון אויפקום פון מדינת־ישראל׳ װען רוס־לאנדס שטעלונג איז געװען א פרײנטלעכע, איז דורכן ײדישן קאמיטעטאין פלאצק געװארן דורכגעפירט אנ׳אקציע צו געבן בלוט די פארװונ־דעטע קעמפער פון צבא הגנה לישראל.דעם 26־טן אקטאבער 1946 איז פארגעקומען די־ עקסהומאציע פון25 ײדישע קרבנות אין פלאצק, דערמארדעטע דורך די נאציס אין 1941,מ׳האט זײערע צעריסענע פון קוילן קערפערס איבערגעפירט פון אימיעל־ניצע, א דארף הינטער פלאצק — צום בית־עלמין און באגראבן זײ מיטערע. אין דער לויה האבן אנטײלגענומען דאס רעשטל ײדן װאס האטגעװוינט אין פלאצק און א רײע דעלעגאציעס פון ײדן אין װארשע אוןארומיקער געגנט און פארשטײער פון דער מאכט. דער לויה־צוג האט זיךאנגעהויבן פון הויז אויף שענקעװיטשא 27 װו ס׳האט זיך געפונען דיבױרא פון ײדישן קאמיטעט. בײם אפענעם קבר האבן גערעדט פאר־שטײער פון דער מאכט, אלפרעד בלײ פון ײדישן קאמיטעט, דער ריכטערמיכאל קעניגסבערג פון פלאצק און אנדערע. אלפרעד בלײ רעדנדיקהאט אויסגערעכנט די נעמען פון די ערשטע ברוטאל דערשאסענע פלאצ־קער ײדישע קרבנות; סאדזאװקא משה, גרינשפאן משה, ראובן באגאטש,פלאצקער הערש, פשעכאדזקי דוד, פשעכאדזקי אברהם, פלאקס אברהם.זײן זון פנחס פלאקס, ראטבלאט שמחה לײב׳ בורשטין אברהם, בורשטיןעזרא הערש׳ פײקא אפרים׳ פאפיערטשיק פישל, שװארץ מאניעק, קרעדיטמארעק, זילבערבערג הערש׳ קורשטײן מאניעק, שמידט אהרן לײזער,גאלדבערג, קאמזעל, הערקאװיטש צדוק, זגאל אלטער, ריפענהאלץ יצחק,גראובארד אפרים, חײם ױסף בלומערט.בײם אפענעם קבר האט אויך גערעדט מיכאל קעניגסבערג, (װעל־כער איז געװארן באשטימט צום ריכטער־אמט אין העכסטן געריכט אין298יידן אי1 פלאצקפוילן), ער דערמאנט די דורות ײדן אין פלאצק װעלכע זענען פארשװרנחאויף אײביק, אבער איבערגעלאזן נאך זיך מאנומענטן פון שאפן אויףפיל געביטן פון לעבן. ער האט גערעדט װעגן פלאצק פון אמאל װאספלאצקער אומעטום דערמאנען מיט בענקשאפט און װעגן די אומגעקומענענײן טייזנט קרבנות. ער רעדט װעגן די פלאצקער ברידער װעלכע זענעןגעקומען 5 יאר שפעיטער. נאך דער שרעקלעכער עקזעקיציע איבער די25 קרבנות, זײ אפגעגעבן כבוד און באגראבן מיט ערע און דעירמיט אויךערן אלעי טויזנטעיר ברוטאל אומגעקומענע דורך די נאציס.בײם אפעינעים קבר איז געװארן געמאכט אנ׳״אל מלא רחמים״.די 25 קרבנות האבן זיך געפונען אין א טראנספארט װאס מ׳האטגעפירט קײן דזשאלדאװעי. פון זײ האבן די דײטישן ארויסגענומען 25קרבנות׳ װעיר עס איז זײ געקומען אונטעיר דעיר האנט׳ מענער און ױגנט־לעיכעי אין עילטעיר פון 17 ביז 63 יאר און מ׳האט זײ אװעקגעפירט איןאימיעלניצע און דארט דעירשאסן. די דײטשן האבן זײ דערשאסן איןגרופעס צו 5. די לעיבן־געיבײייבענע גרופע האט געמוזט באגראבן די דער־שאסעינע. די לעצטע גרופע דעירשאסעינעי האט געמוזט באגראבן דער ײדן־ראט װעלכער האט געמוזט בײװוינען די עקזעקוציע און גלײך נאכדעםפארלאזן די שטאט.אין פלאצקער געריכט איז פארגעקומען דער פראצעס קעגן יאקובפאהל, דער תלױן פון די גאסטינינער ײדן. אלס אנפירער פון אנ׳ס. ס.גרופע האט ער אין 1939 ארעסטירט הונדערטער ײדך זײ געפײניקט אויףא סאדיסטישן אופן. פיל פון זײ האט ער ארויסגעפירט אין שכנותדיקזװאלד און דארט דערמארדעט. צװישן די דערשאסעגע זענען געװען פירײדישע ראטמענער. ער האט שפעטער באפוילן דערמארדן פיל מער ײדןאון זײ בארויבט. פון פוילן האט היטלער אים איבערגעשיקט קײן פראנק־רײך דארט פארטזעצן זײנע בלוטיקע מעשים. נאך היטלערס מפלה האםער זיך באזעצט אין מערב־דײטשלאנד. ער איז שפעטער דעמאסקירט גע־װארן און איבערגעגעבן דער פוילישער מאכט. דאס פלאצקער געריכטהאט דעם בלוטיקן דײטש פארמשפט צום טויט.אויפן טאג־ארדנונג בײם ײדישן קאמיטעט איז געשטאנען די פראגעװאס צו טאן מיט דער שוהל. אין דער צײט פון דער אקופאציע האבןדי דײטשן פאראומרײניקט די שײנע שוהל׳ עס פארװאנדלט אין א סחורה־לאגער און דעמאלירט די אײנריכטונג פון אינעװײניק.צוריק איבערבויען די שוהל װי א מקום תפילה איז נישט געװעןפאר װעמען. עס איז געשטאנען די פראגע בײ די צוריקגעקומענע צאל299שלמה גרינשפאןײדן, װי אזוי האלט מען אויף דעם לעצטן סימבאל פון יידישן פלאצק,אז עם זאל נישט אפגעמעקט װערן פון דער ערד.עם איז ארײנגעפלאסן א פלאן פון געװעזענעם לאװניק בורשטין,צו פארװאנדלען די שוהל אין א מאזאלעאום נאד די קדושים פון פלאצקאון פון דער אומגעגנט.די צוריקגעקומענע בערך הונדערט ײדן װאם האבן זיך באזעצטאין פלאצק, האבן אזא פראיעקט נישט געקענט דורכפירן. די האבן גע־גלויבט צו קענען עם דורכפירן מיט דער הילף פון פלאצקער אין אמע־ריקע. פון דער צװײטער זײט איז נישט געװען קלאר די שטעלונג צודער זאך פון דעם מיניםטערױם פאר קולטור און קונסט אונטער װעמענםױריםדיקציע די זאך האט זיך געפונען.•?גצו באערן דעם אנדענק פון דער פארגיכטעטער ײדישער באפעלקע־רונג אין פלאצק איז דעם 23־טן אקטאבער 1949 ענטהילט געװארן אדענקמאל װאם איז געבויט געװארן דורכן פלאצקער ארכיטעקט פערלמוטער.דער דענקמאל איז געװארן געשטעלט אויפן בית־עלמין. ער שטעלט מיטזיך פאר א װײסן בנין מיט ברײטע טרעפ און פון פראנט איבערגעבויגןװי א דאך. פון אויבן קוקן אראפ גרויםע אותױת: על אלה אגי בוכיה.אויף די װענט זענען אויםגעקריצט נעמען פון קדושים.אין דעם בויען פון דענקמאל איז געװען אקטיװ אלפרעד בלײ. עראיז שוין געװען א ײד א זקן׳ װעלכער האט נישט געזעען קײן צװעקאין זײן פארלאזן פוילן. זײן גאנץ לעבן איז ער געװען א הײםער פוילי־שער פאטריאט און אנ׳אסימילירטער ייד. א לעבנם־לאנג איז ער געװעוטעטיק אין דער ײדישער געזעלשאפטלעכקײט און באשלאםן נאכן קריגבלײבן אין פלאצק, ער האט געמײנט אז עם װעט זיך נאך צוריק אויפבויעןא ײדיש לעבן אין פלאצק. טראץ דעם װאם נאכן קריג האט ער געקוקטמיט שטאלץ אויפן אויפקום פון מדינת־ישראל, האט ער געפילט אז איןזײנע יארן קען ער שוין מער נישט אנהויבן פון דאםנײ און אין דעםאײביק טײערן פאר אים פלאצק, האט ער װײטער געטאן לטובת דעםרעשטל געבליבענע ײדן. װען ס׳זעגען שוין כמעט קײן ײדן געבליבן איןפלאצק, איז ער אװעקגעפארן קיץ װארשע און דארטן געשטארבן.•?גאין מאי 1957 האבן זיך געפונען אין פלאצק נאר 44 ײדן. די צאלאיז באשטאנען פון 28 פאמיליעס: 23 מענער, 21 פרויען און 40 קינדער.300יידן אין פלאצקדיער באשעפטיקונג איז געװען: אין קןמזפעראטיװז — 18, אין רעגי־רונגס־אנשטאלטן — 5, פריװאטע געשעפט־אײגנטימער — 1, ■ריװאטעלאנד־װירטשאפט — 1, פרױואטע בעלי־מלאכות — 3, דענטיסטן — 2,הויז באלעבאסטעס — 12, קראנקע — 2.פון דער דאזיקער צאל זענען כמעט אלע עולה געװען אין מדינת־ישראל. אין 1959 זענען געבליבן 3 ײדן אין פלאצק.^ ^ ^301פלאצקער שרײבן װעגן חורבןבצלאל אהאליצא־ץ• < ▼ ״•אין פלאצק און אין סיבירפרײטיק דעם 1־טן סעפטעמבער 1939 6 פארטאג האבן זיך גע־ערטבאמבארדירונגען איבער דער שטאט. די באפעלקערונג האט געגלויבט׳ אזדאס האבן פוילישע פליער מאכנדיק מאנעװרעם, על פי טעות אראפגע־װארפן באמבעם. דעם קלאנג אז דער פוילישער לופט־פלאט מאכט מאנעװ־רעס האבן די דײטשן בכױן פארשפרײט, אפצוציען די אויפמערקזאמקײטצו דער ערשטער דײטשער לופט־אטאקע.עס זענען געפאלן עטלעכע צענדליק קרבנות. אלע זענען .עלעגןפארשטעקט אין די קעלערן ערװארטנדיק נײע לופט־אנפאלן. די פוילישעמאכט האט מאביליזירט די באפעלקערונג צו גראבן אקאפעס פאר פאר־טײדיקונג. די גאסן האבן באקומען דעם אויסזען פון א שלאכט־פעלד.צוגרײטנדיק די פארטײדיקונג, זענען די פוילישע באאמטע דערװײל אנט־לאפן פון שטאט אין דער ריכטונג פון װארשע. קוקנדיק אויף זײ האטאויך די באפעלקערונג אנגעהויבן אנטלויפן. מען איז געפארן מיט װעגע־נער און געגאנען צו פום. פיל זענען אװעק קײן גאמבין, גלויבנדיק אזאין א קלײן שטעטל װעט מען אויסמײדן די באמבעס. צום סוף איז פלאצקגעפאלן אן א קאמף. דאגעגן שלאכטן מיט שװערע באמבארדירונגעןזענען געפאלן אויף גאמבין. דארט האבן זײער טראגישן סוף געפונען פילפלאצקער װעלכע זענען אהין אנטלאפן.דאס נישט אריענטירן זיך אין דער געטראפענער לאגע, נישטװיסנדיק װאס צו טאן און װוהין צו לויפן, האט געקאםט דאס לעבן פוןפיל פלאצקער ײדן. ענלעכעס איז פארגעקומען אין אלע שטעט און שטעט־לעך. די רוסישע גרענעץ איז דעמאלט געװען אפן. אויך פלאצקער ײדןהאבן געהאלטן אז מ׳דארף נישט אנטלויפן, בפרט אױ די ערשטע טעגװען די דײטשן האבן נישט ארויסגעװיזן זײער פולע ברוטאליטעט. װעןדי נאצים האבן געװיזן זײער אמת׳ן פרצוף, געמארדעט און גערויבט,דעמאלט זענען די מעגלעכקײטן פון אנטלויפן געװארן שװערער.די דײטשן האבן ארײנגעװארפן אין תפיסה צענדליקער ײדישעפארשטײער און סתם רײכע ײדן. מ׳האט זײ געהאלטן אלם ״זאקלאדניקעס״ביז ם׳װעט צוגעשטעלט װערן די קאנטריבוציע פון א מיליאן זלאטעםװאס די דײטשן האבן פארלאנגט. אין דער צייט זענען די מעגלעכקייטןפון אנטלויפן געװארן שװערער. אלע װעגן זענען געװארן אפגעשלאםן302ײדן אין פלאצקאון באװאכט. א זער קלײנע צאל איז געלוגגען זיך דורכרײסן א װעגצו דער רוסישער גרענעץ. פיל האבן באצאלט דערבײ מיט זײער לעבן.די אנטלאפעגע זעגען געװארן געשלאגן פון די רוסישע גרענעץ װעכטער׳און װען מ׳איז צוריק געלאפן האבן געשלאגן און געשאסן די נא־צישע גרענעץ װעכטער. טײל זענען צוריקגעלאפן קײן פלאצק אונטערלעבגס־געפאר און שפעטער באצאלט מיטן לעבן אין די פארשיקונגס־ערטער.אנהויב 1940 האבן די דײטשן געשאפן די געטא אין פלאצק אוןבאפוילן אלעמען טראגן די געלע לאטע. די ײדישע באפעלקערונג איזגעװארן ארײנגעשטופט אין ברײטע, גילדענע און שוהל־גאסן. ײדן האבןזיך געפונען װי חיות אין א שטײג׳ גרײט פארצוקט צו װערן פון דינאציס. דאס פארלאזן די געטא האט געדראט מיט טויט.פון די ערשטע קרבנות איז געװען דער בעקער ראזנשטיץ. װעןדער דײטש האט זיך דערנענטערט צו פלאצק, האט ראזנשטײן צוגעמויערטא װאנט אין זײן הויז און דארט באהאלטן פארשידענע חפצים׳ צװישןאנדערע אויך א ראדיא. װען די דײטשן האבן אקופירט פלאצץ האבן זײבאפוילן אראפװארפן א צאל הײזער אין א רײ גאסן. צ. א. אויך דאסהויז אויף ראג בעלסקא און ברײטע׳ װאס האט זיך געגרענעצט מיטראזענשטײנס הויז. װען דאס הויז איז געװארן דעמאלירט איז אײגגעפאלןדי צוגעמויערטע װאנט אין ראזעגשטײנס הויז און די דײטשן האבן גע־פונען די באהאלטענע זאכן און אויך די ראדיא. מ׳האט אװעקגעפירטראזנשטײנען אין שטאב פון דער געסטאפא װאס האט זיך געפונען איןהויז פון גלחים־סעמינאר. מ׳האט אים דארט געהאלטן ארעסטירט דרײחדשים און געפײניקט ער זאל זאגן פון װאנען די ראדיאס געמען זיךדארט. זײ האבן אים אײנגעשפאנט צו שלעפן א פרעס־מאשין מיט װעלכעמ׳ברוקירט די גאסן און אים געשלאגן מערדערלעך.דעם 20־טן פעברואר 1941 איז פארגעקומען די ערשטע אויס־זידלונג פון פלאצקער ײדן און דעם 28־טן דעם זעלבן חודש האט מעןארויסגעטריבן די רעשט געבליבענע ײדן פון געטא. די דײטשע מערדערהאבן אנגעפאקט די ײדן אין לאסט־אריטאס װי הערינג אין א פאס. דיװאס האבן נישט באװיזן שנעל ארײן אין אויטא, האבן באקומען שרעק־לעכע קייעפ. פיל קראנקע און שװאכע זענען דערשאסן געװארן אויפןארט. מײן מוטער איז אומגעקומען פון די קלעפ בײם ארויפשטײגן איןלאסט־אויטא.מ׳האט די אנגעלאדענע אװעקגעפירט אין פארשידענע פונקטן׳ קײןבאדזשענטיך װישליצע׳ פיעטריקאװ א. א. כמעט אלע האבן זײ געענדיקט303בצלאל אקאליצאזײער לעבן דורך הונגער, קראנקהײט און לעבעדיק פארברענט װערן איןקרעמאטאריעם.די דײטשן האבן געהאלטן פאראנטװארטלעך ײדישע קהלה פאר־שטײער פאר דער דורכפירונג פון זײערע פארארדנונגען. דאם האט מיךגעצװונגען אנטלויפן פון פלאצק. איך בין אװעק קײן ביאליםטאק װום׳האבן זיך געפונען פיל אנטלאפענע פלאצקער. די רוםן װעלכע האבןאקופירט ביאליםטאק׳ האבן דורכגעפירט א רעגיםטראציע פון די פליטיםאון געגעבן די ברירה אדער ארויםנעמען רוםישע פעםער אדער צוריק־פארן קײן פוילן װאם איז געװען אונטער דײטשער אקופאציע. כמעט אלעהאבן זיך רעגיםטרירט צוריקגעשיקט צו װערן צו זײערע משפחות. דיװאם האבן נישט ארויםגענומען רוםישע פעםער, האבן די רוםן פארשיקטאין םיביר אויף שװערע ארבעט. מ׳האט זײ פארשיקט אין װילדערנישןאויםצוהאקן װעלדער. יעדן טאג זענען מענשן געפאלן װי פליגן פון דערשװערער ארבעט און שלעכטע דערנערונג. דער ערשטער פון די פלאצ־קער קרבנות אין ארכאנגעלםק איז געװען יצחק מאיר גרינשפאן. אנדערעגעפאלענע פון די שװערע םיבירער באדינגונגען זענען געװען זילבערבערגױזשעק, מעלצער מאיר, גאלדשמיד חײם, ליםער, פאביאן, אלטמאן אוןפיל אנדערע. אין נאר אײן פונקט אין םיביר, אין קאמי, װו איך האבזיך געפונען זענען געבליבן זיבן קברים פון פלאצקער. די האפנונג אזדער קריג װעט אריבער און מ׳װעט אונז אלעמען צוריקשיקן אין אונזערעהײמען, האט אויפגעהאלטן דאם לעבן בײ די פארשיקטע.טײל פלאצקער װאם זענען געװען אין דער צױניםטישער ארבע־טער באװעגונג אין פלאצק, האבן באװיזן אנקניפן א קאנטאקט מיט חבריםאין א״י. די ארגאניזירטע ארבעטערשאפט אין א״י האט געזוכט יעדן װעגצו קומען אין קאנטאקט מיט חברים און בכלל מיט יעדן פארשיקטן ײדןאין רוםלאנד. דורך א ביורא אין איראן זענען ארויםגעשיקט געװארןפעקלעך מיט מלבושים, זײף און אנדערע נויטיקע זאכן ובפרט א דער־מוטיקונגם־װארט װאם איז מער פון אלעם נויטיק געװען אויפצוהאלטןדעם מוט און געגעבן די האפנונג םוף כל םוף צו דערגרײכן ארץ־ישראל.אין די יארן 43־1942 זענען אזעלכע ברױו פעריאדיש אנגעקומעןצו פארשיקטע חברים. שטארק צונח געקומען זענען אויך געװען די דער־האלטענע שטיקלעך זײף װאם פאר דעם האט מען געקענט באקומעןא ביםל האלץ אנצװוארעמען די פארפרוירענע פיר װענט פון די כאלופעם.פאראדאקםאל, אז אין דער געגנט װאם איז געװען לויטער װאלד פארהונדערטער קילאמעטער, איז נישט געװען א ביםל האלץ צו האלטן די304ייז1 אי1 פלאצקשטוב ווארעם אין די אומגעהויער ביטערע קעלטן. די טראגםפארטאציעאיז געװען זײער באשװערט.װען איך און מײן פרוי האבן זיך געפונען אין קאמי, האבן מיראפט באקומען בריװ פון זרובבל, ערעם און אנדערע חברים װעלכע מירהאבן געקענט פון פוילן. אין די ברױו האבן מיר געהאט ידיעות איןא פארשטעלטער פארם װעגן דער לאגע אויף די פראנטן, װעגן דערלאגע אין א״י א. א. װ. אפט זענען אויך טײלן פון ברױו געװען אויס־געשניטן פון דער צענזור. פון די ברױו זענען מיר אויך געװויר געװארןװעגן דעם העלדישן אויפשטאנד פון װארשעװער געטא. זײ האבן אונזאויך געבעטן צו שיקן זײ װאם מער אדרעסן פון ״קאזינס״ װעלכע װוינעןאין דער זעלבער געגנט, װעלן זײ שיקן צו זײ פעקלעך און זײ העלפן.מיר האבן עם מיט פרײד געטאן.י. טינסקיאין פלאצק ב^זן ױדױטפרײטיק אין דער פרי זענען געפאלן באמבעס איבער דער שטאט.די קריםטן האבן געפרװוט ״אויפקלערן״ אז דאס האבן פוילישע עראפלאנעןעל פי טעות אראפגעװארפן באמבעס איבער דער שטאט. די דײטשע קאלאניסטןװעלכע װוינען ארום פלאצק, האבן עם גענומען װי אנ׳אנזאג פון ארויס־טריטן קעגן ײדן. דער צוטרוי װאס ײדן האבן געהאט צו די דײטשעקאלאניםטן האט מיט אמאל אויפגעהערט. די מילך װאס זײ האבן געברענגטאין שטאט ארײן און האט זיך געפונען אין ײדישע הײמען האבן ײדןאױסגעגאסן. דעם פרײטיק האט מען די געשעפטן נישט געעפנט. אויףדער פוילישער גאם, האבן זיך רעגירונגם־באאמטע און פוילישע טוערגעגרײט צו אנטלויפן פון שטאט. אלע זענען געלאפן אין דער ריכטונגפון װארשע. די ענגשאפט אויפן דאמפער איז געװען אזוי גרוים, אזדער בוכהאלטער קאראש איז דערדריקט געװארן. ער איז געװען דערערשטער ײדישער קרבן אין שטאט. ערגער האבן געהאט די װאס זענעןגעלאפן נאך גאמבין. די דײטשן האבן באמבארדירט דאס שטעטל אוןצװישן די צענליקער קרבנות זענען אויך געװען עטלעכע פלאצקער ײדן:דער שלאסער גאמבינסקי, זײן פרוי און צװײ קינדער, װארשאװיאק מיטזײן פרוי׳ לײביש טילמאן מיט זײן שװער א. א305רט י נ ס ק יאויך די פלאצקער װאס זענען געלאפן קײן גאסטינין, האבן צו־זאמען מיט די דארטיקע ײדן געליטן צרות, די דײטשן האבן פארארדנטאלע מענער ארויסגײן אין מארק, די ײדן האבן זיך געמוזט לײגן אויףדער ערד מיטן פנים אראפ. שפעטער האט מען זײ געשלעפט צו שװערעארבעט. דעם דארטיקן רב בורשטיך א פלאצקער, א ברודער פון מלמדזלמן מעכל בורשטיך האט מען געצװונגען צו טראגן װאסער און רײניקןדי װאגאנעס בײ דער באן.װען דאס דײטשע מיליטער איז ארײן אין פלאצק, האבן זײ ארויס־געטריבן אלע ײדישע מענער אין גאס און גענומען 300 פון זײ אלסמשכנות און שפעטער זײ באפרײט. דערװײל האבן אנטלאפענע פלאצקערײדן זיך אנגעהױבן צוריקקערך װײל אויך אין אנדערע ערטער איז דילאגע נישט געװען בעסער.לויט א פארארדנונג, האבן סוחרים געמוזט עפענען זײערע גע־שעפטן. מיליטער לײט האבן זיך גענומען אן באצאלט װאס זײ האבןגעװאלט. דײטשע דינסט־מוידן פון מאשעװע זענען געגאנען מיט דײטשעסאלדאטן און געראבעװעט די קראמען.אין א געװיסן טאג האבן די דײטשן באפוילן צו מאכן א רעמאנענטפון די סחורות און די ליסטע ארײנטראגן אין מאגיסטראט. שפעטערהאט מען באפוילן ברענגען די שליסלען פון די געװעלבער און די דײטשןהאבן די געשעפטן פארחתמעט. קורץ נאכדעם האט מען קאנפיסקירט בײדי ײדן די מעבל פון די שטובן.אין דער געשפאנטער שטימונג׳ אן אנ׳אויסװעג, די ײדן מיט שרעקאון זארג, איז געקומען א באפעל פון דער געסטאפא, אז די ײדישע בא־פעלקערונג מוז צושטעלן קאנטריבוציע א האלבן מיליאן זלאטעס. דיזאך האט אויפגעציטערט יעדן, ס׳איז געשטאנען די פראגע פון װאנעןצו נעמען אזא גרויסע סומע. מ׳איז געקומען צום באשלוס, אז א דעלעי־גאציע צו דער געסטאפא זאל בעטך אז אנשטאט א טײל געלט זאלן זײנעמען גאלדענע חפצים. ס׳איז געװען א פראגע װער זאל זײן אין דערדעלעגאציע, מ׳האט מורא געהאט פארן לעבן. עס האט זיך געמאלדן אפרוי, א דענטיסטך װעלכע קען גוט דײטש און זי איז אװעק זיך משתדלזײן. די דײטשע מאכט האט מסכים געװען׳ און צו מאכן זיכער אז זײבאקומען די קאנטריבוציע האבן זײ ארעסטירט דרײ אנגעזעענע ײדן:שיליט, גראובארד און קילבערט. נאך גרויסע שװעריקײטן איז געלונגעןצו שאפן די סומע פון 350 טויזנט זלאטעס און מ׳האט די משכנותבאפרײט.יעדן טאג האבן דײטשע זעלנער זיך ארויסגעלאזט איבער די306ײ ז 1 א י 1 פ ל א צ קגאסן און געטריבן די מעגער צו שװערע/ שמוציקע ארבעט, אין פילפאלן האבן פוילישע שקצים אנגעװיזן װו ײדן געפינען זיך. אזוי האבןזײ אנגעװיזן אויף דער װוינונג פון רב, װעמען מ׳האט געשלעפט צוארבעטן אין די מיליטערישע קאשארן און געמוזט מיט די הענט צונויפ־געמען פערדישע צואה. כדי אויסצומײדן ענלעכעס, איז דער רב אריבערװוינען אין מושב זקנים.אויסצומײדן ענוײם האבן פרומע ײדן זיך אפגעשוירן די בערד.װען א דײטש האט געזעען א ײד אין א בארה האט ער מיט א שעראפגעשניטך מיטשנײדנדיק שטיקער הויט. טײל פרומע זענען ארומגעגאנעןמיט טיכער פארבונדן דאס פנים כלומרשט צוליב צאן־װײטיק׳ באהאלטנדיקאין טוך די בארד.בײ דער לאגע איז אויסגעבראכן א שרפה אין ״דײטשער מיל׳/װעלכע איז געװען אין ארענדע צו די מעהל־סוחרים גרינשפאך טילמאךשײנװאלד. מ׳האט די אויבנדערמאנטע ארעסטירט. בײ דעם ארעסט פוןגרינשפאנען האט די געסטאפא געטראפן אין זײן װוינונג, צװײ ײדישעבחורים, זײנע שװעסטערן־זון פון באדזאנאוה װאס זענען גראד די נאכטדארט געשלאפן. אויף זײ איז געװארפן געװארן די באשולדיקונג׳ אזזײ זענען ספעציעל געקומען אונטערצינדן די מיהל. צום גליק האט זיךפאר זײ אײנגעשטעלט דער דײטשער מיהל־אײגנטימער װעלכער האטפארזיכערט אז די ײדן האבן עס נישט געטאן. נאך אײניקע טעג האטמען זײ באפרײט.מען האט אויך ארעסטירט ײדן אויף װעמען זײערע געװעזענעקריסטלעכע דינסטן האבן אנגעװיזן אז זײערע בעלי־בתים האבן זײ גע־צװונגען צו ראסן־שאנדע.װען מ׳האט באפוילן אז ײדן זאלן מער זײערע געװעלבער נישטעפענעך האט מאשקאװיטש פון דער גילדענער גאס ארויסגעטראגן מלבושיםפון זײן געשעפט צו באהאלטן און געמאלדן אז גנבים האבן ארויסגעגנבעטדי סחורה. דערפאר האבן די דײטשן געמאכט א שרעקלעכן פאגראםאויף דער ברײטע און גילדענע גאס. זײ האבן צעהאקט טירן מיט העק,אויסגעלײדיקט פון שענק װאס זײ האבן געפונעך בלוטיק צעשלאגן יעדןאין די הײזער.דער מאגיסטראט האט ארויסגעגעבן ײדן צײגנישן אן אונטער־שריפטן, נאר מיט פינגער אפדרוקן.צו די פײניקונגעך רויבערײעך האט מען נאך באפוילן טראגן דעםשאנד־צײכך א געלע לאטע. אין גאס האט מען געקענט זען אויסגעשפרײטיריעית פון ספר־תורות װאס זײ האבן גענוצט װי כאדניקעס. מ׳האט גע־307ט י נ ס ק יפירט ײדן אין קריםטלעכע גאסן אנגעטאן אין טלית און תפילין. איץײד האט מען אנגעטאן די צערעמאניאלע קלײדער פון ביםקופ און גע־פירט איבער דער גאם.די דײטשע מאכט האט דאן באשלאסן אײגשטעלן א ײדן־ראטװעלכער זאל אויםפירן אלע אנוױיזונגען פון די דײטשן. שאטאן׳ א גע־װעזענער באאמטער אין מאגיםטראט, איז געװארן באאויפטראגט צו ארגא־ניזירן א ײדן־ראט, װעלכער איז באשטאנען פוןן ד״ר בראמבערגער, אלםפארזיצער, שאטאן, שפערלינג, גחשיק, שענװיץ, זעליגמאן און שעכט־מאן. דער ײדן־ראט האט געדארפן צושטעלן יעדן טאג 150 ארבעטער.ס׳זענען באשטימט געװארן צוױי בעקערײען, 1 פלײש געשעפט, 1 מילכ־װארג געשעפט און צװײ האלץ און קוילן םקלאדעם, א מעדיצינישע סטאנ־ציע, א פאסט־באדינונג, א װוינונגם־אמט און א ײדישע מיליץ. די מיליץפון 20 מאן האט געהאלטן ארדנונג בײ די רײען װאם האבן זיד אוים־געשטעלט צו באקומען פראדוקטן אץ בײם מעלדן זיך צו דער ארבעט.די באאמטע בײם ײדן־ראט זענען געװען באפרײט פון פיזישע ארבעט.אין זאל פון מכבי איז געװארן געשאפן אנ׳אלגעמײנע קוך און די נויט־באדערפטיקע האבן באקומען פרײ א מיטאג.ײדישע דאקטוירים און דענטיםטן איז נישט ערלויבט געװארן בא־האנדלען קריםטלעכע פאציענטן. ײדן האבן זיך ערנערט מערםטנס פאר־קויפנדיק אוים חפצים פון הויז. די דײטשן האבן קאנפיםקירט דעם לאקאלפון ״ארט״ מיט די מאשינען. די װאם האבן געארבעט אין קריםטלעכןםעמינארױם, האבן שוידערלעך געליטן, מ׳האט דארט פשוט זיי פארפײניקטצום טויט אויף א ,םאדיסטישן אופן.פרומע ײדן האט מען געצװונגען בײ דער ארבעט, עסן פון דיטרפה׳נע סופן. אײנפעלד, דעך זון פון געװעזענעם שומט האט זיך גע־לאזט פארמוטשען צום טויט און נישט געװאלט, עםן טרפות.קריםטן װאס זענען געװען אין באצױנגען מיט ײדן, האבן דער־צײלט, אז אין מאגיםטראט ווערט געגרײט א ליםטע פון אלע ײדן, װעלכעמ׳װעט אין א געװיםן טאג ארויםטרײבן פון שטאט.פון זיך אלײן, איז ארויםגעװאקםן א ײדישער שתדלן, װעלכערהאט אין מאגיסטראט אויםגעפועלט פארשידענע פארלײכטערונגען. עס איזגעװען שמעון קרישעק.די דײטשע מאכט האט ארויםגעשיקט פון שטאט אלע .גײסטיק־קראנקע און דעפעקטױוע מענשן. דעם ביטערן גנרל .האבן אויך געטײלטדי אלטע־לײט פון מושב זקנים. אין א פראסטיקן שבת נאכמיטאג, זענעןצוגעפארן אויטאם מיט ס. ם. לײט און פון דארט ,אװעקגעפירט אלע אײנ־308יידן אי1 פלאצקװוינער צו פארגיכטונג. דערבײ איז געשעען דער פאל מיט משה טינסקי.װעלכער איז געלאפן זען, אפשר װעט ער עמיצן קענען אפראטעװען. איזער אויך פארכאפט געװארן צוזאמען מיט די אלטעטשקע מענער אוןפרויען.די דײטשן האבן קאנפיסקירט דאם פוילישע שפיטאל און זײ אװעק•געגעבן דערפאר דאס ײדישע שפיטאל. די פוילישע שפיטאל־באאמטע האבןזיך געשטעלט אין קאנטאקט מיטן ײדן־ראט און די ערלויבט ארויסנעמעןא טײל שפיטאל־מכשירים.געװען א פאל אז א גרופע געםטאפא־לײט זענען אהײמגעגאנעןשפעט פון א הוליאנקע, האט זיך זײ פארגלוסט דורכצוגײען די גילדענעגאם. װען זײ זענען צוגעקומען צום ניעצאלא געםל װו ם׳האט געװוינטהערש װאלף זילבערבערג, דער אויפזעער פון מושב־זקנים, האבן זײ אנ־געקלאפט אין הויז. דער ײדישער סטרוזש (אלע ײדישע הײזער האבןגעמוזט װערן באדינט פון ײדישע סטרוזשעס) האט מורא געהאט צו עפענען.האבן זײ אין פענםטער ארײנגעשאםן און אויפגעריסן די טיר. װען זײזענען געגאנען אויף די געדרײטע טרעפ אין דער פינםטער, איז אײנערפון זײ אראפגעפאלן און זיך צעבלוטיקט. זײ האבן געמאלדן אין דערגעסטאפא, אז ײדן האבן זײ בלוטיק צעשלאגן. אין דער זעלבער נאכטהאט מען אלע אײנװוינער פון הויז, אין זײערע נאכט־העמדער געפירטאין טורמע. אין דער פרי האט מען ארעםטירט אלע מענער פון ברײטע,גילדענע און ביעלסקא גאםן און זײ אװעקגעפירט אין טורמע.דעם 19־טן פעברואר האט מען אויפגעפאדערט די ײדישע מיליץצו שטעלן זיך אין געסטאפא. מ׳האט זײ שךעקלעך געשמיםן • און גע־פײניקט. די בײטשן מיט װעלכע מ׳האט געשמיסן זײ איז געװען א גע־צװונגענער געשאנק פון ײת־ראט.אין דער נאכט פון 19־טן אויף 20־טן פעברואר האט מען אויפ־געװעקט אלע אײנװוינער פון ײדישן קװארטאל. די שרעקלעכע געשרײעןאין גאס האט אלעמען צעמישט. ס׳האט אויםגעזעען װי ■מ׳איז ארומגע־רינגלט אין א ברענענדיק הויז אן א װעג ארוים. מ׳האט אלעמען ארוים־געיאגט אין ברײטע גאס, ארוים און געשטעלט אין רײען. די פעקלעךװאס מענשן האבן געהאט מיט זיך האט מען בײ יעדן ארויםגעריםן.די װעלכע זענען געװען צו פיל מלבושים אנגעטאן, האט מען עם בײזײ אראפגעריםן. קריםטלעכע װאגנם האבן אלע פעק אװעקגעפירט. דיײדישע באפעלקערונג איז געװארן אויסגעשטעלט אין דער לעגג פמ דערגאס, פון בית־המדרש ביז דעם םעמינארױם. שװאכע און קראנקע האטמען געלאזט ליגן אויף דער ערד.309רט י נ ס ק יאכט אין דער פרי האט מען אנגעהויבן אנלאדעװען די מענשןאויף לאסט־אויטאם װי די בהמות און זײ אפגעפירט קײן דזשאלדאװענעבן מלאװע. א גאנצן טאג האט געדויערט דאם אפטראנספארטירן. װעןזײ האבן געהאט דעם פולן קאנטיגענט לויט זײער פלאן, האבן זײ דיאיבערגעבליבענע באפוילן צוריק פארנעמען די װוינונגען זײערע. דאםאיז געװען דער ערשטער עטאפ פון דער אויסזידלונג.מלף זײנװעל (סאמועלם)ובדמיך חײדי דײטשן זענען ארײן אין שטאט. דײטשע סאלדאטן אויף מא•טארציקלען זענען ארומגעפלויגן איבער די גאסן. א מאטארציקל שטעלטזיך אפ, א םאלדאט שפרינגט ארוים און שיסט אין מענשן. די דײטשעקאמאנדע האט ארויסגעגעבן א באםעל דערשיםן אלע הינט. עם איז זײנישט געפעלן דער הינטישער ,,קבלת פנים״. די הינט האבן אינםטינקטיװדערפילט אז ס׳קומען ״מענשן״ װאם ברענגען צרות...אין געצײלטע טעג זענען קאנםיסקירט געװארן די געשעפטן, ײדןהאבן געמוזט טראגן געלע לאטעם און געװען פארבאטן גײן אויפן טרא־טואר, — נאר אין מיטן גאס.װען ס׳איז ארוים דער באפעל פון ארײנשטויסן ײדן אין א געטאהאט מען אין צען מינוט צײט געמוזט פארלאזן אונזערע הײמען. װאםמ׳האט באװיזן מיטצונעמען אין די אײניקע מינוט האט מען מיטגענומען.דאס בעטגעװאנד איז געװען דאם טײערםטע בײ מײן מאמען. מיר האבןגעמוזט פארלאזן אדנזער הײם אין א פרײטיק צונאכטס. איך װעל קײנמאלפארגעסן מײן מאמעס טרערן פארװאס די פארשאלטענע דײטשן האבןאיר פארשטערט דעם שבת און זי האט נישט געקענט אנצינדן ליכט לכבודשבת.אויפן מארק איז מיר געלונגען דינגען א פויערישן פערד אוןװאגן און ארויפלײגן אונזער ביסל ארעמקײט אויפן װאגן װאם זאל עספירן אין געטא. מײן מאמע האט כםדר געמורמלט: פינסטער איז אונזערװעלט, מיר זענען מחלל שבת!א פאר שעה שפעטער האט מען געבראכט א פאר טויטע און^ דן אי1 פלאצקפארוװנדעטע אין געטא׳ װעלכע האבן נישט באװיזן שנעל צד פארלאזץזײערע הײמען און לויפן אין דער געטא. די ענגשאפט אין געטא איז געװעןא שרעקלעכע. עס האבן זיך אנגעהויבן פארשפרײטן קראנקהײטן. יעחטאג האט די גמינע געמוזט צושטעלן הונדערטער מענשן צו צװאנגס־ארבעט. די דײטשן האבן אנגעהויבן ארויסשיקן ״טראנספארטך מיט מענשןװאס זײער גורל איז געװען אומבאװוסט. שרעקלעכע געװײגען זענעןאויסגעבראכן בעת די פארשיקונגען און די דײטשע מערדער האבן גע־קוקט און סאדיסטיש געלאכט.אין ױלי 1941 האט מען פארזאמלט אלע ײדן אויף דער גאסאון א טײװלאנישע דײטשע שטימע האט אויסגעדונערט די געמען פון500 ײדן אװעקגעשיקט צו װערן אין אנ׳ארבעטס־לאגער. א קאלטער שװײסהאט באגאסן מײן קערפער װען דאס װילדע קול האט אויסגערופן מײןנאמען. מײן מאמע האט געקלאגט. איך בין די נאכט גישט געשלאפן. װעןדער פינסטערער פרימארגן איז געקומען׳ בין איך ארויס אין גאס. איןאײניקע מינוטן בין איך שוין געװען צוזאמען מיט אנדערע אויף יענערזײט שטעכיקע דראטן װאס האט ארומגעצוימט די געטא. מײן מוטערהאט פארצװײפלט געװײנט: מלך׳ל, װוהין געמט מען דיך אװעק פוןמיר?! איך האב שוין נישט באװיזן זיך געזעגנען מיט מײן מאמע.מארש \ מארש ו האבן די דײטשן װילד געשריען. די ס. ס. האבן אונזגעפירט צו דער באן־סטאנציע און אונז ארײנגעטריבן אין װאגאנען פארבהמות. דרײ מעת־לעת זענען מיר געשטאנען אין שרעקלעכער ענגשאפטאין די װאגאנען. אן ברויט און אן װאסער. מיר האבן זיך געבעטן בײדי דײטשן: גיט אונז א טרונק װאסער. זײער עגטפער איז געװען:קראפיר ױדעי זײ האבן ארײנגעשאסן אין די געפאקטע װאגאנען. בלוטאיז גערונעך מענשן זענען אויסגעגאנען.אויפן פערטן טאג זענען מיר ארײנגעטריבן געװארן אין היל־צערנע באראקן אין א דארף היגעלהאוזען. מיר האבן דארט געהאקטשטײנער און געבויט שאסײען. עסן האט מען אונז געגעבן פינף קאר־טאפעל, אפט פארפוילטע מיט א ביסל שמוציג װאסער. פיל זענען אומ־געקומען פון קעלט, שמוץ און הונגער. פון אונזער טראנספארט — 500ײדך איז געבליבן װײניקער װי א העלפט. װידער האבן די ס. ס. אונזארײנגעטריבן אין װאגאנען פאר פערד. די װאגאנען פארקלאפט מיטטשװעקעס און אוגז געפירט װײטער. ארויסגײענדיק האט מען אונז גע־טריבן אין א מארש א פאר שטונדן ביז מ׳האט אונז ארײנגעפירט איןאשװיענטשים. מ׳האט אונז באפוילן זיך אויסטאן נאקעט װי גאט האטאוגז באשאפן און אונז געלאזן שטײן נאקעטע א גאנצע נאכט. צומארגנס311מלך זײנװסל (סאמועלס)האבן מיר באקומען געשטרײפטע הויזן און א העמד און דאם איז געװעןאונזער קלײדונג. די דײטשן האבן אונז געזאגט דעם טרויעריקן אמת׳אז פון דאנען קומט מען שוין נישט ארוים. צװײ מאל א װאך זענען דאפארגעקומען סעלעקציעם. װו איך האב זיך געפונען האט מען גערופן״דער ציגײנער לאגער״.יעדן דינםטיק און פרײטיק האבן זיך צװעלף טויזנט נאקעטעקערפערס געמוזט אויםשטעלן װי די סאלדאטן אין רײען, אונטער יעדןװעטער. די ס. ם. לײט האבן מיט א צײכן פון דער האנט געװיזן רעכטםאדער לינקס. אײן זײט איז געװען צו צװאנגם־ארבעט, די צװײטע זײטפארברענט צו װערן אין קרעמאטאריע. אזוי זענען יעדע װאך אכט טויזנטמענשן געװארן פארגאזעט און פארברענט.פיר א זײגער פארטאג האט מען אלעמען ארויסגעטריבן פון דיבאראקן פאר אנ׳״אפעל״ װאס האט געדויערט 3 שטונדן. די קאלטעװעטערן זענען ארײן אין די בײנער. די פעלדער װו די באראקן זענעןגעשטאנען זענען פארװאנדלט געװארן אין טיפע זומפן. מיר האבן פשוטגעזונקען אין די בלאטעס. אונזערע פים בארװעסע, װײל קײן שיך האבןמיר נישט געטארט טראגן. מענשן זענען געפאלן װי פליגן. נאך די״אפעלן״ האט מען אונז געפירט צו דער ארבעט פון שלעפן שװערעשטײנער. אויך ײדישע פרויען האבן געטאן די זעלבע ארבעט. די פרויעןאין די געבראכטע טראנספארטן, האבן זײ באפוילן זיך אויםטאן נאקעטאין די אויגן פון מענער, אראפרײסנדיק זײער מענשלעכע װירדע. מ׳האטפולשטענדיק אפגעשוירן זײערע האר. אין קאלטע רעגנדיקע טעג זענעןפרויען צוגלײך מיט מענער געשטאנען אין װאסער און געגראבן טיפעגריבער.אין סעפטעמבער 1943, בעת א סעלעקציע, בין איך געװען צװישן500 אויסגעקליבענע אװעקגעשיקט צו װערן. מ׳האט אונז געהאלטן שטונדןלאנג אין דרויסן. אונזערע פיס זענען געזונקען אין בלאטעם. ענדלעךהערן מיר א װילד געשרײ: אכטונג! מ׳האט יעדן געגעבן א פאר האל־צערנע שיך. מײגע אויםגעפרוירענע נאסע פים האבן װידער דערפילטדעם טעם פון א שוך, באדײ א האלצערנעם. באלד איז געקומען דער בא־פעל: מארש: מיר פארלאזן אשװיעגטשים. אונזערע פים זינקען אין דיבלאטעס. מיר שטרענגען אן אלע כוחות ארויםצושלעפן אונזערע פים פוןדי זומפן, צו קעגען שטעלן א טריט. מען פירט אוגז צו דער באן־סטאנ־ציע אונטער א שטרעגגער װאך. מען שטופט אונז ארײן אין פינםטערעװאגאנען װי הערינג אין א פאס. שװער אטעם צו כאפן. די װאגאנעןװערן פארזיגלט, זיצן איז קײן פלאץ נישטא, אזוי פארן מיר שטײענדיק312־ידן אין פלאצקצדנויפגעפרעסט. װען די באן האט זיך אפגעשטעלט זענען מיר ארויסאונטער א האגל פון מערדערלעכע קלעפ פון די ס. ס. די אװעקגעפאלענעהאבן מיר געמוזט מיטשלעפן מיט זיך. מ׳האט אונז ארײנגעפירט אויףלײדיקע פעלדער ארומגעצוימט מיט שטעכיקע דראטן. װער ס׳האט זיךדערנענטערט צו די דראט־פארצוימונגעך האבן די דײטשן װעלכע זענעןגעשטאנען אין דערבײאיקע טורעמלעך, גלײך דערשאסן. זײער ״פארװײ־לונג״ איז געװען צו װארפן א סיגארעט נאענט צו די דראט־׳פארצױמונגען,װען אײנער האט זיך דערנענטערט עס אויפהויבן, האבן זײ אים דערשאסן.אין דעם לאגער פינהײכען האבן די דײטשן אונז געצװונגען אר־בעטן אין קרופס אמוניציע פאבריק. װען די אמעריקאנער האבן אנגעהויבןבאמבארדירן די דײטשע קריגס־אינדוסטריע האבן די דײטשן איבערגע־פירט די אמוניציע פאבריקן אין דערפער נאענט צו די װעלדער אין פאר־װארפענע פלעצער. טויזנטער שקלאפן פון די לאגערן האבן געמוזט בויעןגרויסע אמוניציע צענטערן. אין די ריזיקע האלעס האט מען אונז אויסגע־שטעלט אין רײען בײ הונדערטער מאשינען אונטער דער שטרענגעראויפזיכט פון באװאפנטע דײטשן װעלכע האבן אונז געיאגט צו פראדוצירןמער און מער. יעדן טאג האט מען אונז געטריבן צו דער ארבעט 4מײל פון קאצעט־לאגער. מיר האבן געטאפטשעט אין טיפע שנײען. װעןאײנער האט נישט געקענט ארויסשלעפן די פיס פון שנײ האט געקענטגעשעען ער זאל אנידערפאלן. די װאס האבן זיך געשלעפט הינטער איםזענען אויך געפאלן. אזוי איז ענטשטאנען א געדרענג פון מענשן װאסהאט זיך נישט געקענט רירן פון ארט. די דײטשן האבן גענומען שיסןאין דער מענשן־מאסע. די געבליבענע אין פאניק האבן געטראטן אויףדערשאסענע און לעבעדיקע. דער סארט טעראר איז אנגעגאנען טעגלעךאויפן װעג צו דער ארבעט.מיר האבן אנגעהויבן די ארבעט אין דער אמוניציע פאבריק פרא־דוצירנדיק יעדער צו צװײ רערן פאר הארמאטן׳ א טאג. א טאג שסעטערהאבן מיר שוין געמוזט מאכן דרײ רערך אזוי איז עס דערגאנען ביזפופצען רערן א טאג. פאר נישט קענען פראדוצירן די נארמע האט מעןדערשאסן.דורך א צופאל איז צו אונז דערגאנען א דײטשע צײטונג און מירזענען געװויר געװארן פון די דײטשע מפלה אין סטאלינגראד און בײעל־אלעמעין. ס׳איז געװען א גרויסע פרײד פאר אונז. גלײכצײטיק האבןמיר זיך אלײן געפרעגט: װעט מען כאטש דערלעבן צו זען די פרײהײטיאין יאנואר 1945 האבן די רוסישע קאנאנען שוין אריבערגעשאסןאונזער לאגער. די דײטשע מערדער האבן אונז באפוילן װײטער צו װאנ־313מלך זײנװעל (סאמועלס)דערן. ם׳איז געװען א שװערער װינטער מיט טיפע שגײען און גרויסעפרעםט. די דײטשע װעכטער האבן זיך געשראקן נישט ארײנצופאלן איןדי הענט פון זיך דערנעטרנדע רוסן. די נאענט צו צװאנציק טויזנטארעסטירטע אין לאגער האט מען באפוילן זיך אויסשטעלן אין לאנגערײען. יעדער װאס װעט ארויס פון דער רײ, האט מען געדראט צו שיסן.מיר האבן געזען אז די דײטשע מפלה דערנענטערט זיך. קײן כח צו שלעפןדי פים איז שוין נישט געװען. מענשן אין די רײען זענען געפאלן װיפליגן, אן כוחות, דערשעפט. מענשן האבן געטאן זײער מענשלעך גע־ברויך מארשירנדיק. מען איז געגאנען און געשלאפן. װי אין א הין־הערפלעט האט מען געשלעפט די פיס. בײנאכט האבן די ס. ם. אונז ארײנגע־טריבן אין סטאדאלעס אין די דערפער. צוליב ענגשאפט זענען הונדערטערגעבליבן אין דרויסן אין שנײ. די װאס זענען ארײן אין םטאדאלע זענעןגעפאלן מאכטלאז פון שלאפלאזיקײט און ערשעפונג. פיל זענען דארטפון ענגשאפט דערשטיקט געװארן.אין דער פרי האבן אונז די ״קאפאס״ אויפגעװעקט מיט געװאלדן.מיר װילן אויפשטײן פון שנײ און קענען נישט. איך זאג צו מײן חברמשה׳לע: העלף מיר זיך אויפשטעלן. משה׳לע ענטפערט מיר: איך קעןאויך נישט, מײנע הענט און פיס זענען געפרוירן. און דא זעען מיר װידי ס. ס. הרגענען די מענשן װאם קענען זיך נישט אויפשטעלן. איך װײםנישט װי אזוי, נאר די שרעק פון װערן דערשאסן האט אזוי געװירקטאויף מײנע נערװן, אז איך, װי פיל אנדערע, האב זיך מיט איבערמענשלעכעכוחות ארויםגעריסן פון שנײ און זיך געשטעלט אויף די פיס. אזוי האבדמיר זיך דערשלעפט ביז מאוטהאוזן, א פארניכטונגס־לאגער אין טיראל.די קרעמאטאריעס אין מאוטהאוזן האבן נישט באװיזן צו פארברענען דיבערג מיט טויטע אנגעװארפענע אין לאגער. די רוםישע געפאנגענע פוןאונזער לאגער האבן געפלעגט אפשנײדן פלײש פון טויטע און דאם אפ־קאכן אין א פארראסטן בלעכערנעם טאפ װאס זײ האבן געפונען איןפעלד. אין מאוטהאוזן האבן מיר באקומען א פונט ברויט פאר אכטמענשן אויף צװײ טעג. בײם צעטײלן דאם ברויט זענען אויםגעבראכןגעשלעגן. שפעטער האט יעדער גרופע אויסגעקליבן אײן מענשן װאס זאלצעטײלן דאס פונט ברויט.פיר א זײגער פארטאג האט מען אונז האלב נאקעטע ארויםגעטריבןאויף דער גליענדער פראסט. יעדער האט לײכט געקענט פארפרוירן װערןאויף טויט. אבער װען עס קומט א גרויםע צרה, טוליעט זיך אײן מענשצום אנדערן און אלע שרײען מיט אײן קול: גאט, העלף אונזז אזויאיז אויך געװען אין מאוטהאוזן. װען די שוידערלעכע קעלט אין דרויםן314ידן א ין פלאצקהאט געפרעסן אונזערע נאקעטע קערפערס, האט זיך איין מענש געטוליעטצום צװײטן. אזוי האבן זיך צוזאמענגעדריקט טויזנטער האלב נאקעטעקערפערס צו װארעמען אײנער דעם צוױיטן. עס האט זיך פארמירט אײןריזיקע קערפער־מאסע װאס האט געשריען צו די דײטשן: מערדערירוצחיםי איר װילט אונז פארניכטןן װען אײנער איז געװארן אװעקגע־שטופט פון דער זיך טוליענדער באװעגלעכער קערפער־מאסע אין פראנטארײך האט ער זיך געפרװוט ראטעװען פון פראסט און זיך געריסן צוריקארײן אינעװײניק צװישן אנדערע אין דער מאסע. אזוי איז אנגעגאנעןא באװעגונג אין דעם אומגליקלעכך פארצװײפלטן מענשן־געדראנג װידי כװאליעס אויפן ים. אזוי איז עס אנגעגאנען ביז די נאכט איז צו־געפאלן און מ׳האט אונז ארײנגעטריבן אין די באראקן.א צװײט מאל האט מען אויפגעװעקט אין מיטן דער נאכט׳ געהײסןאויסטאן נאקעט אין דרויסן און דארט באפוילן איבערלאזן די ״מלבושים׳/אונז ארײנגעטריבן אין קעלערן און דארט אונז באשפריצט מיט הײסװאסער און ארויסגעטריבן אין דרויסן אין דעם קנאקעדיקן פראסט. יעדערהאט געציטערט װי א פיש און געזוכט זײן העמד און הויזן. ס׳איז ענט־שטאנען א גרויסע סומאטאכע׳ קײנער האט נישט געפונען זײן אנטאןצװישן טויזנטער פעקלעך מיט אנטואכץ. מענשן זענען געלאפן נאקעטעאויפן פראסט װי פארסמטע מײז. די ס. ס. האט דערװײל דערהרגעט פילפון דער מאסע. די װאס האבן נישט געקענט געפונען זײער העמד אוןהויזן האט מען אװעקגעפירט אין גאז־קאמער.װידער האבן די ס. ס. אונז ארײנגעפאקט אין אפענע װאגאנעסװי הערינג אין א פאס און געפירט װײטער. מענשן אין די װאגאנעךטויט פארמאטערט זענען געפאלן אויפן דיל. די אנדערע אויך טויט־מידזענען דערשטיקט געװארן. רײסערײען און געראנגל איז פארגעקומען צװישןדי קרבנות, יעדער האט געקעמפט צו זײן אויף דער אויבערפלאך אוןבלײבן לעבן. יעדן אין דער פרי האט מען אפגעשטעלט דעם צוג אוןבאפוילן ארויסװארפן די טויטע און דער צוג האט גערירט װײטער. צושטילן דעם דארשט, האבן מיר אויפגעעפנט אונזערע מײלער און דערשנײ איז ארײן אין מויל. יעדן טאג זענען מער און מער מענשן אומגע־קומען. פון די 120 ביז 140 מענשן אין א װאגאך זענען געבליבן לעבןנאר פון 12 ביז 15 מענשן.װען דער ״צוג פון טויט״ האט זיך אפגעשטעלט האבן מיר זיךגעפונען אין לאגער אין עבענזי.װען די אמעריקאנער האבן זיך דערנענטערט צום לאגער, האבןדי ס. ס. אונז געהײסן בלײבן אין די שטאלן אין די בערג און נישט315מלך דינװעל (סאמועלס)גײען צוריק אין לאגער אריין. מיר האבן זיד אבער דערוװסט אז דיװילן אונז פארניכטן מיט דער לעצטן דינאמיט װאס זײ האבן געהאטאײדער די אמעריקאנער באפרײען אונז. מיר האבן זײ געענטפערט אזמיר װעלן אין די בערג־שטאלן נישט בלײבן און מיר זענען צוריק גע־גאנען אין לאגער. אין דער זעלבער נאכט האבן מיר געהערט א שרעקלעכןאויפרײס. דאס האבן די נאציס אויפגעריסן די שטאלן.די אמעריקאנער ארמײ האט זיך דערנענטערט און דאס רעשטלפון צענדילקער טויזנטער אין לאגער באפרײט.^די דײטשן האבן אונז געװאלט פארניכטן ביזן לעצטן. פון דעראש פון די קרעמאטאריעס איז די שארית הפליטה װידער אויפגעשטאנעןצום לעבן. מיר זענען עדות פון דעם שוידערלעכסטן חוךבן אין אונזערגעשיכטע. מיר זענען אויך עדות פון דעם פרײדיקסטן אין אונזער גע־שיכטע: דער אויפקום פון מדינת ישראל.דעם פארשאלטענעם עמלק, דעם אויסוװרף פון מענשלעכן מין,דעם דײטש, — װעלן מיר אײביק געדענקען.חיה עלכוים • ^רעמכום, תל ■־ אכיכ.דער גרוסװארשע, אגהויב 1940. טאג נאך טאג נײע גזירות• ײח מיט װײסעלענטעס אויף די ארבל, ײדן געפלאגטע, .פארצװײפלטע, ■צעטומלטע,. מיטצעלאפענע .אנגעשפיצטע אויגן, אומרואיקע מוחות אין װעלכע עס פלאנ־טערט זיך א האפענוע צו קעגען אנטלויפן, צו ראטעװען זיך פון זיכערןאומקום.בסוד דערצײלט עמעצער װעגן א גרופע ײדן, װאס האבן פארלאזטפוילן און זענען שוין אויפן װעג קיץ ארץ־ישראל, עס פאלן נעמען: דערגערער רבי, איטשע מאיר לעװין, הרב כהנא, ד״ר מישורסקי און אנדערע..אן או&געהויערער װילן ארויסצוראטעװען מײן משפחה פון סכנהלאזט מיך נישט רוען, איך װאנדער פון איץ ״מאכער״ צום צװײטן אוןאומעטום באקום איך דעם זעלבן ענטפער: ״געלט און דאקומענטן״.דאקומענטן קאן איך באקומען נאר אין אונזער פריערדיקן װוינארטפלאצק. פלאצק געד,ערט איצט צום דײך. ױי אזוי •קומט מען אד,יןז דיגדענעץ צולישן. נענעדאל־נזבעינאמענט אץ רײך ־איז -שטארק באװאכט, ■316יידן אין פלאצקװעגן א פאםירשיץ איז נישט צו טרוימען. באשלים איך צו שווארצן דיגרענעץ.אין א פראםטיקן פארנאכט׳ אן אײנגעהילטע אין א גרויםער פויע־רישער פאטשײלע, שפרית איך צוזאמען מיט א חברה שמוגלעה װיאײנע פון זײ.װארשע בלײבט הינטער אונז. א צעשויבערטעה אפגעריםענערבין־השמשות פול מיט שאטנם שלעפט זיך אונז נאך. פאר מיה לעבן מיראון נאך מיר — שמוגלערםן פרויען און מענער, פרעמדע, כיטרע פנימערמיט שפיזיקע אויגן. עם באפאלן מיך שלעכטע מחשבות ז אפשר װעל איךמער נישט צוריקקומען פון די פײנטלעכע װעגןז איז עם דען נישטא משוגעת, א װילדקײט אט די דאזיקע אזארט שפילז באלד קומען אבערקעגן־געדאנקען: די אויםגעטרוימטע פרײהײט, אײגענע ערד, פאלמען,ציפרעםן, רואיקע, העלע מזרח־נעכט געװיגטע פון ים־גערויש.— אבי ביז אריבערן נארעװ — גיט א א שמוגלערין לעבןמיר — אבי ביז איבערן נארעװ, דערנאך איז שוין א נארישקײט ד דיצװײ־דרײ קילאמעטער ביז צו דער באן םטאנציע פארשװינדן• אונטערדי פים.^אן אײנזאמע כאלופע אויף א װײס, פוםט פעלד, װײט פון טראקט.מיר גײעד־ארײן אינעװײניק װי אין א פינםטערער הײל. א געדיכטע,טוכלע לופט פון א ניט געלופטערטער פװערישער כאטע נעמט אונ־ז װארעםארום. די שטוכ פילט זיך אן מיט מענשן. 1י פינםטערניש װערט ביט־לעכװײז מילדער. די קארגע פלעמלעך, װאם שארן זיך ׳ארויכ פון אונטערדער צעזשארעטער, לײמענער קיך, ־װארפן פונאנדער רויטלעכע'רעפלעקםן.שװײגנדיקע, שטומע געשטאלטן זעצן זיך צו דער ־ערד. ^וי^מען־׳׳מיט'■זיי ■— אומרו־׳־און דערװארטונג. אלץ זעט אויס געהײם א'ון סודו^ןדיק װיבשעת א ״םאבאט״ פון מכשפות. אט װעט זיך- םאלד אנװװבן די װאל־פורגיע־נאכט מיטן בעזעמטאנץ.דער פויער, דער אײגנטימער פון דער כאלופע, נעמט צוזאמעןדעם אפצאל ״פון קעפל״. די שמוגלער שארן נענטער צו זיך צו דיקלומיקעם. די באבעס בינדן זיך פעסטער ארום מיט זייערע סחורות.אלע און אלץ ארום שוױיגט. בלויז דאם ברענענדיקע האלץ אין דערקיך שיםט ארים פון צײט צו צײם מיט א בראזג פון פונ^קען, װאםפאלן אראפ דורך דעם רושט אין אש אריץ װי א גאלדענער רעגו.317חיה עלבוים — דארעמבוס־־־ כאדזשװאי — בלײבט הענגען אין דער לופט א געדעמפטעראויסרוף ־־־ כאדזשװא, יענא מילצקעםיאײנציקװײז שארן מיר זיך ארויס. עס פארכאפט אונז א פראסטיקע,שטילע װינטערנאכט; א בלענדיק־העלע, א צעפינקלטע מיט מיליאנעןשטערן אויפן הימל און אויף דער ערד, א שנור מענשלעכע סילועטן, װיבוימער בײם טראקט. טונקל־בלויע שאטנס שלעפן זיך נאך אויפן שנײאון טאנצן א פאנטאמימע־טאנץ. א צעלויכטענע, גרויסע לבנה זיפט אדורך.איר ליכטיקן שטויב װי דורך א גלעזערנער זיפ. דא און דארט —אײנצלנע בוימער־סקעלעטך באדעקטע מיט שניה װי מיט א דיקער שאכטגלאנציקער װאטע. בײם קלענסטן באריר פון װינט ציטערן די װײסע,פוכיקע צװײגן און שטערנדלעך װירבלעך פאלן און פארשװינדן אין דערפארכישופטער נאכט. פארשטומט אין קאלטן בליאסק׳ הערט זיך אלץאײן אין דער שרעקעװדיקער סימפאניע פון שװײגן.מיר גײען און גײען, טאפטשען אין טיפן שניה װאס זאפט אײןיעדן שארך. א שװײס ריזלט איבערן לײב. א לאנגע שנור געשטאלטן.פון דער רעכטער זײט האריזאנט׳ װײט־װײט טונקלט זיך א װאלד; איבעראים — א בלוי־זילבערנער נעפל. לינקס פון װאלד דארף זיך געפינעןדער נארעװ. א, גאט׳ אבי בשלום אריבערקומעך אבי שוין זיצן איןצוג, װאס פירט קײן שערפץ, קײן פלאצק.ס׳מוז שוין זײן האלבע נאכט. בלאנדזשען מיר נישט? פארפירטאונז נישט דער װעגװײזער? די אימה, װאס גײט מיט אונז טראט בײטראט. פארטרײבט די מידקײט. דער שנײ אונטער די פיס װערט מיטא מאל פלאכעה הארטער. עס גײט זיך לײכטער׳ שנעלער. גײען מירשוין איבערן נארעװ?— פיך — ױ — ױ — יאו — או — שנײדט פלוצים אדורך דישטילקײט א געװאי פון קוילן איבער אונזערע קעפ.— פױ — ו — ו — ה צצם־צצצם — פליען פארביקע פלעמלעךאון לעשן זיך אויס מיט א צמאקע ערגעץ אין דער װײטקײט.די שנור שמוגלערס צעשיט זיך פאלט צו צו דער ערד. אויךאיך ליג אומבאװעגלעך מיטן פנים צום שנײ. דאס הארץ קלאפט׳ אזעס רוישט אזש אין די אויערן. א בילערײ פון הינט דערנענטערט זיךמיט דער שנעלקײט פון װינט. אט שטײען שוין ארום אונז װעלפישעדןיות מיט אויסטעטשירעטע צײן. אין זײער געברום הערט זיך װארנונגכלפי יעדן אײנעם. װאס װעט זיך דערװעגן צו רירן פון ארט. די שיסערײשטילט זיך אײן. אין קאפ איז מאדנע פוסט׳ װי אין אן אויסגעלײדיקטןצימער. בזיויז א נארישער געדאנק װיגט זיך פויל אין מוח, א געדאנק,318יידן אין פלאצקאז דאס אײז אונטער אונז קאן צעגײן און זיך אײנברעכן. די צײט ציטפונאנדער די רגעס אין אן אנברעגיקער דערווארטונג. דאס אויער בײדער ערד כאפט אויף א װײטן סקריפ פון שװערע טריט װאס דערנענטערןזיך. כ׳בין אן דאקומענטן, אן שמוגל, זײ װעלן מיר אננעמען פאר אשפיאן. אפשר זאגן דעם אמת? — אלץ אײנס ~ א קויל.— אאופשטעען, דרעקיקע פאלען. אאופשטעען! — דונערן דײטשישעקולות. אלע שמוגלערס שפרינגען אויף װי קוקלעס. זעקס זשאנדארן אוןזעקס הינט רינגלען אונז ארום. זײ פירן אונז ביז צו דער װאך־בודקע׳נאענט בײם װאלד. .— כאלערא ו — סיקעט מײן שכן — צו נאענט האט ער אונזגעפירט דער סוקין־סיך צו נאענט! כ׳על אים די בעבעכעס!...־־־־ דאס געפעק צונויפלײגן אויף אײן ארט! — הילכט א דײטשערבאפעל.פלוצלונג בלײב איך װי געלײמט: אײנער פון די הינט טראגט איןפיסק אן ארעמבאנד מיט א מגן־דוד. פאראן׳ הײסט עס, צװישן די שמוג־לערס, אויסער מיה נאך א ײד. ער האט׳ װײזט אויס׳ פארגעסן איבער־צולאזן די לענטע אין דער הײם און דא זי אװעקגעװארפך מורא געהאטפאר א רעװיזיע. די לענטע קאן אונז בײדן אומברענגען.איך באטראכט אלעמעס פנימער: װער פון זײ איז דער ײד?שװער פעסטצושטעלן. עס װאקסט אויס א בארג רוק־זעק׳ קלומיקעס׳ קויש־לעך, אײן שמוגלערקע װײנט׳ װיל אויסבעטלען איר ביסל ארעמקײט. זיפאלט דעם זשאנדארם צו די פיס און יאמערט. מײן בליק לויפט נאךדעם הונט. אט לײגט ער אװעק א ײדיש לעבן בײ צװײ דײטשישע שטױול.דער מגן־דוד ליגט מיטן פנים אראפ. די װײסקײט פון דער לענטע שײדטזיך װײניק אונטער פונם שנײ. אלעמענס אויגן זענען געװענדט צום בערגלגעפעק.—־ צו פערזענלעכער רעװיזיע!! — װידער א באפעל.געװײנעך א סקאמליען פון באעװלטע, בארויבטע.מײן רײ. האלב אין פויליש׳ האלב אין דײטש׳ באשײדך שטיל אוןרויק דערקלער איך, אז איך בין נישט קײן שמוגלערין. מײן מוטער איןפלאצק א־ז שטערבלעך קראנק. דער הויפטמאן אין װארשע האט מירגעהײסן קומען אין דרײ טעג ארום נאך א פאסיר־שײן, אבער איך קאןנישט װארטן אזוי לאנג, איך מוז זי זען, מײן מוטער — קאנסט מיךפארשטײן? פרעג איך דעם דײטש װאלסטו אנדערש געטאן? װאלסטונישט אײנגעשטעלט דײן פרײהײט, װען עס װאלט זיך געהאנדלט איןדעם לעבן פון דײן מוטער?319חיה עלבוים — ד^רעמבוםבשעתן רײדן דערפיל איך, אז מײן מוטער איז באמת שטערגלעדקראנק. איך דערפיל, אז דער מאמענט איז א דעצידירנדיקער. איך קאןמײן מאמען אפראטעװען. די גאנצע ליבשאפט צו איר, דער פחד פאראיר לעבן האט זיך קאנצענטרירט אין מײן בליק. א םוגעסטױוער כוח, װאםהאט אויך מיך באאײנפלוםט, האט, װײזט אויס, געמוזט װירקן אויפן דײטש,ווײל באלד האט ער א זאג געטאן:— א, יא, דו ביזט פרײ!ער האט צוגערופן א זשאנדארם, עפעס אים געזאגט, יענער האטמיט אן אויסגעשטרעקטער האנט געװיזן מיר די ריכטונג װוהין צו גײן.איך בלײב אבער שטײן און דערװעג זיך צו זאגן:— איך קען נישט דעם װעג און האב מורא צו גײן אלײן, איךװעל פארבלאנדזשען, אפשר װעט נאך עמעצער באפרײט װערן, װעלן מירגײן צוזאמען.— לאאוסס! — האט דער זשאנדארם מיט א משונהדיק קול אויס־געשריגן, ״לאאוסס״ — האט אפגעהילכט צענפאכיק דאם װידערקול.א דערשראקענע האב איך אנגעהויבן לויפן צו דער גרויםער, װײםערפוסטקײט. געלאפן און געהאט דאס געפיל, אז אט, אט שיםט מען מירנאך. געלאפן אין אײן אטעם. אונטער די פים — א גלײכער באדן,הײסט עס — כ׳בין נאך אלץ אויפן נארעװ. גאט אין הימל, העלף מיר!איך לויף און האב מורא זיך אומצוקוקן. די פארשװיצטע לידקעם װערןשטײף פון פראסט. פונ׳ם פנים זעצט א געדיכטע פארע. די אויגן קוקןװי דורך א נעפל. דאס הארץ קלאפט אזוי שנעל, אז נאך א רגע אוןעם װעט פלאצן. איך בלײב שטײן און... קוק זיך אום. װײט־װײט װיגןזיך אויפן שנײ, אין דער נאכטישער העלקײט, צװײ לאנגע שאטנם.אװדאי באפרײטע שמוגלערס. ס׳איז כדאי אונטערצװוארטן. און אויב דאסזענען דײטשן, אדער אנדערע פינסטערע פארשוינען י...איך טאפטשע אין טיפן שנײ. דער נארעװ איז שוין הינטער מיר.די װײטע שאטנס פארקערעװען אויף רעכטס, דארט װו עס טונקלט דערװאלד. איך באשלים צו גײן אין יענער ריכטונג. װאם ס׳האט צו זײןזאל זײן! אײנע אלײן בראדזשען אין דער פוםטקײט איז אזוי אימהדיק,אזוי שרעקלעך. װי הײס קאן זײן אין אזא פראםטיקער נאכט! די פיסטאפטשען און פאלן ארײן אין שנײ ביז צו די קני. קוים שלעפ איךאײן פוס ארויס, פארזינקט דער צװײטער אינ׳ם װײסן, קאלטן פוך.— האפ, הא — א — א — פ! — דערגײט צו מיר א רופן.— הא — א — א — פ — ענטפערט דער װאלד. איך קערעװע מײנעטריט אויף רעכטם, צו יענע צװײ געשטאלטן. מיר װערן װאס א מאל320ײדן אי1 פלאצקנענטער צו זיך. איד אונטערשייד שוין אפילו, אז דאס זענען צוױי םדויען.מיר דערפרײען זיך װי אלטע באקאנטע. זײ קענען גוט דעם װעג. מיץגעשפאנטקײט לאזט נאך. איר ארט פארנעמט אן אומגעהויערע מידקײט.אפילו די געדאנקען װילן מער נישט דינען. די העלע, בלענדיקע לבנהשארט זיך פאמעלעך אויבן און מיר — אונטן.די באנסטאנציע. דער צוג דארף אנקומען ערשט אין די פאר־מיטאג־שעה׳ן. אײנע פון די פרויען, א ױנג שיקסל מיט צוױי בלאנדעצעפ, װיל נישט װארטן. זי האט א מומע אין נאענטן דארף׳ געזעגנט זיזיך און גײט אהין צו פוס. די נאכט װערט װאס א מאל גרויער, באלדװעט אנהויבן טאגן. פלאצק. מײן פלאצק. נאך נישט קיץ האלב יאר, װי כ׳בין םוןדאנען אװעק און... נישט מער די זעלביקע שטאט. שורות שטומע הײזער.צעפלאטערטע, רויטע פענער מיט שװארצע האקנקרײצן. פוסטע אפגע־שטארבענע גאסן אן מענשן. אלץ איז פול מיט א װידערקול פון אמאליקןלעבן. אומעטום — שאטנס פון עבר, איבערגעװעקטע געשפענסטער, װאםגײן מיר נאך און פליסטערן מיט די טרויעריקסטע שטימען פון זכרונות.מײן אויג כאפט אויף מיט ליבשאפט און װײטיק אלץ, װאם איז געװעןאזוי נאענט, אזוי אײגן. כמעט אלע פענסטער — פארהאנגען מיט רא־לעטן. ם׳רוב געװעלבער — פארמאכט, א שטילקײט װי אויף א בית־הקברות. אט איז די טומסקע גאס און דארט, בײם עק — בעטלעיס אפטײק.אײן הויז װײטער — קאלעגיאלנע 3 — מײן געװעזענע הײם. דאס גע־װעלב, די שױפענסטער, דאס טויער. צוגײןז נײן: אויסמײדן, אויסמײדן,גײן װײטער!מײנע טריט הילכן אפ טויב און שרעקעװדיק. אט איז קאזאקע־װיטשעס צוקערניע. די טירן — פארהאמערט. װוינט נאך רוזשקע איןאיר פריערדיק שטיבלי א, זי זאל נאר זײן אין דער הײם. נאך דרײהײזער, נאך צװײ.פלוצים — אן אפהילך פון מארשירנדיקע פים און... א מעכטיקהתקװה־געזאנג. התקװה ? דא ? ! אומבאװעגלעך בלײב איך שטײן לעבןא טויער און קאן זיך בשום אופן נישט רירן פון ארט. א גרעסערעגרופע ײדן מיט לאפעטעס, גראבליעם, האמערם און ברעכאײזנם דערנענ־טערן זיך, פיר אין א רײ. א שװארצע פירעק, באװאכט פון צװײ דײטשן.,״זינגען! זינגען! לאאוטער!״ — שרײט אײנער אויפהויבנדיק די קאלבעפון זיץ ביקם. א הילכיקן געזאנג פון התקװה פילט אן די פוסטע גאם,טראגט זיך איבער די קעפ פון די הײזער.דער ערשטער ײד — א צעבלוטיקטער. האט ער אן אויםגעהאקם321חיה עלבויםדארעמבומאויג?י א כאקאנט פניםי װער איז ער? א, דאס איז דאך װײנבערגיזײן העמד^ דער ראק — באגאסן מיט בלוט♦ ער זעט מיך נישט, זײןאײנציק אויג קוקט ערגעץ װײט־װײט. פון דעם ברײט צעעפנטך פאר־בלוטיקטן מויל רײסן זיך די טענער און װערטער פון התקװה. דערדײטש װײסט נישט װאס די ײדן זינגען...— לאאוטער י לאאוטער!קאלעגיאלנע 11. אין אײן אטעם לויף איך אויף די טרעפ ביז צורוזשקעס טיר. איך בלײב א רגע שטײן. מיט די לעצטע כוחות קלאפאיך אן. עס דערגײט צו מיר רוזשקעס שטים. אן אוממענשלעכע מידקײטברעכט אונטער מײנע קני. די שטוב װירבלט און דרײט זיך צוזאמעןמיט מיר. רוזשקע האלט מיך אין די ארעמס און װײנט, װײנט ביטער.אין אװנט האב איך באזוכט װײנבערגן אין זײן הײם אויף שע־ראקא גאס. אין א קלײן שטיבעלע האט אין װינקל, בײ דער קיך געצאנקטא פיצעלע קאגאנעצל. װײנבערגס װײב האט זיך באװעגט שטיל אוןשטום װי א שאטן. אויפן בעט אינ׳ם אנטועכץ איז געלעגן װײנבערג. אויףזײן פנים — א נאס טוך.ראפטעם שפרינגט ער אויף. דאס טוך גליטשט זיך אראפ פון זײןצעקאליעטשעט פנים.—איר אין פלאצק? װי האט איר זיך אײנגעשטעלט צו קומעןאין גיהנום ארײן ? װאס פאר א לײכטזין!עס פאלן אפגעריסענע װערטער׳ װערטער פון פארװורף אוןװײטיק.איך דערצײל אים װעגן די סיבות פון מײן קומעך צװײ צעגליטעדלאניעס כאפן אן מײן האנט:— הלװאי. הלװאי׳ — שעפטשען זײנע ליפן — הלװאי זאלט אירמצליח זײך אהינקומען בשלום. מײן גאנץ לעבן האב איך געטרוימט װעגןארץ־ישראל, װעגן אן אײגן פעלה אײגענע לאנקעס׳ קה געחלומט צוזײן א פאסטוך, א ײדישער פויער אין א ײדיש דארף, זעטיקן זיך מיטאײגן ברויט. — װי אפגעריסן פון דער ארומיקײט׳ באהויכט מיט װיזיעס׳ האטער אין דער פינסטערניש פון צימער געקוקט מיט דעם אײנעם אויג,װי פון א תהומיקער טיפקײט, און געשעפטשעט, אויסגעשעפטשעט זײנעטרוימען. דער געלער בלישטש פון קאגאנעצל האט זיך טראגיש אפגע־שלאגן אין דער װונד פונ׳ם אויסגעהאקטן אויג. די רגעס האבן געציטערט,געפיבערט׳ געצאנקט. אין דער דערדריקענדיקער שטילקײט האט זיך פלו־צים דערהערט א שלוכצן. װײנבערגס קאפ איז צוגעפאלן צום קישן. זײן322ײדן אין פלאצקװײב האט זיך שטיל דערנענטערט און ארויפגעלײגט אויף דער װונד אפריש, פײכט טיכל. פון אונטערן טיכל זענען גערונען רויטע טרערן.— װײנבערג, — פלאנטערט זיך מיר די צונג — וױינבערג, האטאיר אין ארץ־ישראל א קרוב׳ א פרײנד איבערצוגעבן אים א גרוס פוןאײך אויב... אויב איך װעל אהינקומען ?װײנבערג זעצט זיך װידער אויף.— א קרוב ? א פרײנד ? אלע ײדן דארט זענען מײנע קרובים׳מײנע פרײנד! א גרוס ? נעמט מיט פאר זײ מײן הײנטיקע התקװה׳אונזער התקװה. זאל זי צוזאמען מיט אײך באפרײט װערן אויף אונזערהײליקער ערד. די געשיכטע װארט געדולדיק טויזנטער יארן... ס׳װעטאבער קומען א טאג׳ ױם פקדי אותם, נאום ד/ והעליתים, והשיבותיםאל המקום הזה.װײנבערג װערט אנטשװיגן. געלע, צעשראקענע׳ צאפלדיקע פלעמ־לעך לויפן זיך פונאנדער איבער די טונקעלע װינקלען פון שטיבל, װיזײ װאלטן געזוכט א באהעלטעניש אנטרינען צו װערן.פארן הויז הויערט אן אימהדיקע׳ זילבער־גרינע נאכט מיט פוסטעגאסך שטומע הײזער, פלאטערנדיקע רויטע פענער מיט גרויסע׳ שװארצעהאקנקרײצן. איבערן הימל װאנדערט א קראנקע׳ טרויעריקע לבנה מיט אןאויסגעהאקט אויג און אין פײן צוזאמענגעצויגענע ליפן./ כערנשטײןדעד קעילמער מױדװו איז דער קעלמער מגיד? װו איז דער מאן װאס האט אנגע־װארפן פחד אויף ײדן און ײדן געשטראפט? װו איז דער ײד׳ װאס האטגעקאנט אלע מדורי־גיהנום און האט געשילדערט װי דאס גיהנום זעטאויס׳ װי אזוי מען שטראפט און פארװאס מען שטראפט? דער ײד װאסהאט געמאכט פיבערן לײבער און ציטערן לענדן׳ װאס האט אויפגעציטערטפארהארטעװעטע הערצער׳ װאס האט אנגעצונדן מענשלעכע פארזאמלונגעןמיט שרעק פאר באצאלונג׳ אויפגעבראכן מענשלעכע געװיסנס מיט געװײןאון יללה — װו איז ער? א מענש — די רוט פאר דעם פאלקס פאר־הארטעװעטן געװיסן׳ װאס זאל אויפנעמען די פארצװײפלטע הילף־רופן׳װאס גײען אויף אין די גאסן און בלײבן אן ענטפער; די װײגעשרײען פוןפארצװײפלטע מוטערס׳ דעם אומגליק פון קלײנע קינדער׳ די הונגער־חרפה פון רײפע מענער׳ די אומזיניקע בליקן פון פארהונגערטע צום טויט;די פלעקן און בלאזן אויף פנימער׳ װאס בליען מיט בלומען פון שחיןצוליב הונגער; װאס זאל אויספלעכטן א רוט פאר די בײזװיליקע פון323י. בערנשטײןדער עדה, און זאל זײערע לײבער דרעשן, און אוועקרויבז זייער רו׳פארגלױוערן דאם בלוט אין פחד פאר באצאלונג?צי גלויבט איר נישט אין באצאלונגי צי גלויבט איר נישט,אז פאר די זינד פון סדום קומט א רעגן פון פײער פון הימל, אז זינדברענגט אויף זיך א מבול, אז זינד ברענגט פארלענדונג, מדה כנגד מדה,א מעםטל פאר א מעםטל? איר גלויבט נישט אין גיהנוםז איר, װאםגײט ארום איבער די גאםן פון װארשע תש״א, איר גלויבט נישט איןגיהנום? אדער גלויבט איר אין גיהנום פאר אנדערע, און נישט פארזיך?? איר, קלוגע, ראציאנאליסטן, אפיקורםים, װאם גלויבט איר נישטאין גיהנום, װאם פרעמדע ײדן טוען אײך נישט װײ, װאס איר װערט נישטװאנזיניק, װען איר טרעט איבער װעגן געפלאסטערטע מיט קינדערשעשײדלען — הערט, איר רויקע און זיכערע, און װערט אומרויק: עםקומט א מגפה אונז צו פארלענדן, צו פארטיליקן. יעדער בלוטיקער שפײפון די פארהונגערטע, יעדער הויך פון זײערע פארצערטע לײבער, יעדעאויסדאמפונג פון זײער בלוט און מארך, און די קללה, װאם גײט פוןזײערע לײבער אין דער שטיל, און דאס כריפנדיקע געבעט אויפן קול— װעלן אנצינדן א צארן. הונגער, װאם װערט אזוי פארװארלאזט, װערטפארװערעמט און פארװאנדלט אין א םערפ, װאם שנײדט ארעם און רײך.די באצאלונג שטײט פאר אונזערע טירן. דאס געשפענםט, װאם װערגט— מאן און פרוי, ױנג און אלט, ארעם און רײך — מדה כנגד מדד״א מעםטל פאר א מעסטל, עונש און פײערדיקע ריטער.װו נעמט מען דעם קעלמער מגיד, װאם זאל װארפן אויף אײךפחד, װי א װערגנדיקע שטריק איבער העלזער, װאם זאל מאכן צעגײןפארשטײנערטע הערצער, װאם זאל מיט צװאנגען בײ אײך ארויםציען דעםבאשלום צו טײלן זיך מיטן לעצטן ביםן פון אײער מויל מיט דעם הונ־געריקן, װאם זאל אײך באצװינגען דעם באשלוס צו פארװאנדלען איןמעשים? װו נעמט מען דעם בײזן שטרענגן ײד, דעם קעלמער מגיד,װאם זאל אויפשוידערן די געװיסנס, װאם זאל אײך באװײזן א צוױיטןמדור פון גיהנום, װאס זײן נאמען איז•. באצאלונג פאר הונגער־טויטפון ברידער, װען דער ערשטער מדור — הונגער — איז נישט גענוגנד ?װו נעמט מען א קעלמער מגיד, װאם זאל אײך צעברעכן, כדי איר זאלטגאנץ װערן?אונזער אפגעצוימקײט איז א מדבר פאר שאקאלן. אונזער אפגע־צוימקײט ברענט מיט װונדן, בליט מיט שחין, זינגט א לויב מיט קאר־טשנדיקן װײטיק; אונזער אפגעצוימקײט — איז א בית־המקדש פון לײדןאון א הײל פון פארברעכן.324ביבליאגראפיע צום צוױיטן און דריטן טײללעקסיקאן פון דער נײער ײדישער ליטעראטורדורות בונדיסטן — 2־טער באנד נ. י• 1956ז. רײזינס לעקסיקאןפלאצקער װארט, 1936פלאצקער לעב4 1937..פרײהײט״ — פלאצק 1920׳״פלאצק״, בלעטלעך געשיכטע — בוענאס־אײרעס 1945נתן קאזשען בוך — קאנאדע, 1948זישא לאנדוי בוך — נ. י. 1938ש. טענענבוים — אנא פראנק, נ. י. 1959ה. פענסטער — אונזערע ײדישע מארםירער קינסםלער, פאריזר. אײזלאנד — פון אונזער פרילינגמשה װארשע — װעגן פון א נשמה, נ. י. 1913י. סאנדעל — אומגעקומענע ײדישע קינסטלער אין פױלן, װארשע, 1957רײזעל קורטשאק (רוזשקע) — להבות באפר — מרחביה א׳י, 1946חיה דארעמבוס — אויף דער ארישער זײט, תל־אביב, 1957תדהר — אנציקלופדיה לחלוצי הישוב ובוניהלעקסיקאן פון ײדישן טעאטער 2־טער באנד, װארשע, 1934פןןלקס־שטימע — װארשע, 1955פלןןצקער פרײע שטימע — 1920ספר ,דרור״ — ישראל, תש״זײדישע שריפטן — לאדזש, 1948זשורנאלן און צײטונגען פון פארשידענע פעריאדן.☆ ☆ ☆כאמערקונג סון מחכרלײדער זענען אין בוך נישט ארײן א רײ מאטעריאלן — צוליבדוחק אין געלט. בפרמ באדויערן מיר װאס צוליב דער זעלבער סיבההאבן מיר נישט ארײנגעגעבן די רײכע קאלעקציע פון הונדערטער פאםא־גראפיעס פון פלאצקער ײדישן לעבן אין אלע אירע אספעקטן, װאס צוחן־מען װאלט עס געשאפן א זעלטענע פארשםעלונג פון ײדישן זןרט־לעבןאין פלאצק, װי לעבעדיק פאר די אויגן.325יזכור די פארלאשעיע ײדישע מאמעס און פארשניטענעײדישע טאטעס, פארגאזטע שװעסטער און ברידעראון פארטיליקטע באבעס און זײדעס און די שוי־דערלעך אויסגעקוילעטע קינדערלעך אונזערע. מירקרובים פון זײער געבליבענעם אש, װעלן זײעראנדענקן קײנמאל פארגעסן.אקאליצא; יד,ודד, משד״ דבורד״ נפתלי־אריד״ יחיאל מאיר,הענעך, פײגע רחל.גראבמאן: חנן, איטע, שרד״ שלמה, ישראל, פרײדע, לאד״טעװעלע, משה׳ל.בזשעזשינסקי (זשעלאזניאק}: יהודית, בנימין.אײדלבערג: הרב מרדכי דוב, הרבנית פײגל, מנחם (און פא־מיליע), אהרון דוד (און פאמיליע), הדסה (מארקא־װיטש און פאמ.), רײזל און חײם ראמקאװסקי־גלאטשטײן.געלבארט: יוסף, געלא, משד״ ראזא (בערנשטײן), מרדכי,ראובן. ראשע, שמחה, אברהם.פלידערבלום: לאד״ פישל און טאלא, רבקה, מאניע (פרענקעל)זאשא (ראװיצקי).טינסקי: העלא, סעמױעל, מארעק, טוביה און בעלא, סאלאמאן,סעמױעל, עדװארד מרגליד״ אנקא.כאנאכאװיטש: חײם מרדכי, אײדל איטע (צימבלער), צפורה(קאן), אברהם זעליג, סאלא (װינער), שמואל נח,הערש נתן, רײזל, דינד״ הינדע, שיע.קאלמאן: חײם ױנה, רבקה, שרה (זאנדבערג), אײדל, בריינעשױואק), לײבל, הענעך, חערשל.גרינשפאן: יצחק מאיר, ליבע ראצע, אברהם. פנחס, הינדע,לײבל, ישראל. שמואל־אליהו און פאמיליע. מרדכי־לײב שמיגא, צפורה אקאליצא, שמיגא: אסתר, פײגע.רבקה־רחל (אקאליצא) גוזשיק, סטאשעק גוזשיק.איצקאװיטש: משה, הערש, רײצע, מיכאל, דינה, חיד״ מרדכי.באראן: לײביש, רחל.לעדערמאן: פנחס, רבקה, פייגע, רחל.האנדלארזש: לײבל און גיטל.גאלד: מאיר, אסתר מלכד״ אברהם.וזדובלעזזסקא: פעסע און פאמיליע.טשיזשיק : פאמיליע. קאזא: לײביש.ליסעד: אסתר מלכה, מאריא בירענצװײג (ליסער) און פאמ.װײסמעל: מאיר װאלף, גענענדל, לײביש.ליפסאן: הערשל און פאמ. זלמן און פאמ.סטזשיג: משה און פאמ.גלאבוס: מרדכי און דבורה.אקאליצא: אליעזר.זײנװעל: טאבע.פלאקס: די פאמיליע.שמיגא: ישראל שיע, רבקה, שבתי, מרדכי לײב, הינדע שרה,דבורה, אברהם מאיר.קאגוט: משה און חנה.כמיעל: סענדער. חײם, דוד, פישל און זײערע פאמ. רויזעלאה, חוה און זײערע פאמ.זשעלאזניאק: חנה/ טאבטשע, יענטע׳ לאה׳טשע.שמיגא : מרדכי, חנה, פרץ׳ שמעון יעקב, נח, הערשל, מלךלאה רבקה׳ אסתר ראצע׳ שײנע האדיס. רחל.טראנספארט: יונה. טאבע און פײגע בודניק.פינקעלשטײן.־ שלמה און שרה.ראזענטאל: שלמה יעקב׳ פערל׳ קלמן׳ שיע זלמן׳ משה אהרן.ליסער; פעסע.אלטמאן: יעקב שלום׳ צפורה.פראנקענשטײן ־. הערמאן, בראנקא׳ אלעקסאנדער.לעװקאװיטש; מאיר און חיה.ציפריאן: אסתה אברהם.בערקאװיטש: אברהם, הינדע׳ יצחק, רײװעל.גרינשפאן: משה, רוזשקע, לײזער, זלמן.ראזענשטײן: ברוך, רױוע, יצחק אשר, גוטשע.קוטשינסקי: אברהם, שרה. גראנאט.־ לײזער.סטראך: יעקב, חנה, ברוך, משה.גאלדע־. פײװל, גיטל, מרדכי.כוטשער: דוד ױסף, מלכה, יצחק.פוקס: ישראל זאב אוך שײנע.װײנגראם; פאמיליע.גלאװינסקי ־. יעקב, מרדכי.קאזשען־. חיה׳לע (סטזשיג) און משפחה. הינדע (קאץ) אוןמשפחה. גאלדע, נתן, יצחק, ישראל.מענדעלסאן: ברוך, דבורה, איטקא, דוד, אנקא (ײשאײעװיטש),יעקב, קובא. יעקב און צעשא (באכענעק).גראסמאן ־. קלמן, פערל, בתיה, שמאי, רבקה.בארישאק: צירל, הערש־יואל, יחיאל, לאה.טאוב: משה און רבקה.שטערן: דוד, העלען.ניעדזשװיעדזש; מאיר און פאמ., אריאל, טאבע, מינץ: פאמ.קילבערט: משה, דאבע פרײדע, מרדכי.בורשטין: יעקב ױסף און פרוי, רעגינא.ארבײטער: הערש יצחק, האגארא׳ ױסף.קאלמאן; משה מענדל, צביה ברכה, אברהם יצחק, שמואל,לײבל, קאראלא, פרײדל.טורזשאנאװסקי; הערש יעקב, פרוי און קינדער.סאבעל: טאבע און זילפע.זזאשקאװיטש: שמעון און רחל, יעקב אריה, מרדכי׳ רחל לאה,פעלא, פאי*'א.טשערניקאװסקי: דבורה, הײם לײב׳ ישראל יצחק, רייזעל.קרוק: דוד׳ אסתר, סאלעק׳ בערעק.זילבערבערג; נפתלי׳ בײלע׳ מיכאל׳ דבורה׳ שמואל, אהרן׳טאבע.נײמאן ־. לײב און לאה. משה און פראניא׳ ישראל און אסתר׳יעהב און אנקא.פשעניצא : אידעק און עטקא׳ מארישא׳ העניעק.פלארעק: משה׳ יאכי**ע׳ זיסמאן׳ אפרים׳ פישל׳ נחום, שלמה׳אברהם טוביה׳ רהל קאן.װײצמאן: מאיר׳ סימכע און פאמ.מאגנעס: מיכאל׳ הינדע און פאמ. יוסף, מאניע און פאמ.גוטמאן: הײם און ליבע.מענכע: חײם מאיר, סאלקע (גוטמאן), יעקב, סאלא, יצחק׳גוטעק*ברי: אברהם חײם און עלקע. ישראל ױסף, מאיר און פנחסאון פאמיליעס.אש־. הערש נתן און רבקה ראצע, אברהם, יצחק.לעיבגאט: אברהם משה, חיה שרה (פעטבראט), יהודה,שלמה זלמן.טראנספארט: משה און שרה.אכאטניק ־. טאבע׳ שמואל הערש.זשעלאזניאק : איטשע.שעקערקא: גדליה.בארנשטײן: פײגע.קלײן: ױנה׳ חיה רויזע, טישעל פרײדע און פאמ., יעקב לײבאון פאמ. ישראל הערש און פאמ.טאוב: משה און רבקה, יעקב^ מיכאל און מאלע׳ פרײדעאון אברהם.ליכטמאן: חײם אליעזר׳ חנה^ צבי הערש׳ אשר׳ רבקה רחל/דבורה, דאבע.בארישאק: חײם שלמה׳ שײנע הענע.אײזנמאן: בערל׳ רחל.געלבארט: זישע׳ קרוזע.ײלאװער: חײם, סורטשע.סטראר ־. אסתר טאבע, מאיר און פאמ.בארישאק ־. אהרן און פאמ.אנשולאװסקי: משה יחזקאל, רוזשע.בזורא: פישל און פרוה שמואל ד״ר.זילבערבערג־. לעאן און פעלא.לעװקאװיטש: מאניעק און פרוי.שלעזינגער: בעריש און פאמ.קאװאדלא: דוד און פאמ.גאלדקינד ד״ר: און פאמ.שװארץ: יעקב און פרוי, מאניעק.פינקעלשטײן: אברהם בעה איטע, משה׳לע׳ נעכעלע.גוטעסקנאט: מיכאל חײם און חייקע. איזראעלאװיטש ױסףטעלצע איטע און פאמ.רובין: משה׳ אסתר און פאמ. שרה (קאטלארזש) און פאמ.גאלדמאן: אברהם יצחק׳ חנה מרים׳ ישראל, ירחמיאל אשר.נײדארף: מאשע צביה.האלצמאן: לײזער יעקב.פלאקס: מיכאל און פאמ.חברים: אלעשניק אברהם, מאקאװסקי חײם, האבערמאן יצחק׳טשוק שרה׳ זילבערשטײן ישראל.חברים: קאלישער שלמה׳ מינץ שמחה׳ גאלדקינד מיכאל,נויבערגער ױסף, ריזש מרדכי, סעגאל משה^ פרענקעלגרשרן׳ ײשאיעװיטש עובה אש אברהם, זאנדער משה׳װישינסקי י., בוכמאן פנחס/ פעניגשטײן אברהמ׳ל^פרוסאק שלום׳ ראװיצקי ישראל.אגורעק: רבקה מאיה לעמל.קורשטײן: חײם׳ לײב.מארדעל: סימכע/ ישראל.]/1 ^ 0