זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]0^9 13 . ס זא:/500 11)1ז10ה6]/\[ 1:>11)71ז1)31:>[^ן1'1^5 :1^11ן61:>[-11 ^01^[17^י ':56£61?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥05^^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.[¥31 51111 0¥ס 1ן1>[6?0'-113]6 1 / 51[3.ת?53 ;11-156111131 ץ0>ן,7ה3 ?56£6 6£?1?..רמס 25 ; .1:3?0ק ,ק3.ת£3031111,1 ,.111 : .ק 415 ??065061.1>[3.ת?53 — 1).ת013? — ¥3\6ץ ?5116160.3.ת6131:10? £1:111110 — (1).ת013?) 1>[3.ת?53.1>[3.ת-531 ־־ 14.ת013? ־־(1945־1939) 61¥1311ן,11010031131.0¥ס ,61(501 16׳\[^/.^1 6'סס^/.ץ:11מ11רמרמס61¥13110ץ 1>[3.ת?53 1116' 0£ ץ?0רמ6רמ 1116 10 ,>[00(1"?1200" 66?1? 6'סס^/.06? 5ס6^ס^1^?5 .1.5.1>?.^ 5?166\[ ?600 15מ?.0^011^611 6¥^1166 0^1^ 06^61^1^1\[66? 66?^?.^.11.5 6מ? 1>?! ס6?^611?ספר יזכורלקהילת סארנאקי1$ 7 769ספר יזכורלקהילת סארנאקייצא־לאור על־ידי ארגון יוצאי סארנאקי בישראלחיפה, תשב״ח—1968חברי המערכת:שרגא זייארמן (יו״ר)אריה בירנבויםיעקב דרחיים זייארמןיצחק נאבוז׳ני (נבו)שמעון שונשייוישראל שטיינמןיחיאל שפיראהעורך: דב שובל)60011¥מממ0ו00 מ¥18\1£> ממי! י01 06¥^1נ11\נ ממ! 101968,,אות׳/ דפוס קואופרטיבי בע״מ, חיפהחברי הועדמימין לשמאל יושבים:זייארמן. עומדים:יצחק נאבורני; ישראל שטיינמן; שרגא זייארמן, שרה גלרשטייו; חייםאריה בירנבוים, שמעון שונשיין; אסתר גרונוביץ/ יחיאל שפירא.נשיאות אסיפת האזכרה בתל־אביב ב־26.8.58משה בירנבוים, יחיאל שפירא, זליג •הירשברג, יוסף פרלמן שרגא זייארמן^ אריה טננבוים,יעקב אליהו אקרמן, יצחק נאבוז׳ני, אריה בירנבוים, אליעזר אקרמן.6יאיי עי״״י מיייי״י יייו יי ״• 10,1943.״ייצח?ן קאצענעלםאןדאם ליד פון אויסגעהרגעטן יידישן פאלק"זינגן נעם דיין הארף אין האנט, הויל, אויסגעהוילט און גרינג,אויף זיינע סטרונעם דין ווארף דיינע פיבגער שוועד׳ווי הערצער, ווי צעווייטיקטע, דאם ליד דאם לעצטע ז.ינג,זינג פון די לעצטע יידן אויף אייראפעם ערד".— ווי קען איך זינגען? ווי קען איך עפענען מיין מויל,אז איך בין געבליגן אייגער נאד אליין —מיין ודיב און מיינע עופהלעך די צוויי — א גרויל!מיך גרוילט א גרויל... מע וויינט! איך הער ווייט א געוויין —"זינג, זינגו הייב אויף צעווייטיקט און געבראכן הויך דיין שטים׳זוך ן זוך אים אויף דארט אויבן, אויב ער איז נאך דא —און זיע אים... זי1ג דאם לעצטע ליד פון לעצטן יידן אים,געלעבט, געשטארבן׳ גישט באגראבן און נישטא"...— ווי קען איך זינגען ז ווי קען איך אויפהויבן מיין קאפ זמיין ווייב אוועקגעפירט, און מיין בנציונקען און יאמעלען — א קינד —איך האב זיי נישט ביי מיר דא׳ און זיי לאזן מיך נישט אפ!א שאטנם פינצטערע פון מיינע ליכטיקסטע, א שאטנם קאלט און בלינד!"זיע, זיע לעצטן מאל נאך דא אויף דר׳ערד׳ פארווארףדיין <ןאפ אהינטער, פארגלייז די אויגן אין אים שוועראון זיע א לעצטן מאל אים, שפיל אוים אים אויף דיין הארף ?נישטא שוין מער קייז ייח! אויסגעהרגעט און נישטא זיי מערו"— ווי קען איך זיעען ז ווי קען די אויגן איך פארגלייזטאין ^ אין מיינעם הויבןז א טרער פארגליווערט האטפארקליבן זיך אין אויג מיר... זי רייסט זיך, רייסטפון אריג ארוים זיך — און זי קען נישט פאלן... גאט, מיין גאט!"זיע, זיע, הויב אויף צו הימלען הויך און בלינד דיין בליק,ווי ס׳וואלט געווען א גאט ^*ט אין די הימלען... וזינק אים, ווינק —ווי ס׳וואלט געשיינט, געלויכטן אונת נאך דארטן גרוים א גליק!זיז אויף די חורבות פון דעם ^יסגעהרגעטן פון פאלק און זיע 1״7— ווי קען איך זיעען — אז ס׳איז די וועלט מיר וויסט?ווי קען זדך שפילן מיט פארבראכענע מיט הענטזמ*ו זעגען מייגע טויטע ? איך זוך די טויטע מייגע, גאט, אין יעדן מיסט,אין יעדן כערגל אש: — א, זאגט מיר ווו איר זעגט ?שרייט ארוים פון יעדן זאמד, פון אוגטער יעח שטיין,פון אלע שטויבן שרייט, פון אלע פלאנמנן, פון יעדן רויו —ס׳איז אייעד בלוט און זאפט, עם איז דער מארך פון אייער ביין,ס׳איז אייער לייב און לעבן! שרייט ארויס, שרייט הויך!שרייט ארוים פון חיות־איעעווייד אין וואלד, פון פיש אין טייד —זיי האבן אייך געגעסן. שרייט פון קאלכא1יווגס, שרייט קליין און גרוים,איך וזיל א גוואלד, א ווייגעשריי, א קול, איך וויל א קול פון אייך,שריי, אויסגעהרגעט יידיש פאלק, שריי, שריי ארוים!גישט שריי צום הימל, ער הערט דיך ווי די ערד, דער הויפן מיסט,שריי גישט צו דער זון, גישט רייד צום לאמפ... אך, ווען איך קעןפארלעשן זי, ווי מען פארלעשט א לאמפ אין רוצחים־הייל דא וויסט!מיין פאלק, האסט מער געלויכטןו ביסט ליכטיקער געווען!א ווייז זיך מיר, מיין פאלק, באווייז זיך, שטרעק די העגטאתים פון גריבער טיף און מיילן לאגג און אנגעפראפט געדיכט,שיכט אוגטער שיכט, מיט קאלך באגאםן און פארברעגט,ארויף! ארויף! שטייגט פון דער אוגטערשטער, דער טיפםטער שיכט!קומט אלע פון טרעבליגקי, פון םאוויבאר, פון אשוועגטשים,פון בעלזשיץ קומט, קומט פון פאגארי און פון גאך, פון גאך, פון גאך!מיט אויגן אויפגעריםן, פארגליווערט א געשריי, א גוואלד און אן א שטים,פון זומפן קומט, פון בלאטעם אייגגעזוגקען טיף, פון פוילן מאך —קומט, געטריקגטע, צעמאלעגע, צעריבעגע, קומט, שטעלט זיך אוים,אין א קאראהאד, א ראד א גתיםן אתם מיר, איין גרויםע רייף —זיידעם, באבעם, מאמעם מיט די קיגדערלעך אין שוים —קומט, בייגער יידישע פון פראשקעם, פון שטיקלעך זייף.ווייזט מיר, באווייזט׳ זיך אלע מיר, קומט אלע, 9ימט,איך זויל אייך אלע זען, איך וויל אייך אגקוקן, איך ווילאויף מיין פאלק, מיין אויםגעהרגעטן, א קוק טאן שטום, פארשטומט —און איך וועל זיגגען... יא... אהער די הארף — איך שפיל!תוכן העניינים / איגהאלשעמוד/זייטדאס ליד פון אויסגמהרגעטן יידישן פאלק — יצחק קאצ,עגעל0אן . . 6מפת סארנאקי 8פרקי מבוא / אריינפיר קאפיטלעזבשער הספר — המערכת 15פארווארט — רעדאקציע 18דבר העורך 22פון רעדאקטאר 24הערות למדור העברי   26,טמנערקונגען צום יידישן טייל 26אנטשטייאונג און אנטוויקלונג פון סארנאקי — שרגא זייערמאן . . 27געווען איז א שטעטל... (ליד) — אריה טעגענבוים . ... 40הווי חיים / לעבנס שטייגערקליין׳ אבער אימפולטיוו — דניאל פייערשטיין . .... 43עיירה שלא היו בה גבירים׳ אך גם לא פושטי־רגל — ישראל שטיעמן . 47עם זענען נישט געווען קיין גבירים׳ אבער אויך נישט קיין באנקראטירערישראל שטיינמאן 49ימי ילדות — פסח פרלמן 52קיגדער־צייט — פסח פערלמאן 55יצאתי בחשאי להבשרה — אסתר גרוטגיץ׳ 59יובגע יאה — שרה רובעל 65הבאר שממנה שתינו — אסתר גרוטביץ׳ 66אן אויסטערלישער גאסט — אריה טענענבוים 68מען קען נישט פארגעסן — אריה טענענבוים 69דעד מלמי זייל ייעת א סוחר — גרשון זייערמאן 70דער גרויסער יאריד — דניאל פייערשטיין 80עמוד/זייםקליין־איגדוסטריעלע אובטערנעמועען — שרגא זייערמאן . . . 88א מזלוקת אין שמעטל — גיטל פ6*ט 92פאריתומטע היים <ליד) — אריה טענענבוים 93פרעמד געווארן(ליד) — אריה טענענבוים 94ארגונים פוליטיים ומוסחת ציבוריים / פאליטישע ארגאניזאציעםאון געזעלשאפטליכע אינסטיטוציעסטעטיקייט פון דער יידישער קהילה — שרגא זייערמאן . ... 97אויפקום פון ציוגיזם — שרגא זייערנטק■ 100אנטוויקלונג פון דער בונדישער ארגאניזאציע — שאם קליידערמאבער . 104רעוויזיאניזם אץ בית״ר ארגאגיזאציע — שרגא זייערמאן . . . 110דראמאטישע קרייץ — א ליכט־שטראל אין שטעטל — שרגא זייערמאן. 114חרוכ־געווארענע הייליקייטן — שרגא זייערמאן 115דראנג נאך בילדונג — סערל גורשטין 119מעדיציגישע זועזן — שרגא זייערמאן 124אלטע טראדיציעס און נייע שטרעמונגען — דניאל פייערשטיין . . 128מסורת ומנהגים / טראדיציע און םנהגיםאין פארלויף פון דורות האט זיך גארנישט געענדערט — שרגא זייערמאן 137בהתקדש החג — ישראל שטיינמן   142יום־טובדיק — ישראל שטייגמאן . ....... 143ווען יעדער ייד איז געוו,ען א מלך — יצחק פלאט . .... 144בימי סבל ושואה / לייד און אומקוםאלף ימים בגיטו ובמחתרת — פסח פרלמן 147טויזנוט טעג אין געטא און אין אוגטוערגרוגט — פסח פערל1מאן . . 195מאסן אויסוזאנדערונג — חיים זייערמאן 267וויאזוי האבן מיר זיך געראטעוועט — שלום קליידערמאכער . .. 271עלנט אין א םטאנאזמניש — שמעון פיינאגנד 273וואגדערנדיק איבער וועלדער — צביה שבת 281אנטלאפן פץ וזעג קיין טרעבלינקע — גדעון ווייסבערג. ... 285שגרשיקט אין א /׳פאשאלעק״ ביים ווייסן ים — סערל בורשטץ . . 296סארגאקי מיט 20 יאר שפעמער — ש^סל ראמנבערג . ... 310עמרד/זייסדמויות / געשטאלטןהרב הלך עם עדתו ן דער שוחט און חזן — א ״קאנטר־רעוואלוציאנער״!דער פארלזירענער אדוואקאט ? דער באליבטער בורר ן דער בקי וחריף ןא שריד פון די ז.קני העדה! טלייסיק געלערנט׳ ערלעך געהאנדלט; דערעניו ונחבא אל הכלים! דער בעלי־מלאכה פארשטייער! סתם א בעל־בתישער ייד! א קרועמער טיט א ווארעם הארץ! פריילעכע טיפן!די האלצהעקערם! דער יידישער לאנדווירט — שרגא זייערמאן . . 315משפחה מיכת־גורל — אסתר גרונוביץ׳  356דעו־ בעל־עגלה יאסל דער בלינדער — הענעך זייערמאן . .. 357פארשיקט אלם שפיאן קיין רוטלאנד — הענעך זייערמאן . .. 360די טרעגער — סערל בורשטין  362דער מארטירער אין פארטיזאנער קאמף — שלום קליידעדמאכער . . 364בסימן התקומה / ווידעראויפבויסארגאקער ביי בניין הארץ — שרגא זייערמאן  369עליתי ארצה באניה ״^סודום״ — אריה בירנבוים  375נפלו בהגנה על בניין הארץ! המדריך לילדי "ישראל השניה"! הקצינההמחוננת! הבחור המסור! הוא ביקש להציל פצועים! דאס געוויסן האטאים גערופן י  378טעטיקייט פון טגרבאנד אין זט־גענטינע — א לאנדסמאן . .. 382לאנדסלייט אין אמעריקע — שלום קליידערמאבער . ... 385צעשפרייט אין קאנאהע — שלום קליידערמאכער  389דפי ״יזכור״ / "יזכור" בלעטעריזכור  393רשימה פון די הרוגים קדושים בני טארנאקי  395מודעות אבל / נעקראלאגז  403שלום ווארט  פרקי מבואאריינפיר קאפיטלעןבשער ה7זפרעם השמדתם ד.אכזרית של ששד. מיליוני יהודים על־ידי הנאצים ועוזריהםנד.פכה פולין לגיא הד.רגד. זלבית־קברות לא רק לשלושת מיליוני היהודים שבפולין אלאגם לקרבנות היהודים ממזרח אירופה וממערבה. על אדמת פולין נפלו — טרו׳ נשרפו׳נחנקו והורעלו בגזים׳ נקברו חיים. נשים׳ ילדים וחולים נורו מיד לאחר סלקציד..הגברים הבריאים׳ שעונו והורעבו לאחר שהתגוללו בגיטאות ובבונקרים׳ טרשו אלמחנות הד.שמדד. אושוויץ׳ מיידאנק, טרבלינקד, ומחנות ריכוז אחרים, מקום שם נשרפוונספו בגזים ואפרם פוזר כזבל על־פני שדות.הפארטיזאנים המעטים ביערות והמתחבאים בבונקדים נלכדו לאחר מצור׳בתחבולות שונות׳ ונורו.למעלד. מאלף ערים ועיירות בפולין, מקום שם היו קדדלות׳ שבד.ן תססו חייםיהודיים במשך מאות שנים, נחרבו ועברו מן העולם. אפילו הקברות הוטרדו׳ רביםמבתי־העלמין נד׳רסו ונמחו מעל־פני האדמד..בתי־הכנסת׳ בתי־המדרש׳ ה״שטיבלעך׳ של החסידים׳ מוסדות הציבור — כלמקום שד.בהב בו ניצוץ חיים יהודיים נחרב ונכחד בכל רחבי פולין.¥כאשר קמה מדינת ישראל ב־1948 ושעריה נפתחו לרווחה לפני שארית הפליטד,׳ד.יד.ודים ממערב אירופד. וממזרחה׳ שנותרו בחיים לאחר השואה הגדולה לאחר שעברוכל שבעה מדורי גיד,נום׳ הרי בהגיעם לחופי הארץ נתקבלו בחמימות במולדתם דינכספת.גם מעיירתנו סארנאקי׳ שדויו בה 350 משפחות יהודיות׳ הגיעו ארצה משפחותרבות׳ שהסתדרו ביישובים שונים במסחר׳ בעבודה ובחקלאות.עד שנת 1956 לא היה ידוע מספרם המדוייק של יוצאי העיירד,׳ הנמצאים בארץ.הודות לכמד. חברים יוזמים התארגנו יוצאי סארנאקי בדומד, ליוצאי מאות עריםועיירות מפולין׳ הנמצאים בישראל. הועלתה לראשונה הד/צעה לכנס אסיפת אזכרהבט׳ באלול׳ יום הגירוש מהעיירה.לאזכרה הראשונה׳ שנערכר. ב־14 בספטמבר 1957 בחיפה׳ באולם "בית זאב"׳נתכנסו רבים מהניצולים׳ כ־150 איש׳ יחד עם כמד. ותיקים׳ הנמצאים בארץ עודמלפני המלחמר.. נבחר ועד׳ בן 13 חברים׳ שהיד. עליו לעסוק בזע־גון יוצאי העיירה׳לגלות את כתובותיהם ולעמוד אתם בקשרים. תברי הועד :הראשון היו ן אליעזר אקרמן׳16ספר יזכור לקהילת סארנאקייעקב אליהו אקרמן׳ אריה בירנבוים, משה בירנבוים, יעקב דר׳ שרגא זייארמן, שלמהזדאנוביץ׳׳ אריה טננבוים, אייזיק נאבוז׳ני, יוסף פרלמן ז״ל, אברהם יצחק רוזנבוים,שמעון שונשיין ויחיאל שפירא.עוד באסיפת־האזכרה הראשונה הועלו שתי הצעות חשובות! להציב מצבהלקדושי העיירה במרתף השואה בירושלים ולהוציא־לאור ספר "יזכור" לקהילה הקדושהסארנאקי׳ שיישאר לזכרון עולם׳ עדות לדורי דורות. ספר זה יקיף את כל החייםהיהודיים בעיירה — מהעבר הרחוק׳ מהזמן ר׳אחרוז שכולנו זוכרים אותו ובייחוד פרשתהחורבן והשואה. ההצעה בדבר הקמת המצבה נתקבלה מיד בהסבמה כללית.אבל דבר הוצאת הספר היה להפתעה רבה למשתתפי האסיפה׳ שכן ידוע לכול׳כי אין בינינו סופרים ועתונאים מקצועיים׳ שיקבלו על עצמם עבודה כה רפה ואחראית.גם אין מסמכים ותאריכים היסטוריים׳ שיוכלו לסייע בחיבור הספר. המשימה גם כרוכהבהוצאות גדולות׳ אשר אין לראות מראש מאין יבואו. גם בני העיירה׳ גרי חוץ־לארץ׳אינם אמידים ביותר כדי שיוכלו לממן את הסכום הדרוש להוצאת ספר "יזכור".הועד התחיל במאמצים להוציא־לפועל את ההחלטה הראשונה. לאחר עמל ויגעהצלחנו׳ בשנה השניה׳ להקים במרתף השואה בירושלים׳ בין מאות המצבות מרובעיירות פולין׳ מצבת זכרון לקדושי סארנאקי, שנהרגו והושמדו על־ידי הנאצים ימ״ש.ב־2 בספטמבר 1958 התקיימה אסיפת־אזכרה במרתף השואה בהר ציון בנוכחותכ־50 יוצאי עירנו. אחרי טקס גילוי המצבה הספידו חברינו את קדושי עירנו ואמרופרקי תהלים׳ "קדיש" ו״אל מלא רחמים". בלוח הזכרון במרתף השואה נחרתה כתובתלדורי דורות לקהילה והרוגיה בשם יוצאי סארנאקי בישראל ובארגנטינה.אולם הוגי הרעיון גילו עקשנות וגמרו־אומר לחתור גם אל המטרה השניה בכלהאמצעים. שמונה שנים נמשך איסוף החומר לספר הזה. הועד פנה לכל ■האנשים׳ שישבכוחם להמציא חומר מתחום כלשהו.זה למעלה מ־20 שנה קיים בבואנוס איירס ארגון׳ המונה מאות יוצאי סארנאקי׳לושיץ והסביבה׳ המגלים פעילות רבה בתחום זה׳ בהתכנסם במושבה שלהם׳ הנמצאתמחוץ לעיר ובערכם מדי שנה אזכרה לקדושים מכל העיירות הללו.התקשרנו עם הארגון בארגנטינה והצענו את תכניתט בדבר הוצאת ספר"יזכור". רעיון זה נתקבל על־ידם ברצון ונוצר קשר הדוק בינינו כדי להגשים בכוחותובאמצעים משותפים הצבת יד למקום מולדתנו׳ העיירה שפה חונכנו ואת אווירהנשמנו. לאחר שטת התכתבות הגעט ליישוב כל הבעיות כדי להתחיל בהוצאת הספרלפי תכנית מוסכמת.פרקי מבוא7נכן גם התקשרנו עם בני־עירנו בארצות־הברית של אמריקה ובקאנאדה וקיבלנומהם עזרה כספית וחומר בשביל הספר.החלטנו, שתוכן הספר יקיף את העיירה כולה, הכלל והפרט׳ ה״מיוחסים"ו״עמך"׳ אורח חיי העשירים והווי אנשי הדלות, ימי חול וימי חג, הרגשות ומחשבות,שפיעמו את הציבור היהודי. יבואו בו לידי ביטוי כל המפלגות, שפעלו ברחוב היהודיבעיירתנו. על כל המעמדות — החל מהמסחר הגדול׳ התעשיה, הסוחרים, בעלי־המלאכה והפועלים יבואו סקירות וכן גם על אישים, שעמדו בראש המפלגות השונותוהמוסדות הכלכליים, טיפוסים מאנשי העייהד, בעלי אופי עממי ובמיוחד כלי הקודש.הכול יתואר באורח אובייקטיבי. ייזכרו בספר גם מאורעות חשובים מחיי העיירהב־50 השנים האחרונות, הזכורות לדור זה. הספר ילווה גם תמונותיהם של אישיםמסויימים ושל מוסדות וארגונים, המתוארים בו.הספר יכיל רשימה מלאה של כל הקדושים, שנפלו בידי הנאצים ימ״ש אושנספו מחמת המציק,★לא קלה היתד, המלאכה. קשה למצוא חומר היסטורי על סארנאקי מתקופהכלשהי. עתון לא הופיע פה. חוקרים לא הקדישו לה את זמנם. לסופרים לא שימשהעילה לנושא. באנציקלופדיות ובספרי זכרונות לא נזכר שמה. פנקסי קד,ילה ומסמכיארכיונים לא נותרו. לא נשאר כלום לפליטה בכתובים. — לא היו איפוא מקורותלשאוב מהם ידיעות, אלא אפשר היה רק להציל זכרונות מפי תושביה לשעבר ככלשזכרונם מגיע. וכן עשינו.כל עבודת האיסוף וד׳ריכוז נמשכה זמן רב ועלתה בדי עמל של חבריםמועטים, שעשו במסירות־נפש רבד, את עבודת הקודש.בודאי יורגש פה ושם ליקוי או השמטה משום שלא היה סיפק בידנו ללקטולאסוף כל פרט ופרט ועל כך מבקשים אנו סליחה. היה לנו רצון טוב לבלול ולהקיףהכול. ועדת המערכת של הספר וכן גם ועד הארגח פנו פעמים רבות בעל־פר, ובכתבאל כל החברים בבקשה לעזור ולד׳מציא את החומר הדרוש.ועדת המערכת מודה לכל החברים, שתרמו בהמציאם חומר לספר //יזכור" זה,אחד המרבד, ואחד הממעיט. יבואו על הברכו, כולם־כולם. שסייעו להקמת המצבההסמלית לקד,ילד, שנכחדד, ולקדושים, שעלו על המוקד.חממיכמפארווארטנאכן גהויזזאגען אומקום פח די 6 מיליאן יידן, וועלכע זענען אומגעבראכטגעווארן דורך די נאצים מיט זייערע מיטהעלפער, איז די פוילישע ערד געווארן דאםשעכטהויז און בית־הקברות נישט נאר פאר די דריי מיליאן יידן פון פוילן, נאר אוידפאר אלע יידישע קרבטת פון מזרח־ אח מערב־אייראפע. דא, אויף דער פוילישערטעריטאריע, זענען זיי גע10לן — דערשאסן געווארן, געברענט, דערשטיקט, פארגאזט,באגראבן געווארן לעבעדיקערהייט. פרויען, קינדער און קראנקע זענען סעלעקטירט אוןדערשאסן געווארן אויפן ארט. די געזינטערע מענער, פארפייניקטע אח אויסגעהוב־גערטע נאכן ארומוואלגערן זיך אין די געטאם און בונקערם, זענען אויסגעזידלט געווארןאין די פארניכטונגם־לאגערן אוישוויץ, מיידאנעק, טרעבלינקע א. אנד. קאנצענטראציע־לאגערן, ^־ברענט און פארגאזט געווארן אח זייער אש איז פארשפרייט אלם מיסטאויף די פעלדער.די קליינע צאל פארטיזאנער, אנטלאפענע אין די וועלדער אדער אויפבאהאלטענעאין בונקערם, זענען דערווישט געווארן נאך בלאקאדעם, מיט דער הילף פון פארשיידענעטריקן׳ אח אויםגעשאםן געווארן.העכער טויזנט שטעט אח שטעטלעד אין פוילן, ווו עם האבן זיך געפונעןיידישע קהלות מיט א ברויזנד יידיש לעבן פון הונדערטער יארן, זענען וויםט אחחרוב געווארן. אפילו דעם פלאץ פח די טויטע אויף די בית־עלמינם אין פוילן האטמען חר.וב געמאכט אח פארווישט גלייך מיט דער ערד.די יידישע שולן, בתי־מדרשים, חסידים־שטיבלעך, געזעלשאפטלעכע אינסטי־טוציעם, ווו עם האט נאר אמאל געטליעט א פונק פח יידישקייט, זענען אונטערגעגאנגעןאין גאנץ פוילן.♦נאכן אנטשטיין פח דער יידישער מדינה אין יאר 1948, ווען די טויערן פוןלאנד האבן זיך פריי אויפגעעפנט פאר דער שארית הפליטה פון מערב־און מזרח־אייראפעישן יידנטום, זענען אנגעקומען צו די ברעגעם פון לאנד די לעבן־געבליבענענאד דער קאטאםטראפע, וואם האבן אדורכגעמאכט אלע שבעה מדורי גיהינום אוןזענען אויפגענומען געווארן ווארעם אין זייער אויםגעבענקטער היימלאנד, איז אויךפח אונדזער שטעטל םארנאקי אנקעקומען א גרויםע צאל יידישע פאמיליעם׳ וואםהאבן זיך איינגעארדנט אין פארשיידענע צעגטערן פון לאנד ביי מסחר, ארבעט אוןלאנדווירטשאפט.פר?י מבוא19ביז 1956 איז נישט געווען באוווסט די גענויע צאל מענטשן פון אונדזער שטעטל,רואם געפינען זיך אין ישראל. אדאנק עטלעכע חברים׳ וואט האבן געגעבן דעם שטויםדערצו, אז אויך די לעבן־געבליבענע פון סארנאקי זאלן זיו ארגאניזירן, גלייד מיטאלע לאנדסלייט פון הונדערטער שטעט און שטעטלעך, אין ישראל, איז אויפגעשווומעןדאם ערשטע מאל דער געדאנק צחאמענרופן אן אזכרה־פארזאמלונג אין ט׳ אלול, דערטאג ווען אונדזערע קרבנות זענען או.מגעזידלט געווארן פון שטעטל.אויף דער ערשטער אזכרה, וועלפע איז פארגעקומען דעם 14־טן סעפטעמבער1957 אין חיפה, אין זאל פון ,׳בית זאב״, האבן זיך פארזאמלט פיל חברים, כמעט 150פערזאן׳ צוזאמען מיט עטלעכע ותיקים, וואס געפינען זיך אין ישראל נאך פץ פאר דערמלחמה. עם איז אויסגעקליבן געווארן א ועד פון 13 פערזאן, וועלכער זאל זין פארנעמעןמיטן ארגאניזירן אלע שטעטישע, אויפזוכן זייערער אדרעסן און שטיין מיט יעדן איןפארבינדונג. די מיטגלידער פוגם ערשטן ועד זייגען געווען: אליעזר אקערמאן, יעקבאליד.ו אקערמאן, משד. בירנבוים, אריה בירנבוים, יעקב דאר, שרגא זייערמאן, שלמהזדאנאוויטש, אריה טענענבוים, אייזיק נאבאזשני, יוסף פערלמאן (ז״ל), אברהם יצחקראזענבוים, שמעון שאנשיין, יחיאל שפירא.אויף דער ערשטער אזכרה־פארזאמלונג זענען פארגעשלאגן געווארן צוויי וויכטיקעפארשלאגן: אויפשטעלן א מצבה פאר די געפאלענע קדושים אין מרתף השואד, איןירושלים און ארויסגעבן א ספר "יזכור" פאר דער קהילה קדושר. פון שטעטל סארנאקי,א ספר וואם זאל בלייבן צום אייביקן אנדענק, אלם א זכרון אויף דור־דורות. דער ספר״יזכור״ זאל ארומנעמען דאס גאנצע יידישע לעבן פץ שטעטל — דאם וועזן פון דערווייטער פארגאעענהייט, פון דער לעצטער צייט, וואס מיר אלע געדענקען אץ איבער־הויפט די תקופה פון אומקום.★דער פארשלאג אויפצושטעלן א מצבה אי* גלייך אנגענומען געווארן מיט אלגע־מיינער איינשטימונג. אבער דער געדאנק פון ארויסגעבן א בוך איז געווען- פאר אלעאנוועזנדיקע א גרויסע איבערראשונג, ווייל אלע ווייסן, אז פון אונדזער שטעטל זענעןנישטא קיין פאכמעבישע שרייבער אץ זש,ורנאליםטן, וזאם זאלן זיך קענען אוגטערנעמעןאזא גרויסע פאראנטווארטלעכע אר.בעט! שרייבן א "יזכור״־בוך. עם זענען אויך נישטאקיין דאקומענטן, קיין היסטארישע דאטעם, וואם זאלן קענען ארויסהעלפן ביים שאפןא ספר. אויך איז עם פארבונדן מיט גרויסע אויסגאבן, וואס עם זעט זיד נישט פארווי מען זאל עם קענען צוזאמענשאפן. די אגנדסלייט, וואם געפינען זיך אין אויסלאנד.זענען אריך נישט זייער פארמעגלעך כדי צו פינאנסירן די אויסגאבן, וואס זענעןפארבונדן מיטן ארויסגעבן אזא מך.20ספר יזכור לקהילת סארנאקידער ועד האט אנגעמויבן אויספירן דעם ערשטן באשלום. נאך פיל מי האבןמיר, שוין אין ערשטן עקזיסטענץ־יאר פונם פארבאנד, אויפגעשטעלט אן אנדענק־מצבהאין מרתף השואה אין ירושלים — צווישן הונדערטער מצבות פון מערסטע פוילישעשטעט — לזכר די קדושים פץ סארבאקי, וועלכע זענען געהרגעט געווארן אץ אומגעקומעןדורך די נאצים ימ״ש,דעם 2־טן סעפטעמבער 1958 איז פארגעקומען אן אזכרה־פארזזמנלונג אין מרתףהשואה אין דער אנוועזנהייט פון אומגעפער 50 לאנדסלייט. נאכן אויפדעקן די מצבההאבן אוגתערע חברים מספיד געווען די אומגעקומענע און דיאבן געזאגט פרקי תהלים,"קדיש" און "אל מלא רחמים". אין אנדעגק־לוח אין מרתף השואה איז אויסגעקריצטגעווארן אן אויפשריפט אויף דור־דורות פאר דער קהילה און אירע קדזשים אין נאמעןפון די סארנאקי־לאנדסלייט אין ישראל און אין ארגענטינע.אבער די איניציאטארן זענען געווען שטארק פארעקשנט אץ זיד אונטערגענומעןדערגרייכן אויך דעם צץייטן ציל מיט אלע מעגלעבקייטן. שוין 8 יאר זאמלען מירמאטעריאל פארן ספר. מיר האבן זיך געווענדעט צו אלע, וואם קענען עפעם שרייבןאון געבעטן זיי זאלן שאפן מאטעריאל פארן ספר אין די פארשיידענע געביטן.העכער 20 יאר עקזיסטירט אין בוענאם איירעם א פארבאנד — מיט פילמיטגלידער פון סארנאקי, לאשיץ און אומגעגנט — וועלכער פירט א גרויסעארגאניזאציאנעלע טעטיקייט — מיט צוזאמענטרעפן זיך אויף זייער קאלאניע׳ וואסגעפינט זיך אונטער דער שטאט אץ מיטן צוזאמענרופן יעדעם יאר אזכרות צום אנדענקפון די אומגעקומענע פץ די אלע שכנישע שטעטלעך.האבן מיר זיך געשטעלט מיט דעם פארבאנד אין ארגענטינע אין פארבינדוע אוןפארגעלייגט אונדזער פלאן פץ ארויסגעבן א "יזכור״־בוך. דער געדאנק איז געווארןפון זיי ווארעם אויפגעגומען און צווישן אונדז איז געשאפן געווארן אן ענגערער קאנטאקטמיטן ציל אויפשטעלן מיט בשזתפותדיקע בוהות און מיטלען דעם דענקמאל פאר אונחערשטעטל, ץו מיר אלע זעגען געבוירן און דערצויגן געווארן און געאטעמט די ערשטעלופט. נאד לאנגיאריקער קארעספאנדענץ האבן מיר זיך לסוף פארשטענדיקט אין אלעפראבלעמען און לויט א געאייניקטן פלאן צוגעטרעטן ענדלעד ארויסגעבן דעם "יזמר״־בוך.אויך האבן מיר זיך פארשטענדיקט מיט אונדזערע לאנדסלייט אין די פאראייניקטעשטאטן פון אמעריקע אץ קאנאדע און באקומען פון זיי פינאנסיעלע הילף און מאטעריאלפארן בוך.מיר האבן באשלאסן׳ אז דאם "יזכור״־בוך זאל ארומנעמען דאם גאנצע שטעטל׳דעם כלל אץ דעם פרט/ די "מיוחסים" און דאם "עמך"׳ דאם רייכע לעבן אץ דעםאהעמען שטייגער, דאס וואכענדיקס אץ דאס יום־טובדיקס, די געפילן און געדאנקען,פרקי מבוא21וואט האבן עררעגט דעם יידישן פובליקום. אלע פאליטישע פארטייען, וראם זענעןטעטיק געווען אויף דער יידישער גאם ביי אונדז אין שטעטל, אלע קלאסן — אגהויבגדיקפון גתיס־האנדל, קליין־אינדוסטרי, סוחרים, .בעלי־מלאכות און ארבעטער זאלן באשריבןווערן אביעקטיוו. וויכטיקע פערזאנען, וואם זענען געשטאנען בראש פון פארשיידענעפארטייען און ווירטשאפטלעכע אינסטיטוציעס דארפן געשילדערט ווערן, מי אוידפארשיידענע פאלקסטימלעכע טיפן פון שטעטל׳ און באזונדערם כלי־קודש. זאלן דערמאנטמערן אויך פארשיידענע געשעענישן, וואם דאם שטעטל האט אדורכגעמאכט אין דילעצטע 50 יאר, וואט דער דור געדענקט. עם זאלן אין כוך זיך געפינען בילדער פוןגעוויטע פערזאנען, וואט וועלן ווערן געשילדערט, אויך בילדער פון געזעלשאפטן אוןפארטייען, וואט מעלן באהאגדלט מערן אין ספר.אויך זאל באצייכנט ווערן אין בוך א גענויע רשימה פון די קדושים, געפאלענעדורך די נאצים ימ״ש אדער אין אנדערע מעגן.★נישט לייכט איז געווען די ארבעט. עם איז שווער צו געפינען היסטארישמאטעריאל וועגן טארנאקי פון וועלכער עט איז תקופה. קיין צייטונג איז דארט נישטדערשינען. פארשער האבן איר זייער צייט נישט געווידמעט. שריפטשטעלער האבן אירנישט געטמען פאר זייערם א טעמע. אין ענציקלאפעדיעס און מעמואר־ביכער איז אירנאמען גישט דערמאנט. קהלה־פנקסים און ארכיוו־דאקומענטן זענען נישט אפגעהיטגעווארן. עם איז גארנישט איבערגעבליבן שריפטלעך. — עם זענען אלזא געווען גאנץווייגיק קוועלן, פון וועלכע מען קען שעפן ידיעות. עם איז נאר געבליבן די מעגלעכקייט.זאמלען זכרונות פון די אמאליקע איינוווינער פון שטעטל. אווי האבן מיר טאקע געטאן.דאם אלץ צוזאמענזאמלען האט געקאטט פיל ארבעט און כוח פון איינצלנעחברים, ,וואט האבן מיט גרוים מטירות־נפש געטאן די עבודת הקודש און געמידמעטדערצו פיל צייט.געמים מעלן זיך אין כוך ארויטווייזן פיל פעלערן זמן בלויזן, וואט מיר האבןאדורכגעלאזט און נישט באוויזן צחאמענזאמלען. בעטן מיר אלע אוגדזערע שטעטישעסליחה. מיר האבן געהאט דעם בעטטן ווילן אלץ ארומצונעמען און באשרייבן. דיועדת המערכת, ווי אויך דער אלגעמייגער ועד, האט פיל מאל זיך געוועגדעט מונדלעךאון שריפטלעך צו די חברים און געבעטן מיטהעלפן אין שאפן דאם נויטיקע מאטעריאל.די ועדת והמערכת דאנקט אלע מאם האבן צוגעשיקט מאטעריאל פארן ספר /,יזכור",אויך טנר די כילדער, אחד המרבה ואחד הממעיט. אלע האבן מיט עפעם מיטגעהאלפןצו שאפן דעם אייביקן דענקמאל פאר אונדזער טזרשניטענער קהילה און אומגעקומענעקדושים. די רעדאקציןןדבר העורךליד הערים הגדולות בגולת פולין, שתססו בהן חיים יהודיים בעלי שלמותהביטוי ביאה ליישוב עממי גדול, מרובות היו העיירות הקטנות, אותן "ערים נכחדותבתפוצות הגולה, בהן יעשן במסתרים נרנו הישן". גם ביישובים קטנים אלה רחשהווי יהודי עצמי, הווי שנאבק על קיומו הגופני, החמרי והרוחני והמשיך את שלשלתהדורות.כאן נשתמר יותר הצביון הדתי־המסורתי, החזיקו מעמד התמימות והרעננות.ההשגות לא היו גדולות, אך אהבת ישראל היתה מרובה, הזיקה אל העם היתה שרשית.ההווי היה מפכה עממיות. ייסורי הגולה ודאגות הפרנסה היו מנת־חלקם של היהודים,אך היתד, גם חגיגיות ושמחת־חיים — חוויה טבעית, שלא־פעם התעלמה מן ההווהוינקה השראד, ממאורעות עבר ומתקוות עתיד.מה רבה היתד, החיוניות היהודית, מה עשיר היה ההווי הרוחני בגולת פוליןומד, רב־גוני היה נוף האנושי אם עיירה כה קטנה יכולה לספק חומר כדי ספר שלם!★מוזרה ומופלאה היתד, המציאות היהודית, הגוף היה בעמק הבכא, אך הרוחנמשכה אל ארץ הכיסופים הרחוקד" עבדים היו היהודים למציאות הכובלת׳ אך נשמתםהיתד, חפשיה והתרפקה על "מקדשי־מעט" שהקימה, בהתגעגעה לחידוש ימי עצמאותכקדם. ההווי היהודי היה כעין אי חצוב מסלע בתוך ים גועש של חיים בין זרים,מתנכרים, לא־פעם אף מתנכלים ומתנקשים.חיים אלה — על כל המגבלות שבהם — היו בהם שלמות, טהרה, אמונד,.בטחון, מאבק על עצמיות. הנענים והנרדפים שאבו בוהות ממעיינות הרוח, שעמדולהם בכל עת צרה.★אך באה שואה, אשר לא עלתה אף בחלומות הרעים ביותר. עם הכליץ הגופניירדו לטמיון גם אוצרות תרבות יהודית עתירת־שנים.עקירת היהודים ממקומות־מגוריהם מזר, דורות, תמורות־העתים הסוערות ושינוייהמנהגים עושים את שלד״ם כדי להשכיח את העבר. המציאות המשתנה, השנים הסוערות,המטלטלות אותנו טלטלה עזה ומחוללות תמורות עצומות, ההווי ד,מסורתי, המפנה אתמקומו להווי חדש, דפוסי־החברה החדשים, הנוצקים בימינו החדעוים — כל אלהפרקי מבוא23גורמים לכך, שלא רק המאורעות האוטנטיים צוללים לתהום הנשיד" אלא גם הערכיםעוברים מן העולם. אם זכרון ההווי והמאורעות לא יועלו על הכתב בעוד מועד,תכסה אותם השכחה.בבית היהודי המסורתי היו משאירים בפאת הכותל חלק בלתי מסוייד? היהזה "זכר לחורבן". כיום יש בלב כל יהודי פינה כזאת, המוצאת לה ביטוי בספר״יזכור״ — צורת הנצחה כיאה ל״עם הספר".רבים הם ספרי "יזכור" לזכר קהילות שנכחדו, ספרים שפורסמו בארצנוואף בארצות אחרות. אולם אין מסתפקים בזה. כל אחד רוצה למצוא בספר את שלו,את עצמיותו, את עירו שלו, כל אחד רוצה להנציח את הקרוב לו.עשרים שנה עברו מאז גמר מלחמת־העולם השניה, אך הפצעים לא נגלדו.אבדו האנשים הקרובים, נתפרדה המשפחה. גם זו המשפחה הקיימת שוב איננה כהאחידה, כה מלוכדת כפי שהיתה בעבר. לא רק היחיד נתייתם, גם הדור נתייתם.נדמה, כי ספר "יזכור" גורם לאיחוד־יתר, לליכוד־יתר. הוא מציין את המשותף, מקבץסביבו את בעלי הזכרונות, אשר לשכוח לא יוכלו.מפי סופר יהודי שמעתי הגדרה נאה על טיבם של הסופרים הקלאסיים. הואאמר! כאשר קוראים את מנדלי מוכר־ספרים, יש לנוד ראש ליהודי! כאשר קוראיםאת פרץ, יש להעריץ את היהודי! כאשר קוראים את שלום־עליכם, יש לאהוב אתהיהודי, — נדמה לי, כי לקריאת ספר "יזכור" אופפות את הקורא שלוש הרגשותאלו גם יחד.★הרוח, המנשבת בין דפי הספר, היא רוח של צער ושל חיבה — צער עלאלה האהובים והיקרים, שנעקרו באכזריות בלא עת! חיבה לאותו הווי מיוחד, אשרהיה ואיננו, אשר היה ולא ישוב.סערה עזה טלטלה את האילן העתיק, עקרה אותו ממקומו, קיצצה את שרשיוודלדלה את ענפיו. נחמתנו — בנטעים הרכים והחדשים, שהצמיח בקרקע חדשה*עתיקה, שממנה לא יינתשו עוד.פון רעדאקטארצו די גרויסע שטעט אין פוילן, ווו עם האט געברויזט א פולקאם יידיש לעבן,האבן זיך געטוליעט פיל קליינע שטעטעלעך׳ יענע /,ערים נכחדות בתפוצות הטלה,בהן יעשן במסתרים נרנו הישן" ("פארווארפעגע שטעטלעך אין צעשפרייטן גלות,ווו עם צאנקט נאך באהאלטענערהייט אונדזער אלטע ליכט"). אויך אין אטדי קליינעיישובים האט געשווימלט אן אייגנארטיק יידיש וועזן, וואם האט געקעמפט פאר זייןפיזישער און גייסטיקער עקזיסטענץ און האט פארגעזעצט די שלשלת הדורות.דא איז געווען מער אויפגעהאלטן דער רעליגיעז־טראדיציאנעלער אייגנארט,דא האט מער אנגעד׳אלטן די אויפריכטיקייט, די איינפאכקייט. די השגות זענעןגעווען קליין, אבער די אהבת ישראל איז געווען גרוים, די צוגעבונדנקייט צוםפאלק אין געווען גרינטלעך. עם האט געשפרודלט מיט פאלקסטימלעכקייט. גלות־ייסורים און פרנסה־דאגות זענען געווען דער שיקזאל פון די יידן, אבער אין זייערלעבן איז אויך געווען יום־טובדיקייט און לעבנם־פרייד — א נאטירלעכע איבערלעבונג,וואס גישט־זעלטן האט זי נישט געזען די ווירקלעכקייט און האט געצויגן איר השראהפון פארגאנגענהייטס־געשעענישן און צוקונפטס־האפנונגען.ווי שטארק איז געווען די יידישע לעבנם־קראפט, ווי רייך איז געווען דאםגייסטיקע וועזן אינם פוילישן גלות און ווי פילפארביק איז געווען די מענטשלעכעפאנאראמע אויב אזא קליין שטעטעלע קען פארזארגן מאטעריאל פאר א גאנץ מך!אויסטערליש און ווונדערבאר איז געווען די יידישע ווירקלעכקייט. דער גוףאיז געווען אין עמק הבכא, אבער די נשמה האט זיך געצויגן צום ווייטן אויסגעבענקטןלאנד• פארשקלאפט זענען די יידן געווען דורך דער הערשנדיקער ווירקלעכקייט,אבער זייער גייסט איז געווען פריי און האט זיך געטוליעט ביי "מקדשי־־מעט",וואם זיי האבן אויפגעשטעלט, בענקענדיק נאכן באנייען די זעלבשטענדיקייט וויאמאל. די יידישע ווירקלעכקייט איז געווען ווי אן אינדזל אין א שטורעמדיקן ים— צווישן פרעמדע, פיינט און פארפאלגער.זייער לעבן — טראץ אלע באשרענקונגען — האט זיך אויסגעצייכנט מיטגאנצקייט, ריינקייט, גלויבן, בטחון, קאמף פאר אייגנארטיקייט. די געפלאגטע אוןגערודפטע האבן געשעפט כוחות פון גייסט־קוועלן, וואס האבן זיי ארויסגעהאלפן.★אבער עם איז אנגעקומען די קאטאסטראפע, וואם האט זיך נישט געחלומטאפילו אין די ערגסטע חלומות. מיטן פיזישן אומקום זענען אומגעבראכט געווארןאויך אוצרות פון יידישער פיל־יאריקער קולטור.דאם עוקר זיין פון די אלט־איינגעזעסענע וווין־ערטער, די שטורמישע צייט־ענדערונגען און די נייע מנהגים ווירקן צו פארגעסן די פארגאנגענהייט. די שטורמישעיאח, וואם צעטרייסלען אונדז אץ ברענגען אומגעהויערע ענדערונגען, דאם טראדי־פרקי מבוא25ציאנעלע וועזן, וואס טרעט־אפ פאר א נייער לעבנם־אדט, פאר ניי־אנטשייענדיקעגעזעלשאפטם־פארמען — דאם אלץ ברענגט דערצו, אז גישט נאר די אויטענטישעפאלן ווערן פארגעסן, נאר אויך די ווערטן גייען פארלוירן. אויב די זכרונות פוןדעם לעבנס־וועזן און די ווירקלעכקייטם־געשעענישן וועלן נישט פארצייכנט וועחאין דער געהעריקער צייט, וועלן זיי גענצלעד פארגעסן ווערן.אינם יידישן טראדיציאנעלן הויז פלעגט מען אין א ווינקל איבערלאזן אשטיקל נישט אויסגעקאלכט וואנט! דאס איז געווען "זכר לחורבן". היינט איז איןיעדן יידישן הארץ פאראן אזא ווינקל׳ וואס זיין אויסדרוק איז א ספר ׳/יזכור", אפאראייביקונגס־פארם ווי עם פאסט פארן "עם הספר".פיל "יזכור״־ביכער לזכר אומגעקומענע קהילות זענען שוין דערשינען איןישראל און אין אנדערע לענדער. אבער מען באגנוגנט זיך נישט דערמיט. יעדעראיינער וויל געפינען אינם ספר זיינם, זיין אייגנארטיקייט, זיין וווין־ארט. יעדעראיינער וויל פאראייביקן זיינע נאנטע.צוואנציק יאר זענען אריבער זייט דער ענדע פון דער צווייטער וועלט־מלחמה,אבער די ווונדן זענען נישט פארהיילט געווארן. עם זענען פארלארן געגאנגען דינאנטסטע, די פאמיליע איז צעשפרייט געווארן. אויך די עקזיסטירנדיקע פאמיליעאיז שוין נישט אזוי איינהייטלעך, אזוי צונויפגעבונדן ווי אין דער פארגאעענהייט.נישט נאר דער יחיד איז פאריתומט געווארן, אויך דער דור איז פאריתומט. דאכטזיך, אז דער "יזכור״־בוך ברענגט מער אייניקייט, מער צוזאמענבונד. ער באצייכנטדאס שותפותדיקע, זאמלט ארום זיך די בעלי זכרונות, וואס קענען נישט פארגעסן.פון א יידישן שרייבער האב איך געהערט א שיינע באצייכנונג פאר די קלאסישעשרייבער: ווען מען לייענט מענדעלע מוכר־ספרים, מוז מען דעם ייד בזמיויערן?ווען מען ליינעט פרצן, מוז מען דעם ייד פארהערלעכן? ווען מען לייענט שלום־עליכמען, מוז מען דעם ייד ליב האבן. — דאכט זיך, אז לייענענדיק א //יזכור״״בוך,נעמען ארום דעם לייענער די אלע דריי געפילן צוזאמען.★צווישן די בלעטער פונם ספר פלאטערן צער אץ ליבשאפט — צער אויףדי ליבע און טייערע, וואס זענען אכזריותדיק, פאר דער צייט, אומגעבראכט געווארן!ליבשאפט צו יענעם באזונדערן לעבנס־שטייגער, וואס איז שוין מער נישטא, וואםוועט מער נישט זיין.א שטארקער שטורם־ווינט האט צעטרייסלט דעם אלטן בוים, אים אויסגעריסן,אפגעהאקט זיינע ווארצלען און אפגעשניטן זיינע צווייגן. מיר טרייסטן זיך מיט דינייע, יונגע פלאנצונגען, וואס האבן אויסגעשפראצט און זיך איינגעווארצלט איןדער אלט־נייער ערד, פון וועלכער זיי וועלן שוין מער נישט אויסגעריסן ווערן.הערות למדור העבריהתומר בספר זה מתפרסם בעברית וביידיש— כלשון היכתבו בידי המחברים. רוב המאמרים,שנכתבו בעברית, תורגמו ליידיש — להבנתהרבים, בייחוד בני־עיר בחוץ־לארץ.המערכת הקפידה, שהחומר יהיה נאמןלמקור, בלא שיוטלו בו שינויים מהותיים.★השתדלנו, שלספר לא יהיה צביון פוליטי.אם בכל־זאת שזורה פה ושם דעה בענייניםפוליטיים, הרי היא באה על אחריות המחברבלבד.★כמעט לכל אדם בעיירה היה כינוי —לפעמים כציון למקצועו והתעסקותו, לפעמיםכזכר לאיזה מאורע, אך לא־פעם בצורה לגלג-נית ואף מעליבה. כינויים אלה היו כה מקו-בלים עד כי בלעדיהם אי־אפשר לזהות אתהאיש ועל כן לא פסחנו עליהם.קושי מיוחד היה בהבאת הכינויים בעברית.לא תרגמנו אותם והבאנום במקורם ביידיש.לשם אחידות לא שינינו אפילו שם כגון"מלכה׳לה די שניידערקע".באמערקונגעו צום יידישען טיילדאס מאטעריאל אין דעם בוך ווערט פאר־עפנטלעכט אין עברית און יידיש — אין דערשפראך ווי עס איז געשריבן געווארן. כמעטאלע ארטיקלען, וועלכע זענען געשריבן איןעברית, זענען איבערזעצט געווארן אין יידיש —כדי עס זאל זיין מער פארשטענדלעך, הויפט־זעכלעך פאר לאנדסלייט אין אויסלאנד.די רעדאקציע האט געלייגט אכט, אז דאסמאטעריאל זאל זיין טריי און ענלעך צוםאריגינאל, אן וועזנטלעכע ענדערונגען.★מיר האבן זיך באמיט, אז דאס בוך זאלזיין אפאליטיש. אויב ערגעץ ווו ווערט דאךארויסגעזאגט א פאליטישע מיינונג, איז עסאויף דער פאראנטווארטלעכקייט פונם פארפא-סער.★מיר באנוצן זיך אין כוך מיט דעם ליטע-רארישן יידישן סטיל און דער אנגענומענערארטאגראפיע. אבער וועלנדיק איבערלאזן דעםטעם פונם יידישן פאלקסטימלעכן, הארציקןאויסדרוק, האבן מיר דא און דארט — "נישטווילגדיק״ אדער אויס מוז — אדורכגעלאזטאפווייכונגען און אויסשרייטונגען — אייגג-ארטיקע אויסדרוקן, נישט גאנץ ליטערארישעשפראך־אייגנטימלעכקייטן, וואס זענען אבערזייער כאראקטעריסטיש פארן פאלקס־לשון.אויך ווערן דא באנוצט געוויסע סלאווישעאויסדרוקן — פאלאניזמען און רוסיציזמען,אפשר אריך גערמאניזמען, וועלכע האבן קויםאן ערזאץ-ווארט, ווי אויך אויסדרוקן, וואסזענען טיפיש פארן ארטיקן וועזן, אזוי אזיעדע אנדערע דעפיניציע וועט אויסזען פרעמד.פארשטייט זיך, אז דא זענען געווען נישטווייניק פראבלעמען: נישט פארליטערארישןצופיל, אבער אויך נישט פאראיינפאכן; פרעזענ־טירן פאלקסטימלעך, אבער נישט ארדינער;אידיאמאטיש, אבער נישט זשארגאן-ארטיק.אין פארלויף פון די יארן, וואס זענעןאריבער פון יענע צייטן, האבן מיר זיך דער־ווייטערט פון יענעם לעבנס-שטייגער, און יעדעשפראך און סטיל איז דאך געבונדן צוםפלאץ און איז צוזאמענגעגאסן מיט דעםארטיקן וועזן. דערווייל האבן מיר אויפגענומעןאון איינגעזאפט נייע באגריפן און אויסדתקן— און דאם אלץ דארף קאארדינירט ווערן.★כמעט יערער אין שטעטל האט מהאם אצונאמען — טיילמאל לויט א כאצייכנונג פוןפאך און באשעפטיקונג, טיילמאל אנגעקניפטצו א געוויסן פאל, אבער אויך שפאטיק אוןזאגאר באליידיקנדיק. אטדי נעמען זענען אזויפאפולער געווען, אז אן זיי איז שווער צואידענטיפיצירן די פעחאנען און דעריבער האבןמיר זיי נישט אויסגעמיטן.שרגא זייערמאןחיפהאנגןשלו<<אונגאון אגטוויקלונגפון סארנאקיאונזער שטעטל סארנאקי האט זיך נישט פיל אונטערשיידעט פון אלע צענדליקעראון הונדערטער שטעטלעך פון פוילן, וואם זענען חרוב און מוחרב געווארן. סארנאקיהאט געפירט איר יידישן ברויזנדיקן לעבנם־ארט אויפן געביט פון קולטור אח ווירט־שאפט — אנהויבנדיק פון א קהילה־ארגאניזאציע, פאליטישע פארטייען, ארבעטער־ארגאניזאציעס, געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעם׳ דראמאטישע קרייזן׳ רבנים אוןכלי־קודש, בתי־מדרשים, א שול, חסידים שטיבלעך, ווי אויך האנדל, קליין פאבריקאציע,מלאכה. דאס אלץ איז געלעגן אין יידישע הענט און געווען איינגעווארצלט פון דורות.נאכן חורבן זענען געבליבן גאנץ ווייניק היסטארישע קוועלן, וועלכע זאלןבאצייכנען דעם אנפאנג פונם יידישן יישוב אין סארגאקי. אין די פארשונגען פוןאנהויב פון יידישן יישוב אין פוילן בכלל און פאדלאשע בפרט געפינען מיר נארקורצע שטריכן. עס זענען אפילו נישט געבליבן דער פנקס פון חברה קדישא, וואםאיז שוין אלט געווען עטלעכע הונדערט יאר און אנדערע דאקומענטן פון דער יידישערקהילה אדער פון געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעם, וואס זאלן קענען ווארפן א שייןאויף דער פארגאנגענהייט פון שטעטל. מען האט געדארפט פיל זוכן כדי עפעס אוים־געפינען.פון אלטע ארפיווןעם איז נאר געלונגען — מיט דער הילף פון דער יידישער היסטארישערקאמיסיע אין ווארשע — צו געפינען אין די אוניווערזיטעט־ארכיוון אין ווארשעאיינצלגע דאטן, וועלכע באצייכנען די אנטשטייאונג פוגם יידישן יישוב אין סארגאקיאין 1754. אבער מיר געדענקען, אז אין סארנאקי האט מען דערציילט, אז דארט איזגעווען א יידישער יישוב שוין אין יאר 1510.אין ע360211וקן{>3€) 1£נ1דמ810, ווארשע, 1889, אויף זייט 318—317, ווערט איבערגעגעבן, אז סארנאקי האט באקומען שטאטישע רעכט אין יאר 1754. אין 19־טן28ספר יזכור לקהילת סארנאקייארהונדערט זענען אויף אן אלגעמיינער צאל 71 הייזער געווען 31 יידישע אץ אזאין 1861 זענען אויף דער אלגעמיינער צאל 1412 איינוו1ינער געווען 562 יידן.ב. ווזמווטינסקי, אין זיין בוך 01806? £1ז81זמ0!)י׳ג2 6§11€1110>1, זייט 64, גיט־אן,אז אין יאר 1827 זעגען געווען אין סארנאקי אויף דער אלגעמיינער צאל 820 אייג־וווינער — 527 יידישע? אין 1857 פון 735 — יידן 534? אין 1921 פון 1588 —יידן 1198.לויט ב. וואשוטינסקיס ארטיקל ^0181£? 6מז161€81^1 זזז, 81£3זוו80זג2 141811040פארעפענטלעכט אין 11813מ<)ת)13£0 ,2,1911־טער באנד, זענען איי יאר 1908 אויף דעראלגעמיינער צאל 1996 איינווויבער געווען 1639 יידן.די אקטן פון דער 1ז11מז10111^. ,011׳5מ2־11§1מע6^\ זוו6־1ע8 6^ו112480 6|;18מ01!}1!!סזגנמז&ס ע1ד\ו016 נומעח 9־3998, באווייזן, אז דעם 3נ־טן דעצעמבער 1754האט דער פוילישער קעניג אויגוסט דער דריטער אנערקענט לאקאציע־רעכט דעםאייגנטימער פון דארף סארנאקי אלעקסאנדער בוטלער. אויפן גרונט פון דעם רעכטאיז דעם שטעטל אנגעגעבן געווארן דייטשע (מאגדעבורגעס רעכט און אנדערעפריווילעגיעם.אין יאר 1819 איז סארנאקי איבערגעגאנגען בירושה צום כראביע סטאניסלאוואספאלינסקי. לויט די אפיציעלע דאקומענטן איז סארנאקי, צוזאמען מיט דער דארפישערגמינע קלימטשיץ, געווען פארוואלטעט איינהייטלעך — ווירטשאפטלעך אץ אדמי־ניסטראטיוו. אזויווי דער כראביע אססאלינסקי האט באזעסן נאד פיל גיטער, האט ערנישט פארוואלטעט אליין מיט זיין באזיץ אין קלימטשיץ און כארנאקי, נאר איבער־געגעבן אין ארענדע אלע גיטער מיכאל קאבלינסקין, וועלכער האט פארנומען דעםאמט אלם וואיט פון דער גמינע קלימטשיץ און שטאט־פארוואלטער פון סארנאקי.דאס איז נאך געווען אין דער צייט ווען אויף דער פוילישער טעריטאריע זעגעןגעווען איינגעפירט דער נאפאלעאנישער קאדעקם און די אלטע טראדיציעם פץ דערנישט־צעטיילטער פוילן (021£1י1ס1<211סינ1>126? £1;0111?08<112€025), וועלכע האבן ארויס־גערופן די ערשטע היסטארישע אויפברויזן אין אנהויב פון 18־טן יארהונדערט, וואסהאט דערבראכט דערצו, אז אויף א לענגערער צייט איז דער רוסישע רעזשים געווארןםיםטעמאטיש איבערגעטראגן אין קעניגרייך פוילן. אין רעזולטאט האט עם דערפירטצו פרישע קאמפן אין דער צייט פון יאנואר אויפשטאנד (6ז)עס1!ם81702 3131116זוז!0?)אין יאר 1830.נאך דעם אויפשטאנד איז געענדערט געווארן די לאגע פון די םארנאקער אייב־וווינער און ווירטשאפטלעך און אדמיניםטראטיוו ווערן איינגעפירט נייע רעפארמען —לויט ווי מיר זעען פץ .081? ."ו6נ0זגו זו\6נ81ס 11115ת216ס. םארנאקי ווערט פראקלאמירטאלם אסאדא (08383), איינגעגלידערט אין דער גמינע םארנאקי. עם ווערט דאס באזיץפון די פויערים אץ שלאכטע, וועלכע גיט זיי דאם פאקטישע רעכט צו באבוצן אדערארענדירן די פעלדער אץ פלעצער מיט די שטעטישע געביידעם. עם שאפן זיךעפנטלעכע פלעצער, וועלכע ווערן פארוואלטעט געזעלשאפטלעך דורך די איינוץינערפץ סארנאקי, אלע גיטער פון קלימטשיץ, צוזאמען מיט די פאלווארקעם און דערפערארוס, זענען אין יענער צייט געווען היפאטעקיש דאס אייגענטום פון כראביע.פרקי מבוא29דאס נייע געזעץ פון אנטאייגנען האט געשאפן היפאטעקישע ענדערונגען פארדי פויערים און שלאכטע אין די ראמען פון ליקווידאציע־טאבעלע. די נייע טאבעלע־•פארארדנונגען נעמען אוועק דאם פאקטישע רעכט־אייגנטום פון די פריערדיקעבאזיצער אץ גיבן עם איבער די נייע באזיצער. דאם דארף סארנאקי האט אנטהאלטן40 וולוק, ארומגעמעגדיק הויפישע פעלדער׳ פויערישע ארענדירטע פעלדער, פעלדערפון דער שלאכטע, הינטערשטעטישע גרונט־באזיץ פון פוילישן קלויסטער, הויפישעגעביידעם, די ביר־ברויעריי, די מיל (געטריבן מיט פערד), די בראנפן־ברענעריי אוןדי ״סושארניע״. דאם דארף כיבאוו געהערט אויך צום סארנאקער פאלווארק — מיטזיינע געביידעם און שלאכעטסקע גיטער׳ צוזאמען 26 וולוק. דאס שטעטל סארנאקימיטן פאלווארק האט צוזאמענגעמישטע פעלדער. עם געהערט צום פאוויאט לאשיץ,וואיעווודסטווא ביאלא פאדלאסקא, און עם האט אן אייגענעם בירגערמייסטער, אוןדער פאלווארק געהערט צו דער גמינע קלימטשיץ.אין סארנאקער מארק זענען אויפגעבויט געווארן געוועלבער. די איבעריקעפלעצער זענען געווען ליידיק. דער גאנצער שטח האט געהאט ביז 1 וולוק.דער קריסטלעכער בית־הקברות מיטן קלויסטער און זיינע געביידעם מיט די״סאדזעווקעס״ פארנעמט ביז 5 מארגעס! דער יידישער בית־עלמין — א פערטל מארג.דאס שטעטל איז נאך נישט אינגאנצן אויסגעבויט. די גאסן זענען גישט געארדנט.נאר אינדערמיט זענען דא 2 שורות הייזער מיט געוועלבער און ארום — ליידיקעפלעצער, אויף וועלכע עם געפינען זיך פארשיידענע געביידעס גישט אין בעסטערארדנוגג.א ליפטע פון אלשע איינוו^ינעראלע פלעצער פון שטעטל און די פעלדער געהערן צום כראביע, וועלכער גיטזיי איבער די איינוווינער אין פאכט פאר געוויסע אפצאלן. הייזער געפינען זיד אוים־געבויטע דורך די איינוווינער, וואם עם איז זייער אייגנטום. עם זענען אויד דא פילהייזער, וואם געהערן צום כראביע און מען צאלט פאר זיי פזמט־געלט, צ.ב. 2 קרעטשמעםאון א שענק אין הילצערגע געביידעם, וואם זענען אין באזיץ פון קריםטן, וואם צאלן2,000 זלאטעם א יאר! א הויז פון שטיין און ציגל, ווו עם האט געוווינט שאולקעעדעלשטיין, א שמיד! די ווינט־מיל מיט 2 פאר שטיינער מיט פליגל און מיט אלעאיינריכטונגען! די 25 הילצערנע הייזער און 1 געמויערט הויז פון שטיינער, ווו עםהאבן געוווינט די שפעטער אויםגערעכנטע איינוווינער! אויך 15 םטאדאלעם, 17שטעלער מיט פארשיידענע קליינע געביידעם.יידישע איינוו1ינער ביים מארק״פלאץ אין פארשיידענע געביידעם זענען געווען41. דערונטער זעגען געווען א בראנפן־ברענעריי און א "םושארגיע"! א געמויערטהויז פון שטייגער, געהערט צו לייבל שפירא! די הילצערנע באד, א שול פון האלץגעבויט! 7 יידישע געביידעם אין מיטן מארק, אין אלע זייטן ארוס געפינען זידגעוועלבער, אין מיטן א ברונעם, א הילצערנע געביידע פאר ארעסטאנטן! דעריידישער בית־עלמין מיט אן ארומגעצוימטן געמויערטן פלויט און ביים איינגאנג —•א הילצערנע ש^ע.30ספר יזכור לקהילת סארנאקיפאר די פלעצער פון די אלע געביידעס און די פעלדער און גערטנער ארוםאיז באשטימט געווען פאלגנדיקער יערלעכער אפצאל אלם פאכט־געלט פארן כראביע,וואס איז געצאלט געווארן אין הערבסט־צייט, אין נאוועמבער־דעצעמבער יעדעם יאר://10זלאטי,1שלמה פייטעלבערג25 זלאטעס, 13 גראשןמשה ווייסבערג//14זלאטעם,2קהל, פארן בית־מדרש992993שייע איצקאוויטש9924יצחק ראכמילטשיקלייב שפירא — פאר די9920שלמה גארטמאןפלעצער און די "סו־9912פישל מיצמאכער99149995שארניע" ־־9916לייב נאכטיגאל9929בלומע בלומענבלאט9911994הערש סאכען994זלאטי,1יורא גימבערג9914994שמריה קראנץ9918991זעליג שווארצבלאט9926הערש וויזעלטיר9918991לייזער אפער9924יענקל פיכמאן9918991חנה פישקאווא9910זלאטי,1גרשון לעמאן9918991יענקל זייערמאן99—991לייב קארנפעלד9918991דוד אקערמאן99—991מאיר ווארדמאן9918991יצחק נארטמאן9920ישראל נאווענט9918991זיטמאן זילבערשטיין9915991קלמן האכבערג9918991לייזער הערשמאן9915זלאטעס,7אברהם פורמאן9918991דוד פייגענבוים99—997דוד צומער9918991הערש ראכמילטשיק999996יצחק ראטגארבער9916זלאטעס,2אברהם קארנהענדלער99—996קהל, פאר די באד9916992יענקל לעווין9924996משה זילבערבערג9916992הערש פייגענבוים9924996מענדל קארנהענדלער9914זלאטי,1אייזיק יאקודא מאטעס9910997פישל יונעם9914991שלום שטיינבערג9916992זלמן ווערטמאן9920משה נוסבוים99—9910יענקל נארטמאן9920ישראל גריסמאן9920991לאה שטירמאןבלומע בלומענבלאט, יורא גינבערג, זוסמאן זילבערשטיין, חנה לעווארטאווסקי, יצחק צינגו,שלמה גאלדבערג און פעשע קרייזעלמאן — יעדער פון זיי פאר די געוועלבער צו 10 זלאטעםפעלטע קראנץ, יצחק פעלמאן, הערש און דוד שומאכער, שוסטער — יעדער צו 3 "בערל בעקערמאן, פאר דעער בעקעריי — 160 "יאן לעגיצקי, פאר דעער מיל — 900 ״שאולקע עדעלשטיין פאר דער וווינונג און שמידעריי — 50 "צוזאמען זעגען געווען 62 משפחות, וואט האבן געצאלט פאכט־געלט.די אויבנגעבראכטע געגעבענע זענען ארויסגענומען פון די אפיציעלע דאקומענטן 5.י1 1832 18מ€2^81:3 7 3018> 2 1 .•1^1.:נ 1832 021118^ג81 7 31118> 2 .? .11 .02 10> 2 ^€1:181)0כנ.ע 1832 0^1,111:0 11 1118^ 2 6 .*1^ .31>()? ¥\׳8נ1181 ^216111111<!.*1 1832 08מ18/\נ 3 8^ 2 9 עא! .11)0? .^0361^■ ^\818ס ^021611011אין 1865 איז דאם שטעטל געווארן דאם אייגנטום פון כראביע בראגיסלאוופאדטשאסקי. דאן איז אויף דער אלגעמיינער צאל פון 63 הייזער געווען 34 יידישע.אויף דער אלגמעמיינער צאל 946 איינוווינער זענען געווען 707 יידישע.פרקי מבוא31לויט ארכיוו־געגעבענע פון יידישן היסטארישן אינסטיטוט אין ווארשע זענעןגעווען אין אויגוסט 1941 אין סארנאקי 1250 יידן, צווישן זיי 575 ארטיקע און 675אריינגעפארענע.אין ארטיקל מ1נ81€זו\828־31זו\ 016ז1זנמ81זג3 ג1>£1813:2, ביולעטיןנומער 1 (3), יאנואר — אפריל 1952, שרייבט ט. בערנשטיין, אז אין יאנואד 1941 זענעןגעווען אין סארנאקי 1185 יידן; אין יאנואר 1942 — 1120 יידן. לויט זיין ארטיקלאיז די גאנצע יידישע באפעלקערונג אויסגעזידלט געווארן אין חודש מאי 1942 קייןמארד און לאשיץ און פון דארט אין חודש אויגוסט אין פארניכטונגם־לאגער איןטרעבלינקע.אינם שווארצן בוך פון די ערטער, ווו די יידישע באפעלקערונג איז געווארןאויסגעראטן (״יד ושם״ אויסגאבע, 1965), איז אנגעגעבן די צאל 1198 אומגעבראכטעיידן אין סארנאקי.דאס איז אלץ וואט איז געלונגען זיד צו דערוויסן וועגן דער ווייטער פאר־גאנגענהיט פונם יידישן יישוב אין אונדזער שטעטל.טאפאגראפיש און געאגראפישדורך סארנאקי זענען דורכגעגאנגען 3 נישט־ברוקירטע הויפט־וועגן און 2 זייטיקעוועגן. אין שטעטל איז פארגעקומען — נאך פון אמאליקע צייטן — כמעט יעדע וואדא מארק־טאג און 6 מאל אין יאר יארידים.אויסגעזען האט דאם שטעטל ווי א קעסטל. אין אלע פיר זייטן ארום זענעןגעווען אויסגעשטעלט הילצערנע הייזער. ווו־נישט־ווו האט זיר אריינגעמישט א גע־מויערט הויז. אין דער מיט זענען געווען צוויי שורות געביידעס, וואס עם האט געהייסן:דער מארק, מיט זיינע געשעפטן. אין דיזעלבע געביידעם האבן געוווינט די אייגגנטימערפון די געשעפטן אן שום סאניטארע איינריכטונגען. אין מיטן גאס איז געווען אפלומפ, וואט האט געגעבן וואסער פאר די איינוווינער.אין דער אויבערשטער זייט, צו מערב צו, איז געווען דער שולהויף — צענדליקערגעדיכט־געבויטע הייזלעך, אן א שום טדר. דארט האבן זיך געפונען דער בית־המדרשאון די אלטע שול און דעריבער האט עם געהייטן דער שולהויף. דער גרעטטער טיילפון שולהויף־באפעלקערונג זענען געווען ארבעטער, בעלי־מלאכות, דארפם־גייער.אין דער דרום זייט פון שולהויף איז געווען א שטייענדיק וואטער, וואט האט זיךגערופן ״די גלינקע״. אין דער אנדערער זייט איז דער וועג צום באד און ווייטער —צום בית־הקברות און דעריבער האט עם טאקע געהייטן די באד גאם.געאגראפיש איז טארנאקי געלעגן ביי די גרענצן פון 3 וואיעווודטטוועם (גו־בערניעם). צפון זייט, 6 קילאמעטער פח טארנאקי, אויף דער צווייטער זייט בוג, האטזיך אנגעהויבן די ביאליטטאקער וואיעווודטטווע (גראדנער גובערניע — אין דערצארישער צייט). די ערשטע שטעטל פון יענער זייט בוג איז געווען טעמיאטיטש,6 ק״מ פונם טייר•דרום זייט איז געווען די גרעגעץ פון כעלמער גובערביע, וואט דער צארישעררעזשים האט געוואלט אפרייטן פון שעדלעצער און לובלינער גובערניע כדי אנשליטן32ספר יזכור לקהילת סאתאקידי פראוואסלאוונע איינוו1ינער אינם געביט פון דער קאטוילישער באפעלקערינג. דיערשטע שטאט איז דא געווען קאנסטאנטין, 19 ק״מ פון סארנאקי.אויף מערב זייט איז געווען די ליבלינער וואיעווודסטווע (אין דער צארישערהערשאפט — שעדלעצער גובערניע). די ערשטע שטאט איז דא געווען לאשיץ, 17 ק״מפון סארנאקי.פון די גרעסטע צענטערן איז דאם שטעטל געווען נאך ווייטער: קיין שעדלעץאיז געווען 50 ק״מ, קיין ווארשע — 140 ק״מ׳ קיין ביאלע — 40 ק״מ, קיין מעזריטש —35 ק״מ.פון פוילישן אדל־באזיץ — אין יידישע הענשדער לעצטער אייגנטימער פון סארנאקי און אומגעגנט, כראביע פאדטשאסקי,איז געווען פון גרויסן אדל איו פיילן. ער האט געהאט פיל גיטער אויך אין אנדערעגעגנטן אין פוילן און האט איבערגעגעבן צו פירן סארנאקי מיט אירע גיטער אוןארומיקע פאלווארקעם דעם כראביע פלאטער.דאם צענטראלע זיץ־ארט פון כראביע פלאטער און די כראבינע פאדטשאסקאאיז געווען אין גוט רושניעווע — 10 ק״מ פון סארנאקי און 8 ק״מ פון לאשיץ. איןדי אנדערע גיטער ארום: קלימטשיץ, ראזוואדאווע, אסטראמענטשין, ליטעווניק, מעג־זשענין האבן זיך געפונען זשאנדצעם, וואט האבן פארוואלטעט מיט די פאלווארקעםאונטער דער אנפירערשאפט פונם הויפט־לייטער כראביע פלאטער.דאס איבערגעבן סארנאקי דויד דעם פוילישן קעניג אויגוסט ווו אלם אייגנטוםצום כראביע פאדטשאסקי איז שוין פארגעקומען נאך דעם צווייטן פוילישן אויפשטאנד(1863), ווען מען האט שוין געהאט אפגעשאפט די "פאנשטשיזנע" (קנעכטשאפט). דאןזענען פיל גיטער פארקויפט געווארן צו די פויערים און באארבעטער פון די גיטער.די דערפער נעבן סארנאקי זענען אריינגעפאלן אין די הענט פץ דער שלאבטע אוןפויערים, וואס זענען געווען מער אנטיסעמיטיש געשטימט אץ האבן שטענדיק ארויס־געוויזן פיינטשאפט צו דער יידישער באפעלקערונג אין סארנאקי.אין די ווייטערע דערפער אין סארנאקער געגנט זענען די פויערים געווען מערטאלעראגט אץ האבן נישט ארויסגעוויזן אזוינע אנטיסעמיטישע טענדענצן קעגן דעריידישער באפעלקערונג.צוליב דער ווירטשאפטלעכער לאגע נאכן פוילישן אויפשטאנד איז כראביעפלאטער, דער פארוואלטער פון כראביע פאדטשאסקיס גיטער, געווען פאראינטערע־םירט, אז דאם שטעטל זאל זיך אנטוויקלען אונטער זיין הערשאפט, עם זאלן זיך געפיבעןאין שטעטל םוחרים און בעלי־מלאכות פון אלע צוויגן, וועלכע זאלן קענען באדיגעןדי ווירטשאפט פון אלע גיטער און פאלווארקעם. עם זענען אויפגעקומען טישלער,בלעכער, שינדלמאכער, שמידן, שלאםער, שוםטער, שניידער, היטלמאכער, םוחרים,קרעמער׳ תבואה־אויפקויפער, האלץ־םוחרים. אלץ האט געשעפט פרנםה פון די גיטעראץ פאלווארקעם. אויך פארן פויערטום איז אין יענע צייטן געווען וויכטיק די אנט־וויקלונג פץ אלע ווירטשאפט־צווייגן אין שטעטל כדי זיי זאלן זיין פארזארגט מיטאלע לעבנפוויכטיקע ארטיקלען, וואם זיי דארפן צו זייער ווירטשאפט׳ ווי אויר צופרקי מנוא33האבן וועמען צו פארקויפן זייערע פראדוקטן! תבואה, אייעד, עופות׳ בהמות א .א. וו.דאם אלץ איז געלעגן אין יידישע העבט פון דאן אן.דער כראביע פלאטער האט געפירט אלע זיינע געשעפטן מיט יי ייח פוןשטעטל. ער פלעגט אראפקומען מיט דער כראבינע פאדטשאסקא אין א קארעטע גע־שפאנט מיט צוויי פאר פערד און צופארן צו זיינע יידן, ביי וועמען ער האט ערליידיקטזיינע געשעפטן.די יידישע באפעלקערונג האט ביסלעכווייז אפגעקויפט ביים כראביע די פלעצערפון די הייזער, ווו זיי האבן געוווינט. פאר א נישט קיין טייערן פרייז האט מען געקענטבאקומען א קוויטל אויף דעם פלאץ. די רייכערע יידן, וואט האבן געפירט מיטן כראביעגעשעפטן מיט תבואות און וועלדער, האבן אפגעקויפט ביי אים גרעסערע שטחים איןשטעטל און ביסלעכווייז איז דאם גאנצע שטעטל איבערגעגאנגען אין יידישע העבט.עס פאדט א באןערשט אין יאר 1904 האט מען אנגעהויבן בויען אין סארנאקי א באן־ליניע,וואס האט פארבונדן שעדלעץ מיט דער סטאציע טשערעמכע דורך סארנאקי. א שטרעקעפון 100 ק״מ, וואט האט זיך גערופן די באן־ליגיע ווילנע—ווארשע.ביז דאן איז אין שטעטל נישט געווען קיין שום מאדערנער פארקער. מיט פורןפלעגט מען ברענגען טהורות אין שטעטל און מען איז געווען אנגעוויזן אויף גרויטעמכבות אין די וועגן. פיל מאל האט פאטירט, אז מען האט די טוחרים בארויבט אויףדי וועגן און צוגענומען ביי זיי דאט געלט אדער די מחורה, איבערהויפט ווען מען איזגעפארן ביינאכט דורך די וועלדער. די באנדיטן האבן שוין געוווטט ווען אוימצופירןזייערע פלענער.די באן־ליניע איז געווען צפון זייט פון טארנאקי, א קילאמעטער ווייט פון שטעטל.ווי די אינזשיניערן האבן דערציילט׳ האט די טטאציע געדארפט זיין אין טארנאקי,אבער דער כראביע פלאטער, וועלכער האט דורכאויט געוואלט, אז די טטאציע זאלזיין באגט צו זיין צענטראלע, האט אוועקגעשענקט גרויטע שטהים אינדערווייט פון 5 ק״מפון שטעטל און דארט האט מען געבויט די באן־מטאציע און די גערופן אויף זייןנאמען פלאטעראווע,דאט אוועקרוקן די טטאציע פון שטעטל איז געווען א גרויפער קלאפ פאר דערבאפעלקערונג. די טוחרישע קרייזן האבן אנגעהויבן אינטערווענירן ביי די אוגטער־נעמער פון דער באן־ליניע, וועלכע זענען געווען יידן. מען איז דערגאנגען אפילו קייןפעטערבורג צום קיטר. אבער עט האט גארנישט געהאלפן. די באשטעטיקונג איז שויןגעווען א געשעענער פאקט.די איינציקע, וואט זענען געווען צופרידן דערפון, וואט די טטאציע ליגט ווייטפון שטעטל, זענען געווען די 4 בעלי־עגלות: בייניש קארשנבוים, יענקל נזמטיגאל,ישראל פאלימאן און משה ליבערמאן, וואט פאר זיי האט זיך געעפנט א פרנטהן פיח"פארשוינען", ווי אויך מחורה, צו דער באן און צוריק.אין די עטלעכע יאר, וואט מען האט געבויט די באן־ליניע און די אייזערנעבריק אויפן טייך בוג אין מאטשקעוויטש׳ האבן זיך געפונען ארום שטעטל הונדערטער34ספר יזכור לקהילת סארנאקיארבעטער — איטאליענער און רוסישע קאצאפעס, וועלכע פלעגן קומען אין שטעטלאפנעמען די אויסצאלונגען ווייל די ביוראם פץ די אונטערנעמער זענען געווען איןשטעטל. דער גאנצער שטאב פץ אנגעשטעלטע אץ קאסירער זענען געווען פרומע יידן.דאם שטעטל האט אויפגעלעבט. סוחרים, קרעמער און בעלי־מלאכות האבן געהאטשיין פרנסה פון די ארבעטער, וואם האבן איינגעקויפט זייערע פראדוקטן און קליידזעאין שטעטל.אין יאר 1907 האט זיך פארעגדיקט דאס בויען פון דער באן־ליניע, און די צוגןהאבן אנגעהויבן פארביילויפן נעבן שטעטל מיטן פייף פון די לאקאמאטיוון. דאס גאנצעשטעטל, פון גרויס ביז קליין, פלעגט יעדן שבת ארויסגיין שפאצירן צו דער באן־ליניע און געשטוינט איבער דעם ווונדער ווי דער לאקאמאטיוו שלעפט צענדליקערוואגאנעס מיט פאסאזשירן און ווי מענטשן קוקן ארויס דורך די פענצטערלעד אץ וועחשנעל פארשווונדן רעוואלוציאנערע שטימונגעןאין יאר 1905 זענען אויך ביי אונדז אין שטעטל קענטיק געווען שפורן פוןרעוואלוציאנערע שטימונגען. עס האבן זיך געפונען געציילטע רעוואלוציאנערן, וועלכעהאבן צוגעהאלפן דער דאמאלסדיקער באוועגונג. די יידן פון שטעטל האבן זיי גערופן:אנארכיסטן, "צעציליסטן".די רעוואלוציאנערן האבן מיט טעראר געפאדערט געלט ביי די יידישע פאר־מעגלעכע לייט. און אמאל, פרייטיקצונאכטס, האבן זיי אויסגעשאסן אין בית־המדרשמיט א רעוואלווער צו דער סטעליע. דער דאמאלסדיקער דיין ר׳ שלום, דעם רבסאיידעם, האט זיד מיט זיי ארומגעיאגט מיט א האנטוך ארום בעלעמער...דער רוסישער סטראזשניק "יארמארק" האט געוווסט פון דער געשיכטע, אבערער האט מורא געהאט צו מעלדן וועגן דעם דער העכערער מאכט. א פחד האם דאןבאהערשט דאס שטעטל צוליב די רעוואלוציאנערן, וואס האבן געוואלט אראפווארפןדעם אלמעכטיקן צארישן רעזשים.מען האט פרייער אפגעעטעמט ווען די רוסישע מאכט האט זיך דערוווסט וועגןאט דער טעטיקייט און האט אנגעהויבן ארומצוזוכן די רעוואלוציאנערן. זיי האבןגעמאכט פליטה קיין אמעריקע און דארט פארבליבן.אזוי האט זיך דאס לעבן שטיל געצויגן ביז עס איז אויסגעבראכן די ערשטעוועלט־מלחמה.די רוטן טרעטן־אפאלע "זאפאסנע" מענער זענען גערופן געווארן קיין שעדלעץ צום פראנט איןקאמף מיט די דייטשן. געווען איז עם דעם ״שווארצן תשעה באב״ 1914. צענדליקעריונגעלייט זענען אוועק קיין שעדלעץ זיך מעלדן ביים מיליטערישן נאטשאלניק. פוןדארט זענען זיי אוועקגעשיקט געווארן אויפן פראנט.אין שטעטל איז געווען "חורבן". מען האט געריסן קברים אויפן ביכ״עולם.דער קלאפ האט געטראפן במעט יעדע פאמיליע ווייל דאס גאנצע שטעטל ?'.יז געוועןפרקי מבוא35צווישן זיך פאדגונדן מיט קרובהשאפט. טאגטעגלעך איז מען געלאפן 3 א זייגעראויף פאסט אפנעמען די צייטונג אדער בריון.די פאסט איז דאמאלם געווען ביי הערשל שטערן אין שטוב (ווי מען האטזיי גערופן "די שקאפעס"). דער רוסישער פאסט־נאטשאלניק, מיט א קמץ־בערדל,פלעגט צוטיילן די צייטונגען מיט די בריוו און דער עולם האט זיד גענומען דיסקוסירןאיבער די באריכטן פון פראנט.די מפלה פון סאמסינאוום ארמיי אין מזרח פרייסן׳ וואט איז אינגאנצן צעקלאפטגעווארן, האט שטארק געווירקט אויף דער באפעלקערונג. מען האט געוווסט, אז דערפראנט דערנענטערט זיך צום שטעטל און די רוסן וועלן מוזן אנטלויפן. מען האטגערעכנט, אז ביי אונדז וועלן פארקומען גרויסע קאמפן ביים טייך בוג׳ ווו מען האטאויפגעשטעלט א הילצערנע בריק איבערן וואסער. אבעד די סטראטעגיקער האבןפארגעזאגט, אז מען וועט אונדז אויסמיידן ווייל ביי אונדז זענען נישטא קיין שאסייען,נאר זאמדיקע וועגן! די רוסן וועלן לויפן פון שעדלעץ דורך מעזריטש — ביאלעצו דער בריסקער פעסטונג.אזוי איז טאקע געווען. קיין גרויסע קאמפן זענען ביי אונדז נישט פארגעקומען,נאר קלייגע צוזאמענשטויסן פון קליינע גרופן דייטשן מיט קאזאקן׳ וועלכע זענעןגעבליבן די לעצטע און האבן אנגעטאן אביסל צרות און פארן אפטרעטן בארויבטדי יידן.פיי דער דייטשער אקופאציעאין חודש אלול האבן זיך באוויזן די דייטשע פארפאסטנס (ראזוויעדקעס)מיט ראווערן און איינגענומען דאס שטעטל מיט עטלעכע שאסן צו די לעצטע אפטרעטב־דיקע קאזאקן. דער עולם איז ארויס פריי אין די גאסן, פונקט ווי משיח וואלט געקומען,ווייל — וועלכער ייד האט זיך נישט געקענט אויסטענהן מיט די דייטשן? (געוועןזענען עס אנדערע דייטשן, גישט די וועלכע מיר קענען פון דער צווייטער וועלט־מלחמה).אין שטעטל האט זיך געעפנט א דייטשע קאמענדאגטור. דער הויפט־קאמענדאנטאיז געווען לויטנאנט פאן פענער. וועלכער האט אנגעהויבן איינפירן ארדגונג. ביינאבטאיז געווען פארבאטן ארויסגיין אין גאס פון 9 ביז 6 פארטאג. ארויסגיין פון שטאטאן א פאסיר־שיין איז געווען פארבאטן. ווען מען האט געכאפט וועמען אונטערוועגסאין א דארף, האט מען אים געבראכט צום קאמענדאנט און באשטראפט מיט 5 רובלגאלד אדער 3 טעג ארעסט. די הויפט־קאמענדאנטור פון אונדזער געגנט איז געוועןאין רישניעווע, ווו עס איז איינגעשטאנען דער גאגצער שטאב פון דער דייטשערמאכט, וואם האט אגגעפירט מיט דעם אזוי־גערופענעם עטאפן־געביט.שפעטער איז געשאפן געווארן די יידישע געמיינדע. בירגערמייסטער איזגעווען יעקב משה פייערשטיין. פאליציי־לייט זענען געווען יעקב צוקער און שמואלמאיר זשעלאזע. אלס סאלטיס האט געדינט יצחק גוס ("דער באלעמאטש"). דיוווינונג פון דער יידישער געמיינדע איז געווען אויפן ארט פון דער רוסישער פאסטאון איר פערסאנאל האט אנגעפירט מיט דער יידישער באפעלקערונג.36ספר יזכור לקהילת סארנאקידי אויפגאבע פון דער געמיינדע איז געווען טיילן ברויט־קארטן פאר דיאייבוווינער, ווייל די דייטשן האבן צוגעטיילט א געוויסן קאנטיגענט מעל פאר דעריידישער באפעלקערונג, ווי אויך צושטעלן יעדן טאג צוואנג־ארבעטער אויסצוברוקירןאין שטעטל א שטיינערנעם וועג. יעדן טאג האט מען געמוזט צושטעלן 20 ארבעטערצום דייטשן ארבעטם־אנפירער שטיכער. מען האט אבער געקענט שטעלן א געדונגענעםמענטש און נישט געמחט גיין פערזענלעך צו דער ארבעט.דער אנפירער שטיכער איז געווען א שונא ישראל און פלעגט אויסזוכן פארדי יידן די שווערסטע ארבעט און אפט פלעגט ער זיי אויך שלאגן מיט זיין שטעקן.אין דער צייט פון קריג זענען פון פינסק עוואקואירט געווארן צו אונדז איןשטעטל א 30 פאמיליעם "בעזשענצעם" (פליטים). מען האט זיי באזארגט מיט דירותאון ארבעט אין שטעטל. צווישן זיי איז געווען א סטודענט לעאן האכשטיין. דאן איזנישט געווען קיין שולע אין שטעטל. איז געגרינרעט געווארן א שולע פאר יידישעקינדער און דער סטודענט האכשטיין איז געווארן א לערער.דער פארוואלטונגם־קאמיטעט האט געזארגט, אז אלע יידישע קינדער אין שול־עלטערזאלן זיך לערנען און געשאפן א פאנד אויסצוהאלטן די שולע. צוערשט איז די שולעגעווען נעבן בית־המדרש. שפעטער, ווען די צאל שילער האט זיך פארגרעסערט און דערפלאץ איז געווען צו קליין, האט מען געדונגען דעם לאקאל פץ דער פאסט ביי דעםקריסט טאמאשוק. אין צוויי צימערן האבן שוין געלערנט העכער 100 קינדער איןעטלעכע קלאסן.אזוי איז עם געווען ביז 1918, ווען די דייטשן האבן אפגעטרעטן און עם איזאויפגעשטאנען די פוילישע רעגירונג. די "בעזשענצעם" זענען אהיים געפארן אוןאויך דער לערער האכשטיין איז אוועק. די שולע איז ליקווידירט געווארן.אונטער דער פוילישער זעלבשטענדיקייטמיט דער אנטשטייאונג פון דער פוילישער זעלבשטענדיקייט אין 1918 האט זידאנגעהויבן דאם לעבן צו נארמאליזירן. עם איז געשאפן געווארן א פוילישע גמינע מיטא וואיט בראש. עם האט זיך געעפנט א פאלקם־שולע, ווו עס האבן געלערנט יידישעאץ קריםטלעכע קינדער אן אויםנאם. דער האנדל האט זיך אנגעהויבן ווידער צו אנט־וויקלען. די בעלי־מלאכות האבן אנגעהויבן ארבעטן. עם האט זיך געפילט א באפרייאונגםווינטל פון אלע זייטן.אבער די נויט אין שטעטל איז נאך געווען גרוים. עם האט זיך געעפנט איןווארשע דער "דזשאינט" קאמיטעט, וואם האט פארטיילט הילף פאר נויטבאדערפטיקע.אונדזער שטעטל האט אויך באקומען א גרויםע שטיצע פון "דזשאינט" אין פארשיידענעפראדוקטן פון אמעריקע! מעל, רייז, צוקער, קאקאא און אנדערע שפייז־מיטלען,וואם האבן אויםגעפעלט אין פוילן.עם האט זיך געשאפן א געמישטער קאמיטעט פון יידן און קריםטן׳ וועלכערהאט אנפאנגם פארטיילט צווישן דער באפעלקערונג רויע פראדוקטן. שפעטער האטדער ,"דזשאינט" אויפגעפאדערט מען זאל עפענען א קיך פאר קינדער אץ געבןפרקי מבוא37געקאכט עסן. עם איז געעפנט געווארן א קיך׳ וואט האט פארטיילט צוויי מאל איןטאג געקעכטם און ויער עם איז געקומען האט באקומען עסן פאר קינדער אן באגרענצונג.אין אטדער צייט האט זיך געגרינדעט די אלגעמיינע ציוניסטישע ארגאניזאציע,וראם האט ארומגענומען כמעט די גאנצע יידישע יוגנט פון מיטלשטאנד. אויך דיארבעטער־באווענגונג האט זיך ארגאניזירט און אנגעהויבן פירן פאליטישע טעטיקייט,אנשי־יידישע עקסצעסןאין 1919 איז אויסגעבראכן די פויליש־סאוויעטישע קריג. פיל יוגנטלעכעזענען אוועק אין פוילישן מיליטער און דאס שטעטל האט ווידער אנגעהויבן פילןדעם טעם פון מלחמה.אויף דער סטאציע פלאטעראווע זענען פיל מאל פארגעקומען עקסצעסן קעגןיידן. פון די אדורכפארנדיקע צוגן צום פראנט פלעגן זיד אראפכאפן "האלערטשיקעס"און "פאזנאנטשיקעס", וועלכע פלעגן זיך מאכן פריילעך איבער די יידן, וואם האבןזיך געפונען אין דער סטאציע און אפילו אפשניידן בערד.נאך אזעלכע עקסצעסן האט די ציוגיסטישע ארגאניזאציע אוועקגעשיקט אמעמאראנדום צום ציוניסטישן נאציאנאל־ראט אין ווארשע, וואם איז געווען אנגעפירטפון יצחק גרינבוים און אדוואקאט הארטגלאס. זיי האבן אינטערווענירט אין מיניסטעריוםאון עם איז אראפגעקומען א קאמיסיע פון דער זשאנדארמעריע אויף א חקירה־ודרישה.אבער ליידער האבן די עדות, וועלכע זענען דאמאלס בייגעווען, מורא געהאט עדותזאגן, אזוי אז עם האט נאך געהאלטן דערביי, אז די ציוניסטישע לייטונג זאלבאשטראפט ווערן פאר פאלשע מעלדונגען.אינצווישן האט די מלחמה זיך ווידער דערנענטערט צו אונדז. די פוילישעארמיי, נאך דער מפלה ביי קיעוו, איז געלאפן מיט א גרויםן ריקמארש און דיטאוויעטן האבן זיי געיאגט. ביים אפטרעטן האט די לעצטע גרופע פאליאקן פארכאפט17 יידישע יונגעלייט פון םארנאקי און זיי באשולדיקט אין שפיאנאזש לטובת דיםאוויעטן. מען האט זיי אפגעפירט קיין לאשיץ, געוואלט זיי שטעלן פאר א פעלד־געריכט און פארמשפטן צו שיפן. נאר אדאנק דעם דאמאלסדיקן וואיט וואווריגיוקאון דעם ארטיקן גלח, וועלכע זענען אוועק קיין לאשיץ, און נאך אן עגערגישעראינטערווענץ ביי דעם פוילישן קריגםשטאב איז זיי געלונגען צו באפרייען די 17יונגעלייט.סאוויעטישע נאבווייעןםארנאקי איז אין יאר 1920 פארנומען געווארן דורך דער םאוויעטישער ארמיי.אין שטעטל איז באלד געשאפן געווארן א ״רעווקאם״ פון 3 קריםטן און 3 יידן,וועלכע האבן אנגעפירט גאנצע 8 טעג מיט דער ארדנונג אין דער ארטיקער גמינע.אבער באלד האבן די םאוויעטן באקומען א מפלה ביי ווארשע אץ זיך צוריקגעצויגן.די פוילישע ארמיי האט ווידער באזעצט דאם שטעטל.עם האט געהאלטן דערביי, אז מען זאל דערשיםן די 3 יידן פון "רעווקאס".אבער א דאנק דעם וואם קריםטן זענען אויך געווען דערביי, האט מען אלע באפרייט.38ספר יזכור לקהילת סארנאקיאבער סתם אביטל צרות האט מען אנגעטאן. מען האט פארנומען אלע וראם זענעןצוריקגעקומען פון סעמיאטיטש, געפייניקט זיי מיט ארבעט, אפגעשניטן די בערד,אבער מען איז אפגעקומען אן קרבנות. — די מלחמה האט זיך געענדיקט, עם איזגעשלאטן געווארן דער שלום־אפמאך מיט דער טאוויעטישער רעגירונג אין בריטקאון דאם לעבן האט זיך ווידער אוועקגעשטעלט גארמאל.נייע וואלןעם איז אויפגעקומען די וואל־קאמפאניע צום פוילישן טייס. פארשיידענעליטטעם מיט בלאקן זענען ארויטגעשטעלט געווארן דורך די פארטייען. אין אונדזערקרייז איז ארויטגעשטעלט געווארן אדוואקאט הארטגלאם אויף דער ציוניטטישערליטטע. עם איז אראפגעקומען אפילו דער טטאראטטע פון יאנאווע און אויפגעפאדערטדי יידישע באפעלקערונג זי זאל נישט שטימען פאר אטדער ליטטע. אבער דאד איןהארטגלאם אויטגעוויילט געווארן אין אונדזער קרייז אלם טיים־דעפוטאט.ביים באשטימען די מוניציפאלע געזעצן וועגן וואלן צו דער גמינע מיט 12ראטמענער זענען שוין אין 1923 פארגעקומען די ערשטע געהיימע וואלן צו דערגמינע אין טארנאקי. יידן האבן דעמאלט געפירט א גרויטן קאמף און אדורכגעפירט2 ראטמענער, וועלכע האבן געהאט אן אנגעזעענע שטעלונג! יעקב צוקער (ז״ל) אוןפייוול זייערמאן. זייערע פארשלאגן זענען שטענדיק רעטפעקטירט געווארן פון אלעפוילישע ראט־מענער את כמעט שטענדיק אעענומען געווארן.דאם קולטורעלע לעבן ווי אויך דאם ווירטשאפטלעכע וועזן האט אין דערצייט פראגרעםירט. עם האבן זיך ארגאניזירט פארשיידענע פאליטישע פארטייען,וואם האבן דאן עקזיםטירט אויף דער יידישער גאם און געפירט א גרויםע טעטיקייטאויף אלע געביטן.פוילישע קאנקורענץדאם ווירטשאפטלעבע לעבן האט געבליט. עם האט זיך אנטוויקלט א פארצווייגטערמטהר אין אלע בראנזשעם. האנטווערקער זענען געווען באווארפן מיט ארבעט. עםהאט זיך געפילט די שפע אויף אלע געביטן. געווען איז עם אזוי ביז די דרייםיקעריארן׳ ווען עם האט זיך אנגעהויבן דער ענדעקישער קאמף קעגן יידן, איבערהויפטכדי ארויםצורייםן דעם מםחר פון די יידישע הענט מיט דער לאזונג "םוווי דא םוועגא".עם האבן זיך געעפנט פיל קריםטלעכע געשעפטן. די /,םפולדזשעלניע" האטאגגעהויבן פארברייטערן איר טעטיקייט אויף אלע געביטן. צוערשט האט זי ארוים־געריםן דעם תבואה־האנדל פון די יידישע הענט. נאכדעם האט זי אנגעהויבן האנדלעןמיט מילד אץ אייער און צום פוף מיט בהמות. קריםטן האבן געעפנט תבואה־שפייכלערם אונטערן שטאט אץ נישט דערלאזט די פויערים אריינפירן די תבואהאין שטעטל צו די יידן. אזויארום איז ארויםגעריםן געווארן דער גאנצער מםחר פוןדי יידישע הענט. פיל מאל איז דערגאנגען צו עפנטלעכע ארויםטרעטונגען פון דיענדעקעם קעגן די יידישע איינוווינער אין שטעטל. מען האט געלעבט אין פחד.פרקי מבוא39יידן האבן אנגעהויבן עמיגרירן קיין אמעריקע אדער ארגענטיגע און ווו עסאיז נאר געווען א מעגלעכקייט צו עמיגרירן. חלוצים האבן אנגעהויבן פארן אויףהכשרה און זיך אריבערגעקריגן קיין ארץ־ ישראל — א טייל מיט סערטיפיקאטן, אטייל אומלעגאל.ליכט וואט האט נישש געבראכש קיין גליקאין 1933 איז סארנאקי באגליקט געווארן מיט עלעקטרישע באלייכטונג. דיאייגנטימער פון דער מיל, שייע ראזענבוים און זון׳ האבן באקומען די קאנצעסיעצו באלייכטן די גאסן. א גרויסער טייל פון דער באפעלקערונג האט אריינגעצויגןעלעקטרישן שטראם אין די וווינובגען און אין די געשעפטן. עם איז געווארן ליכטיקאין די גאסן. מען האט שוין נישט געטאפט ביינאכט אין דער פינצטער אין די בלאטעם.מען האט שוין געקענט ביינאכט גיין און נישט מורא האבן פאר אן איבערפאל. אויךפארשיידענע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס האבן זיך באנוצט מיט דער עלעקטרישערקראפט. אפילו דער בית־המדרש האט באנוצט עלעקטרישע לאמפן. מען האט אנגעהויבןאוועקשטעלן אן א זייט די נאפט־לעמפלעך, וואס מען האט ביי זיי געבלענדעטדי אויגן.אבער דאס ליכט האט נישט געבראכט קיין גרוים גליק פאר דער יידישערבאפעלקערונג, וועלכע האט אדורכגעמאכט אין די לעצטע יארן שווערע און ביטערעצייטן. די פרנסות האבן זיך פיל פארקלענערט! די שטייערן האבן זיך פיל פארגרעסערט.דאס ארויכטראגן פון די סוחרים און האנטווערקער דאם מעבל דורך די עקזעקוטארןאיז געווארן אן אפטע דערשיינונג׳ אזוי אז דער עולם האט שוין געלאכט ווען דיעקזעקוטארן זענען געקומען. מען האט זיך שוין צוגעוווינט צו די צרות אץ מעןהאט זיך נישט געהאט פאר דועמען צו שעמען.אבער דאך האט מען געהאפט, אז מען וועט איבערקומען די שלעכטע צייטן.,׳לא אלמן ישראל". יידן האבן שוין געהאט ערגערע צרות און מען איז דערלייזטגעווארן. מען האט געגלויבט, אז דער וואס לעבט אייביק וועט רחמנות האבן אויףזיינע יידעלעך און וועט זיי מוזן ארויסהעלפן.דער בטחון איז געווען אזוי גרויס, אז מען איז נישט ארייעעפאלן אין יאושאון מען האט געפירט דאם נארמאלע לעבן. דריי מאל אין טאג האט מען געדאוונט,מען האט געלערנס א בלאט גמרא אדער א פרק משניות, מען האט געפייערט דישבתים אץ ימים־טובים ווי אמאל אין יענע גוטע צייטן מיט בשר ודגים וכל מטעמיםאץ געזונגען זמירות. מען האט נישט פארשעמט חם־וחלילה די נשמה יתרד" אזויהאט זיך עם געצויגן ביז עס איז אנגעקומען די צווייטע וועלט־מלחמה און חרובגעמאכט דאם שטעטל. עם איז נישט איבערגעבליבן קיין זכר פון איר הונדערטער־יאריקער יידישער עקזיסטענץ.אריה טענענבויםרמת־גןגעווען איז א שטעטל...געווען איז א שטעטל מיט שטעטלעד צוגלייך,מיט הילצערנע הייזער׳ ווו זעלטן א מויער.געוווינט האבן יידן — ווער ארעם, ווער רייך,געהאנדלט, געוואנדלט מיטן שכן דעם פ1יער.אין רואיקע צייטן איז געגאנגען א גאנג,געפלאסן דאם לעבן שטיל און צופרידן.פארגאסן די גאסן האט יונגער געזאנג —אזוי האבן געלעבט אין שטעטל די יידן,געוועזן אין שטעטל איז אלץ מיט א שטייגער:א רב און צוויי שוחטים און להבדיל א בעדער.געגאנגען איז דאס לעבן פונקט ווי א זייגער —אין צייט פון מחלוקת איז ס׳שטעטל אויף רעדער,געווען א מחלוקת, א פייער ט׳געברענט,צעריסן אויף צדדים: רב — מורה־הוראה.געקריגט זיך, געשאלטן, געהויבן די הענטאון לצים פון זייט געשעפט האבן חנאה.געוועזן אויך צרות און דאגות געגוג,שו.וער די פרנסה, דאם שטיקעלע ברויט.ענדעקעס, נאראווצעם ווו דו גיסט נאר א קוק,פאדאטקעס, עקזעקוטארם געריסן די הויט.און דאך איז געפלאסן זיך ווייטער די צייטאון ס׳וואלט שטעטל געלעבט זיו אזוי יאר נאד א יארביז געקומען איז שטורעם אזוי בייז און פארשייטאון פון יידישן שטעטל נישט געבליבן איז קיין שפוד.הווי חייםלעבנם שגוייגערדניאל פייערשטייןמושב לימןקליין, אפער אימפולסיוואונדזער ליב, קליין שטעטעלע!געווען זענען אין פוילן נאך א סך ענלעכע שטעטלעך ווי אונדזערם. עם האטזיך נישט געהאט מיט וזאם איבערצונעמען קעגן אנדערע! די גאסן זענען נישט געזזעזברוקירט? דער מארק איז געווען א זאמדיקער! די גרעסטע צאל הייזער — פוןהאלץ און אויף די שינדלענע דעבער איז געוזאקסן,מעך. קיין ספעציעלע איינריכטונגען,ווי וואסער־לייטונג, גאז, עלעקטריציטעט איז נישט געווען. קיין באדצימער האט זידאין קיין איין הויז נישט געפונען. נאכן צותימען די שטוב האט מען די פאדלאגעמיט זאמד באשאטן! דאס שטוב־מעבל איז געווען איינפאך, פון ווייס האלץ. טיילשטיבער האבן אינגאנצן קיין פאדלאגע נישט געהאט. אנשטאט ברעטער — מיט לייםבאשמירט• דאס לעבן אין דעם דוב שטיבער — באשייח, בצמצום.דאך איז אונדז דאם שטעטעלע טייער געווען. יעדער מענטש איז אויף זיין ארטגעשטאנען, זיין פלאץ פארגומען. דער שניידער, דער שוסטער, דער בעקער׳ דער טישלער,דער בעל־עגלה — יעדער האט זיין פלאץ געהאלטן לויט זיין ווערט, זיין ארבעט, זייגעמידות. יעדעם הויז — א פעסטונג. עם זענען געווען, נאטירלעך, סכםוכים, חילוקי־דעותאיבער קהלשע עניינים, אבער די שטעטלשע אחדות האט עס נישט צעבראכןז איןשעד. פון שמחה, צי, חלילה, פון טרויער, האבן אלע געבילדעט איין געשלאסענע משפחה.מיט דער צייט האט די ציוויליזאציע גענומען אריינשיינען אין אונדזער שטעטל.די פעצטערניש האט דא קיינמאל נישט געוועלטיקט: עם־ד.ארצות איז געווען אחרפד״ למדנים, בני־תורה פון איין זייט און אפיקורסים פון דער צווייטער זייט —יעדער איז מיט גלויבן, מיט הארץ און נשמה געגאנגען זיין וועג,*די לאנדשאפט ארום איז געווען צוזאמעעעוואקסן מיטן שטעטל: אין מזרח —דער גרינער לאנקע־טאל. ווייטער — דער בארגיקער האריזאנט, רארט האבן זידגעשפרייט די פעלדער פון יענקל נתומם שטיינבערג — דער איינציקער גרויסעריידישער לאנדווירט אין געגנט. אויף צפון — די גרויסע דאמף־מיל פון שייטשעראזעגבוים און זין. ,אביסל ווייטער — די פעלדער, די סטאוועס פון פריץ שאמעראון דער שיינער בארג, ״שוויענטי יאך — דאם באליבסטע שפאציר־ און אפרו־ארטפון דער יוגגט.די צוויי טייבן, וואס האבן ארומגערינגלט דאס שטעטל פון צוויי זייטן, האבןצוגעגעבן חן דעם שטעטלשן פייזאזש און האבן געדינט פאר א מקום־מנווחד. פאר דישטעטלשע מעגשן אין די שבתים און ימים־טובים. ס׳איז ממש א מדויד, געווען דארטצו פארברענגען און לדפן מיט אלע קינדער גלייך... בערך א 3^4 קילאמעטער פוןשטעטל האבן זיך געפונען גרויסע וועלדער, וועלכע זענען געווען א טייל פון דער44ספר יזכור לקהילת סארנאקיגרויסער וועלדער־קייט, ווזןמעם צענטער עם ,האט זיך געפונען אין ביאלאוויעזש —די באקאנטע פוילישע //6ושטשע".פון אלע זייטן ■האבן וועגן געפירט צום שטעטל אח פון שטעטל צו די נענטערעדערפער און שפעטער — צו די ■ווייטערע און נאך ווייטער — צו די שכנותדיקעשטעטלעך: סעמיאטיטש׳ דראהיטשין, לאשיץ, קאנסטאגטין, יאנאוו פאדלאסקי און מיעלניק.5 קילאמעטער פח שטעטל, אויף מזרח אח אויף צפון, האט דער טייך בוגאפגעשלאסן די פוילישע פאדליאשע־געביטן פון די קרעסן.*די עקאנאמישע באזע פון שטעטל זענען געווען די דערפער, פאר והנמען דאםשטעטל איז געווען א באדינונגם־צענטער. 21 דערפער האבן זיך אויסגעשפרייט אחוסשטעטל: כיבאווע, האלאווטשיץ, האראשקע׳ קלופאטשאווע, סערפעליץ, מערוויטש,ראזוואדאוו, ליפטשין, פראנעפאלע, פראנעלאווע׳ בושקע, קיזיק, בען־דאגע, ליפנע,כלאפקעווע, פלאטעראווע, גזשיבאווע, רישניעווע, פלאסקעווע, קורניצע און זאבוזשע.אין טייל פון די דערפער האבן געוחינט יידן — צו איינע און מער משפחות. איןדארף פראנעפאלע האבן געוווינט! סעמיאטיצקי, דאר׳ אח קורניצקי! אין דארף קיזיק —די משפחה פח הערשל קארטש! אין דארף ראזוואדאוו — אברהם מרדכי שטייגמאן,וועלכער האט געהאט א פאכט אח צוגעשטעלט מילכיקס פארן שטעטל. אויף דערבאן־־סטאציע פלאטעראווע האבן געוווינט עטלעכע יידישע משפחות׳ וועלכע האבן זידפארעמען מיט מסחר פון,האלץ ז4א.וו. צו איינציקע משפחות האבן געווויגט אין אנדערעדערפער. די יידן אין דידאזיקע דערפער האבן זיך נישט פארנומען מיט לאנדווירטשאפט,נאר !ווער מיט מלאכה און ווער מיט מסחר.די כסדרדיקע געמיינזאמע פארבינדונגען פח פויער מיטן שטעטל און פארקערטהאבן געבראכט צו א דערנענטערונג צווישן די פויערים מיט די יידן אין שטעטל.יעדער פויער האט געהאט זיין טזרטרוילעכן ייד, ביי,וועמען ער פלעגט זיך אויפהאלטןווען ער פלעגט קומען אין שטעטל אין א מארקטאג, אדער זוגטיק אין קאשטשאל אריין.אזוי האבן זיך דויד דורות געשטאלטיקט די קעגנזייטיקע באציאונגען.דאך איז יעדער פאר זיך געגאנגען זיין וועג! דאם יידישע וועלטל האט זיךאפגעשלאסן אונטער אירע שטרענג־אפגעהיטענע מנהגים, טראדיציעם און דעים — אמלוכה פאר זיך! די גויישע וועלט איז געגאנגען אויף איר שליאך, געפירט פון גלחאון זיינע דארפישע עלטסטע.דאם לעבן אין שטעטל איז תמיד געווען רעשיק. די שטורמישע תקופה, דיגרויסע געשעענישן אין דער וועלט און אין פוילן האבן געפונען זייער אפקלאנג, וואטאיז געקומען צום אויסדרוק אין דיפקוסיעס, אין גאם׳ אין ביתומדרש, אין די חסידים־שטיבלעך און ווו נאר עם האבן זיך צונויפגעטראפן צוויי מענטשן. דאם פלעגט געשעןמייסטנם אין די נאכמיטאק*שןנהן, ווייל קיין ליידיקגייערם האבן אין שטעטל גישטגעפעלט. פלעגט נאד צו די וועלט־געשעענישן צוקומען עפעם א מחלוקתל אין אייגענעםשטעטל, האט דארט געקאכט ווי אין א קעסל.הווי חיים45אזזי זענען מיד סארבאקער? קיינמאל נישט גלייכגילטיק צום לעבן, תמידשעפעריש, מיט איניציאטיוו, מיט ענערגיע — דאם איז אוגדזער גאראקטער־שטריד.כאטש דאם שטעטל איז געוווען קליין, ווי א טל־זמטר אין א קליין סידזרל, איז עםגעווען גייסטיק רייך, אימפולסיוו און פול מיט לעבן.*נישטא מער אונדזער שטעטל סארנאקי׳ די היים פון אונדזער קינדהייט, דאםוויגעלע, וואם האט אונדז אויםגעווויגט את דערצויגן! דאס שטעטל, וואס האט איןאונדז בענקשאפטן דערוועקט פאר שייגע מענטשלעכע אידעאלן פון א בעסערן מארגןפאר דער מענטשהייט ? וואם ,האט אין אונח פארפלאנצט די משיח־וויזיע שירן אייגענעםגעפלאגטן פאלק און פאר אלע פעלקער. נישטא מער דאם שטעטל פון דער ראמאנטישער,אידעאליסטישער יוגנט.נישטא מער דאס שטעטל, ווו אונדזערע עלטער־זיידעם האבן דורות פארזייט אוןזיי דערצויגן! געבויט א הויז נאך א הויז, דערגאו א מקום קדוש, א שול, א בית־המדרש{נישטא מער דאם שטעטל, וואם האט אונדז געטוליעט צו זיד פון אלע ווייטן פון אונדזערצעשפרייטקייט...נישטא מער!אונדזערע פיס וועלן מער די דאזיקע בלוטיקע ערד גישט באטרעטן• וויבעגקענדיק אונדזער הארץ זאל זיך נישט ציען צו דער ערד פון אונדזער פארגאעענהייט,צו די טראדיציעס, צו דער צעצווייגטער און געקניפטער משפחהדיקייט, צו דעם שויםפון אונדזערע טאטע־מאמע, — וועלן מיר דערשטיקן די בענקשאפט אין אונדזער הארצן,א קריץ טאן מיט די ציין: ניין! מיר וועלן זיך צו דערדאזיקער בלוטיקער ערד נישטאומקערן! מיר זענען בישט מוזזל פארן פארגאסעגעם בלוט פון אונדזערע טייערעופון דור צו דור וועלן מיר אויפוויקלען די שוידערלעבסטע פון אלע מגילות,א געשריבענע מיטן בלוט פון אוגדזערע ברידער און שוועסטער, פארגאזטע און צוםטויט־פארפייניקטע, געשענדעטע און לעפעדיק־שגרשאטענע, די מגילה פון גבורה אוןקדושה. די דאזיקה מגילה !זועלן מיר לייענען יעדעם יאר און אונדזערע קינדער וועלןדאם לייענען פאר זייערע קינדער — אזוי לזכר אויף אלע דורות.די מגילה וועט דערציילן?געווען איז א פאלק צווישן פעלקער — די עלטסטע משפחה צווישן זיי! א פאלקמיט א הויפער אלטער און נייער קולטור, וואם האט געלעבט זיין אייגן און אייגנארטיקשעפעריש לעבן.איז געקומען א היטלער, זענען געקומען נאצים אץ מיט דער ווילדסטער אכזריותאומגעבראבט א דריטל פון אונדזער פאלק! חרוב געמאכט די שטעט, די קולטורפארטיליקט.אץ צו דער לאנגער און בלוטיקער מגילה פון אוגדזער פאלק וועלן מיר צושרייכןדאם דאזיקע סוך — די מגילה פון אונחער פארטיליקט שטעטל סארנאקי.46ספר יזכור לקהילת סארנאקיא ראנדעווו• ביי די סטאוועסאויף א וועלאסיפעד אין דעם מארק פלאץישראל שטיינמןתל־אביבעיירה שלא היו בה גביריםאך גם לא פושטי־רגללא מרובות היו האפשרויות בעיירה הקטנה סארנאקי. חיי מותתת רחוקים היומתושביה ורמת־חיים גבוהה לא ידעו. לא היו בעיירה בעלי השכלה גבוהה׳ כי מוסדותכאלה לא היו בה בנמצא. לא היה בה מעוף גדול, אך גם לא "עולם תחתוך. לא היובה גבירים וסוחרים גדולים, אך גם לא נוכלים ופושטי־רגל.אך גאוותי על העיירה הקטנה׳ שהיו בה חיים תוססים ודינמיים לפי אמת־המידה של הימים ההם, חיי אנשי עבודה — בעלי־מלאכה קטנים מכל המקצועותהמקובלים, שחיו על יגיע כפיהם, בעבודה עצמית בעזרת בני המשפחה! חנווניםמוכרי מכולת וטכסטיל וברזל וכר, אשר עיקר פרנסתם הוא מתושבי הסביבה —האיכרים הפולנים, אשר מעולם לא הצטיינו ברוב אהדה ליהודים. כולם־כולםקיימו את הפסוק! בזיעת אפיך תאכל לחם. כל אחד לפי האמצעים שבידיו קייםאת משפחתו והיה שמח בחלקו.מעריץ אני את הנוער שם לתקופותיו השונות׳ אשר על אף ההגבלות וצרותהאופקים ידע לחרוג מהמסגרת הצרה.מה היו אז המוסדות החינוכיים? סארנאקי ידעה רק את ה״חדר"! בשלבראשון — מלמד דרדקי ובשלבים יותר גבוהים — מלמד לגמרא ופוסקים, כמובן בלאכל לימודים כלליים, "חילוניים".★החיים בעיירה זרמו באפיק המסורתי. חסידים מ״חצרות״ שונות — חסידי גורוסוקולוב ו״שטיבלעך״ אחרים — טוו את מסכת חייהם תוך דבקות בעבר. סביב בית־הכנסת הישן ("די אלטע שול") נרקמו אגדות מסתוריות.בית־המדרעז היה חלק בלתי נפרד מהווי החיים. לפני פתיחת החנות או לפניהליכה לעבודה קדמה התפילה בחפזון בבית־המדרש. לפנות ערב היה הקהל שוב נוהר48ספר יזכור לקהילת סאתאקי— הפעם שלא בחפזה — אל בית־הכנסת. כעת יש פנאי לשוחח בצוותא על חדשותהעולם ולדון בפוליטיקה העולמית. גם שיחות עסקים היו חלק מהמגע־ומשא כאן׳ שהריבית־הכנסת היה אחוז ודבוק בחיי יום־יום.צורה אחרת לבשה העיירה ערב שבת, יום הממחה. כל החנויות ובתי־המלאכההיו סגורים. ניגוני זמירות שבת, שבקעו מן הבתים, נשמעו למרחקים. ההתפרקותמעמל ימי החולין ניכרת היתה בכל בית. השבת, בעלת ׳,הנשמה היתרה", שהיהודיהרגיש אותה בכל רמ״ח אבריו, האצילה השראה לכל ימות השבוע וחיזקה ידים רפותכדי לשאת בעול העבודה והפרנסה שאינה קלה.★אולם הנוער בעיירה לא שקט על שמריו. פיעם אותו רצון להשכלה, ללימודוהוא גילה שאיפה להרחבת אופקים. מאין אפשרויות רבות מצא פורקן בהתארגנותבכוחות עצמיים בחוג דרמתי, שהיה מופיע על הבמה בימי פגרה ואף היה מציגבעיירות הסמוכות, שאוכלוסיתן גדולה היחה מאוכלוסית סארנאקי.ניצנים ראשונים לתנועות ציבוריות נתגלו בעיירה עוד ב־1905, שהיתה שנתגילויי מהפכמת פוליטית ברוסיה הצארית, אולם גם שנת פרעות ביהודים, שהתארגנולהגנה עצמית.אך תנופה גדולה יותר, מלווה להט נעורים, נתגלתה לאחר אצהרת בלפור ב־1917.קמו הסתדרויות נוער חלוציות והחלה פעילות למען הקרמת הציוניות, שהכניסו תוכןחדש בחיי העיירה השקטה.זכורני, עוד כשלמדתי ב״חדר", התגלגל לידי מאחת הספריות ספר זכרונותעל השומרים הראשונים בארץ־ישראל, מהם שנפלו בידי פורעים ערבים בהגינם עלהנפש ועל הרכוש היהודי. ספר זה הטביע עלי את השפעתו ועורר בי התעניינות בכלהנוגע לארץ־ישראל.הרעיון הלאומי חדר לא רק אל שכבות הנוער, אלא אחז גם באנשים מחוגיה״בעלי־בתים". אפילו אנשים דתיים ובעלי־מלאכה !מפשוטי העם גילו התעניינות בנעשהביישוב היהודי בארץ ובתנועת התחיה הלאומית. הם שמחו בהצלחותיו ובהישגיו שלהיישוב בא״י ונעצבו על כשלונותיו ואבדותיו.לא־פעם גילו ציוני העיירה אומץ והזמינו מרצים ואנשי תנועה, דבר שעריםיותר גדולות לא זכו לו. יחד עם זה אין לומר, כי כל יהודי סארנאקי היו ציונים.לא־פעם, בהרצאה או בפעולה אחרת׳ טעמתי את נוזת זרועם של אנשי ה״בונד" אוה״אדומים" (קומוניסטים). מצד שני יצויין, כי אף פעם לא סבלנו מאנשי הקצה השני— מ״אגודת ישראל" ומקורביה.★למן התחלת העליה הרביעית ארצה נתנה גם סארנאקי את חלקה באופן יחסילפי ממדי העליה באותה תקופה. בשנים 9־1928 היתה פעילות רבה ב״החלזץ". החבריםהתכוננו לצאת להכשרה בלי ידיעת ההורים ובדיעבד הסכימו לכך גם הם.הווי חיים49עד מלחמת השחרור היינו בארץ קומץ קטן — 15 איש וכל אחד מאתנו עבראת תבלי הקליטה הראשונים׳ בהתנסותו בכל מיני עבודות בחלקי הארץ השונים. אתהכול קיבלו הראשונים באהבה׳ מבלי להתלונן׳ אם־כי רב היה אחת ה״יורדים" בימיםההם. לא כל אחד נכון היה לסבול בעוד שבבית ההורים היה המצב יותר טוב. הגשריםלא היו אז שרופים עדיין ואפשר היה לחזור. אולם לא כן עשו אנשי סארנאקי׳ שידעולהחזיק מעמד.לאחר מלחמת השחרור גדלה פתאום לשמחתנו ה״קולונידד שלנו. נוספו להמאות אנשים׳ שהצליחו להימלט בכל מיני דרכים מהגיהינום הנאצי ועברו את כלהתלאות בפולין׳ בגרמניה׳ בברית־המועצות. אך לצערנו׳ כל אחד מהניצולים מרגישאת עצמו מיותם. קשה למצוא בית שלא סבל׳ קשה למצוא משפחה שלמה׳ שבניהלא נפלו קרבנות בימי השואה על־ ידי הנאצים וגרוריהם וקשה להתנחם.★ ★ ★ישראל שטיינמאןתל־אביבעס זענען נישט געווען קיץ גבירים,אבער אריך נישט קיץ באנקראטירערעס זענען נישט געווען קיין גרויסע מעגלעכקייטן אינם קליינעם שטעטל סארנאקי.לוקסוס־באגריפן זענען ווייט געווען פון אירע איינוווינער און א הויכער לעבנס־ניוואאיז איר געווען פרעמד. אין שטעטל זענען גישט געווען קיין הויד־געבילדעטע׳ וויילקיין פאסנדע אנשטאלטן זענען דארט נישט געווען בנמצא, עם איז נישט געווען קייןאויבער־שווונג׳ אבער אויך נישט קיין אונמערוועלמ. אינם שטעטל זענען נישט געוועןקיין גבירים אח גרויסע סוחרים, אבער אויך נישט קיין שווינדלער און באנקראטירער.אבער שטאלץ בין איך אויף מיין שטעטעלע׳ ווו עם האט געשפרודלט א ברויזנדיקאון דינאמיש לעבן לויט דעם מאסשטאב פח יענער צייט׳ א לעבן פון ארבעטס־מענטשן —קליינע בעלי־מלאכות פח אלע געוויינלעכע פאכן׳ !ויועלכע האבן געלעבט פון זייעראייגענער מי׳ מיט דער הילפם־ארבעט פח״ די פאמיליע־לייט! העגדלער פון שפייזאח נמגקסטל אח אייזן א׳ז^וו.׳ וואס זייער עיקר פרנסה איז געקומען פון די איינוווינערפון דער סביבה — די פוילישע פויערים׳ וועלכע האבן זיך קיינמאל נישט אויסגעצייכנטמיט ליבשאפט צו יידן. אלע־אלע האבן מקיים געחען דעם פסוק! בזיעת אפיך תאכל לחם.יעדער איינער לויט זיין מעגלעכקייט האט אויסגעהאלטן זיין פאמיליע און געוועןשמח בחלקו.50ספר יזכור לקהילת סארנאקיאיך פארהערלעך די דארטיקע יוגנט אין די פארשיידענע צייטן, וואם טראץאלע באשרענקונגען און קליינקעפלדיקייט האט זי זיך געריסן צו ברייטערע האריזאנטן.וועלכע דערציאונגם־אנשטאלטן זענען דאן געווען? געווען אין סארנאקי איזבלויז א חדר ? צוערשט — א מלמד דרדקי און שפעטער — גמרא און פוסקים, פארשטייטזיך אן וועלכע עם איז אלגעמיינע, "וועלטלעכע" לימודים.־1־דאס לעבן אין שטעטל האט געשטראמט אין טראדיציאנעלן שטייגער. חסידיםפון פארשיידענע ,׳הויפן״ — גערער, סאקאלאווער און אנדערע שטיבלעך — האבןגעשפינט זייער לעבנם־געוועב זיו אנהאלטנדיק ביים אלטן• ארום דער אלטער שולזענען ארומגעגאנען געהיימניספולע לעגענדעם.דער בית־המדרש איז געווען אן אינטעגראלער טייל פונם לעבנם־וועזן, פארןעפענען די קלייט אדער פארן אנהויבן די ארבעט האט מען אריינגעכאפט א תפילהאין בית־המדרש. פארנאכט האט דער עולם ווידער געשטראמט צו דער שול, אבער יעצטאיז שוין דא צייט. שמועסט מען וועגן די וועלט־נייעם און מען בארעדט די אלגעמיינעפאליטיק. אויך געשעפט־געשפרעכן פלעגן דא פארקומען ווייל דער בית־המדרש איזדאך געווען געקניפט און געבונדן מיטן טאגטעגלעכן לעבן.אן אנדער פנים האט דאס שטעטל באקומען ערב שבת, אינם רו־טאג. אלעקלייטן און ווערקשטעלעס האבן זיך פארמאכט. ניגונים פון שבת־זמירות האבן ארוים־געהילכט פון די הייזער און דערגאעען העט־ווייט• דאם אראפווארפן דעם וואכעדיקןיאך איז קענטיק געווען אין יעדן הויז. שבת מיט דער נשמה יתרה, וואם דער ייד האטאיר געפילט מיט אלע זיינע רמ״ח אברים, האט געגעבן השראה אויף דער גאנצערוואך און געשטארקט כדי אויסצוהאלטן דעם יאך פון ארבעט און פרנסה, וואם איזגעווען נישט לייכט.־1!אבער די יוגנט אין שטעטל איז נישט געווען זארגלאז. זי האט געהאט א דראנגנאך בילדונג, נאד לערנען און האט געוואלט אויסברייטערן אירע האריזאנטן. נישטהאבנדיק קיין פיל מעגלעכקייטן, האט זי געזוכט אן אויסלייזונג אין ארגאניזירן מיטאייגענע קרעפטן א דראמאטישן קרייז, וואס פלעגט אויפטרעטן אויף דער סצענע איןפעריען־טעג אץ פלעגט אויך פארשטעלן אין נאנטע שטעטלעך, וואס זייער באפעלקערונגאיז געווען גרעסער פון סארנאקי.די ערשטע שפראצונגען פון געזעלשאפטלעכע באוועגונען האבן זיך דערודזן איןשטעטל נאך אין יאר 1905, וואס איז געודען א יאר פץ רעוואלוציאנערער פאליטישערטעטיקייט אינם צארישן רוסלאנד. עס איז אבער אויך געווען א יאר פץ פאגראמעןאויף יידן, וועלכע האבן זיך ארגאניזירט אין א זעלבסטשוץ.אבער א גרעסערער אויפשווונג, באגלייט מיט יומט״ברען, האט זיו באוויזןנאך באלפורס דעקלאראציע אין 1917. עס זענען אויפגעשטאנען חלוצישע יוגנט־ארגאניזאציעס און עם האט זיו אנגעהויבן א טעטיקייט פאר די ציוניסטישע קרעת,וועלכע האבן אריינגעבראכט א נייעם אינהאלט אינם לעבן פונם שטילן שטעטל.הווי חיים51איך געדענק, אז ווען איך האב נאד געלערגט אין חדר, איז מיר אונטערגעקומעןפון א וועלכער ביבליאטעק א זכתנות־פוך פון די ערשטע שומרים אין ארץ־ישראל.האב איך געלעזן וועגן שומרים׳ וועלכע זענען געפאלן פת אראבישע הענט, באשיצנדיקיידיש לעבן און גוטם. דאם בוך האט אויף מיר געמאכט אן איינדרוק און דערוועקטאינטערעס צו אלץ וואס איז נוגע ארץ־ישראל.דער נאציאנאלער געדאנק איז אריינגעדרונגען נישט נאר אין די יוגבט־שיכטן,נאר אויך אין בעלי־בתישע קרייזן. אפילו פרומע לייט און פשוטע געלי־מלאבות האבןארויסגעוויזן אינטערעם פאר די געשעענישן אין יידישן יישוב אין א״י און אין דערנאציאנאלער אויפלעבונגם־באוועגוגג. זיי האבן זיך געפרייט מיט די הצלחות און דער־גרייכונגען פונם יישוב אין זיך געקימערט איבער זיינע דורכפאלן את פארלוסטן•אפט האבן די ציוניסטן פונם שטעטל באוויזן מוט און אייעעלאדן רעפערענטןאון פוגקציאנערן, וואט אפילו גרעסערע שטעט האבן נישט זוכה געווען דערצו. נישטאיינמאל האב איך, בשעת א רעפעראט אדער אנדער טעטיקייט, פארזובט א קלאפפון א בונדיסט אדער פון א "רויטן". גלייכצייטיק זאל באצייכנט ווערן, אז קיינמאלהאבן מיר נישט געליטן פת די עקסטרעמע פץ דער אנדערער זייט — "אגודת ישראל"און אירע אנהענגער.*פוגם אנפאנג פון דער פערטער עליה האט סארנאקי געגעבן איר טייל פראפארציאנעללויט די באגריפן פון יענער צייט. אין די יארן 9־1928 איז געווען א גרויסע טעטיקייטאין "החלוץ". די חברים האבן זיך געגרייט צו הכשרה אן דעם וויסן פת די עלטערןאון בדיעבד האבן זיי אויך איינגעשטימט.ביז דער באפרייאונגם־מלחמה זענען מיר געווען אין לאנד א קליינע צאל — אפופצן פערזאן און יעדער איינער פון אונדז האט אדורכגעמאכט די ערשטע "געבורט־ווייען" (חבלי קליטה), ווערנדיק געפרוווט ביי כלערליי ארבעטן אין פארשיידענעלאנד־טיילן. אלץ האבן זיי מקבל באהבה געווען׳ זיך נישט באקלאגנדיק׳ כאטש דאןאיז געווען א גרויסער פראצענט "יורדים". גישט יעדער אייגער האט געוואלט ליידןבעת ביי טאטע־מאמע אין שטוב איז די לאגע געווען בעסער. די בריקן זעגען דאןנאך גישט געתען פארברענט און.מען האט געקענט צוריקפאח. אבער גישט אזוי האבןגעטאן די סאראנאקער. זיי האבן אויסגעהאלטן.גאך דער באפרייאונגם־מלחמה איז פלוצלונג אויסגעוואקסן אונדזער "קאלאניע".עס זענען צוגעקומען הונדערטער מענטשן, וועלכע עם איז געלונגען צו אנטלויפן איןפארשיידענע וועגן פון דעם נאצישן גיהינום און אדרוכגעמאכט אלע ליידן אין פוילן,דייטשלאנד און ראטן־פאדבאנד. אבער ליידער, יעדער איינער פון די אפגעראטעוועטעפילט זיך פאריתומט. שווער צו געפינען א פאמיליע, וואם האט נישט געליטן, תאםאירע קינדער זענען נישט געפאלן קרבגות אין די גרויל־טעג דורך די נאצים מיטזייערע נאכלויפער און עם איז שתער זיך צו טרייםטן.ימי ילדותפסח פרלמןעכובגיל רך מאד חליתי במחלת הדזינטריה ומכיוון ששני אחי הגדולים ממני מתוממחלה זו, חששו הורי לחיי. הובלתי לוארשה ולפי סיפורי אבי יוסף׳ לא האמין איששאשאר בחיים.אבי התהלך בחוצות הכרך וחיפש אדם, שיוכל לעזור לו, אולם לשוא. הוא היהשרוי במרה שחורה וכמעט הגיע לומצב יאוש. אולם ברגעים אלה נפגש עם דוד יורעס.מסופר עליו, שהיה איש תם וצדיק וידע מדעים מודרניים וגם היו לו ידיעות ברפואה,לאחר שאבי שפך את לבו המר לפניו׳ לא חשב האיש הרבה ואמר׳ שיש להביאני לרבימסוקולוב.הורי עזבו את וארשה ופנו אל הרבי מסוקולוב׳ שפסל את כל תרופותיהם שלהרופאים וציווה להאכילני בשוקולד מבית־חרושת "פלוטוס". העצה היתה מוזרה׳ אולםאת מצוות הרבי אין לדחות. סיפר אבי כי מרגע לרגע ומשעה לשעה לאחר שאכלתי אתהשוקולד מבית־החרושת "פלוטוס" התחלתי לחבריא עד שהמחלה המסוכנת הסתלקהוחזרתי לאיתני. הורי מסרו דו״ח לרבי׳ שקרן מרוב אושר וציווה שעלי לבוא אליו ללמודתורה לאחר שאגדל. בקשה זו לא נתמלאה׳ כי בהיותי בן שלוש־עשרה וחצי פרצה מלחמת־העולם השניה.לא היה בעירנו ילד — ובמידה רבה גם ילדות — שלא התחילו ללמוד תורה עודבהיותם כגיל רך. ניתן לומר׳ כי ברגע שהתחלתי לדבר ולהתהלך על רגלי הביאו אותיאל הרבי ללמוד. בעיירה היו מספר מלמדים. המלמד שמואל קלמן(סבי) לימד את הילדיםהגדולים יותר וכן גם משה איצל. אולם המלמד דרדקי אייזיקל׳ קראנו לו אייזיקל מ1נט׳היה מלמד את התינוקות.זכור לי עד היום — ולפי סיפורי אבי הייתי אז בן שלוש — כשהוליך אותי אביאל אייזיקל ובדרך קנה לי ארנק עור והבטיח׳ שאם אדע את הא״ב׳ יזרוק לי המלאךמשמים מטבע. הגעתי אל ה׳/חדר" ובו נתקלתי ברעש והמולה. היה זה חדר אחד ללארצפה׳ מלא ילדים שורצים עליה. הרבי אייזיקל קם לקראתנו׳ בירך את אבי לשלום ולקחאותי בידי והושיבני ליד השולחן.אייזיקל זה׳ בעל זקן תיש׳ לא מצא חן בעיני למן הרגע שראיתיו לראשונה׳ אולםלא העזתי לומר דבר לאבי. מלבד זה השתוקקתי מאד לחמש האגורות׳ שהמלאך יזרוקלי. הרבי פתח סידור תפילה והחל ללמדני: א׳ ולאחר־מכן! ב׳. פתאום נפל על הסידורמטבע בן 5 אגורות. תפסתי את המטבע ושאלתי: איך הגיע אלי מהשמים? הסביר ליהרבי׳ כי בתקרה יש פתחים ■והצביע על הפתחים׳ שבעדם נופלים המטבעות׳ הנזרקיםמהשמים על־ידי המלאכים.לאחר מאורע זה הסכמתי׳ שאבי יעזוב את ה״חדר" ואני נשארתי שם. לא היה ילדמאושר כמוני. הצגתי לפני הילדים את המטבע והם טענו׳ כי גם הם קיבלו מטבע ביוםהראשון ללימודיהם. אולם טענתי׳ כי קיבלתי גם ארנק ובזה היתה ידי על העליונה.ביום זה אכלנו את לחמנו׳ שהבאנו אתנו מהבית ובשעות אחרי־הצהרים הושיבואת כל הזאטוטים על הספסל׳ שעמד לאורך השולחן והתחלנו ללמוד א״ב. לרוב הילדיםהווי חיים53היו כבר ידיעות כלשהן ואני חזרתי אחריהם במקהלה על האותיות, אשר אייזיקל הצביעעליהן. ראיתי׳ כי כולם מתנדנדים תוך כדי פיזום וכן עשיתי גם אני. פתאום קרה משהומבהיל. הספסל׳ שעמד בחדר זה׳ שלא היתה לו רצפה׳ התהפך וכולנו נפלנו ארצה.נפילה זו פגעה בי מאד. קמתי׳ התחלתי לרוץ וכך הגעתי הביתה. שם הודעתי, כי לאאלך עוד ל״חדר" כזה. שום שידולים לא הועילו ונשארתי בבית.כעבור כמה חדשים החליט סבי שמואל קלמן לקבל לחדרו כיתה של זאטוטיםכמוני וכך התחלתי ללמוד אצל סבי. כאן הייתי מאושר. הרי זה משום שמשפחתנו גרהבאותה חצר׳ שכה היה ה״חדר" של סבא. שנית׳ כאן נפגשתי עם גדולים ממני ועל־ידםיכולתי ללמוד מעשי קונדס כגון נד׳יגר, בגלגל ברזל׳ רדיפה אחר גנבים׳ כיבוי שריפותוכד׳. מפי הנערים שמעתי כל מיני מעשי גבורה׳ ששימשו לי מקור שעשוע ופיעמה אותיהשאיפה להגיע למעמדם ולדרגת ידיעותיהם.ב״חדר" אצל סבי הכרתי מספר חברים׳ שעד היום נשארו חרותים בזכרוני. אצייןאת שבתאי לצמן(עד היום אני נפגש אתו). בחור זה היה משכיבני לישון ומספר לי סיפוריםעל יציאת מצרים׳ על שדים ורוחות. בעיקר הייתי אסיר תודה לו על שהיה הראשון׳שלימדני לנהוג בגלגל ועזר לי לעשות פנס־רוח בחורף. הוא גם שהדריך אותי בתקופהמאוחרת יותר להחליק על הקרח.החל מהבוקר התכנסנו ב״חדר"׳ שגם הוא היה בן חדר אחד. הריהוט שבו היה שולחןארוך וסביבו ספסלים ("שלאף־באנק"). הרבי שמואל קלמן ישב על כסא בראש השולחן.מחולקים הייט לכיתות. הקטנים למדו א״ב זלאחר־מכן את התפילות! הגדולים יותר —חומש וגמרא. בשעה שכיתה אחת למדה סביב השולחן׳ בילו הנותרים׳ בקיץ׳ בחצר. אחדיםהיו משננים בעל־פד, את הלימודים׳ אחרים שיחקו בכפתורים או בגפרורים. הקטנים ביותרהיו חופרים תעלות ושופכים לתוכן מים. לעתים התארגנו כנופיות ויצאו למשחקי מלחמה.ה״חדר" שימש לנו כבית שני. שם אכלנו׳ משם יצאנו בצוותא לכל מיני מאורעותכגון "קריאת שמע" אצל יולדת׳ הדלקת נרות חנוכה בבית־המדרש׳ לתחפושות בפורים׳לביקור תלמידים חולים. הגדולים היו גם משתתפים פהלוויות.בשנות לימודי אצל סבי הכרתי את החברים: גצל וייסברג׳ לוי זייארמן׳ אברהםביר׳ איציק חיבובסקי, אפרים זילברנאגל׳ הרשל טרטמן׳ נפתלי אקרמן׳ נופקה זילברמן׳דוד הרש זילברמן ועוד רבים׳ ששמותיהם כבר אינם זכורים לי. חלק נכבד מהם נשאתבחיים ורבים אחרים לא זכו להגיע לימים אלה.בגיל שבע התחלתי לבקר בבית־הספר העממי ובגמר השיעורים באט ל״חדר"׳מקום שם למדט עד שעות הערב המאוחרות. איש לא העיז לעזוב את ה״חדר" עד לאחר"קריאת שמע".הרבי וה״חדר" הטביעו עלי את השפעתם. הם נטעו בנו ערכי יהדות ועוררו בטכיסופי גאולה. דיברט תמיד על המשיח הגואל. האמנו׳ כי בנו היהודים יש נשמה ואילובגויים יש רוח׳ אשר לא תעמוד להם בעולם הבא.שמעט מהרבי סיפורים על גשר״הנייר וגשר״הברזל. היהודים יעברו על״פני גשר*הנייר בשלום ואילו הטיים יפלו למים אף־על״פי שיצעדו על גשר־ברזל. כהוכחה לכךשימש תמיד לרבי הסיפור על יציאת מצרים׳ עת היהודים עברו בים בחרבה.בהיותי בן 10 למדתי בבית״הספר העממי בכיתה ג'. יחד אתי למדו גם לוי זייארמןואפרים זילברנאגל וכן גם בנות: חנהלה נובאק׳ רוזה רודסקי, שיינדל חיבובסקי, רייזל54ספר יזכור לקהילת סארנאקינורטמן. המחנכת שלנו היתה גב׳ גראבצ׳יקובר" מורה זו היתר. מטבעה בעלת מרץ רב. קולההיה עבה ונשמע למרחקים. זוכר אני, כי את צעקותיה בכיתה שמענו במרכז העיירה, מרחקחצי ק״מ לערך.בתקופה זו התחלנו לרכוש ידיעות ראשוטת בהוויות העולם. שמענו על גרמניה,על היטלר, שנאת יהודים, עריכת פרעות ונישול יהודים ממקומות מגוריהם. שמענו גםעל גב׳ פריסטר, שדרשה בסיים איסור השחיטה היהודית. בבתי־המדרש היו ויכוחיםסוערים על בעיות מכירת הבשר הכשר. הקצבים התארגנו בקואופרטיבים ולא־פעם שמעיומד,מבוגרים כי אילו פילסודסקי היה חי, לא היה המצב מגיע לידי כך.מעט מאד יכולנו אז להבין את מצבו של היהודי, אם־כי התחלנו להרגיש על בשרט.בין כתלי בית־הספר העממי היינו לא־פעם ללעג ולקלס על־ידי התלמידים הגויים.לא־פעם פרצו מלחמות בינינו. ברוב המקרים היו הגויים מנצחים אותט, אולם רוחנו לאנפלה, בעיירה היו פורצות תגרות בין יהודים לבין גויים, שר.שתכרו בימי חג. כפי שזכורלי קמה אז מעין "הגנד.". עסקנים כגץ משה בירנבוים, פייבל זייארמן ועוד וכן גם צעיריםכגון ייוסף אקרמן ואחיו גרשון ועוד לא ידעו פחד. הם יצאו, השיבו מלחמה ועמדו בכבוד.בימי השוק היו בעיות יותר רציניות, ריכוז גדול של גויים גרם תמיד לחששות.היו יהודים, שהתקינו תריסים חזקים לחלונות כדי למנוע שבירת שמשות, במיוחד אלהשהתגוררו ברחוב הראשי או בסביבות השוק. באחד מומי ראשון, עד כמה שזכור לי היהזר. ב־1936, התנפלו איכרים פולנים על שייע הטוחן במרכז העיר והכו אותו קשות. יהודים,שחשו לעזרתו, ספגו מכות אף הם. המשטרה המקומית הגיעד. בדרך כלל לאחר שהתוקפיםכבר הסתלקו מהמקום. אבי הוכה פעם קשות בכפר חיבוב שבקרבת העיר ? כנופית גוייםרגמד. אותו באבנים בשעה שהוביל פרה העירה. רק לאחר שר.כירו אותו, כאשר אחד מהםקרא! ״זד. יהודי שלנו!״ — הפסיקו לר.כותו.באווירד. עוינת זו גדלנו. כצעירים, שר.תחלנו להצטרף לארגונים שוגים כגון בית״רו/,ר.חלוץ", שמענו בפעם הראשונד. על ארץ־ישראל, שבה יש להילחם נגד הערבים. אחריםטענו, שיש לעשות עבודה שקטה ויש לגאול את האדמה. בסתר לבי התעוררו כבר אזמחשבות, שאין לחכות באפם מעשד. למשיח הגואל, אלא יש לעשות משהו.בבית־הכנסת ובבית־המדרש הייתי מאזין לדברי פוליטיקה. רוב היהודים ניבאו,שכך לא יימשך המצב. היו שטענו׳ כי אנגליה וצרפת לא יתנו לגרמניר. הנאצית לשעבדאחרים, היו שטענו, כי סטאלין הוא שיעשה משהו להצלת אירופה. — עד שבאו המאורעות,שהיו איומים מכל דמיון.הווי חיים559סח פערלמאןענוקינדער־צייטזייענדיק א קליין קינד בין איך קראנק געווארן אויף דעזינטעריע און אזויווימיינע צוויי עלטערע ברידער זענען געשטארבן פון דערזעלבער קראנקייט, זענעןמיינע עלטערן געווען זייער באזארגט איבער מיר. מען האט מיר אוועקגעפירט קייןווארשע אח ווי מיין פאטער יוסף האט דערציילט׳ האט קיינער נישט געגלויבט, אז אידוועל לעבן בלייבן.מיין פאטער איז ארומגעגאנגען אין דער גרויסשטאט און געזוכט עמיצן׳ וואסזאל קענען העלפן׳ אבער אומזיסט. ער איז געווען גאנץ פארצווייפלט. דאן האט ערבאגעגנט דוד׳טשע יורעס. מ׳האט דערציילט, אז ער איז א פרומער און ערלעכער מאן,אז ער קען מאדערנע וויסנשאפטן און האט אויך ידיעות אין מעדיצין. נאכדעם ווי מייןפאטער האט פאר אים אויסגעגאסן זיין הארץ, האט דער מאן קיין סך נישט געקלערטאון האט געזאגט, אז מען דארף מיר ברענגען צום סאקאלאווער רבין.!מיינע עלטערן האבן פארלאזט ווארשע און זיך געווענדעט צום סאקאלאוועררבין. ער האט געפסלט אלע מעדיקאמענטן פון די דאקטוירים און געהייסן מיר געבןצו עסן שאקאלאד פון "פלוטאם" פאבריק. די עצה האט אויסגעזען אויסטערליש, אבערדעם רבינס געבאט קען מען גישט אפווארפן. מיין פאטער האט דערציילט, אז פוןמינוט צו מינוט און פון שעה צו שעה נאכן עסן דעם "פלוטאם" שאקאלאד האב אידאנגעהויבן קומען צו זיד ביז די געפערלעכע קראנקייט איז אריבער. מיינע עלטערןהאבן געמאלדן דעב רבין, וואם האט געשטראלט פון גליק און האט געהייסן, אז איךזאל קומען צו אים לערנען תורה ווען איך וועל גרוים ווערן. זיין ביטע איז נישטאויסגעפילט געווארן ווייל ווען איך ביז אלט געווארן 13 און א האלב יאר איזאויסגעבראכן די צווייטע וועלט־מלחמה.און אונדזער שטאט איז נישט געווען קיין יינגל — און אין א גרויסער מאסאויך מיידלעך — וואס האבן נישט אנגעהויבן לערנען תורה אין גאנץ פריען עלטער.מען קען זאגן, אז אין מאמענט ווען איך האב אגגעהויבן רעדן און גיין האט מען מירגעבראכט צום רבין לערנען. אין שטעטל זענען געווען עטלעכע מלמדים. דער מלמדשמואל קלמן (מיין זיידע) האט געלערנט די גרעסערע קינדער און אזוי אויך משהאיצל. דער דרדקי־מלמד אייזיקל, וועמען מיר האבן גערופן אייזיקל מאנט, האט געלערנטדי קליינע קינדער.איך געדענק ביז היינט — לויט ווי מיין פאטער האט דערציילט בין איך דאן אלטגעווען דריי יאר — ווי דער פאטער האט מיר אוועקגעפירט צו אייזיקלען און אויפןוועג האט ער מיר געקויפט א לעדערנעם טייסטער אח מיר צוגעזאגט, אז אויב אידוועל קענען דעם אלף־בית, וועט דער מלאך פון הימל מיר אראפווארפן א מטבע. איךבין געקומען אין חדר און האב אנגעטראפן א רעש און געפילדער. געווען איז עס אייןצימער אן א פאדלאגע, ווו עם האבן זיך געוואלגערט א מענגע קינדער. ר׳ אייזיקל איזאונדז אנטקעגן געקומען, באגריסט מיין פאטער, מיר אנגענומען ביי דער האנט אוןאוועקגעזעצט ביים טיש.56ספר יזכור לקהילת סארנאקיאייזיקל, מיט א ציגענעם בערדל, איז מיר נישט געפעלן געווארן פון דער ערש־מער מינוט אן. אבער איך האב נישט געוואגט זאגן מיין פאטער. אויסערדעם האב אידזייער געוואלט באקומען די פינף גראשן. וואם דער מלאך וזעט מיר צוווארפן. דעררבי האט געעפנט א סידור און מיר אנגעהויבן לערנען• א׳ און דאן ב׳. פלוצלונג איזאויפן סידור אראפגעפאלן א מטבע פון 5 גראשן. איך האב אויפגעכאפט די מטבע אוןגעפרעגט: ■ווי פאלט עס אראפ פון הימל? דער רבי האט מיר דערקלערט׳ אז איןסופיט זענען דא עפענונגען, האט אנגעוויזן אויף זיי און געזאגט, אז פון דארט ווארפןדי מלאכים אראפ די מטבעות.נאך דער געשעעניש האב איך איינגעשטימט, אז מיין פאטער זאל אוועקגיין אוןאיך בין געבליבן אין חדר. איך בין געווען זייער גליקלעך. איך האב געוויזן די קינדערדי מטבע און זיי האבן געזאגט, אז אויך זיי האבן באקומען א מטבע דעם ערשטן טאג.איך האב אבער געטענהט, אז איך האב באקומען אויך א טייסטער און דערמיט האבאיך אפגעהאלטן א זיג.יענעם טאג האבן מיר געגעסן דאם ברויט׳ וואס מיר האבן געבראכט פון דערהיים. נאך מיטאג האט מען דאס גאנצע קליינווארג אוועקגעזעצט אויף א באנק, וואסאיז געשטאנען ליינגאויס דעם טיש און מיר האבן אנגעהויבן לערנען א״ב. מערסטעקינדער האבן שזין געקענט עפעס־וואס און איך האב איבערגעחזרט צוזאמען מיט זיידי אותיות, וואס אייזיקל האט אנגעוויזן. אלע האבן זיך געשאקלט אונטערזינגענדיקאון איך מיט זיי. פלוצלונג איז געשען עפעס שרעקעדיקס. די באנק אינם צימער, וואסאיז געווען אן א פאדלאגע, האט זיך איבערגעדרייט און אלע זענען מיר אראפגעפאלן.דאם האט מיר זייער דערשיטערט. איך בין אויפגעשטאנען, אנגעהויבן לויפן און דערלאפןא היים. דארט האב איך געלאזט וויסן, אז מער אין אזא חדר גיי איך נישט. קייןשום איבעררעדונג האט נישט געהאלפן און איד בין געבליבן אין דער היים.אין עטלעכע מאגאטן ארום האט מיין זיידע שמואל קלמן באשלאסן ארייננעמעןאין זיין חדר א קלאס פון קלייטוארג ווי איך, און אזוי האב איך אנגעהויבן לערנען ביימיין זיידן. דא בין איך געווען גליקלעך. אונדזער פאמיליע האט דאך געוווינט אין אייןצימער און ס׳איז געווען זייער ענג. אויסערדעם האב איך זיך דא געטראפן מיט גרעסערעיינגלעך און פון זיי האב איך געקענט אפלערנען שטיפערייען ווי למשל דרייען אןאייזערנע ראד, נאכיאגן גנבים, לעשן שריפות א. אז. וו. פון די יינגלעך האב איך געהערטוועגן פארשיידענע העלדן־טאטן, וואס האבן מיר פריילעך געמאכט און איד האבגעשטרעבט זיך גלייכן מיט זיי.ביים זיידן אין חדר האב איך זיך באקאנט געמאכט מיט עטלעכע חברים, וואסביז היינט זענען זיי פארבליבן אין מיין זברון. איך געדענק שבתאי לאנצמאן(ביז היינטצוטאג טרעפן מיר זיך), ער פלעגט מיר שלאפן לייגן און מיר דערציילן מעשיות פוןיציאת מצרים, וועגן שדים און רוחות. ספעציעל בין איך אים געווען דאנקבאר ווייל ערהאט מיר צוערשט אויסגעלערנט דרייען א ראד און האט מיר געהאלפן מאכן א ווינט־לאטערנע אום ווינטער. עד האט מיר אויך שפעטער אויסגעלערנט זיך גליטשן אויפןאייז.פון פרימארגן זענען מיר זיך צוזאמענגעקומען אין חדר, וועלכער איז אוידבאשטאנען פון איין צימער. געווען איז דארט א לאנגער טיש און ארום אים שלאף־בענק.הווי חיים57דער ר3י איז געזעסן אויף א שטול אין שפיץ טיש. מיד זענען געווען פארטיילט איןקלאסן. דאס קליינווארג האט געלערנט א״ב און שפעטער — די תפילות? די גרע־סערע קיגדער — חומש און גמרא. ווען איין קלאם האט געלערנט ארום טיש׳ האגן דיאיבעריקע פארבראכט, זומערצייט, אויפן הויף. אייניקע האבן געחזרט אויסנווייגיק דילעקציעס, אנדערע האבן זיך געשפילט מיט קגעפלעך אדער מיט שוועבעלעך. די גאנץקליינע האבן געגראבן קאנאלן און געגאסן אהין וואסער. צייטנווייז פלעגן זיד ארגאני־זירן באנדעס און פירן מלחמה־שפילן.דער חדר איז געווען פאר אונדז א צווייטע היים. דארט פלעגן מיר עסן׳ פוןדארט פלעגן מיר ארויסגיין אויף פארשיידענע פארלויפעגישן ווי קריאת־שמע בייא קימפטארין, חנוכה ליכט־ציגדן אין בית־המדרש׳ פורים פארמאסקירונג, א באזוךביי קראנקע שילער. די גרעסערע פלעגן זיך אויך באטייליקן אין לוויות.לערנענדיק ביים זיידן, האב איך באקעגט די חברים געצל זוייסבערג׳ לוי זייער־מאן, אברהם ביר, איציק כיבאווסקי, אפרים זילבערנאגעל, הערשל נארטמאן׳ נפתליאקערמאן, נאסקע זילבערמאן, דוד הערשל זילבערמאן און פיל אנדערע, וואס זייערענעמען געדענק איך שוין נישט. א טייל פון זיי זענען לעבן געבליבן׳ אבער פיל אנדערעהאבן נישט זוכה געווען.אלט זייענדיק זיבן יאר, האב איך אנגעהויבן באזוכן די פאלקם־שול און נאךדי לעקציעם פלעגן מיר קומען אין חדר, ווו מיר האבן געלערנט ביז שפעט אין אוונט.קיינער האט נישט געוזאגט אוועקגיין ביז נאך קריאת־שמע.דער רבי און דער חדר האבן אויסגעאיבט אויף מיר זייער איינדרוק. זיי האבןאין אונדז איינגעפלאנצט יידישקייט און דערוועקט גאולה באגערונג. מיר האבן נישטאויפגעהערט צו רעדן וועגן משיחן. מיר האבן געגלויבט, אז מיר יידן האבן א נשמהאון די גויים האבן א גייסט, וואס וועט זיי נישט ביישטיין צו דערפירן אויף עולם הבא.פון רבין פלעגן מיר הערן מעשיות וועגן דער פאפירענער בריק און אייזערנערבריק. די יידן וועלן אריבערגיין בשלום די פאפירענע בריק און די גויים וועלן ארייג־פאלן אין וואסער כאטש זיי וועלן טרעטן אויף אן אייזערנער בריק. אלם באווייז פלעגטדער רבי תמיד ברענגען די דערציילונג וועגן יציאת מצרים, ווען די יידן זענען אריבערדעם ים אין דער טריקעניש.אין עלטער פון 10 יאר האב איך געלערנט אין דריטן קלאם פאלקם־שול. צוזאמעןמיט מיר האבן געלערנט לוי זייער,מאן און אפרים זילבערנאגעל ווי אויך די מיידלעך:חנהלע נאוואק, ראזא רודסקי, שיינדל כיבאווסקי, רייזל נארטמאן. אונחער דערציעריןאיז געווען מאדאם גראבטשיקאווא. זי איז געווען זייער ענערגיש און איר דיקע שטימעהאט מען געהערט גאנץ ווייט. איך געדענק,.אז אירע געשרייען אין קלאם זענען דערגאנגעןביזן צענטער שטעטל, א שטרעקע פון א האלבן קילאמעטער.אין יענער צייט האבן מיר באקומען אנהויבלעכע ידיעות אין וועלט־זאכן. מירהאבן געהערט וועגן דייטשלאנד, וועגן היטלערן, אנטיסעמיטיזם, פאגראמען און ארוים"טרייבן יידן פון זייערע וווינפלעצער. מיר האבן געהערט וועגן!מאדאם פריסטער, וואםהאט געפאדערט אין סיים פארבאטן די יידישע שחיטה. אין די בתי״מדרשים זענעןגעווען שטורמישע דיסקוסיעס וועגן די פראבלעמען פון פארקויפן כשר פלייש. נישט58ספר יזכור לקהילת סארנאקיאיינמאל האב איך געהערט עלטערע מענטשן זאגן, אז ויען פילסודסקי וואלט געלעבט׳וואלט דערצו נישט דערגאנגען.גאנץ ווייגיק האבן מיר דאן געקענט פארשטיין די יידישע לאגע, כאטש מירהאבן עם אנגעהויבן פילן אויף זיך אליין. אין דער פאלקס־שול פלעגן די קריסטלעבעשילער אפלאכן פון אונדז. צייטנווייז פלעגן אויסברעכן קאנפליקטן צוזישן אונדז.מערסטנטייל פלעגן זיי אונדז באזיגן׳ אבער מיר זעגען נישט געווארן אגטמוטיקט. איןשטעטל פלעגן פארקומען קריגערייען צווישן יידן און גויים, וואם פלעגן זיך אנשיפורןאין יום־טוב טעג. איך געדענק, אז דאן איז אנטשטאנען א מין "הגנה"(שוץ־ארגאניזאציע).טוערס ווי משה בירנבוים, פייוול זייערמאן א. אנד" ווי אויך יונגעלייט ווי יוסףאקערמאן און זיין ברודער גרשון האבן זיך נישט אפגעשראקן. זיי האבן אפגעענטפערטדי שלעגערם און זענען בייגעשטאנען בכבודיק.אין יאריד־טעג איז די לאגע געווען ערנסטער. א גרויסע צוזאמענקונפט פון גוייםהאט שטענדיק ארויסגערופן זארג. אייניקע יידן האבן איינגעריכט שטארקע שלוזן צודי פענצטער פדי זיך אויסהיטן פון אויסברעכן די שויבן, הויפטזעכלעך די וועלכע האבןגעוו1ינט אין דער הויפט־גאם אדער אין אומגעגנט פון מארק. אין א געוויסן זונטיק,דאכט זיך אין 1936, זענען פוילישע פויערים אנגעפאלן אויף שייע דעם מילנער אין מיטןשטאט און אים שטארק געשלאגן. יידן, וואס זענען געקומען צו הילף, האבן אויך אריינ־געכאפט קלעפ. די ארטיקע פאליציי פלעגט געוויינלעך אנקומען נאכדעם ווי די אנגריי־פער האבן זיך שוין אפגעטראגן. מיין פאטער איז א מאל צעשלאגן געווארן און דארףכיבאוו! א באנדע גויים האט אים באווארפן מיט שטיינער ווען ער האט געפירט א קואין שטאט אריין. ערשט נאכדעם ווי מען האט אים דערקענט, ווען אייגער פון זיי האטאויסגערופן: ״דאס איז דאך אונדזערס א ייד!״ — האט מען אויפגעהערט אים שלאגן.אין אזא פיינטלענער אטמאספער זענען מיר אויפגעוואקסן. יונגערהייט האבן מירזיך אנגעשלאסן אן פארשיידענע ארגאניזאציעס ווי "בית״ר" און "החלוץ", געהערט דאסערשטע מאל וועגן ארץ־ישראל, ווו מען דארף קעמפן מיט די אראבער. אנדערע האבןגעטענהט, אז מען דארף טאן שטיל, אן געפילדער און אויסלייזן די ערד. אין טיפן הארצןהאבן זיך שוין דאן דערוועקט אין מיר געדאנקען, אז מען דארף נישט ווארטן טאטלאזאויף משיחן, נאר מען דארף טאן עפעם.אין שיל אץ אין בית־מדרש פלעג איך זיך צוהערן צו פאליטיק־שמועסן. מערסטעייח האבן געזאגט, אז אזוי קען עם ווייטער נישט גיין. טייל האבן געטענהט, אז ענגלאנדאון פראנקרייך וועלן נישט דערלאזן, אז דייטשלאנד זאל פארשקלאפן אנדערע פעלקער.אנדערע זענען געווען און דער מיינונג, אז סטאלין וועט עפעס טאן אפצוראטעווען איי־ראפע. — ביז עס זענען אנגעקהמען די געשעענישן, וואם זענען געווען שרעקלעכער פוןיעדער פארשטעלונג.אסתר גרונוכיץ' (לבית מונצ׳אז׳)חיפהיצאתי בחשאי להכשרהביזמת כמה חברים וחברות בגיל צעיר ■מאד׳ בני השכבה ה״בעל־ביתית", נתארגןבעיירתנו ב־1926 סניף "החלוץ הצעיר" בהדרכת המרכז. הפעולות הראשונות היו הסברהעל תנועת הפועלים בכללה ובייחוד על תנועת הפועלים המתחדשת בארץ־ישראל.היינו קומץ קטן וכדי לאפשר את קיומו נאלצנו להרחיב את הסניף. היו בינינושהתנגדו לצירוף בני שכבות יותר עממיות וגם מצד ההורים היו הפרעות במובן זה. אף־על־פי־כן הצלחנו להתגבר על המכשולים והסניף התרחב.התחלנו לנהל פעולה יותר ענפה וומגוונת בתחום ההסברה ועשינו נסיון ראשוןלהכשרה חקלאית: שתלנו גן ירק על שטח אדמה׳ שקיבלנו למטרה זו ממשפחת רוגוז׳יק.האדמה היתה מוזנחת מאד וכמעט ללא כלים השתרענו על חלקת־ אדמה זו והפכנו אותהלגן־ירק פורח. מים להשקייה היינו מביאים בדליים מבאר קרובה. ראינו ברכה בעמלנוואת יבול הגן מכרנו בבתים פרטיים. את התמורה הקדשנו לקרן הקיימת. לאשרנו לאהיה גבול.בתחומי הגן היתה לנו פינה מטופחת יפה, שתולה פרחים ושיחים, גדורה בלבניםמסויידות. מקרשים ישנים התקנו שולחן וספסלים ומקום זה שימש לנו לעריכת הפעולות,מאין אפשרות לשכור מועדון.קרה ובב׳ תמוז׳ ב״ערב הרצל", דקלמנו ושרנו ופתאום שמענו צעקה בפולנית. הסבנואת ראשינו וראינו פניו הזועמים של מפקד המשטרה. לא הועילו שום הסברים ונאלצנולהתפזר. שני חברים נלקחו לתחנת המשטרה׳ שם נחקרו ובחצות שוחררו. המשטרהחשדה, שנעשות כאן פעולות בלתי חוקיות. הדבר חרה לנו מאד׳ כי הושבתה פעולהחשובה. אך למחרת בבוקר באנו שוב לעבודה ובערב המשכנו בפעולותינו.אם־כי היינו צעירים למדי, נדרשנו על־ידי המרכז לצאת להכשרה קיבוצית כדילהתבונן לעליה ארצה. לבנו פעם בהתרגשות לקראת המאורע הזה, אך גם אפף אותנועצב׳ כי ידענו שניתקל בהתנגדות עזה מצד ההורים. אם־כי רובם־ככולם היו ציונים׳לא רצו שילדיהם יהיו הראשונים היוצאים להכשרה הרחק מהבית.60ספר יזסור לקהילת סאתאקיהואיל וידענו זאת מראש, התחלנו לתמי יציאה בחשאי. אגי הייתי בין הראשוגיגיברשימה וידעתי, כי הורי לא ירשו לי לצאת. מצפוני הציק לי מאד והחלטתי לגלותאת הדבר לאמי. התחלתי לדבר אתה סחור־סחור ובהתקרבי אל הנושא, הרגשתי שהמליםנעתקו מפי. בקושי, תוך גמגום, גיליתי לה את רצוני. ראיתי, כי פניה לבשו עצבותוהיא פסקה בקצרה! "אבל לא תחזרי הביתה!"את הרגשתי אז אין לתאר. ניסיתי להתגונן ולהסביר, אולם לשוא. אמא לא רצתהלשמוע עוד. מאז נשתנה אלי היחס בבית והתהלכתי כמו סהרורית.גמרתי־אומר לצאת בחשאי. היה זה בראשית קיץ 1928 עת התחלתי להתכונןלכך יחד עם חברתי איטקה גרייצר (נמצאת כיום בארצות־הברית). התחלתי להוציאבגדים מן הבית מבלי שירגישו בזה. פעם הרגישה אחותי פרל, שאני מחטטת באתךהבגדים והתחילה לחקור אותי ואך בקושי נחלצתי ממנה. בך נמשך הדבר כמה ימיםעד שהצלחתי להוציא את הבגדים הנחוצים, שאותם הכנסתי לביתו של יהושוע נאבח׳ני,קבוצת חברי "החלוץ הצעיר"ציוני נלהב ואיש מתקדם, שידענו כי לא יגלה את הסוד להורים. כמוני נהגה גם חברתיאיטקה.היים הנכסף התקרב. התלבטנו קשה, כי חסר היה לנו כסף להוצאות הדרך.הלק מההוצאות מומן על־ידי הסניף, אך מקורות אחרים לא היו לט להשלמת החסר.פניתי אל בן־דודי יעקב אקרמן וביקשתי ממט הלוואה בסך 5 זהובים, שלהם אני זקוקהעוד הערב. הוא התחיל לחקור אותי ותשובתי לא סיפקה אותו, כי הרגיש שאני מעלימהממט משהו. נכנסתי אז אל השכן הרשל זילברשטיין ובאין ברירה ביקשתי בשם אביהווי חיים615 זהובים כהלוואה ליומיים. כמובן, שלא השיב את פני ריקם. אחר־פך׳ מהדרה כתבתימכתב להורים וביקשתי סליחה על שהעזתי לעשות דבר כזה! התנצלתי בטענה׳ כי לארציתי לגנוב כסף מהבית.בזה נסתיימו ההכנות. אותו ערב נשארתי בבית כדי שלא לעורר חשד מאחרשבמשך כל היום התרוצצתי לרגל הסידורים האחרונים. נראה, כי סודנו נודע בחוץ,שכן בערב נכנס אלינו יעקב שולשטיין (אשר גם אחד מבניו היה ב״החלוץ") ופנה אלאבי בזו הלשון: דע לך, כי בתך אסתר הוציאה ממגרה בחנותך 50 זהובים והיא יוצאתהלילה למקום שקוראים לו קבוצה!...זוכרת אני כאילו היה זה עכשיו, כי תשובתו של אבי הטוב היתה! אינני גבירכזה, שלא ארגיש שחסרים לי 50 זהובים!...אחרי שיצא שולשטיין החלו בני הבית להמטיר עלי שאלות בדבר נכונותהדברים. השאלות היו מכוונות בנוגע לקבוצה! אשר לכסף היה ברור, כי לא אעשחדבר כזה, מובן, כי הכחשתי מכול וכול, אולם הרגשתי כי דמי זורם אל ראשי.לאחר התייעצות משפחתית קצרה הוחלט, שאחותי פרל תישן אתי במיטהכדי שתוכל לשמור עלי לבל אסתלק. בשעות שנותרו לי לא עצמתי עין, כי הייתינרגשת מאד וכן גם חששתי שמא אאחר לבוא לשעה שנדברנו עם העגלון׳ שהיה צריךלהביא אותנו אל תחנת הרכבת בפלאטרובה.אמי לא ישנה עדיין, כי התכוננה לנסוע לוארשה לפנות בוקר, זמן־מה אחרי.עובדה זו גרמה לי חששות נוספים. הגיע הזמן לצאת מהמיטה. אחותי ישנה שנתישרים. לבשתי מעיל קיץ ופסעתי לעבר הדלת. אמי שאלה אותי! לאן פניך מועדותבמבול כזה? עניתי לה׳ כי תיכף אחזור. היא קיבלה את דברי כפשוטם ויצאתי מהבית.אותו לילה כיסו עננים כבדים את פני השמים וגשם עז ניתך בליווי ברקיםורעמים. מזג־האוויר בחוץ הוסיף על הסערה והמבוכה בנפשי ולבי ייסרני על שבאופןכזה אני עוזבת את הבית. אולם לא היה בזה כדי לעכב בעדי.יחד עם חברתי הגענו לפלאטרובה רטובות עד לשד עצמותינו ונאלצנו להחליףבגדים. הגענו לשדלץ בבוקר ונסענו לחברה שלנו כדי להשאיר אצלה את חבילותינו,כי היה עלינו לחכות כמה שעות לרכבת, שתצא ללובלין ומשם למקום ההכשרהטראווניקי. בינינו לבין עצמנו לא העזנו לדבר על המתרחש בבית לאחר בריחתנו.אולם כל אחת מאתנו הרגישה כאילו פשעה כלפי ההורים, אם־כי מטרתנו היתד. כה נעלה.כאפריון תכלת נמתחו שמי הבוקר על־פני העיר שדלץ ואנו טיילנו ברחובותיהמלאות התפעלות. היתד. זו פעם ראשונה, שנזדמנו לעיר יותר גדולה. פתאום ראינודמות, מוכרה לנו מאד, מתקרבת אלינו. היתד. זו אחותה של איטקד. — ציפה, שבאר.לשם יום קודם־לכן לרגל עסקים. - מה אתן עושות כאן? מדוע לא סיפרת אתמול,כי את נוסעת לשדלץ? — היו שאלותיה.למזלנו לא היו החבילות אתנו ויכולנו לענות לה, כי אנו באות לכינוס "החלוץ"ומחר נחזור הביתד- היא האמינד. לנו וד׳לכה לדרכד.. נשמנו לרווחה.קרונות הרכבת מלאים היו עד אפם מקום. מצאנו איזו פינד. והצטנפנו בד..מצב־רוחנו לא היה מרומם, כי מחשבותינו היו נתונות לבית. בקושי נחלצנו מחברתםשל שני גברתנים פולנים, שישבו מולנו וניבלו את פיהם. ביקשתי את עזרתו של גבראחר, שחזות פניו העידה עליו כבעל תרבות. הוא יעץ לנו שלא נמשיך לטראווניקי,62ספר יזכור לקהילת סארנאקיכי לשם נגיע במאוחר! מוטב שנרד בלובלין ונלון שם! הסביבה שורצת אנשים,הנטפלים אל נערות ויש להיזהר.בלובלין לא ידענו אל מי לפנות והחלטנו לחפש בית־מלון זול ביותר׳ כי הכסףשבידינו היה מועט. בהסתובבנו בתחנה הלוך ושוב׳ ראינו שני צעירים לבושים מדיתנועה ציונית. אורו פנינו. לשאלתנו על מועדון "החלוץ" בעיר נענינו ונסענו לשםבכרכרה. נזהרנו עד כדי כך, שעלה על דעתנו לחטוף מבט על מספרו של העגלון,שהיה צמוד לכובעו.הגענו לחצר, שמאחד הבתים שבו בקעה שירה עברית. בהיכנסנו לשם פרצנו בבכי.לאחר מאמץ רב מצד החברים נרגענו וסיפרנו את אשר עבר עלינו. הם הביאו לנוארוחת ערב ואחת החברות הזמינה אותנו ללינת לילה. בבוקר ליוותה אותנו החבריאלתחנת הרכבת וגם קנו לנו כרטיסי נסיעה. נסענו לטראווניקי.קבוצת חברי ,;החלוץ׳׳הווי חיים63בקיבח נתקבלנו בסבר פנים יפות ולמחרת יצאנו עם שאר החברים לעגודתהשדה. העבודה מצאה חן בעינינו, אם־בי לא־פעם היתד. קשה. עבדנו עם פולנים ולעתיםעברנו עליהם בחריצותנו, זכינו למחמאה, שהתגלמה במלד. אחת! "ז׳ידים".כעבור זמן קצר חזרה איטקה הביתה בהשפעת דודתה, שבאד, לקחתה. העבודהנסתיימה והיה עלינו לעבור לקיבוץ אחר, שיש בו עבודה במשך כל השנד" לדאבונילא יכולתי להצטרף אל שאר החברים, כי לא היו לי בגדי חורף. החלטתי איפוא לנסועהביתה על אף ניתוק הקשרים.מכתבים קיבלתי רק מהסניף ומאחי גרשון. מהם נודע לי על התגובות לעזיבתי.אכן, היינו הסנוניות הראשונות. אנו סללנו את הדרך ואחרינו יצאו חברים להכשרהכמעט ללא הפרעה מצד ההורים. הם השלימו עם הרעיון וידעו, כי התנגדות מצדםלא תועיל. גם לגורם הזמן בפולין ומצב היהודים בה היתח השפעה לא־מבוטלת עלהסכמת ההורים לעלית הבנים ארצה.באחד הימים, בין השמשות, חזרתי לעיירה ונכנסתי אל המועדון, שר.יה אז כברלרשות "החלוץ". הביתה לא העזתי לגשת. חיש־מהר פשטה השמועה כי חזרתי וכןהגיעה גם להורי. במקרה נפגשתי שם עם חבר מרכזי בסניף, שליווני הביתה. לברכתי"ערב טוב" לא קיבלתי מענה. אך כעבור זמן נרגעו הרוחות בבית.התחלתי לרמוז, כי רוצה אני לחזור לקיבוץ ובאתי רק כדי לקחת בגדים. התחלתילאספם והפעם לא בהסתר אלא בגלוי, אך התחילו להפריע לי. ביקשתי את אחותי פרל,שתאמר לאמא, כי החלטתי היא איתנה.ממרכז "החלוץ" הודיעו לי, כי עלי לד.צטרף לקיבוץ איבאצביץ׳ שליד באראנוביץ׳.שם היו כבר 2 חברים מהסניף! יעקב אקרמן ושמעון שונשיין. להוצאות הנסיעה נדרשסכום גדול מפאת המרחק, הצטרף אלי גם שבתי טננבוים, וגזבר הסניף אמר לנו, בילא יוכל לממן אלא חלק מההוצאות ועלינו לדאוג לשאר הסכום. במקרה נודע לי, כיחיה קפלן, בתו של משה־אהרן, מחפשת שתי נשים לאסוף תפוחי־אדמה, לא נרתעתימעבודה זו, אם־כי מימי לא עסקתי בכך. בטראווניקי נעשתה העבודה בעזרת מכונותואנו אספנו את תפוחי־האדמה כאשר היו כבר על־פני הקרקע, בבוקר סתיו, כשקרעיעננים שטו בשמים׳ יצאתי לעבודת חפירה במעדר. עבדתי יחד עם חברה, רבקד. שטרןוהשתדלנו להחזיק מעמד מול שתי נוצריות׳ שעבדו אף הן אתנו.בחזרי הביתה לאחר יום העבודה, לא מצאתי את בגדי: התלבושת האחידה שלחברי "החלוץ". נראה, כי להורי נודע על עבודתי והם התביישו בה והיה זה רמז־אזהרה בשבילי. לאחר משא־ומתן באמצעות אחותי הוחזרו לי הבגדים. המשכתי בעבודהכמה ימים והשלמתי את סכום ההוצאות.בהתקרב המועד יצאנו לדרך אני ושבתי. האווירה בבית היתה מתוחה. אחותי פרלרמזה לי על חבילה, שהכילה צידה לדרך. ידעתי, כי יד אמי היתר. בהכנות אלו. אולםלברכותי נעניתי אך ברפיון.הגענו בשלום למחוז חפצנו. היו שם כ־80 חברים וחברות. רבים מהם לא עבדו,כי קפאו אצבעות רגליהם. היה אז חורף קשה מאד. הטמפראטורה הגיעה עד *29 מתחתלאפס. תוך כמה ימים הסתגלתי לעבודת המנסרה. שהיתי שם כחצי שנר. וחזרתי הביתהכדי להתכונן לעליה.64ספר יזכור לקהילת סארנאקיההפרעות בבית פחתו וההורים השלימו עם הרעיון. היתה זו כבר אז "צרת רבים",שכן עוד חברים היו כבר בהכשרה והתכוננו לעלות. למחרת בואי יצא להכשרה אחיאייזיק יחד עם עוד חברים. בבית הכינו לי בגדים ונעלים יותר מכפי מבוקשי. אךהחשוב ביותר: יחם ההורים אלי הוטב.למחרת ראש־השנה תרפ״ט עזבתי את הבית. גם יציאה זו היתה בלילה, אדבמצב־רוח שונה לחלוטין. כולם היו נרגשים, לרבות סבי מצד אמי, משה אקרמן, שהיהאז בן 90 ומעלה. בהיפרדו ממני, אמר לי: — אסתר׳קה, לעולם כבר לא נתראד,!ראיתי שתי דמעות נוצצות בעיניו.הבית היה צר מהכיל את כל האנשים, שבאו לד׳יפרד ממני. היו ביניהם לא רקקרובים ובני קרובים. זכור לי, כי כאשר כבר הייתי מעבר לסף הבית׳ פנה אלי שמעוןשונשיין, באמרו: — אסתר, הסתכלי היטב־היטב בעיירה, כי בודאי לא תוסיפי לראותה!חברי "החלוץ" בטיולאמא ליוותה אותי עד וארשה ושם קנתה בשבילי חפצים להשלמת החסר. בתחנתהרכבת תחבה לידי כמה דולרים — להוצאות בדרך.לא שיערתי אז, כי לעולם כבר לא אראה את עיר מולדתי, שהיתר, כה יקרהלי ואת בני משפחתי הענפה, שלעולם לא ימושו מעיני ומלבי.אחרי המלחמה הגיעו ארצה בני דודים ובני דודות ואחת מהן, שראתה את אמאבפעם האחרונד, בסארנאקי, כאשר קלגסי היטלר כבר השתוללו בה, שמעה מפיה: —הלוואי שעוד ילדים היו גורמים לי חרפה כמו אסתר ואייזיק, כי אז היה טוב לי עכשיו!אמי המסכנד" אד,בתה לילדיה היתד, ללא מצרים!יונגע יארןשרה רובעל (רויזענכויס)חיפהדי שיינע, יונגע יארן לאזן זיך נישט פארגעסן. ס׳געדענקט זיך יעדע פאסירונג,יעדער מאמענט. ווי שיין זענען געווען אונדזערע יונגע יארן!די פיס זענען קיינמאל נישט מיד געווען צז טאנצן הארא, און אונדזער געזאנגהאט זיד צעגאטן אין שטעטל ווי א טייך. ווי איינדרוקספול זענען געווען די ל״ג בעומראויספלוגן אין קיזקער וואלד!אלץ וואס מיר האבן געטאן האבן מיד אין דעם אריינגעלייגט הארץ, אמונה,באגייסטערונג. יעדע טעטיקייט אין דער באוועגונג האט אונדז אנגעפילט מיט שטאלץ.יעדע פייערוגג האט מיטגעבראכט גלויבן, אז דו ביזט א שותף צום גרויסן ציוניסטישןאויפטו.סארנאקי, מיין טייער, קליין שטעטל סארנאקי! ווי היים און שטארק מירהאבן דיר געליבט! ווי נאנט ביזטו אונדז געווען מיט דיינע צעגרינטע בוימער׳ מיטדיין ליפטשינער בארג, מיט דיין הויפישער גאם!איך געדענק דיינע הארציקע, פשוטע יידן, וואס האבן איינער דעם אנדערןאזוי גוט געקענט, געפרייט זיך צוזאמען אויף שמחות און ארויסגעהאלפן אין אן עתצרה. דאם זענען דאך געווען מענטשן מיט ווארימע יידישע הערצער, שטענדיק גרייטצו העלפן מיט א גמילות־חסד און קיינער האט זיך נישט בארימט דערמיט. יעדעראיינער איז שטאלץ געווען ביי זיך שטיל און באשיידן. מען האט זיך געטיילט מיטליבע איינער מיטן צוויטן.די יארן זענען שנעל אריבער און מיר זענען מיט זיי מיטגעגאנגען. אומעטוםזענען מיר געווען אקטיוו, שטענדיק זענען מיר געווען שטאלן, געפינענדיק א גייסטיקעבאפרידיקונג.אין די שווערסטע טעג און אין די ערגסטע אומשטענדן האבן מיר געהאפט,אז גאט וועט אונדז באשיצן און נישט פארלאזן. אבער ליידער איז עס נישט אזויגעווען. גאט האט נישט באשיצט און דער בטחון האט אפגענארט.ווען מיר האבן פארלאזט אונדזערע היימען און געווארן פליטים, נע־ונד איבערשטעט און לענדער, ווער האט זיך געקענט פארשטעלן, אז מיר וועלן שוין די הייםקיינמאל מער נישט זען, אז מיר האבן זי שוין פארלאזט אויף אייביק, אז משפחותוועלן בלייבן אזוי עלנט, אומגליקלעך און פאריתומט!עם זענען אומגעקומען מיינע פעטערם און מומעם מיט זייערע קינדער, וואטהאבן ווי טויבן אויסגעשטרעקט זייערע העלדזער אונטערן חלף נאך איידער זייהאבן דעם טעם פון לעבן פארזובט. עם זענען אומגעקומען מיינע קוזינען, שכנים אוןגוטע פריינט, מיינע בעםטע צוויי חברטעס. עם זענען שוין נישטא די אלע, וואם זענעןגעווען אזוי נאנט און ליב! זיי זענען ברוטאל צעטראטן געווארן אונטערן נאצישןשטיוול מיט דער הילף פון די פוילישע אויםווורפן און מיט זייער בלוט האבן זייאנגעטרונקען די ערד•םארנאקי, מיין יידיש שטעטל, ווער קען דיר דען פארגעםן!אסתר גרונוכיץ׳ (לבית מונצ׳אז׳)חיפההבאר שממנה שתינובמרחק מטרים ספורים מביתנו נמצאה הבאר ("דער פלומס"). היא היתה מכוסהבקרשים בלתי מהוקצעים. באחד הקצוות ניצבה המשאבה — גוף מתכת׳ מעליה כיפהמחודדת, דמוית כובע, שהיתר, מורכבת על ציר. לגוף זה היתה זרוע, שנסתיימה בגולהבגודל ראש של תינוק, אשר בהפעלתה עלו המים מקרקעית הבאר.מרבית האוכלוסיה היהודית שאבה מים מאותה באר, שמקומה היה במרכז העיירה,מקום מגוריהם העיקרי של היהודים,לא־פעם נפוצו שמועות, שגויים הטילו לחם לתוך הבארות ערב חג הפסח וכדילהיות בטוחים בכשרותם של המים באו לבאר זו׳ היחידד, בעיירה, שד,יתד, מסוסה.בקיץ היו שלוליות מים מצטברות ליד הבאר והואיל והרחובות לא היו מרוצפים,נתהווה בוץ סביב. אנו הילדים היינו משחקים כאן, בונים בתים ומגדלים׳ עושים עוגות־חול בעזרת כל מיני כלים׳ שהיינו מוצאים מהבית וכן גם היינו מדשדשים יחפים בתוךהבוץ.בני משפחת וולפקה מונצ׳אז׳הווי חיים67עם שקיעת החמה היתה המתכת עוטה גוון ארגמן. בלילות בהירים, כאשר הירחשט לו בנחת בשמים, היה צבעה אפרפר והיתה נראית ממרחק• אך לא כן היה בלילותאפלה? אז היה צורך לגשש כדי להגיע למקום. זכורתני, לא־פעם כאשר אצלנו בביתהרגשנו, כי מישהו מגשש ליד הבאר, היינו פותחים דלת כדי להאיר ולהקל על שואבהמים.כאשר עמוד־השחר אך החל להבקיע, כבר באו גברים אל הבאר כדי להכין מיםולעזור בזה לעקרות־הבית. היו אלה יראי־שמים, שמיהרו לעבודת הבורא ואחר־כך אלעיסוקי הפרנסה. היו שבאו עם דלי אחד והיו שהביאו שני דליים תלויים על אסל. שניהסבלים ברלה ובייניש היו נושאים מים אל בתיהם של אמידים.שונה היה המצב בחורף. העיירה עטתה מעטה של שלג, גוף המתכת של הבארהתקשט בצעיף לבן ומעליו הכיפה נראתה כעין פאה נכרית. בלילות־כפוד כאלה, כאשדהתושבים היו מתכרבלים בשומיפותיהם, קפאה המשאבה ועם בוקר לא היתה נעניתללקוחותיה. אך האנשים ידעו את סודה. אצל אחד השכנים היו מכינים מים רותחים,שהורקו אל מתחת ל״כובע" והמיסו את הקרח. המשאבה היתה מתחממת, עורקיה מתרחביםוהמים היו שוב עולים אל על בפכפוך מרנין.בימים אלה היו המים קופאים סביב הבאר והאנשים׳ שהרוח הצליפה בהם, היומהלכים כשביל כמו על חבל נטוי, כי הצבת רגל בצורה בלתי זהירה הפרה את שיוויהמשקל. אולם בהתרחקם ממקום הסכנה, היו צעדיהם כמו על מרבד רך בתוך השלג.בכל־זאת היו מקרים, שאנשים החליקו על־פני הקרח, נפלו וד,שתטחו מלוא קומתם והמיםנשפכו עליהם. היו ששברו רגל או יד. בהיותנו ילדים היו מקרים אלה משעשעים אותנו,אולם משבגרנו היתה הרגשתנו אחרת ולבנו כאב למראה כזה.בבוא האביב היה השלג נמס ומגוף המתכת נטפו אגלי זעה, שהתנוצצו בשמשוסביב הבאר נתהווה בוץ.בערבים׳ כאשר היינו חוזרים הביתה לאחר טיול, היינו מתעכבים תמיד ליד הבאר— הן לשתית מים והן כתחנה להמשך השיחה. בייחוד כשאנו, הנערים והנערות, התחלנולטייל בצוותא, אהבנו מאד את המקום הזה. שם נרקמו חלומות נעורים. כך גנזה הבארבמעמקיה סודות כמוסים, שמעולם לא גילתה אותם.מים רבים זרמו מאז. הבאר עודנה נמצאת באותו מקום, אולם לא היהודים שותיםממימיה. ילדי יהודים אינם משחקים בקרבתה. צעיר יהודי אינו מחליק כאן על הקרח.יד של יהודי אינה נלפתת סביב הגולה, הקפואה בחורף והלוהטת בקיץ. כעת אני מרגישהביתר־שאת את היופי הטבעי מאז, שהפעים את לבותינו הצעירים.אנו׳ החיים פה כיום, הבאר נשארה חרותה בזכרוננו. בטיילי בפעם הראשונה עלשפת ימה של תל״אביב׳ ראיתי ילדים משחקים בחול באותם משחקים כמו ליד הבארבעיירתנו. תמונות ימי הילדות שבו ועברו לנגד עיני והן שבו והזכירו לי את חוויותאותם הימים.אריה מענע^פדםרמת־גןאן אויסטערלישער גאסטווי א פישער, וואט לאזט אראפ זייןווענדקע אויפצוכאפן פון ים גאלדענע פישעלעך,פרווו איך ארויפצוטויכן פון ים פון פארגעסג־הייט גאלדענע פישעלעך־עפיזאדן. און וויזים זיי זענען, אט יענע עפיזאדן, יענע געשעע־נישן, יענע יארן, וואט זענען אוועק אוןוועלן זיך שוין קיינמאל נישט צוריקקערן!וועגן איינעם אזא עפיזאד וויל איך דערציילן.★זומער 1919, גאכן פארענדיקן זיך פוןדער גרויסער וועלט־מלחמה און פארן אגהויבפון דעם קלענערן פויליש־באלשעוויסטישן קריג.איבער די פוילישע שטעט און שטעטלעך האבןגעשטראמט מאסן נע־ונדניקעס, אפגעריסענעבארוועסע מדינה־גייער. אונדזער שטעטלדיקערבית״המדרש איז שטענדיק פול געווען מיטפארשיידענע טיפן ארעמע־לייט און מיר חדר־יינגלעך האבן זיך באמיט מיט וואט מעגלעךזיי ארויסהעלפן, צוגויפשאפן א פאר גראשןאדער עפעם עסן.ט׳איז געווען די שבועות וואך, ווען צווישןדי ארעמע־לייט האבן מיר, מיט אונדזער יינגלשןחוש, דערשמעקט איינעם, וואם כאטש אפגעריטךאפגעשליפן בארוועם און האלב נאקעט, ווילדפארוואקסן און מיט א שראם אויפן שטערן —האבן מיר דאר דערפילט אין אים עפעס אויס־טערלישעס, וואט אונטערשיידעט אים פון אלעאיבעריקע. פון פנים, וואט איז געווען ארומ־געקרויזט מיט א ווילד־צעוואקסענער בארד,האבן ארויטגעשמייכלט א פאר יונגע, שווארץ־פינקלדיקע אויגן.מיר יינגלעך האבן זיר גאר גיך דערוווטטאייניקע פרטים וועגן אטדעם פארשוין. א יודגערמאן פון א שטעטל נעבן ווארשע, געענדיקטאין פוילן אן אגראר־שול און אוועק נאדפארן ערשטן וועלט־קריג קיין ארץ־ישראל,געארבעט אין ראשון־לציון אין וויידקעלער.נאכן אויטברוך פון קריג איז ער, אלם רוטישערבירגער, דעפארטירט געווארן דורך די טערקןאון פארבלאנדזשעט ווי א קריגם־געפאנגענערקיין דייטשלאנד. ארבעטנדיק אין דייטשלאנד איןא קוילן־גרובן, איז אים אראפגעפאלן אויפןקאפ א שטיק קויל און פון דעם איז דערשראם אויפן שטערן.★אינגיכן האבן זיך דערוווסט וועגן אוים־טערלישן מדינה־גייער עטלעכע ארטיקע ציו־ניסטן. דעם רבס זון (וועלכער איז גאראינגיכן אומגעקומען פון די הענט פון דיפוילישע זעלנער), דער איינציקער דאן איןשטעטעלע, וואס האט פריי גערעדט עברית(מיט פתחן), איז שוין נישט אפגעטרעטן פוןאים און כסדר געפירט מיט אים לאנגע גע־שפרעכן, צו וועלכע מיר חדר־יינגלעך האבןזיך מיט גרוים אינטערעס צוגעהערט, גאנץווייניק פארשטאנען, אבער דאך געוווסט, אזדא רעדט זיך וועגן ארץ־ישראל.די ציוניסטישע יונגעלייט האבן באשלאסןאויסצונוצון אטדעם ארץ־ישראל־ייד, וועלכערהאט אגב דערקלערט, אז ער רייסט זיך כסדראויף מזרח און זיין איינציקער ציל איז צודערגרייכן די ברעגעם פון צירן. זיי האבןארגאניזירט אין שטעטל אויף מוצאי שבועותאן אוונט פאר אן עפנטלעכן ארויסטריט פונםגאסט. ס׳האט געהייטן א דיסקוסיע׳אוונט מיטרעכט פאר קעגנער זיך ארויסצוזאגן. מיר,יינגלעך, האבן פיל צוגעהאלפן ביים ארגאניזירןדעם אוונט.מוצאי שבועות איז שוין דער זאל פוןדער "אגודת הציונים" געווען העל באלויכטן.ס׳זענען געקומען נישט דווקא ציוניסטן, נאראויך קעגנער. נאכן פייערלעכן ארויסטריט פוןגאסט — וועמען עט איז שווער געווען צודערקענען, ווייל אפגעראזירט, אנגעטאן איןלייטישע מלבושים, האט עד באקומען א גאנץאנדערן אויסזען ־־־ האבן זיך אנטוויקלט לאנגעדיסקוסיעס, אין וועלכע עם האבן אויך אנטייל־גענומען די שטעטלדיקע בונדיסטן, פאר וועמעזארץ־ישראל איז געווען טריף ווי פאר א פרומעןיידן — חזיר. די דיסקוסיעס האבן זיד פאר־צויגן ביז שפעט נאך האלבער נאכט און זייוואלטן זיך אזוי געצויגן און געצויגן וועןנישט א פלוצלונגער אויסגעשריי: "די זשאג־דארמען!״הררי חיים69ס׳איז אגטשטאנען א גרריסער טרמל. מ׳איזגעלאפן דררך די טירן, געשפררנגען דררך דיפענצטער. ארנדזער משרנהדיקן גאסט, רועמעזס׳רראלט געדראט מיט גאנץ ערגסטע קאנסעק־ררעגצן, ררען מ׳רראלט אים געכאפט, איז געלרנגעןצר פארשררינדן. צרמארגנס גאנץ פרי איז ערנעלם געררארן פרן שטעטל, גערריס אין דערריכטרנג קיין מזרח.דערפאר אבער האבן די זשאנדארמען, אונטערוועמעם אריסשליסלעכער מאכט אונדזער שטע׳טעלע איז געררען ארנטערגעררארפן, פארהאלטןאון ארעסטידט א גררפע צירניסטן. ס׳איז דעמאלטגעווען די ערשטע צייט פון דער פוילישערזעלבשטענדיקייט, די טרויעריק־בארימטע צייטפון די האלערטשיקעס, פון מעשה פינסק, דיצייט פון שניידן יידישע בערד, צומאל מיטןפלייש. אונדזערע ציוניסטישע יונגעלייט, וועמעןמ׳האט שוין געוואלט אפשיקן אין בריסקערפעסטונג, האבן געדראט גאנץ ערנסטע פאלגןאון אפשר דער טויט. מיט גרויס מי און שוחדאיז קוים געלונגען זיי ארויסצורייסן פון דיוועלפישע ציין.אריה טענענ&ויםמען קען נישט פארגעסןווען עמיצער פרעגט מיך פונוואנען איךשטאם, הריב איך אן שטאמלען: ־־־ נו, פוןשעדלעץ! ... אדער איך זאג: <- פון סעמיא־טיטש, נעבן בוג...גיי דערצייל א מעשה, אז איך בין פוןקליינטשיק טל־ומטר שטעטעלע, וואט הייסטסארנאקי!און דאך איז עם געווען א שטעטעלע מיטמיט שטעטעלעך צוגלייך: מיט א שול, מיטא בית־מדרש און א מענגע חסידים־שטיבלעך ןמיט א רב, א מורה־הוראה, מיט צוויי שוחטים,וואס האבן שטענדיק צווישן זיך געפירט א״קאלטן קריג״ — א חוץ זייער הייסער אוןבלוטיקער מלחמה קעגן דער עופות־וועלט —אריך מיט א פרעזעס און מיט דאזארעם, רואםאפילו דער וואיט און דער סטאראסטע האבן זיךנישט איינמאל אריינגעמישט אין זייער אויסוואל.און איצט אזא טייערע יוגנט, צעטיילטאויף אלע פארטייען — ככתוב, אזוי ווי עםהאט זיך געפירט אין אלע !בכבודיקע פויליש־יידישע שטעט און שטעטלעך.קיין קהלשע קריגערייען האבן נישט געפעלט.די לעצטע מחלוקת, וואט האט צעשפאלטן דאסשטעטל אויף צוויי קעמפערישע מחנות, איזארויטגערופן געווארן אין יאר 1939 צוליב דערפראגע: יא אנטלויפן קיין סעמיאטיטש אדערנישט אנטלריפן ? יא אריבערגיין דעם ברג אדערנישט ?שלעכט איז אבער געווארן ווען דער צד פארבלייבן אויפן ארט איז געווארן אנגרייפערישאון געוראלט מיט כוח שטערן דעם צווייטןצד פארלאזן דאט שטעטל. צום גליק איז עטאבער זיי, טראץ זייער מי, נישט געלונגען.אן ערך פון א האלב שטעטל איז אנטלאפן אוןאזויארום זיך געראטעוועט פון אויטזידלונג קייןטרעבלינקע. אבער אייניקע פון די הייטע "נייןזאגער" זענ׳ען די לעצטע מינוטן קליגערגעווארן און שנעל אפגעצויגן און אזויארום זיךגעראטעוועט פון די היטלערישע באנדיטן.טייער שטעטעלע טארנאקי! ווער וועט דיךדערמאנען, ווער וועט דיך געדענקען? צוליבדיין קליינקייט, דיין באשיידנקייט, האסטו דאךאפילו נישט קיין קלאגער און קיין ריכטער.!א חוץ די יידן פון ארומיקע שט׳עטלעך: מארד,לאשיץ, טעמיאטיטש — ווייט דאך קיץ אנדערערפוילישער ייד אפילו נישט דיין נאמען.דיינע עטלעכע הונדערט יידן זענען איןטרעבלינקע פארגאזט געווארן. דיין בית־הקברותאיז פאראקערט און אין פרילינג און זומערפאליען זיך דארט, אויף דער פעטער ערד,גאלדענע ווייצן־זאנגען. דיין הילצערנע שול איזשוין פון לאנג צעריטן און צענומען, אז מעןקען דאם ארט נישט מער דערקענען. אין דייןגעמויערטן בית־המדרש וווינט איצט א וואניטעדיקער גוי. אויף דיין מארקזפלאץ קויפךאויף גויישע פשעקופקעט אייער און הינעראון קריטטלעכע תבואה-טוחרים האנדלען מיסקארן און ררייץ.ווער־זשע דערמאנט דיך, שטעטעלע סארנאקי,א חוץ די עטלעכע על-פי־נס געראטעוועטע יידן,,וואט האבן אין דיינע גרענעצן געלעבט? זייגעדענקען דיר און וועלן דיך קיינמאל גישטפארגעטן.הענעד זייערמאןקרית־נחוםדער מלמד וויל ווערן א סוחרשבת צונאכטם, שוין טיף אין חודש חשוון. ר׳ שלמה דער דרדקי מלמד קומטאהיים פון בית־המדרש, ברומט ארויס אונטער דער גאז א "גוט רואך" און מאכט חבדלה.שלמה שפרייזט ארום אין שטוב אחין און צוריק, הערט נישט אויף צו זאגן.אפגעזאגט "המבדיל", הויבט ער אן "ויתן לך מטל השמים", זאגט און שפרייזט איבערןצימער. ביים שמאלן טירל פון קאמער, ווו עטקע זיצט, בלייבט ער שטיין א וויילעמיט א לעמפל אין דער האנט. דאס ליכט פון לעמפל פאלט אויף עטקעם פראפיל אוןער באטרעכט איר — פוגקט ווי ער וואלט איר געזען דאם ערשטע מאל. — וואם פוןאיר איז געווארן! — טראכט ער. דאס ראזע ליכטיקע פנים, וואס פלעגט לייכטן ווידער עמוד־האש ביינאכט, איז איצט גרוי ווי אש! דאס העלדזעלע דאר ווי דאסוואלגערהעלצל! די פלייצע געבויגן — און אין גאנצן זעט זי אוים עפעס אזוי דארווי א קליין קינד. ער רעדט קיין ווארט נישט, טראכט, זוכט עפעם א פאסיק ווארטאנצוהויבן דעם שמועט מיט זיין ווייב•עטקע טראכט זיך! עם איז געווען אזא געראטן יאר אויף ליען, אזוי פיללייוונט האבן איר די גויעם אנגעטראגן, אז זי קען זיך גאר קיין עצה נישט געבן.יעדע גויע ברענגט א גאנצן וואל לייוונט און וויל באלד האבן די פארטיקע העמדער.און אלע מיטן זעלבן תירוץ: זיי האבן א "כאסלערע" (חתונה).אמת טאקע, ס׳הויבט זיד ערשט אן דער סעזאן פון "כאסלערעם". אלע האבןשוין אראפגענומען די תבואה פון די פעלדער, און די שייערן זענען שוין פול. זייהאבן גארנישט וואט צו זארגן׳ מאכן זיי "כאטלערעט". וואט דען, אזוי ווי ביי מיר?לאה איז שוין אונטערגעוואקטן, שוין א שפארע מויד קיין עין־הרע׳ קיין בייז אויג.דער קאפ ווערט מיר שוין צעבראכן. איך שלאף נישט קיין נאכט. מען דארף שויןזען עפעם א שידוך פאר אירעטוועגן. קיין נדן איז נישטא. איך הארעווע טאג אוןנאכט, ניי העמדער פון זייער גראבע לייוונט. די הענט ברעכן, די זייטן שטעכן. איןקארגעניש און ווארגעניש .האב איך אפגעשפארט גאנצע 40 קארבויגעט׳ און בייהיינטיקער צייט א ליאדע באנק־קוועטשער הייטט זיך געבן כאטש 300 רובל נדן.הווי חיים71דער קאפ ווערט מיר צעזעצט. און דער שיינער טאטע — עם זאל אים אנהויבן אפילועפעם צו ארן. ער קנעלט גאנצע טעג מיט די קיגדער דעם אלף־בית, מער ווייס דאם גישט.אזוי זיצט עטקע ביי דער מאשין, שטעפט די גראבע לייוונט, מאכט העמדערפאר גויישקע כלות און טראכט וועגן איר אייגענער טאכטער, וואם דארף שוין אוידבאלד האבן א חתן.עטקע זיצט ביי דער מאשין און שטעפט די לייוונט. זי באמערקט זיין שטייןביים טירל, זיין אוועקזעצן זיך ביים אויוון. זי פילט אויך זיינע בליקן׳ עס דאכטזיך איר ווי מען וואלט איר געשטאכן אין פלייצע מיט אנגעגליטע שפיזלען. זי שטעלטאפ א וויילע די מאשין, וויל עפעם הערן פץ אים. אבער מען הערט קיין ווארט גישט.זי דערשרעקט זיך. די שטילקייט — דאכט זיך איר — שרייט׳ ליארעמט, קערט וועלטן.— עטקע! — הערט זי פלוצלונג אזא שטיל און צארט קול ווי א קליין קינד׳וואם בעט זיך ביי דער מאמען. ערשט איצט דרייט זי אוים דעם קאפ און הויבטאן באטראכטן איר מאן שלמהן.— עטקע! — הערט זי ווידער. שוין גענוג אויף היינט, קום אהער צום טיש.איך דארף מיט דיר עפעס רעדן!עטקען ווערט גוט אויפן הארצן, הערנדיק אזעלכע ליבלעכע רייד. זי רוקטזיך צו מיטן בענקל צום טישל, זעצט זיך פונקט קעגגאיבער שלמהן׳ ווארפט אויףאים אירע בליקן, באטראכט אים׳ אזוי ווי זי זאל אים זען דאס ערשטע מאל. אויפןקאפ אנגעטאן די שלאף־יארמולקע, דער שטערן ביז ארויף צעקנייטשט׳ די באקן־קנאכן סטארטשען ארוים שארף. די בארד ארום פנים צעקנאדערט׳ אפגעשאטן מיטווייסע, מער ווי מיט שווארצע האר.שלמה נעמט אפויר די הענט פון אונטער דער גאמבע, געמט ארוים דאספושקעלע, טוט א גרויסן שמעק טאבאק און הויבט אן מיט א טיפן קרעכץ•— דו הערסט, עטקע! האב איך היינטיקן חול־המועד געהאט א יאריד, זאלגאט שומר ומציל זיין!! אזויווי מען זאל אפטאן א כישוף. ווו איך בין אריינגעקומען— איז אלץ נישט און נישט. קוים מיט צרות צוזאמענגעזשעברעוועט 13 פויגעלעך.— זאג נאר, שלמה, — איך האק דיר איבער די רייד — ווי אזוי ווייסטודאם ווו עם זענען דא די קינדערלעך פאר דיר צו געבן אין חדר? אפשר דארט וווס׳איז דא א קינד, גייסטו נישט, און דארט ווו ס׳איז גישטא — גייסטו גראדע יא אוןדעריבער האסטו דאס מאל נישט צוגעטראפן?שלמה טוט א שמייכל; — ס׳איז טאקע, מיין ווייב, א קלוגע פראגע! דו ביזטזייער א קלוגע יידענע. אבער שלמה איז אויך נישט קיין נאר. איך ווייס וויאזויצו פירן דאם געשעפט. — הער־זשע אויס מיט קאפ, וועל איך דיר דערציילן. דוווייסט דאך, אז איך דאוון שטענדיק אין קאצקער שטיבל. איז פארוואס פרעגסטונישט: הלמאי פרייטיק צונאכטם גיי איך דאווענען אין בית המדרש אריין ? איזדי מעשה אזוי. דו ווייסט, אז ביי וועמען עם ווערט געבוירן א יינגל אדער א מיידלגייט מען צום שמש ר' הירש דודן, מען נעמט שיר״המעלותן, געדרוקטע אויף א שייןפאפיר — פון אויבן א קאפיטל שיר־המעלות פון תהילים און פון אונטן מיט פעטעשריפט די סגולה: מכשפה לא תחיה, תחיה לא מכשפה, לא מכשפה תחיה, מכשפהתהיה לא. דאם פארהיט פון אלע פיר זייטן די מכשפה זאל נישט קעגען אריינקומען.72ספר יזכור לקהילת סארנאקימען העעט־אויף אויף אלע טירן און פענצטער די שיר־המעלותן׳ אפילו אריפן קוימעזאויך — דאם איז די סגולה פאר די שדים און אלע שלעכטע רוחות ר״ל. אין אויבעם ווערט געבוירן א יינגל, זאגט מען שוין אן דעם שמש הירש דודן ער זאל בעטןדעם גאנצן עולם אויפן שלום־זכר. פרייטיק צונאכטם, אזוי ווי מען ענדיקט בארדאם דאווענען׳ טוט דער שמש א קלאפ אין בעלעמער, דער עולם בלייבט שטייןאויף די ערטער? מען וויל הערן וואם ער וועט מעלדן. הירש דוד רופט אוים: ר׳ שיעבראנשטיין בעט דעם גאנצן עולם אויפן שלום־זכר!אז איך דאוון אין בית־המדרש, בין איך אויך איינער פון עולם. טו איך זידאן באבן עסן די קאפאטע, אויך דאם טאמעטענע היטל, מען דארף גיין ווי א מענטשאנגעטאן, מען זאל האבן אביסל דרך־ארץ פאר מיר. איך קום אריץ אויפן שלום־זכרצו ר׳ שיען. — מזל טוב, ר׳ שיע! — זאג איך אים. ר׳ שיע ענטפערט מיר! מיטמזל זאלט איר לעבן! איך זעץ מיר א נידער ביים טיש. אויפן טיש איז אנגעשטעלטטעלערם מיט געזאטענע ארבעס און קערעלעך, אז עם צוגייט אין מויל. מען דערלאנגטדעם עולם גלעזער ביר, מתיה נפשות. דערנאך דערלאנגט מען יעדן א טעלער קאמפאטפון געטריקנטע בארנעם מיט פלוימען און ראזשינקעם, ממש טעם גן־עדן — זאגאיך דיר.די חדר־קינדער לייענען אפ די קריאת־שמע און מען בענטשט אפ. גיי איךצו צום .בעל־שמתה און ווינטש אים "מזל־טוב" און דאנק אים, און טו איםכלאחר־יד א פרעג: — ווען וועט זיין מיט מזל דער ברית ז — מיטוואך — ענטפערטער מיר. — זאל זיין מיט מזל! — זאג איך; איך וועל איה״ש קומען אויפן ברית.— א גוטן שבת, א גוט יאר! — ענטפערט ער מיר.איך דערווארט שוין קוים ביז מיטוואך. גאגץ פרי גיי איך מיר גלייך איןבית־המדרש אריין, איך טו אן טלית און תפילין, זעץ מיר אוועק ביים טיש און דאווןמיר אפ "פון פארנט", איך זאל זיין גרייט יעדע מינוט צושטעלן זיך דאווענען גלייךמיטן מניין פון ברית. איך מיש זיך אויס מיטן עולם און איידער וואט — וועןאברהם יענקל זינגט שוין "וכרות עמו הברית", מען שטייט שוין שמונה־עשרה.דער עולם יאגט און איילט זיך, איך ווייס נישט וואס די איילעניש אויף זיי, אזויווי זיי וואלטן שוין 3 טעג נישט געגעסן.מיר קומען אריין אין שטוב. די טישן שטייען גרייט׳ מען עסט, מען טרינקט,אזא שפע, איך זאג דיר, אז מיט נסים האב איך זיך קוים דערווארט אויפן בענטשן.נאכן בענטשן שטעלן זיך שוין אלע אויף. דו מיינסט זיי גייען שוין אוועק. ניין,זיי הויבן ערשט אן צו טאנצן, איך קען שוין מער נישט אויסהאלטן. איך גיי צו צושיען, זאג אים; א גוטן טאג, ר׳ שיע, איר זאלט אים אויפהאדעווען אין נחת אוןאין פריידן, ער זאל אויפוואקסן א געזונטער בחור און א וו1ילער ייד! איה״ש, איןגיכן וועל איך קומען נעמען אים אין חדר אריין! — הלוואי, — זאגט ער — א גוטןטאג, א גוט יאר! איך בין קוים ארויס מיטן לעבן.אזויווי איך קום נאר אהיים, נאך איידער איך טו אוים די קאפאטע, נעםאיך ארוים מיין קאיעט און פארשרייב: תרנ״ד, פרשת נח, לר׳ שיע ומלכה בראנשטייןנולד בן, ונקרא שמו בישראל קאפל יחיה• ערשט פארשטייסטו שוין פון וואנען איךווייס ווו צו גיין. איז אז עם קומט חול־המועד פסח און סוכות, נעם איך ארויס מייןהווי חיים73קאיעט אץ נעם א פאפיר אץ שדייג ארוים אלע קינדער פץ יאר תרנ״ד און אוידפון תרג״ג. היינט האבן מיר שוין תרנ״ח, הייסט עם, אז די קינדער זענען שוין אלט4 יאר און אנדערע שוין 5 יאר׳ ביז הונדערט אץ צוואנציק. אזוי גיי איד אתםמיט דער ליסטע צו אלע קינדער, איז ביז חול־המועד האט דער אויבערשטערגעהאלפן, אמאל האב איך געהאט 24 קינדער׳ אמאל עפעס מער, איך האג נישטגעהאט קיין תרעומות צום רבונו־של־עולם.אבער היינט, מען זאל באהיט און באשירעמט ווערן, אזויווי מען זאל אפטאןא כישוף: 13 קינדער, דאס איז נאך נישט געהערט געוואח• זאג אליין, קען מעןאויסקומען מיט די פאר גילדן פון 13 קינדער?— איז וואס־זשע קען מען טאן? — פרעגט זיין ווייב עטקע.— טא ווארט, לאז מיר רעדן. די גאנצע פאר וואכן פון נאך סוכות אן גייאיד ארום צעבראכן און צושטאכן• איד שלאף נישט גאנצע נעכט, איך שלאג מירמיט דער דעה• איד וויל אוועקווארפן אין גאנצן דאס מלמדות. וואס׳י, דאס גאנצעשטעטל קען לעבן אן מלמדות, ויעל איד מיט גאטס הילף אויד לעבן.— האב נישט פאראיבל, שלמה, וואס איד שלאג דיר איבער די רייד. וואסאיז געשען וואם פונקט דאס יאר האסטו נישט געקעגט צוזאמענשטעלן קיין מלמדות?זענען מיט 4 יאר צוריק נישט געבוירן געווארן קיין יינגלעד אדער איז עפעם אנדערשגעשען? עם מוז דאד עפעס זיין א סיבה וואם פונקט דאם מאל האט מען דיר גישטגעוואלט געבן קיין קינדער.— עטקע, דו האקסט מיר אלע מאל איבער די רייד אץ איד ווייס נישט ווי אידהאלט אין דער וועלט. דו פרעגסט מיר, צי זענען יענץ יאר נישט געבוירן געווארןקייז ייעלעד, קען איד דיר זאגן, אז אין מיין צעטל איז פארשריבן, אז אין יענעצוויי יאר זענען געבוירן געווארן 67 ייעלעד, געשטארבן פון זיי זענען 12, איזגעבליבן א קיימא לן פץ 55 ייעלעד•— איד האב גארנישט געוווסט, אז דו ביזט אזא חכם• איד האב גארגישטגעוווסט וועמען איד פארמאג. אפילו פון די פארשטארבעגע ווייס ער אויד. נארעלע, מען דארף נישט זיין אזא גרויסער חכם. פראסט־פשוט, אלע ערבפסח און ערב סובות גיי איד אריין צום רב. ביים רב איז פארשריבן ווער עם ווערטגעבוירן און ווער עס שטארבט. נעם איד די אלע געשטארבענע און מעק אוים ביימיר אין צעטל. וועסטו פרעגן: פארוואם דארף מיר דא דער רב העלפן? ווייל דעררב וויל ביי מיר וויסן גענוי ווער עם איז געבוירן געווארן• ווייל א סד יידן ווילןנישט גיין צום רב איינשרייבן די קינדער. דער רב נעמט איינשרייב געלט א גילדןפאר א יינגל און א האלבן גילדן פאר א מיידל. דערפאר לייענט ער מיר אויםדעם צעטל פון די געשטארבענע קינדער, און איד לייען אים פאר די געבוירענעקינדער. די געשטארבענע מוז מען קומען צום רב אויסשרייבן, אויב נישט — קעןמען זיי נישט מקבר זיין. ערשט ווייסטו שוין, אז איד בין נישט קיין נאר׳ איד ווייס?יד ווו צו קערן אץ ווו צו ווענדן. אבער דאס מאל האט מיר גארנישט געהאלפןמיין קלוגשאפט, אז וץ איד האב זיד געקערט און געווענדט נישט ^ן נישט.איד וועל עס מאכן בקיצור. זאלסט וויסן, אז איד האב באשלאסן איין מאלפאר אלע מאל, אז ס׳האט אזוי געקענט זיין, ווארף איד אוועק דאם מלמדות און74ספר יזכור לקהילת סארנאקיאיך ווער א סוחר פון תבואה. דעם דיגפטיק בין איך עקסטרע ארויסגעגאנגען באקוקןדעם יאריד, זען וואט ס׳טוט זיך אויף דער וועלט, וויאזוי מענטשן האנדלען.שלמה נעמט נאך אמאל א שמעק טאבאק און הויבט אן געלאסן: — אזליוויאיך גיי נאר אתים טץ אוגדזער געסעלע, איך טו א קוק, דער גאנצער מארק איזפארשטעלט מיט וועגענער און טישלעך, איך האב שוין נישט ווו צו גיין. בין איךמיר מיישב, אז שטענדיק דארף מען גיין רעכטם, נישט לינקס. איך גיי אכ׳סלווייטער אץ איך פארנעם זיך רעכטם. ס׳איז טאקע דא א שטיקל וועג דורכצוגיין.דא שטייט א גאנצע שורה מיט טישלעך, צוגערוקט איינם צום אנדערן, אדיףיעדן טישל אעעלייגט בערגער הזיר־פלייש. איבער יעדן טישל גייט אזוי איינגעארבעטא שטעקן, אנגעהאנגען פול מיט חזיר־קישקעם. טראכט איך אפ אין זינען דעם פסוק"שקץ תשקצנו ותתעב תתעבנו" און שפיי אוים דריי מאל אין דער פאטשיילע אריין,קיין גוי זאל חלילה נישט באמערקן.איך גיי אראם ווייטער. ערשט מוז איך מיר שוין פארנעמען לינקט, איך וועלדאך נישט גיין צום קלויסטער. גרינג אפצורעדן! איך גיי• מען קען דען אדורכגיין?עם איז אנגעשטעלט פול מיט וועגענער, די פערד אויסגעשפאנט, שטייען מיט דיקעפ צוגעבונדן צום וואגן. איך קריך ארום צווישן די וועגענער און צווישן די פערד.עם נעמט מיר שוין אן א פחד. איך זע נישט קיין איין ייד, נאר גויעס מיט גויים.קדם מיט צרות געלינגט מיר זיך אדורכרייסן אביסל ווייטער.זע איך שוין ווי עם דרייען זיך צווישן די וועגענער שמעון מאנטשער,לאזערקע און נאך עטלעכע יידן פרעמדע, וואס איך קען נישט. זיי טאפן די זעקלעךוואס אויף די וועגענער, רעדן מיט די גויים. לאזערקע האלט א גאנצן גארשטשמיט געלט און ציילט אריין דעם גוי אין האנט אריין. שמעון מאנטשער שטופט אונטערא פולן וואגן מיט תבואה, העלפט דעם גוי זיך ארויסרייסן פץ צווישן די וועגענער.איך בלייב נישט שטיין און גיי מיר נאכן וואגן און איך שטיי שוין טאקע נעבןשמעון מאנטשערם שטווב דער גוי פארט אריין צו שמעונען אין הויף און איך גיימיר ווייטער לינקס.דא איז שוין אביסל לויזער, מען קען כאטש אדורכגיין. אין דער גאנצערברייט, ביז די קראמען, איז אנגעשטעלט מיט שעפסלעך און נאך אנדערע זאכן אויףדי וועגענער. אטא שטייט א גוי מיט א פור קרויט, שטייען די ווייבער מיט זעקלעךאון קלויבן הייפטן קרויט און לייגן אין די זעקלעך אריין•איך גיי ווייטער. עם איז אנגעשטעלט מיט בהמות. גויים מיט גויעם טאפןדי אקסן, מעלקן די קי. אלע מאל א געשריי פץ א קו, א ריטשע פון אן אקס. איךדערשרעק מיר אץ גיי ווייטער. דא טו איך א קוק, טראכט איך מיר: ארוים פוןאיין סכנה, אריין נאך אין א גרעסערער סכנה. די גאנצע גאס ביז ארויף איזאנגעשטעלט מיט פערד. עם דרייען זיך קאניוכעם ■מיט גויים, מען פאטשט זיך איןדי הענט, מען שרייט און מען ליארעמט. אריש האלט א פערד ביי א שטריקלצוגעטשעפעט ביי דער מארדע, שרייט און שלעפט עם. אבער דאס פערדל איילטזיך נישט. משהלע פון יענער זייט הויבט אויף די בייטש זמין שמייסט אין הינטןאריין. אריש מיטן פערדל הויבן אן צו לויפן, גלייך אויף מיר ארויף. איך טו אגעשריי "שמע ישראל" אץ לויף מיטן גאנצן כוח באלכסון. איך זעץ מיר אנידערהווי חיים75אויפן פלומפ, אפגעראטעוועט זיד קוים מיטן לעבן. שבת, איה״ש, וועל אין* שויזבענטשן גומל. א נס מן השמים — זאג איד דיר.אבער איד בין נאד נישט פארטיק. טראכט איד מיד! וויאזוי קומט מען ערשטאהיים, אז ס׳איז פארשטעלט ארום און ארום? איז דאד אבער גאט א גרויסערפאטער• איד הויב אויף די אויגן און טו א קוק! אלטער גייט, טאקע אונדזער אלטער.— אלטער — זאג איד — וואס דרייסטו זיד דא ארום ז — איד באקוק דעם יאריד —זאגט ער. — לאז מיר שוין אפ דעם יאריד, קום׳ לאמיר שוין גיין אתיים׳ איד ביןשוין שיער נישט געניזוקט געווארן, קוים מיטן לעבן אגטלאפן פון ארישס פערדל.ערשט נעם איד אלטערן און גיי שוין אביסל זיכערער. נעבן מירטשען שטייעןפורן, נעבן די פורן הויכע קאזלעס׳ באהאנגען מיט סאמע נייע שטיוול און הויכעווייבערישע שיד און קינדערישע שיכעלעד. די גאנצע לענג ביז לאזערקען אנגעפאקטמיט שיד און שטיוול. גויים און גויעס האלטן אין איין מעסטן. דאס זעלבע נעבןהירשל נחומם. עס שטייען אנגעשטעלט ביידלעד גאנצע אזויווי קראמען. אינעווייניקאנגעהאנגען מיט אנטועכץ, אלץ ווארעמע זאכן, גראבע מארינארקעס, וואטענע פאלטנס,הויזן גראבע ווי די ברעטער. אפילו בורקעס און פעלצלעד זענען אויד דא.אלטער שלעפט מיר ווייטער. ער ווייזט מיר, אז דארט שטייט א גוי מיט אטישל, אנגעלייגט א גאנצער בארג מיט געוויקלטע צוקערקעס. אויפן טישל שטייטאזא געשטעל, א קיילעכדיק רעדל אנגעשריבן מיט ציפערן, אויפן רעדל שטייט אקאטשקע, האלט א גענדזענעע פען אין מויל און די שקצים צאלן איין א צווייעראון טוען א דריי די קאטשקע! אויף וועלכן נומער די קאטשקע שטעלט זיד אפ —אזוי פיל צוקערקעם באקומען זיי. אלטער שלעפט מיר! — קום זען די קאטשקען— אז איד קוק אויף דיר, דארף איד שוין נישט קיין אנדערע קאטשקעס. מיר שטייעןדאד שוין נעבן שטוב, קום! און איד בין שוין אין שטוב.מענטשן האנדלען־וואנדלען מיט ליימענע טעפ, מיט אייזערנע רעשעטעם, מיטכלעבנעם קוואס, מיט תבואה, מיט אלץ אין דער וועלט און האבן, ב״ה, פרנסה. נאראיד מוז זיצן גאנצע טעג און נעכט און קנעלן דעם אלף־ בית, און פרנסה ווייסטודאד ווי איד האב.ס׳איז טאקע נישט אין גאנצן נאר פרנסה׳ ס׳איז טאקע דא אין דעם עפעסא הייליקייט, אן עבודת הבורא. ביי מיר אין חדר הויבט ערשט אן דאס קינד ווערןא ייד. ווען א ייד לערנט די תורה און ווייס אלע זאכן וואס א ייד דארף טאן אוןוואס ער דארף נישט טאן, ווען ער ווייס וואס יידן האבן אדורכגעמאכט די גאנצעצייט, זייערע פריידן אץ ליידן, מעג ער אפילו נישט מקיים זיין אלע מצוות, אבערווען ער ווייס אלצדינג, קען זיין אז ער וועט אמאל מקיים זיין; ווען אפילו נישט,איז ער אויד א ייד. אבער ווען ער לערנט נישט קיין תורה און ער ווייס נישט פץדי ליידן און פריידן, מיט וואס איז אזא איינער א יידןדאס איז א הייליקע ארבעט ביי מיר♦ א'ד טו און גאט דארף מיר העלפן. אבעראז איד זע, אז גאט אליין וויל מיר נישט העלפן אז איד זאל האבן פרנסה און דערעיקר קענען חתונד, מאכן לאהן, מוז איד שוין אוועקלייגן די ארבעט ווי טייער זיזאל מיר נישט זיין און מוז ווערן א סוחר. אלע מענטשן האב איד געזען אויפן יארידהאנדלען און האבן פרנסה׳ וועל איד אויד, איה״ש, האבן פרנסה. איד וועל מאכן76ספר יזכור לקהילת סארנאקיא פאר הונדערט קערבלעך, געבן א נדן און חתונה מאכן לאהן. דו וועסט מיר געבןדי 40 קערבלעך, וואט דו האסט אפגעשפארט און, איה״ש, דינסטיק, אין א מזלדיקןטאג, וועל איך ארויסגיין אין גאם און קויפן תבואה גלייד מיט אלע סוחרים. ערשטפארשטייסטו שוין וואם איך האב געוואלט רעדן מיט דיר?זאלסט צוגרייטן דאם געלט׳ גוט איינוויקלען. איך וועל עם ארייגלייגן אט דאאין דער כאלעווע. האב קיין מורא נישט, קיינער וועט עס ביי מיר נישט ארויסנעמעןאון איך וועל עס חלילה נישט פארלירן. איך ווייס וויאזוי צו האלטן געלט, בפרטנאך אזא געלט, וואם דו האסט אויף דעם געהארעוועט גאנצע טעג און נעכט. זאלסטגארנישט מורא האבן. אלזא איצט דארף מען שוין גיין שלאפן׳ ס׳איז שוין שפעט.— דו האסט שוין אלעס אפגערעדט, לאז מיר אויך עפעם זאגן!— זאג, זאג, ווער לאזט דיר נישט?— ערשטנם האב איך שוין נישט קיין 40 רובל. דו ווייסט נישט, אז אשראיז דא געווען, אראפגעקומען פון לאדזש אויסגעפוצט ווי א פראנט, א גאנצער״טעלעגענט״. — מאמע — זאגט ער — דו מוזט מיר ארויסהעלפן, אז נישט קומטמיר אוים צו ליגן אויף דער גאם. דארט איז נישט דא. אז מען צאלט נישט קייןדירה־געלט, קומט אריין דער ווירט מיטן סטרוזש און ווארפט ארוים די בעטלעךאן טענות ומענות! דו קענסט שרייען "חי וקיים", עם העלפט גארנישט. איך ביןשוין שולדיק פאר דריי חדשים דירה־געלט. איך האב קוים מיט צרות געפועלט בייאים ער זאל אונטערווארטן ביז א וואך נאך סופות. איך האב אים געזאגט, אז איךפאר קיין סארנאקי צו די עלטערן און איך וועל אים ברענגען געלט. נאך א נם וואסער האט זיך געלאזט איינרעדן. אלזא׳ מוזטו מיר געבן — זאגט ער — 10 רובל,אז נישט בלייב איך אן א דירה. ער הייסט זיך געבן 3 קארבן א חודש. האסטא ברירה? ס׳איז דאך לאדזש. איך גיי ארום אין די גבירישע הייזער און גיבזייערע קינדער לעקציעס אין יידיש, העברעאיש. מוז איך אריינקומען לייטיש אנגעטאן,אז נישט וועט מען מיר נישט אריינלאזן איבער דער שוועל. איז אלץ גוט און פיין,אבער דירה־געלט האב איך נישט צו באצאלן. דו מוזט מיר, מאמע, איצט ארויסהעלפן.איך וועל נישט קענען צוקוקן אז מיין פרוי און קינדער זאלן ליגן אין גאם. איך וועלמיר אנטאן א לעבעדיקע מעשה. הערסט, מאמע? נו, ווי האב איך געקענט צולאזן צו אזא זאך? האב איך ארויסגענומען 10רובל און אים געגעבן. איך בין א מאמע, צי ניין? זעסטו, אז ס׳איז שוין נישטא קיין40 רובל ווי דו האסט געמיינט!דינסטיק גאנץ פרי טוט זיך שלמה אן וואכעדיק. ער גייט צו צו דער מאשיןווו עטקע זיצט און נייט. — עטקע — זאגט ער — היינט איז שוין דינסטיק, אמזלדיקער טאג, גיב שוין די עטלעכע קערבלעך, לאמיר שוין ארויסגיין האנדלעןאין א מזלדיקער שעה.עטקע האט נישט קיין גרויסן חשק און האט אויך נישט קיין צוטרוי צו זייןהאנדל- אבער נאך אלעמען וואם זי האט געהערט האט זי נישט קיין ברירה. זי טוט.א טיפן קרעכץ און שלעפט ארוים פון זאק א שמאטקע, בינדט אויף און ציילט אוים30 קארבן. זי זוכט אויס א שטיק גראבע נייע לייוונט, ציילט נאך א מאל אין לייוונטאריין, שלמהן אין די אויגן, די 30 קערבלעך, פארבינדט אץ דערלאנגענדיק אים,הווי חיים77זאגט זי: — הערסט, שלמה׳ דאם איז מיין גאנץ פארמעגן, מיין הארעוואניע פון 40יאר. דא ליגט מיין צעבראכענע פלייצע. דא ליגט מיין צעקנייטשטער פנים אץ דאליגט אויד מיין האפנונג, די האפנונג צו קענען לייטיש חתונה מאכן לאהן. דוזאלסט פילעווען דאם געלט ווי דיינע אויגן אץ איד ווינטש דיר דו זאלסט האבן הצלחהאון פארדינען א סך געלט. — אמן! — זאגט שלמה׳ נעמט דאס געלט און עטקעןאין די אויגן רוקט ער עס אדיין אין דער רעכטער זייט כאלעווע פון לינקן שטיוולאון גייט ארוים אין גאס.ער דרייט זיד ארום אין גאס אץ זעט גארנישט. ליידיק׳ פוסט׳ נישטא קייןאיין פור תבואה. ער זעט אפילו נישט קיין איין גוי פאר די אויגן. ער דרייט זידארום אין אלע עקן שטעטל. יא׳ ער זעט שוין. פון ליפטשענער וועג פארט א פוראנגעלאדן מיט זעק. ער לויפט שוין אנטקעגן׳ שטעלט אפ דעם גוי און פרעגט אים:— וואט האסטו צו פארקויפן? ער טוט א טאפ דעם זאק און דער גוי זאגט אים:— קארן האב איך. — וויפל ווילסטו פאר א זאק? דער גוי זאגט: — דריי רובל. ערבלייבט שטיין׳ ווייט נישט וואט מען טוט. זאגט ער צום גוי: — ווארט א רגע. אידלויף נאר צו עטקען א פרעג טאן׳ קום איד באלד ארויט.ער לויפט שנעל צו עטקען׳ דערציילט איר וואט דעד גוי האט און וויפל ערפארלאנגט. עטקע הייטט אים גיין גיכער און קויפן. — ט׳א מציאה — זאגט זי.ער לויפט שוין אביטל גיכער צום גוי׳ ער׳ט באלד קויפן און פארדינען געלט —טראכט ער. אבער ביז ער קומט־צו צו דער פור, זעט ער שוין ווי לאזערקע זיצטאויפן וואגן און דער גוי פארט שוין צו אים אין שפייכלעד. טראכט זיד שלמה:נו׳ מילא׳ האט יענער איין מאל געכאפט א מציאה. ערשט ווייט ער שוין׳ ער וועטשוין ערשט נישט אפלאזן. זאל נאר א גוי ארויטברענגען א פור קארן׳ נעמט ער זיבאלד צו.דרייט ער זיד שוין ארום אין מארק זיכער, — זאל מען נאר עפעט דערזען.און אט דערזעט ער שוין פארן אן אנגעלאדענעם וואגן מיט זעק פון מערוויטש. ערגייטיצו און פרעגט גלייד: — וויפל ווילפטו פאר א זעקל? ער פרעגט שוין נישטוואט ער האט אין די זעקלעד. דער גוי זאגט: — פיר מיט א האלבן רובל. — האז— פארווונדערט זיד שלמה. נאר־וואט האט מען געקויפט פאר 3 רובל א זעקל.— וואט הייטטז — שרייט דער גוי. דאט איז ריינע ווייץ ווי גאלד!דערהערט ווייץ׳ ווערט ער שטיל אץ פארגאפט. וואט טוט מען ז זאגט ער דעם גוי:  ווארט צו איין מינוט׳ זאלטט קיינעם נישט פארקויפן׳ איד קום שוין צוריק׳ אידגיי נאר צו צו עטקען. ער קומט צו צום שטוב׳ עפנט די טיר׳ ער גייט שוין נישטאריין. ביי דער טיר דעדציילט ער איר, אז פריער די פור קארן האט לאזערקעצוגענומען׳ און ערשט וויל מען פאר ווייץ, ווי גאלד׳ פיר מיט א האלבן רובל.עטקע הייטט קויפן.אבער גייענדיק צו דער פור, זעט ער שוין ווי שמעון מאנטשער מיטן גוישלעפן ^*אפ די זעק פץ וואגן אין שטוב אריין. נו׳ ערשט ווייס איד שוין אלעט:קארן׳ ווייץ, וואט עם וועט ויד נאר מאכן וועל איד שוין קויפן. און טאקע באלדזעט ער א פור פארט פון רעווישיק. ער גייט שוין אויפן גרייטן מקח. אבער באלדהערט ער פון גוי׳ אז ער האט האבער אויפן וואגן׳ 6 זעק האבער. א וויטטער78ספר יזכור לקהילת סארנאקיחלום זאל אויסגיין צו זיין קאפ, צו זיינע הענט און פיס — טראכט ער. איך האבאפילו נישט וואט צו פרעגן עטקען. מילא, פון קארן מאכט מען ברויט, פון ווייץ —חלות, אבער ווער וועט קויפן האבער? גדליה פלוסקעווער מאכט גריץ׳ קויפט ער10 פונט האבער, האט ער עם אויף א גאנצן ווינטער.פונדעסטוועגן גייט ער אהיים, ער וועט דערציילן עטקען אויף טשעקאוועס.עטקע הייסט אים זיך זעצן. — רו זיך אביסל אפ, וועל איך דיר דערציילן ווערעם קויפט האבער. ביי אונדז אין שטעטל געפינען זיך דאך א זיבן בעלי־עגלות,וואם האבן פערד, און פערד מוז מען געבן צו פרעסן האבער. גיי ברענג נאר אריין אפודל האבער, וועםטו זען מען וועט עם דיר צוכאפן ווי מצה־וואסער.שלמה גייט ארוים אין גאם, ערשט וויים ער דאך שוין אלעם: קארן, ווייץ,האבער. וואם עם וועט זיך מאכן — קויפט ער שוין. ער דרייט זיך ארום אין אלעזייטן, קוקט און אט זעט ער טאקע פארן א פור מיט זעק פון גריבעווע. דא איז ערשוין זיכער, אז ם׳איז זיין פור. קיין שום אנדערע םוחרים זעט ער דא נישט, ער טוטגעלאםן א פרעג דעם גוי! — וואם האםטו צו פארקויפן? — גערשטן — זאגט דערגוי. טוט ער א שפיי און גייט אוועק. — אלע וויםטע חלומות זאלן אויםגיין צואים. נא דיר גאר גערשטן אויף זיין קאפו ביז אצינדערט איז נאך געווען אברהםטשעמעניקער, האט ער א מילכל ביי משה אהרנען אין שטאל, מאכט ער שווארצערעטשענע קאשע, פערל קאשע און גערשטענע קאשע. האט מען נאך געקענט ביי איםלייזן פאר א זעקל גערשטן. איך האב זיי שוין אלעמען אין דר׳ערד מיט זייער האנדל,איך וויל שוין אפילו נישט גיין צו עטקען. ם׳איז מיר שוין א חרפה און א בושה.ער קומט אריין אין שטוב, זעצט זיך אנידער אויפן בענקל. רעדט גארנישט,עטקע מאכט זיך נישט וויםנדיק און זאגט! — וואש זיך צום עםן, איך גיי אנווארעמעןדי גריץ. האםט דאך א גאנצן טאג גארנישט געגעםן. — ם׳איז שוין נישט ווייט צונאכט, איך וועל שוין גיין פרי אין בית־המדרש אריין דאווענען מנחה ומעריב, וועלאיך כאטש האבן אריינגעבאפט א תענית.עטקע איז שוין אין כעם: — גיי שוין פון מיינעט וועגן ווו דו ווילםט אוןדריי מיר נישט דעם קאפ! גיב שוין אהער דאם געלט און גיי ווו דו ווילםט.שלמה שטעקט אריין די האנט אין לינקן שטיוול, טאפט און טאפט, די הענטהויבן אים אן צו ציטערן. ער שלעפט ארוים די נאגעוויצעם, ער זעט גארנישט. עטקעלויפט שוין צו מיט א געוואלט: — ווו איז דאם געלטז ער קען נישט ענטפערן. זירייםט אים אראפ די שטיוול, שאקלט און שאקלט, — נישטא. זי קערט איבער דישטיוול מיט די מיילער אראפ, שאקלט פעםט איין מאל, נאך אמאל, — נישטא. זיהויבט זיך אן רייםן ביי די האר: — וויי איז מיר, ווינד איז מיר 8 מיין גאנץ פארמעגן,מיין גאנץ לעבן!שלמה לויפט ארוים אין גאם, נישטערט אין אלע ווינקעלעך פון מארק. דאלויפט ער, דא גייט ער געלאםן, דער קאפ אראפגעלאזט צו דער ערד און זוכט. וווער זעט עפעם אביטל העכער זאמד, שארט ער מיטן פום, גייט, קרעכצט און זוכט.דערווייל כאפט ער זיך, אז אין דרויםן איז שוין טונקל! אוי, ער וועט נאך פארשפעטיקןא מנחה אויך.הווי חיים79לויפט ער אין בית־המדרש אריין. ער זאגט שוין גישט קיין //אשרי"׳ ס׳איזשוין שפעט׳ את שטעלט זיד גלייך "שמונה־עשרה". ער מאלט די ווערטער, ער פילטנישט וואט ער זאגט. אין דעם דערהערט ער א קלאפ אין בעלעמער. הירש דוד דערשמש רופט אוים! — איד בין מודיע דעם עולם׳ ווער עם האט היינט אנגעוווירןגעלט זאל אריינגיין צום רב און אנגעבן סימנים׳ וועט ער קענען אפנעמען זיין אבידה.שלמה טוט שוין אויף גיך א מאל צו דאם רעשט "שמונר״־עשרה"׳ לויפט אוועקצום רב. — רבי׳ איר האט מיין געלט8דער רב קוקט אים אן: — וואם הייסט איך האב דיין געלט?— הערש דוד האט ערשט אויסגערופן אויפן בעלעמער — הא׳ פארשטייט שוין דער רב. דו האסט הייגט אנגעוווירן געלט.— א ודאי האב איד היינט אנגעוווירן׳ עטקעם גאנץ פארמעגן.— וויפל געלט ? — פרעגט דער רב.— דרייסיק רובל.— לועלכע געלט ?שלמה טוט א טראכט אביסל: — פיר קנאקעדיקע פינפערם — איז שויןוויפל? — צוואנציק! איין דרייערל — איז שוין דריי און צוואנציק! און זיבןאיינציקע רובל — איז נישט דרייסיק.— יא׳ — זאגט דער רב. אין וואם איז געלעגן דאם געלט 1— אין א נייע שטיק לייוונט׳ וואס עטקע נייט פאר די דארפישע גויעם.— ריכטיק׳ נא האסטו דאם געלט.שלמה באפט דאס געלט: — איד וואלט נאר וועלן וויסן ווער עס האט געפונעןאון פארדינט אזא גרויסע מצווה׳ די גאנצע עולם הבא.— אט זיצט א ייד•שלמה טוט אים א קוק אין פנים. הא׳ ס׳איז דאד וואלפקע מרימם. יש קונהעולמו בשעה אחת. — וואלפקע׳ דו האסט זיד אין איין מינוט איינגעקויפט די גאנצעעולם הבא.דער רב טוט א זאג: — וואלפקע האט זיד טאקע איינגעקויפט עולם הבא.אבער דו, ווייס נאד אמאל וויאזוי צו האלטן געלט. וואם וואלט געווען ווען עםגעפינט עס א גוי? האסט גליק וואם וואלפקע האט געפונען!שלמה לויפט גיד אהיים.דניאל פייערשמייומושב לימןדער גרויסער יארידדער גרויסער יאריד׳ וואט פלעגט פארקומען יאר־יערלעך אין הארבסטצייטאין טארנאקי, איז נישט געווען נאד איין יארידל צו די, וואם פלעגן פארקומעןוועכנטלעד אין שטעטל מיט א גרעסערן אדער קלענערן דערפאלג.דער גרויסער יאריד איז געווען א געשעעניש אין לעבן פון שטעטל און פוןדער גאנצער ארומיקער סביבה. טויזגטער מענטשן, סוחרים און פויערים, פלעגן זידצונויפפארן פון שטעט און שטעטלעך און פון די דערפער קיין סארנאקי. דאס גאנצעשטעטל האט דעמאלט מיט זיד פארגעשטעלט איין גרויסן מענטשן־מוראשניק. פארדי איינוווינער, יידן און נישט יידן, האט דער יאריד געהאט א גרויסע עקאנאמישעבאדייטונג.★ס׳איז הארבסט (די פאליאקן האבן געהאלטן די דאזיקע צייט פאר דער שענסטעראין יאר און זי גערופן: "פוילישער גאלדענער הארבסט"). די זוניקע טעג האבןפארלוירן זייער שארפקייט. די זון האט נאך געשיינט, אבער נישט געבריט? דיטעמפעראטור איז געווארן מילדער.די הארבסטיקע ווינטן האבן אראפגעשאקלט די געלע בלעטער פון די צווייגן.די אווגטן זענען געווארן קילער און די מענטשן האבן זיד שוין גענויטיקט איןווארעמע קליידער. די פעלדער זענען באדעקט געווארן מיט געלע פליכעס נאד דיאפגעשניטענע תבואות, וועלכע זענען שוין געלעגן געבונדענע אין סנאפעס׳ אין דיפויערישע שייעח, אדער אין גרויסע סטירדעס. ווו נישט ווו האבן זיד נאד געזען גרינעפאסן פון נאד־נישט אויסגעקאפעטע קארטאפל אויף די פעלדער! אין די טאלן, נאנטפון די טייבן און וואסער־קוואלן, האבן זיד געווייסט גרויסע זאפטיקע הייפטן קרויט!אין שכנות, אויף גרויסע פליינען, האט זיד געטריקנט דער לען! דער האריזאנט האטאנגעזאגט אויף ווינטער.ביים פויער אין שפייכלער איז געווען איינגעזאמלט זיין גאנץ יאר פראצע.און יעדער פויער האט אויסגעחשבונט וואס ער דארף פאר זיד און פארן בני־בית,וואס ער דארף אויף פאשע פאר די בהמות און פערד און וואס ער קען פארקויפן כדיזיד איינצוקויפן די נויטיקע לאנדווירטשאפטלעכע מכשירים, קליידער, שטיוול אץ אלץוואס מען דארף האבן ביזן צווייטן שניט.מיט דעם איינקויף האט ער געווארט אויפן גרויסן יערלעכן יאריד.תכנות לויט דער ריידי ערשטע, וואס האבן זיד גענומען גרייטן צום יאריד זענען געווען די שוסטערס.א 10 משפחות אין שטעטל האבן זיד באשעפטיקט מיט אויסארבעטן טאנדעטנע שטיוולאץ זיי פארקויפט אויף ד• מערק און יארידים.הווי חיים81אויפן ערשטן ארט פון די שוסטערס זענען געווען די בני־נוסקעם. עטלעכעברידער זענען זיי געווען און קיין איינעם האט מען נישט גערופן לויט זיין פאמיליע־נאמען, נאר נאכן פאטער! זלמן נוסקעס׳ פייוול נוסקעס א. א. וו. און די אלע זענעזגעווען שוסטערס, וואס האבן אויסגעארבעט שטיוול און זיי פארקויפט אויף דייארידים.די אלע טאנדעטנע שוסטערם האבן געפירט קליינע ווארשטאטן׳ אין וועלכעעם האבן געארבעט כמעט נאר די אייגענע משפהות! א פאטער מיט זיינע זין! זעלטןווער עם האט באשעפטיקט א פרעמדן ארבעטער, א געזעלן. דעריבער איז דאם אנגרייטןשטיוול צום גרויסן יאריד בלויז מיט די אייגענע הענט געווען נישט קיין לייכטעארבעט. דערפאר טאקע האבן זיך די שוסטערם די ערשטע גענומען גרייטן צוםגרויסן יאריד.און אז די שוסטערם האבן מער ארבעט, מערקט זיך דאם אויך ביי דישטעפערם, כאטש די שטעפערם האבן זיך געפונען אין א בעסערער לאגע: זיי האבןנישט אויסגעקוקט דווקא אויף די טאנדעטנע שוסטערס מיט זייערע "כאדאקעם" אוןזיי האבן נישט גערן אויסגעפירט די ארבעט פאר זיי. האט זיד אנגעהויבן א לויפענישצו די שטעפערס! ארטשע, מאך מיר די ארבעט! ענטפערט ארטשע! מארגן. אוןמארגן ענטפערט ער ווידער דאם זעלבע. אזוי האבן זיך גערוקט די מארגנם און דאספעקל לעדער איז געלעגן פארשטעקט ערגעץ אויף א פאליצע און געווארט אויףמארגן...םוף־םוף איז געקומען דער מארגן און די כאלעוועם, אויםגעשטוקעוועטעלויט אלע המצאות און פאכמענישע קאמבינאציעם, זענען דאך פארטיק געווארן אוןאט שטייען זיי פאר די אויגן פון אלע דורכגייערם און ווארעמען זיך אוים אויף דערהארבםטיקער זון׳ נאך דעם ווי זיי האבן אריינגעכאפט א שפאר ביטל קלעפ פוןשוםטערישן האמער, בדי זיי זאלן זיך נישט קנייטשן, נישט פאלדעווען, נאר האלטןפאםאן... און זיי׳ די שטיוול, האבן געפאלגט! זיי האבן זיך אונטערגעגעבן דעםדרוק פון די "פראווידלעם", צו וועלכע דער שוםטער האט נאך צוגעגעבן קלינעם,אז די שטיוול זאלן זיך צעציען, ברייטער ווערן, אז דעם פויערם צעכליאפעטע פים,פון א גאנצן זומער בארוועם־גיין, זאלן מיט די אניצעם לייכט אריינקריכן אין דישטיוול ביים מעםטן זיי.נאכן אויםענדיקן די שטיוול און אונטערקאווען זיי מיט פאדקאוועם, הענגעןזיי ביי די אויערן און ווארטן אויפן טאג פון גרויםן יאריד אין םארנאקי.די צווייטע וואם האבן זיך אנגעהויבן גרייטן צום יאריד זענען געווען דיקאניוכעם. זיי האבן אנגעפילט די שטאלן מיט שקאפעם און יעדן פארנאכט זיי ארוים־געפירט אויפן מארק און אויםגעפרוווט אין לויפן. די לויפנדיקע פערד האבן אויפןזאמדיקן מארק אויפגעהויבן א געדיכטן שטויב. דער טומל פון די פערד און זייערעבעלי־בתים די קאניוכעם איז געווען א גרויפער, אבער דאם האט קיינעם נישטגעשטערט! פארקערט׳ אין שטעטל איז פריילעכער געווארן. מען האט זיך צוגעהערטצו די קאניוכישע וויצן און צוגעשמייכלט. די קאניוכעם האבן געהאט זייער אייגענעםלעקםיקאן, ווי למשל? "זע נאר׳ זי שרייבט דאך רוםיש"! דאם האט געמיינט, אזדאם פערד פלאנטערט מיט די פים בעתן לויפן. אדער: "זעםט א גענגעלע׳ זי לויפט,82ספר יזכור לקהילת סארנאקיווי א מזמור". און נאך אזעלכע גלייכווערטלעך. צוזאמען האט דאם אלץ געמאכט דעםאיינדרוק פון א גוט־אויסרעזשיסירט ספעקטאקל׳ ביי וועלכן מען פארוויילט זידא פאר שעה.די קרעמערם האבן צוגעגרייט נייע סחורות אויף די פאליצעם. און וואט עםהאט נישט געקענט ארויף אויף די פאליצעס האט מען באשטאט אונטער די טישן.אנגעשטאפט די וווינונגען.נאד די קרעמער האבן זיך אנגעהויבן גרייטן די קצבים׳ די תבואה־סוחריםא. א. וו. דאם צונויפזאמלען געלט פארן יאריד, פאר די גרויסע איינקויפעכצן איזנישט געווען פון די לייכטע זאכן. האט זיד אנגעהויבן א "יאריד" ערב דעם יאריד:א לויפעניש נאד הלוואות, גמילות חסדימלעד׳ נאד טובהלעד — יעדער לויט זייןבאשעפטיקונג און זיינע באדערפענישן.נאר א קליין הייפל יידן זענען געשטאנען אן א זייט און נישט יארידעוועט.דאם זענען געווען די כלי־קודש פון שטעטל. די שוחטים, מלמדים א.אנד. ווי עםוואלט גאר קיין יאריד אויף דער וועלט נישט געווען׳ האבן זיי פארגעזעצט מיטזייער הייליקער ארבעט, געלערנט מיט די קינדער און עוסק געווען אין דער־־־נייקע;- תורה.דאט שטעטל באקומט א ניי פניםדער טאג פארן יאריד איז געווען א פיבערדיקער! עם זענען געבוירן געווארןפרישע סוחרים׳ וואס האבן א גאנץ יאר זיד נישט באשעפטיקט מיט האנדל. מעןהאט צוגעגרייט — ווער געבעקם, ווער צוקערווארג און ווער געטראנקען, כדי מארגןארדסצושטעלן א טישל אויפן מארק און צוהאנדלען אביסל.ארום 4 אזייגער נאד מיטאק האבן זיד באוויזן אויפן מארק די ערשטע פורן,באלאדענע מיט סתורה, באדעקטע מיט פלאנדעקעס און אונטער זיי האט מען געזעןקאפערס, קאסטנם און פעק. דאס זענען געווען די סעמיאטיטשער קאנפעקציע־סוחרים.אדום זיי האבן זיד אנגעהויבן זאמלען נייגעריקע! צוערשט די שטעטלשע קינדעראון שפעטער די דערוואקסענע׳ כדי צו באטראכטן די ערשטע יאריד־געסט.און טאקע באלד זענען זיי צוגעטרעטן אויפשטעלן זייערע בוידן. און שויןזענען געשטאנען די ערשטע סטראגאנעם פון קאנפעקציע אין א שורה איינס נעבןאנדערן. באלד זענען אנגעקומען די בעדנער מיט הויכע דראביאסטע וועגענער, אנגע־לאדענע מיט פעסער, דייזשקעם׳ עמערם און אגדערע בעדנערישע אויסארבעטונגען.אזוי זענען אנגעקומען איינער נאכן אנדערן מיט פארשיידענע סחורות צום יאריד.אויד סתם פרעמדע מענטשן זענען געקומען, אן שום סחורות, מיט ליידיקן אוןגעגאנגען פון איין סטראגאן צום צווייטן, מיט קיינעם נישט גערעדט און געמאכטהאבן זיי דעם איינדרוק פון שפיר־הינט, וואם ניוכען אוים דאס פאסיקע ארט אוןצייט פאר זייער האנדל...פון שטעטל האבן זיד א שיט געטאן גרוים און קליין צום מארק, אנצוקוקן דינייע בוידן מיט סחורה׳ די נייע מענטשן. א דאנק די אויסגעשטעלטע סטראגאנעםהאבן זיד געבילדעט נייע גאסן. נישט צו דערקענען דאס שטעטל! סארנאקי איזפארענדערט געווארן, האט באקומען א ניי פנים.הווי חיים83פון די שטעטלשע׳ וועלכע האבן נאך נישט געהאט פארענדיקט די צוגרייטונגעןצום יאריד, זענען געווען די בעקערם און די שענקערם. ביי די בעקערס האט דעראויוון נישט גערוט. פארנאכט׳ ווען די לופט איז געווארן אביטל פייכטער, האט דעראומאויפהערלעכער רויד פון די בעקערישע אוירונט, וואט האט זיך ביז איצט געשלענגלטארויפצו צום הימל, זיך גענומען שפרייטן אין דער נידער און פאררויבערט די לופטצום אטעמען. א קלייניקייט׳ — אויף אזא קאמפאקט ארט ארבעטן אן אויפהער 8בעקערייען! לאמיר פארצייכנען זייערע נעמען, ווי מען האט זיי אין שטעטל גערופן:מענדל טערלם, דער פארטרעטער, רבקהלע חיים נאטעט׳ ישראל יצחק קאזע, דערויכרות, פאליק, גדליה כלאפקאווער און הערש פישל. עם זענען אויך געווען נישטאפיציעלע בעקערם און אלע צוזאמען האבן געבאקן פארן יאריד בלויז וויים געבעקם:חלה, שטריצן א. ד. גל. קיין שווארץ ברויט האט אין דער צייט נישט געהאט קייןאפגאנג. דער פויער עטט יעדן טאג שווארץ ברויט אין זיין היים און אז ער קומטאויפן יאריד מיט ווייב און קינד, פונדעוועט ער זיי וויים געבעקם...צו די שענקערם זענען אנגעקומען גרויטע פעטער ביר פון שאמערם ברויעריי!קאטטנם מיט פלעשער ביר האט מען אנגעווארפן ביי יעדן שענק! מיט בראנפן(ווודקא)און צובייטנם האט מען זיך נאך פריער געהאט פארזארגט! איצט פארעט מען זיר בייאיינשטעלן וואט מער טישן און בענקלעד פאר די טרינקערם.די נאכט האט זיך אנגערוקט. די שטעטלשע קינדער זענען זיד צעגאנגען יעדעראין זיין היים. געבליבן זענען די דערוואקטענע, טיי די אנגעפארענע, ווי די ארטיקע,געשטאנען אין קוכקעם, כמעט א גאגצע נאכט און געשמועטט אויפן קול וועגן יאריד.דערביי האט מען זיך געוויצלט, אפגעחוזקט פון דעם, פון יענעם, געלאכט און געלאכט.טיפער אין דער נאכט, ווען די גרופקעם זענען זיך צעפאלן, האט מען געזעןאויפן מארק נאר די יוגנטלעכע, פון שטעטל און די צוגערייזטע פון די שכנותדיקעשטעטלעד, וועלכע האבן דא געשלאטן קאנטשאפט מיט נייע חברים און ארומשפאצירט.א געשווימל פון פארקויפער און אויפקויפערגאנץ פרי, ווען דאם שטעטל האט זיך אויפגעוועקט, איז דעם מארק שוין נישטגעווען צו דערקענען אין פארגלייך מיטן אויטזען, וואט ער האט געהאט נעכטן ביינאכט.איבער נאבט און אין די פריע מארגן־שעהן זענען זיך צונויפגעגעפארן נאד טוחריםאון פארנומען פלעצער אויפן מארק מיט זייערע טחורות.ט׳איז אנגעפארן דער טעמיאטיטשער גלאז־טוחר — א דיק יידל מיט א געלבערדל, א רויט פנים און רויטן קארק! אויפן בויך ביי אים האט זיך געבאמבלטא קייטל פון א זייגער און דערנעבן איז געווען צוגעשפילעט א גרוים לעדערןבייטל אויף געלט. פון א גרויטן דראביאטטן וואגן האט ער אויטגעפאקט זיין טחורה:גלעזער, טעלערם, שיטלען, טערוויזן, נאפט־לאמפן א. א. וו. דאם אלץ האט ער אויט*געשטעלט אויף א ברייטן פלאץ, נעבן וואגן. אין שכנות פון אים האט א צווייטערטוחר אויטגעשטעלט זיינע עמאלירטע ארטיקלען! טעפ׳ שיטלען, טשייניקעם, קאנעןא. אנד. ווייטער זענען דערווייל צעשטעלט געווארן ליידיקע טישן און בענק, וואטהאבן געווארט אויף זייער טחורה, וואט די טוחרים האבן נאך נישט באוויזן צו ברענגען.84ספר יזכור לקהילת סארנאקיאויפן מארק׳ נעבן די געשעפטן פון פיורען ביז דעם הויז פון מענדל זייערמאן,האבן אויפגעשטעלט זייערע סטראגאנעם די חזירניקעם. עט זענען געהאנגען גאנצעזייטן פון חזיר־פעטס (סלאנינא), גרויסע פלזען "באטשעק"׳ ווורשטן, שינקע אוןאנדערע פליישן. נעבן יעח סטראגאן איז געשטאנען אן אוירועלע מיט א קעסל׳ איןגעשטאלט פון א סאמאוואר׳ פון וועלכן עם איז געגאנגען א רויד׳ און א נישט געשמאקערריח האט זיך פון דאזיקן ארט פארשפרייט. יידן האבן דעם דאזיקן ריח נישטפארטראגן און זיי האבן דאם ארט פון די חזירניקעם אויסגעמיטן. מיט יעדער שעהווייטער האבן מער סוחרים פארנומען פלעצער׳ ביז דער גאנצער מארק איז באדעקטגעווען מיט סטראגאנעס, בוידן, געשטעלן א. א. וו. אלט און יונג זענען ארומגעגאנגעןפון געשטעל צו געשטעל און מיט נייגער באקוט די סחורות און די סוחרים. אפגע־ציטערטע קינדער האבן געפועלט ביי זייערע מאמעם מען זאל זיי קויפן גיי שפילצייגאון זיסווארג ביי די שטעלן.די ערשטע קונים אויפן יאריד זענען געווען די שטעטלשע באלעבאסטעם!זיי זענען די ערשטע ארויס אויפן מארק אויסצוכאפן די שיינע שטוב־ארטיקלען!סערוויזן, קלאשן א. א. וו. דאם זענען סחורות, וואם ווערן שנעל אויספארקויפט.ארום 10 אזייגער פרי הויבן אן אנקומען די פויערים פון די דערפער —ווער מיט פערד און וואגן און ווער צופוס. אויף די "גאשטשינצעס" האבן זיך געצויגןלאנגע רייען פורלעך, איינם הינטערן אנדערן׳ ווי א מיליטערישער אבאז וואלט זיךבאוועגט אין איין ריכטונג — צום שטעטל. אויף יעדן פורל האבן זיך געפונעןפראדוקטן פון דער אייגענער באלעבאטישקייט, וואס די פויערים האבן געפירט צופארקויפן. דאס אריינקומען אין שטעטל׳ דאס דורכשטופן זיך דורך דער געדיכטענישפון מארק, האט געדויערט עטלעכע שעה. האבן די פויערים פארנומען פלעצער וווזיי האבן געקענט, אן א סדר, כאאטיש.פון דורכגיין צווישן די פויערישע פורלעך איז קיין רייד נישט געווען! מעןהאט זיר פשוט געמוזט דורכברעכן א וועג, ווער עם האט געמוזט, אדער שפרינגעןאיבער די וועגענער.אבער צום האנדל האט עם דאך נישט געשטערט. די סוחרימלעך האבן שויןגעוווסט, ווער און וואס עס האט צו פארקויפן. שוין ביים אריינפארן אין שטעטלזענען די פויערישע וועגענער באטאפט געווארן פון הענדלער און הענדלערקעם, וועלכעהאבן זיד געפלייסט צו זיין די ערשטע אויפקויפערם פון די פראדוקטן, וועלכע זענעןמייסטנם גאנגבאר. אויך די שטוב־באלעבאסטעס האבן באוויזן דורכצונישטערן דעםפויערישן מארק, באטאפט יעדן זאק און קוישל אויפן פויערישן וואגן. טייל סחורותזענען געלעגן אויבנאויף פאר די אויגן, ווי: הינער׳ גענדז, אינדיקעם א. אנד. די גענדז,געוווינטע צו דער דארפישער רואיקייט און צום וואסער׳ האבן אויסגעשטרעקט זייערעלאנגע פארטריקנטע העלדזער און זיר צעשריגן מיט רוגזה אויפן גאנצן יארידישןטאראראם.הווי חיים85סחורות און מערקווירדיקייטןמיטאקצייט, ווען די זון האט זיך געפונען אין מיטן הימל און געשפיזלטדי ערד און אלץ וואט אויף איר מיט אירע שטראלן־פיילן, האט זיך געדאכט, אזאויך די נאטור נעמט אנטייל אינם יאריד.איך בין געגאגגען דעמאלט צום צענטער פון יאריד. כאטש דער שטח איזנישט געווען קיין גרויסער, האט ער אבער — צוליב די שטערונגען אין גאע אוןדי מערקווירדיקייטן׳ וואס האבן צוגעצויגן דאס אויג — אויסגעזען א סך גרעסערווי ער איז געווען. אבער דער דראנג זיך צו באקענען מיט אלץ, וואם אויפן יאריהאיז געווען שטארקער פון די שוועריקייטן און איך האב, אין געפלאנטער פון אייןסטראגאן צום צווייטן, ארומגעקרייזט דעם גאנצן יאריד.אין צפון־מזרח זייט פון מארק זענען געזעסן די פויערטעם אויף די וועגענער,ארומגעלייגט מיט אייער, פוטער, קעז, עופות. זייער באציאונג צו די קונים איז נישטגעווען קיין העפלעכע און אויסגעדריקט זיך אין דענערווירטקייט און פארדאכט.'אויפןיאריד האבן זיך אומגעשלייכט גנבים און שווינדלער און די פויערטעם האבן געקוקטמיט אומצוטרוי אויף יעדן קונה. נאכן פארקויפן די גאנצע סחורה, ווען די פויערטעאליין איז געווארן א קונה און איינגעקויפט פאר דער באלעבאטישקייט וואם זי דארף,דאם איבעריקע געלט האט זי פארקניפלט אין דער פאטשיילע, האט זי זיך ערשטבארואיקט און צוריק באקומען די פויערישע געמיטלעכקייט.די מענער, די פויערים, האבן פארקויפט תבואות, קארטאפל, קרויט א. ד. גל.דאס פארקויפטע האבן זיי אליין צעטראגן אין די הייזער. די קארטאפל זענען גיךפארקויפט געווארן, ווייל יעדער ייד האט זיך צוגעגרייט קארטאפל אויף ווינטער.אין וועלכער יידישער שטוב דו ביסט אין דעם טאג אריינגעקומען האסטו געקענטטרעפן א בארג קארטאפל אויסגעשיט אין מיטן שטוב׳ ביז מען האט אויסגעפונעןא פאסיקן פלאץ פאר זיי.דער אמתער יאריד האט זיך אבער געפונען אויף דרום פון מארק. אז ביסטגעקומען אהין, האסטו נישט געוווסט ווו פריער דיינע אויגן צו ווענדן: אויף יעדעפאר טריט — א געשטעל מיט אן אנדער סחורה. און אלע סוחרים צוזאמען רופן דיקונים, רעקלאמירן זייער סחורה און שווערן זיך מיט טויטע קללות, אז נאר זייערסחורה איז די בעסטע.די גרויסע מאסע פויערים האט זיך שוין אפגעפארטיקט מיט פארקויפן זייערעפראדוקטן, געפינען זיי זיך איצט צווישן די קונים ביי אלע געשטעלן! ביי דישטיוול, ביים איינקויפן ווינטער־קליידער, שטוב־זאכן, זיסווארג. — אלץ, וואט דיאויגן זעען, דארף מען האבן.דעם גרעסטן דערפאלג האט געהאט איין סוחר, ארום וועמען עם האבן זיךארומגעקליבן יידן און גויים. אויף א טיש אין מארק איז געשטאנען א מאדגערפארשוין, וועמעם קליידונג, האלטונג און מאנירן זענען געווען נישט קיין געוויינלעכע ?אלץ איז ביי אים געווען ארטיסטיש צוגעפארבט. מיט איין האנט האט דער דאזיקערסוחר אויפגעהויבן עפעס א מאדגע סחורה, פארגעשטעלט זי פארן נייגעריקן עול□/באלד א צווייטע סחורה, א דריטע, ביז אין זיינע הענט האבן זיך געפונען גאנצע86ספר יזכור לקהילת סארנאקי12 מינים סחורות. דעמאלט האט ער געמאלדן, אז דאט אלץ גיט ער אוועק פארבלויז 1 זלאטע. פארקויפט איין קאמפלעט פאר א זלאטע, האט ער אנגעהויבן פוןראם ניי. די מציאות זענען באשטאנען פון טאשן־טיכלעך. שיך־בענדלעך׳ נאדלען,שפילקעם א.אז.וו. דער עולם ארוס איז אלץ געוואקסן און מען האט באווונדערט דעםאופן׳ ווי פלינק דער פארשוין מאכט דאם אלץ. באזונדערם איז דאם געפעלן געווארןדער יוגנט, וואם האט געקוקט ווי אויף א שיינעם ספעקטאקל.נאד מער אינטערעם האבן ביי דער יוגנט ארויסגערופן די פארשיידענעשפילערייען און לאטעריע־טישלעך מיט פארשיידענע מינים פאנטן׳ וועלכע האבןפארנומען א באזונדער ווינקל אויפן יאריד. דאם איז געווען די אטראקציע פון יאריד.פרווון דאם גליק, אדער זיך פארמעסטן דווקא אויפן גרעסטן געווינס — דאס האטגעלאקט די יוגנט.אין שענקל אריין...די מיטל־יעריקע און עלטערע פויערים האבן נישט געזוכט אזעלכע עמאציעס.פארקויפט דאם ביסל פראדוקטן׳ אנגעהארעוועט זיך א גאנצן טאג׳ דאם הארץ האטגענומען נאגן, אויף דער נשמה איז קאלעמוטנע׳ — קלייבט מען זיך צו א פאר נוטעברידער און מען גייט אין שענק "דא אייזיקא", אדער צו אנדערע.אין שענק זענען די געסט באדינט געווארן פלינק און אויפן ווונק. אויפן טישלאיז אויסגעוואקסן א פלעשל בראנפן מיט גלעזעלעך לויט דער צאל געסט׳ וואם האבןזיך ארום טישל ארומגעזעצט׳ אוועקגעשטעלט פארבייסעכץ און — חברה האט זיך נישטגעלאזט בעטן... אויסגעטרונקען איין גלעזל, נאך איינס. און אז עס האט זיד אנגעהויבןארויסזען דער דנא פון פלעשל, איז אויסגעוואקסן א צווייטס אויפן טישל. ווען עםהאט געהאלטן ביים דריטן און פערטן גלעזל, זענען די צינגער לויז געווארן, דיגעמיטער — צעהיצט, די קעפ — שווערער און עם האט זיך אנגעהויבן א געריידעריי.צוערשט שטיל, שפעטער העכער. אבער די, וואם האבן נאך נישט אין גאנצן פארלוירןדי קעפ, האבן גיך באצאלט דעם חשבון און פארלאזט די שענק.די קאניוכעם האבן אעעהויבן זייער האנדל אין די פרימארגן־שעהן. פריערהאבן זיי ארויסגעפירט אויפן מארק בלויז איינציקע פערד, אבער שפעטער׳ ווען עסזענען זיך צונויפגעקומען מער קונים, האט חברה קאניוכעם — נאך דעם ווי זיי האבןגעמאכט א געזונטן לחיים — זיך באוויזן מיט זייער גאנצער לעבעדיקער סחורה מיטרעש און געטומל. די פערד זענען געווען גוט צוגעפאשעט. ספעציעלע גרעסערעפארציעס האבער האבן זיי באקומען אין די לעצטע טעג פארן יאריד. זיי זענען אוידגעווען אויסדרעסירט ווי צו שטעלן פיסלעך ווען מען פרוווט זיי אויס אין לויפן.צו דעם האט זיך באזונדערט אויסגעטויגט אונדזער יוגנט־חבר סראלע גארפינקל— א הויכער, א דארער, מיט לאנגע פיס׳ וואם האט זיך שטענדיק געדרייט ארום דיקאניוכעס. אויף יעדן יאריד איז ער געווען דער לויפער, וואס פלעגט ארויספיחדאם פערד, עם אויספרווון אין לויפן אהין און צוריק. אויסגעפרוווט, פלעגט זידאנהויבן דאם דינגעניש מיטן קונה אויפן קול, מיט א פאטשעריי אין די הענט. אוןאז דער קונה האט נישט געוואלט געבן דעם פארלאנגטן פרייז׳ האט מען אים געפרי־יטהווי חיים87איינרעדן א ביליקערן פערדל. — ״סראלע, גיב נאר אהער דעם קאשטאן״! — האטדער קאניוד געטאן א רוף און באלד איז דאס פערדל געשטאנען גרייט צום לויפן.נאך יעדן פארקויפטן פערד האט מען געמאכט א שנאפס. די פויערים האבןגעטרונקען, אבער זיי, די יידישע קאניוכעס׳ האבן נישט איבערגעכאפט די מאס!מ׳דארף נאד האנדלען, מ׳דארף פרנסה, אין דער היים ווארט א פרוי מיט קינדער.האט מען געטרונקען מיט שכל...ארום 2 נאך מיטאק האט זיד אנגעהויבן דער צוריקקער אהיים אין די דערפער.פריער איינציקע פויערים, שפעטער מערער, ביז אויפן פויערישן מארק האט אנגעהויבןשיטער ווערן, דער דורכגאנג צווישן די וועגענער איז געווארן באקוועמער.די צפון־זייט פון שטעטל האט זיך אין גאנצן אפגעליידיקט פון די פויערישעפורלעך, די דרום־זייט דאקעגן האט אויסגעזען, ווי נאך א שלאכט! דא — עטלעכעסטראגאנעס, דארט — אפגעליידיקטע טישלעך און בענקלעך.די לעצטע האבן זיך געפלאנטערט אויפן מארק די שיכורים! אזעלכע, וואסהאבן זיך אנגעשיכורט, כדי צו מאכן אוואנטורעס, שלאגן יידן, און אזעלכע, וואסהאבן פאיאצעוועט און ארויסגערופן געלעכטער. יעדער שיכור האט אויף זיין שטייגעראפגעשפילט זיין ראל און אוועק אהיים.די פרעמדע סוחרים האבן, נאכן פארפאקן זייערע סחורות׳ געשפאנט די פערדאון — צוליב זיכערקייט אויף די וועגן — זיד געלאזט אין א קאראוואן אהיים פארן.א יאריד אין שטעטלשרגא זייערמאןחיפהקליין־אינדוסטריעלע אונטערנעמונגעןפון ווינט־מילן -צו א מאטאר־מילאנקומענדיק אין שטעטל אריין פון מערבזייט, האבן זיך שוין פון א 3 ק״מ ארויס־געזען די 3 וויגט־מילן, וואט האבן אויסגעזעןווי א שורוק. די מיל, וואם איז געשטאנען איןעק שטאט, אנקומענדיק פון לאשיץ הארט ביירוועג, האט אנגעווארפן א פחד אויף די פארביי־פארער מיטן רעשיקן דרייען זיך פון די 4גרויסע פליגלען אינם שטארקן ווינט. די אנדע־רע צווי ווינט־מילן זענען געשטאנען איןדער צווייטער זייט פון שטעטל, אין דארףכיבאווע.די ערשטע ווינט־מיל האט פון שטענדיקעיארן געהערט צו יידן, הגם מען פלעגט אויךדארט האלטן שטענדיק א גויישן מילנער צומאלן שבת. מען קען זאגן, אז אין יענע צייטןזעגען די וויגט־מילן געווען די איינציקעבאזארגער מיט מעל פאר דער יידישער אוןקריסטלעכער באפעלקערונג אין דער גאנצערגעגנט. יעדע מיל איז געוזען געאייגנט אויךצו מאלן ווייצן מעל. די קוואליטעט פון דעםווייצן מעל איז נישט געזוען קיין געהויבענע,האט מען טאקע צוגעבראכט מעל פון וואלינערגעגנט, וואט מען האט גערופן "קרעמטשאטקערמעל". ווער עט האט זיך געקענט דערלויבןהאט טאקע געקויפט די בעטערע מעל אויףשבתדיקע חלות.אין יאר 1910 האט מען אין שטעטל אויפ־געבויט א געמויערטע מיל פון3שטאק, וועלכעאיז שוין געווארן איינגעארדנט לויט דערדאמאלסדיקער לעצטער מאדערגער איינריכטונג:דריי פאר וואלצן מיט עטלעכע פאר שטיינעראון א גרויטער מאטאר, וואט איז געווארןגעטריבן מיט ראפע. דאט קלאפן פון מאטארהאט מען געהערט עטלעכע ק״מ ווייט.דער באזיצער פון דער מיל איז געוועןא קריטט. ער האט זיך נישט פארנומען מיטהאנדל, נאר בלות געמאלן די תבואה, וואטדי פויערים האבן געבראכט, די מיל האטאויפגעלעבט דעם תבואה־מטחר אין שטעטל,און אויך די קרעמער און בעלי־מלאכות האבןדערשפירט א טעם פון אויפלעבונג. עט זענעןגעקומען פיל פויערים מאלן זייערע תבואות,האבן זיי שוין מיטגענומען אויך א ביטלתבואה צו פארקויפן און אויך איינגעקויפטאין שטעטל פראדוקטן פאר זייער געברויך.אויך די בעלי־מלאכות האבן באקומען פוןדי פויערים ארבעט. עט איז ממש געווארן אןאויפלעבונג אין אלע בראנזשעט.נאכן אויטברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען די דייטשן האבן אקופירט דאטשטעטל, האט זיך דער קריטטלעכער אייגנטי־מער פון דער מיל נישט געקענט פארשטענדיקןמיט די דייטשן, האט ער איבערגעגעבן די מילאין ארענדע א יידישער פאמיליע ווישניע, וועל־כע זענען געווען מילנער פאכלייט און זיךאויך געקענט פארשטענדיקן מיט די דייטשן.די דייטשע מאכט האט איינגעפירט פאר דעריידישער באפעלקערונג ברויט־קארטן, און אויךדי פויערים האבן נישט געקענט מאלן אן אדערלויבעניש פון דער מאכט. איז טאקע געוועןא נט וואט די מיל איז איינגעשטאנען איןיידישע הענט. אזוי האט מען טאקע נישטגעוווטט פון קיין הונגער אין שטעטל.אין יאר 1916 איז דער מילנער ווישניעגעשטארבן, און די מיל האט איבערגענומען דיפאמילע ראזענבוים, וואט האט עט שפעטעראפגעקויפט. די מיל איז געווארן דאט אייגנטוםפון ר׳ עזריאל ראזענבוים מיט 50 פראצענט,און ר' שייע מיטן זון משה — די אנדערע50 פראצענט. כמעט די גאנצע משפחה פוןדי ראזענבוימט זענען געווארן באשעפטיקטביי דער מיל.די פאמילע ראזענבוים האט זיך שוין פאר־נומען מער מיט ממחר פון תבואה און מעל,און נישט געווען אנגעוויזן כלויז אויף פויע־רישער ארבעט. די מיל האט גענומען ארבעטןטאג און נאכט אויף א גרויטן מאטשטאב. זיהאט געליפערט מעל אין דער גאנצער אומ"געגנט, און פון צייט צו צייט ארויטגעשיקטוואגאנעט מעל אין די גרעפערע שטעטישעהווי הייב89צענטערן. דעריבער האט זיך געפאדערט פארדער מיל א גרויסע קוואנטום תבואה און אירעאייגנטימער האבן געמוזט צאלן בעסערע פרייזןפאר תבואה. דאס שטעטל איז געווארן באוווסטמיט אירע גוטע פרייזן פאר תבואה, און דאסהאט מיטגעבראכט א גרויסן האנדלס־פארקער איןשטעטל.מיט דער צייט איז די מיל געווארן איבער־געענדערט. מען האט אריינגעשטעלט נייעמאטארן און געמאכט איינריכטונגען צו פראדו־צירן אייל. אין יאר 1932 האט די מיל באקומעןדי קאנצעסיע צו אינסטאלירן עלעקטרע איןשטעטל און עם איז געווארן ליכטיק אין יעדןווינקל.אויפגןןבזיט א מילאריס עקשנותדי צווייטע מאטאר־מיל האט געשטעלטדער יידישער גוטבאזיצער ר׳ יענקל שטיינבערג.אין יאר 1921 האט שטיינבערג געבראכט צומאלן תבואה אין ראזענבוימס מיל און האטפארלאנגט, אז דאס מעל זאל זיין פון זייןאייגענער תבואה, ווייל זי איז גוט אויסגעריי־ניקט. ווען מען האט זיין פארלאנג נישט גע־וואלט נאכקומען, האט ער זיך אויסגעדריקט:אויב אזוי, מוז איך מיר מאכן אן אייגענע מיל[ווייל ער איז געווען א גרויסער עקשן, איזער מיט זיין פור תבואה אפגעפארן צוריק אהיים און דערקלערט, אז ער נעמט שטעלן אמיל. ער האט זיך גלייך גענומען צו דערארבעט און אין א קורצער צייט איז געווארןפארטיק זיין מיל, וועלכע האט אויך אויס־געפירט דעם פרינציפ, אז יעדער, וואט ווילזיך מאלן זיין תבואה באזזנדער, קען זיצן אוןווארטן און באקומען דאס מעל פון זיין תבואה.דאס האט געמאכט א שטארקן רושם אויף דערגאנצער געגנט און די מיל איז שטענדיק געוועןפול מיט פויערים, וואס זענען געקומען מאלןזייערע תבואות.פרנסה פוןא קריסטלעכער גרויזאנקומענדיק אין שטעטל פון דער באן,האבן זיך פון דער ווייטגס שוין ארויסגעזעןדי גרויסע רויטע ציגלנע קוימענס פון דערברויעריי. עס האט געמאכט דעם איינדרוקאויף די אנגעקומענע, אז דאס שטעטל באזיצטדער ברויז אייגנטימער שומער מיט די ארבעטער90ספר יזכור לקהילת סארנאקיפאבריקן. די ברויז איז גערוען די איינציקע איןדער גאנצער געגגט און זי האט געשפייזטצענדליקער יידישע פאמילעם. גישט בלויז דיארבעטער, וואט זענען געווען אין דער ברויזבאשעפטיקט, זעגען כמעט אלע געווען יידן,גאר אין צעגדליקער שטעטלעך ארום אוגדז, ווואלע שעגקען און רעסטאראציעם זעגען געלעגןאין יידישע העגט, איז געווען פארשפרייט נארדאם געשמאקע ביר פון סארנאקער ברויז.דער אייגנטימער איז געווען א סוחרישערקריטט און ער האט געגעבן אלע יידישע קליענטןדי בעסטע באדינגונגען כדי מען זאל אין זייןביר גוט פארדינען, און נישט ברענגען קייןביר פון אנדערע ברויערייען. ער פלעגט אויךבארגן געלט אלע זיינע יידישע אפנעמער אויףחתונה מאכן קינדער, אויסער די געלטער וואטמען איז אים שולדיק געווען פארן ביר. שויןאפגערעדט פון די שטעטלדיקע שענקערט, וואטהאבן זיך געבויט הייזער און חתונה געמאכטקינדער מיט דער הילף פון ברויז־אייגנטימער.אויך אלע פראדוקטן און מאטעריאלן, וואטמען האט געדארפט צו דער ברויז, האט ערגעקויפט נאר ביי יידן. אפילו די פעלדערהאט ער פארדונגען דעם יידישן אגראדניק, עטאיז טאקע געווען פאר מער יידישע פאמילעטאין שטעטל פרנטה פון דער ברויז.די אלעארניע האט גןןארכעטא גאנץ יאראין די 4 אלעארניעט אין שטעטל האט מעןגעקוועטשט אייל פון אלע מינים קערנער, וואטגיבן אייל. צוויי אלעארניעט זענען געווען פרי־מיטיוו איינגעארדנט, געבויט נאך אין פוף פון19־טן יארהונדערט.דאט זענען געווען גרויפע הילצערנע געביי־דעט מיט הילצערנע איינריכטונגען. דאט מאלןדי קערנער איז געמאכט געווארן מיט א פערד,וואט מען האט אים פארבונדן די אויגן און ערהאט זיך ארומגעדרייט אין א גרויפן קרייז אוןגעפירט די וואלצן, וועלכע האבן געמאלן דיקערנער. די צומאלענע קערגער האט מען אויט־געשיט אויף א קיילעכדיקן שטיין; אויף דעםאיז געווען אן אויבערשטער מיל-שטיין. מעןהאט איינגעשפאנט א פערד מיט פארמאכטעאויגן, וואט האט דעם שטיין ארומגעפירט אויףדי געמאלענע קערנער און האט דאט גוטצעריבן אויף מעל, דאס מעל האט מען אנגע־ווארעמט אין א קעפל, וואט מען האט געדרייטאויף א פייער. ווען פון קעפל איז ארויט אפארע, האט מען עט אראפגענומען פון פייעראון אריינגעשיט אין א פראפטן לייוונט. דאןהאט מען עט ארונטערגעלייגט אונטער לאנגע,דיקע, פיר־קאנטיקע קלעצער מיט שרויפן, וואטצוויי מענטשן האבן געדרייט מיט לאנגע דרעג־גער. די קלעצער האבן געפרעפט און ארויפגע־קוועטשט דעם אייל, וואט איז אריינגערונען איןדי טעפ, וואט זענען געווען אונטערגעשטעלט.די ערשטע און גרעפטע אייל־פאבריק איזגעווען ביי משה אלעארניק, וייל זיין אלעארניעאיז געווען אין צענטער פון מארק, און האטאויך געהאט א גרויפן הויף, ווו עט זענעןזיך אנגעפארן צענדליקער פורן מיט פויעריםמאכן אייל פון זייערע תבואה־קערנער. איןדער צייט, וואט זיי האבן געדארפט ווארטן,האבן זיי געקענט איינקויפן זייערע פראדוקטןביי די קרעמער. זיין אלעארניע האט געאר־בעט א גאנץ קיילעכדיק יאר, ווייל ער איזאויך נישט געווען אנגעוויזן בלויז אויף דערפויערישער ארבעט. ער האט אליין איינגע־קויפט תבואה אוף אייל, געפירט אין א גרעפערןמאפשטאב דעם מפחר און האט געשפייזטמיט אייל דאט גאנצע שטעטל א גאנץ יאר, אוןאויך פארקויפט אין די ארומיקע שטעטלעך.די צווייטע פרימיטיווע אלעארניע, געבויטאויפן זעלבן פיפטעם, איז געווען די אלעאר־ניע פון משה זילבערמאן, אדער ווי מען האטאים גערופן "מאשקע מיטן פונקט". ער האטגעארבעט אין זיין אלעארניע נאר ווינטער־צייט, אין די צייטן פון "פאפט", ווען עט איזגעווען א גרויפער דראנג פון די פויערים צומאלן און קוועטשן אייל. זומער־צייט האט ערגעמוזט זיך זוכן אנדערע פרנפות. דאן איזער ארומגעפארן אין די דערפער און אריינגע־שטעלט שויבן.די דריטע אלעארניע איז געווען שוין גע־בויט אין יאר 1920 אין א געמויערטער גע־ביידע, מער מאדערן איינגעארדנט. און וועןעט האט זיך באוויזן אין שטעטל עלעקטרע,האט דער אייגנטימער דוד אפעלבוים איינגע־ריכט די וואלצן מיטן פרעפן די אייל אויףעלעקטרישער קראפט. ער האט געארבעט כמעטא גאנץ יאר אין זיין אלעארניע, ווייל ערהאט זיך אויך פארנומען מיטן אייל מפחר אוןנישט געוואלט זיין אנגעוויזן נאר אויף פויערי־שער ארבעט.הווי חייםג9די פערטע אלעארניע איז געווען אין דערמיל ביי די ראזענבוימם, וועלכע איז שויןגעווארן אייעעריכט מיט די לעצטע מאדערנעאיינריכטונגען. אבער די פויערים האבן טאקעדערפאר נישט געוואלט דארט מאכן קיין אייל.זיי האבן דערקלערט, אז אין די פרימיטיוועערטער איז דער אייל געשמאקער• די אלע־ארניע האט זיך דעריבער כמעט אויסשליסלעדפארנומען מיטן מאכן אייל צו פארקויפן איןדי שטעטלעך.גרעמפלארניעסכרענגען אריין באוועגונגדריי גרעמפלארניעס האבן אויך פיל מיט־געהאלפן צו פארבעסערן די פרנסה אין שטעטל.כמעט א גאנצן ווינטער האבן די פויערים נישטקיין ארבעט אין פעלה און די פויערטעס פאר־נעמען זיך דאן מיט שפינען שעפסענע וואלאון אויסארבעטן דערפון שטאפן פאר זיך.זענען טאקע אלע דריי גרעמפלארניעס גע־ווען שטעגדיק באווארפן מיט ארבעט פון דיפויערים, וואס פלעגן ברענגען די געשוירענעוואל צום שפינען. פון פרי ביז שפעט אין דערנאכט פלעגן זיי זיצן און ווארטן אויף דערריי זיי זאלן שוין קענען אנקומען צו דערמאשין אדורכדרייען זייער וואל. די הויפטגרעמפלארניע איז געווען ביי "אברהם מרדכיקיטיע", וואס האט אויך געארבעט כמעט א גאנץיאר. ערשטנם איז דאם געווען אין מיטן רעכטןצענטער פון מארק, און עם איז אויך געוועןא הויף, ווו די פויערים האבן געקענט שטעלןזייערע פורן, און גלייכצייטיק זיך איינקויפןאין די קראמען. אויך האבן זיך דארטן מיטדער ארבעט באשעפטיקט מענער, וועלכעפלעגן העלפן די וואל אדורכלאזן דורך דערמאשין.די גרעמפלארניע פון שמואל קלמן דעםמלמד איז געווען שוין אין א גאס, ווו מעןפארט צו דער באן. עס איז דארט נישט געוועןקיין פלאץ פאר די אנגעפארענע פורן, אויך האטזיך מיט דעם באשעפטיקט גאר דעם מלמדםפרוי פייגה־בריינטשע, וועלכע האט נישטגעקענט העלפן די פויערים דרייען די מאשין,האט אויך א ביסל נישט דערזען אויב עספארהאלט זיך עפעם אין דער מאשין, און דאםקען גורם זיין, אז פיל וואל זאל פארבלייבןאין די גרויסע אייזערנע קאמען, וואס דיבעלי־בתים האבן עם יעדן אוונט ארויסגענומעןפאר זיך אלס "לקט, שכחה, פאה". דעריבערהאט די גרעמפלארניע נישט געצויגן אזוי פילקליענטן, נאר בלית ברירה, ווען אלע אנדערעגרעמפלארניעס זענען שזין געווען פארזארגטמיט ארבעט אויפן גאנצן טאג, צוריק פארן אהיים איז שוין נישט געווען קיין פלאן, איזמען געווען געצווונגען זוכן א פלאץ, ווו מעןהאט געקענט אנקומען.ביים סטאלער שמעון "סאס" איז די גרעמ"פלארניע געווען גאר אין א שמאל געסעלע,ווו עס איז איבערהויפט גישט געווען מעגלעךזיך אריינשטופן מיט א פור. אויך האט זיד זייןפרוי פארנומען נאר מיט אכטונג געבן אויףדער ארבעט, אבער העלפן האט זי נישט געקענט.דאס איז געווען די הויפט סיבה וואם דיגרעמפלארניע האט געארבעט נאר וויגטער איןדעם הויך־סעזאן, אבער זומער איז זי געשטאנעןליידיק, אן ארבעט, און די פרנסה האטמען אויסגעזוכט ביי סטאלעריי. אויך א צייטאיז שמעון סטאלער געווען א סאלטים איןשטעטל, פלעגט אים די גמינע צאלן א קליינעםגעהאלט, און א ביסל האט ער געמאכט ביי דערזייט, און זיך אויסגעלעבט.די דריי קליינע אונטערגעמונגען זענען איןפארלויף פון ווינטער־צייט טאג־טעגלעך געווארןבאזוכט דורך צענדליקער פויערישע משפחות,וועלכע האבן געדארפט ווארטן דעם גאנצןטאג. זענען די פויערים אוועק אין די שענקעןעסן און טרינקען, אויך דערביי איינגעקויפטפארשיידענע פראדוקטן, וואם זיי דארפן איןשטוב־ווירטשאפט.די נייע כעקעריי האט געשיטמיט קייזערקעסביזן יאר 1909 זענען די 8 בעקערייען איןשטעטל געפירט געווארן אויפן פרימיטיווןשטייגער. די טייג איז געווארן געקנעטן איןקיילעכדיקע דייזשעס; די ווייצענע טייג אויףחלות איז געקנעטן געווארן אין הילצערנעמולטערם. געבאקן האט מען אלץ אין פראסטעאויוונם. עם איז נישט געווען קיין גרויסעקענטעניש דערביי. יעדע יידענע האט זידגעקענט מאכן אזא בעקעריי, און אז ס׳איז ע&עםגעווען אין שטעטל א גויישע חגא׳ אדער אן"אטפוסט", א יריד, האט מען געבאקן איןיעדן הויז און ארויס אין גאט מיט דער סחורה.92ספר יזכור לקהילת סארנאקייאיז געקומען א דאר יידל — מען האט איםגערוסן פרץ דער בעקער — און האט זיךאיינגעארדנט ביי הינדע שקאפעם אין מויערא דייטשע בעקעריי. מען אין געלאפן זען דעםגרויסן ווונדער ווי אזוי פרץ דער בעקערזיצט אין א גרוב און שיט ארוים פרישע קיי־זערקעם פון א1יוון ארויס. די קייזערקעס ווערןאונטערגעטראגן אין אויוון אריין אויף לאנגעברעטער, וואט האבן זיך געקילט אין דרויסן.דאם גאנצע שטעטל איז געלאפן צו איםקויפן ברויט, זעמל, חלות. די איבעריקע בע־קערייען האבן געהאלטן ח״ו ביי אוגטערגיין. די2 גרעסערע פרימיטיווע בעקערייען פון פאליקמארגנשטערן און מענדל זייערמאן האבן נישטגעהאט קיין ברירה און האבן געמוזט באנייעןזייערע אלכדמאדישע אייגריכטוגגען אויף דעםזעלבן סיסטעם וואס פרץ דער בעקער האטגעבאקן. און דאס שטעטל האט טאקע געהאטהנאה פון די פרישע קייזערקעם מיט די גע־שמאקע חלות און ברויטן, וואם זענען געבאקןגעווארן אין די מאדערנע א1יוונם אויף דערפארע, און דאס טייג איז געווארן געקנעטדאין לאנגע גרויסע קאסטנם.אטדי אלע אזוי־גערופענע קליין־פאבריקאציעאונטערנעמונגען האבן געהאט זייער א גרויסעבאדייטונג פאר דער יידישער באפעלקערונג,און געשאפן פרנסה־קוועלן פאר די שטעטלדיקעסוחרים און בעלי מלאכות. די אנטיסעמיטןהאבן עס נישט געקענט ארויסרייסן פון דייידישע הענט.גיטל פלאט (יורבערג)קרית־חייםא מחלוקת אין שטעטלווען איך טראכט וועגן אונדזער געבורט־שטעטעלע סארנאקי, דערמאן איך זיך דימחלוקתן, וועלכע זענען פארגעקומען כמעטאין יעדן הויז צוליב א מורה־הוראה. וואס איזפדן ערגעץ־וור אראפגעקומען און געוואלט זיךבאזעצן אין שטעטל.די מחלוקת איז באשטאנען אין דעם, וואסא טייל בעלי־בתים האבן געוואלט, אז דערמורדו־הוראה זאל בלייבן אין שטעטל, אבעראנדערע בעלי־בתים האבן געטענהעט, אז אייןרב איז גענוג. כמעט אץ יעדן הויז זענעזפארגעקומען קריגערייען. קינדער האבן זיךצעווערטלט מיט זייערע עלטערן און אויך מאןאון ווייב פלעגן זיך ארומרייהן. די פרויעןהאבן געזאגט, אז איין רב אין שטעטעלע איזאויך שווער אויסצוהאלטן, ווייל אין שטעטלזענען דא מער קבצנים ווי גבירים.אין בית־מדרש פלעגן פארקומען אזוינעקריגערייען און געשרייען, אז מען האט געקענטמיינען, אז מען שלאגט זיך.געוו1ינט האט דער מורה־הוראה ביי מייןפעטער יאסל נוסקעם. אפילו ביי אונדז איןשטוב פלעגט מיין מאמע גישע־לאה זאגן מייןפאטער פייוול נוסקעס, אז ער זאל זיך נישטמישן אין די קהלשע געשעפטן, ווייל מיין טאטעאיז געווען פאר דעם אז דער מורה־הוראהזאל בלייבן.געדויערט האט די מחלוקת ביז עס איזאויסגעבראכן אין 11928 די שריפה אין שטעטעלע.נאכדעם האט דער מורה־הוראה פארלאזט סאר-נאקי. מען האט טאקע די שריפה צונויפגע־בונדן מיט דער מחלוקת, גלויבנדיק אז דאסאיז א שטראף פץ גאט און אז זי האטדערבראכט דערצו, אז כמעט א העלפט פוןסארנאקי איז אפגעברענט געווארן.אריה טןןגעגכויפרמת־גןפאריתומטע הייםשטייען הייזער ניט באוו1יגטע,שטוינענדיקע׳ צו שטילקייט ניט געוווינטע,אינעם ליידיק פוסטן שטעטל.שטייט אין שטוב אן אויסגעליידיקט קינדיש בעטל,שטייט א וויגל אן א קינד,וויגט זיך שטיל פון ווינט׳וואט בלאזט אדיין דורך אויסגעהאקטע שויבן.פליען אום אין הויף פאריתומטע די טויבן.שטייט א קאזע און מעקעט תמעוואטעאון קען גארניט באגרייפןווו ס׳זענען בעלי־בתים.זיצט די קאץ און ווארעמט זיואויפן קאלטן קוימעןאון וועבט זיך אינדערשטילאירע אלטע טרוימען.שלאפן אויפן בוידעם פסחדיקע כליםאון ווארטןאויף ערב־פסחדיקע טעגאויפצושטיין תחית המתים פון דעם שלאף דעם הארטן.קומען וואנסעדיקע גויים,גראב־בייכיקע גויעס מיט פליישיקע הענט,הענגען הייליקע בילדער אויף יידיש פרומע וועגט׳שטעלן אוועק אין ווינקל א שווארץ־געפארבטן צלםאון מאכן המצדיק די פסחדיקע כלים.זיצט די קאץ און מיאוקעט אויפן קוימען,פרוווט ווייטער וועבן אירע אלטע טרוימעןאון די קאזע שטייט, מעקעט תמעוואטע —קען זיך ניט געוווינען צו נייע בעלי־בתים.אריה טענענגויפפרעמד געווארן...פרעמד ביסטו מיר ארט.ווי געשטאנען איז מיין וויג.איך בין אוועק פץ דיראץ וועל נישט קומען שוין צוריק.טייכל מיינם׳ וואם ריזלסט איצטאין פרילינגדיקע טעג,אויף אייביק דיך פארלאזן שוין׳איך בין פץ דיר אוועק.ערב־פסחדיקע לבנה׳איבער דעכער אין מיין שטעטל׳באלייכטסט שיין נישט דורך פענצטער מערדאס קינדערישע בעטל,פארלאזן כ׳האב מיט ווייטאק אייך׳אתם מיין שטוב די בוימער׳אץ דיך׳ מיין בוים׳ ביים פענצטער אויךפלעגסט היטן ווי א שומר.פארלאץ אייך׳ איר פעלדער מיינע׳צעאקערטע מיט קברים.דערמאנען זיך די קברים טייערע׳איז נאגט אין הארץ א ווארעם...ארגונים פול<גו<יםומוסדות ציבורייםפאליטישע ארגאניזאציעסאו! געזעלשאפטלעכעאינסטיטוציעסשרנא זייערמאןחיפהטעטיקייט פון דער יידישער קהילהביזן יאר 1914, אויסברוך־צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, איז די אנפי־רערשאפט פון דער יידישער קהילה און סארנאקי געווען אין די הענט פון דרייפערזאנען, וועלכע האבן זיך גערופן דאזארעס. זיי זענען געוויילט געווארן יעדע 5יאר אויף עפבטלעכע פארזאמלונגען, זועלכע זענען פארגעקומען אין בית־המדרש איןדער אנוועזנהייט פון שטאטישן וואיט, וועלכער איז געווען באפולמעכטיקט פון יאנאווערפאוויאטאוון נאטשאלגיק.די וואלן זענען געווען אפענע, נישט קיץ געהיימע. דער וואיט האט פארגעלייגט3 פערזאנען און די פארזאמלטע האבן — אויפהויבנדיק די הענט— געשטימט פאר דיפארגעלייגטע קאנדידאטן. וואל־רעכט האבן געהאט נאד די וואס האבן געצאלט עטאטאין דער קהילה.דער אינטערעס פון די שטעטלדיקע בעלי־בתים צו וויילן די קהילה־פארשטייעראיז געווען א קלייגער און קיין גרויסער עולם פלעגט נישט קומען אויף די פארזאט־לונגען. די קאנדידאטן האבן נישט געהאט קיין קאנקורענטן און זענען אויסגעוויילטגעווארן איינשטימיק.אין פארלויף פון 15 יאר זענען געווען דיזעלבע דאזארעס׳ וואם זענען אוים־געוויילט געווארן אין די 3 קאדענצן. די דאזארעס׳ זעגען געווען! מענדל זייערמאן,אברהם הירש בעקערמאן און מרדכי כיבאווסקי.די אלגעמיינע פונקציע פון דער קהילה איז געווען א באגרענעצטע. די הויפטפונקציע איז געווען צונויפשטעלן יעדעם יאר דעם בודזשעט פץ דער קהילה, באשטימעןדי פענסיע וואס דער מרא דאתרא האט געדארפט באקומען. די איינקוגפט איז געוועןפון עטאט, וואם די פארמעגלעכע בעלי־בתים פון שטעטל און פון די ארומיקע יישוביםנעבן שטעטל פלעגן צאלן. די יידן, וואס האבן געוו1ינט אין פלאטעראווע, מענזשעגין,רישניעווע, דראזשניעווע און אנדערע דערפער, האבן געמוזט צאלן דעם עטאט אוים־צוהאלטן די קהילה אין סארנאקי.די דאזארעם האבן יעדעם יאר צוזאמענגעשטעטלט א פרישע רשימה פוןדי פארמעגלעכע יידישע איינוו1ינער און יעדן באשטימט די גרוים פון אפצאל לויטזייער איינזען. פארשטענדלעך, אז דאס רוב איז נישט געווען צופרידן פונם אפצאל,וואט מען האט אויף זיי ארויפגעלייגט אץ מען האט שטענדיק געהאט טענות צו דידאזארעס, אז מען באעוולהט זיי און אז זיי קענען נישט צאלן אזוי פיל. מיטן גוטןווילן האט מען נישט געצאלט און די קאסע איז געווען ליידיק. מען האט נישטגעקענט אפילו באצאלן דעם רב די פענסיע. עם זענען דעריבער געווען אינטערוועגצןביים פאוויאטאוון נאטשאלניק און עם איז דערגאנגען דערצו, אז עם איז אראפגעקומעןא שטרעעער באפעל צו די דאזארעם, אז זיי זאלן איבערגעבן די ליסטע פון דיוואס ווילן נישט צאלן דעם וואיט פון דער גמינע כדי ער זאל אויפמאנען דיפארלעגענע חובות.98ספר יזכור לקהילת סאתאקיבאקומענדיק די ליסטע, האט דער וואיט שטענדיק אויסגעקליבן פרייטיק אלםדי צייט אויפצומאנען דעם עטאט. אויפן האלדז האט ער זיך אנגעטאן די אייזערנע קייטמיטן גרויסן רוסישן אדלער און אין דער באגלייטונג פון סטרוזש פון דער גמינע האטער זיך ארויסגעלאזט איבעח שטעטל. ווען עמיצער האט נישט געוואלט באצאלן, האטער צוגענומען זיינע מעשענע לייכטער, וואט זענען שוין געשטאנען אויפן טיש צוצינדן ליכט.האט זיך באלד געמאכט א גערודער אין שטעטל. מען האט אעעהויבן לויפןצום פרעזעם פון דער קהילה מיט א "ויצעקו"? מען האט נישט אין וואס ליכט צובענטשן! דער וואיט האט צוגענומען די לייכטער! האט מען זיך ווי־עם־איז פארגלייכט,געגעבן אביסל געלט, דאס איבעריקע צוגעזאגט אדסצוצאלן — און באקומען א קוויטלארויסצונעמען די לייכטער. דאסזעלבע איז פארגעקומען אין די ארומיקע יישובים.די איבעריקע קהלשע אנשטאלטן ווי דער בית־המדרש, די שול און להבדילדער מרחץ, דער בית־הקברות זעבען אויך אפיציעל געווען אין דער קאמפעטענץ פוןדי דאזארעם, נאר זיי האבן דערמיט דירעקט נישט פארוואלטעט. אין בית־המדרשאיז געווען א גבאי, וועלכער האט געזארגט פאר אלע זאכן: ליכט, האלץ א. אן. וו.דאם געלט האט ער געשאפן פון עליות, וואס מען האט פארקויפט. דער בית־הקברותהאט געהערט צו דער חברה קדישא, וואס האט געהאט הכנסות פון די משפחות פון דינפטרים, וואם האבן געמוזט גוט באצאלן פאר א קרקע. טיילמאל האבן די קינדערפון דעם נפטר געפירט גרויסע קאמפן מיט דער חברה קדישא ביז מען איז פארטיקגעווארן מיטן פרייז פאר דער קרקע.דער מרחץ איז געווען דאם אייגנטום פונם בעדער. ער האט געהאט זיינע הכנסותפון די וואס האבן זיך געטובלט אין מקווה אדער ווען מען האט אלע 4 וואכן געהייצטדי באד. אזוי האט עם זיך אויסגעהאלטן אליין.פון 1914 ביז 1921 איז נישט געווען קיין קהילה־פארשטייער. ביי דער דייטשעראקופאציע איז געווען א יידישער בירגערמייסטער מיט א סאלטיס, וועלכע האבןרעפרעזענטירט די יידישע באפעלקערונג. ביי דער אנטשטייאונג פון דער פוילישערמאכט אין 1918, ביז עס האט זיך געענדיקט די מלחמה מיט רוסלאנד, איז געוועןא תוהו־ובוהו.נאכן שלום־שליסן צווישן פוילן מיט רוסלאנד איז אין יאר 1921 אנגענומעןגעווארן דורכן פוילישן סיים דאס געזעץ וועגן וואלן צו די יידישע קהילות. זענעןאויך אין סארנאקי פארגעקומען וואלן צו דער קהילה לויט די נייע געזעצן מיטפארעפנטלעכטע ליסטעם און געהיימע אפשטימונג. וואל־רעכט האבן געהאט יידן פון21 יאר אלט. געוויילט ווערן האט מען געקענט נאר ביי פולע 30 יאר.עס זענען געוויילט געווארן 8 מיטגלידער צו דער קהילה־פארוואלטונג. צו דיערשטע וואלן זענען נישט געווען קיין ציוניסטישע קאנדידאטן־ליסטעם ווייל צווישןדער ציוניסטישער יוגנט האט זיך נישט געפונען קיין פערזאן אין דער עלטער, וואסזאל קענען געוויילט ווערן.אבער צו דער צווייטער קאדענץ׳ אין יאר 1925, זענען שוין געווען 4 ליסטעם,אינצווישן אויך א ציוניסטישע ליסטע, וואם האט באקומען 2 מאנדאטן? די ציוניסטישןןטוער הענעד זייערמאן און משה בירנבוים. צוויי מאנדאטן האט אויך באקומען דיארגונים פוליטיים ומוסדות ציבוריים99ליסטע פון די בעלי־מלאכות און עם זענען אויסגעוויילט געווארן אליה קליידערמאכעראון אלעזר אקערמאן.נישט אפיציעל האט אנגעפירט מיט דער גאנצער ארבעט דער קהילה־מיטגלידגרשון טאנדעטער, הגם פאקטיש איז דער פרעזעס פון דער קהילה ביי דער ערשטערקאדענץ געווען עזריאל ראזענב1ים, ביי דער צווייטער און דריטער — לוי יצחק ווייסמאן.ביי דער לעצטער קאדענץ׳ אין יאר 1935, איז שוין פארגעקומען ביי די קהילה־וואלן א גרויסער קאמף. די ערשטע וואלן זענען געפסלט געווארן נאך דער אנקלאגעפונם ציוגיסטישן בלאק און מען האט געוויילט א צווייט מאל. די ציוניסטישע ליסטעהאט שוין דאן באקומען 3 דעלעגאטן און עם איז צוגעקומען הערשל זינגער. אלםפרעזעם איז געוויילט געווארן הענעך זייערמאן פון דער ציוניםטישער ליםטע. ער האטאיבערגענומען די גאנצע לייטונג אין זיינע הענט און איינגעפירט א מוםטערהאפטעארדנונג אין דער גאנצער בוכפירונג. די הכנפות פון דער גאנצער שחיטה זענעןארייגעפלאפן אין דער קאםע פון דער קהילה און פון אטדי געלטער האט מען אוים־געצאלט די פענפיעם דעם רב, די שוחטים און די איבעריקע כלי־קודש. אזוי האטזיך עם געפירט ביזן אויםברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, ווען דאם גאנצעיידישע לעבן איז אזוי גרויזאם אונטערגעגאנגען.מיטגלידער פון דער לעצטערקהילה פארוואלטונגלוי יצחק ווייסמאןאליהו קליידערמאכער ז״למשה בירנבויםגרשון טאנדעטערהענען זייערמאןשרגא זייערמאןחיפהאויפקום פון ציוניזםשדין אין אנפאנג פון היינטיקן יארהונדערט האבן זיך געפונען אין שטעטלדערוואקסענע׳ משכילישע בית־מדרש בחורים פון חסידישע עלטערן, וואס זענעןפארכאפט געווארן פץ ציוניסטישן געדאנק און געהיים זיך אנגעהויבן ארגאניזירן איןא קרייז פון בחורים אץ מיידלעך מיטן ציל צו גרינדן די ציוניסטישע ארגאניזאציעאין סארנאקי. דאם זענען אליח זילבערמאן, יוסף מייטקעם׳ הערשל קארנהענדלער,נחום בעסלער (וועלוול שטעפערם זון)׳ מלכה קארנהענדלער׳ חיה יאבלאן א. אנד.די ערשטע געלעגנהייט זיך צו פארזאמלען האבן זיי אויסגענוצט אין יאר1904, נאכן טויט פון ד״ר הערצל. אויפן הויפישן וועג האט זיר געפונען א גארבערייאון איר אייגנטימער איז אויך געווען א סימפאטיקער פוגם ציוניסטישן געדאנק. האבןדי חברה יונגווארג איינגעארדנט שבת פרי א "מאיוווקע" אץ זיר צוזאמענגעטראפןאין דער גארבעריי צו באהאנדלען די ציוניסטישע פלאטפארם׳ וואם איז דאן געוועןאקטועל.האט זיד פונקט געטראפן, אז זעליגל דעם מאכערם איז ארויסגעגאנגען איןדערזעלבער צייט אויף דעם הויפישן וועג פאשען די קי אין די ראוועס ביי דערגארבעריי• אייר ארקע מאנטשאזש ("דער קצב") איז געקומען פאשען זיין ציג. האבןזיי ביידע באמערקט עפעם, אז בחורים מיט מיידלעד געפינען זיך שוין באלד אזויפרי אין דער געביידע פון דער גארבעריי און פירן לעבהאפטע געשפרעכן... נישטפארשטייענדיק וואם דא טוט זיך, זענען זיי אוועק אין בית־המדרש צום דאווענען אוןדערציילט וועגן דעם גרויסן פארברעכן, וואם זיי האבן געזען. ווער ווייס וואם פאראן אומגליק קען עם ברענגען אויפן שטעטלידער עולם אין בית־המדרש האט געקאכט ווי אין א קעסל. ווען דער מרא דאתראהרב ר׳ מרקל שלמה איז אריינגעקומען אין בית־המדרש׳ האבן די צוויי עדות איםגלייך דערציילט די שרעקלעכע זאך, וואם זיי האבן געזען מיט זייערער אייגענע אויגן.עם איז באלד באשלאסן געווארן נישט לאזן לייענען, און רופן די פושעי ישראל צועפנטלעכער אויספארשונג! אויב זיי וועלן נישט קומען׳ זאלן מען זייערע עלטערןנישט אריינלאץ אין בית־המדרש ביז עם וועט נישט זיין "וביערת הרע מקרבך".דאם גאנצע שטעטל איז אויפגערודערט געווארן צוליבן גרויסן פארברעכן אוןמען האט נישט געהערט קיין אנדער טעמע אין גאם. פארשטייט זיו׳ אז די משכיליםהאבן זיך אויסגעלאכט פון דער גאנצער געשיכטע און האבן דרייסט אויפגעקלערט,אז זייער ציל איז צו פארשפרייטן אין שטעטל דעם ציוניםטישן געדאנק, צוגרייטן דייידישע יוגנט צום פאליטישן ציוניזם, וועלכער זאגט, אז מען דארף שאפן א חיים פארןיידישן פאלק אין ארץ־ישראל כדי עם ז,אל זיין גלייך מיט אלע פעלקער.אזוי האט זיך אנגעהויבן א גרויסער קאמף צווישן דער יוגנט אץ די חסידישעקרייזן, וועלכע האבן זיך קעגנגעשטעלט דעם געדאנק פון ציוניזם מיט א יידיש לאנך,נישט ווארטנדיק אויפן אמתן ביאת המשיח. א ייד, וואם גלויבט נישט איןארגונים פוליטיים ומוסדות ציבוריים101ביאת המשיח, איינע פון די 13 "אני מאמינ״ם׳ איז דאך איבערהויפט נישט ווערט צוזיין אין כלל ישראל. נישט נאד די קינדער׳ נאר אויך די עלטערן מיט זייערע משפחותהאט מען געוואלט מחרים זיין און ארויסווארפן פון כלל ישראל. די מערהייט איןשטעטל האט געזיגט, מען האט זיך אונטערגעווארפן עפנטלעך די אנווייזונגען פון דיעלטערן און די גאנצע ציוניסטישע ארבעט איז אפגעשטעלט געווארן.יארן לאנג האט אזוי געטליעט דער פונק פון ציוגיזם ביי די משכילים פוןבית־המדרש. אין 1912 זענען צוגעקומען צו דער גרופע גאד בחורים פון בית־המדרשןאלטער בעקערמאן׳ הענעך זייערמאן, משה בירנבוים, גדליה הערש פרידמאן, שמעוןגרינבערג א. א.יום־טוב פסח יענעם יאר האבן זיך די בחורים צוזאמענגערעדט, אנגעטאןפאפירענע ווייסע קעלנער מיט שניפסלעד און אזוי געקומען אין בית־המדרש אריין.ווען יעקב משה פייערשטיין האט דאס דערזען, איז ער צוגעגאנגען צום ערשטן בחוראלטער בעקערמאן, אראפגעריסן דעם קאלנער פון האלדז און אים געגעבן פייערדיקעפעטש. דער גאנצער עולם אין בית־המדרש האט צוגעהאלפן, אויסרופנדיק, אז מעןוועט נישט דערלאזן, אז בחורים, וואס זיצן ביי דער גמרא אין בית־המדרש׳ זאלןארוים לתרבות רעה מיט ווייסע פאפירענע קעלנער. ווער ווייס וואס דאם קען חםוחלילה ברענגען! די בחורים האבן זיך טאקע דערשראקן און די פרייהייט איזווידער דערשטיקט געווארן.אין 1916, שוין ביי דער דייטשער אקופאציע אין דער ערשטער וועלט־מלחמה,האט די ציוניסטישע יוגנט געגרינדעט א יידישע שולע אונטער דער לייטונג פוןלערער לעאן האכשטיין פון די היימלאזע פון פינסק. אונטער דער מאסקע פון ועדפון די יוגנטלעכע צו באזארגן די שולע האט זיך באנייט די ציוניסטישע ארבעטביי דער יוגנט אין שטעטל. נאך דער גרויסער בשורה פון דער באלפור דעקלאראציעאיז מען עפנטלעך ארויסגעטרעטן און געדונגען א לאקאל ביי יצחק צוקער אין צענטערגאם און פאררעגיסטרירט אלע בחורים און מיידלעך פון בעלי־בתישע קרייזן פוןשטעטל. אזוי איז געלייגט געווארן דער ערשטער גרונטשטיין פאר דער אלגעמיינערציוניסטישער ארגאניזאציע אין שטעטל. אין דער אנפירערשאפט זענען געווען הענעךזייערמאן, משה בירגבוים, גדליה הערש פרידמאן — פון די עלטערע בחורים, און פוןדי יינגערע: חיים שמואל כ״ץ בן הרב, יעקב צוקער׳ פייוול זייערמאן און אברהםשפירא.מען האט געגרינדעט א ביבליאטעק פון יידישע און העברעאישע ביכער אוןכמעט יעדן אוונט איז מען זיך צוזאמענגעקומען אין לאקאל פון דער ארגאניזאציע.מען האט איינגעארדנט חברישע געשפרעכן, פארלעזונגען, רעפעראטן און אזוי צוגעצויגןדי יוגנט צו דער ציוניסטישער טעטיקייט.די ארגאניזאציע האט אויך איינגעארדנט "קעסטל-אוונטן", אויף וועלכע עםפלעגן קומען אויך די מיטגלידער פון די ארבעטער־ארגאניזאציעם ווי /,בונד" אוןקאמוניסטן, וואס פלעגן פירן מיט אונדז פייערדיקע דיסקוסיעס אויף די אוונטן,וועלכע האבן ארויסגערופן א שטארקן אינטערעם ביי דער יוגנט אין שטעטל.נאך דער אנטשטייאונג פון דער פוילישער אומאפהענגיקייט אין 1918 האטזיך די ציוגיסטישע ארגאניזאציע פארבונדן מיט דער ווארשעווער צענטראלע וועלכע102ספר יזכור לקהילת סארנאקיהאט שוין געגעבן אנווייזונגען. עם איז געגרינדעט געווארן א "קרן קיימת" קאמיסיע,וועלכע האט פארטיילט אין יעדן הויז די בלוי־ווייםע פושקע און יעדן מאנאט איזמען ארומגעגאנגען אויסליידיקן די פושקעם און דאס געלט איבערגעשיקט אין דערצענטראלע קיין ווארשע אויסצוקויפן ערד אין ארץ־ישראל.די ווייס־בלויע פושקע איז געווארן באליבט אין שטעטל און מען קען זאגן,אז 90% פון שטעטל האבן געהאט אויף די טירן דעם סימבאל פון דער פושקע פון"קרן קיימת".אין יאר 1920, ווען די מלחמה צווישן פוילן מיט רוסלאנד האט זיך פארענדיקטאון אין לאנד האט זיך איינגעשטעלט א נארמאליזירטער לעבנם שטייגער•האבן זיך די ציוניסטישע רייען ארגאניזאציאנעל פארשטארקט. מען האט שויןגעדונגען א גרויסן לאקאל ביי מלכה בראנשטיין אויפן ערשטן שטאק און מען האטייד אנגעהויבן פארנעמען מיט פאליטישער ארבעט. די ארגאניזאציע האט גענומעןאנטייל אין די וואלן צו דער גמינע. מיט דער הילף פון די יידישע שטימען האבןמיר שטענדיק געהאט א גרויסע ווירקונג ביים אויסוויילן דעם שטאט־ראט מיט די12 מאנדאטן. אויך ביי וויילן א וואיט האבן מיר פריער אונטערהאנדלט מיט דיראטמענער און צוגעזאגט, אז מיר וועיין ווירקן, אז די יידישע שטימען זאלן ווערןאפגעגעבן פאר די ליסטעם׳ וואס האבן צוגעזאגט נאכקומען די יידישע פאסטולאטן.אויך ביי די סיים־וואלן האבן מיר געהאט אונדזערע ציוניסטישע פארטרעטער ביידי וואל־אורנעס.שפעטער, ביי די וואלן צו דער יידישער קהילה, האט די ציוניסטישעארגאניזאציע שוין אריינגעטראגן אן אייגענע ליסטע און באקומען צוויי מאנדאטן:הענעך זייערמאן און משה בירנבוים. ביי דער לעצטער קאדענץ זעגען שוין געווען3 מאנדאטן און עם איז צוגעקומען הערשל זינגער. דער פרעזעם איז געווען דערפארשטייער פון דער ציוניסטישער ליסטע הענעך זייערמאן.אין 1922 איז אראפגעקומען פון דער ווארשעווער צענטראלע פון "קרן היסוד"הרב דינעס, וואס עטלעכע אוונטן האט ער געהאלטן אין בית־המדרש פייערדיקערעפעראטן, וואם האבן פארכאפט אפילו די גאנצע חסידישע באפעלקערובג אין שטעטל.אלע האבן זיך פארפליכטעט מיט וועקסלען אויף א יאר צו צאלן גרעסערע סומעםפארן "קרן היסוד" און עם זענען געזאמלט געווארן אין שטעטל עטלעכע טויזנטזלאטעם.ווינטער, אום חמשה־עשר בשבט, זעגען געבראכט געווארן פון ארץ״ישראלפרוכטן־ פייגן, מאבדלען, טייטלען, באקסער. עלטערע בעלי־בתים ווי משה ברוקמאןאון יצחק צוקער האבן זיך אנגעטאן פארטיכער, אנגעלייגט מיט פירות, האבן זיי עםפארטיילט אין די הייזער און געזאמלט געלט פאר "קרן קיימת".אין יאר 1923, ווען עם איז פארגעקומען אין ווין די ערשטע פארזאמלונגפון דער "כנסת הגדולה" און עם איז געשאפן געווארן די אגודת ישראל, האט עם בייאונדז אוועקגעריסן די חסידישע קרייזן פון דער ציוניסטישער טעטיקייט. זיי האבןזיך שוין געשעמט מיטצוארבעטן עפנטלעך מיט די ציוניסטן. אבער דאם זאמלעןשפענדונגען פארן "קרן קיימת" אין ט״ו בשבט׳ הגובה, פורים, ל״ג בעומר איז נישטגעשטערט געווארן. די וויים־בלויע פושקע איז געבליבן איבעראל הענגען און יעדןארגונים פוליטיים ומוסדות ציבוריים103מאנאט האט מען זי אויסגעליידיקט. דער שקלים־פארקויף האט זיך דאם יאר פאר־גרעסערט. די ציוניסטישע ארגאניזאציע האט פארקויפט 600 שקלים און באקומעןדאס רעכט צו שיקן א דעלעגאט צום ציוניסטישן קאנגרעס.אין יאר 1923 איז פארגעקומען אין מעזריטש די קאנפערענץ פארן ארבעטנדיקןארץ־ישראל. זענען געפארן פון שטעטל צו דער קאנפערענץ 2 דעלעגאטן און האבןזיך אנגעשלאסן אין דער ארבעטער־פארטיי צ. ס• פועלי ציץ. אין יאר 1925 איזגעגרינדעט געווארן די רעוויזיאניסטישע פארטיי און אזוי האט זיד געשאפן אשפאלטונג אין דער אלגעמיינער ציוניסטישער ארגאניזאציע.אין שטעטל האט זיך געפירט א לעבהאפטע טעטיקייט פון אלע ציוניסטישעריכטונגען, וואס האבן זיך נאר געפונען אויף דער יידישער גאם. פון יונג ביז אלטהאט יעדער געהאט זיין קרייז, זיין באוועגונג, זיין לאקאל. מען האט זיך בעקעמפטאידעאיש, אבער שטענדיק אויף אן ארנטלעכן אופן, נישט געשלאגן זיך ווי עם איזפארגעקומען אין די פארטייען פון לינקן לאגער. עם איז געווען א מחלוקת לשםשמים. יעדע פארטיי האט געהאט דעם ציל צו באקומען מער סערטיפיקאטן פאר אירעחברים, וועלכע זאלן קענען עולה־זיין ארץ־ישראל.עם זענען געשאפן געווארן אין שטעטל הכשרה־פונקטן פון דער חלוצישערבאוועגונג און פון דער רעוויזיאניםטישער באווענגונג. די חלוצים האבן אדורכגעמאכטדי הכשרה ביי פעלד־ארבעט ביי פוילישע לאנדווירטן און ביים יידישן לאנדווירטאין שטעטל. ווינטערצייט, ווען עם איז נישט געווען קיין ארבעט אין פעלד, זענעןדי חלוצים געגאנגען אויף שווארצע ארבעט. בחורים האבן אפילו געהאקט האלץ אץמיידלעך זענען געגאנגען וואשן וועש און פאדלאגעם כדי אויםצוהאלטן די הכשרה־פונקטן. פיל חלוצים זעגען טאקע עולה געווען פון די הכשרה־פונקטן קיין ארץ־ישראל און אזוי געראטעוועט געווארן פץ די נאצישע מערדער.שלום קליידערמאכערנידיארקאנטוויקלונג פון דערבונדישער ארגאניזאציעאין דער ערשטער העלפט פון 1922 איז געגרינדעט געווארן אין שטעטל א יוננט־ארגאניזאציע אונטערן נאמען ״יוגנט־קלוב קולטור סארנאקי״. די גרינדער — לייבטענענבוים, חיה ראגאזשיק ז״ל, חיים נאבאזשני ז״ל א. א. — זענען נישט געווען קייןבונדיסטן און אויך נישט קיין ארבעטער. דאס זענען געווען קינדער פון אזויגערופענעםקליינבירגערטום. די אויפגאבע פון דער ארגאניזאציע איז געווען צו פארשפרייטןקולטור און וויסן צווישן די ברייטע מאמן יוגנטלעכע אין סארנאקי.געווען איז עם איינע פון די שענסטע און נאבלסטע אויפגאבן אין יענער צייט,ווען כמעט די גאנצע באפעלקערונג פון שטעטל האט געלעבט אין אפגעשטאנענקייט אוןרעליגיעזן פאנאטיזם. צו אזא ארבעט האט זיך געפאדערט א מאמן־ארגאניזאציע. צו דעםצוועק איז געפירט געווארן א גרויסע אגיטאציע צווישן די יוגנטלעכע ארבעטער.דער ערשטער מיטגליד פון צווישן די ארבעטער איז געווען דער שרייבער פון אטדישורות. הגם אין יענער צייט בין איך געווען נאך גאר יונג, האב איך געהאט א געוויסןאיינפלום צווישן די יוגגטלעכע ארבעטער אין שטעטל. די ארגאניזאציע האט זיךפארגרעסערט פון טאג צו טאג מיט נייע מיטגלידער פון דער ארבעטער־יוגנט אוןסתם יוגנטלעכע פון דער פאלקם־מאסע.כדי אויסצוארבעטן א טעטיקייטם־פראגראם האט זיך געפאדערט א קאנטאקטמיט א צענטראלער קערפערשאפט. פאר דעם צוועק האבן מיר זיך געווענדעט צו דערצענטראלער "קולטור ליגע" וועגן אינסטרוקציעם פאר אונדזער קולטור־ארבעט. די"קולטור ליגע" איז געווען אונטער דער השפעה פון "בוגד" און אזויארום האט דערצענטראל קאמיטעט געשיקט א פארשטייער פון ווארשע. עם איז אפגעהאלטן געווארןא פארזאמלונג און א רעפעראט און אונדזער ארבעט איז איינגעשטעלט געווארן.שפעטער האבן מיר געשיקט אונדזערם א דעלעגאט/ דעם ח׳ לייב טענענבוים/קיין ווארשע און ער איז צוריקגעקומען מיט א פארטיקן פראגראם און אויך פאראורזאכטארגונים פוליטיים ומוסדות ציבוריים105אן ענדערונג אין אונדזער נאמען! אנשטאט "יוגנט־קלוב קולטור סארנאקי" ווערןמיר אנגערופען יוגנט־ארגאניזאציע "צוקונפט". פון דאן הויבן מיר אן פירן א בונדישעטעטיקייט אויף אלע געביטן פון פארטיי־לעבן.מיר הויבן אן פארשפרייטן די בוגדישע "פאלקס־צייטונג׳/ וואס איז נאד דאןדערשיגען 2 מאל א וואך, ווי אויך דעם מאנאטלעכן ארגאן פון דער יוגנט־ארגאביזאציע״צוקונפט״ — ״יוגנט וועקער׳/ וועלכער איז פארשפרייט געווארן אין 40 עקזעמפלארן.ס׳שווימט ארויף די פראגע פון שאפן א ביבליאטעק, וואס זאל קענען באפרידיקןדי גייסטיקע באדערפעניש פון דער מיטגלידערשאפט. לאנגזאם ווערט אזא ביבליאטעקגעשאפן. מיר גרינדן א דראמאטישן קרייז פון אונדזערע פייאיקסטע קרעפטן, וועלכערשפילט "גאט, מענטש און טייוול" מיט גרויס דערפאלג. די פארשטעלונג ברענגט אדייןא געוויסע סומע אין דער קאסע. ווי שטארק עם איז געווען דער דראנג נאך קולטוראין יענער צייט — אויף דעם זאגט עדות דער פאלגנדער פאקט. ווען עם האט זיךדערנענטערט די צייט פון אויסגראבן קארטאפל אויפן פעלד, האט א געוויסע צאלמיידלעך זיך געשטעלט גראבן קארטאפל א טאג כדי אפצוגעבן דעם לוין לטובתדער ביבליאטעק.מיר האבן אויך געשאפן א לעקטארן קרייז צו לערנען לעזן און שרייבן. צוםלעקטארן קרייז האבן געהערט פאלגנדע חברים; חיים נאבאזשני ז״ל׳ חיה ראגאזשיקז״ל׳ אייזיק מאנטשאזש, שלום קליידערמאכעה גבריאל צוקער ז״ל. הגם קיינער פוןאוגדז איז נישט געווען קיין פעדאגאג, האט זיך יעדער פון אונדז באמיט צו טאן זייןארבעט וואס בעסער. שוועריקייטן זענען געווען מיט א לאקאל. קיין עפנטלעכן לאקאלהאבן מיר נאך אין יענער צייט נישט געהאט אח די לעקציעם זעגען געגעבן געווארןאין פריוואטע דירות פון די חברים.אין דער צווישנצייט האבן זיך דערנענטערט די וואלן צום סיים. קיינערפון אונדזערע מיטגלידער איז נישט געווען פוליעריק (21 יאר אלט) כדי צו שטימען־אבער מיר האבן שוין געפירט אן אינטענסיווע אויפקלערועם־ארבעט צווישן דער באפעל־קערונג אפצוגעבן די שטימע פארן //בונד". דאם האבן מיר געטאן דורך פארטיילןוואל־ליטעראטור און איינארדנען רעפעראטן, אראפברענגענדיק דערצו פון דערבייאיקןשטעטל לאשיץ דעם ח׳ יוסף מינץ. וועלכער ד/אט געהאלטן א פאר מאל זיינע רעפעראטןאין בית־המדרש. דעם לעצטן שבת פאר די וואלן איז אונדז געלונגען צו באקומען ארעפערענט פון ווארשע. דעם ח' ד/ייםעראוויטש (באקאנט אונטערן פסעוודאנים קרימסקי)/וועלכער האט געמאכט א שטארקן איינדרוק מיט זיין רעדע. ס׳איז דאן אפגעגעבןגעווארן א באדייטנדיקע צאל שטימען פארן //בונד".שפעטער האבן מיר פארברייטערט אונדזער פאליטישע און קולטורעלע טעטיקייט.אפם האבן מיר ארגאניזירט טאנץ־אוונטן כדי צו געבן אונדזערע מיטגלידער א מעגלעכקייט זיך אויסצולעבן. די טאנץ־אוונטן דזאבן אריינגעבראכט א באזונדערע אינטימעפריינטשאפט און ראמאנטישע שטימונג. מיט איין ווארט. די אויפלעבונג און דאםחברישע פארברענגען פון דער סארנאקער יוגנט אין יענער צייט האט געצויגן דיאויפמערקזאמקייט פון דער סביבד! און אין שטעטל זענען אפט געקומען מיידלעך אוןיינגלעך פון די ארומיקע שטעטלעך. ווערנדיק מיטגעריסן מיט אונדזער פארברענגעןאון פראגרעסיווער אנטוויקלונג.106ספר יזכור לקהילת סארנאקיאין דער צייט ווען מיר קומען צו אזעלכע דערגרייכונגען כמעט אויף אלעגעביטן דרינגט אריין אן אומצופרידנהייט אין די חברישע באציאונגען. אין דער ארגא־ניזאציע שאפן זיך 2 לאגערן: ארבעטער־יוגנט און בירגערלעכע עלעמענטן. אזאצושטאנד האט נישט געקענט לאנג אנהאלטן. ענדע 1923 איז גערופן געווארן אפארזאמלונג כדי צו באהאנדלען די פראגע פון דער געשאפענער לאגע. עם זענעןארויםגעטרעטן 3 רעדנער. אויב איך האב נישט קיין טעות, זענען עם געווען לייבטענענבוים און גבריאל צוקער פון דעם אזוי־גערופענעם בירגערלעכן לאגער אוןמיין ווייביקייט פון ארבעטער־לאגער.די פארזאמלונג האט געבראכט צו א שפאלטונג אין דער ארגאניזאציע, וואםהאט געציילט אומגעפער 40 מיטגלידער. 25 מיטגלידער זענען געבליבן מיט מיראונטערן נאמען יוגגט־ארגאניזאציע "צוקונפט". די איבעריקע זענען זיך פונאנדער־געגאעען. עם זענען אוועקגעגאנגען אינטעלעקטועלע קרעפטן — באזונדערם לייבטענענבוים און די איידעלע יידישע טאכטער חיה ראגאזשיק ז״ל — און זעלבפאר־שטענדלעך איז עם געווען א גרויםער פארלוםט. אבער שנעל זענען מיר געקומען צוזיך מיטן באוווםטזיין, אז אן ארגאניזאציע שטיצט זיך נישט אויף א פערזאנען־קולט,נאך אויף אן אידעאלאגישן גרונט. מיט אטדעם באוווםטזיין זענען מיר צוגעטרעטןצו צעמענטירן אונדזער ארגאניזאציע. עם איז צוזאמענגעשטעלט געווארן א נייעפארוואלטונג. אין פרעזידיום זענען אריין: שלום קליידערמאכער, שמואל ווייםבערגז״ל און שלמה קליידערמאכער. מיר האבן פארגעזעצט די אקטיוויטעט צווישן דערארבעטער־יוגנט און עם האט זיך ארויםגעוויזן׳ אז די שפאלטוע איז געווען א געווינםפאר אונדז. עם זענען צוגעקומען נייע מיטגלידער פון דער ארבעטערשאפט, וואםהאבן פריער נישט געהאט קיין צוטרוי צו דער אזויגערופענער "געמישטער ארגא־ניזאציע"... זייענדיק איצט א פארבאנד פון בלויז ארבעטער־עלעמענטן׳ זעגען זיי אין איראריינגעטראטן מיט יוגגטלעכן אייפער, מיטן ווילן זיך צו לערנען און מיטבאטייליקןאין אונדזער ארבעט און שאפן.מיט דער אויםברייטערונג פון דער ארגאניזאציע אנטשטייען נייע שוועריקייטן.עם איז אויפגעקומען דער געדאנק צו גרינח א פראפעםיאנעלן לעדער פאראיין, ווומיר זאלן קענען פירן מער לעגאל אונדזער אויפקלערונגם־ארבעט צווישן די ברייטערעארבעטער־שיכטן. מיר האבן זיך געווענדעט צום צענטראל־ראט פון די פראפעםיאנעלעקלאםן־פאראיינען כדי צו עפענען ביי אונדז אן אפטיילונג פון לעדער פאראיין. נאךגתים מי איז אונדז געלונגען צו באקומען לעגאליזאציע און אין יאר 1924 האבן מירגעעפנט א לעדער פאראיין. אין דער אנפירונג פון פאראיין זענען געווען: שלוםקליידערמאכער — פארזיצער און םעקרעטאר, חיים שמואל ווייםבערג ז״ל — קאםירער,לייב יורבערג ז״ל, יעקב ראזענפעלד ז״ל.מיר זענען צוגעטרעטן ארגאניזירן די לעדער־ארבעטער׳ וואם א גרויםער טיילפון זיי האט נישט באלאנגט צו קיין שום ארגאניזאציע. עם איז געווען א שווערעאויפגאבע ארויםפירן די ארבעטער צו א שטרייק, אבער מיר האבן זיך נישט אפגעשראקןדערפץ. צום אנקומענדיקן םעזאן, אין 1924, פינף וואכן פאר פםח, האבן מיר פראקלאמירטדעם ערשטן שטרייק. געווען איז עם נישט פאר לוין העכערונג, נאר פאר אן 8 שעהדיקןארבעטם־טאג.ארגונים פוליטיים ומוסדות ציבוריים107די ארבעטס־געבער זענען דאן געוו1ינט געווען׳ אז די ארבעט דויערט פוןפריסטן באגינען ביז אין דער שפעטער נאכט אדיין. אונדזער ציל איז געווען צוגעווינען צייט פאר די ארבעטער כדי זיי זאלן קענען לעבן מענטשלעך! זיי זאלן האבןווען צו לערנען׳ לייענען א כוך׳ קענען פארברענגען א. אז. וו. אין יענער צייט איז עםגעווען זייער שוועד צו רעאליזירן. די עלטערן פון די קינדער זענען געוזען ארימעמענטשן, וואט האבן אויסגעקוקט די מאטעריעלע הילף פון די קינדער. און דא רוקטזיך אן דער יום־טוב פסח און די עלטערן וועלן נישט האבן קייז מעגלעכקייט אריינצו־ברענגען דעם פסח אין הויז אדיין אן די קינדערם הילף. די פארביטערונג פון דיעלטערן פון די שטרייקנדיקע קינדער איז דערגאנגען אזוי ווייט׳ אז ווען איך האב מידבאוויזן אין גאם, האבן די עלטערן געווארפן נאך מיד שטייגער.עם דערמאנט זיך מיד אן עפיזאד. אין סארנאקי איז געווען א מלמד מיטןנאמען אלטער׳ א גרויסער ארימאן נעבעך. עד האט געהאט א זון שמחה, א יינגלפון א יאר 15, אבער שוין א שוסטער־ארבעטער. איינמאל אין א פרימארגן קומטדער ייד צו אונדזער הויז און טרעפט מיין פאטער אין גאם. — דיין זון הייסט שלום ?— פרעגט ער אים. באקומעגדיק אן ענטפער, פאלט דער ייד אדיין צו מיר נישט־טויט נישט־לעבעדיק און כאפט מיר אן פאר די ארבל: אוי, שלום! דו ביזט עםדער שלום? וואם ווילסטו פון מיין געפגרטן שמחה?... ער איז דאך נאך ערגערווי געפגרט! ♦♦♦די ווערטער זענען ארויסגעגאנגען אויסגעזונגען מיט א גמרא ניגון, אנגעזאפט מיטצער און ווייטאק צוליב דעם וואם דער איינציקער שפייזער׳ דער 15־יעריקער זון וועטנישט קענען העלפן צונויפשטוקעווען דעם כשרן יום־טוב פסח.געוויס וואלט געווען לייכטער צו פירן דעם שטרייק ווען צו אונדזער דיספאזיציעוואלטן געווען געלט־מיטלען, ווען מען קען למשל ארויסנעמען 25 זלאטעס און געבןדעם ייד צושטייער אויף יום־טוב. אבער מיר האבן אזעלכעם נישט פארמאגט. דערפארהאב איך געפילט, אז איך טראג א צו שווערע לאסט פון פאראנטווארטלעכקייט פארדידאזיקע ארימע יידן.דערווייל איז געשען א פאטאלער פאל מיט א קריסטלעכן שוסטער־ארבעטער,וועלכער האט נישט געוואלט צושטיין צום שטרייק. מיר האבן אים אויפגעפאדערט3 מאל צו קומען אויף א פארזאמלונג אץ ער איז נישט געקומען. עם איז נישט געבליבןקיין אנדער אויסוועג ווי אראפנעמען אים פון דער ארבעט מיט געוואלט. עם איזאנטשטאנען א סקאנדאל, וואס האט זיך פארענדיקט מיט א פאליציי־פראטאקאל. דיגעריכטס־פארהאנדלונגען זענען פארגעקומען מיט א צייט שפעטער און 4 מאן זענעןפארמשפט געווארן אויף 14 טעג ארעםט. הגם דער שרייבער פון אטדי שורות איזאין פראטאקאל נישט געווען פארמישט, האט ער אויך באקומען 4 טעג ארעסט אלםפארזיצער פון פאראיין — פאר דערלאץ צו טעראר־אקטן.אין דער צווישנצייט האבן מיר געפירט אונטערהאנדלונגען מיט די ארבעטםגעבער אץ איינגעגאנגען אויף א 9 שעהדיקן ארבעטם־טאג. די ארבעטער האבן זיךצוריקגעקערט צו דער ארבעט מיט מער מוט ווייל זיי האבן דאך עפעם דערגרייכטמיטן שטרייק. עם זענען באך געבליבן 3 וואכן פאר פסח און די ארבעטער האבן נאדכאוויץ צו פארדינען אויף יום־טוב.108ספד יזכור לקהילת סאתאקידערווייל האט זיך אנגערוקט די צייט ווען מיר האבן געדארפט אריינגיין איןדער "קאזע". הגם מען קען נישט פארגלייכן די סארנאקער "קאזע" מיט די תפיסה־מויערן פון ווארשעווער "פאוויאק" אדער "ציטאדעל", איז עם נישט געווען קייןגעשמאקער ביפן. דא האט מען געקענט צו יעדער צייט אונדז באזוכן׳ אריינברענגעןעסן און ביכער צום לעזן, אבער די געפרעסטע לופט און די שארפע ריחות זענעןגעווען אונאנגענעם. איך האב זיך געפילט שולדיק אין באצוג צו מיינע חברים. נאד4 טעג אפזיצן בין איך ארוים אויף דער פריי און זיי האבן געמוזט שמאכטן נאד10 טעג. אבער העלפן האב איך זיי נישט געקענט.נאכן אפזיצן די צייט האבן מיר באנייט אונדזער טעטיקייט אויפן פראפעסיאנעלןגעביט. אבער דאם האט געדויערט נישט לאנג. 4 וואכן נאך אונדזער באנייטער טעטיקייטהאט אונדז די אייגנטימערין פון לאקאל געמאלדן, אז מיר זאלן זיך ארויסציען פוןדארט ווייל זי דארף דעם לאקאל פאר זיך. מיר האבן פארשטאנען, אז דאם איזגעווען לויט א ווונק פון דער מאכט. אבער די לעגאליזאציע האט מען נישט געקענטבטל מאכן ווייל דאם איז געווען פון א העכערער אינסטאנץ.די טיילווייזע לעגאליטעט האבן מיר אויסגענוצט פאר אונדזער פארטייאישערארבעט, וועלכע האט זיך געפירט אין 3 קרייזן אין פריוואטע דירות פון חברים. געוועןאיז עם ווינטערצייט. זומער האבן מיר געפירט אונדזער טעטיקייט אויפן פרייען פעלד.מיר פלעגן זיך צוזאמעננעמען, יינגלעך און מיידלעך׳ אויף א שפאציר, אוועקזעצןזיך אויף א לאנקע, הערן פארלעזונגען און פירן דיסקוסיעס אין פראגן, וואס זענעןאין יענער צייט געווען אקטועל. אויך האבן מיר איינגעארדנט אפטע "קעסטל־אוונטך/וואס האבן א סך מיטגעהאלפן אויפן דערציערישן געביט.אונדזער דראמאטישער קרייז האט זיך אויסגעצייכנט אויספירנדיק פיעסעםפון גארדין, שלום אש, גאלדפאדן, אנ־םקי. דאם האט אונדז מאטעריעל פיל געהאלפןצו פארגרעסערן אונדזער ביבליאטעק.ביי אלע אונדזערע גרעסערע אוגטערנעמונגען — ווי עפנטלעכע פארלעזונגען,טאנץ־אוונטן, טעאטער־פארשטעלונגען — זענען מיר אונטערשטיצט געווארן פון דיארבעטער־שיכטן פון די ארומיקע שטעטלעך, וועלכע פלעגן קומען אונדז באזוכן.מיט מיטגלידער פון ציוגיסטישע ארגאניזאציעס האבן מיר נישט געהאט קייןשום ערנסטע קאנפליקטן. אדרבא, עם זענען אפילו געווען פאלן ווען מיר האבן צוזאמעןגעשפילט טעאטער. דאקעגן זענען אפטמאל פארגעקומען צוזאמענשטויסן און שטערונגעןמצד דער קאמוניסטישער באוועגונג, וואם אירע מיטגלידער האבן געוואלט ארונטעררייסןאונדזערם א פארלעזונג אדער א פארזאמלונג. ווען דאס האט זיך זיי נישט איינגעגעבן,האבן זיי פראבירט אנווענדן טעראר. אזוי איז שלמה קליידערמאכער, נאכן ארויסגייןפץ א פארלעזונג, באפאלן געווארן פון הינטן, צעקלאפט געווארן מיט א ברעט אוןגעבליבן ליגן אויפן גאם. אבער עם האט זיך זיי נישט איינגעגעבן צעברעכן אונדזערארגאגיזאציע, וועלכע האט — מיט איר אוואנגארד פון באוווסטזיניקע סאציאליסטן —אין א קורצער צייט פון איר אויפקלערונגם־ארבעט באוויזן צו זאמלען אתם זיך דיברייטסטע מאסן פון ארבעטער און פאלקס מענטשן.אין 1926, נאך פילסודםקים איבערקערעניש אין פוילן׳ איז א גרעסערע גרופעבונדיסטן אוועק קיין ווארשע און איך צווישן זיי. די אנפירונג פון דער ארגאניזאציעארגונים פוליטיים ומוסדות ציבוריים109האבן איבערגעגומען דוד פערלמאן ז״ל — פארזיצער, לייב נארטמאן ז״ל — סעקרעטאר,שלמה קליידערמאכער — קאסירער׳ שמואל ווייסבערג, דבורה אקערמאן. די ארגאניזאציעווערט דאן לעגאליזירט אונטערן נאמען "קולטור ליגע". עם ווערט געעפנט א לאקאל,וואט גיט א ברייטע מעגלעכקייט פאר ווייטערדיקער ארבעט.מיט דער אונטערוואקסנדיקער יוגנט אין שטעטל ווערט אויר פארגרעסערטדי ארגאניזאציע און עס פאדערט זיד א באזונדער קערפערשאפט, וואס זאל פירן אןאויפקלערונגם־ארבעט צווישן די ניי־צוגעקומענע מיטגלידער. די עלטערע מיטגלידערווערן אריבערגעפירט אין דער פארטיי "בונד". פאר די יינגערע מיטגלידער דינטדי יוגנט־ארגאניזאציע ״צוקונפט״. עם ווערן דאן אויסגעוויילט 2 אנפירנדיקע קער־פערשאפטן. צו דער פארטיי אנפירונג געהערן! דוד פערלמאן — פארזיצער, הערשלרודסקי — סעקרעטאר, שמואל ווייסבערג — קאסירער׳ שלמה קליידערמאכער —קאמיסאר פון דער טעגלעכער בונדישער צייטונג. אין דער אנפירונג פון "צוקונפט"זענען געווען! לייב נארטמאן ז״ל — פארזיצער, דבורה אקערמאן — סעקרעטארין,צאלקע מאנדעלבוים — פרעסע קאמיסאר פון מאנאטלעכן זשורנאל "יוגנט וועקער".אזא ארגאניזאציאנעלע ארבעט פאדערט, זעלבפארשטענדלעך, קאנטאקט מיט דיברייטע פאלקם־מאםן פון שטעטל. עם זענען אראפגעבראכט געווארן פון ווארשערעפערענטן, וועלכע האבן געהאלטן עפנטלעכע פארטראגן אויף םאציאל־פאליטישעאון ליטערארישע טעמעם. די ארגאניזאציע פלעגט איינלאדן פארשטייער פון פארשיידעגעריכטונגען צו קומען און שטעלן פראגן און אנטיילנעמען אין דיםקוםיעם. אזוי האבןמיר געשטויםן זיך צו אריענטירן אין פאליטישע פראבלעמען און אידעאלאגישעשטעלונגען.שפעטער איז אויך געגרינדעט געווארן אין שטעטל א ״םקיף״ אפטיילונג —םאציאליסטישער קינדער־פארבאנד. אבער די צייט שטייט נישט אויף איין ארט.די יוגנטלעכע וואקסן־אויף און עם אנטשטייט דער נאטירלעכער דראנג צו זעלבשטענדיקןפאמיליען־לעבן. די גרעםטע טייל מיטגלידער הייראטן און באזעצן זיך אין אנדערעשטעט און שטעטלעך. די איבערגעבליבענע מיטגלידער פון דער בונדישער ארגאגיזאציעאין םארנאקי האלטן נאך אוים א קורצע צייט דעם לאקאל און זעצן פאר די טעטיקייטאין א קלענערן מאםשטאב. אבער לאנג אנהאלטן אזוי איז שוין נישט געווען מעגלעדאון אין 1936 איז דער לאקאל געשלאםן געווארן.צוויי איבעגעגעבענע חברים, הערשל רודםקי און שלמה קליידערמאכער, פירןנאך ווייטער זייער בונדישע טעטיקייט אין פריוואטע דירות׳ בלייבנדיק מיט א קליינעצאל מיטגלידער. זיי פארשפרייטן אויך די טעגלעכע און מאנאטלעכע פרעםע פון דערפארטיי. אזוי ווערט די ארבעט געפירט ביזן אויםברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה. שלמה קליידערמאכער פירט דאן אוועק די ביכער קיין םעמיאטיטש אוןשענקט זיי אוועק דער ארטיקער פאלקם־ביבליאטעק. דאן זענען געקומען די נאצישעבעםטיעם און עם איז פארשניטן געווארן א בליענדיק לעבן פון טרוימער און קעמפער,וואם האבן געחלומט און געשאפן פאר א נייער צוקונפט.פון דער אמאליקער פארצווייגטער בונדישער ארגאניואציע אין םארנאקי זענעןלעבן געבליבן בלויז 5 פערזאנען: שלום און שלמה קליידערמאכער (ניו־יארק), הערשלרודסקי, צאלקע מאנדעלבוים (מאנטרעאל)׳ דבורה אקערמאן (ישראל).שרגא זייערמאןחיפהרעוויזיאניזם און בית״ר ארגאניזאציעדי רעוויזיאניסטישע באוועגונג האט זיך געגרינדעט ביי אונדז אין שטעטלאין יאר 1925׳ באלד אין אנפאנג פון איר אנטשטייאונג אויף דער יידישער גאם איןפוילן. א גרופע אנגעזעענע חברים פונם אלגעמיינעם ציוניסטישן לאגער האט באשלאסןזיך אפרייסן פון דער פארטיי און שאפן די רעווזיאניסטישע ארגאניזאציע.די חברים זענען געווען: יעקב צוקער, גבריאל צוקער׳ משה ראזענבוים׳ נטעראזענבוים, שרה נארטמן׳ חוה שטיינבערג, דבורה שטיינבערג, חנהטשע ראזענבוים׳שבתי ביר און יבל״ח מאיר פרידמאן׳ פייוול זייערמאן, לייב טענענבוים און פילאנדערע. אויף דער גרינדונגם־פארזאמלונג איז געווארן אויסגעקליבן א פארוואלטונגפון 5 חברים! מאיר פרידמאן, פייוול זייערמאן, לייב טענענבוים, און יבל״ח יעקבצוקער און משה ראזענבוים, וועלכע האבן גענומען אויף זיד די אויפגאבע אויסזוכןא לאקאל און דורכפירן א ווערבירונגס־אקציע צווישן די ציוניסטישע מיטגלידעראון סימפאטיקער.און דער ניי־געשאפענער ארגאניזאציע זענען אריינגעטראטן פיל חברים־ות,בערד 25 עלטערע מיטגלידער און 25 יוגגטלעכע אונטער 20 יאר. מען האט געדונגעןבית״ר חברים אייף אן אויספלוגארגונים פוליטיים ומוסדות ציבוריים111א לאקאל ביי מלכה ברא^שטייז אויפן שטאק און עם האט זיד אנגעהויבן א גרויסעטעטיקייט אויף אלע געביטן. עם זענען איינגעארדנט געווארן עטלעכע מאל אין דערייאד חברים געשפרעכן, פארלעזונגען, אויפקלערוגגען אויף פארשיידענע ציוניסטישעפאליטישע טעמעס בכלל אץ די אויפגאבן פון דער רעוויזיאניסטישער פארטיי בפרט.דער אפקלאנג אין שטעטל פון דער גרויסער טעטיקייט פון דער פארטיי האטארויסגערופן פיל סכסוכים מיט די אנדערע פארטייען פונם ציוניסטישן לאגער אץקאמף מיט די לינקע נישט־ציוניסטישע גרופירונגען, וועלכע פלעגן זיד אריינרייסןאין לאקאל אריין, אויפרייסן די פארזאמלונגען און אפטמאל צעשלאגן די אנוועזנדיקעחברים.אין יענער צייט איז גאך פארגעקומען די מיטבאטייליקונג אויף אלע ציוניסטישעגעביטן, איינשליסלעך ׳,קרן קיימת" און ,׳קרן היסוד", לויט א פארטיי־שליסל,פארטרעטן פון אלע ציוניסטישע ריכטונגען. מיט דער "קרן קיימת" קאמיסיע האטאנגעפירט אלם מורשה ח׳ פייוול זייערמאן. די ארבעט האט זיך געפירט נארמאל.יעדן מאנאט זענען געווארן באשטימט חברים פון אלע פארטייען אויסצוליידיקן די"קרן־קיימת" בלוי־ווייסע פושקעס. אויך ביי אלע נאציאנאלע און רעליגיעזע פייערלעכ־קייטן — צ. ב. ש, ל״ג בעומר, כ׳ תמוז, חנוכה, ט״ו בשבט, פורים — אויך אויףחתונות און בריתן זענען די "קרן קיימת" אקציעם דורכגעפירט געווארן מיט בשות־פותדיקע כוחות פון אלע פארטייען.אינם געזעלשאפטלעך־פאליטישען לעבן האט די רעוויזיאניסטישע פארטיי, מיטאיר מוסטערהאפטער ארבעט, געהאט א גרויסע השפעה אויף דער יידישער באפעלקערונג.צו דער יידישער קהילה האבן מיר נישט געקענט אריינפירן אונדזערם א קאנדידאטווייל מיר האבן נישט געהאט קיין פאסנדיקן חבר איבער 30 יאר — ווי די וואל־אדדינאציע האט פארארדנט. אבער ביי סיים־און מוניציפאלע וואלן האבן מיר געשפילטא באדייטנדיקע ראלע און 2 פארשטייער פון דער פארטיי זענען געווען ראטמענער איןדער גמינע פארוואלטונג! די חברים פייוול זייערמאן און יעקב צוקער.דער פארטיי־לאקאל איז געווען יעדע נאכט אפן און איז באזוכט געווארןפון א גרויסע צאל חברים און סימפאטיקער. דארט זענען געווען צייטונגען, זשורנאלן,אויך פארשיידענע ביכער. פרייטיק צונאכטס, שבת, און שבת צונאכטם זענען אפטערפארגעקומען דיסקוסיעס איבער אקטועלע פראבלעמען און דער לאקאל איז געוועןגעפאקט.אין יאר 1927 האט זיך די פארטיי איבערגעטראגן אין א גרעסערען לאקאלפון 2 צימערען — ביי הינדע שטערן אויפן ערשטן שטאק. דער לאקאל האט זידגעפונען אין סאמע צענטער פון שטאט און האט געקענט אויפנעמען א גרעסערע צאלבאזוכער. דא זענען אויך פארגעקומען טעאטער־פארשטעלונגען פון צייט צו צייט.אין 1928 איז געגרינדעט געווארן די בית״רישע באוועגונג, וועלכע האט געציילטאיבער 30 חברים־ות אונטער 20 יאר. מפקד בית״ר איז געווען ח׳ פייוול זייערמאן,וואס האט געקענט די מיליטערישע איבונגען פון דער פוילישער ארמיי. כמעט יעדןפארנאכט זענען זיך אלע מיטגלידער צוזאמעעעקומען אין בית״ר אוניפארם אוןמארשירט איבער די גאסן מיט געזאגג און אוועק אונטערן שטאט מאכן מילי־טערישע איבונגען. שבת נאכמיטאג האט עם געטראגן א מער פייערלכן כאראקטער,112ספר יזכור לקהילת סארנאקיווען אלע בית״רים זענען געווען אויסגעפוצט מיטן גאנצן פראכט־אוניפארם, דער מפקד— מיט דעם "אפיצערסקן פשעפאסעק" אין דער זייט. די מושטירונגען אויף עבריתהאבן אפגעקלונגען איבערן גאנצן שטעטל. עם האט אויסגעזען ווי אן עכט־מיליטערישעגרופע מארשירט איבער די יידישע און קריסטלעכע גאסן, מיט דעם געזאנג פץ רעוויז־יאניסטישע און בית״רישע לידער.דער ארויסטריט האט ארויסגערופן בייז בלוט ביי די לינקע פארטייען, וועלכעפלעגן נאכווארפן שטיינער און נאכשרייען באליידיקונגם־אויסדרוקן ווי "פאשיסטן"א. אנד. זידלערייען. אבער דאם האט נישט אפגעשראקן און עם האבן זיך נאד מערפארשטארקט די בית״רישע רייען. דאקעגן די קריםטן האבן געהאט גרוים רעםפעקטפאר דער מארשירנדיקער גרופע מיט די מיליטערישע מונדורען און זיי האבן באמערקט,אז די יידן דארפן טאקע שאפן אן אייגענע מלוכה מיט אייגענע מיליטער און ארוים־פארן קיין פאלעםטינע.דער מפקד בית״ר האט באקומען אין שטעטל דעם נאמען "קדימה" ווייל דאםליד "קדימה בית״ר" איז געווען דאם הויפט־לידביים מארשירן. אויר זיינע קינדער זענען געווארןגעקרוינט מיטן זעלבן נאמען און מען האט זייאיבעראל נאכגעשריען "קדימה". אויך אין דערפוילישער שולע האט מען זיי גערופען מיט דעםנאמען•אין דער צייט ווען דער ראש בית״רזאב זשאבאטינםקי איז ארויםגעטרעטן פון דערציוניםטישער ארגאניזאציע און די באוועגונגהאט מער נישט מיטגעארבעט מיט די ציוניםטישעקרנות׳ האבן מיר געשאפן דעם "קרן תל־חי" אוןגעזאמלט געלט אין שטעטל פאר דעם פאנד אוןעם איבערגעשיקט קיין ווארשע אין דער צענ־טראלע. דעמאלט האבן זיד נאך מער פארשטארקטדי רייבונגען מיט די איבעריקע ציוניםטישע און ^. . בית״ר מיטגלידעריונישט־ציוניםטישע עלעמענטן אין שטעטל און עם אזזתר זייערמאן (לעוויו)פלעגן אפטער פארקומען פארשיידענע צוזאמענשטויםן.אין די יארן 1932—1935 האט די בית״רישע באוועגונג געמאכט פארשיידענעאויםפלוגן אין די שכנותדיקע שטעטלעך. דער ערשטער אויםפלוג איז געווען קייןביאלא פאדלאםקא׳ ווען דער בית״ר האט דארט געעפענט א נייעם לאקאל. אונדזערבית״ר־גרופע פון איבער 30 חברים איז פארנאכט אויף 2 וועגענער אוועקגעפארןאהין דויד די שטעטלעד קאנםטאנטינאוו און יאנאווע. מען האט אונדז דארט ווארעםאויפגענומען. עם האט געמאכט אויף די דארטיקע יידן אן איבערראשנדיקן איינדרוק.מיר זענען גאנץ פרי אנגעקומען קיין ביאלא. דארט זענען געווען פארזאמלט הונדערטערבית״רים פון די ארומיקע שטעט און שטעטלעך ווי מעזריטש, בריםק׳ טערעםפאלא אוןאנד. מיר זענען אריינגעטרעטן אין רייען און צוזאמען מיט אלע מארשירט איבערדי ביאלער הויפט־גאםן. דער בריםקער ארקעםטער האט געשפילט און דער גאנצערארגוגים פוליטיים ומוסדות ציבוריים113צוזאמענפאר, אויסגעשטעלט אין רייען פירווייז אין מוסטערהאפטער ארדנונג, האטמארשירט. עטלעכע טויזנט מענטשן׳ יידן און קריסטן, האבן באגלייט דעם צוג בין צוםבאשטימטן פלאץ ווו עם איז געווען א צוגעגרייטע טריבונע. דער דעלעגאט פון דערווארשעווער בית״ר צענטראלע מנחם בעגין האט געהאלטען א באגריסונג אין 3 שפראכן!יידיש, פויליש און עברית. דער ביאלער סטאראסטע האט געענטפערט מיט א פייערדיקערבאגריסונג, און געווונטשן צו שאפן א יידישע מדינה מיט איר אייגענער ארמיי.דער צווייטער אויספלוג איז פארגעקומען אין יאר 1933 קיין בדיסק. מירזענען ארוים פון שטעטל מיט דער זעלבער ארדנונג דאנערשטיק פארנאכט און אנגעקומעןקיין בריסק פרייטיק מיטאק. מיר זענען געווארן איינגעשטעלט אויף פרץ גאס 10,ווו עם זענען שוין געווען פארזאמלט הונדערטער בית״רים פון די ארומיקע שטעט,מיר האבן אויך פארנומען אונדזער באשטימטן פלאץ און געווארן באזארגט מיט עסן אוןנאכטלעגער. שבת צונאכטס האט געזאלט פארקומען דער רעפעראט פון ראש בית״רבית״ר מיטגלידערינס (פון רעכטס צו לינקס):שפרה קארץ; אסתר זייערמאן, חנה אייזענשמיד, חיה ווייסמאןזאב זשאבאטינסקי אויף דער טעמע די "סטאווסקיאדע" אין גרויסען קינא־זאל "סארווער".פארנאכט איז געווארן דער זאל באזעצט פון אלע בית״רישע גרופעס. אונדזעראפטיילונג האט פארנומען די גאלעריע און מיר זענען געווארן פאראנטווארטלעדדארט פאר דער ארדנונג. דער רעפעראט האט געדויערט 4 שעה און איז אריבער איןדער בעסטער ארדנונג. נאכן רעפעראט זענען מיר אוועק אויפזוכן אונדזערע פורן.אויפן וועג זענען מיר געווארן באפאלן פון א באנדע לינקע עלעמענטן און מען האטעטלעכע פון אונדז גוט צעשלאגן.114ספר יזכור לקהילת סארנאקיאין יאר 1934 איז פארגעקומען דער אויספלוג אין נאנטסטן שטעטל סעמיאטיטש,ווו עם איז פארגעקומען א בית״ר צוזאמענפאר פון ביעלסקער ראיאן. מיר האבן אויראין סעמיאטיטש פארנומען אן אנגעזעען ארט אויפן צוזאמענפאר. אין סעמיטיטש זענעןאלע געווען באקאנטע און פרייבט פון אונדזערע חברים. מען האט אונדז דארט זייערווארעם אויפגענומען. באך דער פייערלעכער צערעמאניע, וואם איז פארגעקומען איןבית־המדרש, ווו עם זענען געווארן געהאלטן רעפעראטן, האבן מיר מארשירט איבערדי הויפט־גאםן מיט די וויים־בלויע פענער, זינגענדיק בית״רישע לידער• אייד דארטזענען מיר געווען פון די רעפרעזענטאנץ־גרופן.אזוי האבן מיר איינגעפלאנצט אין דער יוגנט די בית״ר לאזונג "הדר". מיטאיין ווארט, אונדזער ארגאניזאציע האט זיך נישט פארשעמט איבעראל ווו מיר זענעןאויפגעטראטן. אין די שפעטערע יארן, נאכדעם ווי די עלטערע חברים האבן חתונהגעהאט, האבן אנגעפירט מיטן בית״ר יינגערע חברים. עם זענען אנגעקומען נייע כוחות,וועלכע האבן פארגעזעצט די מוםטערהאפטע ארבעטן פון בית״ר. עם פלעגן ווידערפארקומען ארויםמארשן אין די ארומיקע שטעטלעך, ביזן אויםברוך פון דער צווייטערוועלט־מלחמה, ווען אלץ איז צעשטערט געווארן. א גרויםער טייל פון די בית״רחברים זענען אומגעקומען אויף פארשיידענע וועגן און נישט זוכה געווען צו קעמפןאין די מיליטערישע רייען פארן באפרייען די יידישע מדינה לויט זייערע שטרעבונגען.שרנא זייערמאןחיפהדראמאטישע קרייזן - א ליכט־שטראל אין שטעטלאויפן געביט פון דראמאטישע קרייזן אוןטעאטער־פארשטעלונגען איז סארנאקי נישטאפגעשטאנען. אטך אזעלכע קרייזן זענען ארגא־ניזירט געווארן אין שטעטל.אלע פארשטעלונגען, ארגאניזירטע מיט איי־גענע כוחות, האבן געהאט גרויס דערפאלג אוןזענען באזוכט געווארן פון רוב איינוו1ינערפון שטעטל. וואט האבן קיינמאל נישט געהאטדי געלעגנהייט צו זען א קינא־אדער א טעאטערפארשטעלונג פון א גרויס טעאטער. דעריבערהאבן די איינוווינער ארויסגעוויזן א גרויסןאינטערעס צו באזוכן די אייגענע קולטורעלעדראמאטישע קרייזן, וועלכע האבן אויפגעבראכטפיעדעס ווי אמתע ארטיטטן. עם איז פארגע־קומען, אז דאם פובליקום האט לאנג, מיטגרוים פארגאפונג, נישט געקעגט דערקענען ווערזענען די ארטיסמן, אפילו ויען זיי זענעןגעווען זייערע אייגענע קינדער אדער שוועסטעיאון ברידער...מיט גרויסע שוועריקייטן איז אנגעקומעןדאס באקומען א פלאץ אויסצופירן״די פאר־שטעלונגען. עם איז געווען נאר א פראוויזארישעשאפע, וועלכע האט געדינט פאר די פייערלעשערפון דער גמינע. דער לאקאל איז געווען גרויס,נאר אן א פאדלאגע. אויסצופירן דארט וויגטערא פארשטעלונג איז געווען ממש א סכנה וויילדי ברייטע טויערן האבן זיך געמוזט עפענעןאין די גרויסע פרעסט כדי אריינצונעמען דאספובליקום. און די ארטיסטן אויף דער סצענע,וועלכע האבן געמוזט אויפטרעטן אין לייכטעקליידער, האבן געציטערט פאר קעלט. דערסופלאר, וואט איז געזעסן אין קעסטעלע אונטערדער טצענע, איז פשוט געפרוירן געווארן.אין 1924 האט די פאראייניקטע ציוניסטישעארגאניזאציע אויסגעפירט דאם ערשטע מאל "דישחיטה". די הויפט־ראל אלם רבי האט געשפילטפייוול זייערמאן, אלם תלמיד — לייבל טענעדבוים. ווען די סצענע האט זיך געעפנט, איזגעזעסן דער רבי מיטן תלמיד און געלערנטדעם ערשטן פרק אין מסכתא חולין; "הכלשוחטין ושחיטתן כשרה" מיטן סקארבאוון גמרא־ניגון. דאן האבן זיך ביים פובליקום געשטעלטשרגא זייןןרמאןחיפהחרוב געווארענע הייליקייטןדי אל ט ע ש ו ל, געבויט פון האלץ׳ איז געווען די העכסטע געביידע איןשטעטל, העכער פון צוויי שטאק. אבער ווייל זי איז געשטאנען אין סוף פון שולהויף,אין א טאל, נאגט צו די קריסטלעכע סעדער מיט בוימער, וואם האבן איר פארשטעלט,האט מען איר נישט ארויסגעזען פונדערווייטגס.עם ווערט דערציילט, אז די שול איז געבויט געווארן אין אנפאנג פץ 18־טןיארהונדערט. אין 1909 איז זי שוין געווען "נוטה ליפול" און עם איז געווען א סכנהדארט צו דאווענען. אין דעם יאר האט די חברה קדישא באקומען טויזנט רובל פאר קוברזיין א רייכן בר־מינן און זי האט באשטימט 500 רובל צו רעמאנטירן די שול. דעררעמאנט איז געווען א גרינטלעכער. מען האט איר ארומגענומען פון אלע 4 זייטןמיט נייע דיקע באלעס? דרויסן און אינעווייניק ארומגעשרויפט און פארפעסטיקטמיט גרויסע אייזערנע שרויפן! מען האט געמאכט א נייעם דאך פון שינדלען! אוירטרערן אין די אויגן.רעזשיסירט האבן בונים וויימאן פון פלא־טעראווע (וועלכער איז אומגעקומען דורך דינאצים) און זיין שוועסטער טריינע וויימאן(וועלכע געפינט זיך איצט אין ארגענטינע).דאס פובליקום איז באשטענען נישט נאר פוןיוגנטלעכע. אויך עלטערע בעלי־בתים מיט זייערעפרויען זענען געקומען זען די קינסטלערישעאויפפירונג פון אייגענעם דראמאטישען קרייז.די גאנצע הכנסה איז געווען באשטימט פאר"קרן קיימת".אין די שפעטערע יארן, ווען די ציוניסטישעפארטיי האט זיך געשפאלטן אויף רעכטס אוןלינקם, האט זיך יעדע פארטיי געפירט אירדראמאטישן קרייז. אזוי זענען שפעטער אויס־געפירט געווארן די פיעסעס: "גנבים", "דערדארפסיונג" און פיל אנדערע. עם האבן אנטיילגענומען הענעך זייערמאן, משה בירנבוים, רחלצוקער, אברהם שפירא און נאך. אלע הכנסותזענען געווען באשטימט פאר ציוניסטישע קרנות.די צעירי אגודת ישראל האבן אויסגעפירטהיסטארישע פארשטעלונגען. אין 1936 האטזייער קרייז — אונטער דער אנפירערשאפטפון נחום בראנרויט — פארגעשטעלט אין דערשטאטישער רעמיזיע "מגילת אסתר". אלס אסתרהמלכה האט געשפילט אסתר זייערמאן (לעווין).די פארשסעלונג האט ארויסגערופן אין דיפרומע יידישע קרייזן גרויס באגייסטערונג.אויך דער "בונד" און די אנדערע ארבעטער־פארטייען האבן געפירט זייערע דראמאטישעקרייז.ן און אין פארלויף פון דער צייט אויס-געפירט פיל יידישע פיעסן. אנגעפירט מיט דיקרייזן האט אברהם לאווענדער, זיין שוועסטערסאלע, אויך די קארנהענדלערם און די סעמיא־טיצקים. די הכנסות פון זייערע פארשטעלונגעןהאבן זיי פארניצט פאר קולטורעלע צוועקן ביידי ארבעטער־באוועגונגען.מען דארף דערביי דערמאנען, אז בוניםוויימאן, וועלכער איז געווען דער הויפט־לייטערפון די דראמאטישע קרייזן אין סארנאקי, מיטזיין שוועסטער טריינע (היינט — קארשנשטייןאין ארגענטינע), זענען געקומען צו אונדז פוןמעזריטש, ווו זיי האבן זיך אויסגעבילדעטאין די דארטיקע דראמאטישע קרייזן אלסגעניטע פאכלייט. זיי האבן אפגעגעבן פיל צייטאון ארבעט ביים אויספירן די אלע פיעסעם.צענדליקער מאל דאבן זיי געמוזט קומען פוןפלאטעראווע, א שטרעקע פון 5 קילאמעטער,צו פוס, קיין סארנאקי, ווו זיי האבן געמאכטדי רעפעטיציעס ביז די שפעטע שעהען איןדער גאכט. אינדערפינצטער זענען זיי ווידערגעגאנגען צופום אדער געפארן אהיים אין דיגרויסע בלאטעם... אבער די רעזולטאטן זענעןגעווען א גוטע קאמפענסאציע 116ספר יזמר לקהילת סארנאקידי עזרת נשים האט מען איבערגעבויט. נאד די אלע אויסבעסערונגען וואלט זי נאךגעקענט שטיין הונדערטער יארן.די שול איז געווען ספעציעל פארהייליקט. אפילו קיין מזוזה האט מען אויףאיר נישט אנגעקלאפט, נאר אריינקומענדיק האט מען געקושט דעם אושאק ווו איינערהאט דערלאנגם — ווייל יעדעס פיצעלע דערפון איז געווען הייליק.אינמיטן דער וואך איז די שול געווען געשלאסן, נאר שבת און יום־טובהאט מען דארט געדאוונט. שבת איז געקומען אין שול דאם "עמך", ווייל מען האטזיד געשטעלט דאווענען 7 א זייגער. דערפאר אבער ימים נוראים האט דא געדאוונטדאם גאנצע כלי קודש מיטן רב בראש און נאד אנדערע גרויסע מיוחסים. אויד דיעזרת נשים איז געווען באזעצט אין די ימים נוראים.שוין אריינקומענדיק אין שול, האט דער פאליש — ווי מען האט אים גערופן— געווארפן א פחד. אין איין ווינקל איז געשטאנען די טהרה־ברעט, אין צווייטןווינקל — די חופה מיט די פיר דרענגלעד. אז דער שמש האט געדארפט נעמען דיחופה־דרענגלעד צו א חתונה אדער — פרייד שמחות — אז איינער איז געשטארבןאון מען האט געדארפט ארויסנעמען די טהרה־ברעט׳ האט ער געדארפט 3 מאל אנקלאפןמיטן האמער, וואס האט געדינט צום קלאפן צו סליחות, און אריינשרייען כדי בעטןדי נשמות זאלן פארלאזן די שול, זאלן מוחל זיין וואס מען איז זיי מטריח, און דאןפלעגט דער שמש עפענען און נעמען וואם ער האט באדארפט. עם איז נישט געוועןקיין סוד פאר קיינעם, אז די נשמות קומען יעדע נאכט אין שול אריין דאווענען אוןלייענען אין דער תורה און פראווען תפילות.פארבייגייענדיק ביינאכט נעבן דער שול, האט יעדן אנגענומען א פחד. מעןהאט אוועקגעדרייט דעם קאפ אויף דער צווייטער זייט מען זאל נישט זען די פייערלעד,וואם בלישטשען ארוים פון די נשמות דויד די פענצטער פון דער שול.אין דרום זייט איז געווען צוגעשטעלט א קליין שולעכל צו דער שול־וואנט.ווען עם איז געשטארבן ווער פון סארנאקער סביבה און מען האט געבראכט דעםבר־מינן אין שטאט אריין צו קבורה, האט מען אים אריינגעפירט אין שולעכל אוןדארט געמאכט די טהרה און פון דארט איז געווען די לוויה. דאם איי אויד געוועןדי סיבה פון ארויסרופן פחד.דער בית־המדרש איז געשטאנען א 20 מעטער פון דער שול. געבויטאיז ער געווארן אין 1902׳ נאד דער ערשטער שריפה פון שולהויף. דער בניין איזגעווען פון רויטע ציגל. ווייזט אוים, אז עס איז נישט געווען קיין מעגלעכקייט איםאפצוטינקעווען פונדרויסן. די צווייטע העלפט איז געווען די עזרת נשים. אין דערזעלבערגעביידע, אין א דריי צימער ווזינונג, האט געווזינט דער מרא דאתרא מיט זיין פאמיליע.דער בית־המדרש האט זיד קיינמאל נישט פארשלאסן. פון 4 פארטאג ביז שפעטנאד האלבער נאכט האט מען געדאוונט און געלערנט.די בית־המדרש בחורים פלעגן קומען פארטאג, באלד אנגעהויבן לערנען מיטהתמדה און פארקלונגען מיט די גמרא־ניגונים דעם גאנצן בית־המדרש• אויד סתםבעל־הביתישע יידן פלעגן זיד אריינכאפן באלד אין דער פרי לערנען א בלאט גמרא.ייח בעלי־מלאכות, סוחרים׳ דארפם־גייער זענען געקומען אינדערפינצטער זאגן אארגונים פוליטיים ומוסדות ציבוריים117פאר קאפיטלעך תהילים איידער דער מארגנשטערן האט זיד באוויזן און מען האטנאד נישט געטארט דאווענען שחרית. נאכדעם האט מען געדאוונט איין מניין נאכןצווייטן ביז 11 א זייגער. בעלי־בתישע יידן האבן אויד געלערנט זייער שיעור גמרא— ווער ביחידות, ווער מיט א שותף אדער מיט די בחורים. — הכלל, עם האטגעקלונגען פון לערנען.די ווייבער־שול איז אויך געווען באזוכט יעח טאג פון נשים צדקניות —פרומע ווייבער, וואס האבן געוואלט אריינכאפן א ברכו׳ א קדושה און מיטדאווענעןמיטן מניין.די לערנערס פלעגן זיד א היים באפן נאכן דאווענען, שנעל איבערבייסן אוןקומען צוריק לערנען׳ זיי האבן געלערנט א גאנצן טאג, נישט זייענדיק געשטערטפון קיינעם.צו מנחה איז דער בית־המדרש געווארן פול געפאקט פון רוב שטעטלדיקע יידן,וואם פלעגן קומען אהער נאד א גאנצן טאג ארבעט, נאכן זיין פארנומען מיטגעשעפט־עניינים, איבערלאזן אלץ און לויפן דאווענען מנחה ומעריב.צווישן מנחה און מעריב זענען אלע טישן געווען באזעצט. אויבן־אן, לינקם,ד׳אבן געלערנט דעם דף היומי די לומדישע יידן! רעכטם — סתם בעלי־בתישעלערנערס האבן געלערנט זייערע שיעורים — א בלאט גמרא מיט תוספות, ביחידותאדער בחברותא. אויף די זייטיקע טישן האט געלערנט א חברה משניות אויף אייןטיש! אויפן צווייטן טיש — א חברה חיי אדם! אויפן דריטן טיש האט געלערנטחברה עין יעקב. און ווער עם האט נישט געקענט לערנען מיט די חברות האט זידאוועקגעזעצט אין א זייט און געזאגט תהילים.אונטערן אויוון האבן זיד אייד שטענדיק געפונען גרופקעס׳ וואם פלעגן שמועסןפאליטיק אדער סתם וועלטלעכע זאכן, שיחת חולין.אויד האט דער בית־המדרש געדינט אין א פאל ווען עם איז געווען א חולהמסוכן און די פאמיליע האט שוין געטאן אלץ מיט דאקטוירים און רעצעפטן און עםהאט נישט געהאלפן. האבן זיד ווייבער פון דער פאמיליע צוזאמענגענומען אוןאריינגעריסן זיד אין בית־המדרש אריין מיט א געשריי און געיאמער, אויפגעפראלטדעם ארון־קודש און געפאדערט פון ריבונו־של־עולם ער זאל צושיקן א רפואה שלמהפארן קראנקן, עם זאלן חם־ושלום נישט בלייבן קיין אלמנה מיט יתומים.די געשרייען און געוואלטן פון די פרויען האבן אויפגערודערט אלע לערנערם.אפטמאל האט זיד עולם אפגעריסן פון לערנען צוליב "פיקוח נפש", געפרעגט דעםנאמען פונם קראנקן, אויפגעשריבן אויף א צעטעלע׳ עם אויפגעהאנגען אויפן עמודנעבן אויפשריפט "שויתי ה׳ לנגדי תמיד" און מען האט גענומען זאגן תהילים בציבורא פסוק נאד א פסוק. מען האט אויסגעזוכט ספעציעלע קאפיטלעד׳ וואם מען זאגטבעת צרה אץ ספעציעלע פסוקים לויטן נאמען פון קראנקן און מען האט פארזיכערטדי משפחה, אז גאט וועט שוין זיכער שיקן א רפואה שלמה.נאכדעם האט מען אנגעהויבן דאווענען מעריב. יעדע גרופע, וואם האט געענדיקטלערנען, האט געדאוונט באזונדער מיטן מניין מעריב — ביז אלע זענען פארטיקגעווארן מיטן לערנען און דאווענען און יעדער איז געגאנגען אהיים. נאר די בחוריםדי לערנערס זענען נאד געבליבן ענדיקן זייער שיעור ביז שפעט אין דער נאכט אדיין.118ספר יזכיר לקהילת סארנאקישבת פלעגן שטענדיק דאווענען אין בית־המדרש 2 מניינים. מתנגדים האבןאפגעדאוונט מיטן ערשטן מניין און נאכדעם האבן געדאוונט די חסידישע יידן מיטןצווייטן מניין. ימים נוראים זענען אויך חסידים פון די שטיבלעך געקומען אין בית־המדרש און געדאוונט צוזאמען די הייליקע תפילות.חסידים שטיבלעך אין סארנאקי זענען געווען דריי. די גערער חסידיםהאבן געהאט אן אייגן שטיבל, וואס איז געווען אפגעזאגט דורך א צוואה פון אחסיד א מלמד הערשל לייבלס, וואס האט נישט געהאט קיין קינדער. עס איז געוועןאין א געמויערט הויז׳ דאס גרעסטע פון די אנדערע שטיבלעך. עס האבן דארטגעדאוונט א פיר מניינים חסידים אום שבת און ימים נוראים.די אנגעזעענסטע חסידים פון שטעטל — ווי מיכאל ווארשאווסקי דער מלמד,הערש פישל, יעקב משה פייערשטיין׳ גרשון טאנדעטער, בונים נארטמאן, ישראליצחק טאמע און גאך פיל אנדערע — האבן דארט געפראוועט שטענדיק שלושסעודות מיט הויד געזאנג און גרויס התפעלות.דאס צווייטע שטיבל איז געווען דאס סאקאלאווער — אין א פריוואטער שטובביי הערש לייזער דעם מלמד. דארט האבן געדאוונט די שענסטע סאקאלאווער חסידים,צווישן זיי אברהם שלמה זילבערשטיין, יעקב הערש דער זייגערמאכער און אנדערעאויסגעווייקטע חסידים פון סאקאלאווער הויף. אבער ימים נוראים האט מען דארטנישט געדאוונט, ווייל כמעט אלע חסידים פלעגן פארן צום סאקאלאווער רבין צום טישאויף ימים נוראים.דאס דריטע שטיבל איז געווען דאס קאברינער שטיבל — ביי מרדכי נאסקעסאין הויז. דארט האבן געדאוונט די גאנצע פאמיליע פון געצל קאפלאן מיט זיינע 6בנים און סתם "עמך", וואס האבן זיך געקלעפט צום קאברינער רבין, וואס פלעגטיעדעס יאר פרשת וארא אראפקומען אין שטעטל אריין און וויילן די גאנצע וואךאין שטיבל. פרייטיק פלעגט ער אפפארן צום נאנטסטן שטעטל דראגאטשין, אויףשבת. פון שטיבל איז ער געווארן ארויסבאגלייט פון אלע חסידים ביז עטלעכע קילא־מעטער פון שטעטל. ימים נוראים האט מען דארט נישט געדאוונט ווייל עם איז נישטגעווען קיין בעל־תפילה און אלע מתפללים פון דעם שטיבל האבן געדאוונט אין בית־המדרש.אויך איז געווען א מניין פון סתם מתפללים, וואס האבן געדאוונט גאר שבת— ביי משה ברוקמאן דעם אלעארניק. געווען זענען עם שכנים, וואם האבן געוואלטאפגעבן כבוד דעם בעל־הבית פון מניין און דאווענען אין א נענטערער סביבה.דאם אלץ האט זיך צוזאמענגעגאסן טאג־איין טאג־אוים, בייטאג און ביינאכט,וואד און שבת און יום־טוב, אין אן איינהייטלעך געזאנג לעבודת הבורא.סערל כורשטין (זייערמאן)בוענאס איירעסדראנג נאך בילדונגאונדזער קליין שטעטעלע האט קיין וועלטלעכע יידישע שולן נישט געהאט זינטדער אנטשטייאונג ביזן אנהויב פון 20־טן יארהונדערט. דאס גאנצע דערציאונגס־וועזןאיז באשטאנען פון חדרים פאר יינגלעך.אז א יינגל איז אלט געווארן 3—4 יאר, האט מען אים אוועקגעשיקט צו אדרדקי מלמד. וואס דאס קינד איז עלטער געווארן, איז עם אריבער צו גרעסערעמלמדים, ביז ר׳ מיכאל און ר׳ הירש־לייזער, וואס האבן זיד גערעכנט פאר די גרעסטעמלמדים אין שטעטל און האבן געלערנט מיט די תלמידים גמרא.אונדזערע פרומע עלטערן האבן זייער געזארגט — אויף זייער שטייגער —פאר דער דערציאונג. אליין האט מען נישט דערעסן, נישט דערטרונקען, אבי דעם שכר־לימוד יעדע וואך דעם רבין צו באצאלן. דער זון איז דאך דער, וואס וועט "איבערהונדערט יאר" זיין דער קדיש־זאגער, האט מען דעם גאנצן כוח אריינגעלייגט איןדי זין.א טאכטער דארף קענען דאווענען פון סידור און לעזן דעם טייטש־חומש? דאסאיז פאר איר גענוג — האבן געזאגט אונדזערע קליינשטעטלדיקע עלטערן. פאר דעםצוועק האט יעדזןר דור געהאט א פאר עלטערע ווייבער, וואס ;האבן געלערנט מיט דימיידלעך.פון אונדזער דור געדענקט זיך אייגע איטקע, וואס מ׳האט איר גערופן דימשוגענע׳ גאר אן אלטע. די צווייטע, סאלאמיכע, איז אויך געווען אן אלטע׳ אבער דימיידלעך, וואם האבן געלערנט ביי איר, האבן געקענט בעסער עברי. די דריטע, מיכלעפון דער ״גלינקע״ — וואס איז געווען אויך א "פארזאגערין" אין שול פאר די ווייבער,וואס האבן נישט געקענט דאווענען — איז געווען א סך יינגער פון יענע צוויי.די צייט שטייט נישט. סיי איטקע סיי סאלאמיכע זענען אוועקגעגאנגען אויפןאייביקן וועג. אויף זייער ארט זענען געקומען אנדערע. צווישן זיי האט זיך אויסגעצייכנטאייגע ליבעלע. דעם פארצויגענעם נאמען האט זי באקומען צוליב איר נידריקן וווקס.120ספר יזכור לקהילת סארנאקיזי איז געווען א געבוירענע סארנאקער׳ אבער די לעצטע צייט האט זי גערווינט איןבריסק ביים בוג. אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט־מלוזמד" ווען די גאנצעבאפעלקערונג פון בריסק איז עוואקואירט געווארן צוליב די שלזמטן, וואם זענעןדארט פארגעקומען׳ איז זי צוריקגעקומען קיין סארנאקי און שוין געבליבן א לענגערעצייט.ביים לערנען מיט די מיידלעך האט זי געהאט איר אייגענעם שטייגער. זיאיז געגאנגען צו יעדער שילערן אין שטוב אריין אויף א שעה יעדן צווייטן טאג.האט א מיידל נישט געקענט באצאלן פאר א גאנצער שעה, האט זי געלערנט א האלבעשעה. טיילמאל האבן זיר עטלעכע מיידלעך געלערנט צוזאמען. א חוץ עברי האט זיגעלערנט אויך לייענען און שרייבן יידיש, פויליש און אריטמעטיק.ווען די שילערין האט שוין געקענט לייענען דעם טייטש־חומש און אויסלייגןיידישע ווערטער, האט זי אנגעהויבן לערנען שרייבן א בריוו׳ — ווי א מעשה מאכטזיך, די שילערין וואקסט־אויף און באקומט א חתן פון אן אנדער שטאט, זאל זי איםקענען אנשרייבן א בריוו. פאר דעם צוועק האט זי געהאט שומרם א בריוונשטעלערמיט דעם דייטשמערישן אויסלייג. פון אנדערע מינים בריוו האט מען דארט אינגאנצןדעמאלט נישט געקלערט.די מיידלעך, וואם האבן געקענט דאווענען, לייענען דעם טייטש־חומש און אנשרייבןא יידיש בריוול, זענען דערמיט געווען שטאלץ ווייל זיי האבן זיך שוין גערעכנטפאר וועלטקענערינם. ליידער האבן פיל סארנאקער מיידלעך נישט געהאט די מעגלעכקייטדאם קליינע ביםל קענטעניש צו לערנען. עם זענען געווען פאלן וואס די עלטערןהאבן אליין געלערנט מיט די טעכטער. אזוי איז אנגעגאנגען דער לימוד איןםארנאקי זייט איר אנטשטייאונג ביזן יאר 1915.אין איינעם א טאג איז אין שטעטל אנגעקומען דער לערער לעאן האכשטיין.ווי מיר האבן זיך שפעטער דערוווםט, איז ער געווען א פינםקער. גערעדט האט ערדייטש, אפשר כדי צו ציען צו זיך מער רעםפעקט בעת פוילן איז געווען אקופירטדורך די דייטשן. ער האט עם געגרינדעט אין םארנאקי די ערשטע וועלטלעכע שולע.די שולע איז באשטאנען פון איין גרוים צימער. פון ביידע זייטן זענען געוועןבענק, אינמיטן — א דורכגאנג. אין איין זייט האבן געלערנט די קינדער פון דערערשטער גרופע, אין דער צווייטער זייט — די קינדער פון דער צווייטער גרופע.פאר העכערע קלאםן זענען קיין שילער נישט געווען. ביידע גרופן האבן געלערנטאין דיזעלבע שעהן אינדערפרי. געלרנט האבן יינגלעך מיט מיידלעך צוזאמען. איןפראגראם זענען אריינגעגאנגען פאלגנדיקע קעגנשטאנדן! דייטש, פויליש, העברעאיש,מאטעמאטיק און זינגען. די אונטערריכט־שפראך איז געווען דייטש, אבער ביי א סךשילער איז שוין דעמאלט געווען א ווידערווילן צו דער דאזיקער שפראך.אז מ׳האט שפעטער געדארפט מאכן א קלאםן־ארבעט אין דעם לשון, איז בייא פך שילער ארויםגעקומען א דערציילונג אין יידיש מיט דייטשע בוכשטאבן.די שולע האט געהאט אלע אייגנשאפטן פון א מאדערנער שולע מיט אלעפיטשעווקעם: מיט א גלאק, בענקלעך פאר די שילער׳ א שטענדער פארן לערער,א גרויםע ט>מ!ל מיט א טאג״דיזשורנע, וואם האט געדארפט זען ס׳זאל זיין א שמאטקעארגונים פוליטיים ומוסדות ציבוריים121און קרייד צום שרייבן. נאד יעדער שעה לערנען האט מען געמאכט א פויזע אוןאיבערגעגאנגען צו א צווייטן קעגנשטאנד.אין אוונט האבן געלערנט בחורים און מיידלעך, וואט זענען שוין געוועןארויסגעוואקסן פון שול־עלטער.מיטן אנקומען פון לערער האכשטיין איז לעבעדיק געווארן אין שטעטל, בפרטפאר אונדז קינדער! קודם כל איז אויפגעקומען א חשק צום לערנען? א חוץ דעםאיז יעדער יום־טוב אויסגענוצט געווארן פאר פארשיידענע פארוויילונגען פאר דיקינדער. עס געדענקט זיך א ל״ג בעומר, ווען דער לערער האט מיט אונדז קינדערגעמאכט אויספלוג צום בערגל, וואס האט זיד געפונען אונטערן שטאט, "שוויענטייאן". מיר זענען געגאנגען פארווייז, זינגענדיק איבערן שטאט מיט בלוי־ווייסע פענדלעדאין די הענט. ווער האט זיך דעמאלט געקענט צו אונדז גלייכן?לעאן האכשטיין מיט די שילער (ביים בית־המדרש)לויט ווי פאר אונדזער שטעטל זענען די פארמעסטן פאר פארוויילונגען געוועןגרויסע. מ׳האט שוין איינגעארדגט א פארשטעלונג אין דער שאפע פץ די פייערלעשער.דאס איז געווען דאם איינציקע גרויסע ארט, ווו עם פלעגן איינארדנען פארשטעלוגגעןסיי יידן סיי קריסטן. שפעטער איז אויף דעם ארט אויפגעבויט געווארן א גרויסעגעביידע, ווו איין אפטייל אין געווען פאר די פייערלעשער און דער צווייטער -פאר פארשטעלונגען און טאגץ־אוונטן.די פארשטעלונג איז באשטאנען פון געזאנג־נומערן, רעציטאציעם א. ד. גל"122ספר יזכור לקהילת סארנאקיאויסגעפירט דורך די שול־קינדער מיט דער מיטהילף פון דערוואקסענע סימפאטיקערפון דער שולע.אלץ וואלט געווען גוט. מיר קינדער זענען געווען זייער צופרידן, ממש גליקלעך.וואס האבן אבער געזאגט אונדזערע עלטערן דערצו? ווו האבן זיי אזעלכעס געזען,אז ייבגלעך מיט מיידלעך זאלן לערנען צוזאמען׳ כאטש מיר זענען נאך דעמאלטגעווען 8י-10 יאריקע קינדער? האבן זיי זיך פארנומען דאס ביטל גליק אונדזערסצו צעשטערן. מיט זייער קאמף קעגן דער שולע האבן זיי אייניקע קינדער אפגעריסן.אבער זיי האבן געזען, אז עם וועט זיי גארנישט העלפן. האבן אייניקע פאנאטישעעלטערן זיך אנגעכאפט אן לעצטן שאנס. זיי האבן בישט געוואלט געבן קיין שכר־לימוד פארן לערער. אבער דא האבן זיי ווייטער פארשפילט. די מיידלעך האבןפארקויפט די שאלן פון קארטאפל פון א גאנצן חודש און מיט דעם געלט באצאלטדעם לערער. די יינגלעך האבן זיך מסתמא אן עצה געגעבן אויף אן אנדער אופן.כ׳געדענק נישט ווי לאנג די שולע האט עקזיסטירט — אפשר א יאר און אפשרצוויי. עס האט זיך דאן פארשפרייט די טיפוס עפידעמיע און פיל מענטשן זענען קראנקגעווארן, א סך מאל פאטאל. איז דער לערער האכשטיין אויך קראנק געווארן. וועןער איז צום גליק ארוים מיטן לעבן׳ איז ער נעלם געווארן פון שטעטל.זיין אוועקפארן איז פאר אונדז קינדער געווען א שטארקער קלאפ, ווייל דערחשק צום לערנען איז געווען גרוים. איעיכן איז די צייט געווארן אומרואיק. דערדייטש האט קאפיטולירט. די פאליאקן האבן איבערגענומען די מאכט. דעמאלט האבןדי יידן אין פוילן איבערגעלעבט שווערע צייטן און בתוכם אונדזער שטעטל. דיפאליאקן האבן דעם גאנצן כעס, וואס זיי האבן געהאט אונטער דער דייטשער אקופאציע,אויסגעלאזט צום ביסל אומשולדיקע יידן. מ׳האט געשלאגן, געהרגעט, געשניטן בערדביי די עלטערע. אין א קורצער צייט ארום האט זיך אנגעהויבן די מלחמה צווישןרוסלאנד און פוילן. — אין אזא צייט ווער האט אין זינען געהאט לערנען?די מלחמה האט זיך געענדיקט, די צייט האט זיך נארמאליזירט. איז געקומעןצו אונדז אין שטעטל דער הינקעדיקער לערער אייזנבערג. ער האט געלערנט מיט דיקינדער פון שול־עלטער, אין א פריוואטער וווינונג, די ניצלעכסטע קעגנשטאנדן ווייידיש׳ העברעאיש, אריטמעטיק און פויליש. ביינאכט האט ער געלערנט מיטדערוואקסענע.לאנג האט דער לערער אייזנבערג נישט געקענט אנהאלטן ווייל ס׳האבן זיךגעעפנט פוילישע פאלקס־שולן׳ ווו די יידישע קינדער זענען צוגעלאזן געווארן צוםלערנען. מערהייט קינדער אין שול־עלטער זענען אוועק אין די פוילישע שולן. דערלערער איז נאך געבליבן א שטיקל צייט אין שטעטל און געלערנט מיט דערוואקסענע,אבער האט דערפון קיין פרנסה נישט געהאט און איז אוועק.עס איז דערנאך געקומען דער לערער ארעמלאנד. ער איז אויך לאנג איןסארנאקי נישט געווען. דערנאך איז געקומען די לערערין שיינע־פרומע שפיגלמאן.זי איז שוין געבליבן אין סארנאקי ווייל אירע עלטערן האבן זיך דא באזעצט. האטזי אין שטעטל חתונה געהאט אץ געבליבן ביז דער צווייטער וועלט־מלחמה, ווו זיהאט געטיילט דעם גורל פון די 6 מיליאן.די יידישע קינדער האבן אין די פוילישע פאלקם־־שולן קיין גרוים נחת נישטארגונים פוליטיים ומוסדות ציבוריים123געהאט. דער אנטיסעמיטיזם מצד די פוילישע קינדער האט זיך געלאזט שטארק פילן."זשיד" און "זשידוווקא" האט מען געהערט אויף יעדן טריט און שריט. די מיידלעךהאבן אפילו אין דער צייט פון דער פויזע מורא געהאט צו פארלאזן די קלאסן וויילאין די קארידארן האט מען געקענט קריגן אונטערגעהאקט די זייטן.מיט א סך געדולד האבן אייניקע שילער געענדיקט די פאלקם־שול. די מערהייטהאט פארלאזט דאס לערנען אין פינפטן און זעקסטן קלאס. די וואס האבן געענדיקטדי פאלקס־שול האבן אויך נישט געהאט די מעגלעכקייט ווייטער צו שטודירן, וויילביי אונדז אין שטעטל איז קיין גימנאזיע נישט געווען. פארן לערנען אין אן אנדערשטאט איז געווען פארבונדן מיט פיל שוועריקטן און גרויסע הוצאות און אונדזערעעלטערן נישט זיי האבן פארשטאנען, אז קינדער דארפן לערנען וועלטלעכע לימודים,נישט זיי האבן געהאט דערצו פינאנסיעלע מעגלעכקייטן.בסך־הכול זענען ביי אוגדז אוועק לערנען 2 שילער. איינער פון זיי, חייםנאבאזשני, האט שוין געענדיקט לערנען אלם אדוואקאט, — איז אנגעקומען די צווייטעוועלט־מלחמה און ער האט פארענדיקט זיין יונג לעבן אין א סאוויעטישער טורמע.דער צווייטער האט נאך געלערנט אין די נידעריקע קלאסן ביים אויסברוך פון דערציוייטער וועלט־מלחמה. ער האט זיך געראטעוועט אין סאוויעט־רוסלאנד. היינט געפינטער זיך אין פוילן. ער האט אבער זיין שטודיום נישט פארענדיקט.כאטש די מעגלעכקייטן צום לערנען זענען געווען זייער קארגע, איז געוועןגרוים דער דראנג דערצו. דאס וואס מען האט גישט געקענט דערגרייכן אויפן קולטורעלןאון פאליטישן געביט דורך לערנען — האט מען באנומען פון זעלבסטבילדונג.ס׳איז גענוג געווען צו באזוכן די "קעסטל־אוונטן" און דיסקוסיע־פארזאמלונגעןכדי זיך צו איבערצייגן אין דעם באוווסטזיין פון דער סארגאקער יוגנט. די פארטייאישעלאקאלן זענען תמיד געווען פול מיט יוגנטלעכע, וואם האבן געוווסט וואם זיי זאגןאון צו וואס זיי צילן.א גרופע פון דראמאטישן קרייזשרגא זייערמאןחיפהמעדיצינישע וועזןעם איז ממש צו באווונדערן אז רוב מניין ורוב בניין פון שטעטל, וואם זענעזדאך געווען יידן לומדים׳ חסידים און יראי־שמים, און אפילו סתם "עמך״־יידן, וואטזענען געווען נזהר במצווה קלה כבחמורה׳ האבן אוועקגעקוקט פון דעם בפירושן פסק־הלכה פון תלמוד ירושלמי (סוף מסבתא קידושין)! ר׳ חזקיה׳ ר׳ בהן אמרו בשםרב! אסור לדור בעיר׳ שאין בה רופא (מען טאר נישט וווינען אין א שטאט׳ ווו עסאיז נישטא קיין דאקטאר).לויט ווי מיר געדענקען׳ איז אין אונדזער שטעטל נישט געווען קיין דאקטאר.אין פאלן פון קראנקייטן אדער עפידעמיעס האט מען מיט גאנץ גרויסע צרות זיך געקענטדערשלאגן אראפברענגען א דאקטאר פון דער פרעמד׳ אדער אוועקפירן דעם קראנקןאין נאנטסטן שטעטל׳ סעמיאטיטש אדער שעדלעץ. מיט א שווער קראנקן האט מעןגעמוזט פארן קיין ווארשע.אין דארף פוטשיץ׳ א 10 ק״מ פון סארנאקי׳ איז געווען א גוטבאזיצער׳ ד״רנאשילאווסקי׳ וואס האט זיך פארנומען מיט פראקטיק און פלעגט פארן צו קראנקע איןדער גאנצער סביבה.אין יענע צייטן האט ער גענומען פאר קומען אויף א וויזיט ביי א קראנקן איןסארנאקי 10 תבל. אויב דער קראנקער איז געווען א פארמעגלעכער און האט געקענטבאצאלן די 10 רובל׳ האט מען שנעל געשיקט א שליח צום דאקטאר מיטן געלט. עסזענען געווען פאלן ווען דער דאקטאר איז גישט געווען אין דער היים — ער איז ארומ־געפארן אין דער אומגעננט צו קראנקע אדער געפארן קיין לאשיץ צו קראנקע — האטדער שליח דאן געווארט ביז דער דאקטאר איז א היים געקומען. עס האט געקענט זייןביי נאכט׳ איז ער אויך געקומען צום קראנקן. די איבעריקע אין שטעטל האבן שוין אויס־גענוצט די געלעגנהייט און מען האט דעם דאקטאר ארומגעפירט צו אלע קראנקע פוןשטוב צו שטוב׳ און ער האט גענוומען פאר יעדן וויזיט נאר 1 רובל.שלעכט איז געווען ווען דער מסוכנדיקער קראנקער איז געווען א ייד אן ארעמאן׳וואס האט נישט פארמאגט די 10 רובל. האט מען גענומען זוכן שותפים׳ קראנקע וועלעכעזאלן צושטייער געבן. די השתדלות און דאס ארומזוכן די שותפים האט געדויערט פילצייט. ביז דער שליח איז אוועק און ביז דער דאקטאר איז געקומען צום קראנקן האטפיל מאל פאסירט׳ אז דער דאקטאר האט שוין נישט געהאט וועמען צו ראטעווען. אז דערקראנקער האט נאך געלעבט און דער דאקטאר האט פעסטגעשטעלט, אז מיט רעצעפטןקען מען נישט מער העלפן׳ מען מוז דעם קראנקן אוועקפירן קיין ווארשע איןשפיטאל צו א דרינגעניקער אפעראציע׳ איז ביז מען האט געשאפן די נויטיקע סומעגעלט אייגצוצאלן אין שפיטאל אץ אויף הוצאות הדרך, און ביז מען איז אנגעקומען צודער באן־סטאציע און פון דארט קיין ווארשע אין שפיטאל אריין׳ און ביז דער קראנקעראיז געווארן דארט דורך די דאקטוירים אונטערזוכט׳ איז שוין געווען צו שפעט און דערקראנקער איז שוין נישט א היים געקומען.ארגונים פוליטיים ומוסדות ציבוריים125אין שטעטל איז געווען נאד א פעלדשער, אן עלטערער קדיסט פון א יאר 75. מעזהאט אים גערופן דאזשינאווסקי, ער האט זיד א ביטל פארשטאנען אויף א קרענק אוןבאנתט די ערשטע מיטלען ווי שטעלן באנקעס, מאכן א קאנע! אויך פלעגט ער צייטנ־ווייז פארשרייבן א רעצעפט. דאס איז געווען די ערשטע הילף און מיט זיינע פרימיטיוועמיטלען האט ער אויך פיל מענטשן אפגעראטעוועט פון טויט.אויך מיט אן אקושערקע איז געווען א פראבלעם אין יענע צייטן, ווען אין יעדערפאמיליע זעגען געבוירן געווארן פון 5 ביז 8 קינדער. אז א פרוי איז געגאנגען צו קינד,האט מען גערופן די "באבע ראשקען", א פרוי אין די 70־ער יארן. פלעגט זי זיצן ביידער קימפעטארין און העלפן קרעכצן. ווען דאס קינד איז נאך די שווערע ווייען געקומעןאויף דער וועלט, האט זי אפגעשניטן דאס גאפעלע, עם אפגעבאדן און אפגעוואשןמיט ווארעם וואסער אין א שיסל, און געוווגטשן דער קימפעטארין מיטן טאטן מזל־טוב.אבער אז די געבורט איז געווען נישט קיין נארמאלע, די פרוי איז געווען א"מקשה ללדת", איז געווען זייער שלעכט. צוערשט האט מען געשיקט אין בית־המדרשאריין זאגן תהילים. מען האט צוזאמענגעגומען פון אלע חדרים די "תינוקות של ביתרבן" מיט די מלמדים אין דער שפיץ און מען האט גענומען זוכן די ספעציעלע קאפי־טלעך תהילים, און גאט האט געהאלפן און ס׳איז געבוירן געווארן א בן־זכר׳ און אלעקינדערלעך פון די חדרים זענען געלאפן יעדן טאג צו דער קימפעטארין לייענען בייםבעטעלע קריאת־שמע, און דערפאר באקומען בייטעלעך מיט געזאטענע ארבעס אוןבאניעקערן.אז ס׳האט זיד געמאבט אין שטעטל אין דער זעלבער צייט 2 קימפעטארינס, האטמען צו דער צווייטער קימפעטארין גערופן איר טאכטער, "ציפקע ראשקעם" און זי האטגעקענט די זעלבע תורה ווי איר מוטער ראשקע.דאם גאנצע שטעטל פון קליין ביז גרוים האט געהאט רעספעקט פאר דער "באבעראשקע", ווייל כמעט אלע זענען געווען אירע קינדער, וואם זי האט אפגענומען ביי דימוטערס און געגעבן די ערשטע מעדיצינישע הילף, קומענדיק אויף דער וועלט. _דערפאר ווען עם איז געקומען דער פריילעכער פורים, פלעגט זי שיקן אלעאירע קינדערלעד שלח־מנות, און יעדער האט איר אפגעשיקט צוריק מיט א פדיון, לויטווי די מעגלעכקייטן האבן דערלויבט.דער ערשטער דיפלאמירטער דאקטאר איז אראפגעקומען אין שטעטל אין יאר1918, נאך דער רוםישער רעוואלוציע, ווען פוילן איז געווארן זעלבשטענדיק. געווען איזעם א קריםט, ד״ר וורובלעווםקי, וואם איז אנטלאפן פון רוםלאנד מיט זיין גאנצערפאמיליע און זיך באזעצט אין דארף כיבאוו נעבן םארנאקי.זיין םפעציאליטעט איז געווען גינעקאלאגיע׳ אבער ער האט געמוזט זיך פארנע־מען אויך מיט אנדערע קראנקייטן, ווייל עם איז נישט געווען קיין אנדער דאקטאר.מיט דער צייט האט ער זיך םפעציאליזירט אויף אלע געביטן און איז געווארן א באדימטער דאקטאר, און מען האט אים גענוצט צו אלע קראנקייטן. ער האט באקומען אגרויםע פראקטיק אין שטעטל, ווי אויך אין דער גאנצער אומגעגנט, און מען איז שויןארוים פון דער םכנה פץ זיין אן א דאקטאר. דערנאד האט ער זיך אריינגעצויגןצו פשעםמיצקין אין הויף, וואם איז געווען בלויז א פינף מינוט גאנג פון שטעטל.ווען מען האט אים נאר געגעבן א רוף, איז ער גלייך געקומען.126ספר תכור לקהילת סארנאקידאם האט געדויערט אן ערך פץ א יאר צען. ד״ר וורובלעווסקי איז געווארן רייךאון בארימט. אין א שייגעם העלן טאג איז ער אבער אוועק פון שטעטל קייז לאשיץ,וואם איז געווען פיל גרעסער ווי סארנאקי. מיר זענען ווידער געבליבן אן א דאקטאר.דער נייער אפטייקער פיאטראווסקי האט געמאלדן אין די צייטונגען, אז דאםשטעטל סארגאקי זוכט א דאקטאר. אויף אטדער ווענדונג איז געקומען דער ערשטעריידישער דאקטאר מנשה בלידשטיין.פארשטענדלעך, דאם גאנצע שטעטל האט זיך מיט דער ידיעה שטארק דערפרייט.מיר וועלן האבן א יידישן דאקטאר, מען וועט קענען רעדן מיט אים אויף מאמע־לשון.ס׳זענען געווען פיל יידן, וואט האבן מיטן פוילישן דאקטאר נישט געקענט זיך גוט אויס־רעח? מען האט נישט פארשטאנען וואס ער האט אנגעזאגט׳ און מען האט געמוזט לויפןנאכאמאל איבערפרעגן ווי אזוי נעמען די רעצפטן.מיטן אנקומען פונט יידישן ד״ר בלידשטיין קיין סארנאקי האט זיך אנגעהויבןביי אונדז אין שטעטל א נייע עפאכע. דער שרייבער פון די שורות אץ מיין הבר יעקבצוקער ז״ל זענען געווען פון די ערשטע׳ וואט זענען געגאנגען אין נאמען פון דעררעוויזיאניסטישער ארגאניזאציע באגריטן דעם יידישן דאקטאר צו זיין אנקומען איןשטעטל.אין דעם ערשטן געשפרעך האט דער נייער דאקטאר׳ וועלכער האט געשטאמטפון דער שטאט קאלאמיי, מזרח גאליציע׳ אונדז דערציילט זיין ביאגראפיע. ער האטאונדז פארשפראכן מיטצוהעלפן אין דער ציוניטטישער פאליטישער ארבעט ביי אונדזאין שטעטל. אויך האט ער פארשפראכן צו שטיצן די ציוניטטישע "קרנות" וד "קרןקיימת", "קרן היטוד" א. אז. וו. און האט זיך אויך ארויטגעוויזן אלט א ייד מיט אווארעם הארץ. ער פלעגט קומען יום־כיפור צו "כל נדרי" אין שול דאווענען און האטשטאלצירט מיט זיין יידישקייט.אין זייער א קורצער צייט האט ער מצליח געווען מיט זיין מעדיצינישער פראק־טיק און איז געווארן זייער פאפולער אין שטעטל און אוייך אין דער גאנצער אומגעגנט.באזונדער פאר דער יידישער באפעלקערונג האט ער זיך זייער מוסר נפש געווען אוןבאהאנדלט אלע יידישע פאציענטן מיט ליבע און רעטפעקט.נאך א קורצער צייט האט ער אראפגעבראכט זיין פרוי מיטן טעכטערל. די פרויוואט איז געווען א דענטיטטין׳ האט געעפנט א קאבינעט און אויך געהאט זייער פילפראקטיק. מען האט שוין נישט געדארפט מער פארן מיט יעה צאן־ווייטאק קיין טעמי־אטיטש אדער שעדלעץ, וואט נישט יעדער האט זיך געקענט אויף דעם דערלויבן׳ אוןדעריבער זענען פיל נישט פארמעגלעבע געבליבן אן א צאן אין מויל. זייט פרוי ד״רבלידשטיין האט געפירט דעם קאבינעט האט זי פיל אפגעראטעוועט זייערע ציינער.אין יאר 1934 פארלאזט ד״ר בלידשטיין מיט זיין פאמיליע פלוצלונג דאס שטעטל.לויט ווי מיר האבן זיך דערוווטט, איז ער אוועק אליין קיין ווילייקע׳ נעבן ווילנע,געפירט דארט די פראקטיק ביזן קריגם־אויטברוך און ווארשיינלעך דארט אומגעקומעןפון די נאצישע מערדער.זיין פרוי מיט דער טאכטער זענען געווען אין ווארשע אין דער צייט פון קריגאץ זיך אויטבאהאלטן אין ווארשעווער געגנט אויף ארישע דאקומענטן. שפעטער האבןזיי ארומגעוואנדערט אין די געטאם׳ אויד אין די וועלדער ארום ווארשע אץ אזוי*ארגונים פוליטיים ומוסדות ציבוריים127אדום ניצול געווארן פון די נאצים. נאכן קריג האבן זיי זיך באזעצט אין ווארשע. דיטאכטער האט פארגעזעצט איר שטודיום און געענדיקט פילאלאגיע.אין 1953 שטארבט פדוי בלידשטיין מיטא נאטירלכען טויט און דערלעבט נישט צוזען נחת פון איר איינציקער טאכטער׳ וועלכעפארנעמט נאכן ענדיקן איר שטודיום א וויכטיקןאמט אין ווארשעווער היסטארישן אינסטיטוט,ווו זי האט געפארשט די נאצישע תקופה,ספעציעל די היסטאריע פון לאדזשער געטאאון איבערזעצט די דאקומענטן פון ווארשעווערנאצישן גובערנאטאר ד״ר האנס פראנק•נאכדעם ווי ד״ר בלידשטיין האטפארלאזט דאם שטעטל, איז געקומען צו אונדזאלם דאקטאר זיין יינגערער ברודער, וועלכערהאט איבערגענומען זיין דירה מיט דערפראקטיק, אבער ער איז אויר נישט לאנגפארבליבן.אין יאר 1936 איז געקומען ווידער איידישער ארצט — ד״ר ניוועם. ער האט שיי! צאן דאקטארין בלידשטייונישט געהאט קיין יידישע םענטימענטן. ערהאט זיך געשעמט מיט זיין יידישקייט און איז געווען אן איינגייער אין די קריםטלעכעקרייזן. ווייזט אוים, אז ער איז געווען פון אסימילאטארישער אפשטאמונג. אבערנישט לאנג איז ער געווען אין שטעטל און איז פארשווונדן.דערנאך איז געקומען א יידישע פרוי ד״ר אננא ענגעל (מאזעם), זייער אבאליבטע פרוי מיט א ווארעם יידיש הארץ. זי האט זייער מצליח געווען מיט אירפראקטיק, ווייל דאם איז געווען די ערשטע פרוי אלם דאקטארין ביי אונדז אין דערגעגנט. נאנט פארן קריגם־אויםברוך האט זי פארלאזט סארנאקי און איז אוועק צו אירפאמיליע קיין ווארשע.אין דער צייט פון דער דייטשער אקופאציע קומט זי קיין םארנאקי און געפינטא פלאץ ביי א רייכן קריםט, 7 ק״מ פון שטעטל, זיך אויםצובהאלטן און לעבט איבערדעם גאנצן חורבן אין אונדזער אומגעגנט, א דאנק איר גוטן נאמען׳ וואם זי האטבאקומען זייענדיק ביי אונדז אין שטעטל. איצט געפינט זי זיך אין תל אביב מיטאיר פאמיליע.דער לעצטער יידישער דאקטאר אין םארנאקי איז געווען ד״ר דרוטמאן, וועלכעראיז פון םארנאקי אוועק מיט אלע יידן קיין םעמיאטיטש און מען וויים נישט וווער איז נעלם געווארן.דניאל פיייערשטייןמושב לימןאלטע טראדיציעם און נייע שטרעמונגעןדי שולגאם האט ליט זיך פארגעשטעלט א קלומפער פון הייזער, וועלכע זענעןענג געשטאנען איינס נעבן אנדערן, איינם הינטערן אנדערן, אן א פלאן. פון דעםדאזיקן הייזער־קלומפער האבן זיך אויסגעטיילט 2 גרויסע בניינים: די שול אוןדער בית־המדרש.די שול — א הויכע, הילצערנע געביידע — איז געשטאנען אפגערוקט פוןרוישיקן ארום. די אייגנארטיקייט פונם בניין און איר צוגעקליבן ארט, הארט נעבןדי מיעשטשאנסקע הויפן׳ האבן די שול איינגעהילט אין א מיסטעריעזער אטמאספער.א גאנצע וואך איז די שול געשטאנען פאראיינז^;ט. מיט אירע אלטע גרויעווענט און גרויסע וויטראזשנע פענצטער׳ פלעגט זי אנווארפן א פחד אויף דיפארבייגייער אין די אוונטן. אבער אין די שבתים און ימים־טובים פלעגט די שולצוריק באקומען איר געשטאלט. שבת פון גאנץ פרי פלעגן אנקומען מתפללים מיטזייערע קינדער און גלייך איז די שול און די געגנט ארום געווארן איבערפולט אוןאויפגעלעבט.די קינדער און דאם יונגווארג איז געווען אויסגעפוצט אין יום־טובדיקעקליידער׳ לויטן נייעם פאסאן. דער גאנצער מאדערנער שניט פון דער בעל־מלאכה־שער יוגנט האט זיי צוגעגעבן דעם אויסזען פון אמתע "פראנטן". דאס יונגווארג האטזיך לאנג אין שול נישט פארהאלטן. זיי זענען גלייך ארוים אויפן גרויסן פלאץ, וואטארום דער שול און גענומען שטיפן. קענטיק, אז די עלטערן האבן נישט שטארק מקפידגעווען אויף די קינדערס מיט־דאווענען. איז טאקע ארום דער שול געווען זייערפריילעד, בפרט אז דער טאג איז געווען א שיינער.דאס דאווענען אין שול האט זיך אנגעהויבן און פארענדיקט פריער ווי איןאנדערע בתי־תפילה אין שטעטל! דער בעל־מלאכהשער עולם פון דער רישניעווערגאס און פון שולהויף האט געדאוונט אן שהיות. אפגעגעבן גאט וזאם אים קומט — אוןאהיים געגאנגען טועם זיין פון די שבתדיקע מאכלים און געניסן פון עונג־שבת.ווי נאר דער עולם איז זיך פאנאנדער געגאנגען, האט די שול באקומען דעם אויטזעןפון א פוסטער פעסטונג — אזוי ביזן אנדערן שבת, אדער יום־טוב.אן אויסנאם איז געווען אין דעם טאג, ווען אין שטעטל איז פארגעקומען אחתונה: מען פלעגט חתן־כלה מיט מוזיק צו דער חופה פירן איבערן שטעטל צו דערשזל, אדער ווען, חלילה, א חשובער בעל־הבית איז אין שטעטל נפטר געווארן אוןמען האט אים מספיד געווען אין שול.★אן אנדער גייסט האט געהערשט אין און ארום בית־המדרש. דער פון רויטעציגל געמויערטער בית־המדרש איז געשטאנען הארט נעבן די וווינהייזער און איזגעווען איינגעגלידערט אין דער שולהויף־געגנט. אהער זענען יידן געגאנגען טאג־איין,ארגונים פוליטיים ומוסדות ציבוריים129טאג־אוים, אין די פרימארגן־שעהן — וועד צום דאווענען און וועד פון דאווענען.די טירן פון בית־מדרש זענען געווען אפן פון די פריסטע פרימארגן־שעהן ביזשפעטער נאכט.אין בית־המדרש אדיין איז מען געקומען נישט בלויז דאווענען׳ נאד אוידלערנען א בלאט גמרא, אריינכאפן א קאפיטל תהילים און דערביי א שמועס טאן פוןפאליטיק, אדער פון שטעטלשע נייעס. יעדע שעה האט זיך דער עולם געביטן. אין דיפרימארגן־שעהן, מיטן ערשטן מניין, האבן געדאוונט בעלי־מלאכות, דארפס־גייער,מלמדים און בכלל ארבעטס־מענטשן. אביסל שפעטער זענען געקומען קרעמער, קצביםאון סתם יידן. מיטן לעצטן מניין, צווישן 10—11 אזייגער פאר מיטאג, האבן געדאוונטלומדים, בית־המדרש־בחורים, יונגעלייטלעך אויף קעסט און אויד אייניקע אנגעזעענעחסידים.נישט געווען כמעט אין שטעטל קיין ייד, וואס זאל נישט קומען דאווענעןבציבור אין בית־המדרש. אזוי א גאנץ קיילעכדיק יאר. דא האבן די יידן געשעפטזייער גייסטיקע היונה. געווען אזעלכע, וואם זענען געזעסן אין בית־המדרש יום ולילהאון געלערנט תורה. דער בית־המדרש איז אויך געווען דער צענטער פון קהלשן לעבן,ווו ס׳זענען אנטשידן געווארן פראגן פון געזעלשאפטלעכן, רעליגיעזן את מאראלישןכאראקטער. פאר א סך יידן איז דער בית־המדרש געווען זייער צווייטע היים.עס זענען דא אויך געווען שטענדיקע וויצלער און גלייכווערטל־זאגער. וועראין שטעטל האט דען נישט געקענט אליה דעם אגענט, שעפסעלע יצחק אייזיקס, נחוםאשרקע, שאולקע און נאך חברה, וואם פלעגן שיטן מיט וויצן את עולם פלעגט לאבן.געווען אויך קאמישע טיפן, וואם מיט זייער בלויזן באווייזן זיך האבן זייארויסגערופן געלעכטער. אט, למשל, אייזיקל דער דרדקי מלמד? א קליינינקער מיטא שיטער בערדעלע, פלעגט צושטאמלען און דערצו געווען נישט קיין גרויסער בר־דעת. ווו צוויי איז אייזיקל געווען דער דריטער• את ווייל ער איז געווען א כבד־פה, האט ער ליב געהאט צו רעדן און עולם האט זיד דערווייל פארוויילט. א צווייטערטיפ איז געווען שייעלע "פלידעס" שטיינמאן: א נידעריקער מיט ברייטע פלייצעם,מיט א גרויסן קאפ געדיכטע קודלאטע שווארצע האר און אויך נישט קיין גרויסערבעל־שכל. געהאט האט ער א פארשטאפטן קאפ צום לערנען. ווי נאר ער האט זידבאוויזן אין בית־המדרש, איז ער גלייך ארומגערינגלט געווארן פון חברה לצים,וואס האבן געפראוזעט איבער אים לצנות און עולם האט געלאכט. א דריטער, וואםפלעגט מיט זיין באווייזן זיך ארויסרופן געלעכטער איז געווען יצחק דער "בלישטש",מענדל בעדערס זון: א הויך־געוויקסיקער יונגאטש, א קהלשער בעזעם. צו אלעמלאכות־בזיונות פלעגט מען אים רופן. אויך מיט אים האט מען געלצעוועט. זייןאויסקויף־געלט פת דער חברה לצים איז געווען דאם נאכמאכן ווי א קאזע מעקעט.געווען אויך קריגערישע טיפן אין בית״המדרש. אזא איז געווען דער יוסטעבעל־הבית מרדכי ״זלמגקעם״ כיבאווסקי — א ייד אין די יארן, געהאט זיין שטענדיקארט אין בית־המדרש, א טאטע פת א פארצווייגטער משפחה, א זיידע פת פאייניקלעך, תמיד האט ער צו אלץ את צו אלעמען געהאט פרעטענזיעס• זיין שטענד קארט אין בית־המדרש איז געווען א מין קריגם־פאזיציע׳שטענדיק געהערט זיין קריגעריש קול. ווו עפעם א מחלוקת דארט א ז130ספר יזגור לקהילת סארנאקיזלמנקעם דער קרשטער, זיין קול הערט זיד העמער פון אלעמענם׳ כאטש אפט מאלהאט זיד ארויסגעווויץ, אז ער איז גארגישט קיין צד־שגעד.זאל דא אויך דערמאנט ווערן דער ש,מש הערש דוד. זומער׳ ווי ווינטער׳ איזער געווען אנגעטאן אין 2 קאפאטעם, א שאליקל אויפן האלדז! געגאנגען אביטלגעכוען: א מרוק, דערצו האט ער אוגטערגעפאגפעט, אדערגעמרוטשעט ן גישט קעזעןביי אים קיין מאל קיין פרייליכע מיגע! שטענדיק אנגעכמורעט׳ בייז; המיד זיךנ^געיאגט נאך קינדער׳ ווי ,נאר פארברעסערם. דעם בית־המדרש האט ער געהיט1וי אן אויג אין קאפ. תנוכה, ביים .צינדן דאם ערשטע ליכטל׳ פלעגן די קיגדער איםאויפנעמען מיט געפילדער, מיט טופעריי, אויטגעשרייען, ביז ער פלעגט א דעהמוטיקטערפארלאזן העם בית־המדרש.אנדערש איי געווען אין בית־המדהש אין די שבתים און ומים־טובים• די חסידישעיידן האבן געכאפט שבת פאר זיך — אוועק דאווענען אין זייערע תסידים־שטיבלעך.געבליבן זענען די מתנגדים. דאך איז אין די דאזיקע טעג דער בית־המדרש געוועןפול מיט מתפללים. די השובע בעלי־בתים — אויבנאן, אין מזרח־וואנט! אביטלנידעריקער, ביי די זייטיקע טישן זעגען אויך געזעטן השובע מענטשן, גאר ווייניקערפארמעגלעפע ווי די ערשטע, מיט ווייניקער תקיפות; און גאר אונטן — א געמישטערעולם בעלי־מלאכות, דאר,פם־הענדלער א. ■אנד.הער פשוטער ייד — דער שניידער, שוטטער און טתם קבצנים — •האבן מיטקנאה געקוקט אויף די מזרח־וואנט־יידן׳ וואט נעמען צו אלע כיבודים. העם ארעמעןבעל־מלאבה איז זעלטן ווען צוגעטיילט געווארן אן עליה, שוין אפגערעדט פון א שישי,אדער מפטיר. אזא ייד האט באדארפט ווארטן ביז שמחת־תורה, אבער אויך דעמאלטזענען די כיבודים נישט געווען קיין גלייבע. האט זיך טאקע געשאפן א נישט־זעבארעמחיצה צווישן "פראטטן" עולם און די יידן פון דער מזרת־וואנט.אבער די הייליקייט פין שבת, אדער יום־טוב האט עם נישט אנגערירט. איןיעדן ווינקעלע אין בית־המדרש איז געווען גוט צוגערוימט! די באלייכטוע —שטארקער; דער פרוכת אויפן ארון־קודש — א שענערער! הער עולם — פיל גרעפער;הער בעל־תפילה — א ייד א בעל־מנגן.און אז עם זענען געקומען הי ימים־נוראים — ראש־השנה, יום כיפור —איז די השיבות פון שול און בית־המדרש נאד שטארקער געוואקטען. פריער מיט צעןטעג האבן זיך אנגעהויבן די טליתות. פישל הער שול־שמש פלעגט אין פינצטערןפארטאג אומגיין פון שטוב צו שטוב און קלאפן אין די לאדגם, וועקן העם עולם צוטליתות. די צונרייטוגגען צום יום־טיב, האם נאכלויפן די שניידערם און שוטטערםזיי ,זאלן ארויטענדיקן די יום־טובדיקע קליידער און שיד׳ דאם ארומשמייען פון דיבעל־הביתטעם אריינצופירן העם יום־טוב אין שטוב אריין — דאם האט פארשטארקטדי יום־טובדיקע שפאנונג.מיטגעווירקט צו דער חשיבות פון יום־טוב האט אברהם יאנקל דעו־ שותט,וועלכער איז אויד געווען בעל־תפילה אין שיל• נאד אייניקע ווןמ:ן פאר די ימיםנוראים פלעגט אברהם יאנקל קאמפלעטירן זיין משוררים־כאר און מיט זיי אייגשטודירןארגונים פוליטיים ומוסדות ציבוריים131די תפילומ׳ צוגעבז אייגענע איינפאלן׳ אייגענעם טופח. האט זיך דאם געזאגג פוןחזן מיט די משוררים צעטראגן איבערן שטעטל און אנגעזאגט׳ אז ראש השנה רוקטזיך שוין אן•דער כעל־תפילה אין בית־המדרש איז געווען לייג הערש׳ אויך א שפעטישערשוחט. לייב הערש איז געווען א גערער חסיד, א גרויסער ,בן־חורה׳ און א שטרענגערמענטש. שטרעע איז ער געוווען צו אלץ און צו אלעמען: אזוי צו פרומקייט, צז זיינעקינדער — 6 הערוואקסענע ישיבה־בחורים — אזוי אויך אין באציאונג מיט מענטשן.דאס שטעטל האט אים געקענט פאר אן אפגעהיטענעם ייד און געהאט צו אים א גוטעבאציאו,ע, אים נעהאלטן פארן ריבטיקן שליח־ציבור אין די פארבטיקע טעג. ער האטגעהאט א שטארקע שטימע און ,ממש מרעיש־עילם געווען. ווען לייב הערש דער חזןאיז געקומען צום ״ונתנה תוקף״ און צעלאזט זיין כלי ביים ״מי יחיה ומי ימות״ —האט דאם גאנצע בית־,המדרש געוויינט׳ און פון דער ווייבער־שול איז דאך שויןאפגערעדט.א גתת־רוח איז גע,ו.ו,ען צו זען ווי לייב הערש שטייט פארן עמוד און פוןביידע זייטן — די משוררים׳ צווישן וועלכע עם האבן זיך אויך געפונען זיינע 6ישיבה־,בחורים: איטשע׳ פפח,קע׳ שמחה׳ משה׳ שלמה און נחום.אין שול׳ ווו דער בעל־תפילה איז געוווען אברהם יאנקל דער חזן׳ איז דיימים־נוראימדיקע שטימוע געווען א מילדערע. אברהם יאנקל איז געווען א שטילער,מילדער מענטש׳ א גוט,מוטיקער און אפגעהיטענער חסידישער ייד און א האויציקערבעל־תפילה. זיין גוטמוטיקייט און הזט־ציקייט איז אויך געקזמען צום אויסדרוק איןזיין קול־נגינה און אין די תפילות און געמאבט א שטארקן רושם.דער הויפט פון זיינע משוררים — אין דער צייט וואט איך פאדצייכן דא —איז געווען׳ ארעלע אקערמאן׳ אפרים גרשון אקערמאנס א זון. די אגדערע זענען געוועזשיע בירגבוים און זיין זון יצחק און אליה דער אגענט. צו זיי זעגען געווען נאדמשוררים און אלע צוזא,מען מיטן חזן פלעגן צוציען אין שול ארייז אויד אזעלבע׳וואס זענען געווען פריידענקער. יום כיפור צו."בל נדרי" פלעגן קומען אין שול ארייןאויך איי.ניק,ע קריסטן כדי צו הערן די דאזיקע תפילה.¥א באזונדער ארט אין לעבן פון .בית־המדרש ■האבן פאר,ט,מען די בית .המדרשבחורים׳ וועלכע פלעגן דארט זיצן יום־ולילה און עוסק זיין אין גאטס תוריה׳ בציבוראון ביחידות. זייער געזאנג ביים לערגען האט אפגעהילכט ווייט אין די שטילעשטעטלשע געסלעך. די גאגצע וועלט איז פאר די דאזיקע בחורים געוו,ען די 4 ווענטפץ בית־המדרש אץ אויף יערער נייעס, וזאם איז געקו.מ,ען אויסער זייער וזעלט, האבןזי י געהאט איין עגטופער: "אין חדש תחת ד#ש,מש "ווער עם האט עוסק געודען אין דער תורה לשמה׳ ו,וער עם .האט גשוכטדערפון צו מאבן א ׳"פראפעסיע" און קריגן היתר היראה כדי ווערן רב ביי יידן׳און אנדערע האבן זיך אפגעקערט פון רעם וו,עג און זיך גענומען דראפען אויפןלייטער פון פראגרעס.132ספר יזכור לקהילת סארנאקידי בית־המדרש־לערנער האבן זיך געטיילט אין 2 כיתות. די שענסטע געשטאלטפון דער עלטערער כיתה אין דער צייט פון דער באשרייכונג איז געווען נחום,א זון פון שמילע מיכאלם איידעם׳ א בחור מיט אלע מעלות! א הדרת־פנים מיט אגאונישן קאפ. ווייטער! די ברידער איטשע און פסח בראנרויט — לייב הערש דעםשוחטם קינדער. צו דער יינגערער כיתה האבן געהערט די שטיפברידער שמילע אוןשייע (יורעם), די ברידער שמחה און משה בראנרויט, הערשל רודסקי, זעליג הערשבערג,דוד פייערשטיין, יעקב אקערמאן א. אנד.★די יארן 1914—1918 — די צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה און פון דערדייטשער אקופאציע — האבן געבראכט גרויסע ענדערונגען אינם שטייגער לעבן פוןשטעטל. א שטראל פון רענעסאנס האט אנגעהויבן אריינדרינגען. אויפגעכאפט דעםדאזיקן שטראל האט קודם־כל די יוגנט און עם האט זיך אנגעהויבן צעטרייסלעןדער אלטער סדר, די געוווינהייטן און די דורותדיקע טראדיציעם. אויף דער שטעטלשערארענע איז אויפגעטרעטן דער נייער דור.אויבנאויפיק האט זיך נאך ווינציק געלאזט מערקן די ענדערונג אין שטעטל.דער בית־המדרש האט, ווי פריער, משפיע געווען אינם גייסטיקן׳ געזעלשאפטלעכןאון אוודאי אין רעליגעזן לעבן. עם פלעגן, ווי פריער, אראפקומען מגידים און משולחים,מייסטן אויף שבת, האלטן פייערדיקע דרשות און ציען אן עולם.איין מגיד האט שטארק אויסגענומען און א גרופע בעלי־בתים האט געוואלטאים אויפנעמען פאר א דיין. עם האט זיך אנגעהויבן א גרויסע מחלוקת צווישן צווייצדדים: יא אויפנעמען אדער נישט אויפנעמען? די מחלוקת האט זיך אוועקגעצויגן אלאנגע צייט.די יוגנט האט זיך שוין קנאפ וואס באטייליקט אין דעם דאזיקן קאמף. זי איז שויןבאהערשט געווארן פון אנדערע, נייע שטרעמונגען.א טייל פון די פרומע יונגעלייט האבן פלוצלונג אראפגעווארפן די לאנגעקאפאטעם און זיך גענומען קליידן קורץ: מען איז אריינגעקראכן אין ווייסע, שטייפע,גומענע קעלנער, אין העמדער מיט מאנקעטן און בלישטשענדיקע ספינקעס. אנדערעהאבן די זעלבע פרומע קליידער אביסל מאדערניזירט. די ערשטע בחורים, וואם האבןזיד אנגעטאן מעשה־דייטש, זענען געווען די ברידער הענעד און פייוול זייערמאן,יענקל און שיע צוקער, אברהם שאפירא, שימעלע גרינבערג און אלתר געקערמאן.עם איז געשען א פאל, וואם האט אויפגערודערט דאם שטעטל! ווען אלתרבעקערמאן איז געקומען אין בית־המדרש אריין אנגעטאן אינם שטייפן גומי־קאלנער,איז צו אים צוגעקומען דער שטרענגער גערער חסיד׳ יעקב משה פייערשטיין, בייוועמען בעקערמאן האט פריער געלערנט גמרא, און אנגערירט זיין קאלנער. מעןווייס נישט צי דאס איז געווען א שפאם, אדער דער חסיד האט אים געוואלט צערייסןדעם קאלנער, אבער אין בית־המדרש איז אויסגעבראכן א גרויסער סקאנדאל. שיעבירנבוים האט געפאטשט יעקב משהן פאר דער חוצפה.טאג־טעגלעך זענען געקומען ענדערונגען אין שטעטלשן לעבן. אויך איגעווייניק,אין בית״המדרש, האבן אנגעהויבן קומען נייע געסט. בייטאג, ווען חוץ די לערנערארגונים פוליטיים ומוסדות ציבוריים133איז אין בית־המדרש קיינער נישט געווען, פלעגן זיך באווייזן נישט אפיציעלע אגי־טאטארס און פלעגן מיט אונדז פירן הייסע דיסקוסיעס. געווען אין יענער צייט 2ברידער, וועמען מען האט גערופן "די לאנדאנער"• זיי זענען געווען אנארכיסטן.געקומען זענען אויך די ברידער "די וועווקעם". דער בית־המדרש איז געווארן א נעסטפון אידעען־געסט׳ וועלכע האבן געלויערט אויף די בית־המדרשניקעס.די שארפסטע ענדערונג איז געקומען מיט דער באלשעוויסטישער רעזואלוציעאין רוסלאנד און מיט דער אנטשטייאונג פון נייעם פוילן. דא זענען שוין נישטגעקומען קיין יחידים, נאר גאנצע ארגאגיזאציעם. עם זענען געקומען רעדנער פוןקאמבונד און אפגעהאלטן מיטינגען אין שול און אין בית־המדרש. זייערע הויפט־רעדנער אין יענער צייט זענען געווען אברהם לאווענדער ("דער קייסער") אוןיענקל דאר.עם איז אנטשטאנען א ציוניסטישע ארגאניזאציע, וועלכע האט אפן געפירטאיר טעטיקייט אין שטאט און אין בית־המדרש. מיט דער צייט זענען אויפגעקומעןארגאגיזאציעם פון אלע שאטירונגען און 90-80 פראצענט פון דער יוגנט האבןגעהערט צו די דאזיקע ארגאניזאציעם. די ווירקונג פץ בית־המדרש אויפן געזעל־שאפטלעכן לעבן אין שטעטל איז שטארק אפגעשוואכט געווארן. צווישן די אויפגע־קומענע ארגאניזאציעם איז אויך געווען די ארטאדאקםישע יוגנט־ארגאניזאציע "צעיריאגודת ישראל", וועלכע איז אנגעפירט געווארן פץ דעם רבם קינדער, מדקל אוןםראלקע כ״ץ און חנינא עפעלבוים.כרטיס־חבר של הליגה למען א״י העובדתבחתימת יו״ר סניף סארנאקי דוד זילברשטייןמסורת 1מנהג<םסראדיציע אוו מנהגיםשרגא זייערמאןחיפהאין פארלויף פון דורות האט זיף גארנישט געענדערטדי מנהגים און טראדיציעם, וועלכע זענען געווען אייגגעפירט אין שטעטל איןאנהויב פח 19־טן יארהונדערט ביז דער ליקווידאציע — ווי דער לעצטער דורגעדעגקט — זענען כמעט נישט געענדערט געווארן. עם האבן זיך געביטן די מענטשן,עם זענען אוועק יארן׳ אבער דער מנהג האט זיך נישט געענדערט. יעדע זאך איזגעווען ווי א הלכה למשה מסיני און אן איר וואלט דאס שטעטל קיין קיום נישטגעהאט. קיינער פץ די שטעטלדיקע איינוווינער וואלט זיך נישט געקענט פארשטעלןאן אפנויג אפילו ווי א קוצו של יוד.פסחדיקע הכנותבאלד נאך פורים האט מען אנגעהויבן שמועסן וועגן כשרן די מילן און דיאלעארניעס אויף פסח. עם האט זיך אעעהויבן א שקלא־וטריא צווישן די אייגנטימערפון די מיא און די אלעארניעם מיטן רב פון שטעטל וועגן אלע עניינים פון כשרות,צ.ב.: ואלן די מילן געבשרט ווערן מיט די עלעוואטאח אדער אן די עלעוואטארן?און עם האבן זיך אריינגעמישט אין דעם ויכוח בעלי־בתים חסידים, וואם האבן געוואלטדווקא מעל פון א מיל אן עלעוואטאח.אויד מיט די אלעארניעם זענען געווען פארשיידענע פראבלעמען. עם איז געוועןא דינגעניש וועגן פרייז פון כשרן. די מילנער און אלעארניקעם האבן געטענהעט,אז זיי לוינט נישט אזייפיל צו באצאלן פז9־ן כשרן. דער אלעארניק משה ברוקמאןהאט אמאל געהאט א טענה צום אלטן רב ר׳ מרקיל שלמה זצ״ל, הלמאי ער פאדערטצופיל געלט פארן כשרן בעת עם איז נישטא וואט צו טאן דערביי. האט דער רבגעענטפערט מיט זיין ליטווישער אויסשפראך מיט א שארפן רייש: ״מען נעמט 5רובל און מען זאגט, אז עם איז כשר. דאם איז עם". אטדאס ווערטל איז געבליבןאין שטעטל אויף שטענדיק.סוף־כל־סוף איז מען פארטיק געווארן מיטן פרייז על צד היותר טוב. אוןאזוי איז עם געגאעען יאר־איין יאר־אויס.נאכדעם האבן זיך אנגעהויבן שאלות אויף ווייץ: וועלכע זענען כשר לפסח?די תבואה־סוחרים האבן א גאנצן ווינטער אפגעקלויבן אין די שפייכלערס די שענסטעווייצן אויף פסח. נאכן כשרן די מילן האט מען זיך געטראגן מיט די פראבעס ווייץאין רויטע, גרינע, בלויע, ווייסע פאטשיילעם צום רב. מען האט עם אחסגעשיט אויפןטיש אח געציילט די קערנער. דאן האט מען געזוכט אין די ספרים תשובות אויףשאלות. א טייל קערנער איז געווען כשר לפסח, א טייל — נישט.די תבואה־סוחרים אין שטעטל זענען דאן געווען: ישראל לייב שאנשיין,שמעון רובינשטיין, אליעזר גאלדמאן, יענקל שולשטיין די אלטע תבואה סוחריםפח שטעטל. ביסלעכווייז האבן זיי אפגעגעבן די געשעפטן זייערע קינדער. עם זענען138ספר יזבור לקהילת סארנאקיאויך אויפגעקומען יונגע׳ נייע הבואה־סוחרים. אבער די מנהגים האבן ^נגעהאלטןיעדעם יאר.אויף פסח איז געמאכט געווארן א פארבאנד און דאם גאגצע מעל איז ארייג־גענומען געווארן אין איין שפייכלער. עם איז באשטיסט נעווארן א געוויםער פרייזפאר א פוד מעל מיטן צונאב פון א קלייגעם אפצאל לטובת מעות חיטים׳ יעדערתבואה־סוחר האט געהאט זיין חלק און מען האט געהאלטן דעם פרייז כדי די מעותחיטים זאל נישט פארלוירן גיין.צוויי וואבן פאר פסח האט מען געכשדט אלע שיוואלניעם, ד. ה. די ערטערווו מען באקט מצות. אטגעהויבן באקן האט מען שטענדיק זונטיק. די ערשסע אויוובסצום באקן האבן באקוסען די שענסטע מיוחסים פון שטעטל! ר׳ מיכל׳ ר׳ הערש פישל,ר׳ לייב הערש שוחט׳ ר׳ בינם בארטמאן — ווייל עם זענען נעווען בלויז 5 אזעלכעשיוואלניעס אין שטעטל.דאנערשטיק פארנאכט האבן זיך די אלע שיינע יידן מיט זייערע קינדעראפגעדאוגנט פריער מנחה און יעדער האט זיך גענומען אין זיין שיוואלגיע צווייעמער מיט א שטיקל לייוונט צו פארדעקן און מען איז אוועק צום טייר אגשעפןוואסער מיט א ספעציעל קווערטל. דאם איז געווען "מים שלנו" צו די מצות אויףזוגטיק פרי. עם איז געווען א גרויסער כבוד צו גיין בחברותא אונטערן שט^ז מיט דיעמער׳ גיסן דאס וואסער דורך א לייוונט עם זאל חלילה נישט אריין קיין חשש חמץאון קומען צוריק אין שטעטל אריין׳ ווערנדיק באגלייט פון אלעמענס בליקן מיטקנאה און דרך־ארץ.הויבט מען אן באקן מצות׳ דערמאנט זיך יעדער׳ אז ער דארף זיך שוין אויךצוגרייטן א תור אין דער שיוואלניע כדי זיך באז^־גן מיט מצות אויף פסח. זינטיקפארטאגם .האבן שוין די צוויי מעל־טרעגער בייניש און בערעלע אפגעטראגן פון דישפייבלערם דאם מעל אין די שיוואלגיעם אריין׳ זיי,ענדיק פארדעקט מיט א ווייסןליילער ווייל זיי זענען געווען בלוז חמץ. געווען איז עם זייער חזקד"דאם באקי — רעדט מען שוין נישט ווי עם איז געווען שטרענג אפגעהיט׳יעדער כעל־הבית פון די אויבנדערמאנטע מיוחסים איז געקומען באלד זונטיק מיטדער גאנצער פאמיליע אין דער שיוואלניע׳ ווו עס האבן געארבעט 18 העלפערם.האבן זיי אבטונג גענעבן, אז יעדעם מיידל פון די וועלגוערינס זאל זיך אפוואשן דיהענט נאך יעדער מערע און אפקראצן די וואלגערהעלעער מיט די טישן און דישטופלער און אז די כעקנס זאלן יעדעס מאל געביטן און געוואשן ווערן׳ די מעל־שיטערם זאלן חם־וחלילה זיך נישט אנטרעפן מיט דעם וואסער־ניסער. דער משגיחאיז אלע מאל געקומען זען צי עם איז אלץ אין ארדנונג און דער רב פלעגט זיר אויךאריינבאפן נאכזען אויב אלץ פירט זיך לויט די הלבות פסח.נאכן אפבאקן די מצות האט יעדער געטרונקען בראנפן און געווונטשן זיד אפשרן פסזנ מען האט איבערגעלאזט לעצטגעלט פאר די העלפערם און געוווגטשן זיךא פשרן און פריילעכן יום־טוב.די מענטשן האבן זיך געביטן׳ די בעקערייען האבן זיך געטוישט׳ די וועלגערינסהאבן זיך נעוועקםלט׳ אבער די אלע טראדיציעס זענען געבליבן.ארגונים פוליטיים חמוסדגת ציבזריים139אכט טעג פאר טפח האט זיך שוין אנגעהויבן דער ביעור תמץ אין די היתער.דאס אלטע מעבל מיט די בעטן און בעטגעוואגד ז,ענעז ארויסגעטראגן געוהארן אויףדי הויפן. די ספרים זעגען געווארן אוימגעלייגט אויף בר,עטער — זיי זאלן זידאויסלופטערן פון חמץ. אין די הייהלר האט מען געקאלכט׳ געוואשן׳ געשייערט,געריבן׳ געקראצט — לויט זמיע כללים פון שולחן ערוך. די לעצטע צוויי טעג פארפסח האט מען שזין נישט געגעסן ביים טיש׳ נאר אויף א בענקל ביי דער טיר אוןמען האט אונפערגעהאלטן די האנט עם זאל חס וחלילה נישט אר^פאלן קיין ברעקל חמץ.די נאבט פאר ערב פסח איז יעדער געקומען פון בית־מדרש מיט א ליכטל,וואס מען האט באקימען ביים שמש צו בדיקת חמץ. אהיים קומענדיק האט שוין יעדעבעל־הביתטע געהאט אעעגרייט אויף פארשיידענע ערטער שטיקלעך ברויט כדי דערמאן זאל נישט מאכן א ברכה לבטלה. דער מאן האט אגגעצונדן א ליבטל׳ געגומעןא לעפל מיט 2 גענדזענע פעדער, געמאכט די ברבה "על ביעור חמץ"׳ צו,זןמ;עגגע־נומען די כאהאלטענע שטיקלעך ברויט, אריי,גגעלייגט צוזאמען מיטן פעדער אינם לעפל,פארבונדן מיט א שמאטקע און צומארגגס פאר 10 א זייגער פארברענט דעם לעפלמיטן חמץ אויף די באשטימטע פלעצער.נאכן פארברענען דעם חמץ ,האט מען געבובען גליען די קיך און כשדן דיכלים, וועלבע האבן געפעלט צום פסתדיקן קאמפלעט. מען האט אראפגענומען דאספסחדיקע געפעס פוגם בוידעם און ארויסגעטראגן דאם חמצדיקע געפעם, אויסגעפוצטדי שטוב, אוועקגעשטעלט דאס פסחדיקע געפעם אויפן פלאץ׳ באדעקט דעם טיש מיטא יום־טובדיקן טישטוך, ארויפגעשטעלט די טסות פאר דער גאנצער פאמיליע אוןארויסגענהמען דעם צוגעגרייטן ראזשינקעס־וויין פאר די ארבע טסות. דאן האט מעןגעשיקט קויפן א האלבן קווארט עבטן וויין פון א וויין־קעלער — עם זאל זיין אויף קידוש.מען איז געגאנגען אין מרחץ אריין מיט אלע בנים׳ זיך געטובלט לכטד דעם הייליקןיום־טוב, אנגעטאן די גייע מלבושים, וואס יעדער האט זיך געמאכט און זיך געלאזטמיט דער משפחה אין בית־המדרש אריין,די צייט פון סדר איז דאס גאנצע שטעטל געווען אייעעהילט אין א טויטערשטילקייט. די גאנצע לבנה, וואם האט דאן באלויכטן דאם שטעטל, האט אראפגעקוקטאויף די הייזער ווי די יידן זענען אויסגעזעצט ביי די טישן אויף די היסביבעטן, זיךאנש,פארגדיק אויף די ווייסע קישנס ווי בני־מלבים און ריכטן־אפ דעם סדר מיטזייערע משפחות, די קיגדער פרעגן די קושיות און מען זאגט מיט גרוים התלהבותדי הגדה מיטן סקארבאוון ניגון, וואם הערט זיך איבערן גאנצן שטעטל.עס זענען געווען לצים, וואם האבן פריער געענדיקט און געגאנגען אוגטערקוקןאונטער די פענצטער ווי די עמי״הארצים ריכטן־אם דעם סדר און זעצן די ווערטערווי אן אגראדניק זעצט אוגערקעס: תרח אבי, אברהם אבי א. ו. ווען מען האטגעעפנט די טיר פאר אליהו הנביא׳ האבן די לצים אריינגעלאזט צום סדר א קאזע,וואם האט אנגעמאבט א חורבן און איבערגעקערט דעם סדר מיט די טסורנ..140ספר יזכור לקהילת סארגאקיטרויער״שעג און ימים נוראיםפון פסח ביז שבועות און די גאנצע צייט פון ספירה האט מען געקענט אגטאפןדעם טרויער מיט די העבט. יעדער האט מיטגעטרויערט אויף די 12,000 תלמידיםפון ר׳ עקיבא, וואט זענען אומגעקומען. אין אטדער צייט איז נישט פארגעקומעןקיין שום חתונה, קיין פארוויילונג. מען איז נישט געגאנגען צום טייך זיך באדן —עם זאל חט־ושלום נישט געשען קיין אומגליק. ל״ג בעומר זענען די מלמדים אביטלארויטגעגאעען מיט די תלמידים אויף פרישע לופט און די קינדער האבן געמאכטפיילנבויגנם און געשאטן אינדערלופטן.פון שבועות ביז שבעה־עשר בתמוז איז געווען די בעטטע צייט ביי יידן איןשטעטל. מען האט געקענט חתונה מאכן קינדער, שרייבן תנאים מיט א טאכטער,גיין פארנאכט זיך באדן אין די טטאוועם און ווער שמועטט פרייטיק, ווען מען גייטזיך טובלען אין טייך. עם איז ממש מחיה נפשות גיין איבער די גרינע לאנקעם אקילאמעטער וועגם, זיד אנזאפן מיט פרישע לופט און דופט פון די קליינע, רויטע אוןקאלירטע בלימעלעד, וואט לאזן ארוים אזוינע געשמאקע ריחות פון צווישן די גראזן.נישט לאנג האט עם געדויערט און עם זענען אנגעקומען די דריי וואכן מיטדי ניין טעג. עם איז ווידער געווארן אומעטיק ווען יידן האבן זיך דעדמאנט איןחורבן בית־המקדש. אין די ניין טעג האט מען נישט געקענט פארזוכן קיין פליישיקם.די שוחטים האבן נישט געשאכטן און האט זיד חם־וחלילה געמאכט א חולר, ממוכן,וואם האט געמוזט האבן אביסעלע יייד אויף א רפואה, האט מען געמוזט ברענגעןפון רב א היתר צו שעכטן אן עוף.תשעה באב ביינאכט איז געווארן אין גאנצן שטעטל פינצטער. אלע זענעןאוועק אין בית־מדרש און זיך געזעצט אויף די איבערגעקערטע בענק אץ טישן זאגןקינות. קונדםים האבן געווארפן "בערעלעד", וואם פלעגן זיך צוקלעפן צו די בערדאון ם׳איז געווען שווער עם ארויםצונעמען — זכר לחורבן. צומארגנם נאך די קינותאיז מען געגאנגען אין די זאקן אויפן הייליקן ארט. די קינדער האבן מיטגענומעןהילצערנע שווערדלעד אריינצושטעקן אין די קברים. אהיימקומענדיק האט מעןגעדאוונט מיט די תפילין און מען האט געפאמט ביז נאכט.רזמז חודש אלול האבן אנגעהויבן בלאזן נייע ווינטן. אלע פרימארגנם נאכןדאווענען האט מען אנגעהויבן בלאזן שופר אין בית־המדרש און מען האט זיך דערמאנט,אז עם דערנענטערט זיך דער יום־הדין.ווייבער האבן אנגעהויבן גיין אויפן בית־הקברות. דער חזן מיטן שמש האבןזיך שוין דארט געפונען יעדן טאג אינדערפרי און געמאכט אלע באזוכערם ׳,אל מלארחמים".אכט טעג פאר ראש השנה האט דער שמש יעדן פרימארגן, ווען עם איז נאדגעווען פינצטער, געקלאפט אין די לאדנם און אויפגעוועקט דעם עולם צו די סליחות.מענער, פרויען און קינדער זענען געלאפן אין בית־המדרש אריין זאגן סליחות אוןצוגרייטן זיך צו די מוראדיקע טעג בין כסה לעשור.די עשרת ימי תשובה האט מען געזען ווי דאם גאנצע שטעטל ציטערט פארןיום־הדין. יעדער איז געלאפן דריי מאל אין טאג דאווענען. מען האט געטיילט צדקה,געשלאגן כפרות מיט ווייסע הענער אלם א כפרה אויף די זינד.ארגונים פוליטיים ומוסדות ציבוריים141צו "בל נדרי" זענען אלע געגאנגען מיט דער גאנצער פאמיליע אין די זאקן,מענער מיט זיידענע קאפאטעס, ווייבער אין ווייסע קליידער און ווייסע פאטשיילעםאויף די קעפ. די דירות זענען געבליבן ליידיק, אפילו די פיצלעך קינדער האט מעןמיטגענומען אין שול אריין. נאר די גרויסע ליכט האבן געברעגט אין די הייזערלזכר די נשמות פון די פארשטארבענע. א גאנצן יום כיפור זעגען אלע געזעסן אוןנישט ארויסגעטראטן פון בית־המדרש און שול, א גאנצן טאג געדאוונט און געבעטןגאט אויף געזונט און פרנסה.מוצאי יום כיפור׳ נאר צוריקגעקומען פון שול, נאכן אפעסן, האט מען זיךגענומען אויפצושטעלן די סוכה. ביז סוכות האט מען צוגעגרייט די סוכה׳ געדעקטמיט סכל און ארומגעזוכט א לולב מיט אן אתרוג. פינף שותפים האבן געקויפט אזא"שפאן"? איינער וואס דאוונט אין גערער שטיבל׳ איינער אין סאקאלאווער שטיבל׳איינער אין שול און צוויי וואס דאווענען אין בית־המדרש ביי צוויי מניינים — כדייעדער איינער זאל האבן דעם לולב צו שאקלען באזונדער און נישט דארפן ווארטן.נאך סוכות האבן זיך אעעהויבן פרישע דאגות: אנגרייטן האלץ אויף ווינטער,אראפשיטן עטלעכע מעטער קארטאפל אין קעלער אריין, באזארגן די קינדער מיטווארעמע זאכן אויף ווינטער, אנדינגען די קינדער אין חדר ביי גוטע מלמדים. א גאנצןחול־המועד סוכות האט מען זיך געדרייט דעם קאפ און נישט געקענט דעצידירן צווועמען מען זאל שיקן דעם "תכשיט" אין חדר אריין.אזוי האט זיך געפירט דאס לעבן אין שטעטל. פון דור דורות האט עס זידאזוי געצויגן. די מענטשן האבן זיך געטוישט, אויך די צייטן האבן זיד געביטן׳ נאדדי מנהגים און טראדיציעס האבן זיד נישט געענדערט ביזן אומקום פונם שטעטל מיטאירע איינוווינער, ווען דאס אלץ איז אונטערגעגאנגען ישראל שטייינמןתל־אביבבהתקדש ה1זגקפלת שכתערב שבת לפני שקיעת השמש. הולך לופישל השמש, יורד מהרחוב המוארך, ה׳שול־הריף", כשידיו שלובות לו מאחוריו. בשקטובמתינות צועד הוא, לבוש בגדי שבת.פישל הוא גבוה, חסון, בעל זקן צהוב ודליל,כמעט מחודד, מסורק לכבוד שבת. מגפיו מרו-חים במשתה מבריקה. צועד הוא לאט־לאט, עקבבצד אגודל ובהילוכו מורגשת מעין גאווה, שישבאפשרותו לעצור את חיי החולין בעיירהבקריאה אחת : ״אין ש־י־י־ל א־ר־א־יי־ן״...כל עבודת היום־יום, התנועה בכל מקומות־העבודה ובמסחר נעצרת לפי קריאתו של פישלהשמש. מתחילות להזדרז הנשים, שעוד לאהספיקו להביא את ה״צ׳ולנט" אל התנור המוסקשל השכנה או לתנור המאפיה, שלא מזמן גמרולהוציא ממנו את החלות האחרונות ואשר נשמרבו החום מכל י-מות השבוע. זו נזכרת, שאין להנרות שבת וממהרת לחנות הקרובה, אשר עודמעט תיסגר למשך השבת לפי קריאתו שלפישל השמש.בהליכתו הוא מתעכב ב״תחנות" בארבעפינות המרכז, שכן מכל פינה מתפלגים רחובותצדדיים. לכל רחוב ולכל בית מגיע קולו שלהשמש והאנשים מתחילים להזדרז ולגמור אתעבודת החולין ומתכוננים לשבת.וכך שבוע אחרי שבוע, ערב שבת וערבחג נותן פישל את האות להיפרד מהעבודההגשמית ולקבל פני שבת ומועד.כל זה היה בעבר. לא ידוע כמה דורותוכמה שנים התקיים המנהג הזה, אבל לצערנויודעים אנו מתי נפסק. לדאבון לבנו נשארהסארנאקי בלי יהודים, בדומה לרוב העריםוהעיירות בפולין ואין זכר בה להווי יהודי.תשלידהנהר, הזורם על־יד שדותיו של יענקל נחומם,עם גשרון־העץ הקטן, שימש כל השנה לתושביהעיירה לצרכים שונים. באביב ובקיץ מרביםהיו בני־הנוער לבלות על גדותיו. עקרות־הביתשוטפות היו במימי הנהר את הלבנים אחריהכביסה. סגולה מיוחדת להם למים אלה: הםרכים ומשפרים את הלבנים. אף־על״פי שהמרחקמהעיירה לנהר הוא לא־קטן, לא התעצלו הנשיםוהטריחו את עצמן אליו.בחורף, כאשר השלג נח על השדות סביבוהמים קפואים, אז מתגנבים הנערים, בלי ידיעתהוריהם, אל הנהר ומחליקים עליו במחליקיים,במיוחד בשבת. היה זה ספורט נעים וחלק מבני־הנוער ידעו ליהנות ממנו מלוא חפניים.אך יומו הגדול של הנהר היה ראש־השנה.כל העיירה הולכת אז ל״תשליך". הלכו זקןוגער, חסיד ומתנגד, אדוק וחפשי בדעותיו,צעירים וצעירות, ולכבוד ראש־השגה הולכיםהבנים לחוד והבנות לחוד. אי הצייר, שיצייראת התמונה הססגונית הזאת, את הפסיפסהנאה של מיני הלבוש של בני העיירה בלכתםבצעד חגיגי אל הטקס המקודש! כל העיירהפלשה לרחוב אחד : תשליך !הולכים החסידים ■מה״שטיבלעך" וה״מחזור"בידם, ובצדם ילדים קטנים וגדולים לבושיםקאפוטה של אטלאס. הולכים "עמך", "מתנגדים",שלפני בואם ל״תשליך" הספיקו לומר בהת-להבות כמה פרקי תהלים בבית־הכנסת. הולכותנשים זקנות לאט־לאט עם ה״ציפקעס" (עטיפות-ראש) הנוצצים לראשן ונשים עם "שייטלעך׳(פאות נכריות), כמובן כל אחת עם ה״קרבן־מנחה סידור״. ונשים יותר צעירות — מטפחותלראשן, המחזיקות את ה״מחזור" בארנק אובעטיפת נייר, מבויישות כלשהו מפני צעירים,הנפגשים בדרך.׳מהלכות כאן חבורות צעירים הלוך וחזור.אלה אינם הולכים להשליך את עבירותיהם לתוךמי הנהר, אלא רק מתוך סקרנות ונפגשים הבעם קבוצות צעירות, שגם הן הולכות בדרך זוומחליפים קריצות־עין... נזכרים הם בזכרונוחמשותפים מטיולים בדרך הזאת.ואותם, שכבר הספיקו לפרוק את צרווהעבירות מכל ימות השנה, חוזרים ושביעות־רצון נסוכה על פניהם. מקווים הם, שהשנדתהיה טובה ומבורכת.והמים בנהר זורמים באפיקם עד היום ישראל שטיינמאןתל־אביב<ום־?1 ובד<קקבלת שבתערב שבת פאר זון־אונטעדגאנג. פישל דערשמש שפאנט, אראפגייענדיק פונם שולהויף,האלטנדיק די הענט צוזאמענגעלייגט הינטער־וויילעכטס. שטיל און געלאסן שפאנט ער,אנגעטאן שבתדיק.פישל איז א הויכער, א פעסטער. זיין געל,שיטער, געשפיצט בערדל איז געקעמט לכבודשבת. גייט ער זיך לאנגזאם, טריט ביי טריטאון אין זיין גא1ג פילט זיך א מין גאו׳חה, וויילער קען אפשטעלן דאס גאנצע וואכעדיק לעבןאין שטעטל מיט איין אויסרוף : "אין ש־י־י־לא־ר־א־י־י־ן"...די גאגצע טאג־טעגלעכע ארבעט, די באווע־גונג אין אלע ארבעטס־פלעצער און אין מסחרווערט אפגעשטעלט לויט פישל דעם שמשס אוים־רוף. די ווייבער הויבן אן זיך צואיילן אריינ־שטעלן דעם טשאלנט אינם אויסגעהייצטן א1יווןפון דער שכנטע אדער אין דעם בעקעריי׳אןיוון,וואט אט־אט האט מען פון אים ארויסגענומעןדי לעצטע חלות, וועלכער איז ווארעם פוןדער היץ פון דער גאנצער וואך. דא דערמאנטזיך איינע, אז זי האט נאך נישט קיין ליכטאויף שבת און לויפט אינם נאנטן געוועלב,וועלכער האלט שוין ביים פארמאכן נאך פישלדעם שמשם רוף.גייענדיק שטעלט ער זיך אפ אין די פירווינקלען פונם צענטער, פון וועלכן עס צוטיילןזיך זייטיקע גאסן. אין יעדער גאם און איןיעדן הויז הערט זיך דעם שמשם קול און דימענטשן הויבן זיך אן צואיילן כדי צו ענדיקןדי וואך־ארבעט און גרייטן זיך צו שבת.און אזוי א וואך נאך א וואך, ערב שבתאון ערב יום־טוב גיט פישל דעם צייכן זיךצושיידן מיט דער גשמיותדיקער ארבעט אוןמקבל זיין שבת און יום־טוב.דאס אלץ איז געווען אין דער פארגאדגענהייט. מיר ווייסן נישט וויפל דורות אוןיארן האט דער מנהג אנגעהאלטן, אבער ליידערווייסן מיר ווען ער האט אויפגעהערט. ליידעראיז סארנאקי געבליבן אן יידן, גלייך ווי דאסרוב אנדערע שטעט און שטעטלעך אין פוילן,ווו ס׳איז נישטא קיין זכר פון א יידיש וועזן.תשליךדער טייך, מיט דער קליינער הילצעתערבריק, וואט שטראמט פארביי יענקל גחומספעלדער, האט א גאנץ יאר געדינט די שטעסל•איינוווינער פאר פארשיידענע צוועקן. פרילינגאון זומער פ7עגן די יוגנטלעכע ליב דו^בן צופארברענגען ביי זיינע ברעגעס. פרויען פלעגןקומען אהער שווענקען זייער וועש גאכן וראשן.א באזונדער אייגנשאפט האט דאס וואסערגעהאט: עט איז געווען ווייך און פלעגט פאר־פיינערן די וועש. טראצדעם וואט דער טייךאיז געווען נישט גאנץ נאנט צום שטעטל, האבןדי פרויען זיך נישט געפוילט און געקרמעןאהער.ווינטער, ווען דער שניי איז געלעגן אויףדי פעלדער ארום און דאס וואסער איז געוועןפארפרוירן, פלעגן יינגלעך קוימען אהער אגםוויסן פון זייערע עלטערן און זיך גליטשןאויף ליזשוועס, טפעציעל שבת. דאם איז געוועןא באליבט ספארט און יוגנטלעכע האבן עםאויטגענוצט און פיל הנאה געהאט.אבער דער גרויסער טאג איז געווען ראש־השנה, ווען דאס גאנצע שטעטל פלעגט גייןצום טייך צו תשליך. עם זענען געגאנגען יונגאון אלט, חסיד און מתנגד, פרום און פריי,יינגלעך און מיידלעך, און לכבוד ראש״השנהזענען די יינגלעך געגאנגען באזונדער ארן דימיידלעך באזונדער. וועלכער מאלער קען אוים־מאלן אטדאס פילפארביקע בילד, די שייגעמאזאיק פון זייערע בונטע קליידער גייעגדיקמיט הדרת קודש צו דער הייליקער צערעמאניע!דאס גאנצע שטעטל איז געווען אויף אייןפלאץ: תשליך!עט גייען חסידים פון די שטיבלעך מיטןמחזור אין האנט און פירן מיט זיך קלייגעאון גרויסע קינדער אנגעטאן אטלאסענע קאפא־טעם. עט גייען עמך, מתנגדים, וואט פארן קדמען צו תשליך האבן זיי דבקותדיק געזאגט קא־פיטלעך תהלים אין שול. עם גייען אלטע ווייבערלאנגזאם־לאנגזאם, .מיט די ציפקעס, וואט שיינעןאראפ פון זייער קאפ און פרויען מיט שייטלעך,פארשטייט זיך י— יעדע אייגע מיטן קרבן מגחהסידור, און יינגערע פרויען מיט א טיכל אויפן144ספר יזכור לקהילת סארנאקיקאפ האלטן דעם מחזור אין א בייטל אדעראיינגעפאקט אין פאפיר, זיך שעמענדיק 'פאריונגעלייט, וואט גייען פארביי.הין און צרריק שפאנען דא גרופן יוגנטלעכע.זיי גייען נישט אריינווארפן זייערע עבירותאין טייך אריין, גאר אוים נייגיריקייט. דאטרעפן זיי זיך מיט גרופן מיידלעך אוןווארפן צו זיי "אומן"... זיי דערמאנען זיךדערביי בשותפותדיקע ערינערונגעןפוןדעמפלאץ.די וועלכע האבן זיך שוין אפגעטרייסלטפון די עבירות פון א גאנץ יאר שפאנעןצוריק מיט צופרידנקייט. זיי האפן, אז דער שטןהמקטרג וועט נישט קענען טענהען אין בית־דין של מעלה, אז זיי האבן עבירות און זייזענען זיכער, אז עם קומט א גוט און געבענטשטיאר.און דאס וואסער פליסט אינם טייך ביזהייגט צוטאג — — —■יצחלן פלאטקרית־חייםווען ייעדער ייד איז געווען א מלךאין די שבתים און ימים־טובים פלעגט דאם שטעטעלע אויסטאן די וואכעדיקעקליידער און ווי מיט א כישוף־שטעקעלע האט זיך געענדערט די שטימונג.די געשעפטן האבן זיך געשלאסן. דער רויך פון די קוימענס האט זידאפגעשטעלט. פון אלע יידישע הייזער האבן גענומען שיינען די שבת־ליכט. אחנעוודיקע רו האט זיך פארשפרייט.די ימים־טובים זענען געפייערט געווארן מיט פיל פראכט אויפן טראדיציאנעל־רעליגיעזן שטייגער. אויך יוגנט און נישט שטרענג רעליגיעזע פלעגן קומען אין בית־המדרש און שול הערן א חזניש שטיקל פון אברהם־יענקל דעם חזן און לייב־הערשדעם שוחט.ווי ווונדערלעך זענען געווען די שבתים און ימים־טובים אין שטעטעלע. דיתפילות האבן מלייגט מויערן. צעבראכענע הערצער פון יידישע מאמעם ,האבן זיךאויפגעלייזט אין קרעכצן און טרערן׳ געפינענדיק אין זיי א טרייסט.ווער האט נישט געזען פרייטיק, שפעט פאר שבת, דאס לויפן אין באד ארייןכדי צו קענען קומען אין שול ריין, באנייט, בארואיקט׳ פריש, שיין געקליידעט —נאד א גאנצע וואך שווערע ארבעט.אין שול ןמ־ער בית־מדרש פלעגט יעדער ייד זיין א מלך. דא, אין די תפילותצום רבונו־של־עולם, פלעגט יעדער אויסגיסן זיין הארץ און אויסדריקן זיינע וווגטשן.אומפארגעסלעך זענען מיר געבליבן די תפילות פץ מיין זיידן ר׳ פייוול טסקעם ז״ל.ספעציעל געדענק איך דעם ערב יום־כיפור, ווען בעת "כל נדרי" פלעגטזיך איבערן שטעטעלע טראגן אן אמתער פחד. יונג אץ אלט פלעגן זיך צוהערןצום אלטן טרויעריקן ניגץ פון די תפילות.עט שטייט אויך פאר מיינע אויגן משה ברוקמאן, דער אלעארניק, וואם שמחתתורה פלעגט ער טאנצן אין די גאסן, אנגעטאן א גלאגציקע אטלאסענע קאפאטעמיט א יארמולקע אויפן קאפ, מיטן טלית אויף די פלייצעס, דערשוויצט, פריילעך,משמח זייענדיק די ייח פון שטעטעלע.בימי סבל ושואהלייד און אומקוםפסח פרלמןעכואלף ימ<םבג<ג\ו ובמחתרתהאווירה בקיץ 1939 היתה מתוחה. עוד באביב נקראו גילאים שונים מבני העיירהלהתגייס לצבא הפולני. בעת שסיימנו את שנת הלימודים דובר בבית־הספר על הגנהאנטי־אווירית וקיבלנו שיעורים מיוחדים לכך.בציבור התהלכו שמועות, שעומדת לפרוץ מלחמה. בעלי חנויות החלו להחביאסחורות כגון סוכר, מלח, נפט, גפרורים. טענו, כי גם במלחמת העולם הראשונה היהמחסור במצרכים אלה.באותו קיץ נסעתי לעיר הסמוכה סמיאטיץ׳, מקום שם התארחתי אצל דודי יוסקה,בעל חנות מכולת. היתה זו בשבילי הפגישה הראשונה עם עיר יותר גדולה זעם ציבוריותר נרחב מהציבור שהכרתי. שם נתקלתי בארגונים יהודיים יותר מפותחים, בבתי־חרושת גדולים שהעסיקו פועלים רבים. היתה לי שם הרגשת בטחון גדולה יותר, אולםעם זאת מצאתי שם את עצמי תמיד במבוכה, כי שיחת היום היתר■ גם שם המלחמההתלויה־ועומדת מעל לראשנו. נוכחתי לדעת, כי רבים מדברים על יציאה מהארץ —אלה לאמריקה ואלה לארץ־ישראל. בסופו־של־דבר פורסם ברבים, כי ריבנטרופ נסעלמוסקבה. הפוליטיקאים בבית־המדרש ניבאו מלחמה וכן היה.חזרתי לעיירד. בסוף אוגוסט 1939 כדי להתכונן לשנת־הלימודים החדשד!. עליתיאז לשנת־הלימודים השביעית. נעשו פעולות רישום התלמידים, אולם הנוער היד.ודי לאהמשיך עוד בלימודיו, כי פרצה המלחמה.התקפות־אוויר ראשונותבוקר יום שישי רגיל היה האחד בספטמבר 1939. אך פתאום במו רעמים כבדיםנשמעו יריות והתפוצצויות גם יחד.כולנו התעוררנו ואמי ז״ל הודיעה לנו, כי פרצד■ מלחמה. בשבילי ובשביל אחיהיה זה דבר משעשע. אמנם, בבית־הספר למדנו על התגוננות אנטי־אווירית, אולם במציאות148ספר מסור לקהילת סארנאקילא חשנו כלל את המצב החמור. במהירות קפצנו ממיטותינו׳ יצאנו לחצר׳ אזנינוקלטו את היריות ושמעו את הזמזום החד־גוני של המטוסים. התבוננו ברקיע בכיוון לגשרפרונולוב ע״נ בוג וראינו תמרות עשן מתאבך. המבוגרים אמרו׳ כי אלו הן התפוצצויותהפגזים מחיל התותחנים׳ החונה ליד הגשר.במעמד זה פרצה מריבית סבתי פייגד. בראנצ׳ד.. היתד. זאת אשה יראת־שמים׳ שכלחייד. היו קודש לצדקה ולגמילות חסדים. היתה חברה בחברה קדישא׳ ב״דיכגסת כלה",בקופת חולים. בימי חג ושבת היתד. משכיומה קום׳ לוקחת את סידור "קרבן מנחה" ומבלהבבית־המדרש. בימי שישי היתד. מתחילה את יומה הגדול בהכנות לשבת ותמיד חששהשמא לא תספיק. והנד. פרצה החוצה ובקול בכי תמרורים הביעה את טענותיה: — לשםמה להם להילחם ? האם אי־אפשר ליישב ביניהם את המחלוקת בלא שפיכות דמים ?דבריה אלה נאמרו בכנות׳ אולם כל העומדים בחצר פרצו בצחוק. אמי׳ אסתר״די געלע״׳ פנתד. אליה: — "ד.יכנסי הביתה לבשל ואל תעסקי בפוליטיקה!"בשבילנו הקטנים היה זה רגע של צחוק ובדיחות־הדעת. אולם מיד אחרי זההתחלנו לעקוב אחר ההתרחשויות, ההודעות הרשמיות מסרו׳ כי פרצה מלחמה; הגרמניםהתקיפו: אנו נילחם בכל כוחותינו עד טיפת הדם האחרונה.היהודים החלו להתלחש׳ שיש להכין מצרכים כגון סוכר׳ מלח׳ גפרורים׳ סיגריות.זכור לי׳ כי אבי הכין לעצמו סיגריות בכמות גדולה וחשב׳ כי בזה יצא ידי חובתו.אותו יום שישי חלף תוך כדי ציפיה ממושכת מצד כל תושבי העיירד.. נפוצושמועות על קרבות ד.מתנד.לים במערב, ופה ושם נרמז על־ידי יודעי־דבר׳ כי הרוסיםמתחילים להתקדם מערבה.בבית־המדרש נערכו עדיין התפילות כרגיל׳ אולם רוב הנוער עסק בויכוחים.השבת חלפה ועדיין נעו הרכבות לאורך המסילה. צבא רב הועבר ממקום למקום.ביום א׳, למחרת׳ לפנות ערב הותקף הגשר שוב והתותחים הניסו את האווירונים׳ שלאיכלו לבצע את זממם.רבים מבין הגברים עוד המשיכו לנסוע לתחנת הרכבת לפי צווי הגיוס שבידיהםוהפאטריוטים טענו׳ כי הגרמנים "ישברו את הראש" ויפסידו במלחמה. הסבירו כיאנגליה וצרפת הן אתנו ולכן הנצחון מובטח.נפוצו שמועות שונות ומשונות׳ אולם בסוף השבוע הראשון למלחמה נראו ■בעיירהאנשים זרים, שברחו ממקומות שונים בפולין ובפיהם סיפורי־זוועה על הנעשה בחזית.פניהם היו למזרח. במיוחד הדגישו הפליטים׳ כי גברים חייבים להיזהר מפני הגרמניםואילו לגבי נשים וילדים אין חשש. כל אחד החל לתכנן תכניות ואמי כבר הכינה לאבאתרמיל ובו צידד. שמא יהיה עליו לברוח.כן חלף שבוע. עדיין לא הרגשנו למעשה את אותות המלחמה. אולם חיינו במתיחות.לשלטון המקומי — העיריה והמשטרה — לא היה כל קשר עם השלטון המרכזי ולא ידעודבר על המתרחש.בשבת השניה, בעת התפילה׳ הגיעה שמועה׳ כי הצבא האדום חצה את גבולפולין ומתקדם מערבה, ומטרתו היא וארשה. ברור היה לכול׳ כי לנו נעים לשמוע זאת.סיפרו, כי ברוסיד. יש שוויון לכל האזרחים בזכויותיהם וכי אין טוב מזה. זו נראתה ברירהטובה לעומת הכיבוש הגרמני.בימי סבל ושואה149בריחה ליער ושיבה לעיירהאותה שבת עוד היתה שבת כהלכה. החמין הוצאו מהתנורים כרגיל והמבוגריםשכבו לישון שנת אחר־הצהרים. אולם לפנות ערב היתד. אזעקה ושלושה אווירוניםהתקיפו את הגשר והעיירה. ברחנו כולנו מחוץ לעיר לכיוון בית־הקברות. שמענו התפו-צצויות עזות. ההתקפה נמשכה עד שקיעת החמה, עת נעלמו האווירונים.חזרנו לעיירה, שכולה היתה אפופד, עשן ואבק. בישרו לנו, כי ביתו של אהרןאקרמן נפגע ואשתו חנר, מרים ובתו טובה נפצעו. המבשר היה משה זילברמן. אבי רץלשם מיד ואני אחריו, כי חנה מרים היתד. דודתי. הגענו למקום ומצאנו, שד.בית נהפךלחורבה. מכבי אש עמלו כדי להציל את אר,רן. חנר, מרים ובתר, שכבו כבר על רצפתהחדר בדירת משה צ׳שלר שממול, ללא רוח חיים.העיירר, היתה כמרקחה ונפוצר, שמועה, כי צפויות לגו הפגזות נוספות ויש לברוחליערות. כל בעלי־הבתים החלו לארוז את חפציהם הנחוצים ביותר ופנו לעבר היער.אבי החל לארגן את יציאת המשפחה. הסתרנו את כל הסחורות, שהיו ברשות אמי. לקחנואת ר,חבילות ושלוש פרות, שהיו ברפת ופנינו לכיוון היער שבסביבת הכפר פלוסקוב.עם עלות השחר הגענו למקום, שבו כבר היו אנשים רבים, שהגיעו לפנינו. התמקמנו ביןהשיחים ובדומיה ציפינו לאווירונים הגרמניים. אותו יום חלף, כשממרחקים נשמעיםהדי ההתפוצצויות וכולם ניבאו, כי נפגע הגשר בפרונולוב. כן גם היה ביום המחרת. כאןהתחלנו להרגיש את אימי המלחמה. היו יהודים, שהרגישו מחסור. בידינו היה עוד קצתמזון וחילקנו לילדים.ביום השלישי נפוצה שמועה, כי הגרמנים עומדים לכבוש את העיירה שלנו. אנשיםהתאספו והחלו להחליף דברים. היו דעות, שיש לחזור הביתר, פן ימצאו אותנו ביער,יאשימו אותנו מיד בריגול ויוציאונו להורג. אך היו גם שאמרו אחרת. אבי החליט לחזורוכך התחלנו לצעוד הביתד״ מרחק 4 ק״מ ואחרינו עוד מספר משפחות וביניהם גםדודנו היקר אלי זילברמן(המכונד, אלי "דער אגענט").בדרך, בעברנו בכפר חיבוב׳ פגשנו מחנות גברים בלתי מוכרים. נודע לנו׳ כיהם בורחים מפני הגרמנים מסביבת וארשד, ופניהם מועדות לבריסק ע״נ בוג. בפיד,םהיתד, טענה, שהגרמנים מחסלים את הגברים היהודים ואילו לנשים׳ זקנים וילדים לאיאונה כל רע.אבי החל להתבונן בנו ואמי האיצד, בו שיעזוב את המקום ויצטרף אל הגבריםהבורחים. אולם הוא עמד על כך שלא יעזוב את משפחתו ויהי מד,. הגענו לעיירה,שהיתר, ריקד, מאדם, אך הבתים עמדו על תלם, הראשון׳ שקיבל את פנינו, היה שמעוןשונשיין. פניו הביעו צער רב ועשה רושם כאדם האומלל ביותר בעולם. הוברר לנו, כיאשתו נפחד, את נשמתד, לאחר שנפצעה קשר, בעת ד,ד,פגזד, במוצאי שבת. שמד, היה אידם(יהודית) שפירא.נשארנו בבית ואמי חחליטד, לאפות לחם. עד שעות הערב הגיעו כמעט כל היהודיםהעירה. ימים אחדים שרר שקט בסביבה. נודע, כי הגרמנים הגיעו כבר ללושיץ ועזבואותה. איש לא יכול היה לתת תיאור סביר על העומד לד,תרחש. בינתיים עברו בעיירד,קבוצות חיילים מהצבא הפולני׳ בחלקם מאורגנים ומזלקם פזורים ומפיד,ם נודעו לבוםיפורי*זוועד, על החזית ועל עצמת הצבא הגרמני׳ שהצליח למגר את צבא פולין בזמן כה150ספר יזכור להמילת סארנאקיקצר. פני החיילים היו מועדות לבריסק. היו שמכרו את ציודם והתלבשו כאזרחים והיושהמשיכו לשמור על הופעתם הצבאית.הצבא האדום הגיעחג ראש־השנח חלף ללא שלטון ובעשרת ימי תשובה היתה ציפיה לבלתי נודע.הכול הרגישו, כי משהו עומד להתרחש. יום אחד סיפר מישהו׳ כי הצבא האדום הגיעותפס את גשר פרונולוב, הוא מתכונן להמשיך מערבה, והגבול בין הרוסים לגרמניםיהיה נהר ויסלה שליד וארשה. לא יכלה אז להיות בשורה טובה מזו.ואמנם, למחרת הופיעו בעיר 4 חיילים רוסים וכל העיירה יצאה לקראתם. הםהגיעו עד לבית המועצה ובאמצעות מתורגמן הודיעו, כי הצבא האדום בא לשחרר אתפולין; אין להם תביעות טריטוריאליות והם רק מתמננים להקים שלטון מבוסס עלשוויון זכויות, ללא הבדל דת, גזע ומין. הם ביקשו את פרנסי העיירה להקים משמרזמני, שיהווה את השלטון והודיעו, כי בעוד מספר ימים יגיע הצבא. הם נכונים היולהשיב לשאלות ובמקום הוצגו שאלות שונות ומשונות. הפולנים העירוניים דרשו בראש־וראשונה, שהיהודים יפתחו את חנויותיהם ויתחילו למכור סחורות, במיוחד מלחוסיגריות. החיילים היו מחוסרי אונים במובן זה והבטיחו, כי בעוד ימים מספר יביאואת כל הסחורות הנחוצות ולא יהיה מחסור.התפזרנו כשבלב כל אחד תקווה לחיים חדשים. הנוער היהודי יצא לרחובות וטייללרחבן של כל המדרכות. הקומוניסטים היהודים החלו להרים ראש וסביבם התרכזוהאנשים, שרצו לשאת להם פגים. התנהלו ויכוחים ללא הפסק על צורת השלטון העתיד,בעיקר היתה שביעות־רצון מהסיכוי שהגרמנים לא יבואו לעירנו.כעבור מספר ימים החלו לעבור בעיירה יחידות חיילים רוסים — חיל רגלים,תככים, פלוגות טאנקים ותותחים ופניהם היו לכיוון מערב בעקבות ההסכם בין ברית־המועצות לגרמניה הנאצית. החיילים בישרו, כי מתקדמים הם לעבר וארשה. התותחיםנגררו בעזרת סוסים ובעיקר היתה ההתקדמות ברגל. בשבילנו היתה זו בשורת הצלה.במרכז העיר הוקם מטבח וחולק אוכל — אמנם דל, אך טעים.הימים הראשונים לחג הסוכות חלפו בצל הצבא האדום ואיש לא פילל, כי עלוללחול מפנה — עד שיום בהיר אחד׳ נדמה לי ביום ראשון לחול־המועד סוכות, קמנובבוקר וראינו טורים ארוכים של הצבא האדום נסוגים לכיוון הבוג. מיד קמה בהלהונכבדי העיר פגו לקצינים רוסים ושאלו לפשר הנסיגה. נודע׳ כי נתקבלה פקודה לסגתוהגבול בין ברית־המועצות לגרמניה יהיה הבוג.כרעם פגעה ידיעה זו. אנשים איבדו את תקוותם ומיד פשטה שמועה. שיש לעזובאת העיירה יחד עם הצבא האדום.יציאת סארנאקימשפחות שלמות החלו לארוז את חפציהן ולהעמיסם על עגלות ופניהם היומועדות לסמיאטיץ׳. היו אנשים שהצליחו להשיג מכוגיות־משא גדולות מהצבא האדוםובעזרתן התקדמו מזרחה. המחזה היה עגום. בכי וצחוק שימשו בערבוביה: הילדיםבימי סבל ושואה151צהלו על שהם נוסעים והזקנים בכו על שהם עוזבים את רכושם ויוצאים לנכר. התייעצויותרבות התנהלו בין המשפחות. היו דעות, שיש לעזוב את העיר והיו דעות מנוגדות. ראובןחיבובסקי, האיש החזק במשפחתנו, טען, שאין לנסוע׳ כי הפליטים לא יוכלו לעמודבתלאות החורף! עוד זכורים תנאי הפליטים מימי מלחמת־העולם הראשונה. אחריםטענו את ההפך ונימוקיהם היו׳ שהגרמנים ישמידו את כולנו ואין מה להפסיד.הורי התלבטו! לנסוע א לא לנסוע? אבא הביא 3 עגלות ההתהלנו להעמיס אחהחפצים, אולם אמא החלה לבכות ולמרוט את שערות ראשה, באמרה! לאן נלך ומהנעשה? פרצנו כולנו בבכי והעגלות הוחזרו כלעומת שבאו.זכורני, ששליח מיוחד הגיע מהעיר לושיץ — אלתר בקרמן׳ שטען׳ כי הרבימיאנובה אמר, שאין צורך לנסוע. הרב העירוני הרב כ״ץ לא ידע כיצד לנהוג. ראובןהיבובסקי ושיע שולמייסטר (״דער אגאראדניק״) אמרו לו! — "רבי, לאן נלך וכיצדתשאיר אותנו? מה שיהיה אתנו יהיה גם אתך!" וכך התנהלה הבריחה מהעיירה במשךשבועיים, כשמדי יום ביומו התרוקנו בתים. היו מקרים, שהאיש הבטיח ^גינו נוסע׳ אךלמחרת לא היה כבר בעיר. כל אותם הימים נעו טורים רגלים וממונעים של חיילי הצבאהאדום לעבר הבוג׳ ואחריהם גם יהודים מלושיץ, שדלץ ועוד עייתת שבסביבה. באווירהזו ישבנו אנו הצעירים וציפינו מבלי לדעת למה. היו מקרים, שנערים בני גילי עזבו אתהוריהם ונסעו לסמיאטיץ׳, אולם הוחזרו על־ידי הוריהם. זכורני איך שמשה חיבובסקירץ והחזיר את שתי בנותיו ובנו איצ׳ה. אני שמחתי לזה, כי נשאר לי חבר בגילי.מצב זה נמשך עד סוף אוקטובר. אז נקבע סופית, שהגבול ייסגר ביום חמישי,23.10.39. אותו יום חזינו במו עינינו איך שהחוליות האחרונות של הצבא האדום עוזבותונשארת רק מכונית אחת עם מספר קצינים במרכז העיר. איש לא היה ברחוב. הן היהודיםוהן הנוצרים חששו מפני הפגישה הראשונה עם הגרמנים. אנו הנערים יצאנו החוצהובמבטים סקרניים הסתכלנו כדי לראות את המתרחש. בשעה הקבועה 10.00 בדיוקראינו מכונית מהודרת נכנסת העירה מכיוון פלאטרובה ונעצרת סמרכז העיר, על־ידהמכונית הרוסית. מהמכונית, שעליה התנוסס דגל צלב־הקרס, יצאו כמה קצינים לבושיהדר, התייצבו מול הרוסים והחלו לשוחח ביניהם. לאחר שהחליפו לחיצות ידים לבביות,שמעתי את קולם של הגרמנים וגם הבנתי את הנאמר. הופתעתי יחד עם יתר הבחורים,שהיו במקום׳ שהגרמנים מדברים בלשון מובנה לגו. וכן עשו עלינו רושם עז הגרמניםבהופעתם החיצונית.פגישה זו נמשכה כעשר דקות. המכונית הרוסית עזבה את העיר בכיוון הנהר בוג.הגרמנים חזרו על עקבותיהם. כעבור רבע שעה הגיע טור ממונע גרמני ופנה מיד אלבית״הספר היסודי ושם התמקם. אותו יום עסקו החיילים בסידור המחנה ולא יצאוהעירה.נכחתי בעת שהחיילים הגרמנים הסתדרו בחצר בית״הספר העממי. המבוגריםלא העיזו להתבונן מזם. חיינו במתיחות וחששנו פן יתחילו מיד לטבוח יהודים כפישסופר לנו והנה שינוי לטובה.הצבא — היו אלה יחידות הוירמאכט - דאג אך זרק לכיבוש ותו לא. עוד באותויום יצאו החיילים לעיירה וברצותם לערוך קניות, פנו לכל מיני חנויות׳ שנשארו לפליטהוהחלו לקנות מכל הבא ליד. יהודים עשו כל מיני עסקים. זכור לי, כי מרדכי "דער מהר״ל"(ממשפחת "די שקאפעס") החל לאפות מיני עוגות והחיילים עמדו בתור ושילמו בעין יפה.152ספר יזכור לקהילת סארנאקימי שהיתה לו פרה מכר לחיילים חלב קר או חם. הם נהגו יפה לגבי הסוחריםוהשתוממנו לראות, שהחיילים הגרמנים אדיבים והוגנים.בעיקר קנו החיילים בירה מבית־החרושת של שומר. אז התגלה לנו כי מנהלהעבודה השמן, שעבד אצל שומר, ידע גחמנית על בוריה וכי היה ממוצא גרמני. דברזה הפתיענו מאד, כי אותו איש הציג את עצמו תמיד כפולני לאומני.החיים החלו לזרום במסלולם הרגיל. הבתים הריקים, שנשארו אחרי הפליטיםשנמלטו, התחילו להתמלא כל מיני כפריים׳ שפתחו חנויות נעליים׳ מספרות, חנויותמכולת.בית־הקפה של בוצ׳ה שונשיין, שהיה בשכנותנו׳ הוחזק בידי פולני מהכפר חיבובבשם נימיבסקי. אשתו ובתו הצטיינו בהכנסת אורחים וכל חיל המצב ביקר אצלם.היתה זו תקופה רגועה. היחידה הראשונה של הוירמאכט אך הכשירה את הקרקעלבואן של יחידות אחרות. בנו היהודים לא פגעה יחידה זו כלל לרעה ובילינו את התקופה,שנמשכה כחודש, היינו למן אוקטובר ועד התחלת נובמבר, ללא בל זעזועים.העיירה במצב עלובנכחתי בישיבת החירום הראשונה בבית מוטלה בקרמן ושמעתי׳ כי נשארו בעיירהכ־70 משפחות. בראש־וראשונה התחילו משפחות מסויימות להחליף דירות ולהיכנסלדירות יותר טובות ויותר קרובות לומרכז, המיושב על־ידי יהודים. בעיקר התרכזנובשמנה בקרבת בית־המדרש, אשר לימים היה בה הגיטו. לבל משפחה היו עדיין מצרכיםלכלכלה ועצים להסקה. אצל אחדים היה זה הגורם העיקרי שלא עזבו את העיירה. בעלי־המקצוע החלו לעבוד מאחר שהכפריים סיפקו עמדה לחייטים וסנדלרים. הנה־כןלא היה מורגש ביותר השינוי, אולם השעמום היה רב. ראיתי בתים שלמים בכיכר העירריקים לחלוטין, החנויות הגדולות שעל־יד משאבת המים בכיכר היו פרוצות ולאט־לאטהחלו לפרק מהן את הדלתות והחלוטת. העיר החלה ללבוש צורה של חורבה.בפני שארית הפליטה עמדה בעית מקום לתפילה. חששנו להיכנס לבית־הכנסתאו לבית־המדרש, עדיין לא ידענו כיצד יגיבו הגרמנים. לכן הוצאט משםאתכל ספרי־התורה. אחדים חולקו בין בעלי־בתים שונים ואת היתר החבאנו בעלית־הגג אצלנאוצ׳יצ׳ל.גרי הסביבה, הקרובה ליענקל נאכטיגאל )"דער קאגוט"(, התחילו להתפלל אצלובשבתות. הגרמנים ראו אותנו הולכים עם הטליתות בשבת ואיש מהם לא שם לב אלינו.אותם היהודים, שגרו בקרבת בית הרב, התכנסו אצלו וגם שם התנהלה התפילה כדתוכדין.אז תקפו אותנו געגועים אל האנשים שברחו׳ שהרי כמעט כל בני העיירה היוקרובים זה לזה. גם לא שמענו כלום מבחינת חדשות ואיש זר׳ כלומר יהודי מהחוץ׳ לאהגיע לעיירה. רווחו ניחושים׳ שהגרמנים ירכזו אותנו בעיר גדולה׳ אבל הדאגה לא היתהמרובה. החישוב שלט היה׳ שתוך כמה חדשים יתגברו האנגלים והצרפתים על גרמניהוהמלחמה תסתיים.באותם הימים הגיע השליח הראשץ מלושיץ. היה זה אלתר בקרמן׳ אחיושל מוטל. הוא היה כבר מופר לי מביקורו הקודם בזמן הבריחה ההמונית מהעיירהבימי סבל ושואה153עם הצבא האדום. באופטימיסט גדול סיפר על החיים בלושיץ ועל העסקות החדשות עםהחיילים, על פתיחת בתי־קפה וחנויות — ממש חיים טובים. כן סיפר, שלפי ידיעות,המגיעות מעבר לבוג, מצבם של הפליטים הוא בכי רע! הם מתגוררים בכל מיני בנייניםציבוריים, סובלים חרפת רעב ומקללים את היום, שנולד בו הרעיון לברוח, אלתר הדגישעד כמה עלינו להיות מאושרים, שנשארנו בבית ויהיה אשר יהיה. במעמד זה הכריז אבי:מה יעשו לנו הגרמנים ? אם יקהו אותנו לעבודה, נלך! לכל אחד מאתנו יש לחם ותפוחי־אדמד, לפחות לשנד, — ועד אז תסתיים המלחמה!אלתר לן אז אצל אחיו. באותו ערב ישבתי אצלם׳ כי מוטל בקרמן נהיההשכן שלנו מאחר שקנה את הבית מביניש קארשנבוים. שמענו את סיפוריו ונהנינו.בסימן ואשליותשמחתנו חלפה למחרת בבוקר, עת ראינו את יחידת הוירמאכט עוזבת את העיר.לבנו אמר לנו, כי זהו אות מבשר רעות. זכורני כי מרדכי (״דער מהר״ל״) אמר: — נו,נראה מי יבוא אחריהם! והוסיף׳ כי צבא זה צבא וכעת בודאי תבוא הז׳אנדארמריה. כ־24שעות היה שקט. לאט־לאט החלו להגיע חיילים אחרים, למעשה לא שונים מהראשוניםבהופעתם החיצונית, אולם סמליהם היו אחרים. נודע לנו, כי אלה יארגנו את שמי-רת הגבול.כבר ביום הראשון לבואם פשטו בעיר וההלו לתפוס גברים יהודים לעבודה. כלמי שנתפס הובל לחצר בית־הספר. הייתי עדיין ילד ונר,ניתי ש־,חופש. הסתובבתי ברחובוראיתי את כל המתרחש. המחזה המזעזע ביותר היתד, הובלת הרב כ״ץ לעבודה. הרב המסכןהיה חיוור כסיד. לבוש היה קאפוטה שחורד" זקנו פרוע. הרחוב היה מלא בני־נוערנוצרים, שד,לכו לכנסיה ופרצו בצחוק קולני. החיילים הגרמנים דחפו את הרב ברגליהםוהוא רץ מבוד,ל.לאהר שסיימו לאסוף את הגברים, כ־50 במספר, הטילו עליהם לנקות את האורוותבתוך המפעל של שומר. כולם החלו לעבוד, אולם ראיתי, כי שיע שולמייסטר ניגש אלאחד החיילים וביקש לראות את הקצין. החייל ניסה לשלחו מעל פניו, אולם הוא עמד עלשלו. בסוף הובילו את שיע שני חיילים בעלי רובים מכודנים אל בית־וד,םפר, שהיה מעברלכביש. חשבנו, כי הולכים הם לעשות לו רעד" כעבור מספר דקות ראינו, שד,רב שוחררמד,עבודד, ויצא מד,חצר.הקפנו את ר,רב וד,ובלנו אותו הביתד,. היה זד, בשבילנו רגע של אושר, כי ראינושאפשר לד,ידבר עם הגרמנים בתנאי שיהיה לגו מנד,יג. בלבי חשבתי, כי שיע הוא האישד,מתאים לייצג אותנו, לפנות ערב סיימו ד,גברים את ד,עבודד, וכולם חזרו ד,ביתד,. בדרךסיכמו אבי ושיע, שלמחרת יבואו מעצמם כ־10 גברים ויתייצבו לעבודד" מבלי שד״חייליםיערכו פשיטות כדי לתפוס גברים. וכן ד,יה, ד,עבודה נמשכד, שם 3 ימים עד שהכול ד,וכןויחידות הצבא הגיעו העירה. החששות נתאמתו. יחידד, זו החלה להתערב בחייה הפנימייםשל הקהילה האומללה ותוך ימים ספורים בוצעו פעולות טרור.בעזרת חומר־נפץ פירקו הגרמנים את בית־הכנסת העתיק באמתלה שיהיה צורךבעצים לחורף. דגם פתחו את כל חנויות ד,יד,ודים ואילצו למכור את כל ד,םחורד, במחירנמוך. כן ערכו חיפושים בבתים אחרי ס^רות מוסתרות וחילקו אותן לכפריים הנוז2רי0•154ספר יזכור לקהילת סארנאקיבימים אלה הגיעו כל הכפריים העירה ומטרתם היתה ברורה: לשדוד. היו בין החייליםרובדי פולנית׳ וכפריות היו פונות אליהם, מצביעות על חטת מסויימת ונותנות אות לשור.הייתי עד־ראיה כיצד נפתחה חנות אמו של מוטל. המון פרוע חדר לתוך החנות וסחב הטלמתוכה. הגרמנים שמרו, שהמכירה־כביטל תתנהל בסדר. כעבור רבע שעה לא נותרזכר מהחנות. מירצ׳ה הזקנה בכתה בכי מר, קיללה בכל הקללות שבעולם. החיילים הגישולה את הקופסה עם מעט הכסף בעד הסחורה׳ והיא עוד נאלצה להודות להם. כן קרה גםלחטיותיהם של מוטלה ושל יענקל יורעס.זו היתה למעשה הפגישה הראשונה עם השלטון הגרמני. כאן ראינו גם את פרצופםהאמיתי של פולנים מסויימים. נחמתנו היתה, שאין מכים יהודים׳ כפי שסופר על מקומותאחרים. ואכן, בזמן "המכירות הפומביות" הללו שמרו החיילים על נפשותיהם של החנווניםמפני ההמון הפרוע.באותם הימים פורסם המנשר הראשון על־ידי שלטונות הכיבוש. חיילים הדביקואת הכרזה, שנשאה את המספר 1 ועליה התטסס דגל צלב־הקרס השחור. הכרזה היתהכתובה גרמנית ופולנית. העיירה היתה כמרקחה. כל אחד מהיהודים רצה לקרוא אתהכתוב. אך פחדו לגשת׳ כי העיירה היתה מלאה כפריים. נשלחתי מטעם השכנים לקרואאת הכרזה. וזה היה תכנה:-ז\101>זג2 זג£102^\ג1^2781^ז\ץ ! 011זג02״נ^1)0ק08^ 113011 ,011^ג0211זג:111סק ג1כ1־1116 מ201111101:1¥61מ16^ע2 1)0(! 1ת^ג40(;81:0 ¥\י 3ס8(;110ו1 1216)?נ1 16מ 1€11^31.163?11661ר1פירוש הדברים: "למסיתים פוליטיים, לצבועים משקיים ולמנצלים יהודים לאיהיה מקום במדינה׳ הנמצאת בריבונות השלטון הגרמני".שורות אלו למדתי בעל־פה והן נחרתו בזכרוני עד היום הזה. הגעתי הביתה׳ מקוםשם חיכו שיע שולמייסטר, יענקל יורעס ומוטל בקרמן וסיפרתי להם את תוכן המנשר.רעד עבר בכל חלקי גופנו לאחר שניתחנו את תוכן המלים. כולנו התחלנו להביןאת המתרחש. אולם עד־מד׳רה התאוששנו: מה בכך? אם יגרשו אותנו לעבר הבוג, נלך.וכרגיל בעזרת אלוהים נתגבר והכול יעבור בשלום.תוכן המנשר שימש נושא בכל הבתים — אצל יהודים ולא־יהודים כאחד. לגבינוהיתה זו פגישה ראשונה עם עמדת השלטון לגבי היהודים. נחמתנו היתה, שהכוונה היארק למנצלי הזולת והרי אנו מתכוננים לעסוק בעבודה פרודוקטיבית. חנויות אין כברברשותנו! המסחר משותק ומתחיל לעבור לידי הפולנים! מה יש לנו איפוא לחשוש?אשליות מסוג זה עלו במוחנו והמשכנו לחיות בתקווה שיהיה טוב.הגסטאפו מופיעבאותם הימים החלו להגיע לעיירה יהודים בודדים מאזורים שונים בפולין במגמהלעבור את הבוג :ולברוח לרוסיה. יהודים אלה הגיעו מלודז׳, וארשה, קאטוביץ ומקומותאחרים במערב. בפיהם היו סיפורי־זוועה שונים. הם צייט, כי כאן אצלנו גן־עדן וטענו!— אינכם יודעים טיבם של הגרמנים עד שתכירו את הגסטאפו! כך טדע לנו׳ כי אנשיהגסטאפו מתעללים ביהודים, שודדים ורוצחים בלי הפסק. כבר בימים אלה החלו כולםלהצטער על שלא עזבו את העיירה וברחו לרוסיה, אולם כבר היה מאוחר.בימי סבל ושואה155באחד מימי ראשית דצמבר קיבל שולמייסטר הודעה מראש המועצה המקומיתפשסמיצקי, שעליו להיות בשעה 4 אחה״צ ליד בית המועצה כדי לחכות לאורח.חיש נפוצה השמועה בין כל היהודים וחששנו לבוא הגסטאפו. ואכן׳ בשעה המיועדת הגיעלבית המועצה כל מי שהיה סקרן. שיע עמד ליד ראש המועצה. והנה הגיע אדם גבוה,לבוש מדים ירוקים, עניבה שחורה׳ על כובעו סמל גולגולת מת וכולו אומר שררה. לאחרשיחה קצרה עם ראש המועצה׳ הוא פנה אל שיע ואמר׳ כי תוך 24 שעות מוכרח להיותמוכן הבניין והצביע לעבר בניין המשטרה, שעמד!מול בית המועצה. הוא הוסיף, כי צריכיםלהיות בו מיטות, שולחנות, עצים להסקה והכול בנקיון מבריק. אם כל זה לא יהיה מוכןעד מחר בשעה 4 אחה״צ — והוא התבונן בשעון — ילכו כל היהודים לשם׳ והצביע לעברהשמים.שיע קפץ ל״דום" ואמר בקול בטוח; הכול יהיה מוכן׳ אדוני! ופנה ללכת. האישפקד עליו; — רוץ! והוא החל לרוץ.היה זה גילוי של השפלה׳ שלא היינו רגילים לו. שיע׳ מנהיגנו הבלתי מוכתר,הושפל בפומבי על־ידי איש הגסטאפו ללא יכולת של תגובה. יש הכרח להבליג ולצפותלמתרחש.שיע גייס את כל הנשים והגברים, שהתחילו עוד באותו יום בניקוי ביתהמשטרה. בשעות הערב הופסקה העבודה ועם שחר החלה שוב. בינתיים אספו הגבריםמיטות, שמיכות, שולחנות. כל אחד נתן בהתנדבות והכול הוכן. האנשים החלו להסיקאת התנורים. היה חשש שלא נספיק והקטנים גוייסו לעזרה גם הם.השער, התקרבה ל־3 אחה״צ. המתיחות היתד, רבה. בטוחני׳ שאיש מהיהודים לאאכל אותו יום. הרב הבטיח, כי יתפלל כל היום שנספיק לגמור את העבודה.בשעה 4 הגיעו ארבעה אנשים דומים בתלבשתם לאותו קצין. אחד מהם בדק,בעברו מחדר לחדר. שיע וראש המועצד, פשסמיצקי עמדו וציפו בדריכות רבד, למתרחש.בסוף הבריז הבכיר שביניהם׳ כי הכול בסדר ופקד על שיע לבוא מחר בבוקר לעבוד אצלם.אבן נגולה מלב כל האנשים, שנכחו בפגישה הראשונד, עם הגסטאפו. ציפינו למשהו גרועויצאנו מרוצים, שכך הסתיים בינתיים הדבר.כשר,תפזרנו היתר, רוחנו טובה עלינו. אולם הופעת ארבעת אנשי הגסטאפו הטילהעלינו אימה. הם היו לבושים מדים שונים משל הוירמאכט׳ שהיינו רגילים להם עד כה.בצד האקדח היתה להם אלת־גומי׳ ששימשד, להלקאות. התנחמנו בכך, שהצלחנו בפגיש-תנו הראשונד, וד,אמנו, כי שיע אגאראדניק יעשר, נסים.למחרת יצאו אנשי הגסטאפו לטייל בעיירה. בראש־וראשונד, נכנסו לבית־הקפד,של נימיבסקי (במקום בוצ׳ה שענקער) ברחוב ר,־3 במאי 32. הם אכלו ושתו ולאחר־מכןיצאו לרחוב׳ נתקלו בעזריאל, בנו של אלתר, ובלא לומר מלה התנפלו עליו וד,חלו לד,צליףבו מכות נמרצות באלות־הגומי שלהם. עזריאלקה נפל והם המשיכו לרמסו ברגליהם עדשכבר לא ד,יד, לו כוח לצעוק. ר,וא נשאר שוכב זד,ם עזבוהו. בזמן שר,כו אותו ר,םתלקו כלהיהודים מהרחוב, אולם הגויים׳ במיוחד בניו של ז׳ונטאק וכן גם פאיונק׳ שפתח בית־קפה בבית ראובן חיבובסקי׳ צהלו ושמחו. על המקרה נודע לשיע והוא רץ לקדאת אנשיר,גסטאפו לכיוון מרכז העיר, מקום שם שוטטו עדיין. הוא ניגש אליהם, ד,סיר את כובעווהודיע להם, שהביא בשבילם ביצים ובשר והחל להתחנן שלא יכו את היהודים ? כולםמוכנים לצאת לעבודה ולעשות כל מה שיגידו להם. הם טפחו על כתפו וד,לכו לד,ם.156ספר יזפור לקהילת סארנאקיהחל מיום זה נפלה רעדה על כל היהודים, בראותם את אנשי הגסטאפר ברחוב,התחמקו כולם מיד. אולם כעבור שבוע החלו הם לבקר בבתי יהודים ולהכות כלגבר, שנזדמן להם. הגברים החלו להתרגל שלא לשבת בבית וגם בשעות הלילה היו שישנובעלית־ד.גג או ברפת. כמעט לכל בית היתד• רפת או מחסן ושם היו מסתתרים. אותהקבוצת גסטאפו נשארה בעיירה במשך החורף. שיע המשיך לשרתם והם היו שבעי רצון.מדי פעם הגיש להם מתנות יקרות־ערך וד,ם נתנו לנו איך־שהוא לחיות בשקט.באים פליטים מאזורי המערבבאחד הימים בראשית דצמבר 1939 הרגשנו תנועה מוזרה. הגיעה קבוצת גרמנים,שדרשו מראש המועצה ומכל המוכתרים בכפרים לספק להם עגלות רתומות לסוסים.כל איש, שברשותו סוס ועגלה, נצטווה לנסוע אל תחנת הרכבת פלאטרובה. נפוצה שמועד.שמביאים יהודים, שגורשו מגרמניה או ממקומות אחרים במערב ויושיבו אותם בעיירהשלנו.ציפינו במשך היום, אולם העגלות לא חזרו. כפור שרר בחוץ ורוח עזד. נשבד>.האנשים הסתגרו בבתיהם. בשעה 8 בערב הגיעו העגלות עמוסות אנשים מכל הגילים. מידהוברר לנו, כי אלה הם גויים, שגורשו מאזורי גבול במערב. על־פי־תב דיברו פולניתוגרמנית. הגרמנים, בלווית ראש המועצה ופולנים פעלתנים, החלו לשכן אותם בבתיםריקים, שנשארו אחר צאת היהודים והשאר נשלחו לכפרים. מצאנו איפוא את עצמנו עםשכנים חדשים. כבר בימים הראשונים החלו השכנים האלה לפרק מבנים שונים לצרכיהסקה בתנור ובישול. בראש־וראשונה החלו לפרק את כל חמרי העץ מבית־המדרש.תחילה הוציאו את תדלתות וד.חלונות, לאחר־מכן פירקו את הרצפה והתקרה ועדיין לאהעיזו לנגוע בארון הקודש. זכורני כיצד בכו היהודים המבוגרים, שעברו וחזו בחורבןבית־חמדרש ולא יכלו להועיל מאומה.בסוף פורק גם ארון הקודש ומבית־המדרש נשאת רק הקירות וד.פתחים, שבעברהיו חלונות. לאט־לאט נתפסו כל הבתים הריקים ותחרמו גם המבנים, שד>וחזקו על־ידייהודים כמחסנים ובהם השתכנו הפולנים המגורשים.עצם הבאת אוכלוסיה זרה גררה אחריה בעיות כלכליות חדשות. המגורשים הגיעולמעשה בחוסר כל, פרט לחפצים אישיים. רובם היו עובדי אדמה וכבר בהגיעם הנה היוזקוקים לאוכל וכסות. השלטונות הטילו על הכפריים לד.ביא העירד. בעבור המשפחותהללו קמח, תפוחי־אדמה וירקות. בתושבי העיר לא נגעו עדיין הגרמנים. אולם אותםהמגורשים, שידעו לדבר גרמנית, ובייחוד הבחורות הצעירות, נד.יו חיש־מהר ידידיהםשל אנשי הגסטאפו וד.חלו להלשין על היהודים, שמסתירים סחורות וחפצים בעלי ערך,בעוד שרום הפולנים גורשו מבתיהם ונשארו בחוסר כול. היישוב היהודי ראה בהםאויבים מסוכנים לא־פחות מאנשי הגסטאפו וכדי לסתום את פיהם התחלנו לחלק לאותןהמשפחות מתנות שונות. אבי היה נותן לשכנים שלנו, שגרו בבית סבי שמואל קלמן,צמר לכסות, ראובן חיבובסקי נתן חלב, שיע — כל מיני ירקות, החייט זאוול מאנדלבויםתפר להם בגדים, — הכול כדי למצוא חן בעיניר.ם ולמען ילשינו פחות לפגי הגסטאפו.מצבנו הכלכלי היה לא רע. לכל אחד היה עוד ■מלאי כלשהו. בעלי־המלאכד., בעיקרחייטים וסנדלרים, ד.חלו לעבוד תמורת תשלום, כשד.איכרים משלמים בעד העבודד.בימי סבל ושואה157בתוצרת חקלאית. לחלק ניכר מהיהודים היו פרות, עזים ועופות. שתי טחנות־הקמחהחלו לפעול. בבתי היהודים היה חום ואור׳ וצחוק הגורל הוא, שכולנו דאגנו לאלהשעברו לצד הרוסי. בערב׳ בשעת הארוחה או בעת שכיבה במיטה חמה׳ היו אנשיםמבכים את קרוביהם׳ אשר "מי יודע היכן הם עכשיו". בימים אלה חזרו בודדים׳ מעברל3וג, ובפיהם סיפורי־אימים על הקשיים, שנתקלו בהם אנשינו. ברור׳ כי כל אותןהידיעות הגבירו בנו את הכוח לעמוד מול הסבל, שעמד לבוא על ראשינו מצד השלטונותהגרמניים. וכך חיינו חיי שעה, מברכים על יום שעבר ללא פגע מיוחד.נבחר ה״יודנראט"בסוף דצמבר אותה שנה׳ ביום בהיר׳ כשהשלג החל כבר לכסות את הרחובות,הגיע הדוור לביתו של מוטלה בקרמן, השכן שלנו׳ והביא מברק. מוטל פתח את המברקוניסה לפענחו. הוא היה מיועד ליהודי סארנאקי, כתוב גרמנית. הבינונו, כי כלול בו צוו,שתוך 24 שעות יקום בסארנאקי "יודנראט"׳ בן חמישה אנשים. מוטל נבהל׳ שאל אתהדוור מדוע הביא את המברק אליו וביקש למסור אותו ליהודי אחר. אולם הדוור עפהלו׳ כי היה כבר אצל יואלקה האופה׳ ששלח אותו לשלמה נאוצ׳יצ׳ל׳ אבל זה הצביעלכיוון ביתו של מוטל וכאן בשבילו התחנד׳ הסופית.מוטל לקח את המברק׳ רץ והזעיק את שיע שולמייסטר. מוטל סיפר לו על דרךמסירת המברק ושיע אמר למוטל. כי הואיל ויואלקה ושלמה "דער שלאבאך רוציםלהתחמק מעבודה למען הציבור׳ על כן עליהם להצטרף ל״יודנראט״ והוסיף! קינדערלעו׳לי אין כבר ברירה! אעשה הכול למען שארית הפליטה׳ אבל הם מוכרחים להיותב״יודנראט". פמעמד זה חשבו שיע׳ מוטל ואבי על מי עוד אפשר להטיל את התפקיד.הגיע יצחק "דער וונוק"׳ נכנם לעובי הקורה ואמר׳ שיש צורו שיהיו אנשים היודעיםגב גרמנית וטען׳ כי הכרח לצרף אל שיע גם את שמואל אבא הרשברג׳ שנבחר אחר־פךכיושב־ראש. מוטל שלח מברק תשובה וציין בו את שמות המועמדים.כך נולד ה״יודנראט" בסארנאקי. אותו זמן לא ידע איש ולא יכול היה לדעת מהיהיו התפקידים׳ שיוטלו עליו וכיצד יוכל לבצעם. דבר אחד היה ברור׳ כי שיע "דעראגאראדניק" הנהו המנהיג הבלתי מוכתר של יהודי העיירה והוא האיש המתאים ביותרמשארית הפליטה. ואכן, תוך תקופה קצרה גילה גישה נכונה לגבי בעיות קשות והצליחבפתרונן.בימים הראשונים לא היה לומעשה ל״יודנראט" עוד מה לעשות. ציפינו בדריכותלקראת הבאות. ידענו, שיבואו הוראות וצווים ואמנם, ב־27 בדצמבר פורסם צוו מטעםהשלטונות, שחתום עליו היה מושל המחוז. בצוו נאמר כי החל מ־1.1.40 יענוד כליהודי במתח על זרועו הימנית סרט׳ שרחבו 10 ס״מ! על הסרט — "מגן דוד" כחול,שגבהו ורחבו 8 ם״מ, היינו כל צלע תהיה בת 8 ם״מ ורוחב הצלעות — 2 ס״מ כל צלע.את הסרט על היהודי לשאת על השרוול היומני של הבגד העליגן בכל עת שיצא החוצה.בסוף הכרזה צויין, כי יהודי, אשר לא יציית להוראה זו׳ ייענש בכל חומרת הדין.צחו זה למעשה לא חידש לנו הרבה, כבר ראינו יהודים, שהגיעו אלינו מאזוריהמערב ונשאו סימנים כגון אלה. הם הופתעו על שאנו איננו נושאים סימן כזה. היואצלנו שהתנחמו ואמרו! מה רע בזה, שיהודי נושא ״מגן דוד״ כחול על שרוולו ? הרי158ספר יזכור לקהילת סארנאקיזו היתה משאת־נפשם של מנהיגי הציונות, שקבעו כסמל דגל תכלת־לבן והנה בא היטלרומחייב אותנו לשאת את דגלנו! אולם לא כן היתד! דעת הגויים. ליוצאי העיירה מוכר בודאי פאנצרסקי, פולנישהיה ידוע כגונב חיטה וסחורות מכולת! הוא ישב בבית־הסוהר בתקופת השלטון הפולני.כעת ראה את עצמו בעיירה כנגיד, התיישב בבית של יהודים עם אשתו וילדיו, החל לעסוקבמסחר והצליח, לאחר שקרא את הצוו הגרמני, הגיב בצורה ברורה ביותר! הגרמניםמסמנים את היהודים כדי שיבחינו בהם בזמן שיתחילו להרוג אותם, שלא להרוג פולניםאלא רק את המסומנים בסרטים. מסרתי את דברי פאנצרסקי לאבא ולמוטל ותשובתםהיתה, שהוא לא יזכה לכך.העיירה נדחפה בהמוני מגורשיםבאותם הימים חל מפנה חשוב בהרכב האוכלוסיה היהודית. והדבר כך היה 1 בלילשבת׳ כאשר כל יהודי הסב בביתו׳ הגיע אלינו שיע בריצה, כולו נושם ונושף, ואתושדולה בנו. הוא אמר לאבי ולמוטל, שעוד מעט יבואו מפלאטרובה יהודים מגורשיםכמספר די גדול וכי קיבל צוו׳ שיש לקבלם ולשכנם בעיירה. מצד אחד שמחנו שיגיעואלינו יהודים ולא נישאר 70 משפחות בלבד, אולם מצד שני נתעוררה בעית השיכון. בובמקום החליט שיע׳ שכל משפחה תקבל משפחה נוספת או שתיים — בהתאם לגודלהדירה. מיד הגיעו אלינו עוד כמה יהודים וביניהם דוד קיזקער׳ גדליה ומשה חיבובסקיוחיכינו לבואם של המגורשים. בחח שרר כפור וירד שלג. שיע דאג לשלוח הודעותלשלמה "דער קאטאליק", שהיה בטחנת הקמח וליצחק "וונוק" וביקש מהם, שיבואוהעיחה לשם תגבורת לפעולה. הם באו והיינו כבר צוות גדול באופן יחסי, שהיה מוכןלקלוט את היהודים, שבשעה זו היו בשבילנו "נעלם" אחד גדול.אני ואחי זלמן היינו עוד צעירים! אני בן 13 וחצי ואחי — בן 11 וחצי. שימשנואז כשליחים וביצענו כל מיני שליחויות בצורה נאמנה ביותר. רצנו מבית לבית והודענולכולם על הפקודה החדשה, חזרנו לשיע ומסרגו לו דו״ח! כל היהודים היו מוכנים לקבלאת המגורשים. היו שהחלו כבר להכין קש למצע.בשעה 9 בערב הגיעו העגלות ונתקלנו ב־300 משפחות לערך, שכללו זקנים,צעירים וטף על צרורותיהם. הילדים בכו מרה, קופאים מכפור והנשים צעקו וסיפרוסיפורי־זוועה על הנסיעה בקרונות מקאליש ועד פלאטרובה ללא מים חמים וללאארוחה חמה. לא היה פנאי לשמוע והתחלנו מיד לחלק את המשפחות לבתים. לא היתהכל >מ!שרות לברור בין זה לזה׳ כל מי שבא ליד הוכנס לבית. בראש־וראשונה קיבלוהפעילים את הפליטים לבתיהם ולאחר־מכן הובלנו אותם מבית לבית. היתה אנדרלמוסיהגדולה! ילדים בכו, לא מצאו זה את זה. בכינו יחד אתם, אולם לא היה פנאי להבעת רגשות.עד חצות הצלחנו לשכן את כל המגורשים ואיש לא נשאר בחוץ. ראיתי איך שיע התרוצץובלבי רחשתי לו אמונה והערצה.הבתים התמלאו וכל אשה ואשה הכינה תה, השקו את הפליטים והשכיבו אותםלישון. ראיתי באיזו חמימות שוחחו אלה עם אלה אנשים שלא ידעו זה את זה ואלמלאהיטלר לא היו נפגשים לעולם. בין הבאים היו בעלי רמה אינטלקטואלית גבוהה יותרמאנשי העיירה שלנו, והנה הגורל המר איחד אותם. אנשי קאליש ובלאשקי נישקו אותנוכימי סבל ושואה159ואמרו לנו, כי אגו מלאכים ולא בני־אדם, נישקו ואמרו, שהיו גוועים ברחוב בקורוברעב.נזכר שיע, כי לא הכנסנו שום איש לבית אליה מאנדלבוים ואז קרא לי ולבנ1,הספקנו לקחת כמה משפחות, שמשום מה חזרו למרכז העיר והגענו לבית׳ שהיה חשוך.שיע החל לדפוק בדלת, אולם איש לא פתח. הוא אמר לסרולה לשבור את הדלת, אזנפתחה ופרצו החוצה אליה ובאשע פייגע, שהחלו לצעוק. שיע גער בהם ואמר! התביישו!הוא הכניס לשם את חסרי הבית, באמרו! — "זה ביתכם. אם הנבזים האלה יגרמו לכםצרות, אזרוק אותם החוצה". הבית התמלא אנשים ואנו עזבנו את המקום. היה זה המקרההיחיד, שמישהו מבני העיירה התחמק מלהגיש עזרה בשעת־דחק זו,קליטת האוכלוסיה, שמנתה בקירוב 1,500 נפש, שינתה את הנוף בעיירה. ההרגשההיתה יותר טובר" היה מורגש בטחון, שהנה אנו רבים, יישוב גדול ואיך־שהוא נתגברעל כל הקשיים. אולם הבעיות צפו בזו אחר זו.תנאי הדיור היו ללא־נשוא. בכל חדר ישנו מ־10 עד 20 איש. בית־המדרשהתמלא אנשים, אם־כי דלתות וחלונות לא היו בו! אנשים השתכנו לתוכו והחלו לסגוראת הפתחים בעזרת שמיכות. לוחות לבדים וכל הבא ביד. הפחחים, בייחוד יוסלהבלעכער, החלו לייצר תנורים קטנים מפח בצירוף ארובה, שהוצאה מבעד לאיזה פתחהחוצה, כדי להתגבר על הכפור הקשה באותו חורף. הטמפרטורה הגיעה למטה מ־30מעלות צלסיוס.אנשי קאליש ובלאשקי הצליחו להביא אתם קצת כסף וחפצי הלבשה, שהיו מופריםאותם לכפריים תמורת מצרכי מזון וכן נוצר מעין מסחר. בעלי־מקצוע מבין המגורשיםהחלו לעסוק במקצועותיהם ובזה נתמלא החלל, שנוצר כתוצאה מעזיבת התושביםהקודמים. עם זה נתעוררה בעיה סתיאלית: היו אנשים, שלא היה להם מה למכורולא היו בעלי־מקצוע והם החלו לקבץ נדבות, ה״יודנראט" נתן את דעתו על כך והקיםמטבח ציבורי בבית־המדרש. שם הוכנו ארוחות צהרים לכל דכפין וחולקו חינם.מקרה רצח ראשוןהנהר בוג קפוא היה בחורף ואפשר היה לעבור על־פני הקרח. יהודים ניצלואפשרות זו כדי להסתלק מהעול הגרמני ולעבור לאיזור הרוסי. כאן נפגשנו עם אנשים,שבאו מהמערב ומוארשה — בודדים ובעלי משפחות שלמות — כדי להגיע לרוסיה.היו בפיהם סיפורי־זוועה על מעשיהם של הגרמנים וכולם אמרו, כי אצלנו גן־עדן.הללו שכרו מורי־דרך לעבור את הגבול, כמורי־דרך שימשו הן היהודים מהעיירה,שהכירו יפה כל שביל, והן כפריים. תנועה זו שימשה גם מקור פרנסה, כי הפליטיםהיו בעלי אמצעים כספיים,בהמשך לאותה התטעה של בורחים התפתחה תנועה דומה, שמטרתה היתהאחרת לגמרי! הברחת סחורות. יהודים החלו לעבור את הגבול ולהבריח סחורות לרוסיהומשם זהב. העסק התפתח ורבים מבני העיירד" שברחו קודם, החלו לחזור ולעסזקבהברחות. תקופה זו היתה רגועה. השלטון לא לחץ עדיין ואף אנשי הגסטאפו, שהיוכבר בעיר׳ נהגו בדרך כלל במתינות הודות לקשרים הטובים, שהצליח לקשור אתםשיע שולמיסטר.160ספר יזכור לקהילת סאתאקיבמחצית ינואר 1940׳ ביום שישי לפנות ערב׳ נכנסו אנשי הגסטאפו לבית־הקפהשל נימיבסקי (מקודם של ברוך ש1נשיין) כדי לבלות את הערב. תופעה זו היתה רגילהוהיהודים היו צריכים להיזהר בלכתם לתפילה כדי שלא להיפגש אתם. בסמוך לחצותעזבו אנשי הגסטאפו את בית־הקפה. היינו שכניו של נימיבסקי ושמענו רעש מוזרוצחוק׳ שבקע מגרונותיהם של אנשי הגסטאפו. מספרם היה ארבעה. הם הלכו לכיווןהחצר של סוחרי הסוםים ("קאניוכעס"). הלכתי בעקבותיהם ונשארתי ליד הבאר. מרחוקשמעתי צעקות וקול שבירת כלים. אור היה בבית ה״קאניוכעס" ופתאום נשמעה יריהמתוך הבית. אנשי הגסטאפו עזבו את המקום והלכו לכיוץ ביתם. הגענו לשם — אבא׳מוטל בקרמן ואני וראינו׳ כי ירו בברל והרגו אותו. פחד מוות נפל על כולנו. איש לאישן אותו לילה בבית. ציפינו לרעות׳ אולם הם הסתפקו בקרבן זה.למחרת בבוקר׳ בשעה מוקדמת׳ ליווינו את חברנו ברל בדרכו האחרונה. בלבכל אחד פעם משהו׳ שניבא כי זה יהיה סופנו מידי המרצחים. הקהילה כולה הזדעזעה.אמנם׳ שמענו כבר על מקרים כאלה מפי הפליטים השונים׳ אולם כל זה היה רחוקוה^1נו׳ כי כאן זה לא יקרר" והנה לפנינו המציאות המרה בצפרני החיה הטורפת.שיע ניחם׳ הבטיח להיפגש עמם׳ טען שודאי היו שיכורים יתר־על־המידה. מהוסרברירה נתפתינו להאמין בכך! עם זאת הוחלט׳ שכל אחד יכין לעצמו בתוך הביתמחבוא׳ לפחות לגברים׳ שמא יבואו המחבלים בלילה הביתה. היו שטענו׳ כי אין לפתוחבלילה דלת׳ כי לפי החוק אין לאיש רשות לבוא לבית זר בשעות הלילה. אלה שכחו׳כי כבר בשלב זה הייט בעיני הגסטאפו מחוץ לחוק.הידיעה על מקרה־רצח זה הכתה גלים גם מעבר לבוג. פליטי העיירה שם שמעועל כך והחלו לבכות אותנו על שנשארנו בסארגאקי. היו שעשו נסיונות׳ באו ושידלואחדים׳ שיברחו מעבר לבוג׳ אולם השידולים לא הועילו. שוב היה חשש לעזוב בית חםומחסני מצרכים׳ ושיקולים אלה הם שהכריעו את כף המאזניים. אמנם׳ ידעט כי זאתההזדמנות האחרונה, כי כל עוד הנהר קפוא אפשר לעבור׳ אולם משום־מה לא זז איש.אדרבא׳ הרגשט תנועה בכיוון ההפוך. אנשים החלו לחזור מגן־העדן הרוסי לצד הגרמניובפיהם סיפורי־אימים על סבלם של הפליטים. סופר על חוסר מקום לינה אפילו בתחנותהרכבת בביאליסטוק ועוד מקומות׳ על קור׳ רעב ומחלות. אנשים העדיפו למות מאשרלסבול כל כך הרבר"זכורני׳ שמחנות פליטים מעבר לגבול הגיעו לעירנו ואנו היינו מוכרים להםאת הסרט הלבן עם ה״מגן־דוד" הכחול לענוד על השרוול. כתמורה קיבלנו זלוטי אחד.ענידת הסרט לא פגעה בד,ם. כל יהודי אצלנו פתה לפניהם את הדלת והם קיבלו אוכלומקום ללון והמשיכו דרכם לביתם אם עוד היה אזם בית. כל אחד מבני העיירהשלנו התחיל אז לדאוג לקרובים שמעבר לבוג והיו נסיונות כשאחדים עברו לשם לשדלאותם לחזור הביתה. והנה מוזר׳ שבאמת החלו לחזור. בין החוזרים היו! סבי שמואלקלמן וסבתי ובתו׳ ברוך שונשיין ובניו שמעון ושבתי ועוד בודדים במספר לא מבוטל.באווירה זו עבר החורף הקשה בשנת 40־1939׳ שסיימנו אותו עם קרבן אחד וכארבעהמקרי מוות כתוצאה ממחלות׳ שפשו בין יושבי בית־המדרש.בימי סבל ושואה161חיים בצל הפחדבמרץ 1940 הועברו אנשי הגסטאפו מסארנאקי לתחנת הרכבת פלאטרובה. עצםהעברתם מהעיירה הפיחה בנו תקוות, שהחיים יהיו יותר קלים ויסור הפחד. את מקוםמושבם תפסה המשטרה הפולנית, שאנשיה הובאו מחח לעיר והיו מבחינה לאומית"פולקס־דויטשה". בידיהם הופקדה השמירה על הסדר והבטחון בעיר. שוב החל שיעלהתקרב אליהם והצליח בזה. שוטרים אלה חיו מחוסרי כול ושמחו לכל דבר, שניתןלהם. כך נתאפשר מקח־וממכר בימי ראשון עם הכפריים.אנשי הגסטאפו התיישבו בפלאטרובה בקרבת המנסרה. אותו זמן התחיל להתפתחהמסחר בין ברית־המועצות לגרמניה. רכבות טעונות עצים נעו מערבה ורכבות טעונותדלק — בכיוון השני. הרוסים הרחיבו את פסי הרכבת בתחום שלהם׳ באופן שהיהצורך להעביר את הסחורות מהמשלוחים הרוסיים לקרונות גרמניים ולשם כד היודרושות ידים עובדות. אנשי הגסטאפו החלו לארגן את העבודה. הם פנו לשיע ודרשותחילה 100 פועלים ולאחר־מכן 200 פועלים ליום.ה״יודנראט״ התכנס והחליט, שכל גבר מגיל 16 ומעלה ילך לעבוד לפי רשימהשתתפרסם. מקום־עבודה זה הציל למעשה מחרפת רעב רבים מהתושבים, כי בעלאמצעים יכול היה לשכור מישהו אחר שיעבוד במקומו וכך הוקם מחנה פועלים, שעמדוכל ערב על־יד משרד ה״יודנראט" וחיכו לבואו של מישהו, המעוניין במחליף. אחר־כךסודר העניין באמצעות ה״יודנראט", באופן שכל בעל־יכולת שילם סכום מסוייםוה״יודנראט" היה משלם לפועלים הקבועים.מדי בוקר יצאו הפועלים לפלאטרובה לעבודה ושם עסקו בעיקר בסווארות.הם ראו מקרוב את נהגי הקטרים הרוסיים, שאסור היה לדבר אתם ולמעשה שימשואלה הפועלים מקור אינפורמציה על המתרחש בעולם בנוסף על העתונות הרשמיתשהופיעה. הכול התייחסו בחיוב אל ההליכה לעבודה שלושה ימים בשבוע ללא משכורתואף לתשלום מסים ל״יודנראט" כדי שאפשר יהיה לסתום את פיהם של אנשי הגסטאפו.אולם בזה לא הסתפקו הצוררים. בשבתם בפלאטרובה, החלו לבקר בעיירה לשם"בילוי" והיו מכים כל יהודי, שנתקלו בו בדרכם. היהודים נהגו שלא להסתובב ברחובותברגע שנודע על בואם. אולם כאשר לא נזדמן להם יהודי ברחוב, החלו לערוד ביקוריםבתיד הבתים ולחפש קרבנות. כאשר נתקלו בגברים, הכו אותם עד זוב דם או עדשנפלו והתעלפו.זכורני, ביום בהיר אחד — היה זה באביב 1940 — ערכו אנשי הגסטאפו מיןסיור כזה. הם יצאו מבית־הקפה של נימיבסקי וכתחנה ראשונה שימש להם הבית שלנו.הגברים לא היו בבית, אלא רק אמי ועוד כמה נשים מפליטי קאליש, שהתגוררו אצלנו.לאחר שסקרו את הבית באופן יסודי ובדקו בעלית־הגג ונוכחו לדעת, שאין גברים,החלו להכות בנשים. עמדתי בחוץ, על־יד בית זלמן אליה שממול וראיתי אילו מהלומותהנחיתו על גופה של אמי. עד היום אינני יכול להבין כיצד לא נופץ ראשה. הם דרשוממנה שתגלה את מקום הגברים, אולם היא לא ענתה ולא־כלום וספגה את המכות מבלילצעוק. לבסוף, כאשר כבר התעייפו מלהכות בידיהם ובאלות הגומי, תפסו עציץ גדול,שעמד בבית וזרקו אותו לעבר אמי, שבנס לא נפגעה.162ספר יזכור לקהילת סארנאקימביתנו הלכו לכיוץ המרכז וחדרו לחצרו של ראובן חיבובסקי. הם נכנסו לתוךהבית ושם מצאו את ראובן. אנחנו הצעירים עקבנו אחריהם וראינו, שהחלו להכות אתראובן. לאחר־מכן גררו אותו, הורידו את הדלת מציריה ועליה הטילו אותו על גבווהחלו לרקוד עליו. ראובן זעק זעקות איומות ומרות והם צחקו. בסוף חדל לצעוק, כנראההתעלף והם עזבו אותו. משם המשיכו לכיוון ה״שולהויף" וחלקו מכות לכל הבא לידם.בסוף פגשו את שיע "דער פארבער". הם הריצו אותו הלוך ושוב, משכו בזקנו ואיך־שהואנפטר מהם כשהוא עוד מסוגל ללכת על רגליו. ראובן חיבובסקי נשאר שוכב חולה לאחרהמכות וכעבור כחודש נפטר.מחזות מסוג זה חזרו ונשנו מדי פעם. הדבר הגיע לידי כך, שכאשר רק היינושומעים את דהירת הכרכרה של הגסטאפו בדרך העירה׳ היו רבים לוקים בשלשול. מישלא היה לו בית־כבוד ליד ביתו היה הולך לכיוון המקווה. כעת שימש השטח הזד,למקום־סתר והגברים היו מסתתרים שם בין הקוצים. היו מקרים, שאנשים לא הספיקולהגיע שמה בריצתם כתוצאה מהשלשול, שפגע בהם מחמת הפחד. נשים סיפרו, שתקפואותן מיחושי ראש וכאב בטן. איש לא היה בטוח בחייו.כך חלפה שנת 1940, כשעדיין האנשים מתגוררים בבתיהם, עוסקים כמלאכהוקצת במסחר. מי שהעיז נסע גם לערים כגון וארשה והביא משם סחורות. התושביםהחדשים הסתגלו לתנאים. בקיץ היה הרבה יותר קל לחיות בצפיפות מאשר בחורף,אנשים ישנו בחצרות ולבנו התמלא תקווה, שהמלחמה תסתיים בקרוב, נישאר בחייםונזכה לעולם חדש. בינתיים הגיעו שמועות, כי מעבר לבוג הרחיקו הרוסים את כלהפליטים מאיזור הגבול וכנראה נשלחו למרחקים בלב רוסיה. היו גם שנרשמו לחזורלתחום הגרמני. אחדים חזרו, אך רובם לא הצליחו לחזור. היינו מבולבלים. השתוממנו:מה קרה בעולמנו? אנו איננו יכולים לסלוח לעצמנו על שלא נסענו אל מעבר לגבולוהנד, אלה רוצים לחזור.בין החחרים הגיע גם בנו של שיע מטחנת הקמח, משה ואשתו סוניה. משפחהזו עמדד, על רמד, אינטלקטואלית גבוד,ה ביחס לזמנים ההם ואנשים אמרו, כי אם משהחזר, בודאי הוא יודע מה הוא עושה. וכנראה שכאן יותר טוב מאשר שם. העתידהקרוב הוכיח לט׳ שגם משה שגה.כבר בועדות לחילופי הפליטים בבריסק צעקו הגרמנים ליהודים: מדוע אתםנדחפים לגרמניה? אין אנו רוצים בכם, הישארו פה! אך גם זה לא הועיל. סופר,שהתורים להרשמה היו ארוכים והדחיפות היו איומות. כל אחד רצה להגיע לביתו ולאלהישאר ברוסיה.לכאורה התנד,ל הכול כסדרו בעיירה ובמיוחד מי שהיה לו כסף יכול היה לד,שיגהכול. בין היהודים רווחה דעה, כי הבעיה היא כלכלית ואם יהיה לנו אוכל, נוכללדדשאר בחיים. לדעתי נבעה דעה זו מהעובדה, שהאנשים היו רעבים ללחם, במיוחדבאי קאליש ובלאשקי.בשלהי הסתיו התארגן ה״יודנראט" בצורה יותר יעילה. ואמנם, הוא החל לדאוגשלעניים יהיו בחורף עצים להסקה, לחם ותפוחי־אדמה. כל בעלי־הבתים התייחסו יפהוכל אחד שילם את המוטל עליו. עדיין היתד, מורגשת רוח טובה בעיירה וכולנו האמנו,כי אך יעבור החורף, ימגרו הבריטים באביב את הגרמנים. לפיכך התכוננו יפה לחורף,שעמד לבוא.בימי סבל ושואה163עבודת כפיהבסוף דצמבר 1940 הורגש, כי משהו בלתי צפוי תלוי באוויר. כל אחד חש שעשוילקרות דבר־מה. אולם קשה היה לנבא. היטלר ימ״ש׳ בנאומו לעם הגרמני לרגל כניסתהשנה החדשה, הבטיח, כי "אירופה והעולם כולו ילמדו להבין בשנה החדשה, שהעםהגרמני מעוניין בקידום האומות וביצירת עולם חדש".באזורנו הורגשה תנועה גדולה של צבא. החלו לתקן את הכבישים. רכבות עםסחורות נעו לעבר ברית־המועצות ובכיוון ההפוך. הכפריים החלו לספר, שמחנות צבאמוקמים באיזור הבוג. החלו להגיע דרישות רבות לפועלים וה״יודנראט" נדרש לספקפועלי כפיה וכבר נשלחו לעלודה 5 ימים בשבוע במקום שלושה עד כה.פורסמה פקודה, שהיהודים חייבים לגור בשכונה אחת לשם בטחונם ובעיירההוחלט, שהשכונה תהא למעשה באותם מקומות בערך, שגרנו בהם, פרט לאלה שגרומחוץ לעיר, היינו אנשי טחנות הקמח וכן אלה שגרו מצד צפון לרח׳ 3 במאי. קיבלנואת הגזירה ועברנו לצד השני. הלא־יהודים, שהתגוררו בבתים בשכונה היהודית, חייביםהיו לעזוב גם הם. למעשה בוצעו איפוא חילופים.משפחתנו קיבלה את הדירה, שדודי שלמה קליידערמאכער היה גר בה ולביתנונכנס מפקד המשטרה הפולנית. כל ההעברה הזאת לא נתקבלה למעשה כאסון. התפללנורק שלא יבוא מצב יותר גרוע. בתים רבים שופצו וכל התושבים הסתדרו. עד אותוזמן היה עדיין ה״יודנראט" המוסד, שכל התושבים רחשו לו אמון ותמכו בו מכל הבחינות.החורף חלף ללא תמורות מיוחדות. היתה מעין ארגעה. אנשי הגסטאפו הפסיקולתקוף אותנו ולא ביקרו לעתים תכופות בעיירה. הצבא הגרמני החל לזרום. כל יערוכל כפר היה מלא חיילים. המנסרה בפלאטרובה החלה לפעול במלוא הקיטור. נדרשולשם פועלים ואני ואבי התחלנו לעבוד שם יום־יום, הרגשנו׳ כי מכינים חומר לבניתגשרים. בין פלאטרובה לסארנאקי, על־יד החורשה הצעירה, נבנתה מסילת־ברזלצדדית, הרבה יותר רחבה מהמסילה הרגילה. הכביש מפלאטרובה תוקן וצבא נע עליוללא הפסק. בכפר חיב1ב הוקמה מנסרה נוספת ונכללו כבישים נוספים. הגרמנים החלולהרוס את בית־הקברות היהודי ופוצצו את כל המצבות ובחומר השתמשו לסלילתהכבישים. כן הרסו את גדר־האבן הגדולה והישנה. התנחמנו בכך, שנלקחו גם האבניםמהגדר של בית הקברות הנוצרי.איש לא יכול היה להגיד בודאות, אבל ברור היה שתפרוץ מלחמה בין הרוסיםלגרמנים. לפי ההכנות הרגשנו, שהגרמנים חוששים, ואנו היהודים היינו בטוחים,שהרוסים ינצחו במלחמה ויהדפו את הגרמנים לפחות עד ברלין. הגויים מהסביבה חששוגם הם שכך יהיה והיו מתחילים להחניף לנו. רבים באו לבקר וטענו׳ כי יבוא הסוףלמצב זה ושוב נחיה בשלום ובודאי יחזרו יתר היהודים מרוסיה. האמנו בכנות באותןשמועות. ציפינו כבר למלחמה ולמעשה השתתפנו בהכנות לקראת המלחמה. חששנושהקרבות, שיתנהלו בסביבה, יחסלו גם אותנו, אבל סבורים היינו, שהרוסים לא יפגעובאוכלוסיה האזרחית.כך חלף האביב ובא הקיץ. עבדתי אז במנסרה יחד עם אבי ועוד מספר יהודים.אחרים עבדו׳ כאמור, בתחנת הרכבת. ראינו את הרכבות באות מהצד הרוסי ובחזרה.מוזר היה בעינינו, שעדיין מתנהל מסחר בין שני האויבים, שאחד — כפי שכבר היהידוע לנו — מתכונן למלחמה.164ספר יזכור לקהילת סארנאקיבמנסרה נתקבלה עבודה רבה. לסי החומר ראינו, שהכול מוכן לבנית גשרים.הצבא דרבן את מנהלי העבודה ואף חיילים מסויימים עזרו בעבודה.אותות המלחמההגיע חודש יולי. החיילים היו במצב מתיחות והחלו לעזוב את העיר לכיווןהבוג. ב־20 בחודש פורסמה הודעה, שיש לחפור חפירות בקרבת כל בית פן תפרוץמלחמה. כולם החלו לחפור בשמחה רבה, האמנו שהנה הגאולה תבוא בקרוב. המשכנוללכת לעבודה כרגיל. למחרת, ביום שישי, ראינו בדרך לפלאטרובה, על־יד החורשה,על מסילת־הברזל, תותח־ענק, שעד אז לא ראינו כמוהו. התותח נע על פסים מיוחדים,שחוברו למסילה הרגילה והיה מוסתר בין העצים הצעירים. כיוון הקנה שלו היהמופנה אל הבוג. במקום זה נערכה ביקורת וציידו אותנו ברשיון מיוחד כדי שנוכללהמשיד ללכת לעבודה בדרך זו.בשבת היתה העיירה כמרקחה. כולם האמינו, כי בעוד יום־יומיים נהיה בני־אדםחפשיים. לבנו התמלא גאווה על שהחזקנו מעמד עד כה. הנה נשארנו כולנו ועודניפגש עם כל קרובינו. תפילות נערכו בכל מיני מקומות. אכלנו ושתינו כדת וכדין.ברחוב לא נראה איש. פה ושם עברו בעיירה שיירות צבא׳ אבל איש לאשם לב לכך. לפנות ערב יצאו בני־הנוער לטייל. פגשנו חברים מבין הפולנים והסתבר,כי הם חששו מהמלחמה בעוד שאנו שמחנו וציפינו לה.הערב ירד ושקט שרר באיזור. הלכתי עם אבי לעבוד משמרת ג׳ בפלאטרובהבמנסרה. הגענו למקום והתחלנו לעבוד כרגיל, מבלי להרגיש משהו מיוחד. בסמוךלשעה 03.00 התייצבו 4 חיילים ליד שערי המפעל, כשהם מזויינים ברובים מכודנים.השתוממנו בראותנו זאת, אולם לא שאלנו כלום והמשכנו בעבודה. העובדים הפולניםהתעניינו אצל החיילים, אבל לא הצליחו להציל מפיהם מאומה. בשעה 03.15 שמענואווירון טס וכעבור דקה או שתיים נשמע מטח יריות מכל סוגי נשק ובעיקר תותחים.פחד תקף אותנו ורצינו להפסיק את פעולת המנועים. התחלנו לרוץ החוצה, אולםהחיילים כיוונו את רוביהם אלינו וציוו להמשיך בעבודה.היריות נמשכו ללא הפוגה. בלבנו השבנו קודם, כי הגאולה קרוכה והנה האכזבהלא איחרה לבוא. הבחנו בקולות הנפץ, כי כיוון היריות הוא מהצד שלנו לעבר הרוסיםואולם מהם לא נשמעה כל תשובה. חשבנו, אולי זה תכסיס, עוד מעט תפרוץ ההתקפההנגדית מצד הרוסים וכעבור שעה או שעתיים יגיעו לכאן.הזמן זחל לאטו. היריות לא פסקו׳ אך נשמעו מרוחקות יותר ויותר. בשעה 04.30הבחנו, שהשמים בצפץ ובמזרח הם אדומים — אות לשריפות בסביבה. וכעבור שעהבערך שחררו אותנו מהעבודה. הודיעו לנו, כי היום לא נעבוד בגלל החג — יום ראשוןובן גם לא מחר, עד להודעה חדשה. קיבלנו רשיונות־מעבר מיוחדים והלכנו.בדרך שמענו מדי פעם בפעם קולות־נפץ עצומים של פגזי תותח. 'הבינונו,שזהו התותח בקרבת החורשה. וכן היה• בשעה יותר מאודזרת הוברר לנו, כי אותותותח היה בעל טווח של 120 ק״מ ופגזיו הגיעו עד ביאליסטוק.הגענו הביתה. העיירה היתה כמעט ריקה מאדם. כולם ברחו לכיוון השדותבקרבת בית־הקברות הנוצרי שבדרך לכפר גריבובה. הצטרפנו למשפחתנו וציפינובימי סבל ושואה165בדריכות לתוצאות. השעה קרבה ל־9 בכוקר ועדיין נשמעו היריות. כעבור כשעההגיעו מספר מטוסים ולפי הטרטור הבחנו, שאין הם שייכים לצבא הגרמני. ואכן,שמענו יריות לעברם. הם חגו מעל לעיירה והחלו להפגיז. הפגזים פגעו במרכז העיירה,וב״שולהויף" פרצה שריפה גדולה. חזרנו בריצה העירה כדי להציל משהו. עד הערבעמלנו והוצאנו מהבית ככל שאפשר היה. רוב בתי השכונד, היהודית נשרפו. נשארורק אלה, שעמדו מצד צפון לבניין הגדול, שהיה שייך למשה׳לה אקרמן.ברחוב חגגו הגרמנים את חגם. מכונית מצויידת ברמקול הכריזה בחוצות ללאהרף בגרמנית ובפולנית, כי הצבא האדום הובס ונסוג בבהלה! הצבא הגרמני מתקדםוכובש ללא קרבות את הערים הגדולות כגון ביאליסטוק, בריסק, נובוגרודק ובאראנוביץ׳.כן הודיעו, שהאוכלוסיה מקבלת אותם כמשחררים מהעול הקומוניסטי. ברחובות הועברושבויים רוסים, שעשו רושם עלוב ביותר. התבוננו בהם וכבר חזינו בגורלנו־אנו. היוםעבר, רוב האנשים נשארו ללא גג אחר השריפה. למחרת התחלנו להצטופף בבתיםהנותרים. מי שנכנס לקרובים, אחרים הוכנסו לבית־המדרש ויש שהקימו לעצמם סוכות.ה״יודנראט" החל לגלות פעילות ודאג לשיקומם של כל הנותרים. השריפה השאירהרבים בחוסר־כול, אולם איש לא דאג כבר לרכוש. עולמנו חשך בעדנו. חשנו, שעכשיויתפנו הגרמנים לטפל ביהודים וחששנו לעתידנו. היו שהאמינו, כי אין זו אלא תעמולהמצד הגרמנים והבטיחו, שבעוד מספר ימים יחזרו הרוסים וישחררו אותנו. אבל הימיםהבאים הביאו ידיעות אחרות ובמו עינינו ראינו, כי התקווה אבדה.כעבור יום־יומיים חזר השלטון למסלולו. המשטרה המקומית החלה לסובבברחובות, הגסטאפו החל לבקר בעיר. הדרישה לפועלים הוכפלה וכל אחד חייב היהכבר לעבוד כל השבוע. המצב הכלכלי הורע. הגיעו שמועות, שעומדים לסגור אחהשכונות היהודיות ולהקים ,׳גיטו". בחודש אוקטובר החלו להתפרסם מודעות, שהאוכלוסיההפולנית תפסיק להתחבר עם היהודים מחשש מחלות מידבקות. היה זה למעשה הכשרתהקרקע לגזירות הבאות.בשכונה שלנו פרצה באמת מחלת הטיפוס. והיו גם מקרי מוות — תחילה ביןעניים ולאחר־מכן גם בין עשירים. ראשון מבני העיירה הותיקים, בנו של משהלושיצר, שהחזיק בטחנת הקמח, על־יד בית פשסמיצקי, נפטר מטיפוס, אם־כי מצבההכלכלי של המשפחה היה עדיין טוב. החורף התקרב במהירות. מהחזית הגיעו ידיעות,שהגרמנים מתקדמים מזרחה ועומדים כבר על־יד םמ1לנםק. שבויים הובאו בלא הפסקלאזורט ובפלאטר1בה הוקם מחנה שבויים ענקי. הם הוחזקו תחת כיפת השמים וראינובמו עינינו כיצד יורים בכל שבוי, המנסה לברחז. מודעות גדולות פורסמו, שמי שיעזורלשבויים להימלט או לאלה שנמלטו יומת במקום.בתקופה זו עדיין לא הבנו בדיוק מה צפוי לנו. בחודש נובמבר ראינו בפעםהראשונה הוצאה להורג של 5 שבויים רוסים על הגבעה ע״ש יאן הקדוש בגלל בריחה,למעשה הזה היתד. השפעה מראה על היהודים. פחד נפל על כולם. איש לא פילל,שבצורה גסד. כזו, ללא דין וללא דיין, יוצאו אנשים לדוורג לאור דדום. דואוכלוסיד.הפולנית עוד הצדיקה את הדבר ולמעשה היא אשר הסגירה את הבורחים, שהסתתרובכפר ליפצ׳ין. לאחר מחזה זו! התחלנו לראות בעינים פקוחות את המפלצת האיומה,הנקראת גרמניה הנאצית, אבל קשה היה עדיין לשער את אשר ראימ כעבור תקופד.קצרה ביותר.166ספר יזכור לקהילת סאתאקיהגישו הוקםבדצמבר 1941 פורסם צוו על סגירת השכונה היהודית "מחשש הפצת מחלות".מי שיעזוב את השכונה וכן מי שייכנס לשכונה ללא רשות יומת ביריה•לא האמנו למראה עינינו. האנשים החליפו דברים איש עם רעהו תוך רגשי חרדה.זכורני, שהרב כ״ץ כינס מספר יהודים׳ שאמרו פרקי תהילים. ה״יודנראט" התכנס לישיבהודן במצב. נשים בכו. חששנו שנמות ברעב והחלה בהלה לעריכת קניות ,מזון ואחסונו.אולם היה יהודי אחד, גדליה חיבובסקי, שזעק זעקה איומה וקרא לחלק לענייםאת כל האוכל שברשות כל אחד, באמת שלא נמות ברעב, אלא שהגרמנים יהרגו אותנו.השכונה׳ שהועמדה לרשות הקהילה היהודית׳ החלה מצפון לרחוב ה־3 במאי׳ פינתבית שמינסקי׳ עד לבית זלמן אליהו ומהפינות הללו בקרו ישר דרומה׳ היינו החל מביתזלמן אליהו עד לבית־המדרש׳ כולל באר המים. מכאן הוצאו הבתים הפינתיים של הפולניםוהקוו עבר לכיוון הבית של ביניש שעפס; משם מזרחה לאורך הכביש ושוב צפונה. רובהבתים באיזור זה נשרפו. לפיכך קיבל ה״יורנראט" צריף גדול בן כ־30 חדרים׳ שהוקםבמקום, שבו היה בעבר ביתו של הרשל זינגר. האוכלוסיה היהודית הוכנסה לאיזור זה.בסוף מצאנו עצמנו, כשבכל חדר יש לא פחות מאשר 10 עד 15 איש.ה״יודנראט" החל בתקופה זו להיות פעיל. נאספו כספים, נקנו עצים להסקה וכלמיני מזונות. הפחחים התקינו תנורי־פח לשם חימום בית־המדרש ושאר המקומותשהוכשרו למגורים ושלא היה בהם תנור. בחוצות נראו אנשים עומדים ומשוחחים בליהרף. הפולנים מהכפרים הביאו בהמוניהם עבודה לחייטים ולסנדלרים ולחצו לגמור אתהכול עד 1.1.42. ידיעות׳ שהגיעו מכל הארץ׳ אמרו כי בכל מקום ייסגר הגיטו. היתהתקווה׳ שלאחדים תינתן רשות יציאה וכניסה לשם סידור עניינים חיוניים.נתעוררה בעית קבורת מתים מאחר שהשלטונות לא אישרו רשות יציאה ליהודים.אז הוכשר הגוי ולאדיסלאב פאנצרסקי לטפל בקבורת המתים היהודים. נקבע׳ שהמלוויםיגיעו עד לבית זלמן אליהו, ,משם יקבל פאנצרסקי את הגופה וימשיך לבית־הקברות.ההתמרמרות היתד. גדולה. הרב פנה אל ה״יודנראט" בדרישה שיפעיל את מלוא השפעתועל השלטונות לשינוי הדבר, כי כך לא ייתכן. בסוף הוסכם׳ שנציג אחד יקבל רשיון ויהיהנוכח בשעת הקבורה.אנו גרנו אצל גדליה חיבובסקי והרב התגורר אצל זאוול מנדלבוים, היינו מעברלקיר. הרבנית לא הפסיקה מלדבר ובכאב לב היתד. נאנחת על שגוי יקבור אותנו והיתד.ממלמלת ללא הרף והתחננה לפני אלהים, שיקח את נשמתה עוד בטרם ייסגר הגיטו ושלאתובא לקבורד, בידי גויים. אולם הגורל המר התאכזר אליה. היא נפטרה אך כעבור עשרהימים לסגירת הגיטו ודווקא היא היתד. הראשונד., שגופתה הוצאה מהגיטו ונמסרה לידיפאנצרסקי.לעולם לא אשכח את המחזה האיום הזה. כל התושבים היהודים הגיעו להלוויה.היד. יום שלג וקור. ליד גדר הגן בקרבת בית זלמן אליהו עמד פאנצרסקי. היו לו מזחלותקטנות, מחוברות לחבל זו לזו ומעליהן שני קרשים וכן גם בלי חפירה. מעבר לכביש עמדוהגויים׳ במיוחד אלד. שעבדו אצל שומר. נערך הספד לרבנית, כשהרב עומד מהצד. אישלא היה מסוגל לעצור בעד שטף דמעותיו. הדמעות זלגו כמים. כל אחד בכר, לא על הרבניתבלבד, אלא על עצמו.בימי סבל ושואה167לאחר שפאנצרסקי קיבל את הגופה׳ החל לסחוב את המזחלות בעזרת בט הבכור.אחריהם הלך היהודי היחיד, שהורשה לכך. זעקנו זעקה מרה. נשים זרקו את עצמן עלהשלג. גברים קרעו "קריעה" והרב עמד והחל לחמר פרקי תהילים, בסיימו, אמר,כי הרבנית היתד. צדקת ואלוהים לקח אותה כדי למנוע ממנה סבל יותר גדול. הוא ביקשמכולם להתפלל ללא הרף, אולי תבוא הגאולה בזכות התשובה והתפילר,.אותו יום היה יום א׳ בשבוע. מכל הסביבר, באו הכפריים כרגיל לכנסיר. ור.חלולקרוא את הכתובות על השלטים׳ שהוצבו בגבולות הגיטו. אנו עמדט על המדרכות וקראטגם אנו את השלטים, שהיו כתובים משני הצדדים. כל אחד שם לב לפיסקר. האחרונר.!העובר על הוראה זו ייענש בעונש מוות. שומרים לא הוצבו׳ חיילים לא סיירו׳ אבל אישלא העז להפר את ההוראה. פה ושם התקרבו הפולנים אלינו ותוך כדי קריאות בקול רםמרחוק ביררו כל מיני דברים. במיוחד אלה, שהשאירו בד אצל חייטים, דאגו לחליפותיהם.בימים הראשונים ניתנו כל הרשיונות לעבודות חיוניות. גם אני הייתי ביןהמאושרים, שקיבלו רשיח לצאת מהגיטו למקום־העבודד.. העובדים יצאו מדי בוקר וחזרובערב לגיטו. היה זה הקשר היחיד עם העולם החיצון. בתוך הגיטו החל לאט־לאט לתתאת אותותיו הרעב ואחריו — מחלות. אותו חורף מתו בקירוב מאר. איש׳ בעיקר עניים.ביצוע עונש מוות בגיטוהיו שחשבו, כי עונש המוות על יציאה מר.גיטו אינו אלא איום׳ כי לא ייתכן שבגללדבר־של־מה־בכך יוצאו אנשים להורג. ונמצאו אנשים, שהחלו להתחמק בלילות, להגיעאל איזה תושב פולני ולהביא מזון תמורת בגדים או סחורות.במשך חודש ינואר 1942 לא נתפס איש. אולם בראשית פברואר נתפסה על־ידיהמשטרה הפולנית בכפר רוזוואדוב אשתו של שמואל העיוור ובתר. אסתר בת ה־15.המשטרה הפולנית אסרה אותן ומסרה הודער. לגסטאפו בפלאטרובה. אשר. זאת היתר. מבנימשפחתנו והתחלט לד.שתדל אצל גבריאל צוקר שמא יוכל לעזור. גבריאל ושיע פנולמשטרה, אך פניהם הושבו ריקם.למחרת בשעות הצהרים ראינו, שאנשי הגסטאפו הגיעו׳ לקחו את שתי הנשיםעל המזחלה שלהם, הובילו אותן ליד בית־הקברות ושם ירו בר.ן. הם חזרו העירה וביקשומה״יודנראט" לקבור אותן. זה היה הביצוע הראשון של עונש מוות בגלל עזיבת הגיטו.כך הוברר מה צפוי לנו בעתיד.מקרה זה זעזע את האנשים, שהחלו לחשוב שיש לעשות משהו, אבל איש לא ידעמה לעשות. קיווינו, שד׳מצב בחזית המזרח ישתנר.. אולם לפי־שעה פרסמה העתונות,שהצבא הגרמני מנצח בכל הקרבות. עיני כולם הופנו אל ה״יודנראט" ואמרו׳ שהוא חייבלעשות משהו. צעירים חשבו על רכישת נשק כדי שבבוא היום יוכלו להתגונן ולמותבכבוד ולא כצאן לטבח יובל.פרצופו של ה״יודנראט"ה״יודנראט" היה מורכב מאנשים שונים ואפשר לחלקם לשלושד. סוגים. ■סוג אחדהוא דוגמת שלמה נאוצ׳יצ׳ל — יהורי שלא היה מסוגל לפעול הרבר. ור.יה מרוצה אם לאהיו פונים אליו בדרישות. סוג שני — יהודי בעל לב, שנכון היד. להקריב את בריאותוו)־.ת חייו למען הציבור. לדאבוננו היה רק אחד כזה — שיע "דער אגאראדניקף. סוג שלישי168ספר יזכור לקהילת סארנאקי רודף קאריירה, שדאג רק לעצמו והאמין, שבו לא תפגע הרעה. כזה היה האיש המוכשרביותר מבחינה ארגונית, מנהלית וייצוגית — גבריאל צוקר.למעשה ריכז גבריאל צוקר את כל הסמכויות של ה״ייודנראט" ונהפך לאיש הכול־יכול. הוא קבע לשבט ולחסד. בזמן ששרר רעב ועוני בגיטו, הבליט את עשרו כשבביתוהיה!מכל טוב. אבל בעיקר הרגיזה התנהגותו. ברור, כי לא תמיד היה יכול לעזור לאנשים,שפנו אליו בבקשות שונות. אבל תשובתו האופיינית לאדם, שהתלונן על מצבו, היתה!, אם אינך יכול, אז תמות כך היה עונה לעניים, אשר מהם לא היתה לו טובת הנאה, אולםלעשירים היה מסביר פנים.לפי התנהגותו זו ניתן היה להבין, שהוא מאמין כי לו לא יאונה רע והוא יישארבחיים. האנשים מסוגו היו קצרי־ראי והשלטון ידע לנצל אותם כראוי.למזלנו יכולים אנו כיום להביט זה בפני זה מבלי להתבייש. בעיירה שלנו לא נעשודברים כפי שאירע במקומות אהרים. ה״אקציות" הסופיות לא נערכו בסארנאקי, באופןשאיש לא הועמד במבחן קשה.החיים בגיטו נמשכו עד 15.5.42. נתקבלה פקודה, שמאותו יום יחוסל הגיטובסארנאקי וכל היהודים יעברו ללושיץ ולמורד. בסארנאקי נשארו רק 80 גברים, שעסקובעבודות חיוניות, ביניד,ם גם אבי ואנוכי. המגורשים נשלחו רובם ללושיץ וחלק קטן —למורד.ההעברה בוצעה ללא כל התערבות מצד השלטון. ה״יודנראט" והמשטרה היהודיתהם שהיו ממונים על ההעברה. מספר ימים לפני כן נערכה ישיבת ה״יודנראט", שקבעהמי יישלח ללושיץ ומי למורד. נציג ה״יודנראט" מלושיץ הגיע לעיירה והוא יכול היהלהתנגד לאיש זה או אחר שייכנס לתחום הגיטו שלו. ממורד לא בא איש, כי שם היהה׳/יודנראט" יותר חלש והקהילה היתה עלובה מאחר שבעלי האמצעים עברו מזמןללושיץ הקרובה. ה־15 במאי 1942 הוכרז כיזם שגיטו סארנאקי פתוח ויהודים יכוליםלנסוע בדרך הקצרה ביותר ללושיץ ולמורד.הכפריים בסביבה קיבלו הודעה, כי יש אפשרות להרוויח כסף בהסעת היהודיםמסארנאקי. זאכן, באותו יזם בבוקר נתאספו במרכז העיירה, ליד משאבת המים, מאותעגלות רתומות לסוסים. המשטרה היהודית שמרה על הסדר. כל יהודי שכר לו עגלה אושתיים. אבי שכר עגלה גדולה, שעליה העמסנו את החפצים. אמי, אחי זלמן ואליהו נשלחוללזשיץ. בסוף נשכרו על־ידי ה״יזדנראט׳^ כ־30 עגלות, שעליהן הועמסו כל יושבי בית־המדרש וכל עניי הגיטו. הם נשלחו למורד.ההעברה בולה בוצעה במשך יום אחד ועם רדת הערב נשארנו כ־80 גברים בעיר.מחנה העבודה גסארנאקיאחרי העקירה ללושיץ ולמורד נשארו במקום רק גברים, שעבדו במקומות־עבודהקבועים וחיוניים כגון במנסרה, בפלאטרובה, בגסטאפו, ברכבת, בטחנות הקמח ועוד אצלכמה פולנים בעלי־אחוזר. גדולים. השטח, שהוקצה למחנה, כלל כאן 4 בתים, זהבאר שעל־יד בית־המדרש. נשארנו כ־150 גברים, כולל מספר מיוצאי בלאשקי.באורח טבעי עמד גבריאל צוקר בראש המחנה ושני בניו של שמואל אבא הרשברג— וועלוול ויצחק (״די געלע קעפלעך״) — עזרו על־ידו. לא נותרו עוד תפקידים חשובים.בימי סבל ושואה169אורגן מטבח משותף וחלוקת האוכל נעשתה לאחר שכולם חזרו מהעבודה. גבריאל ארגןאת כל הסידורים בצורה מהירה ויעילה.נתעוררה בעית בני המשפחה וגבריאל צוקר השיג הישג לא מבוטל! בכל יוםשבת קיבלו 50 איש רשות ללכת ללושיץ.האוכל, שהוגש במטבח, לא הספיק׳ אולם כמעט לכל אחד מאנשי המחנה היואמצעים נוספים והושג אוכל תמורת כסף. מעלע קפלן פתח מטבח פרטי בביתו והכיןארוחות טובות תמורת תשלום מתאים. רוב אנשי העיירה היו בעלי יכולת ולא אזלואמצעיהם. אבי ואנוכי עבדנו בניקוי צמר והכנסתנו היתה טובה ולא ידענו מחסור. עיקרדאגתנו במחנה היה גורל בני המשפחה׳ שנשלחו לגיטו.כבר בימים הראשונים הורגשה קרבה בין האנשים, השותפים לגורל. גרנו בצפיפותאיומה. למעשה היה לנו מקום לישון בלבד. בית־שימוש כללי הוקם בשטח והיה זה בורענקי, אשר קיר הסתיר אותו מעיני עוברים־ושבים׳ ברח׳ קוליובה <״די רישניעווערגאס").בערבי הקיץ ישבנו בתוץ. הצעירים היו פותחים בשירה, שירי געגועים לבניהמשפחה. המבוגרים היו דנים במצב וכולם הביעו תקווה׳ שהמלחמה תסתיים בקרובואנו נישאר בחיים.עיקר הדיונים היה סביב היציאה לביקור בלושיץ. הוסכם, שיצאו 50 איש בשבועהראשון ונקבע ראש קבוצה, שקיבל אישור בכתב והוא היה אחראי לכך, שהקבוצה תעבוראת הדרך בסך ותחזור במוצ״ש. לא היו קשיים בסידור התור וגבריאל צוקר סידר הכולברוח טובה.מצעד ללושיץבשבת הראשונה לא עלה בגורלי לצאת וגם אבי לא הלך. הסתפקנו בשליחתמכתבים באמצעות מכירים וכן קיבלנו מכתבים מבני המשפחה.הידיעות מלושיץ היו די טובות באורח יחסי. הגיטו היה שם בקרבת הכביש הראשיוהכפריים׳ בבואם אל השוק׳ יכלו לבוא במגע עם היהודים בגיטו. המסחר ברחוב התנהלמבלי שהגרמנים יתערבו בדבר. לכסף עוד היה ערך, מים נמכרו בדליים, אולם היו בשפע.בראש ה״יודנראט" עמד אדם בשם לוין, שלא חסך עמל בדאגתו לכלואים בגיטו. היו לומהלכים בין אנשי הגסטאפו והז׳אנדארמריה בעיר וקשרים אלה ניצל לטובת הגיטו.הגעתי ללושיץ יחד עם אבי במצעד השני. היה זה כחודש לאחר הפרידה מבניהמשפחה. עוד ממרחק רב ראינו המוני בני־אדם, שעמדו ליד גבול הגיטו וציפו לבואנו.אין לתאר את השמחה. נפגשתי עם אמי ואחי הקטנים, עם סבי ושאר מכירים. טלם ביקשולדעת איך החיים אצלנו במחנה ואנו התעניינו במצבם. הופתענו לטובה מהתנאים שם.אולם למעשה הרגשנו את עצמנו מאושרים, כי היינו בסארנאקי במחנה פתווז בעודשמלושיץ כבר הוצאו אלפי גברים לעבודה במחנות כפיה ואפילו לא ידוע היה היט הם.השבת הראשונה חלפה במהירות ובאה העת לחזור. היה זה בשבת אחה״צ. ראשהקפוצה בדק את רשימת האנשים והתחלנו לצעוד. המרחק היה 18 ק״מ. בדרך הקפתותחילה על הסדר, אולם פה ושם החלו השורות להתפורר והיו שפיגרו בהליכתם. בהגיענולכפר אוסטרומנצ׳ין, נכנסו לשם כמה מאנשיט כדי לקנות משהו.170ספר יזכור לקהילת סארנאקיפתאום הבחנו בכביש הראשי במרכבה מוכרת לנו היטב, מרכבת הגסטאפומפלאטרובה, המתקרבת אלינו. מיר התחלנו להתארגן בשורות. אולם נראה׳ כי אנשיהגסטאפו׳ ארבעה במספר׳ הבחינו מרחוק באנררלמוסיה. הם עצרו אותנו. תחילה ברקואת הרשיון וספרו את האנשים. אחר־כך התייצבו בראש הטור ולכל שלישיה׳ שעברהעל־ירם׳ הנחיתו מכות בשוט. בסוף עלו על המרכבה והחלו לרדוף אחרינו. רצנו בכלכוחותינו וכל אחר מאתנו השתרל להיות בין הראשונים. המפגרים הוכו ער זוב רם ונשארויושבים בשדה. כך המשכנו לרוץ עד הכפר גריבובה׳ שם ציוו עלינו לעמור והחלו לערוךחיפוש בכלינו.היה בידי תרמיל־גב יבתוכו — זוג סנדלים חדשים. אבא חטף מידי את התרמיל.הבנתי את כוונתו וניסיתי להוציאו מידו׳ אולם הוא לא נתן לי. בינתיים ניגש אל אביאיש הגסטאפו וציווה להריק את התרמיל. אבי עשה כן וברגע שהגדמני הבהין בסנדלים׳שלף אקדח ותקע אותו בין צלעות אבי. הוא צעק! ממי קנית אותם ? לצבא שלנו אין נעליםולכם׳ היהודים המלוכלכים, יש! עכשיו תמות!לבי חדל לפעום ברגע זה. ראיתי׳ שאבי דוחף הצדה את ידו של הגרמני ואומרלו: — אדוני׳ קח לך את הסנדלים ועזוב אותי! איש הגסטאפו החזיר את האקדח לנרתיקוולקח את הסנדלים. באותו רגע טפח בסנדלים מכה עצומה בפני אבי׳ שנתכסו בדם. רציתילהתקרב כדי להגיש עזרה לאבא׳ אולם צליפת שוט מנעה זאת ממני.בגמר ההיפוש ציוו עלינו לרוץ. כך רצנו עד בית־הקברות הנוצרי והם בעקבותינו.שם עזבו אותנו ואנו המשכנו לרוץ עד המחנה. חבשנו את הפצעים זה לזה. לשמחתי נתברר׳כי אבא לא נפצע קשה וכי הדם זב מאפו.היה לי דין־ודברים עם אבי. טענתי׳ כי עלי היה להחזיק בתרמיל׳ אולם אבא אמר׳כי בטוח היה׳ שאנשי הגסטאפו היו הורגים אותי בגלל הנעלים החדשות ולדעתו מוטבשאני׳ הצעיר׳ אשאר בהיים והוא ימות תחילה כדי שלא יראה במות בנו.מקרה זה זעזע את האנשים והדיו הגיעו מיד ללושיץ באמצעות הכפריים. השמועותשנפוצו סיפרו על הרוגים במספר רב והבהלה היתד. גדולה. שיגרנו שליח מיוחד ובידומכתב מפורט וכך שקטו הרוחות. במצעדים הבאים היו האנשים יותר זהירים כדי שלאלהעלות עליהם את חמת הגרמנים.רצח במחנהחודש מאי חלף וחודש יוני הביא בשורות רעות מגיטאות וממחנות אחרים. מפהלאוזן עברו הידיעות׳ כי החלו להוציא את היהודים מגיטו וארשה. לפי המסופר מוציאיםאותם למקום בשם טרבלינקה ושם ממיתים אותם. את הידיעות הביאו תושבים פולנים,שסיפרו סיפורי־זוועד. על המתרחש בגיטו וארשה.אמנם׳ שיערנו׳ כי משהו עומד להתרחש׳ אולם ההגיון לא יכול היה לשאת אתהידיעות. קשה היה להשלים אתן. כל אחד שאל: הייתכן שד׳גרמנים יהרגו את כל מיליוניהיהודים׳ החיים עדיין בפולין? הנוכל לשבת בחיבוק ידים ולחכות למוות כצאן לטבח?כל אחד חקר ודרש. אולם איש לא השלים עם הידיעות או שניסה להשלות את עצמו. היושטענו׳ כי לא ייתכן דבר כזה׳ שהרי הגרמנים זקוקים לכוח־אדם וכלום יש להם כוח־עבודה יותר זול מאשר יהודי פולין?בדרך מהמחנה אל מקום־העבודה ראיתי את בנו של הפולני קלופוטק׳ שהיה גרבימי סבל ושואה171בבית גדליהו חיבובסקי. היה זה ילד מפגר בשכלו. הוא פנה אלי ואמר: אתה יהודי, עודמעט יהרגו את כולכם!  — הייתי אומלל באותו יזם. קשה היה לי להשלים עםהרעיון, שעלי למות רק בגלל היותי יהודי ואילו אותו ילד דבילי זכאי לחיות. בכיתיכתינוק וסיפרתי את הדבר לאבי. הוא אמר׳ כי לפחות היה רוצה להרוג כמה גרמניםבטרם ימות.מספר אנשים מבינינו השיגו נשק ולפי־שעה ציפינו למתרחש.באחד הימים בחודש יוני הגיעה אליט ידיעה מגיטו מורד׳ שהגרמנים הכניסוכמאה איש ואשד, וילדים לתוך גורן ושרפו אותם חיים. ביניהם היו גם קרובי משפחתי— עטל לאר, ובתה שרה זילברמן. הכאב היה גדול ויותר הדאיג הדבר משום שהסיבה,שהגיעה את הגרמנים לכך׳ היתד, מחלת הטיפוס. מקרה זד, שכנע אפילו את האופטימיסטיםהגדולים ביותר, שמטרת הגרמנים היא חיסול גופני של כל היהודים.ביום בהיר אחד, בסוף יוני, אחה״צ׳ הופיע במהגר, שלנו גרמני, שהיה ידוע לנוהיטב, ורנר׳ מנד,ל שירות התעסוקה׳ בליווי גרמני שני בתלבושת אזרחית. הם ציוו עלכולנו לצאת מהחדרים ולהסתדר בחצר וד,חלו לבדוק! מי עובד ומי לא. כל האנשים׳ שהיוברשותם אישורים ממקום־עבודד,׳ נשלתו הצדה ואילו השאר׳ שלא היו להם אישוריםכאלד" סודרו בטור. כל אחד מאלה אמר איזה תייח כגון שהוא חולה, או אין לו די אוכל.לאחר שמספרם של אלה הגיע לעשרה׳ קרה ורגר לאחד מהם׳ פנחס נאכטיגאל׳שהחל לצעוד לעברו. ורנר ירה בו וד,וא נפל. אז נתן סימן לבנו׳ משה נאכטיגאל׳ שד,חללבכות. ורנר ירה גם בו ואז הגיע תורו של סרולקע, אחיו של פנחס׳ שד,תייפח בבכי. ורנרצעק אליו׳ הוא החל לצעוד ואז נורה. באותו רגע זינק כל הטור ור,אנשים התפזרו בריצהלכל הכיוונים. ורנר ירה באוויר׳ אולם לא רדף אחרי הנמלטים. הוא החזיר את האקדחלנרתיק׳ קרא לגבריאל צוקר, שעמד בקרבת מקום׳ ואמר לו: ״לקבור את הכלבים״ —והלך.רוב האנשים חזרו ואז התחלנו לחפור בור ליד חלוט של מעלע קפלן. לתוך הבורהוכנסו גופותיהם של פנחס ומשה. כאשר לקחו את סרולקה, החל להשמיע אנחות וד,וברר,כי נפצע קשר,. מיד החלה התרוצצות והוחלט להעבירו ללושיץ ויהי מה. נשכרה עגלהוהוא נשלח ללושיץ במטרה להצילו׳ אולם בדרך נפח את נשמתו.רצח זה׳ שבוצע על־ידי ורנר׳ שלא לבש מדים והיה למעשה אך פקיד בכיר׳ השאירבנו צלקת עמוקה. האנשים היו חסרי תגובה. היו שאמרו, כי טוב יותר לפנחס ולשארהמתים׳ שכבר מתו בעוד שאנו כעת בתור.כיום חושב אני: כיצד יכול היה לקרות, שאיש אחד׳ בליווי איש שני, יירה באקדחובבני־אדם כאשר בקרבת מקום עומדים כחמשים גברים׳ שאינם מגיבים כלל? אולםבאותד, תקופד, היו כבר האנשים שבורים ורצוצים מבחינה רוחנית. עמדנו בפני מכונר,אדירר, חסרי אונים ונטולי יזמה׳ כשהמוות נשקף כל רגע.המצעד האחרון לגישז לושיץהשמועות על הוצאת יהודים מגיטו וארשר, ור,ריגתם הגיעו אחר־כך בצורה יותרברורה. העתונות לא הזכירה על כך׳ אולם כל הפולנים ידעו וסיפרו פרטים. טדע לנו,כי יו״ר ה״יודנראט" בוארשה התאבד מכיוון שלא יכול היה לשאת את המצב.172ספר יזכוד לקהילת סארנאקיבשבת׳ 22 ביולי׳ ניתנה אפשרות ל־80 איש מהמחנה לצאת ללושיץ לביקור קרובים.האנשים התארגנו ליציאה בבוקר השכם. זכיתי להיות בין המאושרים האלה וכן גם אבי.מזג״האוויר היה חם. עברנו את הדרך בשלום. אך בהגיענו לשביניארובה׳ מרחק כשלושהק״מ מגיטו לושיץ׳ שמעט טרטור מכונות יריה וכן יריות בודדות מכיוון הגיטו.פחד תקף את כולנו. ישבנו לארץ והחלטנו להמתין ולהאזין למתרחש. היריותנשמעו בבירור. איש לא הוציא הגה מפיו, אולם בעמקי הלב בכה כל אחד מאתנו עלהחורבן. האנשים החלו להתייעץ ביניהם. אתנו היה גם גבריאל צוקר.היו שאמרו, כי יש ללכת אל הגיטו ומה שיהיה עם כל היהודים יהיה גם אתנו.משה רודסקי היה תומך נלהב ברעיון זה וקיים את דבריו, אולם אחריו לא הלך איש.היו דעות, שיש לחזור למחנה שלנו ואולי עוד יוכל .מישהו מאתנו להינצל ויישאר לפחותאדם, שיוכל לספר לעולם את אשר עכר על עמנו.נפלה הכרעה לחזור לסארנאקי. אולם לפני כן רציט לפנות אל מישהו מאנשיהכפר שביניארובה ולשמוע על המתרחש. שניים מאתנו יצאו אל הכפר הסמוך וכעבורזמן קצר חזרו ובפיהם בשורות איומות. הכפריים סיפרו, כי הגיטו הוקף על־ידי אנשיגסטאפו ושוטרים מזויינים. אין יוצא ואין בא. כל היהודים הוצאו מבתיהם והם מובליםלמקום בלתי ידוע. כל מי שניסה לברוח — טרה במקום. אנשים, שהגיעו בבוקר ממחטתסמוכים, לא הורשו להיכנס לגיטו ונורו במבואות העיר. לדבריהם יש המוני הרוגים.הכפריים התחננו לפגי המשלחת, שנסתלק מיד מהסביבה פן ייענשו גם הם מחשד הגשתעזרה.נשארנו אובדי עצות. הבטנו איש בפני רעהו מאין יכולת להוציא הגה מפינו. דמעותלא זלגו מעינינו, אך הלב נקרע לגזרים. היינו צללי אדם, רואים באבדן הקרובים לטביותר ויודעים, כי אט מחוסרי כל הגנה. כל אחד התפלל בלבו, שהסוף ימהר לבוא.הזעזוע הראשון עבר ואחר־כך, מתוך יאוש, התחלנו לצעוד חזרה אל המחנה.התושבים הפולנים הסתכלו בנו כאילו רפאים הם המהלכים. וכך, שבורים ורצוצים,הגענו למחנה.מישהו מאתנו יצא העירה, חזר וסיפר, כי בתחנת המשטרה נשאר רק שוטר אחדוכל השאר נשלחו ללושיץ בחצות הלילה. כן נודע, כי השוטרים לא יחזרו אלא כעבוריומיים.כך חלפו יומיים ושום ידיעה נוספת לא הגיעה. שמועות אמרו, כי היהודים הועברולשדלץ ושם נערך בהם טבח והנותרים נשלחו למקום בלתי ידוע. האנשים היו לגמרימיואשים. התהלכנו ברחובות וביקשו שיבואו אנשי הגסטאפו ויירו בהם, שהרי אסורהיה להתהלך סתם ברחובות. אולם גם משאלתם זו לא נתמלאה. השלטון היה בטוח,כי לא נימלט.נודע לנו, כי בקונסטאנטינוב ובביאלה קיים עדיין הגיטו כאילו כלום לא קרה,אולם עובדה זו לא היה בה כדי לנחמט, שהרי אך לפני כמה ימים גם גיטו לושיץ היהקיים.האיש, שרוחו נשברה לחלוטין, היה משה רודסקי. הוא התהלך כמו צל, לא אכלולא ישן. הוא בבה כמו ילד וביקש למות. לעולם לא אשכח את תחיטתיו! אלהים, קחאת נשמתי כשם שלקחת את נשמתן של בנותי רוחז וחיה י כימי סבל ושואה173חדשות מפי אחי זלמןבאחד הימים׳ 24 ביולי 1942> בשעות אחה״צ׳ ישבנו במחנה ושוחחנו. ניסינו לצרףקטעי שמועות בדי ליצור לט תמונה על גורלם של יהודי הגיטו. פתאום הבסנו, פי מכיווןהבאר מתקדם אלינו נער יחף, לבוש מכנסיים קצרים. מיד זיהיתי אותו. היה זה אחי הצעירזלמן. אבי נשאר בלא נשימה. לא האמנו למראה עינינו. כולנו התנפלנו עליו בשאלות,אולם פיו היה צרוב ולא היה יכול לגלגל את לשונו. הוא ביקש מים. מיד הובא דלי מיםוהוא הרבה לשתות עד שהפסיקוהו. ראינו, כי הוא חולה וקודח.אבי אחז בו והוא התחיל לדבר. מפיו טדע, כי בשבת במקר נצטוו כל היהודיםלצאת אל השוק. מיד החלו הגרמנים להריץ אותם ולירות בהם. אמי ואחי ועוד שתימשפחות התחבאו בעלית־גג ועדיין הם יושבים שם. במשך יומיים נערכו חיפושים והוחרםכל הרכוש שנמצא. המתחבאים לא נתגלו, אולם מצבם קשה מאד והם עלולים למות מצמא.הם בחרו בו כשליח, שילך ויחיש להם עזרה. הוא הגיע לכפר שביניארובה ושם נפגשעם מכר של אבא. אשר אמא מסרה לזלמן את שמו ובעזרתו הצליח להגיע אלינו.האנשים הציגו לו כל מיני שאלות. הוא מסר, כי ראה אנשים מסויימים, אך היושאלות׳ שלא היו להן תשובות בפי הילד בן ה־14.המחנה היה כמרקחה. לגבינו נתעוררה בעיה! כיצד להציל את אמי ואחי הקטןאליהו? בני־אדם קינאו בנו וכולם אמרו, כי אמי אסתר היא אשת חיל. אבי התחיל מידלפעול. בעזרת סכום כסף, שהיה בידינו׳ הצלחנו להקים קשר עם שוטר פולני, שבעברהיו לנו מגעים אתו׳ והוא קיבל על עצמו לסדר את העניין. מסרנו לו פרטים על מקום־הסתר והוא הלך בלילה כדי להוציאם משם.קשה לתאר את ההתלבטות, שהיתה לנו. מצד אחד ידענו׳ כי אם לא נעשה דבר,צפויים יקירינו למוות בטוח, אך מצד שגי חששנו מפני השוטר עצמו. אולם אבא החליטלמסור בידו את הדבר• כי לא היתה בריחה. כעבור זמן קצר חזר השוטר אלינו מאוזרשהתחרט, באמרו כי הוא חושש לחייו. אבי השאיר בידו סכום כסף ונפרדנו ממט בתקווהשלא יגלה את סודנו.למחרת, עם שחר, הגיע אלינו איכר פולני משביניארובה, שהיה חברו של אבא.הוא סיפר, כי אמי ואחי הצעיר נמצאים בבית־הקברות הנוצרי וכי הוא שהביא אותםלשם בלילה. שמחנו מאוד לידיעה. אבא ביקש מיד ממכר טצרי׳ שיביא את אמי לקונ־סטאנטינוב. בינתיים נפגשנו אתם. לא ידענו על מה לשוחח קודם. אמא בכתה, הביעה צערעל שהתחבאה׳ שכן מי יודע מה יהיה להבא, אני טענתי׳ כי לפי־שעה כולנו בחיים ו׳/לומותיש תמיד זמן". נדברנו׳ שאמא תמסור לאיש, המוביל אותה׳ מכתב על המצב בקונסטאנטי־נוב ועל מקום מחבואה.למחרת חזר הנוצרי ומסר לי דין־וחשבון בצירוף מכתב. נסתבר כי בקונסטאנטינובאין יודעים כלום על המתרחש בסביבה. אמנם, שמעו שם על הגירושים, אולם איש לארצה להאמין במעשי הזוועה. מאז שלחנו מדי יום שליח, תמורת תשלום כמובן׳ וקיבלטידיעות מקונסטנטינוב וכן גם שלחנו צרכי אוכל לאמי.מכתבי אמא היו מלאי געטעים מצד אחד והבעת צער מצד שני. היא הצטערהעל מעשיה׳ בנמקה זאת בכך, שממילא לא נוכל להתגבר על התלאות. אנו עודדט אותהוטענו׳ כי בעזרת השם נוכל להחזיק מעמד. באחד ממכתבי ציינת*, כי לאבא יש מכרים174סם! י יזכור לקהילת סארנאקירבים באוכלוסיה הנוצרית והם נכונים לעזור לגו! עצם עמידתנו עד כה מעידה על העזרה,שזכינו לה, אשר בלעדיה לא היינו יכולים להגיע עד הלום.שלושה שבועות לאחר שאמא הגיעה לקונסטאנטינוב קיבלנו ממנה מכתב קצר,שבו הודיעה, כי יהודי העיירה והסביבה חייבים לעבור לביאלה ומשם יישלחו למקוםהדש. היא שאלה: מה עליה לעשות ז "לכם, גברים, יהיה יותר קל. אני רק אכביד עליכם.אנא ראו מכתבי זה כמכתב פרידה״ — כתבה.כרעם נפל על ראשנו מכתב זה. עוד באותו יום נשלחו בעגלה שני,מכרים, שהביאולאמה את מכתבנו, שבו נתבקשה ללכת עם המלווים למקום מסויים ושם תימצא בתנאיםנוחים. הבענו תקווה, כי נחזיק מעמד עד שנוכל כולנו להצטרף יחד. אבא ציוור, לשליחיםלקחת את אמא אפילו בכוח אם תסרב ללכת אתם.עם שחר חזרו האנשים לאחר שביצעו הכול לפי התכנית. אבי עזב בערב בחשאיאת המחנה וביקר את אמא במקום־הסתר. הוכן לה מקום בעלית־גג וד,יא הרגישה בטוב.הוסכם, שבערב תרד אל הבית ותהיה בחברת האנשים. לא סיפרנו לאיש על הדבר ורקהקרובים ביותר ידעו את קורות אמא, שניצלה זו הפעם השניה מהגירוש,בשורת איובכעבור יומיים לאחר שאחי זלמן הגיע, בא למחנה משה יאנובר׳ חתנו של נוסקהמהולובצ׳יץ. היה זה גבר בריא, גבוה כ־1.85 מ׳ וומשקלו למעלה מ־100 ק״ג. משה זה היהאתנו במחנה, אולם נשאר בגיטו לושיץ בסמיד לחיסולו. מפיו שמענו פרטים מלאים עלאשר התרחש ביום הגירוש. להלן סיפורו.ב״שבת השחורה" כונסו כל היהודים מגיטו לושיץ בשוק. העיר היתה נצורה והדייריות נשמעו סביב. מיד החלו הגרמנים לארגן את האנשים למצעד! בראש הגברים,אחר־כך ילדים, זקנים ונשים. ניתנה פקודד, לנוע לכיוון מורד. מסביב צעדו אנשי הגסטאפו,ז׳אנדארמריה ומשטרה. הקילומטרים הראשונים עברו איך שהוא, אולם לאחר־מכן החלוהגרמנים להריץ את האנשים והכושלים נפלו לצדי הדרך. ממכונית גסטאפו, שהיתההמאסף, נורו יריות במכונת יריד, כדי להרוג את המפגרים.משה אחז בבנו כל הדרך וגם משך את אשתו ולא הרפה ממנד,. מחזות זוועההתרחשו בדרך. זקנים ונשים נפלו וקרוביהם ניסו לעודדם כדי שימשיכו ללכת. רביםגאל המוות מהסבל האיום. במורד עמדה מכונית מכבי אש, שדיתיזה מים על האנשים.אותו יזם שרר חום רב ואנשים, שסבלו מצמאון, מצצו איש את בגדי רעהו, שד,ספיקולהירטב.תוך ריצה בפחד מוות הגיעו האנשים לשדלץ, מקום שם רוכזו בתחנת הרכבת.שמה הובאו גם יהודים מעיירות אחרות ויהודים מקומיים. לדברי משה רוכזו שםכ־50,000 איש — גברים, נשים וטף. אנשים התפללו שירד גשם׳ אולם תפילתם לאנתקבלה. כך עבר עליהם הלילה׳ כשמדי פעם יורים לתוך ההמון מהגגות והמרפסותסביב המגרש.עם שחר החלו הגרמנים להוביל את האנשים לקרונות׳ שהוכנו בקרבת מקום.הכניסה לקרונות היתה מלווה מכות נמרצות. לאחר שקרון־המשא נתמלא עד אפם מקום,ניגשד מספר אנשי גסטאפי והחלו לירות פנימה כדי לדוגדיל את ההצטופפות ושוב הוכנסובימי סבל ושואה175אנשים נוספים אל הקרון. בסוף נסגר הקרון ותיד בדי סגירה נהרגו מספר אנשים אונשברו ידים ורגלים.משה׳ שהיה גבוה וחזק׳ הצליח להגיע׳ יחד עם בנו, עד לאשנב ולשאוף אוויר וגםלראות את הנעשה בחח.בגמר הפעולה האכזרית נשארו בחח כ־40 שוטרים יהודים׳ שעזרו לגרמניםבטעינת האנשים בקרונות. המפקד ציווה להקצות להם קרון מיוחד כגמול בעד שירותםואמנם׳ הם הוכנסו לקרון שבסוף המסע. הרכבת זזה וכעבור שעתיים הגיעה למחנהטרבלינקה. כאשר נפתחו הקרונות יצאו משם בכוחות עצמם רק כשליש מהאנשיםשנדחסו שם. כאן הופרדו הגברים הבריאים מן האחרים. ביניהם היה משה׳ שנשלחלעבודר. במחנה סמוך. מאז לא ראה שוב את בנו ואת שאר האנשים. הוא נפגש עם גברים׳שלדבריהם עובדים הם במקום אך כ־48 שעות ותפקידם הוא להעמיס בגדים על הקרונות.מרחוק ראו את האש והעשן בוקעים מארובות.העבודה בטעינת הבגדים נמשכה בלא הפסקה. השומרים היו מתחלפים׳ אךהעובדים עסקו במלאכתם עד כלות כוחותיהם ולאחר־מכן נשלחו לכיוון הארובות.משה החליט לברוח וחדר לתוך קרון בגדים. העובדים כיסו אותו והוא הצליחלצאת מהמקום. כאשר הרכבת התרחקה מהמחנות׳ קפץ מבעד לאשנב ולאחר הליכהבמשך יומיים הגיע אלינו.עד כאן — תיאורו של משה יאנובר. הסבל׳ שעבר עליו׳ ניכר היה במראהו.סיפורי דומים שמענו גם מפי אנשים אחרים׳ שהצליחו להסתלק בדרך זו או אחרתמהגיהנום׳ ששמו טרבלינקה,מעדות זו ברור היה לנו הגורל׳ הצפוי לנו. כל אחד החל לרקום תכניות הצלה.פה ושם צצו הצעות בדבר נסיון בריחה מאורגנת ליערות ורכישת נשק. אולם שוםרעיון מסוג זה לא יצא לפועל.הגישאות אורגנו מחדששבועים לאחר חיסול הגיטאות בכל הסביבה הוצא צוו׳ הדורש מכל היהודיםלהתרכז מחדש בגיטאות. באותם המקומות׳ שהיו בהם גיטאות גדולים׳ יוקמו גיטאותקטנים יותר כדי לשקם את היהודים. הכוונה היתה כמובן ללכוד את היהודים׳ שהצליחולברוח או שעבדו מחוץ לגיטו ובזמן החיסול לא היו במקום.בהתאם לצוו — ולתנאים באותם הימים — התכנסו כל אותם יהודים׳ שהיובמצב נע־ונד. באו אנשים יחפים׳ ללא כל כסות׳ בימי ראשית הסתיו׳ כאשר כבר הודגשקור. הם היו מחפשים בגדים בדירות לאחר השוד והגזל׳ שנערך על־ידי הגרמנים ולאחרהמכירות הפומביות׳ שבהן השתתפה האוכלוסיה הפולנית. החוזרים השתכנו במספר בתיםכפי שנקבע על־ידי השלטונות. היה מי שאמר׳ כי אנו אוכלים את שארית התרנגולות,שנשחטו על־ידי בעל־הבית׳ אם־כי ידוע לנו׳ כי יבוא יום ובעל־הבית ישחט גם אותנו. —כך המשכנו לחיות בתקווד, שיתרחש איזה נס, את אמא הוצאנו מהמחבוא והעברנואותה לגיטו לושיץ. אבי נשאר אתי ועם שני אחי זלמן ואליהו במחנה סארנאקי והמשכנושם בעבודה. היה זה בספטמבר 1942.האנשים החלו לדאוג למקומות־סתר אצל פולנים. היו שתכננו מחבוא ביער.לאנשים בודדים נדמה היה׳ כי להם יהיה יותר קל להתחבא מאשר לבעלי משפחה.176ספר יזכור לקהילת סארנאקיאבי ניסה להשפיע על זלמן והרשל חיבובסקי שיצטרפו אלינו בשעת הצורל. אולם הםמענו, בי לאבי יהיה קשה מאד בהיותו עם אשר. ושני ילדים קטנים ואילו הם בחוריםצעירים ובריאים וינסו את מזלם. שניהם נדו לנו ואמרו, כי הושקעו על־ידינו כל כךהרבה מאמצים כדי להינצל ומי יודע אם נוכל להחזיק מעמד, בייחוד כשמגיע החורף.היו אנשים, שהלכו לסמיאטיץ׳ והצטרפו שם אל מכריהם, שנשארו בגיטו הקטן.זמו נשארנו סמקום וציפינו להתפתחות חדשה.לאחר שפורסס הצוו, שעלינו להתרכז למחנות גדולים יותר עד 30 בנובמבר1942, הבינונו כי לא לכך הכוונד.. כל אחד הרגיש, כי לא כך יבוצע הדבר, אלא שבאחדהלילות תבוצע "אקציה".חו תהיה האחרונה בחיסול הסופי של אחרוני היהודים מסביבהזו. כל אחד חשב מחשבות כיצד להציל את חייו.אבי הכין לנו מקום־סתר באחת האחוזות בקרבת פלוסקוב (מטעמים מובניםלא אציין את שמה). העברנו מיד את אמי מלושיץ לשם ואנו התהלכנו כצללים בתוךמארנאקי. היו אלה ימים בלא השגחת שלטון, אך בלבנו ניקר היאוש. הלכנו או לאהלכנו לעבודד, — לא היה בזה משום הבדל.בינתיים דאג אבי לכל מיני סידורים אחרונים, במכרו חפצים, שהחליפם בכסףמזומן ובזד.ב. היתד. לנו עוד כמות בדים מראשית המלחמה, שר.יו חבויים אצל כפריים!אמי עסקר. גם קצת במסחר! כל הסחורות רוכזו במקום המחבוא ולמעשה נמסרו לידיהאיכר, שבידיו עמדנו להפקיד את בטחון חיינו.חלפו ימים וד.יו שניבאו, כי משהו עלול להתרחש. היה זר. בסוף נובמבר, באמצעהשבוע ובדרך כלל נעשו כל המבצעים על־ידי הגרמנים בסוף שבוע. מספר אנשים החלולעזוב את המחנה ואחרים בילו בו במשך היום, אך לא באו ללון בו.אבי החליט, שעלינו להיעלם במוצאי יום ה׳, 25 בנובמבר 1942. אותו ערב ארזנוכמה חפצים אישיים, שהיו לנו במחנר. ועם רדת החשכה התכנסנו במקום־עבודתנו,מפעל לניקוי צמר (גרעמפלארניע), נפרדנו מבעל־הבית וגם מפאנצרסקי, שכננו מעברלקיר וד,ודענו א־,ם, כי לא נלך ככבשים לטבח וכי ננסה להתחמק. במעמד זה הבטיחו לנואת כל העזרר. במקרה שנגיע אליהם. אנו מצדנו הודענו, כי לא נבוא העירה אלא נישארביערות ואלהים יהיה בעזרנו.במחבואמרגע שעזבנו את מקום־העבודה כשפנינו מועדות לכיוון פלוסקוב, הרגשנו כיסכנה מרחפת על ראשינו. כבר אי־אפשר היה לתת אמון בשום איש. פורסמו כברמודעות, כי כל מי שיראר. או ירגיש ביהודים, הנודדים מחוץ לאיזור מגוריהם, ולא ימסורהודער. לשלטונות, מות יומת. יתר־על־כן, היו בני־נוער נוצרים, שחיפשו הרפתקו.זוציפו להזדמנות להיתקל ביהודים למטרת סחיטה ושוד.בהדרכת אבי הגענו אל המקום המיועד. בעל־הבית ציפה לבואנו וקיבל את פנינובהתלהבות רבד..קשה לתאר את מקום־המחבוא ולא יאומן, כי בני־אדם מסוגלים לחיות במקוםבזה. היה זד. בור בעומק 1.50 מ׳, ארכו — 2 מטרים ורוחבו — 1.50 מ׳. הבור נחפר בתוךהאסם וכוסה קש. הכניסד, אליו, ביתר דיוק — הזחילה אליו היתד, מצד האורווה, מתחתלאמים של הסוס. היה צורך להזיז קצת קש, להשחיל את הגוף לתוך פתח צר, שבקושיבימי סבל ושואה177אפשר לעבור בעדו. נתעוררה שאלה! מה מוטב להשחיל קודם! את הראש או אתהרגליים? אבי הלך ראשון. הוא הכניס את רגליו לתוך הבור׳ הדליק נר׳ ואנו אחריו.מצאנו את עצמנז קבורים בתוך האדמה. התארגנו במהירות ונוכחנו לדעת׳ כיחם לנו ׳ אם כי בחוץ שרר כפור. החלפנו בגדים ולבשנו פיג׳אמות והסדרנו את צורתהישיבה׳ כי לא יכולנו לשבת כולנו בצד אחד. יצא׳ שאבי׳ אמי ואחי הצעיר ביותראליהו׳ שהיה אז בן 12׳ ישבו בצד אחד ואני ואחי זלמן — בצד השני ורגלינו היו ביןרגליהם. סידור זה הניח את הדעת. במעמד זה הוסכם עם בעל־הבית׳ שפעם ביוםיביא לנו אוכל וכן יוציא את הכלי׳ שהוכן לעשות בו צרכים.עם כניסתנו לבור לא שיערנו׳ שיהיה עלינו לשבת בו 5 חדשים רצופים. אילוידענו את הצפוי לנו׳ ייתכן שהיינו מעדיפים ללכת לטרבלינקה כדי להיפטר אחת ולתמידמהצרות׳ שניתכו עלינו.אותו ערב נזכרנו׳ כי השארנו סך 100 דולר חבויים בתוך פקעת צמר במקום־עבודתנו. הדולרים היו חשובים ביותר׳ שכן לאוכלוסיה הנוצרית לא היה אמון בכסףהמקומי. התנדבתי ללכת כדי להביא את המטמון׳ אולם אמי התנגדה לכך מחשש שמאיאונה לי רע. בסופו־של־דבר הוחלט שאלך.הגעתי לעיירה לפני עלות השחר. את דלת החדר פתחתי במפתח׳ שהיה אתיולקחתי את הדולרים. אחר־כך נכנסתי אל החדר׳ שבו התגוררתי קודם ושם מצאתי אתבני דודי זלמן והרשל חיבובסקי. אולם אך התחלתי לבוא אתם בדברים ומבחוץ נשמעוצעקות בגרמנית ובפולנית! לצאת החוצה!רעד עבר בכל גופי. בני דודי הלבינו כשלג. אך לא היה פנאי לחשוב. הדלתנפרצה ושוטר תמוש ברובה חדר פנימה ופקד לצאת. בחוץ סודרנו בשורות. השוטריםהתרוצצו הלוך ושוב. פתאום הבחנתי׳ כי מישהו׳ שעמד על־ידי׳ זינק הצדה ונעלם. היהזה לפנות ■בוקר וחשכה שררה עדיין. זינקתי גם אני לתוך הסמטה׳ עברתי גדר ומצאתיאת עצמי בחצרו של ראש הכפר. שמעתי יריות בודדות ונשארתי בתוך הגן.חששתי שמא נמצאים גרמנים ברחובות העיירה. האזנתי׳ אולם מסביב היהשקט. הרעש׳ שבא מכיוון המחנה׳ פסק. החלטתי להתרחק מהעיירה. השחר עלה ואניפתחתי בריצה. עברתי בדרכי עקיפין אל בית־הקברות הנוצרי והלכתי בכיוון שאבאהובילני יום קודם־לכן. חיפשתי מחסה כדי להסתתר בו במשך היום. הגעתי עד לטחנתהרות בשדות בפר חיבוב. מן הגבעה השקפתי על הכפר. בהיכנסי לטחנה׳ נוכחתי לדעת,כי לא אוכל להישאר שם מחשש שמא יבוא מישהו ויגלה אותי.בכיוון מזרח היה יער צעיר וידעתי׳ כי שם׳ בין הבתים׳ מתגורר האיכר גרגורצ׳יק.נדמה היה לי׳ כי שם מסתתרים יהודים. הכפור היה עז וצרב את פני. מן הארובות היתמרעשן והשתוקקתי מאד להיכנס ולהתחמם. אולם התגברתי על התשוקה. עקפתי גורן שבדרךובחרתי לי מקום מאחורי אלומת קש. פתאום צץ לנגד עיני נער. לא נבהלתי מפניו ולשאלתיהשיב׳ כי הוא בנו של גרגורצ׳יק. הוא אמר לי! — יש אצלנו רבים מחבריך ותשב יחדאתם! הוא הוביל אותי לכיוון הרפת ופתח את הדלת.נדהמתי למראה עיני; מולי עמד שיע מרדכי געצלס׳ אשר אך ראה אותי׳ פתחבצעקות! מה אתה עושה כאן ? הסתלק מהר!... הוא היה לבן כסיד מרוב בהלה. אמרתילשיע׳ כי רוצה אני להישאר רק הערב והבטחתי לו׳ כי אם אפילו יהרגוני לא אגלה מאומה.178ספר יזכור לקהילת סארנאקישיע נרגע והחל לחקור אותי. סיפרתי לו את הקורות אותנו ואז החליט להשאיראותי, אבל לא בתוך המחבוא אלא באסם׳ מקום שם ישב אתי. הוא סיפר לי, כי יחד אתונמצאים כאן גם מלכה ״די שניידערקע״׳ בניו של אברהמ׳צ׳ה — שעפסל ומשה וכי הםעשרד, במספר. שיע ניסה לחקור אותי בדבר מקום !מחבואנו, אולם אני התחמקתי מלגלותלו. שנינו נכנסנו לתוך האסם ושם ישבנו ושוחחנו. אחר־כך עזרנו לבנו של גרגורצ׳יקלסדר את האלומות וקיבלנו אוכל.הזמן זחל לאט־לאט ועם דמדומי הערב ליווה אותי שיע החוצה והראה לי אתהדרך.הגעתי במהירות אל חצר האיכר, שאצלו התחבאנו. מצאתיו באורווה. הוא פנד,אלי מיד בשומי! פסח, אתה חי י הרי אמרו, כי הרגו אותך כבר! הוא חקר אותי כדי לדעתאם מישהו לא גילה אותי. עניתי לו בבטחון, כי איש לא הרגיש בי כל היום שהייתי ביער.האיכר הכנים את ראשו אל פתח המחבוא ובישר להורי, כי הגעתי.חדרתי לתוך המחבוא ושם נודע לי, כי חשבוני למת. מלם היו במצב אבל. מעיניאמי זלגו דמעות וד,ן היו אדומות. שערותיה היו מרוטות. גם בראותם אותי, קשה היהלהורי להאמין, כי הנני חי. אחר כמה רגעי דומיה החלה אמי למששני ולמלמל בחשאי!— האם אתה זה בני? סיפרתי על כל אשר עבר עלי וניחמתי את ההורים, כי אם ימלתי להתחמק ולחזור,סימן הוא, כי המצב איננו לאחר יאוש וכי עוד צפויה לנו תקווה. אבא תמך בדברי וכןגם אחי. אולם אמא נשארה אדישה ופלטה: — חבל שלא הלכנו עם כל היהודים!הנכון הוא, כי בעצמי לא האמנתי בדברי, אולם הרגשתי, כי עלי להרחיק מחשבותרעות מאמי. אבא סיפר, כי ברגע שהאיכר הודיע, כי הרגו אותי ניטל ממנה החשק לחיות.למחרת סיפר לנו האיכר, כי מספר יהודים נתפסו ונהרגו. אומרים, כי כל מי שיעזורליהודים דינו מיתה. הוא ממש לא ישן כל הלילה מרוב פחד. נדמה לו, כי יודעים, שהואמחביא אותנו.אבא ניסה לשכנע אותו, כי אנו בני־מזל ואלהים יעזור לנו והכל יעבור בשלום.האיכר האמין באלהים. הוא התאזר באומץ וביקש אותנו לשבת בשקט, לבל ירגישו בנו.הקור גבר והאיכר סיפר לנו, כי הטמפראטורה ירדה ל־27 מעלות מתחת לאפס.אנו לא הרגשנו בזה, כי בתוך הבור היה ממש חם. לעתים כבה הנר מחוסר חמצן.כך חלפו כעשרה יומים והאיכר בישר לנו, כי זלמן חיבובסקי נהרג לאחר שנתפסבכפר חיבוב, בבקשו אוכל באחד הבתים. כן אמר, כי ברדת השלג יגלו את כל היהודים,הנמצאים ביערות ולדבריו יש רבים כאלה, בכינו על מותו של זלמן, אולם לא ידענו חלקושל מי שפר יותר 5 ההוא שמת או אנו, שנגזרו עלינו צרות וסבל.חלף חודש דצמבר והעתונים בישרו, כי היטלר ינאם את נאומו השנתי ויפרט אתתכניתו לשנה החדשה. בקראי את הידיעה בעתון באזני הורי ואחי, גילינו מבין השיטין,בי מצב הגרמנים אינו שפיר במזרח.באמצע ינואר 1943 בא האיכר שלנו וסיפר מעשה זוועה. שכנו גרגורצ׳יק הרגאת היהודים, שהיו אצלו במחבוא וכמה מהם הצליחו לברוזז ממש ערומים. הוא נקב בשמושל שיע, שהגיע ערום לשכנו, שהלבישו ואחר־כך ברח ליער. מפיו של שיע נודע, כיגרגורצ׳יק שפך מים רותחים לתוך המחבוא וכל מי שניסה לצאת מהפתח ערף את ראשובגרזן.בימי סבל ושואה179האיכר שלנו הוקיע מעשה־זוועה זה׳ באמרו׳ כי אם גרגורצ׳יק פחד להחזיק אתהיהודים אצלז׳ הרי יכול היה לבקשם להסתלק והם בוודאי לא היו ׳מוסרים על כךלשלטונות. סוף מעשה היה, שהגרמנים באו לביתו והוא הציג לפניהם את הגוויות, ששבמספר. הגרמנים היו מרוצים מאד׳ לקחו את גרגורצ׳יק לחקירה והוציאוהו להורג ואתביתו פמצו. היתה זו בשבילנו נחמה פורתא.מאורע מ השפיע לרעה על אמא׳ שטענה כי חבל על כל מאמצינו וכי באחדהימים ייעשה לנו כמו שגרגורצ׳יק עשה ליהודים שבחסותו. שנתה נדדה בלילות. אנוניסינו לדבר על לבה ולנחמה. אולם הידיעות׳ שהביא לנו האיכר, בהכניסו לנו צרכיאוכל׳ לא היה בהן כדי לעודד. בסוף פברואר נתבשרנו, כי נערכו חיפושים ביערותונהרגו 6 יהודים ביער פלוסקוב. בין אלה היו גבריאל צוקר ושני בניו של שמואל אבאהרשברג. כן נהרגו ביער, בקרבת רוזוואדוב, קבוצת יהודים וביניהם הניד ממרביץ.שוב החלה אמא לקונן, באמרה, כי הצליחה להביא את הילדים עד הלום וכעתיהיה עליה לראות במותם. גייסנו את כל בושר דיבורנו כדי להוציא מלבה רעיונות כאלהונדמה היה׳ כי הצלחנו, אולם לימים נתברר, כי לא כן היה הדבר.ממחבוא למחבואבמחצית פברואר 1943 טען האיכר, כי לא נוכל עוד לשבת בבור זה משום שבעקבותהאביב עלול הקש להתמוטט באסם׳ באופן שאפשר יהיה לקלוט את קולותינו מבחוץ.הוא הציע׳ שנחפור ברפת ושם נתחבא. תחילה התייחסנו להצעה בחרדה רבה׳ אולםנוכחנו לדעת, כי כוונותיו כנות.הבור החדש לא היה גדול כמו הבור הקודם. היה זה מתחת לאבוסו של חזיר.המקום כוסה בקרשים, מצופים בפחים. האדמה שנחפרה פוזרה ברפת כולה. מיד עם כניסתנולמקום החדש צפו בעיות, שלא חזינו אותן מראש. החזיר הקטן הרגיש׳ כי מתחת לאבוסנתהווה חלל והחל לרחרח ולצרוח בלי הרף. אבי יצא יחד אתי והיינו מגרדים את גבובמשך כל הערב וכך הרגענו אותו. הפרה שברפת החלה להטיל שתן, שחדר מבעד לתקרהלתוך הבור. אבי היה יוצא ודוחף את הפרה לפינה האחרת בשעה שעמדה לעשות אתצרכיה וכך חזר על פעולה זו מדי לילה. במשך הזמן התרגלה הפרה לעשות את צרכיהבמקום שהיה רצוי לנו. אותה בעיה התעוררה לגבי החזיר וגם הוא "אולף" באותה צורה.כתוצאה מהרטיבות נוצר בתוך הבור ריח רע והתחלנו לסבול מזה באופן שאבדלנו התיאבון. ניסינו להתגבר על כך והיינו יוצאים בלילה מחבור כדי לשאוף אוויר צח.קיבלנו הכול באהבה. אולם מצבה של אמא הורע. היא חדלה לאכול ולא היתה ישנה. הואטענה בלי הרף׳ כי ממילא לא נוכל להחזיק !מעמד ומוטב שנסגיר את עצמנו למשטרה.אבא ואני ואחי הקטנים דיברנו על לבה׳ כי עוד מעט יעבור החורף ובקיץ נצאליער, אולי נפגוש שם מכרים׳ שנשארו בחיים. אולם כל זה היה ללא הועיל.ביום בהיר אחר החלה לטעון, כי אם לא נצא מהבור׳ היא תתחיל לצעוק באופןשקולה יישמע בחוץ. פחד איום תקף אותנו. ניסינו להרגיעה ולהשפיע עליה לבל תעשהדבר בזה, שהרי לא רק אנו בסכנה אלא גם האיכר ואשתו יוצאו להורג. אולם כל דברינוהיו קשוא. היא עמדה על שלה והודיעה, כי מחר תתחיל לצעוק וביקשה שנהרוג אותהכדי למנוע את האסון. שידלנו אותה ככל האפשר. הבינונו, כי דעתה נטרפה עליה או180ספר יזכור לקהילת סארנאקישעלולה להיטרף. היא פרצה בצעקות ואנו התנפלנו עליה וסתמנו את פיה. היא ניסתהלצעוק בכל כוחותיה, אולם אנו התגברנו עליה והיא נשתתקה מאפיסת כוחות.הסתכלנו איש בפני רעהו מאין יכולת להוציא הגה מהפה. זלמן ואלי החלו לבבוו!לפניה ולנשק אותה. ביקשנו סליחה ממנה׳ אך היא השיכה, כי חכל שלא חנקנו אותה.אחר המקרה הזה אמר אבא׳ כי עלינו לעזוב את המקום. פחד תקף אותנו, שבןבבור חשבנו את עצמנו בטוחים. הסתגלנו איך שהוא לתנאים ושיחקה לנו התקווה, שהנההחורף חולף ועם האביב יוקל לנו. אולם אבא טען, כי מוטב שנלך ליער! הוא מכיר אתהסביבה ושם ירווח לנו.כאשר אמי שמעה על הרצון ללכת מכאן׳ באה על סיפוקה והשתתקה. היא היתהשואלת • מתי נלך ? היה אז חודש !מרץ ואבא דחה את היציאה לאפריל׳ כאשר יהיה קצתיותר חם. בינתיים נמשכו החיים כרגיל. אמא התנהגה כשקט, אך כמעט לא דיברה. מדייום ביומו הרגשנו, כי היא נעשית זרה יותר לסביבד, ורעיונותיה נושאים אותה הרחקמאתנו. הבינונו׳ כי מצבה נואש ולבנו בכה בקרבנו. ידענו, כי היא עלולה להמיט עלינושואה.ב־1 באפריל הודיע לנו האיכר, כי הכסף, שמסרנו לידו, אזל ואבא אמר׳ כי ילךלהביא עוד כסף. החלטנו שאלך יחד עם אבא לכפר הולובצ׳יץ. היה זה מבצע מסוכן.בראש־ובראשונה חששנו שמא עלולה אמא לעשות איזה מעשה בזמן היעדרנו. הסברנולה, כי אנו עומדים לעזוב את המקום והננו יוצאים כדי לבדוק את המצב ביער. היאהבטיחה שלא תעשה מאומה. הילדים הבינו את גודל האחריות שבדבר והיו מוכנים לקדםאת פני הרע: הם הבטיחו שלא יירדמו עד שנחזור.האיכר פתח לפנינו את הרפת ועם רדת החשכה יצאנו. עברנו כ־6 ק״מ דרך שדות,בבוססנו בבוץ, חצינו נחל קטן והגענו אל הכפר. ממרחק שמענו שירה בוקעת וקולותבני־אדם. מאחורי בניינים הגענו אל הבית המיועד. היה זה ביתו של חאיכר, שנחשבלידידו הטוב ביותר של אבי. החשש מפני הפגישה חיה בכל־זאת רב מפני שבמשךחדשים רבים לא ראינו פני איש מלבד האיכר׳ שבחסותו היינו.אבא דפק בחלון. מישהו פתח את הדלת ויצא החוצה. היה זה בעל־הבית עצמוואבא הכיר אותו וקרא לו בשמו הפרטי. האיכר הפולני הכיר את אבי על־פי קולו והזמיןאותנו הביתה. האיכר ואשתו נדהמו בראותם אותנו, כי לא שיערו שעוד אנו בחיים. כאןנודע לנו, כי יהודים רבים נתפסו ונהרגו על־ידי הגרמנים.מארחינו הכינו לנו אוכל והתאוששנו. אבא הסביר לאיכר את מטרת בואנו. סחורותשלנו היו אצל האיכר והוא הסכים מיד לתת לנו את הסכום הדרוש. היה זה׳ נדמה לי,סך 2,000 זהובים. הוא גם הבטיח להכין בשבילנו סכום נוסף לביקור שני.האיכר לא רצה לשמוע היכן אנו מסתתרים. מפיו נודע לנו׳ כי ביער מתהלכיםיהודים. הוא עצמו לא ראה אותם׳ אולם שמע על כך. הוא גם הזהיר אותנו מפני היער,כי יש אנשים רעים׳ המלשינים על המתחבאים. לולא ההלשנות — סבור הוא — לאהיו הגרמנים מצליחים לגלות אף יהודי אחד.בשובנו אל המחבוא, מצאנו הכול בסדר. שאבנו עידוד רב מהפגישה ואבא החליטלעזוב את הבור בסוף אפריל ולעבור אל היער: אם המלחמה תימשך עוד בחורף, נחזוראל הבור הזה. בעל־הבית קיבל את הרעיון והבטיח לנו עזרה. לבנו שוב נתמלא תקווה.בימי סבל ושואה181הפגישה עם ניצוליםאת היציאה מהבור תכננו באופן יסודי ביותר. האיכר הכין לנו גרזן׳ מם1ר קטן,ארבעה כיכרות לחם, מלח, גפרורים, בקבוק נפט קטן ועוד מצרכים. היציאה נקבעהלשעות הערב המאוחרות. היה זה לילה אפל בסוף אפריל, בשעה 11 לפני חצות. הרפתנפתחה ואנו, מלובשים ומצויירים כראוי, שמנו פעמינו החוצה.מיד נוכחנו לדעת, כי אמה אינח מסוגלת ללכת. גם רגלינו־אנו צייתו לנו בקושילאחר ישיבה ממושכת במקום אחד. אזרנו את כוחותינו. את אמא נשא אבא על כפייםובחלק מהזמן נתמכה על־ידינו. עברנו שדות, נחלים, גבעות, תוך עקיפת כפר הולובצ׳יץ,כשפנינו מועדות אל יער זאבוז׳ה.לאחר הליכה אטית הגענו עם שחר אל שולי היער ונכנסנו בעומק כ־500 מ׳.שם ישבנו ונרדמנו. כשהתעוררנו זרחה השמש, שחיממה את האוויר. היה זה לנו מראהמרהיב־עין, שמזמן לא זכינו לראותו! יום בהיר, השמש זורחת, עצים סביב לנו ואנונושמים אוויר צח סעדנו את לבנו ומצב רוחנו היה טוב. החלטנו שבערב נצא, אבא ואני, אל החווההקרובה כדי לקחת דברים עם הבעל, שאבא הכיר אותו מהזמן שגרנו באותו כפר. רצינולקבל ידיעות על יהודים, שבודאי נמצאים בסביבה.עם רדת החשכה יצאנו מהיער והגענו אל החווה הקרובה. אבי דפק בחלון והאיכר,שיצא אלינו, נדהם תחילה ואחר־כך הרים את קולו! — הסתלקו מכאן! בן־מוות אתה,בגללד עלול עוד אני למות! בלא שהיות נשאנו את רגלינו והתרחקנו מהמקום.היינו אובדי עצות. אבא רצה להתקדם בתוך היער, שלפי אומדנו השתרע לרוחבעד הבוג, מרחק 7 ק״מ, ולאורך — עד אין סוף. הוא חשש שמא לא נמצא מקורות מים,שכן המקורות הידועים לו הם בקרבת הדרכים הראשיות, החוצות את היער. היינובמבוכה רבה.ציפינו לנס שיבוא. פתאום בערב הבחנו, כי שני אנשים מתקרבים אלינו. הליכתםהיתה הססנית והבינונו, כי אין אלה גרמנים. בהתקרבם אלינו ראינו, כי אלה הם שבוייםרוסים. הוברר, כי נמלטו ממחנה שבויים בפוזנאן, זה כחדשים הם הולכים מן המערבומטרתם היא רוסיה כדי להצטרף לצבא האדום. בין השאר סיפרו, בהשיבם לשאלותינו,כי ביקרו אצל איכר בקרבת מקום ולשם הגיעו שני יהודים, שקיבלו אצלו מחסה. השבוייםהציעו לאותם יהודים להצטרף אליהם, אולם סירבו.לפי הסימנים ידע אבא מיהו האיכר. ברדת הערב יצאתי עם אבא לאותה חווה.ואכן, בעל־הבית קיבל אותנו בסבר פנים יפות וסיפר לנו, כי הוא עומד בקשר עם כמהיהודים, הנמצאים ביער! ייתכן שבערב יבואו אליו. בינתיים הגיש לנו אוכל. מכיווןהגורן נשמע רשרוש נמיד לאחר־מכן שריקה מקוטעת. הכרנו אותם מיד. היו אלה בני־דוד שלי הרשל חיבובסקי ויידל חיבובסקי. נפלנו זה על צואר זה ובכינו. לא היתר, זועת לשיחה ארוכה. הרשל הציע מיד, שנקח את הילדים ונעבור אל מקום־המחבוא שלהם.שמחת הילדים, כאשר בישרנו להם על הפגישה, היתר, רבר" אולם אמא סירבהללכת וביקשה להשאיר אותר, במקום. לאחר חילופי־דברים נאותד, ללכת אתנו. הרשלהבחין מיד במצבה הקשד, של אמא וסייע לשאת אותה בדרך. כך הלכנו כל הלילה זעםבוקר הגענו אל מחוז־חפצנו.182ספר ידכור לקהילת סארנאקיהיה זה יער צעיר, אך סבוך, אשר החדירה אליו היתד. קשה וטווח הראיה בוהיה קצר מאד. הלכנו אחרי מדריכינו והגענו אל קרחת־יער קטנה. שם ישבה קבוצתאנשים, שהופתעו לראותנו. בין השאר היו שם! יצחק "דער וונוק" ובניו, וועלוזל דערבלעכער, הרצקה ומשה קליידערמאכער, געצעלע וייסברג, שמואל ניסנ׳ס, משה ושעפסלאברהמצ׳ם, שמעון בוצ׳ס, מלכה׳לה ""די שניידערקע", שיע מרדכי געצלם׳ עזריאלמונצ׳אד, צביה מסמיאטיץ׳, "סרולה רעם אגאראדניקס", שרה מבלאשקי, כן היו שם שניאחים, יוצאי בלאשקי, שכינויים היה "די נעגוסעם" (על שהיו שחורים ככושים) וכן גם3 חיילים רוסיים, שנמלטו מד.שבי.כולם קיבלו אותנו בסבר פנים יפות. פעם ראשונד, לאחר 6 חדשים מאז בריחתנומהמחנה אפפה אותנו הרגשת בטחון, שד,נד. שוב אנו בין יהודים.כמד, אנשים סיפרו לנו על אשר עבר עליהם. במיוחד זועזעתי לשמוע את סיפורושל געצל וייסברג, שבילה את הזמן יחידי בבור, מבלי שיהיה לו קשר עם מישהו.נוכחנו לדעת, כי גם על אחרים עבר מצב קשה. הבינונו, כי למעשה זוהי הקבוצד, היחידד"שנשארה בחיים ומלבדה ייתכן שיש עוד רק שרידים בודדים פד, ושם. עובדה זיו לא היהבה כדי לשמח.החיים ביערהתחלנו להסתגל לחיים החדשים. למדנו לבשל. אבא יצא עם המבוגרים בלילותלהביא אוכל וכעבור שבועיים הצטרפתי גם אני אל הקבוצות, שיצאו בלילות. היינואוספים כל מיני ירקות מהשדד, וכן גם למדנו להוציא עופות מד,לולים, אחר־כך שלחנואת ידינו גם בכבשים ובעגלות ואפילו בחזירים.בן־דודי הרשל היה "יד אחת" עם שמעון ולמעשה היו הם ד,מנד,יגים הבלתימוכתרים של החבורה. הם הצטיינו בד,שגת מזונות ובעריכת מסעות למרחקים וד,יו לדוםקשרים הדוקים עם פולנים. אנו השתדלנו ללמוד מהם והם היו באמת יועצים טובים.שמעון היה עושה לנו תספורת, שכן עד לבואנו חיינו מגודלי שער עד כי פחד היהלראותנו.באותד, תקופה לא נערכו חיפושים על־ידי הגרמנים וסבורים היינו, כי נוכל כךלדחוק את הזמן — מי יודע עד מתי. אמא היתד, שוכבת לה בשקט, לא היתה מדברת,אך אוכלת את אשר הוגש לה.ביום בחיר אחד פנתה אמא אל שמעון בוצ׳ס ■והחלה לספר לו סיפור בדבר מטמון— כסף וזד,ב, שד,יא הסתירד, בבית־הקברות הפולני! היא רוצה ללכת לקחתו ותחלקאותו שווה בשווה בין כל אנשי החבורד,. היא הוסיפה, כי אכא אינו רוצה שמישהו ידעעל המטמון, כי הוא רוצה את כל הכסף למענו.הדבר הגיע אל אבא, שהכחיש כמובן את אמתות הסיפור. אולם אמא החזיקה בשלהוסיפרה פרטי פרטים — כיצד הכניסה את האוצר לתוך שקית עור וקברה אותו בקברושל אנדרושקביץ׳ שהיה קצין משטרה! על המצבד, חקוקה תמונת הנפטר וד.יא מכירהבדיוק את מקום המטמון. הבינונו, כי מגמתה היא להגיע העירה ולהסגיר את עצמהלמשטרה.האנשים האמינו לה בכל־זאת ולאחר ויכוח במשך כמה ימים לא היתה לאבאברירה אלא להתיר להם ללכת אל בית־הקברות "כדי להביא את האוצר". לפני שהרשלבימי סבל ושואה]83ושמעון יצאו לדרך יחד עם אמא השביע אותם אבא, כי במקרה שירגישו׳ כי אמא מנסהלברוח ולהתחמק מידיהם׳ עליהם לירות בה בנשק, שהיה בידם, שאם לא יעשו כן, היאתסגיר אותנו לגרמנים. הם הבטיחו לעשות כן, אם־כי לא נתנו אמון בדברי אבא.עם שחר חזרו השלושה. בהתקרבם ראינו מיד׳ כי אמא היא באפיסת כוחות וזוחלתעל ארבע! שמעון והרשל היו גם הם שבורים ורצוצים, שכן נאלצו לשאת אותה על כפייםכמעט כל הדרך. הם סיפרו׳ כי אך הגיעו אל קרבת בית־הקברות, השתרעה אמא עלהאדמה והכריזה! הרגו אותי או תנו לי ללכת למשטרה! נראה היה גם׳ כי ספגה מכות,גם אנו איבדנו את עשתונותינו והתחלנו להכותה. היא שכבה וכאילו לא הרגישה בדבר.בכינו והתחננו לפני אמא, שתפסיק להביא עלינו פורענויות, אולם תשובתההיתה׳ כי הפעם לא הצליחה, אך בפעם הבאה יעלה הדבר בידה.נזהרנו שלא להשאיר את אמא לבדה אף לרגע — הן בשעות היום והן בשעותהלילה. האחים הקטנים פקחו עליה עין כל הזמן. אך היא שכבה אדישה לכל המתרחש.מבחינה כללית היה זה לנו פרק־זמן נוח. לא סבלנו רדיפות וחיפושים ויכולנו לקייםאת עצמנו. ציפינו לסיום מהיר של המלחמה ולנצחון על גרמניה.מחבוא לעת חורףהקיץ חלף׳ השדות נתרוקנו ועלי העצים החלו לנשור, כל אחד מאתנו החללחשוב בדבר מקום מחבוא לעת חורף. איש לא גילה לחברו בדיוק את תכניתו׳ אולםכולם ידעו בערך את מחשבותיהם של האחרים מבלי לדבר על כך.אבי ניהל שיחה עם בן־אחותו הרשל והציע לו להצטרף אלינו למקום המחבוא.הרשל סירב בנימוק שהמקום הוא קטן ■ואמר׳ כי הוא רוצה להתחפר יחד עם חבריויידל חיבובסקי ועזריאל מונצ׳אד. אבי מסר לו תיאור הגישה אל הבור שלנו ואמר, כיבמקרה שיזדקק יוכל לבוא בכל עת. במעמד זה נתן לו אבי את האקדח, שהיה ברשותו.הרשל הודה.אבי השיח את לבו, באמרו׳ כי עלינו לעשות הכול כדי להישאר בחיים למעןנוכל לספר לעולם מה שאירע לנו ואולי אף לנקום ברוצחים ובעוזריהם. היה זה באוקטובר1943, יומיים לפני שעזבנו את היער וחזרנו למקום המחבוא.בימים הראשונים הוטל עלינו עמל קשה. הבור נזוק. החזירה, שעמדה מעלינו,הספיקה להמליט כתריסר חזירים׳ שבינתיים גדלו. נוזלים חדרו לתוך הבור. התחלנובלילות לאלף את החזירים הקטנים לעשות את צרכיהם בפינת האורווה כפי שאילפנואת החזירה הזקנה. קיבלנו את הכול תוך בדיחות הדעת׳ כי ה^!ני שנישאר בחיים.קיווינו, שיבוא כפור ויקפיא את הנוזלים שבתוך הזבל שמעלינו.בדצמבר הגיעו אלינו חדשות טובות מהחזית המזרחית. במקרים כאלה גילה האיכרשלנו יחס אוהד יותר אלינו. הבינונו, כי גם מצבו איננו שפיר.העתוגות הרשמית סיפרה על קרבות עזים במזרח ועל התקפות גוברות והולכותמצד הצבא האדום. היינו מלאי תקווה והרגשנו, שהקץ לסבלנו קרב והולך.אולם מצבה של האם העכיר את רוחנו. היא נחלשה מדי יום ביומו. שנתה נדדהממנד. לחלוטין ונד.יתה אדישד. לכול. היתד■ אוכלת ושותה מעט׳ לא דיברה, רק מדי פעםהיתד. פולטת הערות כי לא כדאי להתאמץ משום שבין כה וכה לא נזכה להינצל. בלבנו184ספר יזכור לקהילת סארנאקיהתפללנו שהרוסים יגיעו אלינו ככל האפשר במוקדם ואז אולי נצליח להצילה. אולםהגורל רצה אחרת.בסוף דצמבר קיבלנו בשורה נוראה מפי האיכר, שסיפר כי ביער נהרגו 3 יהודים:הרשל ויידל חיבובסקי ועזריאל. את שמותיהם שמע מפי אנשים מקורבים למשטרה.אבל כבד ירד עלינו. אבי בכה כמו ילד. ואנו הילדים היה עלינו לנחמו. כעבור ימיםמספר נודע לנו, כי השלושה גורו במכונת יריד, ממארב בקרבת המעיין.מותם של שלושת ד1בחורים דיכא את רוחנו ולא התאוששנו אפילו למקראנאומו של היטלר בעתון בסוף השנד" שהיה למעשה נאום רצוף תקוות בשבילנה מפיהצורר נשמער, נעימד, תבוסנית׳ שכאילו אירופה הנד, כבר אבודה והוא "יעשה מאמציםבעזרת כל אנשי התרסות כדי לד,ציל אותה מידי הקומוניסטים".אסון משפחתיחודש ינואר 1944 היה מבחינת מזג־האוויר נוח !מאד. השלגים לא היו מרוביםוד,קור לא ירד למטה מ־10 — 15 מעלות מתחת לאפם. ציפינו, שבמשך החורף יגיעוחיילי הצבא האדום, אולם תקוותנו זו לא נתמלאר,.בינתיים החמיר מצבה של אמנו. נואשנו מלעודדד, וחיכינו לבאות. לא־פעםבלילה שמענו הדי התפוצצויות ואותן פירשנו כתוצאות חזית מתקרבת.במוצאי 13 בינואר 1944 התעוררתי פתאום. כרגיל היתד, אמא שוכבת בשקט!בדרך כלל לא היתד, ישנד" אלא מנענעת בידיה. בד,תעוררי הפעם, הפחיד אותי השקטהמוזר. העירותי את אבא, שהדליק גפרור ואז ראינו את אמא יושבת נשענת אל הקיר,פיה פעור, עיניה פקוחות וד,יא ללא תנועה. הילדים הקטנים ישנו על־ידד,. אבא נגע בהוקרא לה בשמה אסתר, אולם ראשה נשמט לפנים ונוכחנו לדעת, כי אין בה רוח חיים.לא רצינו להעיר את הילדים והחלטנו להוציאד, מיד מהבור אל הרפת. היתה זופעולה לא־קלה. יצאתי מבעד לפתח ואבא הגיש לי את הגופד, כדי להוציאד, אל מחוץלבור. נתקלתי בקושי רב, כי פתח הבור היה צר אף לאדם חי, שיש בכוחו להתכופףולהתכוח. הטלנו את הגופד, על קרשים, שהיו מעין אצטבה וכיסינו אותה בשמיכה. השעההיתד, בערך 5 לפנות בוקר.חזרנו אל הבור. הילדים עוד ישנו ולא שמעו דבר. אותי תקף מין קור ונדמה היהלי, כי שיני נושרות מד,פד,. ראיתי, שגם אבא רעד מקור. הסתכלנו זד, בזה מבלי להוציאהגה מפינו. אבא פתח ואמר, כי יש להעיר את הילדים. כשהתעוררו ראו, כי אמא איננד,ושאלו עליה. סיפרתי להם את אשר קרה והם פרצו בבכי חרישי. כולנו הזלנו דמעות.לא החלפנו דברים בינינו עד אשר אליהו, הצעיר שבינינו, שד,יה אז בן 14, מלמל, כיטוב לה עכשיו לאמא מאשר קודם ומי יודע מה יהיה אתנו. סיכמנו, שבעצמנו נקבוראותה בחורשה הקרובה.עם שחר הגיע אלינו האיכר, נדברנו אתו, שבערב נצא לקבור את הגופה וביקשנושיכין לגו אתים. האיכר ביקש לכרות בור עמוק — לבל יוכלו החיות לחפור ולגלותאת הגופה, פי אז ייוודע הדבר לגרמנים. הבטחנו לעשות כן.אותו יום לא הדלקנו אור, לא אכלנו ולא שתינו וגם לא החלפנו דברים בינינו.כל אחד רצד, להגיד משד,ו, אולם לא היו מלים בפיו. החמה שקעד, והאיכר פתח את הרפת.בימי סבל ושואה185אבי ואני לקחנו את הגופה. בחורשה מצאנו בור בעומק כחצי מטר. חפרנו עוד יותר ממטרוקברנו את הגופה. אחרי סתימת הגולל אמר אבי קדיש ואני חזרתי מלה במלה. רציתילבכות׳ אבל לא יכולתי.בגמר הקבורה חזרנו אל הבור ומצאנו את הילדים יושבים ובוכים. פחד ואימהנפלו עלינו. רצינו לעזוב את המקום הזה׳ אולם ידענו׳ כי תהיה זו ממש התאבדותאם נצא לפני שיחלוף החורף. נדברנו לצאת ב־ 21 במרץ׳ שהוא יום ראשון לאביב,מבלי להתחשב במזג־האוויר אז.יומיים לפני היציאה הלכתי עם אבי בלילה ליער כדי לבדוק אם נמצא שם מישהוממכרינו. הצלחנו לאתר את המקומות׳ שבהם ישבנו בקיץ שעבר׳ אך לא מצאנו זכר לאיש.במקום אחד גילינו סימנים׳ שגרמנים ביקרו שם! עקבות נעלים מסומרות׳ כליםשהשתמשו בהם להחזקת מים כשהם מנוקבים בכדורים. הגענו עד לקרבת המעיין ולאמצאנו עקבות טריים. היה זר, בשבילנו סימן׳ כי איש לא חזר עדיין ליער.המשכנו בחיפושים כדי למצוא זכר לבן־דודי הרשל והצלחנו למצוא קבר טריבקרבת הדרך, שהובילה .מכפר הולובצ׳יץ לזאבוז׳ה. הבינונו. כי כאן נקברו הרשל׳ יידלועזריאל. המקום גם התאים לתיאור׳ שנמסר לנו על־ידי האיכר.בערוב היום התחלנו לחזור למקומנו. התעוררו בנו ספקות אם נוכל להתגברעל הקשיים ביער בהיותנו לבדנו. אולם החלטנו לצאת בכל הנסיבות משום שלא יכולנוכבר לר״ישאר בבור. לילדים סיפרנו בי בחוץ כבר לא קר.בודדים ביערבזמן המיועד׳ אחר חצות לילה׳ יצאנו ועם שחר הגענו ליער. התמקמנו לידהמעיין והתחלנו לדאוג לסידורים הברחיים. פרשנו בד למחסה מפני חשמש׳ חפרנו בורלהדלקת אש ואספנו זרדים יבשים׳ שלא היו מצויים ביותר בתקופה כשהעצים רטובים.הכינונו אספקד! לממד, ימים.מיד לאחר ההתארגנות במקום התחלנו להרגיש בדידות גדולד,׳ בעוד שבקיץ שעברנפגשנו כאן עם רבים וכעת היינו רק ארבעתנו. את רוב הזמן בילינו בגישושים והאזנהשמא נמצא מישהו ביער. ידענו׳ כי מספר רוסים׳ שברחו ממחנות שבויים׳ בילו כאןבקיץ הקודם וחשבנו שאולי נמצא אותם׳ אולם לא נתקלנו בשום איש.הימים היו גשומים. בשעות הצהרים נהיה חם למדי׳ אולם בלילות גבר הקור,שגרם לנו סבל רב. היינו מתכסים בשטיח ישן, ששימש בזמנו ככיסוי לסוס׳ ובבמד,שקים. בגדינו נד.יו בלויים, תקוותנו הגדולה היתד. הקיץ׳ העומד אחר כתלנו.האספקה אזלה והיה עלינו לצאת מהיער כדי להביא מצרכים. נאלצנו להשאיר אתהאחים הקטנים זלמן ואליהו׳ ואני ואבי החלטנו ללכת. הזהרנו אותם לבל יירדמו עדשנחזור. יצאנו עם שקיעת החמה ולבנו חרד בנו. בקרבת הכפר הולובצ׳יץ הצלחנו למצואתפוחי־אדומה בבורות׳ שד״איכרים אחסנו לעונת החורף וכן לקחנו במשיכה כמה תרנגולותוחזרנו אחר חצות אל היער. חשכר. שררה סביב ואך בקושי גילינו את השבילים׳ המוביליםאל החורשה׳ מקום מחבואנו.עוד ממרחק קילומטר מהמקום שמענו קולות נחירה וחששנו כי חזירי־בר איוולהם את המקום למושב. פחד אחז אותנו לגורל הילדים והתחלנו לרוץ לאותו כיוון. בין186ספר יזכור לקהילת סארנאקיהשיחים נקרעו בגדינו תוך כדי ריצה. כמעט ללא נשומה הגענו אל המקום ולהפתעתנונוכחנו לדעת, כי זלמן הוא שנחר בקולי־קולות ועל־ידו ישן אליהו שנת ישרים. בימיםשלאחר־מכן השתדלנו לחזור במוקדם, בהשאירנו את זלמן כשומר, אולם שוב קרה, ששניהילדים נרדמו. למזלנו עבר הכול בשלום — עד שנפגשנו עם ניצולים אחרים.שוב פגישה עס ניצוליסבמחצית חודש אפריל, עת !מזג־האוויר היה נאה, התחלנו לשוטט ביער. בסמוךלצהרים עברנו בשביל, בקרבת חורשה והרגשנו ריח עשן. התקרבנו לאותו מקום והנהגילינו שם את שבסל ומשה אברהמ׳הס, געצעלע ושני האחים מבלאשקי, שנקראובשם נגוסים.השמחה היתה רבה. הם סיפרו, כי אך באותו בוקר הגיעו אל המקום. בשבילנוהיה זה קץ הבדידות, בשורה לקראת החופש. בלילות התחלנו לצאת בקבוצות קטנות.אחי הקטנים עסקו בבישול ובאיסוף עצי הסקה. געצעלע נהפך לי לידיד וחבר! יחדטיילנו ושוחחנו ארוכות על העתיד.יום אחד יצאתי עם געצעלע לכפר הולובצ׳יץ. היה עוד אור יום והעזנו לחצותאת הכביש הראשי כדי להגיע לכפר פלוסקוב. הכפר היה כמעט ריק וכל התושביםהתכנסו סביב פסל מרים הקדושה. מפיהם בקעה שירה והיתה זו בשבילנו חוויה בלתישכיחה לשמוע שירר" שהיתר, זכורה לנו מהימים הטובים.בדרך ראינו יריעה לבנה תלויה לייבוש! היה זה בד מתוצרת בית. מבלי לחשובהרבה לקחנו את הבד אתנו. ארכו היה כ־15 מ׳.במשך הלילה הצלחנו לאסוף מזון בכמות מספקת ועם שחר חזרנו ליער. היה זהמקרה ראשון, שמישהו מאתנו השיג בד ומיד צץ הרעיון לתפור כותנות ותחתונים וכןעשינו. בהדרכת מלכה׳לד, "די שניידערקע" נד״פכנו לתופרים ביד. פרמנו חלק מהבד וזהשימש לנו כחוטים. הבגדים שנתפרו מילאו מחסור, שהיה ניכר מאד. שליחותנו זו היתהכד, מוצלחת, שהתחלנו לתכנן שליחויות נוספות.ספנה מצד פארטיזאנים פולניםביוני 1944 היינו כבר קבוצה מגובשת. לפי הידיעות, שהגיעו אלינו מהחזית, התקדםהצבא האדום בצעדי־ענק! קיוב נכבשה וסמולנסק נעזבה על־ידי הגרמנים. האיכרים ניבאוכי תוך חודש יגיעו הרוסים הנד,.אולם יחד עם זה נודע לנו על תכונד, מצד צבא גרמני באיזור והבינונו, כי מצבנועלול להיות רע מאד ברגע שיתכונן להגן על גדת הבוג, שהיינו בקרבתה.התחלנו לטכס עצד,. היו שחשבו, כי כדאי לחזור אל האיכרים. אולם גם שם היתההסכנד, גדולד,. לא היתד, ברירד, אלא לד,ישאר במקום וד,וחלט שיש להכין אספקד, לשבועייםומעלה, למקרה שיתנד,לו קרבות בסביבה ואי־אפשר יהיה לזוז מהמקום.באחד הלילות יצאנו קבוצה בת ארבעה! משה, שבסל אברהמצ׳הס, געצל ואני.מטרתנו היתד, להרחיק ככל האפשר ולהביא אספקה, בעיקר כמה כבשים, כדי שנוכל להכיןבשר ושומן לשעת הצורך. הגענו לחלקות של פלוסקוב ושם השגנו לחם. המשכנו ללכתדרך שדות ויערות ועם שחר הגענו לאיזור כפר מנז׳נין.בימי סבל ושואה187משה ושבסל, שהתמצאו באיזור זה, טענו, כי לא נספיק לחזור ועלינו להישאר כלהיום בחורשה ולעת ערב נתחיל לפעול. וכן עשינו. עם רדת הערב התחלנו לנוע. מזג־האווירהיה גשום. ברקים ורעמים החרידו את הסביבה. התקדמנו קילומטר לערך לעבר חורשה,כשאני הולך אחרון, והבחנו פתאום באדם, שרכב על אופניים מולנו. האיש ירד מר׳אופנייםוהתבונן בנו. היתה לנו הרגשה מוזרה ואכן, פתאום שמעתי יריה וראיתי אש לעיני. באופןאינסטינקטיבי זינקתי הצדה והתגלגלתי לתוך תעלה. קמתי ורצתי לתוך החורשה ותוך כדיכד שמעתי יריות נוספות. הייתי רץ ומקפץ בין עצים ושיחים ופתאום נשזמ-תי תלוי עלשיח. נחלצתי משם והכרתי את צעדיו של געצעלע. שרקתי שריקה קלה כאות מוסכםבינינו והוא השיב לי. המשכנו ללכת שנינו. לדבריו לא נפגע איש מחבורתנו ואמנם, שמענואחר־כך רשרוש זהתכנסנו ארבעתנו.לא רצינו לחזור בידים ריקות והחלטנו להתקרב לכפר. המוביל היה משה. למקוםהגענו לאחר שעה. ירד גשם מלווה רעמים וברקים וחשבה שררה סביב, פרט לאורותהברקים, שהאירו את החשיכה. משה ושבסל חדרו לתוך רפת במשק הראשון, שהיה בדרכנו,וכעבור דקות מספר יצאו ואתם 3 כבשים גדולים, קשורים זה לזה ברצועות ובחבלים.הכבשים פתחו בריצה ואנו אחריהם. כל אחד מאתנו החזיק בחבל או בזנב כבש וכך רצנואולי כשעה. עד היום נדמה לי, כי לא כבשים היו אלה אלא ־שדים, כי למעשה הם שמשכואותנו.רצנו דרך שדות וגנים עד שהגענו לדרך עפר. התקדמנו מספר קילומטרים והגענולכביש. איש מאתנו לא ידע מהו המקום, שבו אנו נמצאים. לצד הכביש ראינו בתים.משהחלו כלבים לנבוח, לא היתה לנו ברירה והערנו את אחד האיכרים כדי לשאול אותו.געצל ניגש אל הבית, דפק בחלון ויצא איכר, שהציג את עצמו כראש הכפר. ביקשנו ממנולחם והוא סירב לתת. שאלנו אותו לשם המקום והוא השיב ברוגזה, כי זהו חאפקוב..עזבנו אותו והתחלנו ללכת כשפנינו מזרחה. בינתיים פסק הגשם והשמים התבהרו.היה כבר לאחר חצות. הכבשים רצו קדימה ואנו אחריהם. פתאום שמעתי צרור יריותוראינו אש לנגד עינינו. שמעתי צעקה בפולנית: עמדו 1 עזבנו את הכבשים והתחלנו לרוץ.זינקתי מן הכביש לתוך תעלה מלאה מים. היריות נמשכו ושמעתי קול צעדיםבקרבתי על הכביש. ראיתי צינור, ששימש כנראה למעבר מים מתחת לכביש וזחלתילתוכו. מצעקות בפולנית הבינותי, כי הפולנים רוגזים על שכולנו הספקנו לברוח.חולקו פקודות לסריקת השטח. שומרים הוצבו על הכביש. שמעתי, כי אחד מהם אומר,שייכנס לתעלה כדי לבדוק את מעבר המים וראיתי פנס מאיר מצדו השני של המעבר.חזרתי אחורנית ויצאתי מהצינור ושוב הייתי בתוך התעלה. על הכביש התהלךזקיף ומרחוק שמעתי קולות צעקה. החלטתי לנסות לברוח והתחלתי לזחול כדי לצאתמהתעלה ולהיכנס לשטח זרוע תבואא.לאט־לאט התקדמתי מבלי שמישהו ירגיש בי. זחלתי עד למרחק כמאה מ׳מהכביש ופתאום שמעתי קריאה: עמוד! נפתחה עלי אש. קמתי והתחלתי לרוץבזיגזגים. מכל הכיוונים נפתחח עלי אש ואני רצתי. ראיתי לפני פסגת תל וחשבתי,כי אם אצליח להגיע אל הפסגה, הרי בירידה שוב לא יצליח איש לתפסני. אולםכוחותי לא עמדו לי, התחלתי ליפול ולרוץ שוב. הרודפים התקרבו אלי וכבר ראיתיאת אלומות האור של פנסיהם. שמעתי קריאות: עמוד, אחרת נהרוג אותך! אולם188ספר יזכור לקהילת סארנאקיהמשכתי בריצה. נכשלתי ונפלתי — עד שהרגשתי, כי לא אוכל עוד. כך נשארתישוכב בשדה, בתוך התבואה.במוחי התרוצצו מחשבות שונות ומשונות. דאגתי העיקרית היתה, שאבי ואחילא ידעו אפילו את מקום קבורתי. השניות חלפו באטיות. שמעתי, כי מתקרביםאלי. אחד עבר על פני מבלי להרגיש בי וכן גם שני ועוד מספר אנשים, שהמשיכוללכת קדימה. נדמה היה לי, כי הצלחתי, אך פתאום ראיתי, כי הגיע עוד אחד.היה זה האחרון, שהלך וקילל בלי הרף. שוב שרבבתי את ראשי באדמה והפסקתילנשום. הוא הגיע ודווקא נתקל ברגלי, פלט צעקה וירה באוויר. הוא פקד עלילשכב וקרא לעזרה.שמעתי, כי רבים באים בריצה ופתאום הרגשתי מכה איומה בראשי ומידלאחר־מכן מכות בכל גופי. הם הקימו אותי והוסיפו להכותני. צעקתי וקראתי לעומתם:מה אתם רוצים ממני? מה רעה עשיתי לכם? האם לא די שהגרמנים הרגו אתכל בני משפחתי ואתם רוצים להרוג גם אותי? תוך כדי בכיה חזרתי כמה פעמים על דברי אלה והם הפסיקו להכותני וציוועלי ללכת אחריהם. הם הובילוני לכיוון היער מבלי לדבר דבר. כל הדרך שקלתיבדעתי מה לומר להם. בינתיים הכרתי אחד מהם. היה זה בחור מחלופקוב בשםז׳אנדארצ׳וק. לא ידעתי אם כדאי לפנות אליו או אולי מוטב להתנכר לו.הובאתי לתוך חורשה, שבה היה מחנה הפארטיזאנים הפולנים. הוכנסתי לתוךסככה והמנהיג שלהם החל לחקרני. סיפרתי, כי אני יהודי מסארנאקי ומסרתי אתשמי. הוא שאל אותי אם אני קומוניסט. אמרתי, כי אני עדיין ילד ורוצה להישארבחיים כדי לנסות למצוא את קרובי. אחר־כך שאל: היכן הייתי עד עכשיו ומיהיה אתי? טענתי, כי הייתי ביער! יש שם עוד יהודים בודדים וכל אחד חיבנפרד. הוא דרש שאספר לו ממה אני מתקיים. אמרתי, כי אני מסתובב בכפריםואוסף צרכי אוכל וקצת אני מלקט בשדות.המנהיג שאל אותי אם אני יודע מי הוא ואנשיו. אמרתי, כי הם בודאי פולנים,הנלחמים בגרמנים. הוא אישר זאת, אך הוסיף: גם בקומוניסטים. בסוף ביקש שאראהלהם את היער, שבו התחבאתי כל הזמן. כאן התחלתי להסס ולא עניתי מיד. הםהתחילו להכותני, סתמו את פי עד כי כמעט נחנקתי. אחר־פך כיסו את עיני, הוציאוניהחוצה וקשרוני לעץ. חשבתי, כי בא קצי. הם אמרו, כי אם אראה להם את היער,שבו התחבאתי, לא יעשו לי רעה. עניתי, כי לא הייתי במקום קבוע וכל פעם עברתילמקום אחר. — אם כך — אמר אחד מהם — תמות מיד!באותם רגעים הייתי מוכן לתת את נפשי. חששתי שאם אביא אותם אלהיער, יוציאו להורג את בני חבורתנו. אמרתי לעצמי: מוטב שאני איהרג והשאריהיו לפליטה.פתאום שמעתי פקודה: מכיוון שאני מסרב לשתף פעולה, יש לירות בי.חיכיתי ליריה, אולם היא לא באה. הם התירו את הקשר מעל עיני וראיתי אתהמנהיג, שהמשיך ואמר, כי הוא רוצה לתת לי את ההזדמנות האחרונה להוכיח אתנכונות דברי! הוא אומר לשחררני מכיוון שאני עיף ועצבני כעת וכעבור יומייםירצה לפגוש אותי ביער, שבו אני נמצא. לזאת הסכמתי. אמרתי, כי אחכה לו לידהמעיין ביער זאבוז׳ה בשעה 6 בערב. אחר הדברים האלה פקד לשחררני. שניכימי סבל ושואה189פארטיזאנים הובילוני לקצה החורשה ועזבוני לנפשי. לא נתתי אמץ בדים וחששתישמא יירו בי. ביקשתי אותם לחזור והם חזרו אתי לתוך החורשה. משם זינקתיפתאום ולאחר שניות ספורות התרחקתי כבר מהמקום והמשכתי לרוץ בלי הפסק.בחוץ נצנץ השחר. לא הכרתי את הדרד׳ אבל ידעתי׳ כי עלי לפנות מזרחהורצתי באותו כיוץ. המרחק, עד למחוז חפצי היה כ־10 ק״מ. רצתי בלא הפסקוהגעתי לכפר הולובצ׳יץ כאשר השמש היתה כבר במלואה ברקיע ואנשים התהלכובחוץ. ראיתי, כי מסתכלים בי, אבל באין ברירה המשכתי בריצה, בהגיעי אל היער,האטתי את הקצב, הלכתי לאט והרהרתי בחברי׳ אשר לא ידעתי אם הצליחו להימלט.עלה בדעתי, כי אם מישהו מחברי הגיע לפני וסיפר את אשר אירע, יחשבוניבודאי למת או לשבוי, הנתון לעינויים כדי לגלות את מקומות הסתר.בהבחיני בעקבות טריים, זיהיתי את טביעות הסוליה של געצל. הייתי בטוח,כי הוא עבר כאן לפני. שקט מוזר שרר בקרבת מקום־המגורים שלנו. שרקתי קלות,אולם לא נעניתי. הבינותי, כי כולם עזבו את המקום. לא היה זכר לשום איש. אךהבחנתי, כי לא־מכבר דלקה שם אש. פחד נפל עלי, אך מיד התאוששתי והחלטתילהישאר כאן מתוך אמונה שאבא יבוא לבדוק שמא חזרתי.חלפו דקות ספורות ושמעתי רשרוש ממרחק רב. נצמדתי אל הקרקע והרגשתי,כי הוא נגרם על־ידי אדם. הדקות חלפו באטיות מורטת עצבים. שכבתי חבוי ביןשיחים ופתאום ראיתי׳ כי אבא הולך בצעדים זהירים והגיע כבר למרחק מטריםספורים ממני. ראיתיו בבירור. עיניו היו אדומות וכתמים שחורים עטרו אותן. סבלופחד נשקף מהן. מיד פרצה מגרוני צעקה גדולה! "אבא!". אבי זינק לפתע והחללברוח, קמתי וצעקתי בקול! — אני כאן לבדי והנני חי! אך שוב לא ראיתי אתאבא. התייצבתי במלוא קומתי כדי שאבי יראה אותי. מיד הגיע בריצה, נפל עלצווארי והחל לבכות בכי מר. לא יכולתי להרגיעו. ניסיתי לספר לו את אשר אירע,אולם הוא לא היה מסוגל לשמוע. הוא מלמל, כי אסור לי לעזוב אותו לבדו עםשני הילדים; אם אני אלך לאיבוד, אין תקווה גם לו ולילדים הקטנים.סוף־סוף הצלחתי להרגיעו והוא סיפר לי, כי געצל בא עם שחר וסיפר עלמאורעות הלילה, הם כבר לא האמינו שנחזור ועזבו את המקום. אולם אבא החליטבכל־זאת לחזור ולחפשני אחרי שרק אני ומשה נעדרנו.אבי הביאני אל המקום, שאליו עברו והתחלתי לספר בפרטי־פרטים את קורותהלילה. סוכם שלא אקיים את הבטחתי להיפגש עם הפארטיזאנים הפולנים, שהריידענו את כוונתם הרעה. חברי חקרו אותי אם גיליתי את מקום הימצאנו ושאר פרטים,הנוגעים לנו. בכיתי וטענתי׳ כי לא גיליתי דבר.שבסל החליט לשכב בקרבת המקום הקודם ולחכות לאחיו. ואכן, למחרת, עםשחר, הגיע משה. מפיו נודע, כי הוא רץ בלי הרף׳ הגיע לסביבת לושיץ, התחבאבשדות, קיבל אוכל מאחד האיכרים ונשאר שם עד הלילה׳ אחר־כך חזר. בשותת טובותהביא אתו. האיכר סיפר לו, כי הגרמנים נסוגים וכי משהו עומד להתרחש. לפיהשמועות היו כבר הרוסים קרובים מאד.190ספר יזכור לקהילת סארנאקיהבבא האדוס מתקרברוחנו התרוממה שוב. התארגנו במקומנו החדש והחלטנו שלא לצאת לעתיםקרובות ולא להתרחק אלא לכפרים הסמוכים. בלילות שמענו פיצוצים אדירים. מטוסיםחגו בשמים. הפיצוצים נשמעו בבירור, אם־כי ממרחקים גדולים מאד. הבינונו, כיאלה הם רעמי תותחים. חישבנו, כי בלילות ניתן לשמוע ממרחק כמאה ק״מ וישלעשות משהו כדי להיות מוכנים לבאות.מקום מחבואנו היה מוצלח, אולם היה מחסור במים. כדי להגיע למעיין, שקודםישבנו בקרבתו, היה עלינו ללכת מרחק 4 ק״מ. ההליכה היתד. בשלושה. היה לנו כדחלב, שנקשר למקל ארוך, שנישא בידי שניים; השלישי היה נושא דליים. בלילהאי־אפשר היה ללכת שמה, כי הדרך היתד, בין שיחים צפופים וההליכה היתה גורמתרעש גדול. על כן היינו הולכים עם שחר או עם שקיעת החמה. רצינו להחליף אתהמקום. אבא אמר, כי זכור לו מקום בקרבת הבוג, בכיוון מרביץ׳, שם יש נחל,שקילוחו דק, הזורם מההרים. הוחלט לצאת לחפשו ובינתיים רזנינו לד,שיג אספקה,כי אין לדעת כמה זמן נהיה מבודדים, ללא קשר עם איש מהחוץ.היה זה כבר בסוף יוני. יצאנו בערב אל הכפר ואבי היה בין ההולכים. בכפרהולובצ׳יץ נודע לנו, כי צבא גרמני עומד להגיע; המשטרה הזמינד, חדרים אצל ראשיהכפרים; בסארנאקי נראים טאנקים ותותחים. השמועות אמרו׳ כי הגרמנים מתכונניםלהילחם על גדות הבוג. בשבילנו היתד, זו בשורת איוב. לבנו היה מר עלינו. כל אחדחשב בלבו: החזקנו מעמד זמן כה רב בתנאים בלתי אנושיים וחבל מאד אם דווקאכעת, בהתקרב הגאולה, נפול כקרבנות.אותו לילה אספנו מצרכי־מזון, שיכלו להספיק לכולנו למשך חודש לערך.עם שחר חזרנו ליער. בדותקרבנו לסביבת המעיין, שמענו צעקות כאילו גדוד שלםחדר ליער. שכבנו לארץ והקשבנו. הדיבור היה בפולנית ולפי הרעש הבינונו, כימקימים סככות. היו אלה פארטיזאנים פולנים, שלגבינו היו מסוכנים לא פחותמהגרמנים. אנשי א. ק. ("ארמיה קראיובה"), התנגדו לשלטון הגרמני, אך גם לרוסים.יהודים לא־מעטים נפלו מידיהם. וכעת הם ודאי חוששים מתוצאות מעשיהם ואינםרוצים שיישארו עדים חיים, שיספרו על מעלליהם.חזרנו למקומנו וסיפרנו על המתרחש ביער. לפי־שעה לא יכולנו ללכת להביאמים לצרכינו. מלאי המים היה דל מאד. נקבע קיצוב במים. כך נטינו אוזן במשךשלושה ימים — עד כי נדמה היה לנו, כי נשתרר שקט. ביום הרביעי החלטנולצאת להביא מים לשתיה. געצל היה הראשון שהתנדב לכך ואחריו שבסל ואני.השמש החלה לשקוע ואנו לקחנו אתנו כד ודלי ויצאנו לדרך. צעדנו בזהירות, כשאזנינונטויות לכל רחש. כעבור זמן קצר רכשנו בטחץ עצמי. הגענו לקצה החורשותהצעירות והיה עלינו לד׳יכנס ליער עבות. משם היה המעיין קרוב.כשהגעתי לקצה החורשה, התכופפתי מתוך זד,ירות כדי לסקור את הסביבה.לא ראיתי כל דבר חשוד והמשכנו ללכת. פתאום נתגלה על־ידי אדם שוכב ובידורובה. לקול צעקתו עמדנו. מיד נשמעה יריה. זרקתי את הכד, שהיה בידי ופתחתיבריצה. גם שבסל וגעצל עשו כמוני. רצנו בלי הפסק כל אחד בכיוון אחר, כשאנוקולטים קולות יריה. לאחר 10 דקות לערך החלטתי לעמוד ולהאזין. שמעתי רשרושבימי סבל ושואה191ושריקה קלה ועניתי. הגיע אלי געצל> כולו לבן כסיד. אז תיארתי לי כיצד אני נראה.לא ידענו היכל נמצא שבסל. החלטנו להמתין ואמנם, כעבור זמן קצר הגיע גם הוא.בהיותי למוד נסיון במקרים כאלה, אמרתי לאגוף את המקום ולחזור מכיווןאחר. וכך עשינו. אולם החשכה, שירדה בינתיים, הפריעה לנו ובקושי מצאנו אתהמקום. איש לא היה שם. החלטנו להמתין והקימוגו רעש בכוונה. פתאום שמענורשרוש. אנשינו חזרו כולם וסיפרנו להם את אשר עבר עלינו. אך חזרנו בלי מיםוהחלטנו שלא ללכת עוד לאותו כיוון.באפיה מתוחה לקראת השחרורהיינו כבר קבוצה לא־קטנה, כי בינתיים הצטרפו אלינו עוד מספר פליטים.לאחר ליל נדודים מצאנו את עצמנו על גבעה מיוערת. החלטנו להישאר במקום ולבדוקאת הסביבה לאור היום. בבוקר ראינו, כי הגבעה הנה גבוהה מאד, היער נראה לכלהכיוונים, בצד צפון־מזרח נמצא הבוג. התחלנו לתור את הסביבה ולמזלנו גילינוזרם מים דקיק, שמחתנו היתה רבה. טעמנו מהמים והנה הם קרים ונקיים. חפרנו בורקטן כדי ליצור מאגר ובעזרת ספלים שאבנו מים לשתיה. כאן התמקמנו והחלטנושלא להדליק אש׳ אלא עם שחר בלבד! נחכה ונראה מה יביא יום.היה זה כבר בסוף יוני. בלילות שמענו קולות פיצוץ מחרידים ומדי לילהנשמעו יותר קרובים אלינו. היה זה אות, שהגאולה קרובה, אבל חדלנו כבר להאמיןבה. כך חלפו כמה ימים. שקט שרר ביער, שקט שלפני הסערה. ואכן, בבוקר לא־עבותאחד שמענו רעש וצעקות וככל שיכולנו להבחין, היה זה דיבור גרמני. בלי הרףנשמע רעש מנועים והגיעו קולות יריה מכל הכיוונים. חששנו שמא סופנו הגיע.שכבנו בלי נוע ומבלי להוציא הגה מפינו.למחרת נשמעו יריות תותחים. מעל ליער התעופפו פצצות משני הכיוונים.בשעת הפגזה באחד הלילות נעקרו עצים, חיות־בר התרוצצו מבוהלות. ומעניין,דווקא חיות־פרא אלו רבצו בקרבתנו מבלי להזיק לנו, כאילו הרגישו, שאגו בעליגורל משותף. ההפגזה הופסקה עם שחר. שמענו עוד דיבורים ביער והבינונו, כיהוא מלא צבא גרמני.באותם הימים כמעט לא אכלנו ולא שתינו. בעיה חמורה יותר היה המחסורבסיגריות למעשנים. טבק לא הצלחנו להשיג וראיתי, כי אבא סובל מאד. הוא היהמלקט שרשי עצים ומנסה להציתם כדי לעשן, אולם לא הצליח בזה. היינו מבוהליםמאד, כי הסכנה ארבה לנו על כל צעד ושעל. כך חלפו כעשרה ימים, מבלי שנדעמה מתרחש.פתאום נשתרר שקט ביער. נשמע רק טרטור מטוסים׳ שחגו בשמים. עודיומיים ישבנו מכורבלים במקומט ומאחר שפסקו אותות המלחמה מהחוץ, החלטנו שישלבדוק את המצב. געצעלע אמר, כי אם אני אלך, יצא אתי. רציתי מאד לזוז מהמקום,אולם אבי התנגד לכך. בכל־זאת שוכנע, כי אין מנוס מזה.192ספר יזכור לקהילת סארנאקיבשורה שהגיעה בפרוז ממטוסגדמה לי, כי היה זה בשבת אחר הצהרים, — אז כבר אבד לגו חשבון הימים.ביער מצאנו עקבות חיילים ומקומות, שהיו בהם סימנים, כי הוקמו שם אהליםוסככות. החלטנו להתקדם ולהגיע לעת ערב לכפר כדי לשמוע חדשות. מעל ליערחג מטוס ואנו הסתתרנו. מן המטוס הוטלו כרוזים, שנתפזרו בסביבה. למזלנו הגיעאלינו אחד הכרוזים נישא ברוח. הוא היה כתוב ברוסית ובגרמנית: אל צבאותהוירמאכט מאת הצבא האדום. בכרוז נאמר, כי הצבא האדום כבש כבר את לובליןומתקדם לעבר וארשה וכי החיילים הגרמנים נמצאים מוקפים. הכרוז הציע להםלהיכנע מיד, שאם־לא־כן יהיה מאוחר מדי. הכרוז, שעליו חתום היה מפקד הצבאהאדום, נשא תאריך 19.7.44.החלטנו לחזור מיד בריצה ולהראות את הכרוז לבני ההבורה שלנו. בדרך היינועדי ראיה לקרב בין נץ לארנבת. הנץ התגבר על הארנבת והחל לטרוף מבשרה.אנו יידינו אבנים בנץ, שנמלט, ותפסנו את הארנבת.בני החבורה התנפלו עלינו, ברצותם לראות את הכרוז. לאט־לאט הצלחנולפענח את תוכן הכרוז בחלקו הגרמני והיה ברור, כי עומדים אנו על סף גמר המלחמה.אבל לא ידענו אם אמנם כבר נכנעו הגרמנים. החלפנו דעות והחלטנו להמתין. כאמור,היה על הכרוז תאריך 19 ביולי ואנו לא ידענו באיזה תאריך אנו עומדים, — היינו,אם היה זה אתמול או שלשום. מישהו הצליח לחשב, כי היום 20 בחודש וכי הכרוזהוא מאתמול.את בשר הארנבת בישלה מלכה׳לה וכל אחד קיבל את מנתו יחד עם מרקתפוחי־אדמה. היה זה לאחר שכמה ימים כמעט לא בא אוכל אל פינו.למחרת שרר שקט, אולם אנו חיינו במתיחות וחוסר סבלנות. קשה הי^תההציפיה. בלילה הגיעו אלינו צעקות ורעש גדול מכיוון הבוג, כאילו מחנות צבאצולחים את הנהר. במשך כל הלילה עמדנו על רגלינו, הקשבנו ורצינו לקלוט לולפחות מלה אחת כדי לדעת אם החיילים הם גרמנים או רוסים. לא הצלחנו לתפוסמאומה, אולם הצעקות הגיעו עד לב השמים- נשמעה תנועת כלי־רכב, קולות סוסיםועגלות, מין ערבוביה של תכונה עצומה.היה זה הלילה הארוך ביותר בימי חיי. לא עצמנו עין ולא ישבנו לרגע.עם שחר החלטנו לצאת לאותו כיוון. היה זה בכיוון הקולוניות של זאבוז׳ה בקרבתהבוג. שוב קיבלנו על עצמנו את השליחות אני וגעצל. משום מה הייתי בטוח, כיאלה הם הרוסים, אולם הרוב חששו, כי זהו צבא גרמני.מול קצין סובייטי יהודיאור השמש החל להפציע ואנו עלינו על דרך עפר בשטח שבין זאבוז׳ה למרביץ׳.התקדמנו לעבר זאבוז׳ה. ביער היה שקט. גם כאן גילינו עקבות חיילים. ראינו גםעקבות טאנקים ומכוניות. מרחוק קלטנו קולות צעקה ופקודות. הגענו לקצה היער,אך פחדנו לצאת מבין העצים הגבוהים.פתאום נתגלו לנגד עינינו שני חיילים רכובים על סוסים במרחק כמאה מ׳מאתנו. הבחנתי בסמל אדום על כובעיהם, שהיו מוארים באור השמש, אם־כי געצלבימי סבל ושואה193אמר, כי אלה הם גרמנים. אותו רגע הבחינו בנו החיילים ופתחו בדהירה אלינו.נשארנו עומדים קפואים במקומנו. בהתקרבם אלינו, שאלו ברוסית: מי אתם? אמרנו:יהודים. הם ירדו מהסוסים והתחילו להתחבק אתנו. התחלנו לשאול אותם שאלותוהתעניינו לדעת אם יש ביניהם יהודים. אחד החיילים הלך וכעבור כמה דקותהתקרבה אלינו בדהרה קבוצת חיילים ובראשם קצין. הקצין ירד מהסוס. היה זהמאיור, שפתח ביידיש, שאל מי אנחנו והחל להתנשק אתנו, מששמע, כי יש קבוצתיהודים ביער, ציווה לארגן כיתת חיילים, שתלך אתנו. בינתיים הביאו לנו אוכל.אכלנו ושמחנו ולא ידענו את נפשנו. החיילים הרוסים הקיפו אותנו. היו ביניהםחיילות, שהציגו את עצמן לפנינו בשמותיהן. המאיור אמר לנו, כי מאז עזב אתיזינסק לא ראה יהודי ואנו הראשונים, שפגש בדרך. מפיו שמענו, כי הם נוקמיםבגרמנים בעד כל מה שעוללו לנו.הכיתה התארגנה, החיילות נשאו את מכשירי הקשר ויצאנו אתם. בדרך לימדואותנו לירות וגם אנו פלטנו יריות. היתה זו הילולה נאר,. מרוב שמחה שכחנו, כיאנשי החבורה ישמעו את היריות ויחשבו, כי חוסלנו.התקרבנו אל החורשה, מקום המחבוא של החבורה, מרוב שמחה התחלנו לצעוקבקולי־קולות וגם החיילים השמיעו את קולם ברוסית. לא בקלות האמינו אנשי החבורה,כי הרוסים אמנם הגיעו.הם שוכנעו. כולם באו בריצה לקראתנו. אבי רץ ראשון ואחריו כל אנשיהחבורה. כולם נפלו על צווארי החיילים ושתי החיילות נישקו אותם ובכו מרובשמחה. החיילים בכו יחד אתנו.אבי ביקש מהחיילים סיגריה, טבק. כולם פתחו שקיות ומילאו לו טבק בתוךנייר עתון. הוא גלגל סיגריה וידיו רעדו בשעת מעשה. הוא החל לשאוף אל קרבואת העשן ואפשר היה לראות בעליל, כי הוא חוזר לתחיה. החיילים הוציאו קופסותשימורי מזון וכיבדו אותנו בהם.לא עבר זמן רב והתחלנו לזוז עם החיילים לכיוון העיירה. בכפר הולובצ׳יץפגשנו טורי חיילים רוסים, שנעו לעבר סארנאקי. הם הזמינו אותנו לשבת על־גביתותחים וכך הגענו לעיירה.ניצולים, אך בודדים בעולם אבזריקבלת־הפנים, שהתושבים הפולנים ערכו לנו ברחוב, היתד. נלהבת, ז׳אב1ר1בםקיהזמין את אבי לארוחת צהרים וגם אחרים הזמינו את מכיריהם. היינו לבושי סחבותואחרים היו ממש יחפים.את הדירות בעיירה מצאנו ריקות. בדירתנו התגוררו קציני משטרה שנמלטו.התחלנו לשקם את עצמנו ורק עכשיו הרגשנו את האסון הגדול, שירד עלינו. כלהזמן הרי חשבנו רק כיצד להישאר בחיים ורק עכשיו נוכחנו לדעת מה בודדיםואומללים הננו בעולם הגדול והאכזרי הזה הצבא המשיך בהתקדמותו. השלטון התחיל להתבסס. הוקמה בעיר מפקדד.,יהודים התכנסו מכל החורים, שבהם היו תקועים במשך שנים. תוך חודש הצלחנולהתאושש וכל אחד החל לחיות את חייו על־פי דרכו. בינתיים התעכב הצבא הרוסי194ספר יזכור לקהילת סארגאקיליד וארשה. בלובלין הוקמה ממשלה פולנית זמנית• נתגלה מחנה ההשמדה מיידאנק!נסענו לבקר שם וזועזענו למראה עינינו.רבים מאתנו החלו לבקש דרך לעזוב את בית־הקברות הגדול ועקרו לעברלבוב. השאר נותרו במקום. ידענו, כי לא נוכל לשבת כאן זמן רב. אך לפי־שעהלא היתה ברירה. הגיעו שמועות, כי מחתרת פולנית אנטי־סובייטית החלה לפעול.התחלנו לחשוש. ואמנם, בחודש דצמבר נהרג סרולה, שהתגייס למשטרה וכן נהרגומספר שוטרים אחרים בשעת מילוי תפקידם.פחד נפל שוב עלינו והתחלנו לתכנן את העזיבה. בראשית מרץ הצלחנו לברוח.ממש ברגעים האחרונים ניצלנו מידי הפולנים, שהחלו לירות ברוסים וביהודים.בני משפחתנו נמלטו ללודז׳ ומשם שמרנו על קשרים עם אנשי החבורה• שהיואתנו ביער. שבסל אברהמצ׳הס ושיע מרדכי געצלס חזרו לסארנאקי לשם סידורענייניהם ושם נורו על־ידי חיילי א.ק•החלטנו לעלות לארץ־ישראל. אנו הילדים הצטרפנו לתנועות נוער. אני וזלמןנסענו דרך איטליה ולאחר שהות במחנה־מעצר למעפילים בקפריסין הגענו ארצהב־1947. האב ואחי אליהו עלו במאי 1948. אבא זכה לראות במו עיניו בתקומתמדינת ישראל, ושבע הרבה נחת ממראה בניין הארץ והתגאה בבניו. ב־2 בספטמבר1963, לאחר מחלה ממארת קצרה, בהיותו בגיל 67, נפטר האב, אשר כה הרבה דאגלנו ואשר הודות לו נשארנו בחיים.★שנים עברו מאז ימי השואה. אורח־חיינו נשתנה לחלוטין והננו אזרחים גאיםבארץ החפשית שלנו. בהביטנו כעת בעיני־רוחנו אל עבר אותם ימי האימה והטבחהנאצי, שוב קשה להאמין עד היכן יכול משטר עריצות להגיע, לאיזו דרגת שפלותיכולים בני־אדם לרדת וכיצד יכולים אנשים נרדפים להחזיק מעמד בכל אלה, בתנאיםבה בלתי אנושיים.בודאי, לא מרניני־לב הם זכרונות אלה. אולם לא נשכחם כל עוד נשמה בקרבנו.נעלה את זכרונות הימים ההם, נוקיע את מבצעיהם לדראון, כי אסור לשכוח.פסח פערלדאןעריטויזנט טעג אין גע7\אאון אין אונטערגרונטשרגא זייערמאןחיפהטעטיקייט פרן דער יידישער קהילהביזן יאר 1914, אויסברוד־צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, איז די אנפי־רערשאפט פון דער יידישער קהילה און סארנאקי געווען אין די הענט פון דרייפערזאנען, וועלכע האבן זיד גערופן דאזארעם. זיי זענען געוויילט געווארן יעדע 5יאר אויף עפנטלעכע פארזאמלועען, וועלכע זענען פארגעקומען אין בית־המדרש איןדער אנוועזנהייט פון שטאטישן וואיט, וועלכער איז געווען באפולמעכטיקט פון יאגאווערפאוויאטאוון נאטשאלניק.די וואלן זענען געווען אפעבע, נישט קיין געהיימע. דער וואיט האט פארגעלייגט3 פערזאנען און די פארזאמלטע האבן — אויפהויבנדיק די הענט— געשטימט פאר דיפארגעלייגטע קאנדידאטן. וואל־רעכט האבן געהאט נאר די וואם האבן געצאלט עטאטאין דער קהילה.דער אינטערעס פון די שטעטלדיקע בעלי־בתים צו וויילן די קהילה־פארשטייעראיז געווען א קליינער און קיין גרויסער עולם פלעגט נישט קומען אויף די פארזאט־לונגען. די קאנדידאטן האבן גישט געהאט קיין קאנקורענטן און זענען אויסגעוויילטגעווארן איינשטימיק.אין פארלויף פון 15 יאר זענען געווען דיזעלבע דאזארעם׳ וואס זענען אוים־געוויילט געווארן אין די 3 קאדענצן. די דאזארעם׳ זענען געווען! מענדל זייערמאן,אברהם הירש בעקערמאן און מרדכי כיבאווסקי.די אלגעמיינע פונקציע פון דער קהילה איז געווען א באגרענעצטע. די הויפטפונקציע איז געווען צונויפשטעלן יעדעס יאר דעם בודזשעט פון דער קהילה, באשטימעןדי פענסיע וואס דער מרא דאתרא האט געדארפט באקומען. די איינקונפט איז געוועןפון עטאט, וואט די פארמעגלעכע בעלי־בתים פון שטעטל און פון די ארומיקע יישוביםנעבן שטעטל פלעגן צאלן. די יידן׳ וואס האבן געוו1ינט אין פלאטעראווע, מענזשענין,רישניעווע, דראזשניעווע און אנדערע דערפער, האבן געמוזט צאלן דעם עטאט אוים־צוהאלטן די קהילה אין סארנאקי.די דאזארעם האבן יעדעס יאר צוזאמענגעשטעטלט א פרישע רשימה פוןדי פארמעגלעכע יידישע איינוו1ינער און יעדן באשטימט די גרויס פון אפצאל לויטזייער איינזען. פארשטענדלעך, אז דאה רוב איז נישט געווען צופרידן פונם אפצאל,וואט מען האט אויף זיי ארויפגעלייגט און מען האט שטענדיק געהאט טענות צו דידאזארעס, אז מען באעוולהט זיי און אז זיי קעגען נישט צאלן אזוי פיל. מיטן גוטןווילן האט מען נישט געצאלט און די קאטע איז געווען ליידיק. מען האט נישטגעקענט אפילו באצאלן דעם רב די פענטיע. עט זענען דעריבער געווען אינטערווענצןביים פאוויאטאוון נאטשאלניק און עט איז דערגאנגען דערצו, אז עט איז אראפגעקומעןא שטרענגער באפעל צו די דאזארעט, אז זיי זאא איבערגעבן די ליטטע פון דיוואט ווילן נישט צאלן דעם וואיט פון דער גמינע כדי ער זאל אויפמאנען דיפארלעגענע חובות.198ספר יזכור לקהילת סארנאקיביי דעם מעמד איז ארויסגעקומען מיין באבע פייגע בראנטשע. געווען איזזי א פרומע יידענע, וואס איר גאנץ לעבן האט זי אפגעגעבן פאר צדקה און גמילותחסדים. זי איז געווען א מיטגליד אין חברה קדישא, הכנסת כלה, קראנקן־קאסע.שבת און יום־טוב פלעגט זי אויפשטיין פרי, פלעגט נעמען דעם קרבן־מנחה סידוראון זיצן אין בית־המדרש. פרייטיק איז געווען איר גרויסער טאג, ווען זי פלעגטמאכן די הכנות אויף שבת און שטענדיק מורא האבן טאמער וועט איר די צייטנישט גענוג זיין. און אט איז זי ארויסגעקומען און אנגעהויבן ביטערלעך וויינעןאון טענהן: — וואס דארפן זיי מלחמה האלטן? צי קענען זיי נישט צווישן זיואדורכקומען אן בלוט־פארגיסונג ?די דאזיקע ווערטער זענען געזאגט געווארן אויפריכטיק, אבער אלע אנוועזנדיקעהאבן אנגעהויבן לאכן. מיין מוטער, אסתר ״די געלע״, האט איר געזאגט! — "גיי אהיים קאכן און מיש דיך נישט אין פאליטיק!"פאר אונדז קליינווארג איז עס געווען א מאמענט פון שפאס. אבער באלדהאבן מיר אנגעהויבן נאכפאלגן די געשעענישן. די אפיציעלע מעלדונגען האבןאיבערגעגעבן, אז עס איז אויסגעבראכן א מלחמה; די דייטשן האבן אנגעגריפן; מירוועלן קעמפן מיט אלע כוחות ביזן לעצטן טראפן בלוט.די יידן האבן אנגעהויבן זין שושקען, אז מען דארף אנגרייטן ארטיקלעןווי צוקער, זאלץ, שוועבעלעך און פאפיראסן. איך געדענק, אז מיין פאטער האט זידאנגעגרייט א גאנצן פאק פאפיראסן און געמיינט׳ אז דערמיט איז ער יוצא.יענער פרייטיק איז אריבער מיט אומגעדולדיקער דערווארטונג. קלאנגעןזענען ארומגעגאנגען, אז קאמפן ווערן געפירט אין מערב. אויך האט מען געשמועסט,אז די רוסן הויבן זיך אן רוקן צו מערב זייט.אין בית־המדרש זענען נאך די תפילות אפגעריכט געווארן ווי געוויינלעך.אבער דאס רוב יוגנט האט פארבראכט די צייט מיט דיסקוסיעס.שבת איז פאריבער און די באנען זענען נאך געגאנגען. פיל מיליטער איזאיבערגעפירט געווארן. זונטיק, צומארגנס, אין אוונט, איז ווידער געווען אן אנגריףאויף דער בריק און די הארמאטן האבן אפגעשטויסן די אעראפלאנען׳ וועלכע זענעןפארשווונדן.פיל מענען זענען נאך געפארן צו דער באן־סטאציע לויט די מאביליזירונגס־באפעלן און די פאטריאטן האבן געטענהט, אז די דייטשן וועלן ברעכן דעם קאפאון פארשפילן די מלחמה. מען האט געזאגט, אז ענגלאנד און פראנקרייך זענען מיטאונדז און דעריבער איז אונדזער נצחון געזיכערט.פארשיידענע קלאנגען זענען ארומגעגאנגען. אבער ענדע וואך האבן זיךבאוויזן אין שטעטל פרעמדע מענטשן, אנטלאפענע פון פארשיידענע ערטער איןפוילן. דערציילט האבן זיי גרויל־געשיכטן וועגן פראנט. זייער ריכטונג איז געוועןקיין מזרח. ספעציעל האבן די אנגעקומענע באטאנט, אז מענער דארפן זיך היטןפון די דייטשן, אבער פרויען און קינדער האבן נישט וואס מורא צו האבן. יעדעראיינער האט דאן געפלאנט פלענער. מיין מוטער האט שוין צוגעגרייט פארן פאטערא רענצל מיט שפייז־ארטיקלען אין פאל ווען ער וועט דארפן אנטלויפן..בימי סבל ושז*־•199אזוי איז אריבער א וואך. פאקטיש האבן מיד נאך נישט געפילט די מלחמה.אבער געלעבט האבן מיר אין אן אנגעשטרענגטער אטמאספער. די ארטיקע מאכט— די שטאט־פארוואלטונג און פאליציי — האט נישט געהאט קיין שום קאנטאקטמיט דער צענטראלער רעגירונג און האט נישט געוווסט וואס עם טוט זיך.דעם צווייטן שבת, ביים דאווענען, האט מען זיך דערוווסט׳ אז די תיטעארמיי איז אריבער די פוילישע גרענעץ און שפרייזט קיין מערב און איר ציל איזווארשע. פאר אונדז איז עם געווען א גוטע בשורה. מען האט דערציילט, אז איןרוסלאנד זענען אלע בירגער גלייכבארעכטיקט און לעבן אין גוטע באדינגונגען. געוועןאיז עם געווים א בעסערע ברירה איידער צו זיין אוגטערווארפן די דייטשן.אין וואלד אדיין און צוריקיענער שבת איז נאך געווען א שבת ווי עם באדארף צו זיין. מען האטארויםגענומען דעם טשאלנט פון אויוון ווי געוויינלעך און די עלטערע לייט האבןזיך געלייגט שלאפן נאך מיטאג. אבער פארנאכט איז געווען אן אלארם און 3 אעראפלאנעןהאבן אנגעגריפן די בריק און דאם שטעטל. מיר זענען אלע אנטלאפן אונטערן שטעטל,אין דער ריכטונג פון בית־הקברות. עם האבן זיך געהערט שטארקע אויפרייםונגען.דער אנגריף האט געדויערט ביזן זון־אונטערגאנג, ווען די אעראפלאנען זענען פארשווונדןגעווארן.צוריקקומענדיק אין שטעטל, וואם איז געווען ארומגעהילט מיט רויך אוןשטויב, האבן מיר זיך דערוווםט, אז אהרן אקערמאנם הויז איז געשעדיקט געווארן,זיין פרוי חנה מרים און זיין טאכטער גיטל זענען פארווונדעט געווארן. דערציילטוועגן דעם האט משה זילבערמאן. מיין פאטער איז באלד אוועקגעלאפן אהין און איךמיט אים, ווייל חנה מרים איז געווען מיין טאנטע. קומענדיק אהין, האבן מיר געזען,אז דאם הויז איז געווארן א חורבה. פייערלעשער האבן זיך באמיט צו ראטעוועןאהרנען. חנה מרים מיט דער טאכטער זענען שוין געלעגן אן לעבנם־אטעם אויף דערפאדלאגע אין משה טשעשלערם דירה, וועלכע איז געווען קעגנאיבער.דאם שטעטל האט געקאכט און קלאנגען זענען ארומגעגאנגען, אז עם שטייעןפאר נייע באמבארדירונגען און אז מען דארף אנטלויפן אין וואלד אריין. אלע בעלי־בתים האבן אנגעהויבן איינפאקן זייערע םאמע נויטיקע זאכן און אוועק אין וואלד.מיין פאטער האט אנגעהויבן זיך גרייטן. מיר האבן באהאלטן אלע םחורות, וואם דימוטער האט געהאט. דאן האבן מיר גענומען אונדזערע פעקלעך און די 3 קי, וואםזענען געווען אין שטאל און אוועק צום וואלד נעבן דארף פלאםקאוו. קומענדיק אהיןגאנץ פרי, האבן מיר דארט שוין געטראפן פיל מענטשן. מיר האבן זיך אריינגעזעצטצווישן די בוימלעך און אויםגעקוקט די דייטשע אעראפלאנען. דער טאג איז אריבעראון מיר האבן געהערט אפקלאנגען פון ווייטע אויפרייםן. אלע האבן געזאגט, אז מםתמאאיז די פראנאלאוו־בריק געשעדיקט געווארן. אזוי איז געווען אויך צומארגנם. דאהאבן מיר אנגעהובן פילן די מלחמה־שרעקן. מענטשן האבן נישט געהאט וואם צועםן. מיר האבן נאך געהאט עטוואם און האבן עם פארטיילט די קינדער.200ספר יזכור לקהילת סארנאקידעם דריטן טאג האבן מיר געהערט, אז די דייטשן קומען אן. מענטשן האבןזיך געזאמלט אין גרופקעלעך און מען האט בארעדט די לאגע. ס׳איז געווען א מייגונג,אז מען דארף צוריק אהיים גיין, ווייל אויב מען וועט אונדז געפינען אין וואלד, וועטמען אונדז אננעמען פאר שפיאנען און אוועקהרגענען. אנדערע האבן געהאט אן אנדערמיינונג. מיין פאטער האט באשלאסן צוריקגיין און אזוי האבן מיר אנגעהויבן שפאנעןאהיים, א שטרעקע פון 4 ק״מ און נאך אונדז עטלעכע פאמיליעס, צווישן זיי אונדזערטייערער פעטער אלי זילבערמאן ("דער אגענט").אויפן וועג, פארבייגייענדיק דעם דארף כיבאוו, האבן מיר באגעגנם מחנותאומבאקאנטע מענער. מיר האבן זיך דערוווסט, אז זיי אנטלויפן פון די דייטשן פוןווארשעווער געגנט און ווילן דערגרייכן קיין בריסה אויפן בוג. זיי האבן דערציילט,אז די דייטשן הרגענען אויס די יידישע מענער, אבער פרויען׳ אלטע און קינדערהאבן נישט וואם מורא צו האבן.מיין פאטער האט זיך אנגעהויבן גרייטן און מיין מוטער האט אים צוגעאיילטער זאל פארלאזן דאס שטעטל און מיטגיין מיט די אנטלויפנדיקע. אבער ער האט נישטגעוואלט פארלאזן אויף קיין פאל. קומענדיק אין שטעטל, האבן מיר עס געפונען ליידיקפון מענטשן, אבער די הייזער זענען געשטאנען אויף זייער פלאץ. דער ערשטער,וואם האט אונדז מקבל־פנים געווען, איז געווען שמעון שאנשיין. זיין פנים איז געוועןשמערצפול און ער האט אויסגעזען ווי דער אומגליקלעכסטער אויף דער וועלט. מירהאבן ז־יד דערוווסט, אז זיין פרוי איז געשטארבן, זייענדיק פארווונדעט פון דערבאמבארדירונג שבת־צו־נאכטם. געהייסן האט זי אידעם (יהודית) שפירא.מיר זענען געבליבן אין דער היים און די מאמע האט באשלאסן באקן ברויט.ביזן אוונט זענען כמעט אלע יידן צוריקגעקומען. עטלעכע טעג איז געווען שטילאין דער געגנט. מיר האבן געהערט, אז די דייטשן זענען דערגאנגען ביז לאשיץ אוןהאבן איר פארלאזט. קיינער האט נישט געקענט דערקלערן וואס עם שטייט אונדזפאר. דערווייל זענען פארביי אין שטעטל גרופן פוילישע זעלנער, טיילווייז ארגאניזירט,טיילווייז אין אומארדנונג. פון זיי האבן מיר געהערט גרויל־געשיכטן פון פראנטאון דערציילונגען וועגן דער קראפט פון די דייטשע מחנות, וועלכע האבן אין אזאקורצער צייט באזיגט די פוילישע ארמיי. די זעלנער זענען געגאנגען קיין בריסק. טיילפון זיי האבן פארקויפט זייער אויסשטאטונג און זיך געקליידט ציוויל, טייל האבןווייטער זיך אנגעגעבן אלם זעלנער.די רויטע ארמיי קומט אןראש־השנה איז אריבער אן א רעגירונגם־מאכט און עשרת ימי תשובה האטמען געווארט אויף דאס אומבאוווסטע. אלע האבן געפילט׳ אז עפעס מוז געשען.עמיצער האט דערציילט, אז די רויטע ארמיי האט פארנומען די פראנאלאוו־בריק, זיגרייט זיך פארזעצן איר וועג צו מערב און די גרענעץ צווישן די רוסן און דידייטשן וועט זיין דער טייך וויסלע, נעבן ווארשע. עם האט דאן נישט געקענט זייןקיין בעסערע בשורה.בימי סבל ושואה201און ווירץלעך, צומארגנס זענען געקומען אין שטעטל 4 רוסישע זעלנער אץדאם גאנצע שטעטל איז געגאנגען זיי אנטקעגן. זיי זענען דערגאנגען ביז דער שטאט־ראט געביידע און מיט דער מיטהילף פון א דאלמעטשער האבן זיי געמאלדן׳ אזדי רויטע ארמיי קומט באפרייען פוילן! זיי האבן נישט קיין טעריטאריעלע פאדערונגעןאון ווילן נאר אויפשטעלן א מאכט, באגרינדעט אויף גלייכבארעכטיקונג׳ אן אויסנאםפון רעליגיע, ראסע און געשלעכט. זיי האבן געבעטן די שטאט־פארשטייער ארגאניזירןא צייטווייליקע וואך, וואס זאל זיין די פארוואלטונג און געזאגט, אז אין עטלעכע טעגארוס קומט דאס מיליטער. זיי זענען גרייט געווען ענטפערן אויף פראגן און עם זענעןגעשטעלט געווארן פארשיידענע פראגן. די פוילישע שטאטישע האבן געפאדערט, אזדי יידן זאלן אויפעפענען זייערע קלייטן און פארקויפן סחורות, ספעציעל זאלץאון פאפיראסן. די זעלנער זענען געווען אנמעכטיק אין דעם זין און האבן צוגעזאגט,אז אין עטלעכע טעג ארוס וועלן זיי ברענגען אלע נויטיקע סחורות און עס וועטגארנישט אויספעלן.מיר זענען זיד צעגאנגען, האפנדיק אויף א ניי ארט לעבן. די יוגנט איז ארויסאין גאס און שפאצירט אין דער גאנצער ברייט פון טראטואר. די יידישע קאמוניסטןהאבן אויפגעהויבן דעם קאפ און קאנצענטרירט ארום זיך אנהענגער. עס האבן זידגעפירט ענדלאזע דיסקוסיעס וועגן דעם צוקינפטיקן רעזשים. ספעציעל איז מעןגעווען צופרידן וואס די דייטשן קומען נישט אהער.אין עטלעכע טעג ארום האבן אנגעהויבן אדורכגיין אין שטעטל רוסישעזעלנער — אינפאנטעריע, רייטער, טאנקן און הארמאטן. געפארן זענען זיי אויף מערבלויטן אפמאך צווישן ראטנפארבאנד מיט נאצישער דייטשלאנד. די זעלנער האבןגעזאגט, אז זיי צילן קיין ווארשע. די הארמאטן האבן זיך געצויגן מיט פערד אוןהויפטזעכלעך איז דער גאנג געווען צופוס. פאר אוגדז איז עס געווען א רעטונגסבשורה. אין צענטער שטאט איז אויפגעשטעלט געווארן א קיך און עס איז פארטיילטגעווארן עסן — טאקע מאגער, אבער געשמאק.די ערשטע טעג סוכות זענען אריבער אונטערן שוץ פון דער רויטער ארמייאון קיינער האט זיך גישט פארגעשטעלט, אז עס שטייט פאר א נייע ווענדונג —ביז אין איין שיינעם פרימארגן, דאכט זיך עס איז געווען דעם ערשטן טאג חול־המועד סוכות, זענען מיר אויפגעשטאנען און געזען לאנגע קאלאנעס פון דער רויטערארמיי טרעטן צוריק אין דער ריכטונג פון בוג. עס איז באלד געווארן א פאניקאון די שטאט־־פארזארגער האבן זיך געווענדעט צו די רוסישע אפיצירן און זידאנגעפרעגט וועגן צוריקטריט. זיי האבן זיך דערוווסט, אז עס איז דא א באפעלצוריקצוטרעטן און אז די גרענעץ צווישן ראטנפארבאנד מיט דייטשלאנד וועט זייןדער בוג.די ידיעה האט אונדז געטראפן ווי א דונער. מענטשן האבן פארלוירן דיהאפנונג. באלד איז פארשפרייט געווארן א קלאנג, אז מען דארף פארלאזן דאסשטעטל צוזאמען מיט דער רויטער ארמיי.202ספר יזכור לקהילת סארנאקייציאת סארנאקיפאמיליעם האבן אנגעהויבן פאקן די פעקעלעד און ארויפלייגן אויף וועגענער.געפארן איז מען קיין סעמיאטיטש. מענטשן האבן גענומען גרויסע לאסט־אויטאם פוןדער רויטער ארמיי און זיך אוועקגעלאזט צו מזרח זייט. דאם בילד איז געוועןטרויעריק. געוויין און געלעכטער האבן זיך צוזאמענגעמישט. די קינדער האבן זיךגעפרייט וואם זיי פארן און די עלטערע האבן געוויינט וואם זיי מוזן פארלאזןזייער גוטס און וואנדערן אין דער פרעמד. די פאמיליעם האבן זיך באראטן צווישןזיך. די האבן געזאגט, אז מען דארף פארלאזן דאס שטעטל, אנדערע האבן געהאטאן אנדער מיינונג. ראובן כיבאווסקי, דער שטארקער דעה־זאגער אין אונדזערפאמיליע, האט געזאגט, אז מען דארף נישט פארן, ווייל די פליטים וועלן נישטקעגען אויסהאלטן דעם ווינטער! אזוי איז אויך געווען מיט די פליטים אין דערערשטער וועלט־מלחמה. אנדערע האבן געטענהט פארקערט, אז די דייטשן וועלןאונדז אלעמען אויסראטן און עם איז נישטא וואם צו פארלירן.מיינע עלטערן האבן זיך געשלאגן מיט דער דעה! יא פארן, נישט פארן?דער פאטער האט געבראכט 3 וועגענער און אנגעהויבן אנלאדן די שטוב־זאכן, אבערדי מאמע האט אנגעהויבן וויינען און רייסן די האר פון קאפ: ווואהין וועלן מירגיין און וואם וועלן מיר טאן ? מיר אלע האבן אנגעהויבן וויינען און די וועגענער זענעןצוריקגעפארן ליידיקערהייט.איך געדענק, אז א ספעציעלער שליח איז געקומען פון לאשיץ — אלטערבעקערמאן, וואם האט געטענהט, אז דער יאנאווער רבי האט געזאגט, אז מען דארףנישט פארן. דער שטאטישער רב, הרב כ״ץ, האט אליין נישט געוווסט וואם צוטאן. ראובן כיבאווסקי און שיע שולמייסטער (דער אגאראדניק) האבן אים געזאגט:— "רבי, ווו וועלן מיר פארן און וויאזוי וועט איר אונדז איבערלאזן? וואס עם וועטזיין מיט אונדז וועט זיין אויך מיט אייך?" און אזוי איז מען זיך צעלאפן פון שטעטלאון יעדן טאג האבן זיך הייזער אויסגעליידיקט. עמיצער האט געזאגט, אז ער פארטגישט און צומארגנס איז ער שוין נישט געווען. די גאנצע צייט האבן זיך געצויגןקארדאנען אינפאנטעריע און ארטילעריע פון דער רויטער ארמיי פון דער ריכטונגפון לאשיץ, שעדלעץ און אנדערע נאנטע שטעטלעך. אין אטדער אטמאספער זענעןמיר יונגווארג געזעסן און געווארט, נישט וויסנדיק אויף וואם. ס׳זענען געווען פאלן,ווען יינגלעך פון מיין עלטער האבן פארלאזט זייערע עלטערן און געפארן קייןסעמיאטיטש, אבער די עלטערן האבן זיי צוריקגעבראכט. איך געדענק, אז משהכיבאווסקי איז געלאפן און צוריקגעבראכט זייגע 2 טעכטער און זיין זון איטשע.מיר האט עם געפרייט, ווייל איך האב באקומען א חבר אין מיין עלטער.אטדי לאגע האט זיך געצויגן ביז םוף אקטאבער. דאן איז באשטימט געווארןאגטגילטיק, אז די גרענעץ וועט אפגעשלאםן ווערן דאנערשטיק, 23.10.39. יענעםטאג האבן מיר געזען ווי די לעצטע טרופן פון דער רויטער ארמיי פארלאזן און עםבלייבט נאר איין אויטא מיט עטלעכע אפיצירן אין צענטער שטאט. די גאם איזגעווען ליידיק. םיי יידן םיי קריםטן האבן מורא געהאט פאר דער ערשטער באגעגענישמיט די דייטשן. מיר קינדער זענען ארויס דרויסן און נייגיריק זיך ארומגעקוקט.בימי סבל ושואה203אין דער באשטימטער צייט, פינקלעך 10.00 א זייגער, איז אריין אין שטעטל אפראכטפולער אויטא פון ריכטונג פון פלאטעראווע און האט זיך אפגעשטעלט איןמיטן שטעטל, נעבן דעם רוסישן אויטא. פון דעם אויטא׳ אויף וועלכן עם האטזיך געהויבן די האקן־קרייץ פאן, זענען ארויס עטלעכע שיין־געקליידעטע אפיצירן,וועלכע האבן אנגעהויבן רעדן מיט די רוסן. נאך הארציקע האנט־דריקערייען האבאיך געהערט די דייטשן רעדן און פארשטאנען זייער שפראך. צחאמען מיט די אנדערעבחורים, וועלכע זענען דארט געווען׳ האב איך זיך געווונדערט, וואם די דייטשןרעדן א לשון, וואם איז אונדז פארשטעגדלעך. די דייטשן האבן אויף אונדז אויךגעמאכט א שטארקן רושם מיט זייער אויסערלעכן אויסזען.אטדי באגעגעניש האט געדויערט א צען מינוט. די דייטשן זענען צוריק־געטראטן. אין א פערטל שעה ארום איז אנגעקומען א דייטשע מעכאניזירטע טרופעאון זיך גלייך געווענדעט צו דער שול־געביידע און זיך דארט באזעצט. יענעם טאגזענען די זעלנער געווען באשעפטיקט מיט איינארדנונגען אין זייער לאגער און זענעןנישט ארויס אין שטעטל.איך בין בייגעווען ווי די דייטשע זעלנער האבן זיך איינגעארדנט אין הויףפון דער פאלקם־שול. די עלטערע האבן נישט געוואגט זיך צוקוקן. מיר האבן געלעבטאין שפאנוע און מורא געהאט אז די דייטשן וועלן אגהויבן באלד אונדז אויסשעכטןאזוי ווי מען האט דערציילט — און אט איז עם נישט אזוי.דאס מיליטער — געווען זענען עם ווערמאכט גרופן — האט געזארגט גאר פארדעראבערונג צוועקן. דעם זעלבן טאג זענען די זעלנער ארוים אין שטעטל און באזוכטפארשיידענע געשעפטן, וועלכע זענען נאך געווען אפן און אנגעהויבן אויפקויפןזאכן "וואם עם מאכט זיך". יידן האבן דאן געמאכט כלערליי געשעפטן. איך געדענק,אז מרדכי דער מהר״ל (פון "די שקאפעם") האט געבאקן פארשיידענע קוכנם אוןדי זעלנער זענען געשטאנען אין דער רייע און פיין געצאלט.ווער עם האט געהאט א קו האט פארקויפט די זעלנער קאלט אדער ווארעםמילך. זיי האבן זיך שיין באצויגן צו די סוחרים און מיר האבן זיך געווונדערטזעענדיק, אז די דייטשן זענען העפלעך און אנשטענדיק.ספעציעל האבן די זעלנער געקויפט ביר פון שומערם פאבריק. דאן האטזיך ארויסגעוויזן, אז דער דיקער ארבעטס־אנפירער, וואם האט געארבעט ביי שומערן,האט געקענט גוט דייטש און איז געווען פון דייטשער אפשטאמונג. דאם האט אונדזזייער איבערראשט, ווייל שטענדיק האט ער זיך פארגעשטעלט אלם נאציאנאליסטישערפאליאק.דאס לעבן האט זיך אנגעהויבן פירן רעגולער. אין די ליידיקע הייזער האבןזיך ביסלעכווייז אריינגעצויגן כלערליי דארפישע פויערים, וועלכע האבן געעפנטשפייז־ און שיך־קלייטן און פריזוריעם.דאס קאפע־הויז, וואס האט געהערט צו אונדזער שכן בוטשע שאנשיין, איזאריבער צו א פאליאק פון דארף כיבאוו, וועלכער האט געהייסן נימיווסקי. זיין פרויאון טאכטער האבן זיך אויסגעצייכנט מיט זייער גאסטפריינטלעכקייט און דאםגאנצע מיליטער האט ביי זיי באזוכט.204ספר יזכור לקהילת סארנאקיגעווען איז עם א שטילע צייט. די ערשטע גרופע פון ווערמאכט האט בלויזצוגעגרייט דעם באדן פאר די אנדערע טרופן. אונדז יידן האט אטדי גרופע נישטגעשטערט און מיר האבן פארבראכט די צייט — אומגעפער א מאנאט, פון אקטאבערביז אנהויב נאוועמבער — אן דערשיטערוגגען.דאס שטעטל ווערט אפגעלאזןאיך בין בייגעווען אויף דער אויסנאם זיצונג ביי מאטעלע בעקערמאן אוןהאב געהערט, אז אין שטעטל זענען געבליבן א 70 פאמיליעם. קודם כל האבןגעוויסע פאמיליעם געטוישט זייערע וווינונגען און זיך באזעצט אין בעסערע דירות,נענטערע צום צענטער, וועלכער איז באוווינט געווען פון יידן. מיר האבן זיךקאנצענטרירט אינם קווארטאל נעבן בית־המדרש׳ דער פלאץ ווו שפעטער איז געוועןדער געטא. יעדע פאמיליע האט דאן נאך געהאט שפייז־מיטלען און האלץ צום הייצן.ביי אייניקע איז עם געווען די הויפט־סיבה פארוואם זיי האבן נישט פארלאזט דאםשטעטל. די פאכמענער — שניידער און שוםטער — האבן אגגעהויבן ארבעטן פאר דידארפישע, וועלכע האבן געבראכט ארבעט. אזויארום האט מען נישט שטארק געפילטדי ענדערונג. אבער עם איז געווען זייער לאנגווייליק. איך האב געזען גאנצע הייזעראין מיטן שטאט — גענצלעך ליידיק. די גרויםע געשעפטן ביי דעם ברונעם אינםצענטער זענען געווען אויפגעריםן און ביםלעכווייז האט מען אנגעהויבן צענעמעןדי טירן און פענצטער. דאם שטעטל האט באקומען א פנים פון א חורבה.פאר דער שארית הפליטה איז געווען א פראגע! ווו צו דאווענען. מיר האבןמורא געהאט אריינגיין אין בית־מדרש, אדער אין שול, ווייל מיר האבן נישט געוווםטוויאזוי די דייטשן וועלן אויף דעם רעאגירן. דעריבער האבן מיר ארויםגענומעןפון דארט אלע םפר־תורות. עטלעכע םפרים זענען צוטיילט געווארן צווישן פארשיידענעבעלי־בתים און די איבעריקע האבן מיר באהאלטן אויפן בוידעם ביי שלמה נאוטשיטשעל.די נאנטע שכנים פון יענקל נאכטיגאל (דער קאגוט) האבן אנגעהויבן דאווענעןביי אים שבת. די דייטשן האבן אונדז געזען גייענדיק שבת מיט די טליתים, אבערזיי האבן זיך נישט אומגעקוקט אויף אונדז. די יידן, וועלכע האבן געוווינט נעבןרבם הויז, האבן זיך פארזאמלט ביי אים און אויך דארט האט מען געדאוונט כדת וכדין.דאן האבן מיר אעעהויבן בענקען נאך די אנטלאפענע באקאנטע. כמעט אלעשטאטישע זענען דאך געווען נאנט צונויפגעלעבט. מיר האבן אויך נישט געהערטקיץ שום נייעם פון דער וועלט און קיין שום ייד פון דרויםן איז נישט אריינגעקומען.מען האט געשמועםט, אז די דייטשן וועלן אונדז קאנצענטרירן אין א גרויםער שטאט,אבער מען האט זיך נישט פיל געזארגט דעריבער. מען האט אויםגערעכנט, אז איןמשך פון עטלעכע מאנאטן וועלן די ענגלענדער און פראנצויזן באזיגן דייטשלאנדאון די מלחמה וועט זיך ענדיקן.אין יענער צייט איז אעעקומען דער ערשטער שליח פון לאשיץ. געווען איזעם אלטער בעקערמאן, מאטלם ברודער. איך האב אים שוין געקענט פון זיין ערשטןבאזוך, ווען מאםן האבן פארלאזט דאם שטעטל צוזאמען מיט דער רויטער ארמיי.אלם א גרויםער אפטימיםט האט ער דערציילט וועגן דעם לעבן אין לאשיץ און וועגןבימי סבל ושואה205די נייע געשעפטן מיט די זעלנער, וועגן נייע קאפע־הייזער און קלייטן, וואס זענעןגעעפנט געווארן, — ממש א גוט לעבן. ער האט אויך דערציילט, אז לויט ידיעותפון דער צווייטער זייט בוג איז די לאגע פון די פליטים זייער שלעכט! זיי וווינעןאין כלערליי קהלשע געביידעס, ליידן הונגער און שילטן דעם טאג, וואם זיי האבןבאשלאסן צו אנטלויפן. אלטער האט באטאנט׳ אז מיר דארפן זיך פילן גליקלעד רואםמיר זענען געבליבן אין דער היים. מיין פאטער האט געזאגט! וואם קענען די דייטשןאונדז טאן? אויב זיי וועלן אונדז נעמען אויף ארבעט, וועלן מיר גיין! יעדעראיינער האט נאך ברויט און קארטאפל ווייניקסטנס אויף א יאר צייט און ביז דאןוועט די מלחמה זיך ענדיקן!אלטער האט גענעכטיקט ביי זיין ברודער. יענעם אוונט בין איך געווען בייזיי ווייל מאטל בעקערמאן איז געווען אונדזער שכן נאכדעם ווי ער האט אפגעקויפטדאה הויז פון בייניש קארשענבוים. מיר האבן אויסגעהערט זיינע מעשיות אוןהנאה געהאט.שעדלעכע אילוזיעסמיר האבן זיך שוין נישט געפרייט צומארגנם, ווען מיר האבן געזען, אזדי ווערמאכט־גרופע פארלאזט די שטאט. אונדזער הארץ האט אונדז געזאגט, אזדאס איז א שלעכטער סימן. איך געדענק, אז מרדכי (דער מהר״ל) האט געזאגט:נו, מיר וועלן זען ווער קומט נאך זיי! מיליטער איז מיליטער און איצט קומטגעווים די זשאנדארמעריע — האט ער צוגעגעבן. א מעת־לעת איז געווען שטיל.ביסלעכווייז זענען אנגעקומען אנדערע זעלנער, וועלכע האבן זיך נישט אונטערשיידעטאויסערלעך פון די פריערדיקע, אבער זיי האבן געהאט אנדערע עמבלעמען. מירהאבן זיך דערוווסט, אז זיי וועלן ארגאניזיח די גרענעץ־וואך.שוין דעם ערשטן טאג האבן זיי זיך צעלאזט אין שטאט און געכאפט יידישעמענער צו ארבעט. די געכאפטע זענען געבראכט געווארן אין הויף פון דער שול.איך בין דאן נאך געווען א קינד און גענאסן פון פרייהייט. האב איך זיר ארומגעדרייטאין גאס און אלץ באקוקט. די דערשיטערנדיקסטע סצענע איז געווען ווי מען האטגעפירט דעם רב כ״ץ צו דער ארבעט. דער נעבעכדיקער רב איז געווען בלייך וויקאלך. געטראגן האט ער א שווארצע קאפאטע, זיין בארד איז געווען צעשויבערט.די נאם איז פול געווען קריסטלעכע יונגווארג, וואס זענען געגאנגען אין דער קירכעאון האבן הויך זיך צעלאכט. די דייטשע זעלנער האבן געשטופט דעם רב מיט דיפיס און ער איז געלאפן א דערשראקענער.ענדיקנדיק צזנויפזאמלען די מענער׳ א פופציק פערזאן, האבן זיי געהייסןאויסרייניקן די שטאלן אין שומערם פאבריק. די ארבעט האט זיך אנגעהויבן. איךהאב געזען, אז שיע שולמייסטער איז צוגעגאנגען צו א זעלנער און געזאגט, אזער וויל רעדן מיטן אפיציר. צוערשט האט דער זעלנער געוואלט פטור ווערן פוןאים׳ אבער שפעטער האבן צוויי זעלנער מיט באגנעט־ביקסן אים געפירט צודער שול, איבער דעם שאסיי. מיר האבן געמיינט, אז מען גייט אים טאן שלעכטס.אבער נאך עטלעכע מינוטן האבן מיר געזען, אז מען האט דעם רב באפרייט פוןארבעט און ער איז אוועק.206ספר יזכיר לקהילת סארנאקימיר האבן ארומגעריבגלט דעם רב און אים אפגעפירט אהיים. עם איז פאראונדז געווען א גליקלעבער מאמענט. ווייל מיר האבן געזען, אז מען קען אדורכקומעןמיט די דייטשן, האבנדיק א פירער. איך האב דאן געמיינט, אז שיע איז די פאסנדיקעפערזאן אונדז צו רעפרעזענטירן. פארנאכט האבן די מענער געענדיקט די ארבעטאון צוריקגעקומען אהיים. אויפן וועג האט מיין פאטער אפגערעדט מיט שיען, אזצומארגנס זאלן אליין קומען א צען מענער און זיך צושטעלן צו דער ארבעט, אזויאז די זעלנער וועלן נישט דארפן איבערפאלן כדי צו באפן מענער. און אזוי איזגעווען. די ארבעט האט געדויערט 3 טעג ביז אלץ איז פארטיק געווארן און דימיליטער־גרופן זענען געקומען אין שטעטל אדיין. די שלעכטע פארגעפילן האבןזיך פארווירקלעכט. אטדי גרופע האט זיך אנגעהויבן אריינמישן אינם אינערלעכןלעבן פון דער אומגליקלעכער קהילה און אין משך פון עטלעכע טעג זענען אויסגעפירטגעווארן טעראר־אקטן.מיט אויפריים־מאטעריאל האבן די דייטשן צעלייגט די אלטע שול מיטןאויסרייד אז מען דארף דאס האלץ צו הייצן ווינטער. זיי האבן אויפגעעפנט אלעיידישע קלייטן און געצווונגען צו פארקויפן אלע סחורות פאר נידעריקע פרייזן.זיי האבן אויך געזוכט אין די הייזער אויסבאהאלטענע סחורות און עס פארטיילטדי קריסטלעכע דארפס־לייט. די דארפישע זענען דאן אנגעקומען אין שטעטל מיטןציל צו רויבן. צווישן די זעלנער זענען געווען פויליש־רעדנדיקע, און דארפס־פרויעןפלעגן זיי אנווייזן אויף געוויסע קלייטן. איך בין בייגעווען ווי די קלייט פון מאטלסמוטער איז אויפגעעפנט געווארן. א ווילדע מאסע האט זיך אריינגעריסן אין קלייטאון צעשלעפט אלץ. די דייטשן האבן געהיט, אז דער כלומרשטער פארקויף זאל זיךפירן אין ארדנונג. אין א פערטל שעה ארוס איז קיין זכר נישט געבליבן פון קלייט.די אלטע מירטשע האט ביטער געוויינט. זי האט געשאלטן מיט אלע קללות אין דערוועלט. די זעלנער האבן איר דערלאנגט די פושקע מיטן ביסל געלט פאר דער סחורהאון זי האט נאך געמוזט זיי דאנקען. אזוי איז געווען אויך אין די קלייטן פון מאטעלעאון יענקל יורעס.דאס איז געווען טאטזעכלעך די ערשטע באגעגעניש מיטן דייטשן רעזשים.דא האט זיך ארויסגעוויזן דער אמתער פרצוף פון געוויסע פאליאקן. אבער מירהאבן זיך געטרייסט דערמיט וואס מען שלאגט נישט יידן׳ ווי מען האט דערציילטוועגן אנדערע ערטער. בשעת די "עפנטלעכע אויספארקויפך האבן טאקע די זעלנעראפגעהיט, אז די צעווילדעוועטע מאסן זאלן נישט באשעדיקן די סוחרים קערפערלעך.יענע טעג איז פארעפנטלעכט געווארן די ערשטע מעלדונג פון דער אקופאציעמאכט. זעלנער האבן אויפגעקלעפט די מעלדונג, וועלכע האט געטראגן דעם נומער1 און אויף איר איז געווען דער שווארצער האקן־קרייץ. געשריבן איז עס געווען איןדייטש און פויליש. דאס שטעטל האט אינגאנצן געקאכט. יעדער ייד האט געוואלטלעזן דעם טעקסט, אבער מען האט מורא געהאט ארויסגיין ווייל דאס שטעטל איזפול געווען דארפישע קריסטן. די שכנים האבן מיר געשיקט איבערלעזן די מעלדונג.איר אינהאלט איז געווען:-^\0ג>27 ^025^^^1^2781^^ ! 011זג02*£11^0(081^ מ6נ11 ,ב701ו021^ג;0111נ1 זג£102^126)0(1 ג1כ1-10מ 127>£1:171 מ61^:101מ2011'161ז\ר2 1)10! 8103407111 311^*151 ^11116380 216^6 1116 8151011.116015163תבימי סבל ושואה207ד.ה.: "פאר פאליטישע אינטריגאנטן, ווירטשאפטלעכע היענעם און יידישעאויסניצער וועט נישט זיין קיין פלאץ אינם לאנד, וואס געפינט זיך אונטער דערסוווערניטעט פון דער דייטשער מאכט".אטדי שורות האב איך איינגעחזרט און זיי זענען מיר געבליבן אין זכרוןביז היינט. אין דער היים האבן אויף מיר געווארט שיע שולמייסטער׳ יענקל יורעסאון מאטל בעקערמאן און איך האב זיי דערציילט דעם אינהאלט. א ציטער איז אונדזאריבער אין קערפער ווען מיר האבן באגרייפט דעם אינהאלט פון דעם אויפרוף.מיר האבן אנגעהויבן פארשטיין וואם עם טוט זיך. אבער שנעל זענען מיר געקומעןצו זיך! וואס קען עם דען שאדן? אויב מען וועט אונדז אוועקטרייבן צום בוג,וועלן מיר גיין און ווי געוויינלעך וועלן מיר מיט גאטם הילף אלץ איבערקומען בשלום.דער אינהאלט פונם אויפרוף האט געדינט אלם א טעמע אין אלע הייזער —יידישע ווי נישט־יידישע. פאר אונדז איז עם געווען דער ערשטער צוזאמענטרעףמיט דער שטעלונג פון דער מאכט אין באציאונג צו יידן. מיר האבן זיך געטרייםט,אז מען מיינט דא נאר די אויםניצער און מיר ווילן דאך ארבעטן פראדוקטיוו. קייןקלייטן האבן מיר שוין נישט; דער האנדל איז געליימט און גייט אריבער איןפוילישע הענט; וואם האבן מיר מורא צו האבן? אזוינע אילוזיעם האבן מיר געהאטאון געלעבט האבן מיר מיט דער האפנונג, אז עם וועט זיין גוט.די געטטאפא קומטדאן האבן אנגעהויבן אנקומען אין שטעטל איינצלנע יידן פון פארשיידענעגעגנטן אין פוילן כדי אריבערגיין דעם בוג און אנטלויפן קיין רוםלאנד. אטדי יידןזענען געקומען פון לאדזש, ווארשע, קאטאוויץ און אנדערע ערטער אין מערב. אלעהאבן זיי דערציילט גרויל־געשיכטן. זיי האבן געזאגט׳ אז דא איז גן־עדן און געטענהט!— איר ווייםט נישט וואם די דייטשן זענען, ביז איר וועט דערקענען די געםטאפאי.אזוי האבן מיר זיך דערוווםט, אז די געםטאפא־לייט פייניקן יידן, רויבן און מארדןאן אויפהער. שוין דאן האבן מיר אלע אנגעהויבן חרטה־האבן וואם מיר האבן נישטפארלאזט דאם שטעטל און אנטלאפן קיין רוםלאנד. אבער עם איז שוין געווען צושפעט.אנפאנג דעצעמבער האט שולמייםטער באקומען א מעלדונג פון דעם פארזיצערפון דער ארטיקער פארוואלטונג פשעםמיצקי, אז ער זאל קומען 4 א זייגער נעבןדער פארוואלטונג־געביידע כדי אפצוווארטן א גאםט. שנעל איז די ידיעה פארשפרייטגעווארן צווישן די יידן און מיר האבן מורא געהאט אז עם קומט די געםטאפא.אין דער באשטימטער שעה איז יעדער נייגיריקער שוין געווען אויפן פלאץ. שיעאיז געשטאנען נעבן דעם פארוואלטונג־פארזיצער. און אט איז אנגעקומען א הויכעפערזאן, גרין געקליידט, מיט א שווארצער בינדע, אויפן היטל — א טויטן־קאפ,מיט א חשיבותדיקן רעגירערישן אויםזען. נאך א קורצן געשפרעך מיט דעם פארוואל־טונג־פארזיצער, האט ער זיך געווענדעט צו שיען און געזאגט, אז אין משך פון24 שעה מוז גרייט זיין דער בניין און ער האט אנגעווייזן דעם בניין פון פאליציי,קעגנאיבער דעם פארוואלטונגם־הויז. ער האט צוגעגעבן, אז דארט דארפן זיין בעטן,208ספר יזכור לקהילת סארנאקיטישן, האלץ צו הייצן און אלץ דארף בלישטשען פון ריינקייט. אויב דאם אלץ וועטנישט זיין פארטיק ביז מארגן 4 א זייגער, און דערביי האט ער געכאפט א בליקאויפן זייגער, וועלן אלע יידן גיין אהין — און ער האט אנגעוויזן אויפן הימל.שיע איז אויפגעשפרוגגען אויף "אכטונג" און געזאגט מיט א זיכערן טאן! אלץוועט זיין פארטיק, מיין הער! און האט געוואלט אוועקגיין. דער אפיציר האט איםבאפוילן: — לויף! און ער האט אנגעהויבן לויפן.דאם איז געווען א דערנידערונג, צו וועלכער מיר זענען נישט געווען געווויגט.שיע׳ אונדזער גישט־געקרוינטער אנפירער, איז עפנטלעך דערנידעריקט געווארן דורךא געסטאפא־מאן און מיר האבן נישט געקענט רעאגירן דערויף. מען מוז זיך באהערשןאון אפווארטן.שיע האט מאביליזירט אלע פרויען און מענער, וועלכע האבן אנגעהויבן נאודעם זעלבן טאג רייגיקן די פאליציי־געביידע. אין אוונט איז די ארבעט איבערגעריסןגעווארן און אין פרימארגן איז זי באנייט געווארן. דערווייל האבן די מענעראויפגעזאמלט בעטן, קאלדרעם, טישן. יעדער איינער האט פרייוויליק געגעבן און אלץאיז געווען גרייט. מען האט אנגעהויבן הייצן די אויוונם. מען האט מורא געהאט,אז מען וועט נישט באווייזן און אויך קליינווארג זענען גערופן געווארן צו הילף.עם איז געווארן ביי 3 א זייגער. די שפאנונג איז געווען גרוים. איך בין זיכער,אז קיין שום ייד האט יענעם טאג נישט געגעסן. דער רב האט צוגעזאגט, אז ער וועטבעטן א גאנצן טאג, אז מיר זאלן באווייזן די ארבעט.א זייגער 4 זענען געקומען 4 מענטשן׳ ענלעך געקליידעט ווי יענער אפיציר.איינער פון זיי האט אלץ באקוקט, גייענדיק פון צימער צו צימער. שיע און דערראט־פארוואלטער פשעסמיצקי האבן אפגעווארט אומגעדולדיק. ענדלעך האט דערהעכסטער אפיציר אויסגערופן, אז אלץ איז אין ארדנונג און האט באפוילן, אז שיעזאל קומען מארגן פרי צו ארבעטן ביי זיי. א שטיין איז אראפגעפאלן פון אלעמענסהערצער. מיר האבן דערווארט עפעס ערגערעם און פארבליבן צופרידן דערווייל וואםעם האט זיך אזוי געענדיקט.זיך פונאנדערגייענדיק זענען מיר געווען אין א גוטער שטימונג. אבער די4 געםטאפא־לייט האבן געווארפן אויף אונדז א שרעק. זיי זענען געווען געקליידטאנדערש ווי די ווערמאכט־זעלנער. נעבן דעם רעוואלווער האבן זיי געהאט א שטעקןצו שלאגן. מיר האבן זיו געטרייםט דערמיט וואם דער ערשטער צוזאמענטרעף איזאריבער בשלום און געגלויבט, אז שיע אגאראדניק וועט אויפטאן נםים.צומארגנם זענען געסטאפא־לייט ארוים שפאצירן אין שטעטל. צוערשט זענעןזיי אריין אין נימיווםקים קאפע־הויז (אנשטאט בוטשע שענקער) אין דער דריטערמאי גאם 32 זיי האבן זיך אנגעגעםן און אנגעטרונקען און ארויםגעגאנגען אין גאם.אנטרעפנדיק עזריאלן׳ אלטערם זון, זענען זיי — גארנישט רעדנדיק — אים באפאלןאון געשלאגן אכזריותדיק מיט זייערע גומי־שטעקנם. עזריאלקע איז אומגעפאלן אוןזיי האבן אים געטראטן מיט די פים ביז ער האט שוין נישט געהאט קיין כוח צושרייען. זיי האבן אים אפגעלאזט און ער איז געבליבן ליגן. בשעת מעשה זענען אלעיידן אנטרוגען פון דער גאם, אבער די גויים — םפעציעל זשאנטאקם זין און אויךפאיאנק׳ וואם האט געעפנט א קאפע־הויז אין ראובן כיבאווסקיס שטוב — האבןבימי סביל ושואה209געשאלט פון פרייד. שיע האט זיך דערוווסט וועגן דעם פאל און ער איז געלאפןצו די געסטאפא־לייט אין צענטער שטאט, ווו זיי זענען נאך ארומגעגאנגען. ער איזצוגעגאנגען צו זיי, אראפגענומען דאס היטל און זיי געזאגט, אז ער האט צוגעגרייטפאר זיי אייער און פלייש און האט זיך געבעטן זיי זאלן נישט שלאגן יידן; אלעזענען גרייט צו ארבעטן און טאן אלץ וואם מען וועט זיי זאגן. זיי האבן אים געקלאפטאיבער דער פלייצע און זענען אוועקגעגאנגען.פון יענעם טאג אן איז געפאלן א שרעק אויף אלע יידן. זעענדיק די געסטאפא־לייט אין גאס, זענען זיי באלד פארשווונדן געווארן. אבער א וואך שפעטער האבן זייאנגעהויבן באזוכן יידישע הייזער און שלאגן יעדן מאן, וואס איז זיי אונטערגעקומען.די מענער פלעגן דעריבער נישט זיצן אין דער היים און ביינאכט זענען זיי געשלאפןאויפן בוידעם אדער אין שטאל. כמעט ביי יעדן הויז איז געווען א שטאל אדער אקאמער און דארט פלעגן זיי זיך אויסבאהאלטן. יענע גרופע געסטאפא־לייט איזגעבליבן אין שטעטל דעם ווינטער. שיע האט זיי געדינט די גאנצע צייט און זיי זענעןגעווען צופרידן. ער פלעגט זיי ברענגען אפט טייערע מתנות און זיי האבן אונדזווי־עס־איז געלאזט לעבן רואיק.עט קומען פליטים פון די מערב״געגנטןאמאל, אנהויב דעצעמבער 1939׳ האבן מיר געפילט אן אויסטערלישע באוועגונג.עם איז אנגעקומען א גרופע דייטשן, וועלכע האבן געפאדערט פון פארוואלטונגם־פארזיצער און פון אלע דארף־עלטסטע צושטעלן זיי וועגענער מיט פערד. יעדעראיינער וואם האט א פערד־און־וואגן האט באקומען א באפעל פארן צו דער באן־סטאציע פלאטעראווע. עם איז ארומגעגאנגען א קלאנג, אז מען ברענגט יידן, וואםזענען ארויסגעטריבן געווארן פון דייטשלאנד אדער אנדערע ערטער אין מערב אוןמען וועט זיי באזעצן אין אוגדזער שטעטל,מיר האבן געווארט א גאנצן טאג׳ אבער די פורן זענען נישט צוריקגעקומען.דרויסן איז געווען א פראסט און א שטארקער וויגט האט געבלאזט. די מענטשןהאבן זיר פארמאכט אין דער היים. א זייגער 8 אינאווגט זענען אנגעקומען די וועגענערפול מענטשן פון פארשיידענעם עלטער. באלד איז באוווסט געווארן, אז די אלע זענעןקריסטן, ארויסגעטריבענע פון די גרענעצן אין די מערב־געגנטן. אממערסטן האבןזיי גערעדט פויליש און דייטש. די דייטשן, מיט דער באגלייטונג פון דער ראט־פארוואלטונג און אנדערע טיכטיקע פאליאקן, האבן אנגעהויבן זיי איינקווארטיח איןהייזער, וואס זענען געבליבן ליידיק נאד די ארויסגעוואנדערטע יידן און די איבעריקעזענען געשיקט געווארן אין דערפער. מיר האבן אזויארום באקומען נייע שכנים. שויןדי ערשטע טעג האבן די שכנים אנגעהויבן צעלייגן פארשיידענע געביידעס כדי צובאנוצן דאם האלץ צו הייצן און קאכן. קודם־כל האבן זיי דעמאנטירט אלע האלץ־מאטעריאלן פון בית־המדרש. צוערשט האבן זיי ארויסגעשלעפט טיר־און־פענצטער,שפעטער האבן זיי צעלייגט די פאדלאגע און דעם סופיט און נאד גישט געוואגטפונאנדערנעמען דעם ארון־קודש. איד געדענק ווי די עלטערע יידן האבן געוויינט,זעענדיק דעם חורבן בית־המדרש, נישט קענענדיק גארנישט אויפטאן.210ספר יזכור לקהילת סארנאקישפעטער איז אויך דער ארון־קודש צעלייגט געווארן און פון בית־המדרשזענען געבליבן בלויז די ווענט און די לעכער, וואט זעגען געווען פענצטער. ביסלעב־ווייז זענען פארנומען געווארן אלע ליידיקע הייזער און עם זענען קאנפיסקירטגעווארן אויך די געביידעם, וואם יידן האבן געהאלטן אלם מאגאזינען און דארט האבןזיך באזעצט ארויםגעטריבענע פאליאקן.די פרעמדע באפעלקערונג האט מיטגעבראכט נייע עקאנאמישע פראבלעמען. דיארויםגעטריבעגע זענען געקומען "בלויז מיט איין העמד אויפן לייב". זיי זענען אלעגעווען ערד־ארבעטער און קומענדיק האט זיי שוין געפעלט עםן און בעטצייג. די מאכטה־,*ט געהייםן די דארפם־לייט ברענגען פאר אטדי פאמיליעם מעל׳ קארטאפל אוןגרינווארג. די שטאטישע האבן די דייטשן נאד נישט אנגערירט. אבער די ארוים־געטריבענע, וואם האבן געקענט דייטש׳ םפעציעל די יונגע מיידלעך, זענען שנעלבאפריינדעט געווארן מיט די געםטאפא־לייט און אנגעהויבן מםרן אויף יידן, אז זייבאהאלטן אוים מהורות און ווערטפולע זאכן בעת די ארויםגעטריבענע פאליאקן זענעןגעבליבן מיט ליידיקע הענט. די יידן האבן זיי גערעכנט פאר פיינט נישט ווייניקערגעפערלעכע ווי די געםטאפא־לייט און כדי צו פארשטאפן זייערע מיילער האבן מיראנגעהויבן פארטיילן צווישן יענע פאמיליעם פארשיידענע מתנות• מיין פאטער פלעגטגעבן די שכנים, וועלכע האבן געוווינט אין הויז פון מיין זיידע שמואל קלמן׳ וואלאויף בעטגעוואנט, ראובן כיבאווםקי האט געגעבן מילך, שיע — כל מיני גרינווארג.דער שניידער זאוול מאנדעלבוים האט זיי גענייט קליידער, — אלץ כדי זיי צוגעפעלן און כדי זיי זאלן ווייניקער ממרן פאר דער געםטאפא.אונדזער מאטעריעלע לאגע איז געווען נישט שלעכט. יעדער איינער האטנאד געהאט א געוויםן רעזערוו. די בעלי־מלאכות, הויפטזעכלעך שניידער און שוםטער,האבן אנגעהויבן ארבעטן פאר די פויערים, וועלכע האבן באצאלט מיט לאנדווירט־שאפטלעכער פראדוקציע. א טייל יידן האבן געהאט קי, ציגן און עופות. צוויי מילןהאבן אנגעהויבן ארבעטן. אין די יידישע הייזער איז געווען ווארעם און ליכטיק,און געווען איז עם מערקווירדיק׳ אז אלע האבן מיר באדויערט יענע, וועלכע זענעןאריבער אויף דער רומישער זייט. אין אוונט׳ ביים עמן, אדער זיד לייגנדיק שלאפןאין א ווארימער בעט, האבן אונדזערע לייט באוויינט די קרובים, וואם "ווער ווייםווו זיי זענען איצט". אין יענע טעג זענען איינצלנע מענטשן צוריקגעקומען פון יענערזייט בוג און האבן דערציילט שוידערלעכע געשיכטן וועגן די שוועריקייטן, וואםאונדזערע באקאנטע שטייען אוים. די אלע ידיעות האבן געשטארקט אונדזער ווילןביישטיין אלע ליידן, וואם שטייען אונדז פאר פון די דייטשן. און אזוי האבן מירגעלעבט אויף דערווייל, זייענדיק צופרידן, אז עם איז אריבער א טאג אן אן אנשיקעניש.אויטגעוויילט דעם "יודנראט"םוף דעצעמבער, אין א שיינעם־העלן טאג, ווען דער שניי האט שוין אנגעהויבןבאדעקן די גאםן, איז אעעקומען דער בריווטרעגער צו אונדזער שכן מאטל בעקערמאןאון געבראכט א טעלעגראמע. מאטל האט עם געעפנט און געפרוווט לייענען. דיטעלעגראמע איז געווען באשטימט פאר די םארנאקער יידן, געשריבן אין דייטש. מירבימי סבל ושראה211האבן פארשטאנען׳ אז זי אנטהאלט א באפעל, אז אין 24 שעה זאל אין סארנאקיבאשטימט ווערן א "יודנראט" פון פינף פארשטייער. מאטל האט זיך דערשראקןאון געפרעגט דעם בריווטרעגער פארוואס האט ער אים געבראכט די טעלעגראמעאון געבעטן ער זאל עם אפגעבן עמיצן אנדערש. אבער דער בריווטרעגער האטגעענטפערט, אז ער איז שוין געווען ביי יואלקע דעם בעקער׳ וועלכער האט איםגעשיקט צו שלמה נאוטשיטשעל, אבער ער האט אנגעוויזן אויף מאטלס הויז אוןדא איז שוין זיין לעצטע סטאציע.מאטל האט גענומען די טעלעגראמע און האט אלארמירט שיע שולמייסטער.מאטל האט אים דערציילט וויאזוי די טעלעגראמע איז צו אים אנגעקומען און שיעהאט אים געזאגט, אז אזויווי יואלקע און שלמה דער שלאבאן ווילן זיך ארויסדרייעןפון געזעלשאפטלעכער טעטיקייט, דארפן זיי אנגעהערן צום יודנראט. און ער האטצוגעגעבן: קינדערלעך, איך האב שוין נישט קיין ברירה! איד וועל טאן אלץ פארדער שארית הפליטה, אבער זיי מוזן זיין אין יודנראט. דאן האבן שיע׳ מאטל אוןמיין פאטער געטראכט אויף וועמען נאד קען מען ארויפלייגן די אויפגאבע. איזאנגעקומען יצחק דער וונוק, וועלכער איז אריין אין גרונט פון דעי יאד און האטגעטענהט, אז עם מוזן זיין פארשטייער וואס פארשטייען עטוואם דייטש און האטפארגעלייגט צוקאאפטירן צו שיעז אויד שמואל אבא הערשבערגן, וואם איז שפעטעראויסגעוויילט געווארן אלם פארזיצער. מאטל האט אוועקגעשיקט אן ענטפער טעלע־גראפיש און האט באצייכנט די נעמען פון די קאנדידאטן.אזוי איז אנטשטאנען דער יודנראט אין סארנאקי. דאן האט קיינער נישטגעוווסט און האט נישט געקענט וויסן וואס וועלן זיין זיינע אויפגאבן׳ וואס מעןוועט אויף אים ארויפלייגן און וויאזוי וועט ער עם קענען אויספירן. איינם איז געוועןקלאר, אז שיע דער אגאראדניק איד דער אומגעקרוינטער אנפירער פון די יידן איןשטעטל און אז ער איז דער פאסנדיקסטער פון אלע איבערגעבליבענע. און ווירקלעד׳אין א קורצער צייט האט ער ארויסגעוויזן א ריכטיקע באנעמונג לגבי שווערעפראבלעמען און האט זיי געלייזט דערפאלגרייד.די ערשטע טעג האט דער יודנראט נאד נישט געהאט פאקטיש וואס צו טאן.מיר האבן געווארט אומגעדולדיק אויף די צוקונפטיקע געשעענישן. מיר האבן געוווסט,אז עס וועלן אנקומען אנווייזונגען און באפעלן. און ווירקלעד, דעם 27־טן דעצעמבעראיז פארעפנטלעכט געווארן א באפעל פון דער מאכט, אונטערגעשריבן דויד דעםקרייז־גובערנאטאר. אין באפעל איז אנגעוויזן געווארן׳ אז פון דעם 1־טן יאנואר1940 דארף יעדער ייד אין קרייז אנטאן אויף דער רעכטער האנט א לענטע אין דערברייט פון 10 ס״מ! אויף דער לענטע דארף זיין א בלויער מגן־דוד — 8 ם״מ דיהויד און די ברייט׳ — דאס הייסט אז יעדע זייט דארף האבן 8 ם״מ און די ברייטפון די זייטן — 2 ס״מ יעדע זייט. די לענטע דארף דער ייד טראגן אויף דעםרעכטן ארבל פונם אויבערשטן בגד שטענדיקווען ער גייט ארויס דרויסן. צו ענדע זאגטדער פלאקאט, אז א ייד, וואם וועט נישטפאלגן אטדי אנווייזונג׳ וועט שטרענג בא־שטראפט ווערן.212ספר יזכור לקהילת סארנאקיאטדער באפעל איז אייגנטלעד נישט געווען פאר אונדז קיין נייעם. מיר האבןשוין געזען יידן, וועלכע זענען אנגעקומען פון די מערב־געגנטן׳ וועלכע האבן געטראגןאזוינע צייכנם. זיי זענען געווען איבערראשט זעעגדיק, אז ביי אונדז איז עם נישטאיינגעפירט. אייניקע האבן זיך געטרייםט: וואם איז עם אזוי שלעכט אויב א יידטראגט א "מגן־דוד" אויפן ארבל? דאם איז דאך געווען דער ווונטש פון אונדזערעציוניםטישע פירער, וועלכע האבן באשטימט אלם םימבאל די וויים־בלויע פאן אוןאט קומט היטלער און פארפליכטעט אונדז טראגן אונדזער פאן! אבער נישט אזוי האבן געמיינט די גויים. פיל געדענקען נאך א ודאי דעםפאליאק פאנצערםקי, וועלכער איז באקאנט געווען אלם גנב פון ווייץ און שפייז־ארטיקלען! ער איז געזעםן אין ארעםט אין דער צייט פון דעם פוילישן רעזשים.איצט האט ער זיך געהאלטן אלם א נגיד אין שטעטל. האט זיך באזעצט אין א יידישהויז צוזאמען מיט זיין פרוי און קינדער און האט אנגעהויבן זיך באשעפטיקן מיטהאנדל. אויפן דייטשן באפעל האט ער רעאגירט גאנץ אפן! די דייטשן באצייכנעןדי יידן כדי מען זאל זיי דערקעגען ווען מען וועט אנהויבן זיי אויםהרגענען, נישטצו הרגעגען פאליאקן. איך האב עם דערציילט דעם פאטער און מאטלען. זיי האבןגעזאגט, אז ער וועט עם נישט דערלעבן.מאסן ארויסגעטריבענע פילן־אן דאס שטעטלדאן איז פארגעקומען א וויכטיקע ענדערונג אין דעם צוזאמענשטעל פון דעריידישער באפעלקערונג. געשען איז עם אזוי: פרייטיק־צו־נאכטם, ווען אלע יידןזענען געזעםן יעדער אין זיין הויז, איז אנגעקומען צולויפן שיע, קוים כאפנדיק דעםאטעם׳ צוזאמען מיט זיין זון םרולע. ער האט דערציילט מיין פאטער און מאטלען,אז באלד קומען צו אונדז פון פלאטעראווע פיל ארויםגעטריבענע יידן און ער האטבאקומען א באפעל זיי איינקווארטירן אין שטעטל. פון איין זייט האט עם אונדזגעפרייט וואם עם קומען צו אונדז נאך יידן און מיר וועלן נישט בלייבן בלויז 70פאמיליעם׳ אבער פון דער צווייטער זייט איז אויפגעשווומען די וווינונגם־פראגע.אויפן פלאץ האט שיע באשלאםן, אז יעדע פאמיליע זאל ארייננעמען צו זיך אן אנדערפאמיליע אדער צוויי — לויטן גרוים פון דער דירה. באלד זענען אנגעקומען נאדעטלעכע יידן, צווישן זיי דוד קיזקער, גדליה און משה כיבאווםקי און מיר האבןאפגעווארט די ארויםגעטריבענע. דרויםן איז געווען א פראםט און א שניי איז געפאלן.שיע האט געשיקט מעלדונגען צו שלמה דער קאטאליק אין מיל און צו יצחק דער וונוקאון געבעטן זיי זאלן קומען העלפן. זיי זענען אראפגעקומען און אזויארום זענען מירגעווען א גענוג גרויםע מאנשאפט אויפצונעמען די יידן, וואם אין דעם מאמענט זענעןזיי געווען פאר אונדז אן אנאנים.איך און מיין ברודער זלמן זענען נאך יונג געווען: איך — 13 און א חאלביאר׳ מיין ברודער — 11 און א האלב. מיר האבן דאן געדינט אלם שליחים און מיטאיבערגעגעבנהייט אויםגעפירט פארשיידענע שליחותן. מיר זענען געלאפן פון הויז צוהויז און אלעמען געמאלדן וועגן נייעם באפעל. אלע יידן זענען גרייט געווען אויפנעמעןדי ארויםגעטריבענע. אייגיקע האבן שוין באלד צוגעגרייט שטרוי צום געלעגער.בימי סבל ושואה213א זייגער 9 אין אוונט זענען אנגעקומען די וועגענער און מיר האבן אנגע־טראפן אונעעפער 300 פאמיליעס! אלטע לייט, יונגע, קינדער — מיט פעקלעך. דיקינדער האבן ביטער געוויינט, פרירנדיק אין פראסט׳ און די ווייבער האבן דערציילטגרויל־געשיכטן וועגן דער רייזע אין די וואגאנעם פון קאליש ביז פלאטעראווע אןווארעם וואסער און אן א ווארעם געקעכטס. מיר האבן נישט געהאט קיין צייט אוים־צוהערן און אנגעהויבן פארטיילן די פאמיליעם אין די הייזער. עם איז נישט געוועןקיין מעגלעכקייט צו איבערקלייבן און מיר האבן פארטיילט ווי עס איז אונטער־געקומען. צוערשט האבן די טוער אריינגענומען צו זיך אהיים די פליטים און שפעטערהאבן מיד זיי געפירט פון הויז צו הויז. עם איז געווען א גרויסער כאאם: קינדערהאבן געוויינט, נישט געפינענדיק אייבם דעם צווייטן. מיר האבן געוויינט צוזאמעןמיט זיי, אבער עם איז נישט געווען קיין צייט אויף םענטימענטן. ביז האלבע נאכטהאבן מיר באוויזן איינצוקווארטירן אלע ארויםגעטריבענע און קייגער איז נישט געבליבןדרויםן. איך האב געזען וויאזוי שיע איז ארומגעלאפן און איך האב זיך צו אים באצויגןמיט צוטרוי און פארערונג.די הייזער זענען געווארן אנגעפילט און יעדע פרוי האט געמאכט טיי׳ געגעבןדי פליטים צו טריגקען און זיי געלייגט שלאפן. איך האב געזען מיט וואם פאד אווארימקייט האבן געשמועםט מיטאיינאנדער מעגטשן, וואם האבן זיך נאר־וואם צוזא־מענגעטראפן און ווען נישט היטלער וואלטן זיי זיך קיינמאל נישט געטראפן. צווישןדי נייע זענען געווען מער אינטעלעקטועלע מענטשן ווי ביי אונדז אין שטעטל אוןאט האט דער ביטערער גורל זיי פאראייניקט. די מענטשן פון קאליש און בלאשקיהאבן אונדז ארומגענומען און געקושט, זאגנדיק אז מיר זענען מלאכים און נישט קייןמענטשן. זיי האבן געזאגט, אז ווען גישט מיר וואלטן זיי אויםגעגאגגען אין גאם פוןקעלט און הונגער.שיע האט זיך דערמאנט, אז מיר האבן נאך קיינעם נישט געבראכט צו אליהמאנדעלבוים און ער האט גערופן מיר און זיין זון. מיר האבן גענומען מיט זיך עטלעכעפאמילעם, וואם זענען צוליב וועלכער םיבה צוריקגעקומען פון שטאט־צענטער׳ אבערמיר האבן געפונען דאם הויז איינגעהילט אין פינצטערניש. שיע האט אנגעהויבן קלאפןאין טיר, אבער קיינער האט גישט געעפנט. ער האט געהייםן םרולען אויפברעכן דיטיר. דאן האט זיך די טיר אויפגעפראלט און דרויםן זענען ארויםגעשפרונגען אליהאון באשע פייגע און אנגעהויבן פילדערן. שיע האט אויף זיי אנגעשריען: — שעמטאייך! ער האט דארט אריינגעלאזט די דאכלאזע, זאגנדיק: — דא איז אייער שטוב!אויב די געמיינע וועלן אייך אגטאן צרות׳ וועל איך זיי ארויםטרייבן דרויםן! דיפליטים זענען אריין און מיר זענען אוועקגעגאנגען. געווען איז עם דער איינציקערפאל וואם עמיצער פון די איינוו1ינער האט זיך געוואלט ארויםדרייען אין אזא נויט־לאגע.די נייע באפעלקערונג, א 1,500 פערזאן, האט פארענדערט דאם אויםזען פוןשטעטל. עם האט געווירקט, אז מיר זאלן זיך פילן בעםער, זיכערער. אט זענען מירפיל׳ א גרויםער יישוב און ווי־עם־איז וועלן מיר איבערקומען אלע שוועריקייטן.אבער די פראבלעמען זעבען אגגעוואקםן אייבם באך אן אגדערער.214ספר יזכור לקהילת סארנאקידי וו1ין־באדינגונגען זענען געווען אומדערטרעגלעך. אין יעדן צימער זעגעןגעווען פון 10 ביז 20 פערזאן. דער בית־המדרש האט זיך אנגעפילט איינוו1ינער,טראץ דעם וואס דארט זענען נישט געווען קיין טיר־און־פענצטער. מענטשן האבןזיך דארט אריינגעצויגן און פארשטאפט די לעכער מיט קאלדרעס׳ דיקטן און וואםעם האט זיך געמאכט. די בלעכער, ספעציעל יוסעלע בלעכער, האבן אנגעהויבןפראדוצירן קלייגע בלעכענע אויוונם מיט א קוימען, וואם מען האט ארויסגעפירטדרויסן׳ כדי אויסצוהאלטן דעם שטארקן פראסט. געווען איז דאן א שווערער ווינטעראון די טעמפעראטור איז דערגאגגען ביז מינוס 30 גראד.די קאלישער און בלאשקער איז געלוגגען מיטצוגעמען אביסל געלט און קליידער,וואם זיי פלעגן אויסבייטן ביי די פויערים און באקומען שפייז־ארטיקלען און אזויארוםאיז אנטשטאנען א מין מסחר. פאכלייט פון די אנגעקומענע האבן אנגעהויבן ארבעטןביי זייער פאך און אזוי האבן זיי פארטראטן די פארלאזענע פלעצער. דערביי זענעןאויפגעשווומען סאציאלע פראבלעמען: א געוויסע צאל מענטשן זענען נישט געוועןקיין פאכלייט און האבן גישט געהאט וואם צו פארקויפן און זענען געווען געצווונגעןבעטן נדבות. דער יודנראט איז געקומען צוהילף און האט געעפנט א געמיינשאפטלעכעקיך אין בית־המדרש. דארט האט יעדער באדערפטיקער געקענט באקומען א מיטאגגאנץ אומזיסט.דער ערשטער מארד״פאלדער בוג איז געווען געפרארן ווינטער־צייט און אויפן אייז האט מען געקענטאריבערגיין. יידן האבן דאן אויסגענוצט אטדי מעגלעכקייט כדי צו פארלאזן דעםדייטשן געביט און אריבערגיין צו דער רוסישער זייט. דא האבן מיר זיך געטראפןמיט מענטשן וואם זענען אעעקומען פון מערב און פון ווארשע — איינצלנע אוןגאנצע פאמיליעם — וואס זייער ציל איז געווען רוסלאנד. זיי האבן דערציילט שרקלעכעגעשיכטן וזעגן דער האנדלונג פון די דייטשן און אלע האבן זיי געזאגט, אז ביי אונדזאיז א גן־עדן. די דאזיקע האבן געדונגען וועטוייזער אריבערצוגיין די גרענעץ. אלםוועגווייזער האבן געדינט סיי יידן פון שטעטל, וואס האבן געקענט יעדן שטעגל, סיידארפישע פויערים. אטדי קאמוניקאציע האט געדינט אלם א פרנסה ווייל די פליטיםזענען געווען פארמעגלעכע.פאראלעל מיט אטדער קאמוניקאציע האט זיד אויך אנטוויקלט א שמוגל פוןסחורות. יידן האבן אנגעהויבן אריבערגיין די גרענעץ און אריבערשמוגלען סחורותקיין רוסלאנד און פון דארט — גאלד. דאם געשעפט האט זיך גוט אנטוויקלט און פילפון די אנטלאפענע פון שטעטל זענען צוריקגעקומען און זיך באשעפטיקט מיט שמוגל.אטדי תקופה איז געווען א רואיקע. די מאבט האט נאך נישט געפייניקט און דיגעסטאפא־לייט, וואס זענען שוין געווען אין שטעטל׳ האבן זיך באנומען געלאסן אדאנק דעם גוטן קאנטאקט, וואס שיע שולמייסטער האט מיט זיי אנגעקניפט.אינמיטן יאנואר 1940, פרייטיק פארנאכט׳ זענען געסטאפא־לייט אריינגעקומעןאין נימיווסקים קאפע־הויז (פון פריער — ברוך שאנשיין) כדי צו פארברענגען דעםאוונט. דאס איז געווען א געוויינלעכע דערשיינונג און די יידן פלעגן דאן, גייענדיקצום דאווענען, זיך היטן און זיי אויסמיידן. ביי האלבער נאכט האבן די געסטאפא־לייטבימי סבל ושואה215פארלאזן דאם קאפעהויז. זייענדיק גימיווסקים שכנים, האבן מיר פון דארט געהערטאן אויסטערליש גערויש אזן געלעכטער. געווען זענען זיי פיר מאן. איך בין נאכגעגאנגעןדי געסטאפא־לייט ווען זיי זענען אוועק אין דער ריכטונג פון הויף פון די "קאניוכעם".בלייבנדיק שטיין נעבן דעם ברונעם, האב איך פון דער ווייטנס געהערט ווי מעןשרייט און כלים ווערן צעבראכן. אין הויז פון די "קאניוכעס" איז געווען ליכטיק.פלוצלונג האט זיך דערהערט א שאם פון הויז. די געסטאפא־לייט האבן פארלאזט דעםפלאץ און אוועק אהיים. צוזאמען מיט מיין פאטער און מאטל בעקערמאן זענען מירצוגעגאנגען און געזען אז בערל איז דערשאסן. א טויט־שרעק האט אונדז ארומגענומען.קיינער פון אונדז איז שוין יענע נאכט נישט געשלאפן. מיר האבן דערווארט עפעסשלעכטעם, אבער זיי האבן זיך באגנוגנט מיט דעם קרבן.צומארגנס אין דער פרי האבן מיר באגלייט אונדזער חבר בערל אויף זייןלעצטן וועג. אין יעדן איינעם האט געברויזט א פארגעפיל, אז דאס וועט זיין אונדזערסוף ביי די רוצחים. די גאנצע קהילה איז אויפגעשיטערט געווארן. וועגן אזוינע פאלןהאבן מיר שוין געהערט פון די פארשיידענע פליטים, אבער דאס אלץ איז געווען ווייטפון אונדז און מיר האבן געגלויבט, אז דא וועט עם נישט געשען. און אט איז דיביטערע ווירקלעכקייט — מיר זענען אין די מערדערישע הענט.שיע האט געטרייםט, צוגעזאגט אז ער וועט זיך טרעפן מיט זיי. ער האטגעטענהט, אז זיי זעגען געווים געווען שיכור. נישט האבנדיק קיין ברירה, האבן מירזיך געלאזט איינרעדן. אבער גלייכצייטיק האבן מיר באשלאםן, אז יעדער איינערזאל זיך איינריכטן אין הויז א באהעלטעניש, ווייניקםטנם פאר די מענער, אין פאלווען די מחבלים וועלן קומען ביינאכט. אייניקע האבן געטענהט, אז מען דארף נישטעפעגען די טיר ביינאכט, ווייל לויטן געזעץ האט קיינער נישט קיין רעכט צו קומעןביינאכט אין א פרעמד הויז. אטדי האבן פארגעםן, אז שוין דאן זענען מיר געוועןביי דער געםטאפא אויםערן געזעץ.די נאכריכט וועגן דעם מארד־פאל איז דערגאנגען אויך אויף יעגער זייטבוג. די פליטים פון שטעטל האבן עם דארט געהערט און אנגעהויבן אונדז באוויינעןוואם מיר זענען געבליבן אין םארנאקי. אייניקע האבן געפרוווט אונדז איבעררעדן אזמיר זאלן אריבערגיין דעם בוג, אבער זייער צורעדן האט נישט געהאלפן. ם׳איזווידער געווען א שאד פארלאזן א ווארעם הויז און מאגאזינען מיט פראדוקטן, אוןאטדי אויםרעכנונגען האבן דעצידירט. מיר האבן טאקע געוווםט, אז דאם איז דערלעצטער שאנם׳ ווייל כל זמן דער טייך איז געפרוירן קען מען אריבערגיין, אבערקיינער האט זיך נישט גערירט. אדרבא, עם איז אפילו געווען א וואנדערונג אין דערפארקערטער ריכטונג. געוויםע מענטשן זענען צוריקגעקומען פון רוםישן גן־עדן אוןדערציילט גרויל־געשיכטן■ וועגן גורל פון די פליטים. מען האט דערציילט, אז עםאיז נישטא קיין נאכטלעגער אפילו אין די באן־םטאציעם פון ביאליםטאק און אנדערעערטער, וועגן קעלט, הונגער און קראנקייטן. בעםער שטארבן איידער ליידן אזויפיל — האט מען געמיינט.איך געדענק, אז מחנות פליטים זענען געקומען צו אונדז פון יענער זייט גרענעץאון מיר פלעגן זיי פארקויפן די ווייםע לענטע מיט דעם בלויען "מגן־דוד" אנצוטאןאויפן ארבל. דערפאר האט מען געצאלט א זלאטי. די לענטע חאט זיי נישט געשאדט.216ספר יזכור לקהילת סארנאקייעדער ייד האט פאר זיי געעפנט זיין טיר און זיי האבן באקומען נאכטלעגער אוןעסנווארג. יערער איינער איז געפארן ווייטער אהיים, אויב ער האט באך געהאטערגעצווו א היים. די שטאטישע האבן ראן אנגעהויבן איבערקלערן וועגן די קרוביםפון יענער זייט בוג און מען האט אפילו געפרוווט אריבערגיין אהין כדי איבעררעדןדי יעניקע זיי זאלן צוריקקומען אהיים. און מערקווירדיק: מען האט באמת אנגעהויבןצוריקקומען. צווישן די צוריקגעקומענע זענען געווען מיין זיידע שמואל קלמן מיטזיין פרוי און טאכטער, ברוך שאנשיין מיט זיינע זין שמעון און שבתי און נאדאיינצלנע אין א גאנץ היפשער צאל. אין אזא אטמאספער האבן מיר איבערגעלעבט דעםשווערן ווינטער 40—1939, וועלכער איז אריבער מיט איין קרבן און פיר טויטפאלןפון קראנקייטן, וואם האבן זיד פארשפרייט צווישן די איינוווינער פון בית־המדרש.מען לעבט אין שרעקאין מערץ 1940 זענען די געסטאפא־לייט פון סארנאקי איבערגעפירט געווארןאין דער באן־סטאציע פלאטעראווע. דאס איבערפירן אליין האט אין אונדז דערוועקטהאפגונגען, אז דאס לעבן וועט זיין לייכטער און מען וועט שוין נישט אזוי מוראהאבן. זייער זיץ־פלאץ האבן פארנומען די פוילישע פאליציי־לייט, וועלכע זענעןאנגעקומען פון דרויסן און נאציאגאל זענען זיי געווען "פאלקם־דויטשע". זיי האבןגעדארפט האלטן ארדנונג און זיכערהייט אין שטאט. ווידער האט שיע זיך באפריינדעטמיט זיי. אטרי פאליציאגטן זענען געווען נויטבאדערפטיקע און האבן גערן גענומעןוואם מען האט זיי געגעבן. אזוי האט זיך דערמערגלעכט א האנדל מיט די פויעריםאום זונטיק.די געסטאפא־לייט האבן זיך באזעצט אין פלאטעראווע נעבן דעם טארטאק.אין יענער צייט האט זיך אנטוויקלט א מסחר צווישן סאוויעט־רוסלאנד און דייטשלאנד.וואגאגען געלאדענע מיט האלץ האבן זיך געצויגן צו מערב און וואגאנען מיט ברענשטאף— אין דער צווייטער ריכטונג. די רוסן האבן אויסגעברייטערט די באן־שינעס איןזייער געביט, אזוי אז מען האט געדארפט אריבערטראגן די סחורות פון די רוסישעטראנספארטן אין די דייטשע וואגאנען און דערצו האט מען געדארפט ארבעטס־הענט.די געסטאפא־לייט האבן אנגעהויבן ארגאניזירן די ארבעט. זיי האבן זיך געווענדעטצו שיען און געפאדערט צוערשט 100 ארבעטער און שפעטער 200 ארבעטער א טאג.דער יונדנראט האט געהאלטן א זיצונג און באשלאסן, אז יעדער מאן פון 16יאר אן וועט ארבעטן לויט א ליסטע וואס וועט פארעפנטלעכט ווערן. פאקטיש האטדער ארבעטס־פלאץ געראטעוועט פון הונגער פיל איינוווינער, ווייל א פארמעגלעכערהאט געקענט דינגען עמיצן צו ארבעטן אנשטאט אים. אזוי איז אנטשטאנען א מאסעארבעטער, וואס זענען יעדן אוונט געשטאנען נעבן ביורא פון יודנראט און געווארטאויף עמיצן כדי אים צו פארבייטן. שפעטער איז איינגעפירט געווארן דורבן יודנראטאז יעדער פארמעגלעכער האט באצאלט א געוויסע סומע און דער יודנראט האטאויסגעצאלט די סטאבילע ארבעטער.יעדן פרימארגן זענען די ארבעטער ארויסגעגאנגען קיין פלאטעראווע אוןדארט געארבעט ביים לאדן. זיי האבן געהאט א צוטריט צו די רוסישע לאקאמאטיוו־בימי סבל ושואה217טרייבער, אבער נישט געטארט רעדן מיט זיי. פאקטיש זענען אטדי ארבעטער געוועןאן אינפארמאציע־קוועלע און האבן געבראכט נייעס פון דער וועלט צוגאבלעד צו דינייעס פון דער אפיציעלער פרעסע. אלע האבן זיך באצויגן פאזיטיוו צו דער ארבעט3 טעג אין דער וואך אן געהאלט און צו שטייערן פארן יודנראט כדי צו פארשטאפןדאס מויל פון דער געסטאפא.אבער דערמיט האבן די געסטאפא־לייט זיך נישט באגנוגנט. וווינענדיק איןפלאטעראווע׳ האבן זיי אנגעהויבן קומען אין שטעטל אויף פארוויילונג און שלאגןיעדן ייד, וואט זיי האבן אגגעטראפן. די יידן האבן אויסגעמיטן זיך צו דרייען איןדי גאסן ווען מען האט זיך דערוווסט אז זיי קומען. אבער ווען זיי האבן נישטאנגעטראפן קיין ייד אין גאס, האבן זיי אנגעהויבן זוכן קרבנות אין די הייזער. וועןזיי האבן אעעטראפן א מאן, האבן זיי אים געשלאגן ביז בלוט אדער ביז ער איזגעפאלן אץ אנמאכט.איך געדענק, אז אין א שיינעם־העלן טאג, אין פרילינג 1940, האבן די געסטאפא־לייט אפגעהאלטן אזא מין באזוך. זיי זענען ארויס פון גימיווסקיס קאפע־הויז אוןבאזוכט צוערשט אוגדזער הויז. די מענער זענען נישט געווען אין דער היים, נארמיין מוטער און נאך עטלעכע פרויען פון די קאלישער פליטים, וואס האבן געוווינטביי אונדז. נאכדעם ווי די געסטאפא־לייט האבן גרינטלעך רעווידירט דאס הויז אוןאויך באקוקט דעם בוידעם און זיך איבערצייגט, אז קיץ מענער זענען גישט פאראן,האבן זיי אנגעהויבן שלאגן די פרייען• איד בין געשטאנען דרויסן, נעבן זלמן אליהםהויז, קעגגאיבער און געזען וועלכע קלעפ זיי האבן אראפגעלאזט אויף מיין מוטער.ביז היינט קען איך נישט פארשטיין וויאזוי איז איר קאפ נישט צעשפאלטן געווארן.זיי האבן געפאדערט זי זאל אויסזאגן ווו די מענער באהאלטן זיך אויס. אבער זיהאט נישט געענטפערט און האט, ווערנדיק געשלאגן, נישט געשריען. ענדלעד׳ ווען זייזענען שוין מיד געווען שלאגנדיק מיט די הענט און מיט די גומי־שטעקגס, האבןזיי געכאפט א גרויםן בלומענטאפ און געווארפן צו דער מוטער, אבער דורך א נםהאט עם איר נישט געטראפן.פון אונדזער הויז זענען זיי אוועק צום צענטער און אריינגעדרונגען אין ראובןכיבאווםקים הויף. זיי זענען אריין אין הויז און גערופן ראובנען. מיר יונגווארג האבןנאכגעשפירט און געזען, אז זיי האבן אים געשלאגן• דאן האבן זיי אים געשלעפט,אראפגענומען די טיר פון די זאוויעםעם, אים דערויף ארויפגעלייגט אויפן רוקן אוןאנגעהויבן טאנצן אויף אים. ראובן האט געמאכט שרעקלעכע געוואלטן און זיי האבןגעלאכט. ענדלעך האט ער אויפגעהערט שרייען, מן הםתם איז ער פארחלשט געווארן,און זיי האבן אים אפגעלאזט. דאן זענען זיי אוועק אין דער ריכטונג פון שולהויףאון געשלאגן וועמען עם איז נאר אריינגעפאלן אין זייערע הענט. טרעפנדיק שיע דעםפארבער, האבן זיי אים געיאגט הין און צוריק, געצופט זיין בארד און ווי־עם־איזאיז ער פון זיי פטור געווארן, קענענדיק נאך גיץ אויף די פים. ראובן כיבאווםקי איזגעבליבן ליגן קראנק נאד די קלעפ אץ אין א מאנאט ארום איז ער געשטארבן.אזוינע םצענעם האבן זיך אפט איבערגעחזרט. עם איז דערגאנגען דערצו׳ אזווען מיר האבן נאר דערהערט דאם גאלאפירן פון דער געםטאפא־דאראזשקע, האבן פילפון אונדז באקומען א לויזן מאגן. וועד עם האט נישט געהאט קיין קלאזעט נעבן הויז218ספר יזברר לקהילת סארנאקיאיז געגאנגען אין דער ריכטונג פון דער מקווה. איצט האט דער פלאץ געדינט אלם אבאהעלטעניש און די מענער פלעגן זיך דארט אויסבאהאלטן צווישן די דערנער. עםזענען געווען פאלן ווען אייגיקע האבן נישט באוויזן צולויפן אהין צוליבן לויזן מאגן,וואם איז זיי אנגעקומען פאר שרעק. פרויען האבן דערציילט׳ אז עם האט זיי אנגעכאפטקאפ־ווייטאק און בויך־ווייטאק. קיינער איז נישט געווען זיכער מיטן לעבן.אזוי איז אריבער דאם יאר 1940. מען האט נאד געוויגט אין די אייגענע הייזער,זיך באשעפטיקט מיט מלאכה און אביםל האנדל. אייניקע האבן געוואגט און געפארןאין א שטאט ווי ווארשע אח געבראכט פון דארט םחורות. די נייע איינוווינער האבןזיך צוגעוווינט צו די באדינגונגען. זומער איז געווען פיל לייכטער לעבן אין ענגשאפטווי ווינטער. מענטשן זענען געשלאפן אויף די הויפן און מיר האבן געהאפט, אז דימלחמה וועט זיך באלד ענדיקן, מיר וועא לעבן בלייבן און זוכה זיין צו זען א ניי וועלט.דערווייל זענען געווען קלאנגען, אז פון יענער זייט בוג האבן די רוםן אוועק־געשיקט אלע פליטים פון גרענעץ־געביט, ווארשיינלעך קיין טיף רוםלאנד. געוויםעפליטים האבן זיך פארשריבן צוריקצופארן אין דייטשן געביט. אייגיקע זענען צוריק־געפארן, אבער די מערםטע איז עם נישט געלוגגען. מיר זענען געווען צעטומלט. עםאיז געווען א ווונדער: וואם איז געשען אין אונדזער וועלטל? מיר קענען זיך נישטשענקען וואם מיר זענען נישט אריבער די גרענעץ און אנדערע ווילן צוריק קומען.צווישן די צוריקגעקומענע איז געווען אויך שייעם זון פון מיל, משה מיט זייןפרוי םאניע. אטדי פאמיליע איז געווען א הויך אינטעלעקטועלע לויט די באגריפןפון יענער צייט. האט מען געזאגט, אז אויב משה איז צוריקגעקומען, מםתמא ווייםער וואם ער טוט און געווים איז דא בעםער ווי דארט. די נאנטע צוקונפט האט אונדזבאוויזן, אז אויך משה האט געמאכט א פעלער.שוין אין די קאמיםיעם פאר פליטים־אויסטויש אין בריםק האבן די דייטשןגעשריען צו די יידן! וואם שטופט איר זיך קיין דייטשלאנדז מיר ווילן אייך נישטיאבער אויך דאם האט נישט געהאלפן. מען האט דערציילט, אז עם זענען געווען לאנגערייען צו דער רעגיםטראציע און מען האט זיך שרעקלעד געשטויםן. יעדער איינערהאט געוואלט אנקומען אהיים און נישט בלייבן אין רוםלאנד.אייגגנטלעך האט זיך אלץ געפירט לויט א געוויסער ארדנונג אין שטעטל. ווערעם האט געהאט געלט האט אלץ באקומען. צווישן יידן איז געווען א מיינונג, אז דיפראבלעמען זענען עקאנאמישע און אויב מיר וועלן האבן צו עםן, וועלן מיר לעבןבלייבן. לויט מיין מיינונג האט דער שטאנדפונקט געשטאמט פון דעם פאקט וואםמענטשן זענען געווען הונגעריק, םפעציעל די געקומענע פון קאליש און בלאשקי.ענדע הערבםט האט זיד דער יודנראט ארגאניזירט עפעקטיווער. ער האטאנגעהויבן באזארגן די באדערפטיקע מיט האלץ צו הייצן, ברויט און קארטאפל. אלעבעלי־בתים האבן זיך גוט באצויגן און באצאלט די שטייערן. עם איז נאד געווען איןשטעטל א גוטע שטימונג און מיר האבן אלע געגלויבט, אז דער שווערער קאשמארוועט שנעל אריבערגיין. אויטאריטאטיווע מענטשן האבן פאראויםגעזאגט, אז דיענגלענדער וועלן באזיגן די דייטשן אין פרילינג. דעריבער האבן מיר זיד געגרייטזארגפעלטיק צום קומענדיקן פרילינג.כימי סבל ושואה219צוואנגס־ארבעטסוף דעצעמבער 1940 האט מען געפילט, אז עפעם אומגעריכטעס //העגגט איןדער לופט". יערער איינער האט געפילט׳ אז עפעס מוז געשען, אבער עם איז שווערגעווען פאראויסזען וואם אזוינס. היטלער ימ״ש האט צוגעזאגט, אין זיין רעדע צוםדייטשן פאלק ערב ניי־יאר, אז אייראפע און די גאנצע וועלט וועט רעם נייעם יארקענען לערנען, אז דאם דייטשע פאלק איז פאראינטערעסירט אינם פראגרעס פון דיפעלקער און אין שאפן א נייע וועלט.אין אונדזער געגנט איז געווען א שטארקע באווענגונג פון מיליטער. מען האטאעעהויבן פארריכטן די שאסייען. וואגאנען מיט סחורות האבן זיך געצויגן קייןסאוויעט־רוסלאנד און אין דער פארקערטער ריכטונג. די דארפישע האבן דערציילט,אז מיליטער־לאגערן ווערן אויפגעשטעלט אין געגנט פון בוג. עם זעגען אנגעקומען פילבאשטעלונגען אויף ארבעטער און דער יודנראט איז אויפגעפאדערט געווארן צושטעלןצוואנגס־ארבעטער און מען איז שוין געשיקט געווארן אויף 5 טעג ארבעט אין דערוואך אנשטאט 3 ביז איצט.עם איז פארעפנטלעכט געווארן א באפעל, אז די יידן זאלן וווינען אין אייןקווארטאל פאר זייער זיכערהייטס־וועגן און אין שטעטל איז באשלאסן געווארן,אז דער קווארטאל זאל זיין פאקטיש דארט ווו מיר וו1ינען, אויסער די וועלכע וווינעןאויסערן שטאט, ד. ה. די מילנער און די איינוווינער פון צפון צו דער דריטער מאיגאס. מיר האבן אנגענומען די גזירה און אריבער אין דער צוויטער זייט. אזוי האבןאויך געטאן די נישט־יידן, וואם האבן געוווינט אין דעם יידישן קווארטאל. פאקטישאיז עם אלזא געווען אן אויסטויש.אונדזער פאמיליע האט באקומען די דירה ווו מיין פעטער שלמה קליידערמאכערהאט געוווינט און אין אונדזער דירה איז אריין דער קאמענדאנט פון דער פוילישערפאליציי. די גאנצע אקציע האט מען נישט אנגענומען אלם אן אומגליק. מיר האבןנאר געבעטן, אז עם זאל נישט זיין ערגער. אין פיל הייזער איז געמאכט געווארןרעמאנט און אלע איינוווינער האבן זיך איינגעארדנט. ביז דאן איז נאך דער יודנראטגעווען אן אינסטיטוציע, וואם אלע איינוווינער האבן געהאט צו איר צוטרוי אוןאונטערשטיצט אין אלע הינזיכטן.דער ווינטער איז אריבער אן גרויסע ענדערונגען. עם איז געווען א מיןבארואיקונג. די געסטאפא־לייט האבן אויפגעהערט אונדז אנגרייפן און האבן באזוכטדאס שטעטל נישט אפט. דאם דייטשע מיליטער האט אנגעהויבן שטראמען. יעדערוואלד און דארף איז פול געווען זעלגער. דער טארטאק אין פלאטעראווע האטאנגעהויבן ארבעטן אין פולן גאנג. מען האט געפאדערט ארבעטער און איך און מייןפאטער האבן אנגעהויבן דארט ארבעטן טאג־טגלעך. מיר האבן באמערקט, אז מעןגרייט צו מאטעריאל צו בויען בריקן. צווישן פלאטעראווע און סארנאקי, נעבן דעםיונגן וועלדל, איז אויפגעבויט געווארן א זייטיקע באן־ליניע׳ א פיל ברייטערע ווידי געוויינלעכע ליניע. דער שאסיי פון פלאטעראווע איז געווארן פארריכט און מיליטעראיז דארט געפארן אן אויפהער. אין דארף כיבאוו איז אויפגעבויט געווארן א נייערטארטאק און מען האט ברוקירט נייע וועגן. די דייטשן האבן צעשטערט דעם יידישן220ספר יזכור לקהילת סארנאקיבית־עלמין און אויפגעריסן אלע מצבות און דאם מאטעריאל האכן זיי באגוצט אויףצו ברוקירן. אויך האבן זיי צעשטערט דעם גרויסן אלטן שטיין־פלויט. מיר האבןזיך געטרייסט דערמיט וואס מען האט צענומען אויך די שטיינער פון קריסטלעכןבית־הקברות.קיינער האט נישט געוווסט גענוי, אבער עם איז געווען קלאר ,אז עם וועטאויסברעכן א מלחמה צווישן רוסלאנד און דייטשלאנד. לויט די הכנות האבן מירגעפילט, אז די דייטשן האבן מורא און מיר יידן זענען געווען זיכער, אז די רוסן וועלןזיגן און אפשטויסן די דייטשן ווייגיקסטנם ביז בערלין. די גויים פון געגנט האבןאויך מורא געהאט אז עם וועט אזוי זיין און זיי האבן אנגעהויבן אונדז אונטרחנפענען.פיל זעגען געקומען אונדז באזוכן און האבן געטענהט, אז עם וועט נעמען אן ענדעצו דער לאגע, מיר וועלן ווידער לעבן בשלום און געוויס וועלן אויך צוריקקומען דייידן, וואס זענען אנטלאפן קיין רוסלאנד. מיר האבן אויפריכטיק געגלויבט די קלאנגען.מיר האבן שוין געווארט אויף דער מלחמה און פאקטיש האבן מיר זיך געגרייט צודער מלחמה. מיר האבן מורא געהאט, אז די קאמפן, וואם וועלן פארקומען איןאונדזער געגנט, וועלן אויך אוגדז אויסראטן, אבער מיר האבן געגלויבט, אז דירוסן וועלן נישט פלאגן די ציווילע באפעלקערונג.אזוי איז אריבער דער פרילינג און געקומען איז דער זומער. איך האב דאןגעארבעט אין טארטאק צוזאמען מיט מיין פאטער און נאך יידן. אנדערע האבן געארבעט,ווי געזאגט, אויף דער באן־סטאציע. וואגאנען זענען געקומען פון דער רוסישער זייטאון געפארן צוריק. מיר האבן זיך געווונדערט זעענדיק, אז עם פירט זיך נאד אהאנדל צווישן ביידע שונאים, וואם איינער פון זיי — ווי מיר האבן שוין געוווסט —גרייט זיך צו מלחמה.אין טארטאק זענען אנגעקומען פיל באשטעלונגען. לויטן מאטעריאל האבןמיר געזען, אז אלץ איז גרייט צו בויען בריקן. דאס מיליטער האט צוגעאיילט דיארבעטם־אנפירער און אויך א געוויסע צאל זעלנער האט מיטגעהאלפן ארבעטן.מלחמה־שפורןיולי איז אנגעקומען. די זעלנער זענען געווען אין אן אנגעשטרענגטער שטימועאון האבן אנגעהויבן פארלאזן די שטאט אין דער ריכטונג פון בוג. דעם 20־טן איזפארעפנטלעכט געווארן א מעלדונג, אז מען זאל גראבן שוץ־אויסגראבונגען נעבן יעדןהויז אין פאל פון מלחמה. אלע האבן אנגעהויבן גראבן מיט א פריילעכער שטימונג;מען האט געגלויבט, אז אט קומט די דערלייזונג. געארבעט האבן מיר ווי געוויינלעך.צומארגנס, פרייטיק, האבן מיר געזען אויפן וועג קיין פלאטעראווע, נעבן וועלדל,אויף די באן־שינעם, א ריזיקן הארמאט, וואם ביז דאן האבן מיר אזעלכן נישט געזען.דער הארמאט האט זיך באוועגט אויף ספעציעלע שינעם, וואם זענען געווען אנגעשלאסןאן דער געוויינלעכער ליניע און באהאלטן צווישן די יונגע בוימלעך. די ריכטונגפון זיין לופע איז געווענדעט געווען צום בוג. אויף דעם פלאץ איז געווען א קאנטראלאון אונדז האט מען באזארגט מיט א ספעציעלער דערלויבעניש כדי מיר זאלן קענעןווייטער גיין צו דער ארבעט אויף דעם וועג.בימי סבל ושואה221שבת האט דאם שטעטל גערודערט. אלע האבן געגלויבט׳ אז אין א טאג־צווייארוס וועלן מיר זיין פרייע מענטשן. מיר האבן זיך געפילט שטאלץ וואס מיר האבןאויסגעהאלטן ביז איצט. אט זענען מיר אלע לעבן געבליבן און מיר וועלן זיד נאךזען מיט אלע אונדזערע פריינט. תפילות זענען אפגעריכט געווארן אין פארשיידענעפלעצער. מיר האבן געגעסן און געטרונקען און זיך געמאכט פריילעך.אין גאם איז קיין מענטש נישט געיוען. דא און דארט זענען פארבייגעפארןמיליטער־אפטיילונגען׳ אבער קיינער האט זיך אויף זיי נישט אומגעקוקט. פארנאכטאיז די יוגנט ארוים שפאצירן. מיר האבן אנגעטראפן באקאנטע פון די פאליאקן אוןפון זיי האבן מיר זיך דערוווסט, אז זיי האבן מורא פאר דער מלחמה בעת מיר האבןזיך געפרייט און איר אויסגעווארט.פארנאכט איז שטיל געווארן. איך בין געגאנגען מיטן פאטער ארבעטן די דריטעשיכט אין פלאטעראווער טארטאק. קומענדיק אהין, האבן מיר אנגעהויבן ארבעטןווי געוויינלעך׳ נישט פילנדיק קיין שום באזונדערעס. ארוס 3 א זייגער האבן זידאוועקגעשטעלט נעבן דעם טויער פון באטריב 4 באוואפנטע זעלנער מיט ביקסןמיט אויפגעשפיזטע באגנעטן. מיר האבן זיך דאן געווונדערט, אבער גארנישטגעפרעגט. די פוילישע ארבעטער האבן זיך אינטערעסירט ביי די זעלנער, אבער האבןזיך גארנישט דערוווסט. א זייגער 03.15 האבן מיר געהערט אן אעראפלאן פליטאון אין א מינוט ארום האט זיך דערהערט א שיסעריי פון אלער ארט וואפן, הויפט־זעכלעך הארמאטן. א שרעק האט אונדז אלעמען ארומגעכאפט און מיר האבן געוואלטאיבעררייסן די ארבעט און אפשטעלן די מאשינען. מיר האבן אנגעהויבן לויפן דרויסן,אבער די זעלנער האבן אנגעשטעלט צו אונדז די ביקסן און געהייסן ווייטער ארבעטן.די שיסערייען האבן נישט אויפגעהערט. פריער האבן מיר געמיינט, אז דידערלייזונג איז גאנט און אט איז געקומען די אנטוישונג. פון די אויפרייסונגען האבןמיר פארשטאנען, אז די ריכטונג פון די שיסערייען איז פון אונדזער זייט צו דירוסן׳ אבער פון זיי איז נישט געקומען קיין ענטפער. אנפאנגם האבן מיר געמיינט,אז דאם איז א טריק, באלד וועט אויסברעכן די רוסישע קעגן־אטאקע און אין א שעה־צוויי קומען זיי אהער.אבער די צייט איז געקראכן לאנגזאם. די שיסערייען האבן נישט אויפגעהערט,נאר זיך געהערט אלץ מער פונדערווייטנס. א זייגער 04.30 האבן מיר באמערקט, אזדער הימל אין צפון און מזרח איז רויט — א סימן אז אין דער געגנט זענעןאויסגעבראכן שריפות. אומגעפער אין א שעה ארום האט מען אוגדז באפרייט פון דערארבעט. מען האט אונדז געמאלדן, אז היינט ארבעט מען נישט צוליב יום־טוב —זונטיק און אויך נישט מארגן, ביז א נייער מעלדונג. מיר האבן באקומען דורכגאנג־שיינען און זענען אוועקגעגאנגען.אויפן וועג האבן מיר געהערט אפטע אויפרייסן פון הארמאט־שראפנעלן. מירהאבן פארשטאנען, אז דאס איז פון דעם נייעם הארמאט אין וועלדל. אזוי איז עסווירקלעך געווען. שפעטער האבן מיר זיך איבערצייגט, אז אטדער הארמאט איז געווען120 קילאמעטער דיסטאנס־פעאיק און זיינע שראפנעלן זענען געפאלן ביז ביאליסטאק.קומענדיק אהיים האבן מיר געזען, אז דאס שטעטל איז כמעט אויסגעליידיקט,אלע זענען אנטלאפן אין ריכטונג פון די פעלדער, נעבן דעם קריסטלעכן בית־הקברות,222ספר יזכור לקהילת סארנאקיאויפן וועג צום דארף גריבאווע. מיר האבן זיך אנגעשלאסן אן אונדזער פאמיליעאון אויסגעווארט אומגעדולדיק. עם האט זיך דערנענטערט די שעה 9 פרי און דישיסערייען האבן גישט אויפגעהערט. אין א שעה שפעטער זענען אנגעקומעןאעראפלאנען און לויטן זשומען האבן מיר פארשטאנען, אז זיי זענען רוסישע. אוןווירקלעך האבן מיר געהערט שיסערייען צו זייער זייט. די אעראפלאנען האבןארומגעקרייזט איבערן שטעטל און אנגעהויבן באמבארדירן. די באמבעם האבן געטראפןאין צענטער שטעטל, און אין שולהויף איז אויסגעבראכן א גרויסע שריפה. מירזענען געלאפן אהיים כדי צו ראטעווען עפעם וואם. ביזן אוונט האבן מיר געהארעוועטאון ארויסגעשלעפט פון שטוב וואם מיר האבן נאר געקענט. די מערסטע הייזער איןדעם יידישן קווארטאל זענען אפגעברענט געווארן. געבליבן זענען נאר די. וואט זענעןגעווען צפון זייט פונם גרויסן בניין, וואם האט געהערט צו משה׳לע אקערמאן.דרויסן האבן די דייטשן געפייערט זייער זיג. א מעגאפאן פון אן אויטא האטאן אויפהער אויסגערופן אין דייטש און פויליש, אז די רויטע ארמיי האט געכאפטא מפלה און ציט זיך צוריק אין פאניק! די דייטשע ארמיי גייט פארוים און נעמטאיין אן קאמף די גרויסע שטעט ווי ביאליסטאק, בייסק׳ נאוואגרודעק און באראנאוויטש.אויך האבן זיי געמאלדן, אז די באפעלקערונג נעמט זיי אויף אלם באפרייער פונםקאמוגיםטישן יאך.אין די גאםן זענען דורכגעפירט געווארן רוםישע געפאנגענע, וואם האבן געמאכטא זייער נעבעכדיקן איינדרוק. מיר האבן זיי אנגעקוקט און באלד דערזען אונדזעראייגענעם גורל. דער טאג איז אריבער און מערםטע איינוווינער זענען געבליבן אןא דאך איבערן קאפ צוליב דער שריפה.צומארגנם האבן מיר אנגעהויבן זיד צוזאמענשטופן אין די געבליבענע הייזער.טייל זענען אריין צו קרובים, אנדערע אין בית־המדרש און אייניקע האבן אויפגעשטעלטםוכות. דער יודנראט האט אנגעהויבן טעטיק זיין און האט געזארגט פאר אלע אנדערע.די שריפה האט איבערגעלאזט פיל איינוו1ינער גענצלעך פארמעגנלאז, אבער קיינערהאט זיך נישט געזארגט וועגן פארמעגן. די וועלט איז אונדז פינצטער געווארן. מירהאבן געפילט, אז איצט וועלן די דייטשן האבן צייט זיך צו פארנעמען מיט די יידןאון מיר האבן מורא געהאט פאר דער צוקונפט. אייניקע האבן געגלויבט, אז דאםאיז בלויז אן אגיטאציע־מיטל, אז אין עטלעכע טעג ארום וועלן די רוםן צוריקקומעןאונדז באפרייען. אבער די צוקונפטיקע טעג האבן געבראכט גאנץ אנדערע ידיעותאון מיר האבן געזען, אז אונדזער האפנונג איז פארלוירן.אין א טאג־צוויי ארום האט זיו די מאכט צוריקגעקערט צום פריערדיקן שטייגער.די ארטיקע פאליציי האט אנגעהויבן פאטרולירן אין די גאםן, די געםטאפא האט ווידעראנגעהויבן באזוכן אין שטעטל. די נאכפראגע אויף ארבעטער איז פארטאפלט געווארןאון יעדער איינער האט שוין געמוזט ארבעטן די גאנצע וואך. די עקאנאמישע לאגעהאט זיך פארערגערט. עם זענען געווען קלאנגען, אז מען וועט אפשליםן די יידישעקווארטאלן און באשטימען א געטא. אקטאבער זענען פארעפנטלעכט געווארן פלאקאטן,אז די פוילישע באפעלקערונג זאל איבעררייםן דעם קאנטאקט מיט די יידן צוליבאנשטעקנדיקע קראנקייטן. דאם איז פאקטיש געווען די צוגרייטונג צו די שפעטערדיקעגזירות.בימי סבל ושואה223אין אונדזער קווארטאל איז ווירקלעך אויסגעבראכן א טיפוס עפידעמיע. עםזענען אויך געווען טויטפאלן, הויפטזעכלעך צווישן ארימע און שפעטער אריך צווישןרייכע לייט. דער ערשטער קרבן פון טיפוס איז געווען איינער פון די אלטע אייטו1ינער,משה לאשיצערס א זון, וואם האט געהאלטן די מיל נעבן פשעסמיצקים הויז׳ כאטשדי לאגע פון דער פאמיליע איז געווען צופרידנשטעלנדיק. דער ווינטער האט זידשנעל דערנענטערט. פון פראנט זענען אנגעקומען גאכריכטן׳ אז די דייטשן גייעןפארוים צו מזרח און שטייען שוין ביי סמאלענסק. געפאנגענע זענען געבראכט געווארןאן אויפהער. אין אונדזער געגגט און אין פלאטעראווע איז אויפגעשטעלט געווארן אגעפאנגען־לאגער. זיי זעגען דארט געווען אונטערן פרייען הימל און מיט די אייגענעאויגן האבן מיר געזען ווי מען שיסט יעדן געפאנגענעם וואם פרוווט אנטלויפן. גרויסעפלאקאטן האבן געמאלדן, אז ווער עם וועט מיטהעלפן די געפאנגענע צו אנטלויפן, אדערוועט העלפן די אנטלאפענע׳ וועט דערשאסן ווערן.אין יענער צייט האבן מיר נאך נישט פארשטאנען גענוי וואס עם שטייטאונדז פאר. אין נאוועמבער האבן מיר דאם ערשטע מאל געזען ווי מען פירט־אוים,אויף דעם הייליקן יאנס בערגל, א טויט־שטראף איבער 5 געפאנגענע רוסן ווייל זייהאבן געפרוווט אנטלויפן. דער פאקט האט געלאזן א שרעקלעכן איינדרוק אויף די יידן.א טויט־שרעק איז אויף אלע ארויפגעפאלן. קיינער האט זיך נישט פארגעשטעלט,אז אין אזא פרעכן שטייגער, אן א משפט, זאל מען הרגנען מענטשן אין מיטן טאג.די פוילישע באפעלקערונג האט נאך בארעכטיקט דעם טאט און פאקטיש האבן דיפאליאקן ארויסגעגעבן די אנטלאפענע, וואס האבן זיך באהאלטן אין דארף ליפטשין.נאך דער סצענע האבן מיר אנגעהויבן זען מיט אפענע אויגן די שרעקלעכע בעסטיע,וואם הייסט נאצי־דייטשלאנד, אבער ס׳איז נאך דאן שווער געווען פאראויסזען דאםוואס מיר האבן איבערגעלעבט אין א קורצער צייט ארוס.א געטא אין שטעטלאין דעצעמבער 1941 איז פארעפנטלעכט געווארן א באפעל וועגן אפשליסןדעם יידישן קווארטאל "צוליב מורא פאר פארשפרייטן קראנקייטן". ווער עם וועטפארלאזן דעם קווארטאל אדער אריינגיין אין אים אן א דערלויבעניש וועט ווערןדערשאסן.מיר האבן אונדזערע אייגענע אויגן נישט געגלויבט. מענטשן האבן געשמועסטצווישן זיד זייער באזארגט. איך געדענק׳ אז דער רב כ״ץ האט גערופן צו זיר א צאליידן צו זאגן תהילים. דער יודנראט האט אפגעהאלטן א זיצונג און באהאנדלט דילאגע. פרויען האבן געוויינט. מען האט מורא געהאט אז מען וועט שטארבן פוןהונגער און עם האט זיך אנגעהויבן א פאניק צו קויפן און איינמאגאזינירן שפייז־מיטלען.עם האט זיך אבער ביי אונדז געפונען א ייד, גדליה כיבאווסקי, וואם האטגעשריען גוואלט, אז מען דארף פארטיילן פאר די ארימע דאס גאנצע שפייז וואסיעדער פארמאגט, ווייל מיר וועלן נישט שטארבן פון הונגער, נאר די דייטשן וועלןאונדז אויסהרגענען.224ספר יזכור לקהילת סארנאקידער קווארטאל, וראם איז באשטימט געווארן פאר יידן, האט זיך אנגעד׳ויבןצפון זייט פון דער 3־טער מאי גאם, עק שעמינסקים הויז׳ ביז זלמן אליהם הויזאון פון דארט אין א גלייכער ליניע דרום צו, ד. ה. פון זלמן אליהם הויז ביזן בית־המדרש, אנטהאלטנדיק דעם ברונעם. פון דאנען זענען אויסגעשלאסן געווארן די ווינקל־הייזער פון די פאליאקן און די ליניע איז אריבער אין דער ריכטונג פון בייניששעפם הויז, פון דארט מזרח צו, לייגגאוים דעם שאסיי און ווידער צפון צו. די מערסטעהייזער אין דער געגנט זענען אפגעברענט געווארן. דעריבער האט דער יודנראטבאקומען א גרויסן באראק מיט 30 צימערן, וואם איז אויפגעשטעלט געווארן אויפןפלאץ ווו עם איז פריער געשטאנען הערשל זינגערם הויז. די יידישע באפעלקערונגאיז אריינגעבראכט געווארן אין דער געגנט. עם איז אויסגעקומען, אז אין יעדן צימערזענען געווען נישט ווייניקער ווי 10 ביז 15 פערזאן.דער יודנראט האט דאן אנגעהויגן זיין טעטיק. ער האט געזאמלט געלט,געקויפט האלץ צום הייצן און אויך שפייז־ארטיקלען. די בלעכער האבן געמאכטבלעד־אויוועלעך צו ווארימען דעם בית־המדרש און אנדערע וו1ין־ערטער ווו עםזענען נישט געווען קיין אויוונס. דרויסן זענען שטענדיק געשטאנען גרופן און באשמועסטדי לאגע. די דארפישע פאליקן האבן מאסנווייז געבראכט ארבעט פאר שניידער אוןשוםטער און האבן געפאדערט עם אויספארטיקן ביזן 1־טן יאנואר 1942. ידיעות,וואם זענען אנגעקומען פון אלע עקן, האבן געזאגט, אז איבעראל וועט דער געטאאפגעשלאםן ווערן. עם איז געווען א האפנונג, אז אייניקע וועלן באקומען א דער־לויבעגיש ארויםגיין און אריינקומען כדי צו ערליידיקן פארשיידענע לעבנםוויכטיקעאנגעלעגנהייטן.עם איז אויפגעשווומען די פראגע פון באהאלטן טויטע, ווייל די מאכט האטנישט דערלויבט יידן ארויםגיין פון געטא־געביט. דאן איז דער גוי וולאדיםלאוופאנצערםקי באפולמעכטיקט געווארן זיד צו פארנעמען מיט באגראבן יידישע מתים.עם איז באשטימט געווארן, אז די באגלייטער וועלן קומען ביז זלמן אליהם הויז,פון דארט וועט פאנצערםקי איבערנעמען דעם קערפער און אוועקפירן צום בית־הקברות. די פארביטערונג איז געווען גרוים. דער רב האט זיך געווענדעט צוםיודנראט מיט א פאדערונג, אז ער זאל אויםאיבן זיין גאנצע ווירקונג אויף דער מאכטכדי צו ענדערן דעם באפעל, ווייל אזוי איז נישט מעגלעך. ענדלעך איז אנגענומעןגעווארן, אז איין פארשטייער זאל באקומען א דערלויבעניש אנוועזנד צו זיין ביידער קבורה.מיר האבן געוו1ינט ביי גדליה כיבאווםקי און דער רב — ביי זאוול מאנדעלבוים,ד.ד4 פון דער אנדער זייט וואנט. די רביצן האט נישט אויפגעהערט רעדן אץ זיפצןאיבער דעם וואם א גוי וועט אונדז באגראבן. זי האט געמורמלט אן אויפהער אוןגעבעטן ביי גאט, אז ער זאל צונעמען איר נשמה נאך איידער דער געטא וועטאפגעשלאםן ווערן כדי זי זאל נישט באגראבן ווערן מיט גויישע הענט. אבער דערגורל האט דווקא איר געטראפן. זי איז נפטר געווארן בלויז צען טעג נאכן אפשליסןדעם געטא אץ איז געווען די ערשטע, וואם איר קערפער איז ארויםגעפירט געווארןפון געטא און איכערגעגעבן געווארן אין פאנצערםקים הענט.בימי סנל ושואה225איך וועל קייגמאל נישט פארגעסן די שרעקלעכע סצעגע. אלע יידישע איינוו1ינערזענען געקומען צו דער לוויה. עס איז געווען קאלט און שניי איז געפאלן. נעבן דעםפלויט פון גארטן ביי זלמן אליהם הויז איז געשטאנען פאנצערסקי. ער האט געהאטקליינע שליטלעך, צחאמענגעבונדן מיט שטריק און איבער זיי 2 ברעטער און גראב־געצייג. פון דער צווייטער זייט שאסיי זענען געשטאנען די גויים, באזונדערם דיוועלכע האבן געארבעט ביי שומערן. מען האט מספיד געווען די רביצן. דער רב איזגעשטאנען פון דער זייט. קיינער איז נישט געווען אומשטאנד אפהאלטן דעם שטראםטרערן, וועלכע זענען גערונען ווי וואסער. יעדער איינער האט געוויינט נישט נאראויף דער רביצן, נאר אויך איבער זיד אליין.נאכדעם ווי פאנצערסקי האט איבערגענומען דעם קערפער, האט ער אנגעהויבןשלעפן די שליטנם מיט דער הילף פון זיין עלטסטן זון. נאך זיי איז מיטגעגאנגעןדער אייגציקער ייד, וואס האט געהאט די דערלויבעגיש. מיר האבן ביטער געוויינט אוןגעשריען. פרויען האבן זיך געווארפן אין שניי. מענער האבן געריסן קריעה און דעררב איז געשטאנען און געזאגט תהילים. ענדיקנדיק, האט ער געזאגט, אז די רביצן איזגעווען א זרדקת און גאט האט איר צוגענומען כדי איר פארהיטן פון שווערערע ליידן.ער האט געבעטן, אז אלע זאלן דאווענען אן אויפהער׳ אפשר בזכות פון דער תשובהאון תפילה וועט קומען די גאולה.געווען איז עם זונטיק. פון דער אומגעגנט זענען די דארפישע קריסטן געקומעןרוי געוויינלעך אין דער קירכע און האבן געלייענט די אויפשריפט אויף די שילדן,וואס זענען געשטאנען אין אייגגאנג צום געטא. מיר זענען געשטאנען אויפן טראטואראון אויד געלייענט די אויפשריפטן, וואס זענען געווען געשריבן פון ביידע זייטן. יעדעראיינער האט באזונדערם געלייגט אויפמערקזאמקייט אויף דעם לעצטן אפזאץ: ווערעם וועט עובר זיין דעם באפעל וועט באשטראפט ווערן מיט טויט־שטראף. קייןשומרים זענען נישט אוועקגעשטעלט געווארן, זעלנער האבן נישט פאטרולירט, אבערקיינער האט נישט געוואגט ברעכן דעם באפעל. דא און דארט האבן זיד פאליאקןדערגענטערט צו אונדז און שרייענדיק פון דער ווייטנס האבן זיי אויפגעקלערט בלערלייזאכן. באזונדערס די, וועלכע האבן געלאזט שטאף ביי שניידער, האבן געזארגט פארזייערע אנצוגער.די ערשטע טעג זענען ארויסגעגעבן געווארן דערלויבענישן פאר לעבנם־וויכטיקע ארבעטן. איר בין געווען צווישן די גליקלעכע, וואס האבן באקומען אדערלויבעניש ארויסצוגיין פון געטא צום ארבעטם־פלאץ. די ארבעטער זענען ארוים־געגאנגען יעדן פרימארגן און זיך צוריקגעקערט אין אוונט אין געטא. דאס איז געוועןדער איינציקער קאנטאקט מיט דער דרויסן־וועלט. אין געטא האט ביסלעכווייז אנגעהויבןזיך שפירן הונגער און אים האבן נאכגעפאלגט קראנקייטן. יענעם ווינטער זענעןאויסגעשטארבן ארום הונדערט פערזאן, הויפטזעבלעך אומפארמעגלעכע.226ספר יזכור לקהילת סארנאקיטויט״ששראף עקזעקוציע אין געטאטייל יידן האבן געמיינט, אז טויט־שטראף פאר ארויסגיין פון געטא איז בלויזא דראונג, ווייל עם איז דאך נישט מעגלעד אז פאר אזא נישטיקייט זאל מען אוועקהרגנעןמענטשן. געוויסע יידן האבן געוואגט זיך ארויסמאכן ביינאכט, דערגיין צו א וועלכןפאליאק און ברענגען שפייז, אויסגעטוישט אויף קליידער אדער אנדערע ארטיקלען.אין פארלויף פון יאנואר 1942 האט מען קיינעם נישט געכאפט. אבער אנפאנגפעברואר האט די פוילישע פאליציי געכאפט אין דארף ראזוואדאוו שמואל דעםבלינדנם פרוי און איר פופצן־יעריקע טאכטער אסתר. די פוילישע פאליציי האט זייארעסטירט און אפגעגעבן א מעלדונג דער געסטאפא אין פלאטעראווע. די פרוי איזגעווען אונדזערם א פארוואנדטע און מיר האבן געבעטן גבריאל צוקערן ער זאלהעלפן. גבריאל און שיע האבן זיך געווענדעט צו דער פאליציי׳ אבער מען האטאפגעזאגט זייער ביטע.צומארגנם מיטאגצייט האבן מיר געזען ווי די געסטאפא־לייט קומען אן, נעמעןדי צוויי פרויען אויף זייער שליטן, פירן זיי אוועק נעבן בית־הקברות און שיסן זיי.זיי זענען צוריקגעקומען אין שטעטל און באפוילן דעם יודנראט צו באגראבן זיי.דאס איז געווען די ערשטע עקזעקוציע פון א טויט־אורטייל צוליב פארלאזן דעםגעטא. אזוי איז אונדז קלאר געווארן וואם עם שטייט אונדז פאר אין דער צוקונפט.אטדער פאל האט דערשיטערט די יידן, וואס האבן אנגעהויבן קלערן אז מען דארףעפעם טאן, אבער קיינער האט נישט געוווסט וואם. מיר האבן געהאפט, אז די לאגעאויפן מזרח פראנט וועט זיך ענדערן. אבער פארלויפיק האט די פרעסע פארעפנטלעכט,אז דאם דייטשע מיליטער זיגט אין אלע קאמפן. אלע האבן דערווארט אז דער יודנראטזאל זיך באמיען און עפעס אויפטאן. יונגעלייט האבן געוואלט דערווערבן געווערכדי זיד קענען שיצן ווען מען וועט באדארפן, און שטארבן בכבודיק און נישט ווישאף, וואס מען פירט צו דער שחיטה.דער פנים פון יודנראטדער יודנראט איז באשטאנען פון פארשיידענע מענטשן, וואם מען האט געקענטאיינטיילן אין 3 טיפן. איין טיפ איז געווען ווי שלמה נאוטשיטשעל — א ייד, וואסאיז נישט געווען פעאיק עפעס אויפצוטאן און האט געדאנקט גאט אז מען לאזט איםצורו. א צווייטער טיפ — א הארציקער ייד, וואס איז גרייט מקריב צו זיין זייןגעזונט און זיין לעבן פארן כלל. ליידער איז ביי אונדז געווען נאר איינער אזא —שיע דער אגאראדניק. א דריטער טיפ — א קאריעריסט, וואס זארגט פאר זיד אלייןאון גלויבט, אז ער וועט נישט געניזוקט ווערן. אזעלכער איז געווען דווקא דערפעאיקיסטער ארגאניזאציאנעל, אדמיניסטראטיוו און רעפרעזענטאטיוו — גבריאל צוקער.פאקטיש האט גבריאל צוקער געהאלטן אלע פולמאכטן פון יודנראט און איזגעווארן א כול־יכול. ער האט דעצידירט צום שלעכטן אדער צום גוטן. ווען עםהאט געהערשט הונגער און ארעמקייט אין געטא, האט ער ארויסגעוויזן זיין רייכטוםווען אין זיין הויז איז געווען פון כל טוב. אבער הויפטזעכלעך האט אויפגערעגט זייןבימי סבל ושואה227אויפפירונג. געווים, נישט שטענדיק האט ער געקענט העלפן די מענטשן׳ וואם האבןזיך געווענדעט צו אים מיט פארשיידענע ביטעס. אבער ווען עמיצער האט זיד פאראים באקלאגט אויף זיין לאגע, איז זיין טיפישער ענטפער געווען: אויב דו קענסטנישט אויסהאלטן, דארפסטו שטארבן! אזוי האט ער געענטפערט די נישט־פארמעגלעכע׳וואס פון זיי האט ער נישט געהאט קיין נוצן, אבער פאר די רייכע האט ער געהאטאן אנדער ענטפער.לויט זיין אויפפירונג האט מען געקענט פארשטיין, אז ער גלויבט, אז איםוועט קיין שלעכטם נישט געשען און ער וועט לעבן בלייבן. די מענטשן פון זייןארט זענען געווען קורצזיכטיק און די מאכט האט זיי גוט אויסגעניצט.צום גליק קענען מיר היינט קוקן איינער דעם צווייטן אין די אויגן און זיךנישט שעמען. ביי אונדז אין שטעטל זענען נישט אפגעטאן געווארן אזוינע מעשיםווי אין אגדערע ערטער. די ענדלעכע "אקציעם" זענען נישט פארגעקומען אין סארנאקי,אזוי אז קיינער איז נישט געשטעלט געווארן פאר א שווערן נסיון.דאם לעבן אין געטא האט זיך געפירט ביזן 15־טן מאי 1942. עם איז אנגעקומעןא באפעל, אז פון דעם טאג זאל דער געטא אין סארגאקי ליקווידירט ווערן און אלעיידן זאלן אריבערגעפירט ווערן קיין לאשיץ און מארד. אין סארנאקי זענען געבליבןבלויז 80 מענער, וואם האבן געארבעט ביי לעבנם־וויכטיקע ארבעטן, צווישן זיי אויראיך און מיין פאטער. די ארויסגעטריבענע זענען געשיקט געווארן מערסטנם קייןלאשיץ און א קליינער טייל — קיין מארד.דאם איבערפירן איז אדורכגעגאנגען אן קיין שום אינטערוועגץ פון דער מאכט.דער יודנראט און די יידישע פאליציי האבן עם אליין אויסגעפירט. עטלעכע טעג פריעראיז פארגעקומען א זיצוע פון יודנראט, וועלכע האט באשטימט ווער עם זאל געשיקטווערן קיין לאשיץ און ווער קיין מארד. א פארשטייער פון לאשיצער יודנראט איזאראפגעקומען אין שטעטל און ער האט געהאט די פולמאכט נישט אריינצולאזן געוויםעמענטשן אין זיין געטא. פון מארד איז קיינער נישט געקומען׳ ווייל דארט איז געוועןא שוואכער יודנראט און אן עלנטע קהילה, נאכדעם ווי אלע פארמעגלעכע זענעןשוין פון לאנג אוועק קיין לאשיץ. דער 15־טער מאי 1942 איז פראקלאמידט געווארןאלם א טאג ווען דער םארנאקער געטא איז אפן און יידן קענען אריבערפארן מיטןקירצעםטן וועג קיין לאשיץ און מארד.די פויערים אין אומגעגנט האבן באקומען א מעלדונג, אז זיי קענען פארדינעןגעלט ביי אריבערפירן די יידן פון םארנאקי. יענעם פרימארגן זענען זיך טאקעצוזאמענגעקומען אין צענטער שטעטל, נעבן דעם פלומפ, הונדערטער וועגענער. דייידישע פאליציי האט געהיט די ארדנונג. יעדער ייד האט געדונגען א פור אדער צוויי.מיין פאטער האט געדונגען א גרויםע פור, אויף וועלכער מיר האבן אנגעלאדן אונדזערעזאכן. די מאמע און מיינע ברידער זלמן און אליה זענען געשיקט געוואח קיין לאשיץ.צום םוף האט דער יודנראט געדונגען א 30 פורן און איבערגעפירט אלע בית־המדרשאיינוווינער און די ארעמעלייט. זיי זענען געשיקט געווארן קיין מארד.די גאנצע אויםזידלונג איז אויםגעפירט געווארן אין פארלויף פון איין טאגאון אין אוונט זענען מיר געבליבן ארום 80 מענער אין שטעטל.228ספר יזכור לקהילת סארנאקיארבעטס־לאגער אין סארנאקינאכן טראנספער קיין לאשיץ און מארד זענען געבליבן אין שטעטל נאר מענער׳וועלכע האבן געארבעט אין סטאבילע און לעבנם־וויכטיקע ארבעטם־פלעצער ווי צ. ב.ביים טארטאק אין פלאטעראווע, אין דער געסטאפא, אויף דער באן׳ אין מילן און בייעטלעכט גרויסע פוילישע גוט־באזיצער. דער פלאץ, וואס איז באשטימט געווארן פארןלאגער׳ האט אנטהאלטן 4 הייזער, א באראק און אויך א ברונעם, וואם איז געוועןגעבן ביה־המדרש. דער פלאץ איז ארומגעצוימט געווארן מיט שיטערן דראט־צוים.מיר זענען דא געבליבן ארום 150 מענער׳ איינשליסלעך א צאל פון בלאשקי.זעלבפארשטענדלעך, דער אנפירער פון לאגער איז געבליבן גבריאל צוקער׳און שמואל אבא הערשבערגם צוויי זין — וועלוול און יצחק ("די געלע קעפלעך")האבן אים צוגעהאלפן. מער קיין וויכטיקע פונקציעס זענען שוין נישט פארבליבן.מען האט ארגאניזירט אן אלגעמיינע קיך און דאם עסן איז פארטיילט געווארן גאכדעםווי אלע זענען צוריקגעקומען פון דער ארבעט. גבריאל האט אלץ ארגאניזירט שנעלאון עפעקטיוו.עם איז אויפגעשווומען די פראגע פון באזוכן די קרובים און גבריאל צוקערהאט באוויזן א גרויסע דערגרייכונג! יעדן שבת האבן 50 מענטשן באקומען אדערלויבעניש גיין קיין לאשיץ.דאס עסן פון דער אלגעמיינער קיך איז נישט גענוג געווען, אבער כמעטיעדער איינער פון לאגער האט געהאט צוגאבלעכע מיטלען און האט באקומען עסן פארגעלט. מעלע קאפלאן האט געעפנט א פריוואטע קיך אין דער היים און האט געקאכטגוטע מאלצייטן פאר א געהעריקן אפצאל. מערסטע שטעטלשע יידן זענען געוועןפארמעגלעכע און זייערע מיטלען האבן זיך נישט אויסגעלאזט. מיין פאטער האטגעארבעט מיט מיר ביי רייניקן וואל און מיר האבן געהאט א גוטע אייגקונפט׳ אזויאז עם האט אונדז גארנישט געפעלט. הויפטזעכלעך האבן מיר זיך געזארגט איבערןגורל פון אונדזערע קרובים׳ וועלכע זענען געשיקט געווארן אין געטא.שוין די ערשטע טעג האט זיך געפילט א דערנענטערונג צווישן די מענטשן׳וואם איין גורל האט זיי פארבונדן. מיר האבן געוווינט אין א שרעקלעכער ענגשאפט.טאטזעכלעך האבן מיר געהאט בלויז אן ארט צום שלאפן. א קלאזעט האבן מיר געהאטאן אלגעמיינעם! געווען איז עם א גרויםע גרוב׳ פארשטעלט מיט א וואנט׳ אויףקאלעיאווע גאם (די רישניעווער גאם).זומער אוונט פלעגן מיר זיצן אויף דער גאם. די יוגנטלעכע פלעגן זיך צעזינגען׳בענקענדיק נאך די קרובים. די עלטערע פלעגן בארעדן די לאגע! אלע פלעגן ארויםזאגןדי האפנונג, אז די מלחמה וועט זיך אינגיכן ענדיקן און מיר וועלן לעבן בלייבן.הויפטזעכלעך פלעגט מען רעדן וועגן דעם באזוך אין לאשיץ. מען האט באשלאםן׳אז 50 מענטשן זאלן ארויםגיין די ערשטע וואך און עם איז באשטימט געווארן אגרופע־אנפירער׳ וואם האט באקומען א שריפטלעכע דערלויבעניש און איז געוועןפאראגטווארטלעך דערפאר׳ אז די גרופע זאל אדורכגיין דעם וועג אין רייען אוןצוריקקומען מוצאי־שבת. עם איז נישט שווער געווען באשטימען די גרופע און גבריאלצוקער האט אלץ ערליידיקט אין גוטן מוט.בימי סבל ושואה229דער מארש קייו לאשיץדעם ערשטן שבת איז מיר נישט אויסגעפאלן דער גורל צו גיין קירן לאשיץ,אויך נישט מיין פאטער. מיר האבן זיך באגנוגנט מיט שיקן בריוו מיט באקאנטעאון מיר האבן אויך באקומען בריוו פון די קרובים.פון לאשיץ זענען אנגעקומען, פארהעלטניסמעסיק, גוטע ידיעות. דער געטאאיז דארט געווען נאנט צום הויפט־שאסיי און די פויערים׳ קומענדיק אין מארק אריץ,האבן געקעגט קומען אין קאנטאקט מיט די יידן אין געטא. דער מסחר האט זיךגעפירט אין גאם און די דייטשן האבן זיך נישט אריינגעמישט. געלט האט נאך געהאטא ווערט. וואסער האט מען געקויפט אין עמערם, אבער ס׳האט נישט אויסגעפעלט. מיטןיודנראט האט אנגעפירט איינער לעווין, וואם האט זארגפעלטיק באהאנדלט דיפארשפארטע אין געטא. ער האט געהאט א צוטריט צו די געסטאפא־לייט און זשאנ־דארמעריע אין שטעטל און דעם קאנטאקט האט ער אויסגעניצט לטובת דעם געטא.קיין לאשיץ בין איך געקומען צוזאמען מיט מיין פאטער מיטן צווייטן מארש.געווען איז עם א מאגאט נאכן צושייח זיך מיט דער משפחו4 נאך פון הער ווייטנסהאבן מיר געזען פיל מענטשן, וועלכע זענען געשטאנען ביים גרענעץ פון געטא אוןאונדז אפגעווארט. די שמחה איז נישט געווען צו שילדערן. איך האב זיך געטראפןמיט דער מוטער און די יינגערע ברידער, מיטן זיידן און די איבעריקע באקאנטע.אלע האבן געוואלט וויסן ווי מיר לעבן אין לאגער און מיר האבן זיך אינטערעסירטוועגן זייער לעבן. די דארטיקע באדינגונגען האבן אונדז אויסגעזען איבערראשנדיקגוט. אבער טאטזעכלעך האבן מיר זיך געפילט גליקלעך, ווייל אין סארנאקי זענען מירגעווען אין אן אפענעם לאגער בעת פון לאשיץ זענען שוין ארויסגעשיקט געווארןטויזנטער מענער אין צוואנגס־לאגערן און מען האט אפילו נישט געוווסט ווו זיי זענען.דער ערשטער שבת איז אריבער שנעל און מען האט געדארפט צוריקגיין. עםאיז געווען שבת נאכמיטאג. דער גרופע־אנפירער האט קאנטראלירט די ליםטע פוןדי מענטשן און מיר האבן אנגעהויבן שפאנען. דער דיםטאנם איז געווען 18 ק״מ.צוערשט האבן מיר אפגעהיט ארדנונג, אבער שפעטער זענען זיך די שורות צעפאלןאון אייניקע זענען אפגעשטאנען. אנקומענדיק אין דעם דארף אםטראמענטשין, זענעןדארט עטלעכע פון אונדזערע לייט אריין עפעם קויפן.פלוצלונג האבן מיר באמערקט אויפן שאםיי א גאנץ באקאנטע קארעטע׳ דיקארעטע פון דער פלאטעראווער געםטאפא. וועלכע האט זיך דערנענטערט צו אונדז.מיר האבן זיך באלד איינגעשטעלט אין רייען. אבער די געםטאפא־לייט, פיר פערזאן,האבן געזען פון דער ווייטנם די אומארדונג. זיי האבן אונדז אפגעשטעלט. צוערשטהאבן זיי קאנטראלירט אונדזער דערלויבעניש און איבערגעציילט די מענטשן. דאןהאבן זיי זיך אוועקגעשטעלט אין דער שפיץ און יעדן דרייליע׳ וואם איז פאר זייפארבייגעגאנגען, האבן זיי געשלאגן מיט א בייטש. ענדלעך זענען זיי אריין אין דערקארעטע און אנגעהויבן אונדז נאכיאגן. מיר זענען געלאפן מיט אלע כוחות און יעדעראיינער האט זיך באמיט צו זיין פון די ערשטע. די צוריקשטייענדיקע זענען געשלאגןגעווארן ביז בלוט און געבליבן זיצן אין פעלד. אזוי זענען מיר געלאפן ביזן דארףגריבאווע. דארט האט מען אונדז באפוילן זיך אפשטעלן און מען האט אנגעהויבןבאזוכן אונדזערע זאכן.230ספר יזכור לקהילת סארנאקיאיך האב געהאט א רוקזאק און דארט האט געשטעקט א פאר נייע סאנדאלן.דער פאטער האט ארויסגעכאפט דעם רוקזאק פון מיין האנט. איך האב פארשטאנעןזיין כוונה און פראבירט ארויסציען פון זיין האנט׳ אבער ער האט מיר נישט געלאזט.דערווייל איז א געסטאפא־מאן צוגעגאנגען צו מיין פאטער און אים געהייסן אויסליידיקןדעם רוקזאק. ווען דער דייטש האט באמערקט די סאנדאלן׳ האט ער ארויסגעצויגןזיין רעוואלווער און אים אריינגעשטעקט מיין פאטער אין זייט און א געשריי געטאן!ווו האסטו עם געקויפטי אונדזער ארמיי האט נישט קיין שיך און איר, שמוציקעיידן, פארמאגט יא! איצט שטארבסטו דא אויפן פלאץ!מיין הארץ האט אויפגעהערט קלאפן. מיין פאטער, אפשטויסנדיק פון זיךדעם דייטשם האנט, האט אים געזאגט! — מיין הער, נעם דיר די סאנדאלן אוןלאז מיר צורו! דער געסטאפא־מאן האט צוריקגעצויגן דעם רעוואלווער און צוגענומעןדי סאנדאלן. פלוצלונג האט ער א שלאג געטאן מיט די סאנדאלן מיין פאטער אין פניםאון אים צעבלוטיקט. איך האב געוואלט צוגיין העלפן, אבער א קלאפ מיט א בייטשהאט מיך אפגעהאלטן.נאך דער רעוויזיע האט מען אונדז געהייסן לויפן. אזוי זענען מיר געלאפןביז דעם' קריסטלעכן בית־הקברות און זיי נאך אונדז. דארט האבן זיי אונדז אפגעלאזטאון מיר זענען געלאפן ווייטער ביזן לאגער. מיר האבן איינער דעם אנדערן באנדאזשירטדי זוונדן. צום גליק האט זיך ארויסגעוויזן׳ אז מיין פאטער אין נישט שווער פארווונדעטגעווען און אז דאם בלוט האט גערונען פון זיין נאז.איך האב מיר אדורכגעווערטלט מיטן פאטער. איך האב געטענד,ט, אז דעםרוקזאק האב איך געזאלט האלטן, און דער פאטער האט געזאגט, אז ער איז געוועןזיכער, אז די געסטאפא־לייט וואלטן מיר דערהרגעט צוליב די נייע שיך און לויטזיין מיינונג איז בעסער׳ אז איך, דער יונגער, זאל לעבן בלייבן און ער זאל שטארבןפריער און נישט צוזען ווי דער זון שטארבט.אטדער פאל האט ארויסגערופן א דערשיטערונג און זיין אפקלאנג איז דער־גאנגען קיין לאשיץ דורך די פויערים. קלאנגען האבן איבערגעגעבן וועגן פילגעהרגעטע און די פאניק איז געווען גרוים. מיר האבן געשיקט א ספעציעלן שליחמיט אן אויספירלעכן בריוו און די מענטשן האבן זיך בארואיקט. אין די שפעטערעמארשירונגען זענען שוין די מענטשן געווען פארזיכטיקער כדי נישט אויפצורעגןדי דייטשן.מארד אין לאגערדער מאנאט מאי איז אריבער און יוני האט געבראכט שלעכטע נאכריכטןפון די געטאם און לאגערן. עם איז איבערגעגעבן געווארן, אז מען האט אנגעהויבןארויםשיקן די יידן פון ווארשעווער געטא. לויט ווי מען האט דערציילט שיקט מעזזיי אין אן ארט, וואם הייםט טרעבלינקע און דארט הרגעט מען זיי אוים. אטדי נאכריכטןהאבן געבראכט פאליאקן וועלכע האבן דערציילט גרויל־געשיכטן וועגן דער לאגעאין ווארשעדוער געטא.מיר האבן טאקע געקלערט, אז עפעם טוט זיך. אבער דער שכל האט נישטגעקענט באגרייפן די ידיעות. מען האט נישט געקענט זיך צוגעוו1ינען צום געדאנק.בימי סבל ושואה231יעדער איינער האט געפרעגט! קען דען זיין׳ אז די דייטשן זאלן אויסהרגענען דיאלע מיליאנען יידן, וואם לעבן נאך אין פוילן? צי קענען מיר זיצן מיט פארלייגטעהענט און ווארטן ווי שעפסן צו דער שחיטה? יעדער איינער האט נאכגעטראכט אוןקאמענטירט. אבער קיינער האט נישט געוואלט גלויבן, אדער ער האט זיו אלייןאפגענארט. אייניקע האבן געטענהט, אז אזוינס איז נישט מעגלעך׳ ווייל די דייטשןדארפן דאך האבן ארבעטם־קראפט און האבן זיי דען ביליקערע ארבעטער ווי דיפוילישע יידן?אויפן וועג פון לאגער צום ארבעטס־פלאץ האב איך געזען קלאפאטעקס זון׳ אפאליאק, וואס האט געוו1ינט אין גדליה כיבאווסקים הויז. געווען איז עם אן אפגע■שטאגען קינד. ער האט מיר געזאגט! דו ביזט א ייד, באלד וועט מען אייך אלעמע)אויסהרגענען! יענעם טאג בין איך געווען אומגליקלעך. עם איז שווערגעווען צו קלערן, אז איך מוז שטארבן נאר ווייל איך בין א ייד בעת יענער דעבילעויינגל האט דאם רעכט צו לעבן. איך האב געוויינט ווי א קליין קינד און דערציילנודעם פאטער די געשיכטע. ער האט געזאגט, אז ער וואלט געוואלט ווייניקסטניזאוועקהרגעגען עטלעכע דייטשן איידער ער וועט שטארבן.עטלעכע פון אונדז האבן באקומען געווער און מיר האבן אפגעווארט די קומעו־דיקע געשעענישן.איינמאל אין יוני איז אונדז אנגעקומען א ידיעה פון געטא מארד׳ אז די דייטשןהאבן אריינגעשטופט א הונדערט מענטשן — מענער׳ פרויען און קינדער — איןא שייער און זיי פארברענט לעבעדיקערהייט. צווישן זיי זענען געווען מיינע קרובים— עטל לאה און איר טאכטער שרה זילבערמאן. דער ווייטאק איז געווען גרויסאון אויך האט באאומרואיקט די סיבה׳ וואם האט באווויגן די דייטשן דערצו: די טיפוס־קראנקייט. דאם האט איבערצייגט׳ אז די דייטשן האבן בדעה אויסצוראטן פיזישאלע יידן.אין א שיינעם טאג׳ אין יוני נאכמיטאג׳ איז צו אונח אין לאגער אראפגעקומעןא דייטש׳ וועמען מיר האבן גוט געקענט׳ ווערנער האט ער געהייסן׳ דער ארבעטס־אנפירער׳ מיט א צווייטן דייטש׳ ציוויל געקליידעט. זיי האבן אונדז אלעמען געהייסןארויסגיין פון די צימערן און זיך אויסשטעלן אין הויף און אנגעהויבן קאנטראלירן!ווער ארבעט און ווער נישט. אלע׳ וועלכע האבן געהאט א באשטעטיקונג פון אןארבעטס־פלאץ, זענען געשיקט געווארן אין א זייט און די איבעריקע זענען אויסגעשטעלטגעווארן אין א שורה. יעדער איינער פון די וועלכע האבן נישט געהאט קיין באשטע•'טיקונג האט געזאגט עפעם א תירוץ׳ אז ער איז קראנק׳ אדער ער האט נישטגענוג עסן.נאכדעם ווי עם האט זיך ארויסגעוויזן׳ אז אזוינע זענען פאראן צען׳ האטווערנער גערופן איינעם פון זיי׳ פנחס נאכטיגאל׳ וואט האט אנגעהויבן שפאנען צואים. ווערנער האט אין אים געשאסן און ער איז געפאלן, דאן האט ער געגעבן אצייכן זיין זון׳ משה נאכטיגאל׳ וואם האט אנגעהויבן וויינען. ווערנער האט איםדערשאסן. דאן איז אנגעקומען די רייע צו סרולקען׳ פנחסעם ברודער׳ וועלכער האטאנגעהויבן כליפען. ווערנער האט צו אים געשריען׳ ער האט אנגעהויבן גיין אוןדאן איז ער דערשאסן געווארן. אין דעם אויגנבליק האט די גאנצע שורה א שפרונג232ספר יזכור לקהילת סארנאקיגעטאן׳ די מענטשן זעגען זיך צעלאפן אין אלע ריכטונגען. ווערנער האט געשאסןאין דער לופט, אבער נישט נאכגעיאגט די אנטלויפנדיקע. ער האט צוריקגעלייגטדעם רעוואלווער אין שיידל, צוגערופן גבריאל צוקערן׳ וועלכער איז געשטאנעןדערביי, און אים א זאג געטאן! ״באגראבן די הינט!״ — און איז אוועק.מערסטע מענטשן זענען צוריקגעקומען און דאן האבן מיר אנגעהויבן גראבןא גרוב נעבן מעלע קאפלאנם פענצטער. אין גרוב האבן מיר אריינגעלייגט פנחס אוןמשה׳ם קערפערם. ווען מען האט אנגענומען סרולקען, האט ער אנגעהויבן קרעבצןאון עם האט זיד ארויסגעוויזן, אז ער איז שווער פארווונדעט. באלד האט זיך אנגעהויבןא טומלעניש און מען האט באשלאסן אים אריבערפירן קיין לאשיץ און וואם ס׳האטצו זיין זאל זיין. מען האט געדונגען א פור און אים אוועקגעשיקט קיין לאשיץ, אבעראויפן וועג האט ער אויסגעהויכט זיין נשמה.אטדער מארד, וואס איז אויסגעפירט געווארן דורך ווערגערן, וואם איז אפילונישט געווען אנגעטאן אין אוניפארם, און איז געווען בלויז א הויבער באאמטער, האטביי אונדז איבערגעלאזט א טיפן ווונד. די מענטשן האבן שוין נישט רעאגירט. אייניקעהאבן געזאגט׳ אז בעסער איז שוין פנחסן און די אנדערע גשטארבענע בעת מירשטייען ערשט "אין דער רייע".הייגט צוטאג קלער איך! וויאזוי האט געקענט פאסירן, אז איין פארשוין,אין דער באגלייטונג פון א צווייטן, זאל שיסן מיט זיין רעוואלווער אויף פיל מעגטשןווען דערביי געפינען זיך א פופציק מענער, וועלכע ענטפערן נישט אפ? אבער איןיענער צייט זענען די מענטשן שוין געווען צעבראכן גייסטיק, זיי זענען געשטאגעןפאר א מעכטיקער מלוכה־מאשין, אפגעשוואכט און אן מוט, זעענדיק דעם טויט פאו׳די אויגן.דער לעצטער מארש צום לאשיצער געטאדי קלאנגען, אז מען שיקט ארוים די יידן פון ווארשעווער געטא און מען הרגעטזיי אוים, זענען אנגעקומען שפעטער מיט מער איינצלהייטן. די פרעסע האט עספארשוויגן, אבער די פאליאקן האבן וועגן דעם דערציילט. מיר האבן זיך דערוווסט,אז דער פארזיצער פון ווארשעווער יודנראט איז באגאנגען זעלסטמארד ווייל ער האטנישט אויסגעהאלטן.שבת, דעם 22־טן יולי, האבן 80 מענטשן פון לאגער זיך געגרייט צו באזוכןדי קרובים אין לאשיץ. מיר האבן זיך אויסגעשטעלט גאנץ פרי. צווישן די גליקלעכעזענען געווען אויך איך און מיין פאטער. עם איז געווען א ווארעמער וועטער. דעםוועג זענען מיר אריבער בשלום. אבער קומענדיק קיין שוויניאראווע, א 3 ק״מ פוןלאשיצער געטא, האבן מיר געהערט א קלאפעריי פון מאשינען־געווער און אויךאיינצלנע שיסערייען פון דער ריכטונג פון געטא.אונדז אלעמען האט ארומגענומען א שרעק. מיר האבן זיך אויסגעזעצט אויףדער ערד און באשלאסן אפווארטן און אויסקוקן וואס עם טוט זיך. די שיסערייעןזענען געווען קלאר. קיינער האט קיין פליסטער נישט ארויסגעלאזט, אבער אין טיפןהארצן האט יעדער פון אונדז געוויינט אויפן חורבן. מען האט זיך אנגעהויבן באראטן.מיט אונדז איז אויך געווען גבריאל צוקער.בימי סבל ושואה233אייניקע האבן געזאגט, אז מען דארף אריבערגיין אין געטא און וואם עםוועט זיין מיט אלע יידן ווען זיין אויך מיט אונדז. משה רודסקי איז געווען אהייסער אנהעגנער פון אטדעם געדאנק און ער איז אוועק קיין לאשיץ. אבער קיינעראיז אים נישט נאכגעגאנגען. עם זענען געווען מיינועען, אז מען דארף צוריקגייןאין לאגער און אפשר וועט גאך עמיצער פון אונדז געראטעוועט ווערן און עס וועטווייגיקםטנם איבערבלייבן ווער עם זאל דערציילן פאר דער וועלט וואם אונדזערפאלק האט איבערגעלעבט.עם איז אויםגעפאלן א באשלום צוריקגיין קיין םארנאקי. אבער איידער מירהאבן זיך גערירט פון פלאץ האבן מיר געוואלט אויםפרעגן ביי די דארפם־לייט פוןשוויניאראווע וואם הערט זיך אין דער אומגעגנט. צוויי שליחים זענען אוועק איןנאנטן דארף און צוריקקומענדיק האבן זיי מיטגעבראכט שרעקלעכע נאכריכטן. דידארפם־לייט האבן זיי דערציילט, אז דער געטא איז ארומגערינגלט מיט געםטאפא־לייט און באוואפנטע פאליציאנטן. מען קען גישט אריין און מען קען נישט ארוים.אלע יידן זענען ארויםגענומען געווארן פון די הייזער און אוועקגעפירט געווארן איןאן אומבאקאנטן פלאץ. ווער עם האט פראבירט אנטלויפן איז דערשאםן געווארן.מענטשן׳ וואם זענען אנגעקומען אין דער פרי פון נאנטע לאגערן, זענען נישט דערלויבטגעווארן אריינגיין אין געטא און זעגען דערשאםן געווארן ביים אריינגאנג. לויט וויזיי האבן דערציילט זענען פאראן פיל געהרגעטע. די דארפישע האבן זיך געבעטן, אזדי שליחים זאלן וואם שנעלער זיך אפטראגן ווייל זיי האבן מורא געהאט טאמערוועלן זיי באשטראפט ווערן אויםן חשד, אז זיי האבן געגעבן הילף.מיר זענען געבליבן ראטלאז. מיר האבן זיך איבערגעקוקט איינער דעם צווייטן,גישט קענענדיק ארויםזאגן א ווארט. טרערן זענען נישט גערונען, אבער דאם הארץאיז געריםן געווארן אויף שטיקער. מיר זענען געווען בלויז שאטנם, זעענדיק וויאונדזערע נאנטםטע ווערן אומגעבראכט און וויםנדיק, אז אויך מיר זענען שוצלאז.יעדער איינער האט געבעטן, אז די ענדע זאל קומען וואם שנעלער.די ערשטע דערשיטערונג איז אריבער און שפעטער, אוים פארצווייפלונג,האבן מיר אנגעהויבן שפאנען צוריק צום לאגער• די פאליאקן האבן אויף אונדז געקוקטווי מתים וואלטן געגאנגען. און אזוי, צעבראכענע און צעווייטאקטע׳ זענען מיראנגעקומען אין לאגער.איינער פון אונדז, וועלכער איז געווען אין שטאט, האט צוריקקומענדיק דערציילט,אז אין דער פאליציי־םטאציע איז געבליבן בלויז איין פאליציאנט און אלע איבעריקעזענען געשיקט געווארן קיין לאשיץ אין מיטן דער נאכט. אויך האבן מיר זיך דערוווםט,אז די פאליציאנטן וועלן צוריקקומען ערשט אין צוויי טעג ארום.אזוי זענען אריבער צוויי טעג און קיין שום נייע ידיעות זענען נישט אנגע־קומען. עם זענען געווען קלאנגען, אז די יידן זענען איבערגעפירט געוואן קיין שעדלעץאון דארט האט מען אויםגעפירט אויף זיי א שחיטה און די איבערגעבליבענע אוועק־געשיקט אין אן אומבאקאנטן פלאץ. די מענטשן זענען געווען אינגאנצן פארצווייפלט.זיי זענען ארומגעגאנגען אין גאם און געבעטן, אז ם׳זאלן קומען די געםטאפא־לייטאון זיי אויםשיםן, אבער אויך דער דאזיקער פארלאנג זייערער איז נישט מקוייםגעווארן. די מאכט איז געווען זיכער, אז מיר וועלן נישט אנטלויפן.234ספר יזכור לקהילת סארנאקימיר האבן זיך דערוווסט, אז אין קאנסטאנטינאוו און ביאלע עקזיסטירט נאךדער געטא ווי עם וואלט גארנישט געשען׳ אבער אטדער פאקט האט אונדז ווייניקגעטרייסט, ווייל מיט א פאר טעג צוריק איז דאך אויך דער לאשיצער געטא געשטאנעןאויפגעריכט.גענצלעך צעבראכן געווארן איז משה רודסקי. ער איז ארומגעגאנגען ווי אשאטן, נישט געגעסן און נישט געטרונקען. ער האט געוויינט ווי א קינד און זירגעבעטן דעם טויט. איך וועל קיינמאל נישט פארגעסן זיין געבעט: גאט, נעם אוועקמיין נשמה אזוי ווי דו האסט אוועקגענומען די נשמות פון מיינע טעכטער ראזעאון חיה! מיין ברודער זלמן ברענגט נייעסאיינמאל, דעם 24־טן יולי 1942׳ נאכמיטאג, זענען מיר געזעסן אין לאגער אוןגעשמועסט. מיר האבן פראבירט צוזאמענשטעלן פארשיידענע קלאנגען כדי צו שאפןא בילד וועגן דעם גורל פון די יידן אין געטא. פלוצלונג האבן מיר באמערקט, אז פוןדער ריכטונג פון ברונעם דערנענטערט זיך א בארוועסער יינגל, אנגעטאן קורצע הויזן.איך האב אים באלד דערקענט. דאם איז געווען מיין יינגערער ברודער זלמן. מייןפאטער איז געבליבן אן אן אטעם. מיר האבן אונדזערע אייגענע אויגן נישט געגלויבט.אלע זענען מיר אים באפאלן מיט פראגן, אבער זיין מויל איז געווען אויסגעטריקנטאון ער האט נישט געקענט רירן מיט דער צונג. ער האט געבעטן וואסער. באלד האטמען איך געבראכט אן עמער וואסער און ער האט זיך אנגעטרונקען ביז מען האטאים איבערגעריסן. ער איז געווען קראנק און האט געפיבערט.דער פאטער האט אים אנגענומען און ער האט אנגעהויבן רעדן. מיר האבןזיך דערוווסט פון אים, אז שבת אין דער פרי האט מען באפוילן, אז אלע יידן זאלןארויסגיין אין מארק. באלד האבן די דייטשן זיי אנגעהויבן יאגן און שיסן אויף זיי.מיין מוטער — צוזאמען מיט 2 פאמיליעם — האבן זיך באהאלטן אויף א בוידעם אוןזיצן נאך דארט. צוויי טעג זענען דורכגעפירט געווארן רעוויזיעם און דאם גאנצעפארמעגן׳ וואס איז געפונען געווארן׳ איז געווארן קאנפיסקירט. די אויסבאהאלטענעזענען נישט געפונען געווארן, אבער זייער לאגע איז געווען זייער שווער און זיי האטגעדראט אויםצושטארבן פון דארשט. זיי האבן אויםגעוויילט זלמנען אלם שליח׳ ערזאל גיין ברענגען הילף. ער איז דערגאנגען צום דארף שוויניאראווע אץ דארט זידגעטראפן מיט מיין פאטערם א באקאנטן׳ וועמענם נאמען ער האט באקומען פון דערמוטער און יענער האט אים געהאלפן קומען צו אונדז.מען האט אים געשטעלט כלערליי פראגן. ער האט דערציילט׳ אז ער האט זיךגעטראפן מיט געוויםע מענטשן׳ אבער אויף אנדערע פראגן האט דאם 14־יעריקע יינגלנישט געקענט ענטפעח.דער לאגער איז אויפגערודערט געווארן. פאר אונדז האט זיך געשטעלט אפראגע: וויאזוי ראטעווען די מוטער און מיין קליינעם ברודער אליהו? מענטשןהאבן אונדז מקנא געווען און אלע האבן געזאגט׳ אז מיין מוטער אםתר איז אן אשתחיל. מיין פאטער האט אנגעהויבן באלד פועא. מיט דער הילף פון א געוויםער םומע׳בימי סבל ושואה235וואט מיר האבן געהאט, האבן מיר זיך פארכונדן מיט א פוילישן פאליציאנט׳ פוץ דיאמאליקע באקאנטע, און ער האט זיך אונטערגענומען אונדז העלפן. מיר האבן איםאיבערגעגעבן איינצלהייטן וועגן דער באהעלטעניש און ער איז געגאנגען ביינאכטכדי זיי ארויספירן פון דארט.עם איז שווער צו שילדערן אונדזער ציטערניש. פון איין זייט האבן מירגעוווסט, אז אויב מיר וועלן נישט טאן עפעס, דראט אונדזערע טייערע א זיכערערטויט, פון דער צווייטער זייט האבן מיר מורא געהאט פאח פאליציאנט זעלבסט.אבער דער פאטער האט באשלאסן אים איבערגעגעבן די שליחות ווייל עם איז נישטגעווען קיין אנדער ברירה. אין א קורצער צייט ארום איז דער פאליציאנט צוריק־געקומען און געזאגט, אז ער האט חרטה, ווייל ער האט מורא פאר זיין לעבן. דער פאטערהאט אים געשענקט א געוויסע סומע און מיר זענען זיך פונאנדערגעגאנגען׳ האפנדיקאז ער וועט נישט אויסגעבן אונדזער סוד•אויף צו מארגנם פרי איז געקומען צו אונדז א פולישער פויער פון שווי־ניאראווע, מיין פאטערם א חבר. ער האט דערציילט, אז מיין מוטער און דער יינגערערברודער געפינען זיך אין קריסטלעכן בית־הקברות און אז ער האט זיי אהין געבראכטביינאכט. די ידיעה האט אונדז זייער געפרייט. דער פאטער האט באלד געבעטן אבאקאנטן קריסט, אז ער זאל ברענגען די מוטער קיין קאנסטאנטינאוו. דערווייל האבןמיר זיך געטראפן מיט זיי. מיר האבן נישט געוווסט וועגן וואם פריער צו רעדן.די מוטער האט געוויינט און האט באדויערט וואס זי האט זיך אויסבאהאלטן וויילווער וויים וואם עם וועט זיין. איך האב געזאגט, אז דערווייל זענען מיר אלע בייםלעבן און "שטארבן איז שטענדיק דא צייט". מיר האבן זיך אפגעשמועםט, אז דימוטער זאל איבערגעבן דעם וועגווייזער א בריוו וועגן דער לאגע אין קאנםטאגטינאוואון וועגן איר באהעלטעניש.צומארגנם איז דער קריםט צוריקגעקומען און האט אפגעגעבן א באריכט אוןא בריוו. ווייזט זיך ארוים, אז אין קאנםטאנטינאוו וויים מען גארנישט וואם עםטוט זיך אין דער אומגעגנט. זיי האבן טאקע געהערט, אז מען האט די יידן ארוים־געטריבן, אבער קיינער האט נישט געוואלט גלויבן די גרוילגעשיכטעם. פון דאןאן האבן מיר יעדן טאג געשיקט א שליח — פארשטייט זיך פאר געלט—און באקומעןידיעות פון קאנםטאנטיגאוו. אויך האבן מיר געשיקט עםנווארג פאר דער מוטער.דער מוטערם בריוו זענען געווען פול בענקשאפט פון איין זייט אץ צער פוןדער צווייטער זייט. זי האט באדויערט איר טאט, דערקלערנדיק׳ אז ממילא וועלןמיר גישט קענען איבערלעבן די אלע צרות. מיר האבן איר געמונטערט און געטענהט, אזמיט גאטם הילף וועלן מיר אויםהאלטן. אין איין בריוו האב איך באצייכנט, אז דערפאטער האט פיל באקאנטע אין דער קריסטלעכער באפעלקערוגג און זיי זענען גרייטאונדז צו העלפן. אונדזער אריסדויער ביז איצט באווייזט, אז מיר האבן געקריגן פילהילף, אן וועלכער מיר וואלטן נישט געקענט זיך דערהאלטן ביז איצט.דריי וואכן נאך דעם ווי די מוטער איז געקומען קיין קאנםטאנטינאוו האבןמיר פץ איר באקומען א קורצן בריוו. זי האט געשריבן, אז אלע יידן פון שטעטלאון אומגעגנט מוזן אריבערגיין קיץ ביאלע אץ פץ דארט וועלן זיי איבערגעשיקטווערן ערגעץ אגדערש. זי האט געפרעגט! וואם זאל זי טאן? "אייך, מענער, וועט236ספר יזכור לקהילת סארנאקיזיין לייכטער. איך וועל אייך נאר באשווערן. זאל אטדער בריוו זיין א געזעגנונגס־בריוו".ווי א דונער האט עם אונדז געטראפן. נאך דעם זעלבן טאג האבן מיר געשיקטמיט א וואגן צוויי באקאנטע מיט א בריוו צו דער מוטער, און זיי האבן געזאלטאיר אוועקפירן אין א געוויסן פלאץ׳ ווו זי וועט האבן באקוועמע באדינגונגען. מירהאבן ארויסגעזאגט די מיינונג, אז מיר וועלן אויסהאלטן ביז מיר וועלן קענען אלעזיין צוזאמען. דער פאטער האט געהייסן די שליחים זיי זאלן נעמען די מוטער אפילומיט געוואלט, אויב זי וועט נישט וועלן גיין.אין פריען באגיגען זעגען די מענטשן צוריקגעקומען נאכן אויספירן אלץלויטן פלאן. מיין פאטער האט פארלאזט געהיים דעם לאגער און באזוכט די מוטעראין דער באהעלטעניש. זי האט זיך אויסבאהאלטן אויף א בוידעם און האט זיך גוטגעפילט. מען האט אפגערעדט, אז אין אוונט זאל זי אראפגיין אין שטוב און זייןצווישן מענטשן. מיר האבן קיינעם וועגן דעם נישט דערציילט און נאר די סאמענאנטסטע האבן געוווסט וועגן דער מוטער, וועלכע איז שוין דאם צווייטע מאל אפ־געראטעוועט געווארן.איובס בשורהצוויי טעג שפעטער נאכדעם ווי מיין ברודער זלמן איז צו אונדז דערגאנגען,איז אנגעקומען אין לאגער משה יאנאווער, נוסקע האלאווטשיצערם איידעם. עראיז געווען א געזוגטער מאן׳ 1.85 מ׳ די הויך, מער ווי 100 קילא די וואג. אטדערמשה איז געווען מיט אונדז אין לאגער, אבער איז געבליבן אין לאשיצער געטא ביזדער ליקווידאציע. ער האט דערציילט איינצלהייטן וועגן די געשעענישן אין דעם טאגווען די יידן זענען ארויסגעטריבן געווארן. און אט איז זיין דערציילונג.דעם "שווארצן שבת" זענען אלע יידן פון לאשיצער געטא קאנצענטרירט געווארואין מארק. די שטאט איז געווען באלאגערט און שיסערייען האבן געהילכט ארום.באלד האבן די דייטשן אנגעהויבן ארגאניזירן די מענטשן צו א מארש! אין שפיץדי מענער׳ דאן די קיגדער, אלטע און פרויען. עם איז געגעבן געווארן א באפעלצו גיין אין דער ריכטונג פון מארד. ארום האבן מארשירט די געסטאפא־לייט.זשאנדארמעריע און פאליציי. די ערשטע קילאמעטערם זענען פארביי ווי־עם־איז,אבער שפעטער האבן די דייטשן אנגעהויבן יאגן די מענטשן און די הינטערשטעליקעזענען געפאלן. לייט פון א געסטאפא אויטא, וואם איז געווען די הינטערשטע וואך,האבן געשאסן פון א מאשין־געווער כדי צו דערהרגענען די צוריקשטייענדיקע.משה האט געהאלטן זיין זון דעם גאגצן וועג און האט אויך מיטגעצויגן זיי;פרוי און איר נישט אפגעלאזט. גרויל־סצעגעם האבן זיך אפגעשפילט. אלטע מענעראון אויך פרויען זענען געפאלן און זייערע קרובים האבן פראבירט זיי מונטערן כדיזיי זאלן ווייטער גיין. א סך פון זיי האט דער טויט אויסגעלייזט פון די שרעקלעכעליידן. אין דער נידער איז געשטאנען א פייער־לעשער מאשין, וואם האט געשפריצטוואםער אויף די מענטשן. עם איז דאן געווען א גרויסע היץ און זייענדיק דורשטיק,האבן די מענטשן געזויגן אייגער ביים צווייטן די קליידער, וועלכע זענען נאם געווארן.לויפנדיק אין טויט־שרעק זענען די מענטשן דערגאנגען קיין שעדלעץ׳ ווו מעןבימי סבל ושואה237האט זיי קאנצענטרירט אין דער באן־סטאציע. אהין זענען געבראכט געווארן אוידיידן פון אנדערע שטעטלעד איו אייד ארטיקע. לויט ווי משה האט דערציילט זענעןדארט געווען צונויפגעזאמלט ארוס 50,000 מענטשן — מענער, פרויען און קינדער.די מענטשן האבן געבעטן, עם זאל אראפגיין א רעגן, אבער זייער תפילה איז נישטאנגענומען געווארן. אזוי איז אריבער די נאכט, ווען פון צייט צו צייט שיסט מעןאין דער מאסע מענטשן פון די דעכער און וועראנדעס ארים דעם פלאץ.באגינען האבן די דייטשן אנגעהויבן פירן די מענטשן צו די וואגאנעם, וואסזענען געשטאנען גרייט אין דער נאנט. ביים אריינגאנג אין די וואגאנעס האבן זייגעגעבן שטארקע קלעפ. נאכדעם ווי אזא פראכט־וואגאן איז פול אנגעשטאפט געווארן,זענען צוגעגאנגען עטלעכע געסטאפא־לייט און אינעווייניק אריינגעשאסן כדי מעדצונויפדריקן און נאך מענטשן זענען אריינגעשטופט געווארן. צום סוף איז דער וואגאןפארמאכט געווארן און פארמאכנדיק זענען ווידער עטלעכע מענטשן דערהרגעט געווארןאדער צעבראכן הענט און פיס.משהן, וועלכער איז געווען הויך און שטארק, איז געלוגגען זיך צו דערשלאגןצוזאמען מיט זיין זון ביזן פענצטער, ווו זיי האבן געקענט שעפן לופט און ארויסקוקןדרויסן.נאך דער אכזריותדיקער אקציע זענען איבערגעבליבן א 40 יידישע פאליציאנטן,וואס האבן געהאלפן די דייטשן אנלאדן די מענטשן אין די וואגאנעם. דער קאמאנדירהאט באפוילן מען זאל באשטימען פאר זיי א ספעציעלן וואגאן אלם באלוינונג פארזייער דינסט און מען האט זיי טאקע אריינגעלאזט אין א וואגאן ביים ענדע פונם צוג.די באן האט זיד גערירט און אין 2 שעה ארום איז זי דערגאנגען קיין טרעבלינקע.ווען די וואגאנעם זענען אויפגעעפנט געווארן, זענען ארויסגעגאנגען מיט די אייגענעכוחות בלויז א דריטל פון די מענטשן, וואם זענען דארט אריין. דא האט מען אפגעטיילטדי געזונטע מענער פון די אנדערע. צווישן זיי איז געווען משה, וואם איז געשיקטגעווארן ארבעטן אין א נאנטן לאגער. פון דאן האט ער שוין נישט געזען זיין זון אוןדי איבעריקע מענטשן. ער האט זיך געטראפן מיט מענער, וואס האבן געזאגט, אזזיי ארבעטן אויפן פלאץ בלויז 48 שעה אומגעפער און זייער אויפגאבע איז אנצולאדןקליידער אין וואגאנעם. פון דער ווייטנס האבן זיי געזען פייער און רויד שלאגןארוים פון די קוימענס.דאם אנלאדן די קליידער האט זיד געצויגן אן אויפהער. די שומרים פלעגןזיך טוישן, אבער די ארבעטער פלעגן ארבעטן דערביי ביז זייערע כוחות זענעןאויסגעגאנגען און דאן זענען זיי געשיקט געווארן אין דער ריכטונג פון די קוימעגס.משה האט באשלאסן אנטלויפן און איז אדיין אין א קליידער־וואגאן. דיארבעטער האבן אים פארדעקט און אים איז געלונגען זיך ארויסקריגן פון דארט.ווען די באן איז שוין געווען ווייט פון די לאגערן, איז ער ארויסגעשפרונגען דורךא פענצטערל און נאך צוויי טעג איז ער דערגאגגען צו אונדז.ביז אהער איז די שילדערונג פון משה יאנאווער. דאם ליידן, וואס ער האטאיבערגעלעבט, איז געווען אויף אים קעגטיק. ענלעכע דערציילונגען האבן מיר געהערטאויך פון אנדערע מענטשן, וואם האבן זיך אויף אזא אדער אויף אן אנדער וועגארויסגעראטעוועט פון טרעבלינקער גיהינום.238ספר יזכור לקהילת סארנאקיפון אטדער שילדערונג איז אונדז קלאר געוואח דער גורל, וואם דערווארטאונדז. יערער איינער האט אנגעהויבן אויסקלערן רעטונגם־פלענער. עם זענען אויפגע־שווומען פארשלאגן צו פראבירן אנטלויפן ארגאניזירטערהייט אין די וועלדער אוןקריגן געווער. אבער קיין שום פלאן איז נישט אויסגעפירט געווארן.די געטאס ווערן ניי ארגאנאזירטצוויי וואכן נאכדעם ווי די געטאס אין דער גאנצער אומגעגענט זענען ליקווידירטגעווארן איז ארויסגעגעבן געווארן א באפעל, וואם פאדערט אויף אלע יידן זידקאנצענטרירן ווידער אין געטאס. אין יענע ערטער, ווו עם זענען געווען גרויסעגעטאם, וועלן אויפגעשטעלט ווערן קלענערע געטאם "כדי צו אויפריכטן די יידן".פארשטייט זיך, אז די כוונה איז געווען צו כאפן די יידן, וואם זיי איז געלונגעןצו אנטלויפן, אדער וואם האבן געארבעט אויסערן געטא און אין דער צייט פון דערליקווידאציע זענען זיי נישט געווען אויפן פלאץ.לויטן באפעל — און צוליב די באדינגוגנען אין יענער צייט — זענען זיךצוזאמענגעקומען אלע יידן, וואס זענען געווען נע־ונד. עם זענען געקומען בארוועסע,אן קיין שום קליידונג, אין אנהויב הערבסט, ווען עם האט זיך שוין געפילט קעלט.זיי האבן געזוכט קליידער אין די דירות נאך דעם רויב און גזלה, וואם איז דורכגעפירטגעווארן דורך די דייטשן און נאך די עפנטלעכע אויםפארקויפן, אין וועלכע עם האטזיך באטייליקט די פוילישע באפעלקערונג• די צוריקקומענדיקע האבן זיך איינקווארטירטאין עטלעכע הייזער ווי עם איז באשטימט געווארן דורך דער מאכט. עמיצער האטגעזאגט, אז מיר עםן די לעצטע הינער׳ וואם זענען געשאכטן געווארן דורכן בעל־הבית,באטש מיר ווייםן, אז קומען וועט א טאג ווען דער בעל־הבית וועט אויך אונדזאויםשעכטן אזוי האבן מיר געלעבט מיט דער האפנונג, אז עם וועט געשען עפעם א נם.די מוטער האבן מיר ארויםגענומען פון דער באהעלטעניש און איר איבערגעפירטאין לאשיצער געטא. דער פאטער איז געבליבן מיט מיר און מיינע צוויי ברידערזלמן און אליהו אין סארנאקער לאגער און מיר האבן דארט ווייטער געארבעט. געוועןאיז עם אין םעפטעמבער 1942.די מענטשן האבן אנגעהויבן זיך פארזארגן מיט געהיימע פלעצער ביי פאליאקן.אייניקע האבן געפלאנט א באהעלטעניש אין וואלד. איינצלנע מענטשן האבן געמייגט,אז זיי וועט זיין לייכטער זיך אויםבאהאלטן ווי א פאמיליע־גרופע. מיין פאטער האטפראבירט ווירקן אויף הערשל און זלמן כיבאווםקי אז זיי זאלן צושטיין צו אונדזווען עם וועט נויטיק זיין. אבער זיי האבן געטענהט, אז מיין פאטער וועט זיין זייערשווער אין אזא לאגע, זייענדיק מיט א פרוי און 2 קליינע קינדער בעת זיי זענעןיונגע, געזונטע בחורים און ווילן פראבירן זייער מזל. ביידע האבן אונדז באדויערט,זאגנדיק, אז מיר האבן זיך אזוי פיל אנגעשטרענגט כדי געראטעוועט צו ווערן אוןווער ווייס אויב מיר וועלן קענען אויםהאלטן, הויפטזעכלעך צוליבן נאנטן ווינטער.בימי סבל ושואה239טייל מענטש[ זענען אוועק קיין סעמיאטיטש און זיך דארט אנגעשלאסן צוזייערע באקאנטע׳ וועלכע זענען געבליבן אין קליינעם געטא. מיר זענען געבליבןאויפן פלאץ און דערווארט די צוקינפטיקע אנטוויקלונג.נאכדעם ווי עם איז פארעפנטלעכט געווארן דער באפעל, אז מיר זאלן זידקאנצענטרירן אין גרעסערע לאגערן ביזן 30־טן נאוועמבער 1942, האבן מיר פאר־שטאנען, אז נישט דאם איז מען אויסן. יעדער איינער האט געפילט, אז נישט אזויוועט עם געשען, נאר אז אמאל ביינאכט וועט מען אויספירן אן "אקציע" און דאסוועט זיין די אנטגילטיקע ליקווידאציע פון די לעצטע יידן אין אטדער געגנט. יעדעראיינער האט געפלאנט וויאזוי זיד צו ראטעווען.מיין פאטער האט אונדז צוגעגרייט א באהעלטעניש אין א פאלווארק נעבןפלאםקאוו (צוליב פארשטענדלעכע טעמים באצייבן איך נישט זיין נאמען). אהין האבןמיר באלד אריבערגעפירט די מוטער פון לאשיץ און מיר זענען ארומגעגאנגען ווישאטנם אין םארגאקי. געווען זענען עם טעג אן א מאכט אויפזיבט, און אונדז האטגעמאטערט די פארצווייפלונג. יא גיין צו דער ארבעט׳ נישט גיין — עם איז געוועןאלץ איינם.דערווייל האט מיין פאטער באזארגט פארשיידענע באדערפענישן, פארקויפנדיקזאכן, וואם ער האט אויםגעביטן אויף מזומן געלט און אויף גאלד. מיר האבן נאךגעהאט א קוואנטום לייוונט פון אגהויב מלחמה, וואם איז געווען אויםבאהלטן בייפויערים ? די מוטער האט אביטל צוגעהאנדלט! אלע םחורות האבן מיר צוזאמענגענומעןאין דער באהעלטעניש און פאקטיש איז עם איבערגעגעבן געווארן דעם פויער, וואםאים האבן מיר אנפארטרויט אונדזער לעבנם־זיכערקייט.טעג זענען אריבער און מען האט פאראויםגעזאגט, אז עם וועט עפעם געשען.דאם איז געווען ענדע נאוועמבער, אין מיטן וואך, און געוויינלעך פלעגן אלע אקציעםאויםגעפירט ווערן דורך די דייטשן ענדע וואד• אייניקע האבן אנגעהויבן פארלאזןדעם לאגער און אנדערע האבן דארט געוויילט אין משך פון טאג, אבער זענען נישטגעקומען נעכטיקן דארט.מיין פאטער האט באשלאםן, אז מיר זאלן נעלם ווערן דאנערשטיק אוונט,דעם 25־טן נאוועמבער 1942. יענעם אוונט האבן מיר צוזאמענגעפאקט פערזענלעכעזאכן, וואם מיר האבן געהאט אין לאגער און ווען עם איז פינצטער געווארן זענעןמיר זיך צוזאמעעעקומען אין אונדזער ארבעטם־פלאץ, זיך געזעגנט מיטן בעל־הביתאון אויך מיט פאנצערםקי, אונדזער שבן פון איבער דער וואנט, און זיי מיטגעטיילט,אז מיר וועלן נישט גיין ווי שעפםן צו דער שחיטה און וועלן פראבירן זיך ארויסמאכן.דערביי האבן זיי אונדז צוגעזאגט, אז זיי וועלן אונדז העלפן אין פאל ווען מיר וועלןדערגיין צו זיי. מיר האבן געזאגט, אז מיר וועלן נישט קומען אין שטאט, נאר בלייבןאין וואלד און גאט וועט אונדז העלפן.אין באהעלטענישפונם מאמענט ווען מיר האבן פארלאזט דעם ארבעטם־פלאץ, גייענדיק קייןפלאסקאוו, האבן מיר געפילט, אז מיר זענען אין א םכנה. מען האט שוין קיינעם240ספר יזכור לקהילת סארנאקינישט געקענט גלויבן. עם זענען פארעפגטלעכט געווארן מודעות, אז יערער וואסוועט זען אדער וויסן וועגן יידן, וואס וואנדערן אויסער זייער דווינונגם־ראיאן, אוןוועט גישט מעלדן דער מאכט, וועט געטויט ווערן. קריסטלעכע יוגנטלעכע האבןאפילו געזוכט אוואנטורעם און געווארט אויף א געלעגנהייט אנצוטרעפן יידן כדי צושאנטאזשירן און בארויבן.דער פאטער האט אונדז דערפירט צום באשטימטן פלאץ. דער בעל־הביתהאט אונדז אויפגענומען מיט גרויס באגייסטערוגג.עם איז שוועד צו שילדערן אונדזער באהעלטעניש און עם גלויבט זיך נישט,אז מענטשן קענען וווינען אין אזא פלאץ. דאם איז געווען א גרוב — 1.50 מ׳ דיטיף, 2 מ׳ די לענג און 1.50 מ׳ די ברייט. די גרוב איז געווען אין א שפייכלער,באדעקט מיט שטרוי. דער איינגאע אהין, בעםער געזאגט — דאם אריינקריכן אהיןאיז געווען דורך א שטאל, אוגטער דעם פערדם קאריטע. מען האט געדארפט אפרוקןאביםל שטרוי, אדורכציען דעם קערפער דורד א שמאלער עפענונג, ווו עם איז שווערגעווען אדורכצוקריכן. עם האט זיך געשטעלט א פראגע! וואם איז כדאי אדורכציעןפריער! דעם קאפ אדער די פים? מיין פאטער איז געגאנגען דער ערשטער. ערהאט אריינגעווארפן זיינע פים אין גרוב אריין, אנגעצונדן א ליכט׳ און מיר נאד אים.אינעווייניק זענען מיר געווען באגראבן אין דער ערד. מיר האבן זיך שנעלאיינגעארדנט און זיך איבערצייגט, אז אונז איז ווארעם, כאטש דרויםן איז א פראםט.מיר האבן אנגעטאן פידזשאמעם און זיך אויםגעזעצט אויםגערעכנטערהייט, ווייל מירהאבן נישט געקענט זיצן אלע אין איין זייט. עם איז אויםגעקומען, אז דער פאטער,די מוטער און מיין יינגםטער ברודער אליהו, וואם איז דאן אלט געווען 12 יאר,זענען געזעםן אין איין זייט, אץ איך און דער ברודער זלמן — אין דער צווייטערזייט, אריינשטעקנדיק אונדזערע פים צווישן זייערע. אזא פאזיציע איז געווען אוים־צוהאלטן. מיטן בעל־הבית איז געווען אפגערעדט׳ אז איין מאל אין טאג וועט עראונדז ברענגען שפייז און וועט ארויםנעמען דעם טאפ, וואם איז באשטימט געוועןצו מאכן אונדזערע באדערפענישן.אריינגייענדיק אין גרוב, האבן מיר נישט פאראויםגעזען, אז מיר וועלן דארפןדארט זיצן גאנצע פינף מאנאטן. ווען מיר וואלטן עם געוווםט, וואלטן מיר אפשרגערן געגאנגען קיין טרעבלינקע כדי פטור צו ווערן איינמאל פאר אלע מאל פון די צרות.יענעם אוונט האבן מיר זיד דערמאנט, אז מיר האבן איבערגעלאזט 100 דאלארבאהאלטן אין א וואל־שפולע אין אונדזער ארבעטם־פלאץ. דאלארן זענען דאן געוועןזייער חשוב, ווייל די קריםטלעכע באפעלקערונג האט נישט געהאט קיין צוטרויצו דער ארטיקער וואלוטע. איך האב געוואלט גיין ברענגען דעם אוצר, אבער דימוטער האט נישט מפכים געווען, מורא האבנדיק טאמער וועט מיר געשען עפעםשלעכטם. ענדלעד איז בזהפלאםן געווארן, אז איך זאל גיין.אין שטעטל ביו איד געקומען באגינען. די צימער־טיר האב איד געעפנט מיטא שליפל, וואס איד האב געהאט מיט זיד׳ און גענומען די דאלארן. דאן בין אידאריין אין צימער׳ ויי איד האב געוווינט פריער און דארט האב איד געטראפן מיינעקוזינען זלמן אץ הערשל כיבאוופקי. אבער באלד האבן זיד פון דרויפן דערהערטגעשרייען אין דייטש און פויליש! ארויסגיין!בימי סבל ושואה241א ציטער איז מיר אדורך אין קערפער. מיינע קוזינען זענען בלאם געווארןווי קאלך. אבער עם נישט געווען קיין צייט צו טראכטן. די טיר איז אוגפגעפראלטגעווארן און עם איז אדיין א זעלנער, באוואפנט מיט א ביקם, וואם האט געהייסןארויםגיין. דרויםן האבן מיר זיך אויםגעשטעלט אין רייען. די פאליציאנטן זענעןארומגעלאפן אהין און צוריק. פלוצלונג האב איד באמערקט, אז עמיצער, וואם איזגעשטאנען נעבן מיר, האט א שפרונג געטאן אין א זייט און נעלם געווארן. עם איזנאד געווען פינצטער, פאר באגינען. איך האב א שפרונג געטאן אין א זייטיקערשמאלער געםל, אריבערגעקלעטערט א פלויט און איד בין שוין געווען אין הויף פוןוואיט• איד האב געהערט איינצלנע שאםן און געבליבן אין גארטן.כ׳האב מורא געהאט טאמער געפינען זיד דייטשן אין די שטעטלשע גאםן.האב איד מיד צוגעהערט, אבער ארום איז געווען שטיל. דער טומל׳ וואם איז געקומעןפון ריכטונג פונם לאגער, האט אויפגעהערט• איד האב באשלאםן זיד דערווייטערןפון שטעטל. די זון איז אויפגעגאנגען און איד האב אנגעהויבן לויפן. אויםמיידנדיקפארדעכטיקע פלעצער׳ בין איד דערגאנגען צום קריםטלעכן בית־עולם און געגאנגעןאין דער ריכטונג ווו דער פאטער האט אונדז געפירט א טאג פריער• איד האב געזוכטא באהעלטעניש זיד אויפצוהאלטן אין משד פון טאג. אזוי בין איד דערגאנגען ביזדער ווינטמיל אין די כיבאווער פעלדער. פון בערגל האב איד אראפגעקוקט אויפןדארף כיבאוו. אריינגייענדיק אין דער מיל, האב איד מיר איבערצייגט, אי איד קעןדארט לאנג נישט בלייבן אוים מורא טאמער קומט עמיצער אן און וועט מיר אנטפלעקן.אין מזרח זייט איז געווען א יונג וועלדל און איד האב געוווםט, אז דארט,צווישן די הייזער, וו1ינט דער פויער גרעגארטשיק. עם האט זיד מיר געדאכט, אזיידן באהאלטן זיד אוים ביי אים. דער פראםט איז געווען שטארק און האט געבריטמיין פנים. פון די קוימענם האט ייד געצויגן א רויד אץ איד האב שטארק חשקגעהאט אריינגיין זיד אנווארעמען. אבער איד האב איבערגעשטארקט דעם ווילן,אויםמיידנדיק א שייער׳ האב איד מיד אויםגעוויילט א פלאץ הינטער א בינטל שטרוי.פלוצלונג איז פאר מיינע אויגן אויםגעוואקםן א יינגל• איד האב זיד נישט דערשראקןאץ אים געפרעגט אויב ער איז גרעגארטשיקם זון. ער האט מיר אפגעענטפערט! בייאונדז זענען פאראן פיל פון דיינע חברים, קום, וועםט זיין מיט זיי צוזאמעןז ער האטמיר געפירט אין דער ריכטונג פון שטאל און געעפנט די טיר.איד בין דערשטוינט געווארן. פאר מיר איז געשטאנען שיע מרדכי געצלם,וואם דערזעענדיק מיר, האט ער אנגעהויבן שרייען! וואם טוםטו דא? טראג זידאפ שנעל פון דאנען!... ער איז געווען בלאם ווי קאלד פון שרעק. האב איד געזאגטשיעו׳ אז איד וויל דא בלייבן בלויז ביזן אוונט און אים צוגעזאגט, אז אויב אפילומען וועט מיד הרגענען׳ וועל איד גארנישט אויסזאגן.שיע האט זיד בארואיקט און האט אנגעהויבן מיד אויםפארשן. איד האב איםדערציילט וואם מיט אונדז איז פארלאפן און ער האט באשלאםן מיר איבערלאזן,אבער נישט אין דער באהעלטעניש, נאר אין שפייכלער׳ ווו ער איז געזעםן מיטמיר צוזאמען. ער האט מיר דערציילט, אז דא געפינען זיד אויד מלכה די שניידערקע,אברהם איטשעם זין — שעפםל און משה; צוזאמען זענען זיי 10 פערזאן. שיע האטפראבירט מיר פארשן אויד וועגן אונדזער באהעלטעניש, אבער איד האב מיד ארוים־242ספר יזפור לקהילת סארנאקיגעדרייט און נישט אויסגעזאגט. מיר זענען ביידע אריין אין שפייבלער און דארטגעזעסן און געשמועסט. שפעטער האבן מיר געהאלפן גרעגארטשיקם זון איינארדנעןדי שטרוי־בינטלעד און מיר האבן באקומען עסן.די צייט איז געקראכן גאנץ לאנגזאם און אין אוונט־דעמערונג האט שיעמיר באגלייט דרויסן און מיר געוויזן דעם וועג.איך בין שנעל אנגעקומען אין הויף פון פויער, ווו מיר האבן זיך באהאלטן.כ׳האב אים געטראפן אין שטאל. ער האט מיר גערופן ביים נאמען! — פסח׳ דו לעבסטנאך ? מען האט דאך געזאגט, אז מען האט דיר שוין געהרגעט י ער האט מיר אויסגע־פרעגט כדי צו וויסן אויב עמיצער האט מיר נישט דערשנאפט. איך האב אים זיבעראפגעענטפערט, אז קיינער האט מיר נישט באמערקט א גאנצן טאג אין וואלד. דערפויער האט אריינגעשטעקט זיין קאפ אין עפענונג פון דער באהעלטעניש און אנגעזאגטמייגע עלטערן׳ אז איך בין געקומען.איך בין אריין אין דער באהעלטעניש און דארט האב איך זיך דערוווסט׳ אזמען האט מיר שוין געהאלטן פאר א טויטן. אלע זענען געווען פארטרויערט. מיין מוטערהאט געלאזט טרערן און אירע אויגן זענען רויט געווען. זי האט געריסן פון זיך דיהאר פון קאפ. אויך שוין זעענדיק מיר, האבן מייגע עלטערן קוים געגלויבט, אז איךלעב. נאך עטלעכע מינוטן פון שטילקייט האט מיין מאמע מיר אנגעהויבן טאפן אוןמורמלען שטילערהייט: — ביסטו עם מיין זון ז איך האב דערציילט אלץ וואס איך האב איבערגעלעבט און געטרייסט די עלטערן,אז אויב איך האב געקענט זיך ארויסדרייען און צוריקקומען, איז א סימן׳ אז דילאגע איז נישט פולשטעגדיק אויסזיכטלאז און מען דארף נישט פארלירן די האפנונג.דער פאטער האט געשטיצט מיין מיינונג און אויך דער ברודער. אבער די מוטער איזגעבליבן אפאטיש און האט א זאג געטאן: — א שאד וואס מיר זעגען נישט געגאנגעןמיט אלע יידן!אמת, איך האב אליין נישט געגלויבט מייגע אייגענע ווערטער, אבער איך האבגעפילט, אז איך דארף אוועקטרייבן שלעכטע מחשבות פון מיין מוטער. דער פאטערהאט דערציילט, אז ווען דער פויער האט צווויסן געגעבן, אז איך לעב שוין נישט, איזאיר אוועק דער חשק צום לעבן.צומארגנס האט דער פויער אונדז דערציילט, אז אייניקע יידן האט מען געכאפטאון אויסגעהרגעט. מען זאגט, אז יעדער וואס וועט העלפן יידן וועט ווערן הינגעריכט.ער איז א גאנצע נאכט נישט געשלאפן פון גרוים שרעק. אים דאכט זיך, אז מען ווייס,אז ער באהאלט אונדז אוים.דער פאטער האט פראבירט אים איבערצייגן, אז מיר האבן מזל, גאט וועט אונדזהעלפן און אלץ וועט אריבערגיין בשלום. דער פויער האט געגלויבט אין גאט. ער האטאנגענומען כוח און האט אונדז געבעטן זיין שטיל, כדי מיר זאלן זיך נישט לאזן הערן.דער פראסט האט זיך געשטארקט און דער פויער האט געזאגט, אז די טעמפערא־טור איז אראפ ביז 27 גראד קעלט. מיר האבן עם נישט געפילט ווייל אין גרוב איזגעווען גאנץ ווארעם. צייטנווייז האט זיך די ליכט אויסגעלאשן צוליב מאנגל איןזויערשטאף.בימי סבל ושואה243אזוי זענען אריבער אומגעפער צען טעג און דער פויער האט אינד! אנגעזאגט,אז זלמן כיבאווסקי האט מען געבאפט אין דארף כיבאוו, בעטנדיק עסן ערגעץ אין אדירה, און מען האט אים געהרגעט. אויך האט ער געזאגט, אז ויען דער שניי וועטפאלן, וועט מען אויסגעפינען אלע יידן, וואס וו1ינען אין די וועלדער און לויט זייןמיינונג זענען פאראן א סך אזעלכע. מיר האבן באוריינט זלמנען, אבער מיר האבן נישטגעוווםט וועמען עם איז בעסער! יענעם וואם איז געשטארבן, אדער אונדז וראם מירשטייען אוים געברענטע צרות.דעצעמבער איז אריבער און די צייטונגען האבן אנגעזאגט, אז היטלער וועטהאלטן זיין יערלעכע רעדע און פארשטעלן זיין פראגראם צום נייעם יאר. לייענענדיקאטדי ידיעה פאר די עלטערן און ברודער, האבן מיר געלערענט צווישן די שורות, אזדי לאגע פון די דייטשן אין מזרח איז נישט פריילעך,אין מיטן יאנואר 1943 איז געקומען אונדזער פויער און דערציילט א גרויל־געשיכטע. זיין שכן גרעגארטשיק האט דערהרגעט די יידן, וואם זענען געווען ביי אים איןבאד,עלטעניש און עטלעכע פון זיי איז געלונגען צו אנטלויפן גענצלעך נאקעט. ער האטדערמאנט שיעם נאמען, וועלכער איז געקומען נאקעט צו זיין שכן, וואם האט איםבאקליידט און דאן איז ער אנטלאפן אין וואלד אריין. פון שיען האט מען זיך דערוווםט,אז גרעגארטשיק האט אריינגעגאםן היים וואםער אין דער באהעלטעניש און ווער עםהאט פראבירט ארויםגיין פון דארט האט ער אים אפגעהאקט דעם קאפ מיט א האק.אונדזער פויער האט געטאדלט אטדעם גרויל־טאט, זאגנדיק, אז אויב גרעגארטשיקהאט מורא געהאט האלטן די יידן ביי זיך, האט ער זיי דאך געקענט בעטן זייזאלן זיך אפטראגן און זיי וואלטן דאך געווים נישט אויםגעגעבן דער מאכט. דער םוףפון דער געשיכטע איז געווען, אז די דייטשן זענען געקומען צו אים אין שטוב און ערהאט זיי געוויזן די טויטע קערפערם פון זעקם פערזאן. די דייטשן זענען געווען זייערצופרידן, גענומען גרעגארטשיקן צו אן אויםפארשונג און אים הינגעריכט און זיין הויזהאבן זיי אויפגעריםן. דאם איז געווען פאר אונדז א טיילווייזע נחמה.אטדער פאל האט געווירקט זייער שלעכט אויף מיין מוטער, וואם האט געטענהט,אז עם איז א שאד אונדזער גאנצע מי און אז אונדז דערווארט דער זעלבער גורל ווידי יידן, וואם זענען געווען אונטער גרעגארטשיקם אויפזיכט. איר שלאף איז אוועק־געקומען. מיר האבן פראבירט איר איבעררעדן און טרייםטן. אבער די ידיעות, וואםדער פויער פלעגט אנזאגן ברענגענדיק אונדז עםן, זענען געווען גאנץ אומעטיקע.ענדע פעברואר האבן מיר זיך דערוווםט, אז מען האט געמאכט רעוויזיעם אין די וועלדעראון עם זענען אויםגעהרגעט געווארן 6 יידן אין פלאםקאווער וואלד. צווישן זיי זענעןגעווען גבריאל צוקער און שמואל אבא הערשבערגם צווי זין. אויך איז אומגעקומען איןפלאשטשער וואלד, נעבן ראזוואדאוו, א גרופע יידן, צווישן זיי הענעך פון מערוויטש.ווידער האט די מוטער אנגעהויבן קלאגן, זאגנדיק, אז זי האט מצליח געוועןצו־ דערלעבן מיט די קינדער ביז איצט, אבער איצט וועט זי מוזן זען ווי זיי שטארבןאוועק. מיר האבן זיך באנוצט מיט אונדזערע אלע פעאיקייטן כדי אוועקצוטרייבן פוןאיר אזעלכע געדאנקען, און עם האט זיך געדאכט, אז עם איז אונח געלונגען, אבערשפעטער האט זיך ארויסגעוויזן אנדערש.244ספר יזכור לקהילת סארנאקיפון איין באהעלטעניש אין דער צווייטעראי• :?יטן פעברואר 1943 האט אונדזער פויער געטענהט, אז מיר קענען שויןנישט בלייבן אין גרוב זוייל אין פרילינג קען די שטרוי אין שפייכלער איינפאלן אוןמען וועט קענען אויפנעמען דרויסן אונדזערע קלאנגען. ער האט פארגעשלאגן, אז מירזאלן אויסגראבן א גרוב אין שטאל און זיך דארט באהאלטן. צוערשט האבן מיר שטארקמורא געהאט פאר אטדעם פלאן׳ אבער שפעטער האבן מיר איינגעזען׳ אז ער מיינטעם אויפריכטיק.די נייע גרוב איז נישט געווען אזוי גרוים ווי די פריערדיקע. עם איז געוועןאונטער דער קאריטע פון א חזיר. דעם פלאץ האבן מיר באדעקט ימיט ברעטער, באשלא־גענע מיט בלעך. די אויסגעגראבענע ערד האבן מיר צעשפרייט אינם גאנצן שטאל.באלד זענען אויפגעשווומען נייע שוועריקייטן׳ וואם מיר האבן נישט פאראויםגעזען.דאם קליינע חזירל האט דערפילט, אז אונטער דער קאריטע איז געווארן א ליידיק רויםאון עם האט אנגעהויבן שמעקן און ריטשען אן א סוף. דער פאטער איז ארויםגעגאנגעןצוזאמען מיט מיר און מיר האבן אים געקראצט דעם רוקן א גאנצן אוונט און אזויהאבן מיר אים בארואיקט. די קו אין שטאל האט אעעהויבן לאזן אורין׳ וואם איזאריינגעדרונגען אין םופיט פון גרוב. מיין פאטער פלעגט ארויםגיין און אוועקשטויםןדי קו אין א ווינקל ווען זי האט געמאכט אירע באדערפענישן און אזוי האט ער עםווידערהאלט יעדע נאכט. אין פארלויף פון דער צייט האט זיך די קו איינגעוווינט צומאכן אירע באדערפענישן אין דעם פלאץ ווו מיר האבן איר געשיקט. די זעלבעגעשיכטע איז געווען מיטן הזיר און מיר האבן אויך אים אויסדרעםירט.צוליב דער פייכטקייט איז געווארן אין גרוב א שלעכט גערוך און מיר האבןאנגעהויבן ליידן דערפון׳ אזוי אז מיר האבן פארלארן דעם אפעטיט. מיר האבן זיךבאמיט עם בייקומען און יעדע נאכט פלעגן מיר ארויםגיין פון גרוב כדי צו שעפןפרישע לופט. מיר האבן אלץ אנגענומען באהבה. אבער די לאגע פון דער מוטער האטזיך פארערגערט. זי האט אויפגעהערט עסן און שלאפן. אן אויפהער האט זי געטענהט,אז ממילא וועלן מיר נישט אויםהאלטן און עם איז בעםער אז מיר זאלן זיך איבערגעבןדער פאליציי.דער פאטער און איך און מיינע יינגערע ברידער האבן פראבירט איר איינרעדן,אז אינגיכן וועט דער ווינטער פארבייגיין און זומער וועלן מיר ארויםגיין אין וואלד,דארט וועלן מיר טרעפן באקאנטע׳ וואם זענען לעבן געבליבן. אבער עם האט אלץ נישטגעהאלפן.א שיינעם פרימארגן האט די מוטער אנגעהויבן טענהן, אז אויב מיר וועלן נישטפארלאזן די גרוב׳ וועט זי אנהויבן שרייען אזוי׳ אז מען וועט הערן דרויםן. א שרעקהאט אונדז ארומגענומען. מיר האבן פראבירט איר בארואיקן און ווירקן׳ אז זי זאלאזעלכעם גישט טאן, ווייל נישט נאר מיר וועלן זיין אין געפאר׳ נאר אויך דער פויעראון זיין פרוי וועלן ווערן הינגעריכט. אבער אלע אונדזערע רייד זענען געווען אומזיםט.זי האט זיך געהאלטן ביי אירם און געמאלדן׳ אז מארגן וועט זי אנהויבן שרייען׳ און גע־בעטן׳ אז מיר זאלן איר דערהרגענען׳ כדי פארמיידן דעם אומגליק. מיר האבן אירצוגערעדט וויפל מיר האבן נאר געקענט. מיר האבן פארשטאנען׳ אז זי איז אראפ פוןבימי סבל ושואה245זינען אדער עם האלט דערביי. זי האט אנגעהויבן שרייען און מיר זענען אויף אירבאפאלן און פארשטאפט איר מויל. זי האט פראבירט שרייען מיט אלע כוחות. אבערמיר האבן איר איבערגעשטארקט און זי איז אנטשוויגן געווארן אין אנמאכט.מיר האבן זיך איינער דעם אנדערן איבערגעקוקט, נישט קענענדיק אויסרעחא ווארט. זלמן און אליה האבן אנגעהויבן וויינען פאר איר און איר קושן. מיר האבןגעבעטן ביי איר אנטשולדיקונג, אבער זי האט געענטפערט, אז א שאד וואם מיר האבןאיר נישט דערשטיקט —נאך דעם פאל האט דער פאטער געזאגט׳ אז מיר מוזן פארלאזן רעם פלאץ. עםהאט אונדז ארומגענומען א שרעק׳ ווייל אין גרוב האבן מיר זיך געפילט זיכער. מירהאבן זיך שוין ווי־גישט־ווי צוגעוווינט צו די באדינגונגען און געהאפט, אז אט־אט גייטפארביי דער ווינטער און אין פרילינג וועט אונדז לייכטער זיין. אבער דער פאטער האטגעטענהט, אז בעסער איז מיר זאלן אוועקגיין אין וואלד! ער קען גוט די אומגעגנטאון דארט וועלן מיר זיך פילן בעסער.ווען די מוטער האט געהערט, אז עם האלט דערביי אז מיר זאלן זיך איבערטראגןפון דאנען׳ איז זי געווען צופרידן און אנטשוויגן געווארן. זי פלעגט פרעגן: וועןוועלן מיר שוין גיין ? דאם איז געווען אין מערץ און דער פאטער האט אפגעלייגט דעםארויםגאנג אויף אפריל, ווען עם וועט זיין אביםל ווארעמער. דערווייל האט זיו דאםלעבן געצויגן רעגולער. די מוטער איז זיך באגאנגען שטיל, אבער כמעט נישט גערעדט.האבן מיר געפילט, אז פון טאג צו טאג ווערט די םביבה איר מער פרעמד און אז אירעגעדאנקען טראגן איר אוועק ערגעץ ווייט פון אונדז. מיר האבן פארשטאנען, אזאיר לאגע איז פארצווייפלט און אונדזער הארץ האט אין אונדז געוויינט. מיר האבןגעזען, אז זי קען ברענגען אויף אונדז אן אומגליק.דעם 1־טן אפריל האט דער פויער אונדז געמאלדן׳ אז דאם געלט, וואם ער האטבאקומען פון אונדז, איז אויםגעגאנגען און דער פאטער האט געזאגט, אז ער וועט גייןברענגען נאך געלט. מיר האבן באשלאםן, אז איך זאל גיין מיטן פאטער אין דארףהאלאווטשיץ. דאם איז געווען א שווערע אפעראציע. הויפטזעכלעך האבן מיר מוראגעהאט טאמער וועט די מוטער אפטאן עפעם אין אונדזער אפוועזנהייט. מיר האבן אירדערקלערט, אז מיר פארלאזן אינגיכן דעם פלאץ און מיר גייען גאכזען די לאגע איןוואלד. זי האט צוגעזאגט, אז זי וועט דערווייל גארנישט טאן. די קינדער האבןפארשטאנען ווי גרוים עם איז די פאראנטווארטלעכקייט און זענען געווען גרייט אויףדאם שלעכטע! זיי האבן צוגעזאגט אז זיי וועלן נישט איינשלאפן ביז מיר וועלןצוריקקומען.דער פויער האט אונדז געעפנט דעם שטאל און ווען עם איז פינצטער געווארןזענען מיר ארויםגעגאנגען. מיר זענען אפגעגאנגען א 6 ק״מ דורך פעלדער, טאפ־טשענדיק אין בלאטע, אריבערגעגאנגען א קליין טייכל און אנגעקומען אין דארף. פוןדער ווייטגם האבן מיר געהערט א געזאגג און מענטשלעכע שטימען. פון הינטער דיגעביידעם זענען מיר דערגאנגען צו דעם באשטימטן הויז. דאם איז געווען דאם הויזפון דעם פויער, וועלכער האט זיך גערעכנט אלם מיין פאטערם בעםטן פריינט. דאואיז געווען א גרוים מורא ווייל פיל מאנאטן האבן מיר קיינעם נישט געזען פאראונדזערע אויגן, בלויז דעם פויער, וואם אונטער זיין שוץ זענען מיר געווען.246ספר יזכור לקהילת סארנאקידער פאטער האט אנגעקלאפט אין פענצטער. עמיצער האט געעפנט די טיר אוןאיז ארויס דרויסן. דאס איז געווען דער בעל־הבית אליין און דער פאטער האט איםבאלד דערקענט און אנגערופן מיטן פריוואט־נאמען. דער פוילישער פויער האט דער־קענט דעם פאטער לויט דער שטימע און אונדז אריינגערופן אין שטוב אדיין. דער פויעראון זיין פדוי זעגען דערשטוינט געווארן זעענדיק אונדז, ווייל זיי האבן זיך גישטפארגעשטעלט׳ אז <מיר לעבן נאך. דא האבן מיר זיך דערוווסט׳ אז פיל יידן זענעןגעכאפט געווארן דורך די דייטשן און הינגעריכט געווארן.אונדזערע פריינט האבן אונדז געגרייט א טיש, מיר האבן געגעסן און זיךדערמונטערט. דער פאטער האט דערקלערט דעם פויער דעם ציל פון אונדזער באזוך.אונדזערע סחורות זענען געווען ביים פויער און ער האט איינגעשטימט אונדז געבן דיגעפאדערטע סומע. דאכט זיך, אז דאס איז געווען 2,000 זלאטעס. ער האט אונדז אויךצוגעזאגט אנגרייטן פאר אונדז נאך א סומע צו א צווייטן באזוך.דער פויער האט נישט געוואלט הערן ווו מיר באהאלטן זיך אויס. פון אים האבןמיר זיך דערוווסט, אז אין וואלד וואנדלען ארום יידן. ער אליין האט זיי נישט געזען,בלויז געהערט. ער האט אונדז געווארנט, אז עם זענען פאראן שלעכטע מענטשן, וואםמסרן די וואם באהאלטן זיך אין וואלד. ווען נישט די מסירות — מיינט ער — וואלטןדי דייטשן נישט דערווישט אפילו איין ייד.צוריקקומענדיק אין באהעלטעניש, האבן מיר געפונען אלץ אין ארדנונג. דערבאזוך האט אונדז צוגעגעבן פיל מוט און דער פאטער האט באשלאסן פארלאזן די גרובענדע אפריל און אריבערגיין אין וואלד! אויב די מלחמה וועט נאד דויערן ווינטער,וועלן מיר צוריקגיין צו דער גרוב. דער בעל־הבית האט אנגענומען דעם געדאנק אוןהאט אונדז צוגעזאגט הילף. ווידער איז אונדזער הארץ פול געווארן מיט האפנונג.צוזאמענטרעף מיט אפגעראטעוועשעדאם ארויסגיין פון דער באהעלטעניש האבן מיר געפלאנט זייער גרינטלעך.דער פויער האט אונדז צוגעגרייט א האק, א קליין זעגל׳ 4 לעבלעך ברויט, זאלץ, שוועבע־לעך, א פלאש נאפט און נאך פראדוקטן. דער ארויסגאנג איז אויסגערעכנט געווען אויףדי שפעטערע אוונט־שעהן. עס איז געווען א פינצטערע סוף אפריל נאכט, 11 א זייגער.די שטאל האט זיד געעפנט און מיר, אנגעטאן און אויסגעשטאט ווי געהעריק, האבן זיואלאז געטאן דרויסן.מיר האבן זיך איבערצייגט, אז די מוטער איז נישט אומשטאנד צו גיין. אויךאונדזערע פיס האבן אונדז קוים געדינט, נאך א לאנגן זיצן אויף איין פלאץ. מיר האבןזיך אנגעגארטלט, דער ■מוטער האט דער פאטער געטראגן אויף די הענט און א טיילצייט האבן מיר איר אונטערגעהאלטן. מיר זענען אריבער פעלדער, טייבן, בערגלעך,אויסמיידנדיק דעם דארף האלאווטשיץ׳ זיך ווענדנדיק צום זאבוזשער וואלד.באגינען זענען מיר דערגאנגען צום וואלד און אריין אין דער טיף פון 500 מ׳.דארט האבן מיר זיך אויסגעזעצט און אנטדרימלט געווארן. ווען מיר האבן זיך אויפגע־כאפט, האט די זון שוין געשיינט און אנגעווארעמט די לופט. פאר אונדז איז עם געוועןבימי םבי5 ושואה247א פרעכטיקע פאנאראמע׳ וואס מיר האבן שזין לאנג נישט געזען! א שיינער, העלערטאג, די זון שיינט׳ בוימער ארוס אונדז און מיר אטעמען פרישע לופט מיר האבן זיד אונטערגעלענט ס׳הארץ און געווען אין גוטער שטימונג. מיר האבןבאשלאסן ארויסצוגיין אין אוונט׳ איך מיטן פאטער׳ צו דעם נאגטן פאלווארק כדי באפןא שמועט מיטן בעל־הבית, וואם דער פאטער האט אים געקענט באך פון דער צייטווען מיר האבן געוווינט אין יענעם דארף. מיר האבן געוואלט באקומען ידיעות וועגןיידן, וואט געפיגען זיך געווים אין דער אומגעגנט.ווען עט איז פינצטער געווארן, זענען מיר ארויט פון וואלד און אנגעקומען איןפאלווארק. דער פאטער האט אנגעקלאפט אין פענצטער און דער פויער, וואט איז ארויטצו אונדז, איז צוערשט אנטשטוינט געווארן, דאן האט ער זיך צעשריען! — טראגטזיך אפ פון דאנען! דו טויט־קאנדידאט, צוליב דיר קען איך נאך היגגעריכט ווערן!אן שהיות האבן מיר א שלעפ געטאן אונדזערע פיט און זיך אפגעטראגן.מיר זעגען געווען פארצווייפלט. דער פאטער האט געוואלט גיין טיפער איןוואלד, וואט לויט אונדזער אויטרעכנונג האט ער זיך געצויגן ברייט־אויט דעם בוג, א7 ק״מ, און לענג־אויט ביז אן א טוף. ער האט מורא געהאט טאמער וועלן מיר נישטגעפינען קיין וואטער־קוואלן׳ ווייל די אונדז באקאנטע קוואלן זענען נאנט צו די הויפט־וועגן, וואט שניידן אדורך דעם וואלד. מיר זענען געווען אין א גרויטער פארלעגנהייט.מיר האבן געווארט אויף א גט. פלוצלונג, אין אוונט, האבן מיר באמערקט ווי2 מענטשן דערנענטערן זיך צו אונדז. זייער גאנג איז געווען וואקלדיק און מיר האבןפארשטאגען, אז דאם זענען נישט קיין דייטשן. זיך דערנענטערגדיק צו אונדז, האבןמיר געזען, אז דאס זענען רוטישע געפאנגענע. עט האט זיך ארויטגעוויזן׳ אז זיי זענעןאגטלאפן פון א געפאנגען־לאגער אין פויזן, א צוויי מאנאטן שפאגען זיי פון מערב אהעראון זייער ציל איז דערגיין קיין רוטלאנד און זיך אנשליסן אן דער רויטער ארמיי.צווישן אנדערע האבן זיי אונדז דערציילט, אז זיי האבן באזוכט ביי א פויער אין דערנאגט און אהין זענען געקומען 2 יידן׳ וואט האבן באקומען שוץ. די געפאנגענע האבןפארגעלייגט יענע יידן זיי זאלן זיך אנשליטן אן זיי, אבער יעגע האבן גישט געוואלט.לויט טימנים האט מיין פאטער פארשטאנען ווער דער פויער איז. אין אוונט ביןאיך מיטן פאטער ארויטגעגאנגען צו דעם פאלווארק. דער בעל־הבית האט אוגדז טאקעפריינטלעך אויפגענומען און דערציילט, אז ער שטייט אין פארבינדונג מיט אייניקעיידן, וואט געפינען זיך אין וואלד! מעגלעך׳ אז אין אוונט וועלן זיי קומען אים באזוכן.דערווייל האט ער אונדז געגרייט א טיש. פון דער ריכטונג פון שייער האט זיך געהערטא שארך און באלד דערנאך — אן איבערגעריטענער פייף. דער פויער האט אפגעענט־פערט מיט 3 איבערגעריטענע פייפן און דאן זענען דערשינען 2 געשטאלטן,וואם האבןזיך דערנענטערט צו אונדז. מיר האבן זיי באלד דערקענט. דאט זענען געווען מייןקוזין הערשל כיבאווטקי און יידל כיבאווטקי. מיר זענען ארויפגעפאלן איינער אויפןאנדערן און זיך צווויינט. עט איז נישט געווען קיין צייט אויף א לאנגן געשפרעך.הערשל האט גלייך פארגעלייגט, אז מיר זאלן נעמען די קינדער און אריבערגיין איןזייער באהעלטעניש.דערוויטנדיק זיך מעגן דער באגעגעניש, האבן זיך די קינדער זייער געפרייט,אבער די מוטער האט נישט געוואלט מיטגיין און האט געבעטן מיר זאלן איר דא248ספר יזכור לקהילת סארנאקיאיגערלאזן. גאך א געהעריקן ווערטער־אויסט־יש האט זי איינגעשטימט גיין מיט אונדז.הערשל האט באלד דערזען וואם עם טוט זיך מיט דער מוטער און האט אונדז צוגעהאלפןאיר טראגן אין וועג. אזוי זענען מיר געגאנגען די גאנצע נאכט ביז מיר זענען באגינעזדערגאנגען צו אונדזער ציל.דאם איז געווען א יונג, אבער געדיכט וועלדל, וואם ס׳איז שווער אין אים ארייג־צוגיין און ווו מען זעט בלויז אויף א קורצע דיסטאנס. מיר זענען נאכגעגאנגען אונדזערעוועגווייזער און דערגאנגען ביז א קליינער פאליאנקע. דארט איז געזעסן א גרופעמענטשן׳ וואס זענען איבערראשט געווארן אונדז זעענדיק. צוו. אנד. זענען דארט געווען!יצחק דער וונוק און זיינע זין׳ וועלוול דער בלעכער, הערצקע און משה קליידערמאכער,געצעלע ווייסבערג, שמואל ניסנם, משה און שעפסל אברהמטשעם, שמעון בוטשעם,מלכהלע די שניידערקע, שיע מרדכי געצלס, עזריאל מאנטשאזש, צביה פון סעמיאטיטש,סרולע דעם אגאראדניקם, שרה פון בלאשקי. אויך זענען דארט געווען צוויי ברידער,בלאשקער, וואם זייער צונעמעניש איז געווען די נעגוסעם (ווייל זיי זענען געוועןשווארץ ווי נעגערס) און אויך 3 רוסישע זעלנער׳ וואס זענען אנטלאפן פון געפאנגענ־שאפט.אלע האבן אונדז פריינטלעך אויפגענומען. דאם ערשטע מאל נאך 6 מאנאטןזינט מיר זענען אנטלאפן פון לאגער האט אונדז ארומגענומען א זיכערקייטם־געפיל, אזאט זענען מיר צווישן יידן.עטלעכע מענטשן האבן אונדז דערציילט זייערע איבערלעבונגען. באזונדערסבין איר דערשיטערט געווארן הערנדיק די געשיכטע פון געצל ווייסבערג׳ וואם איזגעווען די גאנצע צייט אליין אין א גרוב׳ נישט האבנדיק קיין קאנטאקט מיט וועמעןעם איז. מיר האבן זיך איבערצייגט׳ אז אויך אנדערע האבן געליטן. עס האט אויסגעזען׳אז מיר זענען די איינציקע גרופע׳ וואס איז לעבן געבליבן און אויסער אונדז מעגלעך׳אז בלויז אייגציקע רעשטלעך זענען געבליבן דא און דארט. אטדער פאקט האט אוגדזפארשטייט זיך ווייניק געפרייט.דאס לעבן אין וואלדמיר האבן זיך אנגעהויבן צוגעוו1ינען צו א נייעם לעבן. מיר האבן זיך אויםגע־לערנט קאכן. דער פאטער פלעגט ארויסגיין מיט די עלטערע מענטשן ביינאכטברענגען עמן און נאך 2 וואכן האב איך זיך אויך אנגעשלאםן אן די גרופן׳ וואספלעגן ארויסגיין ביינאכט. מיר פלעגן צוזאמעננעמען כלערליי גרינם פון די פעלדעראון זיך אויך אויסגעלערנט ארויסשלעפן עופות פון די שטייגן׳ שפעטער פלעגן מירזיך נעמען אויך צו שעפסן און קעלבער און אפילו חזירים.מיין קחין הערשל האט געמאכט /׳יד אחת" מיט שמעונען און פאקטיש זענעןזיי ביידע געווען די אומגעקרוינטע פירער פון דער גרופע. זיי האבן זיד אויםגעצייכנטברענגענדיק שפייז און מאכנדיק ווייטע עקספעדיציעם און האבן געהאט ענגע פארביג־דונגען מיט פאליאקן. מיר האבן זיך באמיט אויסלערנען פון זיי׳ וועלכע זענען געוועןגוטע ראטגעבער. שמעון פלעגט אונדז אפשערן׳ נאכדעם ווי די גאנצע צייט זענעןמיר געווען באוואקסן׳ אז ס׳איז געווען א שרעק אונדז אנצוקוקן.כימי סבל ושואה249אין יענער צייט זענען נישט אויסגעפירט געווארן קיין רעוויזיעס דורך דידייטשן און מיר האבן געמיינט׳ אז אוגדז וועט געלינגען אזוי ארורכשטופן די צייט— ווער ווייס ביז ווען. די מוטער פלעגט ליגן שטיל׳ נישט רעדנדיק׳ אבער זי פלעגטאויך נישט נעמען קיין עסן אין מויל.אין א שיינעם טאג האט מיין מוטער זיך געווענדעט צו שמעון בוטשעם אוןאים אנגעהויבן דערציילן א געשיכטע וועגן אן אוצר — זילבער און גאלד, וואםזי האט באהאלטן אין פוילישן בית־הקברות! זי וויל גיין אהין בדי עם ברענגעןאון צעטיילן צווישן די גרופע־מיטגלידער אויף גלייבע חלקים. דערביי האט זיבאמערקט, אז דער פאטער וויל נישט עמיצער זאל וויסן וועגן אוצר, ווייל ער ווילעס פאר זיד אליין.די געשיבטע איז דערגאנגען צו מיין פאטער, וואם האט עס זעלבפארשטענדלעךגענצלעך אפגעלייקנט. אבער די מוטער האט זיך געהאלטן ביי אירס און דערציילטאויספירלעבע איינצלהייטן — וויאזוי זי האט אריינגעלייגט דעם אוצר אין א לעדערןזעקל און עס באגראבן אין קבר פון אנדרושקעוויטש׳ א געוועזעגער פאליציי־קאמענדאנט! אויף דער מצבה איז אויסגעקריצט דעם גפטרס בילד און זי ווייסגענוי זוו דער אוצר איז פאראן. מיר האבן פארשטאנען, אז זי וויל קומען אין שטאטאון זיך איבערגעבן דער פאליציי.די מענטשן האבן איר דאך געגלויבט, און גאך א דיסקוסיע, וואם האט אנגעהאלטןעטלעכע טעג, האט דער פאטער נישט געהאט קיין ברירה און האט זיי דערלויבטגיין ביזן בית־הקברות "כדי צו ברענגען דעם אוצר". איידער הערשל און שמעוןזענען ארוים צוזאמען מיט דער מוטער׳ האט דער פאטער זיי באשווארן, אז איןפאל ווען זיי וועלן דערפילן, אז די מוטער פראבירט אנטלויפן און זיך ארויסדרייעןפון זיי, זאלן זיי איר דערשיסן מיט זייער געווער, ווייל אין קעגנפאל וועט זי אונדז250ספר יזכור לקהילת סארנאקימיר זענען געווען פארזיכטיק און איר נישט איבערגעלאזט אליין אפילו אויףאיז אין אגמאכט און קריכט אויף אלע פיר! שמעון און הערשל זענען אויך געוועזצעבראכן ווייל זיי האבן געמוזט טראגן דער מוטער כמעט דעם גאנצן וועג. זיי האבןדערציילט, אז קוימענדיק צום בית־הקברות, האט זיך די מוטער אויסגעלייגט אוירדער ערד און דערהלערט: הרגעט מיר אדער לאזט מיר גיין צו דער פאליציי! עוהאט אויך אויסגעזען, אז זי האט אריינגעכאפט קלעפ. מיר האבן אויך פארלארן דארגלייכגעוויכט און איר אנגעהויבן שלאגן. זי איז געלעגן און ווי גארנישט געפילט.מיר האבן געוויינט און זיך געבעטן ביי דער מוטער, אז זי זאל אויפהעחברענגען אויף אונדז צרות, אבער איר ענטפער איז געווען׳ אז דאסמאל איז איר נישטארויסגעבן צו די דייטשן. זיי האבן צוגעזאגט׳ כאטש זיי האבן נישט געהאלטן פוןמיין פאטערם מיינונג.באגינען זענען זיי צוריקגעקומען. מיר האבן באלד דערזען, אז די מוטערגעלונגען, אבער א צווייט מאל וועט עם איר זיך איינגעבן.געבן די גאנצע צייט. אבער זי איז געלעגן אפאטיש און קיין זאך האט איר נישטאינטערעסירט.אין אלגעמיין איז יענע צייט געווען גאנץ אנגענעם. מיר האבן נישט געליטןא מינוט — סיי בייטאג און סיי בייגאכט. די קלענערע ברידער פלעגן אויף איר אכטונגפון שיקאנעס און רעוויזיעם און געקענט זיך אויסהאלטן. מיר האבן געווארט, אז דימלחמה זאל זיך שנעל ענדיקן מיט א זיג איבער די דייטשן.א באהעלטעניש אויף ווינטער״צייטדער זומער איז אריבער. די פעלדער האבן זיך אויסגעליידיקט און די בלעטערהאבן אנגעהויבן אראפפאלן פון די בוימער. יעדער איינער פון די אונדזעריקע האטאנגעהויבן קלערן וועגן א באהעלטעניש־פלאץ אויף ווינטער. קיינער האט דעם אגדערןנישט דערציילט גענוי זיין פלאן. אבער אלע האבן געוווסט בערך וואם דער אנדערערקלערט, גישט רעדנדיק דערפון.מיין פאטער האט געשמועסט מיט זיין קוזין הערשל און אים פארגעלייגטער זאל צושטיין צו אונדזער באהעלטעניש. הערשל האט נישט איינגעשטימט, טענהנדיקאז דער פלאץ איז צו קליין און האט געזאגט׳ אז ער וויל זיך אויסבאהאלטן מיטזיינע חברים יידל כיבאווסקי און עזריאל מאנטשאזש. דער פאטער האט אים אפגעשיל־דערט דעם צוגאנג צו אונדזער גרוב און געזאגט, אז אין פאל ווען ער וועט עפעסבאדארפן, קען ער שטענדיק קומען צו אונדז. דערביי האט דער פאטער אים געגעבןדעם רעוואלווער, וואם ער האט געהאט. הערשל האט אפגעדאנקט.דער פאטער האט זיך אפגערעדט פון הארצן, זאגנדיק אז מיר דארפן טאןאלץ כדי לעבן בלייבן אז מיר זאלן קענען דערציילן דער וועלט וואם עם איז אונדזגעשען און אפשר אויך נקמה נעמען פון די רוצחים און זייערע מיטהעלפער. געוועןאיז עם אין אקטאבער 1943, צוויי טעג איידער מיר האבן פארלאזט דעם וואלדאון זיך אומגעקערט צו אונדזער באהעלטעניש.כימי סבל ושואה251די ערשטע טעג האבן מיר געהאט א שוועד שטיקל ארבעט. די גרוב איזגעשעדיקט געווארן. די חזירטע׳ וואס איז געשטאנען איבער אונדז׳ האט געלייגטא טוץ חזירימלעך׳ וואס זענען דערווייל אויפגעוואקסן. פליסיקייט איז אדיין איןגרוב. ביינאכט פלעגן מיר דרעסירן די קליינע חזירימלעך׳ זיי זאלן מאכן זייערעבאדערפענישן אין ווינקל פון שטאל — לויטן מוסטער פון דער אלטער חזירטע.מיד האבן אלץ מקבל געווען באהבה, זיך וויצלענדיק דערביי. מיר האבן געגלויבט,אז מיד וועלן דאם אלץ איבערלעבן. מיד האבן געהאפט׳ אז עם וועט קומען א פראסטאון פארפרירן די פליסיקייט איבער אונדז.אין דעצעמבער איז אנגעקומען א גוטע בשורה פון דעם מזרחדיקן פראנט.אין אזוינע פאלן פלעגט דער פויער ארויסווייזן א בעסערע באציאונג צו אונדז. מירהאבן פארשטאנען, אז זיין לאגע איז אויך נישט פריילעך.די אפיציעלע פרעסע האט איבערגעגעבן וועגן גרויסע שלאכטן אין מזרחאון וועגן שטארקערע אנגריפן פון דער רויטער ארמיי. מיר זענען געגוען פול מיט ■האפנועאון געפילט, אז עס דערנענטערט זיך דער סוף צו אונדזערע ליידן.אבער די לאגע פון דער מוטער האט אונדז אלץ מער באאומרואיקט. זי איזגעווארן אלעמאל שוואכער. שלאפן האט זי נישט געקענט און זי איז געווארן גלייכגילטיקצו אלץ. זי פלעגט ווייניק עסן און טרינקען, נישט גערעדט, נאר יעדעס מאל מאכןבאמערקונגען, אז עם איז נישט כדאי זיך אנצושטרענגען ווייל אזוי צי אזוי וועלןמיר זיך נישט ראטעווען. מיר האבן געבעטן אין הארצן׳ אז די רוסן זאלן וואם שנעלערקומען און דאן וועלן מיר אפשר קענען איר אפראטעווען. אבער דער גורל האט געוואלטאז ס׳זאל זיין אנדערש.סוף דעצעמבער האבן מיר דערהאלטן א שרעקלעכע ידיעה פוגם פויער׳ וואםהאט דערציילט, אז אין וואלד זענען דערהרגעט געווארן 3 יידן! הערשל כיבאווסקי,עזריאל און יידל. זייערע נעמען האט ער געהערט פון מענטשן, נאנטע צו פאליציי־קרייזן. א טרויער האט אונדז ארומגענומען. דער פאטער האט געוויינט ווי א קלייןקינד. מיר, די קינדער, האבן אים געטרייסט. עטלעכע טעג שפעטער האבן מיר זיךדערוווסט, אז די דריי זענען דערשאסן געווארן פון א לויערונג נעבן דעם קוואל.דער טויט פון די דריי בחורים האט אונדז דערשלאגן און מיר זענען נישטגעקומען צו זיך אפילו לייענענדיק היטלערס רעדע אין דער צייטונג ענדע יאר, וואםאיז געווען פאר אונדז פול האפנונג. פונם שונאם רעדע האט זיך ארויסגעהערט אדעפעטיסטישער טאן, אזויווי גאנץ אייראפע איז פארלוירן און אז "ער וועט זיובאמיען, צוזאמען מיט דער גאנצער קולטורעלער וועלט, זי אפראטעווען פון דיקאמוניסטן".א פאמיליעו״אומגליקיאנואר 1944 איז געווען א זייער מילדער וועטער. עם זענען געפאלן ווייניקשנייען און די קעלט איז נישט געווען אונטער 10—15 גראד פראסט. מיר האבןגעווארט, אז אין פארלויף פון ווינטער זאל אגקומען די רויטע ארמיי, אבער אונחערהאפנונג איז נישט מקויים געווארן.252ספר יזכור לקהילת סארנאקידערווייל איז די לאגע פון דער מוטער געווארן ערגער. מיר האבן פארלוירןדי האפנונג איר צו אויפמונטערן און אפגעווארט די צוקונפט. פיל מאל האבן מירגעהערט ביינאכט אויפרייסן און מיר האבן עם אויסגעטייטשט׳ אז דער פראנטדערנענטערט זיך.דעם 31־טן יאנואר 1944 ביינאכט האב איך זיך פלוצלונג אויפגעכאפט. דימוטער פלעגט געוויינלעך ליגן שטיל; אין אלגעמיין פלעגט זי נישט שלאפן׳ נארבאוועגן מיט די הענט. זיך אויפכאפנדיק, האט מיר געשרעקט די אויסטערלישעשטילקייט. איך האב אויפגעוועקט דעם פאטער׳ וואם האט אנגעצונדן א שוועבעלעאון דאן האבן מיר געזען די מוטער זיצנדיק אנגעלענט אן דער וואנט, אן באוועגונג.איר מויל איז געווען אפן, די אויגן אויפגעמאכט. די קליינע קינדער זענען געשלאפןנעבן איר. דער פאטער האט איר אנגערירט און איר גערופן ביים נאמען אסתר,אבער איר קאפ האט זיך אראפגעבויגן אויף פארנט און מיר האבן געזען, אז זי איזגישט ביים לעבן.מיר האבן נישט געוואלט אויפוועקן די קינדער און באשלאסן ארויסטראגןדעם קערפער פון גרוב אין שטאל. דאס איז געווען נישט קיין לייכטע ארבעט. איךבין ארויסגעקראכן דורך דער עפענונג און דער פאטער האט מיר דערלאנגט דעםקערפער. עם איז געווען זייער שווער ווייל די עפענוגג איז געווען שמאל אפילו פארא לעבעדיקן מענטשן, וואס קען זיך איינבויגן ■און איינשרומפן. מיר האבן אוועקגעלייגטדעם קערפער אויף ברעטער, וואם זענען געווען ווי א פאליצע און עם פארדעקט מיטא קאלדרע. עם איז געווען 5 א זייגער פארטאג.צוריקקומענדיק אין גרוב, זענען די קינדער נאך געשלאפן און גארנישט געוווםט.מיר האט ארומגעכאפט א קעלט און עם האט זיך מיר געדאכט, אז די ציינער פאלןמיר ארוים פון מויל. איך האב געזען, אז אויך דער פאטער ציטערט פון קעלט. מירהאבן זיך איבערגעקוקט, גישט רעדנדיק קיין ווארט. דער פאטער האט דאן געזאגט,אז מען דארף אויפוועקן די קיגדער. ווען זיי האבן זיך אויפגעכאפט, האבן זיי געזען,אז די מוטער איז נישטא און האבן זיך געפרעגט אויך איר. מיר האבן זיי דערציילטוואם עם איז געשען און זיי האבן אויםגעבראכן מיט א שטיל געוויין. אלע האבן מירגעלאזט טרערן. מיר האבן נישט גערעדט צווישן זיך ביז אליהו, דער יינגםטערברודער, וואם איז דאן אלט געווען 14 יאר, האט ארויםגעמורמלט, אז דער מוטער איזאיצט בעםער ווי פריער און ווער וויים וואם עם וועט זיין מיט אונדז. מיר האבןאפגערעדט, אז מיר וועלן אליין זי באגראבן אין נאנטן וועלדל.באגינען איז געקומען צו אונדז דער פויער און מיר האבן מיט אים אפגערעדט,אז אין אוונט וועלן מיר ארויםגיין באגראבן דעם קערפער און אים געבעטן אנגרייטןפאר אוגדז לאפאטעם, דער פויער האט געבעטן מיר זאלן אויםגראבן א טיפע גרוב כדידי חיות זאלן נישט קענען אויפדעקן, ווייל דאן וועלן זיך די דייטשן דערפון דערוויםן.מיר האבן אים צוגעזאגט.יענעם טאג האבן מיר נישט אנגעצונדן קיין ליכט, נישט געגעםן און נישטגעטרונקען און אויך נישט גערעדט צווישן זיך. יעדער איינער האט געוואלט עפעםזאגן, אבער האט נישט געפונען קיין פאםיקע ווערטער. די זון איז אוגטערגעגאנגעןאון דער פויער האט געעפנט דעם שטאל. דער פאטער האט גענומען מיט מיר דעםבימי סבל ושואה253קערפער. אין וועלדל האבן מיר געפונען א גרוב אין דער טיף פון א האלבן מעטער.מיר האבן געגראבן נאך מער ווי א מעטער און באגראבן דעם קערפער. נאכן פארשיטןדי גרוב האט דער פאטער געזאגט קדיש און איך האב נאכגעזאגט ווארט ביי ווארט.איך האב געוואלט .וויינען, אבער נישט געקענט.נאך דער קבורה זענען מיר צוריקגעגאנגען אין גרוב און געפוגען די לוינדערזיצן און וויינען. א שרעק איז אונדז באפאלן. מיר האבן געוואלט פארלאזן דעם פלאץ,אבער מיר האבן געוווסט׳ אז דאם וועט זיין ממש זעלבסטמארד אויב מיר וועלןאוועקגיין איידער דער ווינטער וועט פארבייגיין. מיר האבן באשלאסן ארויסגיין דעם21־טן מערץ׳ דער ערשטער פרילינגם־טאג, זיך נישט רעכענענדיק מיטן וועטער.צוויי טעג פארן ארויסגאנג בין איך געגאנגען מיטן פאטער אין וואלד כדינאכזען אויב ס׳איז דארט פאראן עמיצער פון אונדזערע באקאנטע. מיר האבן דערקענטדי פלעצער׳ ווו מיר האבן פארבראכט דעם פאריקן זומער׳ אבער מיר האבן דארטנישט געפונען קיין זכר פון עמיצן. אין אן אנדער פלאץ האבן מיר אנטפלעקט סימניםאז דייטשן זענען דארט געווען! שפורן פון פארנאגלטע שיך, כלים וואס האבן געדינטצו האלטן וואסער דורכגעלעכערטע מיט קוילן. מיר זענען דערגאנגען נאנט צוםקוואל און נישט געזען קיין פרישע טריט. דאם איז געווען פאר אונדז א סימן, אזקיינער איז נישט צוריקגעקומען אין וואלד אריין.מיר האבן ווייטער געזוכט כדי צו געפינען א זכר פון מיין קוזין הערשל אוןאויסגעפונען א פרישן קבר נעבן דעם וועג, וואם פירט פון דארף האלאווטשיץ קייןזאבוזשע. מיר האבן פארשטאנען, אז דא זענען באגראבן הערשל׳ יידל און עזריאל.דער פלאץ איז געווען ענלעך צום פויערם שילדערונג.אווגט־צייט האבן מיר זיך אומגעקערט. עם האט זיך ביי אונדז דערוועקט אצווייפל אויב מיר וועלן קענען איבערקומען די שוועריקייטן אין וואלד זייענדיקאליין. אבער מיר האבן באשלאסן ארויסגיין אויף יעדן פאל, ווייל אין גרוב האבןמיר שוין נישט געקענט בלייבן. די קינדער האבן מיר דערציילט, אז דרויסן איזשוין נישט קאלט.איינזאם אין וואלדאין דער באשטימטער צייט, נאך האלבער נאכט׳ זענען מיר ארויסגעגאנגעןאון באגינען זענען מיר אנגעקומען אין וואלד. מיר האבן זיך איינגעארדנט נעבןקוואל און אגגעהויבן זארגן פאר נויטווענדיקע איינריכטונגען. מיר האבן אויסגעשפרייטא לייוונט צום שוץ פון דער זון, אויסגעגראבן א גרוב אנצוצינדן פייער און אנגעזאמלטטרוקענע צווייגן׳ וואם עס איז שווער געווען צו געפינען דאן׳ ווען די בוימער זענעןגעווען נאס. אויך האבן מיר אנגעגרייט שפייז אויף עטלעכע טעג.באלד נאכן איינארדנען זיך אויפן פלאץ האבן מיר אנגעהויבן פילן א גרויסעאיינזאמקייט. בעת דעם פריערדיקן זומער האבן מיר זיך געטראפן מיט פיל באקאנטעאון איצט זענען מיר געווען בלויז זאלבעפערט. אמערסטן האבן מיר פארבראכט מיטאויסשנאפן און אונטערהערן! אפשר געפינט זיך עמיצער אין וואלדי מיר האבןגעוווסט, אז עטלעכע רוסן, וואם זענען אנטלאפן פון געפאנגען־לאגער, האבן דא254ספר יזכור לקהילת סארנאקיפארבראכט דעם פאריקן זומער און מיר האבן געקלערט! אפשר וועלן מיר זיי טרעפן,אבער מיר האבן קיינעם נישט דערווישט.עם זענען געווען רעגן־טעג. אין די מיטאג־שעהן איז געווען גאנץ ווארעם,אבער ביינאכט איז געווען זייער קאלט. מיר פלעגן זיך צודעקן מיט אן אלטן דיתאן,וואם האט געדינט זיינערצייט אלם א צודעק פאר א פערד, און מיט עטלעכע זעק.אונדזערע קליידער זענען געווארן אפגעטראגן. מיר האבן געווארט אויפן זומער, וואםאיז געווען נאנט.די שפייז איז אונדז אויםגעגאנגען און מיר האבן געזאלט ארויםגיין פון וואלדכדי צו ברענגען פראדוקטן. מיר האבן געמוזט איבערלאזן די קליינע ברידער׳ אוןאיד מיטן פאטער האבן באשלאםן זיד ארויםלאזן אין זועג. מיר האבן אנגעזאגט דיקינדער זיי זאלן נישט איינשלאפן ביז מיר וועלן צוריקקומען. מיטן זון־אונטערגאנגזענען מיר ארוים און אונדזער הארץ האט געציטערט. נעבן דעם דארף האלאווטשיץהאבן מיר געפונען קארטאפל אין גריבער׳ וואם די פויערים האבן איינמאגאזינירטאויף ווינטער• אויר האבן מיר צוגעשלעפט עטלעכע הינער און גאך האלבער־נאכטזענען מיר צוריקגעקומען אין וואלד. ארוס איז געווען פינצטער און מיר האבן קויםגעפונען די שטעגלעך׳ וואם פירן צום וועלדל ווו אונדזער באהעלטעניש איז געווען.נאך פון א קילאמעטער די ווייט האבן מיר געהערט א שנארכעריי און געמייגט,אז ווילדע חזירים האבן זיו דא אריינגעקריגן. עם האט אונדז ארומגענומען א שרעקפארן גורל פון די קינדער און מיר האבן אנגעהויבן לויפן אין יענער ריכטונג. צווישןדי קוםטעם זענען אונדזערע קליידער צעריםן געווארן לויפנדיק. כמעט' אן אטעםזענען מיר אנגעקומען און צו אונדזער שטיינען האבן מיר דערזען׳ אז זלמן שנארכטעם אזוי הילכיק און נעבן אים שלאפט זיד אליהו גאנץ געשמאק. אין די שפעטערדיקעטעג האבן מיר זיד באמיט צוריקקומען פרי, לאזנדיק זלמנען אלם שומר׳ אבער ם׳איזווידער געשען, אז די קינדער זענען אנטשלאפן געווארן. צו אונדזער מזל איז אלץאריבער בשלום — ביז מיר האבן זיך געטראפן מיט אנדערע אפגעראטעוועטע.ווידער א באגעגעניש מיט אפגעראטעוועטעאין מיטן אפריל, אין א שיינעם וועטער, האבן מיר אעעהויבן ארומוואנדערןאין וואלד. מיטאג־צייט זעגען מיר דורכגעגאנגען א שטעגל נעבן א וועלדל אוןגעפילט א רויך. קומענדיק אהין, האבן מיר דארט אנגעטראפן שעפםלען און משהאברהם איטשעם׳ געצעלע און די צוויי ברידער פון בלאשקי, וואם האבן זיך גערופןדי נעגוםן.די שמחה איז געווען גרוים. זיי האבן דערציילט, אז ערשט יענעם פרימארגןזענען זיי אנגעקומען אהין. פאר אונדז איז עם געווען די ענדע פון איינזאמקייט, אבשורה פאר פרייהייט. ביינאכט פלעגן מיר ארויםגיין אין קלייגע גרופעם. מייגעקלענערע ברידער פלעגן זיך באשעפטיקן מיטן קאכן און זאמלען האלץ צום הייצן.געצעלע איז מיר געווארן א גוטער פרייבט; צוזאמען פלעגן מיר גיין שפאצירן אוןמיר האבן פיל געשמועםט וועגן דער צוקונפט.בימי סבל ושואה255איינמאל ביז איד געגאנגען מיט געצלען אין דאדף האלאווטשיץ. עס איז נאדגעווען טאג און מיר האבן געוואגט אריבערגיין דעם שאסיי צום דארף פלאסקאוו.דער דארף איז געווען ליידיק און די איינוווינער זענען געווען פארזאמלט אדום דעםבילד פון דער הייליקער מאריע. מיר האבן געהערט זייער געזאנג און פאר אונדז איזעם געווען א נישט געוויינלעכע איבערלעבונג, הערנדיק א געזאנג, וואם האט אונדזדערמאנט די אמאליקע גוטע צייטן.אויפן וועג האבן מיר געזען א ווייסע שטיק לייוונט, וואם איז געהאנגען אויס־צוטריקענען. נישט קלערנדיק קיין סד, האבן מיר עם מיטגענומען. דאם איז געוועןפון הויז־אויסארבעטונג, א 15 מ׳ די לענג.ביינאכט האבן מיר באוויזן צוזאמענעמען גענוג שפייו און באגינען האבן מירזיד צוריקגעקערט אין וואלד. עם איז געווען דאס ערשטע מאל וואם עמיצער פון אונדזהאט באקומען א שטיקל לייוונט און באלד איז אויפגעשווומען דער געדאנק אויפצונייעןהעמדער און אונטערהויזן. אזנטער דער אנפירונג פון מלכהלע די שניידערקע זענעןמיר געווארן שניידערם. מיר האבן צעטרענט א טייל פון לייוונט און זיד באנוצטדערמיט אלם פאדעם. די אויפגענייטע זאכן זענען אונדז גוט צונח געקומען. אונדזערשליחות איז געווען אזוי געלונגען, אז מיר האבן אנגעהויבן פלאנעווען נייע עקספעדיציעם.סכנה פון פוילישע פארטיזאנעראין יוני 1944 זענען מיר שוין געווען א געאייניקטע גרופע. לויט די ידיעות,וואס מיר האבן באקומען, האט די רויטע ארמיי מארשירט פאראויס מיט ריזן־שריט.זי האט איינגענומען קיעוו, און די דייטשן האבן פארלאזט סמאלענםק. די פויעריםהאבן פאראויסגעזאגט, אז אין א מאנאט קומען די רוסן אהער.אבער איינצייטיק האבן מיר זיד דערוווסט, אז דאס דייטשע מיליטער באוועגטזיד אין אונדזער געגנט און מיר האבן פארשטאנען, אז אונדזער לאגע קען ווערןקריטיש ווען זיי וועלן ייד גרייטן צו באשיצן דעם בוג, וואס אין זיין שכנות זענעןמיר געווען.מיר האבן אנגעהויבן זוכן עצות. א טייל האבן געמיינט, אז עם איז כדאיצוריקצוגיין צו די פויערים. אבער אייד דארט איז די סכנה געווען גרויס. מיר האבןנישט געהאט קיין ברירה נאר צו בלייבן אויפן ארט און מיר האבן באשלאסן אנגרייטןשפייז אויף צוויי וואכן, אויפן פאל ווען עם וועלן זיין קאמפן אין דער געגנט אוןמען וועט זיד נישט קענען רירן פון ארט.איינמאל ביינאכט זענען מיר ארויסגעגאנגען א גרופע פון 4 פערזאן: משה,שעפסל אברהם איטשעם, געצל און איד. אונדזער ציל איז געווען דערגיין ווייט ווימעגלעד און ברענגען שפייז, הויפטזעכל־עד עטלעכע שעפסן כדי מיר זאלן קענעןאנגרייטן פלייש און שמאלץ. מיר זענען דערגאנגען ביז די פלאסקאווער קאלאניעםאון דארט באקומען ברויט. מיר זענען געגאנגען ווייטער דויד פעלדער און וועלדעראון באגינען זענען מיר געקומען אין דער געגנט פון דארף מענזשענין.משה און שעפסל, וואס האבן גוט געקענט די געגנט, האבן געזאגט, אז מירוועלן נישט באווייזן זיד אומקערן און אז מיר מוזן בלייבן אין וועלדל א גאנצן טאג256ספר יזכור לקהילת סארנאקיאון אין אוונט וועלן מיר ערשט קענען עפעס מאכן. אזוי האבן מיר טאקע געטאן•אין אוונט האבן מיר אנגעהויבן זיך רירן. דער וועטער איז ■געווען רעגנדיק. בליצןאון דונערם האבן געבושעוועט. מיר זענען געגאנגען א צוויי ק״מ פאראוים אוןפארבייגייענדיק א וועלדל — אין דער צייט זוען איך בין געגאנג׳ען דער לעצטער —האבן מיר פלוצלונג דערזען א מענטש, פארנדיק אויף א וועלאסיפעד אין אונדזערריכטונג. דער מענטש איז אראפ פון וועלאסיפעד און אונדז אנגעקוקט. מיר האבןגעהאט א שלעכט נעפיל און ווירקלעך׳ פלוצלונג האבן מיר געהערט א שאם אוןגעזען פייער אין די אויגן. אינסטינקטיוו האב איך א שפרונג געטאן אן א זייט אוןזיך געקאלערט אין א קאנאל אריץ. איך בין אויפגעשטאנען און געלאפן אין אוועלדל אריין און דערביי געהערט נאך שיסערייען. אזוי בין איך געלאפן און געשפתנגעןאיבער בוימלעך און קוסטעם, ביז איך בין הענגען געבליבן אויף א קוסט. איך האבמיר ארויסגעמאכט פץ דארט אץ דערקענט געצלס טריט. כ׳האב געטאן א לייכטןפייף אלם אן אפגערעדטן צייכן צווישן אונדז און ער האט מיר אפגעענטפערט. דאןזענען מיר ביידע געגאנגען צוזאמען. לויט ווי ער האט געזאגט, איז קיינער פון דיאונדזעריקע נישט געשעדיקט געווארן און מיר האבן טאקע באלד געהערט א שארךאון אלע פיר זענען מיר זיך צוזאמענגעקומען.מיר האבן נישט געוואלט קומען מיט ליידיקע הענט און באשלאםן צוקזמעןצום דארף. דער פירער איז געווען משה. אויפן פלאץ זענען מיר דערגאנגען אין אשעה אדום. עם איז געגאנגען א רענן, ם׳האט געדונערט און געבליצט און פינצטעראיז געווען׳ אויםער די בליצן רואם האבן באלויכטן די געגנט. משה און שעפםל זענעןאריץ אין ערשטן שטאל, וואם זיי האבן אנגעטראפן און זענען גלייך ארויםגעקומען,פירנדיק מיט זיך 3 גרויםע שעפםן, צוגעבונדן איינער צום צווייטן מיט שטריק אוןרימענם. די שעפםן האבן אנגעהויבן לויפן און מיר נאך זיי. יעדער איינער פון אונדזהאט געהאלטן א שטריק אדער ביי א וויידל פון א שעפם און אזוי זענען מיר געלאפןאפשר א שעה צייט. ביז היינט דאכט זיך מיר׳ אז דאם זענען נישט געווען קייןשעפםן נאר שדים, זוייל טאטזעכלעך האבן זיי אונדז געשלעפט.מיר זענען געלאפן דורך פעלדער און גערטנער, ביז מיר זענען ארויפגעקומעןאויף אן אומבריקירטן וועג. מיר זענען אפגעגאנגען עטלעכע ק״מ און געקומען צוא שאםיי. קיינער פון אונדז האט נישט געקענט דעם פלאץ. אין דער זייט האבןמיר געזען א רייע הייזער. ווען הינט האבן אנגעהויבן בילן, האבן מיר נישט געהאטקיץ ברירה און אויפגעוועקט א פויער כדי אים אויםפרעגן. געצל איז צוגעגאנגען,אנגעקלאפט אין פענצטער און ם׳איז ארויםגעגאנגען א פויער, וואם האט זיךפארגעשטעלט אלם וואיט. מיר האבן ביי אים געבעטן ברויט און ער האט נישטגעוואלט געבן. אויף דער פראגע ווי דער דארף הייםט — האט ער אפגעענטפערטברוגזדיק, אז דאם איז כלאפקאוו.מיר האבן אים אפגעלאזט און געגאנגען ווייטער צו מזרח זייט. דערווייל האטדער רענן אויפגעהערט און דער הימל האט זיך אויםגעלייטערט. עם איז שוץ געוועןנאך האלבער נאכט. די שעפםן זענען געלאפן פאראוים און מיר נאך זיי. פלוצלונגהאב איך געהערט א שיםעריי און געזען פייער אין די אויגן. כ׳האב געהערט א געשרייאין פויליש! שטיין בלייבן! מיר האבן אפגעלאזט די שעפםן און אנגעהויבן לויפן.בימי סבל ושואה257איד האב א שפרונג געטאן פון שאסיי אין א וואסעד־קאנאל. די שיסעריי דיאטגעדויערט אין איד האב ■געהעדט טריט ביים שאסיי. זעענדיק א דעד׳ וואס האטמסתמא געדינט אלם וואסער־דורכגאנג אונטעדן שאסיי׳ בין איד אין אים אדיינגעקדאכן.פון געשרייען אין פזיליש האב איד פארשטאנען, אז די פאליאקן זענען בייז וואסמיד אלע האבן באוויזן צו אנטלויפן. עם זענען ארויסגעגעבן געווארן באפעלן אדורב־צונישטערן די געגנט. שומרים זענען אוועקגעשטעלט געווארן אויפן שאסיי. כ׳האבגעדיערט, אז איינער זאגט דעם אנדערן אז ער זאל אריינגיין אין קאנאל כדי נאכזעןדעם וואסער־דורכגאנג און כ׳האב דערזען א לאמטערן לייכט פון דעד אנדערערזייט פון דורכגאנג• איד האב מיד צוריקגעצויגן׳ ארויסגעגאנגען פון רעד און כ׳ביןווידער געווען אין קאנאל. אויפן שאסיי האט געשפאנט א וועכטער און פון דעדווייטנם האב איד געדיערט געשרייען. כ׳האב פראבירט אנטלויפן און אנגעדיויבן קריכןכדי ארויסגיין פון קאנאל אין זיד אריינקריגן אין א פארזייט פעלד.לאנגזאם בין איד געגאנגען פאראוים׳ נישט ווערנדיק אנטפלעקט• איד ביןאזוי געקראכן א הונדערט מ׳ פון שאסיי. פלוצלונג האב איד דערהערט א געשריי!שטיין בלייבן! און מען האט אנגעהויבן שיסן אויף מיר• איד בין אויפגעשטאנען אוןאנגעהויבן לויפן אין זיגזאגן. פון אלע ריכטונגען האט מען אויף מיד געשאסן און אידבין געלאפן. כ׳האב געזען פאראוים א שפיץ בערגל און געקלערט׳ אז אויב איד וועלאריבערגיין דעם שפיץ, וועט שוין קיינער מיד נישט קענען באפן אין דעד נידער.אבער איד בין געווארן אפגעשוואכט, כ׳האב אנגעהויבן פאלן און ווידער לויפן. דיפארפאלגער האבן זיד דערנענטערט צו מיר אין איד האב שוין געזען די ליכט פוןזייערע לעמפלעד• כ׳האב געהערט אויסרופן! — שטיי, ווען נישט, וועלן מיד דירדערהרגענען! אבער איד בין ווייטער געלאפן. געפאלן און געלאפן — ביז כ׳האבגעפילט, אז איד קען שוין נישט מער. אזוי בין איד געבליבן ליגן אויפן פעלד, איןדעד תבואה.אין קאפ זענען מיד ארומגעלאפן פארשיידענע אויסטערלישע געדאנקען. הויפט־זעכלעד האב איד מיד געזארגט איבער דעם וואס דעד פאטער און די ברידער וועלןאפילו נישט וויסן ויי איד בין באגראבן. די סעקונדעם זענען אריבער לאנגזאם. כ׳האבגעהערט, אז מען דערנענטערט זיד צו מיד. איינער איז פארבייגעגאנגען נעבן מיד,נישט באמערקנדיק און אזיי אויד נאד עטלעכע, וואס זענען ווייטער געגאנגען. מידהאט זיד געדאכט, אז מיד איז געלונגען, אבער פלוצלונג האב איד דערזען׳ אז נאדאיינער קומט. געווען איז עם דעד לעצטער. ער איז געגאעען און געשאלטן אן א סוף.כ׳האב ווידער אריינגעגראבן דעם קאפ און אויפגעהערט אטעמען. אבער דעד פארפאלגעראיז אנגעקומען און פונקט זיד אנגעשטויסן אן מיין פום. ער האט א געשריי געטאןאון אויסגעשאסן אין דעד לופט. ער האט מיד געהייסן ליגן און גערזפן הילף.איד האב געהערט ווי פיל מענטשן קומן צולויפן און פלוצלונג האב אידדערפילט א שרעקלעכן קלאפ אין קאפ און באלד דערנאד — אין גאנצן קערפער.זיי האבן מיד אויפגעשטעלט און ווידער געשלאגן• איד האב געשריען צו זיי! —יואס ווילט איר פון מיד ז וואם האב איד אייד געטאן? איז דען נישט גענוג וואם דידייטשן האבן אויסגעהרגעט מיין גאנצע פאמיליע און איר ווילט אייד מיר אוועק־הרגענען? 258ספר יזכור לקהילת סארנאקיאזוי וויינענדיק האב איך עטלעכע מאל נאכגעזאגט די זעלבע ווערטער אוןזיי האבן אויפגעהערט מיר שלאגן און געהייסן איך זאל מיט זיי מיטגיין. זיי האבןמיד געפירט אין דער ריכטונג פון וואלד׳ נישט רעדנדיק קיין ווארט. דערווייל האבאיך געטראכט וואס זאל איך זיי דערציילן. איינעם פון זיי האב איך דערקענט. דאםאיז געווען א יוגנטלעכער פון כלאפקאוו מיטן נאמען זשאנדארטשוק. כ׳האב נישטגעזווסט אויב ס׳איז כדאי זיך ווענדן צו אים אדער אפשר איז בעסער זיך מאכןנישט וויסנדיק.מען האט מיר געבראבט אין א וועלדל, ווו עם איז געווען א לאגער פון פוילישעפארטיזאנער. מען האט מיר אריינגעבראכט אין אן אפדאך און זייער אנפירער האטאנגעהויבן מיר אויספארשן. איך האב דערציילט, אז איך בין א ייד פון סארנאקיאון אנגעגעבן מיין נאמען. ער האט מיר געפרעגט אויב איך בין א קאמוניסט. איךהאב געענטפערט, אז איך בין באך א קינד און וויל לעבן בלייבן כדי אויסצוגעפינעןמיינע קרובים. דאן האט ער מיר געפרעגט! ווו בין איך געווען ביז איצט און וועראיז נאך געווען מיט מיר? איך האב געטענהט, אז איך בין געווען אין וואלד! דארטזענען פאראן באך איינצלנע יידן און יעדער איינער פון זיי וווינט באזונדער. ערהאט געפאדערט איך זאל אים דערציילן פון וואס איך דערנער מיך. איך האב געזאגט,אז איך דריי מיר אתם אין די דערפער און באקום דארט עסנווארג, אויך קלויבאיך א ביסל צוזאמען אין די פעלדער.דער אנפירער האט מיר געפרעגט אויב איך ווייס ווער ער איז מיט זיינע לייט.איך האב געזאגט, אז זיי זענען געווים פאליאקן׳ וואס קעמפן קעגן די דייטשן. ערהאט עם באשטעטיקט און צוגעגעבן: אבער אויך קעגן די קאמוניסטן. ענדלעך האטער מיר געבעטן איך זאל זיי ווייזן דעם וואלד ווו איך האב זיך אויסבאהאלטן.זיי האבן אנגעהויבן מיר שלאגן, האבן פארשטאפט מיין מויל ביז איך בין כמעטדערשטיקט געווארן. דאן האבן זיי פארבונדן מייגע אויגן, מיר ארויסגעלאזט דרויסןאץ צוגעבונדן צו א בוים. איך האב געמיינט, אז דאם איז מיין סוף. זיי האבן געזאגט,אז אויב איך וועל זיי ווייזן דעם וואלד, ווו כ׳האב זיך אויסבאהאלטן, וועלן זיי מירנישט טאן קיין שלעכטם. איך האב געענטפערט, אז איך בין גישט געווען אויףאיין ארט און יעדעם מאל האב איך געוואנדערט ערגעץ אגדערש. — אויב אזוי — האבןזיי געזאגט — וועסטו שטארבן דא אויפן פלאץ.אין יענע מינוטן בין איך גרייט געווען אוועקצוגעבן מיין לעבן. איך האבמורא געהאט, אז אויב איך וועל זיי ברענגען אין וואלד אריין׳ וועלן זיי אויסהרגענעןאונדזער גאנצע גרופע. האב איך צו זיך געזאגט! בעסער איך זאל אליין דערהרגעטווערן און זאלן די אלע לעבן בלייבן.פלוצלונג האב איך דערהערט א באפעל! אזויווי איך זאג זיך אפ זיי צוענטפערן זאל מען מיר דערשיסן. איך האב געווארט אויף דער עקזעקוציע. אבערזי איז גישט געקומען. זיי האבן אפגעבוגדן מייגע אויגן און איך האב דערזען דעםאגפירער, וואם האט צוגעגעבן, אז ער וויל מיר געבן דעם לעצטן שאגם אויפצוווייזן אזאיך רעד אמת! ער וועט מיר באפרייען ווייל איך זע אוים מיד און גערוועז׳ אבע1אין צוויי טעג ארום זאל איך אים אפווארטן געבן וואלד ווו איך געפין זיך. דערצוהאב איך אייגגעשט״מט. דאן האט דער אגפירער געגעבן א באפעל מיר צו באפרייען.בימי סבל ושואה259צוויי פארטיזאנער האבן מיר צוגעפירט צום ברעג וועלדל און מיר אפגעלאזט. איךהאב נישט געהאט קיין צוטרוי צו זיי און מורא געהאט זיי זאלן מיר נישט דערשיסן.האב איך זיי געבעטן זיי זאלן צוריקגיין מיט מיר אין וועלדל. פון דארט האב אידפלוצלונג א שפרונג געטאן און אין עטלעכע סעקונדעם ארום בין איך שוין געוועןווייט און געלאפן אן אויפהער.דרויסן איז אויפגעגאנגען דער מארגנשטערן. דעם וועג האב איך נישטגעקענט, אבער כ׳האב געוווסט׳ אז איך דארף זיך ווענדן צו מזרח זייט און ב׳ביןגעלאפן אין יענער ריכטונג. דער דיסטאנס ביז מיין ציל איז געווען א 10 ק״מ.כ׳בין געלאפן אן אויפהער און דערגאנגען צום דארף האלאוושטיץ ווען די זון איזשוין געווען הויך אין הימל און מענטשן זענען ארומגעגאנגען דרויסן. כ׳האב געזען,אז מען קוקט מיר אן, אבער נישט האבנדיק קיין ברירה, בין איך ווייטער געלאפן.קומענדיק אין וואלד, האב איך פארלאנגזאמט מיין גאנג און געטראכט וועגן מיינעחברים, נישט וויסנדיק אויב זיי איז געלונגען אנטלויפן.עם איז מיר איינגעפאלן, אז אויב עמיצער פון מיינע חברים איז געקומעןפאר מיר, וועט מען מיר האלמן פאר א מת אדער פאר א געפאנגענעם, וואם ווערטגעפייניקט כדי ער זאל ארויסגעבן די באהעלטענישן.דערזעענדיק פרישע טריט, האב איך דערקענט דעם אפדרוק פון געצלס זוילן.איך בין געווען זיכער, אז ער איז דא פריער פארבייגעגאנגען. אן אויסטערלישעשטילקייט האט געהערשט נעבן אונדזער וווין־ארט. איך האב לייכט א פייף געטאן,אבער קיין ענטפער איז נישט געקומען. האב איך פארשטאנען, אז אלע האבן פארלאזטדעם פלאץ. עס איז נישט געווען קיין זכר פון קיינעם. אבער איך האב באמערקט,אז מיט א קורצער צייט צוריק האט דארט געברענט א פייער. עס איז אויף מיראנגעפאלן א שרעק, אבער איך האב מיר באלד געשטארקט און באשלאסן בלייבןאויפן פלאץ מיט דער אויסרעכנונג, אז דער פאטער וועט קומען אהער נאכזען אפשרבין איך צוריגעקומען.עם זענען אריבער אייניקע מינוטן און איך האב דערהערט א שארך פון דערווייטנס. איך האב זיך צוגעטוליעט צו דער ערד און געפילט, אז דאס איז א ,מענטשלעכעבאוועגונג. די מינוטן זענען אריבער לאנגזאם און אומגעדולדיק. איך בין געלעגןבאהאלטן צווישן קוסטעם און פלוצלונג האב איך דערזען, אז מיין פאטער דערנענטערטזיך מיט פארזיכטיקע שריט און איז שוין עטלעכע מעטער פון מיר. כ׳האב איםגעזען גאנץ דייטלעך. זיינע אויגן זענען געווען רויט און שווארצע פלעקן האבן זייארומגענומען. לייד און שרעק האבן זיי אויסגעדריקט. באלד האב איך א געשרייגעטאן! "טאטע!". דער פאטער האט פלוצלונג א שפרונג געטאן און אנגעהויבןלויפן. איך בין אויפגעשטאנען און געשריען הויך• — איך בין דא אליין, איך לעב!אבער איך האב שוין דעם פאטער נישט געזען. איך האב זיך אויסגעצויגן מיט מייןפולער מאם כדי דער פאטער זאל ■מיר זען. באלד איז ער אנגעקומען לויפנדיק, איזאויף מיר ארויפגעפאלן און זיך ביטער צווויינט. איך האב אים נישט געקענט בארואיקן.כ׳האב פראבירט אים דערציילן וואם עם איז געשען, אבער ער איז נישט געווען אומ־שטאנד צו הערן. ער האט געמורמלט, אז איך טאר אים נישט לאזן אליין מיט די 2קינדער! אויב איך וועל אומקומען, איז ער מיט די קינדער אויך פארלארן.260ספר יזכור לקהילת סארנאקיענדלעך איז מיר געלונגען אים בארואיקן און ער האט מיר דערציילט, אז געצלאיז געקומען באגינען און איבערגעגעבן וועגן די נאכט־געשעענישן. זיי האבן שוין נישטגעגלויבט, אז מיר וועלן צוריקקומען און האבן פארלאזט דעם פלאץ. אבער דער פאטערהאט דאך באשלאסן צוריקקומען אהער, זעענדיק אז איך און משה פעלן.דער פאטער האט מיר געבראכט צום פלאץ ווו אהין זיי זענען אריבער און אידהאב אנגעהויבן דערציילן אויספירלעך וואס עם איז מיט מיר געשען. מיר האבןבאשלאסן, אז איך וועל נישט מקיים זיין מיין צוזאג זיך צו טרעפן מיט די פוילישע פאר־טיזאנער, ווייל מיר האבן געוווסט זייער שלעכטע כוונה. מיינע חברים האבן מיראויסגעפרעגט אויב איך האב אויסגעגעבן דעם פלאץ ווו מיר באהאלטן זיך אוים אוןאנדערע איינצלהייטן וועגן אונדז. איך האב געוויינט, טענהנדיק, אז איך האב גארנישטדערציילט.שעפסל האט באשלאסן ליגן אין דער נאנט און ווארטן אויפן ברודער. צומארגנם,באגינען, איז טאקע משה אנגעקומען. פון אים האבן מיר זיך דערוווסט, אז עראיז געלאפן אן אויפהער, דערלאפן קיין לאשיץ, זיך אויסבאהאלטן אין פעלדער׳ באקומעןשפייז פון א פויער און געבליבן דארט ביז נאכט. ערשט דאן איז ער צוריקגעקומען.גוטע בשורות האט ער מיטגעבראכט. דער פויער האט אים דערציילט, אז די דייטשןטרעטן צוריק און אז עפעם האלט ביים געשען. לויט קלאנגען זענען שוין די רוסן געוועןזייער נאנט.די רויטע ארמיי דערנענטערט זיךאונדזער מאראל האט זיך ווידער געהויבן. מיר האבן זיך איינגעארדנט אין נייעםפלאץ און באשלאסן נישט ארויסגיין אפט און נישט אוועקגיין ווייט׳ נאד אין נאנטעדערפער. ביינאכט פלעגן מיר הערן אויפרייסן גאנץ דייטלעך, כאטש אעראפלאנעןהאבן ארומגעקרייזט אין הימל פון דער ווייטנס. מיר האבן פארשטאנען, אז דאם זענעןהארמאטן שאסן. מיד האבן אויסגערעכנט, אז ביינאכט קען מען הערן פון א הונדערטק״מ ווייט — און מען מוז עפעס טאן כדי זיין גרייט צו די צוקינפטיקע געשעענישן.אונדזער באהעלטעניש איז געווען א געלונגענע, אבער ס׳האט אונדז אויסגעפעלטוואסער. צום קוואל, וואס פריער איז ער געווען אזוי נאנט צו אונדז, איז איצט געוועןא מהלך פון 4 ק״מ. געגאנגען זענען מיר דרייווייז. מיר האבן געהאט א מילך־קרוג,וואם מיר האבן געטראגן זאלבעצווייט מיט א שטעקן! דער דריטער האט געטראגןעמערם. ביינאכט האט מען נישט געקענט גיין אהין ווייל דער וועג איז געווען צווישןגעדיכטע קוסטעס און די טריט האבן געמאכט א גרויסן רעש. דעריבער פלעגן מיר גייןבאגינען אדער מיטן זון־אונטערגאנג. געוואלט האבן מיר אומטוישן דעם פלאץ. דערפאטער האט געזאגט, אז ער קען א פלאץ נעבן בוג, אין דער ריכטונג פון מערוויטש,ווו עם איז פאראן א טייכל, וואם שטראמט פון די בערג. מיר האבן באשלאסן ארויסגייןאים אפזוכן און דערווייל האבן מיר געוואלט באקומען שפייז׳ ווייל מען קען נישט וויסןווי לאנג מיר וועלן זיין צוגעבונח, אן א קאנטאקט מיט עמיצן פון דרויסן.עם איז שוין געווען ענדע יוני. מיר זענען אוונט־צייט אדויס אין דארף און דערפאטער איז מיט אונדז מיטגעגאנגען. אין דארף האלאווטשיץ האבן מיר זיך דער־בימי סבל ושואה261וווסט׳ אז דייטש־מיליטער דארף אנקומען! די פאליציי האט באשטעלט צימערן ביידי וואיטן! אין סארנאקי זעט מען טאנקן און הארמאטן. קלאנגען זענען געווען׳ אז דידייטשן גרייטן זיך קעמפן ביי די ברעגעם פון בוג. פאר אונדז איז עם געווען אן איובבשורה. מיר זענען געווען פארביטערט. יעדער איינער האט געטראכט: מיר האבןאויסגעהאלטן אזוי לאנג אין אוממענטשלעכע באדינגונגען און ס׳איז א שאד, אז דווקאאיצט, ווען די גאולה איז נאנט, וועלן מיר אומקומען.יענע נאכט האבן מיר אנגעזאמלט פראדוקטן, וואם זענען געווען גענוג אויף אמאנאט צייט. באגיגען זענען מיר צוריקגעקומען אין וואלד. דערנענטערנדיק זיר צוםקוואל, האבן מיר געהערט געשרייען פונקט ווי א גאנצער באטאליאן וואלט זיך ארייעע־קריגן אין וואלד. מיר האבן זיך אויסגעצויגן אויף דער ערד און צוגעהערט. די שפראךאיז געווען פויליש. לויטן רעש האבן מיר פארשטאנען׳ אז מען שטעלט אויף אפדאכן.דאס זענען געווען פוילישע פארטיזאנער, וואס פאר אונדז זענען זיי געווען געפערלעדגישט ווייניקער ווי די דייטשן. די א. ק. (ארמיא קראיאוואךלייט זענען געווען קעגןדער דייטשער מאכט, אבער אויך קעגן די רוסן. נישט ווייניק יידן זענען אומגע־קומען פון זייערע הענט. איצט האבן זיי געווים מורא און ווילן נישט אז עם זאלן בלייבןלעבעדיקע עדות, זואם קענען דערציילן וועגן זייערע מעשים.מיר זענען צוריקגעקומען צו אונדזער פלאץ און דערציילט וואם עם טוט זיךאין וואלד. פארלויפיק האבן מיר נישט געקעגט גיין ברענגען וואםער. דער רעזערוו איזגעווען גאנץ ווייגיק. האבן מיר באשטימט א ראציאנירונג. אזוי האבן מיר אונטערגע־הארכט א 3 טעג — ביז אונדז האט זיך געדאכט, אז ם׳איז שטיל געווארן. דעם פערטןטאג האבן מיר באשלאםן ארויםגיין ברעעען וואםער. געצל האט זיך דער ערשטערפרייוויליק אפגערופן און נאך אים — שעפםל און איך. ווען די זון האט געהאלטן בייםאונטערגיין, האבן מיר גענומען דעם קרוג און עמער און זענען ארוים אין וועג. מירהאבן געשפאנט פארזיכטיק, זיך צוהערנדיק צו יעדן שארך. אבער באלד האבן מיר זיךאנגענומען מוט. מיר זענען צוגעקומען צום ברעג פון די יונגע וועלדלעך און האבןגעזאלט אריינגיין אין א געדיכטן וואלד. פון דארט איז שזין דער קוואל געווען נאנט.קומענדיק אין וועלדל, האב איך זיך פארזיכטיק איינגעבויגן כדי צו אבםערווירןדי געגנט. כ׳האב נישט געזען קיין שום פארדעכטיקעם, און מיר האבן פארגעזעצטאונדזער וועג. פלוצלונג איז נעבן מיר אויםגעוואקםן א ליגנדיקער מענטש, וואם האטגעהאלטן א ביקם. הערנדיק זיין אויםגעשריי, האבן מיר זיך אפגעשטעלט. באלד האטזיך דערהערט א שאם. איך האב אוועקגעווארפן דעם קרוג און אנגעהויבן לויפן. אויךשעפםל און געצל האבן אזוי געטאן. מיר זענען געלאפן אן אויפהער יעדער איינער איןאן אנדער ריכטזנג און דערביי געהערט שיםערייען. אין א 10 מיגוט ארום האב איךבאשלאםן זיך אפשטעלן און צוהערן. כ׳האב געהערט א גערויש און א לייכטן פייףאון כ׳האב אפגעענטפערט. געקומען איז געצל, בלייך ווי קאלך. דאן האב איך מיר פאר־געשטעלט וויאזוי איך זע אוים. מיר האבן נישט געוווםט ווו שעפסל איז. האבן מירבאשלאםן צווזארטן און באלד איז ער טאקע אויך אנגעקומען.זייענדיק דערפארן איז אזוינע פאלן, האב איך געוואלט ארומרינגלען און אנקו־מען פון אן אנדער ריכטונג. אזוי האבן מיר טאקע געטאן. אבער דערווייל איז געווארןפינצטער און מיר האבן קוים געפונען דעם פלאץ. קיינער איז דארט נישט געווען. מיר262ספר יזכור לקהילת סארנאקיהאבן אפגעווארט און ספעציעל אנגעמאכט א טומל. פלוצלונג האבן מיר דערהערט ארעש. אונדזערע לייט זענען זיך צוזאמענגעקומען און מיר האבן זיי דערציילט וראםמיר האבן איבערגעלעבט. אבער צוריקגעקומען זענען מיר אן וואסער און מיר האבןבאשלאסן שוין נישט גיין אין יענער ריכטונג.אפווארטנדיק די באפרייאונגמיר זענען שוין געווען א גאנץ היפשע גרופע׳ ווייל דערווייל האבן זיך צואונדז אנגעשלאסן נאך עטלעכע פליטים. נאך א שלאפלאזער נאכט זענען מיר דערגאנגעןביז א באוואלדעטן בערגל. האבן מיר באשלאסן בלייבן דארט און נאכזען די געגנטאין ליכט פון טאג. אין דער פרי האבן מיר געזען, אז דאס בערגל איז זייער הויך אוןאז פון דעם וואלד זעט מען אין אלע ריכטונגען׳ אז צפון זייט געפינט זיך דער בוג.מיר האבן אעעהויבן אויסקוקן די גענגט און צו אונדזער גליק האבן מיר אנטדעקט אקליין וואסער־שטראם. מיר האבן פארזוכט דאס וואסער! געווען איז עם קאלט אוןריין. האבן מיר אויסגעגראבן א קליין גריבל כדי צו שאפן א רעזערווואר און מיטטעפלעך האבן מיר געשעפט וואסער צו טרינקען. דא האבן מיר זיך באזעצט אוןבאשלאסן נישט אגצינדן פייער׳ נאר בלויז באגינען, מיר וועלן אפווארטן און זען וואםוועט זיין.עם איז שוין געווען ענדע יוני. ביינאכט פלעגן מיר הערן שרעקלעכע אויפרייסןאון יעדעם מאל האבן זיך די אפקלאנגען דערנענטערט צו אונדז. דאם איז געווען א םימןאז די גאולה איז נאנט׳ אבער מיר האבן שוין נישט געגלויבט. אזוי זענען אריבערעטלעכע טעג. אין וואלד האט געהערשט א שטילקייט, א שטילקייט פאר א שטורעם.אין א שיינעם פריומארגן האבן מיר טאקע דערהערט א טומל און געשרייען. אלץ וואםמיר האבן געקענט באמערקן איז׳ אז דאם איז געווען א געשפרעך אין דייטש. אן אויפ־הער האט זיך געהערט א מאטאר־גערויש און פון אלע ריכטונגען — שיםערייען. מירהאבן מורא געהאט אז דא איז אונדזער םוף. אזוי זענען מיר געלעגן זיך נישט באווענגדיקאון נישט אויםרעדנדיק א ווארט.צומארגנם האבן זיך געהערט הארמאטן שיםערייען. איבערן וואלד זענען געפלויגןבאמבעם פון בייידע ריכטונגען. בעת אזא באמבארדירונג אמאל ביינאכט זענען בוימעראויםגעריםן געווארן און ווילדע חיות זענען ארומגעלאפן איבערגעשראקענע. אינטערע־םאגט, דווקא די בעםטיעם זענען געלעגן נעבן אונדז, נישט באשעדיקנדיק, פונקט וויזיי וואלטן געפילט׳ אז מיר האבן א בשותט־תדיקן גורל. די באמבארדירונג האט אויפ־געהערט אין דער פרי. מיר האבן נאך געהערט געשפרעכן און פארשטאנען, אז דערוואלד איז פול מיט דייטש מיליטער.יענע טעג האבן מיר נישט געגעםן און נישט געטרונקען. א שווער פראבלעםאיז געווען מיטן מאנגל פון פאפיראםן. מיר האבן נישט באקומען קיין טאבאק אמ איךהאב געזען, אז דער פאטער ליידט דערפון זייער. ער פלעגט זאמלען ווארצלען אוןפראבירן עם אנציגדן כדי צו רויכערן׳ אבער עם איז נישט געלונגען. מיר זענען געוועןאיבערגעשראקן ווייל געפאר האט אונדז געדראט אויף יעדן טריט און שריט. אזוי זענעןפארביי א צען טעג, נישט וויםגדיק וואם עם טוט זיך.בימי סבל ושואה263פלוצלונג איז שטיל געווארן אין וואלד. מען האט געהערט בלויז דאם זשומעןפון די אעראפלאנען׳ וואס האבן ארומגעקרייזט אין הימל. נאך 2 טעג זענען מיר געזעסןאיינגעקורטשעט. אבער ווען מיר האבן באמערקט, אז דער מלחמה־טומל איז אריבער,האבן מיר באשלאסן נאבזען וואס עם טוט זיך. געצל האט געזאגט, זמ אויב איד גיי,גייט ער מיט מיר. איך האב זייער געוואלט זיך געבן א ריר, אבער דער פאטער איזגעווען דאקעגן. דאך איז ער איבערצייגט געווארן, אז עם איז נישטא קיין ברירה.א בשורה אראפגעפאלן פון אן אעראפלאןדאכט זיך, אז דאם איז געווען שבת נאכמיטאג, — מיר האבן שוין דאן פארלארןדעם חשבון פון די טעג. אין וואלד האבן מיר דערקענט טריט פון זעלנער און םימנים,אז דארט זענען געווען געצעלטן און אפדאכן. מיר האבן באשלאםן גיין פאראוים אוןאנקומען אין אוונט אין דארף כדי צו הערן עפעם נייעם. איבערן וואלד האט ארומגע־קרייזט אן אעראפלאן און מיר האבן זיך באהאלטן. פונם אעראפלאן זענען אראפגעווארפןגעווארן אויפרופן, וואם האבן זיך צעשפרייט אין אומגעגנט. צום גליק איז דערגאנגעןצו אונדז מיטן ווינט אזא אויפרוף. ם׳איז געווען געדרוקט אין רוםיש און דייטש! צו דערווערמאכט פון דער רויטער ארמיי. אינם אויפרוף איז געווען געשריבן, אז די רויטעארמיי האט שוין איינגענומען לובלין און מארשירט קיין ווארשע און אז די דייטשעארמיי איז ארומגערינגלט. זי איז גערופן געווארן זיך אונטערגעבן זאפארט׳ ווייל אויבנישט וועט זיין צו שפעט. דער אויפרוף, וואם אויף אים איז געווען אונטערגעשריבן דערקאמאנדיר פון רויטער ארמיי, איז געווען דאטירט פון 19.7.44.מיר האבן באשלאםן צוריקלויפן און ווייזן דעם אויפרוף אונדזערע גרופע־לייט.אויפן וועג זענען מיר בייגעווען א קאמף צווישן א שפארבער און א האז. דער שפאר־בער איז געווען שטארקער און האט אנגעהויבן רייםן שטיקער פלייש פונם האז. מירהאבן געווארפן שטיינער אויפן שפארבער, וואם איז אנטלאפן און מיר האבן געכאפטדעם האז.אונדזערע לייט זענען אויף אונדז ארויפגעפאלן, וועלגדיק וויםן וואם אין אויפרוףאיז געשריבן. לאעזאם האבן מיר זיך אריענטירט פון דעם אינהאלט פוגם אויפרוףאינם דייטשן טעקםט, אז מיר שטייען שוין ביים םוף פון דער מלחמה. אבערעם איז נישט געווען קלאר אויב די דייטשן האבן זיך שוין אונטערגעגעבן. מירהאבן זיך אדורכגעשמועםט און באשלאםן איבערווארטן. ווי געזאגט, איז דער אויפרוףגעווען דאטירט פון 19 יולי, אבער מיר האבן נישט געוווםט וועלכע דאטע עם איז!צי איז עם געווען נעכטן אדער אייערנעכטן. עמיצער האט אויםגערעכנט׳ אז היינט איזדער 20־טער און דער אויפרוף איז פון נעכטן.דאם פלייש פון האז האט מלכהלע אויםגעקאכט און יעדער איינער האט באקומעןזיין פארציע צהאמען מיט קארטאפל־זופ. געווען איז עם נאכדעם ווי עטלעכע טעגהאבן מיר כמעט גארנישט געגעםן.צומארגנם האט געהערשט א שטילקייט, אבער מיר זענען געווען געשפאנט אוןאומגעדולדיק. עם איז שווער געווען אויםצוווארטן. ביינאכט פלעגן מיר הערן א געשרייאון א טומל פון דער ריכטונג פון בוג, פונקט ווי מחנות מיליטער וואלטן דורכגעשווומען264ספר יזכור לקהילת סארנאקידעם טייך. א גאנצע נאכט זענען מיר געשטאנען אויף די פיס׳ וועלנדיק אויפכאפן כאטשאיין ווארט כדי צו וויסן צי זענען עם דייטשע אדער רוסישע זעלנער. עם האט זידאונדז נישט איינגעגעבן, אבער די קולות זענען דערגאנגען עד לב השמים. עם האטזיך געהערט א באוועגונג פון וועגענער, הירזשען פון פערד; א מין מישמאש פון אקאלאםאלער צוגרייטונג.דאם איז געווען די לענגםטע נאכט אין מיין לעבן. מיר האבן נישט צוגעמאכטאן אויג און נישט געזעםן קיין מינוט. באגינען האבן מיר באשלאםן ארויםגיין אין יענערריכטונג, צו די זאבוזשער קאלאניעם נעבן בוג. ווידער האב איך און געצל געגומעןאויף זיך די שליהות. איך בין עפעם געווען זיכער אז דאם זענען די רוםן׳ אבער מער־םטע אונדזעריקע האבן מורא געהאט, אז דאם איז דייטש מיליטער.אנטקעגן א יידיש סאוויעטישן אפיצירזון־ליכט האט זיך באוויזן ווען מיר זענען ארויף אויף א נישט ברוקירטן וועגצווישן זאבוזשע און מערוויטש. מיר זענען געגאנגען פאראוים צו זאבוזשע. אין וואלדהאט געהערשט א שטילקייט. אויך דא האבן מיר אנטדעקט טריט פון זעלנער, אויךשפורן פון טאנקן און אויטאמאבילן. פון דער ווייטנם האבן מיר געהערט געשרייען אוןבאפעלן. מיר זענען דערגאנגען ביז עק וואלד און מורא געהאט אתיםגיין פון צווישןדי הויכע בוימער.פלוצלונג האבן מיר דערזען 2 זעלנער רייטנדיק אויף פערד. איך האב באמערקטא רויטן אפצייכן אויף זייערע היטלען׳ וואס זענען געווען באלויכטן מיט זונען־ליכט׳כאטש געצל האט געזאגט, אז דאם זענען דייטשן. אין דעם אויגנבליק האבן די זעלגעראוגדז דערזען און אנגעהויבן גאלאפירן צו אונדז. מיר זענען געבליבן געפלעפט. אנקו־מענדיק צו אונדז, האבן זיי געפרעגט אויף רוםיש! ווער זענט איר ן מיר האבן געענט־פערט! יידן. זיי זענען אראפ פון די פערד און אנגעהויבן זיך ארומנעמען מיט אזנדז.מיר האבן זיי אנגעהויבן אויםפרעגן און זיך אינטערעםירט אויב צווישן זיי זענעןפאראן יידן. איינער פון זעלנער איז אוועק און אין עטלעכע מינוטן ארוס איז צו אונדזצוגעקומען גאלאפירנדיק א גרופע זעלנער מיט אן אפיציר אין דער שפיץ. דער אפיציראיז אראפ פונם פערד. געווען איז עם א מאיאר, וואם האט גערעדט יידיש. ער האטגעפרעגט ווער מיר זענען און אעעהויבן זיך קושן מיט אונדז. הערנדיק׳ אז אין וואלדאיז פאראן א גרופע יידן׳ האט ער באפוילן ארגאניזירן א גרופע זעלנער, וואט זאלמיטגיין מיט אונדז צו זיי. דערווייל האט מען אונדז געבראכט עםן. מיר האבן אפגעגעםןאון געווען פריילעך, נישט גלויבנדיק די אייגענע אויגן. די רוםישע זעלנער האבן אונדזארומגערינגלט. צווישן זיי זענען געווען זעלנערקעם, וואם האבן זיך פארגעשטעלט פאראוגדז מיט זייערע נעמען. דער מאיאר האט אונדז געזאגט׳ אז זייט ער האט פארלאזטמינסק האט ער נישט אגגעזען קיין ייד פאר זיינע אויגן און אז מיר זענען די ערשטעיידן׳ וזאם ער האט אנגעטראפן. פון אים האבן מיר זיך דערוווסט׳ אז זיי נעמען נקמהפון די דייטשן פאר אלץ וואם זיי האבן אונדז אנגעטאן.בימי סבל ושואה265די זעלנער גרופע האט זיך אייגגעשטעלט, צוויי זעלנערקעם האבן געטראגן דיקאמוניקאציע־אפאראטן און מיר האבן זיך ארויסגעלאזט אין וועג. גייענדיק האבן דיזעלנער אונדז געלערנט שיסן און מיר האבן עטלעכע מאל אוסגעשאסן. דאם איז געוועןא שייגע הוליאנקע. פון גרויס שמחה האבן מיר נישט גענומען אין באטראכט׳ אזאונדזערע לייט, הערנדיק די שיסערייען, וועלן מיינען, אז מיד זענען "ליקווידירט".מיר זענען צוגעקומען צום וועלדל׳ ווו אונדזער גרופע איז געווען באהאלטן. פוןגרוים שמחה האבן מיר אנגעהויבן שרייען פארטויבנדיק און אויך די זעלנער האבןמיטגעשריען. נישט לייכט איז אעעקומען אונדזערע לייט צו גלויבן, אז די רוסן זענעןטאקע אנגעקומען.זיי האבן זיך אבער איבערצייגט. אלע זענען זיי געקומען צולויפן. מיין פאטעראיז געלאפן דער ערשטער און נאך אים אלע אנדערע. אלע זענען ארויפגעפאלן אויףדי זעלנער, און די צוויי זעלנערקעס האבן אונדז געקושט און געוויינט פון פרייד. דיזעלנער האבן אויך געלאזט טרערן צוזאמען מיט אונדז.דער פאטער האט געבעטן ביי די זעלנער א פאפיראם, טאבאק. אלע האבן זייאויפגעעפנט בייטלען און אנגעפילט טאבאק אין צייטונגם־פאפיר. ער האט איינגעשלוג־גען אין זיך דעם רויך און מען האט געקענט זען באשיימפערלעך ווי ער לעבט אויף.די זעלנער האבן ארויסגענומען פושקעם קאנסערוון און אונדז טראקטירט.באלד האבן מיר זיך אנגעהויבן באוועגן צוזאמען מיט די זעלנער אין דער ריב־טונג פון שטעטל. אין דארף האלאווטשיץ האבן מיר אנגעטראפן טרופן רוסישע זעלנער׳וואס האבן מארשירט קיין סארנאקי. זיי האבן אונדז ארויפגעזעצט אויף הארמאטן אוןאזוי זענען מיר אריין אין שטעטל.אפגעראטעוועטע — איינזאמע אין דער וועלטדער קבלת־פנים, .וואס די פוילישע איינוווינער האבן אוגדז געמאכט אויפן גאם,איז געווען א באגייסטערטע. זבאראווסקי האט איינגעלאדן מיין פאטער אויף מיטאגאון אנדערע האבן אויך אייגגעלאח באקאנטע. מיר זענען דאן געווען אנגעטאן מיטשמאטעס און אייניקע זענען געווען ממש בארוועם.די וווינונגען אין שטעטל האבן מיר געפונען ליידיקע. אין אונדזער וזוינונג האבןגעווויגט פאליציי־אפיצירן, וואס זענען אבטלאפן. האבן מיר אגגעהויבן זיך צוריקשטעלןאויף די פיס און ערשט איצט האבן מיר דערפילט ווי גרויס איז דער אומגליק׳ וואםהאט אונדז געטראפן. די גאנצע צייט האבן מיר בלויז געטראכט וויאזוי לעבן צו בלייבןאון ערשט איצט האבן מיר איינגעזען ווי איינזאם און אוומגליקלעך מיר זענען אין דערגרויסער און גרויזאמער וועלט דאס מיליטער האט מארשירט פאראויס. די מאכט האט אנגעהויבן זיך פארפעס־טיקן. אין שטעטל איז אויפגעשטעלט געווארן א קאמענדאנטור• ייח זענען זיך צוזאמעב־געקומען פון אלע לעכער, ווו זיי האבן געשטעקט יארן לאנג. אין פארלויף פון א מאנאטהאבן מיר זיך דערמונטערט און יעדער איינער האט אנגעהויבן זיך איינלעבן אויף זייןשטייגער. דערווייל האט זיך די רויטע ארמיי אפגעהאלטן נעבן ווארשע. אין לובליןאיז אנטשטאנען א פוילישע צייטווייליקע רעגירונג. עם האט זיך אנטפלעקט דער266ספר יזכור לקהילת סארנאקיפארניכטוגגם־לאגער אין מיידאנעק. מיר זענען געפארן אהין און דערשיטערט געווארןצוזעענדיק.פיל פון אונדז האבן אנגעהויבן זוכן א וועג וויאזוי זיך ארויסקריגן פונט גרויסןבית־הקברות און האבן זיך איבערגעקליבן אין דער ריכטונג פון לעמבערג. די איבערי־קע זענען דא געבליבן. מיר האבן געוווסט, אז לאגג וועלן מיר דא נישט קענען בלייבן.אבער פארלויפיק איז נישט געווען קיין ברירה. קלאנגען זענען ארומגעגאנגען, אז אפוילישע אונטערערדישע ארגאניזאציע האט אגגעהויבן טעטיק זיין. אויף אונדז איזגעפאלן א מורא. און טאקע, אין דעצעמבער איז געהרגעט געווארן סרולע, וואם האטזיך אנגעשלאסן אן דער פאליציי און אויך זענען געהרגעט געווארן נאך עטלעכע פאלי־ציאנטן׳ דערפילנדיק זייער פליכט.מיר האבן זיך אנגעהויבן גרייטן צו פארלאזן. אנהויב מערץ איז אונדז געלונגעןצו אנטלויפן. דאס איז שוין געווען אין די לעצטע מינוטן און אזוי האבן מיר זיך אפגע־ראטעוועט פון די פאליאקן, וואם האבן אנגעהויבן שיסן אויף רוסן און יידן.אונדזערע פאמיליע־לייט זענען אנטלאפן קיין לאדזש און פון דארט האבן מיראנגעהאלטן קאנטאקט מיט די גדופע־לייט וואס זענען געווען מיט אונדז אין וואלד.שעפסל אברהם איטשעם און שיע מרדכי געצלם זענען צוריקגעקומען קיין סארנאקי כדיצו ערליידיקן וועלכע זאכן און זענען דערשאסן געווארן דורך א.ק.־זעלנער.מיד האבן באשלאסן עולה זיין קיין ארץ־ישראל. מיר קינדער האבן זיך אנגע־שלאסן אן יוגנט־ארגאניזאציעם. איך און זלמן זענען געפאדן דורך איטאליע און נאכןאפזיין אין ארעסט־לאגער אין קפריסין זענען מיר אנגעקומען אין 1947 אין לאנד. דערפאטער און אליהו זענען עולה געווען אין מאי 1948. דער פאטער האט זוכה געווען צוזען מיט זיינע אייגענע אויגן דאם אויפשטיין פון מדינת ישראל, האט געהאט פיל נחתצוזעענדיק דעם בניין הארץ און האט זיך געגרויסט מיט זיינע קינדער. דעם 2־טןסעפטעמבער 1963, נאך א קורצער שווערער קראנקייט, איז נפטר געווארן אין עלטערפון 67 יאר דער פאטער, זואס האט אזוי פיל געזארגט פאר אונח און וואם א דאנק איםזענען מיר לעבן געבליבן.★יארן זענען אריבער זייט דעם גרויסן חורבן. אונדזער לעבנם־שטייגער האט זיךגענצלעך געענדערט און מיר זענען שטאלצע בירגער אין אונדזער פריי לאנד. קוקנדיקאיצט רעטראספעקטיוו אויף יענע שרעקלעכע טעג פון דער נאצי־שחיטה, איז שויןשווער צו גלויבן ווי ווייט עם קען דערגיין א דעספאטישער רעזשים, צו וועלכער מדרגהפון נידערטרעכטיקייט קענען מעגטשן ארונטערגיין און וויאזוי קענען גערודפטע מענטשןאויסהאלטן אין אזעלכע אוממענטשלעכע באדינגונגען.געווים, נישט פריילעכע זענען אטדי זכרונות. אבער מיר וועלן עם נישט פארגעסןכל זמן די נשמה האלט אן אין אונדזער קערפער. מיר וועלן די זכרונות פון יענע טעגדערמאנען, מיר וועלן די דוצחים צושטעלן צום שאנדסלופ, ווייל מען טאר נישטסארגעסן.הייים זייערמאןחולוןמאסן־אויסוואנדערונגדעם זעלבן גורל ווי אלע אנדערע שטעט און שטעטלעך אין פוילן האט דורכ־געמאכט סארנאקי. קרבנות, געטא, פארשיקונגען און אלע אנדערע רדיפות האבןנישט אויסגעמיטן דאם שטעטל.שוין אין אנפאנג פון דער וועלט־מלחמה, דעם ערשטן סעפטעמבער 1939, פריי־טיק גאנץ פרי, איז געווען דער ערשטער סימן. פיל איינוו1ינער זענען נאך געוועןפארזונקען אין טיפן שלאף. אין גאם האבן זיך געזען בלויז איינצלנע פרויען, וועלכעהאבן זיך געאיילט צוגרייטן אויף שבת. ווען עס האט נאר אנגעהויבן טאגן איז איבער־געריסן געווארן די פרימארגנדיקע שטילקייט. ווי א דונער פון דער ווייטנם האט זיךדערהערט א גערויש.דאם זענען געווען אעראפלאנען, די באוווסטע "מעסערשמיטן". זיי קומען נענטער,אט זענען זיי שוין איבערן שטעטל און מיט א שרעקלעכן גערויש פליען זיי אריבעראון פארשווינדן. מענטשן לויפן ארויס פון די הייזער און פאררייסן די קעפ צום הימל.און באלד, מיט עטלעכע מינוט שפעטער, האבן זיך געשאפן קליינע גרופקעלעך מענטשן,וועלכע האבן אנגעהויבן טראכטן! וואם באדייטן די אעראפלאנען?דאן האבן זיך באוויזן פון דער זעלבער ריכטונג נאך עטלעכע עסקאדרעםאעראפלאנען, וועלכע האבן געטראגן באמבעם צו באמבארדירן די אייזערנע באךבריק אויפן טייך בוג. יעדער ווייס שוין! עם איז מלחמה! קיינער האט אבער נישטגעוווסט, אז אטדי אעראפלאגען האבן שוין צעשטערט אלע פוילישע באנען און אלעפוילישע מיליטערישע זאמל־פונקטן.9 א זייגער איז אין ראדיא איבערגעגעבן געווארן א מעלדונג, אז דייטשלאנדאיז באפאלן פוילן אן קריגס־דערקלערונג. די ראדיא־אפאראטן האבן איבערגעגעבן אןאיבערריים קאמוניקאטן, רופנדיק די ארמיי צו פארטיידיקן דאס פאטערלאנד. די מאבי־ליזאציע ווערט פארברייטערט. נייע גרופן, נייע יארגענג ווערן גערופן. אבער באלדקומען פיל מאביליזירטע צוריק! נישטא גענוג אוניפארמען און געווער פאר דער268ספר יזכור לקהילת סארנאקיגרויסער ארמיי. ווי עם האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן, איז דאס אלץ געווען א רעזול־טאט פון פארראט.שבת׳ דעם 8־טן סעפטעמבער פארנאכט׳ האבן זיך באוויזן אעראפלאנען אוןבאמבארדירט דאס שטעטל. טרויעריק איז געווארן ווען מען האט דערהערט׳ אז אבאמבע פון אן אעראפלאן איז געפאא אויפן הויז פון ארטשע לייבקעס׳ דער היטלמאכער׳און דערהרגעט זיין פדוי חנה־מרים מיט זייער יינגסטע טאכטער טויבע. צוזאמען מיטדי 2 קרבנות זענען אומגעקומען נאך 3 קינדער פון א שכן, וועלכע זענען צופעליקגעווען און הויז פון ארטשע לייבקעם. די אעראפלאנען האבן אויך אראפגעווארפן צינד־באמבעם הינטערן שטעטל און ארויסגערופן פיל שריפות און גרוימע פאניקע ביי דערבאפעלקערונג.לאנג האט געדויערט ביז עם איז געלונגען ארויסצובאקומען די צוויי קרבנותפון אונטער דעם איינגפאלענעם הויז. נאד איין קרבן איז געווען ארטשעם שכגה׳ וועל־כע איז פלוצלונג ארויםגעגאנגען פון איר שטוב און געטראפן געווארן פון א שראפנעלגעווען איז עם הדם שאנשיין, שמעון בוטשעם פרוי, די טאכטער פון מאטל און איטעשפירא. נאד שווערע ליידן איז זי געשטארבן פון די ווונדן.הדס שאנשיין (צווייטע פון לינקס) אויף איר באלקאודי יידישע באפעלקערונג האט דערזען, אז די לאגע איז גאנץ ערנםט און האטמורא געהאט פאר ענלעכע באמבארדירונגען. ם׳איז נישט מעגלעד איבערצוגעבן וואםםארנאקער יידן האבן דאן איבערגעלעבט. מענטשן לויפן ווי פארםמטע מייז׳ יעדעראיינער וויל ראטעווען זיין משפחה, זוכנדיק שוץ קעגן די אנקומענדיקע אעראפלאנען.אין שטעטל ווערט א םומאטאכע. יידן אנטלויפן וווהין זיי קענען. מען לויפט אין דיוועלדער, אנדערע לויפן אויף די פארצעלעם צו זייערע גוט־באקאנטע גויים. א שטילקייטהאט ארומגענומען האם שטעטל ווען די באפעלקערונג איז זיד צעלאפן.פון צייט צו צייט זענען אין שטעטל אריין איינצלנע יידן, וועלכע האבן נישטגעקענט שלום מאכן מיט זייער גורל און לאזן אויף הפקר זייער האב און גוטם. האבןזיי געזען׳ אז אלע יידישע הייזער זענען פארשלאםן, די לאדנם פארמאכט.בימי סבל ושואה269א פאר טעג שפעטער׳ ווען דאם גערויש פון די אעראפלאנען האט זיו אביסלאיינגעשטילט, האבן די יידן זיך אנגעהויבן צוריקקערן אין זייערע הייזער. דעם 17־טןסעפטעמבער איז איבערגעגעבן געווארן אין ראדיא וועגן דעם נייעם אפמאך צווישןרוסלאנד און דייטשלאנד אז די רויטע ארמיי דארף זיך צוריקציען פון די פארגומענעפוילישע געביטן. מען האט אויך געהערט אז לויטן אפמאך געהערט סארנאקי צוםדייטש. די גרענעץ דארף זיין דער טייך בוג. דאקעגן די אנדערע שכנותדיקע שטעטלעךפון דער צווייטער זייט בוג ווי סעמיאטיטש, דראגאטשין, מעלניק און אנדערע וועלןגעהערן צו די סאוויעטן. איז געווארן א גרויסע מהומה. יידן האבן שנעל אנגעהויבןפארלאזן דאם שטעטל. א טייל האבן געכאפט זייערע משפחות און גלייך געלאפן,איבערלאזנדיק זייער גאנץ פארמעגן. א צווייטער טייל איז אוועק אין די שכנותדיקעדערפער צו זייערע באקאנטע פויערים, וועלכע האבן געהאט פערד און וואגן אוןבאשטעלט אריבערצופירן זיי מיט זייער פארמעגן. עם איז אבער געווען א טייל וועלכערהאט געטראכט אז "דער טייוול איז נישט אזוי שרעקלעו ווי מען מאלט אים" און נישטגעוואלט פארלאזן די היים.עם איז קלאר, די מערהייט פון די איבערגעבליבענע יידן זענען געווען בעסערסיטואירט און זיי איז געווען מער שאד צו פארלאזן זייער האב און גוטם• עם האבןנישט געהאלפן די געבעטן פון די וועלכע זענען געווען גרייט צו פארלאזן די היים.עם האבן אויך נישט געהאלפן די געבעטן פון די אייגענע קינדער׳ וועלכע זענען געוועןדעצידירט צו לויפן אפילו אין פאל ווען זייערע עלטערן וועלן נישט וועלן פארלאזן. דימערהייט האט אבער פארלאזט סארנאקי און זיך באזעצט אין די שבנותדיקע שטעטלעך,וועלכע זענען געווען אונטער דער םאוויעטישער הערשאפט.וואם איז געווען דער גורל פון די אנטלאפענע און פון די געבליבענע?די אנטלאפענע האבן זיך באזעצט אין די ארומיקע שטעטלעך. די פאכמענערהאבן געזוכט ארבעט ביי זייער פאך. די וועלכע האבן נישט געהאט קיין פאך האבן געזוכטפרנםה ביים האנדל. א צענדליק פאמיליעם האבן זיד אריבערגעשמוקלט םוף זוינטערקיין םארנאקי צום םיר־הבשר.דאם אלץ האט געדויערט א קנאפע 10 מאנאטן. דעם 22־טן יוני 1940 האבן דיםאוויעטישע מאכט־ארגאנען ארויםגענומען ביינאבט פון אלע שטעט און שטעטלעדאלע "ביעזשענצעם", וועלבע האבן נישט ארויםגענומען קיין פעםער ביי דער מאכטאון זיי עוואקואירט. די פערזאנען, וועלעכע זענען געווען אליין, אן א משפחה, זענעןפארשיקט געווארן אין די לאגערן ווו עם האבן זיד געפונען בלויז איינצלנע פערזאנען׳דאקעגן די, וועלבע זענען געווען מיט משפחות, זענען פארשיקט געווארן אין דערפער,אזוי־גערופענע ״פאשאלקעם״ אין טיף רוסלאנד — ארכאנגעלסקער געביט אדער קאמיכ.ם.ר.די אלע פארשיקטע, חוץ איינצלנע וועלבע האבן נישט אויםגעהאלטן צוליבפארשיידענע םיבות און אומגעקומען םיי פון הונגער און םיי פון אנדערע אורזאכן, זענעןאין םוף יאר 1941 באפרייט געווארן פץ די לאגערן און פארשיקונגען לויטן אפמאך,וועלכער איז געשלאםן געווארן צווישן די םאוויעטן און דעם פוילישן גענעראל שיקאר־םקי. זיי האבן זיך באזעצט אין פארשיידענע שטעט אין ראטנפארבאנד און דארטגעלעבט ביז די מלחמה האט זיך געענדיקט און שפעטער צוריקגעקומען קיין פוילן.270ספר יזכור לקהילת סארנאקידער גורל פון די געבליבענע אין סארנאקי איז געווען ענלעך צו דעם גורל פוןדי יידן פון אנדערע שטעט און שטעטלעך אין פוילן. אין אנהויב איז געווען שטיל. דאםשיקאנירן פון די דייטשן האט נישט אנגענומען קיין מאסן־כאראקטער — וועמען זייהאבן אפגעשוירן די בארד, געגעבן א קלאפ, און אפילו צו שיסן א ייד האבן זיי אוירגעפונען א סיבה.די לאגע האט זיך אבער פארערגערט פון טאג צו טאג. עם איז געשאפן געווארןא געטא, שפעטער זענען געווען פארשיקונגען אין די לאגערן, ביזן אויסמארדן כמעטאלע איבערגעבליבענע, חוץ עטלעכע, וועלכע עם איז געלונגען זיר אפצוראטעווען אוןלעבן בלייבן. ווי אזוי דאם איז זיי געלונגען און ווי אזוי די אלע אנדערע זענעןאומגעקומען — דאם לאז איך איבער פאר די לעבעדיקע עדות, וועלכע האבן עםדורכגעמאכט.יחיאל שפירא נעבן זיין פריזוריעשלום קליידערמאכערניו־יארקוויאזוי מיר האבן זיך געראטעוועטגליקלעכערווייז איז — אין פארגלייך מיט אנדערע שטעטלעך אין פוילן —א גרעסערע צאל יידן פון סארנאקי לעבן געבליבן נאך דער גרויסער קאטאסטראפע.דאס איז געווען א דאנק צוויי סיבות.לויט דעם אפמאך פון מאלאטאוו — ריבענטראפ, האט דער טייך בוג געזאלטאפטיילן צווישן רוסלאנד און דייטשלאנד. אזויווי סארנאקי ליגט הארט ביים בוג,איז עם פאר דער יידישער באפעלקערונג געווען פשוט מיט דער האנט צו דערלאנגען— אריבערגיין די גרענעץ, בפרט ווען יעדער ייד פון סארנאקי האט געוווסט אלעוועגן און הינטערוועגן.די צווייטע סיבה איז געווען דאס, וואס באלד ביים אנהויב, ווען היטלער איזבאפאלן פוילן, איז אונדזער שטעטל געווען צווישן די ערשטע, וואם זעגען באמבארדירטגעווארן פון די דייטשע ״מעסערשמיט״־אעראפלאנען און גלייך געגעבן 5 קרבנותאון פיל פארווונדעטע. דאס האט אריינגעבראכט צווישן די יידישע איינוווינער שרעקאון פארצווייפלונג און זיי האבן אנגעהובן לויפן מאסנווייז איבערן בוג צום נאנטסטןשטעטל סעמיאטיטש, וואס איז שוין דאן געווען אונטער דער סאוויעטישער הערשאפט.א דאנק דעם האבן זיד אויד געראטעוועט אייניקע סארנאקער פאמיליעם, וועלכעהאבן געוווינט אין ווארשע די לעצטע יארן פאר דער מלחמה און זייערע עלטערןזענען געבליבן אין סארנאקי. נישט קענענדיק אין יענער צייט מיט זיי זיך קאמוניקירן,זענען זיי געקומען — ווער צופוס, ווער מיט פערד און וואגן, קיין סארנאקי. אבערנישט טרעפנדיק זייערע משפחות׳ האבן זיי אויך ארורכגעמאכט דעם גרענעץ־וועגקיין סעמיאטיטש. צווישן אטדי פאמיליעם איז געווען אויר דער שרייבער פון אטדישורות.אין סעמיאטיטש זענען פאר די אייגגעוואנדערטע אנטשטאנען גרויסע שוועריקייטןביים איינשאפן זיד א וווינונג. עם זענען דאן צוגעקומען אויד פיל היימלאזע פון דיארומיקע שטעטלעך און די ענגשאפט איז געווארן אומדערטרעגלעך. פארשטייט זיך,אז כיי אזא אנגעלויף פון מענטשן האט נישט געקענט זיין קיין רייד וועגן איינשטעלןא סטאבילע פרנסה צו דערנערן די פאמיליע. די׳ וועלכע האבן נאד געהאט אביסלגעלט׳ האבן אויך ביסלכעווייז אנגעהויבן אונטערצוהונגערן ווייל די שטאט האט זיואנגעהויבן אויסצוליידיקן פון אלץ — סיי פון סחורות און סיי פון שפייז׳ אזוי אזא גרויסע צאל פאמיליעס האט אויס פארצווייפלונג זיך אומגעקערט צוריק קיין סארנאקי.שפעטער איז אונטערגעקומען די "פאספארטיזאציע". לויט א באפעל פון דערסאוויעטישער מאכט האט מען געדארפט ארויסנעמען פאספארטן. א גרויסע צאלסארנאקער פאמיליעם האבן ארויסגענומען סאוויעטישע פעסער און שפעטער זענעןזיי געווען געצווונגען צו פארלאזן דאם שטעטל אין אריינוואנדעי־ן טי־פער אין רוסלאנד.272ספר יזכור לקהילת סארנאקיאטדי לאגע האט אויך דערפירט דערצו, אז פיל סארנאקער פאמיליעס האבן זיךנישט פארשריבן אלם סאוויעטישע בירגער כדי נישט פארשיקט צו ווערן, מיט דערהאפנונג אז סעמיאטיטש וועט נאד דער מלחמה צוריק געהערן צו פוילן! מען וועטאזויארום בלייבן פוילישע בירגער און מען וועט זיך קענען אומקערן אהיים.ווען די היטלעריסטישע ארמיי איז אנגעפאלן אויף רוסלאנד׳ פארנעמענדיקא טייל פון דער סאוויעטישער טעריטאריע׳ זענען די אלע אויפן פלאץ געבליבענעסארנאקער משפחות אומגעקומצן. אנדערש וואלטן מיר היינט געווען טאפל אין צאל.לויט מיין אפשאצונג האבן אין יענער צייט 70% פון דער יידישער באפעלקערונגפון סארנאקי פארלאזט דאם שטעטל.ווי באוווסט, האט מען אונדז אין א שיינער יוני־נאכט אין 1940 ארויסגענומעןפון די בעטן אץ פארשיקט קיין סיביר. הגם די לאגע איז דארט געווען קאטאסטראפאל,האבן זיך דאך 90—95% פון די סארנאקער פארשיקטע אומגעקערט בשלום קיין פוילן.א ודאי האבן מיר זיו נישט פארגעשטעלט, אז קומענדיק צוריק קיין פוילן, וועלןמיר באגעגענען אזא קעגנערשאפט און פיינטשאפט פון אונדזערע שכנים, מיט וועלבעמיר האבן צוזאמען געלעבט קארגע טויזנט יאר. ס׳האט זיך אויך ארויסגעוויזן׳ אזדי שכנים נישט נאר זיי ווייזן נישט ארוים קיין חרטה־געפיל לגבי די רדיפות אויףדעם יידישן פאלק, נאר דער האס און פאגראם־שטימונג צעפלאקערט זיר ביי זייוואס שטארקער פון טאג צו טאג.ביי אזא לאגע האבן מיר — פונקט ווי אלע אנדערע יידן — באשלאסן ווידערצו נעמען דעם וואנדער־שטעקן אין האנט און לאזן זיך אויף דעם וועג קיין דייטשלאנדמיט דער האפנונג, אז פון דארט וועט זיד אונדז איינגעבן צו עמיגרירן אין ערטער,ווו מיר וועלן קענען רואיק אונדזערע קעפ אוועקלייגן נאך די אלע ליידן און וואנדלונגען.ביי היינט צוטאג קענען מיר פעסטשטעלן, אז מיר האבן זיך אין דעם זין נישטאנטוישט און מיר האבן געפונען געהעריקע ערטער זיד איינצוארדנען אין מענטשלעכעבאדינגונגען.בזכות פון אלע סארנאקער איז ווערט צו באצייכנען, אז קיינער פון אונדזערעלאנדסלייט האט זיך נישט געלאזט אויף דעם וועג ווי ס׳האבן זיך געלאזט געוויסעאנדערע יידן פון פוילן, אויף לייכטע פארדינסטן, איינארדנענדיק זיך אין דייטשלאנד.הגם א סך פון אונדז האבן געהאט אזא מעגלעכקייט, האט קיינער פון די סארנאקערנישט שלום געמאכט מיט דעם געדאנק צו לעבן צווישן די מערדער פון אונדזער פאלק.שמעון פיינלאנדבוענאם איירעםעלנט אין א באהעלטענישפאר דער מלחמה האבן מיר געוווינט אין מארד, 33 ק״מ פון סארנאקי, ווו מייןפאטער, בנימין פיינלאנד, האט באקומען א שטעלע אלם שרייבער אין דער פאראווערמיל. אבער געבוירן בין איד אין סארגאקי. מיינע עלטערן זענען אויד געבוירענעסארנאקער.ווען די מלחמה איז אויסגעבראכן אין יאר 1939׳ ביו איד׳ דער עלטסטער פוןדי 7 ?ינדער אין דער משפחה (4 ברידער און 3 שוועסטער), דעמאלט אלט געווען 21יאר.באלד בין איד גענומען געווארן אין פוילישן מיליטער צו גראבן טראנשייעןאונטער שעדלעץ און סטאריוויעש, אונטער דער אומאויפהערלעכער באמבאדירונג פוןדי דייטשע אעראפלאנען. אכט טעג האבן מיינע עלטערן גישט געוווסט וווהין איד ביןאויעקגעקומען. פון דארט בין איד דורבן פוילישן מיליטער פארשלעפט געוואחביז מעזריטש. די פאניק איז געשטיגן און דאם פוילישע מיליטער גופא האט נישטגעוווסט וואם צו טאן און אונת געהייסן גיין ווו איינער וויל.לויפנדיק צוזאמען מיט א סד יידן, וואם זענען אנטלאפן פון ת באמבארדירטעשטעטלעד׳ ביו איד צוריקגעקומען קיין שעדלעץ. אבער די זעלבע פאניק איז אוידדארט געווען. בין איד ווייטער געלאפן, ביז איד בין אנגעקומען ביינאכט אין מייןשטעטעלע מארד.אז איד בין אנגעקומען צו דער בריק, האב איד דערזען א גרויס פייער אוןדערהערט געשרייען, אז עם ברענט די מיל׳ ווו מיין פאטער איז געווען דער שרייבערלאנגע יארן. אין שטעטל האבן מיר יידן דערציילט, אז גאנץ לאשיצער גאס איז שויןפארברענט. קוים מיט צרות בין איד דערקראכן ביז מיין היים׳ אויף דער לאנגער גאם,ווו מיד האבן געוווינט׳ אבער איד האב שוין דארטן קיינעם פון מיין משפחה נישטגעטראפן. ביי די שכנים בין איד געווויר געווארן, אז מיין משפחה איז אוועק אין אשכנישן דארף, אבער ווו ווייםן זיי נישט.זייענדיק מיד, האב איד זיד אוועקגעלייגט ביי אונת אין גארטן אץ איינגע־שלאפן. ערשט ווען עם האט אנגעהויבן טאגן האב איד זיד אויפגעכאפט ביים דערהערןטריט• איד האב פלוצלונג דערזען מיין משפחה. מיין מוטער האט א דערפרייטע אוים־געשריגן: "שמעון, מיין טייער קינד, גאט צו דאנקען, וואם מיר זעען דיד א לעבעדיקן,מיר האבן שוין געהאט זייער שווערע געדאנקען וועגן דיר!"אבער אין דער משפחה האט נאד געפעלט מיין ברודער יאסל, וואם האט דעמאלטגעארבעט אין ווארשע ביי טריקאטאזש. ער האט געוווינט ביי מיין מאמעם איינציקןברודער ישראל םקורא. מיט עטלעכע טעג שפעטער איז מיין ברודער יאםל געקומעןצופום פון ווארשע, אבער יאםל האט אויםגעמיטן צו דערציילן, וואם מיט זיי איז געשען.274ספר יזכור לקהילת סארנאקיצוביסלעך האט ער דערציילט׳ אז בעת א באמבארדירונג זענען זיי אלע אריין אין אקעלער פון זייער הויז, ווו עם האט אויפגעריסן א באמבע און זייער א סך זענען דארטדערהרגעט געווארן׳ צווישן זיי אויך איר ברודער מיט זיין פרוי. זייערע קערפערםזענען צעפיצלט געווארן, גישט צו דערקענען. יאסל מיט זיינע 2 קוזינען, לייבל אוןאברהם, זענען מיט געציילטע מינוטן פריער ארויף אין שטוב ברענגען עסן פאר דיעלטערן און אזוי זענען זיי ניצול געווארן פון א זיכערן טויט.דעם 15־טן סעפטעמבער 1939 זענען די היטלער־הארדעם אריין אין אונדזערשטעטעלע מארד. ס׳איז אויסגעבראכן א שרעקלעבע פאניק ביי דער יידישער באפעל־קערונג. די מורא צו ווייזן זיך אין גאס האט גורם געווען א הונגער אין די יידישעהייזער. קיין עסן איז ביי אונדז אין שטוב נישט געווען צוגעגרייט און די גאנצעמשפחה האט אנגעהויבן הונגערן. איך בין אוועק אין די דערפער צו זובן שפייז פארדער משפחה. ווען איך בין געגאנגען פון דארף סאסעניק אויפן שעדלעצער וועג׳ שויןנישט ווייט פון שטעטל׳ האב איך דערזען ווי די דייטשן פירן אן עולם געבאפטע מענטשן.איך האב שוין נישט באוויזן צו אנטלויפן און גלייך בין איך געווארן אייגער פון דערצאל געבאפטע יידן און עטלעכע פאליאקן, וועמען מען האט געפירט אויפן וועג קייןשעדלעץ.ווען מיר זענען צוגעקומען גאר נאנט פון וואלד, איז מיר געלונגען צו אנטלויפןאון שפעטער בין איך אהיים געקומען.ווען איך האב די דאזיקע איבערלעבונג דערציילט מיין פאטער, האט ער זיךאנגערופן: קינדער, עם קומט א שרעקלעכע צייט אויף אונדז! ער האט מיך געראטןצו אנטלויפן קיין ביאליסטאק. די מאמע גיט צו׳ אז זי האט קרובים אין ביאליסטאק.איך וויל אבער, אז מיין ברודער יאסל זאל אויך גיין מיט מיר. די עלטערן שטימעןאיין, מיר צעקושן זיך מיט די עלטערן, מען וויינט, מען קלאגט, אין שטוב איז ווי ערביום כיפור. מיר געזעגענען זיך מיט די ברידער און שוועסטער. מיין פאטער טוט־אויםזיינע שטיוול און גיט זיי מיר. מיר גייען אויפן וועג קיין דראגאטשין. מיר דארפןאריבערגיין דעם בוג און די אריבערפירער פארלאנגען 50 זלאטעם פון יעדן איינעם.מיר האבן אבער צוזאמען בלויז 60 זלאטעם, צוויי ווארשעווער ייח׳ מיט וועלכע מירהאבן זיך געטראפן אויפן וועג, העלפן אונדז ארוים. אזוי זענען מיר אנגעקומען קייןדראגאטשין און פון דארט זענען מיר אוועק צופוס קיין סעמיאטיטש.אין סעמיאטיטש זענען מיר געווען ביי אונדזערם א קחין, אברהם דער היטלמא־בער. דארט האבן מיר אויך געטראפן א פעטער, שמולע בעקער, אבער אויך אין סעמיא־טיטש איז דער הונגער געווען זייער גרוים. דער פעטער עצהט אונדז׳ מיר זאלן וואםפריער אוועק קיין ביאליסטאק. אבער פלוצלונג האט מיין ברודער חרטה און וויל זיךאומקערן. איך האב באמערקט׳ אז ער בענקט זייער שטארק אהיים און אים דערקלערט!טו ווי דו פארשטייסט, איך וועל זיך מער נישט אומקערן צו די דייטשע מערדערם!מיין פעטער האט מיר געגעבן אדרעסן צו זיינע 2 טעכטער אין ביאליסטאק.איינע פון זיי, מאשע מיט איר מאן אברהם קאפלאנסקי, האבן געהאט א מאנופאקטור־פאבריק און איך האב אעעהויבן ארבעטן אין פאבריק ביי איבערטראגן סחורה. באלדאיז ארוים א באפעל פץ די סאוויעטן, אז מען מוז ארויסנעמען סאוויעטישע פעסער,אנדערש וועט מען מוזן פארן צוריק איך האב ארויסגענומען א סאוויעטישן פאם.בימי סדל ושואה275אין מיטן נאכט׳ אין חודש יוני 1941, זענען מיר אויפגעוועקט געווארן פוןגעוואלטן. איך לויף ארוים אין גאס און זע׳ ווי צעטומלטע מענטשן לויפן האלב נאקעטאון קיינער ווייס נישט וואם ס׳איז געשען. איך לויף מיט- מיין קוזינע אדייןאין פאבריק׳ וואם די סאוויעטן האבן געהאט רעקוויזירט און מיר טרעפן פון דארטארויסלויפן דעם קאמאנדיר, וואס איז דעמאלט שוין געווען דער גאנצער בעל־הבית פוןפאבריק׳ און מיר פרעגן אים וואם ס׳איז געשען. ער האט אונדז געעגטפערט מיט אזייער טרויעריקער שטים: ״טאווארישטשי׳ וואינא! " ס׳איז׳ הייסט עס, מלחמה מיטדייטשלאנד. די דייטשן זענען אונדז באפאלן.איך בין דאן אוועק צו מיין צווייטער ביאליסטאקער קוזינע, רייכל. איר מאןאיז געווען אין רוסישן מיליטער. ביי איר האב איך אויד געטראפן אירס א ברודערמשה, אויך פון סעמיאטיטש׳ וועלכער איז געווען בוכהאלטער אין קאפלאנסקים פאבריק.איך האב זיך מיט אים געהאלטן אן עצה וואס צו טאן און ער האט געענטפערט! שמעון,לויף גישט! וואם עם וועט זיין מיט אלעמען וועט אייד זיין מיט אונדז! בין אידגעבליבן אין ביאליסטאק, געוווינט אויף יוראוויעצקא 13.די דייטשן הויבן אן אריינצוקומען קיץ ביאליסטאק. נישט לאנג געדויערטעם אץ איד ווער געכאפט אויף ארבעט. מען שיקט מיד אוועק אונטער לאפי, בייוויסאקי מאזאוויעצק. דארט האט זיד שוין געפונען א גרופע פון 380 יידן. מירארבעטן ביי א שאסיי׳ וואס ווערט אנגערופן: ״שאסיי בערלין — מאסקווע", פוןגאנץ פרי ביז שפעט ביינאכט, אזוי לאנגע חדשים. אין דער צייט האב איד דורכגעמאכט3 סעלעקציעס. דאם האט געמיינט א סארטירונג! ווער עם טויג נאד צו דער ארבעטאון ווער עם ווערט אוועקגעשיקט צום אומקום. ביי דער ארבעט באקעז איד זידמיט פויערים פון דארף און עם ווערט ביי מיר געבוירן דער געדאנק זיד צוגרייטןצום אנטלויפן.איד פארש די גאנצע צייט די פויערים און געפין איינעם׳ וועמען איד קעןאנפארטרויען מיין פלאן. דאס איז א פרומער גוי, מיט וועמען איד פלעג א סד שמועסןוועגן רעליגיע, וועגן! דער ביבל. ער איז געווען פארליבט אין דער ביבל. זיין נאמעןאיז געווען וולאדיסלאוו מיצקאווסקי.אביסל שפעטער האט מען אונדז אריבערגעפירט אויף א צווייטן ארבעטם־פלאץ, אין יוזשעווא, נעבן שעפעטאווא. דארט האבן מיר געארבעט א קורצע צייטביים אויסענדיקן א בריק.זונטיק ביינאכט, דעם 25־םטן נאוועמבער 1941, איז אין די באראקן פון דיפארהאלטענע יידן אריינגעקומען א דייטש׳ ער האט געהייסן שווארץ. דאס איז געוועןא האלענדישער דייטש, וואם האט געארבעט ביי מאשינען פון קלאפן שטיינער. ערהאט אונדז איבערגעגעבן, אז מארגן וועלן מיר מער נישט גיין צו דער ארבעט, נארמיר וועלן ערגעץ ווערן ארויסגעפירט. מיר זענען דעמאלט געווען 414 יידן אין לאגעראון אלע האבן מיר באקומען דעם פארגעפיל, אז מען גייט אונדז אומברענגען. אזויהאט עם אייד דער האלענדישער דייטש איבערגעגעבן א יידישן אינזשעניער, אוןאלע יידן האבן זיד דערפון דערוווסט.א גאנצע נאכט איז שוין קיינער נישט געשלאפן! געוויינט, זיד געזעגנט איינערמיטן צווייטן, אבער אנטלויפן איז געווען אוממעגלעד. אבער מיר האבן באשלאסן:276ספר יזכור לקהילת סארנאקיווער נאר עם קען זיך ראטעווען זאל עם טאן. גלייך ווי ס׳איז געווארן טאג האבןמיר דערהערט דעם באפעל! "אויפשטיין"! מען האט אונדז געהייסן מיטנעמען וואסאיינער האט, ודייל מען פירט אונדז איבער צו א ספעציעלער ארבעט. איך האבמיטגענומען מיין פעקל סוכארעס פון געטריקנט ברויט, א פלאש וואסער, וואם איךהאב שטענדיק געהאט ביי דער ארבעט אויפן שאסיי און אויך א קורץ אייזנדל מיטא שארפן שפיץ צו שפאלטן שטיינער. ווען מיר זענען ארוים אויפן הויף פון לאגער,האבן מיר דערזען אן אפטיילונג ם. ם.׳ וועלכע מיר האבן ביי דער ארבעט קיינמאלנישט געזען.מיר שטייען און ציטערן און עם קלאפט אונדז צאן אין צאן. מיר פילן דעם טויט.נאך איידער מען פירט אונדז ארוים, פאלט די ווארנונג: "ווער עם וועט וואגן צואנטלויפן וועט דערשאםן ווערן!״אבער גלייך ווי מען פירט אונדז ארוים, הויבט זיך אויף א יאמערלעך געשרייפון אלע 414 יידן, א געשריי וואם האט געדארפט שפאלטן די הימלען. די גאנצעאומגעגנט ווערט אויפגעשוידערט! אויך די ם.ם.־לייט ווערן צעטומלט. עם ווערטפלוצלונג א שיםעריי און אלע יידן צעלויפן זיך.איך האב אויך גענומען לויפן, ווי שדים וואלטן מיך געטראגן, ביז איך ביןאריין אין וואלד. לויפנדיק אין וואלד, האב איך דערפילט נאםקייט אין א האנט!איך טו אוים מיין גראבע בורקע, מיין רעקל און דערזע בלוט. מיין רעכטע האנטאיז דורכגעשאםן, אבער די קויל איז נישט געבליבן אין האנט. איך האב גענומען אשטיק קארע פון א בוים און מעך, געמאכט דערפון א "באנדאזש", ארומגעבונדן מיטא שטריקל, וואם איך האב געהאט אין קעשענע. די נאכט האט גענומען צופאלן. האבאיך צונויפגעשארט די אראפגעפאלענע בלעטער׳ אויסגעבעט זיי אין א גרוב פוןאן ארויםגענומענעם בוים און זיך אוועקגעלייגט שלאפן אין דער נארע.ליגנדיק האב איך מיך דערמאנט, אז איך האב אמאל געלערנט: "עם וועטקומען א צייט, ווען די שרעק וועט זיין אזוי גרוים, אז אפילו א צווייג אין א צווייגוועט זיך אנרירן, וועםטו זיך דערשרעקן". איך האב דערפילט דעם אמת פון דעם,וואם איך האב אמאל אין חדר געלערנט.אין שלאף האב איך באקומען פיבער און דערפילט א גרויסן ווייטאק. כ׳האבזיך אויפגעכאפט און מער נישט געקענט איינשלאפן. אין דער נארע בין איך אפגעלעגן3 טעג און 3 נעכט. זיך דערנערט מיט די םוכארעם און מיטן וואםער, וואם כ׳האבמיט זיך געהאט.איך האב צונויפגענומען די לעצטע כוחות און זיך געלאזט גיין צום גוטןגוי וולאדיםלאוו מיצקאווםקי. אבער פלוצלונג איז הינטער מיר אויםגעוואקםן אוועכטער פון לאגער, וואם זוכט־ארום די אנטלאפענע יידן און ער פרעגט מיך ווואיך בין געווען. איך זאג אים, אז איך בין געווען אין וואלד. פרעגט ער מיך פארוואםאיך בין אנטלאפן. איך הויב אן זיך בעטן, וויינען, ער זאל מיך לאזן ווייטער גיין,מיר שענקען דאם לעבן, אבער ער זאגט! דו מוזט גיין צוריק אין לאגער.פלוצלונג פאלט מיר איין א געדאנק און איך זאג אים: הער זיך איין. מייגעפים זעגען פארבוגדן מיט צעמעגט־פאפיר, מייגע הענט זענען פארפרוירן! אראפנעמעןדאם פאפיר קען איך גישט; קום מיט מיר טיפער אין וואלד אריין, איך האב דארטבימי סבל ושראה277באהאלטן א פארמעגן, וואס וועט דיר קלעקן אויפן גאנצן לעבן. דאם איז אים געפעלןגעווארן און ער איז מיט מיר אוועק טיפער אין וואלד אריין. אין וואלד זענען געלעגןאפגעשניטענע קלעצער. האב איך אים געזאגט! איך וועל מיך זעצן אויף א קלאץ אוןדו וויקל־אם דאם צעמענט־פאפיר און פון דארט וועסטו ארויסנעמען דאם פארמעגן.אזוי איז געווען. איך האב מיך געזעצט אויפן קלאץ און ער האט זיך אנגעבויגן אוןמיט התמדה אנגעהויבן אפוויקלען דאס פאפיר. ווען ער איז געווען אריינגעטאן מיטאלע זיינע חושים צו באקומען דאם גרויסע פארמעגן, האב איך אנגעטאפט אין מייןקעשענע דאס פארשפיצטע אייזן און מיט מיין גאנצן כוח אים געגעבן א זעץ איןקאפ אריין און בין אנטלאפן. לויפנדיק האב איך געהערט זיינע געשרייען! "א יידהאט מיך דערהרגעטדמיין איינציקע שטרעבונג איז איצט געווען אנקומען צום פויער. איך מוזאויסמיידן די לויערנדיקע געפארן. איך גיי מיטן וואלד, נאנט פון שאסיי, גישט צופארבלאנדזשען. פרעגן טאר מען נישט׳ גיי איך לויט מיין אינסטינקט דיקטירט מיר.ווען איך בין דורכגעגאנגען סאקאלע, נעבן וויסאקי מאזאוויעצק, איז מיר שוין דערוועג געווען גוט באקאנט׳ ווייל דארט האב איך געארבעט אויפן שאסיי. איצט דארףאיך נאך גיין ביז דער סטאציע שעפעטאוו און פון דארט אין דארף דעמבאווקא׳ ווודער פויער וווינט. אבער איך דערפיל, אז די כוחות לאזן זיך מיר אוים. ס׳איז שויןדער פערטער טאג ווי איך בין אין וועג, קיין עסן האב איך נישט, בעטן עסן בייא פויער האב איך מורא. ווען ס׳איז צוגעפאלן די נאכט, האב איך געזוכט אן ארט,ווו זיך אוועקצולייגן. פלוצלונג האב איך געפונען א "פארסק". איך שאר אראפ מיטאיין האנט די ערד און געפין א צוקער־בוראק. ווער קען זיך פארשטעלן מיין פרייד!דאס האט מיר געגעבן אביסל כוח צו גיין ווייטער.ס׳איז שוין געווען נאכט ווען איך בין אנגעקומען. די שרעק איז ביי מירגעווען גרויס, ווייל איך האב געוווסט׳ אז ביים פויער זענען פאראן 2 גרויסע הינטאון זיי דערפילן דאך' זיכער א פרעמדן. אבער קיין ברירה האב איך נישט. איךשטיי זייער לאנג און ווארט! אפשר וועט זיך דער פויער באווייזן? איך דערווארטזיך אבער נישט. איך זע, ווי דאם ליכט אין פויערס שטיבל ווערט פארלאשן, דילאדנם ווערן פארמאכט. איך באשלים! וואס עס זאל נישט זיין, איך גיי אריין איןהויף צום פויער. נעבן מיר וואקסן אוים ביידע הינט און איך פיל, אז מיין לעבןאיז איצט אפהענגיק פון די 2 כלבים. די הינט, א פנים, פילן, אז מיט מיר האטעפעם שרעקלעכס געטראפן און זיי קוקן אויף מיר מיט רחמנותדיקע אויגן. איךשטעל א פאר טריט און זיי גייען מיר נאך, זיי באגלייטן מיך, ווי צוויי נוטע מלאכים.נעבן דער הינטישער בודע שטייט א שייער אויף פיר גרויסע שטיינער און אונטערןשייער איז הויל, בלויז שטרוי ליגט דארט אנגעלייגט. מיט אלע כוחות מאך איך מירא קבר דארטן און שטופ אריין מיין קערפער. איך דערפיל אין מיר א גרויסע פרייד.איך האב דאם פארגעפיל, אז דאס וועט זיין מיין רעטונגס־ארט. האב איך שוין אבאהעלטעניש. אבער וואם וועט זיין מיט עסן?אביסל שפעטער קריך איך צוריק ארוים פון מיין לעבעדיקן קבר. די 2 הינטהאלטן מיך אין איין באגלייטן, לעקן מיר מיינע הענט, ווי זיי וואלטן מיך געוואלטקושן, ווי זיי וואלטן מיר געזאגט! ראטעווע זיך, ראטעווע זיך, מיר וועלן דיר העלפן!278ספר יזכור לקהילת סארנאקינעבן ברונעם איז געשטאנען א קארעטע׳ ווו מען גיט צו טרינקען די בהמות. האבאיך זיך אנגעטרונקען. אויפן הויף איז אויך געווען א גרויסער קעסל, ווו מען פלעגטקאכן עסן פאר די חזירים. איך בין אדיין אין דעם הייזעלע פון דעם פארניק פונםקעסל און א גרויסע פרייד האט מיך ארומגעכאפט, ווען איך האב דערזען אפגעקאכטעקארטאפל אין די שאלעכץ. פארזיכטיק האב איך אראפגענומען דעם צודעק פון קעסלאון איך האב מיך גוט אנגעגעסן מיט קארטאפל און עם האט מיר דערמונטערט מיטהאפנונג, אז איך וועל מיך ראטעווען.עם זענען אריבער חדשים אויף מיין באהעלטעניש׳ וואט נאר איין גאט און,להבדיל, די צוויי הינט האבן געוווסט דעם סוד...ערגער איז געווען ווען איך פלעג טרעפן ביינאכט די קארטאפל צעשניטענע,אויסגעמישט מיט קלייען צוגעגרייט פאר די חזירים. אבער איך פלעג זיי מוזן עסןאזוי ווי זיי זענען געווען. א סך מאל פלעג איך מיר מיטנעמען קארטאפל אין מייןנארע אריין, כדי נישט צו דארפן ארויסגיין ווען עם וועט שנייען, אויף נישט צולאזן קיין שפורן פון די טריט אויפן שניי.טייל־מאל פלעגט דער פויער ארויסשטעלן עסן פאר די הינט פון דעם וואסאיז געבליבן פון זיין מאלצייט און אויב די הינט זענען זיך צעלאפן, איידער זייהאבן אויפגעגעסן דאם צוגעגרייטע עסן, פלעג איך ארוים פון מיין לעבעדיקן קבראון אויסלעקן די טעלערם. אפט מאל האב איך נישט געוווסט ווען ס׳איז טאג אוןווען ס׳איז נאכט, ווייל ווען עם האט געשנייט פלעג איך זיך היטן נישט ארויסצוגייןפון באהעלטעניש. אזוי בין איך געווען אפגעזונדערט פון דער וועלט חדשים לאנג.איך פלעג נאר גאט בעטן איך זאל נישט משוגע ווערן.זייער אפט פלעג איך זען אין חלום מיין פאטער, וועלכער פלעגט צו מירזאגן! "זון מיינער, שמעון, שרעק זיך נישט, איך בין מיט דיר, איך וועל דיך אפהיטןווו דו וועסט שטיין און גיין. איך וועל דיך נאך צוריק פירן אין שטעטל אריין אוןדיין זון וועט נאך אמאל פאר דיר אויפשיינען!" ווען איך פלעג מיך אויפכאפן פון אזאחלום, פלעגט מיר גרינגער ווערן אויפן הארצן. איך פלעג מיך אננעמען מיט נייעםבטחון און זאגן צו זיך אליין: "שמעון, האב געדולד, וועסט אלע דיינע צרותאיבערלעבן!״.איין מאל, אין א פראסטיקער גאכט, ווען איך בין ארויס פון מיין נארע,האב איך געזען, אז די קארעטע איז אינגאנצן פארפרוירן. אויף אנצוטרינקען זיךהאב איך באדארפט אנשעפן אין ברונעם וואםער. ווען עם איז א פראסט, סקריפעטדער דראנג ביים אראפלאזן און ארויסנעמען אים פון ברונעם מיטן עמער. שטייענדיקביים ברוגעם, האב איך דערזען ווי דער פויער עפנט די טיר, לאזט זיך גלייך צו מיר.ס׳פאלט מיר אפילו איין א געדאנק צו אנטלויפן, איז אבער א ליכטיקע לבנה־נאכטאון דער פויער האט מיך שוין םיי־ווי דערזען. הענט און פים הויבן מיר אן צו ציטערןאון איך טראכט: וואס וועט איצט ווערן פון מיר?דער פויער קומט־צו און פרעגט ווער איך בין. איך ענטפער! "פאניע מיצקאווסקי,דאס בין איך, שמעון פיינלאנד, וואס פלעגט שטענדיק מיט דיר רעדן וועגן דערביבל׳ וועגן רעליגיע. דאס ערשטע וואם ער פרעגט איז! "טי זשיעש?" (דו לעבסט?).בימי סבל ושואה279ווי קומסטו אהער? און די הינט האבן דיך גארנישט געטשעפעט? אויב אזוי׳ איזדאס א גאט זאך! נישט דו אליין גייסט׳ גאר גאט פירט דיך".איך האב מיך שטארק צעוויינט און דער פויער האט זיך אויך נישט געקענטאיינהאלטן און זיך צעוויינט מיט מיר צוזאמען. ער האט מיך ארומגענומען און מיךגעגומען בארואיקן און בעטן: "שמעון, וויין נישט׳ ווייל מען וועט נאך דערהערן".ער האט מיך געטרייסט! "אויב דו ביסט געבליבן לעבן ביז איצט, וועסטו שוין בלייבןלעבן. איך דערצייל אים דעם אמת: איך בין שוין דא א לאנגע צייט און קיינער ווייסגישט דערפון, נאר איין גאט אין הימל. איך דערצייל אים אויך, אז איך דערנערזיך מיטן עסן, וואם מען שטעלט־ארוים פאר די חזירים. ער האט מיר געענטפערט,אז ער האט דערקענט, אז עמיצער עסט ארוים דאם עסן פון דער קארעטע, נאר ערהאט זיך נישט געמאכט וויסן, ווייל אויב עמיץ עסט׳ איז ער הונגעריק און אהונגעריקן האט ער נישט געוואלט שטערן. — איך בין א פרומער קריסט, איך גלויבאין גאט און אין דער ביבל.איך דריק אוים מיין צווייפל, צי איך וועל זיין אומשטאנד דאס איבערצוהאלטןאון איך ווייז אים מיין קבר, ווו איך באהאלט זיך שוין א לאנגע צייט. ער האט זיךאיבערגעצלמט און זיך געווונדערט פון וואנען עם האבן זיך צו מיר גענומען אזויפיל כוחות. איך זאג אים: ווען גאט נעמט מיר צו דאם לעבן, וואלט איך געוועןצופרידן, אבער אליין נעמען זיך דאס לעבן טאר קיין שום מענטש נישט.ער ענטפערט מיר: "הער, שמעון, דו ווייסט, אז די ביבל איז מיין לעבןאון איך זאג דיר דאם, וואם איך האב געלערנט אין איר: ס׳איז נאך נישט געבוירןגעווארן דער, וואס זאל קענען אומברענגען דאם יידישע פאלק. איינציקע יידן וועלןזיכער בלייבן לעבן און דו וועסט זיין איינער פון זיי און וועסט זען, אז דו וועסטפלאנצן א נייעם יידישן דור. ער טרייסט מיך אויך, אז די מלחמה וועט שוין נישטלאנג געדויערן. די רוסן זענען שוין אריין קיין דובנע און ראוונע און אינגיכן וועלןזיי שוין אויך אהער קוימען. — אבער אין עזייער דארפסטו נישט בלייבן. איך וועלדיר מאכן א באהעלטעניש אין פעלד און מיט וואם איך וועל קענען וועל איך דירהעלפן.אזוי איז שפעטער אנגעקומען דער טאג ווען איך בין געווארן באפרייט. שוין8 טעג איז די געגנט געווען באפרייט און איך האב נישט געוווסט, ווייל די דייטשןהאבן ארויסגעפירט די גאנצע באפעלקערונג פון דארף. איין מאל׳ ווען איך בין ארויס־געגאנגען פון מיין נארע אין פעלד, האב איך דערזען פון דער ווייטן א רוסישן זעלנער.מיין פרייד האט נישט געהאט קיין גרענעץ. איך האב געוואלט צו אים גלייך צולויפן.האט ער אויסגעשריגן: "שטיי, ווייל איך דערשיס דיך!"אבער נישט קוקגדיק אויף דעם בין איך צוגעלאפן צו אים. נעבן אים איזגעשטאנען באך א זעלנער, וואס איז געווען, ווי איך האב מיך שפעטער דערוווסט,א ייד. דער יידישער זעלנער האט מיר געזאגט׳ אז אין מיין לויפן צו אים האט ערדערקענט, אז איך בין א ייד. איך בין ארויפגעפאלן אויפן יידישן זעלנער, אנגעהויבןאים קושן און וויינען און ער — צוזאמען מיט מיר. ער האט אויך געזאגט, אז איךהאב מזל, וואס ער איז פונקט דא געשטאנען, אנדערש וואלט מען מיך געווען דערשאסן.מען האט מיך אוועקגעפירט אין שטאב אריין, אויסגעפארשט, מיך ארומגעשוירן,280ספר יזכור לקהילת סארנאקיארומגעוואשן און מיר געגעבן א דערלויבעניש צו פארן קיין ביאליסטאק. אין שטאבהאב איך באמערקט א סך יידן, זיי האבן זיך אלע געפדייט מיט מיין באפרייאונג. א סךהאבן מיר געזאגט, אז איך בין דער ערשטער ייד, וואם זיי באגעגענען.איך האב נאך באטש איין מאל געוואלט זען מיין שטעטעלע סארנאקי. ביןאיך אוועק פון ביאליסטאק קיין סעמיאטיטש און פון דארט קיין סארנאקי. אין דישטעטעלעך האב איך דערזען דעם גרויסן יידישן חורבן. קיין איין ייד האב איךדארט נישט באגעגגט. אבער איך האב נאך אלץ געהאפט עמיצן פון מיין משפתהצו טרעפן. ליידער איז מיין האפנוב געווען אן אומזיסטע. קיינער פון מיין משפחהאי? נישט געבליבן לעבן. איך בין צוגעקומען צו מיין זיידנם שטיבעלע, ביי דער"גלינקע", זיך אוועקגעשטעלט און געזאגט קדיש נאכן גאנצן יידישן שטעטל,איך האב פארלאזט פוילן, נישט וועלנדיק בלייבן אויף דער בלוטיקער ערד,ווו מען האט אומגעבראכט א דריטל פון מיין פאלק. מיט א קללה אויף די ליפן האבאיך פארלאזט פוילן און געפארן קיין איטאליע. דארט בין איך געווען אין לאגער"קרעטאנא". אין א געוויסן טאג האב איך באקומען א בריוו פון ארגענטינע, אזמיינע א קוזינע רחלע, הערש פישלס אן אייניקל, די טאכטער פון זיין איינציקןזון ישראל יצחק, וואט האבן געוווינט לאנגע יארן אין ווארשע (איר מאן — הערשלזילבערמאן פון סארנאקי), וויל מיך נעמען קיין ארגענטינע. מיין פרייד איז זיךנישט פארצושטעלן.קיין ארגענטינע בין איך געקומען אין יאר 1947. כ׳האב דא חתונה געחאטאון האב, קיין עין הרע, 4 קינדער — דריי מיידעלעך און איין יינגעלע. זיי הייסן:מלבה — א נאמען נאך מיין מאמען; בנימין — נאך מיין פאטער! חיה לאה —נאך מיין שוועסטער; רויזעלע — נאך מיין צווייטער שוועסטער.זייער אפט, ביינאכט, ווען איך גיב א קוק אויף מיינע פיר שלאפנדיקע קינדער,דערמאן איך מיך די ווערטער פון פרומען פויער, וולאדיסלאוו מיצקאווסקי: "שמעון,דאם יידישע פאלק קען מען נישט פארניכטן. דו וועסט זיין דער זוימען, וואס וועטפלאנצן א ווייטערדיקן דור!".זיין ווארט איז מקויים געווארן.צכיה שכתבועגאס איירעםוואנדערנדיק איבער וועלדערווען סעמיאטיטשער געטא איז דעם 2־טן סעפטעמבער 1942 ארומגעשטעלטגעווארן מיט געסטאפא און שוץ־פאליציי׳ האבן מיר דערזעענדיק וזאם עם נאט זיך —באשלאסן תיכף אנטלויפן פון געטא. איך צוזאמען מיט דער מוטער און צוויי קליינעקינדער זענען געלאפן אין איין ריכטונג! שמואל כיבאווסקי׳ וועלכער איז געווען בייאוגדו אין שטוב — אין א צווייטער ריכטונג. מיר האבן אפגעשמועסט ווו זיך צו טרעפן.דורכצוקריגן זיך פון געטא איו געווען זייער שווער ווייל עם איו געווען אחמ־געצוימט מיט געדיכטן דראט. אלטע יידן מיט לאנגע בערד זענען געשטאנען מיט שערןאין די הענט און געשניטן דעם דראט׳ שרייענדיק! — קינדער׳ ארוים פון גיהינום!לויפנדיק זענען שוין פיל מענטשן דערשאסן געווארן. מיין מוטער איו אוועקאין איין ריכטוגג מיט א קינד און איך — אין א צוזייטער !מיט אן אנדער קינה מירזענען ביידע געלאפן צו דער קאלאניע וויערטשין אויפן וועג קיין ביעלםק, אן 8 ק״מפון םעמיאטיטש. דא איו געווען אביםל רואיק. איך האב זיך דארט געטראפן מיט מייןמוטער און שוועםטער. די מאמע איו געקומען מיט א דורכגעשאםענעם פום. דארט איואויך געווען שמואל כיבאווסקי.האבנדיק מורא, זעגען מיר אלע אוועק אין די וועלדער. עם האט זיך אעעהויבןדי אבלאווע פון די פוילישע לעשניקעם, וועלכע האבן געזוכט יידן כדי זיי אויםצוגעבןדעם דייטש. פיל מענטשן, צווישן זיי מיין מאמע׳ זענען געכאפט געווארן. זעענדיק אזעם איו שלעכט, זעגען מיר אריין צו א קריםט. ער האט אוגדו פארגעלייגט אוועקגייןצו די רוםישע פארטיזאגער.מיר האבן זיך אגגעשלאםן צו די פארטיואגער, אבער פאקטיש זעגען ויי געוועןבאנדיטן. ויי האבן פון אוגדו אלץ צוגעגומען. זעעגדיק די רויבערייען׳ זעגען מיר אוועקפון ויי. לויפגדיק בין איך געבליבן מיט שמואל כיבאווםקי און מיר זעגען צוריקגעגאגגעןצו דעמזעלבן קריםט קיין וויערטשין. אבער דארט האבן אוגדו אפגעווארט דיזעלבעבאגדיטן׳ וועלכע האבן אוגדו אוועקגעפירט צוריק אין ו־ואלד. די שיכורע באגדיטן האבןאוגדו אויםגעטאן גאקעט און אלץ צוגעגומען.ווואהין צי לויפן האבן מיר שוין גישט געהאט. דאן האט שמואל כיגאווםקיבאשלאםן צו דערקריגן זיך קיין םארגאקי. דער וועג איו געווען גישט קיין לייכטער.צוויי וואכן האט געדויערט אוגדזער וועג ביון בוג, קיין טורגע. דארט זעגען מיר ארייןצום מילנער, וועלכער האט אוגדו צוגעזאגט העלפן זיך אדורכקריגן קיין םארגאקי. ערהאט אוגדו אויפגעגומען גאגץ פרייגטלעך׳ ארייגגעפירט אין שייער, געגעבן צו עםן.ביי אים זעגען מיר געווען עטלעכע טעג. מיר האבן געמחט ווארטן ביו א וועגווייזערוועט אונדז דורכפירן דעם בוג.ווען דעם מילגערם פרוי האט אוגדו באמערקט, האט זי אגגעהויבן הויך שרייעןווייל זי האט מורא געהאט אוגדו צו האלטן. זי האט אווי געשריען, אז די פאראבקעםזעגען זיך צוזאמעגגעקומען. זעעגדיק די םצעגע׳ האט דער מילגער גישט געהאט קיין282ספר יזכור לקהילת סארנאקיברירה און געווען געצווונגען הייסן אונדז גיין, כאטש ער האט עם נישט געוואלט טאן.עם איז געווארן פינצטער און מיר האבן זיך אפגעשטעלט ביי א קאפיעץ שטרוי.ווען דער קריםטלעכער בעל־הבית איז אגגעקומען נעמען אביטל שטרוי, האבן מיראים צוגעזאגט צו באצאלן כדי ער זאל אוגדז נישט טשעפען. ער איז אויף דעם איינגע־גאנגען. שפעטער האט אונדז איינער פון דארף אדורכגעפירט דעם בוג און מיר האבןאים דערפאר באצאלט 500 רובל אין גאלד.קומענדיק אויף.דער צווייטער זייט בוג, איז שמואל כיבאווםקי געווארן דער־מוגטערט און האט אונדז געזאגט, אז מיר זענען שויו גליקלעך. קענענדיק דעם וועג,האט ער אונדז אריינגעפירט קיין ליפטשין אין א שטאל׳ ווו עם האבן זיך געפונעןחזירים. מיר זעגען געווען אזוי הונגעריק׳ אז מיר האבן ארויםגעגומען די קארטאפלפון די חזירים און זיך גוט אנגעגעםן. מיר זענען דאן געווען די גליקלעכםטע אין דערוועלט.שפעט בייגאכט איז שמואל אוועק צום קריםטלעכן בעל־הבית און זיך נאכגע*פרעגט וויאזוי צו דערקריגן זיך קיין םארנאקי. דער קריםט איז געקומען און אונדזאריינגענומען צו זיך אין שטוב. דארט האבן מיר זיך אפגעוואשן, געגעםן׳ זיך אפגערוט.צום קריםט איז דאן אריינגעקומען א ייד פון םארנאקי. שמואל האט זיך מיט איםדרוכגעשמועםט און פארשטענדיקט זויאזוי זיך צו דערקריגן אין שטעטל.דער ייד האט שמואלן געזאגט׳ אז די געםטאפא פון געטא זוכט אים ארום.איך מיט דעם יידן זענען אוועק קיין םארנאקי און שמואל האט געזאלט נאכקומען. נישטדערגייענדיק ביזן לאגער אין םארנאקי׳ האט מיר פארכאפט א פוילישער פאליציאנטאון אריינגעפירט אין לאגער.דארט האט מיר באגעגנט גבריאל צוקער און אנגעהויבן אויםפרעגן פון וואנעןאיך קום. וואם אן אמת, איך האב מורא געהאט צו זאגן׳ אז איך קום פון םעמיאטיטש,ווייל דאם איז געווען א גרעגעץ־שטאדט. האב איך געזאגט, אז איך בין א לאשיצער.ווען עם איז אנגעקומען מיין קוזין יהושע קאפלאן, האט ער דערציילט דעם אמת׳ אזאיך בין נישט פון לאשיץ, נאר פון טעמיאטיטש.דער פאליציאנט האט געוואלט מיר פירן אין געםט^זא, אבער גבריאל צוקערהאט געמאכט אלע באמיאוגגען און פאר א גוטער באלועוע האט ער מיר באפרייט.יהושע קאפלאן און ישראל דער אגאראדניק האבן מיר אוועקגעפירט צו גרעגאר־טשיקן אויף דער פארצעלע. דארט איז געווען צוגעגרייט א םפעציעלער בונקער. איךבין דארט געווען פון די ערשטע. אין א פאר טעג ארום, ווען מען האט אנגעהויבןליקווידירן דעם םארנאקער לאגער, זענען אנגעקומען פון דארט מעלע ק^לאן׳ יהושעקאפלאן, ישראל דער אגאראדניק, מלכה זילבערשטיין, די ליבערמאנם פון לאשיץ אוןאויך עטלעכע בלאשקער. מיר זענען געווען אן ערך 15 פערזאן.ווען מיר זענען פון דארט אוועק ערליידיקן פארשיידענע זאכן אויף אן אנדערפארצעלע, האט אונדז איינער פון די גויים דערציילט, אז די ייח, וואם זענען געוועןביי גרעגארטשיקן, זענען אלע אויםגעמארדעט געווארן. ער האט זיי אפגעגאםן מיטקאכעדיק וואםער און נאר איינער פון זיי האט זיך געראטעוועט. די ידיעה האט אונדזדערשיטערט.יהושע קאפלאן מיט איינעם א בלאשקער האט נישט געוואלט גלויבן די שוידער־בימי סבל ושואה283לעכע געשיכטע און באשלאסן צוגיין זען. ווען זיי האבן זיך דערנעגטערט׳ האבן זיישוין געזען מיט זייערע אייגענע אויגן דעם חורבן. די שטילקייט האט עדות געזאגט,אז אלץ איז אמת. כאטש יהושע קאפלאן איז נישט געווען קיין פחדן׳ האט ער זיךשטארק איבערגענומען און אנגעהויבן לויפן צוריק. ער איז אוועק צו גראביצקין געווארווערן וועגן די דערמארדעטע יידן.אן ערך 3 מאגאטן זענען מיר געווען ביי גראביצקין און דארט זיך אויסבאהאלטן.פון דארט זענען מיר אוועק אין די כלאפקעווער וועלדער. דארט האבן מיר זיך געטראפןמיט ^משה קליידערמאכער, הערצקע קליידערמאכער׳ געצעלע ווייסבערג און יאסללעבענבערג. אין דעם וואלד זענען מיר געווען עטלעכע מאנאטן בין עם האט זיך אנגע־הויבן א גרויסע אבלאווע.ווען די פאליציאנטן מיט די דייטשן האבן זיך דערנענטערט צום בונקער׳ וואסמיר האבן געמאכט אין:וואלד׳ האבן זיי געפונען דארט גבריאל צוקער׳ יצחק און וועלוולוולאדאווער, משה רודסקי, שמואל כיבאווסקי און 2 בלאשקער. זיי אלע זענען אומגע־בראכט געווארן. שמואל כיבאווסקי איז אומגעקומען לויפנדיק.ווען מיר האבן זיך דערנענטערט צום בונקער׳ ווו עם האבן זיך געפונען משהמיט הערצקען, האבן מיר באמערקט, אז אלץ איז דארט געווען איבערגעדרייט. דאםהאט עדות געזאגט׳ אז די מערדער זענען דארט געווען. גייענדיק ווייטער צום בוגקערפון משה רודםקי׳ האבן מיר געזען די אלע טויטע קערפערם. זייענדיק דערשראקן,האבן מיר אפילו נישט באגראבן די טויטע קערפערם און מיר זענען תיכף אוועק פוןדארט אין די זאבוזשער וועלדער. דארט האבן מיר געלעבט ביזן 15 נאוזעמבער 1943.קיין בונקערם האבן מיר שוין נישט געמאכט ווייל דאם האט ארויפגעפירט דידייטשן אויף אונדזערע שפורן. מיר האבן זיך דערנערט מיט יאגאדעם און גרינוזארג.פון דאן האב איך זיך געהאלטן צוזאמען מיט משה קליידער.מאכער. אלע האבןמיר געזאגט׳ אז אויב ,איך וועל זיך האלטן מיט משהן, וועל איך געווים איבערלעבן דימלחמה.זייענדיק אין וואלד איז משה מיט הערצקען פון צייט צו צייט געקומען קייןםארגאקי צו טאמאשוקאווען און פון דארט פלעגן זיי ברענגען עםן און קליידער. זיהאט זיך באצויגן צו זיי פונקט ווי צו אייגענע קיגדער. ווען זי האט ביי זיך צוגעגרייטא בונקער פאר משהן מיט הערצקען, האט משה געזאגט צו איר, אז זיי האבן געפונעןא מיידל אין וואלד און ווילן איר ברעעען אהער.— אויב איר האט געפונען א מיידל, לאזט איר נישט איבער אין וואלד אוןברענגט איר גלייך צו מיר. זי וועט זיין גלייך מיט אייך — האט זי געזאגט.קומענדיק צוריק אין וואלד׳ האבן זיי מיר איבערגעגעבן וואם טאמאשוקאוועהאט געזאגט. אין דערזעלבער צייט איז פארגעקומען א שרעקלעכע אבלאווע. מיר האבןגעהערט א שיםעריי פון מאשין־געווער. דאן האבן מיר אנגעהויבן לויפן נישט וויסנדיקאפילו אין וועלכער ריכטונג.מיר זענען געלאפן פון זאבוזשער וואלד אין די מערוויטשער וועלדער. צוזאמעןמיט אונדז איז געלאפן איצל כיבאווםקי, הערשל כיבאווםקי און עזריאלקע מאנטשאזש.לויפנדיק האט הערצקע פארלוירן די כוחות און אוועקגעפאלן. משה האט אים געהייםןאויםטאן דעם פעלץ כדי עם זאל אים זיין לייכטער.284ספר יזכור לקהילת סארגאקידאן האבן מיר אנגעטראפן עטלעכע לעשניקעס׳ וועלכע האבן אונדז געראטןלויפן שנעלער ווייל די דייטשן האבן איצט דערשאסן 3 פערזאן. אזוי זענען מיר ארייןאין די מערוויטשער ■וועלדער. דארט האבן מיר געזען, אז עם פעלן טאקע איצל׳ הערשלאון עזריאלקע. ווען עם איז געווארן נאכט, האבן מיר זיך צוריקגעקערט אין די זאבוזשערוועלדער׳ ווו מיר האבן געלאזט די זאכן. דארט האבן מיר זיך אדורכגערעדט וועגן דיווייטערדיקע פלענער• דעמזעלבן אוונט זענען מיר אוועק צו טאמאשוקאווען.געווען איז עם שפעט ביינאכט. זייענדיק זייער מיד׳ האב איך זיך אוועקגעלייגטשלאפן אין שייער, ווו עם איז געווען שעטשקע פאר די בהמות. פון דארט זענען מיראראפ אין בוגקער. כאטש מיר האבן זיך געפילט זייער גוט׳ בין איך געווען אין שטארקערמורא צוליב דעם וואס מענטשן האבן אנגעהויבן רעדן, אז טאמאשוקאווע באהאלט אויסיידן. דאך זענען מיר געבליבן דארט א גאנצן ווינטער.אויך פון דארט זענען מיר אוועק ווייל די דייטשן זענען געקומען אויף דישפורן. איידער מיר זענען אוועק איז טאמאשוקאווע אריין צו אונת מיט א געשריי ? —זיצט, רירט זיך נישט פון ארט! איך האב איינגעשטעלט מיין לעכן פאר אייך און איךגלויב, אז גאט וועט אונדז העלפן.די אבלאווע איז געווען ארום טאמאשוקאוועם הויז, אבער איר האט זי אויס־געמיטן. ווען עם האט זיך אביסל בארואיקט׳ זענען מיר צוריק אוועק אין זאבוזשערוואלד. מיר האבן שוין געהערט, אז די מלחמה דארף זיך ענדיקן, אז די רוסן גייעןפאראוים.פארבלייבן אין וואלד האבן מיר לאנג נישט געקענט ווייל עם זענען פארגעקומעןכםדרדיקע אבלאוועם. דאן זענען אויך פארגעקומען גרויםע אבלאוועם פון די א. ק.געווען איז עם אין יאר 1944. מיר זענען ווידער אוועק צו טאמאשוקאווען.פון טאג צו טאג האט זיך די רויטע ארמיי דערנענטערט צו אוגדז. דאן האבןדי דייטשן פארארדנט, אז אלע פאליאקן זאלן פארלאזן די שטאט. טאמאשוקאווע איזדאן אריין צו אונדז אין בונקער און געזאגט׳ אז די מעגער זאלן גיין באזונדער און איךזאל בלייבן און גיין מיט איר. ארויםגייענדיק פון שטאט, האבן אונדז די דייטשןאפגעשטעלט און געפאדערט קען־קארטעם. גישט האבנדיק די קען־קארטע, בין אידאנטלאפן. געווען איז עם שפעט ביינאכט. איך האב זיך אומגעקערט צו טאמאשוקאוועןאין בונקער. דארט בין איך געזעםן אליין. אין דער פרי בין איך ארויף אויפן בוידעםאין שייער. געזען האב איך דאן ווי די דייטשן פירן 4 פערזאן נאנט צום שייער אוןהייסן אגטאן די מארינארקעס אויף די קעפ. איך האב געהערט די שאסן. ווי איד ביןשפעטער געוואר געווארן, זענען עם געווען זשאנטאק, זיין זון און צוויי אנדערע.אין שטעטל איז געווארן א סומאטאכע. אלע האבן אנגעהויבן לויפן. איך ביןאיועק אין פעלד פון קארן. דארט :האב איך געטראפן ישראל דעם אגאראדניק מיט מעלעקאפלאן. עם איז געווען א טומל נישט נאר צוזישן די יידן און פאליאקן׳ נאר אויד דידייטשן האבן אנגעהויבן לויפן. די רוסן האבן פון טאג צו טאג זיך דערנענטערט צואונדז.שפעטער האבן מיר אויך געטראפן משה אברהם איטשעם און משהן מיט הער־צקען. פון דער זוייטנס האבן זיך שוין געהערט לידער פון דער רוטישער ארמיי. מירזענען ארוים פון די באהעלטענישן. מיין הארץ איז געווען פול פרייד.גדעון(גע,צל) ווייסכערגראשון־לציוןאנטלאפן פון וועג קיין טרעבלינקענאך דער דייטשער אינוואזיע איז אונדזער פאמיליע געבליבן וווינען אויפן זעלבןארט אין סארנאקי. אונדזער אלעארניע האט נישט געארבעט. עס איז נישט געווען וואסצו טאן און מיר האבן זיך אויפגעהאלטן פון פארקויפן שטוב־זאכן.אנפאנג 1940 האט זיד געשאפן א "יודן־ראט" מיט יידישער פאליציי׳ בראשפון וועלכער עם איז געשטאנען גבריאל צוקער. גבריאלס אויפגאבע איז געווען צושטעלןמענטשן פאר די דייטשן צו דער ארבעט.יערער ארבעטס־פעאיקער ייד האט זיך געמוזט צושטעלן 5 פארטאג לויט ארשימה פון יודן־ראט, וואס זיין אמט איז געווען אין געוועלב ביי צירל רודסקי. ווערעם האט נישט געקענט גיין צו דער ארבעט און איז געווען פארמעגלעך׳ האט געדונגעןפאר 6—8 זלאטעם א טאג א מענטש׳ רואם איז געווען פאראינטערעסירט אין פאר־דינסט• איד פלעג ארבעטן א גאנצע וואך! דריי טעג פאר דער געסטאפא און דריי טעגאלם א געדונגענער.צו דער ארבעט קיין פלאטעראווע זענען מיר געגאנגען צופום. די ארבעט איזבאשטאנען פון באזארגן די קיכן מיט וואסער׳ האלץ און אנדערע ברען־שטאפן, ווי אויררייגיקן די הויפן. ראם וואסער האבן מיר געבראכט פון דער ווייט. ראם איז געוועןדערפאר ווייל די דייטשן האבן מורא געהאט צו נוצן דאם וואסער פון די שטעטלשעברונעמם אוים פארדאכט טאמער איז עם פארסמט. האבן זיי אויסגעבויט א ספעציעלןברונעם פאר זיד•דער אויפזעער ביי דער ארבעט איז געווען אן ם.ם.־מאן פון האמבורג מיטןנאמען האס. זייענדיק א גרויסער סאדיסט׳ פלעגט ער אפט שלאגן די יידן. האט זידווער פארשפעטיקט צו דער ארבעט, האט האם אים געשלאגן מיט א קאנטשיק.286ספר יזכור לקהילת סארנאקימיין אויפגאבע איז אריך געווען אכטונג געבן אויפן גאראזש, ווו עם איז געשטאנעןדער דזשיפ. איך האב עם געמוזט האלטן ווארעם פדי דאם וואסער פון ראדיאטאר זאלנישט פרירן. ווען דער דייטש האט מיר געהייםן געבן די קארבע צו לאזן אין לויף דימאשין און איך האב נישט פארשטאנען וואם ער מיינט, האט ער מיר געשלאגן מיטדער קארבע.צו דער ארבעט האט מען גענומען פלויז יונגע מענטשן. קיין ייד מיט א בארדהאט זיך נישט געטארט ווייזן. חוץ דער ארבעט אין פלאטעראווע איז אויך געווען ארבעטאין בענדיגע, פראנאלאווע און ביי דער גאנצער לענג פון דער גרענעץ.אין א געוויםער נאכט אין דער צווייטער העלפט פון 1940 האבן די דייטשןארעסטירט יולקע עלבערג (לייבקע שניידערם איידעם). נאך א לאנגער צייט איז אנגע־קומען א ברירו פון אים. שפעטער האט די משפחה באקומען א קעםטל מיט אש, וואםמען האט קובר געווען אויפן בית־עלמין. מיט עטלעכע מאנאטן שפעטער איז די זעלבעגעשיכטע פארגעקומען מיט פולקען און זלמנען (די קאניוכעם)•די דייטשן ווילן "אויסבעסערן די קאמוניקאציע"שוין אין 1941 האבן די דייטשן זיך אנגעהויבן גרייטן צו אן עווענטועלן קריגמיט סאוויעט־רוםלאנד. אין דער צייט האבן זיי שוין געגראבן אקאפעם לענג־אוים דערגרענעץ און אויך פארברייטערט די באן־ליניע ביז דער םטאציע םעמיאטיטש.די יידן פון שטעטל זענען באשעפטיקט געווארן ביי די ארבעטן. אפט מאל האבאיך געארבעט ביים אויפלאדן זשוויר. מערםטע קריםטן פון דער אומגעגנט האבן הנאהגעהאט פון אונדזערע ליידן.די ארבעט האט געדויערט ביז מאי 1941. דאן האבן די דייטשן זיך אנגעהויבןגרייטן אינטענםיוו צו א קריג מיטן ראטנפארבאנד. די גאנצע געגנט איז פארפלייצטגעווארן מיט מיליטער׳ וואם זיין אויפגאבע איז געווען ברוקירן םטראטעגישע וועגן אוןבויען בריקן. די נייע וועגן זענען געווען צווישן םארנאקי — מערוויטש, םארנאקי —קיזיק, םארנאקי — מעלניק דורך זאבוזשע. די דייטשן האבן געזאגט, אז זיי ווילן אויס־בעםערן די קאמוניקאציע. דערביי האב איך געארבעט א 3 — 4 מאנאט.עטלעכע טעג פארן קריגם אויםברוך זענען אין שטעטל און אומגעגנט אנגעקומעןפיל מיליטער־לייט מיט שווערער ארטילעריע. ערשט דאן האבן מיר אנגעהויבן פאר־שטיין אין וואם עם גייט. דעם 20־טן יוני האבן זיך באוויזן 3 םאוויעטישע אעראפלאנען,וועלכע האבן אבםערווירט די געגנט. מיר האבן געמיינט, אז דא קומט אונדזער ישועהאון מיר וועלן אויםגעלייזט ווערן. אבער געווען איז עם א ביטערער טעות.אפגעברענסע הייזערצומארגנם, דעם 21־טן יוני, 4 א זייגער פארטאג׳ איז אויםגעבראכן די מלחמה.די דייטשן זענען אריבער דעם בוג און שוין מיט א פאר שעה שפעטער האבן זיך באוויזןםאוויעטישע אעראפלאנען, וועלכע האבן באמבארדירט דאם שטעטל. זייער ציל איזגעווען די שולע, ווו עם האט םטאציאנירט דער דייטשער שטאב, אבער זיי האבן נישטגעטראפן.בימי סבל ושואה287די דייטשן האבן אליין אונטערגעצונדן דאס שטעטל כדי צו מאסקירן דעםפאראויסמארש פון זייער מיליטער. זיי האבן נישט דערלויבט לעשן די יידישע ברענענ־דיקע הייזער, דאקעגן די פוילישע הייזער האבן זיי יא דערלויבט צו לעשן. דאן איזפארברענט געווארן אויך אונדזער אלעארניע מיט דער גאנצער רישניעווער גאם.יידן פון שטעטל זענען אוועק אין די וועלדער פון כלאפקעווע, פלאסקעווע.נאד דער שרפה זענען זיי צוריקגעקומען. די יידן׳ וואם זייערע הייזער זענען געוועןאפגעברענט, זענען איינקווארטירט געווארן אין די הייזער, וואם זענען געבליבן גאנץ.אזוי זענען געזעסן עטלעכע פאמיליעס אין איין דירה.אונדזער הויז איז נישט פארברענט געוואח׳ ווייל דער שכן סטאניסלאוו דערשמיד האט מורא געהאט פאר זיין שייער, האט ער מיר געהאלפן לעשן און אויד מירדערלויבט נעמען וואסער פון זיין ברונעם. די דייטשן האבן פארקוקט ביים ראטעוועןאונדזער הויז ווייל עם איז געשטאנען נאנט צו קריסטלעכע הייזער.אין אונדזער הויז האבן געוווינט 4 משפתות! אביגדור זיידענפעלד — מאשקעסאיידעם, משה "די זשעברע" פון בלאשקי, חיים לייזער פון בלאשקי און איך.נאך דער שרפה האט דאם שטעטל אויסגעזען ווי א בית־הקברות. די פיינטלעכעקריסטן זענען אויר נישט געווען צופרידן פון דער שרפה! הרגענען יידן, צונעמען זייערהאב און גוטם — יא, אבער פארברענען די הייזער — דאם נישט.די לאגע אין שטעטל האט זיד פארערגערט פון טאג צו טאג. עם איז געווען שווערצו באקומען פראדוקטן. די געשעפטן זענען געווען געשלאםן, ווייל די מאכט האט ארויפ־געלייגט א גרויםע קאנטריבוציע. מערםטע יידן זענען געגאנגען געהיים אויפן דארףאון איינגעקויפט פראדוקטן. אנדערע זענען געגאנגען ביינאכט אויף די פעלדער און זיובאמיט ברענגען עפעם א היים.מיר ווערן פארשפארט אין געטאאזוי האבן מיר געלעבט ביז םעפטעמבער 1941, דאן זענען פארעפנטלעכט געווארןמעלדונגען פון דער דייטשער מאכט, אז מיר זאלן אפגעטיילט ווערן אין א געטא! וועדעם וועט וואגן צו פארלאזן די גרענעצן פון געטא אן א דערלויבעניש וועט דערשאסןווערן.אין געטא איז די לאגע געווארן וואם א מאל אומדערטרעגלעכער. מענטשן האבןנאך געגלויבט׳ אז מען וועט קענען אריינברענגען לעבנס־מיטל אין געטא. מען ■האט זיונישט געקענט פארשטעלן, אז פאר ארויםגיין פון געטא נאך א שטיקל ברויט זאל מעןדערשאםן ווערן.א יידישע פרוי, וואם איז אריבערגעגאנגען דעם דראטענעם פלויט פון געטא,איז געכאפט און דערשאםן געווארן. עטלעכע טעג נאכדעם האבן די יידן נישט געוואגטפארלאזן דעם געטא כאטש דער הונגער האט שטארק געמאטערט.אוים נויט האב איך פארקויפט דאם לעצטע בעט־צייג פון שטוב. געקויפט האטעם ביי מיר א קריםטלעכע פרוי, פון די אנגעקומענע פון פאמערן, וואם האט געוווינטביי טאמאשוקן. איך בין אוועק א צופרידענער: נאך א טאג וועל איך מיט דער פאמיליעקענען לעבן.288ספר יזכור לקהילת סארנאקיביי דער געלעגנהייט האט מיד די פרוי געבעטן ברענגען יואל צום שטריקן. אזויהאב איך איר באזארגט מיט וואל עטלעכע מאל, זיד איינשטעלנדיק דאס לעבן אריבער־גייענדיק דעם געטא גרענעץ. איין מאל האב איך זיך קוים אפגעראטעוועט וועןא פאליציאנט האט מיר דערזען•אומדערטרעגלעפע באדינגונגעודי לאגע אין געטא האט זיך וואם אמאל פארערגערט און עם האבן אנגעהויבןבושעווען עפידעמיעם. פיל מענטשן זענען אומגעקומען פון בויך־טיפוס. נישט קייןווונדער: דער הונגער איז פון טאג צו טאג געווארן שטארקער; די וו1ינונגס באדינ־גונגען זענען געווען געפערלעכע. אין איין צימער האבן געוווינט 10 — 12 פאמיליעם.ענדע דעצעמבער האבן די דייטשן באפוילן דעם יודן־ראט צושטעלן עטלעכעהונדערט יידן אין אן ארבעטס־לאגער. דער יודן־ראט איז נישט געווען אומשטאנדצושטעלן אזא צאל ארבעטער. דאן האבן די דייטשן באשלאםן אליין צו באפן יידן. עםאיז אנטשאגען א גרויםע פאניק. מענטשן האבן אנגעהויבן זיך אויםבאהאלטן.צוהילף די דייטשן זענען געקוימען די יידישע פאליציאנטן. די דייטשן האבןגעכאפט אן ערך 50 — 60 מענטשן׳ צווישן וועלכע עם זענען געווען מיט מיר: נתןגאלדבערג, שמעון שאנשיין, הערצקע קליידערמאכער׳ יצחק כיבאווםקי׳ שייעלע שטיינ־מאן, מעלע קאפלאן׳ גדליה מאנטשאזש.א גאגצע נאכט זענען מיר געזעםן אין דער םארנאקער טורמע (נעבן שטשער־ביצקים ברונעם). גאנץ פרי האט אונדז די פוילישע פאליציי אדורכגעפירט הארט בייםגעטא. די איבערגעבליבענע האבן זיך מיט אונדז געזעגנט וויינענדיק און פאכענדיק מיטדי הענט, טראכטנדיק אז דאם איז אוגדזער לעצטער וועג.געבראכט האט מען אונדז אין שעדלעצער לאגער, וואם האט געטראגן דעםנאמען! פירמע וואלפאר אונד געבעלם. דארט זענען געווען 5 — 6 טויזנט מענטשן פוןםארנאקי, לאשיץ, מארד און אומגעגגט. קומענדיק אד,ין האט מען אונדז אייגגעטיילטאין די בלאקן. אונדזער ארבעט איז געווען ברוקירן א שאםיי פון שעדלעץ קיין מעזריטשאון ווייטער ביז ביאלא פאדלאםקא׳ וואם האט געפירט צום בוג.אן ערך 10 חדשים האבן מיר געהאקט שטיינער. די ארבעט האט זיך אנגעהויבן5 פארטאג און געפירט האט מען אונדז באוואכט. ווינטער איז געווען נאך ערגער, וויילמיר האבן נישט באקומען קיין ווארעמע קליידונג. יעדע פאר וואכן האט מען אונדזגעגעבן פאפירענע קליידער.אין יענער צייט האבן נאך די יודן־ראטן געהאט א געוויםע ווירקונג און געקענטאויםטוישן מעגטשן פאר געלט. די וואם האבן נישט געהאט קיין געלט האבן געמוזטארבעטן. ביי דער ארבעט האט מען אונדז געשלאגן. מיין קוזין נופקע גאלדבערג האטבאקומען 20 שמיץ פאר שוואך ארבעטן. געשפייזט האט מען אונדז נישטיק — מיטקאשטאן מעל און א פיצל פערדן פלייש.מענטשן זענען אויםגעגאנגען פון הונגער. די קראנקע און שוואכע זענען םעלעק־טירט געווארן. ווער עם איז שוין נישט געווען ארבעטם־פעאיק איז אומגעבראכטגעווארן.בימי סגל ושואה289איך דערמאן זיך, אז שייע משה שטיינמאנס (דעם בוראקם) איז געווען שוואך צודער ארבעט און טאג־טעגלעד האט ער באקומען געשלאגן ווייל ער האט נישט געקענטארויסברענגען די נארמע צעהאקטע שטיינער.ער איז געווען מיינם א שכן און איך האב אים געהאלפן מיט וואס איך האב נארגעקענט. אבער ער איז געווארן אפגעשוואכט פון טאג צו טאג.די בעסערע ארבעטער — אח איך צווישן זיי — האבן באקומען אורלויב אוןאויך א סומע פון 60 זלאטעם. כאטש איך האב דאם געלט אליין געברויכט זיך אויס־צוהאלטן, האב איך עם געשיקט די עלטערן, וויסנדיק אז זיי לעבן אין נויט.א באזוך אין דער הייםאיין מאל האט מען מיר דערלויבט פארן קיין סארנאקי זיך זען מיט די עלטערן.געווען איז עם די לעצטע זעאונג.ביז צום געטא האט מען אונדז, די גליקלעכע׳ געבראכט מיט אן אויטא. קיינערהאט וועגן אונדזער קומען נישט געוווסט, אבער ווי א בליץ האט זיך צעטראגן איבערןגעטא די ידיעה. אויך מייגע עלטערן זענען ארויס זען צי איך בין געקומען. ווען זייהאבן מיר דערזען, איז ביי זיי אפגענומען געווארן דאם לשון און זיי זענען ארויפגעפאלןאויף מיר מיט קוש און געוויין.איך האב דאן גענעכטיקט אין געטא און פארבראכט מיט די עלטערן א מעת־לעת.די מאמע האט געמאכט א ספעציעלע אויפגאמע. זי האט געהאט עטלעכע קארטאפל׳ האטזי עם צעשגיטן און אפגעבראטן. וויסנדיק, אז דאס איז אפגעשפארט פון זיך אליין׳האב איך אן די עלטערן נישט געוואלט עםן און אזוי האבן מיר געגעםן צוזאמען אוןדערביי זיך גוט אויםגעוויינט.סעלעקציעסצוריקקומענדיק אין לאגער האבן מיר> אייניקע וואכן שפעטער׳ באקומען אבאפעל נישט צו פארלאזן די בלאקן. צוויי טעג האבן מיר גישט באקומען קיין עםן. מירהאבן געמיינט, אז דאם איז אונדזער םוף. הערנדיק שיםערייען און געשרייען, האבן מירזיך פארגעשטעלט, אז מען פירט אונדזערע טייערע און נאנטע צום אומקום.נאך די צוויי טעג האט מען אונדז ארויםגענומען פון די בלאקן און אויםגעשטעלטאין גרופן! די שוזאכערע באזונדער און די שטארקע אין רייען. צווישן די שוואכע איזגעווען שייעלע. פילנדיק, אז אים דערווארט דער טויט, האט ער מיר געפרעגט! —געצל, ווו פירט מען מיר ? איך האב אים געענטפערט! — מעגלעך, אז מען פירט דיראין א בעםערן לאגער! אבער זיין ענטפער האט נישט געלאזט קיין צווייפל וועגן זיינעגעדאנקען.געפירט האט מען זיי צו די יידן׳ וואם מען האט געבראכט פון לאשיצער געטא.דריי טעג האט מען זיי געהאלטן אונטערן פרייען הימל. מען האט געמוזט זיצן. ווערעם האט אויפגעהויבן דעם קאפ איז דערשאםן געווארן. נישט האבנדיק וואם צו טרינקען׳האבן מענטשן געטרונקען די אייגענע אורין.290ספר יזכוד לקהילת סארנאקיעם האט זיך געמאכט א פאניקע און מענטשן האבן געשריען! וואסער! די דייטשןבאמערקנדיק דעם טומל׳ האבן באפוילן די פייערלעשער ברענגען אויטאם מיט וואסעראון באגיסן די מענטשן. די פארחלשטע און טויטע האט מען ארויפגעפירט אויף וואגאנעםצו פירן קיין טרעבלינקע.אנטלויפנדיק פון לאגערזייענדיק זיכער, אז איך האב שוין נישט קיינעם פון מיינע נאנטע, האב איךבאשלאסן אנטלויפן פון לאגער. איך האב זיך געגרייט א פלאן צו אנטלויפן פון דערארבעט, זייענדיק נעבן א וועלדל, ווייל פון לאגער איז געווען אוממעגלעך.מיין פלאן האב איך פארגעשלאגן גדלקע מאנטשאזש און איטשע כיבאווסקיגדלקע האט מסנים געווען׳ אבער איטשע האט מיר אפגעזאגט. מיר האבן אים געבעטןעס צו האלטן בסוד.ענדע סעפטעמבער, ווען מיר זענען ארויסגעפארן צו דער ארטעט׳ האבן מיראפגערעדט צוזאמען צו גיין צו אונדזער געברויך און דאן האבן מיר אנגעהויבן לויפן.אזוי זענען מיר געלאפן א 2 ק״מ. מיר האבן ארויפגעקלעטערט אויף בוימער, מורא האבנ'דיק אז מען וועט אונדז נאכיאגן.ווען עם איז געווארן טונקל, זענען מיר אראפגאנגען און געלאפן אין דער ריב־טונג פון סארנאקי. בייטאג האבן מיר זיך באהאלטן אין סטאגעס פון היי׳ אין קאפצעםפון קארטאפל א. ד. גל. געגאעען זענען מיר בלויז ביינאכט. אנקומענדיק אין די קאלא־ניעס׳ פלעגן מיר בעטן ביי די גויים א שטיקל ברויט. איינצלנע האבן געגעבן, אנדערעהאבן אונדז אפגעזאגט. בערך 8 טעג האבן מיר אזוי געוואנדערט ביז מיר האבן זיךדערנענטערט צו סארגאקי.דערגייענדיק אהין פארטאג׳ האבן מיר געטראפן מיין קוזין נוסקע און מייןפעטער אביגדור. זיי האבן מיר אריינגענומען צו זיך. שפעטער זענען אלע אוועק צו דערארבעט און איך האב נישט געהאט וואם צו טאן׳ ווייל אלע ארבעטם־פלעצער זענעןגעווען פארנומען.איך בין נישט געווען זיכער מיטן לעבן. האט מען מיר געראטן אראפגיין איןקעלער. מיט עטלעכע טעג צוריק איז געווען א פאל, ווען פנחס מיט סרולקען זענען נישטגעגאנגען צו דער ארבעט. די ם. ם.־לייט האבן זיי געטראפן און אויף דער פראגע וואסזיי טוען דא — האבן זיי געענטפערט, אז זיי פילן זיך שוואך. האט מען זיי ארויסגענומעןפון שטוב און דערשאסן.מיין פעטער האט מיר געפונען אן ארבעטס־פלאץ אין פלאטעראווער טארטאק אוןאיך בין געגאנגען ארבעטן צוזאמען מיט אים.ליקווידאציע פון ארבעטס״לאגערענדע אקטאבער 1942 האט די דייטשע מאכט פארעפנטלעכט אין אן אויפרוף, אזדער ארבעטס־לאגער אין סארנאקי ווערט ליקווידירט און אלע זיינע איינוווינער דארפןזיך צושטעא דעם 28־טן נאוועמבער אין שעדלעץ.בימי סבל ושואה291וויסנדיק אז די דייטשן ווילן אומברענגען די רעשט יידן, האבן פיל באשלאסןאוועקגיין פון לאגער און זיך אויסבאהאלטן. די וואס האבן נישט געהאט די מעגלעכקייטזיך אויסצובאהאלטן זענען געצווונגען געווען ווארטן אריף וואם דער גורל וועט זייברענגען.דעם 24־טן נאוועמבער, 4 א זייגער פארטאג׳ איז אונדזער לאגער אין סארנאקי,מיט זיינע 150 ארבעטער, ארומגערינגלט געווארן דורך געסטאפא־לייט, אוקראינערטרופן און פוילישע פאליציי.אין פארלויף פון 5 מינוט האט מען אונדז אויסגעשטעלט אין רייען. וועד עםאיז צו דער מינוט נישט געווען גרייט איז פון די רוצחים מערדערלעך צעשלאגןגעווארן. דריי מענער, וועלכע האבן זיד אויסבאהאלטן, האט מען געפונען און אויפןארט דערשאסן.מען האט אלע 150 מענטשן אפגעפירט צו דער באן־סטאציע פלאטעראווע אוןדארט פארלאדן אין א וואגאן. אזוי האט מען אונדז געפירט א גאנצן טאג אן עסןאון אן טרינקען. פאר אביסל וואסער, וואם א קריסט האט אונדז — אומבאמערקטפון די ס.ס.־לייט — צוגעטראגן, האבן מיר געמוזט געבן 500 זלאטעם.פארנאכט האט מען אונדז אויסגעלאדן אויף דער סטאציע שעדלעץ. די ם. ם.־לייטהאבן אונדז איבערגעגעבן צו דער פוילישער פאליציי׳ וועלכע האט אונדז געדארפטברענגען אין געטא און איבערגעבן צו דער יידישער פאליציי. מען האט אונדז געפירטבאוואכט אזוי שטרענג, אז מיר האבן זיד געקענט פארשטעלן׳ אז אונדז דערווארטדאם ערגסטע.אויפשטאנדס״פרווומען האט אונדז א1;ער אריינגעפירט אין א פארהעלטניס־מעסיק באקוועמעןגעטא. דארט זענען געווען 3 בלאקן! צוויי פאר יידן און איינער פאר ציגיינער. דיבלאקן זענען געווען ארומגעצוימט מיט שטעכל־דראט, אבער נישט געווען באוואכט.א מעת־לעת נאך אונדזער אנקומען, דעם 30־טן נאוועמבער, 3 א זייגער ביינאכט,זענען מיר געווארן ארומגערינגלט פון פוילישער פאליציי. מיר האבן געמיינט, אז מעןוויל אונדז פירן קיין טרעבלינקע און עס איז געווארן א בהלה.זעקס העלדישע בחורים, וועלכע האבן געהאט רעוואלווערן, האבן געוואלטארגאגיזירן אן אנפאל אויף דער פאליציי כדי מיר זאלן קענען אנטלויפן אין פעלדזיך צו ראטעווען. די יידישע פאליציאנטן האבן אבער נישט דערלאזט דערצו. זייהאבן געטענהט, אז דערמיט וועט מען ברענגען נאך א גרעסערן אומגליק און מעןוועט אונדז אלעמען אויסשעכטן. אלם פאליציאנטן זענען זיי א ודאי זיכער געווען,אז זיי וועט געלינגען צו בלייבן לעבן.באמערקנדיק אן אויפברויז און א רעש צווישן די יידן, האט די פוילישע פאליצי'גערופן הילף. באלד זענען אנגעקומען אייניקע אויטאם מיט אוקראינער און דייטשעזשאנדארמעריע מיט מאשינען־געווער און דער צוים ארום געטא איז שטארקער באוואכטגעווארן. דאן האבן מיר שוין נישט געהאט קיין האפנונג זיד דורכרייסן. מען האטאונדז פארבאטן אריבערגיין פון איין בלאק אין צווייטן. האט עם ווער געפרוווט טאן,איז ער אויפן ארט דערשאסן געווארן•292ספר יזכור לקהילת סארנאקיאזוי זענען מיר געזעסן אין די בלאקן ביז 8 אין דער פרי. דאן זענען איןגעטא אריין אייניקע ס.ם.־לייט. דעם שעף פון דער יידישער פאליציי האבן זייבאפוילן גיין פאראוים און דערביי האבן זיי אים פון הינטן מיט א רערואלווער אריינ־געשאסן אייניקע קוילז•נאכדעם האט מען אונדז אלעמען געהיימן ארויסגיין אויפן פעלד ביים געטאאון זיך אויסשטעלן צו ^-10 מאן אין א רייע און אזוי בלייבן שטיין. דערביי האבןאונדז די אוקראינישע מערדער געשלאגן מיט שטעקנס. אויר האבן זיי געפאדערטאפגעבן זיי דאם געלט, וואס מיר האבן און אויסלענדישע וואלוטע. די יידן, וואם האבןגעהאט ביי זיך געלט, נישט וועלנדיק אפגעבן די מערדערם, האבן עם צעריסן.אין א לייכטן אויטא איז אנגעפארן דער אויבערשטורמבאנפירער פייוויש. ערהאט געמאלדן דער וואך, אז עם זענען נישטא קיין טראנספארט־מיטלען און באפוילןאונדז צוריק אריינלאזן אין די בלאקן. גייענדיק האב איך באמערקט ביי איינעםפון די בלאקן א שטייענדיק קינד, אומגעפער 2 יאר אלט, אנגעשפארט ביי דער וואנט,א פארפרוירנם.מען האט אונדז ווידער געשלאגן און דאן אונדז אלעמען אריינגעשטויסן איןאיין בלאק. מענטשן האבן נישט געקענט אויפזוכן זייערע פאמיליע־לייט, ווייל דיקארידארן זענען געווען אזוי איבערפולט, אז עם איז אוממעגלעך געווען צו עפענעןדי טירן. די מענטשן האבן שוין 2—3 טעג נישט געגעםן. מען איז אפגעקומען דעםטאג מיט א שאלעכץ פון קארטאפל אדער א לעפל רויע הירזש. אבער אויך דאםזענען גישט אלע געווען פעאיק צו שאפן.טויט־גרוילצוליב דעם הונגער האבן מענטשן — נישט קוקנדיק אויף דער פארשטארקטערוואך — זיך געווארפן אויף די צוים־דראטן און פראבירט אנטלויפן. פיל זעגען טאקעדאן אנטלאפן, אבער עם זענען דערביי אויך געווען א 200 קרבנות.די דערשאםעגע זענען געלעגן אויפן הויף, נעבן די בלאקן. מיטאג־צייט האטמען גענומען 20 מענער אויםצוגראבן א גרוב פאר די דערשאםענע. גאכדעם האבן דיזעלבע מענער געמוזט אויםגראבן א צווייטע גרוב — פאר זיך. מען האט זיי אויםגע־שטעלט ארום גרוב, דערשאםן און אהין אריינגעווארפן.די וואך האט גענומען נאך 2 יידן אויף צו פארשיטן די 20 טויטע. די צווייהאט מען צוריק אריינגעלאזט אין בלאק, נאכדעם ווי זיי האבן באקומען גוט אנגעשלאגן.דערמיט האבן די דייטשן געוואלט אנווארפן א פחד אויף די רעשט יידן, אז זיי זאלןנישט וואגן מער צו אנטלויפן. אזוי זענען מיר געזעםן ענג צוזאמענגעפרעםט אוןגעווארט אויפן טויט.צומארגנם האט מען אונדז ווידער באפוילן זיך אויםשטעלן אויפן זעלבן ארטווי נעכטן, לויפנדיק צום פלאץ האט מען אונדז באשאטן מיט קלעפ. ווער עם האטגעהאט דאם גליק אויםצומיידן א קלאפ, האט מען אים באפוילן זיך צוריקקערן כדיזיינם צו באקומען.בימי סבל ושואה 293"טראנספארטירט" אין וואגאנעסאזוי האט מען אונדז אפגעהאלטן א גאנצן טאג אין דרויסן אן עסן׳ אן טרינקען,נישט געלאזט זיך אוועקזעצן אויף דער ערד. אפילו ווען עם איז געווארן גוט פינצטער,איז געווען א שטארקע באוועגונג ארום אונדז. פלוצלונג זענען אגגעקומען אויטאם מיטם. ם.־לייט און אוקראינער׳ וועלכע האבן אונדז ארומגערינגלט פון אלע זייטן, באפוילןזיך שנעל אויסשטעלן צו 5 אין א רייע. איידער מען האט זיך איינגעשטעלט האט מעןאונדז געשלאגן מיט קאלבעם און נאגייקעם איבער די קעפ, איבערן געזיכט, ווו זייהאבן געקענט. קיינער האט זיך נישט געקענט פון די קלעפ ארויסדרייען. עם איז געקו־מען א באפעל! "מארשירן פאראויס". דאן האבן מיר שוין פארשטאנען, אז מען פירטאונדז קיין טרעבלינקע צום אומקום.ביי יעדן פון אונדז איז אויפגעשווומען דער געדאנק אנטלויפן פון די רייען כלזמן עם איז מעגלעך. מען האט אונדז געפירט דורך דער פלאריאנסקער גאס צו דער באן־ליגיע. אויפן וועג זענען פיל ארויםגעלאפן פון די רייען, אויםנוצנדיק די פיגצטערנישאין דרויםן. פיל זענען גלייך דערשאםן געווארן. א קליינע צאל איז געלונגען צו אנט־לויפן. מען האט זיך גישט געשראקן פארן שיםן׳ ווייל מען האט שוין געוווםט, אז בעםערווי דער טויט דערווארט אונדז שוין נישט.ענדלעך האט מען אוגדז געבראכט אויף דער באן ראמפע, ווו ם׳זענען שויזגעשטאנען פיל לאםט וואגאנעם. עם איז געגעבן געווארן א באפעל אריינצוגיין אין דיוואגאנעם. מען האט אנגעהויבן שלאגן איבער די קעפ כדי מען זאל זיך וואם מעראנשטופן. מען האט זיך אזוי אנגעשטופט׳ אז עם איז נישט געווען ווו זיך א ריר צוטאן. די פאדלאגעם פון די וואגאנעם זענען געווען אנגעשאטן מיט נישט געלאשענערוואפנע. מען האט אונדז פארמאכט אויף שלעםער׳ נישט ארייעעבנדיק קיין עםן אוןנישט קיין וואםער.אזוי זענען מיר געשטאנען אין די וואגאנעם אויף דער םטאציע 24 שעה. מעןקען זיך נישט פארשטעלן די ליידן, וואם מיר האבן איבערגעלעבט. די מענטשלעכעבאדערפענישן האט מען געמאכט אויף דער פאדלאגע און די וואפנע האט זיך אעעהויבןלעשן און ארויםגעבן א פארע. מען האט געבעטן אויף זיך דעם טויט.אנטלאפן פון וואגאןאויף דער נאכט האט מען צוגעשטעלט דעם לאקאמאטיוו און דער צוג האט זיךאנגעהויבן רירן פון דער םטאציע. אפפארנדיק א צוויי םטאציעם פון שעדלעץ, האבןמיר פארשטאנען, אז די דייטשע וועכטער אין זייער וואגאן זענען אנטשלאפן געווארן.א העלדישער בחור איז ארויםגעשפרונגען דורבן פענצטער. מיט מיר זענען אויךגעווען מיין פעטער אביגדור זיידעגפעלד און מיין קוזין נוםקע גאלדבערג. איך האב זייפארגעשלאגן ארויםשפרינגען און אנטלויפן. מיין קוזין איז געזוען איינשטימיק מיט מיר׳אבער דער פעטער האט נישט געוואלט. ער האט געמייגט, אז ם׳וועט אונדז נישטגעלינגען.איך בין דאן געווען ביים פולן באוווםטזיין און זיך נישט פארלארן. עם איז נישטלייכט געווען צוצוקומען פון דער טיר צום פענצטערל. מען האט געמוזט קריכן איבער294ספר יזכור לקהילת סארנאקימענטשנס קעפ. איך בין געווען באזארגט אום מיין קוזין נוסקע׳ ווייל ער איז נישטגעווען קיין פעאיקער בחור. כ׳האב גאנץ גוט געוווסט, אז אויב איך וועל פריער שפריב־גען פון וואגאן, וועט ער דארט איבערבלייבן. וואם די סכנה איז געווארן גרעסער, איזביי מיר דער באוווסטזיין געווארן קלארער. איך האב אים געלערנט שפרינגען דורבןפענצטערל ווי א קוואליפיצירטער ארעסטאנט. מיין קוזין נוסקע איז געשפרונגען דערערשטער, נאך אים האב איך זיך געלאזט צום פענצטערל. כ׳האב געוואלט בעסער געהר־געט ווערן פון א קויל אדער פון די רעדער פון דער באן איידער פארגאזט ווערן איןטרעבלינקע.איך האב אנגעזאגט מיין קוזין׳ אז אויב ער וועט לעבן בלייבן, זאל ער אויףמיר ווארטן און זיך נישט לאזן אליין אין וועג אריין. אזוי האט ער טאקע געטאן. ארויס־שפריגגענדיק האב איך געטראפן נוסקען און אויך גדלקע מאגטשאזש און א מארדערייד, וועלכער האט זיך געבעטן מיר זאלן אים מיטנעמען. מיר האבן איינגעשטימט.גייענדיק בין איך געווען דער וועג־ווייזער. יעגע נאבט האבן מיר זיך געפילט גליקלעךוואם מיר זענען אנטלאפן פון די רוצחים. דאס איז געווען דעם 3־טן דעצעמבער 1942.פון א שייער — אין א וואלדדעם ערשטן טאג זענען מיר געלעגן אין א קאפיעץ פון קארטאפל, דעם צווייטןטאג — אין א סטאג היי. די רוסן, וואם מיר האבן געטראפן, האבן אונדז אפגענארטאון בארויבט. דעם דריטן טאג זענען מיר אגגעקומען אין א קאלאניע און זיך באהאלטןאין א שייער. ביי נאבט האבן מיר זיך צושיידט און איך בין געבליבן מיט גדלקען. מירזענען געגאנגען ביידע צוזאמען עטלעבע טעג פון שעדלעץ קיין סארגאקי. דעם 12־טןדעצעמבער פארטאג זענען מיר אנגעקומען קיין גריבאווע.איך האב דאן פארגעשלאגן גדלקען, אז מיר זאא צוגיין צום פויער פאוועל,מיינער א באקאנטער, און אן זיין ווייסן זיך באהאלטן אין זיין שייער איבער דעם טאג.פלוצלונג איז גדלקע פון מיר אנטלאפן און איך האב נישט פארשטאנען פארוואס.איך בין אליין אריין צום פויער ביינאבט און געבעטן ברויט. ער האט מירגעגעבן א שטיקל ברויט און איך בין אוועק צו זוויזשינסקים שייער, וואם איז געשטאגעןאין מיטן פעלד צווישן גריבאווע און סארנאקי, נישט וויסנדיק אז דארט געפינען זיךסארנאקער יידן. דארט האב איך געטראפן א צוועלף יידן: משה און הערצקע קליידער־מאבער, אברהמעלע — הענעך עקיבאס שטיפברודער, משה גדליה דעם טשאפניקס,עזריאלקע מאנטשאזש׳ זלמן און שמואל ביבאווסקי און דריי יידן פון בליאשקי. איןשייער זענען מיר שפעטער געבליבן נאר זיבן, ווייל עטלעבע האבן אוגדז פארלאזט.דעם 18־טן דעצעמבער, א זייגער 12 מיטאג־צייט, האבן מיר געהערט א פארדעב־טיקן גערויש פון אויטאמאבילן. אין א פאר מינוט ארום האבן מיר געהערט געשרייען,אז מיר זאלן ארויסגיין פון שייער. דאס זענען געווען די דייטשע רוצחים. מיר האבןפראבירט זיך באהאלטן אין שטרוי, אבער ס׳איז נישט געווען קיין באהעלטעניש. בייאטדער אבלאווע זענען געהרגעט געווארן משה און אברהם און 2 בליאשקער. דריי מאןזענען מיר אנטלאפן.זיך ארויסראטעווענדיק, בין איך אנטלאפן אונטער דער בריק, ווו מען האט געפא־שעט די פערד און ב׳האב געטרונקען בלאטיקע וואסער. ב׳האב אוועקגעלייגט דעם קאפבימי סבל ושואה295אויף א שטיין און אזוי אנטשלאפן געווארן.אויפגעכאפט זיך ביי נאכט׳ האב איך געפילט קעלט און הונגער. האב איךבאשלאסן צוגיין צו אונדזער שכן׳ סטאניסלאוו דער קאוואל. כ׳בין געשטאנען אויפן פעלדנישט ווייט פון מיין שטוב און געזען דארט א קליין פייערל ברענען׳ דערמאנט זיך מיינעקינדער יארן און דאס לעבן מיט די עלטערן און זיך גוט צעוויינט אויפן חורבן.נישט וועלנדיק אריינגיין אהין, בין איך אוועק קיין פלאסקעווע איינער אליין,עלנט און פארצווייפלט, און איבערגענעכטיקט ביים קריסט פעטראלסקי אין שייער.צומארגנס׳ דעם 19־טן דעצעמבער, בין איך אריין אין הויז און געבעטן עפעם צו עסן.ער האט דערפילט מיין ביטע און מיר געבעטן זיצן. ער האט מיר דערציילט וואס ס׳האטפאסירט אין שייער. איך האב אים געזאגט, אז איך בין אויך דארט געווען. ער האטמיר געראטן איך זאל גיין אין וואלד אריין, אבער נישט אין די זעלבע פלעצער׳ ווו איךבין שוין געווען.צוזאמענטרעף מיט געראטעוועטעדעם 24־טן דעצעמבער ביי נאכט האב איך אויסגעגראבן א בונקער. דעם זאמדהאב איך צעשפרייט. שפעטער האב איך געבראכט היי און אן עמער׳ דאן — אן ערדענעםקריגל און אביטל מערן׳ און ממזלאסן איין מאל אין וואך גיין זוכן עסנווארג.איך בין געווארן זייער שמוציק׳ באוואקסן. די לייז האבן מיר געגעסן. די העמדהאט זיך מיר צעריסן. די פיס האב איך ארומגעוויקלט מיט שמאטעס.איך האב געוואלט אריינגיין צום פויער אין שטוב׳ אבער מורא געהאט דאם צוטאן. עם איז מיר געווען זייער אומעטיק אויפן הארצן. מעגלעך׳ אז א פאר וואכן בין איךדאן געווען נישט ביים געו^יינלעכן באוווסטזיין. איך האב געהאט פארשיידענע האלו־ציגאציעם וועגן טרעפן זיך מיט טויטע און צוריקגיין אין לאגער אריין.גויים האבן מיר דערציילט׳ אז די בלעכערס וועלוול און יאסל געפינען זיך איןפלאסקעווער וואלד. האב איך באשלאסן זיך טרעפן מיט זיי׳ אבער נישט געוווסט וויאזוי,איך האב געווארט עם זאל ווארעמער ווערן׳ וועל איך זיי אנהויבן זוכן. דעם 21־טן מערץהאב איך באשלאטן׳ אז פארטאגס וועל איך גיין אין וואלד זוכן יידן און ביי נאכט זיךצוריקקערן צו מיין בונקער׳ ווייל די געכט זענען נאך געווען קאלטע. אויפן דריטן טאג׳זוכנדיק יידן אץ נישט געפינענדיק׳ בין איך שוין געווען זייער פארצווייפלט. איך האבגעמיינט׳ אז איך בין דער איינציקער ייד׳ וואט איז לעבן געבליבן.פון ארומגיין זוכן בין איך געווארן זייער מיד. האב איך באשלאטן זיך אוועק־זעצן נישט ווייט פון דער באן־ליניע אין א זאגייניק כדי איך זאל קענעו יעח זען׳ אבערמיר זאל מען נישט זען. זיצנדיק אזוי א האלבע שעה׳ האב איך געהערט ווי מען ברעכטהאלץ. איז מיר פריילעך געווארן אויפן הארצן׳ אפילו נישט וויטנדיק וואט דאם קעןזיין. איך בין געווען זיכער׳ אז מיין געפיל האט מיר נישט גענארט׳ אז דארט דארפןזיין יידן און בין געקראכן זייער פארזיכטיק צום פלאץ פון וזאנען ט׳איז געקומען דאםגערויש.דעם צוזאמענטרעף מיט אונדזערע יידן פון טארנאקי׳ די פרייד און דאם געווייןאיז נישט צו באשרייבן. אזוי בין איך שוין פארבליבן מיט זיי ביז מיר זענען באפרייטגעווארן דורך די רוסן.סערל בורשטין (זייערמאן)בוענאס איירעספארשיקט אין א "פאשאלעק" ביים ווייסן יםאין אנהויב פון דער מלחמה׳ כאטש מיד האבן געוווסט וראם דייטשע מאכטפאדייט פאר אונדז יידן, איז שווער געווען צו דעצידירן: בלייבן אין דעם דייטשןאקופאציע־געביט אדער אריבערגיין אין סאוויעטישן געביט און בלייבן היקמלאז.מיר האבן טאקע געהאט דאם גליק צו געפינען זיך אזוי נאנט פון דער סאוויע־טישער גרעגעץ. א שאד איז אבער געווען איבערצולאזן די שטיבלעך און געוועלבלעך,פון וועלכע מען האט געצויגן חיונה. ימיר האבן אפילו נישט געהאט די ערשטע פארזלאטעם צו דינגען א פורל אויף איבערצופירן דאס ביסל ארעמקייט. ווען מיר האבןאבער דערזען דעם שטראם מענטשן, וואם פלייצט פון ווייטערע שטעטלעך, זענען אויךטייל סארנאקער מיטגעריסן געווארן! פארלאזן דאם געבוירן־שטעטל כל־זמן די גרענעץאיז אפן.אזוי ווי מען קומט אן קיין סעמיאטיטש, דערפילט מען באלד, אז מען איזהיימלאז. אין דער צייט וואם די גרענעץ איז געווען אפן זענען אנגעלאפן א סך מענטשן.נישט קיין ווונדער, יעדער וויל זיך ראטעווען. ווו אבער געמט מען דירות צו וווינען?און דא דערנענטערט זיך דער ווינטער. ווער עם האט א פאמיליע, וואס גיט אווינקל, איז גוט! די מערהייט האט עם שוין נישט. די ווייבערישע שול איז שוין איבער־פולט און די איבעריקע ליגן פשוט אויף דער גאס. די סעמיאטיטשער האבן קיין באזוב־דערע העפלעכקייט צו די סארנאקער נישט ארויסגעוויזן׳ אבער אויסנאמען זענען דאאויר געווען. די שווערע לאגע האט גורם געווען׳ אז אייניקע סארנאקער פאמיליעם זאלןצוריקפארן. מער פארמעגלעכע פון אנדערע שטעטלעך זענען געפארן ווייטער! קייןביאליסטאק, בריסק׳ ביעלסק און אנדערע ערטער. די מערהייט סארנאקער בלייבן איןסעמיאטיטש.ביסלעכווייז קריגט יעדער א דירה — ווער א בעסערע, ווער אן ערגערע — אביא דאך איבערן קאפ. מען אטעמט פרייער אפ. די מורא פארשווינדט. יעדער הויבט זיראן צוביסלעך איינארדנען! דער פאכמאן ביי זיין פאך, די איבעריקע לעבן פון זייערעאפגעשפארטע פאר זלאטעם׳ אדער מען פארקויפט די מיטגענומענע סחורה.די סאוויעטישע רעגירער, וואם באזעצן די פארנומענע געביטן׳ ברענגען זייערעפאמיליעס׳ וועלכע זענען זייער ארעם געקליידט. ווען זיי דערזעען דא אזא שפע׳ ווערטא געכאפעריי. זיי באלאגערן ממש די קראמען און קויפן אלץ׳ וואס עם לאזט זיו:קליידער׳ שיך׳ גאלאנטעריע־סחורות׳ — לויט זייערע פרייזן קומט זיי דא אוים פשוטאומזיסט. סחורות׳ וואס זענען שוין לאנג ארוים פון דער מאדע און וואלטן שוין קיינמאלנישט פארקויפט געווארן׳ ווערן צעכאפט. אין די דאנערשטיקס׳ מען עם פאלן־אוים דימארק־טעג און פויערטעם פון די ארומיקע דערפער ברעעען צו פארקויפן פוטער׳אייער׳ קעז אץ עופות׳ קומען די פרויען פון די סאוויעטישע באאמטע מיט גרויסע קוישןאון ווען זיי הערן די פרייזן׳ זאגן זיי: ״דאוואי ווסיא! ״ ד. ה. גיב אלץ!ספר יזכור לקהילת סארנאקי297דער וועג פון נע״ונדדאם גוטע געדויערט נישט לאנג. די סאוויעטישע מאבט הויבט אן איינפירן״ארדנוע״! קודם־כל נאציאנאליזירט מען אלע פאבריקן, דערגאך — אלע געשעפטן. עסמיידט אויך גישט אוים אייגיקע סארנאקער׳ וואם האבן מיטגעבראכט זייערע סחורותפון דער הייס.אז די געשעפטן האבן שוין נישט וואם צו פארקויפן, ברענגען שוין די פויעריםגישט זייערע פראדוקטן. עם הויבט זיך אן א פיינלעכע צייט! נאך ברויט דארף מעןשטיין שעהן־לאע אין די רייען און דאם איז גורם׳ אז א סך סארגאקער משפחות גייעןאריבער געהיים די גרענעץ און קערן זיך אום קיין סארנאקי, גישט פארשטעלנדיק זיווואס זיי דערווארט דארט.די סאוויעטישע מאכט פארגעסט אויך נישט די היימלאזע און עס קומט דערערשטער דעקרעט! אלע היימלאזע מוזן זיך רעגיסטרירן, אנגעבן דעם אדרעס, נאמעןאון פאמיליע־נאמען פון דער גאנצער משפחה און דאס ווערט נאטירלעך דורכגעפירטצום אנגעגעבענעם טערמין.באלד קומט דער צווייטער דעקרעט! אלע היימלאזע מוזן ארויסנעמען סאוויע־טישע פעסער און פארלאזן די גרענעץ־געביטן, באזעצן זיך מינימום 100 ק״מ ווייט פוןדער גרענעץ.ארויסצונעמען פעסער וואלט קיינער נישט געהאט דאקעגן׳ אבער פארן ווייטער?— וווהין? נישט אלע האבן אפילז דערצו די מאטעריעלע מיטלען. אבער דער טערמיןאיז קורץ. אייניקע מער פארמעגלעכע, ווי נחום אשר מיט דער משפחה, פארן אוועקזוכן א מקום׳ ווו זיך צו באזעצן. מיט שווערער מי געפינען זיי א וווינונג אין א שטעטלאין אוקראינע און זיי בלייבן שוין דארט. געווען אבער פאלן׳ ווען מענטשן זענעןגעפארן פון איין שטעטל אין אנדערן און ווו זיי זענען געקומען הערן זיי דעם זעלבןתירוץ! דא איז שוין פארפולט, פארט ווייטער!אייניקע סארנאקער משפחות געלינגט צו באקומען א דערלויבעניש צו בלייבןאין סעמיאטיטש גופא. אייניקע קריגן פראטעקציע! ווי יאסל שפיגעלמאן׳ "לאלע" א.אנד. טייל האבן אמאל געוווינט אין סעמיאטיטש און געווען רעגיסטריט דארט פאר דערמלחמה׳ ווי חיה ראגאזשיק׳ מלכה און שפרינצע פינקעלשטיין א. אנד.די איבעריקע זענען שטארק פארצווייפלט׳ מען ווייס נישט וואס צו טאן. ס׳איזדערגאנגען דערצו׳ אז א סך משפחות האבן זיך רעגיסטרירט אין בריסק ביי א דייטשערקאמיסיע׳ וועלכע האט צוגעזאגט צוריקצושיקן די היימלאזע אויף זייערע פריערדיקעוווין־ערטער. צום גליק׳ מיטן אויסנאם פון איינציקע, איז דער פלאן נישט רעאליזירטגעווארן.דערווייל האט זיך דער טערמין געענדיקט. — נישט מיר קענען בלייבן אויפןארט און נישט מ׳קען פארן ווייטער. עס גייען אום קלאנגען׳ אז מען וועט אונדז פאר־שיקן קיין סיביר.דעם 22־טן יוני 1940׳ פרייטיק 12 אזיייגער ביינאכט׳ ווערן מיר אויפגעוועקטפץ שטארקע קלעפ אין טיר. עם קומען אריין עטלעכע נ. ק. וו.ד.־לייט, זיי גיבן אונדזפון 5 ביז 10 מינוט צייט אויף אנצוטאן זיך און נעמען מיט זיך וואם עם לאזט זיך. ביי298בימי סבל ושואהדער טיר שטייט שוין גרייט א פורל, וואם וועט אונדז פירן ביז צו דער באן־סטאציע.קען זיד ווער פארשטעלן וואם מען לעבט איבער אין די מינוטן? קינדער, וואם שלאפןמיט א געשמאקן שלאף׳ מוז מען רייסן פון די בעטן אויף פארשיקט צו ווערן — ווערווייס וווהין.ווען מיר קומען־אן צו דער סעמיאטיטשער באן־סטאציע, טרעפן מיר שוין גרייטאן עשאלאן מיט פראכט־וואגאנען; אין יעדן וואגאן — א קליין פענצטערל מיט קראטן!אין אזא וואגאן שטופט מען אריין פון 25 ביז 30 מאן — מענער, פרויען און קינדער.די טירן ווערן באלד פארהאקט! אינעווייניק ווערט שטארק דושנע און יעדער איינערשטופט זיך צום קליינעם, פארקראטעוועטן פענצטערל אויף צו קענען באפן דעם אטעם!צוליב דעם קומט באלד צו קריגערייען. אבער די אמתע קריגערייען קומען־פאר ביי־נאכט, ווען מען וויל אנשפארן דעם קאפ און ס׳איז נישטא ווו. די טראנספארטאציע,ווערט אזוי דורכגעפירט לענגאוים דער גאנצער גרענעץ אין דער זעלבער מינוט.א גאנצן שבתדיקן טאג זיצן מיר אפ אן עסן און אן טריגקען. ווער עם האטגעהאט פונקט ביי דער אקציע א שטיקל ברויט מיטצונעמען — איז דאם געווען א נס.א סף האבן דאם נישט געהאט. אונדזערע הילפם־רופן דורבן פענצטערל ווערן פוןקיינעם נישט געענטפערט, כאטש ארום די וואגאנען געפינען זיך א סך פאמיליארן פוןדי, וואם מען שיקט ארוים, אבער זיי האבן אין זינען זייערע נאנטע.ערשט 8 אזייגער ביינאכט רירט דער עשאלאן פון ארט. די מערהייט זענעןסארנאקער. צווישן אונת— לייב הערש דער שוחט מיט דער פרוי און זון.די רייזע געדויערט 2 וואכן. מיר פארן מייסטנם ביינאכט. די ציווילע באפעל־קערונג אויף די סטאציעס, ווו מיר בלייבן שטיין׳ ווערט צו אונדז נישט צוגעלאזן. מעןפירט אונדז ווי די גרעסטע פארברעכער. די טירן זענען פארמאכט, ביי די טירן —א שטארקע וואך. מען לאזט אראפ בלויז איין מאל אין מעת־לעת צו טאן די מענטשלעכעבאדערפעניש אויף די סטאציעם גופא ווו מיר בלייבן שטיין — און דאם דווקא בייטאג.פארשטייט זיך, אז דאם טוען מענער, פרויען און קינדער צוזאמען אי! אנבליק פון דערציווילער באפעלקערונג אויף די סטאציעס. פאר חרפה פארמאכט מען די אויגן...פארוואס קומט דאס אונדז? פאר וועלכן חטא?אויפן דריטן טאג ווערט אויסגעוויילט א "דיזשורנע" אין יעדן וואגאן, וואם גייט,באגלייט פון א וואך׳ ברענגען עסן: זופ !מיט ברויט. די ערשטע טעג, נאך נישט צוגע־וווינט צו אזא געשמאקן מאכל׳ קען מען די זופ נישט פארזוכן. שפעטער, ווען דערהונגער דערקוטשעט מער׳ מאכט מען שלום מיט דער זופ און שפעטער — "ניט נאוערגערם".אין א ווייטן פארשיקונגס־ארטנאך 2 וואכן פארן אין די דאזיקע אוממענטשלעכע באדינגונגען׳ קומען מיר אןצו דער לעצטער סטאציע — ניאנדאמע׳ ארכאנגעלסקער געגנט׳ ביים ווייםן ים. דאבלייבן מיר עטלעכע טעג׳ ביז עס קומען־אן עטלעכע לאסט־זועגענער׳ וועלכע פירן אונדזצום קאלכאז ״ריאגאווע״. מען באזעצט אונדז דערווייל אין 2 שייערן, ווו מיר בלייבן2 וואכן ביז עם ווערן צוגעגרייט פאו׳ אונדז ערטער צו "וווינען".ספר יזכור לקהילת סארנאקי299דאם איז א באוווסט פארשיקונגס־ארט׳ וואט איז גוט אויסגענוצט געווארן איןיאר 1937. די געגנט באשטייט פון בלויז וועלדער. אין דעם דערטאנטן יאר זענעז אהיןאעעקומען א סך פארשיקטע מיט א מינימום־אורטייל פון 10 יאר׳ וואס רופט זיךאיראניש "א קינדערישער טערמין" (דיעטסקי סראק). די דאזיקע פארשיקטע האבןגעשאפן די ארבעטם־לאגערן׳ וואם דופן זיך "פאשאלקעם" און יעדער פון זיי האט אןאנדערן נאמען, ווי צ. ב. ריאגאווסקי, ״48״, ״93״, ״17״ א. אנד. איינער פון צווייטן איזאפגערוקט מיט אן 8 — 10 ק״מ.יעדער פאשאלעק איז אויפגעשטעלט אין אן אויסגעהאקט שטיק וואלד אוןבאשטייט פון צוויי אדער דריי באראקן און אין אלע 4 עקן — .בזדקעם פאר דער וואך.ווען מיר זענען אנגעקומען אהין, האט מען די פריערדיקע פארשיקטע טראנס־פארטירט אין אנדערע ערטער. די באראקן זענען צעטיילט געו1אח אין עטלעכע אפטיי־לונגען! אין יעדער אפטיילונג האט מען אריינגעשטופט עטלעכע משפחות צוזאמען. אויפןריאגאווסקין לאגער, אין דריי באראקן, האט מען באזעצט א 50 משפחות, א סך פון זייסארנאקער, די איבעריקע פון אנדערע פוילישע שטעטלעך. אזוי זעגען מיר, די פארשיקטעפון גאנצן עשאלאן, פארטיילט געווארן אין די אלע פאשאלקעס.גראד זענען מיר אעעקומען אהין אין אנהויב זומער, ווען דאם אייז צעגייט אוןדי ערד פארוואנדלט זיך אין הוילע זומפן. פון איין באראק אין צווייטן גייט מען אויףאויסגעלייגטע 2 ברעטלעך און אונטן שפאצירן שטשורעס, גרויסע ווי קעץ. די זומער־נעכט זענען דא ווייסע, ד. ה. די זון פארגייט און גייט באלד ווידער אויף פון דערצווייטער זייט. איין טאג פון צווייטן טיילט אפ א פארנאכט און דאס — 12 אזייגערביינאכט.ארום די פאשאלקעס, אויף א דיסטאנץ פון א 13—15 ק״מ געפינען זיך עטלעכעקאלכאזן. זיי זענען אבער זייער ארעם. צוליבן קורצן זומער וואקסן דארט נישט מערווי שווארצע ארבעס, קארטאפל און ציבעלעס. די קאלכאזניקעם זייען אבער אזוי ווייניק,אז ס׳איז נישט גענוג פאר זיי אליין. באזונדערס ווערן מיר צו זיי גישט צוגעלאזן.דעם ערשטן טאג, ווען מיר באזעצן זיך אין די צוגעטיילטע "וווינומען", הויבןמיר אן זיך ״איינצוארדנען״: פון ברעטלעך, וואם מען געפינט אין די בלאטעס, קלאפטמען צונויף טאפטשאנעם צום שלאפן און א טישל. פאר שטולן ניצן די טאפטשאנעס.ברויט קריגט מען אין מאגאזין און זופ אין סטאלאווע, א זופ פון שווארצן ארבעםבאשמאלצן מיט ווערעם, וואט שווימען ארום פון אויבן. ווען עם ווערט אביסל טוגקעלער,זעצט מען זיך אויס ארום די באראקן, דער זייגער ווייזט 12. באלד פליען־אן כמארעםמיט אינזעקטן פון פארשיידענע מינים, וואט בייסן און רייטן שטיקער פון מענטש. לויפטמען שוין אריין אין די באראקן זיך לייגן שלאפן, איז א נייע צרה — וואנצן. זייבאפאלן, אז מען קען קיין ארט זיך נישט געפינען.ביים האקו האלץדער נאטשאלניק, קאמענדאנט און ארבעטט־אויפזעער רופן אונדז צונויף דעםצווייטן טאג און מען גיט אונדז אינטטרוקציעט: ראשית־כל אנשטאט היימלאזע וועלןמיר הייטן "פערעטליענצעט"׳ ד. ה. איבערגעשיקטע. זייער לשון פארשטייען מיר נאד300בימי סגל ושואהגישט׳ אבער צום גליק געפינט זיך צווישן אונדז הערש וועלוול שעמיאטיצקי, וואס וזערטאונדזער איבערזעצער.ווענדעט זיך הייסט עם נאטשאלסטווע צו אונדז בזו הלשון: "חברים, זייט וויסן,אז איר זענט אהער געשיקט געווארן אויף שטענדיק• דער אורטייל אייערער איז אלעבגסלענגלעכער. — דאם הייסט — ווי לאנג מיר וועלן דא קענען אויסהאלטן... מירוועלן אייך דא אויף קיין קעסט נישט האלטן. דער גרויסער לענין האט געזאגט: "ווערעם ארבעט נישט — דער עסט נישט". אלזא, מוזט איר ארבעטן. דא איז אן ארט, וווקיין ארבעט פעלט נישט. די וועלדער זעגען גרויםע, אין קיין הונדערטער יארן וועט מעזזיי גישט אויםהאקן. רוםלאנד דארף האלץ אויף שיפן, טעלעפאן־םלופעם׳ אויף בויעןהייזער. אז איר וועט גוט ארבעטן און מאכן די "נארמע", וועט איר קריגן באצאלט אוןאיר וועט האבן מיט וואם צו קויפן ברויט, זופ".ווער קען זיך אבער פארשטעלן וואם ראם הייםט אזוינם א "נארמע״ןמארגן, 8 אזייגער פרי, מוז זיך יערער שטעלן צו דער ארבעט, מענער אוןפרויען פון 15 ביז 60 יאר. די אלע וועלן גיין אין וואלד אראפלאזן בוימער. די עלטערעוועלן קריגן ארבעט אויפן פאשאלעק גופא: ווער ביי האקן האלץ׳ ווער ביי פערד. דיארבעט אין וואלד איז א שווערע, אבער ניש־קשה, "איר וועט זיך צוגעוווינען".8 אין דער פרי: אלע זענען פארזאמלט אויף איין ארט• דער קאמעגדאנט גלויבטאבער גישט. ער גייט פון איין באראק אין צווייטן זען צי ם׳איז קיינער נישט געבליבן.מיר ווערן צעטיילט אין בריגאדעם און דער ארבעטם־אויפזעער פירט אונדז אין זואלדאריין צו דער ארבעט. די 5 קילאמעטער פון פאשאלעק ביז דער ארבעט מוז מען דורב־מאכן צופום. דער וועג איז א זומפיקער, קריכט מען ערטערווייז ביז די קני אין בלאטע.די מענער לאזן אראפ בוימער. אויך די פרויען מוזן טאן דאם זעלבע. אנדערעפרויען ווערן צוגעטיילט אפצוהאקן די צווייגן, וואם איז אויך זייער שווער, בפרט פאראונז, וואם זענען נישט צוגעוווינט צו אזעלכע שווערע ארבעטן.פון קריכן אין די בלאטעס און פון די קאמארן, וואם רייםן שטיקער, ווערן ביידי פרויען די פים געשוואלן. עם שאפן זיך בלאזן מיט אייטער, אבער םייווי מוז מעןזיך יעדן טאג שטעלן צו דער ארבעט. מיר ארבעטן 8 שעה א טאג, תוץ די 5 ק״מ אהיןאון דאם־זעלבע צוריק, וואם מיר מאכן דורך צופום. צום עםן נעמט מען מיט א שטיקלברויט׳ וואם איז קלעפיק ווי ליים, און א פלאש וואםער. ענדלעך דערווארט מען זיךדער חודש זאל זיך ענדיקן און מען זאל אויםצאלן דעם לוין פאר דער ארבעט. טיילהאבן שוין פשוט נישט מיט וואם אויסצוקויפן דאם שטיקל ברויט. אבער וואם ווייזטזיך ארוים? די ארבעטער האבן די נארמע נישט געמאכט, זיי האבן אויםגעפילט בלויזפון 25 ביז 30 פראצענט. דערפאר קריגט מען אויםגעצאלט פון 25 ביז 30 רובל, יעדעראיינער לויט זיין ארבעט. דער לוין זועט נישט קלעקן אויםצוקויפן דאם שטיקל טרוקענעברויט, שוין אפגערעדט פון א טעלער זופ.הונגער״קרבנותוואם ווייטער ווערט די לאגע אלץ ערגער! פון דער שלעכטער דערנערונג טשע־פען זיך קראנקייטן. מענטשן ווערן געל פון מאלאריע, געשוואלן פון הונגער, די צייןספר יזכור לקהילת סארנאקי301שאקלען זיך פון צינגא־קרענק׳ פון וואס מען האט פריער קיין מאל געוווסט.פאראן נאד צווישן אונדז אזעלכע׳ וואט האבן נאך געלט׳ ווי אדך פארשיידענעפראהוקטז, וואט זיי איז געלונגען מיטצונעמען פון דער היים, אבער איינער דעם אנדערןהעלפט נישט. דאט געפיל פון רחמנות עקזיטטירט דא נישט. ווער עט האט — דער עטט.דער ערשטער הונגער־קרבן איז לייבל לאנצמאן. אזעלכע קרבנות פעלן אוידנישט אין די אנדערע פאשאלקעט.ווען עט קומט אן דער יאגעדע־טעזאן׳ גייען טייל עלטערע, אדער גאר יונגע׳ וואטארבעטן נישט, אין וואלד, אויפקלייבן יאגעדעט און דאט שטופט אביטל אפ דעם הונגער,אבער זאט דערפון ווערט מען אויך נישט.באלד קומט א צווייטער קרבן! מאטל לאזערקעט׳ אן עלטערער מענטש, וואטווערט נישט געצווונגען צו ארבעטן, גייט אליין אוועק אין וואלד רייטן מאלינעט. דערטאג איז פונקט געווען א כמארנער און אין אזעלכע טעג טאר מען אין יענע וועלדעראליין נישט גיין. ער פארבלאנדזשעט. דריי טעג זוכט מען אים ארוס, ביז מען געפינטאים זיצן אויף אן אומגעפאלענעם בוים, ארום און ארוס — זומפן. ער איז שטארק דער־שעפט׳ אבער נאד ביים לעבן. ווען מען נעמט אים אויף די הענט און מען טראגט איםאין באראק אריין — גייט ער אויב אין וועג.אין אט די באדינגונגען לעבט מען איבער דעם ערשטן זומער: אפגעזונדערט פוןדער גאנצער וועלט! קיין צייטונגען קומען נישט אהער, קיין ראדיא הערט מען אוודאינישט. ווער עט האט מיט זיד געהאט א ראדיא האט אים דער קאמענדאנט צוגענומען!מיר טארן נישט וויטן וואט עם קומט פאר ארום אונדז. די מלבושים, וואט מיר האבןגעהאט מיט זיד, ווערן צעריטן און קיין אנדערע קריגט מען נישט. לאטעט מען וויפלמען קען. די שיד פארבינדט מען מיט שטריקלעד• — מען פארלירט דעם מענטשלעכןאויטזען.אין חודש טעפטעמבער הויבט זיד אן דער ווינטער, וואט דויערט דא א 9 חדשים.אין קעגנזאץ צום זומער, מיט די ווייטע נעכט, איז דער ווינטער מיט פינצטערע טעג.10 אזייגער אין דער פרי ווערט טאג און 2 אזייגער נאד מיטאק איז שוין נאכט. דיפרעטט דערגרייכן ביז 47 גראד. מערטטנם שנייט. ביז 40 גראד מוז מען גיין אין וואלדאריין ארבעטן מיט לאמטערנעם אין די הענט. איין מעלה האט דער ווינטער! אלץ איזאיינגעפרוירן, נישטא מער די זומפן. דערפאר טאפטשעט מען אין שנייי ביז די קני. דיבאראקן ווערן באהייצט מיט אייזערנע אויוועלעד. ווי לאנג זיי ברענען — איז גוטווארעם, אבער ווי נאר מען לעשט זיי אוים, ציטערט מען פון קעלט•צוליב די גרויטע שנייען איז שווער צו ברענגען פון די ווייטע געגנטן מעלאויף ברויט, ווערן דערפאר די פארציעם קלענער. מען טיילט אוים פאר אן ארבעטעראין וואלד 800 גראם ברויט א טאג, פאר עלטערע און קינדער, וואט ארבעטן נישטאין וואלד — 300 גראם. און וואט ווייטער ווערט די נארמע אלץ קלענער. מען גייטשטענדיק ארום הונגעריק. ערגער ווירקט עם אויף די קינדער. ווי גרוים איז דער וויי־טאק, ווען קינדער בעטן א שטיקל בתיט און מען הייטט זיי ווארטן אויף מארגן, וועןמען וועט ווידער קריגן פארציעם ברויט.עם קומען־אן די ימים נוראים, ראש השנה און יום כיפור. עלטערע פרויען צינדןאן ליכט. ווו זיי האבן גענומען ליכט — איז שווער צו וויטן. די מענער נעמען זיד302בימי סבל ושואהצונויף אין באראק צו דאווענען. מען ווייס גארנישט, אז דאם איז אזוי פארבאטן איןסאוויעטן־לאנד — "מען שעדיקט דערמיט די רעוואלוציע". צוערשט לויפט־אום דערקאמענדאנט און לעשט־אוים די ליכט, דערנאך צעטרייבט ער דעם מניין. די יידן צעלויפןזיך מיט די טליתים אויף זיך. פאר אזא "חטא" ווערט מען שטרענג באשטראפט.ווינטער, ווען די ערד איז געפרוירן און צוגעדעקט מיט שניי, הויבט זיך אן פארדי פרויען, רואם ארבעטן אין וואלד, א ניי גיהינום! די קלעצער, וואס ווערן א גאנצןזומער צוגעגרייט׳ דארפן אפגעפירט ווערן צום טייך׳ וואם געפינט זיד אוועלכע 15 ק״מווייט פון ארבעטם־פלאץ! דאם ווערט געטאן נאר ווינטער׳ ווען עם איז א גוטער שליט־וועגס. היות ווי דאס רעכנט זיך צווישן די לייכטערע ארבעטן׳ מוז דאס געטאן וזערןדורך די פרויען. יעדע פרוי קריגט א פערד מיט 2 שליטעלעך אנציילאדן די לאנגעקלעצער. מיר פרויען פון די פוילישע שטעטלעך, וואם האבן קיין מאל נישט געארבעטמיט קיין פערד׳ ווערן איצט די באלעגאלעטעס, דערצו אין אזעלכע מוראדיקע פרעסט.פון נישט אויספאלגן קען דאך קיין רייד נישט זיין •, פירט מען די קלעצער און מ׳וויינט.די שוואכערע ווערן באלד קראנק ביי דער ארבעט און קיין דאקטאר איז איןאונדזער לאגער נישטא. קומט אן מיט גרויסע שוועריקייטן צו קריגן א דערלויבענישפאר א קראנקן צו פארן אין שטאט אריין צו א דאקטאר. די נאנטסטע שטאט קארגאפאלגעפינט זיך איבער 100 ק״מ פון פאשאלעק.ווינטערצייט, ווען די קאלכאזניקעס, וואם וו1ינען נאנט פון די פאשאלקעם׳ האבןנישט וואם צו טאן אין זייערע קאלכאזן, קומען זיי ארבעטן אין וואלד. היות זיי קומעןאלע ווינטער, זענען זיי שטארק פראקטיש אין דער ארבעט און זיי מאכן יעדן טאגזייערע נארמעם. א חוץ דעם זענען זיי דאך נישט קיין אדעסטירטע, קריגן זיי 3 מאלאזוי פיל געצאלט, ווי אן אונדזעריקער. מיד קענען זיך דערצו גארנישט העלפן, נישטאפאר וועמען זיך צו באקלאגן.ווי געזאגט, מאכן זיך ביי זיי די נארמעם שנעל. אבער נישט בלויז דערפאר וואםזיי זענען אזעלכע געשיקטע ארבעטער׳ נאר גאנץ פשוט: ווען דער "דיעסאטניק"(אויפזעער איבער 10) גייט פון איין בריגאדע צו דער צווייטער׳ קאלערן זיי איבער דיקלעצער׳ וואס זיי האבן נעכטן געמאכט, אויף דער צווייטער זייט און דאם ווערט פאר־שריבן אויפן היינטיקן חשבון. אזוי ווערן זיי ״סטאכאנאווצעם״׳ וואס מאכן 3 און מעדנאדמעם א טאג.די דאזיקע "חכמה" האבן מיר גלייך איבערגענומען... מיר ווערן "סטאכאנאווצעם",מאכן נארמעם און ווערן אפילו געלויבט פון נאטשאלסטווע. אלם אן אויסצייכנונג קריגןמיר א טרוקענעם ״פאיאק״, וואם באשטייט פון 1 קילא קאשע, א געזאלצענעם פיש אוןא קילא ברויט (די נארמע פון ברויט איז שוין ווידער פארקלענערט געווארן).אזזי ציט זיד דער ווינטער; מען ווייס נישט פון קיין שבת, נישט פון קיין יום־טוב. דער קאפ איז פארנומען בלויז מיטן געדאנק ווי צו קריגן נאך א שטיקל בדויט אטאג.טייל מאל קלער איך: וועלן זיד געפינען צווישן אונדז אזעלכע, וואס זאלן דאםאלץ באשדייבן כדי די וועלט זאל וויסן, וואס מיר האבן דורכגעמאכט? וועלן מידאמאל פון דאנען באפדייט ווערן?ספר יזכור לקהילת סןגרנאקי303מיר ווייסן אונדזער אורטייל... דאד טליעט א פונק פון האפנונג אין יעדןאיינעם: זאל זיך די מלחמה ענדיקן׳ וועלן מיר אפשר אויך געהאלפן ווערן. א סך מאלזענען מיר מקנא די, וואם זענען פארבליבן אין די היים־שטעטלעד — מיד האבן זיךגארנישט פארגעשטעלט, אז עם קען זיין נאך ערגערם...די צייט ציט זיך אזוי פאמעלעך — יעדער טאג א יאר. דער הונגער און די קעלטמאטערן. דערצו האבן מיר נישט קיין קליידער׳ צוגעפאסטע צום קאלטן קלימאט. דערווילן צום לעבן איז אבער שטארק׳ מיר ווילן זען וואם ווייטער וועט זיין.ענדלעך דערלעבט מען צום חודש יוני. דער טאג ווערט גרעםער. עם שיינט־אויףדי זון׳ וועלכע מיר האבן א גאנצן ווינטער נישט געזען. מען אטעמט אפ אביםל פרייער.מען לעבט און מען האפט אויף א נם.די מלחמה ברעכט״אויס: מיר זענען פרייע בירגער...דעם 22־טן יוני, זונטיק פרי. אויםגעמאטערט פון א גאנצער וואד ארבעט, ליגטמען אביםל לעעער אויף די טאפטשאנעם. שוין זיך צוגעוו1ינט צו די וואנצן, צו דיבלאטעם און צו די שטשורעם.פלוצלונג הערט מען א שטארק גערודער אין גאם. מיר לויפן ארוים זען וואםקומט פאר און מיר ווערן געווויר, אז וואם מיר האבן נישט פארויםגעזען איז געשען?דער דייטש איז באפאלן םאוויעט־רוםלאנד — מלחמה צווישן ביידע לענדער, וועלכעזענען נישט לאנג צוריק געווען גוטע פריינט.זעט אוים׳ אז אונדזערע ליידן זענען נאד נישט דערגאנגען צו דער לעצטערמדרגה... אויב עם איז אונדז געווען אזוי שלעכט פאר דער מלחמה, וואם וועט נאד איצטזיין? ווער וועט זיד איצט אומקוקן אויפן ביםל ארעםטאנטן?די לאגע ווערט טאקע אלץ טרויעריקער! די באנען ווערן באמבארדירט, ם׳איזשווער צוצושטעלן אין אונדזער ראיאן מעל אויף ברויט. די פארציע ווערט נאד מערפארקלענערט. הגם מיר זענען ווייט פון פראנט׳ זענען מיר דאד פאראורטיילט אדםצוגייןפון הונגער.עם ווייזט זיד אבער ארוים, אז כל־זמן מען לעבט טאר מען די האפנונג נישטפארלירן! ווען די שלאכטן אויף די פראנטן זענען די גרעםטע, לענינגראד איז באלא־גערט, דער שונא שטייט שוין ביי די טויערן פון מאםקווע, גרויםע שטחים םאוויעטישערד זענען שוין אין די הענט פון די דייטשן, מענטשן פאלן ווי די פליגן, םיי פון דעררויטער ארמיי און םיי פון דער ציווילער באפעלקערונג — דעמאלט קומט צו א הפכםצווישן דער פוילישער גלות־רעגירונג אין לאנדאן מיט דער םאוויעטישער רעגירונג, אזאלע פארשיקטע פוילישע בירגער אין ראטנפארבאנד זאלן באפרייט ווערן.אין חודש אויגוםט פאררופט אונדז דער קאמענדאנט פון לאגער און זאגט אונדזאן די בשורה, אז מיר זענען פרייע בירגער און מיר האבן רעכט צו באזעצן ייד ווומיר ווילן אויף דער גאנצער םאוויעטישער טעריטאריע׳ מיטן אויםנאם פון די ערשט־ראנגיקע און צווייט־ראנגיקע שטעט.איין קלייניקייט: מיר ווערן פרייע מענטשן! מיר קענען פארלאזן די ערטער,וואם האבן אונדז פארוואנדלט אין שקלאפן! זאל זיין, אז מיר וועלן זיד באזעצן אין304בימי סבל ושואהקליינע שטעטלעד׳ אבער זיין צווישן מענטשן׳ ווערן גלייך מיט אלע! איז אבער דערנם געשען אין אזא אומנארמאלער צייט און אין אזא ארט, אז מיר קענעז זיד אפילו מיטאונדזער באפרייאונג נישט פרייען.אין דער זעלבער צייט, וואם מיר מאכן די פארמאליטעטן צו דער באפרייאונג,צו פארלאזן די לאגערן, אפעלירט צו אונדז דער קאמענדאנט און בעט פשוט מיר זאלןנאך פארבלייבן דא ביז איבער דער מלחמה! ״איר ווייסט דאך — טענהט ער צו אונדז— אלע שטעט ווערן באמבארדירט, דא איז ווייט פון פראנט׳ איר וועט דא איבערלעבןדי מלחמה, דערנאך וועט איר פארן ווו איר וועט וועלן". ער זאגט אונדז צו אפילובעסערע באשפייזונג און א גרעסערן ארבעטם־לוין. ווייסן מיר אבער׳ אז מ׳קען אויףזייערע צוזאגן נישט אויסשטעלן און קיינער וויל נישט בלייבן, אויב מען האט יא שויןדערלעבט די באפרייאונג.אין אקטאבער 1941 באקומען מיר די אנטגילטיקע דערלויבעניש צו פארלאזן דעםלאגער׳ אבער עם שאפן זיך נייע פראבלעמען! מיר געפינען זיך איבער 100 ק״מ פון אבאן־םטאציע. אויף די 8 ק״מ פון לאגער ביז צום שאםיי קריגן מיר פורלעד מיטצונעמעןמיט זיד וואם ס׳איז נאך פארבליבן. און דא׳ ביים שאםיי׳ דארפן מיר ווארטן ביז עםוועט פארביי־פארן א לאסט־אויטא, וואם זאל אונדז פירן צו דער םטאציע. ם׳איז אנהויבווינטער. צו ביםלעך שנייט שוין און ביינאכט כאפן שוין פרעםט. מיר זענען אויף דערגאם מיט קליינע קינדער. ווען עם פארט יא פארביי אזא וואגן, באפאלט מען אים פוןאלע זייטן. אין וואגן זעצן זיך, געוויינלעך, די וואם האבן זייגערלעך אדער געלטצו באצאלן. די אנדערע מיט מיר צוזאמען בלייבן עטלעכע מעת־לעת אונטערן פרייעןהימל׳ ביז מיר קומען אן צו דער באן־םטאציע.דא איז ווידער נייע צרה: די פאםאזשיר־צוגן גייען דורך פארפולטע און אונדזדערלויבט מען נישט מיט זיי צו פארן. מיר בלייבן אזוי עטלעכע טעג אויפן וואקזאל,ביז מען פארמירט פאר אונדז אן עקםטרע עשאלאן פון עטלעכע פראכט־וואגאנעם.דער צוג גייט דורך אוראל: כאטש דער וועג איז א םך ווייטער, איז ער אבער זיכערער.די וואגאנעם זענען נישט קיין באהייצטע. דורך די שפארעם גייט דורך דער שניי אוןדער קאלטער ווינט. קינדער ווערן קראנק און א םך שטארבן אין וועג. אויר יאנקלנארטמאן — אן אויםגעמאטערטער פון די לאגערן, געשוואלן פון הונגער — קען דעםוועג נישט איבערטראגן. גאנצע 8 טעג גייען פארביי ביז מען דערהערט אונדזערעהילפם־רופן צו באהייצן די וואגאנעם. ווען די לאגע נעמט שוין אן זייער ערנםטעפארמען׳ שטעלט מען אונדז אויף איין םטאציע אריין אויוועלעך, אין יעדן וואגאן —איין א1יוועלע.ווייטער פארן מיר שוין נישט ווי קיין ארעםטאנטן. אויף יעדער םטאציע קריגטמען ברויט און זופ. חוץ דעם איז אויף יעדער םטאציע אויך דא א קראן מיט געקאכטוואםער. ווען די באן בלייבט שטיין, לויפט מען אראפ באפן געקאכט וואםער. עם פאר־מירן זיך לאנגע רייען און עם טרעפט זיד׳ אז ווארטנדיק אין דער ריי נאכן ביטל וואםער,לויפט דערווייל די באן אוועק. נישט לייכט קומט אן ביז מען דעריאגט מיט א צווייטערבאן די אייגענע. געווען פאלן ווען ם׳איז אוועק א םך צייט ביז מען האט זיך צוריק־געפונען.ספר יזכור לקהילת סארנאקי3054 וואכן האט געדויערט די רייזע ביז מיר זענען געקומען קיין אוליאנאווסק, ווימיר האבן באדארפט אויסשטייגן. מיר גייען נאד אבער נישט ארוים פון די וואגאנעס,פריער ווילן מיר זען צי מען וועט זיד דא קענען איינארדנען. ווייזט זיך ארוים, אז דישטאט ליגט ווייט פון א וואלד׳ דער קל״מאט איז זייער א קאלטער׳ אביסל האלץ קויפטמען אויפן באזאר, קיין קוילן צו ברענען קריגט מען אינגאנצן נישט און א דירה איזמיט גאלד גלייך. אויך דאם לעבנס־מיטל איז זייער טייער און שווער צו קריגן. עםווייזט זיך ארוים, אז מיר האבן א גרויסן טעות געמאכט מיטן אויסוואל פון דער דאזיקערשטאט אויף צו באזעצן זיך אין איר. חוץ די אלע גליקן דערנעטנערט זיך דא דער פראנט.א שווער לע&ן אין "גלייכהייטס״רעזשים"מיר באשליסן, אזוי ווי מיר זיצן נאך אין די וואגאנעס זאל מען גיין זיךאויספועלן ביי דער סאוויעטישער מאכט זי זאל אונדז ■מיטן זעלבן עשאלאן אפשיקןקיין טאשקענט. גאך לאנגע אינטערווענצן ווערט אונדזער בקשה דערפילט. דער עשאלאןרירט פון ארט אויפן וועג קיין טאשקענט. דארט איז דער קלימאט א מילדער אוןקלאנגען גייען אום, אז טאשקענט איז די שטאט פון ברויט. צי דאס איז אמת —זאלן זאגן די וואם זענען אהין דערפארן...פיר סארנאקער משפחות ווערן, צוליב קראנקייטן פון זייערע קינדער, געצווונגעןאויסצושטייגן אין וועג, אויף דער סטאציע מעלעקעם. אויך מיין שוויגער איז קראנקגעווארן און מען מוז איר אריינגעבן אין א שפיטאל. אזוי ווערן די סארנאקערלעבן־געבליבעגע צעשפרייט אילער דער רוסישער טעריטאריע: אין טאשקענט, אוראל,גרוזיע און אנדערע ווייטקייטן.מיר, 4 משפחות מיט קליינע קראנקע קינדער, בלייבן אויפן וואקזאל מערווי 2 וואכן. מיר קענען בשום אופן גישט קריגן קיין דירה. די שטאט איז איבערפולטמיט היימלאזע פון די ערטער, ווו עם קומען־פאר די שלאכטן, אדער וואם זענעןשוין פארנומען פון שונא. אונדזער לאגע איז א טרויעריקע: פון וואקזאל יאגט מעןאונדז און מיר האבן נישט וווהין צו גיין. באזונדערם שווער איז ^ם נאך אזא לאנגערנםיעה. נישטא ווו זיך אויםצורוען און אפילו נישט די מעגלעכקייט זיך ארומצווואשן.ווערט מען אזוי פארלייזיקט, אז די לייז קריכן שוין פון איינעם צום צווייטן.מיר האבן נישט קיין אנדער ברירה ווי אוועקפארן אין א קאלכאז, וואם געפינטזיך 13 ק״מ פון שטאט. מיר פארן אהין מיט דער האפנונג צו פארגרינגערן אביםלדאם לעבן. מיר געדענקען נאד די פוילישע דערפער, ווו דאם לעבנםמיטל איז געוועןביליק. ארויםגעוויזן אבער האט זיד פונקט פארקערט: אפילו קיין ברויט האבן מירנישט באקומען די גאנצע 6 חדשים וואם מיר זענען געווען אין קאלכאז. מען האטגעלעבט בלויז מיט קארטאפל און טיילמאל האט מען באקומען אביםל מילד׳ —נישט פאר קיין געלט, נאר געטוישט פארן לעצטן ביםל וועש, וואם מיר האבן נאדמיט זיד געהאט.מיין שוויגער, חנה בורשטין, וואם איז די גאנצע צייט געווען מיט מיר אץמיטגעמאכט אלע שוועריקייטן, וואם דאם לעבן האט געליפערט די לעצטע פאר יאר,הויכט־אוים איר נשמה אין קאלכאז און בלייבט אויפן גויישן בית־עולם.306בימי סבל ושואהאין חודש מאי 1942 קערן מיר זיד אום אין שטאט אדיין? עם געלינגט מירצו קריגן א דירה צוזאמען מיט א רוסישער פאמיליע. אויך די איבעריקע 3 פאמיליעםוווינען שוין אין שטאט.דאם לעבן אין שטאט איז זייער שוועד! נאד א שטיקל ברויט׳ וואס מירקריגן אויף קארטן, דארף מען שטיין שעהן אין די רייען. וועד קען אבער אין אזאצייט חלומען פון א בעסער לעבן? אויף די פראנטן שפילן זיד אפ פארביטערטעשלאכטן, בפרט ביי סטאלינגראד. מיד האבן נאך געהאט "פריווילעגיעם" ווי היימלאזע׳וואם מען האט אונדז ארויסגעלאזט פון קאלכאז. דער קאלכאזניק קען די דאזיקעפריווילעגיע נישט האבן! ער האט קיין פאספארט נישט און טאר דעם קאלכאז נישטפארלאזן. מיר דאקעגן קריגן ארוים אין שטאט סאוויעטישע פאספארטן און ווערןגעצווונגען צו ארבעטן.קיינער פון די 4 פאמיליעם קען נישט קיין פאך׳ מוזן מיר זיד נעמען צושווארץ־ארבעט. הערשל אייזיקס און ישעיה זילבערשטיין ווערן האלצהעקערס איןא סטאלאווע ביי א סטאציע. די ארבעט איז א שווערע׳ אבער זיי האבן די באלוינונג!יעדן טאג א טעלער זופ׳ 200 נראם ברויט און אמאל אויך אביסל זופ פאר דערפאמיליע. דאם איז א גרויסע דערגרייכונג אין אזא שווערער צייט• איך וועד א׳,בארשטשיצע" אין א ביורא, ד. ה. אין דער פרי, איידער דער גאטשאלניק מיט דיבוכהאלטערם קומען צו דער ארבעט, דארף איד רוימען דעם זאל און א גאנצן טאגדערנאד שיקט מען מיד ארום. דאם רופט זיד "קוריער". דער לוין פאר דער ארבעטאיז 90 רובל א חודש. דאס איז דער פארדינסט פון א שווארץ־ארבעטער. דערפוןדארף מען צאלן דירה־געלט, קויפן האלץ און לעבנסמיטל פאר דער פ>ע;יליע. דערפארדינסט איז, פארשטייט זיד, צו קליין אויף אויסצוקומען, מוז מען אנקומען צופארשיידענע דריידעלעד כדי דורכצושטופן דעם חודש.לעבנדיק צוזאמען מיט דער באפעלקערונג, אנטפלעקן זיד פאר אונדז פארשיידענעסורפריזן, וועגן וועלכע מיר האבן פריער קיין אנונג נישט געהאט. ווען מיר זענעןגעווען אין די פארשיקונגם־לאגערן האט מען צו אונדז קיין ציווילע מענטשן נישטצוגעלאזט. שפעטער׳ אין קאלכאז, איז דאם לעבן געווען אזוי פארשקלאפט אוןאפגעשטאנען, אז מען קען זיד גארנישט פארשטעלן אזוי זאלן לעבן מענטשן אין20־םטן יארהונדערט. אבער איצט זעט מען וואם עם קומט פאר! מען זעט דעםגעוואלטיקן אונטערשיד פון פשוטן ארבעטער ביז נאטשאלםטווע.די נארמעם פאר ברויטקארטן און אנדערע פראדוקטן ווערן צוגעשיקט פוןמאםקווע. וואם גרעםער דער ״טשין״ — אלץ גרעםער זיין נארמע• אייד די מאגערענארמע, וואם דער ארבעטער קריגט צוגעזאגט אויף די קארטן׳ בלייבט מייםטנםאויפן פאפיר... דאקעגן דער נאטשאלניק אדער דירעקטאר, וועמעם נארמע איז דריי־פאכיק, אדער אפילו פינף פאכיק, קריגט אלץ, וואם איז געשריבן אין זיינע קארטן.זייערע פרויען קומען מיט גרויםע קוישן אין די מאגאזינען, טייל מאל אפילו מיטדער דינםט, זי זאל די פולע קוישן טראגן. דאם שאפט פארדרום ביי דעם פאלקם־מענטש, דעם ארבעטער, עם טוט אים וויי, אבער רעדן טאר ער נישט... אפילו איןםטאלאווע עםט נישט דער נאטשאלניק צוזאמען מיטן "המון"! פאר אים זענען פאראןבאזונדערע צימערן מיט אנדערע שפייזן.ספר יזכור לקהילת סארנאקי307דער שכל באנעמט נישט וראם די אויגן זעען! קיינער האט זיך נישט געריכט,אז אין דעם לאנד זאל געמאכט ווערן אזא גרויסער אונטערשיד צווישן מענטש אוןמענטש. ווען דער פשוטער מענטש לעבט אין דחקות, אין שטענדיקן הונגער, לעבטדעד "העכערער" א גוטן טאג! ווען דער מענטש פון פאלק גייט אפגעריסן און האטנישט קיין שטיוול אויף די פיס, איז דער "העכערער" שטענדיק גוט געקליידט אוןבאשוכט, הגם זיינע קליידער זענען נישט פון אזא געהויבענער סחורה, אבער שטענדיקגאנץ.דערווייל רוקט זיך די צייט און מען האט צו טאן מיט זיך אליין. דער קאפ איזפארנומען מיט איין געדאנק: — ״כלעבושקא״ ? ווו נעמט מען א שטיקל ברויט אנצופילןדעם ליידיקן מאגן? מען לייגט אפילו נישט קיין אכט אויף דעם אפענעם אנטיסעמי־טיזם, וואס מען זעט ארוים — נישט אזוי ווייט ביים המון׳ ווי ביי דער נאטשאלסטווע,כאטש אין הארצן טוט עם שטארק וויי.מיר האבן שוין ווי ס׳איז דערצויגן צום יאר 1943. דאם יאר ברענגט מיט זידנייע האפנונגען! ראשית, הערט מען גוטע נייעם פון אלע פראנטן! די רויטע ארמיייאגט דעם שונא צוריק פון די פארנומענע געביטן! מען באפרייט איין שמאט נאד דערצווייטער, איין פונקט :נאכן צווייטן — דאם גיט כוח און אויסדויער. צזוייטנם, בעסערטזיד מיין פערזענלעכע לאגע! ארבעטנדיק אין ביורא, האב איד מיד דערווייל אויסגע־לערנט שרייבן רוסיש און איד ווער באשטימט אויף א העכערן פאסטן. אנשטאט דיפריערדיקע 90 רובל א חודש קריג איד איצט 200 רובל. כאטש עס איז נאד נישט גענוגאויף צו לעבן, אבער יאד מער ווי פריער. דערצו איז די ארבעט א לייכטערע און מיטמער חשיבות.וואס ווייטער ווערט אלץ פריילעכער אויף דער נשמה! ראדיא מאסקווע גיטיעדן טאג איבער רשימות מיט צוריק־דעראבערטע שטעט, דערפער און באלד קומט דיבאפרייאונג פון סטאלינגראד. פון איצט אן גייען שוין די סאוויעטישע ארמייען פון זיגצו זיג, ביז עס ווערט אפגערייניקט די גאנצע סאוויעטישע טעריטאריע פון בלוטיקןשונא. נאד א שטיקל צייט און עס ווערט באפרייט פוילן — אונדזער פוילן און אזוייאגט מען די נאצים ביז די טויערן פון בערלין.צוריק צו דער חרובער חייםדעם 9־טן מאי, 5 אזייגער באגינען׳ מעלדעט מאסקווע, אז די רויטע ארמיי,צוזאמען מיט אירע אליאירטע, האבן אנטגילטיק באזיגט דעם שונא.די מלחמה איז געענדיקט! ס׳איז שלום אויף דער וועלט!דאם גאנצע רוסישע פאלק טאנצט אין די גאסן. די פרייד איז גרוים. אבער מיר,די פוילישע יידן מיט די סאוועטישע פאספארטן׳ שטייען אין דער זייט! גאנצע 6 יארהאבן מיר אויף אטדעם טאג געווארט! 6 יאר פון שווערער ארבעט, וואנדערן, הונגער,קראנקייטן, פארשיקטע אין די לאגערן׳ צעריסענע משפחות — ניין, מיר קענען נישטמיטטאנצן! אונדזער פרייד איז געמישט מיט טרערן.איצט ווארטן מיר אויפן לעצטן נם: מיר זאלן קענען פארלאזן דאם "גליקלעכע"לאנד.308בימי סבל ושואהנישטא קיין כוח צו לעבן מער דא! חוץ דעם שטענדיקן הונגער לעבט מען כסדראין שרעק! מען האט מורא פארן אייגענעם שאטן! עם דאכט זיד נאר׳ אז מ׳גייט נאד...צום ערגסטן ציטערט מען אין די נעכט, פארן קלאפ אין דער טיר פון דער נ.ק.וו.ד. דאאיז דאה אזא אפטע דערשיינונג ארויסצונעמען מענטשן פון די בעטן און מען זאלשפעטער נישט וויסן ווו זייער געביין איז אהינגעקומען.דאס ווארט "ווענט האבן אויערן" איז אין ערגעץ נישט אזוי ריכטיק ווי דא?מענער האבן מורא פאר זייערע פרויען, פרויען פאר די מענער׳ קינדער פאר די עלטערןאון פארקערט. ס׳איז גענוג, אז אויף איינעם זאל עמיצער ווערן אין כעס, אז ער זאלביינאכט נעלם ווערן, כאטש ער איז גאט די נשמה שולדיק. אבער גיי באקלאג זיך פארןרבונו־של־עולם...נאד מער פאר אנדערע דארפן מיר פוילישע זיך היטן מיט א ווארט. געווען אפאל, אז אונדזערס א יוגנטלעכער האט זיד ארויסגעכאפט פאר זיינם א חבר, אז איןפוילן האט מען געלעבט בעסער׳ איז ער באלד אין דער זעלבער נאכט ארויסגענומעןגעווארן פון בעט און פארמשפעט אויף 5 יאר טורמע. איין גליק, וואס מען האט אים נישטפארשיקט.מיר ווייסן, אז פוילן קען מער נישט זיין אונדזער היים, מ׳האפט אבער פון דארטצו פארן ווייטער. פון דאנען איז אזא מעגלעכקייט נישטא.דאס לעבן נאד דער מלחמה נארמאליזירט זיד! די לעבנגעבליבענע רויט־ארמייער קערן זיד צוריק אהיים; די משפחות נעמען אויף מיט פרייד די צוריקגע־קומענע. דאקעגן זענען א סד הייזער איינגעהילט אין טרויער צוליב די געפאלענע זיןאון טאטעם ביים פארטיידיקן דאם פאטערלאנד.6 חדשים נאד דער מלחמה איז פאר אונדז פוילישע בירגער געשען דער לעצטערנס: פוילן, וואס איז געווארן א נאנטער פריינט פון מאסקווע, בעט אירע בירגער צוריק.די בקשה ווערט דערפילט. אלע פוילישע בירגער, וואם זענען אין 1939 אנטלאפן פונםדייטש, האבן דאס רעכט זיד אומצוקערן אהיים. ביז אלע פארמאליטעטן ווערן דורכגע־פירט גייען אויעק נאד 4 חדשים. ענילעד נעמט מען ביי אונדז צו די סאוויעטישעפאספארטן און מיר קריגן ארויספאר־דערלויבענישן.דער 12־טער מערץ 1946 איז דער גליקלעכער טאג פון אונדזער ארויספארן. אויףדער סטאציע מעלעקעם פארמירט מען אן עשאלאן. א חוץ די סארנאקער 4 משפחותגעפינען ייד דא א סד פון אנדערע פוילישע שטעטלעד, פארן מיר איצט צוזאמען. אבערדאם מאל פארן מיר אנדערש ווי פריער, כאטש אין די זעלבע לאסט־וואגאנעם: נישטווי ארעסטאנטן׳ נאר ווי פרייע בירגער. קריגן מיר אין וועג אריין ברויט׳ געזאלצענעפיש און אפילו צוקער, וואס איז דא אזא לוקסוס. אויף יעדער סטאציע, ווו די באןשטעלט זיד, קריגן מיר ווידער פראדוקטן און אפילו עסן אין די סטאלאוועס פון דיסטאציעס.ס׳איז פרילינג. די טירן האלטן מיר אפן. פון די פעלדער שמעקט אריין אין דיוואגאנעס. די 4 וואכן, וואס די רייזע געדויערט׳ לויפן שנעל פארביי און מיר קומען־אןצוריק אין אונדזער פוילן.ספר יזכור לקהילת סארנאקי309די באן לאזט אונדז אראפ אין א שטעטל אין נידערשלעזיע, וואס איז צוגעטיילטגעווארן צו פוילן. מיר פארנעמען די דירות פון דייטשן׳ וואם זענען נאך דער מלחמהטראנספערירט געווארן קיין דייטשלאנד.סארנאקי, ווו מיר זעגען געבוירן געווארן, אויסגעוואקסן און התוגה געהאט, קענעןמיר מער נישט זען. ווער עם מוז דארט זיין כדי צו ערליידיקן עניינים׳ מוז זיו פאר־שטעלן פאר א פאליאק כדי ער זאל נישט דערקענט ווערן, ווייל דער אנטיסעמיטיזםבושעוועט דארט שטארק. די נאצים זענען טאקע מער נישטא׳ אבער זייער מיאוסער ריחאיז געבליבן ביי דער פוילישער באפעלקערוגג. מען וויל אומברענגען דאם רעשטל יידן,וואם איז געבליבן נאכן חורבן• אויד פארנדיק מיט דער באן שטעלט מען איין דאם לעבן.אויב מען דערקענט א ייד אין באן, ווארפט מען אים ארוים אין מיט גאנג פון צוג.אזעלבע פאלן זענען ליידער אן אפטע דערשיינונג.אויך אין נידערשלעזיע בושעווען אנטיםעמיטישע באנדעם. אז עם פאלט צו דעראוונט, מוז מען זיך פארמאכן אין די הייזער. נאך מער האט זיו דער אנטיםעמיטיזםצעבושעוועט נאכן קיעלצער פאגראם, ווו עם זענען אומברחמנותדיק אויםגעקוילעטגעווארן 42 יידן. אויך אין נידערשלעזיע׳ ווו עם זענען באזעצט געווארן די רעשטלעךגעראטעוועטע יידן׳ גרייטן זיך פאגראמען לויטן קיעלצער נוםח. אויב די פאגראמעןזענען נישט צושטאנד געקומען׳ איז דאם צו פארדאנקען די העלדישע יידישע בחוריםמיט דער מיטהילף פון דער רויטער ארמיי׳ וואם האבן דערצו נישט דערלאזט.נאך 7 יאר נע־ונד זיין מוז מען ווייטער קלערן׳ ווו צו קריגן אן ארט כדיצו קענען רואיק לעבן.די פרייע לענדער האלטן פאר אונדז׳ מלחמה־געליטענע׳ פארמאכט זייערעטויערן. איז פאר אונדז געבליבן בלויז איין וועג — דער ״׳אומלעגאלער״. 90 פראצענטפון די לעבנגעבליבענע׳ צווישן זיי — די םארנאקער׳ פארלאזן פוילן אויפן דאזיקן וועג.אזוי צעפארן זיך די םארנאקער׳ די על־פי־נם לעבנגעבליבענע׳ איבער דערגאנצער וועלט! קיין צפון אמעריקע׳ קאנאדע, ישראל און ארגענטינע׳ ווו מיר בויעןאונדזער נייע היים.שעפסל ראזענכערגפראפעסאד אין ניו־יארקער אוניווערסיטעטסארנאקי מיט 20 יאר שפעטערזומער 1962 בין איך געווען אויף א באזוך אין ווארשע און נישט געטראכטצומאל צו באזוכן סארנאקי. צופעליק האב איך באמערקט די דאטע! דער 22־טעראויגוסט און באלד זיך דערמאנט׳ אז דאם איז דער 20־טער יארטאג פון חורבן סארנאקי.זיצנדיק אין האטעל־צימער, האט זיך פאר מיינע אויגן אויפגעוויקלט דאס בילדפון יענע טראגישע טעג. מיט 20 יאר צוריק בין איך דאך דארט געווען! געזעסן מיטדי בהמות אויף דער פאשע אלם איינער פון די 200 צוואנגס־ארבעטער׳ וואס די דייטשןהאבן איבערגעלאזט אין סארנאקי ווען זיי האבן ליקווידירט דעם געטא מיט 3 מאנאטןפריער.אפטמאל בין איך געווען בייז אויף מייגע עלטערן, וואם האבן מיר פארשריבןעלטער כדי איך זאל קענען בלייבן אין שטעטל אלם ארבעטער. זיבן טעג אין דערוואך, סיי אין רעגן סיי אין ווינט, האב איך געמוזט אויפשטיין 5 א זייגער אינדערפרימעלקן די קי, רייגיקן די שטאל און ארויסגיין אין פעלד. יא, מייגע בהמות האבןגעמוזט זיין ריין און אויסגעפוצט ווייל דער גייער בעל־הבית איז דאך געווען א דייטשאון ווי באוווסט זעגען זיי דאך א זויבער פאלק...איך געדעגק גאך די צייט ווען מיין זיידע יעגקל גהומם איז געווען דער בעל־הבית. — הייגט איז דאך שבת — האב איך זיך געטראכט — און יעגקל גחומם אןאייגיקל ליגט אויפן פעלד מיט די בהמות...עם געדעגקט זיך גאך די שבתים, ווען אויפן הויף איז קיין עירוב גישט געוועןאון איך האב געמוזט גאכטראגן דעם טלית גאכן זיידן ווען ער פלעגט גיין אין שול.גאכן דזמיועגען אין די זומערדיקע טעג בין איך געגאגגען העלפן דעם זיידן פארטרייבןדי אפיקורסים, וואם פלעגן ליגן מיט די מיידן אויף די לאגקעם.איצט איז דער זיידע פארשפארט אין לאשיצער געטא. גאך מיט איין מאגאטפריער בין איך געווען אויף א באזוך אין לאשיץ. דער זיידע איז געזעסן געבן מיר אוןספר יזכור לקהילת סארנאקי311זיך אויסגעפרעגט זועגן זיינע פעלדער. — "אלץ מוז זיין פארנאכלעסיקט. איך העראפילו זאגן, אז די דייטשן ימח שמם האבן געבראכט חזירים אין הדיף ארייז״ — האטער פארעגדיקט מיט א זיפץ.— א, זארג זיך נישט׳ יענקל — האט מיין באבע הדס א געשריי געטאן. מירהאבן איבערגעלעבט אזוי פיל עמלקים, וועלן מיד אטדעם עמלק אויך איבערלעבן דזיצנדיק אויפן פעלד האב איך זיך פלוצלונג דערמאנט, אז מיין ברודער לייבלדארף שוין באלד צוריקקומען פון לאשיץ׳ זוואהין ער איז אוועק אין דער פרי כדיאריינשמוקלען א וואגן מעל אין געטא אריין. פלוצלונג באווייזט זיך מיין ברודער מאטלא פאריאכמערטער און דערציילט, אז ער האט שוין נישט באוזיזן אריינצופארן איןגעטא ווייל די פויערים האבן אים געזאגט, אז די דייטשן טרייבן ארוים די יידן פוןשטאט. וואכן זענען פארביי און קיין שום ידיעות זעגען נישט געווען פון אונדזערעליבע און טייערע. פארשיידענע קלאגגען האבן זיך געטראגן וועגן פארשיקונגען פוןיידישע יישובים אין אומגעגנט, אבער וווהין — דאס האט קיינער נישט געוווסט. ערשטמיט א צייט שפעטער זענען מיר געוואר געווארן וועגן טרעבלינקע. די דייטשעמערדער־מאשין האט זיך געפונען אונטער דער נאז.אלנפאלס האבן איך באשלאסן׳ אז איך מוז פארן קיין סארנאקי. אויפן וועג ביןאיך דורכגעפארן פיל אמאליקע יידישע יישובים! מינסק מאזאוויעצק, שעדלעץ׳ מארדי/לאשיץ — און פלוצלונג דערזען די פארשטאט פון סארנאקי. די גאנצע רייזע האט זיךמיר אויסגעזען אזוי קורץ.— שטעל זיך אפו — האב איך אויסגערופן צום שאפער. דא׳ ערגעץ־ווו דארףזיין דער בית־עולם!דאס ארט געדענק איך גאנץ גוט. מיר האבן דא באגראבן ישראל דעם אגראדניק,וואס איז דערמארדעט געווארן נאך דער באפרייאונג ערגעץ געבן קלימטשיץ. ליידעראיז דא דער איינציקער סימן — א פאר סאסנעס. די קברים זענען פאראקערט געווארןאון כאוואקסן מיט תבואה.מיט א פאר מינוט שפעטער בין איך אריין אין שטאט. איך האב דערזען שומערסברויעריי, שעמינסקיס געשעפט און נאך עטלעכע הייזער. עס זעט זיך אויס, אז סארנאקיאיז געבליבן פונקט ווי איך האב איר פארלאזט אין 1945. פיל רואינען זענען נאך נישטאפגעחימט. דער "רינעק" איז באוואקסן מיט ווילדע בלומען.פלוצלונג האבן זיך באוויזן פיל פויערים. זיי האבן מיר ארומגערינגלט אוןגעוואלט וויסן ווער איך בין. כ׳האב זיי געזאגט, אז איך בין אן אמעריקאנער קארעס־פאנדענט און גענומען שטעלן פארשיידענע פראגן.— עפעס גאר נישטא קיין יידן אין אייער שטעטל! — האב איך א פרעג געטאן.— א, די דייטשן האבן די זשידקעס פון דאנען פארטריבן. עפעס א פאר און צוואנציקהאבן זיך געראטעוועט, אבער אפילו די זענען פון דאנען אנטלאפן ווען מיר האבן אפאר פון זיי אויך דערהרגעט.יא׳ איר זייט גערעבט, פויערים. איך געדענק נאך די צייט זייער גוט — האבאיך א טראכט געטאן.נאך 2 יאר ארומוואלגערן זיך אין די וועלדער זענען מיר באפרייט ג^וארןדורך די רוסן דעם 1*טן אויגוסט 1944. גייענדיק צוריק אין שטעטל האבן אונדז די312בימי סבל רשואהזעלבע פויערים אזוי פיין באגריסט, אפילו אונדז געטאדלט פארוואם מיר זענען נישטגעקומען צו זיי נאך הילף. אייניקע מאנאטן שפעטער זענען זיי גרייט געווען אונח צופארניכטן. און מיר האבן דאן געמוזט ווייטער לויפן.— פארוואם בויט איר נישט אויף דאס שטעטל ? — האב איך זיי געפרעגט. —מיר דארפן נישט מער קיין געשעפטן! — איז געקומען א שארפער עגטפער. דו זעסטאטדי אלע רואינען ? זיי זעגען אלע געווען יידישע געשעפטן. די דייטשן האבן זיי פאר־ברענט את די רעשט האבן זיי צעשטערט.איר האט א גוטן זכרון! — האב איך ווייטער א טראכט געטאן. די דייטשן האבןווירקעלך דאם שטעטל פארברענט דעם 22־טן יוני 1941, ווען די מלחמה מיטסאוויעט־רוסלאנד איז אויסגעבראכן. א פאר רוסישע אעראפלאנען האבן זיך באוויזן אוןדי דייטשן — כדי צו קאמופלאזשירן דאם מיליטער — האבן אונטערגעצונדן דאםשטעטל פון אלע פיר זייטן. אין די איגערגעבליבענע עטלעכע הייזער האבן זיי אייעע־שפארט די יידן אין א געטא אין דעצמבער 1941.אין די 6 מאנאטן פון עקזיסטענץ פון סארנאקער געטא זענען פיל מענטשןגעשטארבן פון טיפוס און פון הועער אדער דערשאסן פאר ארויסטרעטן פון געטא אןא דערלויבעניש. מערסטע פון די אומגליקלעכע האבן געהאט בלויז איין אויסוועג!שטארבן פון הובגער אין געטא אדער ריזיקירן דאם לעבן און גיין עפעס קויפן ביי דיגויים. אזוי ווי די דייטשן האבן געגעבן א פרעמיע — א ליטער בראנפן און א קילאצוקער פאר באפן א ייד אויסערן געטא, האבן נישט געפעלט קיין בעלנים. ווערווייס, אפשר שטייען וועלבע פון די מערדער ארום מיר?...איך בין אריין אין אויטא, צוגעפארן צום זיידנס הויף און קוים דערקענט דעםפלאץ. דער גאנצער הויף איז באוואקסן מיט ווילדע "זשעליעס", די סעדער זענען חרובאון די גאנצע געגנט זעט אויס ווי א מדבר.אטדאס איז דאס בילד פון אונדזער שטעטל סארנאקי אין 1962, א שטעטל וואספיזיש עקזיסטירט עס נישט פאר אונדז, אבער עם דארף פאראייביקט ווערן אין דיהערצער פון די איבערגעבליבענע.■■י■■ו■|ייי1|*:אדמויותגעעוטאלטושרגא זייארמןחיפההרב הלך עם עדתואחרי פרוץ מלחמת־העולם השניה, לפני שנכבשה סארנאקי על־ידי הגרמנים,עזבו רוב־רובם של היהורים את העיירה, בר׳שאירם מאחוריהם את רכושם, ועברו אתהנר,ר בוג לסמיאטיץ׳, לצר הרוסים. בעיירה נשארו רק מתי מספר. הרב התחנן לפניהנמלטים שלא יעזבו אותו לנפשו. — עם מי אשאר? — שאל. אולם כל אחר ואחרנהג לפי הבנתו ורבים נמלטו על נפשם. אנשים באו וביקשו את הרב׳ שגם הוא יעבורלסמיאטיץ׳. אך הוא סירב! — איך אוכל לעזוב את הקר,ילה? מה שיהיה עם כלהיהורים יהיה גם אתי! ולא עזב את מקום כר,ונתו ער הסוף המר.אחרי סגירת הגבול בין סמיאטיץ׳ לסארנאקי, הוא הנר,ר בוג, היו שחזרו לעיירה,לתחום הגרמני. הם לא יכלו להסתגל למשטר הסובייטי וחזרו עם משפחותיהם אלעיר־מולרתם. בלילות האפלים עברו את הגבול על־פגי הבוג הקפוא, בלכתם על הקרח.הרב קיבל את הבאים בצער רב והתאונן על החוזרים למקום סכנת נפשות. אכן,הוא ראה את הנולר מהתנר,גותם הפרועה של החיילים הנאצים עור מראשית הכיבוש.קצרה היריעה מלתאר את אשר עבר על יהורי סארנאקי למן הכיבוש הנאצי.כמה סבל ועינויים עברו בייחור על הרב, שכל יום באו אליו חיילי הוירמאכט והטילועליו את האחריות לכל מה שהתרחש בעיירה. תמיר איימו עליו וכמה פעמים רצולירות בו.הצרות הגרולות החלו בעיקר אחרי פרוץ המלחמה בין גרמניה לברית־המועצות.הגרמנים התקיפו ב־22 ביוני 1940 וכבר ביום הראשון עברו את הנר,ר בוג לסמיאטיץ׳.הנאצים החלו אז להשליט משטר חמור. הם ררשו כל יום מכסת פועלים לעבורתהרכבת ולכל מיני עבורות פרך וכן גם מכסות בגרים, נעליים ושמיכות בשביל הצבא.את כל המכסות הגרולות קשה היה מאר לספק ותמיר היה הרב בעיניהם השעירלעזאזל ונגרמו לו עינויים שאין לתאר.בתקופת הגיטו נמצא הרב תמיר בין בני הקהילר,. אתם היה בצרה והיה מנחםאותם, שהשי״ת יעזור לעמו ונעבור את ימי הזעם ונזכר, עור לראות במפלתם שלהרשעים.אולם הגיע היום המר, יום ט׳ באלול תש״ב, 1942. הגרמנים והפולנים חיסלואת גיטו סארנאקי והובילו למחנות ההשמדר, את כל היהורים ובתוכם גם את הרב.הוא עזב את המקום, שבו כיהן 34 שנים׳ כאשר אך מקלו בירו. היו לו לרב מאותספרי קורש, ש״ס ופוסקים וכל המפרשים הראשונים ור׳אחרונים. האצטבות על שלושר,קירות בחרר הרבנות היו מלאות ספרים מן הרצפד, וער התקרה. את הכול עזב והובללהשמרה למחנה טרבלינקה — כפי שמסרו שרירי העיירה בגלויה, שהגיעה לבניואחרי השחרור. יחר עם הרב הובלה להשמרר, בתו היחירר, פרירה ובנה שלמה אריה.היא היתר, אשר, משכילה, למרה וקראה בענייני היהרות ותחומי נושאים כללייםבעברית ופולנית.316ספר יזכור לקהילת סארנאקיכך עלה הכורת על הרב ובני משפחתו. כך נספה גאון וצדיק יחד עם שארקדושי ישראל, שנפחו את נפשם בכל מיני מיתות משונות בידי חלאת המין האנושי.★מרא דאתרא דעירנו סארנאקי׳ הרב ר׳ אברהם דב זצ״ל, בן הרב הגאוןר׳ מרקיל שלמה כ״ץ וחתן הרב ר׳ נחמיה אלתר זצ״ל, רבה של ראדזימין על־ידוארשה, כיהן כרב בעיר סלושץ׳ שעל־ יד ראדזימין.בחורף שנת תרס״ח, 1908, נפטר הרב ר׳ מרקיל שלמה, מרא דאתרא דסארנאקי,ולהלוויתו באו כל הרבנים מהסביבה וכמובן גם בני הרב וביניהם אברהם דב זצ״ל.אחרי ההספדים בבית־הכנסת ובבית־הקברות הוכתר בנו של הנפטר כמרא דאתראר׳ אברהם דב ב״ץ, מרא דאתרא דסארנאקידמויות317אחר שכל קהל הנוכחים, עם ראשי הקהל דסארנאקי, הסכימו פה אחד להושיבו עלכסא הרבנות ובירכוהו למזל טוב.דרך הרבנות בסארנאקי לא היתר, סוגה בשושנים והרב חי חיי דחקות.משכורתו נעה בין 18 ל־20 רובל לחודש מתקציב הקהילה, אם־כי שימש גם כרברשמי, מאושר מטעם הממשלה הצארית ("קאזיאנער רב") אחרי שעמד בבחינד, בלשוןהרוסית והיתה לו הסמכות לרישום לידה, נישואין ופטירה. בלי אישורו לא רשמההרשות המוניציפאלית בסארנאקי שום תעודה. אבל תמיכה כספית מהממשלד, לאקיבל ומשכורתו באד, רק מהקהילד, היהודית.משום כך קיבל הרב את החזקה למכירת שמרים לאפית חלות, תוך איסורגמור לאפות חלות מבלי לקנות שמרים מבית הרב. הרבנית היא שעסקה במכירתהשמרים, עיסוק שהכניס עד 3 רובלים לחודש. מהרישום האזרחי ו״דיני תורה" היתד,הכנסה בעקיפין עוד כ־3 רובלים לחודש.בכל־זאת, עם התפקידים האלה, עוד לא היה בידי הרב כדי לפרנס את משפחתובכבוד, כי את משכורתו קיבל תמיד באיחור משום שהקהילה דאז לא היתה מאורגנתכראוי. שלושת הפרנסים, שניהלו מטעם הממשלה את ענייני הקהילה, לא מסרו לגביהאת המסים למשרד הגביה בהתחשב במצבם הכלכלי הקשד, של משלמי המסים ותמידהיו פיגורים בתשלום מסי הקהילה.הרב הצטיין בשקדנות מופלאה עוד משחר ילדותו. ודבר זה אפיין אותו בכלימי חייו. ידענותו היתה רבה מאד. היה בקי בש״ס ופוסקים, מבלי שנזקק לעייןבמקור. כן היה בקי גדול בתנ״ך ובשפה העברית. מאביו ירש אח דרך הלימוד הליטאי.האב, שמוצאו היה מצאצאי בעל "תוספות יום־טוב", חיבר ספר שו״ת "יד שלמה",שהופיע רק חלק ראשון ממנו. הוא עמד בקשרי מכתבים בענייני הלכה עם גדולידורו, ביניהם ר׳ אברהם מסוכאצ׳וב זצ״ל, בעל "אבני נזר" וכמה מתשובותיו פורסמובספר זה. הוא הניח כתבים רבים.מחותנ1 — הרב ר׳ נחמיה אלתר מראדזימין — ירש הרב את דרך החסידותוהסתופף כל ימי חייו בדרכי חסידות גור. הוא הוסמך לרבנות בגיל צעיר על־ידיגדולי הדור והם! ר׳ אברהם מסוכאצ׳וב ור׳ חיים סולובייצ׳יק, רבה של בריסקדליטא זצ״ל, ששיבחו מאד את הבנתו העמוקה ושיטת לימודו. עניו היה האיש ונחבאאל הכלים. הסתפק במועט ולא שאף לגדולות. הרבה לכתוב חידושי תורה ופרסםמדבריו מזמן לזמן בירחונים רבניים בפולין.אחרי מלחמת־העולם הראשונה נתעוררו חילוקי־דעות בין הרבנים בעניין מתןהיתר ל־300 עגונות, דבר שעורר סבך הלכתי קשה. בראש המתירים עמד הגאוןר׳ יהודה לייב צירלסץ, רבה של קישינוב. אולם דבריו עוררו התנגדות רבה ביןהרבנים. הרב בעירנו התגייס לעזרתו תוך בירור הלכתי מקיף ומנומק. דבריו זכולהד רב וד,שפיעו לצד המתירים.★חלק ניכר מזמנו הקדיש הרב לחינוך בניו, ללמדם תורה, ש״ס ופוסקים. גדולד,היתה שמחתו, שבניו הלכו בדרכו ולא נספחו עם הזרם חחילוני, שחדר באותם הימיםאל הרחוב היהודי.318ספר יזכור לקהילת סארנאקיבגו הבכור, הבחור חיים שמואל כ״ץ ז״ל, למד משחר ילדותו בהתמדה רבהבבית־המדרש מהשכמת הבוקר עד חצות הלילה. הוא היה בעל השקפות ציוניות.עוד בגיל 17 היה בין מייסדי התנועה הציונית בעיירה והשתתף באופן פעיל באסיפותהציוניות, כמובן בלי ידיעת הוריו. בזמן ההוא התחיל הרעיון הציוני לכבוש מקוםבעיירה בין הבחורים לומדי בית־המדרש בפרט, ובכל חוגי הנוער מהמעמד הכינוניבכלל. הנואם הראשון והמדריך היה בן הרב, חיים שמואל, שהפיץ את הרעיון ההרצלאיברוח התורה והמסורת, הוא כבר הרגיש, כי הקרקע בפולין בוערת תחת הרגליב,עת רבים השלו את עצמם בתקוות־שוא על עתיד היהודים בגולה.בשנת 1920 סבלו התושבים היהודים מתגרת יד הצבא הפולני הנרדף —מהתנפלויות, שוד ורצח. פחד גדול נפל על היהודים ובעת נסיגת הרוסים היו שביחואתם. גם מבני סארנאקי נמלטו וביניהם חיים שמואל. הוא הספיק להגיע עד בילסקובהיותו שם החליט לחזור הביתה, כי סבור היה שלו, כציוני אין מקום ברוסיההגילשביסטית. כשנכנס הצבא הפולני לבילסק, ביצע את רצונו זה. בדרך נתפס יחדעם חבריו על־ידי הפולנים, שהוציאום להורג. הוא מצא את מותו בגיל 21.את הסבל הקשה אחרי רצח בנו הבכור השכיח הרב בהשקיעו עצמו בלימוד תורה.על מידת שקדנותו בלימוד התורה סיפר אחד מזקני בני ברק, שהכירו בצעירותו, עתישב על התורה בבית חותנו, הרב מראדזימין, שאף באותם הימים היה זה פלא גדיל,שאדם מסוגל להגיע להתמדה כזאת.אולם הרבנית לא עצרה כוח. היא חלתה ונפטרה כעבור כמה שנים. היתה זואשה צדקנית ומשכילה. בקיאה בספרי הקודש, אך גם התעניינה לקרוא כתבי ביאליק,שלום אש, גרץ, פרץ, שלום עליכם, מנדלי מו״ס. מותה, בשנות השלושים, היה אסוןגדול למשפחת הרב, שנשאר גלמוד דק עם בתו היחידה (אחרי כמה שנים התחתנההבת וגרה עם הרב בדירתו).גדולים היו געגועיו של הרב לעלות ארצה, בפרט אחרי רצח בנו — על אףהיותו מחסידי גור. אחרי האסון הזה תמך תמיד בכל מפעלי הקרן הקיימת ו״קרןהיסוד". כותב הטורים האלה היה מורשה הקרן הקיימת בסארנאקי וידוע לו, כי הרבקיבל תמיד בסבר פנים יפות את המתרימים. הוא היה גם קונה את השקל הציוני,אך ביקש שלא לפרסם את הדבר ברבים. רוב חסידי סארנאקי התנגדו כידוע לרעיוןהציוני ולתרומות לקרנות הלאומיות.שאר שלושת הבנים, שעסקו בהשגחת אביהם הרב בלימוד תורה וגמרא, לאראו תכלית לעצמם בפולין בתקופת השתוללות האנטישמיות ובכל המאמצים התגברועל הקשיים ועלו לארץ־ישראל לשמחת האב, שלא זכה להגשים את שאיפתו. הבניםניצלו והם חיים כולם עם בני משפחותיהם חיי כבוד במדינת ישראל.• אריה כ״ץ גר בכפר־סבא, עוסק במסחר. הוא הרבה ללמוד וגם כעת מקדישהוא מזמנו הפנוי אחרי העבודה ללימוד תורה.• שלמה כ״ץ גר ברמת־גן. בנעוריו היה מתמיד גדול. מזמן עליתו ארצה הריהומקיים את הכתוב "יגיע כפיך כי תאכל".• ישראל כ״ץ גר בתל־אביב. הוא חבר המזכירות וגזבר הועד הפועל של"הפועל המזרחי" והמפלגה הדתית־לאומית. חיבר "ילקוט פירושים" על מסכת "בבאבתרא"(בכתב־ יד).דמויות319דער שוחט און חזן - א "קאנטר״רעוואלוציאנער"אנהויב דעם 19־טן יארהונדערט איז געקומען צו אונדז קיין סארגאקי דימשפחה בראנרויט פץ שטעטעלע באראנאוו נעבן אסטראלענקע, לאמזשער גובערניע.שוין דארט איז ר׳ לייב הירש געווען שוחט און אויר געפסקנט שאלות במקום א רב.ביי אונדז איז ער אויפגענומען געווארן אלם שוחט און חץ. גערופן האט מעןאים דער געלער שוחט, ווייל דער אנדערער שוחט איז געווען א שווארצער. ער איזגעווען א הויכער מיט א הדרת פנים, גרויסע שיינע אויגן און א הויבן שטערן. וועןער האט אייך אעעקוקט, איז עפעס באפאא א פחד׳ אבער אין תוך גענומען איזער געווען א גוטע טייערע נשמה. דעם לעצטן גראשן אוועקגעגעבן אויף צדקה.זיין ווייב מרים־גיטל, א אשה צדקנית, איז תמיד פארטאן אין דער הויז־ווירטשאפט, בדי דער מאן מיט די קינדער זאלן עסן צו דער צייט אן ביטול תורה.זי פלעגט אלע מאל וואשן, פרעסן, ריכטן, פארצירעווען, מען זאל זיין אעעטאןאנשטענדיק, ריין אץ גאנץ. א טאכטער זאל העלפן איז נישטא, א דינסט־מיידל נעמעןאיז די פרנסה צו ווייניק, — מוז זי טאקע מאכן אלץ אליין.פץ די צען קינדער זייערע זענען געשטארבן קליינערהייט צוויי יינגעלעדאון א טעכטערל א בת־יחידה.עס איז כדאי צו דערמאנען! איין יינגל יעקב איז געשטארבן פון טיפוסאין עלטער פץ 15 יאר. קיין דאקטאר איז אין שטעטל נישט געווען, נאר א פעלדשער.ווען די סכנה האט זיך געשטארקט, האט מען באשלאסן ברענגען דעם דאקטארנאשילאווסקי פון פיטשעץ, א צען קילאמעטער ווייט, וואס האט גענומען 10 רובלפאר אזא ווייטן וויזיט. מיט גרויס אנשטרענגונג האט מען ענדלעך געשאפן די סומע.איז אבער גראד געווען שבת און קיץ פיטשעץ איז מען געגאנגען צופוס. דער דאקטאראיז אזוי־ארום געקומען צו שפעט. דאס יינגל איז אויסגעגאנגען מיט די ווערטער!ן המיצר קראתי יה".צוויי אנדערע קינדער אהרעלע און בלימעלע זענען געשטארבן אין פריסטןעלטער. געזאגט האט מען: פון אן עין־הרע.די שוחטקע איז אלץ מקבל באהבה. קלאגט זיך נישט אויף דער ביטערערפרנסה. איז תמיד צופרידן וואס נאט האט זי באשערט מיט זין, וואס לערנען תורהאון וועלן זיין גאונים, רבנים און שוחטים, אז די וועלט וועט מיט זיי קלינגען.שטענדיק איז זי געווען מיט א צופרידענעם שמייכל און יעדן אויפגענומען בסברפנים יפות. קומט א פרוי שעכטן אן עוף און דער שוחט דאוונט אדער לערנט, כאפטזי מיט איר א שמועט אדער נעמט צו דעם עוף אץ זאגט־צו, אז מען וועט שוין שעכטןאון אריינשיקן אהיים.★דאס הויז איז ממש א הכנסת אורחים: ר׳ לייב הירש בלייבט דער לעצטעראין בית־המדרש אץ ברענגט מיט זיף אהיים אלע ארימע לייט. מען דער אורח איןא משולח׳ א מגיד אדער סתם א חשובער נצרך — אזעלכע געסט פארפארן גלייד320ספר יזכור לקהילת סארנאקיצום שוחט, עסן, שלאפן, שמועסן זיך דורך אין לערנען און פילן זיך דא אין דערדדימישער ווארימער אטמאספער אזוי ווי ביי זיך אין דער היים. די שוחטקע שפארט־אפפון זיד אבי די געסט זאלן צופרידן זיין.צוויי מאל אין יאר איז די פרנסה א ביטל בעסער. די חדשים טבת—שבט איזדער סעזאן פון שעכטן גענדז און גרייטן שמאלץ אויף פסה. דעמאלט איז א מנהג,אז דער שוחט נעמט פון יעדער גאנדז א פיסעלע און א פליגעלע. אזוי אויך פון דיגענדז, וואס מען שיקט קיין ווארשע. איז טאקע א שפע אין הויז, מען עסט נארפליישיקס און מען טיילט אויך שיריים ארעמע ווייבער. אויד די פעדערן איז אסחורה — אויף פענעס צו שרייבן ספרים׳ תפילין און מזוזות.אין דער זעלבער צייט פאלן־אויס די גויישע חגאות. די שחיטה פארגרעסערטזיד! מען שיקט געשאכטענע קעלבער קיין ווארשע. איז טאקע דעמאלט א שפע,מ׳צאלט זיך ארום מיט די חובות פון א גאנץ יאר. די גרעסערע קינדער מאכט מעןנייע מאנטעלעך און שטיוועלעך, און די אלטע, וואס זענען שוין אויסגעוואקסן אוןענג, ירשענען די קלענערע קינדער.אבער א גאנץ יאר לעבט מען אין דחקות. מ׳הונגערט נישט חלילה. פלייש עסטמען פון שבת צו שבת. אז עס פעלט אויס ברויט, עסט מען קארטאפל און מ׳פארשפארטזיך צו וואשן אויף "המוציא"...אבער קיינער ווייס נישט דערפון. מ׳שטופט דורך די שווערע צייט! מ׳לערנטמיט גרויס התמדה און מען איז "שמח בחלקו".ר׳ לייב הירש איז אויך חזן און בעל־קורא יעדן שבת אין בית־המדרש צוםערשטן מניין ווו עס דאוונט דער רב.ימים נוראים איז ער חזן אויך אין דער גרויסער שול אלם בעל שהרית. איןכית־המדרש דאוונט ער ראש־השנה מעריב, מוסף און בלאזט שופר! יום־כיפור —כל נדרי, מוסף, נעילה. אויך האט ער געדאוונט די סליחות נעכט. צו די ערשטע סליחותפלעגן פרומע ווייבער שיקן צום חזן אד,יים טיי מיט צוקער, אמאל אויך א גרעסערעמתנה.דער צווייטער סעזאן ביים שוחט איז צווישן ראש־השנד, און יום כיפור, וועןמ׳שעכט כפרות, ביז נאך סוכות. דעמאלט ברענט ביי אים די ארבעט. דער הויף איזפול ווייבער און קינדער, קוישן׳ וועגענער מיט עופות. ס׳איז א געשריי, קוואקעריי אוןגעפילדער.פון פרימארגן ביז שפעט אין דער נאכט שטייט דער שוחט אין אן אפגעצוימטןגארטן׳ מען זאל אים נישט א שטופ טאן חלילה׳ און שעבט עופות אויר פאר די ארומיקעיישובים.ווען־נישט־ווען איז ער מפסיק כדי בודק זיין דעם חלף׳ אדער ברענגען אש אויף"כיסוי הדם". אגב׳ אויף דער מצווה זענען דא פיל בעלנים. שטייט טאקע א גרויסעשיסל מיט אש און דער שוחט איז זיי מכבד מיט דער מצווה און ברכה׳ ווינטשנדיק.מ׳זאל דערלעבן איבער א יאר און ווידער מקיים זיין די מצווה!צו מנחה־מעריב גייט ער אין בית־המדרש, אבער איז נישט מאריך, קומט באלדצוריק און נעמט זיך ווידער צו דער ארבעט ביים ליכט פון א לאמטערנע ביז שפעטאין דער נאכט.דמויות321פאר יום כיפור ביינאכט איז א ליל־שימורים. דער שמש רזפט דעם שוחט ער זאלגיין שעכטן די "כפרות" ביי די חשובע בעלי בתים אין דער חיים און ראשית כל ביירעם מרא דאתרא. דער שמש מיט דער לאמטערנע פאלגט־גאך דעם שוחט פון שטובצו שטוב און ביז פארטאג ווערט מען קוים פארטיק.:1!אלם חזן מאכט ר׳ לייב־הירש גאר גרויסע הכנות. פון ראש חודש אלול חזרט עריעדן אוונט די תפילות מיט זיינע קינדער און די משוררים. יידן שטייען ביי די פענצטער,הערן־צו די הארציקע תפילות. און דאם מתיקותדיקע געזאנג הערט זיד איבערן גאנצןשטעטל...די הויפט־רעפעטיציע קומט־פאר שבת־צו־נאכט, און צו די ערשטע סליחות זענעןשוין אנטגילטיק צוגעפאסט די ניגונים פאר די פארשיידעגע תפילות. ערשט 12 אזייגערביינאכט ענדיקט מען דאס חזרן און מען גייט צו סליחות. דאס גאנצע שטעטל איז איןבית־המדרש: מענער מיט קינדער, און אין דער ווייבערשער שול — פרויען׳ וואסקומען מיט ליכטלעך צו די ערשטע סליחות.דער חזן אין ווייסן קיטל פארציט מיטן סקארבאוון ניגון? "הנשמה לך והגוףפעלך". אלע זענען אויפגעציטערט און פארגאפעט. פון דער ווייבער־שול טראגט זיד אפארשטיקט געוויין...א גאנצע וואך וועקט דער שמש פארטאג צו סליחות. קלאפט אין די פענצטערמיט א הילצערנעם האמער און רופט אין דער טויטער שטילקייט? "יידן, שטייט־אויףצו סליחות! "אלע־אלע, קליין און גרויס, שטייען־אויף געשווינט און לויפן אין דער פינצטעראיבער בלאטעס אין בית־המדרש אריין, ווו ר׳ לייב־הירש גיסט־אויס זיין הארץ פארןעמוד.אזוי זעגען די ימים נוראים און די אנדערע יום־טובים פארקניפט און פארבונחמיט די הארציקע תפילות פון ר׳ לייב־הירש, וואס איז געווען א לעבעדיקער סימבאלפון תורה און מעשים טובים אין שטעטל. איז טאקע יעדער איינער זיכער, אז אזאשליח ציבור ווי ער, וואס לעבט בקדושה ובטהרה, בעט אודאי אויס א גוט־יאר פאראלעמען.מיט זיין פאך אלס שוחט נעמט ער זיך גארנישט איבער. דער הויפט־ציל איןלעבן איז תורה און עבודת־השם. נאר ער האט קיין ברירה נישט און מוז זיך פארנעמעןמיט שחיטה, ווי עס פאדערט פון אים זיין פאך, און די פאדערונג איז דווקא גרויס.אפילו אין דער צייט ווען עם ארבעט דער צווייטער שוחט און עס מאכט זיך צו שעכטןא בהמה גסה, פאדערן די קצבים ער זאל אויך זיין דערגיי, כדי ארוסצוהעלפן אויב עסמאכט זיך א "סירכה", אויף וואס ער איז געווען א מומחה, און אפילו ווען עס דערגייטביז א שאלה צום רב, העלפט ער אויפצוווייזן מקורות מקיל צו זיין אז די בהמה זאלווערן כשר.איז אבער שווער אנצוקומען צום געלן שוחט. ביז האלבן טאג דאוונט ער אוןלערנט און איז שטענדיק פארנומען. אמאל וועקט מען אים אויף אין מיטן נאכט צושעכטן א בר,מה א מסוכנת, לויפט ער פייל פון בויגן שרייענדיק: אוי, יידיש געלטנעבעך...322ספר יזכור לקהילת סארגאקיאזוי ציט זיו די גאנצע וואך. דער שענסטער טאג איז שבת. די נשמה יתרהשוועבט אין אלע ווינקעלעך. דער שוחט קומט טאקע פץ דאווענען זייער שפעט. גייטארויס דער לעצטער פון בית־המדרש. אין שטוב איז אלץ פייערלעך צוגעגרייט. דערווייס־געדעקטער טיש איז באלויכטן מיט די שבתדיקע ליכטעריבאזונדערם שטראלט ארוים די שוחטקע ווען מ׳זאגט "אשת חיל מי ימצא".דאם מיינט מען דאד טאקע זי, די באלעבאסטע און מאמע פון די זעקם לערנערם.נאכדעם קומען די זיסע זמירות און חסידישע ניגונים, וואם מען זיעט צווישןדי מאכלים ביז האלבער נאכט, און זיי הערן זיד מחיהדיק אין דער גאנצער סביבה.*דער שוחט מיט דער פרוי און זון שלמה זענען געווען אין סעמיאטיטש ביי זייערזון איטשע, אויף דער רוסישער זייט. דא זענען זיי געזעסן ביז דעם 21־טן יוני 1940,ווען מ׳האט זיי צוזאמען מיט אלע אנדערע פרעמדע פליטים ארויסגענומן ביינאכט פוןדי בעטן, געבראכט אויף דער באן־סטאציע און פארשיקט אין די וואגאנעם ווייט־ווייטאין די וועלדער פון ארכאנגעלסקער גובערניע, ווו מ׳האט געהאקט בוימער פאר דעררוסישער אינדוסטרי.דער שוחט איז פארשטייט זיד איינער פון די, וואט קענען נישט ארבעטן אוןקריגט נישט זיין "פאיאק" ברויט, אבער די סארנאקער און סאקאלאווער יידן לאץנישט דער משפחה וענגערן.דער שוחט פירט זיך ווי זיין מנהג איז! דאוונט און לערנט. רופט צוזאמעןאלע שבת א מניין. ווער רעדט שוין, אז עם קומט ראש השנה און יום כיפור — איז ערדער שליח ציבור, בעל תוקע אץ אלץ ווי עם פאדערט זיך.אבער דאם דערגייט צו דער רוסישער נאטשאלסטווע. אלם קאנטר־רעוואלו־ציאנער שיקט מען אריבער די משפחה אין אן אנדער ארט, ווו קיינער קען זיי נישט.ענדלעך באפרייט מען די יידן פון די וועלדער. סארנאקער יידן, אזוי ווי אנדערע,צופארן זיר אין שזרשיידענע געביטן, פיל קיץ גרוזיע, טאשקענט, קויבישעץ א. אנד.שטעט, אבער קיינער טרעפט אים נישט און מען ווייס גארנישט פון דעם שוחטסמשפחה.דער זץ פסח אין תל־אביב דערהאלט איינמאל א בריוו פון א ייד, וואם שרייבטאים, אז פארנדיק אין אן עשאלאן, האט ער געהערט, אז א ייד איז געשטארבן. זוכנדיקאין די בגדים פון נפטר, האט ער געפונען א בריוו מיטן אדרעם פון זיינעם א זץ איןישראל.ער מעלדעט אים דעם יום הפטירה כדי צו זאגן "קדיש" און פארט ווייטער.וועגן דער קבורה ווייס ער גארנישט. אזוי ווייס מען אויך נישט ווי אץ ווו זענען אהיג־געקומען די פרוי און זץ פון שוחט.אזוי איז פארטיליקט געווארן די טייערע חשובע משפחה בראנרויט, איינע פוןמיליאנען יידישע קרבנות, וואס זענען אומגעבראכט געווארן דורך די נאצישע מערדער,השם יקום דמם.★דא ווילט זיד ארויסברענגען אייניקע ביאגראפישע שטריכן און פאקטן וועגןדעם שוחטס קינדער אין זייער שפעטערטיקן לעבן.דמויות323דער עלטסטער זון איטשע לערנט אין שטעטל ביז דער חתונה. נישט געוואלטזיך מפרנס זיין דערפון, קומט ער אדיין אלם איידעם אין א סוחרישער משפחה נעבןשטעטל מעלניק. דערווערבט זיך א נוטע רעפוטאציע אלם ערלעכער סוחר און עסקן.שפעטער טעטיק אין צדקה־אנשטאלטן אין סעמיאטיטש, ווו ער איז איינער פון דיאנגעזעענסטע בעלי־בתים, לערנט א בלאט גמרא און שאפט געלט פאר נויטיקע צוועקן.ווען עם ברעכט אויס די צווייטע וועלט־מלחמה׳ נעמט ער אריבער צו זיד דיעלטערן מיט דעם יינגסטן זון שלמח. אבער צום סוף ווערן זיי טראנספארטירט דורדדי רוסן צוזאמען מיט אנדערע פליטים קיין ארכאנגעלסק, אין די אור־וועלדער פוןווייטן רוסלאנד.איטשע מיט זיין פרוי בלייבן אין סעמיאטיטש. מאכן דורך ביי די נאצים אלעגרויזאמקייטן פון געטא און פארניכטוע. עד היום ווייס מען נישט קיין פרטים וועגןזייער ביטערן אומקום.דער צווייטער זון פסח איז דער איינציקער פון דער משפחה, וואס בלייבט לעבןאון געפינט זיך אין ישראל׳ אין תל־אביב.אין די יונגע יארן לערנט ער אין ישיבות, אין ביאליסטאק און סלאנים, קומטצוריק אהיים און לערנט ווייטער אין בית־המדרש.נאכן ערשטן וועלט־קריג, אונטער דער דייטשער אקופאציע, אנטוויקלט זיד איןסארנאקי א נייער מסחר! מען שמוקלט סחורה איבער די שטעטלעך. אויך ער פראבירטזיין מזל און שטיצט די משפחה, וואס איז געבליבן אן פרנסה.נאך דער חתונה ווערט ער א שותף אין א דאמף־מיל, שאפט זיך א בעקעריי׳אבער ווען דער אנטיסעמיטיזם אין פוילן שטארקט זיך, ליקווידירט ער אלץ און פארטקיין ארץ־ישראל. מאכט דורך שווערע צייטן, ארבעט אין א בעקעריי, ווו ער ווערטשפעטער א שותף, בויט א מצה־פאבריק אין ראשון־לציון, פארקויפט עס און איז אקטיוואין פארשיידענע געשעפטן. איצט איז ער פון די אנגעזעענסטע בעלי־בתים אין תל־אביב.ברידער איטשע און 9סח בראנרויט324דמויותפארנעמט זיך מיט וו1ילטעטיקע עניינים און איז אפטמאל א בורר אין סכסוכים צווישןסוחרים אדער אין פאמיליע־אנגעלעגנהייטן.ער האט פיל געהאלפן אונדזערע שטעטישע, וואס זענען געקומען מיט דערגרויסער עליה פון פוילן און דייטשלאנד און געזארגט צו שאפן פאר זיי דירות אוןארבעט. זיין שטוב איז שטענדיק אפן פאר אזעלכע צוועקן׳ ווי אויך פאר א גמילת־חסד,אדער סתם א טובה.ער איז באזונדערס טעטיק אין ועד פון זאראמבער לאנדסלייט־פאראיין׳ מיטגלידאין זייער גמ״ח׳ גבאי אין בית־המדרש. זיין טעטיקייט און מעמד אין תל־אביב רופןארויס רעספעקט ביי אלעמען.★דער דריטער זון שמחה איז די קרוץ פון דער פאמיליע. שוין אלס קליין יינגלמערקט מען, אז ער איז אן עילוי, א גאונישער קאפ. צו 16 יאר האט ער סמיכותאויף רבנות. לערנט טאג און נאכט און איז קלאר אין ש״ס און פוסקים. ער פארטלערנען ביים סאקאלאווער רבין. דער רבי שפאצירט מיט אים און רעדט אין לימודים.״דאס וואקסט א פרי מגדים״ — זאגט דער רבי.ביי אונדז לערנט ער מיטן עולם א לומדישן שיעור. דיסקוטירט אין לערנעןמיט ר׳ משה גרייצער, וואס איז דער גרעסטער למדן, און איז מנצח.ער האט חתונה אין ווענגראווע, לאמזשער גובערניע, ווו ער איז אן איידעםאויף קעסט און א שם־דבר אין דער גאנצער אומגעגנט. א מענטש מיט וויסן אוןפיקחות, נעמט מען אים אפט אלס בורר אין סכסוכים און מען קומט צו אים אזש פוןווארשע.ווען די דייטשע רוצחים זענען אריין אין ווענגראווע און מערדערלעך אומגעבראכטאום יום כיפור דעם רב — א זון פון סאקאלאווער רבין — נעמט מען שמחהץ אויףזיין ארט. ער וואלט אודאי געשטיגן און דערגרייכט א הויכע מדרגה אין דער רבנישערוועלט, אבער צוויי יאר שפעטער שיקן אים די דייטשן קיין טרעבלינקע.זיין פתי און קינד באהאלטן זיך ביי קריסטן, אבער דער סוד ווערט אנטפלעקט.די דייטשן נעמען זי ארויס פון באהעלטעניש אין מיטן דער גאס. ווען מען מאכטא פארזוך צוצונעמען דאס קינד, שטעלט די מוטער א דרייסטן ווידערשטאנד און עסקומט דער גרוילעכער סוף! דער מערדער צערייסט דאס קינד איר אין די אויגןאץ דערשיסט זי אויפן ארט.דער פערטער זון משה שטייט נישט אפ פונם עלטערן׳ לערנט טאג אוןנאכט, איז א גרויסער למדן, אבער פון נאטור א צנוע, דערווייטערט זיד פון דערעפנטלעכקייט.א געוויסע צייט לערנט ער ביי די נאוואהאראדאקער אין ווארשע (פראנציש־קאנער 11). זיד מפרנס זיין אלס לערנער וויל ער אויך נישט. נעמט ער זיך צו שחיטה.שעכט שוין ביי אונדז אייד בהמות. צו 18 יאר האט ער סמיכות אלס רב און אלס שוחט.ער האט חתונה אין אסטראלענקע מיט דער יחסנישער משפחה שווארץ פוןגערער הויף און ווערט דארט שוחט. ווען זיינע עלטערן גייען אריבער צום ברודערקיץ סעמיאטיטש, קומט ער צוריק צו אונדז קיין סארנאקי אלס שוחט אויף זייןפאטערס פלאץ.ספר יזכור לקהילת סארנאקי325ער איז׳ ווי געזאגט, א גרויסער צנוע, א צדיק תמים. פארמאגט פיר גאלדענעיינגעלעך. מאכט דורך די צרות און פיין אין געטא צוזאמען מיט אלע סארנאקעריידן און קומט אום צוזאמען מיט זיי אין פארניכטונגם־לאגער — ער מיט די פרויאון די פיר קינדערלעד•דער פינפטער זון נחום שמט אויך אלם עילוי. צוערשט לערנט ער אין דערחיים. אבער אין זיין צייט זענען נישטא קיין בחורים אין בית־המדרש. פארט ערקיין אסטראווע צו די נאוואהאראדאקער, נאכדעם קיין לובלין אין דער מתיבתא פוןהרב שפירא. דא איז ער איינער פון די בעסטע תלמידים, און אז מען שיקט איםמיט א גרופע צום גערער רבין, איז ער אויך דא איינער פון די אנפירער.ער זוכט אבער ווייניקער התעסקות און מער תורה. פארט ער קיין באראנאוויטשאון לערנט ביי ר׳ אלחנן וואסערמאן צוויי יאר. אויך דא איז ער איינער פון די בעסטעאון פירט אן מיט דער גאנצער חברותא.ער קומט צוריק אהיים אנטוויקלט און באהאוונט אויך אין וועלטלעכן זין.איז טעטיק געזעלשאפטלעד־ארטאדאקסיש, גרינדעט א פרומע מיידל־שול "בית יעקב",ארגאניזירט מיט די שילערינס פארשטעלונגען און אימפרעזעם. ער איז אויך אגוטער רעדנער. די פורים־פארשטעלונג, וואס ער ארגאניזירט אין סארנאקי, האטגרוים דערפאלג און ברענגט נייע שילערינס אין דער פרומוער מיידל־שול. ער האטחתונה אין יאנאווע. ווערט דארט שוחט און פסקנט אויך שאלות. ווען די דייטשןפארנעמען די שטאט און שאפן דעם געטא, גייט ער אוועק קעמפן אין דער פארטיזאגקע,אין די וועלדער.קומענדיק צוריק, קען ער נישט אנטזאגן זיין עדה און ארבעט ווידער אלס שוחט.איינמאל טרעפן אים די דייטשן ביים שעכטן א בהמה אין א שטאל — אץשיסן אים באלד אויפן ארט.★ ★ ★דער פארלוירענער אדוואקאטאיין־איינציקער אקאדעמיקער איז געווען אין סארנאקי — דער אדוואקאט חייםנאבאזשני. ער איז ארעסטירט געווארן דורך די סאוויעטן און אנטרונען געווארן.חיים נאבאזשני איז געבוירן געווארן אין סארנאקי אין יאר 1914 ביי אןאנגעזעענער משפחה אין שטעטל. זיין פאטער, יהושע נאבאזשני, שטאמט פון דערבייאיקןשטעטל דראגאטשין ביים בוג. נאך אין סוף פון 19־טן יארהונדערט איז ער געוועןפון די בעלי השכלה, האט באהערשט גרינטלעד די רוסישע שפראך, געווען אן אויסגע־צייכנטער בוכהאלטער, א ציוניסטישער עסקן אין דער "מזרחי" באוועגונג. בחורווייזבאקומט יהושע נאבאזשני א פאסטן אין ווארשע אלם פארוואלטער פון 2 הייזער אויףדזשיקע גאס.חתונה האבנדיק איז יהושע נאבאזשני אריבער קיין סארנאקי׳ האט געעפנט אמאנופאקטור־געשעפט, מיט וועלכן עם פארנעמט זיך אממערסטן זיין פרוי צירל, וועלכעאיז אלם שניידערין באקאנט מיט דער מאנופאקטור בראנזשע. יהושע נאבאזשניחיים (לינקס) מיטן ברודער אייזיק און שוועסטער יהודיתדמויות327פארנעמט זיד מיט בוכהאלטעריע און פירט די יידישע ליי־און שפאר־קאסע אין שטעטלפון דער גרינדונג ביז צו דער ליקווידאציע. ער פארנעמט זיך אויך טיט שרייבן ביטעםאין רוסיש צו אלע רוסישע אמטן און געריכטן׳ פארפאסט אויך האנדלס־קאנטראקטןאון אפמאכן. ווייבער פלעגן סתם קומען צו אים ער זאל זיי שרייבן אדרעסן ווייל"זיינע אדרעסן קומען־אן פינקטלעד".איז גישט צו באווונדערן וואט זייער זון חיים האט באקומען אן אויסגעצייכנטעדערציאונג. נאך אלם קינד ווייזט ער שוין ארוים גאונישע פעאיקייטן, שמט אין דערפוילישער פאלקם־שול אלם דער בעסטער שילער און ענדיקט מיט די בעסטע אוים־צייכנונגען. זיין דראנג צו לערנען ווערט פארגעזעצט און ער פארט אריבער — דעראיינציקער פון אונדזער שטעטל — קיין דראגאטשין, אין דער רעגירונגעם־גימנאזיע.ער ווערט אנגענומען אין פערטן קלאם אדאנק זיינע אויםצייכנונגען. הגם די עלטערןהאבן נישט געקענט דאן זיך דערלויבן אויםהאלטן א קינד אין דער פרעמד, קוקטנישט חיים אויף דעם. ער איז מקיים דעם פםוק "לחם במלח תאכל ומים במשורהתשתה ועל הארץ תישן״ — אבי צו לערנען.נאך עטלעכע חדשים ווערט ער באוווםט אלם דער אויםגעצייכנטער שילעראין דער גימנאזיע און ווערט באווארפן מיט פריוואטע לעקציעם פאר די שילער אוןאזוי פארדינט ער שוין אליין אויף אויםצוהאלטן זיך אין דער צייט פון זיין שטודיום.ביים ענדיקן די גימנאזיע שרייבט חיים אן ארבעט אויף א תנ״ך־מאטיוו אין פויליש:"והיה באחרית הימים וגר זאב עם כבש". די פראפעםארן פון דער גימנאזיע זענעןאנטציקט געווארן פון זיין ארבעט, וועלכע איז אוועקגעשיקט געווארן אלם מוםטערקיין ווארשע אין בילדונגם־מיניםטעריום.וועגדנדיק זיך צו דער ווארשעווער אוניווערזיטעט — דאן ווען עם האט געהערשטדער נומערום קלאוזום — ווערט ער, מיט זיינע בעםטע אויםצייכנונגען׳ גלייך אנגעגומעןאין יורידישן פאקולטעט. שטודירנדיק יורי, באקומט ער גלייך ארבעט ביי אן אדוואקאטאין גריצי, פירט־אן מיטן אדוואקאטם ביורא און פארדינט שוין פאר זיד. נאד 4 יארשטודירן באקומט ער זיין דיפלאם אלם אדוואקאט ווייל ער האט שוין אויך געהאט4 יאר אפליקאטור ביים אדוואקאט.די גאנצע צייט פון זיין שטודיום פארנעמט זיך חיים מיט ציוניםטיש־רעוויזיא־ניםטישער ארבעט, זייענדיק איבערגעגעבן מיט לייב און לעבן. קומענדיק קיין םארנאקיאויף פעריען, ארגאניזירט ער די ארבעט פון דער בית״ר ארגאניזאציע אין שטעטלאון האלט עפנטלעכע פארטראגן. זייענדיק אין גריצי, וואם ליגט ביי ווארשע, באזוכטער אפט די נציבות בית״ר, וועלכע האט אויף אים ארויפגעלייגט פארשיידענעפאליטישע אויפגאבן, ווי אויך עפנטלעכע ארויםטרעטונגען.אין 1939, נאכדעם ווי די וועלט־מלחמה איז אויםגעבראכן, באקומט ער אידיעה פון זיינע עלטערן, אז זיי האבן פארלאזט דאם שטעטל םארנאקי און געפינעןזיד אין םעמיאטיטש, אויף דער םאוויעטישער זייט. באשליםט ער, צוזאמען מיט דעםאדוואקאטם פאמיליע פון גריצי, פארלאזן פוילן און אריבערגיין אויף דער םאוויעטישערזאנע צו די עלטערן. האבן זיי אלע אדורכגעשמוקלט ביינאכט די גרענעץ און אריבעראין א שטעטל אויף דער םאוויעטישער זייט. אין שטעטל ווערט ער פארדעכטיק ביידי םאוויעטישע באאמטע מיט זיין קליידונג און עלעגאנטן אויםזען, ווערט ארעםטירט328ספר יזכור לקהילת סאתאקיאלם קאנטר־רעוואלוציאנער און אפגעשיקט אין ביאליסטאקער טורמע. זיין פאטערווענדעט־אן גרויסע מיטלען אין ביאליסטאק כדי אים צו באפרייען׳ אבער ווערט גישטצוגעלאזט אפילו זיך זען מיטן זון.אין חודש יוני 1940 ווערן אלע היימלאזע פאמיליעס ארויסגעשיקט קיין רוסלאנדאון די איינצלנע ארעסטירטע ווערן אוועקגעשיקט טיף קיין רוסלאנד אין די צוואנגם־לאגערן. עם זענען דא געוויסע קלאנגען׳ אז חיים איז געווען אין א לאגער צוזאמעןמיט מנחם בעגין. אבער ביז היינט איז נישט באקאנט וואס עם איז געווארן מיטןגרויסן גאון, אדוואקאט חיים נאבאזשני.אזוי איז פארלארן געגאנגען דער איינציקער גאון פון אונדזער שטעטל. ערוואלט א ודאי געווען א גרויסע פערזענלעכקייט אויפן יורידישן געביט. חבל עלדאבדין ולא משתכחין.★ ★ ★דער באליבטער בוררא טיפ פון אן איבערגעגעבענעם כלל־טוער איז געווען אברהם שפירא. זיין פרייעצייט האט ער אפגעגעבן פאר ציוניסטישער טעטיקייט און איז געווען באליבט ביידער באפעלקערונג אלם קולטורעלער יונגערמאן. אין פארשיידענע סכםוכים אין שטעטלפלעגט מען זיך ווענדן צו אים ער זאל זיין בורר און פארמיטלער. זיינע קלוגע אוןאביעקטיווע פשרות זענען שטענדיק געווען אנגענומען ביי די צדדים.אברהם שפירא איז געבוירן געווארן אין יאר1901 ביי א פרומער און יחםנישער משפחה. באקומעןזיין דערציאונג האט ער אין די חדרים און בית־המדרשאון האט געשמט אין שטעטל אלם אן עילוי.זיין וועלטלעכן וויםן האט ער זיך דערווארבן לער־נענדיק אליין, נאכזוכנדיק פארשיידענע לערן־ביכער,ווייל אין זיין צייט איז קיין שולע פאר יידן נישטגעווען אין םארנאקי.אין 1917׳ נאכן אנטשטיין פון דער אלגעמיינערציוניםטישער ארגאניזאציע, ווערט אברהם שפירא אטיכטיקער מיטארבעטער אויפן פאליטישן געביט אוןפירט א ברייטע אויפקלעתנגם־ארבעט פארן ציו־ניםטישן געדאנק.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען עם האטזיך ארגאניזירט דער קאמיטעט צו פארטיילן די קליידונגאון עםן, וואם איז אנגעקומען פון אמריקע און עם האטזיך געעפנט א קיך, וואם האט יעדן טאג געקאכט קאקאא און זופ פאר דער ארעמערבאפעלקערונג, נעמט ער אנטייל אין קאמיטעט.דמויות329ביים גריידן די ערשטע יידישע שולע אין סארנאקי אין 1916׳ ווען עם האטנאך געהערשט תוהו ובוהו אין שטעטל׳ איז צווישן די "ביעזשענצעם", וועלכע זענעןאין דער קריג־צייט פארשיקט געווארן פון פינסק און אומגעגנט קיין סארנאקי, געוועןא געוויסער סטודענט לעאן האכשטיין, וועלכער האט געוואלט זיין אין שטעטל אלערער. איז אויך אברהם שפירא געווען אין קרייז, וואס האט געשאפן א שול־לאקאלמיט אלע איינריכטונגען און ווערבירט א פופציק יידישע קיגדער, וועלכע האבן באקומעןדי ערשטע יידישע בילדונג אונטער דער לייטונג פון לערער האכשטיין.די שולע האט עקזיסטירט צוויי און א האלב יאר׳ ביז דער אנטשטייאונג פץדער פוילישער זעלבשטענדיקייט, ווען עם האט זיך געעפנט א פוילישע שול פארדער גאנצער באפעלקערונג.אין 1924 טרעט אברהם שפירא אריין אין "ההלוץ", וואם האט זיד ארגאניזירטביי דער התאחדות — צ. ם. פארטיי. נאכן אדורכמאכן א קורצע הכשרה באקומטער — דער ערשטער ביי אוגדז אין שטעטל — א םערטיפיקאט און פארט־אפ מיט זייןפתי חיה ראזענבערג קיין ארץ־ישראל. דער קלימאט האט זיי נישט געדיגט׳ אדעראפשר אנדערע םיבות האבן געבראכט דערצו אז זיי זענען אין יאר 1927 צוריק־געקומען קיין םארנאקי.באך זיין צוריקקער ארדנט ער זיד איין אין שטעטל אלם אנגעשטעלטער אוןשרייבער אין מילן! צוערשט אין דער רוםקעווער מיל און שפעטער אין דערשטאטישער מיל ביי יענקל שטיינבערג. די פרייע צייט האט ער אפגעגעבן געזעל־שאפטלעכער ארבעט.ביזן יאר 1939׳ ביים מלחמה־אויםברוך׳ האט ער געהאט צוויי קינדער — א זוןאון א טאכטער. די ערשטע באמבע׳ וואם איז געווארפן געווארן אויפן שטעטל איןדער דייטשער באמבארדירונג׳ טרעפט צו אים אין הויז׳ ווו ער האט געוווינט בייארטשע אקערמאן. אלץ איז חרוב געווארן׳ אבער צום גליק איז קיינער פון זייןמשפחה נישט געווען אין הויז.ביים גרויםן וואנדערן אין דער מלחמה־צייט איז ביז היינט נישט באוווםטמיט וועלכן טויט ער איז אומגעקומען דורך די נאצים און ווו ליגן זיינע ביינער.גרוים איז די אבידה׳ ווייל ער איז געווען זייער באליבט ביי דער גאגצער יידישערבאפעלקערונג און אויר ביי די קריםטן. זיין פרוי און די צוויי קינדער געפינעןזיך אין ישראל און וווינען אין רמת־גן.330ספר יזכור לקהילת סארנאקידער בקי וחריףמשה גרייצער — א הויכער ייד מיט נישט קיין לאנגער בארד און אפילו מיטנישט קיין גרויסן, ברייטן שטערן — האט נישט געמאכט אויסערלעך דעם איינדרוקאלם א גרויסער למדן און תלמיד־חכם. אבער באוווסט איז ער געווען אין שטעטל מיטזיין לומדות און חריפות.ער פלעגט ארומגיין שטענדיק און בית־המדרש לאנגע שעהן הין און צוריק,מיט קייגעם קיין ווארט נישט רעדן. מען האט אים קיינמאל נישט געזען דאווענען.אבער "געצויגן מוחות" האט ער שטענדיק, טראגנדיק דעם אלטן, אפגעקראכענעםטלית אויף די אקסלען.אבער אז מען האט זיך געווענדעט צו אים מיט עפעם א שווערער סוגיא אדערמיט א הארבן מהרש״א, האט ער זיך אריינגעלאזט אין די טיפעגישן פון ים התלמודאץ אין די פוסקים, אפילו נישט באנוצט דערביי קיין גמרא׳ נאר געזאגט אזויפילפלפול אויסנווייניק און אנגעוויזן די מראי־מקומות פון "נודע ביהודה", "שיטה מקובצת","פני יהושע" א. אנד. מפרשים, אין וועלכע ער איז געווען קלאר בעל־פה. ער איזגעווען ממש א עוקר־הרים און ארויסגעוויזן גרוים חריפות און בקיאות.ווען ער פלעגט זיך אוועקזעצן ביים טיש עפעס מיט א ספר אין האנט אוןאריינטיפן זיך אין אים, מיטן קאפ צוגעבויגן ווייל ער האט געטראגן ברילן מיט דיקעגלעזער אלם שארף־קורצזיכטיקער׳ האבן זיך די לומדישע בחורים זיד צוגערוקטנענטער צו אים, וועלנדיק הערן עפעם א "חידוש" אץ עם פלעגט זיך אוועקציען אלאנגער שמועם און פלפול וועגן א לומדישער סוגיא, וואם פלעגט זיך פארציען ביזהאלגער נאכט. דערביי האט ער ארויסגעוויזן ידיעות, צו וועלכע עם איז אין שטעטלנישט געווען קיין גלייכן און מען האט אפילו געזאגט׳ אז אזא בקי און חריף איזנישטא אין דער גאגצער לובלינער גובערניע.משה גרייצער איז געקומען מיט זיין משפחה קיין סארנאקי אין יאר 1915,ווען די עסטרייך־דייטשע ארמיי האט פארנומען קאנסטאנטינאוו, דאס שכנישע שטעטל,וואם איז אינגאנצן אפגעברענט געווארן ביים צוריקצוג פון צארישן מיליטער. דימשפחה האט זיך באזעצט אונטערן שטאט, ביים גוטבאזיצער יעקב שטיינבערג, וועלכערהאט זיי אפגעגעבן א וווינונג, וואם ער אליין האט זין אין איר געגויטיקט.אין די יונגע יארן איז ער געווען א גרויסער וואלד־סוחר, געפירט גרויסעגעשעפטן מיט האלץ. אלם איידעם פון א גרויסן גביר, האט ער איבערגענומען דאםגרויסע געשעפט. אבער קיין סארנאקי איז ער געקומען בחוסר כל, באווארפן מיט5 טעכטער.זיין פרוי, אן אשת חיל, האט זיך גענומען צום האנדל׳ ארומטראגנדיק טיכעראון פאטשיילעם צו פארקויפן אין די נאנטע דערפער. אין 1918 חאט זי שוין געעפנטא מאנוטגקטור געשעפט און מיט דער צייט זיך דערווארבן זייער א גוטן נאמען איןדער בראנזשע. זי האט געהאט דאס גרעסטע מאנופאקטור געשעפט אין שטעטל אץא קליין געוועלבל אין צענטער פון מארק. עם איז געווען אזוי איבערפולט מיט דיגרויסע באלן סחורה, אז מען האט ממש נישט געקענט אריינקומען, ווייל די פאמיליעהאט אויך דארט געוווינט.דמויות331אין די שפעטערע יארן האט די פרוי אפגעקויפט דעם ראגאוון פלאץ, אין דערשול־גאם, אץ אויסגעבויט א גרויסן מויער, זיד דארט איבערגעצויגן מיטן געשעפט,ווו די יונגע טעכטער זענען געווען די קויפערינם און פארקויפערינס.משה גרייצער האט נישט גענומען קיין אקטיוון אנטייל אין געשעפט, אבעראויפן געלט איז ער געווען בעל־הבית. ער פלעגט שטענדיק אוועקבארגן געלט אלעסוחרים, וואם האבן זיך געגויטיקט אין א גמילות־חסד׳ נאר מיט דעם תנאי, אזווען די טאכטער וועט פארן קיין ווארשע נאך סחורה, זאל אים דאם געלט צוריקגעגעבןווערן צו דער צייט.צו מנחה און מעריב איז ער שטענדיק געווען אין בית־המדרש און האטשטענדיק געפונען מיט וועמען צו שמועסן און לערנען אץ פלעגט פארענטפערן שווערעקושיות אין תלמוד און פוסקים. אין 1936 איז ער נפטר געווארן.★ ★ ★א שריד פון די זקני העדהגרשון טאנדעטער, וועלכער וווינט היינט אין קרית־מוצקין, איז א בן שמונים.זיין גאנץ לעבן האט ער זיך באשעפטיקט מיט געזעלשאפטלעכער ארבעט באמונה,זאל ער מאריך ימים ושנים זיין.געבוירן איז ער אין יאר 1884 אין מעזריטש. זיין פאטער, אייזיק טאנדעטער,איז געווען א שוחט, א גרויסער תלמיד־חכם און איז אויפגענומען געווארן אלם שוחטאין שכנישן שטעטל דראגאטשין.גרשון ווערט דערצויגן אין דראגאטשין, לערנט דארט אויפן ליטווישן שטייגעראון ווערט אויך באקאנט מיט וועלטלעכע לימודים.ער האט חתונה געהאט אין יאר 1910 מיט מלכהקארנהענדלער און גייט איבער קיין סארנאקי.אלס יונגערמאנטשיק נאך דער חתונה האט ערגעלערנט א שיעור גמרא מיט די בית־המדרשבחורים און פארנאכט, צווישן מנחה און מעריב— א בלאט גמרא פארן לומדישן עולם.ער עפנט א מאנופאקטור געשעפט, נארגיט זיך ווייניק אפ מיט דעם. עם ווערט געפירטדורך זיין פרוי מלכה, וואם איז געווען אשניידערין, באקאנט מיט דער מאנופאקטור בראנזשעאון גרשון גיט זיך אפ מיט ענייני ציבור.ווערט געגרינדעט א באנק אין שטעטל, איזער א טעטיקער מיטגליד אין דער פארוואלטונגביז דער ערשטער וועלט־מלחמה. אין דער צייטפון דער דייטשער אקופאציע, ארבעט ער מיט אין יידישן קאמיטעט, וואם פארטיילטפראדוקטן פאר דער יידישער באפעלקערונג. נאך דער מלחמה, די דייטשן פארלאזןפוילן, עם אנטשטייט די פוילישע מדינה, דאן ווערט געשאפן א הילפס־קאמיטעט332ספר יזכור לקהילת סארנאקיפון דזשאינט. עס עפנט זיך א קיך, וואס קאכט פאר דער ארימער באפעלקערונג.ארבעט ער מיט אין דעם קאמיטעט. אין 1920 גרינדעט זיך א יידישע גאנק "זשידאווסקאספולדזשעלניא קרעדיטאווא׳/ איז ער פון די ערשטע גרינדער. ער שאפט די ערשטעטויזנט זלאטעס — אן הלוואה פון מיכאל וויימאן פון פלאטעראווע און ■הויבט אןפארטיילן קרעדיט פאר די באדערפטיקע. ער באקומט א דערלויבעניש פון דער מאכטצו פירן די באנק, וואס ווערט שפעטער אונטערשטיצט מיט גרעסערע הלוואות פוןדער צענטראלע אין ווארשע און לינדערט אביסל די נויט אין שטעטל.אין 1921 ווערט געוויילט די ערשטע יידישע קהילה אין שטעטל, ווערטער אויסגעוויילט פון דער אגודישער ליסטע און פירט אן מיט דער גאנצער ארבעטאין דער קהילה, כאטש אפיציעל איז געווען פרעזעם עזריאל ראזעגבוים — וויילער האט גישט געוואלט זיין קיין פרעזעס. און אזוי ווערט יעדע 4 יאר געוויילטא נייע יידישע קהילה אין שטעטל און יעדע קאדענץ ווערט גרשון טאנדעטעראויסגעוויילט אלם מיטגליד אין דער פארוואלטוגג. די גאנצע יידישע באפעלקערונגהאט געהאט גרויס צוטרוי און פיל סימפאטיע צו אים. אפילו די פוילישע סטאראסטוועמיט אלע באאמטע האבן געהאט גרוים רעספעקט פאר אים אדאנק זיין אנשטענדיקייטאון אביעקטיווער האנדלונג.ער האט זיך קייגמאל נישט געלאזט ארייגפירן אין פארטייאישע סכסוכים.שטעגדיק געזוכט טובת הכלל און עוסק געווען בצרבי ציבור באמונה.נאכדעם ווי די צווייטע וועלט־מלחמה איז אויסגעבראבן פארלאזט ער סארנאקיאון מאכט אדורך מיט זיין פאמיליע אלע שבעה מדורי גיהינום.אין 1949 קומט ער מיט זיין פרוי און 2 זין אין לאנד אריין, באזעצט זיךאין עכו אין א צריף. זיין זון ווערט א בוכהאלטער אין "מפעלי הצינורות" און דערצווייטער זון ארבעט אויך אין דער זעלבער פאבריק אלס מעכאניקער — אח האלטןאויס די עלטערן. אינצווישן שטארבט די פרוי׳ און דער עלטערער זון האלט דעםפאטער ביי זיך אין קרית־מוצקין.גרשון טאנדעטער אלם זקן גייט נאד אין קרית־מוצקין 3 מאל אין טאג איןבית־המדרש דאווענען און לערנט אויך עטלעכע שעה אין טאג א בלאט גמרא. אזויזעצט ער פאר דעם אמאליקן לעבנם־שטייגער און זיין געשטאלט דינט אלם אןאנדענק פון יענע צייטן.★ ★ ★פלייסיק געלערנט, ערלעך געהאנדלטדער ראדזינער חסיד ר׳ מענדל זייערמאן איז געווען נאך פון די יונגע יארןא ייד מיט א הדרת פגים, א הויכער, מיט א לאנגער, ברייטער, בלאנדער בארד, שטענדיקגעגאנגען אויסגעגלייכט ווי א סטרונע. מען האט אים אנדערש נישט גערופן אין שטעטלנאר "דער גרויסער מענדל".געגאנגען איז ער אנשטענדיק אנגעטאן׳ ווער שמועסט שבת. אויף דער זיידענערקאפאטע האט ער שטענדיק געטראגן א שיינעם טוכענעם מאנטל. זיין גיין און האלטונגהאט ארויסגערופן רעספעקט ביי די יידישע און פוילישע איינוווינער.דמויות333נישט געקוקט אויף דעם וואס ער איז שטענדיק געווען פארנומען מיטן געשעפט— אין די לעצטע יארן מיט ארבעט — האט ער שטעגדיק אויסגעזעצט עתים לתורה.גלייך פרי האט ער געהאט זיין סידור הלימוד. נאכן אפדאווענען "פון פארנט" האטער געלערנט א פרשה חומש מיט רש״י אין חק״ל׳ וואס איז געווען צוזאמענגעשטעלטמיט תרגום, נביאים און תלמוד׳ נאכדעם א פרק משניות און צום סוף א בלאט גמרא.אפגעפארטיקט זיך, איז ער עוסק געווען אין געשעפט ביז א זייגער 10 און דאן איזער אוועק אין בית־המדרש דאווענען. יעדן פארנאכט׳ צווישן מנחה און מעריב,האט ער געלערנט אין בית־המדרש א בלאט גמרא מיט זיין חבר נחום אשר ארנשטיין.נאכן אננעמען די תקנה פון ריש מתיבתא דלובלין צו לערנען דעם "דף היומי",איז ער געווען פון די שטענדיקע מיטלערנער.ער איז געווען א חסידישער ייד און געפירט זיך אין אלע זיינע וועגן מיטמידת החסידות. ער איז געפארן איין מאל אין יאר, אויף ראש־השנה, צום ראדזינעררבין ר׳ מרדכי יוסף ליינער זצ״ל און האט זיך געהאלטן מיט זיין קרייז ראדזינערחסידים, וואם האבן געטראגן "תכלת", וועלכע זענען געווען ביי אונדז אין שטעטלאין א גאנץ קליינער צאל׳ אפילו נישט קיין מניין! ר׳ יחזקאל טיקאטשינסקי פוןדי עלטערע חסידים׳ יהושע טענענבוים ז״ל וייבדלו לחיים לוי יצחק ווייסמאן, גרשוןהענעך גאלדפארב א. אנד. זיי פלעגן שטענדיק אויף ימים נוראים פארן צוזאמעןמיט די קינדער קיין ראדזין צום רבין און נאף דער פטירה פון ר׳ מרדכי יוסף —קיין ווארשע, צו זיין זון ר׳ שלמהלע ליינער, וואס איז געקרוינט געווארן אלם רבי.מענדל זייערמאן איז אויך שטענדיק געווען אן עוסק בצרכי ציבור. ער איזגעווען א פארשטייער אין אלע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעם אין שטעטל. נאדאין די יונגע יארן איז ער געווען פון די ערשטע דאזארעם, וואם האבן געפירט דייידישע קהילה פון יאר 1900 ביז 1914, זייענדיק נאמינירט פון דער רוסישער מאכט.אויך איז ער געווען פארוואלטונגם־מיטגליד אין דער פאלקם־באנק, וואם האט עקזיסטירטביז 1914. נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה איז די באנק ווידער אויפגעשטעלט געווארןאון ער איז ווידער געווען אין דער לייטונג.אויך איז מענדל געווען א גרויסער מכנים אורח. זיין הויז איז געווען שטענדיקאפן. יעדן טאג האבן דארט געגעסן וואנדערנדיקע ארעמעלייט. אויך זיין פרוי שרהגיטעלע די צדקנית איז געגאנגען אין זיינע וועגן און קיין שום ארעמאן נישטאפגעזאט צו געבן עסן. עם האט זיד געמאכט, אז דארט האבן געגעסן 3 ארעמעלייטפאר איין מאל, שוין אפגערעדט שבת, ווען ער פלעגט שטענדיק מיטברענגען פון בית־המדרש אן אורח צום עסן.אין מסחר, וואם ער האט געפירט אלע זיינע יארן, האט ער זיד באנומעןערלעד׳ שטענדיק אויף זיינם מוותר געווען. דאם ווארט, סיי ביים קויפן סיי בייםפארקויפן, איז געווען הייליק. אפילו ווען עם זענען פארגעקומען גרויסע פרייזן־ענדערונגען אויף זיין שאדן, האט ער זיין ווארט געהאלטן און נישט געזוכט קייןתירוצים זיך ארויסצודרייען. ער האט זיך שטענדיק געהאלטן ביים כלל, וואם ערהאט אויך איינגעווארצלט ביי זיינע קינדער, צו האנדלען ערלעך, און געגלויבט,אז אזוי גיט גאט די ברכה. אזוי האט ער אויסגעלעבט זיינע יארן מיט תורה, חסידותאון ערלעכקייט און נפטר געווארן פץ א קראנקייט אין 1932, אין עלטער פון 68 יאר.334ספר יזכור לקהילת סארנאקידער עניו ונחבא אל הכליםא באשיידענער מענטש איז געווען ר׳ אברהם שלמה זילבערשטיין, וואם איזשטענדיק ארומגעגאנגען מיט "השתפכות הנפש"׳ אויסגעווייקט אין חסידות׳ אפגעזונדערטפון די ארומיקע קרייזן•זיין פארברענגען צוויי מאל אין טאג, פרי און אוונט׳ אין בית־המדרש בייםדאווענען און לערנען איז אויך געווען שטענדיק ביחידות. חוץ תפילה בציבור האט ערנישט געפירט מיט קיינעם קיין זייטיקע געשפרעכן ווי אנדערע יידן האבן זיך נוהגגעווען באפן א שמועם אין בית־המדרש וועגן וועלטלעכע עניינים. אויך האט ער שטענ־דיק געלערנט ביחידות׳ נישט מיטגעלערנט מיט דער חברה ש״ם אדער דף היומי׳ אוירנישט מיט אנדערע חברות׳ אדער סתם יידן וואם לערנען בחברותא.ר׳ אברהם שלמה איז געווען א מיטל־געוווקסיקער. אינדערוואכן האט ער געטראגןא שווארצע געהאקטע קאפאטע מיט א שווארץ טובן היטל. די יארמולקע האט באדעקט דיהינטערשטע האלבע קאפ. זיין טונקל בערדל איז געווען אין איין זייט אביסל לענגערווי די צווייטע׳ נישט שטענדיק אויסגעקעמט כדי חלילה נישט אויסצורייסן א האר אוןאויב ביים גלעטן די בארד ביי א שווערער סוגיא׳ האט זיד אפגעריסן א האר׳ האט ערעם אריינגעלייגט צווישן די בלעטער פון דער גמרא.שבת איז ר׳ אברהם שלמה געווען אנגעטאן בלויז סאמעט און אטלאם! אשווארצע אטלאסענע קאפאטע ארומגעגארטלט מיט א ברייטן גארטל׳ אויפן קאפ אסאמעטן היטל מיט א הויכער דענקע׳ מיטן טלית אנגעטאן אויף זיך׳ טאמער חם־וחלילההאט זיך פלוצלונג אפגעריסן דער עירוב אין שטעטל און מען קען קומען חו״ש צו אחילול שבת. אזוי איז ער אוועק אין סאקאלאווער שטיבל דאווענען און אויך פארנאכטפלעגט ער דארט פראווען די שלוש סעודות.מיט עניין גשמיות האט ער זיך ווייניק פארנומען׳ ווייל אנקומענדיק קייןסארנאקי אלס אן איידעם צו ר' משה ברוקמאן ווי אן "אברך"׳ א לערנער׳ האט מען איםצוגעזאגט 5 יאר קעסט מיט א דירה — כדי ער זאל נישט דארפן זארגן פאר פרנסה׳נאר עוסק זיין אין לערנען. אויך האט מען אים אפגעגעבן א קאמער אין עק פון שטוב׳וואם האט נישט געהאלטן מער ווי ד׳ על ד׳. ער האט באקומען עסן פון שענסטן אוןבעסטן אץ האט געקענט מיט א רואיקן קאפ עוסק זיין אין לערנען. און אזוי איז ערטאקע געזעסן גאנצע טעג אין בית־המדרש און געלערנט. זיין פרוי האט זיר אביסלפארנומען מיט מסחר׳ צוגעהאלפן דער מוטער טעמע לאה׳ וואם האט געפירט א שפייז־קראם אויף אירע אייגענע הענט׳ ווייל משה אלעארניק מיט די עלטערע זין זענעןגעווען ס׳רוב יאר פארנומען אין דער אלעארניע׳ וראם איז געווען שטענדיק פול מיטארבעט׳ און די פרויען האבן זיך פארנומען מיטן קלייטל ביים פארקויפן דער יידישעראץ קריסטלעכער קליענטור.נאבן ענדיקן די 5 יאר האט מען אים נישט אפגעזאגט פון דער דירה און פון דיקעסט׳ ווייל עם האט דארט נישט געשפילט קיין ראלע דאס עסן צוזאמען מיט דערגאנצער פאמיליע. אבער א מענטש מח דאך זען עפעם א תכלית פרנסה׳ נישט זייןשטענדיק אנגעוויזן אויף שווער אץ שוויגערס קעסט. פון לערנען האט ער זיך נישטדמויות335געוואלט מאכן קיין פרנסה׳ ווייל ער האט געזאגט, אז די תורה איז נישט געמאכטגעווארן זי זאל זיין א "קרדום לחפור בו". עם זענען דערווייל אריך אונטערגעקומעזקינדערלעד. האט ער זיך געפונען א לייכטע פרנסה.ער אליין האט געשטאמט פון דער שטאט לוקאוו, ביי שעדלעץ. זיינע עלטערןהאבן געהאט א פארטרעטונג פון הייוון פון דער דעמאלטיקער גרעסטער פירמע איןפוילן "ראקאוושטשיק". האט ער אויך באקומען די פארטרעטונג פון הייוון אויף אונדזערסטאציע פלאטעראווע און איז געווארן דער איינציקער פארשטייער פון דער פירמע פארסארנאקי און סביבה. די ארבעט איז באשטאנען בלויז פון שיקן יעדן טאג א פאסט־קארטל צו דער פאבריק מיט א באשטעלונג פון דעם קוואנטום הייוון און אויף צומארגנםאיז שוין אנגעקומען דער טראנספארט אויף דער סטאציע און די בעלי־עגלות האבן שוין צוגעבראכט די קעסטלעד צום שטוב און נאכדעם איז דאסשוין געווען די ארבעט פון די פרויען די הייוון צו פארקויפן. מערסטנס האבן געקויפטדי הייוץ בעקערם און קרעמערם, אבער אויך פריוואטע מענטשן. עם איז געווען אמאנאפאל און יעדער פון דער סביבה האט נישט געהאט קיין ברירה און געמוזט דארטקויפן די הייוון. אטדי לייכטע באשעפטיקונג האט אויד נישט פארנומען פיל צייט. דיפרוי האט זיד געקענט אליין אן עצה געבן און ר׳ אברהם שלמה האט נאד געהאט גענוגצייט עוסק צו זיין ווי פריער מיטן לערנען.ער האט געהאט 4 זין און א טאכטער׳ וועלכע זענען מיט דער צייט אונטערגעוואקסןאון באקומען א טראדיציאנעלע דערציאונג׳ געלערנט אין חדרים. אין דער דערציאונגהאט אויך זיין פרוי חיה רבקה גענומען אנטייל. ווען די קינדער זענען אויפגעוואקסןאון מען האט געדארפט זארגן פאר זייער תכלית, האט שוין דער פאטער נישט געקענטנעמען קיין גרויסן אנטייל אין דעם.ר׳ אברהם שלמה האט זיך אויך געפירט לויט זיין סדר: אפגעהיט זיין דאווענעןאון לערנען׳ געפארן אויף יעדע ימים נוראים קיין סאקאלאוו צום רבין, זיך אנגעזאפטמיט תורה און חסידות, ער איז געווען א גרויסער מקורב ביים רבין ז״ל. מען האט אנגע־זען דאס עניוות, וואס ער האט זיד דארט אנגעזאפט און לאנגע וואכן פלעגט ער נאכדער־ציילן די תורות פון רבין פאר די חסידים און לומדים, קיין גרויסער פאנאטיקער איזער נישט געווען, ער זאל רעדן פון ווונדער און מופתים וואס רביים באווייזן. ער איזגעגאנגען מיט א שיטה׳ אז תורה און חסידות מיינט נאר אז דער מענטש דארף זייןאפגעהיט, לערנען לשמה, אפהיטן מידת חסידות און דרך־ארץ׳ אלץ טאן לפניםמשורת הדין הן בנוגע בין אדם למקום אץ הן בין אדם לחברו, און צו אזא מדרגהקען יעדער מענטש דערגרייכן.אייד האט ער געזאגט, אז "יפה תלמוד תורה עם דרד־ארץ" און דערפאר האטער טאקע מסכים געווען ווען זיינע דריי קינדער זענען געפארן קיין ווארשע זידלערנען א פאל. ער האט דאס גוט פארשטאנען און זיי געגעבן די מעגלעכקייטן דערצו.די ערשטע צייטן האט ער נאד צוגעהאלפן זיי זאלן זיד קענען אויסהאלטן און אדאנקדעם זענען אלע זיינע 3 זין געווארן גוטע פאכלייט, וואס עם האט זיי פיל געהאלפןביים עמיגרירן קיין אויסלאנד אין די שווערע צייטן, וואם זענען אנגעקומען אויף דערמשפחה. דער פערטער זון, מאטל ז״ל, האט זיד געהאלטן אין די טראדיציעם פוןזיין פאטער. זייענדיק א גרויסער עילוי, איז ער געזעסן שטענדיק און געלערנט. אויף336ספר יזכור לקהילת סארנאקיאים האט דער פאטער געלייגט די גאנצע האפנונג, אז ער וועט נאכפאלגן זיינע דרכים.איז ער פלוצלונג קראנק געווארן און געשטארבן אין עלטער פון 17 יאר.אין יאר 1925 האט זיך אנגעהויבן א גרויסע קאנקורענץ צווישן די הייווןפאבריקאנטן אין פוילן. די נייע פאבריק, וואם האט זיך געעפנט אין ווילנע, האטאויפגעשטעלט אין אלע שטעט און שטעטלעך נייע סוחרים׳ וועלכע האבן פארקאנקורירטדי אלטע סוחרים. די קאנקורענץ האט ביים אים אוועקגענומען דעם גרעסטן טיילפרנסה און עטלעכע שיינע יאר האט ער געלעבט אין דחקות. צו קיין אנדערן מסחרהאט ער זיד נישט געקענט נעמען און פון דעם האט ער שוין נישט געקענט אויסהאלטןדי משפחה. האט ער זיך גענומען צו מלמדות, געהאט נאר 8 גרעסערע קינדער׳ וואסהאבן שוין געלערנט גמרא. זיין פרוי און די יינגסטע טאכטער האבן זיד פארנומעןמיט מילכיקס. זיי פלעגן לויפן אין גאנטסטן דארף כיבאווע ברענגען מילך און אויראויסארבעטן פוטער און עס פארקויפן ספעציעל די פרומע פאמיליעס, וואס האבןנישט געגעסן קיין פוטער און קעז געקויפט ביי קריסטן.,אבער אברהם שלמה האט נישט געהאט קיין תרעומת אויפן רבש״ע. ער האטייד געפירט אויפן זעלבן שטייגער מיט זיין לערנען און דאווענען, אפגעהיט דאסחסידות, געפארן יעדעס יאר צום רבין, געזעסן און געלערנט ווי אין די אמאליקעצייטן. ער האט זיך אהיים געבראכט חסידישע אורחים׳ ארעמעלייט פון בית־המדרש,און געגעבן זיי צו עסן און טרינקען׳ און זיין פרוי חיה רבקה׳ א צדקת׳ א טייערענשמה׳ האט קיינמאל נישט געהאט קיין טענות צו איר מאן. זי פלעגט נאד דעם מאןטרייסטן און מיט אלע עניינים זיך מיט אים באראטן כדי ארויסווייזן מער זיין חשיבות׳אז ער איז נאד א מענטש מיט א חוש פון מסחר׳ ער זאל נישט ווערן געפאלן בייזיד — נישט ווי מען פלעגט הערן ביי אגדערע פאמיליעס ווען דאס רעדל האט זידאיבערגעדרייט׳ אז די פרויען האבן ייד באצויגן צו די מענער ווי צו בטלנים אוןטויגעניכטסן.די קינדער האבן חתונה געהאט׳ עמיגרירט קיין ארגענטינע און זיד דארטגוט איינגעארדנט. ער מיט דער פרוי און איינציקע טאכטער זענען געבליבן און האבןגעפירט דאס לעבן ביז דעם קריגס אויסברוד. ווען אלע האבן פארלאזט דאס שטעטל,האבן זיי נישט געוואלט אוועקגיין פון דער איינגעזעסענער פרנסה און זענען געבליבןאונטער דער נאצישער הערשאפט. די טאכטער האט זיד אויסבאהאלטן אין דארףכיבאווע ביי די קריסטן׳ ביי וועמען זיי פלעגן נעמען מילד די גאנצע יארן• נאד דערליקווידאציע פון סארנאקער געטא׳ ווען מען האט אלע יידן אויסגעזידלט קייז לןהציץ׳ווען פאטער און מוטער האבן אדורכגעמאכט דעם וועג צו די פארניכטונגס לאגערן׳האבן זיי געהאפט׳ אז זייער איינציקע טאכטער איז פארזיכערט דארט ביי די קריסטן׳זי וועט זיכער איבערלעבן די מלחמה און זיד טרעפן מיט די לעבן־געבליבענע קינדעראין אויסלאגד און זיי איבערגעבן וועגן דער שווערער פיין׳ וואס די עלטערן האבןאדורכגעמאכט ביי די נאציס ימ״ש. אבער זי האט געהאט זייער א טראגישן סוף. דיקריסטן׳ וואס האבן איר אויסבאהאלטן׳ האבן איר׳ נאנט פאר דער באפרייאונג׳ אוועק־געלייגט אויפן שוועל פון דער טיר און מיט א האק איר אפגעהאקט דעם קאפ —לויט ווי די לעבן־געבליבענע האבן דערציילט.דמויות337די קינדער, וואס געפינען זיך אין ארגענטינע׳ וועלן קיינמאל נישט פארגעסןזייערע טייערע עלטערן, וואס זענען אומגעקומען אויף קידוש השם צוזאמען מיט די 6מיליאן קרבנות און זייער טייערע, יועע שוועסטער, וואס איז אומגעקומען אויף אזאטראגישן אופן דורך די פוילישע מיטהעלפער.★ ★ ★דער בעלי־מלאכה פארשטייעראונדזער שטעטל סארנאקי האט געהאט א גרויסע צאל בעלי־מלאכות אוןהאנטווערקער פון פארשיידענע פאכן׳ אבער קיין ארגאניזירטע קערפערשאפט האטנישט עקזיסטירט, ווייל דאם זענען געווען "עמך״־יידן, הארעפאשניקעם, וואם האבןנישט געוווסט מער ווי זיצן 18 שעה אין טאג ביי זייערע ווארשטאטן, אריינגעטאןדעם גאנצן חוש אין דער שווערער ארבעט.דער איינציקער איבעררייס איז געווען פרי און אויפדערנאכט כדי צו לויפןאין בית־המדרש אריין דאווענען און אויך דערביי באפן א שמועס צווישן מנחה אוןמעריב: וואס חערט זיך עפעם אויף דער גרויסערוועלטי אבער ווען ס׳איז געקומען צו א קהלשןעניין אדער אזעלכע געלעגנהייטן ווי וויילן נייעדאזארעם צו דער יידישער קהילה׳ אדער א נייעפארוואלטונג צו דער יידישער פאלקם־באנק, אדערגמילות־חסד קאסע, זענען אלע בעלי־מלאכותגעווען פאראייניקט און אפילו ארייגעטראגן זייעראייגענע וואל־ליסטע און אדורכגעפירט זייערעאייגענע קאנדידאטן.אין אלע קהלשע און געזעלשאפטלעכע אינ־סטיטוציעם איז שטענדיק געווארן אויסגעוויילט אלםפארשטייער פון די בעלי־מלאכות ר׳ אליהו קליי־דערמאכער ז״ל׳ וואם האט באקומען דעם פולסטןצוטרוי.אליהו קליידערמאכער איז געווען א יידפון מיטעלן וווקם, מיט א שווארצער ברייטערבארד ארום גאנצן פנים, מיט א ברייטן שטערן. געטראגן האט ער א שווארצן טוכענעםהיטל מיט א הויכער דענקע מעשה ליטוואק׳ געווען קורץ געקליידעט, אבער אין בית־המדרש ביים דאווענען געטראגן א גארטל. אליהו קליידערמאכער — אדער ווי מעןהאט אים ביי אונדז גערופן אליה דער שניידער — האט שוין זייענדיק אלט 28 יארגעפירט א שניידעריי מיט ארבעטער און לערן־יינגלעך, גענייט נאר פאר מענער,זיך גערעכנט אין שטעטל פאר א פריצישען שניידער, ווייל אממערסטען האט ערגענייט פאר דער שטעטלדיקער אינטעליגענץ, סיי יידן סיי קריסטן, אויך פאר דיארומיקע רייכע קריסטן און פריצים.338ספר יזכור לקהילת סארנאקיאין יאר 1910׳ ווען ער איז שיין באווארפן מיט קינדער׳ נישט קענענדיקאויסקומען מיט דער איינקונפט פון דער ארבעט, פארט ער אוועק קיין אמעריקעאון לאזט־איבער די גאנצע פאמיליע מיט דער האפנונג, אז ווען ער וועט זיד ארויפ־ארבעטן, וועט ער זיי אריבערנעמען צו זיד׳ אבער דאם פאריאגטע לעבן אין אמעריקע׳דאם שווערע ארבעטער־לעבן אין שאפ, דערצי אייך נישט וועלנדיק ארבעטן אוםשבת׳ האט אים נישט געבראכט קיין צופרידנהייט און ער קומט אין יאר 1913 צוריקאהיים אין שטעטל צו זיין פאמיליע.ער האט מיטגעבראכט אביסל אפגעשפארטע דאלארן׳ קויפט א הויז אויפןשול־הויף און פארלייגט זיר צוריק זיין שניידעריי־ווארשטאט. ער ווערט אנגעזעןאין שטעטל׳ ווערט אויסגעוויילט אין דער פארוואלטונג פון דער יידישער ליי־אוןשפאר־קאסע׳ וואם האט שוין דעמאלט עקזיסטירט עטלעכע יאר אין שטעטל׳ אוןארבעט אין דער פארוואלטונג ביזן יאר 1914, ווען עם ברעכט אויס די ערשטע וועלט־מלחמה׳ ווערט ער צוגענומען צו די "זאפאסנע" אין דער רוסישער ארמיי און ווערטאוועקגעשיקט אויפן פראנט.אבער גאט האט געהאלפן, די מלחמה האט זיך געענדיקט און ער קומט אהייםבשלום און נעמט זיר צוריק צו זיין ארבעט. די קאניונקטור נאכן קריג איז שויןגעווען א גאנץ אנדערע. ער איז שטענדיק געווען באווארפן מיט ארבעט און מעןהאט געדארפט ווארטן מאנאטן ביז מען איז אנגעקומען צו אים מיט אן אנצוג אדערמיט א מאנטל.יאד פארפעלט ער קיינמאל נישט יעדן פרימארגן לויפן מיטן טלית און תפיליןאונטערן ארעם אין בית־המדרש אריין דאווענען׳ און דערביי הערן וואט עם טוט זידאין די קהלשע עניינים• אויד פארנאכט׳ צו מנהר. ומעריב׳ פעלט ער קיינמאל נישטאון זיצט ביים טיש ווו מען לערנט משניות׳ לערנט־מיט מיט דער חברה ביז מעןענדיקט דאם לערנען און מען דאוונט מעריב. אבער ווען עם געפינט זיד אין בית־המדרש א מגיד׳ א בעל־דרשן׳ ווארט ער שוין ביזן פארענדיקן די דרשה און שטעלטזיר אוועק ביי דער טיר מיט נאד א ייד און לאזט קיינעם נישט ארוים ביז מעןאיז נישט מנדב פארן הערן די דרשה כדי דער בעל־דרשן זאל באקומען דאםגעזאמלטע געלט.אין יאר 1921 ווערט צוריק געגרינדעט אין שטעטל די ליי־און שפאר־קאסע׳ווערט ער ווידער אויסגעוויילט אין דער פארוואלטונג און נעמט אן אקטיוון אנטיילאין דער ארבעט׳ פארטיידיקט די בעלי־מלאכהשע אינטערעסן ביים פארטיילן דיהלוואות. אבער עם זענען אויר געווען פאלן ווען עט איז געווען א גרונט אפצוזאגןא ביטע פון א בעל־מלאכה׳ וואט האט נישט געצאלט פינקטלעך די ראטעם פון זייןפריערדיקער הלוואה׳ האט ער געשטימט צוזאמען מיט אלע און נישט באשטעטיקטדי הלוואה פץ באנק.אין אטדער צייט באקומט די יידישע באפעלקערונג רעכט צו וויילן יידישעקערפערשאפטן אנצופירן מיט די רעליגיעזע אינטערעטן׳ קומען פאר אין שטעטלגעהיימע וואלן צו א יידישער קהילה פארוואלטונג׳ ווערט אליהו קליידערמאכעראויטגעוויילט פון דער בעל־מלאכהשער ליטטע און פירט ווייטער זיין פארטיידיקונגם־קאמף פאר די בעלי־מלאכהשע עניינים.דמויות339ווען עם איז אויסגעבראכן די גרויסע שריפה אין יאר 1928, דער שול־הויףווערט אפגעברענט אץ עם בלייבן בערך 50 פאמיליעם אן א יאד איבערן קאפ, ווערטגעשאפן א הילפס־קאמיטעט פון 10 פערזאן׳ ווערט ער אויך אויסגעוויילט אין דעםקאמיטעט און פארנעמט זיך ערנסט מיט דער אויפגאבע צו באזארגן הילף פאר דיאפגעברענטע כדי זיי זאלן זיך קענען צוריקאויפבויען א דאך איבערן קאפ.אין די יארן, ווען ער איז געווען טעטיק אין דער יידישער קהילה, איןפארגעקומען די גרויסע מחלוקת צווישן רב אץ מורה־הוראה. שטעלט ער זיד אין קאמףפארעקשנט אויף דער זייט פון שטעטלדיקן רב׳ קעמפט מיטן קעגנערישען צד ביייעדער געלעגנהייט ביז די מחלוקת פארענדיקט זיד לטובת דעם רב,אזוי האט מען שטענדיק געזען ווי אליהו קליידערמאכער האט גענומען אןאקטיווען אנטייל אין די קהלשע אנגעלעגנהייטן, געווען א עוסק בצרכי ציבור באמונה,געקעמפט פאר יושר און גערעכטיקייט, געווען געשעצט ביי דער יידישער ווי אוידביי דער קריסטלעכער באפעלקערוגג.אין יאר 1939, ווען עם ברעכט אוים די צווייטע וועלט־קריג און מען באקומטידיעות, אז די דייטשן וועלן באזעצן דאם שטעטל, פארלאזט ער מיט זיין פאמיליעני יד ווי נאד הונדערטער פאמיליעם טוען, קומט־אן אין נאנטן שטעטל םעמיאטיטשאון ווערט אייד ווי אלע "ביעזשענצעם" פארשיקט טיף אין רוםלאנד. ער מאכטדויד דאם וואנדער־לעבן מיט אלע םארנאקער ייח• נאד דער מלחמה קומט ער מיטדער פאמיליע ציריק קיין פוילן, קיין נידער־שלעזיע׳ און פון דארט קיין דייטשלאנד.אין יאר 1949׳ נאכן אנטשטיין פון דער יידישער מדינה׳ קומט ער מיט זיין פרויאון טאכטער׳ און באזעצט זיד אין כפר־םבא• נאד א קורצער צייט שטארבט זיין יינגםטעטאכטער און פון גרוים צער הויכט ער אוים זיין נשמד4זאל זיין נאמען ווערן דערמאנט צווישען אלע טייערע יידישע כלל־טוער,וואם האבן אפגעגעבן זייערע בעםטע יארן לטובת הכלל און געקעמפט פאר יושראון גערעכטיקייט.340ספר יזכור לקהילת סארנאקיסתם א בעל־הביתישער יידפאראן יידן, וואס האבן פיינט זיך צו שטרפן אויבנאן. זיי געהערן צו די בעל־הביתישע מענטשן׳ וואם פירן זייער מסהר אדער מלאכה באשיידן׳ דאווענען אוןלערנען ווי אלע יידן אין שטעטל, דערציען אויר זייערע קינדער מיט דער שטרעבונגזיי זאלן אויסוואקסן לומדים, שייגע יידן, אויך נעמען זיי איידעמם פאר זייערע טעכטערלומדישע יונגעלייט פון שיינעם ייחום. זיי האבן פיינט זיך צופיל אריינמישן איןדי קהלשע עניינים, ווילן נישט ווערן קיין ראשי קהל און רעדל־פירער, יאגן זידנישט נאד כבוד און זענען באליבט פאר זייער באשיידנקייט און פארן ארויסהעלפןא צווייטן אין זיין נויט.די אלע מעלות האט מען געקענט געפינען ביי ר׳ משה ברוקמאן ז״ל, אדערווי מען האט אים גערופן משה אייזשע ניסנס, אויך משה אלעארניק, וועלכער האטגעוווינט אין סאמע צענטער פון דער גאס, אין דעם פאדוואינעם הויז מיט זיסקינדטיקאטשינסקי עה״ש, מיט די צוויי פראנט־געשעפטן אינמיטן, וואם האבן געהערטצו די ביידע שכנים, און דירות צו וווינען דערביי.ר׳ משה האט געשטאמט פון סארנאקי, א ייד פון מיטעלן וווקס, מיט א ברייטערנישט לאנגער בארד, איז שטענדיק געווען פארנומען מיט זיינע געשעפטן און ארבעט.זיין הויפט פרנסה איז געווען די אלעארניע, וואס האט זיד געפונען אויפן הויף, איןא גרויסער הילצערנער שאפע, אן א פאדלאגע, ווו עם זענען געווען איינגעארדנט דיוואלצן צו מאלן די אייל קערנער ווי ליען, זשעפאק, מאן א. אנד. אין די זייטן זענעןגעווען גרויסע הילצערגע פרעסן פון דיקע קלעצער מיט שרויפן פון האלץ ארויסצו־קוועטשן דעם אייל, וועלכער איז פריער געווארן אדורכגעריבן מיט א קיילעכדיקןשטיין און דערנאך געווארעמט אויפן פייער אין א קעסעלע און פון דארט אין פרעםאריץ.דערביי זענען געווען באשעפטיקט 3 ביז 4 פערזאן מיט 2 פערד. די ארבעטאיז געווען א גאנץ שווערע און מען האט צייטנווייז געארבעט פון פארטאגם ביזשפעט אין דער נאכט אריין. חוץ דעם האט נאד ר׳ משה אין די יינגערע יארן צוגעהאנדלטמיט האלץ, צוגעשטעלט מאטעריאל און ברענהאלץ.מען האט נישט געשאצט ר׳ משה אלעארניק פאר קיין גרויסן גביר אין שטעטל,ווייל אז א מענטש ארבעט אליין און נעמט אויך צייטנווייז די קינדער צוהילף, מעןלעבט פון יגיעת כפיים, קען מען נישט ווערן קיין גביר. אבער מען האט אים גערעכנטפון די בעל־הביתישע יידן, וואם האבן געפירט א שיין ברייט לעבן אין יענע צייטןאון אויך אנדערע האבן א דאנק אים געהאט פרנסה.ער האט געהאט 4 זין אץ 2 טעכטער. די קינדער האט ער געשיקט אין דיבעסטע חדרים, צו גוטע מלמדים. ווען זיי זענען ארוים פון די חדרים, זענען זייגעווארן בית־המדרש בחורים, דער עלטערער זון יענקל ז״ל האט געלערנט ביז דערחתונה אין בית־המדרש. אויך יבל״ח דער מיטעלער זון מנחם מענדל איז געווען פוןדי לומדים אין שטעטל. דער טאטע את אויד די מאמע טעמע לאה עה״ש האבןגעשעפט פיל נחת פון די לערנערם. אויך זייערע זין וואווע און אייזיק האבןגעלערנט אין די חדרים, אבער נאכדעם האבן זיי זיך גענומען צו ארבעט און מסחר.דמויות341זייער הויז איז געווען א בית־ועד פאר סוחרים. שטענדיק אין די אוונטן האטמען דארטן געקענט טרעפן יידן סוחרים דארפס־גייער׳ רואם האבן צוגעשטעלט דיתבואות אדער געקומען קויפן די מאקוכעס, אויך אייל־סוחרים — קויפן אייל. מעןאיז געזעסן, זיך אויסגעחשבוגט און דערביי געטרונקען א גלעזל טיי. יעדער איזגעווארן ערליידיקט על צד היותר טוב און נאכדעם האט מען געשמועסט פון וועלטלעכעואכן. עס איז געווען א ווארעם הויז פאר יעדן.פאר דער טאכטער חיה רבקה האט ר׳ משה גענומען דעם איידעם אברהםשלמה זילסערשטיין׳ וועלכער איז ביי אים געווען יארן אויף קעסט און געזעסן יומםולילה אין בית־המדרש און געלערנט.הגם ר׳ משה איז שטענדיק געווען פארנומען, האט ער גישט פארפעלט קייןטאג צו לויפן אין בית־המדרש פארטאגס דאווענען בציבור. אפטמאל, ווען די ארבעטאיז גישט געווען דרינגעגד, האט ער קיין מנחה ומעריב אויך נישט פארפעלט אוןפלעגט קומען אין בית־המדרש זיך זען מיט מענטשן און הערן עפעס וועלטלעכענייעס.אין די יארן 1908 ביז 1913 איז ר׳ משה געווען דער גבאי פון חברה קדישא.ער האט געמוזט האלטן דאס גבאות 5 יאר, ווייל זייט די חברה האט עקזיסטירטאין שטעטל האט מען נישט געהאט אזא גבאי. ער האט אויסגעפירט אלע תקנות פוןדער חברה. יעדן ערב יום כיפור האט ער אנגעגרייט לעקעך און בראנפן פארן גאנצןשטעטל! אלע בעלי־בתים זענען געקומען זיך ווינטשן מיט דעם גבאי עס זאל שויןזיין "בלע המוות לנצח" און דערביי מאכן א״לחיים". אזוי איז געווען דער מנהג מקדמתדנא. עס איז געווען א תקנה, אז ערב ר״ח שבט האט די גאנצע חברה קדישא געפאסטאון מען איז געקומען צו מנחה אין בית־המדרש, מען האט געלייענט "ויחל", געדאוונטמעריב, און אלע האבן זיך אוועקגעלאזט צום גבאי אין הויז, ווו עס איז שוין געוועןצוגעגרייט א סעודה כיד המלך — פיש און פלייש, ווארעמע בולקעס און שתיה כדתאומבאגרענעצט, און נאך באקומען פארציעס אהיים. דאס האט באטראפן פיל געלט,האט דער גבאי נישט געלייגט קיין אכט און אויסגעבארגט פון זיין געלט, ווייל דיקאסע איז געווען ליידיק, און פארשריבן דעם חוב אין פנקס פון דער חברה.אבער עם זענען גישט געווען קיין מיטלען צו באצאלן די חובות. קיין גביריםזענען נישט געשטארבן און אז עס האט זיך געמאכט א נפטר אן ארעמאן, האט מעןגענומען א קנאפע פאר זלאטעם, וואם עס האט קוים געקלעקט צו געבן די חברה אטרונק בראנפן נאך דער לוויה. אזוי האט זיך נישט געפונען ווער עם זאל איבערנעמעןדי גבאות, אפצאלן דעם חוב און אויסקויפן דעם פנקס ביים גבאי. דעריבער האט ערזיך געמוזט האלטן יארן־לאנג מיט דער גמטית.אין יאר 1910 ווערט ער אויך אויסגעוויילט אין דער טזרוואלטונג פון דערליי־און שפאר־קאסע, ווו ער ארבעט־מיט ענערגיש. צוויי מאל א וואך, זונטיק אץמיטוואך, פלעגט ער אמטירן אין די אוונטן ביים ארויסגעבן און ארייננעמען געלטער,אויך יעדן מוצ״ש פלעגט ער זיין ביי דער זיצונג פון באשטעטיקן הלוואות.שבת האבן ביי אים אין הויז געדאוונט עטלעכע מניינים יידן — ארומיקעשכנים און באקאנטע, הגם עס איז דארט נישט געווען פיל פלאץ, ווייל דער גרויסערצימער איז שטענדיק געווען פארלייגט מיט זעק תבואה ביז אין דער סטעליע אריין.342ספר יזכור לקהילת סארנאקיעם איז קוים געווען א קליין סטעזשקעלע אדורכצוגיין צום צימער ווו מען האטגעדאוונט, ווו עם איז געשטאגען דער ארון קודש מיט דעם ספר. אבער די מתפלליםהאבן זיד דארט געפילט גוט, זייער באקוועם אין א ווארעמער םביבר" פיל מאל האטמען געמאכט א קדושה רבה נאכן דאווענען און געטרוגקען "לחיים". הגם ר׳ משה איזגעווען א םאקאלאווער חםיד און געפארן צום םאקאלאווער רבין, האט ער זיד נישטגעוואלט שטופן צווישן די חםידים און געדאווגט מיט "עמך״־יידן ביי זיך אין שטוב.זיין פרוי טעמע לאה עה״ש, אן אשה צדקנית, איז געווען שטענדיק פארנומעןמיטן געוועלבל, וואם זי האט געפירט מיט דער מיטהילף פון דער טאכטער, ווייל זיהאט נישט געוואלט אפרייםן די זין פון לערנען כדי זיי זאלן איר העלפן. זי האטשטענדיק געטאן צדקה׳ געווען א גרויםע מכנים אורחטע. ארעמעלייט האבן זידשטענדיק געפונען ביי איר טיש צום עםן, ווער ם׳איז אריין הונגעריק איז ארוים זאט.אויך האט זי שטענדיק געטיילט מתן בםתר פון די געוועלב־פראדוקטן פאר אירעהיימישע נצרכים.מאן אץ פרוי זענען ביידע נפטר געווארן אין םארנאקי אין די עלטערע יאה׳נקכר געווארן אויפן שטאטישן כית־עלמין. דאם גאנצע שטעטל האט זיד באטייליקטאין די לוויות און נאכגעזאגט די גרעםטע שבחים, אז דאם זענען געווען מענטשן מיטטייערע נשמות, שטענדיק גרייט געווען צו העלפן יעדן נויטבאדערפטיקן. יהי זכרם ברוך.★ ★ ★א קרעמער מיט א ווארעם הארץדי קראם פון וואלפקע מאנטשאזש האט זיך אונטערשיידעט פון אלע אנדערעקראמען אין שטעטל מיט דעם וואם אלע קונים זענען דא געווען נאר יידן, מערםטנםבעלי־מלאכות, דארפם־גייער אץ ארעמע "עמך״־לייט פון שולהויף, וועלכע האכן קיינמאלנישט געהאט קיין מזומן געלט צו קויפן די נויטיקע לעבנם־מיטל פראדוקטן. אין קייןאנדערע קראמען האבן זיי נישט געהאט די דרייםטקייט צו כעטן קרעדיט און מעןוואלט זיי אפשר דארט נישט געטרויט אן געלט.ביי וואלפקען האט יעדער איינער געהאט א פרייען צוטריט צו קויפן אפילוווען ער האט נישט געהאט קיין געלט. ווען וואלפקע האט שוין געמאכט דעם חשבוןצו באצאלן, האט מען נאר נעזאנט: — ר׳ וואלפקע, זייט אזוי גוט און פארשרייבטןהאט ער געמאכט א פריינטלעכן שמייכל און געענטפערט: — גייט געזונטערהייט,איך וועל שוין צושרייבן צום חשבון! ער האט אזוי געטאן אפילו וויםנדיק, אז יענעראיז שוין שולדיק פון א לענגערער צייט א שיינע פאר זלאטעם.וואלפקע איז געווען א ייד מיט רחמנות, מיט א ווארעם הארץ. ער האטגעקענט אלע זיינע קונים׳ וועלכע האבן קיינמאל נישט קיין געלט׳ קויפן שטענדיקאויף בארג׳ דאך ווערט ביי זיי דאם געלט נישט פארלוירן: ווען זיי קומען צו עפעם,טראגן זיי אים באלד אריין אויפן חוב.זיין קראם מחורה איז געווען א "כל־בו" פון אלע לעבנם־מיטל פראדוקטן,בשמים, נעגעלעך און זאפערן, דזשעגעבטם, טערפענטין א. ד. גל. אויך פל מיני שומטער־דמויות343און שניידער־צודאטן. קיין שום געל־מלאכה אין שטעטל האט נישט געקענט פירןזיין ווארשטאט נישט אנקומענדיק צו וואלפקעם קראם. אזוי איז די קראם שטענדיקגעווען פול מיט קונים — ווייבער, מענער, לערן־יינגלעך פון די ווארשטאטן. פוןפרימארגן ביז שפעט אין אוונט האט זיך וואלפקע און זיין פרוי מרים פארטמעןמיטן באדינען די קונים׳ יעח באהאנדלט מיטן זעלבן פריינטלעכן שמייכל אויפןפנים — סיי ווער ס׳האט געקויפט פאר מזומן און סיי אויף קרעדיט׳ סיי די קניהאיז געווען פאר עטלעכע זלאטעם און סיי פלעקלעך פאר עטלעכע גראשן׳ — אלעזענען געווען צופרידן פון דער ארנטלעכער באנעמונג צו די קונים און מען האטגעהאט צו זיי דעם גרעסטן צוטרוי.★דאנערשטיק אוונט׳ ווען מען איז שוין אריינגעקומען אין שטוב נאכן שווערןטאג ארבעט, האט זיך וואלפקע מיט זיין פרוי אוועקגעזעצט אץ גענומען זיך דערמאנעןוועלכע קונים זענען נישט געקומען איינקויפן אויף שבת׳ — ביז מען האט זיך דערמאנטאין עטלעכע נצרכים, וועלכע האבן זיך שוין געשעמט קומען קויפן, ווייל זיי האבןשוין לאנג נישט רעגולירט זייערע חובות.מרים זיין פרוי האט זיך געטמען פרייטיק גאנץ פרי איינפאקן פעקלעך פוןנויטיקע פראדוקטן אויף שבת, אויך האט זי צוגעלייגט פון איר געבעקס — ברויט,חלות, קוכן, וואט זי האט געבאקן פאר דער שטוב׳ און מיט די טעכטער האט זיאוועקגעשיקט די פעקלעך צו די נויטבאדערפטיקע, זי האט שטרענג אעעזאגט דיקינדער זיי זאלן חם־ושלום נישט אויסזאגן צו וועמען זיי ברענגען, און אויך אריינטראגןדי פעקלעד אז קיינער זאל נישט באמערקן — כדי נישט צו פארשעמען פאר מענטשן,עס זאל זיין "מתן בסתר". ווייל אויב מען ווייס, איז די מצווה קיין מצווה נישט,נאר חלילה אן עבירה. דערפאר האט מען איר טאקע אין שטעטל גערופן "מרים דיצדקנית".★ר׳ וואלפקע — אן איינפאכער "עמך״־ייד, מיט א ברייטער נישט לאנגער בארד,באשיידן געקליידעט, מיט א שווארץ טובן היטל מיט א ברייטער דענקע, א צייגןכאלאטל, א פאר שטיוול פון פראסטן לעדער — איז געגאנגען יעח טאג מיט דערהשכמה אין דער פינצטער אין בית־המדרש אריין. פארן דאווענען האט ער אריינגעכאפטא "יום תהלים". אפגעדאוונט מיטן ערשטן מניין, האט ער זיך נישט אפגעשטעלטבאפן עפעס א שמועס וועגן ארטיקע עניינים, נאר שנעל געלאפן אהיים עפענען דיקראם, ווייל די קונים האבן שוין דארט געווארט: בעלי־מלאכות האבן שוין געשיקטזייערע לערן־יינגלעך איינקויפן צודאטן צו דער ארבעט ? ווייבער האבן געדארפטקויפן פאר עטלעכע גראשן שמאא׳ גריץ אפצוקאכן אביסל ווארעמס פאר די מענער,וועלכע דארפן לויפן אויפן דארף.פארנאכט צו מנחה ומעריב איז ער אויך געלאפן יעדן טאג אין בית־המדרשאריין. נאך מנחה זיך צוגעהערט צו א מגיד, אדער זיך צוגעזעצט צו א טיש הערןווי מען לערנט א פרק עין־יעקב, אדער אריינכאפן א בלאט גמרא, נישט אוועק ביז344ספר יזכור לקהילת סארנאקימען האט געדאוונט מעריב. זיין פרוי מרים איז געווען אליין אין קראם, זיך געעסקטמיט די קונים, קיינמאל נישט פארגעווארפן דעם מאן׳ וואס איז אזוי לאנג געזעסןאין כית־המדרש.ס׳פלעגט אפטער טרעפן, אז זייענדיק אין בית־המדרש האט זיך ־׳ וואלפקעפארשאפט אן ארעמאן מיטצונעמען אהיים אויף גאכטמאל און קומענדיק מיטן אורח,האט ער שוין געטראפן אין שטוב זיצן ביים טיש אן אנדער ארעמאן, וואט זיין פרויהאט באשטעלט צום עסן. זעענדיק ווי דער מאן בלייבט אין א פארלעגנהייט, האטמרים גלייך אויסגערופן: — גאגץ גוט׳ וואלפקע! ווי ס׳וועט זיין פאר אייגעם, וועטזיין פאר צוויי! קיינער וועט נישט בלייבן הונגעריק!שבת פלעגט זיך וואלפקע אויספוצן אין שבתדיקע קליידער און גיין דאווענעןאין סאקאלאווער שטיבל. זייענדיק א סאקאלאווער חסיד, איז ער אפטער געפארן קייןסאקאלאוו צום רבין. דאם חסידים־שטיבל האט זיך געפונען ביי זיין מחותן ר׳ הירשלייזער חרל״פ, א הייסער סאקאלאווער חסיד.מרים פלעגט אויך יעדן שבת גיין אין בית־המדרש אריין. אין דער ווייבער־שול פלעגט זי צוזאמעננעמען א גרופע ווייבער און פארלייענען פאר זיי די תחינות,פירן מיט זיי דאס שבתדיקע דאווענען. אז ס׳זענען געקומען די ימים נוראים׳ האטזי געהאט ארום זיד א גאנץ קרענצל ווייבער, וועלכע האבן נישט געקענט אלייןדאווענען׳ האט זי פאר זיי פארגעדאוונט און פארגעלייענט די תחינות און תפילות.יעדן פרייטיק פארנאכט׳ גלייד נאכן שול רופן, האט זי זיך אנגעטאן שבתדיק, מיט אשייטל אויפן קאפ און א ווייס פארטובל, און גענומען בענטשן די שבת־ליכט׳ האלטנדיקפארמאכט די אויגן. דאן׳ מיט א פריילעכקייט פון ליבן שבת־קודש׳ יעדן באגריסט:"גוט שבת". מען האט שוין געשפירט אין שטוב די ריתות פון די שבתדיקעמאכלים, און די טראדיציאנעלע הייליקע אטמאספער פון די ""מלאכי השרת", וואטפלעגן באגלייטן דעם בעל־הבית קומענדיק פון שול.★ווען עם איז געווען עפעם א מעגלעכקייט צו טאן א מצווה און אימעצן העלפן,האט ר׳ וואלפקע ארויטגעוויזן אקטיוויטעט. אין שטעטל איז געווען א "יידישע ליי-אוןשפאר־קאסע״׳ געגרינדעט אין יאר 1907, וועלכע איז געווען טעטיק ביזן מלחמה־אויסברוך אין יאר 1914. איז ר׳ וואלפקע געווען אן אקטיווער מיטגליד אין דערפארוואלטונג, געזעטן 3 מאל אין וואך אין די אוונטן ביים ארויסגעבן און ארייננעמעןגעלט. יעדעם יאר איז ער געווארן ווידער אויסגעוויילט דורך אלע מיטגלידער פארזיין ערלעכער און איבערגעגעבענער ארבעט לטובת הכלל.עם האט זיך געמאכט, אז אן ארעמער בעל־מלאכה האט געוואלט באקומען אהלוואה אין באנק און האט נישט געהאט קיין זשיראנטן, אזוי אז ט׳האט געהאלטןמען זאל אים די הלוואה אפזאגן, האט וואלפקע גענומען אויף זיך די פאראנטווארט־לעכקייט און זשירירט כדי יענער זאל באקומען די עטלעכע הונדערט רובל און זידקענען ארויסראטעווען פון דער שלעכטער לאגע.ווען מען האט פאר פארשיידענע חובות ליציטירט הירש מיכאלס מויער אוןעט האט געהאלטן דערביי אז דער מויער זאל אריינפאלן אין גויישע הענט׳ איז ערדמויות345געווען דער איגיציאטאר פון א פארשלאג, אז די יידישע ליי־קאסע זאל אפקויפן דעםמויער און פארקויפן די דירות צו די לאקאטארן, וועלכע האבן נישט קיין מעגלעכקייטןעם צו קויפן במזומן. און אזוי איז טאקע געווארן. די קאסע האט דעם מויער אפגעקויפטאון אפגעגעבן די דירות פארן קרן־פרייז. דאס האט נאד מער פארשטארקט דעם צוטרויצום ערלעכן כלל־טוער, וואס האט דערמעגלעכט פיל פאמיליעס בלייבן אויף זייער נחלה.די משפחה, וואס איז באשטאנען פון 8 פערזאן׳ האט געוזוינט אין אן ענגערדירה. דאך האט דארט געהאט א חזקה צו שטיין 3 מאל אין יאר׳ צו עטלעכע וואכן,א ייד א מוכר ספרים, וואס פלעגט זיך אריינקלויבן מיט זיינע פעק און זיך צעלייגןמיט זיין סחורה, וואם איז באשטאנען פון ספרים, מחזורים, תחינות, מעשה ביכלעך,הבדלות, בשמים ביקסלעך, טליתים, תפילין׳ מזוזות און אנדערע תשמישי קדושה. ערפלעגט עסן און שלאפן דארט 3 וואכן׳ ביז ער האט פארקויפט אין בית־המדרש דיסחורה און געפארן ווייטער. מען האט אים דארט קיינמאל נישט אפגעזאגט און איםאויפגענומען בסבר פנים יפות. איז ער טאקע אין עטלעכע מאנאטן ארום ווידער געקומען.ווען די קינדער זענען אויפגעוואקסן און פלעגן האבן טענות צו דער מוטערהלמאי זי לאזט עם ווען עם איז אזוי אויך זייער ענג אין שטוב, האט זי געטענהט} —קינדערלעך, איר ווייסט דאך וואס פאר אן אביון דער ייד איז. ער האט א פאמיליעמיט 7 קינדער. מען זאל נישט וויסן דעם טעם פון זיין ליידן, נעבעך. איר דארפטוויסן, קינדערלעך, אז מען מוז אזא ארעמען ייד אנטקעגן קומען אין א נויט. עם איזא גרויסע מצווה הכנסת אורחים. דערפאר וועט גאט העלפן, אז מיינע קינדער זאלןנישט דארפן אנקומען צו יענעם.★אין די טעג פון שווערער ארבעט אין קראם האבן די עלטערן נישט געפאדערטפון די יינגלעך צוהעלפן, כדי נישט אוועקרייסן זיי פון לערנען. דער עלטסטער זוןאהרן שלמה ז״ל, וועלכער איז שוין געווען א בחור, וואס האט געלערנט אין בית־המדרש יעדן טאג׳ האט זיך אויך פארנומען מיט לערנען וועלטלעכע לימודים אוןפרעמדע שפראכן, אויך האט ער געלייענט יידישע ליטעראטור, — האבן אים דיעלטערן נישט געוואלט שטערן• אייד די אנדערע 2 יינגלעד׳ אייזיק און גרשון, זענעןגעווען שטענדיק באשעפטיקט און זיך פארטמען מיט לערנען און לייענען ביכעה —האט מען זיי אויך נישט געקענט צונעמען אין קראם צו דער ארבעט.דאקעגן די מיידלעך פון שטוב פלעגן יא צוהעלפן אין קראם אין די טעגפון א גרעסערן פארקער פון קונים, אדער אין א יאריד טאג, אויך פאר די גויישע חגאות.דעריבער איז די משפחה מאנטשאזש געווען פון די מוסטערהאפטע אין שטעטל.מען האט גערעדט וועגן דער משפחה מיט גרויס רעספעקט. עם איז געווען א פאמיליעפון פאלקסטימלעכע מענטשן׳ וועלכע האבן געלעבט און געהאנדלט מיט יושר אוןצדק סיי פאר גאט סיי פאר לייט.זייער זון אייזיק און די טאכטער אסתר זענען אוועק קיין ישראל אלס חלוציםאין די 30־ער יארן, — די איינציקע פון דער משפחה, וועלכע זענען ניצול געווארן.★ ★ ★346ספר יזכור לקהילת סארנאקיפריילעכע נשמותדאם וואכעדיקע לעבן ביי אונדז אין שטעטל איז שטענדיק געווען פארצויגןמיט א מרה שחורה. ארייגקוקנדיק אין די פנימער פון די הארעפאשנע יידישעפאראומעטיקטע מענטשן, וואם פלעגן איבערטראגן א בארג פון ייסורים, צרות, קרענקאון פארשיידענע דאגות פרנסה, האט מען גלייך געזען, אז עם שייגט זיי נישט דיליכטיקע זון. אפילו ווען עס איז געווארן יום־טובדיק, מחיהדיק אויף דער נשמהאון מענטשן האבן זיך געפילט ווי ניי געבוירן אין גאטס וועלטל, האבן זיד באלדאנגעטראגן אומעטיקע ווינטן — קלאג־טעג, ווען מען האט געפראוועט תעניתים.אפילו ווען יידן פלעגן זינגען זמירות, האט זיך אויך געדאכט פונדערווייטנס, אז זייקלאג און פארגייען זיך וויינענדיק.עס זענען נישט געווען קיין גוטע צייטן אין שטעטל, וואס זאלן דערוועקן,דערמונטערן, דערפרייען, אריינברענגען די מענטשן אין א פריילעכן עקסטאז. עסאיז נישט געווען קיין בעסער פארגעניגן ווי שבת, ווען דאס שטעטל האט אראפ־געווארפן פון זיך וואכעדיקייט און אנגעטאן אויף זיך דעם שבתדיקן לבוש. אלץהאט געשמעקט מיט דער גשמה יתרה, מיט דער ליכטיקייט פונם הייליקן טאג שבת,ווען מען האט זיך געקענט באפרייען פון דער גרויסער מרה שחורה, פון אלע דאגותפרנסה, און קומען אין בית־המדרש אדער אין חסידים־שטיבל אנגעטאן שבתדיק,מקבל זיין די שבת מלכתא און דינען גאט מיט שמחה, מיט א פריילעך הארץ —ווער מיט א בלאט גמרא, א פרק משניות, א קאפיטל תהלים, אדער סתם זיך צוהערן,צו א שיינער דרשה פון א דורכפארנדיקן בעל דרשן, וואס איז געשטאנען אויפן בעלעמעראון געזאגט מוסר פאר מנחה און מעריב.א לוסטיקע נשמהלאמיר דא אתיפברענגען עטלעכע טיפן פון אונדזער שטעטל — אדורכגע־ווייקטע מיט יידישקייט, אדער ווי מיר רופן עס היינט — איינגעזאפט מיט פאלקלאר.מיכעלע לייבמאן איז געווען א קליין־געוויקסיקער, מיט א שיטער בערדל. זייןיארמולקע האט שטענדיק אפוירגעקוקט פון הינטערן היטל. א קבצן מיט זיבן פאלעספון זיין מלאכה אלס שוסטער, האט ער נישט געקענט געבן זיין ווייב און קינדער קייןגאנצע פרנסה.ערשטנס האט ער נישט געהאט קיין צייט צו ארבעטן. ביז אין האלבן טאגאריין איז ער געווען פארנומען מיטן דאווענען און זאגן תהלים. קומענדיק אהייםפון בית־המדרש שוין נאך א זייגער צען, אפגעפרישטיקט, געטרונקען א גלעזל קאלטעציקאריע, האט ער געדארפט ערשט גיין זוכן לעדער מיט וואס זיך צו נעמען צודער ארבעט. ביז וואס־ווען איז שוין געווען שפעט און מען דארף שוין ווידער גייןדאווענען אין בית־המדרש אריין.אין בית־המדרש ווידער ערליידיקט מען פארשיידעגע זאכן, וואס לאזן זידגישט אפלייגן. איינער איז לא עלינו קראנק — דארף מען גיין מבקר תולה זיין;דארט זיצט די משפחה שבעה ר״ל — דארף מען מנחם אבל זיין. ווען איז געוועןצייט צו ארבעטן ז — ערשט שפעט ביינאכט, ביים קליינעם לעמפעלע אויפן ווארשטאט.דמויות347אבער ווו א שמחה, ווו א יום־טוב — איז מיכעלע געווען דער ערשטער. עראיז געגאנגען בראש, געפאטשט מיט די הענט, געזונגען די פריילעכע ניגונים פוןנערער הויף און אלע נאד אים אין באגלייטונג. ווער שמועסט שמחת תורה — פלעגטער פירן אלע חסידים אין די באשטימטע פלעצער און ארויסנעמען די קרעפלעד פוןאויוון מיט דעם מערן־צימעס און צוטרינקען א גלעזל 95־ער. דאן פלעגט ער ווייטערפירן דעם עולם חסידים מיט געזאנג, שרייענדיק! צאן קדשים מע־מע־מע און אלעפלעגן אונטערהעלפן! צאן קדשים פורים פלעגט מיכעלע אנטאן אן אטלעסענע קאפאטע מיט א שטריימל אץנעמען נאך א חבר פון זיינע בעלי־מלאכות, ארומגיין האלב־פארשטעלט מבית לביתזאמלען געלט פאר "מתן בסתר". ער איז געווארן אויפגענומען איבעראל מיט גרויסכבוד און אפילו געמוזט פארזוכן א פורימדיקן שטרודל און פארטרינקען א גלעזעלע.שבת איז ער געווען פון דער חברה תהלים־זאגער, וואס פלעגן קומען איןבית־המדרש אריין פרי, נאד אין דער פינצטער, אנד,ויבנדיק פון "אשרי" א פסוק נאדא פסוק, ענדיקנדיק מיט הללויה. נאכדעם האט ער געפירט די חסידים צו ר׳ הערשפישל ז״ל טרינקען די הייסע קאווע, וואס איז געווען איינגעדעקט מיט אלטע קאלדרעסאון ווארעמע זאכן אויפן אויוון. די קאווע איז שוין געווען צוזאמענגעגאסן מיט חייסערמילד, וואס איז פארברוינט געווארן, שטייענדיק כמעט א מעת־לעת אויפן קאכעדיקןאויוון. פון דארט האט ער זיד געלאזט מיט די חסידים אין גערער שטיבל ארייןדאווענען שחרית.אץ איצט צו שלוש סעודות, וואס עס איז געפראוועט געווארן שוין אין דערפינצטער, ביי א חלה מיט הערינג, האט מען זיד צעזונגען ביי "אתקינו סעודתא"און "בני היכלא" ביז שפעט אין דער נאכט אריין. עס איז געווען אשאד איבערצורייסןמיט דער נשמה יתרה. דאס פראווען די שלוש סעודות איז געווען א מקור פון שמחד"חתפעלות און פריילעד זיין. לויט חז״ל ווערט די יידישע שמחה באצייכנט מיט 10אופנים! ששץ, שמחה, גילה, דיצה, רינה׳ חדווה, צהלה, עליזה, עליצה, תפארת.און ווער שמועסט וועגן אלע אנדערע יידישע שמחות, וואס זענען פארגעקומעןאין שטעטל: א חתונד" בר־מצווה, ברית מילה, פדיון הבן, ל״ג בעומר, ט״ו בשבט.דא האט מען זיד געפרייט רעשדיק, בחברותא׳ ביי יעדער געלעגנהייט לויט אירמנהג. אפילו א יארצייט ווערט אייד ביי חסידים געפראוועט מיט לעקעד און בראנפן,מיט שמחה. אדרבא, זאל די נשמה פונם נפטר ארונטערקוקן פון הימל און זען ווישטארק די אחדות איז ביים זאגן קדיש און ווי הייליק מ׳האלט איר זכרון. —אומעטום האט מען געטראפן ר׳ מיכעלען. מיט זיין שיינענדיק פנים האט ער פריילעדגעמאכט אויף אלע שמחות. עם האט זיד קיינער נישט געקענט פארשטעלן א שמחהאין שטעטל אן ר׳ מיכעלען.אין אויד — זאל זיין פרייד־שמחות — אויב איינער איז געשטארבן חו״ש,האט מיכעלע באלד באזארגט חברה קדישא כדי זי זאל שנעל צונעמען דעם ברמינןפון שטוב, זייענדיק אן עסקן אין חברה קדישא. קומענדיק פץ גוטן ארט נאד דערלוויה, האט ער שוין געשאפט בייגל מיט הארטע אייער און אריינגעטראגן אויף דערסעודת הבראה. אלע זיבן טעג פון שבעה האט ער געזאמלט א מניין דריי מאל א טאגכדי מען זאל דאווענען אץ זאגן קדיש.348ספר יזבור לקהילת סארנאקיאויף אלע פייערלעכקייטן אין שטעטל — מיכעלע איז דא! חם־ושלום אויףאלע אומגליקן — איז ער אויך דא. ער האט מיטגעליטן מיט יעדער קראנקייט פוןדי שטעטישע מענטשן, מיטגעטרויערט אריף די וועלכע זענען אוועק פון דער וועלט.יעדער נפטר האט אים זייער לייד געטאן.האט מען זיך טאקע צו אים באצויגן מיט ליבשאפט. מיכעלע איז געווען באליבטביי יעדן איינעם. אפילו די שענסטע בעלי־בתים פון שטעטל האבן אים מקרב געוועןצו זיך און זיר באצויגן צו אים בכבוד.דער גאסט אויף שמחותא טיפ פון א לוסטיקן קינסטלער איז געווען יהושע בירנבוים, אדער ווי מעןהאט אים גערופן אין שטעטל שיע חיה־מירטשעס — אויפן ווייבם נאמען.חיה האט געהאט א שפייז־געוועלב אין סאמע צענטער פון מארק און זי׳ דיאשת־חיל, האט געפירט דאם גאנצע געשעפט אויף אייגענע הענט סיי ביים איינקויפןאון סיי ביי פארקויפן. מערסטע אירע קונדן זענען געווען פויערים פון דער סביבה,וואם האבן געהאט גרויס צוטרוי צו איר אלם געניטע׳ ארנטלעכע סוחרטע. האבן זיריעדן טאג — און אממערסטן אין די מארק־טעג אדער פאר די הגאות — אנגעשטעלטצענדליקער פורן מיט פויערים און פויערטעם איינקויפן זייערע פראדוקטן ביי חייקען.אבער דער מאן אירער שיע האט זיך ווייניק פארנומען מיטן געשעפט. קומענדיקאין יאר 1905 פון רוסישן מיליטער, איז ער ארומגעגאנגען א צייט מיט זיין מונדוראון מיט געפאסטע אפיצירסקע שטיוול און דערציילט די גדולות וואם ער האטאויפגעטאן ביים רוסישן מיליטער, ווו ער האט כמעט די גאנצע צייט געדינט אלס"דענשטשיק" ביי א גרויסן פולקאווניק און פלעגט אים פירן שפאצירן אויף פיר פערד"נאשפיץ" און אין דער פרייער צייט פלעגט ער פארברענגען און זיין פריילעך. דאםאיז אים געבליבן. צוריקקומענדיק איז ער שטעגדיק געווען לוסטיק׳ פריילעד אוןגעוואלט אריינברענגען יעדן איינעם אין א פריילעכער שטימונג.בפרט ווען עם איז פארגעקומען א חתונה אין שטעטל, ווען עס איז די גרעסטעמצווה צו משמח זיין חתן־כלה, האט ער ארויסגעוויזן זיין גאנצע קונסט פון פריילעדזיין און פריילעך מאכן. סיי ביי ארעם און סיי ביי רייך איז געווען דער מנהגאראפצוברענגען די קאפעלע כליזמרים פון סעמיאטיטש מיט שעפסל כליזמר אין דערשפיץ. געווען איז מיט זיי אפילו א בדחן, וואס האט צוגעקלאפט מיט דער פויק,באזאגט די כלה צו דער חופה, געמאכט אלע וויינען׳ נאכן עסן געזאגט פארשיידענעכדתנישע וויצן און אויסגערופן דרשה־געשאנק פון חתנם צד און כלחם צד. די כליזמריםזענען אריינגעפארן אין שטעטל׳ אויפגעשפילט א פריילעכן מארש. נאכדעם איז מעןארויסגעפארן אויף די פורן מיט אלע יונגע בחורים כדי מקבל־פנים זיין דעם חתןאונטער דער שטאט.,דא האט שיע אנגעפירט מיט דער ארבעט. ער איז ארייגגעפארן אין שט,עטלמיטן חתן צום קלאנג פון די כליזמרים׳ אריינגעפירט דעם חתן צום באשטימטן פלאץ.דער עולם האט זיך אנגעהויבן פארזאמלען כדי מקבל־פנים זיין דעם חתן. מען האטגעטיילט לעקער און בראנפן און דער חתן האט מכבד געווען מיט גוטע ציגארעטן.דמויות349ביי דער כלה איז אויד פארגעקומען דער זעלבער פאראד. דעם טאג פץ דערחופה זענען ארומגעגאנגען די בעטערקעם צו אלע מיידלעד בעטן אויף דער חתונהאון געטיילט באלד פרישע בולקעס. אין אוונט איז מען זיך צוזאמענגעקומען ווו די כלהאיז איינגעשטאנען — ביי דער גרויסער גאלדע׳ די גרעסטע שטוב אין שטעטל אוןדארט געטאנצט ביז האלבער נאכט. דעם חתן האט מען געפירט צו דער שול. נאכדעםהאט מען געפירט די כלה איבערן גאנצן שטעטל מיט מוזיק, מיט ברענענדיקע שטורקאצןפון בעזעמער מיט נאפט צו דער שול און דאם גאגצע שטעטל איז ארוים פון די הייזעראון ארויסגעשטעלט די לאמפן אויף דער גאם כדי צו באלייכטן דעם וועג פון חתן־כלה.דאם אלץ איז געווען אונטער דער אנפירונג פון שיען.צוריק פון דער שול האט מען שוין געפירט דעם חתן מיט דער כלה צוזאמעןאון די כליזמרים האבן געשפילט דעם שטענדיקן מארש פון דער חופה. מען איז אדייןצו דער כלהס עלטערן עסן די גאלדענע יויך מאלצייט און מען האט געטאנצט ביז איןגרויסן טאג אריין. אפילו דאס מצווה־טעגצל מיטן דרשה־געשאנק איז געווען אנגעפירטדורכן זעלבן דיריגענט.אויפצומארגנם איז געווען א מנהג "פירן צום רימפל." דעם חתן האט מען אתמ*געפירט אין שטעטל מיט מוזיק. שיע האט זיך אנגעטאן א ספעציעלן טערקישן קאסטיוםמיט גרויסע בלומען אץ געגאנגען אויף צוויי הילצערנע שטאלצן, געטאנצט מיט זייפארן חתן און פריילעך געמאכט דעם עולם.דער געזונטדזייטס־פארזארגערא טיפ פון א קהלם פארזארגער אויפן געזונטהייטס־געביט איז געווען שיעלעפייגענבוים. גערופן האט מען אים שיעלע פארבער ווייל ער האט געהאט א פארבעריי׳וואם האט געפארבט די וואל פאר די פויערים צו מאכן זייערע "קראטנעס". קיין גרויסעגליקן פון זיין פארבעריי האט ער נישט געהאט ווייל געפארבט האט מען נאר איןסעזאן. אבער ווען די פויערים זענען געווען פארנומען אין די פעלדער, האבן זיי נישטגעהאט קיין צייט צו שפינען די וואל אץ פירן צו פארבן. נאר אויף דעם פארבער האטאיר קיינמאל נישט דערקענט צי ער האט ארבעט אדער נישט.ווען מען האט אים געגעבן א רוף צו א קראנקן שטעא באנקעס אדער אויפרייבןא פלייצע, איז ער געלאפן אפילו אין מיטן דער נאכט. אויך ווען דער קעסל האט זירגעקאכט מיט דער פארב, האט ער נישט אפגעלייגט די מצווה׳ נאר גלייך געלאפן טאןזיין שליחות.ער האט געהאט ספעציעלע פעאיקייטן צו שטעלן באנקעם און אויסרייבן אוןאיז געווען באליבט ביי אלעמען. ווו עפעם א שטיקל שמתה — א חתונה׳ א ברית׳ אפדיון הבן׳ א בר־מצווה אדער סתם א קידוש האט מען שיעלען איינגעלאדן. ער איזגעווען גרוים פארצויגן ביי זיד׳ אץ אומגעבעטן איז ער נישט געקומען.ווען עם איז אנגעקומען דער באד־טאג אין שטעטל — כמעט יעדע צוויי וואכן— האבן אלע זיף געלאזט אין באד אריץ כאפן א פארע׳ זיך אויסשמייסן מיטן ברע־350ספר יזכור לקהילת ס^^רנאקיזשענעם בעזעמל, וואם מען האט געקויפט ביים אריינגאנג. האט שיע פארכער געגעבןפאר זיינע יהידי־סגולה די בעסטע פארע אויף דער העכסטער באנק.מען פלעגט זיך אוועקלייגן און שיע פלעגט מיטן בעזעמל געבן א פיר א דורךאיבער דער פלייצע, האט זיך דאם בלוט צעקאכט אין אלע גלידער. עם איז געווארןהיים ווי אין רעבטן גיהינום. אזוי פלעגט ער עטלעכע שעה אפארבעטן׳ אויספארען אלעזיינע נאנטע באקאנטע — די מיוהסים פון שטעטל און אויך די "עמד״־יידן.קיין געלט פלעגט שיעלע גישט נעמען פאר זיין טרחה. אלץ האט ער געטאןפאר רפואה וועגן. ווו עם איז געווען א קראנקער און ביינאבט איז נישט געווען ווערעם זאל ארום אים אומגיין, איז שיעלע פארבער געלאפן׳ געזעםן דארט א גאנצע נאבט,געהייםן די שטוב־מענטשן זיך לייגן שלאפן כדי זיי זאלן מארגן האבן כוח ארומצוגייןארום דעם קראנקן. ער אליין פלעגט שוין באזארגן דעם קראנקן ווי דער בעםטערדאקטאר  ★ ★ ★די האלצהעקערסקיץ פאכלייט זענען זיי נישט געווען. פארקויפן פלייש האבן זיי מער נישטגעטארט נאכדעם ווי דאם גאנצע שטעטל האט געמוזט כשרן די חמצדיקע און פםחדיקעכלים (צוליב א מעשה שהיה). — די צווי ברידער מאנטשאזש, ווי אויך לייבעלע דערשול־שמש, זענען דעריבער געווארן האלצהעקערם.בדרך כלל זענען האלצהעקערם געווען גויים. יידן האבן דען כוח געהאט צו זעגןאון האקן האלץ? אבער די ווייבער און די קליינע קינדער האבן געפאדערט עםן. האבןזיי נעבעך געמוזט זיך נעמען צו דער שווערער ארבעט׳ אבי נישט אנקומען חלילה צובעטן נדבות.אנפאנגם האט עם אויםגעזען משונהדיק! יידן מיט בערד טראגן זיך ארום איןגאם מיט א "םטאיאק׳/ העק מיט זעגן׳ און לייגן־פאר די בעלי־בתים׳ וואם האבן געקויפטהאלץ אויפן מארק, האקן דאם האלץ פארן זעלבן געלט וואם די גויישע האלצהעקערםנעמען. יידן זענען דאך בני רחמנים, האט מען טאקי גענומען בעפער די יידישע האלצהע־קערם און אזוי איז עם אריין אין דער מאדע און די גויישע האלצהעקער זענען כמעטאראפגעטריבן געווארן פון גאם.דאם האלץ האקן האט זיך טאקע גערעכנט פון די ערגםטע מלאכות ביי יידן.אבער ווי שטייט געשריבן און מםכת אבות! פשוט נבילתא בשוק ואל תצטרך לבריות.האבן עם די פשוטע יידן אבגענומען אלם א גזירה משמים און זיך מפרנם געווען פוןדער שווערער ארבעט.אבער גיין פרימארגנם פאר דער ארבעט דאווענען אין בית־המדרש און פארנאכטצו מגהה ומעריב האבן זיי נישט פארמיטן. אויך האבן זיי געשיקט די קינדער אין דיחדרים און זיי געגעבן יידישע דערציאונג.לייבעלע דער שול־שמש האט אויך געהאט זייטיקע פארדינםטן! פון חתונות אוןבריתן, אויך איז ער געווען דער באגרעבער ביי דער חברה קדישא און פרייטיק פלעגטער רופן אין שול אריץ.דמויות351דער יידישער לאנדווירטאין יאר 1912 האט מען אנגעהויבן רעדן אין שטעטל, אז יענקל נחומם (שטיינבערג)מיט זיין פאמיליע — א פדוי׳ וואט האט געשטאמט פון מעזריטש, פון א מיוחסדיקערמשפחה אין דער מאנופאקטור כראנזשע און 5 מיידלעך׳ וואס די עלטסטע פון זיי איזאלט געווען 14 יאר — ציט זיך ארוים פון שטאט, פון דער שיינער איינגעארדנטערדירה, כדי צו ווערן אן ערד־ארבעטער אויף א שטח פון 60 מארגעם ערד און 10 מארגעסלאנקע.געוווסט האט מען, אז יענקל דער געלער — ווי מען האט אים אויד גערופןאין שטעטל צוליב זיין געלער, ברייטער בארד מיט א קאפ רויטע האר — וואט האטשטענדיק געפירט וואלד־מטחר, איז א גרויטער עקשן און וואט ער נעמט זיד אונטערפירט ער אויט מיט זיין גרויט עקשנות. אבער יעדער ווייט, אז צו באארבעטן פעלדערדארף מען האבן הילף פון זין און דא פונקט זענען דא 5 מיידלעך, אפגערוקט איינעפץ אנדערער מיט 2 יאר! זיין פרוי הדט איז אן איידעלע און א שוואכע, ליידט פוןפארשיידענע קראנקייטן, פארט יעדעט יאר אין די בעדער זיך קורירן. טא ווער וועטבאארבעטן די פעלדער ?אבער אין א שיינעם העלן טאג האט זיך די גאנצע פאמיליע ארויטגעצויגן פוןשטעטל אויף די פעלדער, ווו עט איז שוין געווען פארבארייט א געמויערט הייזל מיטא גרויטער הילצערנער טטאדאלע, מיט שטעלער פאר בהמות און פערי׳ אייך א קליינעהילצערנע הייזקע — א וווינונג פארן גויישן "פאראבעק" און דער נידעריקער געלעריידל האט זיד גענומען פלייטיק צו דער ארבעט.שוין 4 פארטאג, ווען די ערשטע יידישע דארפט־גייער זענען אוועק אויף דידערפער, .האבן זיי שוין געטראפן יענקלען מיט א פאר פערד אקערט די פעלדער פוןאיין זייט און פאראלעל, אין דער צווייטער זייט — דער פאראבעק. די עלטטטע טאכטערמינדל איז נאכגעגאנגען מיט א פארטוך קערנער און געזייט.ביטלעכווייז האבן זיי זיך צוגעוווינט צו דער ערד־ארבעט. מען האט אלייןגעקאשעט די לאנקעט, צענויפגעגראבלט דאט היי און אויפגעשטעלט גרויטע טטאגעט,ווייל זומער האט מען נישט געקענט דאט היי ארויטפירן, נאר ווינטער. ביי דער הייארבעט האבן שוין צוגעהאלפן נאד 3 מיידלעך, וואט זענען שוין געווען מער ווי 10יאר אלט.אויך פלעגן די בית־המדרש בחורים קומען העלפן גראבלען דאט היי ביים יידישןלאנדווירט און דערווייל באפן די פרישע לופט פון די שמעקעדיקע לאנקעט.די 60 מארגעט ערד האבן זין אנגעהויבן א 200 מעטער פון שטעטל׳ ביים טייכלוואט איז געווען די גרענעץ פון מערב זייט און זיך געצויגן כמעט 2 ק״מ לאנג ביזןצווייטן ראזוואדאווער טייבל — די גרענעץ פון מזרח זייט. עט איז געווען ממש אפארגעניגן צו זען ווי כמעט די גאנצע יידישע יוגנט האט זיך ארויטגעלאזט שפאצירןזומער־צייט יעדן אויפדערנאכט, ווי אויך אום שבת, אויפן גאנצן וועג אהין מיט אזיכערקייט אז קיין שקצים וועלן זיי דא נישט באפאלן.352ספר יזכור לקהילת סארנאקידער יידישער לאנדווירט האט פארגעזעצט די טראדיציע. שבת און יום־טובפלעגט ער קומען אין בית־המדרש אדיין דאווענען צום צווייטן חסידישן מניין. אויראין מיטן וואר׳ ווען עם פלעגט אויספאלן ראש־חודש׳ חנוכה׳ פורים און אנדערע יומאדפגרא, פלעגט ער נישט פארפעלן צו קומען דאווענען• אויד האט ער אנטיילגענומעןאין יידישן געזעלשאפטלעכן לעבן.די טעכטער האבן מיטגעארבעט אין די ציוניסטישע ארגאניזאציעם און געוועןטעטיק אויף פארשיידענע געביטן. די עלטסטע טאכטער האט ליב באקומען די פעלד־ארבעט און זיד אויסגעצייכנט מיט איר קענטעניש אין די לאנדווירטשאפטלעכעפראבלעמען.ווען עם האט זיך אנגעהויבן אין פוילן די הכשרה־באוועגונג און מען האטנישט באקומען קיין סערטיפיקאט אויב מען האט נישט אדורכגעמאכט קיין הכשרהביי ערד־ארבעט, האבן די ציוניסטישע ארגאניזאציעם געשאפן אין שטעטל הכשרה־פינקטן. יענקל שטיינבערג איז געווען פון די ערשטע, וואס האבן שטענדיק אויפגענומעןדי חלוצישע בחורים אויף ארבעט. זיין עלטסטע טאכטער מינדל פלעגט לערנען דיחלוצים די ארבעט און זיי געוויזן דעם מוסטער פון דער ווירטשאפט — ווי יידןקענען אויך מאכן א לעבן פון ערד־ארבעט׳ ווו מען דארף נישט זוכן דעם ווינט איןפעלד ווי ביים מסחר.דער רעספעקט צו דער יידישער לאנדווירטשאפטלעכער פאמיליע איז געוואקסןאין דער גאנצער סארנאקער אומגעגנט׳ זעענדיק ווי אלץ איז שיין און גוט איינגעארדנט.עם איז אויסגעוואקסן א גרויסער סאד פון עטלעכע הונדערט בוימער׳ וואם האבןגעגעבן די בעםטע טייערםטע פרוכט — שיינע עפל און בארנעם, וואם זענען געלעגןאיבערן ווינטער און פארקויפט געווארן פאר די בעםטע פרייזן. יעדעם יאר איז געוועןא גרויםע איינקונפט, וואם איז געשאפן געווארן מיט די אייגענע הענט.יענקל און הדס שטיינבערגדמויות353פויערים פון דער גאנצער געגנט פלעגן קומען צום יידישן לאנדווירט מיטפארשיידענע פראגן און בעטן עצות אין לאנדווירטשאפטלעכע פראבלעמען. יענקלפלעגט אלעמען אויפנעמען בסבר פנים יפות און געבן אנווייזונגען און עצות. יעדערפויער איז אוועקגעגאנגען פון אים צופרידן, נישט פארשטייענדיק ווי אזוי דער געלעריענקל, וואם זיין טאטע און זיידע האבן זיד קיינמאל נישט פארנומען מיט קיץערד־ארבעט, האט זיך אין אזא קורצער צייט אויסגעלערנט די גאנצע לאנדווירט־שאפט־קענטעניש.★נאכדעם ווי יענקל האט באהערשט די לאגע, האט זיך געפילט פעסט אויףדעם געביט און געזען, אז ער קען דא שוין נישט אויפווייזן קיין חידושים׳ האטער זיד פארעקשנט אויפצושטעלן א מיל. און אז ער פארעקשנט זיד׳ מוז ער אויספירן.טאכטער מינדל מיט איר מאן יצחק ראזענבערגאין פארלויף פון א האלב יאר איז איינגעארדנט געווארן אין דער צווייטערהעלפט פון זיין הויז א מאטאר־מיל מיט 2 פאר וואלצן און 2 פאר שטיינער אוןארויסגעגעבן שיינע מעל, ראזאווקע אץ קאשעם. די מיל איז שטענדיק געוועןבאווארפן מיט ארבעט. פץ א 20 ק״מ ווייט פלעגן קומען פויערים מיט זייערעתבואות צו מאלן און ליגן גאנצע נעכט אין מיל כדי צו באקומען די גוטע, שייגע מעל.354ספר יזכור לקהילת סארנאקייענקל האט זיך געשטעלט פאר א ציל, אז דער פויער, וואם ארגעט אזוישווער ביז ער דערלעבט צו זען די תבואה אין זאק, זאל נישט ווערן אפגענארט אוןדאם האט געבראכט דערצו, אז זיין מיל האט געשמט אין דער גאנצער געגנט אלםדי איינציקע מיל ווו דער פויער באקומט די מעל פון זיין אייגענער תבואה.★א גרויסע צאל פרומע הסידישע יידן האבן געגעסן פסח נאר "מצה שמורה"און דווקא שמורה משעת קצירה. יאר־יערלעך האט מען די שמורה געמאבט בייפריצים אדער ביי רייכע פויערים, וועלכע האבן באזעסן גרעסעדע ערד־שטהים.יידישע סוחרים האבן געקויפט ביי די קריסטן א געוויסן קוואנטום ווייץ מיטןבאדינג זיי זאלן זיין ביים שניידן און אריינפירן די תבואה אין די שייערן׳ אוידשפעטער, ווינטער צייט׳ ביים מליטשען און רייניקן די ווייץ׳ אריינשיטן אין נייעזעק זס־יין און אוועקפיח אין די מילן אויף מעל פאר מצה שמורד"ווען דער יידישער לאנדווירט איז ארויף אויף זיינע פעלדער, האט ער גלייודאם ערשטע יאר פארזייט א גרעסערן שטח מיט ווייץ מיט דער כוונה צו מאכן עבטיידישע מצה שמורה. ר׳ יענקל שטיינבערג האט שוין באלד ווי די קערנער פון דיווייצן האבן זיך באוויזן, זיך פארגונח מיט די מצה שמורה סוחרים פון דער געגנטאון זיי צווויסן געגעבן, אז דאם יאר וועט ער זיי פארקויפן מעל אויף מצה שמורה,כשר למהדרין מן המדרין, וואם די גאנצע ארבעט וועט געמאכט ווערן מיט יידישעהענט׳ אין דער אנוועזנהייט פון חסידים יראי־שמים.סוף תמח, ווען עם האט זיך אנגעהויבן דער שניט פון ווייץ, האט ר׳ יענקלפארבעטן אויף די ווייץ־פעלדער די אעעזעענסטע חסידישע יידן פון שטעטל: ר׳מיכאל דער מלמד, ר׳ הערש פישל דער באוווסטער נערער חסיד, ר׳ לייב הירשדער שוחט און אויך עטלעכע בחורים, וואם האבן געלערנט אין בית־המדרש. אין זייעראנוועזנהייט האט ער גענומען שניידן די ווייץ און בינדן סנאפעם, אויסלייגן יעדןבינטל באזונדער כדי עם זאל זיר וואס שנעלער טריקענען און נאך מיטאג אפגעפירטאין זיין סטאדאלע אריין, אוועקגעלייגט די ווייץ אין א ספעציעל צוגעגרייט ארטאון פארנט ארומגעלייגט מיט היי, אזוי אז מען זאל נישט קענען צוקומען צו דיווייץ. ווינטער, ארום חנוכה צייט, פלעגט ער אויסקלויבן א פראסטיקן טאג, נאכאמאלאראפברעעען די זעלבע חסידים׳ ז8ז ארויסנעמען די ווייץ צום מליטשען און רייניקןאון שיטן גלייך אין נייע זעק אריין. פארן ענדיקן איז אויך דער רב אראפגעקומעןאון געזען מיט די אייגענע אויגן די גאנצע ארבעט.ר׳ יעקב שטיינבערג האט באקומען פון רב דעם געהעריקן הכשר, אז די מעלפון די ווייץ אויף שמורה, וואם איז געמאכט געווארן ע״י ר׳ יענקל שטיינבערג אויףזיינע אייגענע פעלדער אין דער קעגנווארט פון חסידים יראי־שמים, איז שמורהמשעת קצירה למהדרין מן המהדרין.פורים צייט, ווען מען האט געכשרט די מיל ביי ר׳ שייע ראזענבוים צומאלן פסחדיקע מעל פארן שטעטל, האט מען די שמורה־ווייץ געבראכט אין מיל ארייןמען זאל עם מאלן אויף די ערשטע וואלצן. אויך פון גרעסערע שטעט, ווו מען האטדמויות355זיך דערוווסט, אז מען קען באקומען שמורה פון יידישע פעלדער׳ איז ר׳ יענקלבאווארפן געווארן מיט באשטעלועען אויף מעל פון א גרויסער צאל פרומע חסידים,וועלכע האבן נישט נעקארגט קיין געלט און געוואלט באקומען פאר זיד און אנשי־שלומנו מעל, וואס האט אזא אויסגעצייכנטן הכשר למהדרין מן המהדרין.אזוי איז געווארן א טראדיציע ביים יידישן לאנדווירט יאר־יערלעד מאכןאייגענע שמורה און באזארגן מיט דעם די פרומע יידן.★אזוי האט זיך געפירט דער באשיידענער, ערלעכער יידישער לאנדווירט ביזער האט חתונה געמאכט אלע 5 טעכטער, גענומען פאר זיי שיינע איידעמס און געהאטנחת פון די קינדער און פון די אייניקלעך, וואם זיי האגן געבוירן.ווען ד■־ נאצים האבן באזעצט דאס שטעטל, זענען, מיט אלע איבערגעליבענעיידן, אומגעקומען אויך די 6 באשיידענע פאמיליעם מיט די קינדער און אייניקלעד.עם האבן זיד געראטעוועט בלויז 2 אייניקלעך, קינדער פון דער עלטסטער טאכטערמינדל — שעפסל און לייבל, וואם האבן אדורכגעמאכט דאם פארטיזאנער לעבן אין דיוועלדער און געפינען זיך איצט אין אמעריקע, און אויך דער איידעם יצחק ראזענבערג.טעכטער: דבורה (גבריאל צוקערס פריי); חוה און רבקה מיט די קינדער ן חיהאסתר גרונוכיץ׳(לבית מונצ׳אז׳)חיפהמשפחה מוכת גורלמבין הטיפוסים השונים בעיירה צפה־ועולה בזכרוני דמותם של בגי משפחהאומללה, שהגורל התאכזר להם. אף אלה היו חלק מהנוף של העיירה.האב, יוסף פייארמן, היה חרש־אילם, גבה קומה, בעל גוף, ידיו ארוכות וכפותיהןגדולות. פניו, בעלי הגוון הכהה, הביעו קשיחות. עיניו כעין הפלדה, מבטן חד מאדולא־פעם הטילו פחד על האנשים, שבאו במגע אתו. לאמתו־של־דבר היה זה אדםטוב לב וישר, אך איש לא ידע את רגשותיו, שפעמו בלבו, כי נבצר ממנו להביעם.הוא עסק בחייטות ומראהו עולה לנגד עיני כשהוא בא לעתים לחנות הורי לקנותציוד לצרכי עבודתו.לעומתו לאה אשתו היתה גמוכת קומה, צולעת על רגלה השמאלית. מחמת מומהנאלצה להתכופף לצד שמאל בשעת הליכתה ואז היתה ידה מאותו צד נוגעת כמעטבקרקע. אשד, זו היתד, סמל הכיעור. בנוסף על כך היתד, עצבנית מאד, בייחוד כאשרהיה עליה "לתרגם" לאנשים את תנועות בעלה, שאליו נלוותד, לצורך קניות ולמסירתבגדים מוזמנים. אז היו עיניה יורות גצי אש. כנראה שבמצב זה היה סבלה מגיע לשיא.תמיד היתד, לבושה שמלות ארוכות, שלא גילו אפילו את עקבי נעליה וכך השתרכהליד בעלה הגבוד,.בני הזוג האומלל ציפו, שהבת, שנולדה לד,ם, תד,יד, קרן־אור בחייהם החשוכיםותקל על סבלם, אולם עד־מהרה נוכחו לדעת, כי המציאות טפחה על פניהם.שם הבת היה בת־שבע (שבע — כפי שקראו לד,), שם המעורר זכר מלכות,אולם היתד, זו נערה אומללד,. גם היא היתד, חרשת־אילמת ובנוסף על כך גם מפגרתמאד בשכלה.בלית ברירה העמיסו ההורים על עצמם את העול הכבד וגידלו את הילדה,שהתפתחה בגופה, דבר שעליו העידו פצעי־הבגרות שבפניה.ראינוד, תמיד כשהיא מטיילת במרכז העיירה. היה לה מסלול קבוע, שלעולםלא סטתד, ממנו. כך היתד, מהלכת הלוך ושוב כפופת־גב קמעה; ידיה שלובות לאחור?ראשה — העטור שתי צמות מתולתלות, שגלשו לפנים — נטוי לעבר כתפה השמאלית.פיה היה תמיד פעור ומגחך והיה מגלה שני טורי שיניים כעין השעווד,. עיניה היוחסרות הבעה, ללא ברק כלשהו; כעין ערפל נשקף מהן. — כך היתד, מטיילת לבדהשעות על שעות, עד שאמה היתד, באה לקחתה.ביום ששי היינו רואים את שבע לבושה לכבוד שבת שמלה נקיה, ללא רבב,ראשה חפוף ומשוח בנפט עד כי שערותיה נוצצו בברק כחלחל מול השמש. ערב שבת,כאשר מנדל בעדער היד, עובר ברחובות העיירד, ומכריז בקולו הרם על בוא השבתועקרות־הבית היו ממהרות להדלקת הנרות, היתה שבע ממשיכה בהליכתה, מבלילד,ביט ימינד, או שמאלה, אלא נכחד, כרגיל. קולו של מנדל לא הגיע לאזניה האטומותומעיניה ניבטה אותה הבער, ערפלית.★דמויות357זכור לי מקרה׳ שאירע באחת השבתות בקיץ׳ כאשר כל בני העיירה׳ למקטוןוער גרול׳ יצאו לראות את שבע בשמלתה החרשה׳ העשויה מטפחות צבעוניות ("טורעצקעטיכלעו").מעשה שהיה כך היר>. רויזעלע׳ אשתו של נחום־אשר אורנשטיין הגביר וחברתהמלכה שונשיין חשקה נפשן לחרוג קצת מהשגרה ותפרו להן שמלות ממטפחות׳ שהיואז באופנה. היו נשים קונרסיות׳ שמצאו להן הזרמנות לעשות לצחוק את שתי הגבירות.והנה הופיעה שבע במסלולר׳ הקבוע׳ לבושה שמלה עשויה באותה מתכונת — מאותהרוגמה וממטפחות מאותו צבע... מיר געלמו שמלותיהן של שתי הגבירות׳ שרצו להיותיוצאות־רופן.★מנת־גורלר. של שבע היתר. כשל יהורים רבים אחרים׳ שהובלו להשמרה על־יריקלגסי היטלר. אולם היא היתר. יחירר.׳ שלא ירעה פחר׳ שכן לא הבינר. מאומה מןהמתרחש סביבה.★ ★ ★הענעף זייזןרמאןקרית־גחוםדער בעל־עגלה יאסל דער בלינדערפארוואס מען רופט אים ״רער בלינרער״ — ווייס מען גישט געגוי. מען זאגטאז אמאל׳ רורכפארנריק אין רארף שפאקי׳ האט ער געכאפט א שטיין אין אויג ארייןאון געמיינט אז ער איז שוין בלינר. אבער נישט אז,וי איז עס געשען.אייגמאל פארט זיך יאסל מיט זיין זון חיליע — א שיינער בחור׳ אויסגעוואקסןווי א סאפנע בוים אין רער הויך׳ שווארצע וואנסעלעך אונטער רער נאז׳ א שווארצעטשופריגע אויפן קא0׳ פארקאמט אינמיטן א שרונט׳ רי שטיוועלעך גלאנצן שטעגריקווי נאר וואם געפוצט. ראם איז געווען אין יאר 1905׳ נאך איירער ער איז געגאנגעןרינען פאניען׳ שוין ראן האט ער באוויזן זיין גבורה.אין יענעם יאר האט מען געבויט רי באן־בריק איבערן בוג׳ 7 וויארסט פון שטעטל.אין איינעם א זונטיק נאך מיטאג איז אנגעקומען אין שטעטל אריין א גרויסע צאלארבעטער פון רער בריק׳ און פון רער באן־ליניע. ראס זענען נישט קיין פאבריק־ארבעטער׳ נאר געזונטע רוסישע פויערים׳ וועלכע מען האט געבראכט צו רערספעציעלער שווערער ארבעט צו רער בריק פץ פארשיירענע פעלקער פון טיףרוסלאנר. רער מארק ארום און ארום האט אויסגעזען ווי א פינצטערער היישעריקוואלט באפאלן ראס שטעטל. עס האט לאנג נישט געדויערט און ס׳ר׳אט זיך צעהילכטראם געזברענג פון רי שויבן און ראם האקן אין רי טירן פץ רי הייזער און קראמען.עם איז געווארן א גרויסע יללה אץ קלאגעריי אין שטעטל. ם׳ר.אבן זיך צוממזענ־געגאסן רי געוואלטן פץ רי יירן מיט רעם רעווען פון רי צעיושעטע כוליגאנעס.רער פחר איז געווען גרוים׳ ווייל מען האט נישט געזען קיין שום הילף פת ריהיטערם פון געזעץ. רער איינציקער סטארשער׳ יארמארעק׳ מיט רעם הויכן און דארןסטראזשניק׳ וואם האבן בארארפט פארר.יטן ראם שטעטל׳ זענען געלעגן באר׳אלטןביי שמילע גאלרמאן אויפן בוידעם.358ספר יזכור לקהילת סארנאקיאין יענעם סאמע טראגישסטן מאמענט האט מען דערזען ווי פון דער ליפטשעערגאם לויפט חיליע מיט א קלאניצע אין האנט אויפגעהויבן, ווי א זעלנער די "זנאמיע"פון פולק. ער לויפט אדיין צווישן די צעיושעטע גויים און נעמט האקן אויף רעכטסאון לינקס. עטלעכע מינוט שטייט חיליע איינער אליין קעגן אזא גרויסער מחנה ווילדעוועלף און קעמפט ווי א לייב, שלאגט מיט דער קלאגיצע איבער די קעפ׳ איבער דיפלייצעס און לאזט נישט צו צו זיך. באלד לויפט ארויס פון יעקב יאסלם געסעלע"וועלוועלע קראמף"׳ יענקל מנשהקעם איידעם׳ מיט א דעמבענעם דראנג אין דיהענט. שוין איז ער צווישן די גויים און שניידט ווי אין קרויט אדיין. צווישן דיגייים ווערט א בהלה און זיי הויבן זיך אן צוריקרוקן׳ צוערשט געלאסן, אבער אונטערדער ווירקונג פון די שטארקע קלעפ האבן זיי אנגעהויבן לויפן ווי די ווילדע האזן,אז קיין איינער איז נישט געבליבן אין שטעטל.פארן זיי אזוי גאנץ געלאסן׳ איבערן דארף קראניצע. געווען איז דארטפונקט א "באסליערע", ווי יאסל האט זיך אויסגעדריקט. די שקצים אזוי ווי זייהאבן דערזען׳ אז עם פארן צוויי "זשידליאקעם"׳ האט זיי אנגענומען א חשק צומאכן זיך א ביסעל פריילעך. לויפן די שקצים ארויס און נעמען ווארפן שטיינעראין וואגן אריין. חיליע פוילט זיך גישט, טאנצט אראפ פון וואגן, קלויבט צוזאמעןפולע הענט מיט שטיינער און הויבט אן שיטן. ער שיט אין די קעפ, ער שיט אין דיפענצטער, ס׳איז אים נישט קיין אונטערשיד ווו. ער שיט אויף אלע זייטן.עם ווערט א געוואלט, עם הויבן זיך אן שיטן שקצים און עלטערע גויים פוןגאנצן דארף און מען לויפט צום וואגן ווי ווילדע חיות נאר צו ממיתן די יידן.דערזען אז ס׳איז שלעכט, רייסט חיליע ארויס א האלאבליע פון וואגן און דער אלטעריאסל א קלאניצע און מען הויבט אן געבן קלעפ. זיי קוקן שוין נישט ווו — איבערדי קעפ, איבער די פלייצעס. מען האקט ווי אין קרויט אדיין. זיי ווייסן נישט פוןוואנען און פון וואם עם וואקסט אוים, אזוי ווי פון אונטער דער ערד׳ א סטארשערמיט א םטראזשניק. זיי לויפן צו צו חיליען מיט א געשריי ? הא, דו פארשיווער זשיד ןדו וועםט עם שלאגן אונדזערע קריםטן אין דארף! מיר ארעסטירן אייך ביידע זשידעם ידערהערט אזעלכע דיבורים, כאפט חיליע אן דעם םטארשן פון פארנט ביי דיקלאפעם און שרייט! דו הינטישער זון! דו וועםט עם זאגן, אז מיר שלאגן דייגעקריםטן אין דארף? קום וועסטו זען אנגעשאטן א פולער וואגן מיט שטיינער, אוןמיין טאטן האבן זיי דאך שוין אויםגעהאקט אן אויג! אזוי שרייענדיק שלעפט חיליעדעם םטארשן אץ גיט אים א זעץ צו דער פרענטשע פון וואגן, — האט מען געמיינט,אז ער האט שוין דעם םטארשן צעבראכן אויף צווייען.דער סטראזשניק זעענדיק דאם, לויפט צו, כאפט די האנט צום לעדערנעםשיידל, וויל ארויםציען דעם רעוואלווער. אבער יאםל איז פלינקער, גיט אים א זעץמיט דער פויסט אונטעדן ממ־ץ און דער םטראזשגיק פאלט צו דער ערד.די גויים, דערזעענדיק אזא מעשה, זענען זיך צעלאפן אין די מייז־לעכער אוןם׳איז נישט געבליבן קיין איינער פון זיי. פון דעמאלט אן אז עם פארט אדורך אייד דורבן דארף, וועט אפילו קיין הוגט נישט א ביל טאן.נאך דער געשיכטע איז יאםל ארומגעגאגגען צוויי וואכן פארבונדן דאם לינקעאויג. דערפאר האט מען אים א נאמען געגעבן "דער בליגדער יאסל".דמויות359פארט יאסל ארוים קיין ביאלע זונטיק פארנאכט. אהין נעמט ער מיט נארליידיקע כלים? א פאס פון נאפט׳ גאנשערם ארומגעפלאכטן מיט שטרוי׳ ליידיקעזעקלעך׳ בלעכענע פושקעס, הילצערנע קעסטלעך. דער וואגן איז טאקע אנגעווארפןפול, אבער לייכט. זיצט ער זיך דעם גאנצן וועג במנוחה און פארט. א שטיק פארטאגםקומט ער אן קיין לעשנע. ס׳איז טאקע א דארף, אבער דא האט ער נישט קיין מורא.דא איז דא א פאר סטראזשניקעס, ס׳איז דא א גרויסער קלויסטער מיט מאנאשקעס,און דער עיקר דא וו1יגען עטלעבע יידן. פארט ער צו צו וועאגעלע פאקער׳ שפאנטאוים ראם פערד, בינדט עס צו צום וואגן׳ גיט עם א טארבע האבער׳ דאם פערדמוז זיך אפרוען און שטיין כאטש א שעה און עסן. אליין גייט ער אריין צו וועלוולען,נעמט ארוים זיין טארבע מיט ברויט. וועלוועליכע דערלאנגט אים אשיסל מיט זויערמילדאון פאשעט זיך אליין אויך אונטער. דערווייל הויבט שוין אן טאגן אין דרויסן. ערכאפט אראפ דעם טלית און תפילין פון דער שאפע, כאפט אריין אויף גיד דאםדאווענען, שפאנט איין דאס פערד, לאזט זיך אראפ דורבן וואלד ביזן שאסיי אוןקומט אריין קיין ביאלע.דא הויבט זיך איצט אן די אמתע ארבעט. ער פארט ארום פץ געשעפט צוגעשעפט, קויפט איין די סחורה! נאפט, זאלץ, זייף׳ ליכט, עסיק, שוזעבעלעד אוןוואם נישט, און אלץ דארף מען איינפאקן׳ גוט אייגפאקן אין וואגן כדי עם זאלאויפן וועג נישט אראפפאלן און צעבראכן ווערן. הארעוועט ער זיר טאקע אן א גאנצןטאג ווי א פערד. פארנאכט ווערט ער פארטיק, פארט צו צו וועםטעליכען, גייט אריץ,הייסט זיך געבן אויף גיך א טעלער מיט פערל־גריץ מיט א בולקע. ער איז זירממש מחיה דאם הארץ, און כאטש ער יאגט זיך, קען ער נישט גובר זיין דעם יצר־הרע און הייסט זיך דערלאנגען נאך א פארציע. — די גריץ — זאגט ער — איז טעםגן־עדן. עם ווערט שוין טונקל אין דרויסן׳ זעצט ער זיך אויפן וואגן׳ נעמט די לייצעםאין האנט אריץ און פארט ארוים פון שטאט. אויפן שאסיי פארט זיך נישט שלעכט.ער קומט אריץ אין וואלד, פארט אדורך לעשנע און פארנעמט זיד ווייט דויד דיסמיגעם. דא איז שוין עפעם אנדערש! די סמיגעם זענען שוין נאם, אונטער די רעדעראיז ווייך, די משא אויפן וואגן דריקט אראפ, עם פארט זיך עפעם נישט אזוי גלאטיק.ער גייט אראפ פון וואגן׳ ער אליין — טראכט ער זיך — איז דאך אויך א משא. ערזוכט אוים אויפן וועג א שטארקן דראנג, שפארט אלע מאל אונטער דעם וואגן, אמאלפון פארגט און אמאל פון הינטן. פון ארויפכ^ן זיך אויפן זואגן איז שוין קיץ ריידנישטא, ווייל דער גאנצער וועג איז שוין ווייך. גייט ער אזוי ביים וואגן ביז ערקומט אין דער פרי אין שטעטל אריין.צו ערשט פארט ער צו צו זווילאכען׳ ווייל פריער וויל ער אראפווארפן דישווערע משא: די נאפט, די קעסטלעך זייף׳ זעקלעד זאלץ אץ צוקער. מיט די גרינגעזאכן איז אים שוין לייכט ארומצופארן צו די איבעריקע קרעמערם. ער פארט אזויאיבער די קראמען, נעמט אראפ די סחורות, רעכנט זיך אוים מיט די קרעמער, אוןביז וואם — ווען, אז ער קומט צו צום שטוב, איז שוץ ווידער נאכט. מען דארףשוץ באלד זוייטער זיך גרייטן אין וועג אריין. — אוי׳ איז דאס א ביטערע פרנסה!— קרעבצט ער אפ.360ספר יזכור לקהילת סארנאקיהענעך זייערמאןקרית נחוםפאהשיקט אלם שפיאן קיין רוסלאנדר׳ אליהו זילבערמאן ז״ל איז געווען אן איינפאכער פאלקם־מענש, שטענדיקצוזאמען מיט די פאלקס־מענטשן. ער האט קיינמאל נישט געזוכט קיין בגוד. איןשטעטל האט מען אים גערופן ,"אליה דער אגענט" ווייל ער איז געווען אן אגענטפון זינגערם מאשינען. מען האט אים אריך גערזפן אליה גרשונס אויפן פאטערם גאמען.זיין פאטער גרשון איז געווען א גאנץ פשוטער מענטש, א ייד א שפיליטער. ערהןמז געהאט א פערד און מאגן און יעדן זונטיק געפארן קיין ווארשע. אהין האט ערגעפירט פארשיידענע מינים שפייז־ארטיקלן! ארבעם, באגעם, קעלבער׳ הינער, אייעראץ פוטער, און וואם נישט. צוריק האט ער געבראכט פון ווארשע פארשיידענע סחורותפאר די קרעמער! מאנופאקטור, אייזן, זייף, ליכט און אויך פארשיידענע אינדוסטריעלעאויסארבעטונגען.אין די יועע יארן פלעגט אליה צוהעלפן דעם פאטער אין דער פרנסה, האטפארשריבן אלץ וואס דער פאטער האט איינגעקויפט ביי די סוחרים צו פירן קייןווארשע, אויך אויפגענומען די באשטעלונגען פון די קרעמער. ווען דער פאטער איזגעקומען פרייטיק צוריק פון וועג, איז שזין געווען זיין ארבעט צו פארטיילן די סחורהפאר די קרעמער, זיך מיט זיי אויסחשבונען און אויך איינקאסירן די געלטער.שפעטער, שזין זייענדיק א בחור, איז ער אוועק לערנען תורה צום קאנסטאנטיגעררב, וועלכער איז שזין געווען רב אין לאשיץ, נאר דער ,נאמען קאנסטאנטינער רב איזאים פארבליבן. דער רב איז געווען א גרזיסער למדן, בישט קיץ בטלן. ער האט ליבגעהאט צו זאגן א גלייטוערטל און דערציילן פארשיידענע מעשיות. ביי דעם רב האטאליה געלעו־נט תורה און חכמה. ווען די השכלה וועטן האבן אנגעהויבן בלאזן איןיענער צייט, אין די אנפאעס יארן פון 20־טן יארהונדערט, האבן זיי אויך פארכאפטאליהן. ער האט זיך אנגעהויבן פארטיפן אין וועלטלעכער ליטעראטור, אממיינסטןרוסישע, אבער אויך יידישע, געלערנט ווייטער תורה און געלייענט ביכער.אין יענער צייט, ווען אויף דער יידישער גאס האט זיך אעעהויבן פארשפרייטןדער ציזניסטישער געדאנק, האט ער דער ערשטער אנגעהויבן ארגאניזירן אין שטעטלא ציזניסטיש קעמערל. ער האט זיך גענומען צו הילף גאך יוגנטלעכע, וואס זענען אוירגעווען אנגעשמעקט מיט השכלה, צ. ב. ש. יוסף מייטקעס דער לערער, הערשלקארנהענדלער, נחום בעסלער, אויך מיידלעך: מלכה קארנהענדלער און חיה יאבלאן,און געשאפן די ערשטע קערפערשאפט צו אקטיזזיזירן די ציוניסטישע ארבעט איןשטעטל. צום באדזיערן האט זיך זיי דאס גלייך נישט איינגעגעבן צזליב דער קעגנערשאפטפץ די חסידישע פרימע ייח׳ וזעלכע האבן זיי פארשריגן אלס אפיקורסים.אבער מיט א צייט שפעטעד געלינגט זיי מיט דער עקשנותדיקער אגיטאציעאיינפלאנצן דעם ציוניסטישן געדזמק אין די הערצער פץ א סך יוגענטלעכע, אוןאזוי זענען ארויסגעקומען די ערשטע שפראצונגן פץ דער שפעטערדיקער אנטוויקלונגפון אלע ציוניסטישע ריכטזנגען אין שטעטל.דמויות361אין יאר 1910 האט אליה חתונה, נעמט א פרוי פון שטעטל אסטראפאליע׳ בייבדיסק, און ווערט אן אגענט .פון זינגערם ניי־מאשיגען. זייענדיק א יונגערמאן מיט אשטארקער איבערצייגועם קראפט׳ האט ער צוערשט ^ינגערעדט אלע שניידערם אוןשגיידערקעם פון שטעטל צו נעמען גייע מאשיגען אויף אויסצאלן עטלעבע יאר איןקליינע ראטעם. די אלע בעלי־מלאכות האבן טאקע אויפגעלעבט. זיי זענען פטור געווארןפון די אלטע טראנטעס, וואט האבן קיץ גלייכן שטאד נישט געקמט ארויסגעבן, אוןווען נישט אליה דער אגענט וואלטן זיי אין לעבן נישט געקעגט צוקומען זיד קויפןא גייע מאשין. נאבדעם קויפט ער זיד א פערד אץ וואגן, און פארט ארוס איבער דידערפער פץ דער געגנט און רעדט איץ יעדן פויער צו קויפן א ניי־מאשין אויף דיזעלבע באדינגונגען, און ווערט איינער פון די גרעסטע אגענטן אין שעדלעצער קרייז.באזונדערם שמט ער מיט זיץ גרויסן באגאזש פאלקס־ווערטלעך, וואס ער טצטאוים ביי זיין ארבעט אין יעדער געלעגנד,ייט.אין יאר 1914, ווען עם איז אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה, איז דאםצארישע רוסלאנד געווען שטארק אייבערגעשראקן און האט באפוילן צו ארעסטיחאלע אגענטן פון זינגערם מאשינען פון גאגץ שעדלעצער גובערניע און זיי פארשיקטטיף קיין רוסלאנד, אוים מורא פאר שפיאגאזש, און אוגדזער אליה דער אגענט אויךבתוכם. זיין פרוי דבורה בלייבט מיט 2 פיצעלעך קינדער אליין, אן מיטלען צום לעבן,און פינצטערט אפ דריי יאר.ווען די מלחמה האט זיך געענדיקט אין יאר 1917, קומט ער א היים אץ ברעעטפון רוסלאנד א פולן באגאזש מיט מעשיות, וואס האט זיך אים קיינמאל נישט אויסגעשעפט.באזונדערס האט ער זיך דארט אויסגעלערנט טרינקזץ עכט רוסישן טיי "פרא קוסקו".ער האט געמוזט יעדן טאג לויפן א קילאמעטער ווייט אין נאנטן דארף, ווו עס איז געוועןא ספעציעלער קוואל מיט שפרודלדיק וואסער, ברענגען אן עמער וואסער, קויפן דיטייערסטע טיי, פריש פארבריען צו יעדער גלאז טיי. זיין טיי איז געווארן א שם־דבראין שטעטל. ווער ס׳האט זיך עפעס געפילט שלעכט זדז אוועק צו אליה גרשונס טרינקעןא גוטע גלאז טיי.ער געמט זיך ווידער צו זיין אלטער ארבעט: פארקויפן ניי־מאשיגען פון דערזעלבער פירמע. אבער די צייט שטייט נישט. מען ווערט עלטער, מען האט שוין אגרעסערע פאמיליע מיט דערוואקסענע קינדער, די ניי־מאשינען קלעקן שוין נישטאויף פרנסה. זיץ פרוי דבורה, אן אשת חיל, שפאנט זיד איץ אין דער ארבעט, פירטאריין אין שטוב א פארקויף פץ מילכווארג, פוטער׳ אייער ז4ד.גל. און מען פירטווידער א שיץ בעל־הבתיש בכבודיק לעבן ווי גאט האט געבאטן.אליד, דארפט אוועק די פריערדיקע אידייאישע ארבעטן, זארגט מער פאר דץשטוב און טנמיליע, ווערט אויך פרימעד, פארלאזט זיך א קליץ בערדל. אין דערפרייער צייט כאפט ער זיך עוסק זיץ אין תורד" פארברענגט אויך אין געזעלשאפט,זאגט זיינע גלייכווערטלעך אץ וויצן. עם איז א פארגעניגן צו פארברענגען אין זיינעד׳ אמות.אין דער צודיטער וועלט־מלחמה, ווען די נאצים קומען אריץ אין שטעטל, האטאים אויר גישט אויסגעמיטן דער גורל פון די 6 מיליאן יידן. ער ^ז אויך געוועןאיינער פון די נאצישע קרבנות, וועלכע זענען אומגעקומען אויף קידוש השם.362ספר יזכור לקהילת סארגאקיפערל בורשטין(זייערמאן)בוענאס איירעסדי טרעגערדי צוויי טיפישע טרעגער אין שטעטל, בערעלע און בייניש׳ האבן נישטאויסגעזען ווי די "טרעגער־יועען" פון אלע שטעט און שטעטלעך. אין קעגנזאץ צודי שטארקע און ברייט־ביינערדיקע טרעגער, זואם האבן געקענט שלעפן אויף זייערעפלייצעם די גרעסטע׳ שווערע קאסטגם, זענען אונדזערע צוויי טרעגערלעך נעבעדגעווזגן קליין געוואקסן. זיי זענען געווען פשוטע /׳עמך־יידך׳ וואם די ביטערע פרנסה־נויטווענדיקייט האט זיי אריינגעווארפן אין די פארמעליקטע צעריסנע מלבושים אוןזיי געהייסן איינבויגן דעם רוקן און אנלאדן משאות,בייניש — וועלבער האט געהאט דעם צונאמען וואמפ — דער עלטערער, מיטזיין ברייט־צעקעמט שווארץ בערדל, האט גיכער אויסגעזען ווי א מגיד. אויך בערעלע— ״דער יעך״ — מיט זיין קליין׳ בלאנד בערדל, האט נישט געהאט קיין טרעגערשןאויסזען. זייער פאמיליען־נאמען האט קיינער נישט געוווסט, זייער עלטער אוודאי נישט.אז מען האט געדארפט אפלאדן א פור מיט א צען זעקלעך מעל, האבן אונדזערעטרעגער אנגעהויבן מאכן די גרויסע הכנות. זיי נעמען אויסרעכנען פץ וועלכער זייטעם איז לייכטער אנצונעמען די זעקלעד׳ הגם יעדער זעקל האט נישט געווויגן מערווי 80 קילא. אבער די זעקלעד מיט מעל זענען געווען גרעסער פון זיי און זיי האבןגעמוזט ארויפגיין אויף עטלעכע טרעפלעך כדי צו קענען אנכאפן. דערביי האבן זייזיך באגאםן מיט טייבן שוויים, ווייל זיי האבן ממש נישט געהאט קיין כוח צו אזאשווערער, "גויישער", ארבעט פון דעם ארעמען עםן, מ׳שטיינם געזאגט.קיין םך צו טראגן איז טאקע אין שטעטל נישט געווען. שטענדיק האבן זייאבער געמוזט שטיין אויף דער וואך, געמוזט זיין א גאנצן טאג אין גאם! טאמערקומט־אן א פורל מיט מעל, מיט א פעםל הערינג אדער אן אנדער טהורה. ווען אבעל־הבית האט געדארפט מען זאל אים אריינברענגען עטלעכע עמער וואםער צודער וועש׳ פלעגן זיי דאם אויך מאכן. דאן איז איינער פון זיי געבליבן דרויםן אויףדער וואך. די פאר גראשן, וואם זיי האבן באקומען, זענען גלייך צעטיילט געווארןאויף צוויי גלייכע חלקים.בייניש האט א ווייב און א טאכטער׳ נאך נישט קיין חתונה־געהאטע. וווינטאין א געדועענער דירה. ווי א געטרייער מאן און גוטער טאטע, גיט ער אכטונג אזאין שטוב זאל גארנישט פעלן. זיין דירה פץ איין צימער איז תמיד ריין. דאםווייב און די טאכטער — נעט אנגעטאן. דער שבת ווערט ביי זיי געפראוועט מיטלייטן גלייו: מיט חלות׳ פיש׳ אפילו א קוכן, וואם איז א לוקפום אין א םך הייזער.זוי־זשע האט בייגיש !מיט זיין "פראפעםיע" דאם אלץ געקענט דערגרייכן?אמת, ער פזצ־דינט אויך עפעם ביי אריינברעעען צו די בעל־הביתטעם א פאר עמערוואםער. אבער דאם אלץ איז נאך נישט גענוג צו פירן זיין הויז אזוי יוםטע בעל־הביתיש. איז דאך טאקי א קושיא? פץ וואגען נעמט ער? פשוט, יעדן פרייטיק גייטער איבער די הייזער בעטלען. פץ די פאר גראשן, וואם ער קריגט אויף שבת, ווערטפולזור זייו פרגסה...דמויות363בערעלע האט א חלק אין דער ירושה־שטוב, וואם איז שוין האלב איינגעזוגקען,אין א הינטער־געסל. אז עם רעגנט אין דרויסן׳ ווערט אין שטוב א ^אטע, ווייל קייןפאדלאגע איז דארט נישטא. דער דאך איז געדעקט מיט שטרוי׳ וואט איז שוין פוןלאנג פארפוילט. ער האט א פדוי און א פולע שטוב מיט קיגדערלעד. הכנסות האטער אויך פון זייטיקע פרנסות. ער טראגט, ווי זיין שותף בייניש, וואסער אין די בעל־הביתישע הייזער. דערצו האט ער א קליין וועגעלע אויף פיר רעדלעך׳ אויף וועלכןער פירט מעל פון מיל י- פאר פריוואטע בעל־הביתטעס. אויך זיין ווייב לאה איזא פארדינערין. זי רוימט און וואשט וועש אין רייכע הייזער.אבער דאס אלץ האט נישט דערמעגלעכט צו פירן דאס הויז מיט לייטן גלייך.די קינדער גייען נאקעט און בארוועם׳ דאס ווייב אויך אזוי. די גאנצע וואך שטופטמען דורך ווי עם איז. ביטער קומט־אן לאהן אריינצונארן דעם שבת אין שטוב אריין ןאפבאקן א ״פאשלאד״, קויפן א פונט לונג און לעבער, — פון פלייש, ווי ביי לייטן,קען מען אפילו נישט חלומען. מען קויפט אויך אמאל א האלב פונט האק־פישלעך,אז די קינדער נעבעך זאלן פילן דעם טעם פון א "שבתדיק מאכל". דאך טוען זיידאס שטענדיק שטיל, באשיידן און גייען צו קיינעם נישט בעטן.גאט אבער פארלאזט נישט דעם ארעמען. צום גאנצן שווערן לעבן, וואם דאסקליינע בערעלע טראגט אויף זיינע געבויגענע פלייצעס, ווערט נאך ביי אים קראנקדי עלטסטע טאכטער. כאטש ער באקלאגט זיך אויך איצט נישט פאר קיינעם, ווערןאבער דערפון געווויר זיינע שכנים. זיי זאמלען צונויף אין שטעטל אביסל געלט אוןטראגן דאס אריץ בערעלען ער זאל פארן מיט דער טאכטער צום דאקטאר קיין ווארשע!א קינד מוז מען ראטעווען! נעמט בערעלע צו דאס געלט און פארט מיט דער טאכטערקיין ווארשע.בערעלע האט קיינמאל דאם שטעטל נישט געהאט פארלאזט. איצט׳ אז ער איזגעקומען קיין ווארשע און דערזען אזא כרך׳ איז ער פשוט דערשטוינט געווארן. וועןער איז צוריקגעקומען, האט ער גארנישט געוווסט פון וואם פריער אנהויבן דערציילןוועגן ווארשעווער לעבן! די געשעפטן, די טראמווייען. יעדער טראמוויי פארדינטאפשר 20 זלאטעם א טאג...דער טאכטער זיינער האבן טאקע די דאקטוירים אין ווארשע נישט געהאלפן,אבער בערעלע האט זיין גאנץ לעבן געהאט צו דערציילן נסים פץ ווארשע.אז מען האט אמאל געפרעגט כערעלען וואם ער וואלט געטאן ווען ער געפינטא "כשרע מציאה", א גראבן בייטל מיט געלט, האט ער געענטפערט? "דאס ערשטעוואלט איך געקויפט א קילא ווארעמע פלעצלעך מיט א פערטל קילא פוטער, אנגעשמירטדי פלעצלעך און אוועקגעטראגן די קינדערלעך׳ זאלן זיי אויך פארזוכן וואם די גביריםעסןו״ — דערפון שטאמט טאקע דאס ווערטל "בערעלעם השגות".אויף דער פראגע: ווי גייט עם דיר? — פלעגט בערעלע ענטפערן; "עם איזמיר, גאט צו דאנקען, בעסער ווי בינעם נארטמאן דעם גביר! איך האב נישט קייןמורא פאר קיין גנבים און באנדיטן. ביי מיר איז ביינאכט די טיר שטענדיק אפן.קיין גנב וועט צו מיר נישט קומען. קיץ סעקוועסטראטאר קומט אויך נישט צו מירדרייען א קאפ מיט פאדאטקעם. וואם פעלט מיר? ברוך השם, מען דארף נאר זייןגעזונט!״364ספר יזכור לקהילת סארנאקיאבער שבת האבן די צוויי טרעגער אויסגעזען גאנץ אנדערש אין זייערעשבתדיקע מל&ישים און אויסגעצוואגענע בערדלעך, גייענדיק אין בית־המדרש אדיין מיטןטלית אונטערן ארעם מיט דער השכמה, אריינכאפן פארן דאווענען א פרק תהילים.אויך אין וואכן־טעג — פארנאכט, בין מנחה למעריב, פלעגן זיי זיך צוהערן ווי מעןלערנט א פרק "עין יעקב".זוער ווייס, די השגחה העליונה האט פון אזוינע פשוטע "עמך״־יידן, מיט זייערתמימות, געהאט אפשר מער נחת ווי פון איידעלע למדנים!★ ★ ★שלום קליידערמאכערניו־יארקדער מארטירער אין פארטיזאנער קאמףדוד פערלמאן איז געבוירן אין יאר 1908 אין דארף האלאווטשיץ, 5 ק״מ פוןשטעטל סארנאקי, ביי נישט פארמעגלענע עלטערן. נאך אלס קינד ציט זיו זייןפאמיליע אריין אין שטעטל סארנאקי. ער קומט־אן אין חדר, ווו ער לערנט א שיינעפאר יאר. נאכן לערנען אין פארשיידענע חדרים, טרעט ער צו אלם לערן־יינגל צוםשניידער־פאך, דערביי וואכט ביי אים אויף דער דראנג צום לייענען. אטדער דראנגלאזט אים נישט רוען און ער ווארפט זיך אויף דעם ווי א דארשטיקער אויף א פרישןקוואל וואסער.אבער דאם אליין איז פאר זיין ברויזנדיקערנשמה געווען צו ווייניק. ער הויבט אן זיך אינטרעסיחמיט פאליטיק און ווי פיל אנדערע פון זיין שטאנדווערט ער פארכאפט פון דער קאמוניסטישער אגיטאציעאון ווערט אקטיוו אין א יוגנט־ארגאניזאציע. עראנטוישט זיך שנעל ווען ער פארט צום ערשטן מאלקיין ווארשע, ווו ער באקאנט זיף מיטן לעבן פוןדי ברייטע יידישע ארבעטער־און פאלקם־מאסן. ערטרעט אריין אין דער בונדישער באוועגונג אין ווארשעאון אלם א רייפער באוווסטזיניקער סאציאליסטפארט ער צוריק אין זיין געבורט־שטעטל סארנאקי,ווו ער נעמט־איבער דעם פארזיץ פון דער בונדישערבאוועגונג. ער צייכנט זיך אויס אויף אלע געביטןפון פארטיי־לעבן סיי מיט זיין גרויסן רעדנער־טאלאנט, סיי מיט זיין סאציאליסטישן וויסן. אזויווערט ער דער ווארט־זאגער אין דער בונדישערארגאניזאציע אין משך פון 4 יאר.אין דער זעלבער צייט פארפירט ער א ראמאן מיט א מיידל פון שטעטל,אן ארבעטארין אין דער שניידער־בראנזשע. שפעטער פארט ער צוריק קיין ווארשע,ווו ער באקומט א גוטן ארבעטם־פלאץ ביי זיין פאך. ער נעמט אריבער דאם מיידלדמויות365און הייראט אין ווארשע. שטופנווייז ארדנט ער איין זיין פאמיליען־לעבן׳ עפנט זידא זעלבשטענדיקן ווארשטאט, באקומט זייער א שיינע קליענטעלע און פירט א באשיידןלעבן ביז דער לעצטער צייט פארן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה.נאכן אויסבריד פון דער קריג מיט די דייטשן זענען מיר אלע אוועק פוןווארשע איבער דעם טייך בוג קיין סעמיאטיטש. דאן באקומען מיר נאך בריוו פוןדוד פערלמאן, וואס פרעגט זיך ביי מיר און ביי מיין ברודער שלמה וואט ער זאלטאן, צי זאל ער קומען צו אוגדז. מיר האבן ליידער שוין נישט געקענט געבן קייןענטפער ווייל מען האט אונדז שוין פארשיקט טיף אין סיביר.ער איז פארבליבן מיט זיין פתי און קינד אונטער דער דייטשער הערשאפטביז 1942, ווען די ס״ם באנדיטן האבן ארויסגענומען זיין פרוי און קינד פון ווארשעווערגעטא צום שרעקלעכען אומקום.דוד פערלמאן ארגאנאזירט א גרופע פון 35 פערזאן אין געטא און דורךפארשיידענע וועגן און אונטערוועגן געלינגט זיי ארויספירן די גאנצע גרופע פוןגעטא און זיי ארייגפירן אין די וועלדער ארום ווארשע. ער הויבט־אן מיט זיין גרופעפירן א פארטיזאנער קאמף, באפאלנדיק איינצלנע קליינע דייטשע גרופעם כדי בייזיי צונעמען געווער. עם געלינגט זיי אין א קורצער צייט זיך איינשאפן געווער פארדער גאנצער גתפע. דאן פירט ער זיין מאנשאפט פון זואלד צו וואלד, קעמפנדיקווי א פארטיזאנער "אטריאד". ער פארשאפט זיך מיט זיין גרופע י? אנגעזעען פלאץ,קעמפנדיק מיט די דייטשע בעסטיעם און פארשאפנדיק זיי גרויסע פארלוסטן. עספאלן אויך פון זיין "אטריאד" איינצלנע פארטיזאנער.אין יאר 1944, ווען עם דערגייט צו אים די נאכריכט פון פוילישען אויפשטאנדאין ווארשע׳ רוקט ער זיך מיט זיין "אטריאד" נענטער צו ווארשע צו העלפן דיפוילישע קעמפער. שוין זייענדיק נאנט פון ווארשע, טרעפן זיי אן א גרעסערע דייטשעגרופע. עם צעפלאקערט זיך צווישן זיי אן אומגלייכער קאמף. זעענדיק אז די לאגעאיז אויסזיכטלאז און אלע וועלן אומקומען, באפעלט ער די איבערגעבליבענע פוןזיין גרופע צו אנטלויפן און ער אליין שטעלט זיך אוועק מיט זיין מאשין־געוועראין קאמף מיט די דייטשן כדי צו דעקן די איבעריקע זיי זאלן קענען אנטלויפןאון ער אליין קעמפט ביז ער שיסט־אוים אויף די דייטשן די לעצטע קוילן. דאןשיסט ער זיך אריין די לעצטע קויל, נישט וועלנדיק אריינפאלן לעבעדיקערהייט איןזייערע הענט און מאכט אליין א סוף צו זיין מארטירער־לעבן.אזוי האט פארענדיקט זיין לעבן א מאן, וואם האט געקעמפט און אוועקגעגעבןזיינע בעסטע יארן פאר פרייהייט, גלייכהייט און מענטשלעכע רעכט. זאל זייןהייליקער קאמף באלייכטן אונדז דעם וועג פאר א שענערן מארגן און א בעסערלעבענס־ארט.בשימו התקומהווידעראויפבויבסימן התקומה369שרגא זיייערמאןחיפהסארנאקער ביי בניין הארץדי גרעסטע צאל משפחות פון דער שארית הפליטה פון אונדזער שטעטל׳ בערך200 פאמיליעם׳ געפינען זיך אין ישראל׳ צעשפרייט איבערן גאנצן לאגד׳ "מדן עדבאר שבע", נעמען אנטייל ביים אויפבויען דאם לאנד אין אלע סעקטארן׳ אנהויבנדיקפון שווארצער ארבעט, לאנדווירטשאפט, אדמיניסטראציע, רעגירונגם־אמטן, מסחר,בוי־ארבעט און אויך ביי קליין־און גרוים־אינדוסטרי.פיל סארנאקער, וואם זענען אין דער אלטער היים נישט געווען קיין פראדוקטיווערעלעמענט און געזוכט זייער עקזיסטענץ פון "לופט־געשעפטן"׳ פארגעמען איצט אין לאנדוויכטיקע פאזיציעם.מיר דארפן אינצווישן אויך איינרעכנען די 20 משפחות, וואם זענען געקומעןאין לאנד אריין נאך אין די 30־ער יארן׳ פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה. זיי רופןזיד "ותיקים", אלט־איינגעזעסענע בירגער, אבער אויך זיי זענען איינגעגלידערט איןדער ארטיקער סארנאקער משפחח.פון עלטערן דור איז געקומען אין לאנד אריץ א קליינער פראצענט. צוליבזייער עלטער האבן זיי נישט געקענט זיך נעמען צו פיזישער ארבעט ביים אויפבויפון לאנד. א טייל האבן זיך גענומען צו מסחר, אנדערע האבן זיך גענומען צופארשיידענע לייכטע באשעפטיקונגען. די גאנץ אלטע ווערן אויסגעהאלטן פון זייערעקינדער.פרעזידיום ביים צוזאמענטרעף מיטן גאסט פון ארגענטינע, ח׳ נחום בורשטיין370ספר יזכור לקהילת סארגאקיאממערסטן זענען געקומען אין לאגד אריץ מיט זייערע מינדעריעריקע קינדעריונגע פארלעד׳ וועלכע האבן חתונה געהאט אין שטעטל נאד פאח מלתמה־אויםברוך,אדער אויפן וואנדער־וועג באך דער מלחמה אין פזילן׳ אריך אין די ד. פ. לאגערןאין דייטשלאנד און אין איטאליע. זיי זענען געווען דער געוועטשענער עלעמענט,וועלכער האט זיך געקענט איינארדנען ביי פראדוקטיווע ארבעטן.די מינדעריעריקע קינדער׳ וואט זענען געקומען מיט די משפחות׳ האבןפארגעזעצט די לערע אין די רעגירועס פאלקם־שולן, אויך אין גימגאזיעם און אוניווער־סיטעטן און האבן דערגרייכט א הויכע בילדזנ1נם שטופע. היינט פארנעמען זיי וויבטיקעפאזיציעס אין דער פריוואטער אדער רעגירונגם־ווירטשאפט אין לאנד.די ערשטע עוליםשוין אין אנהויב פון די 20־ער יארן האבן גענומען עולה זיין קיץ ישראל(דעמאלט "פאלעסטינע") יוגענטלעכע פון שטעטל, וועלכע זענען געווען אקטיוו איןפארשיידענע ציוגיסטישע ארגאניזאציעם׳ אויך אין דער חלוצישער ,באוועגונג אוןבאקומען סערטיפיקאטן עולה צו זיין קיין א״י פץ דער יידישער אגענץ אין ווארשע.צווישן די אקטיווע ציוניסטישע פירער אין שטעטל איז אויך געווען אברהםשפירא ז״ל׳ וואט האט זוכה געווען פון די ערשטע צו באקומען א סערטיפיקאט אוןהאט פארווירקלעכט דעם ציוניטטישן געדאגק׳ איז עולה געווען מיט זיין פרוי חיה(ראזענבערג) אין יאר 1924. כמעט אין דער זעלבער צייט איז אויך עולה זיין שוואגערשלום ראזענבערג ז״ל. זיי האבן געארבעט אין לאנד ביי פארשיידענע אויפבוי־ארבעטן.פון די ערשטע חלוצים דארפן דערמאנט ווערן אטתר מאנטשאזש (גראנאוויטש)און אברהם צוקער׳ וועלכע האבן אדורכגעמאכט די הבשרה אין "החלוץ הצעיר"(שחריד.)און זענען עולה געווען אין יאר 1929.מיט א צוויי יאר שפעטער זענען געקומען די חלוצים ישראל שטיינמאן אוןאייזיק מאנטשאזש׳ אויד באבן דורכמאבן די געהעריקע חלוצישע הכשרה.אין דער זעלבער צייט איז אויר געקומען פטח בראנרויט מיט זיץ פרוי מיטא טערטיפיקאט פון דער אגודת ישראל. אין תל־אביב ארבעט ער אין א בעקעריי׳נאכדעם ווערט ער דארט א שותף. שפעטער בויט ער די מצות פאבריק אין ראשץ־לציוןמיט נאך שותפים׳ איז דארט באש,עפטיקט עטלעכע יאר, לפוף פזא־קויפט ער זיץ חלק.מיט א יאר שפעטער קומט פריידע ראזענבוים (שחר). זי טרעט אריץ איןקיבוץ המאוחד אין ראשון־לציץ׳ היינט שדה־נחום. עם קומט אויו פעטקע ראגאזשיק(שפירא) מיט איר פאמיליע.אין יעגער צייט קומען אויך דעם רב׳ם 3 זין! לייבל׳ מרקיל אץ ישראלכ״ץ. מרקיל האט זיך גענומען צו בוי־ארכעט און איז נאך ביז הייגט באשעפטיקט בייד,עם. אלע דריי ברידער האבן חתונה געהאט און פירן זייער משפחה לעגן.אין יאר 1934 קומט אלם קאפיטאליטט יצחק פרידמאן און זיץ פאמיליע מיטא קאפיטאל פץ עטלעבע טויזנט ענגלישע פונט און הויבט אן גויען אין תל־אביב.ער האט דארט זטיפגעבויט צענדליקער היתער.אין די יארן 36^1934 קומען מיט דער עליה ב׳ ליבע גוטמאן (יאראטלאווטקי)׳שפרינצע בירנבוים (אבראמאוויטש) און רבקה שטערן.בסימן התקומה371אין אטדער צייט געפינען זיד אין שטעטל נאד צעגדליקער יוגענטלעבע, וועלכעהאבן דזרכגעמאבט די הכשרה און זענען גרייט עולה צו זיין קיץ ז^״י׳ אבער צוליבמאגגל אין פערטיפיקאטן און די שטרעעע קאנטראל פון דער ענגלישער מאגדאטאר־מאכט ביי די ברעגן פון לאנד האבן זיי נישט געקענט פארווירקלעבן זייער טחיםוועגן קומען קיץ א׳י׳ אץ פיל פון זיי זענען או&געקומען דורך די נאצים ימ״ש.פארן אויסבתד פון דער צווייטער וועלט־מלחמה איז געקומען אין לאנדאברהם יצחק ראזענבוים׳ פון די פירנדיקע פערזאנען פון //החלוץ". ער טרעט אריץאין דער ענגלישער ארמיי און קעמפט אין דער בריגאדע אויף פארשיידענע פראנטןקעגן נאצישן שונא.נאכן קאטאקליזם, וואס האט פאסירט מיטן יידישן פאלק, איז די ערשטע געקומעןאין לאנד שרה ראזענבוים (געלערשטיץ)׳ פץ די פאחבליגענע פון פארניבטונגס־לאגעראוישוויץ.מיש "יציאת אירופה" ("עקסאדזס")אין יוני 1947 פארן ארוים מיט דער שיף //עקסאדום" פיל סארנאקער פאמיליעס,וואם האבן זיך געפונען אין די ד. פ. לאגערן אין דייטשלאנד׳ אויך אין די יוגנטארגאניזאציעם/ ווי משה בירנבוים מיט זיין פאמיליע׳ לוי יצחק מיט זיץ פאמיליע,יוסף פערלמאן מיט זיינע 3 זין, חסיה אפעלבוים (פון //גורדוניה")׳ בלומה האפמאן(נעסטעלבוים), חיה שפירא מיט די קינדער אץ נאד אנדערע.ווי באוווסט זענען פארגעקומען גרויסע קאמפן מיט די ענגלענדער׳ וועלכעהאבן נישט אריינגעלאזט די שיף אין חיפהר פארט. צווישן די פארווונדעטע חאט זידאויד געפונען לייבל בירנבדם.גלייד נאכן פראקלאמירן די יידישע מדינר, איז פארגעקומען אין די ד. פ.לאגערן אין דייטשלאנד א "מאביליזאציע" פון יוגענטלעכע צו פארן קיץ ישראל קעמפןקעגן די אראבישע ארמייען, וואם זענען אנגעפאלן אויף ישראל. צזוישן די,מאביליזירטעזענען געווען יוסף קאלמאן, לוי זייערמאן, איסר פעלדמאן, אברר״ם ביר, אברהםגאלדפארב און רחל זייערמאן (קופערשטיץ) מיט איר מאן זכריד,. קומענדיק אין לאנד,האט מען זיי אין פארלויף פון עטלעכע טעג אויסגעלערנט שיסן מיט א ביקם אץ זייזעגען גליץ־ רעקרוטירט געווארן אץ מיליטער. די קאמפן זענען דאן געווען אין גרויסןברען פץ ,^לחמח השחרור". אין ^•לויף פון די קאמפן איז געפאלן יוסף קאלמאןביי טירת כרמל׳ נעבן חיפד,. ביים יאגן די מצרים אויף זייער טעריטאריע אין אל־ערישאיז פארדוונדעט געווארן לוי זייערמאן.מיש דער מאסרעליהנאכן שליסן דעם וואפן־שטילשטאנד מיט די אראבישע מדינות הויבט זיד אןדי גרויסע מאסן עליה פון די לענדער ווי דייטשלאנד׳ איטאליע׳ רומעניע >4 אנד.צווישן די הונדערטער־טדזנטער עולים קומעז אייד העכער 100 סארנאקער משפחות.א טייל האבן פארגומען דירות אין די היתער פץ אראבער, וואם זענען געווארן ליידיקנאד זייער אנטלויפן. א גרויסער טייל ווערט באזעצט אין די מעברות אץ וווינעןדארט עטלעבע חדשים ביז די קריגן זיד ארויס מיט זייערע מעגלעכקייטן. דאן הויבט372ספר יזכור לקהילת סארנאקיזיך אן דער געראנגל פאר עקזיסטענץ. די יינגערע נעמען זיך צו פארשיידעגע ארבעטן— ווער אין שטאט׳ ווער אין דארף. כמעט 30 משפחות באזעצן זיך אין כפר־סבא׳ אטייל אין דער נאנט פון תל־אביב—יפו, אויך אין .באר־שבע׳ לוד, המלה׳ א טייל איןחיפה אץ אומגעגנט, אויך אין גליל. מען ווערט צושפרייט איבערן גאנצן לאנד.כמעט אלע באקומען ארבעט ביי פארשיידענע אונטערנעמונגען. אויך אין קיבוציםהאט מען געקענט טרעפן אייניקע פאמיליעס. די מיליטער־פליכטיקע ווערן מאביליזירט.דער גרעסטער טייל פון די סארנאקער זענען יונגע מענטשן. יעדער האט זיךצוגעפאסט .אן ארבעט לויט זיינע מעגלעכקייטן. א טייל האבן זיר באשעפטיקט בייבוי־ארבעט׳ וועלכע איז דאן געווען בראש. דער ערשטער קרבן ביי דער ארבעט איזגעפאלן יצחק ריימאן ז״ל (גיסקע האלאווטשיצערם זון), וועלכער איז געפאלן בייםבניין׳ ווו ער האט געארבעט.אויך ווערן א טייל באשעפטיקט ביי מלוכהשע ארבעטן! אליעזר אקערמאן מיטזיינע זין האבן געארבעט ביי דער באן. לייבל זילבערגאגל ארבעט נאך היינט אלםמאשיניסט ביים פירן די באן. יוסף פערלמאן האט געארבעט 10 יאר אין א מיליטערישןלאגער. שבתי לאנצמאן איז אויך באשעפטיקט ביי דער .באן. פסח פערלמאן האטדורכגעמאכט פארשיידענע פאליצייאישע קורסן און סעמינארן׳ דערגרייכט צו דער ראנגעפון קאלאנעל׳ און איז פאליציי־שעף אין דער שטאט עכו. שמחה טיקאטשינסקי (תקוע),שיע נאבאזשנים אייניקל, ענדיקט די אוניווערסיטעט אין ירושלים אלס אדוואקאט אוןפארנעמט אן אמט אלם פראקוראר אין געריכטם־וועזן אין תל־אביב. לייבל שפיראדער .פאטער מיטן פערדבסימן התקומה373(אברהמם זון) אמטירט אלם באגק־דירעקטאר אין רמת־גן. לייגל בירנמים איז דערטעכגישער לייטער פון דער גרעסטער נאפט־געזעלשאפט "דלק" אץ באזארגט מיטנאפט און בעגזין דעם דרומדיקן טייל פון לאגד.ביי לאנדווירטשאפטא טייל סארגאקער עולים האבן זיך געגומען צו לאנדווירטשאפט. חיים קאפלאןאון ,משה זילבערמאן האבן <באקו,מען פון קרן־קיימת און פון דער סוכנות אין כפרביל״ו, ביי רחובות, צו 30 דונם ערד מיט א פערד׳ און מיט די ליידיקע הענט זידגענומען צו דער ארבעט. יעדער ה^ז געקויפט א יאלישקע, צו דעם זיך פארטמעןמיט עופות־צוכט אין קליינעם מאסשטאב• היינט האט שוין יעדער פון זיי שטעלערמיט בהמות און אויך פערד, שטייגן מיט עטלעכע טויזנט עופות, פאחייטע פעלדער,גערטגער מיט אלע מיגים גרינצייג צו פארקויפן דער שטאטישער באפעלקערונג.זיי האבן זיך אויסגעגויט שיינע הייזער מיט שטעלער׳ האבן אויך אייגענע טראקטארןצו באארבעטן די פעלדער. די קינדער האבן חתונה געהאט און ארבעטן אין דערווירטשאפט, ווילן זיך גישט אפרייסן פון דער ערד־ארבעט.אויפן צפון, אין מושב לימן ביי נהריח, וו1ינען 2 סארגאקער משפחות, וואם האבןזיך געגומען צו לאנדווירטשאפט. דוד נארטמאן באזיצט א משק אין א גרעסערן פארנעם,מיט בהמות, פערד און עופות. אויך האט ער געפלאנצט א סאד מיט פארשיידענעפרוכטן, וועלכער גיט א גוטן יערלעכן איינקונפט. יעדן סעזאן פארזעצט ער א גרעסערןשטח מיט פארשיידענע גרינצייג און פארקויפט אליין זיץ פראדוקציע אין דערבייאיקןשטעטל נהריח. דער צווייטער לאנדווירט, דוד פייערשטיין, איז געקומען אין לאנדדער זון ■מיטן טראקטאר374ספר יזכור לקהילת סארנאקיאריץ מיט 10 יאר שפעטער. אים איז דאם אנגעקומען פיל שווערער׳ דאך איז ערארויפגעשטיגן מיט זיץ עקשנותדיקער ארבעט אץ האט שוין אויך א גאנץ שיינעםמשק מיט בהמות׳ פערד אץ עופות.ביי אינדוסטריאויך אין דער אינדדסטרי נעמען אונדזערע סארנאקער אנטייל. שרה ראזענבוים,די טאכטער פץ מילנער שייע ראזענבוים ז״ל׳ האט צוערשט געעפענט א קליין פאבריקלפון קאלדרעס און באשעפטיקט 10 ארבעטער. מיט דער צייט איז זי צוגעקומען צו אגרעסערער פאבריק מיט מאדערנע מאשינען ביי חל־אביב, פראדוצירט פארשיידענעמאנופאקטור־שטאפן און באשעפטיקט 30 ארבעטער.טובה קארנפעלד׳ חייטשע די שניידערקעס טאכטער׳ איז צוגעקומען צו איינער פוןדי גרעסטע אץ מאדערנסטע מילן אין לאנד אין דער הויפט־שטאט ירושלים.די גרעסטע טייל פון אונדזערע לאנדסלייט זענען ארבעפער און באאמטע איןאלע צווייגן פון מסחר און מלאכה אין לאגד. זיי געניסן פון אלע סאציאלע רעכט׳קראנקן קאסע, פארזיכערוע, פענסיע אויף דער עלטער א. ד. גל.א טייל זענען אויך זעלבשטענדיקע, "עצמאים", האבן געשעפטן אדער פארטרעטונגעןפון פארשיידענע פראדוקציעס׳ אויך ארבעטם ווארשטאטן׳ ווי אלטער קארנפעלד׳ וואםבזמזעפטיקט אין זיין שניידער־ווארשטאט אין חיפה איבער 50 ארבעטער.פון דעם יוגגן דור, די וואם זעגען געקומען אין לאגד אריץ אלס קינדער,האבן שוין פיל התוגה געהאט און פירן זייער פאמיליען לעבן. אויד זיי מיט דיפאמיליעם זעגען אייגגעגלידערט אין דער סארנאקער געזעלשאפט׳ קומען אלע יאר צודי אזכרות און באטייליקן זיך אין אלע צוזאמעגטרעפן מיט די שטעטישע.דריי דורות אויף אן אזכרהבסימן התקומה375אריה כירנבויםרמת־גןעליתי ארצה באניה "אכס1דוס"אריה בירנםוים עלה ארעד" יחד עם עודמספר מעפילים מסארנאקי, באניה "אבסודוס" ("יציאתאירופד. תש״ז"), זו אנית־הדגל של תנועת ההעפלה,שרשמר• פרק היסטזריד, רווי סבל וגבורה בלתישכיחה, בהסיעה למעלה מ־4,500 יהודים, ניצוליהשואה באירופד"כידוע החזירו השלטונות הבריטיים אתהמעפילים, שד,ורדו בנמל האמבורג, אולם עלו אחר־כך שוב במעפילים בדרכים אחרות, חלק מהם —כבר אחרי קום המדינד,.אריד, בירנבוים זכה לד,ישאר בארץ, מבלילנדוד שוב לאירופר. — לאחר שנפצע מכדורי הצבאהבריטי ונאסף אל בית־ר.חולים הממשלתי בחיפד"להלן — סיפורו על פרשת עליתו.עוד בסוף 1946, בהיותנו על אדמת גרמניה, בבאד רייכנאו בבאוואריה׳ התחלנולחשוב על עליה ארצה בדרך "בלתי חוקית". האניה, שנועדה לעליתנו על־ידי "המוסדלעליד,", שד,יה פעיל באירופד" לא היתד, מוכנה ויציאתנו נדחתה מפעם לפעם. אתהזמן׳ שהיד, לרשותנו׳ ניצלנו לשם ד״כנות? התאמנו בשימוש בנשק׳ למדנו עברית,שמענו הרצאות. הייתי אז בן 24, חבר קיבוץ "השומר הצעיר". עבדתי במחסן אונרר״א.ב־29.647 קיבלנו הוראד, מתד׳נהגד, הראשית של "השומר הצעיר".במינכן לצאתלאולם, מערב גרמניה. כבר אז, למן הרגע הראשון, היה ידוע לנו, כי אניד, זו "תעשההיסטוריד,". חלק ניבר מד״מעפילים היו מד׳תנועה הקיבוצית מכל הזרמים׳ והבנים הביאואתם גם את הוריד,ם. בין המעפילים היה גם מרכז ד,ד,נד,גד, של "ד,שומר הצעיר" מרדכירוזמן.אל אולם הגענו ברכבת !ושם עברנו למשאיות. ניתנו לנו תעודות מזוייפות ובלילד,יצאנו לדרך. ד״משכנו ללא תקלות. את גבול צרפת עברנו בשטראסבורג.האגיד, לא היתד, עדיין מוכנד,. הגענו לטריטס, חווה חקלאית בצרפת׳ שבה שהינו4 ימים. היינו שם כמאד, איש׳ בולם חברי ״ד,שומר הצעיר״: 60 מקיבוצי — "ביןגבולות״׳ 30 מקיבח "למרד" ובודדים מבלגיה. אתנו היה גם איש "המוסד לעליד,".קיבלנו פקודה לזוז ולפנות בוקר יצאנו לעיר סיט׳ ממערב למארסייל, מקום שם עגנד,האניד, וד,תחלנו לעלות עליה.בצד״רים עלד, ד״איש האחרון לאגיה, שהתמלאד, ונדחסד, מעפילים בכל הסיפונים,בכל התאים — קומות־קומות, דרגש מעל לדרגש בתוך התאים, בס״ד, 4,556 אגשים.יחד אתי היו באניד, גם בני משפחתי מסארנאקי: אשתי׳ הורי, שתי אחיותי, הורי אשתי,דודה ובני דודים, בס״ד, למעלד, מ״מניין יהודים" קחבי משפתד,.היתד, זו אניד, אמריקנית׳ ששמד, המקורי היד, ״פרזידנט וורפילד״, כבת 30 שגד,.מקודם הילכד, על המיסיסיפי כאנית־משא. אחר־בך נקנתד, על־ידי הבריטים והותאמהלד״פלגות בים הפתוח לצורך הסעת נוסעים. ב־1945 הוחזרד, לארצות־הברית לפירוק376ספר יזכור לקהילת סארנאקיכגרוטות. אולם מכונותיה היו עדיין טובות וחזקות והיא נרכשה על־ידי יהודים בנובמבר1946. כאשר עברה לשירות "המוסד לעליה" הניפה דגל הונדוראם.אנשי הצוות היו יהודים מארצות־הברית ומקאנאדה ואחדים מישראל. רב־החובלהיה "אייק" (יצחק אהרונוביץ׳). המפקד מטעם "המוסד לעליה" היה אמנון(יוסף הראל).יציאת האניה מד,נמל לא היתד, פשוטה כלל. לכך דרושה היתד, עזרת נווט והרימעמדד, של האניד, הגדולה בנמל הקטן היה מיוחד במינו, כששלטונות צרפת עמדו תחתלחץ הממשלד, הבריטית. הוזמן נווט לאחר שהוסכם אתו שיקבל סכום עצום (מיליוןפראנק). הוא היה צריך לר,גיע בשעד, 2 לפנות בוקר, אך לא בא ופיקוד האניה .ד,חליט,מאין ברירד" לצאת בכותות עצמו. כל אוחו לילד, הייתי ער בד״יותי אחראי לקבוצתנו.לפנות בוקר הודיע לי מרדכי רחמן, כי אנו מפליגים.תמרוני האניה כדי לצאת מפתח הנמל היו קשים מאד. המדחף הסתבך בכבלזר. תוך כדי תמרונים עלתה האניה על שרטון ופעם נתקלה במזח הנמל. כך נמשךהדבר שעתיים וחצי ורק לאחר ^מאמצים קשים והסתכנות רבה הצליח קברניטה להוציאד,אל הים בשעה 7 בבוקר. רוב־רובם של האנשים באניה לא ידעו כלל על הסכנות,שעברו עליהם. אז חלף לראשונר, מעל לאניה מטוס־תצפית בריטי, שעקב אחרינו. פחדהשתרר באניה והמעפילים גילו דאגה רבה.יוסף הראל פנה אז בדברי ארגעה ואחריו נאם מרדכי תזמן. דבריו׳ שנתקבלוכשסביב שרר שקט מופתי, עוררו התרוממות־רוח. הוא אמר: יהודים, אין אתם יודעיםעל הסכנות, שעברו עליכם כאשר האניה תמרנד, כדי לצאת מהנמל. עברנו בשלום. אךצפויות לנו עוד מערכות קשות. אולם אני בטוח, כי נגיע אל חופי הארץ. אבקש מכלאחד ואחד מכם למלא את תפקידו כפי שנדרש ממנו.החיים באניה החלו לד,יכנס למסלול מאורגן. על כל סיפון היה מפקד. האנשיםחולקו למחלקות וכל ראש מחלקה קיבל מזון בעד אנשי מחלקתו. גם המים נכנסו ל״משטר".אורגנד, שמירה לשם קשר בין האנשים. לצרכי אינפורמציה פורסם בסטנסיל עלון יומי,שד,כיל ידיעות. בתוך הצפיפות הרבה נמצא גם מקום לעריכת ערבי מחול...באניד, היה גם בית־חולים ובו רופא ואחיות — כולם מעפילים.לאחר הפלגתנו ראינו באופק משחתות בריטיות מתקרבות אלינו. כעבור יום־יומיים החלו לשוט יחד אתנו. עד־מהרד, ראינו, כי הננו מוקפים 7 משחתות! 3 מימין,3 משמאל ואחת מלפנים. הבינונו, כי צפוי לנו מאבק קשה ואכזרי.אז התחלט להתכונן להתגוננות ולהכשיר את ד״אניד, לשם התנגדות לחייליםהבריטים כאשר ינסו לעלות עליה. כמעט יום־יום נערכו ישיבות בד,שתתפות ראשיהמחלקות בהנד,לת מ. רחמן. אמצעי ד,ר,תגוננות שלנו היו מערכת צינורות קיטור ומערכתציטרות דלק סביב האניד" שאותן צריך היה להפעיל בשעת הצורך נגד המשחתות.הוכנו גם כלי־מלחמה פרימיטיביים מאד! בקבוקים, קופסות שימורים. פירקנו אתהמדרגות הפנימיות באניה ובעצים השתמשנו כדי לבצר אותה. כדי ליצור קשר ביןהסיפונים הורדנו סולם־חבלים מהסיפון העליון עד תחתית האגיה. לשם זה צריך היהלנקוב חורים ברשת הרצפד, בקרבת הארובד,. העבודה היתד, מפרכת וד,חום היה איוםועל כן התחלפנו כל כמה דקות. הד,כנות הושלמו וכל אחד מהמעפילים ידע את תפקידו.ב־15 ביולי, כשהיינו כבר בקרבת חופי הארץ, פנו אלינו הבריטים בעזרת רמקול.הם דבריזו! "אנו יודעים מי אתם ולאן פניכם מועדות. לא תוכלו להתחמק מאתנו.בסימן התקומ377תפקידנו הוא למנוע את כניסתכם לארץ־ישראל ובשום אופן לא ניתן לכם להיכנס.מוטב שתסכימו שנעלה לאניתכם.הקצין השני באניה׳ הרי׳ שהיה אמריקני׳ השיב להם בתקיפות׳ כי יצאנובלעדיהם ונגיע בלעדיהם. כך המשכע לשוט׳ מבלי לגלות אותות בהלה.כראש מחלקה קיבלתי הוראה להיות עם מחלקתי כחרטום האניד" היה לנודגל לאומי והעלינוהו על ראש התורן יחד עם תמונת מרדכי אנילביץ׳׳ מפקד המרדבגיטו וארשה. התגלחתי והתכוננתי כמו לטקס הגיגי והחברים התפלאו למראה הבנותי אלו.הבריטים פנו אלינו בקריאותיהם עוד כמה פעמים׳ אך קיבלו מאתנו אותןהתשומת. הם ראו׳ כי לא יוכלו לשכנע אותנו שניבנע להם ואז החלו להתקיף אותנו.היה זה הרחק מעבר למים הטריטוריאליים ופעולתם היתה איפוא בלתי חוקית.אחת המשחתות התקרבה אלינו ובחרטומה נגחה את אניתנו׳ שדפנותיה היועשויים עץ. לפחות 20 נגיחות ספגה האניה עד שנפרצה בה פרצה גדולה והחייליםהבריטים החלו לעלות עליה.החל מאבק אכזרי. החיילים עלו גלים־גלים אל האניה ואחדים מהם נהדפו והופלועל־ידינו. הם ירו,באקדחים ובנשק אוטומאטי והבו באלות. אנו השתמשנו ב״כלי יריה"כגון בקבוקים׳ קופסות שימורים, ברגים׳ חלקי צינורות׳ תפוחי־אדמה.עמדתי ליד חדר המכונות ונפצעתי בכדורי החיילים בראש ובבטן ונפלתי.אולם הכרתי לא אבדה. בכוחות עצמי זחלתי כדי להתרחק ממקום הסכנה. צעקתי אלחברי! ״בין גבולות׳ הצילו!״ חברי קפצו׳ לקחוני והעבירוני אל בית־החולים של האניה.אחרי 3 שעות מאבק נפלו עשרות פצועים מבינינו. מים החלו לחדור לאניהמבעד לנקבים. ההתנגדות נפסקה באין ברירה והחיילים הבריטים השתלטו על האניה׳שאנשיה התגוננו בגבורה׳ אך לא יכלו לעמוד מול צבא מאורגן ומזויין.עד אז היה השלטון הבריטי מביא את העולים ה״בלתי חוקיים" למעצר במחנותקפריסין כתחנת־מעבר לעליה ארצה על יסוד סרטיפיקטים. אולם הפעם התייחסו ביתרחומרה והחליטו להחזיר את המעפילים לאירופה. האניה נגררה לחיפה על־ידי המשחתותכדי להעביר את המעפילים לאניות הגירוש.בשוך ההתנגשות נתברר׳ כי באניה יש 3 קרבנות: 2 מעפילים: מרדכיבומשטיין — בן 23׳ חבר ״השומר הצעיר״ מפולין! צבי יעקובוביץ׳ — בן 13׳ תבר״דרור״! השלישי היה איש צוות האניה ויליאם ברנשטיין׳ בן 28 (מלבד זמזה׳פולה אברמוביץ׳, שמתה בלדתה וגופתה הוטלה הימה בדרך).בהיותי פצוע הוגשה לי עזרה ראשונה באניה על־ידי הבריטים. בהגיע האניהביום ו׳, ערב שבת׳ לחיפה׳ הובאתי אל החוף כמעט במצב חוסר הכרה וקרובי וידידילא קיוו שאשאר בחיים. "אייק" נפרד ממני בלבביות. אשתי באה יחד אתי והבריטיםלא רצו תחילה להרשות לה לרדת׳ אך תפסתיה בידה והחיילים התאמצו לחלצה מידיולא יכלו. דבר זה השפיע עליהם וזה לזה אמר: עזוב אותה! אחותי׳ בת־שבע קויפמן׳חחלה לצעוק ונדחקה אף היא אלי וכך הצליחה גם היא לעלות אל החוף.עוד באותו ליל שבת נותחתי בבית־החולים הממשלתי בחיפה (כיום — בית־החולים רמב״ם) על־ידי רופא בריטי׳ שלאחר הניתוח אמר!"הוא עוד יהיה בן־אדם!"בבית־החולים נשארתי לשם טיפול במשך כמה שבועות ואחר־כך נשלחתי אל בית־החולים במחנה המעפילים בעתלית. משם שוחררתי בבוא תורי׳ יחד עם שאר מעפילים"בלתי חוקיים".378ספר יזכור לקהילת סארנאקינפלו בהגנה על אדמת המולדתגעפאלן פארטיידיקנדיק דאם פאטערלאנדאמנון גרונוביץ׳המדרין הצעיר לילדי,,ישראל השניה'׳אמנון נולד באוגוסט 1933 בתל־אביב.בהיותו תלמיד כיתה א' עברנו לכפר־אתא. לאחרשגמר את בית־הספר היסודי למד בבית־הספרהמקצועי בקרית־חיים. היה תלמיד טוב וילדמסור בבית.בגיל צעיר מאד הצטרף לתנועת "השומרהצעיר״. בקן התבלטו תכונותיו: חיבה לחייחברה ומצב־רוח עליז. הוא אהב את מצוותהתנועה וידע לשמור על הערכים השומריים.זמן ^יר היה חניך .ובמהרה ראינוהו כמדריך.והנה הוא בפעולות הגדוד, בערבי הקן, במתנותובטיולים. בכול הטביע את חותמו והשרה מרוחוהעליזה, המלאה הומור ואהבת חיים. הוא אהבלשיר, לנגן במפוחית ועוד זמן־מה לפני מותוהשמיע קולו בשירה עם חניכיו בקן מגדל־אשקלון.בימי מלחמת השחרור הצטער על שלאהיה מבוגר לפחות בשנתיים כדי שיוכל ליטולחלק במאבקנו הלאומי. לא בנקל השלים עםתפקיד קשר בין העמדות או עם עריכתתצפיות והעברת נשק. מה מאושר ה״ה ביוםשלבש מדים! עם עוד חברים מהקן הצטרףלנח״ל. את שנת שירותו עשה בבית־אלפאוהשלים יתד עם הגרעין את קיבוץ בית־קמהבנגב, אשר זמן קצר קודם־לכן עלה על אדמתו.לא־פעם היה מגיע הביתה במאוחר בלילהלשעות ספורות בלבד; הזדמן לו "טרמפ"והוא "קפץ" הביתה כדי לראות מה שלומנו.מאז מצטיירת לפני תמונה אחת, בבואו לבושמכנסיים קצרים, נושא תרמיל ועל פניו נסוךהחיוך התמידי והוא מספר על ארץ הנגבהמקסימה, שכה היטיב להכירה. להערה, כיהשעה היא מאוחרת וכי אבא צריך להשכיםקום לעבודה, היה משתפך על פניו אותו חיוךמצודד, באמרו: — חבר׳ה (היה מדבר אלינוכאל חבריו, כי לא רק בן היה לנו, אלא גםחבר טוב), אנחנו עדיין כה צעירים, עוד נספיקלישון, נדבר על הנגב וזה ירענן אתכם. וכןהיה. בצמאון רב גמענו את דבריו. תיאוריוריתקו אותנו כבחבלי קסמים.אחר היותו למעלה משנה בביתו החדשנענה לקריאת התנועה ויצא בשליחות להדרכה.מאז ואילך היה הקוו בית־קמה — מגדל'אשקלון מסלולו הקבוע. אך גם בתפקידו החדששמר על קשר הדוק עם הבית.אמנון נהיה מדריך ומורה לילדי "ישראלהשניזה", עמל הרבה כדי להקנות את ערכיהתנועה לאותם נערים, שמנת־תלקם באותהתקופה היתה עוני ומחסור, והוציא אותם מתוךעולמם הצר זהמפגר. הוא נהיה ראש קן ובעמלנמלים טרח לעתיד הנוער.מאבק קשה ׳מאד היה לו עם הורי החניכים,שהתנגדו לחינוך התנועתי משום שרצו שהילדיםיעזרו לשאת בעול הפרנסה במשפחה המטופלתבילדים. בסבלנות רבה שכנע אותם, כי הדברהוא לטובת הילדים וכן רכש את אמונם.רק ימים אחדים נותרו לאמנון לסיום תפקידולאחר שתי שנות עבודתו החינוכית. חפציוהובאו כבר לקיבוץ, שכה ציפה כבר להיותבתוכו, יחד עם חברתו האהובה, שהיתה כברבחודש האחרון להריונה. אולם הוא לא זכהלראות את פרי אהבתו. כה אהב ילדים, כהצהל לקראת המאורע להיותו אב! אבל הגורלרצה אחרת. בהיותו בן 22 אביבים, מלא מרץוחדוות יצירה, מצא את מותו בתאונה קטלנית,בחזרו מפעולה הביתה. הזמן לא הקהה אתחוד הכאב.אמאאסתר גרונוביץ׳(לבית מונצ׳אז׳)בסימן התקומה379טובה חיבובסקיהקצינה המחוננתחן רב ומאור־פנים היו בה כשפגשתיה רקכשבוע לפגי האסון. כובע קצינה שמוט בשובבותעל תלתלי ראשה, עיניה יוקדות ומבריקותוכולה אומרת חדוות נעורים.עם גלי השואה נישאה משפחת חיבובסקיעם שלוש בנותיה בין שכול ויתמות, באש ובמים.בחסותם של נוצרים שמרו האב והאם עלגוזליהם הקטנים עד שספינתם הטרופה הגיעהארצה ב*1950. קשים ׳היו תבלי הקליטה —שנים במעברה, באוהל, בצריף דולף עד למגורי־קבע באשיות ליד רחובות. הם ,חסכו פרוטהלפרוטה וחינכו את הבנות.טובה גדלה כפרח, גמרה בית־ספר תיכוןובעיניים פקוחות צפחה לעתיד. רבות היותכניותיה ללימודים ולהשתלימות. לפני צאתהלצבא עבדה עמי במשרד והרבה אהבגוה. בת־צחוק רעננה ריחפה תמיד על פגיה ופשטותוסדר היו מלווים תמיד את תנועותיה. בזמןקצר התחבבה על הכול וידענוה כיצור ברוךאלוקים.את שעותיה הפנויות הקדישה טובה עדחצות הלילה לקריאה, בעיקר שירה. בכספיחסכוגותיד. היתד. קונה ספרי שירה ובהם מצאהאת עולמה. ידעד. גם למשוך בעס־סופרים.השקפת־עולם מיוחדת על החיים היתד. לד.ובאתמל חד וביקרתי היתד. מעבירד. תחת שבטד.את כל הופעות החיים.גם בצה״ל היתד. מכובדת ואהובד.. נשלחד.לקורס קצינים וד.גיעד. לדרגת קצינד.. אך באהיום המר ותאונת־דרכים אכזרית קיפדד. אתפתיל חייד. והיא בת 21 — אלון שנגדע בלא עת.חייים נמרגיורא צוקרמןהבחור המסודהכרתי את גיורא צוקרמן מיום היוולדו,בעת שביקר בגן הילדים, בשנים שלמד בבית׳הספר. תמיד ליווינו אותו בחיבר..הוא הצטיין בלימודים, גמר בד.צטיי1ות אתבית־הספר החקלאי התיכון בנד.לל ושם ספגאת תורת האדמד,. הוא לא חזר העירד. לחפשבד. נוחות וחיים קלים. התקשר עם משגב־עםבצפון וקציעות בדרום.תמיד היד. חן של תמימות נסוך על פניו.השתלבו בו הסגולות היפות של תורד. ועבודד,.נאד. דרש ונאד. קיים בגופו ובנפשו.הוא היד. עוד בפריחתו ולא הספיק לד.שתמשבסל סגולותיו. כל השנים היד. בן טוב לד.וריו,צנוע בד״ליכותיו ובדרישותיו. היד. מסביר פניםלכל אדם, טוב לב, מסור ונאמן לעם ולמולדת.נפל והוא רק בי 19 שנד. וחודש.ישראל שטיינמן380ספר יזכור לקהילת סארנאקינפתלי זילברמןהוא ביקש להציל פצועיםזה אירע באחד הקרבות המרים ביותרועקובי הדם במלחמת סיני. סגן נפתלי זילברמן(זאבי) היד, סגן מפקד יחידת טנקים, שנפגעהבאש החזקה. חלק מאנשי היחידד, נד,רג במקום,חלקם היו פצועים קשה. סגן זילברמן היך.בין הפצועים. הוא הבחין בזחל״ם, שהיה בקרבתמקום ושלא נפגע, הזזליט לחלץ את הפצועים.הוא עזר לחובש לטפל בפצועים הקשיםיותר, יצא בזחילד, אל הזחל״ם הקרוב, תחתמטר אש. כשר,יד, בקרבת הזחל״ם, פגע פגז שלתותח אנטי־טנקי ברגליו. הוא מת כעבור דקותאחדות.מעשה הגבורד, וחירוף־הנפש של נפתליזילברמן מסופר בחרדת־קודש ממש בפיותפקודיו, שחזרו מאותו קרב. אולם לא רק מעשהוהאחרון היד, ראוי לד,תפעלות. סיפור חייו הוארב־עלילד, כמעשה גבורתו האחרון.נפתלי נולד לפני 27 שנים בעיירד, הקטנו־,סארנאקי שבפולין, כבנו של יצרן מברשות.נפתלי היד, בן 10 כאשר פרצד, מלחמת־העולםהשניה.אחרי המלחמד,, הימשיכה המשפחד, מפוליןבדרכד, לאוסטריד,, השתקעד, במחנד, עקורים שלאונרר״א. שם החלו לראשונד, לימודיו הסדיריםשל נפתלי. במשך שלוש שנים למד אוטדמיכניקד,בבית־ספר של "אורט" וזכר, בתעודת הצטיינותכבעל־מקצוע מעולד,.שנד, אחרי קום המדיגד, הגיעד, משפחתזילברמן לישראל. עברו עליה טלטולי הקליטד,הרגילים: ממחנד, עולים בסנט לוכם למעברד,בבית ליד ומשם, אחרי שנה וחודשיים שלסבל, לשיכון בכפר־סבא.כבר בהיותם במעברד, החל נפתלי לעבודבתל׳אביב. כעבור שנד, גויים לצבא. תחילהשירת כמכונאי, אולם שאף לעלות בדרגד, ונשלחלקורס קצינים. כשסיים את הקורס, נמצאמתאים לחיל השריון, חתם על שירות בצבאהקבע, שבו שירת עד יומו האחרון.הוא קיווד, לד,תחתן בקרוב ולמטרה זו אסףגם סכום כסף בבנק, אולם כאשר היתד, אמומאיצד, בו שיתחתן, היד, נפתלי אומר: קודםכל אדאג לכם ואחר־כך לי.במכתב האחרון, ששלח הביתד,, כתב לאמו:"את יכולה להשתמש בכסף שד,שארתי בשבילהבית. אני לא אצטרך אותו כל כך מהר"...(״העולם הזה׳/ 9.1.1957)יוסף קאלמאןדאס געוויסןהאש אים גערופןנאך דעם באשלוס פון אונ״א אין 29־טןנאוועמבער 1947, ווען די אראבער האבןאנגעהויבן דעם קאמף קעגן דעם יישוב, האטיוסף קאלמאן זיך פרייוויליק געשטעלט איןדי רייען פון די פארטיידיקער. אויף די פרוווןפון זיינע פריינט אפצוווענדן אים פון דעםוזילן האט ער געזאגט: — מיין געוויסן לאזטמיר נישט זיצן אין דער היים ודען דאס פאלקבלוטיקט!אנפאנגס האט יוסף קאלמאן זיך באטייליקטבסימן התקומד.381אין די קאמפן ביי די גרענעצן פרן וול־אביב—יפו. שפעטער איז ער איבערגעפידט געודארןאין אן ארטילעריע־אפטיילונג אין אן אנטי־טאנק גדוד.ביז דער ערשטער הפוגד• (מלחמה־אונטער־ברעכונג) איז ער געוזען טעטיק אין נגב אוןזיך באטייליקט אין די קאמפן אין ניר־עם אוןיד־מרדכי. נאכדעם איז ער איבערגעשיקט געזזארןאין צפון־טייל פון לאנה ווו ער ד״אט זיךבאטייליקט אין די קאמפן אין גשר, משמרהירדן און צפת.דעם 6־מן יולי 1948 האט יוסף אנטיילגע־נומען אינם קאמף אויף דער שטאט נצרת,אין וועלכן ער האט זיך אויסגעצייכנט.1זען די יידישע קאלאנע איז אנגעקומעןאויף דער שטאט, האבן זיך באוויזן 9 פאנצערספונם שונא, וועלכע האבן זיך באו-ועגט אין דערריכטונג פון אונדזערע כותות. וזען די פאנצערסהאבן זיך דערנענטערט ביז 500 מ׳, האט יוסףאנגעהויבן פייערן אויף זיי. 6 פאנצערס זענעןצעשמעטערט און פארברענט געווארן און דיאיבעריקע 3 זענען אנטלאפן.דער קלאפ האט צעבראכן דעם ווידערשטאנדפון די אראבער און דערמעגלעכט אונדזערעאפטיילונגען צו באזעצן די שטאט.אויפצומארגנס איז יוסף געוזען טעטיקאויפן שאסיי חיפה—תל־אביב, קעגנאיבער כפרג׳בעה. פארנדיק האט ער אפגעענטפערט מיטפייער די רוצחים, וועלכע האבן באשאסן אוןגעשטערט די קאמוניקאציע אויפן שאסיי.פלוצלונג האט זיך פארקלאפט זיין כלי. וועןער האט זיך אויפגעהויבן איבערטוישן דעםמאגאזין, האט אים א קויל פונם שונא געטראפןאין קאפ און אן ענדע געמאכט צו זיין לעבן.צו קבר ישראל איז ער געבראכט געווארןדעם 20־טן יולי 1948 אין חיפד,.יוסף קאלמאן, א זון פון אסתר אוןנחום קאלמאן, איז געבוירן געודארן אין סארנאקיאין יאר 1925. זיין פאטער שטאמט פונםשכנותדיקן שטעטל קאנסטאנטינאוו פאדלאסקי.זיין מוטעד איז געבוירן אין סארנאלוי אוןפאריתומט געתארן יונגערהייט.נאך אלם קינד האט יוסף קאלמאן זיךאויסגעצייכנט מיט העלדישקייט און מיט ליבעצו ארבעט. ער איז געווען באליבט ביי דיעלטערן פאר זיין פאלגזאמקייט.ער האט נישט געתוסט תאם שרעק איז.לערנענדיק אין שולע, איז ער געתען אפארטיידיקער פאר זיינע חברים, תעלכע האבןבאקומען קלעפ פון די קריסטלעכע שילער. ניטאיינמאל האט די לערערין אים אהיים געשיקטער זאל רופן די עלטערן. די קריסטלעכע קינדערזענען געתוינט געתען, אז א ייד זאל א^'בויגן דעם קאפ און זיך לאזן שלאגן. אבערניט אזוי האט יוסף געמיינט.ווען יוסף האט געענדיקט די פאלקם־שולעאיז אויסגעבראכן די צתייטע תעלט״מלחמה. 6מאנאטן נאך דער מלחמה, אין נאוועטבער 1945,איז ער אנגעקומען אין דער אמעריקאנער זאנעאין דייטשלאנד און אריין אין לאגער נייפריימאן ביי מינכען.אין לאגער האט זיך אנגעהויבן א ציונים־טישע טעטיקייט. יוסף האט זיך אנגעשלאסןאין א ציוניסטישער יוגנט־באתעגונג, פוןתעלכער ער האט געשעפט סוט אנצוהויבן אנייעס לעבן פון ארבעט און שאפן אין אלט־באנייטן לאנד ישראל. ער האט אנגעהויבן לערנעןדאס שלאסער־מעכאניקער אין א דייטשערשול אין מינכען כדי צו זיין פראדוקטית איןישראל.אבער דאם אומזיסטע ברזיט פון אונרר״אאון דזשאינט איז אים שנעל פארמיאוסט געתארןאון ער האט באשלאסן עולה־זיין אומלעגאל קייןישראל.דעם 2־טן יולי 1946 האט ער פאהלאזטדייטשלאנד. צו די ברעגן פון ישראל איז עראנגעקומען מיט דער שיף "יגור". די בריטישעמאכט האט פארכאפט די שיף און אתעקגעשיקטאלע מעפילים קיין קפריסין און יוסף איזגעתען פון די ערשטע פארשיקטע אויפן אינדזל.דריי מאנאטן האט ער געתיילט אין קפריסין.תען ער איז באפרייט געתארן און אגגעקומעןאין לאנד, האבן אים נישט דערווארס קייןפרידלעכע טעג. ער האט געתויגט אין תל־אביבאון שתער געארבעט. טראץ דעם איז ער געתעזצופרידן און גליקלעך זייענדיק ביי זיר איןלאנד. צוויי יאר האט ער אזוי געלעבם איןלאנד ביז ער האט זיך פרייתיליק מאבילמירטאון געפאלן אין קאמף.אנשל382ספר יזכור לקהילת סארנאקיטעטיקייט פון פארבאנד אין ארגענטינעדי עמיגראציע פון שטעטל קיין ארגענטינע האט זיך אנגעהויבן נאך איןיאר 1926, וויען די יידישע באפעלקעתנג אין פוילן האט איבערגעלעבט עקאנאמישאון זוירט^טלעך דעם שווערן קריזים פון "גראבסקים צייטן". דער שטארקער פרעםפון פוילישן שטייערן ^אראט אויף דער יידישער .באפעלקערונג איז ספעציעל שטארקאנגעוןענדעט געווארן קעגן יידישן קליינהענדלער און בעל־מלאכד" וו,עלבע האבןאין קיין פאל נישט געקענט אויסהאלטן די גרויזאמע עקזעקוציעס. די אלגעמייגעיידישע פרנסה עקזיסטענץ אין פוילן איז געווארן באדראט און פאראורטיילט צוםאונטערגאע.אין יענער צייט איז די עמיגראציע אין פארשיידענע לענדער געווען זייערבאשווערט, אויסער ארגענטינע, וזעלכע האט זיך דאן געגויטיקט אין ארבעטםהענט.האט זיך ביי אונדז אין שטעטל אעעהויבן אן אויסוואנדערונג פון דיערשטע פיאנערן אין דעם גאלדענעם לאנד אריץ׳ ווו עם האט זיך פארגעזען אמעגלעבקייט פון ארבעט און עקזיסטענץ. פארשטענילעך, אז די ערשטע צייט איזפאר אזעלבע עמיגראנטן געווען זייער שווער׳ גישט קענענדיק די שפראך. אויךזעגען נאד גישט געוזען דארט קיץ אייגעגע מענטשן, וועלכע זאא קענען די נייעאנגעקומענע אתיסהעלפן מיט אן עצה אדער מיט קאנסטרוקטיווער הילף. עטלעכעפאמיליעם האבן זיד טאקע אין יענער שווערער צייט אומגעקערט א היים, דאדגעלינגט די איבעריקע זיד איינארדנען ביי פארשיידענע ארבעטן, און אויר אטייל ביי פעדלעריי׳ וועלבע איז געווען אין יענער צייט א פארצוויעטע באשעפטיקונגפאר נייע ע&יגראנטן. און אזוי האט זיד אנגעהויבן דאם אריבערנעטען די פאמיליעסאץ נאנטע פון שוין איינגעארדנטע, וואס האט זיך געצויגן ביזן יאר 1939.אין דער צייט פון מאזמה אויםבתך געפינען זיך שוץ אין בוענאם איירעםא 50 איינגעארדנטע פאמיליעם פון אונדזער שטעטל, וואם פארנעמען א באדייטנדיקןפלאץ אין פיל ווירטשאפטלעכע צווייגן פון מסחר אץ אינדוסטרי.מיטן אויסברוך פון דער מלחמה ווערן איבערגעריסן אלע פארבינדונגען צווישןדי ארגענטינער מיט זייערע משפתות אין דער אלטער היים׳ וואס א גתיסער טיילפון זיי זענען פארשיקט אץ רוסלאנד. דער קאטאסטראפאלער קלאפ האט שטארקגעווירקט אויף די לאנדסלייט אין ארגענטינע און די האבן אמעהויבן פילן אגרויסע פאראנטווארטלעכקייט צו העלפן די פאמיליעם׳ וואם זעגען באדראט אין אלעגעביטן וץ די געפינען זיך.שוץ אין יאר 1940 איז ביי די לאנדסלייט אויפגעשווומען דער געדאנקצו שאפן א קערפערשאפט וואם זאל זיך פארנעמען מיט שיקן הילף פאר דיאיבערגעבליבענע סארנאקער משפחות. די ערשטע איניציאטארן צו שאפן אזא פארבאגדאין דער פארם פון א לאנדסלייט פאראיין זענען געונען! אייזיק ברומאן, דזדזילבערשטיץ, נחום בורשטיין׳ א. אנד.׳ וועלכע האבן געאיגט דעם ערשטן גרונט־בסימן התקומה383שטיין איו זיד פארבונדן מיט די לאנדסלייט פון לאשיץ און קאנסטאנטינאוו אוןגעשאפן צחאמען דעם פארבאנד׳ וועלכער האט באקומען דעם נאמען ׳/לאגדסלייטפארבאנד פון סארגאקי׳ ל^פיץ און אומגעגנט".עם איז כדאי צו דערמאנען׳ אז די גאנצע צייט פון דער עקזיסטענץ פוןפארבאנד איז דער גרעסטער טייל פון דער אנפירערשאפט קאנצענטרירט אין דיהענט פון די סארנאקער לאנדסלייט — סיי צוליב דער איבערוויגגדיקער צאלס^־נאקער מיטגלידער׳ סיי א דאנק זייער אקטיוויטעט.די ערשטע אויפגאבע פון פארכאגד איז געווען ליפעה קאנסטרוקטיווע הילףפאר אלע נויטבאדערפטיקע פאמיליעם פון די אלע דריי שטעטלעך ווו זיי זאלןזיו נישט געפינען. און דאס איז גלייד געווארן אדורכגעפירט. טען דיאט אנגעהויבןשיקן פעקלעך מיט שפייז און קליידונג ווו מען האט געפונען אן אדרעם.דער פארבאנד באזיצט א קאלאניע נעבן בוענאס איירעם׳ ווו מען קומט זידיעדן זונטיק צוזאמען און מען באהאנדלט אלע לויפנדיקע פראבלעמען• באזונדערםהאט עם אריינגעצויגן די יוגנטלעכע פון אונדזערע לאגדסלייט, וועלכע האבןזיך פארנומען מיט לערנען און שטודירן אין די אלגעמיינע הויבשולן צוזאמן מיטדער שפאניאלישער יוגנט פון לאגד, און זענען געווארן באדראט צו ווערן אפגעריםןפון יידישן נאציאנאלן שטאם. אטדי קאלאניע מיט אירע וועבנטלעכע צוזאמענטרעפןאון אויפקלערועם ארבעטן האט צוגעצויגן די יוגנט׳ וועלבע האט באקומען אגרויםע פאראינטערעםיחנג צו יידישער געזעלשאפטלעכער קולטורעלער ארבעט. אוירזענען דארט געשאפן געווארן םפארט־פלעצער אץ שווים־באםיינען׳ וואם האטארויםגערופן פאראיגטערעםירונג ביי אלע שיבטן.נאכדעם ווי די מלחמה האט זיך פארענדיקט און עם איז געווארן באקזמטדי גרויזאמע לאגע׳ אז זייער א קליינע צאל יידן זענען געראטעוועט געווארן פוןדער נאצישער אויםראטועם מאשין׳ האט צום גליק אנגעהויבן שטראמען א גרעסערעצאל פאמיליעם פץ תםלאנד, וואם האבן זיך געראטעוועט פון טויט. די פארבינדונגפון דער איבערגעבליבענער שארית־הפליטה פון םארנאקי מיט די לאנדםלייט איןארגעבטינע האט זיף אנגעהויבן אויפפניי. דער פארבאנד האט פארברייטערט זייןטעטיקייט אויף אלע געביטן. מען האט אעעהויבן ארויםשיקן פעקלעך מיט עםןאון קליידונג צו אינדיווידועלע מענטשן׳ אויך גרעפערע טראנםפארטן קיץ לאדזש׳ ווום׳איז גאך געווען קאנצעגטר^רט א גרעםערע צאל לאנדםלייט פון די 3 שטעטלעך,עם האט זיד גלייך אנגעהויבן א מאםן ארויםפאדערוגג פון די ארגענטינער צוזייערע פאמיליעס און נאנטע פון דער שארית־הפליטה, און ביז 1949 האבן זידנאך צענדליקער פאמיליעם אריבערגעקריגן קיץ בוענאס איירעם און זיך פאראייניקטמיט זייעדע קרובים.אין דער צייט פון אנקומען פץ די געראטעוועטע טגמיליעם קיין ארגענטינע,און די אנטשטייאונג פון מדינת ישראל, הויבט זיך אן די טעטיקייט פון פארבאנדאויפן געזעלשאפטלעבן, פאליטישן אץ קולטערעלן געביט אין יידישן לעבן איןבוענאם איירעם. אלם א קערפערשאפט, וואם האט שוין געציילט איבער 200 מיטגלידער,ווערט זי אפיציעל אנערקענט פון ^ע יידישע ארטיקע איגםטיטעיעם. פארשטייער384ספר יזכור לקהילת סארנאקיפון דעם סארבאנד ווערן פארטדעטן אין פיל אינסטיטוציעם ווי די יידישע קהילה,יידישער שפיטאל, ציוגיסטישע ארגאניזאציעס א. אז. וז. מיר קענען זיץ שטאלץמיט די פערזעגלעכקייטן, וואט זענען פארטרעטן ביי די געזעלשאפטלעכע ארבעטן,ווייל זיי זענען זייער באליבט און אגגענומען מיט זייער איבערגעגעבענער ארבעטביי דער ארטיקער יידישער באפעלקערוגג.ביים הייגטיקן טאג איז די צאל לאנדסלייט אין בוענאם איירעס ביי 120משפחות, איינרעגנענדיק די קינדער פון די לאנדסלייט, וועלכע האבן התונה געהאטאון האבן שדן אייגענע פאמיליעס. אלע זעגען איינגעגלידערט אין פארבאנד אוןנעמען אנטייל אין געזעלשאפטלעכן און פאליטישן לעבן פון דער געזעלשאפט.א טייל פון זיי באזיצן הויכע בילדוע, פארנעמען רעגירונגס אמטן ביים בויען אוןאנטוויקלען די ווירטשאפט פון לאנד. אנדערע פירן אייגענע זעלבשטענדיקעאונטערגעמונגען ביי פארשיידענע צווייגן.דאם געזעלשאפטלעכע לעבן פון די לאנדסלייט איז שטארק אנטוויקלט אוןשטייט אויף א הויכן ניווא. חוץ די צוזאמענטרעפן יעדן זונטיק אויף דער קאלאניע,ווו מען פארנעמט זיד מיט פארשיידענע ספארט פארוויילונגען, און עם ווערןבאהאנדלט אלע בשותפותדיקע פראבלעמען, ברעעט א גרויסן ביישטייער די אייגיקייטפון די לאנדסלייט, וועלכע טרעפן זיך אפט אויף פארשיידענע שמחות און סתםפייערונגען — נאציאגאלע און געזעלשאפטלעכע. אויך הו״ש ווען עם טרעפט אןאומגליק ביי איינעם פון די לאנדםלייט, טרויערן אלע מיט ווי איין משפחה.דער פארבאגד ארדנט איין די יערלעכע אזכרה ט׳ אלול, דער טאג פון אומקוםפון םארנאקער און לאשיצער קדושים, וועלכע זעגען אוועקגעפירט געווארן אין גאזקאמערן פון טרעבלינקע, אוישוויץ און אנדערע. דעם טאג איז מען זיך מתייחד מיטדי נשמות פון די אומגעקומענע אויף קידוש השם. אויך איז געווארן געשטעלטא דענקמאל פאר די קדושים אין בוענאם איירעם.דער פזא־באנד האט זיד אויך באטייליקט מיט מאטעריאל און א געלטביישטייער ארויםצוגעבן דעם םפר "יזכור", וואם עם וועט זיין דער אייביקערמאגומענט פארן אנדענק פון דער םארנאקער חרוב געווארענער יידישער קהילה, לזכרדי איבער 800 קדושים, וואם מען וויים נישט אפילו ווו זייער אש איז אהינגעקומען.א לאנדםמאןבסימן התקומה385שלום קליידערמאכערניו־יארקלאנדסלייט אין אמעריקעדי איינוואנדעתנג פון סארנאקער יידן אין די פאסריניקטע שטאטן נאך דערצווייטער וועלט־מלחמה איז נישט געווען די ערשטע. סארנאקער פאמיליעם האבןעמיגרירט קיץ אמעריקע נאך מיט 40׳ אויך 50 און 60 יאר צוריק. זיי האבן זיךדא איינגעארדנט און דערצויגן קינדער.מיט יענע לאגדסלייט האבן מיר נישט קיץ קאגטאקט. זיי זענען שזין מענטשןאין טיפן עלטער׳ וואס געדענקען זייער וויעיק פון סארגאקי. זייערע קינדעד ווידערווייסן אפילו נישט׳ אז ס׳איז געווען א שטעטל מיט אזא נאמען.ווי אונדז אלעמען איז ■באקאנט, האט די אייגוואנדערוע פון סארנאקער יידןקיץ אמעריקע נאך דער צווייטער וועלט־מלחמה נישט געטראגן קיץ מאסן־כאראקטער,נישט ענלעד צו דער עליה קיץ ישראל׳ ווו אין געציילטע מאנאטן זענען ליקווידירטגעווארן צענדליקער לאגערן אין דייטשלאנד און צעגדליקעד טויזנטער יידן זענעןאנגעקומען קיץ ישראל.דאס איינוואנדערן אין די פאראייניקטע שטאטן פון די דייטשע ד. פ. לאגערןאיז געווען זייער .באשווערט. ס׳האבן זיך געפאדערט קאנטראקטן, ארויספאדערועען׳אדער אפידייוויטם׳ אזוי אז נאר 3 אדער 4 פאמיליעס זענען אנגעקומען אהער אין1949. אין די קומענדיקע צוויי יאר זענען אנגעקומען נאך 20 פומזיליעס אומגעפעראון מיט דעם האט זיך פארענדיקט די איינוואגדערוע פון די סארנאקער פאמיליעםקיץ אמעריקע.דאם לעבן פון די עמיגראנטן איז דאן געווען זייער שוועד׳ הגם מיר האבןעס באטראכט אלם א נאטירלעכע דערשיינונג׳ נע׳מענדיק אין באטראכט׳ אז ווען מעןקומט אין א ניי לאגד אן געלט׳ גישט קענענדיק די ארטיקע שפראך׳ קען מען קיץבעסערס נישט דערווארטן. אין אמעריקע׳ א רייך לאגד מיט א ברייטער דעמאקראטיע׳א לאגד מיט גרויסע מעגלעבקייטן, האבן מיר זיך מיט דער צייט איינגעארדנט —ווער אויף א בעסערן׳ ווער אויף אן ערגעדן אופן.געקומען אהער איז אן ארבעטס־עלעמענט. מערסטע זענען געווען קוואליפיצירטעפאכלייט׳ וואס זיי איז גישט געווען שווער צו באקומען ארבעט. ביסלעמוייז האבן מירזיך אנגעהויבן ווירטשאפטלעך זדיינפאסן אינם אלגעמיינעם >מ!ועריקאנער לעבן .מיט יארן שפעטער׳ פץ 1955—1960׳ איז אנגעקומען א באדייטנדיקע צאלסארנאקער פאמיליעם פון ישראל קיץ גיו־יארק. אטדי פאמיליעס האבן שוין נישטבאגעגגט די שוועריקייטן ווי די ערשטע ,זדינוואנדערער׳ ודיל זיי האבן שוין געהאט צווועמען זיך צו ווענדן וועגן ארויסהעלפן מיט אן ארבעטם־פלאץ. די ^ינגעזעסענעסארנאקער זענען שוין געווען באקאנט מיטן אלגעמיינעם לעבן אין לאנד און זענעןגעקומען צוהילף מיט ראט און טאט׳ אזוי אז די נייע פאמיליעס האבן באוויזן אין אקורצער צייט טיילווייז צו דעריאגן די ערשטע עמיגראגטן אויפן עקאגאמישן געביט.386ספר יזכור לקהילת סארנאקיהיינט צו טאג קענען .מיר מיט צופרידנהייט קאנסטאנטירן׳ אז די סארגאקעראיינגעוואנדערטע נאך דער צווייטער וועלט־מלחמה פארנעמען אן אנגעזעען ארט אינםאלגע&יעעם לעבן פון לאנד — אין אינדוסטרי און ביזנעם. אייניקע האבן אייגענעשאפן און באשעפטיקן א גרעסערע צאל ארבעטער אגדערע כאזיצן אייגענע געשעפטן.מערסטע סארנאקער אין ניו־יארק האבן אייגענע הייזער און אומגעפער 40% ארבעטןאלם לוין־ארבעטער אין די שאפן. אבער סיי די סיי יענע האבן זיך גוט איינגעארדנטאון פירן א שיין מענטשלעך לעבן.דאס גייסטיקע לעבן איז שוועד צו שילדערן, — עם ווענדט זיך ווי אזוי מעןשטעלט זיך פאר א גייסטיק ארט לעבן. ביי איינעם הייסט גייסטיק לעבן ווען מעןקומט זיך פץ צייט צו צייט צוזאמען׳ מען טרינקט אין געזעלשאפט "לחיים" אוןמען מאכט א קערטל׳ אדער מען גייט אין טעאפער אדער אין קינא אריץ. ס׳זענעןאבער אויך דא אזעלכע, וואס פארשטייען, אז גייסטיק לעבן הייסט זיץ פארבונדן מיטדי גייסטיקע אוצרות, וואם דאס פוילישע יידנטום האט פאר אונדז געשאפן אויף אלעגעביטן פונם געזעלשאפטלעכן וועץ און אז כדי צו זיץ גייסטיק שעפעריש דארף מעןזיין צוגעאייגנט מיט דער גייסטרייכער ירושד" וואם די דורות פאר אונדז האבן געשאפןכדי צו שנינען ווייטער די גאלדענע פעדעם׳ וועלכע פארבינדן אונדזער נעכטן מיטןמארגן.מען קען זאגן, אז 95% פון סארנאקער לאנדסלייט וץינען אין ניו־יארק. מעןקען זיי איינטיילן אין צוויי קאטעגאריעם: פאמיליעם׳ וואס האבן שוין פאר דערצווייטער וועלט־מלחמה געהאט דערוואקסענע קינדער; פאמיליעם, וואם זייערע קינדערזענען געבוירן געווארן אין דער מלחמה און דערנאך. יענע עלטערן׳ וואס האבן געהאטשוין פאר דער מלחמח דעתואקסענע קינדעד, זענען שוין היינט צוטאג אלט אוןאויסגעשעפט און דאס איינציקע, וואס פילט אויס זייער לעבן, זענען די פאמיליע־אנגעלעגנהייטן. זייעהע קינדער, וואם זענען שוץ אליין טאטעם און מאמעם פוןפץ דערוואקסענע קינדער, אטדי פאמיליעס בילדן שוין היינט די מערהייט פץ דיסארנאקער לאנדסלייט אין ניו־יארק. אבער זיי זענען פאר דער מלחמה געווען צו יונג,אז זיי זאלן קענען זיץ איינגעווארצלט אינם גייסטיקן און פאליטישן לעבן פון פאר־מלחמהדיקן פוילן. די מלחמה־ יארן האבן זיי נישט געקענט געבן דאם וואס עם האטזיי געפעלט צו גייסטיקער רייפקייט. דאם געזעלשאפטלעכע לעבן איז דאך דאן געוועןרואינירט. אלע חושים זענען געווען קאנצענטרירט אויף דער גיריקייט נאד א שטיקלברויט כדי צו קענען אדורכלעבן דעם טאג• יעח טאג איז מען דאד געווען אויסגעשטעלטצו פארלירן דאם בידנע לעבן כדי צו זיין אקטיוו אין פאליטישן און געזעלשאפטלעכן לעבן אין ניו־יארקדארף מען פיא דעם אטעם פון דער צייט. די שטאט איז גרוים און עם פאדערט זידא סו צייט פאר אקטיוויטעט. אין אמעריקע איז דאך דער העכסטער לעבנם־סטאנדאדטאין דער וועלט. עם פירט זיך א קאמף פאר דעריאגן און איבעריאגן איינער דעם אנדעח.נעמענדיק אין ממ1,ראכט אטדי אומשטענדן, קענען מיר זיין צופרידן מיט דעם גייסטיקןצושטאנד פון אונדזערע לאנדסלייט אין ניו־יארק.אלע האלטן זיד דא פאמיליאר. מען קומט איינער צום צווייטן. אז ביי איינעם388ספר יזבור לקהמת ם1<רנאקיאיז א שמחה׳ קומען אלע אנטיילנעמען! איז חלילה פארקערט, א טרויער׳ קומען זיךווידער אלע צוזאמען און עם טויכן אויף די עראינערונגען פון אמאל אבער די קינדער פץ יענע סארגאקער פאמילעס, וואס זענען געבויח געווארןאין דער מלחמה און דערגאך, וואס בילדעט א גאנץ שיינע יוגנט׳ זיי באטראכטן זיךפאר פולע אמעריקאנער. דאם איז שוין נישט יענע יוגנט, וואם איז דערצויגן געווארןאין פוילן. די יוגנטלעכע האבן אנדערע באגריפן, אן אנדער לעבגס־פילאזאפיע.מיר האבן דאך געטרוימט וועגן א שענערער און בעסערער וועלט, נישטפארלאזנדיק זיך׳ אז עמיצער זאל די שיינע וועלט פאר אונדז צוגרייטן. מיר האבןאליין צו דעם צוועק זיך געראנגלט מיט די מאטעריעלע נויטן׳ געשאפן פאליטישעבאוועגונגען׳ קולטזר־קלובן, דראמאטישע קריתן, ביבליאטעקן׳ לייען־זאלן׳ פראפעסיאנעלעבאוועגונגען׳ מאדערנע יידישע פאלקם־שולן און באך און גאך. אוגדזער יוגנט האטארויסגעדויזן גייסטיקע כוחות אויף פארשיידענע געביטן, צוגרייטנדיק קאדרען פאראונדזער מארגנדיקער געזעלשאפט. זיי האבן אונדז געגעבן אעהאלט אין אונדזערטאג־טעגלעכן לעבן און אדאנק דעם האבן מיר הייגט מענטשן איבערגעבליבענע פוןיענער עפאכע, וואם בארייכערן און באשענערן דאס יידישע לעבן ביי אונדז איןאמעריקע.אנדערש איז אבער מיט דער אמעריקאנער יידישער יוגנט. דא זענען די יוגנט־לעכע אין אלגעמיץ זארגלאז. זיי ווילן נישט וויסן פון קיין נעכטן און טר^טן אויךגישט וועגן מארגן. זיי לעבן מיטן "היינט"׳ וואס הייסט געניסן פון לעבן ווי עםלאזט זיך׳ אויף א לייכטן וועג. די גייען טאנצן׳ פארברענגען אויף פארשיידעגע ספארט־פארוויילונגען און דאם איבעריקע — אויפן ראמאנטישן געביט. פארן מארגן זארגןזייערע עלטערן, וואם שיקן זיי אין די הויך־שולן, ווו זיי זאלן זיך קענען בילדן. אזויאיז עם אויר מיט דער סארנאקער יוגנט אין אמעריקע.מיט צופרידנהייט קעגען מיר אונטערשטרייכן, אז אין איין פרט איז יא דא אןאונטערשייד צווישן דער םארנאקער יוגנט אין אמעריקע אץ דער אלגעמייגער יידישעראמעריקאנער יוגנט. א געוויםער טייל פון דער אמעריקאנער יידישער יוגגט גייט אויפןוועג פון אםימילאציע, אבער די םארנאקער יוגנטלעכע האבן ביז היינטיקן טאג אטדעםוועג אויםגעמיטן. 80 פראצענט פון די םארנאקער יוגנטלעכע רעדן א געשמאקןיידיש און קומען אין פארקער מיט יידישע קרייזן. איך גלויב אץ האף׳ אז אויך אין דערצוקונפט וועט אטדער צושטאנד אנהאלטן. אויב אפילו זיי וועלן שפראכלעד זידאםימילירן׳ מיין איד אז נאציאנאל וועלן זיי בלייבן טריי.בסימן התקומה389צעשפרייט אין קאנאדעווי מיר ווייסן האט ביז דער צווייטער וועלט־מלזזמה קיין איין סארנאקערפאמיליע גישט עמיגרירט קיין קאטמ־ע. ערשט נאד דער גרויסער קאטסטראפע אין דיאיירא&עאישע לענדער׳ ווו ס׳זענען אומגעקומען העכער 6 מיליאן יידישע קרבגות,און א טייל פון דער שארית־הפליטה האבן זיך געפונען אין די דייטשע ד. פ.לאגערן׳ האט יעדער איינער גענומען זזכן א וועג ווי זיך ארויסצוקריגן פון דערפארשאלטענער ערד פון מערדער־לאנד. האבן אויך איינציקע פאמיליעס באוויזןדורך פארשיידענע וועגן צו עמיגרירן קיין קאנאדע.די סארנאקער לאנדסלייט׳ זועלכע וווינען אין קאגאדע׳ זענען בערך 20פאמיליעם, וואס זענען צעשפרייט אין 4 גרויסע שטעט: מאנטרעאל, טאראנטע׳וויניפעג און וואנקאווער. צוליב דער ווייטקייט פון די שטעט איינע פון דערצווייטער איז אוממעגלעך געזעלשאפטלעך צו פארבינדן די לאנדסלייט אין אקערפערשאפט.אלם גיי־אייעעוואנדערטע איז די ערשטע צייט זיי געווען זייער שווער זיךאיינארדנען אין ווירטשאפטלעכן זין. אבער די שפעטערע צייט האט דעם פראבלעםגעליתט. ביי היינט צו טאג שטייען די סארנאקער לאנדסלייט אין קאנאדע אויףא פעסטן באדן סיי ווירטשאפטלעד׳ סיי קולטורעל. כמעט יעדער איז עקאנאמישמט איינגעארדנט מיט אן אייגן הויז! אייניקע האבן אויך געשעפטן און ווארשטאטן!א טייל זענען ארבעטער. אנדערע פארנעמען אן אגגעזעען ארט אין דער אינדוסטרי פוןלאנד, די מערסטע אין דער נאדל־בראנזשע.די קינדער פון די פאמיליעם גייען שוין אויף אנדערע וועגן, זיי זענעןגעווארן איינגעגלידערט אינם אלגעמיינעם לעבן פון לאנד׳ ווו די יוגנט פארנעמטזיך מיט שטודיום און בילדונג.פארשטייט זיך, אז ביי אזא קליינער צאל סארנאקער פאמיליעם, און צוליבדער ווייטקייט פון די 4 שטעט איינע פון דער צווייטער, קען נישט זיין קיץרייד פון א געזעלשאפטלעכן צונויפקום׳ אדער אנדערע ספעציעלע פארוויילונגען,ווו לאנדסלייט קומען זיר אפט צוזאמען און פארבדענגען.צווישן אטדער קליינער צאל סארנאקער פאמיליעס׳ וואם וווינען אין קאנאדע,געפינט זיך רפאל ריבא, וועלכער איז נישט לאנג געקומען פון פאריז. ער שטאמט פוןאן אעעזעענער פתמער חסידישער פאמיליע. זיין זיידע׳ ר׳ מיכאל ווארשאווסקיזצ״ל, א גרויסער למדן און תלמיד־חבם, פץ די ערשטע טיש־זיצער אין גער ביים"שפת אמת" זצ״ל, א ייד א זקן׳ איז געווען רעספעקטירט אין שטעטל סיי פוןיידן און סיי פ־ן קריסטן. רפאל ריבא האט געלערנט ביים זייח תורה און חסידות אוןהאט געהאט אן עילוישן קאפ.א פאר יאר נאך דער פטירה פון זיידן׳ שוין אלט דיענדיק 18 יאר, איזער אוועק צו דער משפחה קיין לאדזש, טרעט אריין אין די רייען פון "בונד" אוןלאזט זיד אריץ מיטן גאנצן ברען אין געזעלשפטלעכער און פאליטישער ארבעט און תערט390ספר יזכור לקהילת סארנאקיבאוווסט אין לאדזש אלם איינער .פון די טוער פון "בונד". היינט צו טאג איזער גענעראל־סעקרעטאר פון יידישן ארבעטער קאמיטעט אין קאנאדע..באשעפטיקט ■ביי געזעלשאפטלעכער ארבעט איז אויר הערשל רודסקי׳ וזעלכעראיז אויך נאך אין דער אלטער חיים געווען א טעטיקער חבר פון דער יידישערארבעטער באוועגונג "בונד" און געווען טעטיק אין די שווערסטע באדינגונגען פארן,^בונד" אין יענער צייט. איצט איז ער טעטיק אלם עקזעקוטיוו־מיטגליד אין אןאפטיילונג פון "ארבעטער רינג" אין מאנטרעאל.שלום קליידערמאכערבבית־הקברות בסארנאקידפי "<זכור""יזכור" בלעטערדפי "יזכור"393יזכוראל מלא רחמים, דיין אלמנות ואבי יתומים, אל נא תחשהותתאפק לדם ישראל שנשפך כמיס. המצא מנוחה נכונה על בנפיהשכינה, במעלות קדושים וטהורים, כזוהר הרקיע מוהירים, לנשמותיהםשל שש מאות רבבות אלפי ישראל, ובתוכם שמונה מאות בני הקהילההקדושה שארנאקי, אנשים ונשים, ילדים וילדות, שנהרגו ונשחטוושנשרפו ושנטבעו ושנחנקו ושנקברו חיים בידי מפלצות הצורריםהגרמנים ומשרתיהם הרשעים — פולנים, אוקראינים ואחרים שר״י(שם רשעים ירקב) בגולת אירופה (במחנות הריכוז מיידאנק, אושוויינ"צ׳ים, טרבלינקה וגם בסארנאקי וסביבותיה).כולם קדושים וטהורים, בגן־עדן תהא מנוחתם. לכן בעל הרחמיםיצרור בצרור החיים את נשמתם, ה׳ הוא נחלתם, ויזכור לנו עקדתםותעמוד לגו ולכל ישראל זכותם. ארץ, אל תכסי דמם, ואל יהי מקום,שבו לא תישמע זעקתם. והקדושים לזכרון תמיד נגד עיניך צדקתם.יבואו שלום וינוחו על משכבותם ונאמר אמן.394ספר יזכור לקהילת סארנאקייזכורגאט דערבארעמפולער, דיין פון אלמנות און פאטער פון יתומים,זאלסט נישט זיין צוריקגעהאלטן און זאלסט נישט פארשווייגן דאםגלוט פון ישראל, וואט איז געווארן פארגאטן ווי ואסער. ברלנג רעכטערו אויף די פליגלען פון דער שכינה, אין דער מדרגה פון קדושים אוןטהורים, וועלכע שיינען ווי די שיין פון די הימלען, פאר די זעקטמיליאן פון פאלק ישראל, צווישן זיי אכט הונדערט נפשות פון דערהייליקער קהילה טארנאקי, מענער און פרויען, יינגלען און מיידלעד,וועלכע זענען געווארן געהרגעט; געווארן געשאכטן, געווארן פארברענט,געווארן דערטרונקען, געווארן דערשטיקט, געווארן באגראבען לעבער־דיקערהייט, דורן די הענט פון די געשפענטטהאפטיקע יידן־פיינט —די דייטשן, און זייערע משרתים רשעים, פאליאקן, אוקראינער אוןאנדערע — ימח שמם; געווארן פארטיליקט אין די לענדער פון אייראפע(אין די קאנצענטראציע לאגערן פון מיידאנעק, אשוויענטשים, טרעב־לינקע, אוין אין טארנאקי און אומגעגנט).אלע קדושים און טהורים — זייער רו זאל זיין אין גן־עדן.זאל דערום דער דערבארעמדיקער זייערע נשמות אנבינדן אין דעםבונד פון לעבן. נאט איז זייער ארבונג, און ער זאל געדענקען זייערעקדה. איר זכות זאל ביישטיין אונדז און כל ישראל. ערד, פארדעקנישט זייער בלוט, און ס׳זאל נישט קיין ארט ווו ט׳זאל נישט געהערטווערן זייער געשריי. און די רעכטפארטיקייט פון די קדושים זאלתמיד שטיין, גאט, פאר דיינע אויגן. זיי זאלן קומען אין פריד צורוען אויף זייער ליג־ארט — ונאמר אמן.דפי "יזבור"396רשימה פון די הרוגים קדושים גני סארנאקיבלייב שטיין! מיר ווייסן נישט ווו אונדזערע נאנשסטע אוןטייערסטע, די דערמארדעטע דורך די נאצישע רוצחים הי״ד׳ זענעןגעקומען צו קבורה. ז1אלן די דאזיקע בלעטער זיין זייער קבר און מצבה.קוק, דו אבל און יתום, קוק און לייען מיט דיינע אויגן דידאזיקע נעמען, פונקט ווי דו וואלסט געגאנגען איצט צווישן זייערעקברים אויפן בית־עולם. דא ליגן זיי, דיין טאטע און מאמע, דיינעקינדער, דיינע שוועסטער און ברידער, דיין זיידע און באבע —דערשאסענע, געשענדעטע, דערשטיקטע, פארברענטע. טרעט פאמעלעד,שטיל. לעב איבער אין דמיון כאטש עטוואס דערפון וואט זיי האבןאיבערגעלעבט. זיי קוקען אויף דיר, זייערע בליקן מאנען און דער*מאנען. געדענק זיי, געדענק! קריץ דיר איין זייער הייליקן אנדענקווי א מצבה אין דיין נשמה, אין דיין זכרון! נישט פארגעס, נישטפארגעס!קדושי סארנאקי זכרונם לברכהאאייזטשעכע חוהאייזענשמידט אברהם מיט זיין פרויגיטלקיגדער: ירוחם, אריש׳ גדליה,מאלע׳ פייוול און נאך 3 קינדעראייזענשמידט זלמן מיט זיין פרוימיכלעקינדער! חנה, זיסקע, טינהאייזנשמידט חנה מיט דער משפחהאייזענשמידט משה מיט זיין פרויאון קעדעראייזעגשטאדט רייזל מיט א שוועסטעראייזענשטאדט שלמה מיט דער מש-פחהאלפערן בייניש מיט די קינדעראנקערמאן יוסף מיט זיין פרוי אוןקינדעראגקערמאן פייגע בראגטשע מיט אירטאכטעראנקערמאן רחל ביילע מיט איר מאןאנקערמאן שמואל קלמן מיט זיץ פרויאפעלבוים אברהם מיט זיין פרויקינדער! בערל, מלכה, רויזע, רחל,יצחק, דבורה, אסתר, מריםאפעלבוים דוד מיט זיין פרוי, טאבטעראון זוןאפעלבוים שייגע רויזע מיט איר זוןאקערמאן גרשון מיט דער משפחהאקערמאן חנה מרים מיט איר טאכטערטויבעאקערמאן יעקב שמעון מיט דערמשפחהאקערמאן לייבקע און פרוי אסתרטעכטער! מרים׳ חיה, דאבע מיטאיר מאן נחארענשטיין נחום מיט זיין פרוי רויזע396ספר יזכור לקהילת סארנאקיבבאש חיים מיט דץ פדויבוימאן מאטל מיט דץ פרוי אוןקינדערבוי^ נחמן מיט דץ פרוי רחל אוןטאכטער דבורהבורשטיין חנהביר יענקל מיט זיין פרדי לזמ־.ביר צביה מיט דער משפחהבירנבוים יצחקבירנבוים (שטערן) פייגע מיט אירמאן און יינגעלעבעסלער ישראלבעסלער (האפמאן) עטל מיט 2 קינדערבעקערמאן אלטער מיט זיץ פרוי אוןקינדערבעקערמאן הערש חייםבעקערמאן יידל מיט זיין פרוי אוןקינדערבעקערמאן יעקב מיט זיץ פרוי אוןקינדערבעקערמאן מירטשע מיט איר מאןאון טאכטער שפרינצעבעקערמאן מרדכי מיט זיין פרוי אוןקינדערבעקערמז^■ פייגעבראנרויט איטשע מיט דץ פרויבראנרויט לייב הערש מיט זיץ פרוימרים ניטל און זון שלמהבראנרויט משה מיט זיץ פרוי אץ 4קינדערבראנרזיט נזזום מיט זיין פרזי און2 קינדערבראנרויט שמחה מיט דער משפחהבראנרויט שרהבראנשטיין לאה מיט איר מאןבראנשטיץ מלכהקינדער: פערל, משהברוקמאן אלטערברוקמאן יעקב מיט זיין פדוי דבורהקינדער! לייבל׳ הערשל׳ רחל/ לאהגגאלדבלאט יצחק מיט זיין פתי מלכהאון קינדערגאלדבערג נוסקע מיט זיין פרוי רבקהגאלדמאן אהרן מיט זיין פרוי פעפע(לעבענבערג) און 2 קינדערגאלדמאן טזיבע מיט דער משפחהגאלדמאן מאטל מיט זיין פרויקינדער! בלומע׳ אברהם און נאדקינדערגאלדמזץ מרדכי מיט זיין פרוי אוןקינדערגאלדמאן נחגארפינקעל משה מיט זיין פרוי עלקעקינדער! דבורה׳ ישראל׳ חיהגרייצער רעשעדדאמב (מאנטשאזש) אסתרדאר אברהםדזשעווקע גאלדע מריםדימענטמאן מאשעקינדער! מאיר־הערש׳ פריידע׳ זלמן־לייב׳ אסתר־דבורהההאפמאן ברוךהאפמאן ניטלהאפמאן חיההאפמאן חנהקינדער: גיטל׳ משה און נאד אקינדהאפמאן משה מיט זיץ קינדהאפמאן (קארשענבוים) פייגעהאפמזץ שיינעדפי "יזפור"397הערשבערג ביילעהערשגערג יקיר מיט זיין פרדי חומההערשכערג מארקעל מיט זיין פחירבקה און א קינדהערשבערג שמואל אבא מיט זיץ פרוירבקה און א קיגדוווולץ יחיאל מיט זיץ זון שלמהוויימאן בוטשע מיט דער משפחהוויימאן בונים מיט זיין פרויוויימאן מיכאל מיט זיץ פרויווייסבערג יידל מיט זיין פחי לאהווייסבערג נתן מיט זיין פרוי רבקה(מאנדעלבוים)ווייסמאן (מאנטשאזש) מלכה מיט אירמאןזזיידענפעלד אביגדור מיט זיין פרויגיטלזייערמאן אברהם מיט זיין פרוי פאלעאון טאבטער חטקעזייערמאן ברוך מיט זיין פרוי קיילעאון טאבטער לאהזייערמאן דוד מיט זיין פרוי רבקהאון זון וועלוולזייערמאן חוהזייערמאן יוסף מיט זיין פרוי אוןקינדזייערמאן יעקב מיט זיין פרוי הדסאון טאכטער רבקהדיערמאן ירחמיאל מיט זיין פרוי חיה־שרהקיגדער! רויזע, מרדכיזייערמאן לאהזייערמאן לייבקע מיט זיץ משפחהזייערמאן משה מיט זיץ פרוי אנטשעאון זון אליהוזייערמאן משה מיט דער משפחהזייערמאן רבקהזייערמאן שמעון מיט זיין פרוי חיה־רבקה (שטיינשגיידער)זייעהמאן שרה־גיטלזילבערמאן אליהוזילבערמאן שמואל מיט דער משפחהזילבערשטיין אברהם מיט זיין פרוירבקהקינדער: באשע, נחזילבערשטיין אברהם שלמה מיט דץפחי חיה־רבקה און טאגטער דבורהזילבערשטיין בעריש מיט זיץ פחיזילבערשטיץ טויבע מיט איר מאןטעכטער: עטל־לאה׳ שרהזילבערשטיין ישראלם א קינדזילבערשטיץ לאה מיט איר מאן אוןקינדערזילבערשטיין משה מיט דער משפחהזילבערשטיין שמואל מיט זיץ פרויזשעלאזע אפרים בער מיט זיין פרויגאלדע און 2 קינדערזשעלאזע חיים ישראל מיט זיץ פחיאון קינדערזשעלאזע שמואל מאיר מיט זיין פרוידבורהקינדער! מיכאל און נאך 2 קינדערחחרל״פ רויזעקינדער: דוד׳ לאה׳ חיהטטיקאטשינסקי וואלפקע מיט דץ פחיטעכטער: זושע און פריידעטיקאטשינסקי חומה מיט דער משפחהטיקאטשינסקי חיהטענענבוים (ראגאזשיק) חיהקינדער! יהושע׳ משה398ספר יזכור לקהילת סארנאקיטענענבוים שבתיייאבלאן גיסן מיט זיין פרוי חנה־אסתראון א קינדיורבערג וועלוול מיט דער משפחהיורגערג זלמן מיט זיין פרדי חיהטעכטער! פייגע, חנהיזרגערג חנה מיט 3 קינדעריורבערג יוסףיורבערג יעקב מיט דער משפחהיורבערג ישראל חייםיורבערג ישראל חיים מיט דער משפחהיורבערג לייבל מיט זיין פרוי דבורהיורבערג נוסקע מיט דער משפחהיורבערג פייוול מיט זיין פרוי גישע־לאה און טאכטער זיסליורבערג שלמה מיט זיץ פרוי חנהאסתר און זון ראובןככיבאווסקי גדליה מיט זיין פרוי טויבעקינדער! זלמן׳ הערשל, רבקהכיבאווסקי געלעכיבאווסקי הערשל מיט זיץ פרוישיינדלכיב^־וסקי וואלף מיט זיין פרוי הינדעזין: מרדכי׳ מענדלכיבאווסקי יידל מיט זיין פרוי שרהכיבאווסקי יעקב נטע מיט זיין פרוי חנהאון זון חייםכיבאווסקי יצחק מיט זיין פתי אוןקינדכיבאווסקי יצחק מיט זיץ שוועסטערכי^יוסקי לאה מיט איר מאןכיבאווסקי מלבה מיט איר מאן און2 קינדערביבאווסקי ישראל מאיר מיט זיין פתיבריינעכיבאווסקי משה מיט זיין פרויכיבאווסקי ראובן מיט זיין פתי שרד,און זזן שמואלכיבאווסקי שיינדל מיט איר מאןכיבאווסקי שלמה מיט 2 קינדערכ״ץ אברהם אלטער׳ הרבכ״ץ פריידע מיט איר מאן און קינדללאווענדער הערשל מיט זיין פרוישיינעקינדער: נוסקע׳ ישראלקע׳ רחלאון נאד א מיידעלעלאווענדער צאלעלאנצמאן איטשעלאנצמאן יצחקלאנצמאן יצחקלאנצמאן ישראל מיט זיין פרוי מיכלעלאנצמאן מאשע׳ רחל׳ העניעלאנצמאן חנה־ליבעלאנצמאן לייבל מיט זיץ פתילאנצמאן שמואללאשיצע אברהםלאשיצע (שולשטיין) חיה מיט דערמשפחהלחמן משה מיט זיין פרוי און קינדערליאניק שלמהליאניק (נאכטיגאל) יהודיתליאניק רבקה׳ שלמה׳ נתןליבמאן אהרןליבמאן ברבה און קינדערליבערמאן רחלליבערמאן סלאוועליבערמאן חומהקינדער: שיינדל׳ משה׳ לייבללייבמאן פנחס (אין פראנקרייד)לעבענבערג הערש לייב מיט זיין פרוירבקהדפי "יזכור"399קינדערז שרה׳ שלמה׳ שייגעלעבנעגערג ליבע מיט דער משפחהלעבענבערג מיכללעבענבערג מרדכילעבענבערג ניסקעלעבעגבערג רויזקע מיט דער משפחהממאנדעלבוים בצלאל מיט זיין פתיבלומע און טאכטער אנקעמאנדעלבזים זאוול מיט זיץ פרוישאשע׳ טאכטער טובה און באך אקינדמאנטשאזש אהרןמאנטשאזש אלטער מיט זיין פרויזין; לייבל אץ עזריאלמאנטשאזש אליה מיט זיץ פרוי אוןקינדערמאנטשאזש אליעזר מיט זיץ מוטערמאנטשאזש געלע מיט איר מאןמאנטשאזש הערשל מיט זיין פרוימאנטשאזש חוהמאנטשאזש חיים מיט זיין פרוי אוןזון גדליהמאנטשאזש משהמאנטשאזש רבקה מיט איר מזץמאנטשאזש רחלמארגנשטערן שרה גאלדעמאשטשעבראצקי בערל מיט זיץ פרוילאהקינדער! אנטשע׳ חיים יוסף אוןנאך 2 קינדערמילנער (שטערן) לאה מיט איר מאןקינדער! יוסף, חיה׳ אליעזרמענדעלסאן (עפעלבוים) שרהננאבאזשני יהושע מיטן זון חייםנאוטשיטשעל יועשענאוטשיטשעל שלמה מיט זיין פרויפריידע און קינדערנאוואק איטשע לייזער מיט זיץ פתיחיהקינדער! בריינדל׳ אברהם׳ חנהנאוואק בן־ציון מיט דער משפחהנאוואק יצחקנאווענשטערן איצל מיט זיץ פרויאלטעקינדער 5 חאשע׳ דבורה׳ גיטל,מארקעלנאכטיגאל ביינישנאכטיגאל יעקב מיט זיין פרוי זיסלזין! משה׳ פסחנאכטיגאל ישראל מיט זיין פתי אוןזץ מיכאלנאכטיגאל לאה מיט איר מאן אוןקיגדערנאכטיגאל לייבישנאכטיגאל שייגע ליבע מיט אירעקינדערנארטמאן אברהם מאירנארטמאן יוגה מיט זיין פתי אוןקינדערנארטמאן נחמן דוד מיט זיץ פתיפייגעגארטמאן פייוולנארטמאן שמואל מיט זיץ פרוי ציפעססאדעק איצלסאדעק בערלסאדעק שרהסאלאמאן חיים שמואל מיטן זץ מיכלאון שוועסטער פריידע פייע׳ חיהשרהסלאבאדקין אייזיק400ספר יזכור לקהילת סארנאקיסמאליאזש בערל מיט זיין פרוי שבעאון קיגדערספיוואק אפרים מיט זיץ פחי פערלאון 2 קינדערעעלבערג יואל מיט זיץ פחי באשעקינדער? טעמע׳ ארטשע און נאךקינדערעפעלבוים משה מיט זיין פרוי פייגע,א זון און א טאכטערפפאקמאן יאקל מיט זיין פרוי חייטשעאון 3 קינדערפערלמאן חד מיט דץ פרוי שבע אוןטאבטער עליזה (אין ווארשע)פפייגענבוים יהושע מיט דין פרויפייגענבוים פרומעפיעענבוים שייעפייעאלד עלקע מיט איר טאכטעררבקהפייערמאן חייםפייערשטיין יעקב משה מיט זיין פרויטויבעקינדער! איחיק, מיכאל, ברכה,שפרה, לייבל, שמואלפיגקעלשטיין אברהם חייםפינקעלשטיץ יהושע מיט זיין פרוי^תרפעקעלשטיץ יעקבפינקעלשטיץ מלכהפינקעלשטיץ נטעפינקעלשטיץ שפרינצעפעלד^ אברהם הערש מיט זיץ פחיאון טאכטערפעלדמאן אהרן לייב מיט זיץ פרויאון קיגדערפעלדמאן ביילעפעלדשזן ישראלפעלדמאן מנוחהפעלדמאן נחמן מיט זיין פרויפעלדמאן פייגעפעלדמאן שבתי מיט זיץ פחי רחלפעלדמאן שבתיפעלדמאן שלמה מיט זיין פרויזין: בענדעט, ישראל־יענקל, בערלפעלדמאן שמאיפראנקרייך שייע מיט דער משפחהפרומאן אסתרפרידמאן גיטלפרידמאן זיסלצצוקער גבריאל מיט זיין פרוי דבורהאון טאכטער מירהצוקער יהושע מיט זיץ פחי ביילעאון קינדער (אין בריינסק)צוקער יעקב מיט זיץ פרוי חוה אוןזון הירשצוקער יצחק מיט זיין פרוי חייטשעקינדער: גאלדע׳ שלמהצוקער רבקה מיט איר מאןקקאלמאן שרהקאפלאן איידלקאפלאן בעריש מיט דער משפחהקאפלאן גדעוןק^לאן דודקאפלאן הענדלקאפלאן וועלוולקאפלאן חיהקאפלאן חייםקאפלאן יהושעקאפלאן יוסףקאפלאן יענטעדפי "יז3ור"401קאפלאן משה אהרןקאפלאן עדנהקאפלאן רבקהקאפלאן שלמה מיט זיין פרוי לאהקארנהעגדלער ביילעקארגהענדלער מיניע חיהקארנר>ענדלער עטלקארנהעגדלער עלקעקארנהענדלער רבקה מיט איר טאכטערקארנהענדלער שרהקארניצקא חנה מיט איר שוועסטערפייגעקארנפעלד ^רהםקארנפעלד אייזיק מיט דער פתי עטלאון זון ישראלקארנפעלד משה מיט זיין פתי חיהקינדער! אברהם׳ פעלע, נתןקארנפעלד פריידעקינדער! צייטל׳ אפרים, דוד, חאשקעקארנפעלד שמואלם 2 קינדערקארנפעלד שרה געלעקארטש יענקלקארטש חיה שרה מיט 2 קינדערקארטש פרידעקארטש שפרה מיט איר מאןקארשענבוים ברוךקארשענבוים זלמן מיט זיין פרוי נעמיקינדער: חיים׳ חנטשע, יהודיתקארשענבוים מלכה זיסלקליידערמאכער אברהם איטשע מיטזיץ פרוי רודיע און זון שבתיקליידערמאכער הענעך מיט זיין פרויחוהקליידערמאכער מאטע מיט איר מש-פחה (אין בריסק)קליידערמאכער שלום מיט זיץ פרויקריינדלקראוויעץ לייב הערש מיט דערמשפחהרראדאשינסקי ("די רימערקע")ראזענבוים (פוקס) חנה מיט אירטאכטער צלהראזענבוים מאטל מיט דץ פתי גיטלקינדער! חנה, דן, מינדלראזענבוים משה מיט זיין פרוי דבורד,קינדער! שרה, בלומע׳ חיה אוןנאך 2 קינדער (אין ביאליסטאק)ראזענבוים משה מיט זיין פרוי סאניעקינדער? אסתר מיטשע און נאדא קינדראזענבוים נאטקע מיט זיין טאכטערביילעראזענבוים נטע מיט זיץ פרוי ביילעטעכטער: טובה, אסתרראזענבוים שיינעראזענבוים שלמהראזענבערג (שטיינבערג) מינדלראזענבערג מרדכיראזענבערג משהראזענבערג (ראזענבוים) צלהראזענבערג שלום מיט זיין פרוי תיזעקינדער? שבע׳ מארקעל אוןנאך 2 קינדעררודסקי אייזיק מיט זיץ פרוי עלקעתדסקי משה מיט זיין פרוי חנה,טאכטער רויזע און נאך א קינדרויטבארט זעליגרייזע יענקל מיט זיין פרוי הענטשע,2 קינדער און מוטער יורערעמען ניסן מיט זיין פרוי און זוןוועלוול402ספר יזכור לקהילת סארנאקיששאנשיין ברוך מיט זיין פדוי און זוןשבתישאנשיין (שפירא) הדסהשאנשיין יזאל מיט זיין פרוי מירלקינדער! מאיר, חנהשוויצקע נחום מיט דין פרוי אוןקינדערשוכמאבער יאסקע מיט דין פתי אסתרקינדער; דוד׳ מיניעשולשטיין יעקב מיט די קינדער!פייגע, שמעוןשולשטיין (ציתלניק) חנה מיט דערמשפחהשולשטיין פסח מיט זיץ פרוי לאהקינדערג שושנה׳ לייבלשולשטיין שבתי מיט זיין פרוי הענדלשולמייסטער יהושע מיט זיין פדוימלכהקינדער! דוד׳ ישראל׳ שיינעמיט איר מאן און קינדערשטיינבערג דאבע מיט דער משפחהשטיינבערג יעקב מיט דער פרוי הדסשטיינמאן(קאפלאן) חיה מיט איר מאןשטיינמאן יוסף לייב מיט דער משפחהשטיינמאן משה דוד מיט זיין פרזישטיינמאן שיינע פעשע מיט דערמשפחהשטיינמאן שלום מיט זיין פרוישטיינמאן שלמה חייםשטיינשניידער יידל מיט דער משפחהשטיינשניידער יעקב מיט זיין פדויגעלעקינדער: חיה׳ ציפע און נאד 2קינדערשטיינשניידער מאיר מיט זיין פרוי חוהאון קינדערשטיינשניידער פייגעטעכטער: ציפע׳ שרה׳ טויבעשטערלינג ברוד מיט דץ פרוי שרהטעכטער? אסתר׳ רבקהשטערליע הענעד מיט דער משפחהשטערלינג לייבל מיט זיין פרוי פרומעשטערן הינדע מיט איר זון מיכאלשטערן זלמן אליה מיט זיין פתי מאשעשטערן שמואל מיט זיין פדוי אוןקינדער און שוועסטער! חיה׳ עלקעשעוויעץ יהושע מיט דץ פתי שרהשפיגעלמאן דוד מיט דץ פדוישפיגעלמאן הענעד מיט זיין פרוישפיגעלמאן יוסף מיט דץ פרויפריידעטעכטעד: שרה׳ יענטע׳ בלומעשפיגעלמאן לייב מיט דער פתידבורהשפירא אברהםשפירא אברהם מאיר מיט דער פתייענטעטעכטער: שפרה, יהודיתשפירא יעקב מיט דץ פתי און קינדדפי "יזכור"403מיר וועלן אייביק געדענקעןאונדזער שוועסטער יענטע ארעג־שטיין (קאפלאן) מיט איר מאןחיים און קוזין יהושע קאפלאן;וואט זענען אומגעקומען דויד דידייטשע רוצחים.יענטע ארענשטיין מיט איר מאן חייםאון יהושע קאפלאן (בן מרדכי)די פאמיליע קאפלאן אין ישראלאון אין די פאראייניקטע שטאטןאומגעקומען דורך די נאציס ימ״שמיין פאטער ישעיהו ראזענבוים,ברודער משה מיט זיין פרוי שאניע און 3 קינדער,ברודער נאטקע, זיין טאכטער ביילע און שלמה ראזענבוים,שוועסטער חנדזשע מיטן מאן.אין וועל מיין שייערע פאמיליעשטענדיק טראגן אין הארצןאון קיינמאל נישט פארגעסן.שרה ראזענבוים (געלערשטייו)ישראל404ספר יזכור לקהילת סארנאלוינאט, נעם נקמה!ווען די דייטשע רוצחים, אן רחמנות,מארדן, רויבן, שעכטן אין דער בהלה,פארגאזן, ברענען, נישט אויף קאטאוועס,גרויס איז דער צער, גרעסער די יללה.געוואלטן, געוויינען, אלץ אינאיינעםווי נאר די דייטשן קלאפן איו טיר.שרייען קינדער, מאמעס, אלטע זקנים,גיסט זיך יידיש בלוט אן א שיעור.ווען די דייטשע רוצחים רייסן קינדערפון די מאמעס ציטערנדיקע הענט,שטייען שכנים, קוקן אויפן בייזן ווונדער,ווי מען ווא־רפט די קעפלעך אין שטיינערנע ווענט.קינדערשע גופימלעך וואלגערן זיך אין גאס,מיין חוה׳לע, רבקה׳לע, מינדעלע, מיט אלע.פינצטער די מאמעס, די הערצער צעריסן.גאט איז גלייכגילטיק, קוקט דורך א שפארע.די מלאכים שטייען און זינגען שירהאון דו גאט זיצט זיך אויבנאן.מתים וואלגערן זיך אין יעדער דירה,אויסגעקוילעט שוין זעקס מיליאן.גאט, ווארף אראפ פון קאפ דעם כתר מלכות,רייס קריעה פון דיינע צדק־קליידער יזאל הערשן אין די הימלען טרויער, אבלות 1שיט אש אויפן קאפ פון די פארברענטע ביינער!פארלעש דאס ליכט אין דיינע הימלען,זאל פינצטערקייט הערשן אויף דער וועלט!נקמה נעם פון די רוצחים היטלעריסטןפאר אוישוויץ, מיידאנעק, טרעבלינקע און בוכענוואלד 1וויסן זאלן אלע אומות העולם,אז נישט הפקר איז יידיש בלוט געווארן.אלע פעלקער זאלן זיך לעבן בשלום —רוסן, פאליאקן, מוסולמענער און אויד יידן.הענען זייערמאןבסימן התקומה405איך וועל קיינמאל נישט פארגעסן מיינע נאנטסטע,וועלכע זענען אזוי גרויזאם אומגעקומעןדורך די היטלעריסטישע מערדער ימ״ש :מיין פאטער אייזיקמיין מוטער עלקעמיין ברודער משה מיט זיין פרוי און קינדערמיין שוועסטער רויזע מיט איר מאן שלום ראזענבערגמיין שוואגער יצחק אקערמאן מיט זיין פרוי און 4 קינדערוזערשל רודטקימאנטרעאל; קאנאדע ^משה רודסקי<—שלום ראזענבערגדער פאטער אייזיקצום אייביקן אנדענק פון אונדזער טייערעד שוועסטערשיינע הינדע מיט איר מאן און קינדערוועלכע זענען אומגעקומען דורך די היטלער באנדיטן.זאל דער דענקמאל דינען ווי אן אייביקע מצגזז אויף אייעראומבאקאנטן קבר.די ברידערשלום און שלמה קליידערמאכערנידיארק406ספר יזכור לקהילת סארנאקיצום אנדענק פון מייןפאטער זאוול,מיין מוטער שאשע^מיינע פיר שוועסטער:טאבע,רבקה מיט איר מאןנוסקע און קינד,שרה, מרים,מיין פעטער אליה מיטזיין פרוי באשע פייגעעלנט געבליבן איינער פון דער פאמיליעצאלקע מאנדעלבויםמאנטרעאל, קאגאדעחיים גוזאין טרויער אויף מיין פאמיליע,וועלכע איז אומגעקומעןדורך די נאציס:משה גוז מיט זיין פרוי חיהטשעאיטשע גוז און 3 קינדער(צווישן זיי — חיים)אסתר נאכטיגאלמיט דער פאמיליעבעלע נאכטיגאלגיטל נאכטיגאללאה מיט איר מאןאון 2 קינדערמנוחה לאנצמאןמיט דער פאמיליעמרים נאפטיגאלרמלהדפי "יזבור"407זאל דאס זיין א מצבה פאר אונדזערע טייערע, נישט פאתעסענע,אומגעקומענע דורך די נאציס:ברודער משה טאמע מיט זיין פרוי און 5 קינדער (אין ווארשע)ברודער וואלף טאמע מיט זיין פרוי און 5 קינדערשוועסטער חומה טאמעשוועסטער דבורה זשעלאזע מיט איר מאן און 3 קינדער(אין סארנאקי)פ><טער הענעך בעכלער מיט זיין פרויברודער מאיר בעבלער מיט זיין פרוי און 5 קינדערברודער נח בעכלער מיט זיין פרוי און 4 קינדערשוועסטער מרים מיט איר מאן און 2 קינדעראדעק און מעלניקא שלייפשטייןציפע און משה בעפלערחיפה408ספר יזכור לקהילת סארנאקיחיהן— צום אנדענקווי א־יך האב דיר אלץ געווארנט,דיך געלערנט נאכאנאנד,אז אויף שלעכטע, קרומע וועגןלאמיר גיין האנט ביי האנט.ביי דעם ערשטן; בעסטן שייד־וועגביסטו גלייך פון מיר אוועק;כאטש איך האב צו דיר געשריגן;אז צום אפגרונט פירט דיין וועג.איד האב צו דיר גערעדט מיט גוטןאון מיט בייזן אויד אמאל;שטיל געבעטן מיט תחנוניםאויך געשריגן אויפן קול.טויב ביסטו דאן געוועזןצו מיין געבעט; צו מיין געשריי.זיך האסטו פארפירט אין אפגרונט;מיך געלאזן מיט מיין וויי.אריה טענענבויםרמת־גן3ריני "יזנור"1-.בוים, שרה געלערשטיין, אריה זילגער־נאגעל, שרה ראזנבוים (ישראל) מענדלאון נחום בורשטיין (בוענאס״איירעס).צום אייביקן אנדענק פון אונדזערע נ1אנטסטע, וואט זענעןאומגעקומען דורך די נאציס:זיידע יענקל שטיינבערג מיט זיין פרוי הדסמוטער מינדל ראזענגערג און איר זון מאטלטאנטע חיה שטיינבערג און אירע 2 זיןטאנטע חוה צוקער מיט איר מאן און קינדשוועסטער דבורה צוקער מיט איר מאן און קינדיצחק, שבסל און לייבל ראזענבערג410ספר יזבור לקהילת פארגאקידפי "יזכור"411מיר וועלן קיינמאל נישט פארגעסן אמדזערע שוועסטער אוןשוואגערס מיט זייערע קינדערלעךחצה מארמאר (יעקובאוויטש)מיט איר מאן אליהו און 2 קינדערהעניע מארמאר (סאסין)מיט איר מאן וואווערבקהלע סאסיןוואט די רוצחים האבן יונגערהייט אומגעבראכט פון דער וועלט.ה׳ יקום את דמם.נחמה און פייוול זייערמאןחיפה412שפר יזבור יוקהילח סארנאקימיט טיפן צער און ווייטאק און מיט א געפיל פון יראת הכבודדערמאן איך מיינע עלטערן און נאנטסטע, וועלכע זענען אומגעקומעןפון די נאצישע רוצחים:עלטערן: לייזעראון פריידעברידער: ראובן און שלמהטאנטעס: לאהטשעמיטן מאן, חיה, עלקעאיך וועל זייער ז^נדענק טראגן ביז מיין לעצטן לעבנס־אטעם.הענריק שטערןנידיארקשוועסטער: פייגע׳ עלקע;רבקהמיט טיפן צער און ווייטאק דערמאנען מיד אונדזערע טייערעשוועסטער, וועלכע זענען אויף א בארבארישן אופן אומגעקומען דורךדי נאצישע באנדיטן:אלטע מיטן מאן און קינדעראסתר מיט די קינדערחוה מיטן מאןטיף אין אונדזערע הערצער וועלן מיר אייביק טראגן אייעראנדענק.שוועסטער:חאשע קליידערמאצער, חיה־שרה שטערןברודער:דוד מאנטשאזשי "יזכור"413*1*1;*:*1*1!11^11.*1אאי!1;י1־11;111•^יי*•י1א/ ?1א•. ..א•1כבוד דעם אנדענק פון די טראגיש אומגעקהמענע!אונדזער פאטער נחמן בוימאן׳ מוטער רחל׳ שוועסטער דבורה׳ ברודער מאטלדער פאטער׳ פון רבנישער אפשטאמונג׳ א שטרעע רעליגיעזער׳ איזאויר געווען א היינט־וועלטיקער׳ געקענט פיל שפראכן און זיך אינטערעסירטמיט דער מאדערנער יידישער קולטור.די מוטער איז געווען אן איגטעליגענטע׳ ענערגישע און קלוגע פרזי׳מיט א גוט הארץ.די שוועסטער האט פון פריער יוגנט שווער געארבעט, מיטגעהאלפן דערמאמען. צו יעדער צייט גרייט געווען צו העלפן מענטשן אין נויט. זי איזקראנק געווארן אין לאגער אויף טיפוס און אן אויפזיכט פון א דאקטאר איז זיאומגעקהמען.דער ברודער האט געלערנט אין א ישיבה אץ באקומען סמיכות אויףרבנות. דער גורל האט געוואלט׳ אז ער זאל ווערן א סוחר. האט חתונה געהאטאין אסטראוו קיעלעצקי און דארט אומגעקומען טיט זיין פרוי און קינד.עטל בוימאן (רעפטמאן) אסתר בוימאן (סמערלאק)טאניע בוימאן(רייכמאן) הענריק בוימאן״ •- '׳ג6414ספר יזכור לקהילת סארנאקישלום ווארטדער ספר "יזכור" אנטהאלט היסטארישע דאקומענטן, ארטיקלען׳ מעמוארן,לעבנם שילדערועען, וואס זענען אפגעהיט און באשריבן געווארן דורך לאנדסלייט,וואם זענען געבליבן לעבן נאבן זזורבן׳ און שטריכן פון איצטיקן לענן פון דילאנדסלייט אין די פארשיידענע אננדער.פאר אונדז דערשיינט ווידער אין די בלעטער פונם בוך די אלטע פארגאנגענהייט,די פארמלחמהדיקע תקופה׳ די טעג פון טראגישן אומקום פון די סארנאקער יידן.עם איז געווען פאר אוגדז ממש א לעבנס אויפגאבע צו פאראייביקן זייער אנדענקאון זייער לעבגם־שטייגער.אין די פארוויקלטע פראבלעמען פון זאמלען מאטעריאל און געלט־מיטלען האבןמיר געטמען די אינציאטיוו אויף אונדזערע פלייצעם און מיטן שטארקן ווילן׳ וואסהאט געכרויזט אין אונדזערע הערצער, האבן מיר גובר געווען די אלע שוועריקייטן׳טראץ דער גלייכגילטיקייט פון פערזאנען׳ וואם וואלטן אונדז געקענט פיל מיטהעלפןאון פארלייכטערן, אבער האבן זיו נישט אפגערופן. דער הייליקער ציל אויפצושטעלןדעם מאנומענט פאר אונדזער חרוב געווארעגער קהילה און אירע קדושים איז אונדזדאך בייגעשטאנען.נאך אלע אונדזערע ווענדונגען צו די לאנדסלייט אין לאגד און אין אויסלאנדצו שאפן מאטעריאל און געלט־מיטלען׳ האבן מיר אליין זיך געמוזט איינשפאנען איןדער ארבעט פון שרייבן אץ געלט זאמלען. אין מיטן דער ארבעט האבן זיך איינצלנעאפגערופן און אונדז געהאלפן שאפן סיי מאטעריאל סיי געלט־סומען און האבן אונדזדערמוטיקט פארצוזעצן די הייליקע ארבעט און אדאנק זיי האבן מיר דערגרייכט דעםהייליקן ציל.מיר אנערקענען, אז דער ספר איז נישט פון אבסאלוטער פולקאמענקייט. דיפארוואלטונג און די ועדת המערכת האבן אנגעווענדעט אלע מיטלען׳ וואס זענעןגעווען אין זייערע מעגלעכקייטן. ווען געוויסע פערזאנען וואלטן נישט געשטאנען איןדער זייט׳ וואלט דאס מאטעריאל געווען געוויס רייכער. עם זענען שדן אריבער 25יאר פון חורבן׳ און אנדערע האבן פארלאזט דאם שטעטל מיט 30 - 40 יאר צוריק.אויך מוז מען זיך רעכנען דערמיט׳ אז די אנטיילנעמער זענען נישט קיץ שרייבערספעציאליסטן. טראץ אלעמען זענען מיר איבערצייגט׳ אז דער לייענער וועט וויסןווי געהעריק אפצושאצן די איבערגעגעגענע ארבעט און געפילן פון די שרייבער׳ וואםהאבן זיך באמיט אלץ ברענגען צום אויסדרוק מיט דער פשוטער פאלקסטימלעכערהערלעכקייט. מיר האבן אויך בארייבערט דעם ספר מיט פיל בילדער, וואם מיר האבןמיט שווערער מי באקומען. דער גאגצער אומפאנג שפיגלט אפ אזוי־ארום דאסלעבן און אומקום פון אונדזער שטעטל סארנאקי.מיר דריקן אוים אוגדזער טיפסטן דאנק אלע לאנדסלייט׳ וואס האבן צוגעלייגטזייער האנט צו דעם ווערק סיי מיט מאטעריאל מיי מיט פינאנסיעלן ביישטייער. אדאנקאייך האט דער ספר "יזבור" געז.ען די ליכטיקע שיץ און ליגט איצט פאר אייך.דברי נןילה415מיר זעגען פארפליבטעט אויסצודריקן אונדזער טיפסטן דאנק דעם תבר שלוםקליידערמאבער פון אמעריקע׳ וועלכער האט באוויזן א גרויסע באגייסטעדטע איגער־געגעכענע טעטיקייט ביים ארגאניזירן אלע לאנדסלייט אין די פאראייניקטע שטזמזןזיך צו באטייליקן מיט זייערע ביישטייערן פארן ספר "יזכור", אויר געפירט א ברייטעפארצודיגטע אויפקלערונגם־ארבעט צווישן די לאנדסלייט כדי נישט צו פארגעסן, נישטצו שעמען זיד מיט דער אפשטאמונג פון געבורטם שטעטל, און פראפאגירט, אז דערספר "יזכור" מוז זיך געפינען ביי יעדן לאנדסמאן אין הויז. זאל ער זיין געבענטשטפאר זיין הארציקער׳ איבערגעגעבענער, אומדעהמידלעכער ארבעט׳ און אננעמען דידאנקבארקייט פון דער ועדת המערכת און דער פארוואלטונג אין ישראל.א הארציקן דאנק די חברים פון דער פארוואלטונג און ועדת המערכת, וועלכעהאבן מיטגעארבעט און געווידמעט פיל צייט און מיטגעווירקט אז דער ספר "יזכור"זאל דערשיינען.ואחרון־אחרון קומט א הארציקן דאנק דעם רעדאקטאר חבר דב שובל פארןרעדאגירן, אויסבעסערן, פארשענערן און אויספארטיקן אלע ארבעטן מיט זיין געניטערפאכמענערישער האנט, און פארן ארויסברענגען דעם ספר אין זיץ שיינער פארם אוןגעהעריקן פארנעם.יישר כוחכם!!1מיר האפן, אז דער ספר וועט באלויכטען דעם וזעג פארן יונגן דור און דיודיטערדיקע דורות אין דער צוקונפט.מיט דרךארץפארזיצער שרגא זייערמאן