א00112€110 600£ 1;11 ¥12X011ז57£115 ^1¥1׳\5 ס זאנ ^ס 1 ¥ ס¥ £ 11 6 1 0 ¥1001511 1^01011 0מ6£ס1£?8 זא[;8¥£¥113768 . ס קאנ^סס3 11)1זס1??6.^1 /ןממ/מ/ן/^011116 1168§46\[%??0601 ?600 ¥100180 1^1100^0 - ¥?^?06 11600? ??¥0 1£דד¥12X0? 600? ??01601¥¥5;0111151.^55.^ןענ,^!סמ^נ^ סז\נ^ ¥0££ ז\\ש>1,^^¥0 ¥\£נאנ5סס1^סגנ? ׳תנ^נסנס 1511סס¥1ס.\1011¥ס סג5פ,151?5 זי₪ז\5־511511סס¥1 זאנגנססס^נ ?ס 5זזא[1גנ?סגנ סזאנ^נסס-זאנססזאנ^ ¥גנ.^גנ18ס 10ססס? £גנס¥ זץ\£זאנ 3£ז 2003@גנ^זזאנסס *ססס 1511סס¥1 ס^זאנסדד^זא[ 3£זססז גסע סזיםסזיבסע גנס1^נ¥12x011808¥ ססס1ז\£0? 5^ז\\ זסס£01? >נס:11(1.3>1זח¥ 1ז1)1ח%)66ז¥ װ.ס}11}1¥ס1ז% (\זזװס}\1)1זװװס¥ װזס^ס3ז}}{ .8 1)ז1)(\ז8% 1)1זח 1)1 ס&ס1163)£1ז1).4\11)ז1)?\ז.ס8 })1ז.ס 1)}ס&ס71(6 ]{(?5/1ז10}1)1)1ז11ס¥ /[1)1171)¥ ן.װ36ס¥ 13זזז)]¥ז16ז}6)5 ))}ס1/\5 1זװ.ס 1))סז)(¥װ&חז&װזזד 1{}.װ¥.ס/ס/ן מען/ןןשן/י/ןזק 11)1)£1) ז0.11ר[:)סת116,.תינ^ק^^ ?סת1ת\ן־61ת6־1סץ6§ 6¥־1סר1.ס תת£ ת6§ת11נ161־61כ11 תת 68.רר{ס־1>[21 : (6תת׳{ת011) 6.ת011 1165§146 £.1¥1ז.116ר[6>נ6116£־! 51ת6.ר[125)־1׳{סת61 ־61תת׳{ת011 ־161) תת£ ת6כ61§6§5ץס־1^ : >1־1ס¥-ת׳{1\880-031 '1דזא[1.גנ׳11\[1.1950 ,^תטס^.ררנס 28 ; .ק 307 ז?1גנס£5ס.ץתתתר{ 111— 6תת ־1)111— ¥8\6{ 1ספ ןפת 5.8תס1]^61־1 ס1תר[]£ — (6תת־1)111) ץת13רר{111.ץת13רר{111 — 6תת־1)111 — (1939-1945) ר¥151\6[/;81תת)ס1ס116ת011 £ס )1סס8 ?,נזנז,נ׳סס^?0? 5סגנ.\ןסז\[.\ן51 .5.1.*[.^ 15??^ )3001 11115.סז\[1סזא[31 ¥?.\ן?113 סז\נ.\ן ?סז\[?ז\[.\ןנ\[??? גנ??.\ן?.,\ן.5.ת ?ת1 ז\נ1 ס?1ז\[1??מגילת גלינע(גליניאנע)זכװנות און איכפרלעכוננעןפון 8 חרוכ מזמרעעו הוזילהצונויפגעקליבען און באארבעט פוןחנװ ה. האלפערןארויםגעגעבען פוןדער גליניאנער עמוירדזשענםי רעליעף קאמיטע אין נױ־י^רק19 5 0/•יל״י^-דזי ז-׳־ײ^־ יױן-זיך\ _ .;; 1 ),^ר1 1^11-י■י ■ ;ז,: 113110?5705578^:{׳ , ,״ 1 ס*/^:ס1י1'.'.^:ד,01יי1 ;•^;111 51(11 8£א01-1 0£ >8001 71-1£8¥14.די גאנצע הכנםה איז באשטימט פאר׳ן רעליעףן ארבײט*.נ_1מ?דו/ ץ4£ץ0מ4£יו־ד£1.1 א * 14 ־ד * אז££מ57 א0£^8£ 1920.¥ .א ,33 א¥.1>וססמ808א 8 £ *1 .1 * 14 .1411£א£/י^ א00£/1 1374.¥ .א ,30 א¥.1אססמ8מאלטאליטה אין ידושלמי פרעםם1214 ױניאן פטריט, ברוקלין, נ. י.יזכורימיט סיפען צעראון מיס געבויגענע קעפ,דערמאנען מירדי אלע גלינער אידעןאון די אידען פון די ארומיגע דערפערןווע<כע זײנען בעת די בארבארישע יארעןפון דער צווייטער וועלס מלחמד,אכזרות׳דיג אומגעבראכס געווארען,פון אונדזערע שונאי□, די רוצחי□.פאר אלע, וואס די ערד זזאס פארשלונגען,די, וואס דאס פייער האט געמאכס צו אש״אלע, וועלכע זיינען וואגעלדיג אומגעקומעןאויף די וועגען, פעלדער און וועלדער,און די וועלכע זיינען געפאקען מיס געוועראין דאנס -פאר זייער אלעמענס אנדענקען,זאל דאס סרויעריגע םפרא זכרון לעול□ זיין !א דאנק צו אלע מיסארבעסערדי זכרונות און שיכ|דערונגען פון דעם שםעםע< גלינע, זזאב איך גע_שריבען מיט דקר .מי.ם.הי<ף פון די־ דא או יסגערעכענטע גלינעו אידען.געװען איז דאס א שווערע און גריבלערי־שע ארבעט., וואם דורךא צייט פון יארען צונויפגעזאמע<ט און' אויפגעשריבען געווארען.איך ווי< דא עפענט<יך באדאנקען די א<ע ג<ינער אידען, וואםהאבען מיר איבערגעגעבען פאקטען, מעשיות וועגען שטעםעל אוןאירעאיינוואוינער, אליין נישט וויםענדיג צי זייערע רייד האבען עפעסא ווערט, פאר דעם מאטעריאיצ פונ□ בוך.אבער נאכדעם ווי איך האב זייערע וײד גוט דורכגעזיפט און גוטדורכגעטראכט, האט זיך ד-אם ״עפעם״ אםגעשםעלט, און האב זיך מיט אסךפון דעם מאמעריאל באגוצט. א יישר כח זיי אלעמען! איך דאנק אויך א<עפריינט פאר זייער מאטעריאלער הילף.גאנץ באזונדער באדאנק איך דיפאלגענדע ג<ינער אידען, וואם האבעו געשריבען א טיי< זכרונות,פארדעם םפר. זיי זיינען: ר'ש<מה כהן /קוגע<). ר* רפא< פרעגר. משהגריידינגער. ר יוםף מרדכי <יינוואנד ז"<. נטע <ייטנער.יונה מעהלמאן״דר. יונה אללערהאנד. ש<ומ מויער. חיה קאנער. יעקב פייערינג. אהרןמא נ ד<.א יישר כח צו פריינט יחיאל ליינוואנד, פאר זיין אנשרייבעןאין דעם בוך כמעט דעס גרעםטען טי י<, איבער דעם חורבן פונם שטעטעל.(ער האט ז יך מיט זיין ווייב און קינד, דורך נסים געראטעוועט פוןטויט. איז די גאנצע צייט פונם גרויסען בראך געודען באהאלטען איןגלינע, ביי א גוי אין א גרוב) . ער מיט זיין פאמיליע האבען אל־ץמיטגעמאכט, מיטגעליטען, אוןינאך זיין באפרייאונג, האט ער מיט מםירת-נפש אלץ פארשריבען, וואס די גלינער אידען האבען אין די יארען פונםאומקום דורכגעמאכט, איבערגעליטען, א יבער געטראגען, און ווי צום סוףזיינען זיי אומגעקומען. דאם א ו יפגעשריבענע האט איצט דער לייענער פארז י ך.איך וויל אויך זאגען א יישר כח צו ר* שלמה כהן,אונזער גלינערתלמיד חכם,וועלכ ער איז אין אמער י קע, פאר מיטהעלפען מיר מ י ס זיינעפארצייכענטע זכרונוה און עצות.א עפענסל יכען דאנק ,זאג איך צו אלע גלינער און דארפס א ידען,וועמענם בריוו זיינען געדרוקמ אין דעם בוך. דער גרעםטער ט י י ל פון דיבריוו זיינען שוין געווען געדרוקט אין דעם ביכעל ״חורבן גלינע״.1945.איצט האבען מיר צוגעגעבען נאך עטליכע בריוו, וועלכע מיר באטראכטעןדאס פאר װיכטיג און פאםיג פאר דעם בוך.די בריוו זיינען ניט געשריבען געווארען פאר דער עפענטליכקייט,זיי זיינען געשיקט געווארען צו דער ״גלינער עמוירדזשענםי רעליף קאמיטעצו קרובים און פריינט. מיר האבען די בריוו צו נויפגענומען, און דרוקעןזיי צוליב זייערע אנגעגעבענע פאקטען ,פון מענטשען וואס האבען אלץאליין איבערגעלעבט, און צוליב דעם היםטארישען ווערט, פון די בריווגופא, אלם לעבעדיגע עדות.ח נ וך 'האלפער ןהקדמזזװען איך הויב אן אריינק<ערן אין דער באדייטונג פון דעם ספרםג<ת~ג<ינע, ענטשטיין ביי מיר פארשידענע געדאגקעןג אייגענשלעךפאר וועמען ווערט דאם בוך געסריבען? ־ פאר אונדז איבערגעבי1. יבענע,ווע<כע געדענקען נאך דאס פארגאנגענע, אין וועמענס זכרון עם ט<יעןנאך ערינערונגען פון אמא<, פאר וועמענם איגען עס שוועבען נאך דיא<טע, היימישע געשטא<טען פון אונדזערע טאםעם און מאמעס. עם הערטזיך נאך דאס פריי<עכע קינדערישע גע<עכטער,מיר זעען די א.<טע איינ-געהויקערטע שטיב<אך פון דער קו<יקאוועו—גאם, אונסערען באד, אוןעס באפוצן זיך בא<עבאםישע הייזער פונם מארק. צי איז דער בוךגעשריבען פאר אונדז אפצופרישען די א<טע זכרוגות, צי אפשר גאר א<סא זכר פאר די אומגעקומענע, א<ם א מצבה, ניטט אויף שטיין אויםגע-קריצט, נאר אויף פאפיר געשריבען. ווי<ען מיר אפשר מיט דעם בוךבאווייזען ־ מיר, די קינדער פון דעם עם־הםפר - אז פאפיר איזשטארקער פון שטיין און פונם שונא4ם שווערד, און אז מיר װע<ען<עבן און אויפ<עבן צוריק דאם פארניכםעטע און עעבראכענע, אויבאפי<ו אין אן אנדערער פארם און אויף אנדערע ערטער, אז י'נצחישרא< <א ישקר״. צי אפשר איז דאם בוך באשטימט פאר אונדזערעקינדער, פאר די װע<כע ווע<ן נאך אונדז קומען, ווע<כע קענעןנישט דאם <עבן און די היימישקייט פון אונדזער שטעטע<• אוןאפשר האט דאם בוך א<ע דריי צי<ען צוזאמעןג פאר זיי, פאר דיאומגעקומענע ־ א<ם א זכרון, א<ם א פארב<יבענע מצבהל פאר אונדז<עבן געב<יבענע ־ א<ם א אויפפרישונג און אריפ<עבונג פון דיזכרונות, און פאר די קומענדיקע, פאר אונדזערע קינדער, א<ם א"מעמענטא״ פון די גרוי<סאטען, זיי זא<ען פון דעס <ערנען אזאויף פרעמדען יושר טאר מען זיך ניט פאר<אזן, אז ג<ויבען קעןמען נאר אין אייגענע כוחות, ״אם אין אני <י, מי <י!רייך איז דער אינזזא<ט פון דעם בוך. א<עם װאם האט א היםטא־רישע באדייטונג, האט סען געהאט אין זינען אין אים ארײנצוברענגען•די עקאנאמישע פארהע<טעניש, דאס קו<טורע<ע <עבען פון אייניגעדורות,באריםטע רבנים, <ומדים, שריפטשטע<ער, דיכסער, וואסאונדזער שטעטע< האט ארויםגעגעבען, אדער וואם זענען דארטטעטיג געװען, האבען משפיע געווען אויף דער גייםטיגער ענם-וויק<ונג און זענען פון דער אומגעבונג באאיינפ<וםט געווארען.די חםידים און רביים אין פארשידענע תקופות. די ענטשטײאונגפון דער השכ<ה, אונדזער ■רעגעםאנס־באװעגונג. איר קאמף פארארייגברענגען וויםען און <יכט אין דער אידישער גאם. די ציוניס-טישע באוועגונג, וואם האט אויםגערודערט דעם אידישען גייטט, האטווי א מעטעאר אויפגע<ויכטן אויף דעם פינצטערען ג<ות־הימע<,און האט אויפגעוועקט דאס גאנצע פא<ק צי מעשים - איז דאךג<ינעגעווען די ערשטע שטאט אין גאנץ גאליציען, וואס האט איר בית-עס,נאציאנא< הויז געבויט. ציוניטטישע מנהיגים האבען זיך מיט ג<ינעגערעכענס. גרויםע העברעאישע און אידישע פאעטען און שריפטשטע<ערהאבען פאר א כבוד פאררעכענט קיין ג<ינע איינגע<אדען צו ווערעןאון צו קענען פאר יענעם עו<ס מיט זייערע שאפוגגען ערשינען.ש<ום־ע<יכם, וואס האט אינם יאר 1906 באזוכם ג<ינע, שרייבט איןאייגעם פון זיינע בריוו, אז זי ן קומען קיין ג<ינע איז געוועןפאר אים א טריאומף-צוג,אז ער חאט דארט מער כבוד אדן אנערקע-נונג געהאט, ווי די גרעסטע רביים, ביי זייערע חסידים. דער13יוניזם איז 60 יאר געווען די קאנווע ארום ווע<כער עס האט זיךגעוועבט דאס גאנצע קולטורע<ע <עבען פון אונדזער שסעטעל.ער איזגעווען דער כוח־־הדוחף, וואס האט ארײנגעבראכט נייע שטראמען איןדער אידישער ערציאונג, הן דורכן שאפען פונם מאדערנעם שול-וועזען,ווי די באראן־׳הירש שולע, און העברעאישע שולע, הן דורך דער נא־איינפלוס פונם חדר, און די ״בני־תורה״, וואם האט זיך אונםער דערהשפעה פונם צױניזם - מאדערניזירט •גלינע האט אויך פראקטיש מיטגעהאלפען ביים אויפבוי פוןארץ ישראל ־ מיט בייסטײערוגגען פארן ״קרן־קימת״ און ״קרן־היסוד״, און אויך מיט מענםשען, חלוצים, וואם זענען עולה געוועןאון אריינגעוואקסען אינם נייעם ישוב. עם וואלטען זיך פיל מערגלינער דארט געראטעוועט װען נישט די רשעותדיגע מאנדאטור-מאכט,װאם האט די עמיגראציע כמעם אפגעשטעלט. אין די לעצסע יארען האטמען אין גלינע פון ארץ ישראל געטראכט נישט נאר ווי פון א לאנדפון לעתיז לבא ־ וואס דארף זיין א גייסטיגער צענםער - נאר וויפון א ארט ווי מען קען זיך עקאנאמיש איינארדענען. א מקום-םקלט פון פוילישען אנטיסעמיטיזם., וואם האט נאך היטלערס קומעןצודער מאכט אין דייטשלאנד, זיך פארצענפאכט, און די פאליאקעןהאבען באוויזען זייער אמתן פרצוף. יאוש וואלט ארומגענומען דיגאנצע גלינער יוגענט, ווען נישט די איינציגע האפענונג, דימעגליכקייט ארויסצואוואנדערען קיין ארץ ישראל. אזוי ארום,איז צום אידעאלאגישען תוכן פון אויפבוי און אויפלעבען פון פאלק,פון ״קבוץ גליות״, און ״שיבת ציון״, צוגעקומען א שטארקערפאקטאר פון פראקטישען זין, פון האפענונג אין אייגענעם לאנד אצוקונפט פאר זיך בויען. עס האבען זיך געמערט 'די הכשרות, בחוריםאון מיידלעך האבען זיך אנגעהויבען צוגעוואוינען צו פיזישערארבעט. די געביידע פון דער גלינער באראן-הירש שולע, וואם איזנאך פריער דורך מאנגעל אין געלט מיטלען געשלאסען געווארען, איזאין א הכשרה פונקט פארוואנדעלט געווארען, און הכשרות פון לינקסביז רעכסס, פון ״השומר הצעיר״ הנער הציוני״ ביז ״ביתר״.די אפהאנדלונגען אין דעם םפר, די געשיכטלעכע איינצעל—הייטען און דאטען זיינען אויפן בעםטען אופן ארויםגעבראכס - וויווייט עס איז מעגליך אזעלכע טעמען פון זכרון, אן היסטארישעדאקומענטען - צו באארבעטען. כמעט יעדער פון די מעגטשען, וואםנעמען איינטייל אין דעם ברך< האבען נאר איין קוואל פון וואנעןצו שעפען ־ זייער אייגעגם זכרון. אלע דאקומענטען וואם האבעןגעקאנט האבען א באדייטוגג פאר דער געשיכטע פון גלינע, זענעןמיט די אומגעבראכטע פארלוירען געגאנגען. יעדער היםטריקער וואסוויל באארבעטען א פראבלעם, זאמעלט זיינע מאטעריאלען. יעדערדאקומענט, אפילו דער פשוטער, קאן דינען פאר אים אלס א באזיםפאר זיינע אויםפירונגען. דער געסיכטע״שרייבער זאמעלט צונויףדעם מאטעריאל, אנאליזירט אים ווי א כעמיקער אנאליזירט זיינעפראדוקטען, ד. ה. צעגלידערט זיי אויף איינצעלנע עלעמעגטען,פון וועלכע ער םינטעטיזירט דערנאך די היםטארישע פאקטען,אנגעבענדיג די םיבות, די בעדינגונגען און דעם הינטערגרונטפון די פאסירונגען. אזעלכע מאטעריאלען שטייען ליידער אונדזערעמחברים נישט פאר די אויגען , מען מוז דערפאר מער מיטןזכרוןארבעטען, ווי מיט דאקומעגטען. דאס וועט טיילמאל פארענס^ערעןדי ניס געגויקייםען פון די געשעעגישען, עס וועט אבער אין קייןפאל ניט פארקלענערען דעם ווערט פון די אפהאנדלונגען, עם2ענשטיים נעםיציך אזוי ארום א פזלל פון אנווייזונגען און פאקפען,פון וועלכע דער שפעטערדיגער היםטאריקער וועט ערשט קאנען ריכםיגאויםנוצען און געהעריג אפשאדען. - עם איז דא איבערהויפט א כללאין געשיכטע, אז היסטאריקער קענען זייער אייגענע תקופה, איןוועלכער זיי לעבען, נישט געהעריג אויפפאםען און באשרייבען. וויייצווען מען <עבט מיט אין די געשעענישען, איז מען צופיל סוביעקטיוואיינגעשטעלם, מען איז צופיל איינזייטיג, וואס באווירקט א געוויסעםעגדעציעזע ענדערונג פון די פאקטען. בכדי צו קענען גענוי און ריכ־טיג אפשאצען געשיבטיצעכע געשעהענישען מוז מען זיין פון זיי דער־־ווייםערט, וואם דערמעגליכט א אביעקטיווע אפשאצונג, אזוי ווי בייםבאטראכטען א קונםט בילד. פון דער נאענט פארווישען זיך די קאנטורן,מען זעט נאר פארבען, ערשט פון דער ווייטענם קען מען אלץ געהעריגאפשאצען - אפילו די גרעסטע היםטאריקער זענען טיילמאל פאר זייערצייט בלויז כראניקער געווען.פון די אפהאנדלונגען פון דעם םפר וועט מען זיכער קענעןפעםטשטעלען, אז יעדער שרייבער באשרייבט זיין טעםע םוביעקטיוו,מער מיט הארץ ווי מיט מווז, און אפשר נאך מער מיט א צעבראכעןחארץ. ווייל יעדער איינער גים זיך אפ א חשבון, דאם וואס ערבאשרייבט איז א זאך וואס איז אמאל געווען און וועט זיך שויןקיינמאל מער אומקערען. מיטן ווארצעל איז אויסגעריסן געווארעןדאס שטעםעל, און פארניכטעט האט מען נישט נאר דאם שםעטעל גופא,פארברענט די הייזער, אזעלכע זאכען האבען שוין געטראפען,שרפות, מלחםות זיינען אלעמאל געווען, דאס לעבען דערנאך אבערהויבט זיך אן ווידער, אין דעם זעלבען שטייגער, אפשר אביםעלעפארענדערט גייט עם ווייטער אין די אלטע וועגען. אזוי ווי אםייר וואם םען ענדערם טיילווייז זיינע קארעטעסי אז ו י איז געוועןנאך דער גרויםער שרפה, אזוי איז עם געווען נאך דער ערשטער וועלט־םלחמה אין גלינע — אבער ווי אנדערש איז עם איצםער? פארברענט אוןפארניכטעט זענען נים נאר די הייזער, געשענדעט די בתי תפילה אוןדאס בית-הקברות , נאר פארשניטען זענען אויך די מעגטשען, נישטאפון זיי מער קיין זכר! עס וועט שוין קיין אידיש לעבען מער איןגלינע ניט זיין... מיט אט דעם געדאנק הויבט יעדער איינער אןזיינע באשרייבונגען און דאס איז דער חוט-השדרה, דער הויפטגעדאנק וואם וועבט אדורך אלע מעמוארען. עם וועט שוין קייןאידיש לעבען מער נים געדייען, די דאטיגע ערד וועט שוין קייןאידישע םרערען מער נישט איינזאפען, און מען וועט שוין דארטקיין געלעכטער פון אידישע קינדער מער נישט הערען. און נישם אייןשרייבער חאט די טרער נישט געקאנט איינהאלטען און זי האט זיךמים זיין טינט אויסגעמישט, ווען ער האט זיך אין זיינע נאענטעדערמאנט, וואם ער האט דארט פארלוירען. - זיכער זענען דיזכרונות געשריבען מער מיט הארץ, מען וועט אין זיי געפינעןמער סוביעקטיוויזם ווי געוויינלעך, מער אפנויגונגען פון דערטעמע, פון ״פתח בכד וםיים בחבית״. מען באשרייבט דאך א שטיקלעבען, און לעבען לאזט זיך ניט אפגרעניצען, צעםיילן. עם מישעןזיך צונויף עקאנאמישע און קולטורעלע פראבלעמען, צרות מיט פרייד,יוגענט םיט עלטער, ליכט און שאטען שאפען װי אין א בילד אייןגאנצקייט, זיפצען און הומאר, הומאר! ווער געדעקס נישס דעםקלינגענדיקען אידישען וויץ, ווי מען מוז לאכען מיט א זיפץ.גארנישט האט מען אין שטעטעל אדורכגעלאזם פון אונטער זייןםאטירישען און זעלבםטקריטישען רוס. מען האט געלאכט פון אלעם,פון זיך , פון דער ארימקייט און פון שטאטישען גביר. ווי איןא קרומען שפיגעל האט זיך אלעס פארגרעסערט, מגושמ'דיג,לעכערלעך3אפגעשפיגע<ם. םען ורא<ם געקאנם א היפש ביםעל אריגינעלע גלינערוויצען און ווערם<עך 3וזאםעננעמען, וואס ווא<טען באלויכטעו אוגזערפאלקיצאר. פון ״ומפני חטאינו ג<ינע" ( ומפני חטאינו גלינו ) ׳ניז־ביז צו די וויצען וואם זיינען אין געטא ענסשסאנען, און וואםזענען צוזאמען מים די <עצםע אידען אומגעקומען.ווי רייך עם זאל נישט זיין דער אינחאלם פון די אנגעזאמעלטעאפהאנדלונגען, זיינען זיי ניט ביכלת אויםצושעפען אפילו א טיילפון דעם וואס איז געווען. אק<ייניגקייט, רעפראדוצירען א לעבעןאויף פאפיר. די גרעםטע עפאפעי וואלט דאם נישם צו שטאנד געבראכם.ווען מען רירט נאר אן א סטרונע פונם היימיש לעבען, הויבען אןארויםצושווימען א ים מיס זכרונות. מען דערזעם פאר די אויגעןבילדער פון םאג טעגליכען לעבען, פון ארבעט און שווייס, בכדי דידי שווערע פרנסה ארויםצובאקומען . די שווערע ארבעט פון גלינערסרעגער און דארפס גייער, וואס האבען עטלעכע דערפער דורכן סאגגעמוזט אויםשפאנען, כדי א עוף, א פערטעל קארען אדער ווייץ צוקויפען, אויף די מידע פלייצעס אין שטעטעל אריינשלעפען אוןדערמיט א פאר גראשען אויף ברויט פאר ווייב און קינדער צו פאו—דינען. און נעבעןדער ו ואכענדיגקיים שווימען ארוים בילדער פוןאידישע שבתים און ימים טובים. דאם רופען צו ״בענשט ליכס*״ און״אין שול אריין•", פון שמש. עם ענדערט זיך דאס אויסזעען פונםשטעסעלג די לעצטע גויעשע וועגענער פארען אוועק, די לעצםע וואכענ־־דיגקייט פארשווינדט. מיידלעך פארענדיגען גיך דאם רוימען פון דישטיבלעך, אינגלעך פוצען אין איילעגיש די שיך, אלעם איילט זיך.מען זעט שוין די ליכט דורכשיינען דורך די שויבען, עם בליצעןדי אפגעפוצטע מעשענע און זילבערגע לייכטער. טאטעס מיט קינדערגייען דאווענען. ווער אין שול, ווער אין קלויז, אין בית םדרש,צום-רבין. ~ באלד דערזעט מען פאר די אויגען א פאר פסח, מעןבאקט מצות, דאם גייען אין באד אריין, פארברענען דעם חםץ. קינדער,אויםגעפוצס אין נייע מלבושים, באקוקען איינס דאם אנדערע אוןאמפערען זיך וועמענס אנצוג איז שענער, אדער וועמענם שיך גלאנצעןאדער םקריפען בעםער. מען דערפילט די קדושח וואם הערשט צו כל־נדרי. די םאםע אנגעטאן אין ווייםען, בענטשט ליכט, זאגם תחינות,ויינט, בעט אוים א גום יאר, פאר זיך און פארן הויז געזונד. דערםאטע בענשט די קינדער, און די קינדער, וואם װאלטען וועלעןלאכען, שטיפען, פילען זיך עפעס אזוי ווי געבונדען, ווערעןערענםט, גייען ארום שטילע, ווי תמיד מיט םאטע-מאמע דאווענען.עם הערט זיך דער ״אור זרוע לצדיק״ אט פון וי יוסעלע שוחט, אטפון ר4 מאיר שפירא ז״ל״ מען טראכט אזוי אריין און מען ווערטווי פארגאםען מיס א כוואליע פון זכרונות, וועלכע מען קען נישטמער זיי באוועלטיגען. פון ארדענונג און םיםטעמאטישקייט אין דיבאשרייבונגען קען קיין רייד נישט זיין. מען כאפט אראפ קםעים,שטיקלעך פון די ערינערוגגען און מען שפירט אז דער רוים גליטשטזיך פון אונטער דער האנט ארויס.און ווי שווער עם זאל נישם זיין די באארבעסונג פון דיםיילען, וואס זענען נוגע טעמען פון אמאל, ווען דאם לעבען איןגלינע איז גאך געווען, אזוי צו זאגען, נארמאל, איז הונדערםערמאל שווערער די באארבעטונג פון די טיילן פון חורבן 40־1939און נאך שווערער שפעםער, די צייטען פון געםא, פון לאגערען,ביז צו דער ענדגילםענער פארניכםונג• ווייל, ערשטענם,וואלטעןפון םינם געווען די ים ן, וואלםען זיי נישט געקלעקס צובאשרייבען אלע צרות און ליידען, וואס די מענסשען זיינען4דורכגעגאנגען ביז דער םויט איז ווי א דערלײזער געקומען. מעןהאס מםש מקנא געווען די סויטע וואס זענען שוין זייערס אפגעקו־מען. וויי< שטארבען, אפי<ו פריצייםיג, נאר מיט א נארמאלען טוים,זא< עם זיין פון טיפוס, אדער אנדערע עפידעמיעם, איז באטראכטגעווארען פאר א זכות ־־ פאר א גליק. צווייטענם, זענען זייערווייניג פארבליבען, וועלכע האבען דאס אלעס דורכגעמאכט. פון גלינע,וואס האט צירקא 3.000 אידישע גפשות געציייצט, זענען נאר יחידיםפארבליבען. און איך ג<ויב אז יחיא< <יינוואנד, איז דער אײנציגערוואס האט אויף זיך גענומען די אויפגאבע די צייטען צו באשרייבען.פיגצטערע צייםען זיינען עם געווען, כמעט נישטא קיין אייןליכטיגער שטראל, וואס זאל יענע פינצםערניש באלויכטען. הונגעראון נויס, נויט און טויט איז זייער סך הכל. היינט ־* אויםגעגאגגעןפון הונגער דער, מארגען ־ דערשאםען יענער. היינט, האבען דיגוים איבערגעגעבען צו די דייטשען דעם בונקער , מארגען ־ אלייןמיט דרענגער דערסלאגען יענע גרופע. מענססען זענען פון זינעןאראפ, אין וועלדער, װי ווילדע חיות זיך אויסבאהאלטען. א הונטהאס א גרעסערען ווערט געהאט ווי א איד, און נישט אייגמאל איזאים דער איד מקנא געווען, וואס ער קען רואיג אויף זיין קייטאנגעבינדען לעבען און קיינער טשעפעט אים נישט. א קילא זאלץ איזגעווען דער פרייז פון א אידישען קאפ. מיט א קילא זאלץ האטמעןבאלוינט יעדען גוי וואס האט דער געסטאפא א איד איבערגעגעבען.איבער אלעמען האבען די חיזזישע אינםטינקטען אין מענטש געוועלטיגס.רויב און מארד, די אייגציגע פארוויילונג פון אלע גויעשע שכנים .פארווישט זיינען געווארען אלע צייכענס פון קולטור. די ציווילי־זאציע האט נאר געדינט אלם א מיטעל, בעסער, גיכער און מער צומארדען און פארניכטען. פון די מעטאדען פון וועלכע די אייניקלעךהאבען געמארדעט אידען, האט דער זיידע-כמעלניצקי אפילו נישטגעחלומ*ט. און איבער אלעמען האם געהערשט צ י ג ױם, דאס אפ*חוזק'ןפון אלעם וואס איז הייליק און טייער ביים מענסשען. קיגדערהאם מען אין די אויגען פון זייערע עלטערען געקוילעט. ביי דערמוזיק פון בעטהאווען האט מען מאםען עקזעקוציעם איבער אומשול-דיגע מענטשען דורכגעפירט. אפילו דער םיטעט פון טויט איז פאר-שוועכט געווארען.און עם ענטשטייט די פראגע: ווי אזוי האבען אונזערעאויף דעם רעאגירט? צי האבען זיי געקעמפט? ~ אנאפענגיג מיטוועלכע מיטלען. פאסיווע רעזיסטינץ, שטומער פראטעםט איז אויךא קאמף מיטעל, צי זענען זיי פארטעמפט, ווי שאף צו דער שחיטהגעגאנגען?- שווער איז אויף דעם א קלארען ענטפער צו געבען.עםאיז געווען פארסידענע פאלען, נעבען שוואכע כאראקטערען, וואםהאבען אלץ געאפערט בכדי זייער הוים צו ראטעווען, זעען מירביישפילען פון וואונדערליכער מםירת-נפש און קדוש-השם. גרויסחעלדישקייט דערציילט מען נאך פון קינדער, פון פרויען,וואס חאבעןאן שרעק דעם שונא און דעם טויט אין די אויגען געקוקט. עס נעמטארום א אינערליכער יראת־חכבוד, א טיפע אכטונג ווען מען הערטפון איבערגעבליבענע, די העלדישקייטן דערצײלען.מען הערם אפילו לעצסענס, ביים ארויסברענגען אזעלכעספרים, ( און טיילמאל, נישט ווילענדיג, קומט אליין אויפןגעדאנק ) די פראגע: נאכוואס? נאכוואם גריבלען אין אלטעזכרונות? קיינעם וועלען מיר מיט דעם צוריק נים לעבעדיג מאכען.דאם לעבען גייט ווייטער, און לעבען הייסט איבערגייעד איבער5דעם געשעהענעם פארגעםען דאם געשטארבענע, דאם איז דאך דער םרדארן דער כרח פרן לעבען . ״א<־ץ פארגיים - זאגט דער פילאסאף -אלץ פארפכןיסם ארן שםארבט אפ, ארן נייעס ררערט געברירען ארןגעשאפען״• אבער - ניין! באי!ד קרמט דער שכל-הישר ארן באררייזטאז דאםמאל מרז דאס א אריםנאמע זיין. עס איז ארנדזער חרב !ארנדזער הייליקער חרב די רציחרת ארן מערדערייען קיינמאל ניטצר פארגעםען. ארמנאטירי!עך, ארמנארמאל איז געררען די פארניב-טרנג, ארן פאר דעם מרז ארנדזער רעאקציע אנדערש זיין. דאםארמזיםט פארגאםענע ב<רט פרן ארנדזערע ברידער ארן שררעסטער,טאטעם ארן מאמעס, זידט ררי דאס בלרס פרן זכריה הנביא. דיביינער פרן ארנדזערע נאענטע, רואס רראלגערען זיך אריף פעלדערארן ררע<דער, רראם זענען צר קבר ישראל נישט געקרמען, פארלאנגעןפרן ארנדז, דאסמאי!, גארנישט צר פארגעסען! אליץ ררי מעג<יךררעגן דעם עבר צר זאמ<ען ארן פארצייכענען, אי!ם א זכררן פארארנדז, פאר די קרמענדיגע דרררת, א<ם "מעמענטא״ ארן פאר ארנדזערעגעררייזענע שכנים, די מערדער, אלם קין-צייכען פרן זייער רשערת־* אר יף דרררת .עם קרמט א גרריםע אנערקענרנג ארן א דאנק דעם פ׳העניךהאלפערן, פאר דעם געדריצד, ארבי יסזאמקי יט ארן מסירת-נפש, מיסררע<כער ער חאם זיך צר דער אזרי רריכטיגער ארבעט גענרמען, ארןאלע מעגליכע מאטעריאלען געזאמעיצט ארן באארבעט.דר. ירנה .אללעראנדסאנטיאגא,טשילי+± דר. ירנה אלעראנד איז א גלינער בן גלינער,אייגער פרן די געציילטע גלינער שארית הפליטה.געברירען ארן דערצריגען געררארען אין שסעטעל.געררען םעטיג אין דעם שטאטישען קה<*שן לעבען.איז געררען דער לעצטער פרעזידענם פרן די גלינערצירניסטען.-ה. ה.6א ווארס צו די לײענעו־!״נישט אויף דיר איז דער חובדו זא<םט די מלאכה ענדיגען,און דו ביסס אויך ניט פרייזאלספ זי מבטל זיין״•רב י טרפו ן,פרקי אבות,ב .ב .דער שרייבער פון דעם בוך וואס ליגט פאר דעם <ייענער,פרע-סענדירט נישט צו זײן א היםטאריקער, אדער דער אייניציגער בא־שרייבער פון דעם שטעטעל גליניאנע, אויך די מענטשען וואס האבעןזיך גענומען די מיה ארויםצוהע<פען אין שאפען דעם םפר, געבעןזיך נישט אפ מים שרייבען. פערזענ<עך פאר<אנגען זיי אפילו נישטקיין עפעמטליכען דאנק פאר זייער מער ווערטפו<ע, נוצליכעזכרונות, וועגען א טייל פון דעם <עבען אין דעם געוועזענעםשםעטע<, און נאך מער וועגען דעם גרויםען חורבן ג<ינע. געטאןהאבען מיר דאם א<ץ, צו<יב דער היםטארישער נוצלעכקיים אוןנויםווענדיגקייט, וואם דאס <עבען און געשעהענישען ווע<כעזיינען פארגעקומען אין די יארען 45־1939 האבען דערצו גורםגעווען. דאם זענען די צייטען און יארען פון דער צווייטער,בלוטיגער ווע<ט-מ<חמה, און וואם צו<יב דער מ<חמה איז דאסנויטיג געװארען צו פארצייכענען און פארשרייבען די מענטשען,זייער לעבען, פירונג און שאפען, ווע<כעם איז אזוי אומ רחמנותידיג חרוב געווארען, און די גאנצע אידישע קהי<ה אפגעווישט פוןדער ערד. ווען נישט דער גרויםער , ב<וטיגער חורבן פון די אידעןאין דעם שטעטעיצ גלינע, ווא<ט איך זיך ניט א ו נט ער גע נ ו מע ן צובאשרייבען דאם בוך ־ וועגען דעם שטעטע< און אירע אידישע איינ—וואוינער,זייער לעבען,פריידען און <יידען,זייער קהילה,רע<יגיעזע,חםידישע,נאציאנאל-ציוניםטישע פירונגען און איבע<עבונגען.איך האב זיך נישט פארנומען צו שרייבען די היםטאריעפון אונדזער שטעטע<,נאר ארויסגענומען דאם טאג־־טעגלעכע און דיגייםטיגע שרעבונגען,וואם זיינען מסוג< אבערצוגעבען א בי<דפון דעם פארגאנגענעם <עבען אין אונדזער שטצטעל. די צייט פארדעם גרויסען בראך,און דעם גרויסען חורבן גוםא,ווע<כער איזפארגעקומען אין אונדזערע טעג,אבער ווייט פון אונדזערע אויגען...גלינע איז דאם וויגעלע און דאם היים־שטעטעל פוןהונדערטער אידען אין אםעריקע.(א ק<יינע צא< גיצינער אידען•לעבען אין ארץ ישרא<,און גאר א ק<יינער צא< אין די זיז—אמעריקאנישע <ענדער.) דאס בוך איז א אויםדרוקס־געפיל פון דאנק־בארקייט,כבוד און גרוים <יבע צום היים~שטעטע< און אירע מענטשען.די מעשים פון אונדזערע אייגענע ע<טערן און ע<טעו—ע<טערן,חברים,פריינט און באקאנםע. ארויםברענגען דאס <עבען און די פירונגעוםיי פון איינצע<נע ג<ינער אידען, און םיי פון פארשידענע קה< שעאינםםיטוציעם,ארגאניזאציעם און פארטייען,וואם דאם איז <ויסאונדזער מיינוגג זייער וויכטיג פאר דעם קומענדיגען היסםאריקער.אויך ווי<ען מיר דערםיט שטע<ען א מאנומענט די קדושים אוןמארטירער אונדזערע,ווע<כע זיינען אזוי מערדעריש אומגעבראכטגעווארען.7ררען דער קרמענדיגער היסםאו־יקער, ו ראם ררעט זיךאמאל אפ־־געבען מיט שטודירען דאם אידיש לעבען אין גא<יציען,פו ן די יארען,פאר און בעת די צוויי וועלט מחסות,־־ זייערע פאר1יטישע,עקאנאמישעפאזיציעס,דאם קזזל׳שע יצעבען ־ ארן ורען דער זזיסםאריקער וועט צו-קומען צו דעם שטעםעל גלינע וועט ער זיך מוזען אפשטעלען און פרע־גען /געווען אמאי1 א גאנץ אנגעזעענע אידישע קהיילה,מיט א היבשעראידישער באפעלקערונג אין דעם שטעטעי5,ווי אזוי האבען די אידעןדארט געלעבט?, זיך געפירט?ווי יצאנג האבען זיי דארט געלעבט?אוןוואם איז מים זיי געשען? און ווי אזוי האט זיך פארענדיגט דער<עצטער אקט פון די אידען אין דעם שטעסע< ג<ינע?איך ווי< זיך מודה זיין און זאגען, אז ווי <אנג דאם שטע־טע< ג<ינע עקזיםטירט א<ם א ארגאניזירטע געמיידע (גמינע) ארןאיבערהויפט די אידישע קהי<ה,קען איך דאס מיט א ק<ארער באשטימקייטניס זאגען. אםך סיבות זיינען פארדעם פאראן,איך,אדער עמיצער אנ־דערש פון די וועיצכע האבען מיר צוגעהאיצפען אין צונויפנעמען דעםםאטעריאל פאר דעם בוך,האבען נישט געהאט די מעגיציכקייט איםגרינטיצעך נאכצוז וכען,םי י פון דער שטאםישער געמיינדע,און סייפונם קהיצ״שען פנקם פון אונדזער שטעטעל.ווען איך האב אנגעהויבען צו זאמיצען דעם מאטעריאיצוועגען דעם שטמטעיצ גלינע,איז עם געווען נאך דער ערשטיר וועלט־מלחמה. די ארבעט איז ניט אנגעקומען אזוי גרינג. אםך גיצינעראידען,װאס האבען נאך דאן געיצעבט אין ג<ינע,און די וואס האבעןשוין געיצעבט אין אמעריקע,און האבען געדענקס אםך פאקטען אוןדאטען פונם שטעטע<,האבען זיך פון מיר א ו יס געיצאכט ... מ י ם דערצייט זיינען די עיצטערע אידען אין גיצינע און אין אמעריקע אוים־געשטארבען .די יונגערע ווידער האבען זיך ווייניג מים אזעיצכעפראגען אינטערעםירט. און װידער,בשעת דער צו ו י יטער ו ועיצם מיצחמהאיז שוין ניט מעגיציך געווען צו זאמיצען דאטען,פאקטען און ציפערען,ווען איז דאס שטעטע< געגרינדעט געווארעןל און ווען האבען זיךדי אידען דארט באזעצט? דאם שטעטעיצ איז בשעת מיצחמה געווען בא-זעצס פ ו ן די רוסען און שפעטער פון די דײטשען,אזוי ארוםזיינען אפגעהאקט געווארען א<ע פארבינדונגען מים דעם שטעטעיצאון איצע מעגיציכקי יטען נאכצוזוכען און נאכצופרעגען וועגעןוויכטיגע היםטארישע דאטען פון דעם שטעםעיצ בכיציצ און פון דעראידישער באפעיצקערונג אין גיצינע בפרט. אזוי זיינען די ציפערעןאון דאסען אינגאנצען צעשטערט געווארען.אבער איך קען זאגען אז דורך פארשידענע אויםרעכע-נונגען פון געשעהענישען,וואם זיינען אין פארשידענע צייםעןפארגעקומען אין שטעטעיצ און וואס א טיייצ עיצסערע אידען האבעןגעדענקם און דערציייצט,זייענדיג שוין דא אין יצאנד,און פוןאביםעיצ אייגענע געדעגקטע היםטארישע דאטען,זיינען מיר געקו־מען צו באשםימטע שיצוםען וועגען דער ציים-עיצטער םון דעםאידישען ישוב פון גיצינע״עם זיינען אויך געביציבען א קיציינעצאיצ אידען, די שארית־־חורבן גיצינע,וואם געדענקען און קענעןעפעם דערציייצען, פון זיי בין איך אביםעיצ געוואר געווארען.אויך פון מיינע אייגענע זכרונות און פארצייכענונגען,וואסאיך האב געםאכט אין פאריצויף פון יארען, האב איך צ ו נ ו י פ געשטעיצםדי דאטען וועגען שםעסעיצ און איר אידישע קהייצה. אזוי אז דיאגגעגעבענע יארען,צייםען און געשעהענישען,וואס ווערען אין דעםבוך אר ו ים געבראכט , ז י י נ ע ן באזירם אויף א מער וועניגער פאריצעס־8<יכע קװאיצען. דאם קאן זיין איז אפי<ו ניסזס גענוג,אבער אין אזאציים ווי די,אין ווע<כער דאס בוך איז געשריבען,איז אביסעל בע־םער ווי גארנישם.וויי< ווא<םען מיר דאס ווייניגע מאטעריאל אויךנישט געהאט,ווא<ט מים דער צייס די ק״ק גלינע אינגאנצען פארגע־םען געווארען. אזא עוילה זאל באגאנגען ווערען צו אונדזער היים־שטעטע<,5ו אונדזערע עלטערען און עלסער־עלסערען, און גו אונדזערעמיט ב<ום און םרערען באוויינסע קדושים, האבען םיר נישם געקענםאון געטארט דער<אזען.מיין געוויםען האם םיך גערופען און געוועקם בייםאג אוןביינאכס, אויף שמחות און אין םרויער טעג, און געמאנט: אויבאיר, מענסשען,וואם פיילען און ילעבען דורך א<־ץ וואם עם איז פאו—געקומען אין אייער שםעםע< ־ אויב איר וועט ניט איבערלאזען אאנדענקען,א זכרון עולם פון אייערע אייגענע,וועלען די קומענ־דיגע דורות אייערע אוודאי נישט םאן און נישט וויסען אז זייערעע<טערען קומען פון דעם שטעטעל גילינע און אפגעמעקט וועס וועןעןדאס געדעכעניש פון א אידישער קהי<ה פון דער ערד.איך בין זיכער אז יעדער ג<ינער איד וועס דאס בוך אפ־שאצען און וועט עם <ייענען איימא< א יאר,3ום יארצייט פון אונז—זערע קדושים זא< דאס םפר ווערען דאם שריפם<עכע אנדענקען,דערמאנומענט,אויפגעשטע<ט אין אונדזערע היימען, איינגעקריצט איןאונדזערע הערצער.מיט אט דעם באוואוסטזיין און איבערצייגונג איז דאם בוךגעשריבען געווארען, און ווערט מיט די געפי<ען איבערגעגעבעןצום כ<< ישרא<•חנוך ה. האלפערן9היסטארישע דאטען וועגען דעם עסעסעל גליניאנע:דאם שטעטע< גליניאנע האט אמאל געשפילט א גרריםעראל אים דער פריילישער געשיכטע. אין די ארכיררען פרן דער גילי־ניאנער געמיינדע,געפינט זיך דער דעקרעס פרן דער' פרילישערמילרכה, אין ררעלכען עס זאגט זיך אז די שטאט גליניאנע מעג זיךררפען מיט דעם נ^מען "קעניגילעכע פריי־שטאט גליניאנע״-אריף דעם אפיזיעלען זיגעל פרן דעד שטאטישער גמיגע זיינעןײײ״׳ײ״ ײ ״׳י״י^מו&־ס^ןי/.]^צרי5יב דער פרױועליגיע פרן דעם קעניגלעכען דעקרעטהאט דער פריץיןצר ררעמען די שטאט האט געהערט מער נים געהאטקיין שרם רעכס צר נעמען גי5יניאנער איינררארינער זיי זאלעןביי אים ארבעטען פאנטשינע,אזא פארם פרן שקקאפעריי,נאך דעם-טריט פרן דעם פריילישען קעניג קאזעמיר דערגרריםער, זיינען די פריילישע טענאםארען אררעקגעפארען קייןארנגארען ארן האבען דארט געקררינט דעם קעניג ילרדרריג, פרןא ר נ גארע ן, אילס קעניג םרן פריילען״ די םענאסארען האבען איםגעשמנקט דאס גאנצע שםיק ילאנד (גאיליציע) רראס האט צר יענערצייט געהייםען מיטען נאמען־ ס £8 0-דאס רריטע ררםילאנד, רואם איז געררען א שטיק <אנד םרןפ ר יי5ע ן .ררען די זאך איז באקאנט געררארען אין קעניגריי]—פריילען,האט זי פאראררזאכם א גרריםע א רמצ רפר ידענה י ים .ררעגען דער האנדילרנג פרן די םענאטארען איז אין גיליניאנעאפגעהאילטען געררארען א גרריםע פארז אמיל רנ ג , ר רעילכע האט דער־פירט צר א פאיליטישען פראצעס, צרם משפט איז געקרמען דערילרדרריג מים א רעגימענם ארנגארישע הרזארען. דער סרף פרנםפראצעם איז געררען,אז מען האט זיבען פוי׳לישע םענאטארען אפ-געהאקט די קעפ.אין דער פריילישער געשיכטע ווערט דער פראצעםאנגעררפען״די םראגעדיע פון גיליניאנע״.מיט א םך יארען צוריק איז אין גיליניאנע געורען אגרויסער באצירק מיט א םך <אנד, וואם האט זיך פון איין זייטגעצריגען מיט פעלדער ארן וועלדער ביז צום דארף כאנאטשאווקע,לעבען דער שםאט פרעמישלאןןאון פון דער צרוייטער זייס האבעןזיך געצריגען די פעלדער און וועלדער, ביז אונטער דער שטאטלעמבער ג.מיט דער צייט איז דער שטח לאנד, רראם האס געהערטצו דער שטאט פארקלענערט געררארען,אזוי אז אין די יארעןפון דעם 18טן יארהונדערט, האט די שטאט גליניאנע,מיס דינאענםע גרישע געגענטען, פארנרמען א שטח פון א דריי קילאמעטער אין דער לענג און באלד אזוי פיל אין דער ברייט.10היסטאריסע פאקטען און מסורדז:דאס שטעםעל גליניאנע געפינט זיך אין מזרח גאליציען״איןאלע רעגירונגם ארכיווען און אין די שטאטישע גמינע דאקומענטעןווערם דאס שטעטעל אפיציעיל אנגערופען מיט דעם נאמען "גליניאנע״.ביי די אידען פונם שטעטעל אבער,איז זייס דורות איס דעם קה< שעןפנקס,אין די כתובות,אין די גט*ן און אין די שו"ת,ווערט דאםשטעטעל אנגערופען "גלינע",און מיט דעם נאמען וועלען מיר עםאנרופען אין דעם בוך.ווען די ערשטע אידען האבען זיך באזעצם אינם שטעטעל,און ווען ךי ערשטע קהילה איז געגרינדעט געװארןנ,איז אויףזיכער שווער צו זאגען. לויס דער מסורה וואס איז איבערגעגעבעןגעווארען פון מויל פון גלינער זקנים, אין לויף פון דורות,איז גלינע געווארען א ישוב אינם צענטען יארהונדערט. א טיי<היםטאריקער דענקען אפילו אז א אנהויב פון א אידישען ישובאין דעם שטעטעל האט זיך אנגעהויבען מיט א צויי יארהונדערטשפעטער. און אז צו יענער צייט האבען אידען זיך שוין געפינעןא י ן גל י נ ע.אין זיין םפר ״די אידען אין פוילען״ (ווילנע1930)שרייבט פראפעםאר מאיר באלאבאן ז"ל,אז ״בשעת דער פוילישערמלך, קאזימיר דער גרויםער האט בדרך ירושה איבערגענומען דיפוילישע שםאט לעמבערג,אין יאר 1340,זיינען דארט געווען אידען״.און אזוי ווי פון דע□ שטעטעל גלינע קיין לעמבערג איז א קליינערמהלך, א פיר און א האלב מייל,קען מעגליך זיין אז אין יענערצייט האבען זיך אויך געפינען אידען אין גלינע. אלס א באשסימטערפאקם קענען מיר דאם ניט זאגען. נאר לויט די שפעטערדיגע דאטען,וועלכע מיר ווייסען יא, קען מען זאגען אז ״עפעם״ האט פריערטגעמוזט דארט ז י י ן.און דא איז כדי צו דערמאנען אז אין יאר 1911 אדער12־ווען מהאט אין גלינע געגראבען א פונדאמענט פאר א הויז,האטמען זיך אנגשלאגען אויף מענטשען בייגער און אלסע ,צעבראכענעאידישע מצבות,וואס האבען געוויזען מיט זייערע אויפשריפטעןאז אין 12טן יארהונדערט זיינען אין גלינע שוין געווען אידען.נאך א פאקטגאויף דעם אלםען גלינער בית הקברות,נישט ווייטפון דעם אךיינגאנג , נאענט צום קבר פון דעם צבי תפארת ישראלז״ל,איז געשטאנען אן אלטע מצבה מיט דעם דאטום פון שנת ש*1440.זאלדאס דינען אלם א באווייז אז אידען האבען אין דעם שטעטעל שויןגעוואוינט מיט א שטיקעל ציים פריער.אין די פארצייכענונגען פון די אלטע קהילות, אין דעםקעניגלעכען פוילען,איז פארשריבען אז אין יאר 1474 איז איןגלינע געווען א אידישע קהילח.צווישען די יארען 1590־1638,איז גלינע געווען איינעםון ךי הויפט-פונקטען אויף דעם קייזער-סטרואים,וואם איזגעווען דער גרויםער טראק־־פארקער פאר די פארשידענע סחורות,צװישען די שטעט:לעמבערג,גליגע,וואראצלאוו,קאנסטאנטינאוו,א.א.דער וועג איז צו יענער צייט נים געווען זיכער פאר11דורבפארער. רויבעו—באנדעס פלעגען אפט באפאלען די אנגעפאקטעפוהרען מיט סחורה,און עונעמען דאס געלט פון די םוחרים״עם איזפארשריבען אין די ארכיווען אז דעם 5טן אקסאבער 1627 איז דערםוחר שמואל, זיין ווייב און קינדער אומגעקומען דורך אזארויבעו—באנדע.די זקנים פון שטעטעל פ<עגען דערעיילען אז זיי האבעןגעהערט פון זייערע זיידעס, אז דאם שטעטעל גלינע האט דורכגע-לעבט פיל מלחמוח,פון די פאטערען און קאזאקען, וואס זייגעןפארגעקומען אין די יארען 1624־1657-1638.אין שנת ת ח־ת׳ט 1648—1649,ווען כמעלניצקעם באגדעםהאבען געבראכט טויט און פארוויסטונג אין די פוילישע אידישעשטעט און שטעטלעך,איז דאם שטעטעלע גלינע אויך געווען צווישעןדי געליטענע.) וועגן די יארען,ווען די גלינער שול איז געבויעט געווארען,גיט ר יוםף מרדכי ליינװאנד ז״ל אן אין זיין פנקס וועגען גלינע,דאס פאלגענדע: ״בקיר המערבי,מעל לשער בית הבנסת,היה חצוב שנתאנחת אבן־היסוד לבנין בית הכנםת במלים האלה;1704 ־וייסדיתייסבםפ׳רי׳ם, ונגמר בשנת 1721- גדול יה׳יזז׳ כבוד הב!ית האח4ר*וןמן הר א שון• אנשים זקנים ספרו (לי) כייבפרט גדול יהיה כבודהבית האחרון מן הראשון. נחרת רק שידעו הדורות הבאים כי לפניהבנין הזה עמד במקום הזה בית הכנסת ישן של עץ״.דאס הייםט: אויף מערב זייט פון דער שול,איבער• דעםטויער סונם אריינגאנג איז געווען אויסגעקריצט אז די שול האטמען אנגעהויבען צו בויען אין יאר 1704 און פארענדיגט איןיאר 1721. עלטער אידען האבען מיר דערציילט אז אויף דעםזעלבען ארט איז פריער געשטאנען א אלטע שול, פון געהילץ.(פנקס של יוםף מרדכי ליינוואנד, גלינע, מנחם-אב,תר״פ).די ערשטע פאלקס־ציילונג אין מדינת פוילען איז געוועןאין יאר 5־־1764,דערצי ילט ר* שמואל נעשעלעם,אז ער האט געהערטפון זיין באבע^אז אין יענער צייט איז אין מארק,ד,ה, די הויפטגאם פונם שפעטעל,זיינען געווען בלויז א פאר געציילטע הייזער,און פון איין הויז צום צווייטען האבען זיך געצויגען לאגגעגערטנער״לויט דער פאלקם-ציילונג דערוויםען מיר זיך אויךאז צו יענער צייט זיינען אין גלינע געווען 95 אידישעמשפחות,מיט א סך הכל פון 688 נפשוה. זיי האבען באװאוינט64 שםיבער און געהאם 28 געוועלבען;אייניגע אויך םטאדאלעםאון שפאלען. אין די נאענטע ארומיגע דערפער זיינען אין יאר5־1764 געווען 160 אידישע נפשות״םך הכל זיינען ביי דערערשטער פאלקם-ציילונג, אין שטעטעל גלינע, מיס די ארומיגעדערםער געווען 848 אידישע נפשות.אין די שפעטערע פקלקס-ציילונגען:אין 1880 זיינען אין גלינע געװען 1774 אידען,2257 קריםטען.1900      2177    2500  1910   2250    . 2788 די דערמאנטע צאל פון דער קריסטלעכער באפעלקערוגג באציםזיך נאר אויף די גויעשע קווארטאלען וואם געםינען זיך אויףדעם שטח פון דעם שטעטעל גופא,אבער נישט אויף די ארומיגע12קריסטלעכע באפע<קערונג.די צאל פון דער אידישער באפעלקערונג אין גלינע זזאט זיך פונם יאו1910 ביז 1939, ווייגיג געביטען, אזוי אז אין אנזזויב פון דער צוויי-טער ו ו עלט־מלחמזז, זיינען אין שטעטעל געווען איבער 2300 אידישע נפשות,א חוץ די אידען אין די ארומיגע דערפער. די קריםטליכע באפעלקערונג איןשטעטעל און אין די שכנותדיגע געגענדען האט זיך יא פארמערט.די ערשטע חברה "פועלי־־צדק וזייםין״ איז געגרינדעט געווארען איןיאר תקם״ב - 1801.די גלינער קלויז האט מען געבויט אין יאר תקע״ה און אין יארתק״פ האט מען דארט אנגעהויבן צו דאווענען.פון יאר 1780 ביז צום חורבן פונם שטעטעל גלינע, האס זיך דארטחוץ די גויעשע דאקטוירים, אויך אידישע דאקטוירים געפינען.די אלע היםטארישע פאקטן וואס זיינען אנגעגעבען געווארען איןדעם קאפיםעל, זיינען צ ו נ ו יפ געשטעלט געווארען לויט די רייד פון פאר־■שידענע מענטשען, וואם האבען זיי געהערט פון די זקנים פון שסעטעל,אדער געלייענט אין פארשידענע ביכער און צייטשריפטען, אין וועלכעעס געפינען זיך באשרייבונגען וועגען גאליציע בכלל, און וועגען גלי-ניאנע בפרט.אויף װיוויים די דאטען און פאקטען זיינען ריכטיג, קענעןמיר מיט זיכערקייט ניט זאגען. מיר האבען אבער געפונען פאר נויטיגדאס צו פארצייכענען.13שבתי צבי׳ניקעס און פראנקיםטען אין גלינעאין דעױ צייס פון דער שבתי צבי באוועגונג, א י ן ד י יארען1676-1665 זיינען אין ג<ינע געווען אםך אידען װאס האבען געגלויבטאז שבתי צבי איז דער אמתער משיח. נאכדעם, ווען זייער מסיח, ?סבתיצבי האט זיך מיט פי< פון זיינע מקרוביז גע*שמד*ט און אנגעגומעןדעם מאכמעדאנישען גלויבען און די באוועגוגג בכליצ איז אפגעשוואכטגעווארען, איז אויך צווישען די ג־צינער אידען דאם התלהבות פאר זייערמשיח - אפגעקייצט געווארען״און מיס יארען שפעטער, ווען יעקב פראנק איז געקומען מיט זייןנייער <ערע און פירונג און צוגעצויגען צו זיך פיל אידען פון פוייצעןאון גאליציע, האבען אין ג<ינע ווידער זיך געפונען אידען, וואםזיינען געווארען זיינע הייםע אנהענגער א ו ן געגיצויבט אז ער איז דערגעזאיצבטער , געשיקט מון גאט.ווען יעקב פראנק איז געפארען צום היםטארישען ויכוחצווישען די גאיציצישע רבנים און די פראנ ק יםטע ן( א י ן. יצעמבער ג , יארהקי״ט,י איז ער מיט זיינע באג<ייטער געפארען פוןגיצינע, וואם איזדאן געווען זיין וואוין־־ארט.אין שטעטעל גלינע איז ארומגעגאנגען א לעגענדע, אז נאכדעםווי די פראנקיסטען האבען זיך גע*שמד*ם'און האבען אגגענומען דעםקאטוילישען גלויבען, האבען די גלינער פראנקיסטען זיך באזעצט אינםדארף באלוטציען, וואם געפינט זיך ניט ווייט פון גלינע, אויפעןוועג קיין בוסק.14נאך אין די יארען 1950-1890 האבען ווייםע קרובים פון גע־שםד טע גלינער פראנקיסםען געוואוינם אין די צוויי נאענסע דער-פער,פראנאיעוו און באלוטציען.דר. מאיר בא<אבאן ז"<,א ג<ינער איינוואוינער,איז דארטעןפאר יארען געװען א <ערער אין דער באראן־הירש שו<ע. זייןהיסטארישע ליטערארישע ארבעט האט ער טאקע אנגעהויבען איןגלינע. האס ער אין די ארכיווען פונם אלטען פוילישען קלויסטער,און פון דער שטאטישער געמינע - געפונען פארשריבען אז צוליב דיפראנקיסטען האבען זיך אויך א פאר אידישע משפחות פון שטעטעלגעשמד׳ט. דאם זעלבע האט אויך באשטעטיגם ר׳יוםף מרדכי <יױאנדז"<• א איבערגעגעבענער ציוניםט און א עוסק בצרכי-פבור,ווע<כער האס פאר יארען לאנג געפירט א פנקם,װעגען דעם שטעטע<.15דאס שטעטע<1. די געאגראפישע לאגע פרן דעם סטעטעל.דאס שטעסעל גלינע (גליניאנע) געפינם זיך אין מזרח גאליציען,פיר און א האלב מייל פרן דער הריפס-שטאט <עמבערג,אויף דער באן־ליניע ז אד ר ר אא ורז שע-לעמבער ג־־בראד . פון דער אנדערער ז י יט, צ ר ו ישעןדי שטעט און שטעט<עך, ז<אטשאוו,פרעמיש<אן,בו*סק,בראד,יאריסשאװ,באובערעקא,מיקאי!איעוו,און די ארומיגע דערפער,אלפערדופקא,באגדא~נאווקא,באכוויטש,וויזע<ין,זארדואוואורזשע,סאלאוויע,כאנא3אוו,יאכטאראװ , <אשק י־קר ולע ו וסקי,י!אהאדאוו,מיטעקיען,מאזאװע,סקאװיטא,פא<אניץ,פראנאיעוו, באלוטשין,פאדהייציקע, פאלטעוו,דאזווארזשאן,בעדבער יך, ב ילקע, ב י ו ו עץ•, הערמא נ א וו, א ו ן די אלע דערפער האבןםארדער ערשטער וועלט מ<חמה געלעבט אן ערך פון 230 אידישע משםחות.דאם סטעטעל גלינע םיט די ארומיגע גויעשע קווארטאלעןפארנעמט א סטח פון דריי קילאמעטער אין דער <ענג, און באלדאזוי פי< אין דער ברייט. אין מזרח זייט הויבט זיך עס אן פונםגראפס הויף, אויפן וועג קיין בולאטציען. פון צפון זייט,בײ דערשראנקען, אויף דעם וועג קיין פרעמישלאן. אויף דעם מערבזייט,פון די זאמדען, אויף דעם וועג קיין זאדווארזשע. און פון דרוםזייט, קיין זאמשצע, אויף דעם וועג קיין זשענמאוו.פון די דערפער און פון די ארומיגע קלייגע שטעטלעך איזמען קיין גלינע געפארען מיט פערד און וואגען,די וועגען וואסהאבען געפירט צום שטעט ע< , ז י י נע ן טיילוװיז געווען געפלאםטערטעשטרויאיסען, דער גרעסטער טיי< אבער איז געווען דער "פויליסערוועג",װאס מיינטגשטרעקעם מיט גרויסע בלאטעם און סיפע גריבער.דער נאמען פון דעם סטעטעל נעמט זיך פון דעם וואס דיגעגענד איז א ליימיקער באדען.<יים הייםט אויף רוטעניש :העלעניע״,פון דעם שטאמט דער נאמען "ג<ינע". און וואו מען זא< נישט גראבעןדי ערד פון שטעטע<,איז א<ץ גע<בע זאמד.2. איינוואוינער פון שםעטע<פאליטיש איז ג<ינע אונטער דער פארוואלטונג פון דער פרי-מעשלאנער סטאראסטווא. אין גרויםע קרימענעלע פראצעםען האט דאסגלינער באצירק־געריכט געמוזט אזוינע פראצעסען אריבערשיקעןצום העכערען קרייז-געריכט אין זלאצאוו.אין מיליטערישער פארוואלטונג האט די גלינער באפעלקע־רונג געהערט צום 55 רעגימענט אונטער קאמאנדע, אין דער שטאםבערזשאנע. ווען פוילען איז ווידער געווארען א זעלבסטשטענדיגעמ<וכה,און גאליציען איז ווידער געווארען א טיי< פון פוילען,זיינען די פאליטישע און מיליטערישע פארווא<טונגען געהענדערטגעווארען.דאם וואם מיר באצייכענען מיטען נאמען "ג<ינע", מיינעןמיר ניט די קריםטלעכע גאםען און געס<עך,די שטיב<עך,שטא<ען,םטאדאלעס,גערטנער און פע<דער,נאר דעם שטח וואו עס האט זיךגעפונען דער מארק מיט די ק<ייטען,דער ״רינג״און א<ע אידישעגאםען און געס<עך מיט דער שו<,בהי מדרשים און א<ע שי<עכ<ך.16דארט וואו עס זזאבען געוואוינס דער רוב מנין פון די גלינערא ידען.די קריםט<עכע באפעלקערונג פונם שטעטע< האט דאס מערםםעגעוואוינט ביי די ברעגען פונם שטעטע<יאין די געגענדען פוןזארוב<ע,זאםטאוויע, מי<ניקאך,באהו<קע,זאהא<עניםקעם, <עבעןדי<נער ק<ויסטער, ביז צו די זאמדען און אין זאמאשצע.פאר דער ערשטער ווע<ט מ<חמה, האם אין זאסטאווע, וואו עםהאבען געוואוינט גוויי הונדערט קרים<עכע פאמי<יעם זיך אויךגעפוגען א צווי דריי אידישע פאמי<יעס.אין דעם זאראווא<ער קווארטא< האבען געוואוינם איבערהונדערט קריספלעכע פאמי<יעסי און צווישען זיי ב<ויז פיראידישע משפחות.זאהא<עניםקעס האבען אין די עט<עכע געס<עך געוואוינטאידען און קריסטען, אבער קריסטען זיינען געווען אין א גרע־םערער צא< ווי אידען.אין מי<ניקאך איז געווען א קריסט<עכע באפע<קערונ גפון הונדערם און צוואנציג פאמי<יעם, און ב<ויז איין אידישעמשפחה,פון די זאמדען ביז דער מיה< האבען געוואוינט א פופציגקריסט<עכע פאמי<יעס און א צען אידישע.אין דאמאשצע האבען געוואוינט ביי א דיי הונדערטקריסט<עכע פאמי<יעס, אידישע - 5 משפחות.ביי די ברעגען פון די קריסט<עכע קווטרטא<ען, וואו דידי<נער גאס און ביים םוף פון דער קו<אקאווער גאסהאבעןגעוואוינט עט<עכע אידישע משפחות.די אידען,דאס מערםטע ק<יינע םוחרים'<עך, זיינעןגעגאנגען אין די קריסט<עכע קווארטא<ען, האנד<ען מיט דיקרים<עכע שכנים. און די קריםט<עבע באפע<קערונג אים געקומעןצו די אידישע קרעמער אין מארק,און אין די אנדערע גאסען אוןאיינגעקויפט א<ץ ויאם זיי האבען באדארפם פאר זייער טעג־<עכען געברויך.אין דער זע<בער ציים האבען זיי אויך ארויס-געבראכם אויפן מארק זייערע פראדוקטען.גרינס,באקורדעם,יאגעדעס,פאזינקעם,יונגע מייער<עך און בו<בעס, פון זייערעגי׳וטןער.זומער צייט,ווען עס זייגען פארטיג געווארען דיקארשען,וויינשע< און שפעטער די פ<וימען, פ<עגען די גויעם פון דיארומיגע דערפער אריינברענגען פו<ע פוהרען מיט פירות, איבעו—הויפט פ<וימען.א חויץ וואס מהאט די פ<וימען געקויפם זייער בי<יג, פוןוואם יעדע בא<עבאסטע האט געקאכם פ<וימען פא<אווקעם אוןגעםאכט פאװיד<ע} פארן ווינטער, האבען א י נ ג<עך, ו ו אםע־חברניקעס געיגנב עט פון די וועגענער צובים<עך פ<וימען,אס די פ<וימען זיינען געווען געשמאקער ווי די געקויפםע..די גויעם פ<עגען נאכ<ויפען, שרייען און םאקע אםא< אויךדערלאנגען םיס די בייםשען. אויך םאטע־מאמע פ<עגען אנ־17שרייען, אבער מען האט ליבערשט געזזאס א ״געכאפטע״ פלוים, אדערקארש, ווי די וואס די מאמע האט געגעבען .אין דער זעלבער ציים איז אריינגעבראכם געווארען אגרעםען,וויינפערלעך, וועלכע די מארק זיצערינם האבען פארקויפט אויפןגלעזעל, א גראצער א גלעזעל.דער םיזאן פון רייפע מאלינעם איז פאר די אינגלעך געווען״וזי - געלעבט!" פון די א ו ים געק ו ועםשטע מאלינעם האבען דיאינגלעך געמאכס באלען, און געווארפען איינער אויפן אנדערען,און פון דעם םאק האבען די מאמעס געפרעגעלט םיראפ, עס געהאלטען"מען זאל עם נישט באדארפען,'. די זומער חדשים בכלל זיינעןגעווען א פארגעניגען סיי פאר די קינדער סיי פאר די עלטערען.די קריסטלעכע באפעלקערונג אין און ארום גלינע זיינעןדאם מערםטע באשטאנען פון אוקראינער ^רוטענער) און א קליינעעאל פאליאקען. די פאליאקען זיינען עום גרעםםען טייל געוועןדי בעאמטע, גראפען און די באזיצער פון די פולווארקעס. דיאוקראינער האבען זיך אפגעגעבען מיט באארבעטען די פעלדער, מיטפרוכט און גרינם־גערטנער, זיי האבען אויך געהאדעוועס בהמותאון עופות. די גלינער אידען זיינען כמעט ביז דער ערשטערוועלט מלחמה געווען אין גוטע באעיאונגען מיט דער שטאםישעראון דער ארומיגער קריםטלעכער באפעלקערונג. זיי, די גוים,אונדזערע שכנים, האבען על פי רוב זיך פארהאלטען פריינדלעךצו די אידען, און עם איז געווען שלום ושלוה. יום כפור, גוכל נדרי, פלעגען אין די אכציגער יארען פון דעם גיינצענםעןיארהונדערס קומען גוים אין שול אריין און זיך פארהאלםען מיטגרוים דרך ארץי. עס איז אויך געווען צייטען ווען די קריסטעןפונם שטעםעל פלעגען קומען צום רב, ווען זיי האב?נן געהאט אסיכסוך מיט א אידען, און ווי אזוי דער רב האט געפסקנט,האבעןדי גוים אנגענומען דעם פםק.פי< קריסטען האבען געחאט אמתע פריינט צווישען די איקעןאון מען איז געגאנגען איינס צום אנדערען זיך אביסעל דורכשמו־עםען. ווען עס איז סארגעקומען שטאטישע וואלען האבען די אידי-שע כלל טוער מיט די קריםטלעכע רעדעל פירער געפירט די גאנצעפאליטיק פונם שםעטעל.דאם געזעלשאפטלעכע צוזאמענלעבען צווישען די גלינעראידען און זײערע קריסטלעכע שכנים,איז געווען א פועל יוצאפון דעם ווי אזוי די רעליגיעזע און די געעזעלשאפטלעכע פירערפון דער קריםטלעכער באפעלקערונג האבען זיך פארהאלטען צוזייערע אידישע שכנים• אז א גוי,א בעל גוף זאל זיך טשעפעןצו א איד, ווייל יענער איז א איד, איז מיט א פערציג יארפאר דער ערשטער וועלט מלחמה זעלםען געהערט געווארען בייאונדז אין שטעטעל. וועגען מסחרים. האבען גלינער אידעןםיט זייערע קריםטלעכע שכנים ניט אייפאל געהאט קריגערייעןאון געריכטלעכע פראצעסען״מיר וועלען דא פארצייכעמען אייניגעקריסםען און זייער פירונג און פון דעם וועם שוין במילא קלאר18ווערען דאם געז ע<שאפס<עכע צוזאמעגלעבען פוך די גילינער גויםמיס די אידען, אין יענער 3ייס.דער גלח ראשסאיצא ו ו יץ, דער גייםםיגער פירער פון דערגריכיש-קאסו ילישער פאראפיע, מיס דעם אזוי גערופענעם,ר וסדזע-נישען קלויסםער. אין אנהויב איז עס געווען אין דילנער גאם,אין די יארען 1895-6 האט די פאראפיע אויפגעשטעלס א גרויםעןקלויםסער אויף דער גאבארניע גאס,צווישען דער אפטייק אוןיענקעל שטאלצענבערגס זזויז . דער קלויםטער איז געווען ארומגע-צויםט מיט אייזערנע שטאכעטען, פון אלע פיר זייטען.אם דער גלח איז געווען זייער רייך,ער האט געהאט אאייגענע באנק. אין זיין פריוואט לעבען האט ער ניט געמאכטקיין אונסערשיד צווישען איד און קריסט. ער האט אלע יארעןגעהאנדעלט מיט אידען און ביי אים אין באנק האבען געארבעטצוויי אידען,וועמען ער האט גוט געצאלט און מיט זיי זיך מא־נעמען אויפן שענםטען אופן״ווען א ארימער קרעמערעל אדער םוחראיז געקומען צו אים אין באנק נאך א הלואה מיט א אונטערגעשרי-בענעם וועקסעל, האט דער גלח אים געליען די פארלאנגםע םומעגעלט.אזוי ארום האט ער א סך גלינער קרעמער ארויםגעהאלפען איןז י י ערע מםחר ים.דער גלח האט געהאט אן איידעם, באלטאראוויץ,איז ער וויזיין שווער געווען א זעלטענער גוטער גוי״װען ער איז געווארעןדער הויפט דירעקטאר פון דער באגק, און אויך בירגער-מייסטערפון שםאט, האט ער זיך גוט פארהאלטען פו אידען״אלע בירגערפונם שטעטעל זיינען ביי אים געווען גלייכע מיוחסים.באלטאראוויצעס פאטער, וועלכער איז געווען דער הויפט—פארוואלטער פוןדער גלינער רעגירונגם שולע, די שקאלע, איזאויך געווען א ליבעראלער מענטס. ער האט קייגמאל ניט געצוואנ-גען די אידיסע קינדער,וואם זיינען געגאנגען איןדער שקאלע,אזזיי זאלען זיך אויפסטעלען ביים אנהויב לערנען,ווען די גויעשעקינדער האבען געזאגט זייער ״מאליטווע״,די תפילה.אין גלינע איז אויך געווען א גרויםער פויליסער קאשצאל(קלויםטער) צו וועלכען עם האבען געהערט די קריםטען פון א 20דערפער פון דעם ארומיגען געגענד, מיט א פוילישער באפעלקערונג.אין א זונטאג אדער אין א חגא-טאג זיינען זיך צונויפגע-פארען הונדערטער פאליאקען און געגאנגען אין פוילישען קלויסםער,חערען דעם אלטען גלחס דרשות און תפילות״וועגען אידען האט עראלע מאל געזאגט גוםם.די גלינער אפטייק איז געווען א אינםטיטוציע מיט א אנזעען.זי איז געווען דאס אייגענטום פון צווי קריםטען,אדאלף הילמאראון א געוויםער בריקנער. בריקנער איז א שפיקעל ציים געוועןבירגער-מייםטער פון שטאט און ער האט געטאן פיל טובות אידען,אלס אייגצעלנע און אלם כלל. ער האט זיך אזוי ווייט אינטערע-19רעםירט מיט דער יצאגע פוך די אידען ,און אין א עת צרה פיצעגען ארימעאידען גייען צו בריקנערען און זיך אויםוויינען זייערע פארביטערטעהערצער פאר אים. ער פיצעגט יעדען איינעם טרייםײען און העיצפען לויטדי מעגיציכקי יםען .אן ארמען קראנקען בע< מלאכה האט ער אפייצו גע־שיקט אויף א גאנצען זומער אין א קור־ארט,און אז די פרוי מיט דיקיציינע קינדער פונם קראנקען איד זאלען דורך דער ציים האבען פוןוואם צו לעבען,פלעגט דער אפטייקער אליין, יעדען דאנערשטאג ארומ־גייען צווישען די רייכע אידען פון שטעטע<,צונויפנעמען נדבות פארדער ארימער פרוי מים די קינדער.אין שטעטעל איז געווען א קריםטלעכער נאטאר,א צוגעקומענער,אבער אן אלטער תושב. אט דער קריםט איז באםת געווען איינער פוןדי חסידי אומות העולם. ער האט אין זיין קאנצעליאריע געהאלטעןצוויי אידען, שרייבער, און פירער פון די ביכער.מנשה פאגעלפאנגעראון יודעל שטאד.דער אלטער נאטאר,רודאלף קערבער איז אויך געווען עטלעכעיאר בירגערמייםטער פון םטאט, און צו זיינע טובות צו אידען איזגארנישט געווען קיין שיעור. חוץ דעם וואם ער האט אידען געטאןטובות אין דער געמיינדע און אין דער קאנצעליאריע,פלעגט ער פרי־וואט אםך אידען לייען געלט אויף וועקם^ען, מיט זייער אייגענעראונטערשריפט,אן גוסזאגער,א<ם א באווארעניש. ארימע,קראנקע אידעןפלעגט ער העלפען מיט דאקטוירים און פי< מא< אויך געצאלט פארזייערע רעצעפטען. אז עם האט זיך געמאכט אז א קראנקער האטגעמוזט דורכמאכען א אפעראציע, אין א שפיטאל אין לעמבערג, האטדער נאטאר אלץ באזארגט, באצאלט פארען שפיטאל און די אפעראציעק א ם ט ע ן .פאר זיין טויט האט רודאלף קערבער,געהייסען פאר זיינעאויגען צערייםען און פארברענען אלע וועקסלען און אלע שולד-פאפירען,וואס ער האט געהאט פון גלינער אידען. אלץ אפגעמעקם,קיינער איז אים גארניס שולדעק...עם דארף אויך פארצייכענט ווערען אז חוץ די אויסגע־רעכענםע גוטע און נאבעלע קריםטען,זײנען אין שטעטעל אויך געוועןאסך קריםסלעכע מעשטשאנעם,רייכע בעלי בתים,ווי די טימניעקם,הארבוסעס,קאליצקים און אנדערע,וועלכע זיינען אין פארשידענעצייטען געווען בירגערמייםטער פון שטאם. זיי האבען צווישען דיגלינער אידען געהאט פי< פריינט, מיט וועיצכע זיי האבען יזיךפארהאלטען גאר גוט,זיי פלעגען קומען צו זייערע אידיטע פריינסאון פארברענגען ביי א גלעזעל בראנפען אדער טיי. רעדען וועגעןמםחר, שטאטישע און פריוואט פאליטיק.זיי זיינען אויך געווען פון די ערשטע גלינער קריםטעןוואס האבען זייערע אינגלעך געשיקט שטודירען אין דעם לעמבערגערגימנאז יאום.א חוץ וואס עס האט זיך אמא< געטראפען אויף א שטאטישעןיאריד אדער אין דער צייט פון דער אסענטירונג פאר מיליסער,און די גוים אדער די רעקרוטען האבען געכאפט א איבעריגעןטרונק בראנפען,אדער אזוי זיך צעווערטעלט מים א אידען,אוןעם איז געווארען א געשלעג אין מארק, אדער אויף דער טארגאוויצע-איז נאך איידער די גוים האבען צייט געהאט זיך צוצעפירען די20הענט, האבען די אידישע קצבים,טרעגער און אנדערע,וואם■קענעןגעבען ק<עפ,זיי גוט אנגעבראכען די ביינער״דאם קאןמען זאגעןזיינען געווען די איינציגע צוזאמענשםויסען צווישען די אידעןאון די קריםםען, וואם פלעגט זיך סרעפען אים שטעטעל.דאם איזאזוי אנגעגאנגען ביז דער ערשטער וועיצס מ<וזמה• אבער אין דייארען פון דער היטלער נאצישער פראפאגאנדע פון איין זיים אוןדאם באלשעוויסטישע פארנעמען פון דער געגענד פון דער אנדערערזייט,האבען זיך די באציאונגען צווישען די אידען און זייערעשכנים אםך געהענדערט, צום שלעכטען פאר די אידען .3. דער מארק, די גאםען, געםלעך.דאם וואם מיר,גלינער אידען,געבוירענע און צוגעסומענעאון פון די ארומיגע דערפער רופען אן ״אונזער שטעםעלי'איזדאם דער ״מארק״ אין מיםען שטעטעל,וואו עם זיינען געווען די"קלייםען",די קרומען,געוועלבען פון צענליק,גאלאנטעריי,שניט-סח ורה , לעדער , א י י ז ע ן , טעפ , פארש י דענע שפייז,א<ץ■ ו ו אם מען האטאין שטעטעל באדארפט האבען צום לעבען,יעדען טאג. די םוחריםפון טעפ און פון פארשידענע סטענגעם האבען יעדען פרימארגעןארויסגעשטעלט זייער םחורה אין גאם,לעבען זייערע געוועלבען,דאס זעלבע האבען אויך געטאן די קרעםער פון אייזענווארג.מען האט דארט אויך געקאנט קויפען פארשידענע שמירעכצען,מיט וואס די גוים האבען געשמירט די רעדער פון די וועגענער,אדער פאר זייערע שםיוועל און די לעדערנע מכשירים,פאר די פערד.עם זיינען אין מארק אויך געווען ביידלעך,אויפגעשטעלטפון דער שטאטישער געמיינדע,ווא מען האט פארקויפט ברויט אוןאנדערע געבעקם. אויך האבען גוים, חזר׳ניקעס פארקויפט חזירפלייש,קאלבאםאון חזיר שמאלץ. ניט ווייט זענען געשטאנעןטישלעך ווא מען האט פארקויפט ווייםע בולקעלאך, פלעצלאך אוןראגלאך. ביי דער פראפענאציע זיינען געזעםען יונגע אינגלעךאון מיידלעך און פארקויפט הייסע קנישעקלאך,בולבעניקלאך אוןגעפארעטע אייער-בייגעלאך.םיי זומער םיי ווינטער זיינען געזעסען םעדעכעם ארוםדי שטעלען און האבען פארקויפט פארשידענע אויבסען,לוים דיםעזאנען פונם יאר. אויך אלערליי צוקערקעם און אנדערע נאשע־רײען.ווינסער,אין די גרויםע פרעםט זיינען די זיצערקעםגעזעםען איינגעוויקעלט אין שמאטעם,מים פייער-טעפ ביי די פים,אזוי אז מען האט זייקוים ארויםגעזען. איבערהויפט אין איאריד טאג, ווען עם זיינען זיך אנגעפארען אויך קרעמער פוןאנדערע שטעט און שטעטלעך, און א שטיקעל פלאץ אין מארק איזגעווען מיט גאלד-גלייך, האבען די היימישע זיצערקעם אוןגעוועלבניקעם,שוין מיט א נאכט פריער,פארן יאריד,פארכאפטדי בעםםע פלעצער אין מארק,און אויפגעשטעלט זייערע ביידלעך,געשטעלערלעך און קוישען./^וץאין מארק,לעבען דעם באצירק האבען זיך געםינען דישענםטע און בעםםע הייזער,וואו עם האבען געוואוינט די רייכע21בעלי בתים פרנם שטעטעל. עס זיינען אריך געררען עםלעבע הייזער,צרריי שטאקיגע^און אייניגע אפילר מים גאניק<עך. עם זזאבען זיךאין שטעטע< אריך געפרגען עטלעכע שענקען,רראם זייער זזריפט<ייזרנג האבען זיי געהאט פרן די גריעשע שכנים פרן שטעטעל ארןפרן די דארפס גרים,רראם זיינען געקומען אין שטאט ארײן,קויפעןארן פארקריפען זייערע פראדרקטען.אין מארק איז געשטאנען די פראפענאציע,אדער ררי מען־האטעם געררפען דער ״מאגאזין״,רראר מען האט פארקריפט בראנפען,פארא<ע שענקער פרנם שסעטע< ארן צר א<ע ארענדארען,פרן די אררמיגעקרעטשמעס. אריך האט מען <אחדים,ער גרים ארן אידען ,פאר אק<יינער מםבע,פרן צרויי גרייצער פארקריפט א ג<עזע< בראנםען.אריף די שבתים ארן ירם טרבים האבען אידען זיך אנגעגרייט פארצען אדער פרפצען גרייצער אביםע<ע בראנפען,פאר די שבתדיגע פיש.די רעגיררנגם קאנצעסיע צר פארקריפען דעם בראנפען האטגעהאט דער גראף. ער האט אריך געהאט א גרא<גע, אבער אין דערפראפענאציע צרם פארקריפען דעם פראנפען,האם ער אידען אנגעשטע<טדי רעגיררנגם פער<וג,דאם געורע<ב רראס די רעגיררנגהאט פארקריפט באנדארא<ען., טאבאק,ס י גארעטע ן ,ם י גארע ן ארן בריוומארקעס,האבען די קאנצעםיעם, יארען <אנג געהא<טען ווא<יע-רובין,יאנקעל ראזען,יאר הא<פערן.אררם דעם מארק זיינען געווען עט<עכע רראיגע גאסען,איןרוע<כע עם האבען געווארינט פארמעג<יכע און אויך ארימע בע<יבתים,די אזוי געררפענע ״שיינע אידען״.ערב שבת און יום טוב איז דער ״רינג״ געווארען א פיש--מארק און די פי<עג*עם,די פיש הענד<ער פונם שםעטע< אין אמא<אויך פון אנדערע שטעט<עך, האבען אהין געבראכט פעםער מיט<עבעדיגע פיש און אריך פארפרוירענע געזא<צענע פיש. זייהאבען אריסגעשטע<ם א םך בא<יעס מיט וואםער און אריינגע<ייגטאין זיי די לעבעדיגע פיש,און ווייבער האבען א י י נ געהא גדע<טפיש <כבוד שבת ארן יום טוב.דער יאריד <שם מצוה האט פארמאגט די שענקייט ארןגעשמאק רואם נאר א ק<יינשטעטע<דיגער איד,אדער אידענע קאןעס פי<ען און באנעמען. נאך א<ע געפילדער ארן געשרײען אוןקריגערייען,רראם איז פארגעקומען ביים איינקויפען די זאכען,איז עס דאך געווען <כברד שבת און ירם טוב.די ברונעמער, רואם מען האט פרן זיי געשעפט וואםער,איז געווען א פרימעטיררע מאכענאציע. אויף א שטארקען ק<אץמיט צרוי שפיצען,טיף אריינגעגראבען אין דער ערד,איז געוועןאיבערגעצר י גען א <אנגער און שװערער הא<קען,צו רוע<כען איןאיין עק איז געווען צוגעפעסטיגט א שווערער שטיין,און בייםאנדערען עק,וואס איז געווען איבער דעם טיםען בררנעם,איזגעווען צרגענאגע<ט א <אנגער דראנג, מיט א ק<יין פעםע<ע,אדער קאן. דאם פעםע<ע האט מען אררנטערגע<אזען אין ברונעםאריין, אנגעשעפט דאס וואםער און דאס פעסעלע אדער קאןצרריק ארויפגעש<עפט.22אין שטעטעיצ האט זיך געפונען נאך א מין ברונעם,איבערעןברונעם איז געווען איבערגעלייגט א קיצא?, אויף וועיצכען עם איזגעווען דוגעבונדען א פעסעלע. אז מען האט געדרייט דאר רעדעל,האט זיך דאס פעסעלע אראפגעלאזט אין ברונפם, אמגעשעפם זיך מיםוואסער און ווידער האט מען געדארפט דרייען דאס רעדעל בכדידאס פעסעלע ארויפצוציען. איין פעסעלע ארויף,דאם אנדערע ארונטער.מים דער צייט האט מען אין שטעטעל געסאכט צווײ קרעניצעס מיםמעכאנישע פאמפען. איינע אזא פאמפע איז געווען נעבען דעם סטאםישעןגלאק ־ די אנדערע לעבען דער אפטייק.דער שטאטישער ג האט געשפילט א גרויסע ראל אין שטעסעל־שען לעבען. ער האט געדינט דער גמינע און דען אידישער באפעלקע-רונג, אלס דער אנאנסער פון אלע וויכטיגע פאסירונגען,איבערהויפטאין צייט פון א םייער. ווען די געמיינדע האט באדארפט עפעסוויכםיגעס צו לאזען וויסען די איינוואוינער, האם מען ארוים־געשיקט א פאליציימאן און ער האט אגגעהויבען צו קליגגען איןגלןןק־^ דאס האט געמיינם אז דער ב יר גערמ י י סטער, אדער דער סטא-ראסםווא האבען עפעס צו לאזען וויסען, און ווען דער עולם איזזיך צונויפגעקומען האט דער פאליציימאן אויסגערופען, דאס וואסמען האט אים געהייסען זאגען.יעדע נאכט, צען דעם זייגער האט םען געקלונגען איןגלאק, אז עס איז צייט 5ו גייען שלאפען. (לצים פלעגען זיךוויצלען אז דער געקלאנג זאגט "ליידאקעס,דא דאמע םפאטש״-ליידאקעם, א היים שלאפען!) אבער די וויכטיגסטע פונקציע פוןדעם גלאק איז געווען דאס רופען צו א פייער. וואו נאר מעןהאט דערזעען ערגעץ א רויך ארויסקומען פון א הויז, אדער פוןא סטאדאלע,איז מען גלייך געלאפען צום שטאטישען גלאק אוןגענומען קלינגען. דריי קלינג און אויפגעהערם,אזוי עטלעכעסאל. ווען די מענטשען אין שטעםעל האבען דאם קלינגען דערהערט,3י באטאג צי באנאכט, איז דאס גאנצע לעבען אין שםעטעל אויפ־גערודערט געווארען. אויף יעדענם ליפען זיינען געווען דיווערטער ״וואו ברענט•"איינע פון די אנגעזעענסטע גאסען אין שטעטעל, חוץדער מארק,איז געווען די גאס וואו עם איז געשטאנען דערפוילישער קלויםטער. דארט איז אויך געשטאנען דעם נאטארס,קערבערם הויז,דעם פוילישען גלחס הויף און אםך אידישע הייזעראון קראמען. אהרן קלא־ן האט דארט געהאט זיין קאסע(באנק) דארטאיז געשםאנען די שםאטישע גמינע־הויז, די^רעגירונגם פאלקס־שולע, אדער ווי מען האט איר גערופען די ״פוילישע שקאלע .דער שטר ו י א יס־ו ו עג קיין יאכטאראוו, אוניאװ,און פרעמיש־ליאן, לעבען דער געמיינדע ־הויז איז געווען די ״שאפע אגעביידע אין וועלכער עס איז געשטאנען דער שטאטישער שפריצעראון די פעסער וואסער, אנגעגרייט אין פאל פון א פייער, זיךארויםלאזען לעשען.ביי דער ״שאפע איז געווען דער שיידוועג פון די דעו—פער פראניאעוו און בולעציען, אין וועלכע גלינער אידעןזיינען טפגלעך געגאנגען עפעס איינהאנדלען, ביי די דארטיגעג ו ים.23די גל י נ ער דארפס״״ג י יער זזאבען זיל איינגעטיילט מיט די אררמיגעדערפער,רראר זיי האבען אויםגעקריםט סחורה ביי דער קריםםלעכערבאפעלקעררנג.נישם וויים פון דער ״שאפע״ אים גערוען א שמאלע װיליצ־קעלע, געםעל, וואם האט געפירט צום אידישען בית עלמיןאין מערב זייט פון חיים שמואלם איינפאו—הויז זיינעןגעווען די זשאנדארען קאםערין, םקלאדען מיט יוניפארעמם,וועלכעמען האט איינמאל א יאר ארויםגעהאנגען אויפן גאניקעל פון דיזשאנדארענס, או יםן5ופטערען. די מיליטערישע מלבושים זיינעןגעווען פון גרויען קאליר.ווען מען האם די מיליטערישע קליידער ארויםגעהאנגעןהאט דאם געמאכס אויף די אידען פון שטעטעל א מאדנעם אי ינדרוק.מען האט געקוקט אויף די מונדירען און געפילט אז פריער אדערשפעטער וועט זיין א מלחמה.דווישען די זשאנדארען־הויז און דעם אריינפיר־הויזאיז געווען א םך פרייער פלא־ן. דארט האט זיך נאר געפונעןמאיר שמואלם הויז, אברהמ*צע אדלערם הויז. מיט יארען שסעטעראיז דארט צוגעקומען מענדעל בעקערם שטוב, און נאך שפעטער האטגעוואוינם דער רב,ר' ידחק לייזער גרינבערג ז״ל.אין די יאריד טעג זיינען דארט געשטאנען די גאנטשארעסמיט זייערע ערדענע טעפ,טע<ער און שיסלען״ערם פסח און פאר דיגויעשע חגאות איז דארט געווען מער יאריד, װי אין אלע אנדערעערטער פון שטעטעל. הגם, ווען נאך א רעגען איז דארט געווען דיגרעםטע סלאטעם, ווייל דער פלא־ן איז געווען ניט געפלאסטערט.אין דער צוויטער זייט פונם ״רינג״ איז די גאבארניע־גאס. דער נאמען פ ו ן דער גאם, ווי אלטע לייס האבען דערצ י ילט,נעמט זיך פון דעם וואם־ מיט יארען צוריק איז דארט געשטאנעןא קליינע גאבארני,אזא פאבריקעל, וואו מען האט אויף א פרי—מיטיווען אופן ,פון רויע פעלען, אויםגעארבעט לעדער. אמת,קיין פיינע לעדער איז דאס נים געווען, מען האט אים אבערגעקאנס נודען פאר פיל זאכען, דערפאר אבער איז זיין גערוךגעווען א פיינער...אט די גאס איז געווען די הויפט גאם פונם שטעטעל.9איבערהויפט אין שבתים און יום טובים. בייטאג, נאכען עםעןאון נאך אביםעל שלאף, און טאקע אויך נאך א תורה ווארט,יעדער לויט זיינע קענטענישען, איז מען ארויס אויף דער גאבארניגאם אויף א שפאציר, ביז דעם באצירק און דעם גראפם רויטערמויער. די יוגענט פון שטעטעל, אנגעטאן אין זייערע שענםטעאון בעםטע מלבושים האבען שפאצירט אויף דער גאבארני גאם אוןניט איינמאל צוגעווארפען א שמייכעל און א וואונק זו אשפאצירענדער בתולה.מען האס דארט געקאנט זעען בעלי מלאכוה, קרעמער יונגע־לייטלעך און אפילו עלטערע בעלי בתים, שפאצירען אין די לייכטעקאפאםעם, םיט יארמעלקעם אויף די קעפ, אויף די טראםעווארען24רוםאון אפילו אין מיסך גאםי אויף דעם שטױואיס. וויי< סבוז אוןטוב איז זעלטען א גויעשע פור דורבגעפארען דורר דעם סטעטעל.שפאצירענדיג האט םען גערעדט וועגען מםוזר, פון "זיין רבין״און פון שטאטיסע פאליטיק. יעדע גרופקע, יעדער גד האט גערעדטפון די פראבלעמען וואס זיין שטאנד אין וועלכען ער לעבט, האםאר ו י ם גער ופע ן, און דאס באהאנדעלט לויפ זײן אינסעליגענץ. אבעררואיג,געלאםען האבען אלע געשפאנט איבער דער גאבארני גאס.אין יענער גאסרייכע, ק<יין הענדלער,שוםםער און סטאליארעס.געוועיצבען, די אפטייק,א פיינער, אנשטענדיגערהאט געוואוינט א געמישםער קלאס מענטשעןארימעליים און בעלי מלאכות, שניידער,עם זיינען דארט אויך געווען עטלעכעוואס האט געהערט צום פאליאק דאלניצקי,מ ע נ ס ש .ריין און ליכםיג איז געווען די אפםייק. ווען איינער האסגעדארפם-אהין אריינגיון פאר א רעצעפט,האט ער זיך פריער אוים-געגלייכם, האט אפגעסטויבט זיינע קליידער, םיס די פינגער, אוים־געגלעט די בארד, אראפגענומען דאס היטעל און צורעכט געמאכט דייארמעלקע אויפן קאפ. און ווען מען איז שוין אריין אין דעראפטייק, וואס איז געווען א ריינער און ליכטיגער צימער, האבעןדי שארפע אראמאטען פון די מעדיצינען א סלאג געטאן אין קאפאון מען איז געבליבען שטייען א צעסומעלטער. מען האט מיטגעוואוסםווי אזוי זיך צו באנעמען, וואס צו זאגען און וואםצו ענטפערען, און דער גאנצער ״איך״ איז. ממש בטל געווארען.יעדע מינוט זיין אין דער אפטייק איז געווען אי איינגענומעןא י לאנ ג...א קאנטראסט צו דער אפטייק איז געווען די פאמפע, לעבעןדער אפטייק און די נאענטע גאם דערביי. ווינטער צײט,ווען עםזיינען אויםגעפאלען די שנײען,און עם האט געכאפט א פראסט,איז דאם צוקומען צו דער פאמפע געווען םכנות נפשות. ביז מעןאיז צוגעקומען אנצונעמען דאס הענטעל פון דער פאמפע האט מעןגעקאנם ברעכען הענט און פיס, אויף דעם גלאטען אייז.פאר פסח איז ארום דער פאמפע און די געםלעך צווישעןשלמה מענדעלם הויז און דער גלותיעכעס, געווען אזעלכע םיפעבלאטעם, אז ביים איבערגייען פון איין גאס אויף דער אנדערערהאט םען געקאנס דארט דערטרונקען ווערען.און גראד אנטקעגעןדער אפטייק, לעבען דער פאמפע האם געוואוינט ליב שרייבער,א מענטש וואס האט זײן גאנץ לעבען זיך אפגעגעבען מיט כללענינים. אבער די גליטסען און די סלאטעם, לעבען זיין טירהאט ער נ ישט געז עען.ווייטער אביםעל, איז אויף דער גאבארני גאס געוועןדאם נייע דילנער קלויםטער, אויסגעבויעט און אויפגעהאלטעןפון די רוםענער. ביים ענד פון דער גאס איז געשטאנען דעםגראפם רויטעזי- מויער,געבויט אין יאר 1888 ,דאס געריכט הויזאון דאם געפענגעניש הויז. וייטער האט זיך געצויגען דערוועג צום זאפוםט-וועלדעל, וואו די יונגע און די עלסערעמענטשען זיינען שבת און יוםםוב, און אמאל אויך אין א מיטעןװאך, אין א זומערדיגען אויפדערנאכט, געגאנגען כאפען א25אביסעל פרישע לוטט *$ין דעם סאסנאווע ווע<דער|, פון דארט האטזיך אנגעהוי׳בען דער וועג וואס האט געפירם צום גויעשען גווינסער.דער וועג צו דער מיל און צו דער באן סטאנציע זאדוואאורזשע,וואםהאט פארבונדען דאס שטעסע< מיט ד־ר גרויםער וועלט.מיט יארען שפעטער איז אויר דער גאם וואס ציט זיך פונםגעריכט הויז געשטאנען די פאסט און באראן הירש שולע. ארום דארטהאבען געוואוינט די מערהייט קריסטען.די דריסע וויכטיגע גאם פון שטעטע< איז געווען די קילע-קאווער גאם, וואס האפ זיך אנגעהויבען אין מארק, לעפען יהודהוואלפס הויז, אביסעל בארג ארויך און האט זיך געענדיגט בייםדילנער גלחס הויז, וואס איז שוין געווען צווישען די גויעשעהייזער, אויף דעם וועג קײן זאמאשצע. אויף אט דער גאס און איןדי זייטיגע געסלעך האפ געוואוינט א געמישטער קלאם מעגםשען.אפענע און פארבארגעהנע קבצנים, בעלי מלאכות,דארפם גייער,שמאטעריעס(אידען וואס פארען איבער די דערפער און בייטען אויסגאלאנסערײ און קינדער שפילעכלאך אויף אלטער און נייער לייוואנד,אלט אייזען, אויך אויף וואלענע שמאטעם.עם האט זיך דארט אויך געפינען עטלעכע דרדקי חדרים, וואודער חדר און די וואוינונג זייגען געווען צוזאמען. די מערסטעאידען פון די זייטיגע געסלעך האבען געוואוינט עטלעכע משפחותאין איין שטוב. ביינאכט האט מען דעם חדר איבערגעטיילם מיט אליילעך, אזוי אז יעדע פאמיליע איז געווען באזונדער.עס זיינען אויך געווען עטלעכע שטיבער מיט אלקערם.דאם מערמטע זיינען די ארימע שטיבלעך געווען מיט שטרוי באדעקטעדעכער. נאך דער גרויםער שריפה איז שוין געווען אויך שינדעל-דעכער. אויף דער קאליקאווער גאס מיט די זייטיגע געסלעך ,פוןיענע יארען ביז צו דער צו־יסער וועלט מלחמה, האם מען געמעגטזאגען ״ לא יחדל אביון מקרב קילאקאווער גאם״.נאך א לאנגע גאס האט דאס שטעטעל פארמאגט. דאם איזגעווען די גאם אונטער דער שול, וואו עס איז מיט יארען צוריקגעווען דאם הקדש, שחיטה יאטקעם, דאם באד, קליינע שטיבלעך,נחום משהם און וואלפם חומש חדרים, עטלעכע קליינע גערטענלעך,דעם רבינס ״הויף״ מיט זיין גרויםען בית המדרש. אויך דא, איןדי קליינע צעבראכענע שטיבלעך האבען געוואויגט אםך ארימעאידען, דארפם גייער, קירזשנער,שניידער,סאדאווניקעס,קאניערים,דער איינציגער שטריקען דרייער אין שםעטעל און דער איינציגערזייף און ליכט מאכער. ביים סוף גאס, אויפן ברעג פונם טייךאיז געווען די ״פאסע״, וועלכע האט זיך געצויגײן פון א ווייפעןדארף, דורך דער לענג פונם שסעטעל, צווישען דע□ גויעשען קוואר־טאל זאסטאוויע און דעם רבינס גאס. ביי דער פאםע האם זיךגעפונען דעם פוילישען גלחם סאד, פול מיט עפעל, בארען, פלוימעןאון קארשען בוימער, אבער אויך מיט גרויסע, בייזע הינט, אוןניט איינמאל האבען מיר ,אידישע קינדער קוים זיך געראטעוועטמיס גאנצע ביינער, פון די בייזע היגט, פאר וועלען אויך אמאלפארזוכען א פרישע קארש, פלוים אדער עפעלע ־ ווען מיר זיינעןגעווען אויף דעם וועג זיך צו באדען און זיך אפגעשטעלט לעבען26דעם גרויסען םאד,אין וועלכען עס איז געווען אזויפיל פרי־עץ.לעבען דעם ס.אד איז געווען דער גרויסער בארג,דער "וואוועל״,א בארג פון געלבען זא#ד, צוליב וועלבען דאם שפעסעל טראגם דעםנאמען ״גלינע״. כמעם דאס גאנצע סטעטערצ האפ אויף ערב סבת אדבריום טוב זיך באזארגט מיט א ביםעל <יים פון דעם ו ו א ו ו עי^ א ו י ם_צוגעיצען דערמיט די ערד אין שטוב, <כבוד שבת. ווייל זעיצטען אזעמיצער, איבעהויפט פון די ארימע זא< האבען א הילצערנע פאדלאגעאין שטוב״ סיט דער געלער ערד האט מען אויך פארשמירט דאםברעטעל פונם אויװען, אין וועלכען מען האט געשטעיצט טשאיצענטלכבוד שבת. דאם ברעטעל האט מען גערופען ״דאס טשאלענט ברעטעל״•ביים גלינער טייך איז געווען עטיצעכע ערטער צום באדעןזיך. איין ארט איז געווען לעבען דער פאסע און דעם גלחס םאד,און ביי דעם גרויםען וואוועל בארג, וואו עם האבען זיך איןאיין זייט געבאדען מאנסביצין נאקעט,און אין דער אנדערער זייטהאבען זיך געבאדען די ווייבער איינגעהילט אין יציילעכער.דער צווייטער פלאץ צום באדער זיך איז געווען אונטערדער סול, לעבען דער באד״גוטע שווימער פלעגען שווימען פון דערפאסע ביז צו דער באד. דער דריטער פלאץ צום באדען זיך איזגעווען לעבען דער מיל, אין דער זייט וואו מען פארם צו דער באן.דארט האט זיך אמאל דערטרונקען יעקב יהודהס אינגעל פון א יאר10־11, אין א העלען זומער סאג.גלינע האט פארמאגט א קליינע מיל פון דריי רעדער, וועלכעאיז געטריבען געווארען פון דעם וואםער פון טייך, דורך א גרויסעראד. אין דער מיל האבען די גוים פון שטעטעל און אויך פון דיארומיגע דערפער געמאלען זייער תבואה, קארען,ווייץ און גערשטען,כאר זייער אייגענעם געברויך. אויך האבען א טייל גליגער ארימעאידען, דאס מערםטע פון די דארפםגייער, ווען זיי האבען אמאלגעהאט אבעסעל ״איבעריג״ קארען אדער ווייץ, אפגעמאלען אין מילפאר זיך אויף א געבעקעל ברויט.די מיל האט א איד געהאלטען אין ארענדע פונם פריץ.פאר פסח פלעגט מען כשרן די מיל צו מאלען שמורה מצות.די טראטאווארען זיינען געווען פון שמאלע ברעטער, נאר איןדי פאר הויפט גאסען זיינען די טראטאווארען געווען געפלאסטערטפון סטיינער. אין א רעגענדיגען םאג ווען מען א י ז געגאנגען אויףברעטער טראטאווארען, האבען זיי זיך געהויבען ארויף און אראפ,און אסך מאל געגעבען א פליוך ארויף מיט בלאםע.ביינאכט זיינען די גאםען געווען באלויכסען פון קליינענאפט לעמפלעך, וואם האבען קוים באלויכטען דעם אייגענעם סלופ,און דערצו זיינען נאך די לאמפען געווען אזוי ווייט אייגער פוןאנדערען , אז אין א פינסטערער נאכט האט מען געקאנס אנטאפען דאםפינסםערניש.נאך דער ערשטער וועלט מלחמה, אין די דרייםיגער יארען איזשוין אין שטעטעל געווען גאז־לאמפען און אפילו עטלעכע טעלעםאנען.27פרנסות פרן גלינער אידעןזייער עקאנאםישער מצבדי עקאנאמישע לאגע כרן די גלינער אידען בככי! איז נישטגעררען אנדערש ררי די עקאנאמישע לאגע פרן אלע גאליצישע שטעטארן שטעטלעך, פרן דעם זעלבען פארנעם ארן גררים ררי גלינע.דאס איז ניט געררען ררייל ארנטער דער רעזשים פרן פראנץ ירזעףדעם ערשטען, ארנטער ררעלכען גאליציען האט אין דער צייט פרןררעלכער עס רעדט זיך דא, דאמאלט געהערט, זיינען חל^לה געררעןספעציעלע געזעצען געגען אידען. די עקאנאמישע לאגע אין רועלכערדי גאליצישד אידען ארן בתרכם אריך די גלינער אידען האבען זיךגעפרנען איז געררען די אלגעמיינע עקאנאמישע,אינדרםטריעלע בא״דינגרנגען פרן לאנד, ררעלכע האבען גררם געררען אז די אידעןאלם הענדלער ארן קליינע גערוערקשאפםליכער זאלען זיין דערעלימענם, רראםמרז נאטירלעכררײז עקאנאמיש מער ליידען. אריךזײן פיל אפע נגינג פרן די ג רט־־באז יצער, די גראפען ארן פרןדי דארפם גרים, איבעהריפט איז עס אזרי געררען אין דעם מזרחטייל פרן גאליציען, אין ררען^כען אנדזער שטעטעל האט זיך געפינען.די הריפט הכנםה פרן דער א>*־*2ג8־ע^ר באפעלקעררנג איז געקר־מען פרן די פעלדער, בהמרת ארן ערפרת ארן פרן א קלייגער פרימי־טיררער אינדרםטריע, ררעלכע האט באפרידיגט דעם געברריך פרן דערגרריםער פריערען באפעלקעררנג. דא האבען די גאליצישע אידעןגעפונען זייערפרנםה. אלס םרחרים, מעקלער ארן בעלי מלאכרת.א חרץ א קליינער טייל אידען פרנם שטעטעל, האט דערררב מנין ארן ררב בנין גלינער אידען שררער געהארעװעט, גע־הארועט, געשמײעט, געלאפען זרכען פרנםה יעדען טאג אין יאר,אויםער שבתים ארן ירם טובים, וואס דעמאלט האט מען אראפגע־ווארפען פון זיך דעם יאך פון פרנםה. בכלל האט מען מכוח דערעקאנאמישער לאגע פון די גלינער אידען געמעגט זאגען, אז ״דערווארם קריכט אריין אין כריין און מיינט אז קיין זיםערס איזנ ישטא״.יעדער איד אין שטעטעל האט שטענדיג געפילט ?$עם יאךפון דאגת פרנםה ארן פון צער גידרל בנים, און פון צאלען שכרלימוד פאר די קינדער, און ניט איינמאל געטאן זאכען רואסזיינען געווען איבער די כרחרת ארן אמאל אויך איבער דיגרעניצען פרנם געזעץ. ־ קיין סך גלינער פעלשער אין מםחר,יענעם מםיג גברל זיין ,אדער קרימינעלע פארברעכער זיינען איןשטעטעל ניט גערוען, חוץ אפשר א פאר מויםנאמען.די גלינער אידען זיינען געווען םוחרים םרן תבואה, מעהל,אייער, פלאקם, פרעזשע (אויםגעארבעטע גראבע פאדעם ארן גראבעליירואנד וואם די גוים האבען אליין געמאכט) פעלען, עופות אוןפון פעלדער.די מעקלער האבען זיך ארומגעדרייט ארום די פריצים, דיבאזיצער פון גרריםע הויפען און אויך געמעקלערט אין לעמבערגאויף דער בירזשע. אנדערע אידען האבען אריף די יארידיםגעקויפט און פארקויפט פרן פויגעל מילך ביז די קלעגסטע זאך.8יזקרעמער: דאס זיינען געווען די געו ועלבנ יקעם, ווזןם האבען פאר_קויפט אויף לאחדים, אלצדינג וואם םען האט באדארפס דום טעגלעכעןגעברויך אין אזא קליין גאליפישען שטעטעיצ ווי גלינע. אויך זיינעןדארם געווען שענקער און אפילו צויי קליינע רעםטאראנען, וואו אדורכוײזענדער און אפי<ו א היימיסער איד האט געקאנט אפעםען אמאלציים און פארטרינקען מיט א ג<אז וויין אדער ביר.עם זיינען אויך געווען א םך דארפם-גייער אין שטעטע<, וואספאר א מין באשעפטעגונג "א דארפםגייער״ איז געווען איז כדאי צובאשרייבען, וויי< אפשר וועט שפעטער מיט יארען אזא באשעפטעגונגמער נ ישט ז י ין.דאס זיינען געווען ארימע הארעפאשנע אידען, וואם האבעןגעזוכט אוועג ווי אזוי מפרנם צו זײן ווייב און קינדער. זייהאבען געהאט האנדע<ם פעאיגקיים, אבער זיינען דאס רוב געוועןגרויםע קבצנים און נישט געהאט מיט וואם צו האנד<ען. האט אזאאיד זיך ערגע־ן גע<יען עט<עכע רייניש ב<ויז אויף א פאר טעג,און מיט די עט<עבע גע<יגענע קרייצער אדער קראנען איז ער מאנםאגפארטאג אוועק אין דעם נאענםטען דארף, וואו ער האט געהאט א פארבאקאנטע גוים, און דעם ארענדאר פון דער קרעטשמע. גייענדיג איבערדעם דארף מיט א זאק איבער די פ<ייצעם און א ק<יין קאנטע<)אזא <אגע< ) אין זאק און א שטיקע< ברויט , איז דער איד גע־גאנגען פון הויז צו הויז און געםרעגט: יע טאם שא נאפראדאזשל!(איז עפעם דא צום פארקויפען?) אמא< האט ער איינגעהאגדע<ט אשאק אייער (60 אייער איז א שאק) א צוויי־דריי מופות, א גאנז,אדער א קאטשקע, <ויט דעם סיזאן פון יאר. אביםע< חזר־האר, אפע<עכע<, אביםע< פ<אקס און אמא< אויך א קע<בע<• דערוויי<האט דער דארפםגייער צונויפגענומען, אדער איינגעקויפט אביםע<שפייז פארען הויזגעזינד, ווי פאםא<יעם, הירש, גרויפען,בו<בעם.אויך האט מען אמא< געקויפט א מארדער, אדער א טכוירען פע<עכע<,(דאס זיינען געווען פון די פיינערע פוטערווארג) . אזוי אפ־ג**ענדיג און אפהאנדע<דיג דעם גאנצען טאג האט מען גע<עבס מיטדעם סטיקע< ברויט און זא<ץ פון דער היים . מען האט ערגעץ איןא ווינקע< ביי א גוי זיך געוואשען די הענט, געמאכט א ברכה,אפגעגעםען און געבענטשט, *ון ווייטער געגאנגען איבער די הייזערפרעגען ״ יע םאם שא נאפראדאזש?"פארנאכט ווען מען האט זיך ארומגעקוקם און געזעען אזמען האט דעם םאג א םך םחורה איינגעהאנדע<ט, האט מען געדונגעןא גוי מיט פערד און וואגען, פאר א טראפען זא<ץ, וואס האטבאטראפען 11 גרייצער און א טרונק בראנפען, און אפגעפירט דיסחורה א היים אין שטעטע< אריין.טאמער האט דער דארפםגייער ווינציג םחורה דעם טאגאיינגעהאנדע<ט, האט ער אנגעפי<ט דעם זאק און דעם שטרויגעפ<אכטענער קוישע< מיס דער םחורה, פארווארפען דעם זאק איבערדי פ<ייצעם ,אנגעב ו נדען דעם קויש פון פארענס פון זאק און גע־שפאגט מיט דער םשא א היים. זומער צייט האט מען אויף דעםוועג אויסגעטאן די שטיווע<• ווינטער ציים האט מען די שטיווע<פארבונדען מיט סטרוי און מיט סטיקער זעק, און אינווייניג מיטגראבע האנערטשעם, אבער נאך דעם א<עםען איז מען א היים גע-29געקומען מיט נאם־פארפרוירענע פיס.ווען מען איז א היים געקומען האט זיך ערשט אנגעהויבעןדער אמתער מסחר. מען האט די םחורה געדארפט פארקויפען צו דישטאטישע הענדלער, און פון דעם אלעמען האט דער דארפסגייער מיסווייב און קינדער קוים געהאט א שטיקעל ברויט צום עםען.עם זיינען אויך געווען דארפםגייער וואס פלעגען אוועק־גייען אין ווייטע דערפער, דארט אפזיין א וואך אדער מער. דיא י י נ געהאנדעלסע םחורה פארקויפען אין די נאענםטע שטעםי5עך צויענע דערפער, אדער א היים ברענגען מים א פור• אבער אויך זייזיינען קיין נגידים ניט געווארען•די מערםטע דארפםגייער זיינען איינגעשטאנען אין דיקרעטשמעס, די ארענדארען פיצעגען זיך זזלעמאיצ גוט באציען צו דידארפם ג י י ער.אין שטעטע< זיינען געווען פארשידענע בעיצי מלאכזת,קצבים, קאניארעם, פערד־הענדיצער , פ ייצעב י עס ,סאדא ו ו נ יקעס , מארק-זיצערקעס און אויך פראפעםיאנאיצען . ווי מיצמדים, באהע<פער,אזוואקאטען, דאקטוירים, ריבטער, אינזשענירען,פאסס בעאמטע, שרייבעראין געריכט,אין דער גמינע און אין שטייער אמט. אויך בריוו־םרעגער, כלי קודש און ״ ו ו י גקעיצ־שר י יבער , דאם זיינען געוועןפריוואט שרייבער.וועגען די גלינער פראפעםיאנאיצען איז םיל נישטאוואם צו זאגען, זיי זיינען אלע געווען גיצייך ווי מענטשעןאין דער בראנזשע. אבער די בעיצי מלאכות, זייער פירונג, איזווערט אז םען זאל וועגען זיי אין קורצען עפעס דערצײלען.וויייצ זיי זיינען א פראדוקט פון דער צייט פון פאר דערגרויםער שריפה, וואס דאס מיינט נאך איידער א סך ענדערונגעןזיינען פארגעקומען אין שטעטעל.די גליגער אידישע בעליעגלות זייגען געווען פון פינףמשפחות,דריי פון זיי זייגען געווען די וואם האבען זיך אפ־געגעבען מיט פירען "פארשוינען״ פאםאזשירען פון און צו דערבאן־סםאנציע, א מהלך פון 12 קילאמעטער צו דער סטאנציע זאד־ווארזשע,זיי האבען געפירט די רייכע פטםאזשירען,די אנדערעבעלי עגלות האבען שוין געפירט די ארימע פאםאזשירען,אלעאבער פלעגען זיי מוזען אין מיםען נאכט אדער פארטאג ארזןמגייןאויפוועקען ז יערע פאסאזשירען, וועלכע האבען א טאג פריעראנגעזאגט אז זיי דארפען פארען צו דער באן.עם זיינען אויך געווען בעלי עג<ומ,די צעטעל פירער.דאם זיינען געווען אידען צו וועלכע מען האט געחאט גרויםצוטרויען. אזא איינער איז צוויי מא< א וואך געפארען קייןלעמבערג און כמעט יעדער געוועלבניק האט אים מיסגעגעבען אצעטעל מיס באשטעלונגען פאר םחורה ארסיקלען. מיט אט דעםצעטעל איז דער ״צעטעל פירער״ געגאנגען צו די אנגעוויזעגעםוחרים אין לעמבערג און באשטעלט די םחורה א טייל איז גע-שיקט געווארען אויף קרעדיט צו די גלינער קרעמער, און פארא טיי< סחורה האט דער בע<י עגלה געמוזט באצאלען מען האטגעוויסע גלינער קרעמער ניט געוואלט בארגען. ווען דער צעטע<פירער האט צונויפגעגומען די באשטעלטע סחורה, האם ער זי30אנגעפאקט אויף זיין װאגען און היידא צוריק קיין גלינע. איןשםעטעיצ ווידער האט ער יעדען םוחר געבראכט זיין םחורה און זיךאפגערעכענט מיט אים און געקראגען זיין שכר.אלע אידישע בע<י עגיצות אין שטעטעל האבען געהאט פרנסה,נאר אזוי גיך ווי עם איז ביי עמיצען פון זיי געפאלען א פערד, איזשוין געווען גרויםע צרות.שניידער• אין דעם מין בעלי מלאכות איז גלינע ניט געוועןזשעדני, םיי אין מענער שניידער, םיי אין דאמען שניידער. דיבעםטע בע<י מלאכות פון יענע יארען האבען גענייעט פאר די פריצים,פאר די רייכע און מיטע< רייכע אידען פונם שטעטעי!. געמאכט פאר זיידי שבתדיגע און יום טובדיגע מ<בושים און אויך גענייעט די חהונהק<יידער פאר זייערע קינדער. זיי האבען אויך גענייעט קליידערפאר די פאםעםארען פון פילווארקעס, פאר די רייכע רענדארעס אוןאויך פאר דעם גרעםטען טייל בעאמטע פון שטעטעל.מיט אסך יארען צוריק זיינען די בעםטע שניידער געווען,מרדכי בערטשע רובענצאל, חיים לייביש פאגעלפאנגער, שלום גדליהס,וואלף יודאלעם, מרדכי יחיאלם בליק, יוקעיצ שניידער, חיים הערש,הערץ פאצקעס גראסמאן. שפעטער מיט יארען זײנען צוגעקומעןזייערע קינדער און איידעמס, וואס האבען איפערגענומען די מאם־טערםקייע אדער אליין געפירט ווארשטאטען פאר ז יך. ווי נאטערובענצאל, הערש יואל פאגעלפאנגער, הערש רובענצאל, ישראלבראדער צאנג, און אנדערע, יונגערע, וואס האבען מער ווייניגערגעפ ירט א שנאדער י י.אלע איבעריגע שניידער אין שטעטעל זיינען געווען״אויך מיר שניידער",זיי האבען געארםעט פאר די ארימע אידעןאין שטעסעל און פאר דער רייכערער גויעשער באפעלקערונג פוןדער ארומיגער געגענד, וואס האבען אחוץ די ווייםע פאלאטניקעם,אויך אמאל איגעטאן א טונקעלנעם מלבוש.עם זייגען אויך געווען שניידער וואס פלעגען אומגייןאיבער די דערפער , און דארטען ביי פריצים, גלחים, ארעגדארעםאון רייכע גוים ארבעטען, איבערניצעווען און פארריכטען קליידער.פורים צייט אדער פאר די יום טובים זיינען זיי געקומען א הייםאו ן ווידער געפירט זייערע ווארשטאטען.אט דער מין שניידער האט זייער ווייניג געוואוםם פוןשנײדעריי, און אפילו די בעםערע שניידער,די אזוי גערופענע"קיגסטלער אין פאך״ האבען אויך זייער שניידעריי געפירט אויףפרימעטיווען אופן. א מאס הא־ט מען גענומען מיט אליין געמאכטעןשמאלען שטיק פאפיר,און ביי יעדער גענומענער ילענג אדער בריים,האט מען דאם פאפיר איינגעשניטען מיט א צײכען. צוגעשניטעןהאט מען פון דער ״פרייער האנט״ און געצייכעגס האט מען דיווארע מיט א שטיקעל קויל אדער יליכט עם האט זיך געווענדטא י ן דעם קאיליר פון דעם געוואגד. דאס גאנצע מלבוש א י ז צו-נויפגענייעט געווארען מיט דער האנט. די ניי מאשינען האבעןזיך אין גילינע ערשט באוויזען ביים סוף פון די אכציגער יארען,פון פריערדיגען יארהונדערט, און דאס זייער ווייניג, נאר ביי31די גוטע םייםטער שניידער. דאם זיינען גערוען אלטע מאשינעןמים צוויי קאפערס ( שארער מאשינען) און ווען אזא ניי מאשיןאיז עפעס קאליע געווארען, האט מען געמוזט ווארטען ביז א ניימאשיניםט איז צופעליג געקומען פון א גרויםער שטאט, אוןפאריבם די מאשין.ווען א רייכער בעל הבית האט חתוגזז געםאכט א קינד זזאטער דעם שניידער מיט די געזע<ען גענומען צו זיך א היים, אוןדארט האט מען געמאכט דעם חתונה אויםשטייער. איבערהויפט האטמען זיך אזוי געפירט ווען מען האט געדארפט אויםגעבען א מיידל.די װארשטאטען זיינען געװען אין די וואוינונגען וואודער מייםטער מיס זיין פאמי^יע , די געזען און א לערען אינגעלהאבען געוואוינט, געגעםען און געשלאפען. געארבעט האט סען פוןגאנ־ן פרי ביז צען א זייגער ביינאכט, מיס א איבערריים פארדאווענן שחרית און מנחה-מעריב. געצאלט האט דער מייםטער דיגעזע<ען ביים יאר. פאר יום טובים האבען די געזעלען געמוזטאפארבעטען נאך דעם יאר, נאך עקסטרא פיר וואכען.הגם פאר אי5ע יום טובים האבען די געזעלען םים עם<עכעוואכען פריער געארבעט ביז שפעט אין דער נאכט אריין,און אויךמוצאי יום םוב און מוצאי שבת האט מען בא<ד נאך הבדיצה זיךשוין געזעצט צו דער עבודת פרך.דער כלל פון ארבעטען לאנגע םעג ביז שפעם אין דער נאכםאריין און נאך דארפען אפארבעטען פאר די יום טובים, איז געוועןאיינגעפירם ביי א<ע בעלי מלאבות, פאר דורות. מיט יארען שפעטערהאט זיך א םך געענדערט דער םיםטעם פון שניידעריי אין שטעםעי!.די ארבעם האט םען שוין געבראכם צום מייםטער א ה**ם און געאר-בעט האט מען באשטימטע שעהן. אויך האט מען שוין גענייעם םאנ-דיים ארבעט, דאס הייט פארטיג געמאכטע קליידער, וואם מעןהאט פארקויפט אויף די יארידים.שפעטער מיט יארען זיינען צוגעקומען עטלעכע שגיידערמייםטערס און די ארבעטער זיינען שוין געווען אביסעל מערקלאסענבאוואוסט, האבען זיי אנגעהויבען צו קריגען בעסערגעצאלט פאר זייער ארבעט און מער שוין ניט געדארפט אפארבעסעןפאר די יום טובים.עם זיינען אויך געוועם שוואטצקעם אין שטעסעל.ד.ה.פרויען שניידערינס, וואס האבען זיך נאר אכגעגעבען מיטנייען העמדער פאר פרויען און מענער, גאטעס,ציכען, ליילעכעראון בכלל הויז זאכען וואם זיינען גענייעט םון ווייסעןיצייוואנד. די פרויען שניידערינם זיינען ניט פאררעכענם געווארןצווישען ״עמך, שער און אייזען״, נאר ווי א קלאם פאר זיך.אבער גענייעט האבען זיי גאנצע טעג און נעכט , איבערהויפט בייחתונה אויסשטייער, און פארדינט פון זייער ארבעט האבען זייוואםער אויף קאשע״, ווייל עם איז געווען עפעם יא א ארבעטאון נישט א ארבעט.די שוסטערס האבען געמאכט נייע שיך און שטיווע< אוןגעלייגם לאטעס, ארויפגעגעבען פאדעשוועם און אנגעשלאגען פידקאוועס.פון די ארומיגע דערפער האבען די שטאטישע שוםטערם געהאס זייערווייניג ארבעט. די דארפם גוים האבען געהאט זייערע אייגענע שוסטערסאון דאם מערםטע האבען זיי זייערע שטיווע< געקויפט פארטיגע אויףדי יארידעם, וואם פ<עגט פארקומען אין די שיזעט<עך.הגם קיין םךשוםטעריי ארבעט איז אין שםעםעל נישם געװדן, דאך האט דאם שטעטלפארמאגם א םך שוסטערס, און זייער ווייניג פון זיי האבען געהאטגענוג פרנסה.סטאליארעכןג די סטאליארעם האבען אויך געארבעט אין זייערעטטיבער, אבער שוין אין א באזונדערען חדר פארען ווארשטאט״זייערארבעט איז צום גרעםטענסייל באשטאנען פון מאכען טירען אוןפענםטער פאר די דארפישע שטיבלעך.זעלטען פאר א שטוב איןשטעטעל, םיידען נאך א פייער ווען עם האבען אפגעברענט עטלעכעהייזער, דן זיינען זיי שוין געווען באזארגם מיס ארבעט פאר אשטיקעל צייט. ווינטער צייט ווען מען האם איבער די גרויסעפרעסט און זאווערוכעם ניט געקאנט בויען נייע הייזער, אדערפארריכםען אלטע הייזער, האבען זיי דאן געמאכט טישען,בענק,בעטען און שאפעם. פאר די איינוואוינער פון שםעטעל. סיי דיאידישע םטאליארעס און םיי די גויעשע האבען זייער געהילץ,ברעטער און באלקאנעס געקויפט אין פנחס מעהלמאנם האלץ־־סקלאד,וואס האט באזארגט די גאנצע באפעלקערונג פון אלע דערפער ארוםגלינע מיט געהילץ, פאר אלע זייערע באדערפענישען, אפילו אויףטרונעס פאר זייערע טויטע.בלעכערם: זיי האבען זייער פרנסה געצויגען פון אוים־,ארבעטען פון בלעך פארשידענע זאכען פאר די בעלי הביתטעםגעברויך. בלעכלפך צום באקען, פענדלעך, וואסער קװארטען,סאמאווארען צו מאכען קאוע אדער סיי״ ריבאייזענס, קליינעוואנעלעך, צו באדען קינדער, רינוועם צו די דעכער, וועלכעזיינען געװען באלייגען מיט שינדלען,אדער מיט בלעך. אויךהאבען זיי געארבעט פאר די פריצישע הויפען, געמאכט דארמפארשידענע כלים״שפעטער מיט יארען ווען מען האט אנגעהויבעןצו דעקען די דעכער מיט בלעך, האבען זיי שוין אביםעל בעםערפ ארד י גט.אין שטעטעל זיינען א.ויך געווען אידישע םילערעס,אמת,קיין הייזער צו אויסמויערען האבען זיי זיך ניט אונטערגענומען,נאר מאכען א אויווען, א קוימען, אויפשטעלען א ווענטעלןאפ־פראווען א וואנט און א סופיט, דאס האבען זיי געקאנט און פוןדעם טאקע געהאס זייער ארימע פרנסה.די גלעזער, זיי זיינען געווען געציילטע אין שטעטעל,א צוויי דריי, און ווען עם איז צעבראכען געווארען א שויבאין א פענםטער, און די גלעזער זיינען ניט געווען אין דערהיים, אדער זיי האבען ניט געהאט קיין גלאז פאר דער שויב,האט געמעגט זיין די גרעסטע קעלט האט מען געמוזט דאס פענסטערפארסטעקען מיט סמאטעס, ביז איינער פון די גלעזער האסגעקראגען ערגע? א שטיקעל גלאז פאר דער שויב. דער מאנגעלאין גלעזער האם זיך גענומען פון דעם , וואם געוויינלעך פלעגטדער גלעזער נעמען זיין קעםטעל מיט גלאז, א םעפעל קיט אוןדעם שנייז—דימאנט און זיך אוועקלאזען איבער די דערפער,זוכען פרנסה .די קירזשגערס, אדער פשוט געזאגט די בעלי מיצאכותוואם פארריכטען, לאטען אלטע געטראגענע פעלצען (אין מזרחגאליציען זיינען די ווינטער חדשים זייער קאלט און די גויםאין די שטעטלעך און דערפער טראגען ווינטער פוטערנע פעלצען אוןפוטערנע היםלעך ) זיינען ווינטער געגאנגען איבער די דערפער אוןפארריכט די פעלצען דארט אויפן ארט• זומער פלעגען זיי ברענגעןדי פעלצען צו זיך א הייכ און זיצען גאנצע טעג און נעכט איבערדי צעריםענע ווינטער מלבושים. ווען זיי זיינען פארטיג געווארעןמיט דער ארבעם ,האט מען דאם ערשט אפגעטראגען אין דארף ארײן.און פון ידער גאנצער ארבעט האט א קירזשנער קוים געהאט דאםשט י קעל ברוי ט.א םייל קירזשנער, די רייבערע און מער האנדעלם פעהיקע,פלעגען אפקויפען אלטע פעלצען, זיי אויםרייניגען, פארריבטען זייאוועקפירען זיי אויף די יארידים און פארקויפען צו די גוים.אייניגע גלינער קירזשנער האבען אויך געהאנדעלט מיט נייע פעלצען,וועלכע זיי האבען געקויפט אין אנדערע שטעט. בכלל איז דערהאנדעל מים פעלצען,םיי אלטע סיי נייע אין אונדזער שטעטעלגעווען איינע פון די וויכםיגסטע באשעפטעגונגען , איבערהויפטהאבען זיך דערמיט אפגעגעבען די קאטשעלאבעם.(א צוגאמען)א קליינע אבער מאדנע פרנםה האבען עטלעכע אידעןגעהאס אין שטעטעל, די דימטשארעס, דרוקער. געדרוקט האבעןזיי ניט קײן ספרים אדער צייטונגען, נאר הוזארען אויףגראבער לייוואנד, וואס די דארפישע און שטאטישע גויעס האבעןאליין אויםגעארבעט, און פון דעם זיך געמאבט קליידער. דימלאכה איז באשטאנען אין דעם וואס די דרוקער האבען אויף ברעטערדי לענג פון א צוויי מעטער אויםגעקריצט פארסידענע צייכענם,בלימעלעך און אנדערע געסטאלטען, און מיט אליין געמאכטער פארב,פלעגען זיי אויף די ברעטער דריקען איבער דער גראבער לייוואנדאט די צייכענם. יעדען זוגטאג אדער אין א יאריד טאג איז ביידי עטלעכע דימטשארעס געווען א גאנצער יאריד. שיקםעם אוןגויעם האבען געקליבען די מוםםערען און געווארט פאר זייערארבעט. אין די וואכען טעג ווען די גלינער דימטסארעם האבעןניט געהאט גענוג ארבעט. האבען זיי אריינגעשטעקט זייערעעטליכע ברעטער אין א זאק, און אין די הענט די פענדלעך מיטפארב און היידא איבער די דערפער. ווען אזא״דרוקער״ איזגעגאנגען אויפען וועג, האט עס פון דער ווייטענס געמאכם אמאדנעם איינדרוק,עם האס זיך געדוכט אז עס גײט א מענטש אןא קאפ,ווײל די ברעטער אויף זײן פלייצע זיינען געוועןהעכער פון זיין קאפ, וועלכען מען האט סון דער ווייטענסניט ארויםגעזעען. דאם איז געווען א ארבעט פון וועלכער מעןאיז תמיד געווען פארשמירס , און עם האט זיך כסדר געפילטא ג ערוך .סרעגערם• אידען אויף דעם אויםזעען שוואכע,■און קלייןגעוואקםענע, עסלעכע אויך סטארקע און גרוים געוואקסענע, האבעןכשר פארדינט זייער שטיקעל ברויט פון טראגען שווערע זעק מעהל,זעק תבואה, און פארשידענע אנדערע שווערע זעקאון פעק, וואסזיינען אנגעקומען מיט דער פאן און דערנאך געבראכט געווארען34םיט פוהרען אין שטעטעל אריין, פאר די הארםאוונע סווזרי□. אריךדי םחורות וואס די פארשידענע סוחרים האבען אוועקגעשיקם צד דערבאן און א<ע שווערע זאכען וואם די איינואוינער פונם ססעטעלהאבען באדארפט איבעטראגען פון איין ארט אויפן אנדערען, אדערווען עם איז צו די געוועיצבניקעם אנגעקומען גרויסע קאטנעם אוןפעק מיט סחורה. האט מען געקאנט זעען אזא טרעגער סראגענדיג אשווערען פאק, איינגעבויגען ביז צו דער ערד, דער גראבער שטריקוואס האלט צו דעם פאק אויף זיין פיצייצע, שניידט זיך אריין איןזיין ברוםט און הענט, און אזוי גייט דער איד עטיצעכע גאםען מיטדער משא. ווען אזא טרעגער האט געהאק ארבעט פאר א פאר סעה איןםאג און ער האט פארדינם א ראנישע<,(צוויי קראגען) איז ער גע-ווען א גיציק<עכער מענטס.וואםערטרעגער: צו פארזארגען די שטוב מיט וואםער האטהאט מען געמוזט גייען צו א קרעניצע אדער פאמפע, אנציען וואםעראון עם טראגען אין קאנען אדער קרוגיצעך צו זיך אין הויז אריין,וואו עם איז געשטאנען אין פעדעו—הויז א פפםעל אין וועיצכען מעןהאט געהאיצטען דאם וואםער. זיינען אין שטעטעי! געווען אידישעוואםערטרעגער, וואם הפבען געצויגען זייער בידנע פרנסה פוןטראגען וואםער צו די בעיצי בתים. געטראגען דאס װאסער האבעןזיי אויף קאראמיסיצאך, אזא שטיק האלץ א יבער געיצ י י גס אויף דיאקםלען, און פון ביידע זייטען, אויף שטריק, אדער קייטען,זיינען געהאנגען צוויי גרויםע הילצערנע קאנען. וויגטער איןדי גרויסע פרעםט, שנייען און זאווערוכעם איז דאם סראגעןוואסער געווען די גרעסטע אפקומעניש. אין די ווינטער פאר-טאגען איז א וואםער טרעגער געווען פארוויקעלט מיט שמאטעס,און יצאכעם ארום דעם יצייב און ארום די שטיוועיצ, אנגעפרוירעןמיט אייז סטאמפאליס און באדעקט מיט סניי, האט ער אויסגע-זעען ווי דער ״פאטער פראסט״. פאר ברענגען די צוויי קאגעןוואםער יעדען טאג אין דער וואך, האט א באלעבאםטע געצאיצטפון 10 ביז 12 קרייצער א וואך, און אויך געגעבען דעם וואםערטרעגער יעדען פרייטאג א קארזשעל,ד.ה. א קליין ברויטעל וואסאיז געמזזכט געווארען פון אויסגעשקראבעטען טייג פון דערדייזשע, פון וועלכער מען האט געמאכט דאם ברויט. פון אט דעםגרויםען פארדינסט האט דער וואםערטרעגער מפרנם געווען זייןפאמ יל י ע.קצבים: קצבים זיינען אין שטעטעל געווען שוין איבער-גענוג, דערפאר איז קיינמאל ניט געווען קיין שלום צווישעןזיי. תמיד זיך געקריגט און זיך געשלאגען ביז אין בלוט אריין.זייערע יאטקעס האבען זיי מיט יארען צוריק געהאט אין זייערעהיימען, אדער אין געדונגענע געוועלבען, צעווארפען איבער דערשטאם, ניט חלילה איין יאטקע לעבען דער אנדערער, אבער דאםהאט ווייניג וואם געהאלפען. (ערב שבת אדער ערב יום טוב איזדער קצב געווען דער הערשער איבער די ווייבעו—באלעבאסטעם,ער האם א דעה געזאגט ווי אזוי דער עונג שבת אדער יום טובזאל אנגעגרייט ווערען.ווײל דאם איז געווען דעם קצבס הויפטפרנסה.)חו־ץ די רייכע בעלי בתים וועלכע האבען זיך געקאנטפארגינען א עוף אויף שבת אדער יום טום, האבען דאס רוב אידןאין שטעטעל מער ווי א שטיקעל פלייס, א שטיקעל קישקע ^ךעף ^פום פון א בהמה זיך נישט געקאנט פארגינען. דער ארימאן האט גע—מאכט שבת מיט א ביםעל ״דרויב״ ד.ה. מיט א שטיקעל לינג און לעבער,קישקעלאך, מיט א קעפעל אדער א פיםעל פון א קאלב אדער שעפסעלע.א שטיקעל עוף האט דער ארימאן געגעסען ווען די ווייב איזגעלעגען אין קינפעט, אדער דער מאן איז קראנק געווען.טקאטשעם: עם זיינען אויך געווען עטלעכע אידישע פאמיליעסוואם האבען ביי זיך אין שטוב געהאט וואכשטאטען וואו זיי האבעןאליין אויסגעארבעט פארשידענע דיוואנעם, וואם די טקאיצקע שקאלעהאט ביי זיי באשטעלט. אמת, די פארדינסטען זיינען געווען זייערקליינע, אבער פארט א מער שטענדיגע און באלעבאטישע ארבעט, אוןעס האט עטלעכע אידישע משפחות פארגרינגערט די פרנסה. נאך דערערשטער וועלט מלחמה איז אין גלינע געווען א גרויםער האנדעלמיט די אין שטעטעל אויסגעארבעטע דיוואמען, טקאצען,*היטעל מאכערג חוץ די עטלעכע אידען וואס האבען פארריכטאון געמאכט די פוטערנע היטלען פאר דעם געברויך פון דער קריםט־לעכער באפעלקערונג, איז אויך געווען אייניגע וואם האבען גע־מאכט קאשקעטען און איבערגעגוצעוועט אלטע קאפעליושען אויף נייע.םאדא־ ו ו אסער־ ג געווען אין שטעטעל א קליין פאבריקעל וואםהאט זומער געמאכט םאדע וואסער און עם פארקויפט אין ״פאסאן־פלעשער און אויך ארומגעסירט איבער די גאסען און פארקויפטאויף דעם גלעזעל, א גראצער א גלעזעל ״זימנא וואדא סאדאווא״.אין א הייםען יאריד טאג איז דאס געווען א גוטע פרנסה. אויךאיז געווען איינער וואם האט אויסגעארבעט פלעשלעך זיםען־געטראנק,וועלכען מען האט גערופען "קראכערס״. א אנדערער האטגעמאכט עפעל קוואס, אין א שבת און יום טוב דאס געגעבען צויעדען איינעם אויף בארג. אויף מארגען האט ער יעדען איינעםגעמאנט אז יענער איז אים שולדיג פאר א גלעזעל קוואם, צייענער האט יא געטרונקען צי נישט, דער "קוואסניק״ האט געמאנט.סאדאווניקעס: דאם זיינען געווען אידען וואם האבעןגעהאנדעלט מיט אויבם. ביי די ארומיגע גוים אדער פריצים,וועלכעהאבען פארמאגט םעדער מיט פרוכט בוימער, האבען די אידען, באלדנאך שבת^**מ£י, ביי זיי די פירות פון די בוימער אפגעקויפט,נאך איידער עס איז ארוים דער צוויט אויף די ביימער. זיי האבעןא גאנצען זומער געוואוינט אין די אליין אויפגעשטעלטעביידלעך און געהיט די בוימער. איז דער זומער געווען ארואיגער, אן גרויםע ווינטען און שלאקס רעגענם און די פירותזיינען גרינערהייט ניט אראפגעפאלען פון די בוימער, איז מעןנאכען פארקויפען די פרוכט געקומען א היים מיט א ביסעל רווח,איז חלילה געווען א סלעכטער זומער , האט מען אומזיםט אוןאומנישט אפגעפינםטערט א זומער, ניט געגעםען ,ניט געשלאפען,געלעבט ווי א חיה און צום םוף נאך בדיל הדל געװארען. דאךהאט א שלעכט יאר ניט צוריקגעהאלטען די סאדאווניקעם איבערא יאר ווידער איינהאנלען א סאד.שערער און ראזירער: ווי פרום און רעליגיעז דאם שטעטעלאיז געווען. האט עם אבער אויך געהאט שערער און ראזירער.36צווישען די ראזירער האט זיך אלע מא< געפונען איינער וואם איזגעווען א רופא. געשוירען און געגאלט האבען זיך די אידען נארדי האר פון קאפ. די גוים האבען זיך שוין אויך ראזירט די בערד,און פון דעם האבען עט<עכע אידישע פאמיליעס געהאט פרנסה.אין שסעטע< איז אויך געווען א אייגענע קאפע<יע כ<י־זמר, א<ע ג<ינער געבוירענע. נישט נאר אויף די חתונות פוןג<ינער בחורים און מייד<עך זיינען זיי געווען די בעסטע אוןבא<יבםטע כ<י זמר, נאר כמעם אויך אין א<ע ארומיגע שטעט<עךאון דערפער האבען די ג<ינער כ<י זמרים געספי<ט אויף דיחתונות״ און א םך״זאכען פון אייגענע געשריבענע נאטען.אויך האט דאם סטעטע<ע געהאט א אייגענעם ״מארסא<אק",משה<ע שטאם, אבער בעסער באקאנט אין דער גאנעער געגענד א<סמסה<ע מארשא<אק. אויף א<ע חתונות, פון נאענט און ווייס האטמען גענומען דעם ג<ינער מארשא<אק עו באזעצען די כ<ה אוןאויסרופען דעם דרשה געסאנק. אין דעם איז ער געווען אקינס<ער, און דאס מיט זיינע אייגענע פארפאםטע <יד<אך אוןגראמען, מיט ווע<כע ער פ<עגט ארויםרופען טרערען און פרייד.עפעס א ק<ייניגקייס "מסה<ע מארשא<אק פון ג<ינע•" זייןבאזעצען א כ<ה און זאגען ביי דער םעודה האט געשמיט ווייטא ו ן בר י יט .דאכש<עגען־ז דאם איז געווען א מ<אכה צו באדעקען דעכערפון סטיבער מיט הייצצערנע שינד<ען . אזוי פ<עגען די דאכש<עגערמיט א זעקע< םסוועקעם און א ק<יין שארף אקע<ע זיצען אויף דעםדאך און צוק<אפען א סיגדע< צו א סינדע<, ביז דער גאנצער דאךפון שטיבע< איז געווען באדעקט. ווען עס האט אריינגערעגענטהאבען זיי אויך פארריכט דעם בראך. די ארבעט איז צום מערםטעןגעטאן געווארען אין די זומער חדשים.מצבה ש<עגער: זיי האבען מיט אייגענע געמאכטעגעצייגען אויםגעקריצט די סענםטע מצבות.רימערס: ד.ה. א מ<אכה וואם מען ארבעט אוים פון<עדער דאם געשיר פאר פערד און וואגען. די ש<ייעם, דעםכאמעט און אנדערע זאכען פאר די בריטשקעם. די רימערס האבעןדאס מערםטע געארבעט פאר די הויפען און פאר רייכע גוים, וואםקאנען זיך פארגינען גוטע געספאן געשיר פאר זייערע טייערעפערד. די ארהעט איז געטאן געווארען אין דעם היימישען וואכ־שטאט און ביי די פריצים אין הויף. דער רימער ערי־ן אסטאדע<עהאט געטאן זיין ארבעט אויף א א<יין געמאכסען וואכסטאט.הויז און שי<דען מא<ער זיינען אויך געווען איןג<ינע, די שיךדען מא<ער האבען זייער ווייניג געהאט וואם צוםאן, א שי<ד איבער א געווע<ב איז געהאנגען יארען און יארען.דערפאר האם סוין דער מא<ער, וואס האט געמא<ען די ווענט איןדי הייזער, געהאט גענוג ארבעט, םיי אין שטעטע< גופא און םייאין אנדערע שטעט<עך און ביי די פריצים. די ארבעט איז באש־טאנען פון אויסקא<עכען און מיט פארטיגע מוםטער אויסמא<עןדעם סופיט און די ווענט.דאס איז געווען א גוטע ט<אכה און3 7מען האט ביי דעם גישט שלעכט פארדינט.בעקערם: הגם יעדע אידישע באלעבאסטע האט אליין געבאקעןברויט, חלה, קיכלאך און אנדערע געבעקם, האבען אבער די גילינערבעקער געבאקען אםך געבעקם און פארקויפט. די מערהייט ווייםעפארקא<אך, ראגלען, ווייצען־ראזעוועע ברויט,פוטער געבעקםלאך,קנישענקעלאך, בו<בעניק<אך, געזאטענע אײער בייגעיצאך.די אלע געבעקםען זיינען דאם מערםטע געקויפט געווארעןפון אידען, א<ס א נאש, אין א נאווינע, ווי ערב פםח, פארעןחמץ פארברענען• די גוים ווידער, זיי האבען אלע מא< געגעםעןזייער היימיש געבאקענע ראזעווע ברויט. נאר אמא<, ווען זייזיינען געקומען אין שטעםעל אריין, צי אין מיםען וואך אדעראין א יאריד טאג האבען זיי געקויפט די ווייםע ברויטלאך,בולקעלאך, אליין זיי געגעםען און אויך מיטגענומען א היים,אלם א מתנה פון שטאט.זייגערמאכער: ווי אזוי איז עפעם א שטעטעל אן א זייגער-מאכער? און נאך אין די יארען ווען זייגערס זיינען געהאנגעןאויף די ווענט מיט צוויי שוערע אייזערנע אדער מעשענע וואגעןאון זיין גלינגען טיק־טאק האט זיך געהערט אזש אין גאס,נו. האטמען דאך געמוזט האבען אמאל א זייגער מאכער, צו פארריכטען דעםוואנד זייגער און אמאל א טאשען זייגערעל, וואם מען האט באקו־מען פון א מחותן אלס חתן םתנה. אבער צו די זייגער מאכער חאטדאס שטעםעל קיין מזל ניט געהאט. איז דאס שטעטעל א לאנגעצייט געווען אן א זייגערמאכער, נאר געהאט א איד בעריש, וואםהאט געזאגט אז ער קאן פארריכטען זייגערם, אבער זיינע פארריכטעזייגערם זיינען קיינמאל מער ניט געגאנגען. נאך דער גרויסערשריפה איז אראפגעקומען א זייגערמאכער פון אן אנדער שטאם, נארער האט זיך אפגעגעבען מער מיט האנדעל ווי מיט זייגערמאכעריי.מים יארען צוריק האט גלינע געהאם א מעשאנזניק. בערישווילנער, זיין ארבעט א י ז געווען ענליך צום טמידס, נאר אנשטאטאייזען האם ער געמאכם זאכען פון מעש און קופער. ער האט מערםטעןגעארבעט אין די געראלניעס ביי די מאשינען, און ו ען ער האטניט געהאט וואם צו טאן אין דער געראלניע, האט ער געארבעט בייזיך אין דער היים, געמאכט פארשידעגע זאכען צום קאכען אוןבאקען, אויך פלעגט ער מאכען לייבטער,מנורות,הענגלייכער. זייןגאנצע קונםט האם ער אריינגעלייגט אין דער ארבעם ווען ער האטעפעם געמאכט פאר דער שול, אדער א אנדערן מקום קדוש.אין שטעטעל זיינען אויך געווען גרויפען מאכעראויף א קליינעם םארנעם. דאם זעלבע איז געווען מיט ליכט אוןזייף אינדוםטריע, וואס האט באשעפטיגט נאר איין פאמיליע, חייםצוועק, גערופען האט מען אים ״דער ליכטציער״.עם איז אויך געווען א אידישער סטעלמאך, וואס האט פאו—ריכט פורען און געמאכט ריידער.אין שטעטעל זיינען געװען איינבינדערם. זיי האבעןאיינגעבונדען ספרים, חומשים, סדורים און ביכער פארען געריכט,38ססײעראמס און מאגיםטראס. די ארבעט איז אי ן שטעםע< אפי<ו ניםגעווען פאררעכענם פאר א מ<אכהי אבער אידען האבען ביי איינבינ-דעריי שווער געארבעט און א צוויי פאמי<יעס האבען פון דער ם<אכהגעהאט פרנםה. זיי זיינען גערוען איטשע אייבינדער,יצחק <ייב סיבערט.דאם שטעםע< האם אויך פארמאגם א זאקען פאבריקע<.עט<עכעםייד<עך האבען אין זייערע הייםען אויף זאקען מאשינען געמאכםזאקען א־ו ן װביסלעך פארדינט. די מאשינען מים דעם רויען םא־םעריא< האט באזארגט די ״אידישע א<יאנם" אין ווין.שםריקדרייעךג א איד וואס האט פון פ<אקם אויסגעדייטשםריק. די ארבעם האס ער באקומען פון די הייף און פון אידעןםוחרים, וואס האבען די שטריק פארקויפט אין אנדערע שםעט.איין איד א ש<אםער איז געווען אין שטעטע<י דאם איזגעווען א גוגעקומענער פון אן אנדלר שטאט, דער רויםער ש<יסער,דאס מערסםע איז ער געגאנגען איבער די דערפער און פארריכטש<עםער פאר די גוים.תו די ק<יינע פאבריק<עך אין שטעטע<, קען אויך צו־גערעכענט ווערען די "וואנעס״ דאם איז געווען אמין ק<יינעגרא<ניע וואו מען האט געמאכט מעהד ( א םשקה געמאכט פון חאניג)נאך דער גרויסער שריפה איז די "וואנעס: געשטאנען <עבען דערבאד. שפעטער מיט יארען האט חיים■<יכםציער געהאט אזא פאבריק,און געמאכט דעם מעזזד.טרעגערס פ<עגען א פאר מא< אין חודש טראגען די הייסעקעס<ען מיט מעהד פון די וואנעם צו יודא <ייב באנער איןסק<אד ארי ין.אין די יארען צווישען דער ערשטער און צווייטערווע<ט מ<חמה איז אין שטעטע< געווען אויך א אידישער קאווא<,אדער קאט<ער. מיס יארען שפעםער איז אין שטעטע< מער קייןאידישער קאט<ער נים געווען און צו<יב פארשידענע אורזאכעןאיז די מ<אכה פאר יארען <אנג אין ג<ינע נישט אנגעגאנגען.קאניארעם• הענד<ער מיט פערד זיינען אין שטעטע< אויךגעווען, נאר נישט פון די ווע<כע האבען געקויפט און פארקויםטדי שיינע, םייערע פערד, מיט וואס די פריצים זיינען געפארעןנאשפי־ן,פיר פערד אין דער קארעטע, ווען זיי זיינען זיך אביםע<דורכגעפארען פאר וואוי<םייג אדער אויף א בא< איינער צוםאנדערען. אויך זיינען ג<ינער קאגיארעם נים געווען קיין<יוועראנטען פון פערד צום קייזער<יכען מי<יסער. די ג<ינערקאניארערם האבען געהאנדע<ס מיט פראסטע פערד, וואס די נויםפון די ארומיגע דערפער האבען םאנוצם צו באארבעסען זייערעפע<דער. די קאניארעם האבען אויף די יארידים געקויפם א פערדאדער צוויי און זיי בא<ד פארקויפט. זייער האנדע< איז גע־גאנגען פון האגט צוהאנט, אבער גע<אפען און געשםייעט האבעןדי ג<ינער קאניארערם ווי זיי ווא<םען ווע<טען איבערגעקערט.נאך א קאטעגאריע פערד הענד<ער איז אין ג<ינע געווען.39די קאנארעס האבען שוין געקויפט אסך פערד, נאר צוכ5יב די פעלען־פון די יערד,אײ נער פון זיי איז געווען עליע קלים מיס ד י בי״ביטשלאך, וואם פלעגען אםיען צייט,נאבדעם ווי די פויערן האבעןשוין אפגעארבעט מיט זייערע פערד דעם גאנצען זומער און האבעןמער נישט געוואלס האלטען די אפגעשוואכטע און אויסגעמאגערטעפערד, דעם גאנצען ווינטער און זיי געבען אומזיםט עםען, האבעןיזיי די פערד געבראכט אויף די יארידים און זיי פארקויפט,בעםערגעזאגט אוועקגעגעבען פאר עט<עכע ריינישלאך. אזעלכע םוחריםפון פערד פלעגען די בעםערע און געזוגטערע פערד אביסעל צופא-שען און זיי פארקויפען. די גאר קראנקע און מאגערע נב<ות,הא-בען זיי ארויסגעפירט אויף דער פאםעוויםקע,וואס איז געוועןנישט ווייט פון דעם שטעטעל, און ביינאכט זיי דארט געטויט,ארונטערגעשינדען די פעלען און באגראבען די פאדלע״ זומערפ<עגען זיי אויםגראבען די בייגער און זיי אויך פארקויפען.אפילו גישט אזא געזונטער און איימגענומער מםחר, אבער דאךא מםחר.די רייכע גלינער קצבים פ^עגען צוביסלעך אונסערהאנדלעןמיט אקםען און ק ו. חוץ װאם זיי פ<עגען קויפען פאר זייערעיאטקעם, פלעגען זיי אויך שטעלען אקסען אויף ״בריי״. האבעןאפגעקויפט ביי א פריץ עטלעכע אקסען, זיי געהאלטען סאקע בייםפריץ אין די שטאלען און זיי געהאדעוועט פונם בעםטען, די בה־מות זאלען ווערען פעט. נאך א שסיקעל צייט, ערב א יום טובהאט מען די אקםען געפירט קיין לעמבערג און זיי דארט פארקויפט.אמאל פלעגט מען אין שטעטע< אויך קויעלען אזא "ברייענעם אקם״און אויך די גלינער אידען האבען פארזוכט דעם טעם פון א גוטשטיקעל פלי יש.ג^ינער אידען - פע<ד ארבייטער:די אידען פון שםעטעיצ האבען אויך געארבעט אויף די פעלדער,נישט חלילה ביי זייערע אייגענע פעלדער, אבער דאך זייגען זייגעווען אמתע פעלד ארבעטער. געווען איז עם אזוי: אין די הייםעזומער חדשים, ווען די גוים פון די ארומיגע פארשטעטלעך אוןפון די דערבייאיגע דערפער זיינען געווען פארנומען מיט זייערפע<ד ארבעט,ביים אראפנעמען די תבואה פון די פעלדער און זיינעןניט געקומען אין שטעטעל עפעט קויפען אדער פארקויפען, און דערדלות האט זיך צעלייגט איבער דעם טטעפעיי, פלעגען אין די וואכעןסעג פיל ארימע ג^יגער אידען, יעדען פרימארגען ארויםפארען צוםפריץ אין אויף אריין און דארט ארבעטען אויף די פעלדער, פוןפארטאג ביז זון אונטערגאנג,פאר 25~30 קרייצער א טאג.יעדען פארטאג זיינען אין שטעטעל ארי ימןעקומען פוןגראסם הויף גרויסע פורען מיט <אנגע דראבענים (לײטערם^ אויףדי זייטען פון די פורען, אן פלעצער צוט זיצען״די פורען האבעןעטלעכע צענד<יג אידען אוועקגעפירט אויף דעם גראפס פעכ!דער,נישטוויים פונם שטעטעל. דארט האבען זיי געהאלפען אראפנעמען דיתבואה םון די פע<דער און זי אנלאדען אויף די פורען און אוועק־פירען אין די םטאדאלעם אריין. פארנאכט האט מען די אידען מיטזייערע שווער פארהארעוועטע עטלעכע גרייצער צוריקגעבראכט איןשאטא אריין. יעדער איד וואם איז ארויטגעפארען ארבעטען אויךדעם גראפם פע<דער, האס זיך מיטגענומען זיין ביםעל עםען פון40דער ה י ים .העלפערינם ביים באקען מצות:דאם איז געווען א ספעציעלע רוייבערשע פרנםה.דאם פאו—דינםם װאם די ווייבער האבען אריינגעבראבט פון באקען מצות,איז פאר א םך ארימע אידען אין שטעטע< געווען א גרויםע הילףאריינצוברענגען דעם פסח אין זייערע היימען.דאם באקען מצות פאר פסח איז אנגעגאנגען אויף אזא אופןנבא<ד נאך פורים האבען עט<עכע אידישע בעקערם איבערגעמאכט זייערעאויווענם. ארום די וויינם פון זייערע שםיבער האם מען אויםגעשטע<ט<אנגע הי<צערנע טישען ,צום קנייטען אויף זיי און ווא<גערען.מען האם אויך אוועקגעשםע<ט א גרויםען םיש נישט וויים פונם אויוועןאויף ווע<כען מען האט גערעדע<ם די אויםגעקנאטענע טעג״אין אא<קער איז געשטאנען דאס פסחדיגע מע<, דאם פםחדיגע וואםער אוןא גרויםע בא<יע, וואו מען האט געקנאטען די "מיירעם״. בא<ד נאךפורים האבען די בעקערם געדונגען א קנעטערין, רעד<ערם און אשיבער, דער איד וואם זעצט דימצות אין אויווען און גים אויךאכטונג אז די מצות זא<ען ארויםקומען גוט געבאקען און ניטפארברענט. סען חאט אויך באשטע<ט מצה ווא<גערקעם, דאם זיינעןגעווען די ארימע ווייבער ווע<כע זיינען פון פארטאג ביז אזייגער אכט ביינאכט געשטאנען ביי די טישען און געקנאטען,גע־ווא<גערט די מצות און זיי דער<אנגס צו די רעד<ער. יעדען פאר־םאג זייגען די אידען וואם האבען געהאט די אויווענם ארוםגע־גאנגען איבער די גאםען און געוועקט די פרויען אויפצושטייעןצו דער ארבעט. גאנצע פיר וואכען האבען זיך די ארימע םרויעןנעבעך געפ<אגם, געהארעוועט ארויסצוהע<פען זעערע מענער צוקענען אריינברענגען דעם יום טוב פםח אין שטוב אריין און צוקענען באק<ײדען א קינד מיט א ניי מ<בוש<.ווען די ארימע ווא<גערקעס האבען באדארפם אפבאקעןזייער אייגעגע ביםע< מצות, האט איינע דער אנדערער געהא<פען.עם פ<עגען אויך קומען עט<עכע פריינט,אדער רייכע פרויען אוןצוגעהא<פען ווא<גערען <שם מצוה. אזוי האט מען אפגעבאקען דאםביסע< אייגענע מצות <כבוד פסח.א נ י א ו ו •א איינקופס וואס האט אויך אביםע<ע צוגעהא<פען איןג<ינע צו דער פרנסה, איז געווען דער יער<עכער יאריד איןדעם דארף אניאוו. דאם איז געשען צו<יב דעם וואם דארטען,איןדעם פארווארפענעם העק, צווישען בערג, ווע<דער און גריבערהאם זיך אמא< ״באוויזען״ עפעס א קריםט<עכער חיי<יגער. צו<יבדעם האט די קריםט<עכע קירכע דאם ארט דערק<ערם פאר א היי־<יגען "אטפוסט״ וואו איימא< אין יאר זיינען זיך אויזענםערקריםט<עבע־־ג< ו יבי גע צ ו נ ו יפגעפארען צו דעם ארט וואו דער היי-<יגער האט זיך באוויזען. דאס האט געגעבען א גע<עגענהייס אזדארטען אין אניאוו זא< סען אויך מאכען א יאריד, וואם פ<עגטזיך ציען פיר וואכען.41אניאוו איז מיט דער צייט געווארען איינער פון די וועלטיארידען פון פוטערווארג. דארטען איז אנגעגאנגען א האנדעל אויףמיליאנען קראנען. הונדערטע פורען און גרויסע לאסט-ו ו ע געג ער , גע־■פאקט מיט כל-המינים פוטערווארג זיינען דורכגעפארען אונדזער שטעטעל, אויף דעם וועג קיין אניאוו. די א<ע פורען און לאסט וועגע-נלר, האבען זיך אפגעשטעלט אין שטעטע< פארי עטלעכע שעהן,אויך בייזייער צוריקפארען פונם יאריד איז ווידער געווען דאם זע<בע.איןשטעטעל האט מען דערפון געלייזט געלפ און געהאט פרנםה.אחוץ דעם האבען א<ע גלינער געוועלבניקעם פאר דער צייםפון דעם אגיאווער יאריד אהינצו ארויםגעפירם זייערע גאנצע קרעמ-לאך םחורה, געפירט מסחרים און געלײזט געלם.א גלינער איד וואס איז כאטש איינמאל אין זיין לעבעןנישט געווען אין אניאוו, דארט עפעס האנדלען, קויפען, פון אגוטען שטריימעל, חתונה קליידער, אדער גלאם אזוי אנצוקוקען דעםגעטומעל און געפילדער דארטען, יעגער איז נישט געווען פאררע-כענט פאר א פולבארעכטיגטען גלינער איינוואוינער.דורך דער צייט פונם ״אטפוםט פלעגען הונדערטער גויםאון גויעם, פון פארשידענע דערפער און שטעםלעך, אויף זייערפי<גרים־־ו ועג קיין אניאוו, זיך אפשטע<ען אין ג<ינע, זיךאויסיצייגען אויף די גאםען ארום דעם מארק,אפצורוען זיך אוןאפצועסען .אביםע< הכנםה אין שטעטע< איז אויך אריינגעקומעןפון די חסידים, וואס זיינען געקומען צום רבין ר* מעכעלע ז"<און שפעטער צו זײן זון ריבצלאל ז"<, אויף א שבת מברכים,יומים נוראים און אויף א שמחיצה ביים רבין, אדער חלי<ה אין אעת צרה. יעמאיצט זיינען זיך אנגעפארען הונדערטער אידען פוןדי שטעט און שטעטלצעך, און פון די ארומיגע דערפער און דער-וויייצ געגעבען צו יצייזען די קרעמער אין שטעטעיצ,די בע<י עגיצותאון אמאיצ אויך א בע< מיצאכה.םך הכ< פון בעיצי מיצאבות אין שטעטעי!:אין די יארען פון 1825 ביז 1914 זיינען אין שםעםעיצגעווען אידישע בעיצי מיצאכ ות , אי י נ געם י ילט יצויט זייערע מיצאכות״שניידער 27.שוםטער 9. קירזשנער 12.סטא<יארעס 6. בעקער7.בלעכער4. בעיצי עגלות 3. צעטע<פירער 3. מייצערעס 3. היטע<-מאכער 2. צימער מאיצער1. ג<עזער 3. שוואצקעם 4. טרעגער 6.דארפס גייער 10. דר יקער-דימםשארעם 3. קצבים 8.קיצעזמער 7.ראזירער 3. מיצמדים 10. קאניארעם 8. זייגערמאכער 2.דיוואן־וועבער 10. זאקען מאכערינס 2. רימערס 1. דאכשלעגער 3.מצבה שיצעגער2. איינבינדער 2. זײף און ליכם מאכער 1.שיציסער1.שטריקענדרייער 1. מעשאנזשניק1. סםעלמאך 1.פארשםייט זיך אין נים אלע יארען זיינען געווען די זעיצבעצאל ארבייטער,אבער דער ציפער האט זיך זייער ווייניג געביטען.אין שטעיצ איז געווען פרױואטע יצערער, אדער "שםונדען־געבערי' ווי מען האט זיי גערופען.די לערער פלעגען דאם מערםםע42<ערנען מיט קינדער פון רייכערען קלאם, פרירואט, אין זייערעהיימען,און קריגען געצאיצט ביי דער סעה. געילערענם האבען זייכםעם ביצויז מיט מיידלעך, לעזען און שרייבען, פויליש אוןדייםש. קיין גרויםע גיציקען האבען די לערער ניט געמהכט.פאר א פרנםה קווא< קען אויך צוגערעכענט ווערען די גלי-נער ״גוס-פאכטערם״, דאס זיינען געווען די רייכע אידען וואסהאבען אפגעדונגען ביי די פריצים און גראפען גאנצע גיטער.ד.ה.די פריצישע פעלדער, וועלדער און זייערע הויפען,אויף עסלעכעיארען.די פאכםערם האבען זיך דארט געפירם ווי אמתע פריצים.אויף פולווארקעס האבען געארבעט אסך פאראבקעס,דינער אוןדינסטען. זיי האבען דארם געהאט שטאלען מיט בהםות, פערד,עופות און אלעם וואס א <אנדם ו ו ירשאפם האט אין באזיץי. דיג<ינער צוויי אידישע גוט באזיצער זיינען געווען די פיגע-לעס און די גערםטמאנס.יארידים אין שטעםעל:די יארידים אין שטעסעל, וועלכע זיינען פארגעקומעןעטלעכע מא< אין יאר, זיינען געווען א גרויםער קוואל פוןפרנםה פאר די גיצינער אידען. עם פלעגען זיך צונויפפארעןטויזענטער גוים און הונדערטער סולרים און קרעמער מיט פאר־שידענע םחורות. זיי האבען פארנומען אלע גאםען אין מארק,ארום דעם ״רינג״, ביי די קלייטען און לעבען הערש גוםמאן.יעדעם פיצעלע פלאץ איז פארנומען געווארען אינם טאג פונםיאריד, איבערהויפט ווען עס איז פארגעקומען דער גרויסעריאריד, אסיען צייט, אדער פאר פםח. יענעם טאג איז ניט גע-ווען מעגליך דורכצוגייען די גאבארניע גאס. אויך אויף דערסארגאוויצע, וואו מען האט געקויפט און פארקויפם פערד,און חזרים, האט מען קוים געקאנם זיך דורכשטופען. עם איזנישט געווען א זאך וואס די באפעלקערונג האט באדארפט האבען,סיי פאר זייער פערזענלעכען געברויך, סיי פאר זייער אגרארארבייט, וואם מען זאל אויף די יארידים נישט קענען באקומען.אויך די גוים האבען כמעט אלץ וואס זיי האבען ארויםגעבראכטפון די פעלדער ,גערטנער, אויך בהםות ,עופות, און וואס זייהאבען אויף דעם פרימיטיווען אופן אויסגעארבעט, אלץ פארקויליטאויף דעם יאריד. די גלינער אידען און די אידען פון די ארו-מיגע שטעטלעך האבען אויך ארויםגעבראכט זייערע םחורות אוןזיי פארקויפט, אבער נאך מער האבען זיי געקויפט די פראדוקטעןוואס די גוים האבען ארויסגעבראכם.אויך די שעהנקער האבען גע-לייזט געלט. אביםעל ווייניגער גערודער און אויך ווייניגערמםחר איז געווען אין די מארק טעג, וואס זיינען פארגעקומעןאיימאל אין צוויי וואכען, מען האט טאקע געהאנדעלט, נאר ניטאזוי ראסיג. אבער אביסעל מער פרנסה ווי אין א פראםטען אוןשסילען םאג, האט אזא מארק טאג פארס אריינגעבראכם.צוויי באזונדערע טיפען מענטשען זיינען אלע מאלגעקומען אויך די גלינער יארידען, קעשעניע גנבים און בעטלער,קאליקעם, וואם האבען געבעטעלם מיט ־1ינגען מאנאטאנע ניגונים,און הייליגע לידער.43דאס רעליגיעזע לעבען פון די גלינער אידעןאון די חסידישע עטפעדז אויפן סטעטעל:>זין לעבען קרמען זייער זעיצטען פלרצים פאר געזענ!שאפט־<עכע דערשיינרנגען, אן צר האבען ערגעץ וראר די סיבה ררארצלעןאין דעם סאג טעגלעכען לעבען . א ״אנהויב*, א צוזאמענבונד פוןאיין געדאנק מיטען צררייטען, איין פארבארגענע, אדער אפענעטאם מיט דער אנדערער. און הגם דער מענטש זעעט עס• ניט אויבעןאויף, ארבעטען אבער באסטימטע ברחות שרין קאגג פריער, ביז ־־סיט דער צייט קומט עס ארוים אין א מער בו<ט4ן געסטאלט, אוןיעדער דערזעעם עס דאן, ווען אין אגהויב האבען עס געזעען נאראיינצע<נע, געציי<טע, די ווע<כע זזאבען די נאסירלעכע פעאיג־קייט זיך צו םארטיפען אין נייע געסעענישען, און אויך ארוים־צוברענגען געדאנקען, אידייען אין א באשטימטער פארעם. הגם צרדי מערסטע מענטשען קוקען די נייע אידייען, אדער געדאנקעןאויס װי זיי רואלםען ״פלוצלים״ אראפגעפאילען פונעם הימעל. איןאמתען איז דאם א אנטפילעקונג פון פריערדיגע עקזיסטעגצען.דעם זעילבען געדאנק קענען מיר אויך אנווענדען ווען עםקרמט צו געזעילשאפםלעכע גרופירונגען, סיי אין א יצאנד, סיי איןשטעס און שטעטילעך, אויך ביי משפחות און ביי איינצעקנע מענשן.ווען מיר זעען ווי אזוי מענטשען גרופירען זיך אוןווי שטארק זיי זיינען איבערגעגעבעך צו פארשידענע אידייען אוןשטרעבונגען, מוזען מיר זיך פארטראכטען און זוכען די סיבות,דירוארצלען, פון רואס די סימפאטיעס, אדער אנטיפאטיעס פון דימענטשען נעמען זיך, צו די פארשידענע דערשי י נ ו נ גע ן . דאם וועילןמיר פרובירען צו םאן ביים באשרייבען דאם רעליגיעזע <עבען פוןדי אידען אין דע□ שטעטעל ג< י נ ע.דאס גאליצישע אידענטום האט זייט דורות אסך בייגעטראגןאויף אלע געביטען פרן אונדזער רעליגיעזען, נאציאגאלען, קולטו-רע<ען און פא׳ליטישען אידישען שאפען. די 800,000 גאיליצישע אידעןוואס פון זיי און דורך זיי, זיינען ארויםגעקומען אסך וויכטיגעאידישע פערז עגילעכק י יםע ן, באוועגונגען, פארטײען און ריכטונגען,האבען געשלאגען טיסע װארצלען אין גאנצען אידישען פאעק, אוןפאר דורות <אנג געהאט א גרויסע השפעזז אויף דעם היסטארישען גאנגפון אונדזער אידישען פאלקם לעבען.אט דאם גאיליצישע אידענטום איז אי ן דעם אמתען לעבעןנישט באשטאנען פון איין גרויםער מאםע־מענטשען, נאר ז י י ז י י נ עןגערוען צעטיילם אין גרופען, וואם האבען געהאט זײערע באזונ־דערע גייםטיגע צילען, און די גרופען ווידער זיינען זיך צעפא־<ען אין איינצעלנע מענטשען. זיי זיינען עם געווען דער צעמענטאין דעם גרויסען בנין, דאם ״ גאיליצישע אידענטום.אבער יעדע שטאט און שטעטע< האט געהאט איר אייגענעםפנים, אירע אייגענע כאראקםעריםטישע קנייטשלעך, װאס האבעןדאם סטעטעל אפגעטײלט פון אנדערע שטעט און שסעטלעך, נישט נארא ין געוויםע מנהגים, נאר אפילו אין מענשילעכע כאראקטערע ן .44בקיזיור, יעדעס שטעםע< איז געווען אנז־ערש.איצם, אין דער שרעק<עכער צייט, ווען אל־ץ איז פאראונדזערע אויגען חרוב און מווזרב, בענקט זיך נאך די אלטעזיטען, מים וועלכע אונדזער לעבען אין אוגדזער שטעטעל אוןאין דער גאנצער אומגעבונג האט זיך אויסגעצייכענט, און ניטאיינםאל רייםם זיך ארוים א טיפער ז יפץ פון אונדזערע הערצעראון מיר קרעכצען חבל על דהבדין,ולא משתכחין !מיר קענען אמאל חוזק מאכען און אפשפעסען פון דעםאלטען חדר,איבער דעם בייזען מלמד, אבער דער אמת איז אז־מיר אבען אםך געלערענט פון אונדזערע מלמדים, ווייל נישטאיין מלמדס קאפ האט פארמאגט א שטארקען דענקונגם-אפאראט,און נישט אין איין אויםגעדארטער מלמדס ברוסט האט געקלאפטא ווארים אידיש הארץ.אין די לעצטע יארען, זינם דער צווייטער וועלטמלחמה איז גלינע געווארען "יודענריין״. געווען א אידישערישוב פאר עטלעכע הונדערט יאר, היינט מער נישסא.איך קען זיךנישם פארשטעלען גלינע אן אידען. און אזוי ווי דאס שטעםעלגופא מיט אירע בנינים, מים אירע גאםען און געסלעך איז מיין״איך״ אויך דארטען. עם איז נישטא דער המן, וואס זאל דעם״איך״מיינעם קענען פון דארט פארטרייבען. איך בין דארסען מיט מיינעפאנטאזיעס פון די אינגעלשע יארען... מים די געשטאלטען פוןמיינע טאסע־־מאמע ז״ל, מיט דער גאנצער משפחה מייגער. מיט דערשול און הייליגען ארט, און מיט אלע מיינע פריינט און חברים.איך און אלע לאנדםלייט מוזען אזוי פילען. ווייל - ווען עםוואלט אנדערש געווען, וואלט מיין יוגענד זכרונות וועגען דעםשטעטעל און אירע איינוואוינער געווען ווי פון איינעם וואסאיז גאר קיינמאל נישט געבארען געווארען...פיל פון די גלינער אידען און פון דעם ארום, וועלעןאין די ווייטערדיגע באשרייבונגען דערזעען א סך געשעענישעןוואס וועט זיי דערמאנען אין ליידען און פריידען, וואס זייאליין און זייערע אייגענע האבען אין פארשידענע צייטען איבערגעלעבס אין דעם שטעטעל פון זייער געבורט..פאר אונדזערע קיגדער וואס וועלען אפשר אויך דיזכרונות לייענען, וועט עס פאר זיי עפענען א פרעמדע,אונבא-קאנטע וועלם. צו זיי קענען מיר זאגען: שאל אביך ויגדך,זקניך ויאמרו לך! ( פרעג דיין פאטער, וועט ער דיר זאגען,דיינע אלטע לייט ־־ און זיי וועלען דיר זאגען !) לערענטאידישע געשיכטע און איר וועם זיך דערוויםען א סך גוטע זאכעןוועגען אונדזער פאלק.יעדער דור האט זיך זיינע פירער און ווארטזאגער,וועמענס ווערטער זיינען כמעס פאר אלעמען דאס געבאט פון דערשעה.יעדער דור הויבם אבער נישט אן פון דאס ניי, נאר אונטערעןאיינפלוס פון די מעשים, םראדיציעס און שאפונג פון די פריער־דיגע דורות. דאם לעבען פון איין דור און דעם צווייסעןענדערט זיך, אבער ווערט נישט איבערגעריםען. אזוי איז עם מיט45דעם כ<<־ישרא< און אזוי האט עס זיך געפירט מיט אונדזער היים־שטעטעל, גלינע.ווער די ערשטע גלינער אידען זיינען געווען, פון וואנעןזיי זיינען געקומען און ווי אזוי זיי האט זיך גע<עבם,דאס,ווייםען נישט די גלינער זקנים אויך ניט, מיט וועלכע איך האבוועגען דעם ענין גערעדט.1מיך ווייסען אבער יא פון דעם נישט ווייםען עבר אז ־דאם גייםסיגע לעבען פון די אידען אין אונדזער שטעטעל איזגעווען זייער א רייכס און פילפארביגעס. צו דעם האט גורם געוועןאירע רביים , ״גוטע אידען״, חםידים, מתנגדים, משכילים און דיציוגיסטען. יעדע גייסטיגע שסרעבונג אין אידישען לעבען פאר די<עצטע עט<עכע דורות האט געהאט די זכיה צו האבען געםרייע אוןאיבערגעגעבענע אידעאליםטען און קעםפער אין דעם שטעטע<, םייגליניאנער גופא, סיי צוגעקומעגע, וועלכע זיינען באקאנט אלסגרויסע לומדים, דענקער ,גייסטיגע פירער און ווארט זאגער,וואם האבען משפיע געווען אויף א גרעסערען קרייז אידען איןגאליציע, פוייצען, ארץ ישראל, און אפייצו אין אמעריקע. צו מייןגרויםען באדויערען קען מען זיך דא נישט אפשטעיצעןמער בארוכותאויף דעם גייסטיגען און קולטורעלען לעבען פון די גליניאנעראידען, פון יענער צייט אן וואס זיי האבען זיך אין שטעסעיצ$אז עצט.ווי דער לייענער ווייםט שוין פון די פריערדיגע קאפיס־יצאך וועגען דעם שטעטעיצ גיצינע, האבען די ג<ינער אידען, יעדעראויף זיין שטייגער, זיך דערנערט פון ערלעכער ארבעט,יגיע-כפים,אין די ווייטערדיגע קאפיטלאך וועלען מיר דעם לייענער באקענעןמיט דער גייםטיגער סביבה און רעליגיעזער פירונג פון די גלנעראידען. דאס וועט זיין א אפשפיגלונג פון א היםטארישער פעריאדע,איןי דעם אידישען גאליצישען לעבען בכלל און אין דעם גלינעראידישען לעבען בפרט. ווייל, צי מיר ווילען אדער ־ווילען נישט,צי מיר ווייסען עם אדער נישט, זיינען מיר קינדער פון פריער־דיגע דורות, א רינגעל אין דער גאלדענער קייט פון אוגדזער הים~טאריע. יא, מיר געהערען צו א דור וואם א גרויסער טייל פון איםאונזערע נאענטע און טייערע זיינען אצינד אומגעבראכט געווארעןפון רוצחים. עם איז אונדזער הייליגםטער חוב צו ראטעווען וואםמיר קענען נאר, צו ערשט אין לעבעגס, און אויך אין פארצייכע־נונגען וועגען זייער לעבען און פירונגען.46די שולווען עמיצער גים זיך אפ מיט באשרייבען אדער דערציילען פוןדעם <עבען פון א אידישער קהי<זז, פון אזא קליין שםעטעל ווי דיק״ק ג<ינע, םוז מען צום ערשטען אנהויבען מים גאסס הויז. ווײלארום דעם בית חבנסת, דער ק<ויז, דעם בית חמדרש און די קיליינעשילעכילאך,האט זיך דאם גאנצע אידישע ילעבען גרופירט, איבערהויפםאין יענער צייט צו ווע<כע אונדזערע זכרונות גייען צוריק.וווי נויטיג און נוצ<יך א<ע קה<£שע אינםטיטוציעם זאילעןנישט זיין, דער רב מיס די דיינים, שוחטים, שםשים ראש הקה<און די גבאים, און <הבד<, די באד, דאם הקדש, איז אבער די שו<,דאם בית הכנםת - דער מקום קדושי דאם ארט וואוהין א<עמענסאויגען זיינען געווענט.ביי יעדען איד איז די שו< פון זיין שםעטע< די שענסטע,אבער דער אמת איז אז אונדזער ג<ינער שו< איז טאקע געוועןאיינע פון די שענסטע אינם געגענד, םיט דעם מאסיווען אויםזעען,הויך און גרוים און מיט גראבע ווענט און גרויםע פענסםער. דעראריינגאנג איז געווען דורך א ק<יינער טיר, אבער פון פ<ושאריינצוגייען אין שו< גוםא, איז געווען א הויכער און ברייםערטויער, וואם חאט פארכאפס דאם אויג. אזוי אז אפי<ו פון גאםהאט מען געקאנם זעען אז דא שטיים א וואזשנע געביידע, אפעסטער םויער, וואם פארנעמט א וויכטיגען ארט צווישען דיה י יז ער א ין שסעטע<.געשטאנען איז די שו< אויף א בערגע<, צו דרום זייט,אונטערען בערגע< איז געווען דער שטאטישער טייך, ווע<כען מעןהאט גערופען דער שו<-טייך. צו מזרח זייט איז געווען דיק<ויז, צו מערב זיים ~ דער שטאטישער ביתהמדרש און צו צפוןזייס איז געווען ר* <ייזערם מנין.ארום דער שו< אין דרוםזייט איז געווען די ווייבערשע שי<אכע< און אויך די שניידער-שע שו<.ווען דאם בית הבנםת, די גרויםע שו< איז געבויעט גע־ווארען? זעי זייט 12 אין דעם בוך, וואו איך האב זיךוועגןדעם ענין <ענגער אפגעשסע<ט.די א<טע שו< וואם איך געדענק ( אין דער ערשםער ווע<טמ<חםה חאט די שו< אפגעברענט ) האט געחאט א מאסיווען הי<־־צערנעם טויער אריינצוגייען, מיט צוויי טרעפ<עך ארונטערצו-גייען אויף א הי<צערנעם בריקע<• אינעווייניג זיינען א<טעסטענדערם געווען אויסגעשטע<ט ארום די ווענם. דער םופיס,ווע<כען מען האט אין מיטען פון דעם ניינצענסען יארהונדערטאיבערגעבויט, איז געווען קיי<עבדיג ווי א הע<פט פון אג<אב, אויםגעמא<ען מיט פארשידענע קונםט בי<דער אין הימ<ב<ויען קא<יר, מיס זי<בערנע שסערענד<עך, וואס האבען דעםםופיט געמאכט אויםזעען ווי א שיינער אויםגעשטערענםער ה י מע<.פונם םופים האבען ארונםערגעהאנגען דריי גרויםע הענג-<ייכטער, םיט א םך רערען פאר די <יכס<אך, און אין דיזייםען ארום האבען געהאנגען ק<ענערע הענג<ייכסער. די םזרח47וואנם,יאין וועלכער עם איז געווען דער ארון קודסיאיבער וועלכןעם איז געהאנגען צוויי לוחות מיט די עשרת הדברות , איז געסטא־נען דער נר תםיד. א סיםע<ע מיט כסר ן בוימאייל און א קנייטעלוואס האם תמיד געברענט. אין פארענט פונם ארון קודש איז מעןאר ו יפגעגאנ גען מיט עטיצעכע טרעפ, דארט איז געשטאנען דער עמוד.אי ן מיטעןי שו< ״אי־׳ז געשטאנען א יגירו יסעד באלעמער,סיט א• גרויסעןטיש אויף ווע<כען מען האט געלייענט אין דער תורה. ביי א זייטאיז געשטאנען דער כסא ש< א<יהו הנביא, פארען םנדק, ווען עם איזפארגעקומען א ברית מי<הי וואם מען האט םערסטענם דורכגעפירט איןשו<.אויבענאן, ביי דער מזרח וואנט זיינען געזעסען די שיינעבע<י בתים, און דער רב בראש. באזונדערם שיין איז די מזרח וואגטגעווען אויסגעםא<ען. די מא<עריי איז געווען פון פארשידענעפ יד<ען, פ<ייטען, הארפען און אנדערע מוזיקא<ישע אי נסטרומענטען,געטראגען פון פאנטאםטיש שיין געמא<ענע מ<אכימ<עך, צווישען<ו<בים און וויינטרויב צווייגען, פאמעראנצען ביימ<עך און גריגעגראזען, וואו עס האבען זיך געפיםערט הערשען, לײבען, פײגעלעךאון אנדערע חיוה און עופות.אויף דער מערב זייט ,אין דער וואנט זיינען געווען צווייאויסגעהוי<םע ערטער, וואו עם האבען געברענט די יארצייט <יבטאון <אמפען. א גרויסע, קיי<עכדיקע ב<עכענע פוד<ע איז געהאנגעןאויף דער וואנט, אין ווע<כער עם איז געווען באהא<טען פון אייןערב פסח צום אנדערען, א םפעציע< געבאקענע מצה. אויך האט זיךאויף יענער וואנט געפונען א איינגעמויערטע פושקע, פאר מתןבםתר. צו דער גרויסער שו< איז געווען צוגעבויעט דאס ווייבערשעשו<עכע<.א ״זיץ״ אין דער ווייבערשער שו<, ביי א גראטע, אדער אפענםטערע<, איז געווען אזוי חשוב ווי צו האבען א ״שטאט״ איןמזרח וואנט, אין דער מענערשער שו<. נישס איינמא< פ<עגט פוןהינםער א פארהאנגע< פון דער ווייבערשער שו< זיך אריינרייםעןאין שו< צווישען די מאנסב<ען, א הארצרייםענדער געוויין, וואסהאט אפי<ו די פאראכטעוועטע מעגער הערצער געמאכט געמאכט זייאריבערציען די ט<יתים איבער די קעפ, און באג<ייך מיט די ווייבערוויינען און בעטען צום רבונו ש< עו<ם: גאט הע<ף! ווען בייעמיצען אין דער ג?שפחה איז געווען א חו<ה מםיכן, אדער א געווינערןאיז געגאנגען שווער צו קינד,אוןי'ער זא< <עבען , דער רבי און<הבדי<, דער דאקםאר האבען נישט געקאנט הע<פען, איז מען גע־גאנגען אויפען היי<יגען ארט קבריפ רייסען, אז דאס האט אויךניט געהא<פען, דעמא<ט האט מען אין שטעטע< געקאנט זעען איינעפון די הארצרייסענדע םצעגע. א מאמע, א סוועםטער, אדער אנאענטע קרובה פונס קראנקען, <ויפט איבער די גאסען, ק<אגט אוןוויינט אויף די העכםטע ט ער, שרייט און בעט צו גאט און צודי מענטשען ארום, צו העי גן ראטעווען איר אייגענען ב<וט אוןפ<ייש. אזוי <ויפט די פרוי אריין אין שו<, עפענט דעם ארוןקודש און פא<ט צו צו די היי<יגע םפר תורות מיט א יאמער<יכעןגעוויין און געבעט״עם איז ניט געווען קיין חי<וק צי די שו<איז געווען <יידיג פון דאווענער, צי מען האט גראד געהא<טעןאין מיטען דאווענען, און ביי א זייער וויכטיגער תפי<ה, אין48?וזא דייט וליז יעדער איד אין שויל פצרגלױוערס געווארך,אוןפון אלעמענס הערדער האט זיך ארויסגעריסען א געבעט צו גאס:רבונו ש< עו<פ,האר פון דער ווע<ט} העלף,גאטעניו,שיק ארפואה ש<ימה!אין דער זע<בער גאם וואו עם איז געשטאנען די שו< איזניט ווייט געווען דער בית המדרש און רי <ייזערס מנין.איןבית המדרש האט מען געדאווענט און אויך גע<ערענט, אדעיר אריינ־געקוקט אין א םפר.די ק<ויז איז געווען דאס <ערענארט פון דיבחורים און יונגע<ייט,וואס האבן שוין גע<ערענט א<יין פארזיך, און גע<ייגט ק<אפטער אין דעם גרויסן י□ הת<מוד.צווישעןדי ק<ויז בחורי□ האט זיך געפונען א גרויםע צא< קינדער פוןארימע ע<טלרען, ווע<בע האבן זיך גענויטיגט אין א<ץ וואס אמענש דארף האבן צום <עבען, אז ער זא< זיך קענען אפגעבען מים<ערנען תורה,טאג און נאכט. קה< האט אזע<כע <ערנער באזארגטמיט״מעג״ און אמא< אויך מיט א שוך און א מ<בוש אויפען <ײנ,אבער די רייכע קינדער צווישען די <ערגער האבען פי< ארויסגע־הא<פען די ארימע בחוריפ. אין ק<ויז האבען אויך געדאװענסבע<י בת ים ,< ומד ים , א ו ן חסידים, און דו יעדער נײפ אין טאגהאט מען דארט געטראפן אידען אין די מיטע<ע יארען און אויךע<טערע אידען, זיצען און <ערנען תורה•אין בית המדרש פ<עגען זיך יעדען פארגאכט,בין מנחה<מעריב און אין שבתים און יו□ טוביפ בייטאג,דונויפקומעןפראםטע אידען,בע<י מראכות, דארטםגייער,בע<י עג<ות,ארימעקרעמער און <וכט מענשען,וואס האבען ־געקאגט אריינקוקען איןא ספר ־ און האבען געלערענפ. אויך האט א איד א ת<מיד חכסגע<ערענט מיט די אידען די פרשה פון דער וואך אדער אשט יקע< ע.י ן יעקב .אין ר <ייזערט מנין האבען געדאווענט די ק3בים.איןא וואכען ם א ג,ב י י□ סחרית האפ דארט געדאווענם כמעט דאם גאנצעשטעטע<• דארט האיצ מען א<ע מא< געקאנט געפינען א מגי־ן דו״דאווענען און זאגען קדיש.פארטאג,נאך א י ידער דער מארגענ־שטערען איז אויפ געגאנ גען האט מען דארט שוין געדאווענט , אוןמיטען "שנע<דוג 1',אנגעטאן דעם ט<ית און תכי<ין און אייגם-צװײ,שוין פארסי ג. א קינםטלער פאר אז א דאווענען איז געוועןר* משח קוויטש ז"<.ווען מען האט אים געזעען עוגייען פו□ עט ו ד,איז מען געווען זיכער אז דע□ באן ,אדער דעם יגיויד וועט מעןדעם טאג שוין ניט פארשפעטיגען.אין ז|ע□ שניידערישען שו<עכע< האבען געדאווענט דישניידער,שוסטער און אנדערע בע<י מלאכות״שבת בייטאג האט ר}ברוך באםעכעם גע<ערענט מיט די בע<י מ<אכות די קלייגעפ י גטע<עך.אי ן דערי אר . ו ו י נ ט ער<עך קא<ט.א יו ו א ס ה א ב ע ןגרויםן ביהבחוריפ אוןגרויםער שו< האט מען געדאווענט יעדען טאג אין,אין די גרויםע כרעםם איז אין שו< געווען שרעק-ן אזע<כע טעג זיינען דארט געווען געײיי<טע אידעןדארט געדאווענט.דער רבי האט געהאט זיין אייגענעןדמדרש,מיט פי< םפרים,וואו ען זיינען געזעםעןגעלערענט תורה.949מים יארען שפעטער, ווען עם איז צוגעקומען ידזודזז וואלפסבית הםדרש, זזאבען זיך אויך געפינען אידען וואם זזאבען דארםגעדאווענט און געלערענט.$ווער עם האט געהאם א םך צייט, איזגעגאנגען דאווענען אין ר* יהודה וואלפס בית המדרש, פאמע< י ךדאר געדאווענט, נישם ג עא י ילט, זיי האבען גענוג צייפ.יעדער גלינער איד וואם האט נאר געקאנט אפשפארען עטיציכערייניש, קראנען אדער זלאטעס, האם עס געהאלסען פאר א בבודאון א חוב צו קויפען א אייגענע ״שטאט״ אין דע□ מקום קדושוואו ער האט געדאווענם. דאם האט געמיינט אחריות צום מקוםקדוש און יראת הכבוד צו קהל און די כלי קודש. די ״שםעם״זיינען איבערגעגאנגען בירושה פון עלטערען צו קינדער.חוץי די אלע או יםגערעכענםע בתי תפילה זיינען נאך גע~ווען הייזער וואו מען האט פרייטאג צו נאכטם און שבתים גע—מאכט א מנין.וועגען דער גלינער קלויז איז כדאי איבערצוגעבעןעסלעכע היםטארישע פאקטען, ווי ר* שלמה קיגעל האט זייפארצי יכענט.די גלינער קלויז איז געבויט געווארען צווישעןדי יארען תקע״ב און הק״פ. די ערשטע בעלי הבתים זיינעןגעווען אידען דארםםגײער וואס זיינען געקומען קיין גלינעדארט זיך צום באזעצעו. דא זיינען עטליכע נעמען פון זיי:ר* יצחק חיים ז״ל, ר אהרן פארגאיווער ז״ל, ריזעליג לא-שיקער ז״ל, ר* בנימין בעזבערידער ז״ל, ר} חיים סאלאוויערז״ל, ר׳ מרדכי בעריש ז״ל, מען דערציילם אז אויף א טיילפון אט די אידען האט דער לובלינער צדיק ז״ל געזאגם, אזזיי האבען גרויסע נשמות.די אלע אידען זיינען געווען קבצנים. פון דעםם וועגןהאבען זיי די קלויז געבויט, און אין יאר תק״פ האט מען דארטשוין געדאווענט און טאקע מיטן נוםח ספרד און מים םטרעליסקערחתלהבות. אבער די ״קלויז איז תמיד געווען טאלעראנט צו אלעדאווענער, אפילו נישט חסידים און מתנגדים האבען זיך דארטגעסילט גאנץ היימיש.דאם שניידערישע שולעכעל איז געגרינדעט געווארען איןיאר תקס״ב, און לוים זייערע תקנות האבען זיי םאר צוואנמיגיאר כסדר געזאמעלם געלט צווישען עמך שער און אייזען, אוןכאר דעם געלט געלאזט שרייבען צוויי םפרי תורות. אין יארתר״ד האבען זיי איינגעהאנדעלט אברישצאך און א יד פון ז ילבער.אין יאר תרי״ד האבען זיי געמאכם א מנורה פאר דער שול.(פנקם של יוסף מרדכי)עם איז געווען א אלטער מנהג אין שטעטעל, אז אלעאלםע שמות פון די צעריםענע םדורים,חומשים, מחזורים,גמראות,תחינות, אלטע פרוכתן און מענטעלעך און בכלל יעדעם שטיקעלפאפיר מים אידיש געדרוקטע אותיאות, האט מען באהאלטען אויףדעם בוידעם פון דעם בית הכנסת און איינמאל אין יאר האט50מען די אלע הײליגע שמרת א ר ר עק נעטרא גע ן אריף דעם הייליגעןארט ארן זיי דארם םקבר געררען םיט גררים יראת הכברד.כםעס א<ע חרפרת האס םען געשטעלט אריף דער גאם, נעבעןדער רראנם פון דער שרל, אריפען שרלהריף. די קלעזמער האבעןםיט םירזיק געפירם חתן־־כלה מים אלע מחרתנים צר דער חופהארן צרריק. ביי דער חרפה עערעמאניע זיינען זיך צרנריפגע-<אפען כמעט א<ע מענטשען פרנם שטעםע<. דער חרפה םארש רראםהאט זיך געצריגען פרן דער הריז ביז דער שרל איז באלריכטעןגעררארען פרן ליכט ארן שטררקאצען.51פירונגען און מנהגי□ אין שסעסעלמיט איבער הרנדערט יאר צרריק, האט דאם שטעטעל גלינעזיך געפירט שטרענג רע<יגיעז,חםידיש ארן יראה־שמימ1דיג. א<עאידען אין שטעטעל האבען זיך אריפגעפירט אזרי ררי גאם ארןזיין תררח האט געבאטען, ארן רראם ארנדזערע חז״ל, דער רב ארןדער רבי "זא< <עבען,י! ארן קה< האבען געהייםען. פארען געזרנס,קינדער ארן פרנםה האבען די גלינער אידען צרערשט זיך פארילאזעןאריפן רברנר ש< ער<ם, ררי אזרי ער האם מים זיי געפירט, האטעם יעדער איד אנגענרמען באהבה״ פרנ□ צרריי־קינדער םיסטעםהאט מען אין שטעטעל ניט גערוארםט, אבער פרן דעם ״מאן דיהיבחיי ־ יהיב מזוני ״ האט יעדער איד געווארסט ארן געגילריבטאין דעם. ארן ח<י<ה אין א עת צרה פון א יחיד, אדער פרנםרבים,דעמא<ט איז מען געלאפען צום רבין פונם שטעטעל, אדעריעדער חםיד איז געפארען צו זיין רבין, ארן ער, זא< ילעבען,האט זיך באמיעט ביים רבונו ש< עוילם פאר רעב ישרא< און פארעןכ<< ישרא< ־ <א ינרם ו<א יישן שרמר ישרא<!".ווי קיליין ארן ארים דאם סטעטעל גילינע איז גערוען,האט תטיד דארס אבער געשמעקם דער רוח ט< תורה און דער דרך-אריץ פאר הורה ילומדות. פרומקייט און פשוטע עריליכקייט איזגעורען פארשםרייט איבערען גאנצען שטעטע<♦ אין הילכרת טהרתהמשפחה און אין מדריך זיין דעם יונגען דור, איז יעדער אידגערוען יענעמם שומר.יעדער דערוואקסענער מאנםב י< האט געטראגען א בארד אוןפאות, אנגעטאן אין א בעקעשע מיט א גארטע<י א יארמע<קעאונטערען םאמעטנעם קאפע<יוט אדער היטע<• אינג<עך, צו דריייאר א<ט האבען שרין אנגעהריבען צו <ערנען אין חדר ארןיעדער אינגע< האט געטראגען א ארבע כנפות< ארן א יארמע<קעאריפן קאפ. מיט דער יארמעילקע אויפען קאפ איז יונג ארן א<טגעש<אפען. שבת ארן יום טרב האבען א<ע פארהיירעטע מאנסב<יןגעטראגען א שטריימ<.סערטרע גערר ו אדעםב י זפ ר נמ רבא ג ע ן ד יגיין טבי<ה אדער טרפ א ר כ ע ל ע ןז א<# פ ר ר יאזח< י<ה; צי א מאנסבי< זא<יין ש י י ט ע <ט קר ד ר־״יב יה 8 ר ,אייגענע״־■-־* ״״׳ ן *- ׳־*1 — ק ן ׳״• ן ג- רל ייצ ^ 1 1 א י א (1ארנטעשערען די כאות, אדער חם ח<י<ה אפגא<ען די בארד ־ דאםהאט זיך אין ג<יגע מיט א דריי דורוח ניט געקאנט טרעסען..י* *ר ^נצער ראך האבען אונדזערע מאמעם שווער געארבעטא<ס בא<עבאסטעם צ ו באזארגען דע□ מאן א ו ן די קינדליר, מיטקאכען, באקען ,וואטען װ עש, רייניגען ארן פאר<אטען זאכען,ארויסהע<פען דע□ מאן אין דער פרנטה , אדער א<יין זיין דיגאנצע פרנסה געבערין— אבער פון דאנערשטאג בייטאג ביזפרייטאג צו <יכט בענטשען, איז גאר ניט גערוען קיין גרעניץצר זייער ארבעט. עס האט זיך אנגעזזויבען מיטען איינקריפען,באקען ח<ה פאר שבת און ברויט פאר דער גאנצער וואך. קאכעןארן רייניגען <כברד שבת, באזארגען דעם מאן אין די קינדערמיס א ריין העמד,ארבע כנסות. נאכדעם רוי די רוייבער האבעןשוין פארריקט דעם םשא<ענט אין אויררען אריין, און פארק<עפטדאם םסאלענם ברעטע<י אויםגעעוואגען די קינדער און זיי איבער-געטאן אין ריינע מלבושים, האבען זיי זיך איך אנגעטאן א רייןק<יידע< און א פאטשיי<ע אויפן קאפ און מיט א פרומערםינעגעבענטשט <יכט לכבוד שבת.שבת און יום טוב זיינען די עזרת נשים, די ווייבערשעשו<עכ<עך געווען פו< מיט דאװענערס. נאכען אפעסען האבעןאונדזערע מאמעם מיט לייענען דעם טייטש חומש, זאגען תחינותאון נאך זון זעצען זאגען שטיל און הארציג פרום דעס ״גאט פוןי 11אברהם .פרייטאג נאך צווע<עף דעם זייגער בייטאג האט זיך שויןאין שטעטע< געפי<ט דאם אנקומען פונם שבת קודש, דער בעדער האטארויםגעסיקט זיין באז—יונג מיט דער א<טער קאםע צו ק<ינגען איןדי גאםען, א םימן אז די באד איז שוין איינגעהייצט און אפען.ווען דער שמס האט שוין געק<אפט"אין שו< אריין״ דעמא<ס האטיעדער איד פארמאכס זיין קרעמע< און געמאכט סבת. סאקע״ ווידורך א נס האט דאס שטעטע< זיך אויםגעטאן פון איר דערש<א~גענקייט און וואכיגקייט און זיך אנגעטאן אין פריי<יכקייםאון צופרידענקייט. יעדער איד האט זיך אויםגעפוצט אין זיינעבעסטע און שענםטע מ<בושים, וואס מהאט גערופען ״די שבתדיגעק<יידער? מיט א ניי ק<ייד האט מען אפגעווארט ביז א שבתאדער א יום טוב צום באנייען. מען איז אין די נייע ק<יידערדאם ערשטע מא< געגאנגען אין שו< אריין,אדער אין דעם מקוםקדוש וואו מען האט געדאווענט. ביינאכט צו חצות, פ<עגס דערשמש ארוםגייען אין שטעטע< און רופען הויך אויף א קו<: עםקדוש• שטייס אויף <עבודת הבורא, כי <כך נצרתם!"שבת גאנץ פרי האבען זיך פון א<ע שםיבער געטראגעןדי זיסע, איינגענעםענע טענער פון מעביר סדרה זיין, שניםמקרא ואחד תרגום.איינער מער מיט דעם טראפ און ניגון פוןדי טעמים און איינער ו ו ייניגער . נאכען מעביר זיין די םדרההאבען אידען זיך א <אז געטאן אין םקוה אריין,זיך קענעןשסע<ען פאר גאט ניס נאר מיט א ריין הארץי, נאר אויך םיטריינעם גוף.הונדערסער אידען, אנגעטאן אין שבתדיגע ק<יידערגייען צו איין פונקט, דארטען וואו עס זיינען די בתי תפי<ות,די שו<, די ק<ויז, דאם בית המדרש, דאס סניידערישע סו<עכע<,ר <ייזערס מנין, אהין ציען זיך דימענסשען. מענער אין אט<עםענעבעקעשעס, מיט שיפקעס און מיט שטריים<עך אויף די קעפ, אונטערדי ארעמס גרויםע ט<יתים. די פרויען אין זייערע בעסטע סבתק<יידער, םיט פארקעמטע שייט<עך און שטערענםיכ<עך אויף דיקעפ, און מיט צירונג די ק<יידער באצירם. די קינדער איןזייערע שבתדיגע אנצוג<עך, אויםגעצוואגענע, םיס <אנגע נאםעפאה<אך, גייען זיי מיט זייערע טאםעם און םראגען סדוריםאונסער די ארעמס, די שכינה רוט אויף זיי.ווען עס זיינען געווען פרעמדע ארימע<ייט אין שסעטע<האבען די שמשים זיי באזארגט מיט שבת עםען ביי די רייכעבע<י הבתים. יעדער איד וואס האס נאר געקאנט האט גענוםען53א אורח אויף שבת.ווען עם ״איז געקומען א חזינדל אויף שבת״ אדער א מגיד,האט דאם אריינגעבראכט אביסע< אויפרעגונג אין דעם שטילען שםע־טעלשען ילעבען,אמאל אויך קריגעריי, צו<יב מביגות...און נישםאיינמאל זיינען פארגעקומען קריגערייען לשם מצוה,ביים אויפ-נעמען א רב, א דיין, א שוחט, און אפילו ביים אנשטעלען א שמש.די זעלבע פרומע, רוהיגע שטימונג האט געהערשט אין אלעיום טובים, איבעהויםס ראש השנה און יום כפור האט יעדער גלינעראיד באמת געגלויבט אז ״תשובה, תפילה וצדקה מעבירין את רועהגזרה״.ויעדען טאג פון וואך, חצות הלילה, זייגען א םך אידעןפון שטעטעל אויפגעסטאנען, אנגעצונדען א ליכטעל, אפגעגאםעןנעגעל וואסער, געזאגט מודה אני און זיך אוועקגעזעצט אויףא קליין בענקעלע אפריכטען חבות. געזאגט האבען זיי אין דערשםיל מיס א יאמערליכען קול, געוויינט אויפן חורבן ציוןוירושלים. ווער עס האט אמאל געהערט אט דעם טרויעריגעןהארציגען געוויין, וועט אים אין זיין גאנ־ן לעבען נישט פאר-געסען.ביי א סך גלינער אידען , גרויםע לומדים האבען זיךגעפונען גאנעע שאפעם מיט םפרים, הייליגע םפרים. אין אשבת בייסאג, אדער אפילו אין א מיטען וואך פארגאכט,האטמען געקאנט זעען אידען זיצען און לערנען, קוקען אין א םפראריין. אפילו אין די הייזער ביי די פראםטע אידען,נישט פוןדי לומדים, האבען זיך אויך געפונען ספרים, חומס מיט רש״י,מדרשים, עין יעקב, שבט מוסר, שבחי בעל שם טוב. חוץי דעםהאט מען געזאגט א קאפיטעל תהילים, ווינטער שבהים ־ ברכינפשי, און זומער ־ פרקי אבות.חו־ן איבער ענינים פון מםחר, אדער עפעם א פערזעי_לעכע םיבה, האט דאם שטעטעל ניט געוואוסט פון שנאת ח י נמ,און אלע אידען זיינען געווען ווי אײן גרויםע מספחה.כמעטיעדער איד האט זיך באטייליגט אין דעם אנדערענס לייד אוןפרייד, ווי ביי תנאים שרייבען, חתונות, בריה׳ן, פדיון הבן,בר מצוהס,חנוכת הבית. גייען גוט שבת ביטען, פארהערען אאינגעל. שיקען עפעס מיטען גאםט, ווען א נאענטער קרוב אדערפריינט איז צו עמיצען געקומען צופארען. יום טוב גייען איינערזיום אנדערען, אויף א םיום הספר, געבען א רייניגקיים אין אמקום קדוש, אדער חלילה בײ קראנק זיין און אין א טויטענפאל -דאן זיינען זיך די פאמיליעם, פריינט און שכנים און אזויאידען און אידענעם פון שטעטעל זיך צונויפגעקומען, זיך אלעאינאיינעם געפרייט, אדער אלע אינאיינעם געטרויערט.פון יאר צו יאר האט געטראפען אז ווען דער שמש איזא שבת אין דער פרי געקומען עפענען די שול,איז זי געוועןפארמאכט פון אינעווייניג און פארבאראקאדירט מיט בענק,אזויאז מען האט ניט געקאנט אריינקומען אהין ,דארט צו דאווענען.דאס פלעגט געשען אין דער ציים פון די אםענטירונג צום54םיליטער, און די "שםעלערס״ זזאבען עפעם נישם געקאנס אןיחפירעןביי קה<י םים גוסען, האבען די בחורי□ פרייסאג נו נאכטפ, נאךקבלת שבת, דערםאפט דעם שליםעל פון דער שרל און זי פארשלאםען.שבת אין דער פרי איז געווארען א גערודער אין שטעםעל: שטייםשידי שול איז פארםאבט, מען מוז דאך דאווענען• אבער די שול איזגעבליבען אזוי לאנג פארמאכט, ביז דער ראש הקהל האט מסביםגעווען נאכגוגעבען די בקשה פון די געקריוודעטע שםעלערם,וואםדארפען גייען צום אנםעגטירונג.55ימי□ טובי□ אין שטעטע<די מערםטע טעג פון יצעבען פון דעם רוב בנין און רובמנין אין ארגדזער שסעטע^ זיינען געררען גרא־־־־ר ואכענדי ג,אחרץוועגען פרנסה האבען די גלינער אידען בײ זיך געפועיצם וואםווייניגער צו האבען צו םאן מיט דער ארומיגער גויעשער י יעלטווען עס איז געקומען צו רוחניות, צו גייםטיגע זאכען האבעןזײ געזוכט א וועיצט אין די ספרים מיט דעם עבר און אין דעסווייטען ״ימוה המשיח״. אט אין דער וועיצט זיינען זיי געוועןהייםיש, אריינגעיצעבט און געפונען דארם פאעטישע שיינקייט,און פארשאפט א םך תענוג, מער ווי די גויעשע גײםםיגע וועיצט.די ימים טובים האבען די גיצינער אידען יציב געהאטמיט אלע זייערע רמי׳ח אברים. אין א יום טוב פיצעגט זיך דאםאידישע הארץ דערווארעמען, דערהויבען איבער דער גראער אוןאפט מאיצ שווארצער ו ואכענדי גקי יט. וואס גראער און פארביצאזדאס טעגיצעכע יצעבען איז געווען, איצץ הייליקער און טייערעראיז דער יום טוב געווען״ווי שטערען אין א פינםםערער נאכםהאט דער יום טוב באלויכטען דעם אידענם הימעיצ. ער האט אראפ־געווארפען פון זיך איצע דאגות טרנסזז און געדאנקט דעם וואסיצעבט אייביק, פאר די חסדים וואם ער טוט מיס אים, יעדעןטאג פון א גאנץ יאר.ח נ ו כהחנוכה ציים איז אין אונדזער געגענד שוין געוועןגרויםע פרעסט, און אידען וואס האבען אריינגעזעצט גענז צוםהאדעווען, פאר שמאיצץ אויף פםח, האבען חנוכה צייט אנגעהויבעןדי גענז קויעיצען און אויםיצאזען די שמאלצץ אויף פסח. פון דעםאיז אויף חנוכה געווען גענוג גריווען, וואם איז געוועןפאררעכענט פאר א יום טובדיגען מאכיצ.איצע אכט נעכט פון חנוכה האט דער שמש אין שויצ גע-בענטשט חנוכה יציכטיצעך. נאך מעריב דאווענען האט יעדער אידגעבענשט חנוכה יציכטיצעך ביי זיך אין דער הײם. איצע פון דערמשפחה זיינען געשטאנען און אויסגעהערם די ברכות און געענם-פערט ״אמן״• נאך דעם חנוכה יציכט בענטשען האט יעדער טאטעגעגעבען חנוכה געיצט זיינע קינדער, און ווען א קרוב איזגעקומען האט ער די קיציינע קינדער אויך געטיייצט חנוכה געיצם.מען האט געגעסען יצאטקעס, געשפילט אין דריידעל, ציגען וואיצףאיקם־מיקם־דריקס, דאמינאס, און אין אייניגע חייזער האטמען אפילו געשפילס אין קארטען•ווען די נאציאנאיצ- ציוניסטישע באוועגונג האט זיך איןשטעסעל צעוואקסען, האבען די ציוניסטען איינגעפירט חנוכהפייערונגען, מיט חנוכה ליהט בענטשען, זינגען נאציאנאלעיצידער, רעדען וועגען יום טוב חנוכה, און מיט פארשטעלונגעןפון דעם קאמף פון די מאקאבײער, אבער די פרומע רעיציגיעזעאידען אין שטעטעיצ זייגען געביציבען ביי זייער זאגען עיצ הנסיםאון זינגען מעוז צור ישועהי. די חםידים זיינען שטארק געוועןדאגעגען וואס די ציוניסטען מאכען פונם יום טוב חנוכה אקאמעד י ע.פורים.מען זאגט א ווערטעל אז״פורי□ איז קיין יום טוב, אוןקדחת איז קיין קרענק ״ ביי אונדז אין שטעטע< איז כוריםגעווען דער פריילעכסאער יום םוב פאר קליין און גרוים. שויןדאס אגגרייטען פון דער מאמען די המן טאשען, היינס מאכען דיהמן גראגערעם, דאס גראגערען און קלאפען המנן ביים לייענעןדי מגילה. אפילו עלטערע אידען, טאטעס פון שוין דערוואקםענעקינדער האבען זיך משמח געווען אום פורים אויף פארשידענעאופנים. אל־ןו וואם מען האט פורים געטאן האט דאם יונגווארגגענומען אין דעם א גרויסען איינטייל. נישט רעדענדיג פוןדער מגולה לייענען, מיט דעם קלאפען און פארגראגערען המנןמיט זיינע צען ז ין, זיינען די צ ו וי י הויפם צוניאונגען פארדעם יונגווארג געווען די פארשטעלער, אדער פורים שפילער,און דאס טראגען שלח מנות.פורים שפילער זיינען געווען א סך אין גלינע אוןפון פארשידענע עלטער, פון קליינע קינדער ביז עלטערע אידען.צווישען די פורים שפילער האט זיך שטארק ארויסגעזעען די טערקען:עטלעכע חסידישע אידען, ווי יחזקל מעשעמס, שלמה שוסטער, נתןטרעגער און נאך אייניגע וואס האבען זיך פארשטעלט אלס "טערקען״,זיך אנגעטאן אין מאדנע קאלירטע ברייטע פליודערען, מיט א ברייטען און לאנגען כאלאט, ארומגעבונדען מיט א ברייטען גארטעלאון א גרויסען םפאדיק פון רויטען געוואנט אויפן קאפ. מיטלאנגע ליולקעס אין מויל זיינען די עטלעכע טערקען ארומ־געגאגגען פון מיסען טאג ביז שםעט אין דער נאכט. איינערהאט געטראגען א גרויסע בלעכענע פושקע, א אנדערער האט גע-טראגען א גרויסען זאק. אין דער פושקע האבען אידען געוואר-פען קלייגע מטבעות און אין דעם זאק - היצה און ברוים. דאסצונויפגענ ומענע געלט האבען די טערקען, דעם אנדערען טאג,שושן פוריב דאס צעטיילט פאר די תלמוד תורוה, בקור חולים אוןאנדערע צדקה אנשטאלטען און דאם ברויט און חלה האבען זייאין דער שטיל אוועקגעטראגען צו די ארימעלייט פון שטעטעל.עם איז אויך געווען צייטען אין שטעטעל ווען אידעןהאבען זיך פארשטעלט פאר גויס, אין פאלאטניקעס און פעלצען,געפירט פון עליע קלים און זיין כאליאםטרע, מיט א קפעליעקלעזמער געגאנגען איבער דער שטאט און אפגעשפילט א גויעשעחתונה. דאם צוזאמענגעגומענע געלט האבען זיי צעטיילט צווישןזיך. אויך דאבען יונגע מיידלעך זיך פארסטעלט , מיט מיש-קארעם אויך די פנימער, אין פארשידענע מאדנע געשטאלטען,ארומגעגאנגען איבערען שטעטעל און זיך לוםטיג געמאכט, אוןדערווייל טאקע געמאכט עטלעכע זעקסעלעך. ווען זיי זיינעןאריינגעקומען אין א הויז האבען זיי געזונגען״ היינט איזכוריב, מארגען איז אויס, גיט מיר א גראצער און ווארפט מיךא ר ו י ם ! ״ .ביינאכט, צו דער םעודה האט זיך פאר דעפ ארימעןיונגווארג אנגעהויבען דער אמתער יוםטובדיגער פארגעניגען.דאס איז געווען דאס טראגען שלח מנות, וואם קרובים, פריינט,חברים האבען איינס דאם אנדערע געשיקט. און דאס קול פון דישלוח מנות טרעגער האט פארהילכט די גאםען מיט דעם געשריי:ווער סיקט סלוח מנוהל!"אזוי האבען זיי פארדינט עטלעכע57גראצער און געהאט אויך נאשערייען.אין קלויז אין געווען א מנהג, אז ווער עס איז שושן פוריםאריינגעקומען אין קלויז דאווענן אן א שםריימעל אוירן קאפ,האבען חברה קלויזניקעם אים דער<אגגט דעם בעזים.פםח •דעם יזם טוב פסח,זמן חרותנו, ווערט בכל תפוצות ישראלאפגעהיט לויט דעם דין.אין דעם עיקר פון פראווען דעם סדר אוןהאלטען פסחדיג דאם הויז, איז ג<ינע נישט געווען אנדערש,אבער דער פאר פסח אין ג<ינע האט געהאט אן אנדער אויםזעען.באלד נאך פורים האמ מען שוין געפילט אז עם רוקט זיך אן אאנדער צייס. די מצה בעקערם האבען אנגעהויבען פארריכטען זייערעאויווענס,איינגעשטעלט דעם גאנצען אפאראט,פון באקען די פםחדיגעמצות. באשטעלט די העלפערם, וואיצגערס, קנעטערס, רעדלער אוןמצה שיבער. די ווייבער האבען. אנגעהויבען צו וואשען,רייניגען,שקראבען און רייבען טיש און בענק, און צוביסלעך אוועקנעמעןאייניגע זאכען פון דער שטוב און ארויסשטע<ען א געוואשענסאויף דער גאס, אדער באהאלטען אין דעם קוםערט. אזוי, ביזעם איז געקומען דער ערב פסח, זײגען א<ע הייזער געוועןכמעם לײויג, און דאס מערםטע איז מען געשלאפען אויף דערערד און געגעסען אויף א פעסעל, איבערגעילײגט מיט א ברעט.עטיליכע טעג פאר פםח האט מען אויף די גאסען גע כשר׳ט דיטישען און בענק.דעם גרעםטען סײ< אידען אין שטעטעל, איז דאס אריינברענגןדעם פסח אין שטוב אריין נישט אנגעקומען אזוי גרינג. אויך דיווייניגער פארמעג<יכע, איז דאס באזארגען דאס הויז געזינד אויףפםח, געווען א שווערער עו<. מען האסבאדארפט מצות, בו<בעס,בוריקעם, פ<ייש, וויין, און אביסע< נייע פסחידיגע כ<ים. הגםעס זיינען געווען פארפאקט אין סא<אמעניק אגאנץ יאר אויףדעם בוידעם, דאם פסחיויגע געפעס, האט מען א<ע מא< געדארפטעפעם צוקויפען. דאם פסחדיגע געפעם איז איבערגעגאנגען פוןסאטעס צו קינדער פאר דורות <אנג. <כבוד יום טוב האט מען אויךווי ווייט מעג<יך אויסגעק<יידט די פאמי<יע, ובפרט, די קינדער.מיט וואכען פריער האס יעדע אידישע בא<עבאסטע איינגעזייערםבארשט אויף פסח, און אכט טעג פסח האט ידער בא<עבאם געסםע<טראזינקע וויין אויף די ארבע כוסות.ערב פםח, פארטאג האט מען אנגעטראגען וואסער פון דעםברונעם, עס אנגעגאסען אין דעם געכשרטן פעסע< און דאם פעםע<םים דעם פסחדיגען וואםער צוגעדעקט מיט א ריינעם געוואשענעםטישטעך. דאס באקען די מצות, דאס וועקען יעדען פארטאג דיהע<פערס צו גייען צו דער ארבעט, דאס קומען פון די ארענדארעםצו באקען מצות און איינקויפען זאכען <כבוד פסח, דאס וואשען,רייניקען און כשרען די זאכען, דאס באשםע<ען ביי די בע<י מ<אכותק<י.ידער און שיך <כבוד פסח, האס געמאכט אז א<ע בע<י מ<אכותזא<ען זיין שטארק פארנומען, זיי זא<ען הארעווען פון פארטאג,ביז שפעט אין דער נאכט אריין.58די קרעםער האבען גע<ײזט געיצט, פארקויפם חסגדיגע און פםח־דיגע םחורה. דאס זע<בע די קצבים. גוים און גויעם האבען גע־קאלעכט אידישע הייזער, געוואשען די וועש , טישען און בענק,אזוי אז דאס שטעטע< איז פון פורים ביז ערב פסח געווען רודעוו־דיג און מיט גרוים שפע. עס האט זיך אויף שריט און טריט געפי<טא רירעוודיקייט, חברה יונגווארג האט מים אנגעדולד געווארספריי צו ווערען אויף אכם םעג פונם חדר, און פון דעם רבין ־שירהשירים האט מען שוין געקענט און זאגען די הגדה און פרעגען דיקשיות אוודאי ־ פסח איז אריך געווען דער בין הזמנים, וועןע<טערין האבען ארויסגענומען די קינדער פון איין מלמד, אוןזיי אריינגעגעבען צו אן אנדערען מ<מד, אין א העכערען חדראר י ין.דער אריםםטער איד אפי<ו, דער גרעםטער קבצן איז אויףפסח באזארגט געווארען מיט מצות, בו<בעס, וויין און א שטיקע<פ<ייס. קיינער אין שטעטעל האט ח<י<ה ניט געגעסען חמיץ אוםפםח. א<ע האבען זיך באג<ייך געזעצט אויף דער היםב בעט אוןגעפראוועט דעם םדר כדת וכדין. יעדער איד איז דאן געוועןא מ<ך.חו< המועד פסח זיינען בחורים און מיידלעך , מיטזייערע ע<טערין זיך צונויפגעפארען ס<יםען שדוכים. אמא< האםמען געטראפען און אמא< צונויפגעפירט א וואנם מיט א וואגט.שבועות:שבועות איזימים סובים. ע<טעריןדי קינדער , מען האטצעס מיט זויער מי<ך,שבועות האט מען איןגעווען אריינגערעכענם דווישען די בעסטעזיינען ניט געווען זייער שטרענג מיטגעגעסען מי<עכיגם, פוטער געבעקס, ב<ינ־און געגאנגען איי זאפוםט אריין. פארדי חדרים מים די קינדער גע<ערענטאקדמות, ו אס איז געווען מער געזאנג ווי דאם שטרענגע <ערנעןפון א גאנצען זמן. אפי<ו ביים פארהערען דעם אקדמות האט דערטאטע מער זיך צוגעהערט צום ניגון ווי צום סייטש. דאם באזאר־גען די הויז מיס זשאווערן און גרינע צווייג<עך, איז שויןגעווען א ארבעט פאר די קינדער, און נים איין מא< ביים שגיידןדי זשאווערן ביים טייך און רייסען די צווייג<עך אין פרעמדעאדער אפי<ו אין קה<ישע סעדער, איז מען ניט געווען זיכער אזעם וועט ניט אונטערקומען עפעם א שייגעץ און געבען ק<עפ. דערפארזיינען א<ע מא< געגאנגען צו צוויי אדער דריי אינג<עך צוזאמען,אויך דאס מאכען די רייזע<עך און אנק<עפען זיי מיט די פאפירע־נע זע<נער אויף די פענםםער, איז געווען א סבועותדיגער תענוג.די טאטעס און די דערוואקםענע בחורים האבען געהאס זייערהנאה פון זאגען תיקון <י< שבועות.תשעה באב:תשעה באב האט מען אין שטעטע< פשוט געקאנם אנסאפעןדעם טרויער, א שרעק האט זיך צע<ייגט איבער דעם שםעטע<, יעדעראיינער האט געזעען פאר זיינע אויגען ווי דאם בית המקדש ווערםחרוב. דאס גאנצע שסעםע< מיט אידען האבען פארפאםט אין דער59א י זמע ןדאםדערגז^35־הק?י!;;יייאין פאנטאפע<, ווער אין קאלאטען, אלע זיינען אבלים געװען.אבער נאך טר ו יעריקער און שרעקלעך האם דער ערב תשעזז באבגעווען ווען ער איז אויםגעפאר|ען אין א שבת. ביז פארנאכטדער שבת געווען ווי אלע סבתים פון א גאנ־ץ יאר, אבער וויהאס נאר אפגעדאווענט מנחה און מען האט פארפאםט, האט זיךגאנצע שטעטע< פארעגדערט, אין אלע גאםען האט מען פלוצליםזעען אידען דערשלאגענע, פארצרהטע, גייען אנגעטאן אין א<טעצעריסענע מיצבושים,-דאם מערםטע גייען אן סיך, אין די זאקען.די מאנסבלען אן סטריימלעך, אין אלטע קאפעליושען, אלע גייעןשטיל, פארטרויערט, און מחנות ווייז ציען זיך יעדער צו זייןמקום קדוש. און אזוי ווי אין שול איז אין איצע בתי התפ ײ!ותהאלב טונקעל, וואו ניט וואו צאנקט א ליכטעל, דער ארון קודשאיז אן דעם פרוכת. אגקוקענדיג דאם האט עם יעדען געשניטעןביים הארצען. די שטענדערם זיינען געווען אויסגעלי־גט אויפןדיל און יעדער וואם איז אריינגעקומען אין שול אריין, האטזיך שטיל אוועקגעזעצט אויף אן איבערגעקערםען שטענדער. אייניגעאידען האבען מיט זיך מיםגעבראכט קעםםלעך און זיך געזעצטאויף זיי מיט אראפגעבויגענע קעפ ווי די אבלים, אריינגעקוקטאין די קינות און זיך צוגעהערט ווי דער חזן אדער דער בעלתפילה זאגט איכה, מים דעם באקאנםען טרויעריקען איכה ניגון,וואס האט ביי יעדען ארויםגערופען טיפע קרעכצען, אויף דעםחורבן ירושל ים.תשעה באב אין דער פרי האט מען זיך געשטעלם דאווענעןפריער ווי אלע טעג, און געענדיגט האט מער אםך שםעטער. מעןאיז געזעסען אויף די איבערגעקערסע בענק און שטענדערם,נידעריג אויף דער ערד און פארגאסען הארציגע הייםע טרערעןזאגענדיגידי קינות. ביי די קינדער איז תשעה באב געוועןאויסגעמישט פון טרויער מיט איינגעהאלטענער און פארשטעלטערפױייד. אנקוקענדיג זייערע פארםרויערטע טאטעם, דעם ארוןקודש אן דעם פרוכת איז אויף זיי געפאלען א פחד, די פריידזייערע איז געווען וואס זיי האבען געווארפען אויף די עלטערעאידען גרינע , שטעכענדיגע בארעלעך, וואם זיינען געוואקםעןאויף יעדען שטיקעל פרייען פלאץ, וועלכע די אינגלעך האבעןנאך מיט א טאג פריער אנגעריםען. נאך די קינות איז מעןגעגאנגען אויף דעם הייליגען ארט.בחוריד און יונגעלייט האבעןאון אויםגעגליכען די איינגעפאלענעדי עלטערע אידען און ווייבער האבעןד י קבר י ם.דעם טאג אויפגעשטעלטמצבות אויפן בית עלמין.געווארפען קנאבעל אויף60א<ר< ציים אין שטעסע<:דעם שבת וואם מען בעגםשט ראש חדדש א<ו< איז אגעהויבענער שבת, מען פי<ט אז אט באלד וועם מען אנהויבעןב<אזען שופר. דער צווייטער טאג ראש חודש אלו<צ,ווען מעןהויבט אן בלאזען שופר ,איז דאם געווען דער םיגנאל אז עםדערנעענטערען זיך די פארכטיגע טעג״דאם פנים ביי יעדען אידווערט ערענםטער און מען זעט ווי יונג און א<ט פ<ייםט זיךצו ווערען פרומער ווי ער איז ביז איצט געווען. מען דאווענטגאר אנדערש, מען פאפט מער נישט אפ דאם דאווענען ווי איןא<ע אנדערע סעג, און מען זאגט די תפילות מיט מערכונה. דיוואם האבען אביםע< פרייע צייט בלייבען לענגער אין שו< אוןזאגען א קאפיטעל תהלים, לערנען א פרק משניות; מען פי<ט ממשאז עם דערנעענםערען זיך די טעג,ווען אפילו א פיש אין וואםערצ י טערט,אבער מער קענטיג ווי אומעםום זיינען די אלול טעגאויף דעם בית עולם. ווייל דער חודש אלול איז די צייט צוגייען אויף קבר אבות. אלטע און יונגע גייען צו די קבריםפון זייערע נאענטע, דערציילען דארט אז עס קומען אן די הייליקעסעג, און בעטען די נשמות אז זיי זאלען זיך פאר די לעבעדיגע בא-מיען. זיי בעטען מחילה, און די טויטע זאלען האבען א ליכטיגעןגן עדן.באלד נאך תשעה באב הויבען די בעלי עגלות אן בודקצו זיין זייערע פיאקערם, און אויך צוזעען זייערע .פערדזיי זאלען האבען כוח אריינצופירען פון דער באן םםאנציע,די הונדערטער מענטשען וואס וועלען אין דעם חודש אלול קומעןצופארען אויף קבר אבות.אבער נישט נאר דוקא די בעלי עגלות האפען און קוקעןארוים אויף דעם הייליגען חודש אלול, נאר עס ערווארטען איםגאך אםך אנדערע אידען. דער מצבה שלעגער, דער שמש, די גבאים,און די סטעטעלשע ארימע לייט. ענדלעך, דערלעבט דע□ דערוואר-טעטען ר״ח אלול, ב׳ דר״ח זעט מען שוין אנקומען געםט איןשטעטעל, וועלכע גײן אויף דעם בית עולם, אויף קבר אבות. איןךי בתי ההפילות הייבען זיך אויך אן ווייזען נייע םתפללים,(פאר יונגווארג זיינען זיי פרעמדע, אבער פאר דעם עלטערעןעולם זיינען זיי היימישע ,אלטע חדריאון שול חברים.) וויילדי אנגעקומענע אויף קבר אבות לויםען כאפען א סחרית, אוןפארנאכט אויב מען בלייבט נעכטיגען, א מ נחה־־מער יב, לאזעןזיי שוין עפעם איבער פאר דעם שמש און אמאל אויך דעם גבאי,פאר דעם טקום קדוש וועגען .אויף דעם בית עלמין דרייט זיך ארום דער מצבה שלעגער,צו זיין יעדען אונטער דער האנט. אייגער וויל אפפארבען אמצבה, א אנדערער וויל מאכען א שטיין קאסטען, און א דריטערוויל אויםגלייכען די מצבה וועלכע איז שוין שטארק געבויגען.אזוי נעמט דער מצבה שלעגער צונויף ארבעט כמעט אויף א האלבעןווי נטער.61דער שמש דרייש זיך ארום אויף דעם בית עלמין ווי ערזאל זײן א אייגענער געטעפט, האלט אין האגט אפארשריבעגעםבוך און ווייזט יעדען אן דעם קבר פון זיינע עלםערין,זיידע-באבע און קרובים ער מאכט אל מלא רחמימ׳ם פאר וועייכע ער בא־קומט מזומן. ביים אריינגאנג אויף דעם בית עלמין שטייען ארימעלייט מיט טעלער אין די הענט, און ווער עם גייט אראפ פונםבית עלמין ווארפט עפעמ אריין אין די שעלער, יעדער גיט כפיכוחו וכפ י חפפו.אזוי פירט זיך דער אלול יאריד א גאנפען חודש. מען קומטאין שטעטעל און מען טארט אפ, די וועלכע קומען און האבעןמשפחה גייען ארום צווישען די פריינט, מען רעדט זיך דורך,מען דערציילט זיך פון אונטערען הארצען, גושס און שלעכטס, מעןוואונשט זיך א גוט יאר און מען כארט אוועק.ז י ימער פון אלעמען קומען אויף דעם בית עלמיןגיטען דארט אוים זייער פארביטערט הארץ פארדי ווייבער,י י ער ע נ א ע נט עאון םייערע, וואם ליגען אונטער די מצבות. די געווײנען אוןדי געשרייען פון די ווייבער טראגען זיך איבער דעם גאגצעןבית עלמין און זיינען אזוי זזארצר י י טענד י ג, אז זיי קענעןרירען א סטיין. מען זאגט ביי די קברים דעם ״מענה לסון״,איבערזעזיט אין אידיש, און פאר די וואס קענען אליין ניסטלייענען, זאגט טאר זיי פאר א אידענע, וואם קען די קליינעאותיות, און קריגס פאר דעם באצאלט עטלעכע גראצער.נאך שטאױקער, נאך אגגעצויגענער ווערט די ימים נורא־י מד י גע אטמאםפערע א ין שטעשעל, א ין םל יחות וואך. צו ד יערשטע סליחות טטייען אויף יונג און אלט, ווען עם איז נאךשטארק פינםסער. א גאנצע וואך, יעדען פארטאג יגייט דער שמשארום איבער דער שטאט און קלאפט מיט א הילצערנעט האמער איןיעדער טיר און רוכט אויםז״שטײט אויף צו םליחות!" און אלעעלטערע מענער און פרויען שטייען אויף און גייען די גאנצעוואך צו די םליחות. די יונגערע בחורימלעך און די חדר אינגלעךגייען נאר צו די ערשטע םליחות, און צו די ערב ראש השנהסליחות.ראש השנה:אלע אידען, יונג און אלט שטייען אויף ערב ראשהשנה גאנץ■ פארטאג און מען גייט זאגען ״זכור ברית״. אין אטדער דאזיגער צייט האט זיך אין שטעטעל דערפילט די צייט פוןחשבון הנפש. יעדע נשמה האט אנגעהויבען צו שוועבען אין דיווייטע עולמות, די הערצער זיינען געווארען מער באטריבט אוןמיט גרוים חרטה. ערב ראש הטנה האבען פיל אידען געפאסט אהאלבען טאג. ארו□ איינס דעם זייגער האט מען געדאוועגש דימנחה גדולה. די וואם האבען געפאסס זיינען פריער געגאנגעןאין מרחץ אריין, און ערשט דערנאך איבערגעביםען. אין דיהיימען האבען ווייבער און מיידלעך געהאוועט, געשמאיעט,און אנגעגרייט לכבוד ראש השנה פון כל טוב.ערב ראש השנה גיבען זיך די דארפם אידען א לאז איןסיט פויצע, געפאקטע וועגענער. עם ורערט אין שטעטעל נאךמער רעש, מען קוואטירט זיך אייך ביי אייגענע אדער באקאנסע.עם ווערט א געלויף אין מקוזז, פריער לויפען די נשים, דאן ערשטדי םענער, אפצושוויינקען זיך פון דעם או ועקגייענדיגעןזינדיגען יאר, און צו קאנען שטע<ען זיך פאר דעם בית דין שלמעלה, א טהור וקדוש, אויסבעטען א גוט יאר.צו מעריב איז אין שויצ און אין א<ע בתי התפילות יום־טובדיג. יעדער איינער איז ערענםט, רוהיג, דעם חזנם יפים־נװאיםידיגעו ניגון, ביים דאווענען שאפט א פרומע, ערענםסעשםיםונג. נאכען דאווענען וואונשם איינער דעם אנדערען א גוםיאר, א שנה טובה!ווען מען איז א היים געקומען פון דער שול האבען זיךאלע געוואונטשען א שנה טובה. אין שטוב איז געווען ליבטיגאון ציכטיג, אויף דעם טיש א ווייםער טישטעך, ברענענדיגע<יכט, אין ב<ישטענדיגע <ייכטער. א פלעשעל וויין, א טעלערעלמיט האניג, צו באשמירען די ״המוציא״ און א גרויסער טעלערמים טרויבען, פלוימען, וואםערמעלאן (ארבוז) צו מאכען א״שהח י י נ ו ״ .שחרית האט מען זיך געשטעלט דאווענען גאנץי פרי,און מען האט אפגעדאווענט אין א<ע בתי התפילות ארום איינס־צוויי דעם זייגער בייטאג, חוץ ביים רבין אין בית המדרש האטדאם דאווענען זיך פארצויגען כמעט ביז פארנאכט.אין דער צייט פון דאווענען זיינען א<ע בתי התפילותגעווען געפאקט. מען זאגט די תפילות מיט אמתע ריינע כוונות,אויםצובעטען ס<יחה ומחילה, און צו ג<ייך א חתימה טובה, צוםנייעם יאר. ווען מען הא<ס ביים ״בראש השנה יכתבון, מי<חיים, וואונשט זיך יעדער איינער איינגעשריבען צו ווערעןאויף דער קאנטע. פון ״מי בחרב, מי ברעב, מי בצמא "ק<ערטגאר קיינער נישט, דאם איז נאר פאר עמיצען אנדערש.דער ערענםטער און דראמאטישער מאמענט, איז דאם סופרבלאזען און די תפי<ה ״וגתנה תוקף״, ביי ועלכער יונג אוןא<ם פארגיםען הייסע טרערען.נאכען עםען האט זיך קיינער נים צוגעלייגט כאפעןא דרימעל, מען איז בא<ד צוריקגעגאנגען זאגען תה<ים. פוןשטעטע< י ר נ ג״. דאס גאנצעצר ײתשליךמען געגאנגעןא י זמ נחהאר י י נ רוארפןיען זיינען געגאנגעןמענער און פרואלט ,א ר ןיינען געגאנטיי< אידען זאר י ין. ארות אין וואםערעב ידיביי דער מיליי< צום טייךש ול , א טטייך <עבען דערצ ר פגעןיך צר דערגעגאנ גען תש<ים ז י י נעןמיט זיינע חםידרב ידערגעפירם מיט געזאנג היןדע□ רב יןחםידים האבען. דיפאסעק •צ רר יא ר ןנ עמען א י ןא ה י ים עפעםגעגאנגעןתש< יך איז מעןנאךא ר ן דאװע־ז א גען תה< יםגעגאנ געןין, און ווידעראר ימוי<ראש השנה •צו ר י יםען טאגאויף דעםב, און געווארטמער ינען63אם אזוי גייען די עשרת ימי תשובה, אידען רירען קויםמים די פיםי מורא האבענדיג מען זא< זיך ח<יה גישט מים עפעםפארזינדיגען פאר גאט. מען טום תשובה צו באקומען דאם קוויטעל:<עבעןי געזונט און פרנסה.כפרות ש<אגעןגעשרת ימי תשובה האט מען אנגעהויבען צו קויפען עופותפאר כפרות,.דאס מערסטע האט מען געזוכם עופות מים ווייסעפעדערען . ווען עס איז ניט געווען תו באקומען א וי י ם עוף ,האט מען געשלאגען כפרה מיט וואס פאר א קאליר פעדערען דאסעוף האט געהאט, חוץ שווארץ. אבער פאר די טאםעס און זיידעסוועגען האט םעןיזיך אמגעשטרענגם צו קריגען א ווייסען חאןאדער װייסען קאטשער. פראםטע אידען, ווייבער און קינדערהאבען געשיצאגען כפרח עט<עכע טעג פאר ערב יום כפור. די פרומעאידען האבען געשלאגען כפרות פארםאג, ערב יום כפור.בײ די אויפעי״ײס האבען םאטעס און אינגלעך אלע צו-זאמען געשלאגען כפרוה מים אײן האןידאס זען1בע די מאםעסמיט די מיידלעך.א טייל רייכע בעלי בתים פון שםעטעל האבען אייניגעפון זייערע כםרה עופות אוועקגעגעבען צו אריםעלייט איןשטעםעל. ביים שעכםען די כפרות האט זיךנים איינמאלגעמאכט אז ווען דער שוחט האט אוועקגעווארפען דאם עוףי נאכןקויעלען, האט זיך דאס בענדעל, םיט וועלכען דאס עוף איזגעווען געבונדען, אויפגעבינדען, און דאס געקויעלעםע עוףהאט אנגעחויבען ארומצולויפען. ביז םען האט דאס געכאפם, איזעם פאר די קינדער געווען א שרעק און א שטיפעריי.יום כפור:דער חייליגסטער טאג פון אלע םעג פון א גאנץ יאו,האט זיך אנגעחויבען מיםען ערב יום כפור. פארםאג, ווען מעןאיז געגאנגען צו די שלשה עשרי מדותי אין מקוה אריין, זאגעןתחלים, זיינען די גאסען און געסלעך שוין ערב יום כפורדיגגעווען, מיס א ערענסטער און פארכטיגער שטימונג. םען איזגעגאגגען אויף קבר אבותי און ביים ארייגגאנג צום הייליגעןארט זיינען געשםאנען טישען מים לעקאך און בראנפען און וועןא איד איז ארונטערגעגאנגען פונם בית עלמין חאט מען אים דער-לאנגט א קליין קעלישעקעל בראנפען מים א שטיקעל לעקאך צוםפארבייסען, און מען האם זיך געוואונטשען א כתיבה וחתיםהטובמ.דאס םנחה דאווענען, וואס האט זיך אנגעהויבען נאךחאלבען סאגי האט געדויערט לאנג. נאכען דאווענען האבען דיעלםערע און אויך אייניגע יונגע בעלי ביתלעך זיך געלאזטשלאגען מלקות. מען האם זיך אוועקגעלייגס אויף אויםגע-שפרייםען היי אין פלושי מיםען פנים צום חײ, געזאגם עלחטא און זיך געקלאפט אין חארצען. דער שמש איז געשטאנען אוןמיט עםלעכע לעדערנע ריםענדלעך געשלאגען מלקות.64ביים ארויסגאנג פונם מקום קדוש זיינען געשםאנען םישען מיסקערות, אין יעדער קערזז איז געווען א צעטעל מיס אן אויפשריפם,פאר וועלכען צוועק דאם גע<ט גיים. יעדער איד האט אין דיקערות אר י י נ גע ו ו ארפ ע ן יצויס זיינע פינאנציעלע סעגל יכק י יטע ן,און <ויס זיין אינטערעם און געפי<ען פאר די פארשידענע דבר,םצוה, פון די אויפשריפטען.די אמתע חיי<יקע יום כפור געפילען און גרוים ציםערהאבען זיך אנגעהויבען נאכען אפעסען די םעודה הםפסקת, סיידאס בענפשען ברכת המזון און םיי דאם <יכט בענט.קזען, אי*זגעווען גאר אנדערש ווי פון א<ע שבתים און ימים פובים. דיטאטעס האבען דאם בענטשען געזאגט העכער, גע<אסענער און מיטגרויס כונה. א<ע מא< געגעבען א זיפץ און קרעכי׳ן. די מאמעם,ביים <יכט בענםשען האבען געבעםען,געווייגט אויפן קו< אוןזיך באגאסען מיט הייםע טרערען. די קינדער האבען מיט געבענטשטמיטן םאטען, און מים געוויינם מים דער םאמען. עס האט זיךגעפי<ט די גרויםע אימה ופחד פאר דעם אנקומענדיגען יום הדין.נאך דעם <יכט בענטשען האט דער פאטע אח־ ו י פ גע< י י גט זיינע הענסאויף יעדען קינדם קאפ און אים געבענטשט. גענומען דעם ווייםעןקיטע<, דעם ט<ית און מחזור, געזעגענט זיך מיט ווייב אוןקינדער און געוואונםשען יעדען איינעם א כתיבה וחתימה טובה.שכנים זיינען געגאנגעןבעטען, און מיט טרערען אין דיגוט יאר, צו דער<עבען איבער אאיינס צום אנדערען זיך איבעו—אויגען זיך געוואונטשען איאר, מיט דער גאנצער משפחה.הארציגע געוויינען פון פשוטע אידען, אידענעם.האטזיך געהערט פון יעדען הויז. טאםעס, מאמעם און אפי<ו קינדערהאבען אויםגעגאםען זייערע צעווײטיגטע און פארםיטערטעהערצער״ווען די מאנסב<ין זיינען ארוים פון זייערע הייזער,האבען זיי פרום געקושט די מזוזה, און די אינג<עך זיינעןנאכגעגאנגען פארוויינטע און דערשראקעגע,מיטגעםראגען דיוואקםעגע אדער ח<בנע נשמה <יכט, אנצוצונדען אין מקום קדושוואו מען האם געדאווענפ.די ווייבער, אנגעטאן אין יום טובדיגע ק<יידערזיינען געגאנגען דאווענען אין עזרת נשים. אויף דעם וועג צודער שו<, האט מען זיך באגעגעהנט מיט אנדערע אידען אוןפרויען, פון דעם שטעטע< און פון די דערפער. איינער דעםאנדערען האט געוואונטשען זיך אויסבעטען א געזונט יאר מיםפרנסה. א<ע אין שטעםע< זיינען געווען ווי איין גרויםעםשפחה,וואס יעדענס געדאגק אין הארץ איז געווען א געבעספאר יעדען איינעם און ישעות ונחמות אויף כ<< ישרא<.אין א<ע בתי התפי<ות איז <יכטיג. א<ע הענג<ייכפער,מנורות, זיינען אנגעצונדען. נשםה <יכס און יארצייט <יכטאון <אמפען זיינען אויסגעשםע<ם אין קעםט<אך מים זאנד אויףצוגעגרייטע סיש<אך, אויף די םענסטער און אויף יעדען שטיקע<פ<אץ, וואו םען קאן נאר אוועקשטע<ען א <יבםע<, א יארצייט<אמפ .א<ע אידען שטייען אין די ווייםע קיס<ען מיט די ט<יתים65איבער די קעפ, זיינען פארטיפט אין דער תפילה זכה, פון דערווייבערסער שוי5 הערם זיך א הארצר י יםענדער געוויין״ און בעתדער רב, דער חזן מיט עטלעכע חשובע און פרוםע אידען זיינעןמיט ספרי ת ור ות אר ו יפ געגאנ גען אויף דער בימה, זיך אוועקגע־־שטעלט <עבען דעם סלתן, די םקיתים איבער די קעפ, אװ ר׳ ישראלדער חזן האט מים א הארציגען קול א ו ים געשר י גען י' אור זרועלצדיק,, ־־ האט אויםגעבראכען א יאמער<יכער געוויין און א<עאין שו< האבען זיך באגאםען מיט הייסע טרערען. דאם וויינעןאון קלאגען אין דער ווייבערשער שול האס איבערגעשטיגען דאסגעוויין פון די מאנסב<ין. קיין אידיש אויג אין איצע בתיהתפייצות איז אין יעגער צייט נישט געבליבען טרוקען.די עטלעכע שעה פון דער סעודה המפםקת ביז נאך כ< נדריזיינען געווען כמעם דער העכםטער רעיציגיעזער פונקט פונםיום כפור. אםך פון די ג<ינער אידען זיינען געביציבען אין דישו<ען פון כ< נדרי אן ביז נאך נעי<ה, און זיינען אפי<ונישט א הײם געגאנגען זיך אפצורוען, םיידען ווען איינערהאם ח<ילה ניט געפילט גוט, אדער ער האט אין דער היים איבער־־געלאזען א קראנקען.אינגלעך און מיידלעך, פאר דרייצען יאר האבען גע-פאסט אזוי לאנג ווי זיי האבען געקאנט אויםהאלטען. אינגלעךוואס האבען שוין אנגעהויבען צו לייגען תפלין, האבען געפאסטדעם גאנצען טאג, ווען אפילו זיי האבען קוים געקאנט אויס-האלםען . אלע אינגלעך האבען ערב יום כפור פאר זיך איינגע-קויפט אין אפטייק ״יום כפור טראפען״. נאך דעם ערשטען האלבעןטאג פון דאוועגען, האבען שוין אםך עלטערע אידען געבעםען ביידי אינגלעך א שמעק-טראפען.צו נעילה זיינען אלע אידען ווידער באלעבם געווארען.זיי האבען ווידער איבערגעצויגען די טליתים איבער די קעפ אוןמיט גרוים כונה געבעטען ״פתח <נו שער,. כי פנה יום״. עם האטזיך ווידער דערפילט די הײליגע, געהויבענע כ< נדרי שטימונג.אלע מיידלעך און יונגע איגגלעך זיינען זיך צונויפגעקומעןאין די שולען, און געווארט מיט גרוים התלהבות צו הערען שופרבלאזען, און זאגען ״לשנה הבא בירושלים! נאכען דאווענעןהאט אייגער דעם אנדערען צוגעוואונטשען, מען זא< אויםבעטעןא גוט יאר, א גמר חתימה טובב.נאך מעריב דאווענען האט מען מחדש געווען די לבנה.נאך דעם ווי מען האט אין דער היים אפגעפאםט, האבען א םךאידען אנגעהויבען צו בויען א סוכה, ד.ה. מען האט ארײנ־געשלאגען א הילצערנעם פלאקען אין דער ערד, אויף דעם ארטוואו מען וועט די םוכה שטעלען.ס וכות:יעדער איד, אדער יעדער צװייטער איד האט געהאט אאייגענע םוכה ביי זיך אין הויז, מיט א פליגעל אין דאך אדערמען האט לעבען דעם חויז אויפגעשטעלט א םוכה פון ברעסלעך,אלטע םירען און דרענגלעך. אסך אידען זיינען געווען גאנצע66םייםטערם צונויפשטעלען א סוכה פון ברעס<עך. ווען אזא םוכהאיז פארםיג געווארען , באדעקט מים סכך און אויםגעהאנגעןאינווייניג מיס <יי<עכער און פון די קינדער געמאכטע פויגלען,איז די סוכה געווען א אמתער ״פאלאץ״. די פארמעגליכע אידעןהאבען פאר זיך געקויפט א אתרוג מיט א <ו<ב, די וואס האבעןנים געהאט א אייגענעם אתרוג און <ו<ב, האבען די סמסים זוזיי געבראכט דעם אתרוג אהיים.די צוויי וויכטיגסטע טיילען פון דעם יום םוב סוכות,זיינען געווען הושענא רבה און שמחת תורה. הושענא רבהמיס דעם ס<אגען הושענות, און שמחת תורה מיטען גייען מיטדי הקפות. די שו<, די בתי מדרשים, די ק<ויז, ר^ייזערם מניןזיינען פו< םיט פרייליעכען םומע< און איינגענומענעם גערויש.אלעסענם פנימער שיינען פון פרייד, אלעםענם אויגען גלאנדען,א<עמענם הערדער פלאםערען יישישו ושמחו בשמחה תורהי אידען פוןא<ע ע<טער און שטאנד גייען מיט די הקפוה, האנס אין האנט גע-ש<אסען, הארץ מיט האר־ץ, זינגען און םאנדען מיס דער תורה.ארום די ווענט, אויף די בענק שטייען פרויען מים קינדער,וואם הא<טען פיינד<עך אין די הענט ,אויף ווע<כע עם איזארויפגעשטע<ט א רויט עפע<ע מיט א ברעגענדיג <יכטע< און א<עפרייען זיך מיטן יום טוב , שמחת תורה.שוין ביים פארקויפען אתח הראיתה יהאט זציך אנגעהויבעןדי שמחה, די בא<עבאםים האבען אנגעהויבען דווישען זיך קאנ-קורירען און ארויפגעטריבען דעם פרייז, צו<יב כבוד, און עםהאט ארויסגערופען קריגעריי. אויך ביים פארטיי<ען די הקפותאיז ניט איינמא< געקומען צו א ברוגז ווערען, פארען געבעןדי הקפה פון "עוזר ד<יםי און אםך מא< האט עם געפירט צובא<יידיגונגען,ווער רעדט נאך אז מען איז געקומען אין שו<אריין מים אביסע<ע משקה אין קאפ.שמחת תורה בייטאג האט מען זיך גע<אזט וואוי<גייען,און פי< בע<י בתים און אפי<ו די ארימע האבען געמאכט ביי זיךאין דער היים "קערמיש<אךז'. . די שו< בע<י בתים האבען יעדען יארגעמאכט א שמחה ביים גבאי אין הויז, און פארנאכט האט מען דעםגבאי געפירט אין סו< אריין מיט געזאנג.ביים רבין איז געווען א מנהג אז שמחת תורה ביינאכט,האט זיך ר*נחמן <אפאטינער, דעם רבינס בע< תפי<ה פאר די ימיםנוראים,ארויפגעשטע<ט אויף א טיש און האט אויםגערופען מיטא ניגון •״עם קומט דער ווינטער, אין דרויסען ווערען ב<אטעסאון קע<טען. מדארף שכר <ימוד דא<ען, אגגרייםען הא<ץ(אביסע<) און בו<בעס, און קיין גע<ט איז נישטא! <אמירהאפען צום בורא: מאן דיהיב חיי, יהיב מזוני!67גלינער רביים, גוטע אידעןרבי ר* מעכעיצע זצ״< •דאס שטעטעיצ ג<ינע איז דור דורות <אנג גערוען געבענשםצו האבען ביי זיך צדיקים, גוטע אידען, וואם האבען געפירטרבייאישע הויפען און געפראוועט טישען גאנץ ברייטלעך, אבערנישט אזוי רייך און מיט לדקםום , ווי ביי אנדערע גוטע אידען.די גזע פון די גלינער גוטע אידען, חםידישע רבייאים,וואם איז אונדז גוט באקאנט ציט זיך פון ר* מעכעלע זצ״ל. וויעס איז באקאנט איז ר׳ מעכעלע געקומען פון רוסלאנד. ער איזגעווען אאייניקעל פונם זלאצאווער מגיד, וועלכער איז געוועןא תלמיד פונס בעש״ט זצ״ל. ר) מעכעלע אליין איז געווען א תלמידפון זיין זיידען, דער זלאצאווער מגיד און א איידעם פון דעםצדיק הדור, רבי מאירל פראמישלאנער זצ״ל.רבי מעכעלע האם חתונה געהאט מיט רבי מאירלם טאכטעררחל*ע, זי איז געווען די צווייטע טאכטער ביי ר׳ מאירל. דיעלצטע שוועםטער אירע איז געווען די ווייב פון דעם באוואוסטןרבי, ר אברהמ׳צע מיקאלאיעווער. נאך א סוועססער , די יונגערעאיז געווען די ווייב פונם רבי טון בעהוש, רומעניע.נאך דער פטירה פון זיין שווער, ר' מאירל פרעמיסלאנערזצ״ל, וואס איז געווען ערב ר״ח סיון, 1850, האט זיך ר׳ מעכעלעבאזעצט אים סטעטעל גלינע.צו האבען די הםכמה פון אזעלכע צוויי צדיקי הדור ווידער רבי ,ר מאירל פרעמישלאנער און דער זלאצאווער מגיד,איזעם אוודאי געווען גענוג אז צו ר* מעכעלען זאלען אנהויבעןפארען חסידים. און הגם ר׳ מעכעלע איז דאן נאך געווען איונגערמאן, זיינען דאך צו אים געכארען אסך חםידים. ער איזגעווען א גרויםער למדן, און דערצו א איידעלע גשמה, און פאו—מאגט א הארץ, וואם האט מיטגעפילט פרעמדע צרות.דער רבי ר מעכעלע האט בסעתו געהאט א גרויםע השפעהאויף דער פירונג םיי פון דעם איינצעלנעם איד אין שטעטעל,און םיי אויף דער גאנצער קהילה. צו איב זיינען געפארעןחסידים גאר פון א גאנ־ץ אנדערען קלאם, ווי צום ביישפילקײן בעלז, אדער םטרעטין, וואוהין מען איז געכארען איןיענער צייס.ר׳ מעכעלעס חםידימ זיינען צום מערםטענס געווען שייןגעקליידט, נישט מיט קיין ווייסע תחתונים און שיך מיט ווייםעזאקען, ווי עם איז געווען דער מנהג אין בעלז. דער רבי ר־מעכעלע און זיינע חסיד׳ים זיינען געווען אין דעם פאל אויףדער מדרגה ווי די סאנדאגערער חםידים. דאס דאווענען איז אויךגעווען סטיל, נאר מיט התלהבוה, אבער אן איבעריקע קולותאון אן פייטשען מיט די הענט.דאם פראווען דעם טיש איז אויך געווען אויף אן אנדעראופן. די חסידים זיינען געזעםען בייפ טיס, און האבען בדחילו68ורחימו זיך צוגעהערט צום רבינם תורה זאגען. נאך דער תורהזאגען האבען די חםידים געזונגען נגונים, מיט חםידישערהת<הבות. ער , דער רבי אלײן פיצעגט זינגען דעם זמר ״יוםזה מכובד״. סיריים האט ר* מעכע<ע געגעבען מיט א גאפע<, ניסטמיט די הוילע הענט. דאם געסיר און א<ע אנדערע זאכען בייםםיס זיינען אלע מא< געווען ר י י ן .קראנקע מעגטסען מיס ״דבוקים״ האם ער נישט אויפ-גענומען, ווי עס פלעגט צוגייען ביים אלעסקער צדיק. זו ר*מעבע<ע זיינען געפארען אידען וועגען שדוכים, מםחור, קראנקהייט,צער פון קינדער און וועגען ס<ום ביה.זיין ווייב האט אימ געבוירען צוויי זין און א טאכטער,דער ע<צטער זון בצ<א<, דער אנדערער מאירל, און די טאכטעריובבד, וועלבע איז ספעטער געווארען די ווייב פונם גלינעררב ר׳יצחק אליעזר גרינבערג ז״ל. ווען אין חודש מר חסון תרל״ד1873, האט אין שטעטעל אויםגעבראכען די מגפה, די כאלערע,וואם האט ניט אויסגעלאזען יונג און אלט, איבערהויפט זיינעןקליינע קיגדער געפאלען ווי די פליגען,און ווען עם איז יעדעןטאג געווארען ערגער און ערגער,זיינען צום רבין ר* מעכעלעגעקומען א עדה חםידים פון דעם דערבייאיגען סטעטעל גאלעגארע,אים געבעטען און ביי אים געפועלט, אז ער זאל מיט זיי מיט-פארען אין זייער סטעםעל, ווייל דארטען איז געווען גאנץשטיל, מען האט דארט פון דער שרעקלעכער סגיפה ניט געהערט.די חםידים האבען געוואלט אז דער רבי זאל אנטלויםען פון דערמגפה, זיך אויםבאהאלטען פון דעם מלאך המות, און דער רבי איזג עפ ארע ן .דער רבי איז דארט אפגעווען ביז חנוכה תרל״ד. ערבחנוכה, נאך מעריב האט ער געבענשט חנוכה ליכםלעך און געפרא-וועט א טיש. ווי עס פירט זיך ביי אזא םעודה האט דער רביגעזאגט תורה מענינה דיומה, און נאך דער תורה זאגען האט ערגעלאזט וויםען דעפ עולם, אז איה״ש מארגען פרי, באלד נאכןדאװענען, פארט ער צוריק קיין גלינע, און וועט איה״ס בענטסןדאס צווייטע ליכטעל אין זיין ביה המדרס. ער האט דערביי בא״םאגט, אז מען קען זיך ניט אויםבאהאלטען פון דעם מ״ה אוןאזוי איז עס טאקע געווען : דעם ערסטען טאג חנוכה, בייםאגאיז טוין דער רבי געווען אין גלינע. דאס גאנצע טטעטעל האטזיך זייער געפרייט מיט דעם רבינס א היים קומען. זיי האבעןעוין פאר וועמען דאם ביטערע הארץ זיך אויסריידען.נאך מעריב האט דער רבי געבענסט דאם צווייטע חנוכהליכטעל און געפראוועט א קורצען,סטילען ט י ש.ד י חסידיםזיינען אוועק זייער פארזארגט און דער רבי האט זיך געלייגטאין בעס. מען האט באלד גערופען דעם סטאטישען דאקטאר,נארדער רבי האס געזאגט אז עם איז ניט נויטיג. אויפן אנדערען םאגאין דער פרי איז דער רבי ר: מעכעלעם נפטר געווארען.די שרעק—לעכע בסורה פון דעם רבינס טויט האט יעדען אידען אין שטאטאון פון דעם ארום געםראפען ווי א דונער. אמת איז: והמגפה,און די מגפה האפ אויפגעהערט צו בוסעווען מיט דעם טויט פוןיבין ר* מעכעלע זצ״ל.69מויף דעם הייליגען ארט, ארום דעם רבין ר* מעכעלעסקבר, האט קהל אויסגעבויעט א גרויסען אוה<.אהין פלעגען קומעןאםך אידען און אידענעם, אנצינדען דארט ליכט און אויסניסעןזייער ביטער הארץ פארען צדיק, אריינלייגען א קוויטעל מיםדי בקשות אין דעם געמויערםען קאסטען אויפן קבר.יעדען חגוכה, צום יארצייט פונם רבין ר׳ מעכעלע, איזכמעט דאם גאנצע שטעטעל און אידען פון אנדערע שטעט און שטעט־לעך געגאנגען צום רבינם קבר אוועקצולײגען דארט א קוויטעל,און אנצינדען א ליכטעל. דאס געוויין און געבעם ארום דעםרבינס אוהל, איז געגאנגען ביז צום הימעל, און יעדער איינערהאט מיט טיפען גלויבען געהפט אז פון רבינס קבר רא ישועהקומען .פאר׳ יארען לאנג האבען גלינער אידען און די אידען פוןדעם ארום א נאמען געגעבען זייערע ניי געבוירענע אינגלעךנאכען רבין ר* מעכעלע זצ״ל.אין דעם זעלבען טאג, באלד נאך דער קבורה פון דעםבצלאל געווארע ןז ו ן , ר *זיין עלטערערר מעכעלע. א י זממלא מקומו.רב י ןז י י ןבאזעצט אלם רביה א ט ז י ךזון, ר* מאירלדער אינגערעראין זבאראוו, לעבען טארנאפאל.רב י בצלאל:דער רבי ר* בצלאל איז נאך ביי זיין פאטערס לעבעןגעפארען צו ר * ישראלצע ריזענערם קינדער, קיין םאנדעגערע,קיין טשארטקאוו און קיין האשאטין. אים, ר£ בצלאלן איזשטארק געפעלען געווארען זייער דרך און מנהגים אין חסידות,און ווען ער איז געווארען דער גלינער רבי, האט ער זיךגעפירס װי זיין טאטע און ווי די רביים פון דער סאנדעגארער♦טאטעי י ו*־/־־/־י/דעם פארגעםמ י טי ן נישסאבער שוג ז ע,רב י ר *דערזא ינ אמע ןאונטער דעםרבי״גל י נ ערז?דער^רומיגעד יוא ים א ו ןזייגע חסידיב י יבאקאנסג ע ו ו ע ןבצלאלשטעט און שטעטלעך. ווי באוואוסט, איז זיך יעדער חסידישעררבי מיחם ביז צום בעל ש□ טוב, אדער צו אנדערע פונם בעש״טנאענסטע תלמידים. און דאם איז אויך אםך מאל אמת. וויילחסידישע רביים זיינען זיך משדך צווישען ז יך. אזוי איז עםאויך געווען מיס דעם גלינער רבין ר* בצלאל, א אייניקעל פוןרבין ר* מאירל פרעמישלאנער פון דער מאמעס צד, און אאייניקעל פונם זלאצאווער מגיד פון טאטענס צד, און איינמאלא איידעם פונם מיקאלאיעװער רבין, און דאם צווייטע טאל,נאך דער ערשטער ווייב, איז ער געווארען דער איידעם פוןדעם רבין ר חיים סאנדזער, דער מחבר כון דעם םפר ״דבריח י י ם ״ .דער גלינער רבי ר* בצלאל האס גע״ירשעגט כון זייןטאטען ר מעכעלע אםך חסידים, אבער ניט דע□ פארנע□ פון70ז ײזיין טאםען. די חםידים חבבען געהײקםען דעס גלינער רביןאלס א חכם, אז םען קען זיך אויך זיין עדוח כאר<אזען װןהאבען אים גע־אלטען א<ס וז גוטער פריינם, פחר װע<בען מעןקאן זיך אויםריידען דאס הארץ. דער רבי האס געהװס די גוטעמעלה פון קענען געלאםען אויםהערען יעדענם דרות. די הםידיםזיינע האבען אים דערפאר שםארק געלויבט א ו ן <יב געזזאט.ו ו ע ןעםהיז געקומען צו זיין<•: ר רגעגעד פױנס• 1•׳* ^ ט ד יי רלק <-.?{ 1 < לרבי ניט געחאט קיינע תרעומות אויך ק י י נעם, ווייק אמונה,איןאיר אבסעלוטער גאנצקייט האס א<ע מא< באהערסט דעב רבינםהויז. מען האס דארט געגלויבט אז הכ< בידי טמים, און ערעט נ יט נאר גע *דרהענס ״ו אנדערע, גאר ער זזאט פריער א<ייןגעג<ויבט אין דעם באמונה ט<ימה. די רביצין, דאם ײווייטעווייב פ<עגט יא אמאיי האבען תרעומות אויף דער שװערער קיאגעאין ווע<בען דער "הויף״ האט זיך א<ע מא< געפונען, הבערײו ווי יס איז דאס נ ישט געגאנגען.די הנהגה פון דעם ג<ינער רבין, ר* בצלא<:האט זיך געזעען גד<ות. דער רבי האסלז י י נ ע □ ב י ת ז ז מ 1ד א ו ן א מ ק ו הײ _ יזפון דרויםעןויםבויען א גרויס־לײן ה ו י ז א ו ן אא ס ך ם פ ר י □ , א בג ר ו י ס ע ם ו כ ה א ו ןאון דינססען,ו ו א ם זז א ט ג ע ה א ק טגע<אזטר ש, מ י טקעך, א פ<י יפיגע און .׳; מי<כדיגע. באדינערגבאים און שמשים, און <חבדי<, א סבת גוי,געטראגען וואםער און געמאכט די הארובע אום סבת אוןסבת די <יכס. ער האט אויך געהאט א גרויסען גארטעןדעם הויז ,אט דאס א<עם זזאבען די ג< י נ ער אידען גערופעןרבינם הװף״.הא<ץ,געה יט<עבעדעםגיי.<ייליבעריג רייך%יבער ר י י ןקיין זאך איז ניסט געוועןשיין, בא<עבאטיש. חוק דעס אייגענעם בני בית, האבען זיךתמיד געפינען ערעמדע מענטסען, ווע<כע האבען דארט געוואוינטזי״■1 ילרטא ו ן ג ע ג ע ם ע ן בי י םרבין. שבת און יום טוב, ווען עט זיינעןגעקומען צענד<י גער און אמא< ה ו נדערטער ווםידיס ז־ום רבין, האטדער רבי געפירה דעס ״טייס״ מיט אםך געסמאק און מיט א ברייטערז-ך .*,* ן• .•>*1 1 << 1• 4עוס ג<ינער רבין ר מעכע<עק ו ו יה<אך , א ו ן דער .רבי ר * בצ<א<נומען און זיך געפירט אויך דעס ז ע<בע ן11 ימ ע ן ג ע ק ר מ ע ך מ י ט■; יר ו נ ג יבערגע*״שטײגער ו י י ז י י ןסהסײ, רוען עס פלעגען קומען ז־לסך חסידיס, הרס דער סופר זלוןדי גבאים זיך פארנומען מיס סרייבען די ק ו ו יט<**ך, ו ו רס דיווייבער און די מז1נסב<ין ההבען דערלאגגט דעס רבין*ב יזה א ־שז יךה.ע ט1 1אסך םא< האט מען געדארפס אפשטייען א הא<בען טאגמען האט געהאט די זכיה זיך דוש<אגען צוס רבין, וואםיעדעם קוויםע< א<יין צוגענומען, אריינגעקוקט אין דעם,פ אר/כג ע ז א ג טא ו ן א מ א <״ ג י י ט4• >עי־עס מ יבער געפרע גט , י> ו ן< פ ע ן ! ״ . א מ ו; ל״ומ*הייו׳, לחיים רלסל וש ! י־ה ו ן גהסס ו ףו ו< קד ע ר ר ב יו י ך ג ע ג ע ב ע ןק מ י ע •71ראין רבינם בית המדרט זיינען בחוו־יד,קעםט, און ע׳לטערע בעלי בתים, ?ולעמאל געזעםעןאון אנדערע םפרים א ו ן געילערענט יומם וילילה.ו נ געא י ב עריליד ים־־א ו י ףגמראותדער רבי איז געגאנגען אנגעטאן ציכטיג—ריין, זיין טילתקטן האט זיך נישט ארויםגעזעען, די הויזען זיינען געווען ילאנג,ביז צו די שיך. אין דער וואכען האט ער געטראגען א טיינעס םא-מעטגעם קאפעיליוש, א 'אטילעםענע בעקעשע מיט א ברייטען גארטעיל.סבת און יום םוב האט ער געטראגען אגרויםען און טייערען םויבעילןשטראמעיל מיט א זיידענעם כאילאט און א גארטעיל.אים יאר תרנ״ב 1891, ערב יום כפור, איז ביים רבין בדילא׳לגעשטארבען די ערשטע ווייב, זי האט אים איבערגעילאזען א מײדעלשילאמצע, וועילכע האט גאנץ יונג חתונה געהאט, פארן ראדזעוויילערטר ב י נ ם א ז ו ן .נאכדעם ווי ר* בצילאיל האט זיך משדך געווען מיט דעם סאנ-דזער רבין, ר חיים,האט ער פארילוירען א גרויםע צאל פון זיינעחסידים. ו ו י ייל דער םאנדזער רבי חאט אמאיל געפירט א שםארקעןמחילוקת מיט דעם ריזשינער רבין, האט דאס גורם געווען אז זייןנייער איידע□, דער גלינער רבי זאל פארילירען חםידים.קיין םך היימרב י ן ר בצילאר( ן , ז יגילינער אידען זייגו ו י צום זשידאצויויליםקער און אנדערעשטעט א ו ן שטעטילעךב ו ם ק , זילאצאוו, בוכ ו ך ו ו י י ס ער ע מקומדאס מערססע קומעןא יומא דפגרא אוןישע אידען וואם זאילען זיין פארקאכט אינםינען אין שטעטעיל גופא נישט געווען. דיען גאר געפארען צו אנדערע גוטע אידען״,וער, בעלזער, אלעסקער, שיניווער, סטרע-■ קיין גליגע זיינען חםידים געקומען די: דאלינע, באילאכאוו, קאיליש, פרעמישלאן,יבערקא, לפמבערג, בראד, טארנאפאל און אפילוות , א י ן א ו נ גאר ען . ד י אלע חסידים פילעגע ןאויף א שבת מברכים, אויף ימים טובימ,סתםאין א עת צרה.ון יוס כ פ ו ר, ווען עם פילעגען צוםחםידיס, א י ז א ין ש ם עט ע ל ג עווא רען א זאפאר ראש ־השנהרבין אנפארען זי ונדערסערע נ גשאפט, אז עט איז ממש נ ישט געווען וואו דעם קאפ אוועקצולײגןחוץ דעם זיינען נאך געווען דאן כמעט אין יעדער הויז "סעלוכעם״,די אידישע םשפחות פון די ארומיגע דערפער, וואם זיינען אלע יאר:■׳ ו י ף ראש חש נה א ו ן. י ו ם כפ ור געק ו מע ן א י ן שט עטעל דא ו ו עמע ןבצבור.אסך פון די מתפללים האבען געמוזט שטייען אויף דיגאסען, לעבען די ווענט פון די בתי התפילות און אזי דאווענען .אפילו לעבען רבינם גןויםען בית המדרש זיינען אםך ארימעחםידים געהטאנען, אנגעשפארט ז ויף די ווענט פון דעס ביתזזמדרס, זיך איינגעהערט צו די תפילות , וואס דער רבי האטארויסגעז ו נגע ן , און געדאווענט.דער גרויסעו עול ם אנ געפארענע א י דע ן ה א ב ע ן ג ע ג ע ס ע ןביים רבין די גאנצע צייט וואם זיי זיינען געווען אינפ שסעטעל,און עס זיינען אויך געווען אייניגע חםידי□ ו ו א ם זיינען פאר-בליבען ביים רבין פון עשרת ימי תטובה ביז נאך שבח בראשיה.72זעלטען אז ווער פון דעם רבינס חסידים זאל האבען זיךבאקלאגט אויך די אומבאקוועמליכקייטען, יעדענם געדאנקעןזיינען געווען פארנומען נאר מיט איין זאך, אויםבובעטען םארץיך און פארען בני בית, און טאקע אויך כארען כ<< ישרא< אגוט קוויטעל, מיט געזונט און פרנסה.אויף ראש השנה און יום בפור האט דער רבי געהאט דיבעסטע בע<י התפילוה. בע< שחרית פיצעגט זיין ר יהודה הערש,פון באבערקע, בע< מוסף - ר*זינדע< וויטקאווער, א בע< מנגןאון א הארדיגער דאווענער.ווען דער םשאטקאווער רבי האט ר* זינד<ען צוגענומעןפאר זיך, האט דער גלינער רבי געקראגען גאר א פיינעם בע<תכי<ה, ר* נחמן <אכאטינער,וועמען זיין בחור< האט ארויסגע-הא<פען מיט זיין הה<הבותדיגען דאווענען און שיינער שטימע.א<ע "געהויבענע תפי<ות'ז פ<עגט דער רבי א<יין זאגען.ניט יעדען פרייטאג צו נאכסם זייגען עום רבין געקומעןדי זע<בע צא< חסידיב, עם זיינען געווען צייטען ווען איןרבינס בית המדריה, ביי די םישען זיינען געזעסען א פאר הונדערטחסידיס ביי א סעודה,ביים טיפ, וואו ער זא< <עבען, איז א<יין געזעסעןאויבען אן, זיינען פון ביידע זייטען <עבען אים געזעסעןדי גאר חסובסטע און גאר נאענסטע חםידים, םיי די פון סטעסע<גופ א , א ו ן פון די צוגעקומענע.נאך דעם דאווענען , , וואם איז א<ע מאל געוועןהת<הבותדיג, נאר אן איבעריגע געשרייען,האבען דעמ רבינםגבאים און סמסים אויםגעג<ייכט די טיסטעכער אויף די טישען,אװעקגעלייגט כאר יעדען אורח א ח<ה, גאפע<-מעסער און זא<ץ•,אויבען אן, אוואו דער רבי איז געזעסען איז געווען אוועק־ו.ע<ייגט א גרויםע ח<ה מיט צווע<ף ק<יינע ח<ות(כנגד דיייב סבטים) א פ<אס וויין, וואם א חםיד האם געבראכט, א כוסאון אסך ק<יינע ג<עזע<עך.איידער דער רבי האט געמאכם קדוש, האט א גבאי פריערטגעזעען אז די רביצן מיט די קינדער זא<ען זיך געפינען בייםפענסטער פון דער קיך, וואס איז געווען נאענפ צוס בית המדרש,בכדי זיי זא<ען הערען קדוס פונם רבין.דער רבי האט געגעבען א זופ פונפ בעכער, האמ אכגעגא-םען אביסע< וויין פאר דער רביצן, און דאמ איבעריגע צעגאםעןאין ק<יינע ג<עזע<עך,און ווער עס האט געקאנט דער<אנגען דערהאט געכאפט א ג<עז עלע.יעדע סעודה איז געווען מיט פיס, פ<ייש, יוך, קוגע<און צימעס״יעדען איינע□ האבען די גבאים דער<אגגט זיין ח<ק,כ י ד ה מ < ך .פונעם קוגע< האם דער רבי טועם גלווען א ק<יין73שטיקע<י ארך דאם איבעריגע געטיילם שיריים. די נאענטע חסידי□זזאט ער די שריים געגעבמן מיפ א גאפעל, די פון די רוייטערעטישען און די וואס זיינען געסטאנען ארום די סישען, האבעןשוין געכאפט מיס די הענט, און געריסען איינער פון דע□ אנדערען.נאך די פיש האש מען גענומען צו ביס<עך מסקה און געזונגען״ירם זה מכובד״, געוויינלעך האס איינער א חםיד, א מנגן,געזונ-גען און אלע חםידים האבען אונסערגעהאלטען. ווען דלר רבי האסאויך מיטגעזוגגען, איז דאן דאס געזאנג געווארען פול מיםהתלהבות. דאס זינגען אליין איז געווען א סטיק עקסטאז,א מיןשוועבען אין די הימלען, מיט א ברען, אן א גרעניץ.דער גאגצער בית המדרש מיט אלע חםידים און פשוטעאידען, וועלכע זיינען געקומען צום רבינס טיש הערען דעם רביןזאגען תורה, נאכדע□ ווי זײהאבען פריער ביי זיך אין דער הייםאסגעפראוועט דעם טיש מיט אלע פיסטשעווקעס ־־ האס בסעת מעשהאויסגעזעען ווי עפעס א ווינקעל פון אן אנדער וועלט.דער רבי האט געזאגט תורה, דאס מערםטע ביי דער שבהדיגערסעודה. און אזוי ווי ר בצלאל האט פארמאגט א שוואכע שםימע,האבען זיין תורה זאגען געקאנט הערען נאר די וואס זיינעןגעזעסען ,אדער געשטאנען גאר נאענט צו אים, און אזוי ווי דערגאנצער עולם האט אויך געוואלט הערען א גוט ווארט, האה מעןזיך געשטופט, געקוועטשס, געדריקט זיך איינס צו□ אנדערען,מיט אויםגעשטרעקטע העלזער און אויפגעשפיצטע אויערען, געוואלטהערען א ווארט פון זיין הייליגען מויל.ביי די שלש סעודהן איז געווען דאם זעלבע, אלע חסידיםוואם זיינען געווען ביים רבין אויף שבת, האבען געגעסען שלסםעודות ביים רבין בצבור. כדי 3י מוסיך זיין מהחול על דקודש,און זאלען די רשעים אויך יענער וועלט אויך וויסען פון נאךאביסעל רו - האט זיך דער שלס סעודות ביים רבין פארצויגעןביז שפעט אין דער נאכט אריין. געבליבען שפעט צו די סלשםעודות זיינען די אידען וואם האבען ניט געהאט צו וואס זיךצו איילען.און נישט פאר איין חסיד, וואם איז א גאנצע וואךגעווען פארפלאגט אין די דערפער און אויף די יארדדין, אדערביים וואכשטאט, איז א פרייטאג צו נאכטם, א שבת בייטאג,אדער א סלס םעודוה ביים רבינס טיש געווען א אמתער עונגשבת .לפניס, פון דרויסען האט עם געהייםן אז דער רבי פירטא גרויסען ״זזוין״, אמת ער איז געווען א גרויםער בעל הוצאה,ובפרט ביי די קצבים און שפייז קרעמער, אבער דער רבי האטזיך גענוג געמוזט דרייען א קאפ, דא בארגען, דעם אפגעבען,עם איז אזוי גרינג נים צוגעגאנגען.אין רבינם הויף איז יעדע סעודה געווען א קליינעחתונה״און ווען עם האט אמאל געטראסען א משפחה שמחה בייםרבין,און עם זיינזן ז יךבדיקים, דזזן זיינען סויןאנגעפארען און אנגעלאפעןמעגםשען און די ווזזם עםהאבען געהאפט צו קריגעןאבער ביז וואם-ווען איזרעד<עךי פאר וואכען <אגגצ ו נוי עג עע א ר ען עם< ע כ ע גוט ע אידעןמים וואכען פריער אין שטעםל זיךפארשידענע מטוגעים, פיזיש קראנקעאיז אין זיי אריין א דבוק. איצעא רטואה ט<ימה, פון די גוטע אידעןדאס סטעטע< געגאנגען ווי אויךאיינע פון אזע<כע מטפחה—שמחות ביים ג<ינער רבין א י זגעווען, ווען עם איז פארגעקומען דער ברית פון זיין איינציגןזון, פון זיין צווייטער ווייב. צום ברית מי<ה, וואם איזגראד אויםגעקומען אין חנוכה, איז זיך צונויפגעקומען דיגאנצע סאנדזער מטפחה. וואם אין שטעטע< האט זיך דאן אפגעטאן,<אזש זיך גאר נישט באסרייבען. דאם גאנצע שטעטע<, מיט הונ־דערטער אגגעפארענע חסידים און כ< המינים קא<יקעס,האבען זיךמשמח געווען א גאנצע וואך, טאג און נאכט.אגב האט דער רבי ,ר* יחזק<ע שינעווער און דאם גאנצע שסעטע< צו די אגגעפארענעחסידים נישט דער<ייגט.כמעט א<ע אידען פון די ארומיגע דערפער זיינען גע־ווען דעם ג<ינער רבינם חסידים. זיי האבען אים אםך ארויםגע־־הא<פען מיט שפייז און מיט הא<ץ•, אויף ווינטער, און נאך דיא<ע זאכען איז די מאטעריע<ע <אגע זיינע געווען א שווערע.מען האט באדארפט <ייען און בארגען. עם איז אפ י<ו געוועןצייטען, ווען עם איז ניט געווען א קראנע פאר די נויסיגעפאסטמארקעם. אבער אזוי גיך ווי עם איז אריינגעקומען אביםעיצגעיצס, פון די ימים נוראים, אדער ווען דער רבי פ<עגט מארעןעטיצעכע מא< אין יאר, אין די שטעט<עך, <עמבערג, קא<יש,בע<זע,-וואו ער האט געהאט חםידים ־ און זומער, בא<ד נאך שבועות,קיין םקא<ע (א שטעטע< אין די קארפאטען בערג) אויף "מא<קען",און איז אויף שבת נחמו צ וריקגעק ו מען , האט ער אפגעצא<ט זיינעחובות, <ויט דער הכנםה זיינער.דער ג<ינער רב י,ר * בצ<א< האט אויסגעבויעט א בית המדרשאין צפת, ארץ ישרא< און אזוי ארום האט ער געשאפען, אזוי צוזאגען א אײגענעם כויצ^ריס^ום גבאי און יהושע סופר, די צווייפארטרויערסטע מענטשען,דעם רבינס, האבען זיך אפגעגעבען מיטעןזאמ<ען גע<ם פארן כו<<.נאך ר* ש<ום גבאים טויט, האט ר* ישעיהסוחם און יושע םופר געזאמע<ט דאם גע<ט. זיי פ<עגען אויםטיי<ןפושקעס אין די הייזעראין ג<ינע און אין אנדערע שטעט אוןדערפער, ארום ג<ינע. די פושקעס זיינען ביי די אידען געוועןאזוי חשוב און היי<יג, ווי די ר" מאיר בע< הנס פושקעם,וואס יעדע ג<ינער פרוי האס אפגעהיט און צו <יכט בענפשעןאדער אין א עת צרה אריינגעוואןפען א פאר גראצער.איינמא< אין יאר פ<עגען די צוויי אידען פארען איבערדי שטעט און דערפער, צונויפנעמען דאם גע<ט פון די פושקעס.פאר דעם גע<ס האט מען אויסגעהא<טען דעם צפתער בית המדרש,און אויך ארויםגעהא<פען די אידען,וואם האבען דארט געדאווענםאון גע<ערענט..ווען א גיצינער איד איז אויף די ע<טערע יארען געסארן7 5קיין ארץ ישראל,איז ער פארפארען קיין צפוז זג־ון זיך דארטאנגעשלאסען אין די אידען וואם חאבען זיך גוופירט אום דע□גל י נ ער ב ית המדרש . אז ו י ז י י נ ע ן א י ן דעם צפתער ב יוז דומדרש געו וע ןר*נחמן , פון דער מי<י ר* מטה שאפער,ח י יה־שרה די פילכיגעריען,,ײהרן קילאטסס א ברודער און נאך אנדערע. א טייל אידען האבעןגעקראגען טטיצע פון די געילדער, וואס זיינען געזאמעיליט געווארןדורך דעם גלינער רבין, פאר דעם צוועק.אין יאר תרפ״ה ־־1925, האט דער גלינער בית המדרש איןצפת מער נישס עקזיםטירט.גאר דער דארטיגער דיין אין צפת האטנאך גאנץ גוט געוואוםט, וואס דער בית המדרש, מיט דער הילךכונם גלינער רבין ר* בצ<א< ז״ל, האט אויפגעםאן.השפעה 8םבצלאלרב יל ה איט ^רבי בצדעךו ק ה ל ט ע!1געק ו מע ןי זא ו ו ד א י ג ע ה א ט צ ו ז א ג ע ן ד ע ו ת ,ענינים, ער האט אבער אויךגעוואלט האבען זיין השפעה איבער דער גאנצער פירונג פונ □שטעטעל.ידי ן א םך פאלען האט ער נ ים געוואלט דערלאזען אז עסזאלען פארקומען ענדערונגען אין דעם לעבען און פירונג כונם.שטעטעל. ער האט געוואלט אז אל׳ך זאל אנגייען אויף דע□ אלטעןשםייגער,לויט ווי עס האס זיך געפירס ביי□ לעבען פון זייןטאטען.יאבער אין שטעטעל , א ין יענער צייט א י ז שוין ג יפט אלץצ ו ג ע ג א נ ג ע ן א ז ו י ר ו א י ג —ח ס י ד י ש, ו; י א י ן ד י צ י י ט ע ן פ ו ן זײנעעלטערן.קיין סך היימישע אידען וואם זאלען פון איפ האלםען,זיינען אין שטעטעל ניט געווען, מהמת פארסידענע סיבות.אםךגלינער זיינען מיט אים צוזאמען געוואקםען און זיך געקאנט פוןקינדווייז אן,אייניגע זײנען געווען צוגעקומעגע איידעמס פוןאנדערע שטעט, און געהאט זייערע רביים. אבער ״ער האט דוקאגעוואלט זיך מיסען אין דער פירונג פון קהל, און דאם האט נישטא י י נמאל ארוים גערופען מחלוקתן א ין שטעטעל.צוליב דע□ רבינס צופיל זיך אריינמישען אין קהליסערפירונג, און דאם צופיל באלעבאטעווען פון זיינע חטידים איןשטעטעל, האבען די מתנגדים, מטכילימ און ספעטער די ציוניססען,אםך מאל געלאזט הערען זייער קול פון אונצופרידענהייט, מיטדעם רבינס זיך אריינמישען אין דער קהלטער פירונג פונס טטעםעל.און נישט איינמאל איז געקומען צו מחלוקותן מיט דעס רבין,זיינע הםידי□ און סתם פרומע ״ידען,די מערםטע קריגערייען זיינען פארגעקומען אין דיצייטען ווען עס איז געקומען אויפגעמען א נייעם רב,דיין,שוחט, נאמן, וועגען דער תלמוד הורה, ראש הקהל. אבער יישטאלע מאל איז דער רבי ארויפ דער געווינער.(זע קאכיטעל ״דערפארשטערטער שבת)76דעכ רבי נ*ספסירדזאון זיין ממלא מקומו־:ר* בצ<א<*ו, דעם גליניאנער רבין איז נישט באשערט געורעןצו נפטר ווערען אין גלינע אוןטאטען. בעת*ן אויסברוך פון דעורביי און זיין פאנ?י<יע מיט אסךסטעטעיצ. ער האט זיך ג<ײךמיפפארשידענע ערטער, ביז ער האט זבאלאכאוו, וואו ער האס געוואויפרייטאג פארנאכט, צו קב<ת ש ב ת.עמוד איז אים פלוצלים ניט גוש״אור זרוע לצדיק״ אויף זיינע יגעםלאסען זיינע אויגען״דאם איזמקבר צו ווערען <עבען זייןערסטער וועקט מ<חמה, איז דערג<ינער אידען א נ ט< א פ ע ן יפ ו נ םאלעמען ארומגעווא<גערט איןיך •דערש<עפם .אי ן ,דעם .טטעטע<נט'אשטיקע< צייט• אין אווען ער איז געשטאגען בייםגעווארען, און מיט די ווערטעריפען , האט ער אויף אייביגגעטען אינם יאר תרע"ה-1915.געווארעןנאך דעם רבינס פטירה איז זיין בן יחיד, חיימ <דער ממ<א מקום און פארנומען זיין טאטענם שטול.אין חיימ<ס קינדער יארען האט זיין מאמע, די רביצןאים דערצויגען ווי א<ע חסידישע קינדער. ווען ער איז אביסע<ע<טער געווארען זזאט ער זיך געשפי<ם מיט א<ע שכינישע קינדערפון דער גאם.נאך זיין בר־מפוה, האט זיין טאטע אים אנגעהויבעןמדריך זיין אין די וועגען בון זיין זיידען רי םעכע<ע, און דיחםידים האבען אנגעהויבען עוביםלעך איבער<אזען פדיונות אויךפאר ח י ימ<ן.דער יונגער חיימ< האט פארמאגט א גוט קעפע<,אוודאי געראטען אין זיין זיידען, דעם סאנדזער רבי. ער האטא<יין אויך אםך גע<ערענט. און הגם אין זיין צייט האבעןט ו י ן די זי ו נ יםטען געחאט א גר ו יסע זזשפעזז א ו יף דעס גא נצע ןשטעטע<, און אויך די גאנצע פא<יטישע <אגע אין <אנד האט זיךראדיקא< אסך געענדערט, און א<ע זיינע חבריס זיינען פון דינייע אידייען און פירונגען מיטגעצויגען געווארען - האט ער,חיימ< עפענט<עך גארניט ארויסגעזאגט וועגען די נייע באוועגונגעטא ןגעזאגט אוןהאטוואס זיין ט ** ט עא<ץנם שטעטע<.ג ע ן א יגעווען גוט.איז פאר איםזײןיבערגענומעןי מ< א"ח-1918 האט חיתרעי אראין1*׳/גצייט פאר דידאן געווען א שווערע* י זעס ז■שט ו < .סאטעגססךבפרט. קייןאידעןפאר די ג<ינער** ו ןידען בכ<<צ י ש ע אדי ווע<כע זיינען שויןאפ גערופען, אוןנ יטז ירזזאבעןחם יד יםיא געקומען, האבען זיי דאם געטאן צו<יב א זון און אן אייניק<פון די פריערדיגע גוטע אידען, אבער נישט אויס חםידישערהתפע<ות פאר ר חיימ<.<אנג האט דאס ארימע <עבען און די ארימע פירונגפון ר*חיימ< אין שטעטע< ג<ינע ניט אנגעהא<סען . צו<י זייןארומווא<גערען זיך אין פארסידענע ערטער, און דאס ש<עכטע<עבען אין דער צייט פון דער ערשטער ווע<ם מ<חמה, איז ערקראנק געווארען, און אים יאר תרפ"א־1921 איז ער געשטארבעןאין זיין דרייסיגען <עבענס ע<טער. ער איז געבראכט געווארעןצו קבורה אויף דעם ג<יהער בית ע<מין.77ר* צבי הירש אפרוזיגאך ר חיימלן איז אין ןל י נ ע געווען א רבי ר* יצחק-הירש אפרתי, א איידעם פון ר בצלאל ז״ל. זיין חםידיבם קרייזאיז שוין געווען גאר קליין, און נאך קלענער זיין פרנםה״אזויאז חוץ רבייאישקייט איז ער אויך געווען א דיין אין שטעטעל.בעת דעם גלינער חורבן איז ער אויך געווען איינערפון די גערודפטע, פארפאלגטע, און פארענדיגט זיין לעבען אויףקדוש השם אין בעלזעצער קרימעטאריע, צוזאמען מיט נאך הוגךער־טער גלינער אידען. אזוי האט זיך פארענדיגט א פעריאד פון דרייאון ניינציג(93) יאר, חם ידיש-ג וטע־־א ידע ן דיגאסםיע, אין אונדזערשטעטעל גלינע. פון 1850 -1943.ןו דער גלינער רביים גזע קען מען אויך צורעכענעןדעם רבי ר חיים גרינבערג. ער איז געווען א זון פון דעםגלינער רב ר* יצחק אליעזר גרינבערג און א אייניקעל פוןר מאירל פרעמישלאנער זצ״ל. רבי חיים גרינבערג איז פאר אםך יארען ( 40) געווען רבי אין לעמבערג, געפראוועט טישען,און זיך געפירט ווי אלע גוטע אידען פירען ז יך.>ר חיים גריגבערג איז דער פאטער פון אורי צביגרינבערג, פאעט, פובליציסט, דערוויילטער דעפוטאט צום כנסתא ין ישראל.גלינער כםא-הרבנותרבנים אין שטעטעל:אויף דער גלינער כסא הרבנות זיינען אלעמאל געזעםעןרבנים גאונים. דער רב איז געווען דער נ?נהיג פונם שטעטעל,אוןאלץ וואס האט געהאט א שייכות צו דער רעל י ג יעז ער־־ר יט ואלערפירונג, םיי פאר די שטאטיסע און סיי פאר די דארפישע אידען.אין אלע אנ געלעגענהײט ן וואם האבען זיך געטראםען אין שטעטעל,״פונם וויגעלע ביז צום קבר״ האט דער רב באגלייט יעדען איינעם,אין פרייד סיי אין לייד. אין אלע פראגען וואס זיינען פארגעקו —מען בין אדם לחברו, איז דער רב מיט זײן בית דין געווען דיערשטע אינסטאנץ, זיינם א פסק דין איז פאר יעדען געווען א געבאט.געווען אפילו צייטען, ווען א גוי מיט א איד האבעןגעהאט עפעם א סכםוך, זיינען זיי געגאנגען צום רב פאר א דיןתורה , און וואס דער רב אדער דאס בית דין האט געפסקנט,האבען ביידע צדדים אנגענומען.ווער עם האט יענע יארען ווידערשפעניגט קעגען רב,איז פון יעדען איד באטראכט געווארען פאר א פושע ישראל. אבעראזעלכע זאכען האבען זעלטען זיך געטראפען, ווייל םיי דער רבאון םיי דאם בית דין, האבען קיינמאל גיט איבערגעטראטעןזייער רעכט און אויטאריטעט, און זיי האבען זיך קיינמאל ניטגערעכענט מיט פערזענלעכע איגטערעםען און קריוודעס וואםזיי האבען געהאט קעגער דעם בעל דין״78וואס סייך פרנסה, האט דער רב, די דיינים, שוחסים,דערנאמן, שמשים קוים געקענס דערנערען זייערע פאמייציעם, פון דעםביםעל סכירות, וואם קהל האט אריינגעסיקם. ווען נישט דאם ביס<זייטיגע מתנות, װאם בע<י בתים האבען געגעבען דעם רב, דידיינים, ביי א ברית, א חתונה, א נדר, וואלםען זיי און זייערעפאמיליעם אויםגעגאנגען פסוט פון הונגער.דערפאר אבער האט אונדזערען א רב קיין כבוד נישט גע־פעלס, און א<ע רבנים וואס זיינען געווען אין ג<ינע האבעןגעבראכט כבוד דעם שטעטע<, און עם געםאכט אויסזעען שענער אוןבעםער.ווען עם איז געקומען די צייט פאר א גייעם רב אויפ־צונעמען ווערען אין גלינע, האבען אםך גרויסע <ומדים אנגע־ווענט א<עס מעג<יכעס צו פארנעמען דאם כםא הרבנות אין גלינע.עס איז קיינעם אזוי גריגג גיסט אנגעקומען אויפגענומען ווערןפאר רב אין גיצינע, ווייל אין םטעטע< גופא האבען זיך געפונעןאםך אידען <ומדים, וואס זיינען ראוי צו פסקנען שאלות.ווען עם האט זיך איינמא< געמאכט, מען האט געדארפםאויפנעמען אין ג<ינע א רב, און ווי געוויינלעך האט זיך נאךפון קדמונים געפירט, אז דאס שטעטעל איז געווארען ײאויפגערו־דערט״עס האט זיך געטאן אויף טיס און אויף בענק, יעדער ווילזאגען דעות, איבערהויפט די רייכע בעלי בתים. אט אין יענערצייט, האט זיך עס געמאכט, אז א איד א שע נקער, מיט א פעטעןטייםטער און א גרויסען מויל, אבער זייער א קלייגער לערנער,האט זיך סטארק געלאזט הערען וועמען מען זאל אויפנעמען פאררב אין סטעםעל. אין א געוויםען טאג, בין מנחה למעריב גייטצו צום שענקער א בעל הבית, א איד א גביר, און דערצו אויךא גרויסער למדן און ער רופט זיך אפ צום שענקער בזה הלשוןנ״הערם זיך צו, לאמיר איינמאל פאר אלעמען זיך געבען אתקיעת־כף, אז ווען מען וועט דארפען אויםקלייבען א בירגערמייסםער אין שטעטעל, וועל איך זיך נישט אריינמיסען - אוןווען מען וועם דארפען אויפנעמען א רב אין סטעטעל, זאלםטוזיך נישט אריינמישען״.און אזוי האט טאקע דאס שטעטעל איןםקל י יב ןאוירב אדעראפ געמע ןא ו יי יםירט . בך געפז ייענע יארעןפמלק,דאסדי דעה •אטג עהירי העפננאר דיאבע ן, הא ראש הקהלי אר ע ןיסגעפאל גט.מגי נ יר ו יא ר ןגעפרע גטנ י־שטמע ן״ ע מ ך ״ ה א טגעעגדערס.פ י<י ערז יפירונגך ד יז ישפעטער האטאםךפרןפארלוי ףגםא יא י זהרבנ ותגלינער כםאדאסיארען געווען פאררעכענט פאר איינע פון די בכבודםטע אוןשענםטע אין מזרח גאליציען.דערפאר, ווען מען האס באדארפטאויפנעמען א רב אין סטעטעל, איז עם אלע מאל צוגעגאנגעןזייער שווער . מיט קריגערייען פונם רביגס צד, כון מתנגדים,משכילים און שפעטער די ציוניסטען. אמת א גרויסער טייל פוןדי מחלוקותן זיינען געווען לסם מצוה, אבער עם האט אויך ניטגעפעלט דער פערזענלעכער מאטיוו. אלע צדדים האבען געוואלסאז דער אויםדערוויילםער רב זאל זיין א גרויסער למדן.אנצוגעבען א פאלקאםע רסימה פון אלע רבנים וואס79האבען פארנומען דאם.כסא הרבנות אין גלינע פאר די <עצטע פינףהונדערט יאר,זינט איךען האײען אין טטעטעל זיך באזעצט,איז מיראון אפילו עילטערע אידען פונם טטעטעיל נישט מעגיליך/די םיבותאין אן אנדער קאפיטעיל) אבער פון דער צייט נאך דער פראנקיס-טיסער באוועגונג, איז יא מעגיליך.נאכדעם ווי־ די פר-א נקיי םט קסע באו-ועגונג איז אונטער־געגאנגען, האט געינע ווידער אנגעהויבען צו פירען א נארמאלעקהליס אידיטען לעבען. אין די יארען זיבעצען הונדערם און עט־<עכע אין זעכציג האט גליגע ווידער אויפגענומען א רב.די נעמען פון די רבנים וואם זיינען געזעםען אויף דעםכםא הרבנות אין גילינע, אין די ילעצטע הונדערט און זיבעציג יאר:נאך דער תקופה פונם פאלשען מסיח, יעקב פראנק, וואם האטגעמאכט א גרויםע אי־בערקערענ יש אויך אין אונדזער שטעטעל גלינע,איז דארט אויפגענומען געווארען אלס בית דין, דער גאון מו״הנחמן הכהן ראפאפארט ז״ל, דער זון פון מאור הגולה מוה חייםהכהן ראפאפארט, וועלבער איז געווען דער רב הכולל אין לוואוו.ער האט געפירט א וכוח מיט די לוואווער פראנקיםטען, אין יארויהק י ט .נאך אים איזגעזעםען אויך דעם כסא הרבנות ?ין גלינע,דער רב , דער גאון ב״ר צבי דוד. אינם יאר תקל״ה האט עראפגעדרוקט דאם םפר ״מסיבת נפש",אויף שיר הסירים, און ״נשמתצבי״, אויף דער תורה. ער איז נפטר געווארען אינם יאר תקמ״ד.נאך אים איז געווען רב אין גייינע דער ג א ו ן מו״ה דודפאמארינער ז״לדער מחבר פון ״מראה כהן״ און ״אהבת דוד ויהוגתן״,אויפן חושן משפם. פון אם דעם רב איז איבערגעבליבען א תקנהאין שטעםעל ,אז די טרייבערער זאלען נים אראפנעמען א סרכה פוןדער ריאה, פון ציגען און שאף. ער האט געגרינדעט די חברהבקור חולים, און א תלמוד תורה אין שטאט.נאך אים איז געווען אלס רב, מו״ה אברהם אליניווערז״ל. דער טחבר פונם םפר ״זרע יצחק״ און די ביאגראפיע פון״אברהם, דער זון כוגפ גאון יצחק חריף, אב״ד אין סאמבאר.נאך אים איז געווען הרב הגאון ר* מאיר קראם־ניפאלער. דער נ׳חבר פונם םפר ״יד המאיר״. ער האט איבער־געלאזט פיל טפרים אין מענוםקריפט, וועלכע געטינען בייזיינע תלמידים״אויף דער עלטער האט ער זיך באזעצט אין בראדי,דארט איז ער נפטר געווארען.נאך אים איז געווען רב אין גלינע, ר* יהודה צבי,דער זון פונם ממאמבאר רב, ר* משה. ער איז געווען דעראיידעם פונ□ זידיטשאבער צדיק. און דערפאר פאם ער איז אפטגעפארען צו זיין שווער,האבען איינמאל די ראשי הקהל גענומעןזיין גאנצע משפחה און זיין פארמעג און דאס אפגעסיקט צום רבאין זידיטשאב,וויי< דעם רבס פארען צו זיין שווער האט ניטגעפוגען חן אין זייערע אויגען. ער איז סכעטער געווארען רב80אין שטעטעל ראזדאל. ער האט אנגעשריבען א םפר ״דעה קדושים״.אין שםאטיסען פנקם איז פארםריבען אז דער אנפירער פרן דערמ*וםער טאט האט גאט געשטראפט.דער רב ר* אריה <ביש ראפאפארט, א אייניקע< פונם גאון ר*חיים הכהן ראפאפארט, האס פארנומען דאם כסא הרפנות אין גלינעאון איז דארם געשםארבען אין ו״ אייר,תר ד.נאך אים איז געווען הרב מו״ה ר* ש<מה ז<מן ראזען ז"<,דער ברודער פונ ם ראש הקה< ר* מעכע< ראזען. ער איז געשטארבעןא ין ז * נ יסן, תר<"ד.נאך אים איז ג׳צווען ר4 ידחק א<יעזר גרינבערג ז"< ♦ער איז געווען א גרויסער ת<מיד חכם. ער איז געווען דעראיידעם פונם ג<ינער זלדיק ר מעכע<ע. ער איז נפטר געווארעןאין ג<ינע, אין יאר תרע״א, אין צווייטען טאג חודש שבט.)נאך אים איז געווען רב דערגאון מו״ה ר מאירשאכירא, דער זון פון ר4 יעקב שמשון.ער איז געווען רב איןג<ינע פונם יאר תרע״א ביז תרפ״א. דאן האט ער זיך איבער-געק<יבען קיין םאנאק,פון דארטאין פעריקאוו, און פון דארטהאט מען איכ אויפגענומען א<ם רב אין <וב<ין . ער איז דארטגעשטארבען א ין יאר תרצ״ד.נאך אים איז געווען ר׳ רפא< יחזק<א געבוירענער אין ג < י ג ע. ער האט מחבר געוועןטיי<, א) שו״ת מראה יחזקא<, ב) דברי יחזקא<.אין ג<ינע אינמ יאר תשיב•בר* דוד משה,א ספר אין צווייער איז געשטארבןנאך אים איז אויפן ג<ינער כסא הרבנות געזעםען דעררם ר' אהרן אריה גאטעסמאן. ער איז געווען דער איידעם פוןר* חיים גרינבערג, דער ג<ינער רב.דיינים אין ג<ינע:ר חיים פא<יק.ר אברהם חיים געבערט.ר* ברוך באסעכעם. געבוירען אין ג<ינע אים יאר תרכ״ז .ר* דוד גא<דבערג.(בער< רוחטשע דער בעקערנם)געדוירןאין ג<ינע אין יאר תר<"ג.ר* יצחק צבי אפרתי, איידעם פון הרב ר׳ בצ<א< פוןג< י נ ע .צו מיין גרוים באדויערען האב איך נישט קייןמאטעריא<, וועגען די רבנים וואם זיינען געוועןאין ג< י נ עפאר הרב ר* ש<מה ז<מן ראזען ז"<• אבער וועגען ר* ש<מהז<מנם משפחה, די רבנים נאך אים, וואם האבען כארנומען דאסכםא הרבנות בק״ק ג<ינע, קען איך זיך אביסע< <ענגער אפשטע<ן.הרב ר* ש<מה ז<מן איז געווען א ברודער פון ר* מעכע<ראזען און דער זיידע פון ר* יעקע<ע ראזען. דאם איז געווען81איינע פון די שענסטע בעלי ביתישע משפחות אין גליגע. ר*מעכעלע ראזען איז ביז דע□ יאר 1848 געווען דער גאנפער דעהזאגער און תקיף אין גאנצען שטעטעל. ער האט זיך אפילו געמישטאון דעות געזאגט אין פריוואטע פירונגען פון די אידדן איןשטעטעל. מעכעלע ראזען איז געווען דער פאכטער פון אלע רעגי־רונגם מאנאפאלען. ווי פאבאק, זאלץ, מארקען, שנאפס, אקדיזפאר שחיטה. האט בהדארפט פושטעלען זעלנער צום מיליטער פון'שטיעטעל״ ׳מען מעג זאגען אז ער האט קאנטראלירט דאס גאנדעאידישע לעבען אין גלינע. עם פארשטייט זיך אז ווען אזא אידא תקיף האם א ברודער א למדן, איינער וואס איז ראוי צו זייןרב, וועט ער שוין נישט דורכלאזען אז ב י י דער ערשט ער געל ע ג ע נ-הייט זאל זײן ברודער ווערען דער רב פון זיין שטעטעל. לייכטאיז דאס אוודאי נישט אנגעקומען.דער הפוךצ ור מעכעלע ראזען .איז געווען זייןוואס האט פון זיין זיידען איבער-אייניקעל יאנקעלע ראזען,גענומען דעס רעגירונגס מאנאכאל, איבערהויפט די ״פערלוג״,ו וא ו מע ן האט פארק ו יכט טאבאק, םי ג,ארעטען, מארקעס ,רעג יר ו נ גםלאטעריע צעטלאך. יאנקעלע אבער איז שוין געווען א איד אשטילער. די ווייב זיינע, טויבע, איז״געגאנגען אין די הויזען״און א נ דבה, אדער א גמילת חסד האט מען ביי איר זעלטען געקאנטקריגען.אבער די פאמיליע ראזען האט זיך פארט גערעכענס פארדער הענםטער מספחה אינ□ שטעטעל.ניםן קארל, דער געלערנטער און העברעאישער שריםטשעלערא יז געויוען א א י ידעם כ ו ן יאנקעלע ראז ען.הרב יצחק אליעזר גרינבערג ז״ל:נאכן רב ר שלמה זלמן איז געווען רב אין שטעטעלר יצחק אליעזר גרינבערג ז״ל, א געבוירענער אין שטאט שאטץ,אין בוקאווינע. ער איז געווען א איידעם פונם רבי ר* מעכעלע,און א שוואגער סונם גלינער רבין ר* בצלאל. ער איז געווען אלמדן און נאך א גרעםערער עניו, האט זיך ווייניג געמישט איןפאליטיסען און קהלישען לעבען ווער רעדט נהך ווען עם האט זיךגעהאנדעלט וועגען א מחלוקה פארען כבוד פון א איינצעלנעםאדער א גרופע א ידען.דערפאר האט ער אםך געלערענט און געהיט אז די אידעןזאלען חלילה ניסט געשטרויכעלט ווערען אין זינד,די אידעןהאבען זיך אויך צו אים געהאלטען מיט גרוים דרך ארץ, אבערסו□ פאלשען לויב. מען האט אים גערופען ״איציק לייזער״,דער רב י.ט א כ ט ע ר ,גר י נבער גה עבר עא י סר יצחק אליעזר ז"ל האט געהאט דרייוועלכע איז יונג געשטארבען. איין זיא י ז געווען א רב י א ין ל עמבער ג, דער-אידיש פאעט און שריםטשטעלער, אוריזין און אייןן , ר 4 ח י י םפאםער כון דע□צבי גרינבערג.קאמעןאורי צבי גרינבערג איז געבוירעןא שטעטעל גיט ווייט פון גלינע.געווארען אין ביאלע־אלס קיגד האבען זיינע82ע<םערין געוואוינם אין גלינע, וואר דער סריפטשםעלער ארןעםייאיסט האט געיצערענט אין חדר, ארן ביי זיין זיידען, הרבר* יצחק אליעזר גרינבערג.הרב ידחק אליעזר גרינבערג איז געסםארבען אין גיצינעאים יאר תרע״א, אין חודס שבם.הרב מאיר שאפירא;נאך דעם גלינער כםא הרבנות האבען ארויסגעקרקט אםךרבנים, אבער די הויפט וויכטיגע זיינען געווען זווײ רבנים,הרב מאיר שאפירא ז״יצ, ווע<כער איז דאן א<ט געווען בם״ה 24יאר. ער איז געווען דעם רבינס, ר* בבלאיצס קאנדידאט, דערדװייםער איז געווען הרב חיית ז״ל, פון בראד.הרב חיית איז פארגעשטעיצט געווארען א<ס א וועיצטיצעכערמענטש און ציוניםט, און ער האט אויך דוגעזאגט גע<ס פארעןשטעטעל. הרב שאפירא האט קיין גע<ט נים צוגעזאגט.דער ערשטער האט הרב שאפירא געהאלטען זיין קאנדידאטורריידע, צו א<ע די וואם האבען פארסטאנען אין די קיציינע אותי־<עך, איז ער בא<ד געפע<ען געווארען.דער רבי מים די חסידיםהאבען בא<ד נאך זיין דרסה פאר<אנגט אז מען זא< אים אויפנעמעןפאר רב אין ג<ינע, דער צד סכנגד, וואם איז באשטאנען פון דיציוניםטען און די בע<י מ<אכות האבען אויפגענומען א קאמף.דער הויפט סטרי יט־־פ ו נקט אין דעם מח<וקת אקעגעןהרב מאיר שאפירא, פון די ציוניםטען און זייערע נאכפאלגער,איז באשטאנען אין דעם וואם ר* מאיר שאכירא איז געווען קעגןדעם רעיון פונם פא<יםישען ציוגיזם. אבער נאך א <אנגען ישוב־הדעת האבען די צױניםטען מםכיכ געווען אז ר מאיר סאפיראזא< אויפגענומען ווערען אין ג<ינע א<ם רב. דער סוףי איזטאקע געווען אז הרב מאיר סאפירא איז געווארען דער ג<ינער רב.הרב ר* מאיר שאפירא איז געבוירען געווארען אין שאטץ.ער איז געווען א אייניקע< סונם בארמטען צדיק, חוקר ומקוב<,דער רבי ר* פנחס קאריצער, מחבר פון ״מדרס פינחס, איינערפונם בעש"ט ת<מידים. הרב שאםיראן האט מען נאך אין די יונגעיארען גערופען ״דער שאטצער ע<וי. סוין צו אכצען יאר האט עראפגעדרוקט דאס םפר ״אמרי דעת, וואו ער ווייזט ארוים טיפעבקיאות אין ס״ס בב<י וירוש<מי,אין רמב״ם, אין דעם ענין״קידוס החודש״. אויך האט ער מחבר געווען דאם ספר סו״ת ״אוו—המאור״ א אוצר פון וויכטיגע תסובות, וואס דאס טעג<עכע <עבןברענגט פאר די רבנים.אין יאר תרע״א האט ער איבערגענומען דאס כסא הרבנותאין ג<ינע. ביי זיין אנקומען האט ער געקראגען א קעגיג<עכעאויפנאמע, וואס האט געדארפט דינען א<ם א דעמאנםטראציע קעגןדי כוחות פון פרייען גייםס און ציוניזם. בא<ד ווי ער איזנאר אנגעקומען אין סטעטע< האט מען שוין געקאנם זעען דעםקעמפער און פאנאטיקער פארען רע<יגיעזען <עבען פון שסעטע<.83חוץ דעם וואם ער מיז געווען ״ גרויםער י(מדן אויפן תלמודישןגעביט אןן אין אלע גזנדערע אידיעע ל.ימודים, החם ער אויך געהזזטוועלטלעכע ידיעות. ער איז וזויך געווען א גרויסער מייסמער פוןווארט און דער אונערמידלעכער און אנדערשראקענער ארגאניזאםחר,פאר דעם אידעאל, אין וועלכען ער האט געגלויבט• עם א י ז קייןזאך פאר אים נישט געווען צו שווער און קיין קרבן רו גרוים,זיינע אידעאלען צו פארווירקלעכען. נישט איינמאל פלעגען דיגלינער ציוניסטען צוויסען זיך זאגען י' הלואי וואלט ער נארגעווען א אונדזערערהרב שאפירא האט אריינגעבראכט א נייעם גייםט אין סטע־טעל. ער האט ארגאניזירט און איינגעשטעלט א געוויםען סדר איןלערנען תורה, צווישען די מלמדיפ. ער איז אליין געווען דערראש ישיבה און סלא על מנת לקבל פרס. ער האט צוגעצויגען צוםלערנען אזעלכע קינדער און עלטערן וואס וואלטען אן אים זיכערקיינמאל נישט געלערענט. ער האט ארגאניזירט און אליין געפירטדי גלינער ״בני תורזז״, און אלם ראש האט ער ארויסגעוויזעןזיין ברייט וויסען און קעגטעניס אויף דע□ געביט פון חינוך.פון דער ״בני הורה, פון זיינע תלמידים ^זיינען ארויסגעקומעןרבנים און שריפטשטעלער, ווי די רבנים ר יונה באנער, ר שלמהסיקלער און דער דיכטער-פובליציסט סמואל נאדלער.מיט דער צייט האט דער רב אנגעהויבען א קאמף קעגעןדער באראן הירס שולע, וועלכע האט עקזעםטירט אין גלינע נאךמיט יארען פריער, איידער ער איז געווארען רב איו גלינע״ערהאט געוואלט פארמאכען די באראן הירש שולע, כדי די קינדערזאלען קענען א גאנצען טאג זיין אין די חדרים.דער קאמף איזגעווען א פארביטערטער. די ציוניסטען האבען דעם רב באקעמפט,אמסטארקםסען אונטער דער פירערשאפט פון גרשון מעהלמאן,אפרים כאץ,בעריש עטאלצענבערג. זיי האבען אויפגעוויזען דיגוטע און אנשאצבארע אויפטוענגען פון דער באראן הירס שולע,םיי אין בילדונג, םיי אין אויםלערנען קינדער מלאכות אוןמיטען ארויסהעלפען ארימע עלטערן דורך געבען עסען און טייל־ווייך אויך קליידונג, צו די ארימע תלמידים פון דער באראןה ירש טולע.ב י יםהרב שאפיראאונטער דעראויםברוך פון דער ערסטער וועלט מלחמה, איזפארהאלטען געווארען אין דער שטאט טארנאפאל,רוםישער אקופאציע״נאך דער מלחמה, ווען הרב שאפירא איז צוריקגעקומןקיין גלינע און געטראפען דאס סטעטעל חרוב,עקאנאמיש אוןגייסםיג צעבראכען, האט ער צו די גלינער געזאגט״איך וועלאייך נישט פארלאזען, ביז איך וועל נישט זעען גלינע צוריקאויפגעבויט״! און אזוי איז טאקע געווען.מיט מסירת נפשהאט ער געהאלפען דאם י״העהעל צוריק אויפבויען און עס איינ־ארדענען. ער האט אויפגעשטעלט א גרויסען בני ן, דאס געוועזענעי ו דא ו ו אלפם ה ו י ז , פ אר ז י י ן חינוך א נשטאלט '׳ב נ י ה ורה ״ .הרב שאפירא איז געווען א באקאנטע פערזענלעכקייט איןדעם ארטאדאקםישען רעליגיעזען פוילישען אידענטום״ א פירערפון דער ״אגודת ישראל",דער גרינדער און שאפער פונם ״דף־84ױפי״ באוועגונג, וואם ער האט דורכגעםירם אויף דער קאנכערענץ•פון אגודת יסרא<, אין וויען. ער איז געווען דעפוםאט פון וואר־סע, צום פוילישען סיים. געווען דער גרינדער און פירער פון דער״ישובת חכמי <וב<ין". און ווען ער איז אין יאר תרפ"ז־1926געווען אין אמעריקע צו<יב די אינטערעםען פון דער <וב<ינערישיבה, האט ער מיט גרויס כבוד אויפגענומען א דעלעגאציע פוןדי ג<ינער אידען אין אמעריקע, וועלכע איז באשטאנען פון שלמהאונגאר,הענאך האלפערן, שלמה כהן, אהרן מאנדעל, יהושע פאגעל,און רפואל פרעגער.ער האם די גלינער אידען אין אמעריקע בא-דאנקט פאר דער גרויםער הילף, וואם זיי האבען געגעבען דיאידען אין גלינע, דורך דער רעליף קאמיםע, אין ניו יארק.ער איז געווען גוט ב׳הבנהט אין וועלטלעכע לימודים,האע גוט געקעגט אידיע, העברעאיש און דייטש, נאר נישט קייןפויליש. ווען ער איז געווען א דעפוטאט נום פויליסען סיים איןווארשע און האט געדארפט האבען א אוידיענ־ץ מיט א כויליסעןפירער, האט ער מיט זיך מיטגענומען זיין תלמיד, מאני שמואלאדלער, וועלכער האט פאר אים גערעדט.(מאגי נאדלער איז דאןנאך געװען א איבערגעגעבענער אגודת ישראל׳ניק)מיט דער צייט האט הרב שאפירא אנגעהויבען פו פראווען״טישען״ ווי א רבי״פארשטייט זיך, אז דער גלינער רבי ר* בצלאלאיז נישט צופרידען געווען, זעענדיג ווי אםך גלינער אידעןגייען צו□ רבס טיש. נאר צו קיין עפענטליכע מחלוקקתן איזצוליב דעם נישט געקומען.נאכדעמ װי הרב סאפירא איז מער שוין ניט געוועןרב אין גלינע, האבען זיינע תלמידים און אנהענגער פארגעזעצטזיין ארבעם. א טייל האבען פארנומען וויכטיגע כאזיציעס איןדעם אידישען לעבען בכלל, און אין גלינע בפרט.הרב מאיר סאפירא איז אין גלינע געזעםען אויף דערכםא הרבנות כונם יאר תרע״א ביז תרפ״א. 1910—1920.די רבנים נאך הרב מאיר סאפירא:נאך דעם ווי הרב מאיר שאפירא האט פארלאזען דאסגלינער רבנות, האט דאס שטעטעל געהאט א מין רבנים־־קארדי-נאציע, וואס דורך פארשידענע איינפלוסען און מספחה פאר-בינדונגען, זיינען די אלע רבנים געווען בלויז גלינערגעבוירענע. אט זיינען זייערע נעמען און א קורצע ביאג-ראפ יע •דער דיין ר׳ יחזקאל האכבערג איז געווען דער זוןפון ר* דוד מסה האכבערג/א חסיד, א גרויםער לערנער און אזייער בכבודער איד.)הרב אריה הלוי גאפעסמאן, א איידע□ פונ□ לעמבערגעררבי ר* חיים גרינבערג, און דער רבי ר* יצחק הירס אפרתי,דער אי דעם פון רבי בצלאל ז״ל. אלע דריי דיינים האבעןר ראפגעהים אז די גלינער אידען זאלען זיך פירען כדת וכדין״זהאבען דורכגעפירט די פונקפיעס פון מסדר קדושין, גםן, דין-תורות, שאלות און אנדערע פראגען ,וואם האבען א שייכות ^וםרע<יגילזען לעבען און פירונג פונם טטעסעע און פון די אידעןפון די ארומיגע דערנער.פרנסה האבען א<ע דרײ רבנים געהאט בצמצום. ערשטענסהאט קהל ווייניג געגעבען, און צווייטענם איז בכל.< די זוייטדאן געווען א שלעכטע פאר די אידען אין פוילען, וואס האטדאן צו גא<יציע געהערט, און פאר די גלינער אידען בפרט,צוליב דער אנטיסעמיטישער גלינער אוקראינישער און פוילישעראינטעליגענציע , וואם איז געווען נאציאנאל-שאוויניםטישג׳עשטטימט.ר יוזזקאל דיין •אז ו י האט געה י יסען דער א יד דער למדן, וואם האשאנגעשריבען די םכרים '!מראה יחזקאל״ און ״דברי יחזקאל״,דער ראש בית דין אין גלינע, דער ױרס כון הרב מאיר שאכירא.שטענדיק איז דער איד עוםק געווען אין תורה. ער איז געוועןא חובב ציון, די ״ױניסטלן האבע ן א יכ געהאלטען פאר זייערעןא מענטש. זיינע דרשות װאם ער פלעגט האלטען אין שול ערב יוםכפור האט עטארק געווירקט און באצויבערט די מתפללים. יעדעןפימארגען פלעגט מען אים זעען שפאצירען אונטער דער שטאט,ווייל ער האט געמוזט זיין אויף פרישע לופט, צוליב זיין געזונטדושטאנד. קורץי פארען קריג איז זיין פרוי אים אפגעשםארבען.די לעצטע יארען פון זיין לעבען האט ער זיך ני:ך מער אפגעגע-בען מים לערנען און פםקנען שאלות.הרב יחזקאל האכבערג איז געשסארבען אין גליגע אוןאיז מקבר געווען אויף דעם גלינער בית עלמין.הרב אריה הלוי גאםעםמאן:דער צווייטער רב אין גלינע נאך הרב מאיר שאפיראאיז געווען אריה הלוי גאטעסמאן. ער איז געווען א וועלטליכערמענטש און האט זיך צוגעפאםט צום מאדערנעם לעבען פון זייןצייט. טאקע צוליב דעם איז ער געווען ביי אלעמען באליבט.ער איז געווען א איד א תלמיד חכם, מיט זיינע דרסות פלעגטער ארויסרופען גרוים באגייסטערונג ביי זיינע צוערער, זיינעא ריידע ביי א פראטעםט מיטינג, קעגן דער ענגלישער רעגירונג.צוליב דעם״ווייםען בוך ", אדי-־ר קעגן היטלערן י״ש איז געוועןא צינדשטאף פאר מעשים. ביי יעדער פאםיגער געלעגענהייט פלעגםער האלטען ריידעם פארן ציוניזם, קרן דיסוד, קרן קימת, אויףדי שטאטישע אסיפות האט ער געהאלטען ריידעם לטובה דעם כללישראל. ער איז אויך געווען א גוטער בעל תפילה,זיין דאווענעןהאס יעדען פארטאפט גרויס נחת.ער האט אויך פיל צייט אפגעגעבןפאר תלמוד תורזז. זיך באמים י ז ארימע אידישע קינדער זאלעןהאבען א מעגליכקיים צו גייען אין חדרים לערנען.86ער האט געהאט צװיי קינדער, אזון מיס א טאכסער. דעםזון האט ער געשיקט סטודירען אין לעמבערג, אין גימנאזיע.דער םוף זיינער: ער איז אוועקגעפירט געווארען פון דינאצישע רוצוזים, צוזאמען מיט זיין גאנצער פהמיליע, און איזאוםגעקומען על קדוש השם, מיט אלע גלינער אידען.הרב אפרת י נהרב אפרתי איז געווען דער דריםער פונם גלינער בית־דין.ער האט געהאט א שיין הויז און חםידים פלעגען קומען צואים אויך פון אנדערע שטעט. ער האט אויך געהאט א גרויםע פא—םיליע, און די אלטע רבצין (ר* בצלאלם ווייב) איז אויך געוועןביי אים.א<יין איז ער נאך געווען א יונגערמאן. בשעת די סאוועטען, האט מען אים געווא<ט מאביציזירען, מיט אלע אנדערע יונגע-<יים, און קוים מיט צרות איז אים גע<ונגען זיך ארויםצודרייעןער האט געהאט אונטער זיך א גרויםע גרופע חםידים, וואס פ<עגעןאפי<ו האבען א אייגענעם פארטרעטער אין דער קהי<ה. ער האטביי זיך געהאט א מנין מיט א־מקוה אין זיין הויז. געבוירעןאיז ער אין <עמבערג, נאר ער האט זיך משדך געווען מיט דערג<ינער דינאסטיע.זיינע קינדער האט ער דערצויגען אויפן חםידיש־טראדיציאנע<ען אופן. די איגג<עך האבען צו דרייצען יאר אנ—געטאן א שטריימע<, און חאבען זיך שוין געפירט ווי יונגערבנים. מיט זיין אומקומען אויף קדוש השם איז פארענדיגטגעווארען די רבנישע דינאסטיע אין ג<ינע.87גלינער לומדיםוואם זיינען געווארען רבני□ אין אנדערע שטעס און שטעםלעךהרב ר* חײם ברוך ב*ר ךוד משה האכבערג:געבוירען אין גיצינע אינם יאר תרכ*ח. איז געווען רב אין דערשטאט קראפניץ, ביז דעם יאר תר״ם, דערנאך איז ער אויפגענומעןגעווארען אלם רב אין דער שטאט ניזנעוו. ער איז געשםארבעןאין יאר תרפ״ט.הרב ר* ברוך באםעכעם,דער זון פון ר* יעקב און חוה*לע,געבוירען אין גלינע אין יאר תרכ״ז, געווען רב אין שטעטעלםאלקא, בוקאווינע.פון דארטען איז ער אויפגענומען געווארעןאלם רב אין שטאט בארדיזאן, רומעניע.איז דער מחבר פון צווייםפרים, "^כבוד מלכים״ און ״וזרועת מלן״״עם איז פון אים געבליבןא כתב יד ״שו״ת, ברוך אומר".(וואו דער כתב יד געפינט זיךהאב איך ניט געקאנט אויםגעפינען) ער איז געשטארבען אים יארת ר צ ״ ג .הרב ר יהושע העשיל בן ר אלתר לייביש פרענקעל. עראיז געווען דיין אין לעמבערג און דערנאך רב אין וויניק,אפארשטעםעל ביי לעמבערג.♦הרב ר יונה בר ר* יהודה <יב באנער. א תלמיד פוןהרב הגאון ר* מאיר שאפירא אין גלינע, איז געווען רב איןשטעטעל ראדזיכאוו, לעבען דער רוסישער גרעניץ.הרב ר* יעקב ב״ר אברהם רופא קאשאוויי, איז געוועןדיין אין שטעטעל נאכאיאווק.א חוץ זיי מעג מען מיט גרויס כבוד אויך דערמאנען נאךעטלעבע גלינער אידען, וואם הגם זיי האבען ניט פארנומען קיינעכלי-קודשדיגע שטעלען אין שטעטעל. זיינען זיי אבער געווען ראויפאר דעם. זיי זיינען געווען: ר יונה גאלדבערג, ר' נחמיה אוןמרדכי באסעכעם, מאנעם ליבערמאן, יוםף שואל פרעגקעל, שמחהמלמד, שמעון פריינדליך, איטשאלע (חםיד) ענגעלסבערג, יאנקעלהעשעלעמ, מעכעל יענטעם, לייב אנשעלעס, עלצטער איידעם. שלמהאונגאר, שלמה (כ״ץ) כהן, מאטיק האלפערן, איטשע ענדע, יהושעגאלדשטיין, יעקב ראשה און בנימין פרייגדליך.88גלינער שריפטשטעלער ארן פאעטעך:לויפ דער צאל אידען וואס גלינע ההט פארטאגש, אידארטען ארויםגעקומען א גאנץ היבשע י!א< אינםעיויגענציע. ומיר זא<ען אפילו ניט אריינרעכענען די דארטיגע געבוירענעזייער בילדונג און שרייבען איז געווען זייערע פראפעםיעפרנסה, ווי,<מט<, דאקטוירים, דענסיםטען,אינזסענ ירען, שראין געריכט,אין געמיינדע, ביי□ נאטאר, אין די בענק אוןשרייבער, םיי די וואס האבעך געוואוינט אין ג<ינע, און סוואם זיינען אוועק אין אנדערע שטעט און טטעסלעך, און זיגעגעבען מיט די דערמאנטע פראפעםיעמ - איז די צא< ג<ינערוואם האט זיך אפגעגעבען מיט ליטעראריסען שאפען געווען אאנגעזעעענע.ז פ ו ןוען, ו ו אם, ז י י ערי י ב ערו ו י נק<ר ר ך רך אכ־א י ד ע ןג א נ ץאיך ווי< זיך דא ניט אפשטעלען מיט אפשאצען יעדןסרייבערם מעלות און זיינע <יטעראריסע פעהיגקייטען, איךווע< נאר אנגעבען א רשימה פון גלינער שרייבער און זייערזייכות צו דער לישעראטור. פון דער רבנישער ליטעראטור ביזדער מאדערנער, העברעאיש-אידישער ריטעראטור.געסריבען אין יצטון קודס (העברעאיש) האבען דיפאלגענדע אידען :הרב ר יוםף האראוויץ, געסריבען העברעאיש, אין״העברי״ ,היהודה״.הרב ר * יחזקאל האכבערג ז"<, אנ געסריבען א ספר איןצוויי טיילען. א) מראה יחזקאל ב) דברי יחזקאל.הרב ר * ברוך באםעכען ז״ל, צוויי םפרימ, א)כבודמלכים ב) תרועת מלך.שלמה אונגאר.געשריבען אין ״המגיד״, הסחר החדס״הדואר״.ר* מרדכי בן יחזקאל (מרדכי האלפערן) געםריבען אוןסרייבט נאך אין ״השלח״, ״העולם״, התרן״, הדים״, ״ספרהסנה ש< ארץ ישראל״ שבילי□", מאזנים״, הארץ״ הצופה״ הדואר״,און פארעפענטלעכט פיר ביכער: ״ספר המסעיות״.אסר כורך ( אסר איינביגדער) האט אנגעסריבען דרייביכער 1) ראםונים לציון, 2)בגולה ובמולדת, 3) קהילת גלינע,אויך געסריבען אין "מאזנים","ההד" הממלאכה״.וועגען גלינער סריפטסטעלער און פאעטען, וואם האבןגעשאפען אין אידיש וועל איך אנגעבען בקיצור זייערע ביא-גראפיעם,וויי< עם איז וועגען זיי אין דעם בוך גארניםטדערפאנט.שמואל מוניע נאדלער (א גאליײיען) געבוירען איןגלי^ע אינם יאר 1908, דער זון פון שמחה לייב און זיסעל,א תלמיד פון דער גלינער ״בני תורה״, א מאדערנער חדר און89קיציינע יטיבה,געגרינדעט און געטירט פונם ג<ינער רב, הגאוןר׳ מאיר טאפירא ז״ל. טוין מין די יונגע יארען הולט מאניעארו יםגעו ו יז ען זעלטענע פעאיגקײטען. געההט ה גוטען קאפ 'יזוןגעווען א גרויםער מתמיד. ער איז געווען דער שטאי!ץ פון הרבשאפירא,אויף וועמען יענער ההס געלייגט גודוים הטפענונגען,אז שמואל נאדלער וועט זיין א רב און א פירער ביי אידען. אוןשמואל גאד<ער האט זיך טאקע געגרייט אויף סמיבות רבנות. אבערפון נאטור איז מוניע געווען באסאנקען מיט א דיכטערישער נשמה,און א קעמפערישען גייסט.אנשטאם א רב איז ער געווארען א דיכטער,פוב<יציסט און פראפאגאנדיסט. פריער א מיטארבעטער אין דעראגודת ישרא< וואכען צייטונג " דער איד״ און געסריבען אין העב-רעאיש און פארעפענט<יכט א סך שירים, און א בעלעטריסטיש בוךאין אידיש, אונטערען נאמען ״ דעם בע< סם םובם-סימפאני״.,אוןאנדערע דערפי י< ו נ גען . שפעםער פארט ער אויבער אין פראנקרייך אוןטרעט אריין א<ם סטודענט אין קאן, םארבאן אניװערזיטעט, ווערטא אינזשעניר־ ע<עקטריקער. בעת דער נאצישער אקופאציע פון פראנ-רייך, האבען די נאנייעם, דעב זועגסען אויגוםם, 1942 אין פאריזאיס דערסאסען.ער איז דאן געווען דער מיםרעדאקטאר פון דערפאריזשער סעג<עכער הייטונג,"די פרייע פרעסעי׳.אבא שטא<צענבערג:אבא שטא<צענבערג ז'!<, דער זון פון בעריש און מא<שע,דער ברודער פון טא<יע, מאניע, איז געבוירען געווארען איןג<ינע אים יאר 1905. גע<ערענט ביי די ג<ינער מ<מדים,געגאנ־גען אין רער באראן הירש שו<ע. אויפגעוואקסען אין שטעטע<צווישען דער ג<ינער יוגענד, וואס איז געווען ארגאניזירטאין גרופען, פארטרענדיג כמעט א<ע נאציאנא<ע-ציוניסטישעריכטונגען אין אידישען <עבען. זיינע דיכטערישע פעאיגקייטעןהאט ער אנגעהויבען אוד ו יס ו ו י י ז ע ן, נאכדעם ווען ער איז מיטזיינע ע<טערין געקומען אין אמעריקע״דארט האט ער אנגעהויבןצו שרייבען. אין כמעט א<ע זיינע <ידער קאן א ג<יגער איד גע-פינען די איינגעזאפטע געפי<ען און איבער<עבונגען פון יעדעןג<ינער איד״א םך <אקא<ער כאראקטער שפיגע<ט זיך אם אין זיינע<ידער. ער איז זייער יונג געשטארבען, און פאר זיין טויטזזאבען .א גרופע פון זיינע חפרים ארויםגעגעבען אבוך זיינע< ידער.ירמיה העשע<עם•ירמיה העשע<עם,געבוירען פעב 1910,27 אין ג<ינע. דערזון פון משה און גא<דע, א אײניקע< פון ר* יעקב העשע<עם,ווע<כער איז געווען א גרויסער <מדן און א בע< חשבון.(כמעםדער איינציגער איד אין ג<ינע וואס האט פארשטאנען אזע<כע<מודים, ווי ״ערבון ״ און ״קדוש החודש״ פונם רמב״ם)ירמיה האם גע<ערענט ביי די מ<מדים יוםף איציק כ״ץ, יוםךמרדכי <ייוואנד, מרדכי שמעון העכט און אויך ביי די ת<מידיםפון הרב ר' מאיר שאפירא ז"<.ער האט אויך גע<ערענט אין דערבאראן הירש שו<ע און אין דער לעמבערגער גימנאזיום.אויךהאט ער שטודירט אויף די מעדיצינישע פאקו<טעטען אין פראגעראוניווערזיטעט און אין פיזא, איטא<יע. געקומען אין אמעריקעאיז ער אין םוף 1938.געדינט אין דער אמעריקאנער ארמיי.90אנגעהויבען צו סרייבען און זיך דררקען האפ ער נאך זײעגדיגאין יצעמבערג. זיינע ערשטע לידער אין אמעריקע האס ער כאר-עפענטליכם אין דעפ מאנאטליבען זשורנאל ״די 3וקונפס״.געדךוקטפאעםען און סאנעםען אין א רייע זשורנאלען ווי ״געצעלסען״,״אידישע שריפטען״ 'אונדזער שטימע״ און אין אנדערע זשורנאלען.אנפאנג 1947 איז ער געווארען א סטענדיגער מיטארבעטער פוןדער םעג<יבער צייטונג ״דער םאג״, ווא ער שרייבט אויך אונטערא פסעוודאנים.גלינער אידען וואם האבען פון צייט צו צייט געשרבןאין אידיש•אפרימ כ"־ן:(וועגען אים זע ״די ציוניסטישע טעטיגקייטאין ג<ינע") ער האט געשריבען דערציי<ונגען אין "יצעמבערגערםאגעבלאט״, פובליציםטישע ארטיקלען אויף אידישע פראגען אין דער״וואבען שריפט״, , און אין פעריאדישע שריפטען, ארויםגעגעבעןפון די גא<יצישע ציוניםטען.ח נוך.ה. הא<פערן:חנוך.ה. הא<פערן. געבוירען אין ג<ינע, דער זון פוןיחזקא< און חנה. דער ברודער פון מרדכי בן יחזקא< (מרדכיהא<פערן). דערצויגען געװארען אין א שטרענגער ארטאדאקטיש־חםידישער היים. גע<ערענט אין חדרים פון דריי יאר אן.דורכ—געגאנגען א<ע חדר <ימודים. גע<ערענט גמרא. ווע<ט<עכע בי<-דונג גע<ערענט אין דער באראן הירש שו<ע. העכערע ווע<ט<עכעלימודיס גע<ערענט ביים דר. פי<אזאפיע, חיים <יפא, מאירבא<באן און ביים אדוואקאט דר. הארן. געווען פארברייט פארעקזאמען אין <עמבערגער גימנאזיום, נאר צו<יב דער ארימקייטפון דער פאמי<יע האט ער עם נישט געקאנט נאכק ו מען . שסודירטםאציא<-עקאנאמיע, םאעיא<יזם, אידישע און ארבעטער פראב<עמען.שפעטער געווארען א פוע<י ציוניסט און געשריבען אין "אידישעןארבעםער״,<עמבערג. געגרינדעם א פוע<י ציון פאראיין אין ג<ינע.א טעטיגער פועלי ציון פארםיי-חבר. איז געווען דער ערשטערפיאנער פון ג<ינע, אין דער צווייטער ע<יה. געפארען אין ארץישרא< אינם יאר 1907 (צו<יב שוואכען געזונד און די שווערעעקאנאמישע באדינגונגען אין <אנד, פון יענער צייט - צוריק-געקומען) אפגעווען דארט בא<ד צוויי יאר,ביים םוף פונםיאר 1909 איז ער געפארען קיין אמעריקע. איז ווידער געווארןטעטיג אין דער פוע<י ציון פארטיי. איז געווען איינער פוןדי ערשטע גרינדער פון דעם אידיש־נאציאנא<ען -ארבעםעט-פארבאגד.טעטיג אין דעם אידישען קטנגרעס באוועגונג. אמ געשר יבען א קור־צען היסטארישען איבערב<יק פון דער 40 יעריקער עקזיםטענ־ן פוןדער "ג<יניאנער יונג מענם בענעווענ<אט ארג".,<כבוד דעפ 40יאריגען יובי<יי פון דער ארגאניזאציע. פון צייט צו צייט אויךגעשריבען אין די פא<גענדע טעג<יכע צייטונגען, וואכען ב<עטעראון מאנאט<יכע זשורנא<ען: ״ דער אידישער ארבעטער״, ״ דאם<עמבערגער טאגעבלאט״, ״דאס אידישע פא<ק" ״די ווארהייט״,"פארווערטס״, "דער טאגי', די צייט״, יי גערעכט יק י י ט ״ , ״ פר י י עארבעסער שטימע״ ״ייווא ב<עטער", אונזער שטימע״, ״דער אידישערוועג״.פארעפעמם<יט עפיזאדען אין מארגען זשורנא< און ״אמעריקאנער. ״אנגעטריבען דעם גרעםטען טיי< 5גון רעדמגירט דז5ס בוך "חר־ריבןג<י נעי'.לייב סראבער ו ו *ו ל ף גבלאכ*ס וואכענשריפט״, וויעןגעסריבען זגין דייטס, אי ן '״ד־אקטארגעדיכטע גגון קמרעסכאדענײיעם •דר . יעקב פזגגעלפאנ גער : געטר יבע ן אין פויליס,פון מנשה מאריץ, א געביץ-עטער גגון גגיידעלער איד• דר.פאנגער זגיז געפוירען געווארער אין גלינע. געלערענטאון אין דער באראן הירס שרלע,ססודירט אין לעמבערג.א מיםארבעטער אין דער ציוניסטישער טעגליכער צייטונגךכר ז ו ן3 געל-א י ך חדר יםגע ר רעןכ ו־ ו ילאזזאורי צבי גרינבערגזפאעט און עסייאיסט. קאן אויך צוגערעכענט ווערפןצו דער רסימזז פון די גלינער פאעטען און סרייבער. (וועגעןזיין שייכות צו גלינע, זע די באסרייבונג פונם גלינער ר־בר * אל יעז ר גר י נבער ג.)אפרים פאגעלפאנגער:אפרים פאגעלפאנגער איז געווען א גלינער בן נלינער,זיין טאטע, איטשע יואל און זיין מאמע די ״איטסע יולעכעיהאבען זייער איין און אייניציגען זון געגעבען די בעםטע דעו—ציאונג און בילדונג וואם מיט א 70 יאר צוריק איז מעגליךגעווען צו באקומען אין שטעטעל, אין אידישער און וועלטילעכערבילדונג. הגם די פאמיליע איז פאר דורות לאנג באשטאנען פוןבעלי מלאכות, איז פון איר ארויסגעקומען זייער פיינע אוךגעבילדעטע מענםשען.אסרים איז געווען איינער פון די ערסמע זױגיכטןאין גלינע, נאך אלם יונגער בחור איז ער מיטן גאנצען לעבעןגעווען איבערגעגעבען דעמ ציוניםטישען אידעאל. ער איז געוועןדער איינציגער אין שטעסעיי וואמ זזאט אנ געז אמעלט די גרעסנטע העב-רעאישע ביבליאטעק. כמעט אלע אויםגאבען פון דער נייער הענוע־אישער ליטעראטור, אידישער, דייטט-אידישער. ביכער איבער אידישנאציאנאלע און ציוניסטיסע פראגען אוןשיינע ליטעראטור. וועןדי פארלאגען 'היםף״ התשועד ״ און דער דייטסער 'יאידיסער פארלאגהאבען ארויסגעגעבען א ספר,האבען די לייענער אין שטעטעל גע-װאוסט אז זיי וועלען עם באלד ביי אפרים פאגעלפאגגער קריגעןצום לייענען.חווען אפרים האט זיך נאך דער ערשטער וועלט מלחמהזעצט אין לעטבערג, איז ער געווארען דער ארגאניזירער אפירער פון דער סטודירענדער יוגענד ארגאניזאציע ״צעירייהודה״, אין גאליציען . ער איז אויך געווארען א מיס־ארבאין דעם "לעמבערגער טאגעבלאט״, וואו ער האט געשריבעןאידישע און ציוניסטישע צייט־־פראגען.ע ט עראיבער92קזזלגלינעױ ראכי הקזז?, כלי קודס:דאס ארגאניזירען פון די אידיסע קהילות האט זיך אנגעהויבךאין יאר 1520, אין דער צייפ פונם ועז—ארבע-הארדות.די ערסטע צייטען זיינען עס געווען די פרנסים, די פארשטיי-ער פון די אידיסע געמיינדעם וואם האבען זיך אפגעגעבען מיט דערפירונג פון דעם רעליגיעזען און געז עלשאפטליכען אידיסען י!עבען,אין די סטעט און סטעטלעך, וואם איז דורכגעפירט געווארען מיטאםתער געטרײשאפט און א יבער געגעבענה י יט. די פרנסים פון דישםעט און שםעטלעך, האבען צװיסען אנדערע קהלישע ענינים,אויךבאדארפט א״נקאסירען, איינמאנען די פאכט-סט י י ערע ן, א אפצא־י!ונג וואם די רעגירונג האט ארויפגעלייגט אויף יעדען אידען.װי די פאכט-אפצאל אויף פיצייס, י!יכט, חתוגות און פאר באגראבןא מת .אינם פארלויף פון די הונדערטער יארען וואם אידען האבעןגעוואוינט אין גלינע קען מען זיך מהשער זיין, אז אויך זייהאבען געהאט פרנםים.נאר גלייך ווי ביי אלע פראגען וואם זיינעןנוגע דאם לעבען און די כירונגען פון די גלינער אידען זינט דעםאנהויב פון דעם אידיסען ישוב אין דעם סטעטעל, האבען מיר גיטה יםטאר יש־־פעםטע ן מאטעריאל, אזוי אויך קענען מיר ניט אנגעבןעפעם אין איינצעלהייטען וועגען די ערשטע פרנםים אין סטעטעל.מיר פארצייכען בלויז דאם וואס איז איבערגעגעבען געוואןעןבעל־פה פון זקנים אין סטעטעל.די אפצאל שטייערען זיינען פון די גלינער אידען מיטצוואנג געריסען געווארען שוין אםילו נאך דעם ווי דער ועדארבע הארצות האט סוין אויפגעהערט צו עקזיסטירען. די רעגי-רונגם ראשי הקהל, האבען געהאט אנגעסטעלט פאכט איינמאנער,וועמען מען האט גערופען ״פאכאלקעס״. זיי די פאכאלקעס האבעןניסט אײנמאל אנגעטאן צרות און גרויס עגמת נפש די גלינעראידען. ניסט איין סמחה פארסטערם מיט זייער הארצלאזען מאנעןדעם פאכט סטייער,הגם די פאכאלקעס האבען דאם געטאן צוליבפר נסה.ווען אין יאר 1848 איז אין עסטראך געגעבען געווארןדי פרייהייט-קאנסטיטוציע, זיינען צוזאמען מיט אנדערעסלעכטע און אנציוויליזירטע געזעצען אויך אפגעסאפט געווארןדי גזרות פון די פארשידענע פאכט אפצאלונגען,וואם נאר אידעןהאבען געמוזט צאלען״אין יענער צייט האבען אין סטעטעל גע־לעבט צוויי אידיסע פאכאלקעס, וואם זיינען נאך דער קאנסטי-טוציע געווארען קברנים, מתים באגרעבער.עם ווערט דערציילט אז ווען די קאנסטיטוציע איזפראקלאמירט געווארען, האט אין שטעטעל זיך געטאן ״אויף טישאון אויף בענק״״מען האט דעמאנסטרירט און דער אלטער קלעזמעריעדאבע מים זיין קאפעליע האבען געספילט אין די גדסען• דערעולם, אידען און גוים האבען געטאנצם פאר פרייד. און אין דערזעלבער צייס האבען אייניגע אידען באפאלען דעם רעגירער מיטזיינע פאכאלקעס און זיי גוט אנגעבראכען די ביינער. אזוי93האט ״דאם פאלק״וואס זיי האבעןצאל סט י י ער.נקמה גענומען פון די באכאלקעס, פאר די דרותא נ ג ע ט א ן, ו ו ע ן ז י י ה א ב ע ן א י י נ ג ע מ א נ ט ד ע ם א פ ־־די גלינער קהילה אלם א כלל איז נישט געווען אנדערלשאין אירע פירונגען, מעטים טוב י ם , אדער פארדארבענדיגקייט,דעריחיד אדער רבים, ווי עם זיינען געווען די אנדערע קהילוה איןגאליציסע שטעט און סטעטלעך,אין דער ווייטער פארגאנגענהייט,ביז צו דער צייט ווען די קהילות האבען באקומען דאס אלגעמיינעוואלרעכט, און פון ״קהל״ איז געווארען א קולטום געמיינדע מיטא כרעזידענט און ראטגעבער, אנערקענט כונ□ געזעץ■ פון לאנד.אבער ביז צו דער צייט, האט זיך די קהילה געפירט אט אזוי: אראש הקהל איז אין שםעטעל אויםגעקליבען געווארען דורך א קלפי.ביי איינעם א בעל הבית זייגען זיך א שבת צו נאכט צונויפגע-קומען עטליכע בעלי בתים כון די פני העיר,סיינע בעלי בתים,דעם רבינם מקורבים און זיי האבען באסטימט א ראס הקהל״11די ראשי הקהל זיינען כמעט אלע מאל געווען אידען וואסהאבען געהאט סיין פרגםה און אייניגע אפילו זיינען געוועןרייך און אלע האבען געזוכט כבוט, צו זיין ראש הקהל. דיגלינער קהילה האט זיך כון קדמונים אן געפירט ״פון זיך אליין ,יעדער נייער ראש הקהל האט געטאן און געכירט זיך אין די קהליסעענינימ, אזוי ווי עם האבען זיך געכירט די וואס פאר אים.וועןעס האט זיך אמאל געמאכט עכעם א נייע "1|אך" אן אויםנאם מונפנגענומענע□ כלל, האט דער ראס הקהל געענטכערט דעם טראדיציא-נעלען ענטפער״קהל האט ניסט קיין געלט"!.מ יט*1 י זהאטמע ןחאסצ וםדי זזויכט ^יארען צוריק,?3 ט ע ט ע ר מ י ט יג ע מ ו ז ט צ א ל ע ןה ט כ ר י י ט ו.; גמען געמוזס צב א ק ע ן ב ר ו י סרב עטד א םא ר ע ןצ וצ ו נ8 ע ע ןיןז ג ע ו ו ע ן,ץדארט ו װ; ד דערר זוש הקדעמ. צום גרעטסע ן ט י ידי הײווען, דאסר הי* - ושפעםער איזדאםאי יראון זארג פונב ראש הקהל אצוזאמעננעמען דעם ליכט :;ט י י ער ( ו ו אסא פ ג ע ש א כ ט ג ע ו ו א ר ע ן) ו ו א ס י ע ד ע ר א י דדער רעג ירונ ג.פאר י עדען ל י כטעל ו ו אסאכט אנגעצונדען, אד ע ר א ין א יו□ ט ו בא סטייער. אדער דער שטייער אויף הייווען,חלות, וואם מען האט נאר געקאנט באקומעןהל האט געגעבען ז י ין דערלויבעניע אויףל פלעגט דער רב פונס שטעמעל פארקויפעןגעווען א סייל פון זיין הכנםה,איינקופט.אפגעשאפט געווארעןדער ראש הקהלקענען שחטען בהמות אהאלטען דאם זילבער פדאם צאלען פאר שעלוושטאטישער געטייגדע.א1ן להבדיל צום שטאטדער קברות מאן, פאראעלמין, ביי די צוויימ ו ז ם א ר ו י ז ו ו י י ז ע ן או ו י י ל ד א ה א ס ק ה ל " וא פראגע פון אריינקרויך ארויסגעבען קוויטלעך, צופ ל ע ג ט או ן ע ו פ ו ת , פ א ר ד י נ ג ע ן ד י ס ט א ט י ס ע ב א ד ,ון דלר שול, פירען דעם קהלישען פנקקאריג (פאר רייניגען די גאסען) צו דערצאלען סכירות דעם רב, דעם די ין, שוחטי ש ע ן ש ב ת ג ו י, ו ו א ם א י ז א ו י ך ג ע ו ו ע ןאואלטען די סחיטה יאטקעס און דאם ביתא י נ םט י טוצ י עט האט א ראס הקהל שוין ג ע-ביםעל פירערשאפט און אויך סוחריסאכט,טאן בלויז מיט ״נעמען״, עם איז געוועןי ג ע ן א כ ע ס ע ן ר א נ י ט פ א ר ק ה ל . . .94דער ראש הקהל האט "געזארגט״ פארען הקדס, פאר דערתלמוד תורה. ער האס זיך ניט איינמאל געדארפט דררכרעדעןמיטען בירגערמייםטער וועגען א טובה פאר קהל אדער פאר א יחיד.כארען אמאל צום םסאראםט װא, אין כרעמיס<יאן,וועגע ן רעגירונגםאנגעיצעגענהייטען. זיין ביי דער אסאנטירונגס־קאמיםיע, ו ו א סהאט אסאנטירט די בחורים צום מיליטער דינסט, צו קענען באסשע-טיגען אז פלוני בן פלוני אז טאקע דער אמתער בחור, וואס מעןרופט צום מייליטער. מיט יארען צוריק איז דאס געווען זייערא וויכטיגע זאך,ווייר אין יענע םעג האט יעדען סטעטעל באדארפטצושטעלען א געוויםע צאל זעילנער, און װער זיי זא<ען ניט זייןהאט דער קאמיםיע ניט געהארט״כלעגט זיך טרעפען אז דער ראסהקהל אונטערגעשטעלט א אנדערען אויפען ארט פון א גבירס א קינד.עס זיינען אויך געווען ארימע בחורים וואס האבען זיך פארקויפטפאר געלט צו דינען אין מיליטער פאר יענם. דאם זיינען געוועןדי 'יהאצקע־־י ו נ גען ״. שפעטער מיט יארען איז דאם געזע־ץ אפגעסאפפגעווארען. יעדער בחור וואם איז אלט געווארען 21 יאר האט זיךאסאנטיוונג ,צ ו □שטעלעןגעמוזסא ל י י ןופערזיכעו ^רטלג ע ו ו ע ן ד י פ 8 ר ^ ג ט ו^ י זדזקהלשדער ראדערא ו ןר ו נ גרעגיילטער זיװיכעץ ד ע רפ;; ר מן דערדי•<י ז ג ע ו וו ו א ס אײ 1רםםאנ דע,ג ע מ י יײ י נ ס ם $ ■ נ כ ע ן , ו ו יי נ גמר ע ג י רעד ו ר *ל כז••יייי ^ *קה ילה,טווא,סטאטהאלטער, און אכילו ווען נויטיג אויך ביים קייזעראין וויען פאר א אוידיענץ.פאליטיש איז דער גלינער ראס הקהל (ביז די ציוגיםטעןהאבען איבערגענומען די כארוואלשונג פון דער קולטוםגעמיינדע)און דער רבי אין סטעטעל אלע מאל ג ע ג א נ ג ע ן צוזאמען מיט דערהערסענדער פארטיי, מיט די כאליאקען. זייער פראגראם, אדערפראגראםלאזיגקייט איז אלע מאל געווען שתדלנות ביי די פריציםא ו ן מ י ט א ל ע ר ע ג י ר ו נ ג א י נ ם ט א נ צ ע ן .מיר וועלען געבען א טייל בון די גלינער אידען, וואסהאבען געהאט דעמ כבוד צו זיין ראשי הקהל פון דער צייט פוןר' מעכעלע ביז צום חורבן גלינע, בשעה דער צווייטער וועלטמלחמה״ איך וועל זיי ניט אויםשטעלען פינקטלעך לויט דערצייט, ווייל עם קען לייכט זיין אז איך זאל מ־ כען א טעות.ר* משה סאפירא, דער ערשטער גלינער איד צו פארען קייןארץ יסראל. (תרלי׳א) .ר * מעכעל ראזען. ר* לוזער שטאלצענבערג.ר׳ מרדכי בעער נאדלער. ר* מעכעל <מאשקעם) ק״ץ. ר' איםערפינעלעם. ר* לייב (שרייבער) וואלף. ר׳ זעליק אקער. ר* מרדכירעה (קוטסקעם). ר* שלמה ציגלער. דר. יעקב קארקים. דר.םע-נענבוים. דר.ש. נאם און ר* אהרן האכבערג•אפיציעל איז ר אהרן זזאכבערג נישט געוועלט געווארעןפאר ראש הקהל, ער איז אבער געווען דער לעצטער גלינער אידוואס איז בעל כרחו, פון די נאציעם געווארען דער ראס הקהלפון גלינע, ווען די נאציעם האבען דארט אייגגעסירט די ״יודען-ראטהע״. ער איז אומגעקומען על קדוס הסם, נאכדעם ווי דינאציםע בעםטיעם האבען גלינע געמאכט ״יודען ריין״. ער איזבאגלייך מיט אלע גלינער אידען אוועקגעפירט געווארען קיין95פרעמישלאן, אין געטא. דערנאך איז ער צוריקגעקומען קײן גלינע,און איז פון די אוקראינישע מערדער אויף דעם גלינער בית עיצמיןדערשאסען געווארען .יעדער איינער פון די דערמאנטע ראשי הקהל האבען געטאןגוטס פארען שטעטעל, לויט זיין טארשטאנד, צייט און אומשטענדען,גאטירליך אויך זאכען מיט וועיצכע אםך ג<ינער זיינען ניט געוועןאי ינפארשטאנען . • י י ״י •עם איז כדאי צו פארצײכענען אז מרדכי רעה (קוטשקעם)וועיצכער איז געווען א פשוםער איד און זיך נישט געמישט איןקהלישע ענינים, חוץ וואם ער איז אמאי5 געווען גבאי אין שו< •איז צוליב א מחיצוקת צווישען ישראל רובין, דער תקיף פון שטאטאון די ציוניםטען, איז אט דער ר מרדכי דערוויילט געווארעןא<ם דער ערשטער פרעזידענט פון דער ג<ינער קו<טום געמיינדע,געוועי1ט אויף דעם א<געמײנעם ו וא<רעכט .נאך א אויםנאם פא<: עם איז געווען א צייט ווען דיגלינער אידען האבען אליין געדארפט רייניגען די גאםען איןשטעטעל. םיי זומער םיי ווינטער, האבען א באשטימסע צא< אידעןגעמוזט ארומגייען איבער די גאסען, מיט לאפעםעס און בעזימערקערען און צונעמען די ב<אטעס פון די גאםען. די רייכע אידעןהאבען זיך אויםגעקויפט מיט דיגגען ארימע אידען צו טאן דיארבעט פאר זיי.די וואס האבען ניט געקאנם גייען ארבעטען בייםרײניגען די גאםען, וואסמען האט גערופען "שע< ו ואריק״,האבןגעמוזט צא<ען א שטייער צו דער געמיינדע, און ווען מען חאטניס געהאט צו באצא<ען, איז געקומען א פא<יציימאן און גענומעןא משכון , דאס מערםטע די שבת־לייכטער.ווען ר* מעכי< מאשקעם ק״ץ איז געווען דער ראש הקהל,איז ער צו יענער צייט אויך געווען אראדניק אין דער שטאטישערגעמײנדע• זיינען איינמאיצ אין א פרייטאג צו נאכט, פאר <יכטבענטשען געקומען צו אים עט<יכע ווייבער, ביי וועמען מעןהאט "אפגעפענד״, צוגענומען פאר משכנות זייערע <ייכטער אוןגעמאכט א געווא<ד און א געוויין:מען דארף שוין <יכט בענטשןאון זייערע <ייכטער זיינען פארנומען און <יגען אין דעםמאגיסטראט. איז וי מעכע< מ*שקע אריבערגעגאנגען אין מאגים־טראט און אפגענומען די <ייכטער. שפעטער אויך געזעען אזקה< זא< צא<ען דעם מאגיםטראט פאר דער ארבעט ביים "שע<ווא-רעק״, פאר א<ע אידען אין שטעטע<.96שמשים, חזנים,בעלי תפלוהאין כםעטע< זיינען געורען עטלעכע שטסים,אבער דער הריפםמש פאר א םך יארעו איז גערועך מ י 3 י ק מויעו—איזיס י־חט.סטאט סמס פאר א סךא קקיין רירעוודיגפון רועםען ער האטק א ן מ ע ן ז א ג ע ן , א י זיארען איז געווען אי״יק מויער־איציק כמטאידע<,וואמ האט איבערגעלעבט עט<עכע ווייבער,געהאט א םך קינדער. ביי אונדז אין שטעטעל,דאם כמשות געווען א ירושה זאך. פאר איציקעןל:מש איז געוועןער איז געווען דערהאבען בגדארפטאים דעס יזמפ.ד ע ר ש ט א טאיז קאפעק, זיין טאטע געווען שמס.פ א ר ר ע כ ע נ ט ב י י ק ה ל װי ע ב ע ס א כאליציימאן .שליח פארען רב,דיין און ראס הקה<,ווען זייעםיצען רופען עו זיך, האבען זיי געשיקט דודי אנדערע עמשים, פונ□ בית דמדרס,קלויז , וילײזערסמנין און פון דעפ סניידערישען שוילעכעל, זיינען שוין נים געװעןאזעלכע וויכטיגע,הגם יעדער איינער פון זיי האט אין זיין מקוםקדוס געטאן די זעילבע עבודה. אזוי איז אין סטאטישען ביה המדרשפריער געווען שמש קאכעיל, און נאך איס זיין זון לײז ער. ביידעזיינען געווען בייזע אידען״אין קילויז איז געווען סמש איינער א יאנקעיל, ילויט זיינעפעהיגקייטען און פירונגען װאלט ער באדארפט הייםען"האצמאך״.אין שניידערישען פולעכעל איז הערש-ניסעם געווען סמס, אבערזיין הויפט כרנםה איז געווען פארקויפען א פעילעכעיל. אין רלייזערס שולעכעל איז געװען א שמש, בעטער געזאגט א שמשטע, אפרוי,גאלדע,דד□ שמס ם אלמנה מיט קינדער יתומיפ,נו, האבעןדי גלינער קצביס, אידען בני רחמנים, ביי איר ניס געוואלטדונעמען די פרנטה.ביים רבין אין בית המדױש זיינען געוועןשמשימ , ל י יב יש דער מאז ע ו וע , א ו ן א ירע מ י נט־׳ן, ו ועמע ןגערופען ״ביק״. זיי זיינען געווען מער משרהי□ איןה ו י ף , ו ו י .שמש י ם .3 ו ו י ימע ן הרב י נ ס/־׳* % רליו וי• : ׳״1געדארפטדעמב א ד י נ ע ןחוק דעב וואם דער שטאטישער סמסרב און דע□ ראס הקהל, חאט ער אויך באדארפם דזאלטען די שולריין,פאר .-■׳ יום טוב זאלן די הענגלייכטער, די מנורה,זייןגלאגצענדיג אפגעריבען, באזארגן אז דער טבת גוי זאל שבת אוןיום טוב אויםגלייכען די ברעגענדיגע ליכט און זיי אויסלעשען,נ א כ ע ן ד א ו ו ע נ ע ן .עןי מ א ר גיע דען פרירץ*^ דד ך•.1 1*1 1 1 נ ^ < י• 1דערז אל, ט ע ןד י ט י ר ע ןי והעמערע< אקלייןמ י סאע ו ו ע ןז חל י לה גא יד ו ען עםית, ו י ךע־רוררעןד י ט יק ל ע פ א י ןרגעבען צוויגעדארפסעררבען .ט אד ו ר ך ד ע ר נ א כ ס ג ע סאיזג ע ד א ר פ ט ק ל א ט ע ןאוי פשט י ין דאווע נעמ ת א י ן ס ט ע ס פ ל , ה א ט, א ם י מ ן א ז ע מ י ט ע רוכאר א היזוגזז האסמחותניס. ביי א ב ר י ת ,האס דער שמש געהאט זיידער טמשי צעסראגען דיא לויה, ביי שמחות אן באטט ימסע פונ קצ י עבילעמען צ ו ד יו ן ב י י א ב ל ו תדורכ־ופירען .ער האס אויךדורכרי יזענדעגעהאס ד י פר יוועל י ג י ע ־, מאכען פרוט ותאריםעלייס.דאם איז געווען א קעיין קייפ א ר ד יל ע כ ד י ק9?שטיקעל בליי, מיט א אות :<ין דער מיטען . יעדער ז רימאן וואס איזגעקומען אין שטעטעל און געוואלט גייען בעטען אין די דייזער,האט געמוזט קויפען ביים סםש די פרוטות, וועלכער האט אים גד-רעכענס פון 8 ביז 10 סרוטוה פאר א גראצערווען דער ארימאן איז געגאנגען בעטלען איבער די הייזער,האס מען אין די מערהייט הייזער אים געגעבען א פרוסה, אבערווען ער האט געדארפט געבען אויםגאב פון א גראצער, האט ערגעגעבען פיר פרוטות״ נאכען ארומגייען איבער די הייזער פונםשטעטעל, האט א ארימאן געקאנט צונויפנעםען עטליכע צענדליגפרוטוה. פארען אוועקפארעו פונם שםעטעל, האט ער דיפרוטות פאר-קויפט צום סמש פאר אמתן געלט./אין א שבת און א ױם טוב, ווען עם זיינען געווען פרעמ־דע אורחים אין שטעטעל, האט יעדער סמש אין זײן םקום קדוש בא־זארגט די אורחים מיט שבת עםען ביי די בעלי הבתים, געשלאפעןזיינען די פרעמדע ארימע לייט אדער אין הקדש אדער אין די בתימדרשים , ב י ים אוױוען .גאך איציק שמש טוים איז זיין זון משה בער געווארעןדער שטאטישער שמס און קברן. ווען יאנקעל שמש פון דער קלויזאיז געשטארבען ,איז מאיר מויער געווארען דער שמש״חז נ ים:גלינע האט געהאט זייער ווייניג שטענדיגע חזנים.דאםמערסטע כלעגט אין שטעטעל קומען "געםט חזנים״, מיט וועלכע דיגלינער אידען האבען זיך מחיה געווען,ױען די הזנים האבעןגעדאווענט א שבת אדער א יום טוב. די גלינער אידען זיינעןגעווען פארליבט אין גוטע חזניפ און זיי האבען זיך אויךגעלאזט קאםטען ,צו הערען א גוטען חזן. דער הויסט פון חזנסאויסנעמען איז געווען זיין ״זאגען״.אין שטעטעל פלעגען קומען פארסידענע חזניב, צו דאווע־נען א שבת. די גלינער אידען האבען אויך געהאט די זכיה צוהאבען ביי זיך אין שםעטעל און צו הערען דאווענען די באוואס־טע חזניפ: ר* ירחם הקטן, ר׳ זיידעל ראוונער,יר* ישראליצענאבלער,ר׳כרוך שאר, ר, ברוך קינצלער און אנדערע.צוליב דעם חזן ר' ישראליצע נאבלער, וואס איז פאר-בליבען אין שטעטעל אויף מער ווי איין שבת, אין אמאל איןשטעטעל געקומען צו א קריגעריי. די מעשה איז אזוי געווען:אויף א חתונה אין דארף פאלעניש, נישט ווייט פון גלינע,האבען די מחתנים אויך איינגעלאדען דע□ חזן ר * יסראליצע.דארטען איז עפעם צווישען אים און א גלינער בעל הביה,וואס פלעגט דאווענען אין גלינער קלויז ־ געקומען צו אקריגעריי. פון גרויס ערגעניש איז דער וזזן קראנק געווארעןאון פרייטאג צו נאכטס ניט געקאנט דאווענען אין שול. דידאווענער פון דער שול האבען זיך דערפאר געוואלס נוקם זייןאין די קלויז דאווענער, און עם איז געקומלן צו א גרויסמחלוקת. אםך יארען האבען די גלינער אידן ניס געקאנס פאר-געסען די מעסה מיס ר* ישראלצע נאבלער,98ר' ישראל ח ז ך גדי שול האט פאר א סך יארעך געהאם איר שטענדיגעך חזך.דאם איז געוועך ר׳ ישראל זייד. דער רויפער ישראל-חזך,האסםעך אים גערופעך. א פשוטער איד, א קרעמער, וואם האס פאר_קויפט םעפ, סיסלעך, לאמפעך.שפי<קעס אוך נאך זאכעך, וואסדי גויעס פלעגעך איינקויפעך. ער האם אבער געהאט א שוואכ-קיים זוס עמוד, אוך האס םאקע פיל יארעך געדאווענט שבתיםאוך ימים םובים איך שו<. א גלינער איד, וואלט ישראלם חזנםדאװענעך ניט פארביסעך פארער גרעםסעך חז ך . ישראל חזך האטפארמאגס א הויכע שטיםע אוך זייך דאווענעך האם מעך געהערטאיך אלע גאסעך ארום דער שול. די ערשטע גלינער עמיגראנטעךאין ניו יארק, פלעגען זיך וואונםשען, אז זיי זאלעך אמאלנאך קאנען באציען ישראל חזן, וואלטען זיי געוואוסט פוןא עונג שבת אדער יו□ טוב. יעדער .גלינער איר האס עפעם גע-קאנט "נאכזאגען״ אזוי ווי ר ישראל חזן האפ "געזאגט״, אוןנאכזינגען זיין דאווענען .אין די יארען פאר דער ערשטער וועלט מלחמה האם גלי-נעישוין געהאט א שטעגדיגען חזן מיס משוררים. דאס איז געוועןישראל דייטש, וואס איז מיס דער ציים באקאנט געווארען איןאלע שטעט און שטעטלעך אלם דער גלינער חזן. איינער פון זיי-נע משוררים, א גלינער בחור, ליב עוועק, שלמה מענדעלם א זון,איז שפעטער געווארען א באוואוםםער חזן אין גאליציע, איןפאמבאר און אין םארנאפאל.חוץ די אויסגערעכענטע חזני□ האס אויך יעדער מקוםקדוש געדזאט איר בעל תפילה, דאם זיינען געווען אידען וואסהאבען געוואוםט פרוש המלות און געהאט א שטיקעל קול נגינה,און דער עיקר, ליב געהאט דעם עמוד.ר יוסעל שוחט:ר יוסעל שוחם איז געווען א איד א למדן, םיט אגוט הארץ און זיין פרומקיים און אידישקיים איז געוועןא איבערגעגעבענע און אמתע. חוץ דעם וואס ר* יוסעלע האטגעהאס די חזקה זו דאווענען שבתים און ימי□ טובים איןבית המדרש, האס ער אויך אין די וואכען סעג געדאווענטפארען עםוד, אבער זיין דאווענען איז אפילו דאן געוועןאויפגעלייגטע און יוכ טובדיגעס. ווער עם האט נים געהערםדאס געבעט אין זײן קול, ביי א וואכענדיגער שמנה עשרה,קען ניט באגרייפען ווי טיך ר׳ יוםעלע שוחם האס געליטען,און געגלויבם.זיין קבלת שבת, זיין ספאנטאנער אויםגעשריי י׳לכונרננה! האט דעם פשוטען איד דערהויבען. מען האם ממש גע־פילס אז כל ישראל האס םיס אםאל זיך א הויב געטאן פונ□ארט און גייס באגעגענען די שבת םלכתא,יו□ כפור, וואם פאר א וועטער עם זאל נים געוועןזיין, קאלם אדער א רעגן, איז ר׳ יוסעלע פאר דער וייכםי־995705578גער תפי<ה געגאנגען זיך סובל זײן אין מקוזז.ביי די הקפות״ווען עם איז געקומען צום ״עוזר דליםהושיעה נא!", האם ר יוםעלע פארגאסען ביסערע םרערען, ווײלער האפ גום געוואוםט וויפיל דלות און אריסקיים עם האט זיךגעפינען ביי די גלינער אידען.ר* יוםעלע האס זיך נים באניגונט מיט דאווענען אליין,אםך מאל פלעגם מען אים מיפ ר חיים בעדער, טרעסען גייעןאיבער די הייזער, ווייל ערגע־ץ וואו האט א גלינער אביון ניסגעהאט אויף שבת, אדער א קראנקער האט זיך גענויםיגט אין אדאקטאר./*ר יוסעלע האם אויך געפונען צייט צו לערנען בין םנחהלמעריב מיט א עדה אידען אין בית חמדרש. אמאל א בלאס גמרא,אמאל םדרש, אדער עין יעקב. די צוהערער זיינען געווען פסוסעאידען און אויך שטיקע־ל לערנער, ר* יוםעל שוחס האט זייאלעמען פאראייניגט.יא, חוץ צו זיין א שוחט, איז ר יוסעלע אויך געוועןדער הארציגסטער, ערליכםטער, אמתער בעל תפילה, דער געסריי־םטער של יח ציבור.יארען לאנג איז ער געווען דער פאנאטישםער, אבערערליכער געגנער פון די ציוניםטען אין שטעטעל. נאך דער צווייטער וועלם מלחמה האט ער אביםעל געענדערם זיין מיינונג וועגןדי גלינער ציוניסטען״שוחטי□ווי ווייט מיר געדענקען זיינען די סוחםים אין סטעטעי־געווען פרומע אידען, און וואם האבען געקאנס לערנען., מעןקאן אפילו זאגען אז זיי זענען געווען תלמידי חכמים.דער עלצסער סוחט איז געווען דער אלםער ר* משהגתן. זיין איידעם, ר אבעלע געכםטעיי איז געווען פון דעררבנישער משפחה• א י יז ענשםאדט •, פון לעמבערג.ר* יוםעלע^ ראזענפעלד, וואם איז געווען צו יעדעןאידען באקאנט אלס ר* יוסעלע שוחט, איז געווען א הייםער אוןאיבערגעגעבענער חסיד פונם זשידאסשו' יווער רבין. ער איז גע-ווען א תלמיד חבם אזן שטרענג אפגעהיט מים דער בדיקה, עראון ר אבעלע זיינען אויך געווען די םוהלים ביי די ברית'י"1י>ס אין שטעטעל און אין דעם ארומיגען געגענד.ר* אשר זעליג מארפעלד, ר* אבעלעם איידעם, איז גע־א איידעלער איד און א למדן, א תלסיד פון הרב ר׳ ישכרדער בעלזער צדיק.ר' אשר זעליג איז געווען דער לעצטעראין דער גליגער קהי<ח.ר ר ע ןבער,שרחם100דער נאמן, ר* שמוא< ליב נעשעלעס ז״<:צרם כ<י קרדש פרנם שטעטעל האט זיך אריך צוגערעכענם דער״נאםן״. דער שטאםישער נאםן האט געהאפ די שמירה אריף דיקצבים, פרן דער שחיםה הריז ביז דער יאטקע קלאץ, אז זיי זאי!ןחלי<ה נים טרעה זיין צרוישען כשר ארן סריפע פלייש, רראס בייגעציילסע קצבים האט זיך עם יא אםא< געטראפען . אין אזא פאלהאט קיינער נישס באשריצדיגט דעם נאמן. ער, ר׳ שמראיצ יציב,חגם ער איז געררען א איד א חיצרש, האט ער םיי באנאכם, איןשחיסה הריז ארן םיי באטאג אין די יאטקעס, אכטינג געגעבעןאז דאם כשר פיצייש זאל זיין אפגעטיייצט פרנם םריפה פיצייש.כמעט גאנצע 40 יאר איז ר שמרא< יציב נעשעיצעם (גאיצדשטיין)איז געררען דער נאמן פרן שטעטעיצ גיצינע. ער איז געררען איצמדן, ארן יעדע פרייע צייט רואם ער האט געהאם, איז ער גע־־זעםען ארן געיצערענם תררה, ארן אםך מאיצ געיצערענס מיט אנדע־רע אידען, רראס האבען גערראיצט פארשםיין א שררערע םרגיא.פרן די עטיצעכע רייניש רראם קהיצ פיצעגס אים צאיצען, האטאים ררייניג געהאיצפען צר פרנםה. האט ער גיצייך ררי אנדערעכיצי קרדש געהאס אן אנדער קרואיצ פרן רראנען ער האס געצריגעןזיין חירגה. ער האט געהאם א קיציין ארן יציידיג געררעיצבעיצ איןםארק, ארן אין די יאריד םעג האט זיין ררייב פארקריפט הייםעטיי צר די גרים. זיין נאמנרת איז ביי אים געררען אן עברדתהק רדש.ר* שםרא< <יב איז יארען <אנג געררען דער בע< קריאהאין בית המדרש רראר ער האט געדאררענם. געררען איז ער א ענרארן א פררמער, ערציכער איד, געפירט זיין <עבען שטי<, בא<ע־באטיש, ארן רוען ארן רראר ער האט געקאנט, האם ער געזרכטיענעם צר הע<פען, <ריט זיינע באשיידענע מאטעריעצע מעגציכ-ק י יסען.אזרי פ<עגם ער ורינםער ציים, אין פראסטיגע פארטאגען,העצפען די רראםער טרעגער, רראם פ<עגען אריפשטיין כעצרתהשחר, אריינברענגען רואסער צר די באיצעבאסטעס ־ זיי מחיהזיין םיט א ג<עזע< הייסע טיי. ררען ער איז אריפגעשטאנעןאפריכטען חצרת, האט ער אציין אויפגעסטעצס דעם סאמארראר,ארן יעדען רראםער טרעגער א<יין צרגעסראגען דאם ג<עזע< הייםעטיי ארן דערררארעמט די ארימע דערפררירענע אידען.אים אפגע-געשטארבען, האט דאם גאנצע שטעטע<ר ר ען ער א י זבית המדרשאי וים געטראגעןכברד. מען האס אגעבען דעם <עצסעןז י י געןםארקקראמען אי ן. דיאריין ארן דארט געםאכט א הםפדגעררען פארמאכט.פלי יש,בשר ןנאמנרת איבערןטריס איז דאםנאך ז י י ןצ ר( >"רבי בצ<א< זפרןםים דער הי<ףאיבערגעגאנגען (י ה רשע.שמואצ ציבס ז רן,101חדרים אין שסעסעלדער םדר פון לערנען קינדער אין אונדזער שםעטע< איז גע־ווען דער חדר. דער חדר האט זיך געפינען אין דער זעלבער שטוב,וואו עם האבען געוואוינס דער מלמד מיט זיין מטפחה, און אמאלאויך דער באהעלפער.יעדער מלמד האט געהאט איינעם אדער צווייבאהעלפערם,איבערהויפם ביי די דרדקי מלמדים איז געווען נויטיגעו האבען באהעלפער, וואט א חו־ץ לערנען מיס די קינדער, האבעןזיי אויך געדארפט יעדען םאג ברענגען די רייכע קינדער אין חדראריין״די באהעלפער פלעגען עםען טעג ביי די רייכע באלעבאטים,און אין ערב שבת און יום-טוב זיינען זיי געגאנגען צו די רייכעאידען פוצען די שםיוועל און שיך פאר דער פאמיליע. יעדען ביי־טאג האבען זיי געבראבט די קינדער עםען, דער באהעלפער פלעגטארומגייען פון איין באלעבאסםע צו דער אנדערער און צוגויפנעמעןדאס עסען, וועלכעס ער פלעגט אריינלייגען אין א גרויםען קויבער(פון שטרוי אויסגעפלטכטענער בייטעל) און עס ברענגען אין חדראריין, און יעדען קינד געבען זיין ווארימעס.דערביי פלעגט זיך נים איינמאל אפשפילען שטילע קינדע-ריעע טראגעדיעם. די ארימע קינדער פלעגען בעשלען ביי די רייכעחברים א ביםען פון זייערע ווארימעסען, און אמאל פארקערט: דירייכע קינדער פלעגען מקוא זיין זייערע ארימע חברים פאר עפעסא שפייז וואס זיי האבען ביי זיך אין דער היים ניס געזעען.די קינדער פלעגען זיך בייטען מיט שטיקלעך , מיט א ביםעס עסן,און עם האם זיך צווישען זיי געפירט א '׳חשבון״: קומססו מיר -קום איך דיר! א שםיקעל פלעצעל, א קיכעלע.די לוםס אין חדר איז געווען א פארשטיקטע, דער צימעראן א פאדלאגע און בלאטיג, דער סופים סווארין, די ווענט ברודיג.געלערענס האט מען ביי לאנגע פראסטע טישען, ביי וועלכע פון ביידע זייטען זיינען געשטאנען לאנגע בענק, אויף וועלכע די קינדערזיינען געזעסען און געלערענם, לוים דער כתה. ביינאכט האט מעןגעלערענם ביי חלבנע ליכטלעך.אינגלעך צו דרײ יאר אלט האס םען עוין געטראגען איןחדר אריין. דאם איז אין אסך פאלען געםאן געווארען צערעמאני-על. מען האס דאס קינד איינגעוויקעלס ■אין א טלית און דער טא־טע מיט דער מאמען, זיידע־באבע האבען דאס קינד געבראכט איןחדר אריין. דער רבי האט אנגעשמירט דעם "אלף״בית״ מיט האניקאון געהייםען דעם קינד א <עק טאן, און ווען ער האט דעם קינדגעוויזען דעם ערשטען אלף, און געטייטעלט: דאם איז א ״אלף״האט דער רבי איבער דעם קינדס קעפעל אראםגעווארפען א צוקערל,און דעם קינד פייערלעך דערקלערט• זעסט, אז א איד לערענשגאטס תורה , קריגט ער פון אלעם בעםטען, זאגזשע ,אינגעלע:אלף !חדרים זיינען אין שטעםעל געווען פון אלף בית ביז חומש,פון חומש ביז גמרא. זז קליינער טייל איגגלעך מים גוטע קעפ־לעך זיינען פןן דעם גמרא מל.מד אגגעקומען צו דעם העכסטעןגמרא מלמד, ר שמחה, דער קרומער שמחה. פון אים איז מען גע־גאנגען אין קלויז אריין , צו לערנען פאר זיך אליין.102אין די פריערדיגע יארען, פארען די ״נני תורזז״ איזאין שסעםע< נים געררען קיינע תיצמרד תרררת״אבער קה< האס צו-בים<עך געצאיצם פאר די אריםע קינדער פכר לםרד צר די םלמדים,וואם זזאבען אין זייערע חדרים געהאש תלמידים, רראס זייערעע<טערין האבען פאר זיי נים געקאנם צאלען שכר לםוד.אין די דרדקי חדרים האס מען מיס קליינע קינדער גע—לערענס דעם ״אלף בית״, עברי זאגען,זאגען םרדה אני און לייע-נען קריאת סמע ביינאכט. צו מאכען א<ע ברכות פארען עסען אוןנאכען עםען, פארן םררנקען וואםער, ברכות איבער דונערען ארןבליצען, אתרוג בענסשען, אפי<ו א ברכה רוען מען זעם א ם<ך.געבען ש<ום ע<יכם א אידען, ארן אז פאר אן א<טען איד דארףםען זיך אריפשטעלען.אין די חומש חדרים האט מען רוינסער ציים געלערענטביינאכט, נאך םנחה מעריב דאווענען. ררען מען איז א היים גע-גאנגען פונם חדר אין די שנייען, פרעםט, אין רעגענס ארן איןזליאטעם, האס יעדעם אינגע< געטראגען א פאפירענעם <אמטערעןד<אין רועלכען עם איז געררען א ברענענדיג <יכטע<, ארן דאס האםבאלריכסען דעם וועג א היים.גלינער מלמדי□דער מ<מד, גוט אדער ש<עכט( דער פריערדיגער באהעלפעראיז א סך מא< גערוען דער שםעםערדיגער מ<מד) האט נישם גע<ע־רענס <ויט פעדאגאגישע מעטאדען. דער עיקר האט ער דערצויגעןדי קינדער מים זיין פארהייליגען די תורה און איינפלאנצעןאין דיקינדער דאס יראת שמים געפי<. מעגען אםך פון די היינטוועלטיגע <אכען פונם א<טען חדר, און דעם בייזען רבין, מיםזײן קאנטשיק, און קאלטענע בארד, אבער אוגסער דער ניס שטארקהיגיענישער יארמעלקע אויפן רבינם קאפ, האט געארבעט א שטא<—קער דענקוגגם אפאראט, און אין דער אויםגעדארטער ברוסט זיינערהאט געקלאפט א ווארים הארץ, וואם האט פארמאגט אםך <יבע צוזיינע תלמידים, און פאר דעם אידישען פא<ק און זיין צוקונפטבכ<< .דער שכר <ימוד איז געווען א קליינער און דאם האט דערמ<םד אים ניט געקראגען אין צייט, און װי ק<יין זיינע הצטר־כות זיינען ניס געווען, האט עס נים געק<עקס אויף פרנםה, אוןדער מ<מד איז תמיד געווען פארדאגהם איבער דער בידנער חיונהאון נישט איין ם<מדקע האט געמוזם דעם מאן ארויסהעלפען איןדער פרנסה מיט סאן עפעם אן ארבעס, ווי באקען ברויט, פארקויפןאויבם, מי<ך.א.א. ו ו .די וויכטיגםטע ציים אין יאר איז פארען מ<מד געווען דערבין הזסנים. דאם איז געווען צוויי םא< אין יאר, פאר פסח אוןסכות, ווען מען האט אריינגעקראגען גייע תלמידים ,אדער פאר־<וירען א<סע תלםידים.אים פארלויף פון איבער 70 יאר איז אין שטעטע< געוועןדי פאלגענדע ם<םדים:103דרדקי םלמדים:חייס הערש, תלמוד תורה מלמד. יאנקעל מלמד, וועמען מעןהאט גערופען ״דער מעשענער מלמד״, ווייל ער האט געהאט א גע-לע בארד. נטע־שרה סאבעל־מאן. משה פויגעל. בייניש מלמד. משהיואל. אברהם מלסד. מאטיע מינצער, יוםף איסניק שבח.חומש מלמדים:פםח מלמד,בירך מלמד, יאנקעל גאלדבערג(ראכםשע דער בע-קערינם) און וואלף, חנם משה מלמד, וועלכער האט געטראגען דילענגםטע פאות, ביז צום גארטעל אריין, און צוליב דעם האסמען אים גערופען נחום משה מיט די לעק. יוםף מרדכי לײוואנר,דער ערסטער גלינער מלמד וואס האם די קינדער געלערענט מים שכל,נישט מיט דעם קאנטשיק. ליב פאגעלסאנגער, א מלמד וואם האט אלייןגעקאנט און געהאט די פעאיגקייטן געבען צו פארשסייען די קינדעראז זיי זאלען קעגען באנעמען וואס ער מיינט, דער בלינדער שלמבלע,יחזקאל קאלבפום.גמרא מלמדים:אייזיק מלמד, משה צוועטעס, מרדכישמעונם, ר משהלע זשו־*ראווניקער און אחרון אחרון חביב• רי שמחה מלמד( דער קרוםערשמחה) ער איז געווען דער בעםטער גמרא מלמד. ער איז געוועןא גרויסער למדן, א בעל תורה און האט פארמאגט פעדאגאגישע מע-טאדען, א בריליאנטענער מםביר.די שווערםטע םוגיא אין דער גמראהאט ער גרינג קלאר געצאכט פאר זיינע תלמידים. ער איז געוועןשטארק געאכטעט אין שטעטעל און לומדים האבען "ים אסגעגעבעןדעם גרעסטען כבוד. ר שמחה איז אין זיין דייט געווען דער״דיען״ פון די גלינער מלמדים. זיינער א תלמיד האט זיך גע־רעכענט פאר א ספעטערען קלויז לערנער, א צוקונפטיגער קאנדי-דאס פאר רב אדער דיין, אדער גאר א אידישער דענקער. אום עט-ליכע פון זיינע געוועזענע תלמידים זיינען דאם טאקע געווען .דער גרעםםער טייל פון ר* שמחה מלמד׳ס תלמידים,זיינען פון זיין חדר גלייך געגאנגען לערנען אין קלויז פארזיך אליין. אין קלויז און אין דעם רבינס בית המדרש, זיינעןתמיד געזעסען און געלערענם די לומדים פון שטעטעל, יונגעלייטלעך, איידעמם אויף קעםט, און קלויז בחורים. דאס לערנעןאיז אנגעגאנגען גאנצע סעג , ביז שפעט אין דער נאכם אריין.פון דער גלינער קלויז, דעם רבינס בית המדרש און שפעטער פוןדער בני הורה/ וואם איז געפירט געווארען פון דעם גאון הרבר׳ מאיר שאפירא) זיינען סיט דער ציים פון יארען ארויםגע-קוםען תלמידי חכמים, גרויםע לומדים, חםידים, מתנגדים,מש-כילים און ציוניסטען, וועלכע האבען פארנומען א אויבען אןאינם סטעטעל און מחו־ן דעם שםעטעל.ביי די שטענדערם און טישען, אויף וועלכע די קלויז-ניקעם האבען געלערענט מיט גרוים התמדה,האבען א טייל פוןדי קלויז בחורים אויך געלערענט, געלעזען און שטודירט וועגןאלע נייע גייסםיגע און פאליטישע שטרעבונגען אין דעם104לעבען. און וויפיל די עלםערע לערנלר ;־ין י׳י״ריז דלר רבי־ ^רדדי 'חסידיםע לומדיפ פון עםעםעל, און ״ריך די אייגענע עלטערןהאבען מלחמה געזזאלסען מים זייערע קינדער, וי קלויזניקעס ,פאר זייער ;.ריינקוקען אין די ״סריף פסול״ האם גארניס גע-האלפען .א חוץי די םקארבאווע חדרים, זיינען אין סםעטעל אויךגעווען "מאדערנע״ מלמדים.הערםעלע מלמד( דער קרומער הערסעלע)ער איז געווען א זאלצאווער און האט חתונה געהאט קיין גלינע.ער איז געווען פון די ערסטע סשכילים אין גלינע־א חוץ דעםוואם ער האם אין זיין חרר געלערענס צוביםלעך תנ״ך, האט עראויך געגעבען שטונדען, דאס הייםט, ער פלעגם לערנען שרייבעןאון לעזען, סיי ביי זיך אין חדר, און איז אויך געגאנגען עויענעם אהיים לערנען שרייבען.אויך אהרן ( םרדבי בערטשעם) רובענצאל, דער שסעטערעררעליגיע לערער אין דער באראן הירס שולע, האט א טטיק צייםגעפירם א מאדערנעם חדר אין שטעםעל, וואו ער האט מים זיינעתלםידים געלערענם בלויז תג״ך. ווען ער איז נאך אסך יארעןאפזיין אין בראד, און דארם חתונה געהאט, איז ער עוריקגע-קומען קיין גלינע, און ווידער געהעפענט א חדר, איז איןשסעםעל געווארען א בהלח? םטייםש, אזא אפיקורת, וועט לערנען־מים אידישע קינדער אידישקייט, ער וועט געוויס לערנען לויטןנוםח םענדעלזאן!אבער דער אמת איז געווען אז נאר איין גאט האט גע-וואוסס אין וואס אהרנם אפיקורםוס איז באשםאנען. אפשר איןדעם וואם ער איז געגאנגען שיין אנגעטאן און גערעדט אמאלפויליש אדער דייםש, און איז געווען א אריינגייער צו יאנ-קעלע ראז ען.די באלעבאסים וואם האבען זייערע קינדער געסיקטצו אהרן רובענפאל אין חדר האט מען גערופען *ו א דין תורה.מען האט זיי געסטראשעס און דעב מלמד, אז די שטאט וועט ניטשווייגען. אבער עם האט גארנישט געהאלפען, ער איז געבליבעןביי זיין חדר, ביז ער איז געווארען לערער אין דער באראןה ירש שולע.105פארשידענע חברות אין שטעםעל:פון קדמונים זיינען אין גלינע געווען פארשידענע חבררוזיוואסזײערע פונקדיעם האבען געטראגען א רעליגיעזען און געזעלשאפטלעכןכאראקםער, זזאבען געדינפ פאר באשטימטע דװעקען, לוים דער גײטאון אומשטענדען ( ניפ אריינרעכענדיג דא די נייע פאראיינען אוןארגאניזאציעם) ווייסען מיר אז דאס שטעטעל האט געהאט א חברה םש-ניות, א חברזז לינת לילה, בקור חולים, חברה קדישה, תמכי עניים,און אז א גרויםער םייל גליגער אידען האבען זיך אפגעגעבען מיסדברים סבצדקה און אויך געלערענט תורה, לויט די םעגליכקייטעןאון קעגטענישען.יעדען פארנאכט, בין מגחה למעריב פלעגען אידען קומעןאין בית המדרש אדער קלויז לערנען תורה. דער למדן האם געלערעגטמיפ דער חברה ש"ם,דער בר אוריון - םיט חברה משניות, דער פשוט־־ער איד האט געלערענט מדרש, חיי אדם, םגורת המאור, עין יעקב,חומש מים רשי'י, און די נאך ווייניגער געלערענטע פלעגן זאגען אקאפיטעל תהלים. אםך פון די טרויעריגע ,איינגענעמענע נגוניםזייגען טיף אריין אין יעדענס אידענס הארץ, אפילו דו די וואםהאבען ניט פארשטאנען פירוש המלות פונם פשוסען דאווענען,ובפרטפון תהל י ם.ווי אלט יעדע חברה איז געווען און אין וועלכען יאריעדע פון זיי איז געגרינדעט געווארען, ווייםען מיר נישט,אבערוועגען אייניגע פון זיי האבען מיר יא דאטען, און וועלען עסאין די ווייטערדיגע קאפיפלעך איבערגעגעבען.חברה פועלי צדק חייטים:ווי אייניגע אלטע גלינער שניידער האבען דערעײלט,וואס זיי האבען געהערט פון זייערע עלטערין, איז אין יאר תקם״בגעגרינדעט געווארען די חברה ״פועלי צדק חייטים״.אינ□ פארלויף פון צוואנציג יאר האט די חברה געלאזפשרייבען צוויי רייניגקייטען—ספרי תורות, און זיי געגעבען איןשול אריין. אין יאר תר״ד האבעןזיי געגעבען א יד פון זילבער.אין יאר תרי״ד האבען זיי געלאגט מאכען א מנורה, אויף וועלכערעפ איז געווען אויסגעקריצט דער נאמען סון דער חברה און דאםיאר ווען מען האט די מנורה געמאכט, און די מנורה אריינגעגעבןאין שול אריין. ווען שפעטער מיפ יארען איז ארויס א געזעץ,אזיעדע חברה מוז אריינגעבען אירע םטאטוטען צו דער םטאראסטווא,האבען די גלינער בעלי מלאכות, אין יאר תרם״א,געגרינדעם דיחברה״יד חרוצים״ און איבערגעגעבען זייערע סטאטוטען (רולם)צו דער רעגירונג, און אזוי ארום האט די ״יד חרוצים״ איבער־גענומען דאס פארמעגען פון דער אלטער שניידערישער חברהר רדי אגודת חרוצים״ האט זיך נוהג געווען , אז יעדען שבת_ סאג האט מען אין סולעכעל געלערענט חומש מיט רש״י(א איד אלמדן האט םיט זיי געלערענפ) א סך יארען האם דארט געלערענםדער דיין, ר ברוך באסעכעס.)106חברה ״בקור חו<ים":לויס די רייד פון די גלינער זקני□, איז די חברה בקור חו<יםאין ג<ינע , געגרינדעט געווארען מיט הונדערם און דרייסיג יאר צו-ריק• הרב הגאון, ר׳דוד פאמארינער איז געווען דער גרינדער פון אםדער חברה.חברה ״תוםכי עניים״וויפי< עם איז באקאנט איז אין ג<ינע, און אפשר אויך איןאנדערע גאליצישע ק<יינע שטעטעיצעך אין די אכציגע יארען פון דעםניינצענטען יאר הונדערט, ניט געווען א געזע<שאפסלעכע אחריותצו די ארימע<ייט פונם סםעטעל. עם איז ניס געווען א געזעלשאפט—לעכע אינסםיםוציע, וואס זא< מיט א ממשותידיגער הי<ף ארוים -העלפען די ארימעלייס. אפשר, ווען עם האם געטראפען א גרויסעראופגליק מיט א יחיד, איז דער דעת הקה< אויםגעוועקס געווארעןאון מען האט דעם אידען יא געהא<פען. אבער אין טאג טעגליכען<עבען , האם דער ארימאן געהאט איין אויסוועג: בעט<ען ביי איי—גענע און בי י פרעמדע.אונזער שטעטע< ג<ינע איז אין דע□ פא< ניט געווען קייןיוצא מן הכ<<. אמת, די ק<ויז אידען האבען געהאט צוויי חברות,א <ינה צדק און א בקור חולים, אבער זיי האבען געהאט זייערווייגיג חבריב, און די וועכענט<עכע צא<ונגען פון א חבר איזגעווען נים מער ווי צוויי גראצער א וואך. האבען זיי זייערווייניג געקאנט יענעם ארויםהע<פען.איג□ יאר 1896-תרנ"ו, האבען עם<עכע ק<ויז בחורי□ זיךפארטראכט וועגען דער <אגע פון די ארימע<ייט און האבען געגרינ־דעט די חברה ״תומכי עניים״, א חברה צו הע<פען די ארימע<ייםאין שטעטע<, די וואס האבען זיך ניט באהא<טען מיט זייער ד<ות,און אויך די וואס האבען <פנים געמאכט א אנשטע<,אבער מען האטגוט געוואוסט אז זיי <יידען הונגער און נויט.די גרינדער פון אט דער חברה זיינען געווען די בחוריםס<מה קיגע<-כהן, מאטיק (מרדכי)הא<פערן,איםשע ענדע. זיי האבעןבא<ד צוגעצויגען צו דער ״חברה״ די בחורים אשר ב וכבינדער, אהרןדר י י פ ום , בעז שע און גרשון םעה<סאן, אפרים כ״ץי, דוד האראװין.אויך די חברים <יפע רייז, יוםע<, אברהם פאפס, מרדכי סאד,איטשעפרעגער און אנדערע.אין פאר<ויף פון א קורצער ציים האט די חברה פארמאגם בייפופציג חברים, ווע<כע האבען יעדע וואך געצא<ט צו דריי גראצעראין דער קאםע פון דער חברה, און אויך געק<יבען נדבות פארעןזע<בען צוועק.ווען אין דער קאםע האט זיך שוין געפינען איבער דרייסיקראניש איז באש<אסען געווארען איינצוקויפען הא<ץ, עם צעזעגעןאון צעהאקען עם, און פארקויפען צו די ארימע <יים פארן קרן.דער פ<אץ וואו צו הא<סען דאס הא<ץ און ווא עס צו פארקויפען,האס געגעבען דוד האראוויץ. ווען די חברה האט דערזעען אז פון107וועכענט<עכע דריי גראצער, רואם די חברים צא־צעך צר דער חברה ,קען מען נישט נאכקומען דעם פאריצאנג פאר האלז, וואס די שטאםישעארימעיצײם דארפן. האם םען באשיצאםען, אז צוויי חברים זאלען אטאג אין וואך, און אין א ערב א יום םוב ארומגייען צווישעןדי רייכע און פארמעגלעבע בעיצי בתים און קריגען ביי זיי צושטיי־ער פאר האיצ־ן. אײניגע אידען האבען געגעבען קלײנע נדבות, אנדערעאנדערע האבען געגעבען גרעםערע נדבות, און אײניגע האבען אינגאנצןאפגעזאגט. אייניגע אידען, די איבערגעשפיצסע האבען אינגאנצקן חוזקגעמאכט פון דער חברה תומכי עניים אוו עם גערופען ״חברה טאמקע״. אבעראיין ג׳צינער איד, ר אזשע (קאיצעכניק) האכבערג, האם צו די אפלאכערםאלע מאל געזאגס: ״לאכט נישט,אידען, פון די בחורים, זיי ווייםעןוואם זיי ווייצען• ווען מען וועם זיי צוהעלפען, וועלען זיי םיםדער צײט זיין בעסערע קה<ישע פירער, ווי די זעליג אקערם אוןאהרן קיצא־ן.ס<מה כהן (קיגעיצ) האט דאם געשעפט פון הא<ץ איינקויף אוןפארקויף געפירט ביז ער איז אינם םוף פון ניינצענטען יארסונדערטאפגעפארען נאך אמעריקע. אויך זילנען א טיי< פון די מער איבעו—געגעםענע חברים זיינע, די בחורים : דוד האראוויץ, איטשע ענדע,מרדכי שהד, איםסע פרעגער, אפגעפארען קיין אמעריקע. דאן האטשוין עקזעםטירט דער ציוניםטישער פאראיין, און אזוי ווי א סךפון דער חברה תומכי עניימ זיינען אויך געווען די פירער אוןדי איבערגעגעבענע ארבעטער פאר דעם ציוניזם אין שטעטע<, האבעןזיי איבערגענומען דאס באסטאטען די ארימע <ייט מים הא<ץ, אוןזיי האבען דאם הא<ץ פארקויפט נאך ביןציגער ווי דער קאםט פרייזאיז געווען.אםך חברים פונם אהבת ציון פאראיין, ווי אפרים כ"ץ,דר. יעקב קארקיס• אשר בוכבינדעו; חיים גערםטע<, מאטיע א<<ערא נד,גרשון מעה<מאן, אהרן און ישרא< האכבערג, מאטיק און הענאךהא<פערן, האבען א סך צייט און ענערגיע אוועקגעגעבען אנצופירןמיםען הא<ץ און מיםען פםחדקען מעה< פארקויף. דא איז שוין ניטגעווען א פראגע פון עט<עכע צענד<יג ראניש, נאר סוין א מסחראין די טויזענטער. דא האט מען אפגעקויפם צענד<יגער ק<אפטערהא<ץ פון די ווע<דער, דא הונדערטער זעק בו<בעס,דירעקט פון דיפריצים.א גאנצער מסחר!דאם וואם מען האט דער<עגט אינם האנדע< <שם מצוה,האבען דר. קארקעם, אפרים כץ, און הי<< פינע<עס און אנדערע,געזאמע<ט ביי די גלינער און פון די דארפם אידען און ארענדארס,און אפי<ו ביי קריסטען, און געדעקם מיט דעם דעם פאר<וסם.ווינטער, אין די גרעסטע קע<טען און פרעםט, זיינען דיבחורים געסטאנען אין דעם געדונגענעם שפייכ<ער און געוואויגעןהא<ץ אדער בו<בעס פאר די ג<ינער ארימע<ייט.עם האט זיך אײנמא< אויך געטראפען אז אידען איןשסעטע<, ווע<כע האבען געהאנדע<ט מיט הא<ץ, האבען איינמא<געווא<ט אויסקויפען דאם הא<ץ ביים יאכטאראווער בישאף, וואםדי ציוניסטען האבען געהא<טען אין פארהאנד<ען, פאר די ארימע<ייט. אבער אזוי גיך ווי די ציוניסטען און די ארימע<ייט םון108שםעסע< זיינען פון דענ׳ געוואויר געווארעך, האבען זיי געמאכטאזא גערודער און געוואלד, אז די האלץ־סוחרים האבען זיך דער־שראקען און האבען חרטה געהאט אויפן גאנצען עסק. דאם האיצץ איזאפגעקויפם געווארען פארען אנגעבאטענעם פרייז און איז 3עסיי<םגעווארען גווישען די ארימעלייט פון שםעםעיצ.פאר א םך יארען האט אנגעהאלטען די גוטע און נויטיגעארבעט, וואם די תומכי ענים האט איינגעפירט. הגם דער אריגינע-י5ער נאםען איז מים דער בייס פארגעסען ג ע ו ו ארע ן , ו ו י י ל די אר־בעט איז געווארען א םייל. פון דער ארבעם וואס די ציוניםםעןהאבען דורכגעפירט אין די ערטער וואו זיי האבען געלעבט און גע־שאפען, איז דער נאמען סון דער חברה 3ונויפגעשמאלצען געווארעןמיסען ציון פאראיין.אויך שפעטער, נאך דער ערשסער וועלט מלחמה, ווען א םךפון דער גלינער יוגענד זיינען שוין געווען אין אמעריקע, אוןחאבען דא ארגאניזירט א ״גלינער רעליעף קאמיטע , האט דער קא־מיטעט נאך אלץ געשיקט אויף האלץ, בולבעם און אויף מצות, צודי ארימע גלינער אידען.ד י נ י י ע חברה קדישא:לויט דעם אידישען דין, ווען אין שםאט איז פאראן אמת, טאר קיינער פון דער קהילה ניט ארבעטען, ביז נאך דערקבורה. דער דין לייגס ארויף א גרויםען עול אויף א שסאם מיסאידען, האבען די רבנים געמאכס א תקנה, אז אין יעדען מקוםוואו אידען וואוינען זאל זיך געפינען א חברה קדישא, וואםזאל איבערנעמען און זיך מתעסק זיין מיט דעם בר מנן, אזויארום באפרייען די איבעריגע אידען פון דער קהילה, אז זייזאלען מעגען ארבעטען. און אזוי ווי די רייכע באלעבאטיםהאבען אלע מאל מער צייט װי די קליינע קרעמערלעך און ארבעטער,האבען זיי איבערגענומען די דאזיקע פונקציע דורכצופירען. םיםןגאנג פון יארען האט םען פארגעםען דעם אמתן צוועק פון אזאחברה, און עם איז פון דעם שיינעם מנהג געווארען א שטיקעלפריוואם געסעפס, פאר אייגענם נוצען און פאר כבוד.אזוי, ווען עם איז געשטארבען א איד וואם איז ניסגעווען איינער פון דער חברה, אדער ער האט נים געהאט א צדאין דער חברה, האס מען ביי זיין פאמיליע געריםען אסך געלט,פאר ברענגען דעם סת גו קבר ישראל״אםך מאל איז עס אויך גע־קומען צו בזיון המת. דאס געלט וואס די מתעםקים האבען בא־קומען פארן םקבר זיין דעם מת, האט םען א סייל פון דעם גע־געםען צו קהל און דאס איבעריגע פארטיילט צווישען זיך אליין.אזוי האט זיך עם געפירט אין די םערסטע גאליצישע םטעסלעך.אויך ביי אונדז אין שםעטעל איז מען געגאנגען אויףדעם זעלבען אויםגעםראטענעם וועג, ביז אינם יאר 1887־תרם"ז,האט דער שטאסישער משכיל ר יוםף חלוי איש האראוויץ, געדרוקטא םעריע פון דריי ארטיקלען ,אין דער העברעאישער צייםונג״עברי אנכי״ אונסער דעם נאםען ״רקיון,רקיון, עד מתי אתחמכלה ממונם של ישראלל״ ,באגרי גדעט אויף א םעשח א י ן ״םפך־־ה ישר ״ .109ווען די צייטונג איז *נגעקומען אין שטעםעי! און איז איבער־געגאנגען פון האנט נו האנם, איז אין סטעטעל געווארען א רעש:אזא זאר דו טאן, א הייליגע חברה באשרייבען אין די גאזעטען ?אבער ר יוםף האראוויץ• האט זיך ניט דערשראקען, פאר דעם גרויסןםומעל און רעש. ער האס פאררופען א אםיפה אין קיצויז, און םאקעבאי!ד אויסגעקליבען א נייע חברה קדישא. די נייע חברח איז באש־טאנען פון מיסעי!קי!אם מענשען, בעי5י מי5אכוח און פשוסען פא<ק. קייןמחי5וקת , האבען שוין ניס אויםגעפעי5ט. דער רבי מיט זיינע נאענםעהאבען געהאלםען מיט דער אלטער חברה. אויך די שטאטישע נ אסשאי! סס ו ו א,די שלאכטא האט זיך געסטעלט אויף דער זיים פון דער אלםער חברה.די שטאטישע באאמטע אבער און דאס באעירק מיט אירע פארסטייער,זיינען געווען אויף דער זייט פון דער נייער חברה.ווען עס האם זיך געמאכט אז עמיצער איז אין שסעטעל גע־שםארבען, אד׳נלר מען האט אריינגעבראכט א סת פון א דארף, איז גע־ווארען א קריגעריי צווישען די צוויי חברות, מען-האס שוין מערניס געפרעגט פאר קיין געלט פון דער מספחה פונם מת. יעדע חברההאט נאר געוואלט אז מען זאל איר איבערגעבען דעם בר מנן צוםבאגראבען״די אלטע חברה האט געטענהט אינם נאמען פון איר אלטעןיחוס, די אלטע חברה ־־ אין נאמען פון פאלק, פון ״עמך״.עטליכע יארען האט אנגעהאלםען די מחלוקתן צווישען דיצוויי חברות, ביז פון דער נייער חברה איז מיט דער צייט געווא־רען א אלטע חברה,און ווען עם האט זיך אמאל געמאכט עפעס ״א פעט״מת ל, האבען זיי זיך אויך ניט אפגעזאגט פון א פאר רייניש,קבורהגעלט. אזוי, מים יארען שפעטער, ווען הינדע, יהודה וואלפ*ס(שט י י נ ו ו ארצעל ■' ווייב איז געשםארםען, האט די גייע חברה קדישאפארלאנג פון יהודה וואלפן צוויי טויזענם רייגיש, אז נים וועטמען זיין וויים ניט באגראבען. און אזוי ווי יהודה וואלף איזגעווען א איד א נגיד, כמעט דער גרעםטער נגיד אין שטעטעל, אוןהאט קיין קינדער ניט געהאם, האט מען אין אזא צייט געדארפסביי אים נעמען געלט ־* און ער האט טאקע געגעבען,בכלל אבער קען מען זאגען אז מיס דעם אויםשסיין פוןדי יונגע מענשען מיט נייע אידייען איז אין שטעטעל אלץי ןןיי־ניגער געווארען פלא־ץ פאר אזעלכע מחלוקתן. ווען מען האט זיךשוין יא געקריגט איז עם געווען פאר מער וויכטיגע זאכען, וויצו כאפען עטליכע רייניש פאר באגראבען א מת.דאס בית הקברות:דער בית עלמין האט אלע מאל געהערט צו קהל. אין דעראמתן איז דאס סטיק ערד פון בית עלמין געווען דאס אייגענטוםפון אלע אידען פונם סטעטעל. אבער קהל, דער רעגירער, האטאיבער דעס געהאט די גאנצע דעה, און ווען מען האט באדארפטבאגראבען א םת, האט מען געמוזט אנקומען צו קהל, צום ראסהקהל גאך א דערלויבעניש. ליידער זיינען אבער ניט אלע מאלדי ראשי הקהל געווען מענשען וואס האבען זיך געפירט יושרדיג, און אפט מאל ווען דער מת איז געווען א אייגענער, אדעראזוי א שיינער איד, האם מען פאר די ״דריי איילען״ ערד אויףדעם בית עולם גארניס גערעכענט.110ווען דער מת אבער איז געווען פון פארםעג<יכע קרובים, אדער אדארפם איד,דאן האס דער ראש הקה< פאר<אנגס גאר א גרויםען פרייז,פאר דעם שטיקעל ערד אויפן בית הקברות. ווען מען האס דעם פרייזנים געוואלם אדער נים געקאנם באצא<ען, האס דער מת געקאנט אפ-לייגען א ססיק צייס און נישט געבראכט געווארען זו קבר ישראי!,ביז די םשפחה פונם םויטען זיינען ניס משוה געווארען מיס קהל,וועגען דעם פרייז.דאם גלינער בית עו<ם איז געווען אויף דעם גראפס פע<ד,נישט וויים פון דעם שטאםישען מאגיםטראס, יצעבען דער מאליקע"זייגעלנע״, אויף דעם וועג קיין פראנאיעווען.אין דער ציים פון דער דווייטער וועלס מלחםה איז דאםהייליקע הארט שוין אלט געווען עטליכע הונדערם יאר און געהאטעםליכע סויזענט קבריס, און מצבות, 3ווישען וועלכע עס האבעןזיך געפינען גאר גאר אלטע מצבות, קברים פון רבנים, פון רביים,פון תלמידי חבמים, אידען וואס האבען געבראכס כבוד דעם שסעטעל,אידען ערליכע, פרומע, טיפגלויביגע אין גאט, אז ער און זייןמטפם איז גערעכם.בשעת דעם לעצםען חורבן האבען אונזערע גויאישע שכנ ים,די אוקראינער אין שטעטעל פון דעם בית עלמין געמאכט א גלאםשטיק פעלד, און געלאזט פאשען זייערע בהמות און פערד. פוןדי ארויסגעריםענע מצבות האבען זיי געמאכט טראטוארען און שטרוי—איםען .פארצייטיגער גלינער מגהג פון קבורת המת!פארצייסען האט מען אין גלינע געטראגען דעם מת צוסהייליקען ארט אויף א ברעט, ביז עם האס זיך איינמאל געטראםעןאז א םת איז אראפגעפאלען פון דער ברעם בעת דערלויה. דאססאם גורם געווען אז מען זאל אנהויבען צו אראגען די מתים איןא קאםטען, איין קאםטען פאר אלע ממים, ארים און רייך.ווען עס האם זיך געמאכט א מת אין שטעטעל, האט א טרעגערגעבראכם פון קברות שטיבעל דעסם ״טויטען קאסטען״ צו דער הויזוואו דער בר מנן האט זיך געפונען.. דער טויטער קאםםען איזגעווען געמאכס פון פראםסע ברעטער, אן א דעק פון אויבען, מיסצוויי לאנגע דרענגעס, ביי וועלכע די נוםעי הםםה חאבען דעםארון געטראגען אויף די אקסלען, אדער אין די הענט ,נידעריגצו דער ערד. דאם האם זיך געוועגדט אין דעם ווער דער מת איזגעווען, און וואם פאר א לעצטען כבוד מען האט אים געדארפסאפגעבען. א איד פון א גאנ־ן יאר האט מען געטראגען אויף דיאקסלען, א ערליכען און בכבודיגען איד האם מען געסראגען נידעריג צו דער ערד.אין דעם אפענעם קבר, אויף דעם הייליגן ארט האט דער קברןצונויפגעשטעלם א קאםטען, און ביים אפענעם קבר האט םען דעםמת ארויםגענוםען פון דעם ארון, מים וועלכען מען האס אים גע־טראגען צום בית עלמין און אים אריינגעלייגם אין קבר אריין,צוגעדעקם מיט א ברעט, און ארו יפגעווארפען די ערד, דעם קברפארשאטען.111די שוזיסה ־־יאסקעס:ביז דעם יאר תרם״ה־1885 איז אי□ שסעטעל גיצינע נים געװעךק י י ן שםאםישע שוזיםזז יאטקעס# יעדער קבב זזאם זיינע בזזמרת געשאכטעןבײ זיך אויף דער פאדווירע, אויף א ליידיגען שטיקע< פלאץ בײזיין הויז, אדער אין א שםעיצאכעל, און דאם בלוט מיט איבעריגעןאפפאל, האט מען ארויסגעווארפען אויף דער קופע מיםש, וואס איזגעווען פאר דער שטוב אדער הינער דער שטוב״ פון דעם איז ניט צו-געקומען קיין געזונס צו די םענשען וואם האבען געוואוינט נאענסצו א קציב.אויך די יאטקעם צום פארקויפען פלייש זײנען געוועןאין די הייזער וואו מען האט געוואוינס. ביז איין צ י י ס, האטדי ססארסטווא ארויםגעגעבען א באפע< אז א<ע קצבים מוזען קיעלעןדי בהמות אין איין ארט, אונםער םאניטארישע באדינגונגען, אוןאז אויך דאס פלייש זא< פארקויפם ווערען אין באזונדערע יאטקעס,נישט אין די הייזער וואו מען וואויגס.דאס איז פון די קצבים אין יעגע יארען אפילו באטראכטגעווארען פאר א שרעקיציכען גזר,וואס זיי האבען געוואלט אפשרייען,אבער זיי האבען דאס ניט געקאנט דורכפירען. קהיצ האט איינגעפירטשחיטה יאטקעס, וועלכע מען האט אויפגעשטעלם יצעבען דעם ט ײ ך,אונטער דעם שול—בער געיצ.שפעטער מיט יארען האט מען אויסגעבויטא אמתן שלאכם הויז, מיס וואסער לייטונג, מיט א שטאל וואו מעןהאט געהאלטען די בהמות, ביז מען האט זיי געשאכטען. דארט האטזיך אויך געפינען א ספעציעלע קאנצעלײ פאר דעם נאמן.דער הקדש:דאס ווארט ״הקדש״ זאגט אםך. יעדער קליינשסעטעלשעראיד ווייםט אז אין הקדש שלאפען בעטלער, דורגייענדע ארימעאורחים, מיט דעם ווארט ווערט באצײכענט א קהיליש שמוציר הויזז.דאס גלינער הקדש אבער איז אין די יארען פון פאר דער ערשטערוועלט מלחמה געווען דאס שמוציגסםע און אומריינססע פון אלדזזאבען ז יך זײערגעמ י י נדעישעשטאטד יהקדסן. קהל און אפילוקומט פאר.שטי בע<דעמא י ןו ואסווייניג אינטערעםירטהקדש איז געשט^־״גערופעןה אסמערוואסדאס שטיבעל,נען אונטער דעם בערגעלע, לעבען די שעכט יאטקעס און זי איזגעווען א גאנץ היבשע הוי־ אין איין זייט האס געוואוינט אשוססער און אין דער צווייטער האלביאיז געשטאנען עטליכע צעבראכענע בעטלעך, אויף וועלכע עס זייגען געטלאפען די ארימעל י י ם .ווינסער איז דארט געווען זייער קאלט און אין זומערהאס דער געשטאנק פון די יאטקעס פאר׳םמ׳פ די לופט.װאוי~נען עטליכע טעג אין דעם הקדש האט דער שטארקססער מענש גע-קאנס קראנק ווערען. אבער ווען עם האט זיך געמאכט אז אןאורח איז דארט שטארק קראנק געווארען, האם קהל, אדער אזויגוסע םענשען געזארגם צו ברענגען א דאקטער אדער א רופא.די מער איידעלע ארימעלייט פלעגען זיך אויפהאלסען אין שול.112דער גלינער טייךדער גלינער טײך האפ געהייםען ״ ו ו יזשלאנקע״, נאך דעם דארףרריזשיצאן. דער םייך האס געהערס צרם פרין פרן שסעסעיצ, דעם גראףפאסאצקי, ררעיצבער האס פארבראכם די םערםסע צייט אין יצעמבערג,קראקרי, רריען ארן פאריז.די אידען אין שםעטעיצ האבען פרן דעם טייך געהאם א סךנרצען. םען האס פרנם םייך געצריגען רראסער אין דער מק רה.דררך א םפעציעיצער רער פאר דעם צררעק איז דאם רראםער פרן סייךגערינען אין םקרה אריין. אריך די שעכם יאטקעם ארן דער שטא־־םישער ביוז הכסא האבען זיך געפינען ביים ברעג טייך ארן אלעשמרצען זיינען אהין אריינגערינען.זרמער ציים האם דאס ירנגררארג ארן אריך עיצםערע מענערארן פרריען זיך געבאדען אין םייך, איסערהריפם אין א ערבשבת . םערק ר ר ירדי ג ררי פררם דאס שטעםעיצ האט זיך ניט געפירס,האבען זיך סענער ארן פרריען זיך אריםגעטאן ארן אנגעטאן אריףדער גאם, זיך אײנגעהייצט אין א יציייצעך ארן אזרי איז מעןאין םייך אריין. דער צררישען שייד םרן די םעגער ארן פרריעןאיז געררען א צען ,פרפצען מעסער אפגעסראטען..יעדען זרםער איידער מען האט זיך אנגעהריבען צר באדען,האט מען פריערט אריינגעררארפען א לעבעדיגע קאץ אין םייך ארייןרריי< מען האט געגלריבט אז דער טייך דארף יעדען יאר פארשיצרנגןא לעבעדיגען נסש״ נאר קיינער האם קיינםאל ניס געזזען אז מעןזאיצ א לעבעדיגע קאץ אריינררארפען אין סייך אר י י ן .סים יארען שפעטער האט דער גראף צריציב נרציציכע םיברתאפגעצריגען דאם רראםער פרן םייך ארן געמאכם א שמא<ען קאנאל,אין ררעיצכען עם איז גערינען א שטענדיגער רראסער שטראם, רריים,רוייםאררעק.מים דער צייט איז דער באדען וואם איז גערוען פאראזרי פי< יארען פארפיצייצט מיט וואסער, איז אויםגעסררקענם אוןפארארכטערועט געווארען, ארן מען האט דארט שםעסער אפייצו אויפ־געשטעלם הייזער צרם רראוינען.דער םרחיץ-שרריץ באדדאם מרחץ חאט זיך געפינען אין דער זעיצבער גאםוראו די שעכם יאטקעם און דאם הקדש. די שרויץ במד פיצעגס םעןהייצען נאר אין ערב שבת ארן יום טרב ארן אםא< אײנםאיצ איןדער רראך, אין די גאר קאיצםע רוינטער חדשים. די באד האטבאיצאנגם צו דער קהייצה ארן מען פיצעגם איר פארדינגען צר אאידען אויף א געוויםער צייט. דער ביידער פיצעגם איינהייצעןדי באד, ארריםשיקן דעם באז—יונג איבער די גאםען אויסרופןגאין באד אריין!". דאם *ריינגייען אין באד אריין האט געקאםטפיר גראצער.דאם באד האם פארםאגס צרריי םקואות, איינע א קאיצטע113און איינע א וו^רימע. די רוארימע מקוה האט מען געררפען ״דיווייבערשע מקוה . עס האבען דארט זיך אויך געפינען עטליכע היי!־צערנע וואנעס, וואס זיינען אינווייניג געווען פארשווארצס אוןברודיג״ םים זיי האבען זיך באנוצם די רייכע אידען, ווייל עסהאט געקאםט עקםטרא עםלעכע גראצער א וואנע. ארום דער וואנעזיינען געשטאנען ארימע<יים, און ווי נאר דער איד־חאס ארוים-געשםעלם א פום פון דער וואנע, אזוי האט א ארימאן זי בא<דפארכאפס, און זיך געקוויקם םים דער ברודיגער וואסער.די באד איז געבויעם געווארען מיט א הונדערט יאר צוריק,און אין לויף פון יארען איז עם עטליכע מאל איבערגעבויעס גע-ווארען, עס צוגעפאסט צו דער צייט, עם זאל זיין ריין, היגיעניש.נאך יעדען מאל וואס דער םטארםטווא האט פארשלאסען די באד, האטמען געגעבען עשו*ן א מתנה און מען האט דאס באד ווידער געעפענט.אזוי האט זיך עם געפירם ביז תרפ״ט־1929.ווען דר. שלמה נאםם איז געווארען ראש הקהל האם מעןדאס מרח־ן א יבער געב ו י עם . געמאכט מאדערנע וואנעס, םיס רערען פוןהייסע און קאלטע וואםער אין יעדער וואנע. אין דער מקוה האט זיךגעצויגען רערען דורך וועלכע מען האס געקאנס איר אויםרייניגעןאון אויך אריינלאזען רייגע ,פרישע וואםער. הרב ר׳ יחזקאל האכ-בערג האט באשםעטיגט אז אזא איינפירונג איז כשר על פי דעםשלחן ערוך.דער גאנצער קרעדיס פאר דער גוטער און נוצלעכער ארבעטאיז געקומען צו דר. שלמה נאסם, דער ראש הקהל, און יעדעראיינער אין שטעסעל האט עם אי□ פארגינען מיטען גאנצען הארצן.די גלינער טארגאוויצעגדי פארגאוויצע איז געווען דער פלאין וואס האט געהאט אגרויםען שייכות צו דער פרנםה פון א סך גלינער אידען. וויילאויף יעגעם ארט איז אין טאג פון א יאריד, געפירט געווארעןגרויםע מסחרים. מים דער אנטוויקלונג פונם שטעםעל האט מען אויךדי םארגאוויצע געמאכט אלע מאל אויף אן אנדער ארט, וואם ו ו י י —טער פונם צעגטער פון שםאט.אין די יארען 1872 ביז 1895 איז די טארגאוויצע געוועןאין דער גאפ ניט ווייט פונם מאגיסםראט, אנטקעגן ר* לוזערפרעגערם הויז.נאך דער גרויםער שריפה איז שוין די םארגאוויצע געוועןאויף״דעם פרייען פלאץ, אנםקעגען באלסאראו ו יצעס קאסע,לעבעןדעם קלאשםאר פון די פוילישע נאנעם. שפעסער, ווען די באראןהירש שולע האט אין יענעם געגענד געקויפט א הויז, האט דאםמאגיסםראם געמאכט די םארגאוויצע אין מילניקאך ( א גויאישעגעגענד אונטער דער שטאט) לעבען דעם גויאישען צווינסער.114דאס ווע<דע< - דער ״זאפוסס״.דער "זאפוסט״ איז געווען * קלייך ווע<דע< פוך סאםנאװע בוימער.די ערד דארם איז געווען א סאגערע, מיפ אםך בערגלעך און ביי איי־-ניגע פון זיי האס ארויםגערינען קליינע, שםאלע וואםער קוואלעכלעך.פון איין זיים דעם ״זאפוסם״ האם זיך געצויגען א לאנג פעלד,בא-וואקסען םיט גראזען. דאם פרייע באוואקםענע שםיק לאנד האט מעןגערופען ״די פאםאוויסקע״, דארט האבען די גוים געפאשעם זייערעבהמות. זוםער פארנאכם פלעגען די בהמות א היים גייען פון דערפאסאוויםקע, זאטע און מיט פולע אייםערם מילך. און ביינאכם, וועןדי שקצים פלעגען ארויםפארען מיט די פערד אויף ״נאנאץ״,.לאזען דיפערד דארט זיך פאםען א גאנצע נאכט - איז זייער געזאנג געוועןא חיות זו הערען. אין דער לענג פון דער פאסאוויםקע איז געוועןדער קייזער־שטרויאיז, דער וועג וואס האט געפירט צו דער באןםםאנעיע אין זאדווארוזשע, פון דער אנדערער זייט פונם וועלדעל איזגעווען דאם דארף זשעניאוו.•סון דער שםאט אין זאפוסם איז געווען עפעם מער ווי א פער—םעל מייל,וואם מען האס באדארפט דורכגייען דורך פעלדער. פרומעאידען זיינען עבת נים געגאנגען אין זאפוסס אריין, מחמת מען איזניט געווען זיכער מיםען ערוב. אבער די יונגווארג און פשוםעאידען און װײבער, זיינען כמעם יעדען זומערדיגען שבת , נאכןעסען געגאנגען אין זאפוםס אריין, זיך אננעמען םיס אביםעלפרישע לופט ,סון די םאםנאווע בוימער״מען האם *װך מיסגענו-םען אביםעלע צידה לדרך און געמאכם א פאמיליע םעודהלע. דיקינדער האבען זיך געשפילס, די עלטערען האבען געכאפם א דריםעל,םאקע אויף דער נאקעםער ערד, צווישען די שמעקענדיגע בייםער אוןפרייער, פרישער לופס. דאס יוגגווארג ווידדר האם שפאצירם צווישןדי בייםער און געזונגען, ווער ליבעם לידער, וואס די שניידער,טוםסער און אנדערע ארבעטער געזעלען האבען געזונגען, און ווערסאציאליסטישע, אדער נאציאנאלע לידער, ביז מען האם צווישען דיגעדיכטע בוימער דארט אויפגעזוכט א פארשטעלטען וויגקעל, זיךצוגעזעצם אפרוען, און אויך ראמאנםירען סים דעם וואס עם איזגעווען ליב און טייער. אין דער צייס ווען די ציוניסטישעבאוועגונג איז געווען אנזעעװדיג אין שסעםעל, האס מען אין ז א—פוםט געפירט דיםקוסיעס, געהאלסען פארםראגען און אפילו אפגע-האלםען פארזאמלונגען פון די פארשידענע גרופען, וואס זיינעןגעווען אין סטעטעל, און אויך געמאכס דארם גימנאסטישע איבונגן.מען דערציילט פון א גלינער איד וואס איז געוועןשטארק פארליבט אים זאפוסט., אז ו ען ער איז געקומען אינםוועלדעל, פלעגס ער כאפען א זשמעניע םים גראג, מיט דער ערדאון אלץ וואם איז דארט גראדע געװען,״דאם א נעם םאן צו דער נאזאון געבען א געשריי: ״אידען, א מחיה! . אין דעם אידעגם אויס־־געשריי האם זיך אין א געוויםען זין אפגעשפיגעלם דאם געפיל וואםאלע גלינער אידען האבען געהאם צום *פוסט וועלדעל.אין די יארען ווען די באראן הירש שולע האט עקזיםםירםאין גלינע, פלעגען די לערער מיס די שילער מאכען מאיאוועוויםצעצקעם, אויספלוגען אין זאפוסט, דארםן שפילען אין םארשי־־דענע גימנאםטישע שפילען.115די ״שטעלער״ם״צום מי^יטערדי ״שםעלערם״ זיינען געררען די ירנגע בחררים רואס זיינעןאלט גערוען 21 יאר ארן האבען זיך געדארפט שםעלען ערם אםענםי-רונג, עו דער מיליםער קאםיםיע, ווע<כע פלעגם יעדען יאר,ארוםפררים ציים קומען קיין גלינע, אדער די גלינער שסע<ערם זייגעןגעפארען קיין פרעמישלאן זיך טטעלען צר דער אםענסירונג, 5וגייען דינען אין דעם םיליטער.אין יענע צייטען האט יעדע געמיינדע באדארפט צושטעלעןא געוויםע צאל זעלגער, שפעטער אבער האט שוין יעדער בחור וואםאיז אלט געווארען 12 יאר געמרזם אליין זיך שסעלען פאר דער מי-ליטערישער קאמיםיע, און אויב א בחור איז געווען גענוג געזונםהאט מען אים צוגענומען פאר א זעלנער. אםך אידישע בחורים האבןניס געוואלט אוועקגייען דינען ביים מיליטער גאנצע דריי יאר,אפילו ניט קיין םאג, ווייל די זעלנער האט מען אפגעגאלט די בארדאון פאות, מען האט געמוזס עםען טריפות און מחלל שבת זיין.האט כמעט יעדער אידישער בחור זיך געוואלם אויסדרייען םון צודארפען גייען דינען. דער איינציגער מיטעל איז געווען זיךאפשוואכען דאם געזינט, מען זאל ניט טויגען פארען מיליםער. נו,האט מען זיך קערפערליך אפגעשוואכט, מען האט ווייניג געגעםען,און אייניגע טעג אין גאנצען געפאסט. מען האט געסרונקען עםיגאון גענומען אםפיר םיטלען, און דער עיקר גאר וויגיג געשלאפן.אבער ווען מען עםט ווייניג און מען דארך אויך ניטסלאסען, קען מען דורך די נעכם נים זיצען אין הויז, אין דערהיים. פלעגען די אידישע שטעלערם, יעדען אויפדערנאכט זיךזיך צונויפקוסען אין קלויז און דארט אויפגעווען די גאנצענאכט. צום ערשםען פלעגס מען אריינקוקען אין א םפר, געשמו־־עםט, גענומען אביסעלע משקה ( וואם יאנקעל שמש פלעגם אנגרייטעןאין א סאפקעלע). און ווען די בחורים האבען שוין גיט געהאטוואס צו סאן, פלעגט םען זיך ארויםלאזען איבערען שטעטעלאפסאן זביםקעס די אידען אויף וועלכע מען האט געהאט א בייזהארץ. מען האט צוגע גנבעט אביסעל האלץי ביי די רייכע באלע-באטים און דאס צעםיילט צווישען די ארימעלייט. מען איז ארומ-געגאנגען איבערען שטעטעל און געזונגען לידער, אדער א קלעז-מער האט געשפילט פאר זיי. די שטעלער האבען אויך געהאס אאייגען "שטעלער״ לידעל, וואס זיי פלעגען זינגען אין דער צייטפזן זייער פלאגען זיך. אם איז עס:פלאגם זיך, ברידערלאך, פלאגם זיך!פלאגט אייך אביםעל צו -די ערסטע קלאס אנסלויפט שוין,די צווייטע רוקט זיך צו.פלאגט אייך, אידעלאך, פלאגס אי יך!פלאגם אייך אביםעלע צו —די צווייסע קלאס אנטלויפט שוין,צו דער דריטער מוזט איר שםיין.116<אםיר ארועקלייגען א<ע זארגען,לאםיר זיך נעמען צו דער ״איצף״,אז א ױנגעיצע דארף זיך שםע<ען -ליגם אויף אים דער שארפער ח<ף!אזוי האט םען געזונגען א גאנצען "א<ף בית״ אין פארשידענע ווא־ריאציעם און גראםען, אבער איצע מאיצ םיטן זעיצבען רעפריין פון״פיצאגט אייך ברידעריצאך!".א צווייס ״שסעיצער״ <יד איז געווען•^י- .יעם רוקם אן די סרויעריגע צייט,אידישע קינדער ווערען געפ<אגס,זיי פ<אגען זייערע ביינער,אויף הא<־ץ און אויף שטייגער —אבי נישט צו ווערען א םא<דאם!האצקע׳־י ו נ גע ן:קינדער פון רייכע ע<טערין האבען זיך פארשפארם צופ<אגען״ זיי פ<עגען זיך ערגעץ אויםבאהא<םען און קח< האט דעו—וויי< אויםגעזוכס א שםע<פארםרעטער". עם האבען זיך געפינעןארימע בחורים, וואם חאבען איינגעווי<יגט פאר א געוויםער סומעגע<ם, צו גייען דינען אין מי<יטער םאר א רייכען בא<עבאטיןןעןבחור<.ווען עס האט זיך אבער ניט געמאבט אזא "שטע<פארטרעטער ,האט קח< געכאפט עט<יכע ארימע בחורים און זיי געשםע<ט פארדער מי<יםערישער קאםיסיע, אנשטאט די רייכע בחורים״ אט דיפא<שע צוגעשטע<םע האט םען גערופען "האצקע-יונגען״, וויי<זיי האבען זיך געקאנם שטע<ען עם<יכע מא< צו דער אםענטירונג.אבער נאכן יאר 1848 איז דאס געזעץ אזוי געענדערטגעווארען, אז יעדער בחור וואס איז <וים דער מעטריקע געווארען12 יאר א<ט, האט ער פערזענ<יך געמוזט זיך שםע<ען צו דעראסענטירונג קאמיסיע.שרפות אין שטעםע<:ג<ינער אידען דערציי<ען אז גאנצע זעכציג יאר, ביזדער גרויםער שרפה אין ג<ינע, איז אין די א<ע יארען נים פאר־געקומען קיין אייגציגע שרפה. וויי<, דערציי<ן זיי, וויי< דעררבי ר מאיר< פראמעש<אנער זא< האבען געבענשט דאם שםעםע< ״אזעם זא< נישט ברענען,,. די אידען פון יענער ציים האבען אין דעםשטארק געג<ויבם, און זיי האבען זייער הייזער נים אםעקורירם.דער גרעםםער טיי< אידען זיינען געווען םאמינים, האבען געג<ויבסאז אין ג<ינע וועט נים זיין קיינע שרפות צו<יב דעם רבינםברכה. אנדערע האבען געזאגם ״ אז גאס גים נים צוויי מא< אויףאסעקורם ז י י ןר ו עט נ יע<בער זאך, אז מעןדער זגער אוןא י יהע<פעןאופן,אנדערעןהע<פן אויף אןגאטו ו עטפ י י ער,ער !פארמ וזז געו רען וראסניס זיין אםעקורירט איפ ארס י בהנאך א117די פוילישע אםעקוראציע געזעלשאפםען האבען נישם געוואלם גע־בען אםעקוראציעם עו די אידען, און די דריטע און אפשר די וויכ־םיגםטע םיבה איז געווען, וואם דער גרעםסער טייל אידען אין שטע־טעל האבען פשום ניט געקאנס צאלען די פרימיאומם, ווי קליין זייז אלען נ ים ז י ין.אםער אינגאנעען אן שרפות איז דאם סשעטעל ניט אפגעקומען.אם וואס ר* שלמה קיגעל דערציילט וואם ער געדענקט און וואםאויך אנדערע עלטערע אידען דערציילען:מיט זיבעעיג יאר צוריק, אין א ערב פסח ביינאכט האט זיךאנגעהויבען א פייער אין א גוישער כאטקע, דאם דריטע הויז פוןמעכעל מאשקעם, און איז דורך דער דילנער גאס דערגאנגען ביזצו דער גיבארניע גאם, און אריבער דעם טייכעל האט זיך דאספייער פארספרייט ביז דעם באלוטסינער וועג.אין יענער סרפה זיינען פארברענס געווארען לערך איבערצוויי הונדערט הייזער, סטאלען, סםאדאלעס, אויך בהמות, עופות.פון די אידישע הייזער האבען אפגעברענט א ערך פופצען שטיבער,פון פייגעלע, דער יסראל ידעלעס הויז ביז צו אזשע קאלעכנ יק.אזוי האט זיך דאס סטעטעל אלע מאל נאך א פייער, אגרויםער צי א קליינער זיך געםרייםטגגעלויבט איז השי״ת, אפ-געקומען מים סרעק!דערשראקען, אבי נישט דערסלאגען. ביז דעםזומער פון 1895.אין יענעם יאר, אין א זונטיג פארנאבם, ווען כמעס אלעאידען זיינען געווען אין די שולען ביי מגחה און מעריב דא־ווענען, האט מען פלוצלים דערהערט דאם קלינגען פונם מארק-גלאק און טאקע באלד אלע קלויסטער גלעקער. דאם איז געווען אאנזאג אז ערגיץ ברענט, אבער ווייט האט מען ניט באדארפטזוכען. א פייער האט זיך פלוצלים באוויזען פון די דריי גרעס-טע הייזער אין ״רינג״, ביי הערס גוטמאן, משה פראמער אוןיושע וואלף. פון וואנען דאם פייער האש זיך גענומען האם קיי־נער ניט געװאוסט. דעם אנדערען סאג האט זיך ארוםגעטראגען אקלאנג,פון וואנען ער נעמט זיך האט מען ניט געוואוםם, אז איןדי קומענדיגע עטליכע וואכען וועט דאס גאנצע שטעםעל אפברענען.יעדער איינער איז עפים געווען זיכער אז אזא זאך וועט טאקעגעשען. די געםינע האט אנגענומען אלערליי מיטלען, באפוילען אזאלע קוימענם זאלען ווערען אויםגערייניגט, יעדער זאל האבען אלייטער און א פעםעל וואסער לעבען דער הויז. מען האט פארבאסעןצו רויכענען אין די גאםען. די גמינע האט ארגאניזירס פייערלעשער. מען האט איינגעטיילם דאס שטעטעל אין קווארטאלען אוןיעדער קווארםאל האט געחאט א אפםיילונג פון פייער לעשער. דיזשאנדארמערי און די פאליציי האבען אויך געטאן זייערס. מען האטגעהיס, געזוכט, און יעדער פרעמדער דורכגייער איז געוועןפארדערכטיגם. ״אט דער איז דער פייער מאכער״ ״אט יענער, וואםסען האס ארעססירט איז דער אםתער אונםערצינדער!״, און אזויהאט םען יעדען םאג ארעםטירט א אנדערען גוי, א בעסלער, אךעראזוי א וואנדעראווניק, וואם האט זיך נאר באוויזען אין שטעםעלאדער אויף די וועגען ארום דעם שםעטעל.118אבער דאם מערק ו ו ירדי גםטע איז געווען וואם אי!ע םאל האס געברענסאין אן אנדער םיי< פון שטעסעיצ, אבער נישט אין םארק אדער צרוישעןדי אידישע געסלעך, נאר אין די גויאישע קווארםאיצען האם געברענם,אין זארובלע האט אפגעברענט עסליכע שםיבער, און מיס עםיציכע וואכןעםעסער האם געברענט אין דער רעכטער זייס פון זאהיצעניםקעם אויךאין מייצענקאך האט אויםגעבראכען א גרוחס פייער. אין זאמאזשע האסגעברענם. נטע שםוטשעס שטוב אמן נאך אםך גויאישע הייזער זיינעןפארברענט געווארען.אסך אידען אבער האבען נאך אלז געםענהט אז די שטאסוועם נים ברענען, זיי האבען דאס געזעען בחוש. אט ברענם אלע םאלאין די ברעגעם פון שטאם, אבער אין שםאם גופא קוםם ניס צו דאספייער. אבער לאנג האבען די גלינער אידען נים געדארפס ווארםען,אז אויך דער אידישער סייל שטאם זאל אויך אוועק םיםען רויך אוןרלאמען.די גרויםע שרפה אין שטעסעל:דאם איז געשעען אין יאר תרנ״ה -1895. אין איינעם פוןדי הייסע תמוז טעג, ווען די זון האט ממש געברענס ווי א פייער,םען האט דעם אטעם ניס געקאנם כאפען. האט זיך אין מיטען טאגפלופלים אויפגעהויבען א שווארצער רויך-זייל, פון דער דיילנערגלח׳ם םמאדאלע, וועלכע איז געשטאנען ביים ענדע פון דער קילא-קאווער גאס. די שטיבלאך זיינען געווען נידעריגע, די דעכער מיטשטרוי באדעקט, באלד האט מען דערזעולן פלאמען, וועלכע האבען זיךגיך פארשפרייט אויך אנדערע דעכער״ די גוואלדען און געשרייעןזיינען מיט יעדער סיגוט געווארען אלץ גרעסער״ אלע קלויםםערגלאקען און דער גלאק אין מיםען מארק ־האבען געהאלטען אין אייןקלינגען, רופעגדיג אלע מענטשען נאך הילף. און ביים ערשטען דער־זעעך דאם פייער, זיינען סאקע אלע םאנםבלין אוועק דארס וואודאס פייער האט זיך אנגעהויבען. מען האט אנגעהויבען זו רייםעןדי שטרויענע דעכער, איבערגעהאקט שינדלענע דעכער. די שפריצערמיט פעסער וואסער האבען געשפריצט און געגאסען וואסער, דאם פייעראבער איז געווען שםארקער און שנעלער ווי די שפריצער מיטעןוואסער, און די איהערמענשלעכע ארבעט.מיט אמאל האט םען דעךזעען אז דאם גאנצע שטעסעל איזאין געפאר אוועקצוגייען מיטן רויך. די גואלדען, די געשרייעןפון די צעטראקענע און פארצווייפעלם אידען האט זיך צוזאמענ־געםישט מיט דעם קלינגען פון די גלאקען, עם איז געווארען אזאטומעל אז מען איז ממש פארטויבט געווארען. דער העלישער פייערהאט זיך געשפריים אלץ מער און מיט מער קראפס. די מהומה איזפון מינוס ־זו מינום געווארען גרעםער און גרעםער. ווי משוגעיםזיינען די מענשען געלאפען פונם פייער. יעדער האם געכאפטראטעווען זיינס, דאם ווייב, די קינדערלאך, דאם ביסעל בעבעכעם,זיין ביםעל פארמעג, און וואם נאר עס איז געקומען צו דער קאנס.האט מען אויף גיך פארפאקם אין פעק, פעקלעך, קופערטען און עסגעווארפען אין גאס אריין. באלד זיינען אלע גאסען און געסלעךגעווארען פארווארפען מיט אנגעפאקטע זעק און קופערטען. ווערעם האם פארמאגס א פערד און וואגען האט אנגעלייגט אפולען וואגעןאון אוועק מים די זאכען אויםער דער שטאט. אלע זיינען געלאפען119און געשלעפט מיט זיך זעק און פעק. איינער האט זיך געפלאנםערטאינם אנדערען,פארגרעסערנדיג דערמיש די ענגשאפט אויף די גאסען.סען האס זיך געשלעפס אויף דעם הייליגען ארם און יצהבדיל, אויפןצווינטער. דאס פייער האט געםמאליעט, דער רויך האט געשטיקם, אוןדי הין איז געווען ניט פום איםערטראגען. צוליב דעם געדרענג אוןדי פלאמען, רויך און הי־ץ, האט םען אםך חפצים געמוזט איבערלאזןאין די גאסען, אויף גאטם באראט. דאם פייער האט זויך גיך אריבעו—געכאםס אין מארק, צו די קלייטען, די הויפס גאסען פונם שטעםעל.עס זײנען אנגעקומען גוים פון דעם ארום, פון די דערפער,די פאראבקעם פונם ״הויף״ מים שפריצערם צו לעשען דאס פייער,אבערעם האט גאר ניט געהאלפען אפצוהאלטען די פלאםען , ביז דאם גאנצעשטעטעל איז געווען איין גרויםער פלאם-פייער, איין סטיק פלאקער־דיגער גיהנום.און בשעת ברענעגדיגע דעכער און ווענט זיינען איינגעפאלעןאון קוימענס האבען געקראכט, האט זיך אין די גאםען געוואלגערטשניט םחורזז, און אלץ וואם מען האט אר ו י ם געטרא גע ן פון די קראמען.און לעת בעת האבען זיך געפונען גוים, וואס זיינען געוואףעןמאספים, איינזאמלער, און האבען איינגעזאמעלם אלץ וואם זיי האבןנאר געקאנט און דאס טאקע אוועקגעטראגען צו זיך א היים.ווען די נאכם א י ז צוגעפאלען איז די לאגע געווארעןנאך שרעקלעכער. איצט האט מען זיך ארומגעזעען אז פאמיליעם זיינעןצעריםען געווארען. עלטערין זיינען צעשיידט געווארען פון זייערעקינדער,, םענער פון זייערע פרויען. איינער איז געווען ערגי״ן אויףאיין ארט, און דער צווייטער אויף אן אנדער ארם. מען איז געליגעןאין פעלדער, לאנקעם און אין סעדער, ביים טייך און אין סטאדאלעס,צווישען די גוים, און איינער האט ניס געוואוסט פונם אנדערען.צו די אלע צרות האט נאך אין יענער נאכט געגאםען א שלאקס רעגען,מיט דונערען און בליצען, און ליגענדיג אין דרויסען אונטערעןפרייען הימעל, איז מען דורכגעווייקט געווארען. עס האט זיך יעדןאיינעם געדוכס אז די וועלס גייט אונטער.קוים מיט צרות איבערגעלעבט די גיהנום נאכט, און ווינאר דער מארגען סטערען האט זיך באוויזען, האבען מאנסבלין זיךארויםגעלאזם זעען וואם עם איז געװארען פון זייער שווערערפראצע, האב און גוטס. זיי האבען דערזעען א שרעקליך ב ילד: דאםגאנצע שטעםעל - אס און קויל, אלץ חרוב! אויסער די שול און דערבית המדרש, און נאך עטליכע הייזער ארום דער שול, זיינען ווידורך א נם ניצול געווארען פונם שרעקלעכען פלאם פייער. די שולאיז געווען איבערגעפאקם מים זעק, קופערטם און אנדערע חפצים,און מיס עלטערע מענער און פרויען און קליינע קינדער, וואסהאבען זיך דארם אויםבאהאלטען .צוזעענדיג די חורבות, דאם וואס איז געווארען פון דיהיימען, זיינען מענסען געפאלען אין חלשות פון הארצווייטאג.ווער עם האט ניט איבערגעלעבט יענעם שרעקלעכען פרימארגען, נאךדער גרויסער גלינער סרפה, קען ניט פארשטייען װי אזוי הונגעראון שרעק זיינען די סטארקססע כוחות צו צווינגען א םענשען צוטאן אלצדינגס, אבי צו שטילען דעם הונגער. אידען רחמנים בני120רחםנים, פון די ארוםיגע ססעסר!עך, פון פרעמיש<אן, ב וםק, יאר יםשא ו ר,זלאטשוב, האבען שוין גאנץ פרי געבראכס גאנצע פורען מיט שפייז,אלםע קליידער. פון די ארופיגע דערפער האס םען געבראכם םילך, קעז,פוםער, און די ערשם נעכםיגע רייכע באלעבאטים האבען זיך גלייך מיטדי שםענדיגע אריםעלייט א ווארך געטאן אויף די :פורען, נו כאפעןא ברויטעל, א ביםעל מילך , דו שסילען דעם הונגער.דערווייל האס מען זיך אריינגעספארט א י ן די ווייניג פאר־בליבענע אידישע הייזער, דו עםליכע פאמיליעם אין א שטוב. מאנכעהאבען זיך םאזעצט אין פריינדליכע גויאישע הייזער, אין םטאדאלעם,אויף דער טארגאוויצי אין ביידלעך, אין צונויפגעשסעלסע בודעס,פון שטיקלעך פארברענטע געהילץ. סען האט זיך איינגעמעשטשעס וואומען האט נאר געקאנט, אבי ניס צו ליגען אונטער דעם פרייער הימעל.און וואו עם איז נאר פארבליבען א זראב, א גאנצער אויווען, האבעןבאלעבאסטעם דארט געקאכס אוןיגעבאקען און אפילו געשטעלס טשאלענםלכבוד שבת.די אינגלעך וואס זיינען געבליבען אן חדרים, זיינעןדי ערסטע עסליכע וואכען ארומגעלאפען פוםס און פאם, געהאלפעןאפרייניגען די פארברענטע זרובעם, און געזוכס ײסיקער אייזען,אויף די חורבות פון די פארברענסע שטיבער, דאם פארקויםט אוןגעקראגען א פאר קראצער. שפעשער האבען די מלמדים איינגעארענםזייערע חדרים, אין פלוס פון שול, אין שניידערישען סולעכעל, איןבית המדרש און אין ווייבעריסען שולעכעל•זייער א קליינער טייל אידען זיינען געווען אסעקורירספאר פייער, הגם מיט עטליכע חדשים פארן פייער זיינען אין שטע-טעל געקומען אםעקוראציע אגענטען, און געבעטען אז מען זזול זיךאםעקורירען פאר פייער, האבען עס זייער ווייניג אידען פון שםע־־פעל געטא ן .מען האם דורכגעלעבס א שווער און ביטער שםיקעל צייט,ביז גאט האט געהאלפען און דאם שטעסעל איז צוביסלעך ווידעראויפגעסטעלט געווארען. נאםירלעך האבען די רייכע און פארמעגליכעפריער אויפגעבויעם זייערע שטיבער, ווי די ארימע אידען, אזויהאט געגומען עטליכע יאר ביז אלעם איז צוריק אויפגעבויעם געווארן.דאם מאל איז די שטאט געבויעט געווארען מיט א פלאן. דאם מאגיס־טראם און די םסאראסםווא האבען מער ניט געלאזט דעקען די דעכערמים שטרוי, נאר מיט בלעך און מיט שינדלען, און די ווענס האבעןגעםוזט זיין פון ציגעל.בכלל, האט דאס שטעטעי נאך דער גרויםער שרפה געקראגעןאן אנדער אויםזעען, הן אויםערליך, הן אינערליך, און אפילודאם גייםטיגע לעבען און פירונג האס זי ך פיל געענדערט.121דאם קולטורעלע לעבען אין שטעסעל:װאם עם איז פארגעקומען אויךף דער גרויםער און ברייסזר ו וע<ס,און וואס עס טוען אנדזערע אחינו בני יסרא< אין אלע ארבע פנותהעולם, האבען די גלינער אידען, ובפרט דער המון עם, זייער ווייניגגעוואוםם. אין יענער צייס, נאך איידער דער רבי ר מעכעלע איז גע-קומען קיין גלינע, און אין די ערשםע יארען ווען זיין זון ריבצלאל איז געווען רב אין שטעשעל ־ פלעגען אידען גווישען מנחהאון מעריב, אין בית המדרש ביים אויווען, זיך דערציילען וועלס־נייעם, וועלכע זיינען שוין אלס געווען חדשים לאנג, און אמאל אפילויארען. און געשען איז עם אזוי:עמיצער פון די גלינער מידען האם די נייעם געהערם אויף איאריד, אין אן אנדער שטאם,אדער א חםיד, וואס איז פון ערגייץ אווייטער שטאס געקומען צום רבין, און מיםגעבראכט אנייעם חסי־דישען נגון און אלטע וועלט נייעם, אדער ספעציפיש אידיסע נייעם.א םייל נייעס זיינען אויך געבראכט געווארען פון גלינער םוחרים,וואס פלעגען פארען קיין לעמבערג, םארנאפאל און בראד צוליב מסחר,און אין דער זעלבער צייט אויך מיטברענגען נייעם. אזא ״נייעם״ווען זי האט אנגעהויבען איבערצוגייען פון מויל צו מויל, האםדער וואם האם די נייעם געבראכט, שפעטער אליין זי נישט דערקאנט.די איינציגע מענשען וואס האבען באמת צ\. נ ו יפ געב ו נדע ן די מענשןפונם שטעטעל םיט דער גרויסער וועלט, זיינען עס געווען די מגידים,וואס פלעגען זייער אפט קומען אין שטעסעל אויף א שבת, און אמאלאויך אין א וואכען טאג, און מיט זייער מוםר דרשות, שוין במילאאויך דערציילען ווי אזוי עם פלאגען זיך אונדזערע שוועםםער אוןברידער אין אנדערע לענדער. ווי אזוי גאטס צארען האם זיך אוים־געגאםען אויף א טייל אידען, ווי אזוי מלכים רשעים זייגען גוזרשלעכטע גזרות אויך אחינו בני ישראל, כדי זיי צו פארטיליגען.אויך פון אמעריקע האט מען אין יענע יארען זייער ווייניגגעהערם און געוואוסט. און ווען אפילו שפעטער, ווען די ״ערשטעשוואלבען״ זיינען שטילערהייט אוועק״ קיין אמעריקע, האבען דער־פון ק ינער ניט גערעדט. די אייגענע פון די אוועקגעפארענע חאבןאזא זאך געהאלטען שסרענג בסוד. ווייל אזוי גלאט, מיר נישק,דיר נישט, איז מען מיט איבער אכציג יאר צוריק פוןאוועקגעפארען קיין אמעריקע. עפים האט געמוזט זייןדעם. אנזעצען, געדארפט גייען זיצען אין קרימינאל,לאפען פון מיליטער, און אזוינע זאכען צעפויקט מעןדי גאסען...גל י נע נ יטא אורזאך פאראדער אנט-נ י ס א י ןמיט יארען שפעטער פלעגט פון א גלינער אידען אין אמעריקע,אװ־ר לאנדאן אנקומען א אידיסע צייטונג אדער א ראמאן, וואסגעציילםע אידען פלעגען דאס לייענען, און ווייל דער ראמאן איזגעווען געדרוקט אין דער צייטונג האט מען שוין אויך אריינגעקוקםאין די נייעס. עס האט ניט געמאכס קײן אונטערשיד ווי אלט דידײםונג איז געווען. און אזוי האט מען זיך דערוואוסט וואםעס טוס זיך אויף דער;וועלם, און צווישען די אידען אין אמעריקעאון אין לאנדאן.122צר יענער גיימ, אין די זעכעיגער יארען פונם ניינצענסעןיאר הונדערס, האס דער רוב םנין און ררב בנין פון דיגלינעראידען זייער ווייניג געוואוםם וועגען שסרעבונגען און באווע-גונגען,וועלכע קוםען פאר אין דעם אידישען לעבען ,אין אנדערעלענדער. דאך חאבען זיך פארם אריינגעריםן אין דעם פאנאםישעןרעליגיעז־־חסידישען לעבען, כוואליעם םון נײע אידישע געדאנ־קען און באוועגונגען.געקוםען זיינען די נייע אידייען שםילערהײס, דורך עט־ליכע גלינער און דוגעקוםענע, װאם מים זייער■אויםערליכער פי־רונגען האבען זיי אויף זיך נים געזויגען קיין שום אויפםערק־זאמקייס. די גלינער שטילע משכילים און מתנגדים האבען אלם אכלל אין זייערע פירונגען און אינם פאמיליע לעבען, זייער זעל~םען זיך אונטערשיידם פון אלע אנדערע אידען אין שסעטעל. אלעמשכלים און מתנגדים אין שטעטעל האבען געטראגען בארד און פאות,געגאנגען אנגעטאן א בעקעשקע, אדער שיפקע, מיט א גארסעל ארוםדי לענדען און אין א אטלעקזענעם קאפעליוש. שבת און יום םובגעטראגען א שםרייםעל, געדאווענט אין די זעלבע בתי התפילות,גלייך מיס אלע אידען. געפאםם יעדען תענית, געגאנגען עו תשליך,געשלאגען כפרות. ערב יום כפור זיך געלאזם שלאגען מלקות, אוןגעגאנגען אין מרח־ן באגלייך מים אלע אידען.די השכלה אידייען זיינען ארײנגעדרונגען אין גלינעדורך די מםחרים וואס די גלינער אידען האבען געפירס מיס לעמ־בערג, זלאצאוו, םארנאפאל און בראד, און אויך וואם גלינעראידען האבען זיך משדך געווען מיס בראדער אידען.פון די זלאעאווער משכלים האבען אין גלינע געלעבט אלענגערע דייט נח פירסט, משה שעפס און דער קרומער הערשעלע.הערש לוזער טעלער איז קיין גלינע געקומען ארום די יארען1862 פון בארטיזשאנע. ער איז געווען דער באקאנסער העברעאישערפעדאגאג און מחבר פון דקדוק םפרים אין העברעאיש. די אלעיארען וואס ער האם געלעבט אין גלינע, האט ער געהאס א אריינ־גאנג עו די אידישע גבירים, וואו ער האט געגעבען שסונדען עוזייערע קינדער. ער האט געלערענט לעזען און שרייבען די אינגלעךפון די פאמיליעס ראזען, באםעכעס, פינעלעס און אנדערע. אויףאס די פאמיליעם האט ער געהאט א גרויסע גייסטיגע השפעה, איפער־הויפם אויף זייערע קינדער, מיט וועמען ער האט אין דער שםילאויך געלעזען מים זיי דייםשע און העברעאישע השכלה ביכלעך.צוליב זיינע אוד ו י ם געז א גםע מיינונגען וועגען קהל , האט ער געמוזטפארלאזען דאם סטעטעל, און איז געווארען א לערער אין גאלא^.מסה שעםם און נח פירםם זיינען פון גלינע אוועקגעפארעןקיין וויען. שעפק איז געווארען דער רעדאקסאר פון דער ״ווינעראידישער צייטונג װאכענסריפם, נח פירסט איז געווארען דערבארימטער מארים §ירםט, דער באלעבאס און רעדאקםאר פון דער״ווינער נייער צייטונג״ וועלכע האט געהאס א גרויםען איינפלוסאויף דער אמאליגער פירונג פון דער עםםרייכישער רעגירונג. דערקרומער הערשעלע איז געבליבען א שטונדען געבער און םלמד איןגלינע,און געהאם א איינפלום אין זיין קרייז.123דאס "שסונדען געבען״, לערנען מיט קינדער לעזען און שרייבןדי לאנד ספראך, וואס איז אין יענער צייס אין גאליציען געוועןמער דייטש ווי פויליש, האט אסך געהאלפען אז קיין גלינע זאלעןזיך א לאז סאן אזוינע לערער, שסונדען געבער, וואס האבען מים זיךמיםגעבראכם נייע אידייען און געדאנקען. הגם נאךאין יאר 1782האס קייזער יוזעף דער צווייטער ארויםגעגעבען א געזעץ אז אידעןזאלען לאזען לערנען זייערע קיגדער אין די רעגירונגס סולען,וועלכע מען האט אין גאליציען גערופען ״שקאלעם״, האבען כמעט ניינ-ציג פראצענט פון די גלינער אידישע קינדער וואם זיינער געגאנגעןאין דער שקאלע געווען בלויז מיידלעך. די איגגלעך האבען די טאטעםגעסיקט אין חדר אויף א גאנצען טאג, דארם לערנען. אבער אזוי וויאייניגע םאםעם האבען פארט געוואלט אז זייערע איגגלעך זאלען קעגעןלעזען און שרייבען דייטס און פויליס, האבען זיי פאר זייערע איג-לעך געדונגען די שטונדען געבער, דאם הייםט, לערער וואם האבעןגעקראגען באצאלט פאר דער שעח לערנען. זייער ווייניג גלינער אידןהאבען אין יענער צייט געקאנט דייטס און פויליש, הגס ריידען האבןזיי יא צוביסלעך געקאנט. זייער גאנצער מסחר, קארעספאדענץ, אוןדי ביכער האבען זיי געפירם אויף העברעאיש. ווען מען האט געדארפטא ו נםערשרייבען א פאפיר אין געריכט אדער אין דער געמיינדע, האםמען געמאכס א רינגעלע, אדער זיך אונטערגעטריבען אין העברעאיש.האם עמיצער געדארפט אנסרייבען אן אדרעם, א ביטע צום פריץ,איז מען מים דעם געגאנגען צו א ווינקעל שרײבער,א באאמטערעלאדער א לערער פון דער סקאלע. אין געריכט פראצעםען איז מען גע-פארען צו אן אדוואקאט קיין זלאצאוו, לעמבערג אדער בראד,איינער פון די גלינער אידען וואס האס יא געקאנט שרייבןדייטס און פויליש, לשון קודס און זשארגאן (אידיש) איז געוועןר משה לייב לאנעם. ער פלעגט אויך שרייבען פראשעגיעם און קלא־געם צום געריכט און אפילו ביםעס צום קייזער• דאס איז אלץגערעדט פון די סריערדיגע יארען - 1850 און ווייטער.די שטאט בראד האס געהאט א גרויסען איינפלום אויף אונזערסטעטעל גלינע. געאגראפיש איז די סטאט בראד געווען לעבען דעררוםישער גרעניץ און דאס האט געשאפען די מעגליכקייט אז בראדזאל ווערען א גרויסע מםחר סטאט, מיט א ספעציעלע דערלויבענישפון דער עםטרייכעשער רעגירונג צו קענען אהין אריינפירען פאר־שידענע םחורות אן שום אפצאל-שטייער, דערפאר האט מען די שטאםבראד גערופען ״אפרייע שטאט״.א חוץ די שוין פון פריער דערמאנםע משכלים וואס האבעןגעהאט אן הספעה אויף די גלינער אידען, זיינען געווען נאךאנדערע, וואם זייער ווירקונג איז שוין געווען א מער שסארקערע,און וואס אונםער זייער אויפזיכט איז דערצויגען געווארען א דור,וואס איז שפעטער געווארען די פיאנערען פון דעם חובבי ציוןרעיון און פון דעם פאליסישען ציוניזם.124ר* יאנקעלע חידז-אסתרסאיינער פרן די צוגעקרמענע שםילע מסכלים אין גלינע, איז גז־רוען ר* יאנקעלע ענרע. (יאנקעלע חיזז־ אםתרם האם מען אים גערופן,אויפן ררייבם נאמען^ געקרמען איז ער קיין גלינע פרן בראד איןיאר תק״ד אדער אין תקצ״ב. ער איז געווען א שטילער און רוריק־גערריגענער מענש, זיך אפגעגדסען מיט האנדעל אין ךעם דארף פרע-נאיעור״געורארינם האם ער אין מארק גוויעען די קלייטען, אין אקליין ענג שטיבעל, רואם חרץ דער רוארינונג איז עם אויך געורעןדער סקלאד פאר זיינע סחורות. יעדע פרייע גייס האט מען אים גע־קאנם זעען מים א ספר אין האנט, כסדר געלערענט ארן זיך געגריבלט,פון נאםרר איז ער גערוען א שוראכער מענש.יעדער איינער פון די גלינער לומדים, וואם האט ניט אזויקלאר פארשטאנען א פםוק אין תנ״ך האט ער נאר געדארפט א פרעג םאןביי רי יאנקעלען, און יענער האט עם אים דערקלערס און געגעבעןצ ו כארשס י י ען.פאר א זיים פרן יארען האט ר יאנקעלע יעדען שבת בייטאגגעלערענט אין שטאטישען בית המדרס מיט פשוםע אידען, וועלכעזיינען א גאנדע וואך געווען פארפלאגם מיס זייערע פרנסות ־ מיםזיי געלערענט די סדרה פון דער וואך, אביםעל רש״י, און א שטי־קעלע אלשיך. עם פלעגט זיין ע תענוג רוחני כוקוקען ווי עסליכעמנינים אידען זיצען ביי א לאנגען טיש און הערען זיך גו םיסגרוים דרך ארץ גו יעדעס ווארט וואס קומט ארוים פון זייער רבינסמויל. . ״דער אלשיך הקדוש, זאגטי•" האט ער ליב געהאט אויםסרייען.נאכן י^ערנען האס מען געדאווענט אלע צוזאמען און ביי דעם זעלבןטיש אויך געפראוועט דעפ סלוס םעודות, וואס אפאר תלמידים האבעןגעבראכט לכבוד זייער רבין.אין מיטען וואך, נאך מעריב, ווען ר* יאנקעלע האט געהאטדייס און איז געווער בקו הבריאות, האס ער געהאט אנדערע תלמידים.עם פלעגען זיך ביי אים אין שסוב זיך גונויפנעמען עטליכע יונגע־לייט וואם האבען אליין געלערענט מיט גרוים התמדה דקדוק און תנ״ך,און ר יאגקעלע האס אלץ וואס עם איז זיי ניס קלאר געווען, זיימסביר געווען, גלייך ווי ער וואלט געלערענם פאר א קלאס ססודענסן.ר יאנקעלע האט א םך געהאלפען גו פארשפרייטען אידיש וויםען איןא ו נ דז ער שטעטעל .ר יוםף האראווי־ץז> >ר יוםף האראװיץ, דער איידעם פון ר אםרים פערנאיוועראיז געקומען קיין גלינע אינם יאר 1880 פון דע□ שטעטעל זאלאזייץ,נישט ווייט פון בראד. ער איז געווען א זון פון א גרויסער מיחוס־דיגער חסידישער משפחה,און געהאט סמיכה אויף רבנות. ער איז געוועןא איידעם אויף קעסם, און געווען פריי פון דאגות פרנסה. האט ערנאך דער חתונה גאנצע מעג און נעכט געלערענם ביי זיך אין דער הייםאון אויך אין י־לויז, און איז דארטען געווען א שסילער וועג וויזערמנהיג, פאר א גרויםן טייל קלויז לערנער, וועלכע פלעגען זיך בא —טראכםען פאר זיינע תלםידים. פון ציים צו צייס פלעגס רי יוםףשרייבען א ין די העברעאישע צייטשריפסען ״העברי״ און אין "היהודה״.125לר האם זיך קארעםפאנדירט מיט פרץ סמאלענםקין, שלמזז בובער אוןאנדערע געכ1ערענםע פון יענער גי יט, אייניגע בחורים פלעגען זיךצונויפקומען ביי אים אין שםוב און דארםען שטילערהייט אז קיי —נער זא< ניט וויםען <ייענען הסכ<ה ביכ<עך און צייסונגען.איינמאל האם זיך געטראפען אז זיין שווער איז געוואוירע גע—ווארען פון א קארעספאדענין אינם ״העברי״, וואם ר יוםף האטדארט געשריבען וועגען דעם סטעסעל גלינע• זיין שווער, ר* אפר יםפראנאיווער, א הייםער סטרעטינער חםיד, האט פאר גרוים כעס,וואס זיין איידעם, וועלכער פארט אליין אויך צום טרעטינער, זאלםאן אזא זאך, שרייבען אין די גאזעסען! ער האט צונויפגעזוכםאלע טריף פםול , וואס זיין איידעם האס געהאם, זיי צעריסען אוןדערנאך פארברענט. ר׳ יוםך האט פאר א לאנגער צייט געמוזט אוועק־פארען פון גלינע, ערשט ווען זיין שווער איז געשטארבען איזער צרריקגעקומען.ווען ער האם זיך ווידער אביסעל איינגעארדענט מיס זייןבאלעבאטישקייט, האם ער זיך ווידער אנגעהויבען צו פירען אויףזיין עטייגער. ער האט ווידער געלערענט אליין, און ווידער זיינעןצו אים אין ?דטוב געקומען די בחורים משה נחומם, ברוך חוהלעס-באםעכעם און זיין ברודער יהושע, הילל איסערם־פינעלעם, שלמהקיגעל־כהן, שלמה זינדעלם-אונגאר, יעקב שעוועס-ראטה און נאךי ו נ געל י יט .זיי פלעגען איינקויפען הסכלה ביכער, אויםשרייבעןצייטונגען און זסורנאלען, וועלכע זיי האבען אליין געלייענט אוןאויך פארטיילם צווישען אנדערע. ר יוםף האראוויץ האט זיך אזוישטארק אריינגעלעבט צווישען די גלינער אידען, אז אסך אין שטעטעלהאבען אינגאנצען גאר פארגעסען אז ער איז נישט קיין גלינער אגעבוירענער.ער האט פאר יארען לאנג געםירט א שטילע מלחמה מיטדעם רבין ר' בצלאל און אין אםך פאלען זיך עפענטליך געשטעלטקעגען דע□ רבינם פארלאנגען. מיט זין לומדות און שטרענג רעלי-גיעזער פירונג זיינער האט ר' יוםך זיך פארסאפס אסף אנזעען אוןא גרויםע נאכפאלגערשאפט.נאך זיין שווערס סוים האט ער איבערגענומען א גרויםעירושה. די קרעטסמע אין דארף פרעגאיעוו און אסך פעלדער. ער האטאנגעהויבען צו כירען מסחרים, אבער ער האס געהאט ווייניג מזלצו דעס, און מיט דער צייט פון יארען איז ער געבליבען בלויזביים לערגען, ביי זיינע קענטענישען.זייענדיג א איד א מספל מיט קינדער איז ער מיט זייןכאמיליע אפגעפארען קיין אמעריקע. אינם יאר 1899 איז ער איןפראווידענם, ראוד איילאנד אויפגענומען געווארען אלס רב, אוןפון דעם יאר 1901 ביז זײן טויט 1906 איז הרב האראוויץ געוועןרב ביי דער חברה 99ער אין ניו יארק.126הרב ר* ברוך באסעכעס:ר* ברוך באסעכעס איז פאר היפשע עסליכע יארען נעוועןדײן אין ג<ינע,שפעסער איז ער אויפגענוםען געווארען אלס רב איןדער שטאם בארדאזשאנע, רוםעניע. איידער ער איז אוועקגעפארעןפונם שםעטעל, נאכדעם ווען ר יאנקעלע חיה אסתרס איז געשםארבןהאם ר ברוך איבערגענומען דאס לערנען שבת בייםאג. זיך געפירםאויף דעם זעלבען אופן ווי ר יאנקעלע. געלערענם אין דעם שטא-םישען בית המדרש יץדען שבת בין מנחה למעריב, מיס דער זע<בערעדה אידען, וואס ר יאנקע<ע פ<עגס מיס זיי <ערנען חוםש מיםרש״י, און די בע<י םלאכות, קרעמער און דארפם גייער האבען איםאפגעגעבען אזוי פי< כבוס, ווי זייערען פריערדיגען רב י ן ,ר * יאנקעיצע.ר ברוך אים געווען א געבוירענער א גליגער, דער זון פוןר׳ יאנקע<ע און חוה<ע באםעכעם. ביידע זיינען געווען איידע<עאון גוטע םענשען, פון די שענםםע םספחות אין שטאס. די שענסםענדבה האם מען ביי זיי אין שסוב געקראגען,.זיי האבען געהאלפעןנלינער אידען אפען און בסתר• א חוץ הרב ר ברוכן האבען זייגעהאס נאך דריי זין• צוויי, ר* נחמיה און־ר מרדכי זײנען גע־ווען גרויסע לוםדים, האבען געהאס־פיל ספרים און יוםם ולילהגעזעםען און געלערענם. זיי זיינען זייער יונג געשטארבען. זייהאבען אויך געהאט א יונגערען זון,"שיקע" יהושע, וועלכער איזגעווען איינער פון די ערשטע גלינער ציוניסםען. א ענערגיש איבעו—געגעבענער ארבעסער פאר דעם אידעאל. זיי האבען אויך געהאם דרייםעכטער, םלכה, שרה־חנה און רבקהלע, די לעצסע זיינען אומגעקוםעןאים חורבן גלינע.א חיץ־ די קלויז בחורים און אייניגע שםילע אבער עניירגישעפארשפרייםער פון השכלה אין אונדזער שטעטעל, זיינען אויך צוגע־קוםען נפליכע איבערגעגעבענע אויפקלערער און כלל סועכ, וואסהאבען גארנישס געהאם צו םאן םיט לערנען. אין קלויז אין איןבית המדרש ביי די גמראות זיינען זיי נישט געזעסען, אבער איןבראד זיינען זיי יא געווען, און דארסען פאר א לענגערע צייטיא געלערענם. און ווען זיי זיינען צוריקגעקוסען וא היים קייןגלינע, האבען זיי םיםגעבראכם אשטיק בראדער לעבען, א שטיק ברא־דער השכלה, און אפשר אונבאוואוססערהייט, האבען זיי אםך מיט-געהאן!פען צו פארשפרייסען בילדונג צווישען דער גלינער יוגענד.ר* לייב שראבער (לייב וואלף )די הויפם טוער צווישען די םענשען זיינען געווען"אלישע־יהודה״, וואם איז געווען באקאנס אין שסעסעל און איןדער ארומיגער געגענד אלם לייב שראבער, און אהרן רובענצאל.ביידע קינדער פון גלינער בעלי םלאכות, ביידע זיך געלערענםאויף אייגענעם ווילען, ביידע יונגערהייס, נאר נישם אין דערזעלבער ציים, אוועק קיין בראד און דארםען געגאנגען אין דער״סרייער שולע״ און ביידע צוריקגעקוםען קיין גלינע. און אלעזייערע יארען געהאלפען פארשפרייםען בילדונג און גוסע מדותצווישען די גלינער אידען. הגם אין עלטער פון יארען איז צווי־שען זיי ביידען געווען א גרויםער אונםערשייד, דאך וואם לייבשראבער האט אנגעהויבען, האם אהרן רובענצאל געהאלפן ווייטערפ ירען.127ר׳ איצישע יהודזז, זזמכרנה ר* <ייב שראבער, אדער בעסער געזאגטלײב װא<ף, איז געבוירן געווארען איך גלינע ארום די יארעןאכעען דונדערם זיבען און דרייםיג, ביי זיין סאטען אברדזם מרדכי,א איד א שוםסער, אבער א םאמין א י ך גאפ און אין זיין רב י ן, ז א<ייעבען ״ געפירס א פראםם ארים חסידיש לעבען, ג<״ך ווי דער גרעם-טער טייל אידען אינם שטעסעיל״ א חוץי שוסטעריי איז ר* אברהם מרז—כי אויך געווען א מילאםשע, א קברן״װען לייב וואילף איד אפגעווען עםיליבע יארען אין בראד, וואוער האם געלערענט דייםש, פריליש אין דער בראדער פר י י ע־שולע , א י זער א היים געקוםען געקליידט ווי א דייטס,םים א קורעען ראק איןא עילינדער הום. ווען די גלינער אידען און אויך די גוים האבעןזיך דערוואוסט אז ליבב וראלף קאן אנשרייבען א פראשעניע, האבעןזיי איפ א נאמען געגעבען לייב שראבער. ער האט זיך איינגעארדענטא מין קאנעעליאריע און אידען און גוים זיינען װ אים געקומעןשרייבעןי ז י יערע פראשענ יעם . מיט דער זײם האט דאם מאגיםטראם א יםגעמאכט פאר דעם שטאםישען אסעםאר,אים געגעבען דאס רעכס אויםםעםסןדי גרעניעען פון איינעמס פעלדער, די ברייס פון די גאםען, דערפארנעם פלאץ פון א הויז. אויך האס דער םסאראססווא אים איבעו—געגעבען די פירונג פון די מעטריקעם, פארשרייבען די געבורסען,און . די טויטען שיין פון יעדען איד אין שטעםעל.מיס דער צײט איז ער געווארען א ראדניק אין דעם םאגיםטראס,א פארםרעשער בי י דער אםענמירונג קאמיסיע, א ראש זזקהל, און בעאס-טער אין דער ערשםער שפאר 4<ון ליי קאסע, אין גלינע. ער האט טויךפוו עייט־• צו צייט געשריבען "געדיכטע״ און קארעספאדענד יעם איןדר. בלאקם וואכענשריפט, אין וויען. אויב קייז ער פראנץ יאזעףדער ערשטער האט ווען עס איז געזזאט א פארערער א פאםריאס, איז עםגעווען לייב שראבער.-.עס איז ניט געווען איין ראש חודש בענטשעןאז לײב סראבער זאליניט מאכען א מי שברך און א גותן תשועהלהיזיסר סראנז יאזעף. *יון יעדעס יאר, דעם 18 אויגוםם, דער געבורםטטז:ג פון פראנץ יוזעףד י ג ע ק א פ א פ ע א ו ן ה א לגרויסען עולס אידעןגרויס דרך ארץ., פלעגט לייב שראבער זיך אנטאן די שבתטען א פאטריאטישע רעדע אין סול, פאר אאון אפילו קריסטען האבען זיך פוגעהערטם י סער האט אויך געזעען אז אין שטעטעל זאל איינגעפירט ווערןסאניטארי״ע באדינגונגען, דורכגעפירט אז מען זאל מאכעך א געפ־לאסטערטען טראםואר אין אייניגע גאסען.ויען אים יאר 1895 איז דאס סטעטעיל כמעס אינ גאנגען אפ־געברענט גווארען, האס לייב שראבער אםך סי און געזונם אוועק-געג׳בען דו באקומען הילף פאר דעם ארימען טייל אידען אין שטע-סעי• , וועעבער זיינען גאך דער סרפה ■געבליבן ווי אויפען וואםער״ערהאס דאן אנגעו ענדט זיין גאנצע שרייבערישע קענסענ ישען ,געשריבען צו אלע וואוילטעשיגע אינסטיסופיעס און ארגאניזאפיעם■ ון געבעטען הילף , איבערדגויפט צו דעם באראן הירש קוראםאריוםאין װיען און צוס קייזער פראנץ יאזעף, און די מערססע זזאבעןגעענטפערט מים פוגעשיקטער הילף. ער חאס אויך בײ דער געלעגענ־ה ט דערזעעןא מעגליבקייס ארײנװברעגגען מער בילדונג אוןפראקסישד הילף, דורך אונעס פאר וי גלינער אידען.128אין יונזר ציים גראד האס דזר באראן םארים־ץ פאן הירשגינגרינדזס שולאן אין גאליגיזן און אין בוקאווינא, האם <ייבשראבער אנגעווענדס א<א םים<אן צו האבען א באראן הירש שולעאין ג<ינע. ער האס געשריבען ביםעס, ארגאניזירם קאםיסעטען,געפארען קיין לעםבערג, קיין וויען, וועגען דעם ענין.$ער האט פאר דעם געדארפם פירען א ביםערען קאםף םיטעןרביןי מיס זיינע חםידים און מים גאניץ קהל, וועיצכע האבען אלזגעםאן אויפגורייצזן די גלינער אידען קעגען האבען אזא שולעאין שםאט.לייב שראבער חאט אבער געחאם געטרייע םיסחעלפער איןדער ארבעס, דאם זיינען געווען די יונגע משכלים און די שםילעחובבי ציון פון שסעטעל. און לייב שראבער האס דעם קאמף גד־וואונען. און די אכט הונדערט ביז טויזענט אידישע קינדער,װאס זיינען געגאנגען אין דער באראן הירש שולע, וועלען זייערגאנץ לעבען געדענקען מיט גרויס יראת הכבוט דעם נאמען ״ לייבשראבער״.לייב שראבער האט אויפגעװיגען א גרויםע פאמיליע פוןזין און טעכטער. כמעס אלע אין זיין משפחה זיינען געווען מו-זיקאליש באגאבט. זיין זון פסחיהי און זיינע אייניקלעך,בעריש,יאזעף און םוני זיינען געווען מוזיקער, פםחיהיס זון יאזעףהאם שטודירט אין וויען און געווען א באקאנטער פידלער איןניו יארק. אפרים כ״ץ איז געווען א באוואוםטער עיוניסטישערעםקן און כלל םוער.איינער פון זיינע אייניקלעך, בעריש כ״ץ, גאך זייענדיגאין גלינע האט ער פארפאםט מוזיקאלישע קאמפאזיביעם. קומענדיגאין ניו יארק חאם ער א לענגערע דייס געשפילם אין טעאטערעןאויף בראדוויי, און אויך א שסיק גײפ אנגעפירט אויף דער רא~דיא םטאנעיע מיט אן אייגענער קאפעליע מוזיקער, אונסער דעםנאמען ״ בויבעריקע קאפעליע״, פאר וועלכער ער האט פארפאםם דימ ו ז י ק .אין דער עיים פון דער ערשטער וועלם םלחמה, אין יאר1914, ווען די רוסען זיינען דאס ערשטע מאל אריין אין שסעטעל,איז ער מים אלע גלינער אידען אנטלאפען פונם שםעטעל. לייב שרא־בער איז אין יאר 1915 געשסארבען אין לעםבערג.צו דעם פאמיליע קרייז פון לייב שראבער, קען אויךצוגערעכענס ווערען משהלע שסאם, אדער ווי םען האט אים גערופן״םשחלע םארשאלעק״, דער גלינער םארשאלעק. ער איז געווען אאיידעלער איד, געקענם דייםס, פויליש און אידיש. חי7 זיין"באזינגען און באזאגען״, האט ער אויך םים נגידישע קינדער גע-לערענט דייטש און אידיש, לייענען און שרייבען. די מערסטע פוןזיינע "באזאגערצען״ חאם ער אליין פארפססט, ער האס אויך גע־שריבען לידער און זיי אפגעדרוקס, אסך זיינען פארבליבען איןכתב יד.129די באראן דזירש שולע אין גלינעביי יעדען פאלק ארן פא<ק קרמען פאר גושעינישזן דראם ברענ־גען םיס זיך געוריםע ארן רריכםיגע ענדעררנגען אין דעם לעבןפרנם פאלק. אריך דאם אידישע פאלק איז ניס קיין אריםנאם, אריךביים אידישען פאלק קרםען פאר געשעענישען ארן ענדעררנגען, ררינאך א גרריםער נאציאנאלער קאסאסםראפיע, אדער נאך א אריפקום פרןא גרריםער רעליגיעזער אדער נאציאנאלער אידייע. אריף א קלענערערםאם קומען די ענדעררנגען אויך פאר אין איינגעלנע אידישע קסלות.נאך א א פאסירונג, ררי א גרויסע שריפזז, א גרוים םחלוקת, אפאגראם אין א שטעטעל, און ווען םען לייענם ררעגען דעם ספעטעראין אלטע ספרים, הויבס דאס ערשטע בלעטעל זיך אן מיסען באקאנטען״ויהי״ און עס איז גערועזען.אריך אין אונדזער שםעטעל איז געררען א ״ויהי״, דאם איזדי גרויםע שרפה אין יאר 1859, וראם האט נאך זיך געבראכט דיבאראן הירש שולע אין גלינע., און דערמיס גורם געררען צו גאנפעענדעררנגען אין דעם קולםורעלען לעבען פרן די גלינער אידען.נאך מיס יארען צוריק, איידער די באראן הירש שרלע איזגעהעםענס געורארען אין שטעטעל, האט די ורינער־אליאנץ (אידישעגעזעלשטפם עו העלפען אידען) באשלאםען צר גרינדען שולען פאראידישע קינדער אין גאלידיע. אלם א פראבע , ני דער פלאן וועםארבעסען האבען זיי אויסגעקליבען דריי שטעטלעך אין מזרח־גאלידיע:זשררארונע,זבאראש ארן גלינע.ווען די גלינער פרוםאקעס האבען זיך פון דעם דערוואוסס,האבען זיי געארבעם מעשים ,דעם פלאן צר דרשטערען. פרן דעם רביןאליין איז שוין אפגערעדט, ער האט וועלםען איינגעלייגט, געסאןאלצדינג ניט צר דערלאזען אז די אליאנץ זאל אריינברענגען זייעררוינער אפיקורסוה אין שטעטעל. אפילו די בעלי מלאכות ארן די ארי-םע לייט זיינען געווען קעגן. אםך פשוטע אידען זיינען א לאנגעצייס אררםגעגאנגען, געפילדערט, זיך געקריגט ארן געוראלדעוועט:״מיר װעלען צו אזא זאך ניט דערלאזעןי״. עם איז כאראקטער יסס ישמיס וואס פאר ארגומענסען זיי האבען זיך באנוצסי. מיסען ״ניטררעלען דערלאזען״ האבען א טייל געזאגס, אז זײ ררעלען פרייטאגצר נאכטס, נאך קבלת שבת קרמען א היים פונם דאווענען ארן זאגען״שלום עליכם״, ררעלען זייערע קינדער זיצען פאר זייעךע אריגעןארן רריכערען ציגארען. עם פארסטייס זיך אז אין גלינע איז פרןדעם ררינער אליאנץ-פלאן גארניט געורארען.מיס יארען שפעטער האט די באראן הירש קרראסאריום איןררין, מיס איר פלאן צו גרינדען א שולע אין גלינע געהאט א בעםערעמערבה, און דאם צוליב דער גרריםער שרפה און אנדערע ארמשטענדען.איידער מיר גייען איבער צר באשרײבען די באראן הירש -שולע אין גלינע, איז כדאי אין קררצען גו ברענגען עםליכע היס-טארישע פאקםען ורעגען דער גרינדרנג פרן די באראן הירש שולעןאין גאליציע און אין ברקאווינע, ארן א קורצע ביאגראפיע פרןדעם פאסער פרן אט די שרלען.130פארין פרײהלר פאן דל הירס־נלרייסה, בעסלר באקאנס אלסבאראן חירס, איז געבוירען געווארען אין מינכען, דייסש<אנד, דדם9םען דעדעםבער,1831 און איז געשטארבען אין ערסעק־איוואר, אונ-גארן, דעם 21סען אפריל, 1896. ער האם דע□ גרעסטען סייל פון זייןלעבען געלעבס אין עססרייך, און עם איז געווען גאנץ נאםירלעך אזנר זאל זיך באקענען מיס דעם לעבען פון די אידישע םאםען אין דערעםםרייבעשער פדינה. םיס דער קלאגעדיגער לאגע פון די אידען איןגאליציע און בוקאווינע, וואם זיינען דאן געווען עסםרייכישע פרא־ךוינצען. אינם יאר 1888 האם דער באראן דע הירס, אויף דער עצהפון דר. אדאלך יעללעניק, געגרינדדס ״ די באראן דע הירש שםיםסונגפאר דער באכעדערונג פאר שולװעזען, האנדווערק *ון,אקערבוי איןאסם(םזרח) אדן אין וועםם (םערב) גאליציע און בוקאווינא״.אין דעם זעלבען יאר האט די עםטרייכישע רעגירונג געפיי־ערט דעם פערגיג יאריגען יובילייום פון קייזער פראנץ יאזעף דעםערשטען, האט דער באראן הירש ,וועלכער איז צו יענער עיים געוועןאין פאריז, איבערגעגעבען א ביםע צום עסםרייכישען קעניגלעכעןמיניםעריאוס דאס אינערען, אויך צום עסםרייכישען קולםור מינים־םעריום אין וויען, וועגען א דערלויבעניש זו גרינדען די דערםאנטעארגאנ יז אעיע. מיט א סיגנירםען קאפיםאל פון עוועלעף (12.) םיליאןפראנק אין דריי יאר שםעטער איז דער פארלאנג באוויליגט געווארען.די סומע פון דוועלעף מיליאן פראנק ,פאר דעם צוועק זיינען איןבארשידענע ווערם־פאפירען, אקציעס , דעפאזיט געווארען ביי דערקעניגלעכער לאנדעס הויפט־באנק, אין וויען.(דעקרעס פון דעם קולטוםמיניסטאריום, פעברואר דעם 7טען,1891, 0274*) די פירונג פון דיםולען איז איבערגעגעבען געווארען צו א פארוואלםונגם־ראסה, קורא-סאריום, וועלכע איז באשטאנען פון 18 מיםגלידער. 14 סיסגלידערזיינען באשטימט געווארען פון באראן הירש, 4 פון דער עססרייכישעררעג ירונ ג.דעם ערשטען סעפטעמבער 1895, אין חודש אלול איז איןגלינע געהעםענם געווארען די באראן חירס שולע, םיס דעם האט זיךאנגעהויבען דער ערשםער שול יאר, םיס די לערער דר. יעלב טארטא-קאווער אלס דער עקטאר פאר אלגעםיינע למודים, און אהרן רובענצאלאלס רעליגיע לערער.נאר עס םוט זיך נים אזוי .גרינג ווי עם רעדם ז יך. אםך,אסך פריער האבען זיך די ביסעס און פארהאנדלונגען צו באראןהירס קוראםאריום אין וויען, וועגען גרינדען אין גלינע א שולע,שוין אנגעהויבען. נישט איינמאל איז לייב שראבער אליין און אויךקאמיטעס געפארען קיין לעםבערג, און אפילו קיין וויען וועגעןדעם ענין. אויך איז דער שול אינםפעקטאר, נחםיה לאנדעס, נישםאיינמאל געקומען קיין גלינע אויסצוגעפינען די סענםיםענםען פוןדי גלינער אידען, וועלכע וועלען דארפען שיקען זייערע קינדעראין דער שולע. וואס זאגען זיי וועגען דעם ענירי אזוי האם זיךדי זאך געשלעפט פאר חדשים און חדשים, אין שםעםעל האט םען זיךארומגעקריגם. עם האבען זיך געשאפען פארטייען, פאר דער באראןחירס-סולע און קעגען דער שולע. דער קאםף איז געווען א םער גע־לאסענער, ווייל םען האס שוין נים געקאנם זיך באנוצען םים דיאלע נארישע באבע םעשיות, פון םאכען קינדער פאר אפיקורסים, וויאין די פריערדיגע יארען . איבערנויפם האם דער צד, וואם איז131געווען פאר א באראן הירש שו<ע, איצם נים אפגעטראסען פין זײײשטאנדפונקם, און נים אויפגעהערט אנגואווייזען אויף דער נו3<יכ—קייט פון אזא שולע, םיי פאר די קינדער , סיי פאר די ארימע על-טערעןן מיפ דעם <ערנען די ארימע קינדער <ייענען און שרייבען יוועלען זיי קענען קוקען אויף דער וועלם םים אפענע אויגען, מעןוועט אויםלערנען א סך פון זיי מלאכות און אזוי ארום שאפען פארזיי א עקזיםטענץ אין לעבען. אויך ארויםהעלפען די ארימע עלטערעןפון די קינדער, געבען איינמאל אין טאג א ווארימען מאל צ י יט, אוןאויך צו ביםלעך קליידונג פאר די ארימעתלמדים פון דער שולע.די ארגומעגטען חאבען אויף א טייל אידען פונם שטעםעלגעהאט א געוויםען איינפלום, אבער גאר א קליינער טייל איז געוועןבמשלאםען אויף יא. אין מיטען פון דעם וואקעלניש, איז געקוסעןדי גרויםע שרפה אין שטעטעל. די ארימקייט און נויס איז געווארעןנאך גרעסער ווי פאר דער שרפה. די מלמדים האבען געמוזס לערנעןמיס די קינדער איןיפלוש פון דער שול, אינם בית המדרש, וואם זיינעןניצול געווארען פון די פלאמען. און ווי שלעכט די דיםציפיליןפון די מלמדים צו זייערע תלמדים, ווי שלעבט און ניסם םאניטארישעס זיינען געווען די וזדרים פאר דער סרפה, זיינען זיי נאך דערסרפח געווארען אםך ,אםך ערגער, ממס נישט צום איסערטראגען. אוןנישט איינםאל האט די פאליציי צעטריבען די חדרים, און באשםראפטדי מלמדים מים א שטראף. די קינדער זיינען מערםטענם ארומגעגאג־גען פוםט און פאס.אין יענער צייט האט דאס באראן הירש קוראםאריאום איןוויען , באסלאסען צו עפענען א שולע אין גלינע, אין אנזער שםעטעל.אין גלינע איז אנגעקומען דער הער לאנדוי און מים דער הילףפון לייב שראבער, אהרן רי־בענצאל און נאך עטליכע אידען, האט מעןזיך גענומען פארווירקליכען דעם פלאן, פון עפענען א באראן הירשסולע אין גלינע. קיין םך הייזער פון וועלכע מען זאל קענעןאויםקלייבען א הויז וואס זאל זיין פאםיג פאר א שולע, איז איןשטעשעל נאך דער שרפה ניט געווען. האט מען געדונגען די״ בעםטע"סטוב וואס מען האט געקאנס קריגען, דאם איז געווען ראכעל מאנדעלסהויז, וואו עס איז געסםאנען די ״מאטקא באסקא",וואס דאם איזשפעטער געווארען א וויכטיגערפראבלעם פאר די עלםערען און דיקינדער(וועגען דעם שפעטער) די שטוב אינווייניג איז איבערגע־בויעט געווארען, מיט צווײ באזונדערע צימערען פאר צוויי קלאםען,מיט סול בענק און אנדערע שול איינריכטונגען. מיט א יאר שפעסער,ווען די שולע האט זיך גענויטיגט אין א דריסען קלאם, האט מעןאין דער זעלבער גאם געדונגען ביי א גוי א סטוב פאר דעם צוועק.ווען עס איז געקומען צו א פערםען קלאס, האט שוין די שולע געהאםאיר אײגען ה ו יז . (באלאכא ו ו יטסעס הויז לעבען דער. טאר גא ו ו יצע)מים עטליכע וואכען איידער די שולעע האט זיך געדארפטעסעגען, איז געקומען דער לערער דרר יעקב טארםאקאווער און אויךדער סול אינספעקטאר הער לאנדעם, אהרן רובענצאל און זיי האבעןאנגעהויבען פארשרייבען די קינדער. אזוי ווי אין אלע אונםערנע־מונגען איז ״בל התחלות קשות״ , אזוי איז עם־אויך פארגעקומעןמיטען אריינשרײבען די קינדער אין שולע. אפילו צווישען דיאידען וואס זיינען געווען פאר אזא סולע, האט מען זיך אויך132*יסזם געאיילס מיסען איינשרייבען א קיגד, איינער האס געורארס^ןיפעל אנדערען.זאל יענער זיין דער ערטםער!רוער עם איז געורען פרן די ערשסע גלינער איען איינפרייבען*יין קינד אין דער באראן הירש סו<ע, געדענק איך ניס, אבער זיי-לנדיג פון די ערשטע קינדער פונעם ערשםען קיצפס, געדענק איך וריאזוי מיין םאםע האט מיך דאם ערסטע מאי5 אר ו יםבא גיל י יט אין שולעארײן•גאניץ פרי האס םען מיך אויפגעוועקס,איך האב זיך אפגעגאםעןנעגעל וואסער, זיך אנגעשאן ,געזאגש מודה אגי, אפגעדאווענט,הגם״יך האב נאך נישט געיצייגט קיין תפלין• עטים אפגעגעסען, און דימ^ײע האט מיר געגעבען א יארמעלקע און אנגעזאגם אז איך זאל דייארמעלקע אנטאן אין שולע, און איר ניט אויססאן אפילו ווען דערלערער וועס מיר הייםען. מיר אויך מיטגעגעבען א שסיקעל ברוים פארוװרימלס, און פיר אנגעזאגט למען הסם, ניט .פארגעםען צ ו מאכעןא ן ה מ ו 3 י א .דאם זעלבע בילד איז אויך פארגעקומען אין אלע הייזערפים אלע סאטעם און מאמעם, וואס האבען דאם ערשטע מא< ארויסגעפרא-וועט זייערע קינדער אין דער עוולע. געקומען זייגען דעם ערשטעןםאג ביי א צען-פופפען קינדער. די יונגע קינדער זיינען געוועןאין עלסער פון 10-8 יאר, און די עלסםע זיינען געווען אין דייארען 14-12. מיט עםליכע וואכען שפעטער, נאך דער דערהעפענונגפון דער שולע , ווען די קלאסען זיינען געווען שוין א י י נ געשטעיצס,זיינען אין שולע געווען קינדער פון אלע קלאםען און שיכטען. זייערא קליינער טייל פון די גאר גאר פאנאטיקער האבען זיך צוריקגעהאלםךפון שיקען זייערע קינדער אין דער סולע, ובפרט דאם ערשטע אוןדאס צווייטע יאר,דער דירעקסאר, יעקב טארטאקאווער איז געווען א גוטער ארגא-ניזאטאר און סול פארוואלטער און מים אםך טאקט, און אויך מים דערז־זז און מיסהילף פון לייב שראבער, האט ער איינגעשטעלט די גע-זזעי־יגע רוטינע און דיםציפילין, ווי די קינדער זאלען זיך פאו—האלטען אין דער שולע און אויסער דער סולע. עם האט נישט לאנגגענומען און די קינדער זיינען מער נישט געזעסען מים די יארמעל-קעם אויף די קעפ, אחוץ ווען דער רעליגיע לערער, אהרן רובענצאלדאס געלערענט מים די קינדער חומס. אבער אויף איין זאך זיינען דיקינדער ניט איינגעגאנגען און זיי האבען טאקע געוואונען:םאראקאווער האט צוליבצו גוםע זיטען און מא-גיים ארוים פון דער שו-ביז ארוים אויף דער גאס.גאס זאל מען אים באג-דער שול פארוואלטער און לערער, הערדיסציפלין און צוגעוואוינען די קינדערנירען, האט ער איינגעפירט, אז ווען מעןי!ע א הייס, זאל מען גייען פארען ווייז,נאך אזאך: אז םען באגעגענם אלערער איןריסען מים אונטערהויבען דאם היטעל, און ווינסער זאל מען זיךניט גליססען אויפן אייז פון םייך. מילא, די לעצטע צוויי געבא־םען האס מען נאך ווי עם איז אויםגעפאלגס און אפגעהיט, אניםהאז מען געקראגען באשטראפט, און סאקע מיט קלעפ , אבער דאס ער-וסטע, צו באגריםען דעם לערער וואם איז געשטאנען אויפן טראטואר,י!עבען דער ״םאטקא באםקא״ און אויפהויבען דאם היסעל, און ווי133אזוי קענען אידישע קינדזר אויפהויבען א היטע< פאר דייר מאטקאבאסקא•, און נאך עטיציכע וואכען פון יא און ניט באגריסען דעםלערער, ביים אהײםגייען, האט מען דעם פריקאז אפגעשאפט, מען האסדעם לערער באגריםס בלויז א י ן דער שוי£ע ג ופא. נאך איין אינצידעטפון דער ערשטער 3ייט פון דער שולע איז ווערט צו פארצייכענען•דער יארזייים—םאג פון דעם רבין ר* מעבעלע , האם נישט נארזיין פאמיקיע און דעם רבין בצלאלם מקורבים אפגעהיט און געפרא—וועט, נאר אםך ג<ינער אידען און חםידים פון אנדערע שטעס אוןשטעם<עך פלעגען יעדען יאר , אין טאג פון יארצייס, פארען אדערגייען צו פוס צום רבין ו׳ מעכעיצעס קבר. אויף דעם וועג צום גלי״נער בית עולמין איז געשטאנען דאס הויז וואו די שו<ע האט זיךגעפונען. נו, האט זיך אינעם ערשטען יאר, מיט א סאג פאר דעם יאו—צייט, זיך פארשפריים א קלאנג צווישען די קינדער פון דער שולע,אז בשעתירבי בצלאל מיט זייגע חםידים וועלען װעלען פארער צוםרבין ר4 מעכעקעם קבר, וועט דאם הויז וואו די באראן הירש סולעגעפינט זיך איינפאלען. די הויז מיט דער שולע וועט זיך אראפ-קייקלען פון דעם בערגע<, אויף וועלכען זי איז געשטאנען, אוןאריינכטלען אין פאםע אריין. א פחד איז אנגעפאלען אויף די קליי־נע קינדער, א קעלט איז איבער יעדענס קינדם לייב דורכגעגאגען,אייניגע קינדער ז־יינען יענעם טאג אינגאנצען נים געקומען איןשולע. די וואס זיינען יא געקומען האבען אלע מיס זיך געבראכםיארמעלקעס. דאסיאיז געווען אויף דער עצה פון רחמיאל ריינהארץ,דער עלםטער אינגעל אין קלאס, און איינער וואס איז געקומען פוןא חםידישער משפחה. אז בשעת דער רבי וועט פארען פארביי דער שולע,זאלען אלע קינדער זיך אנסאן די יארמעלקעם און ארויסקוקען איןגאס. אלע קיגדער האבען אים געפאלגם, אין די שולע האט זיך ניטא יפער געקערט...ווען עם איז איינגעשטעלט געווארען דער לערענסיםטעםפאר דעם ערשטען יאר, איז אנגעקומען נאך א לערער,הער גערםטען,א פריינדליכער מענש , אבער צו די קינדער איז ער געווען זייערשטרענ ג.דער לערען־םערמיו אין שולע האם געדויערט פיר יאר 3 י יס.דער לערנקורם (קוריקילום) פון דער שולע איז באשטאנען פוןפויליש, דייטש, רוטעניש לייענען און שרייבען• חיסטאריע(געשיכםע)מאםעמאטיק, געאגראפיע, אסטראנאמיע, באםאניק, זינגען *ון צייכע—נען• דאס זיינען געווען די אלגעמייגע למודיס, װאס יעדעם קינדהאט געמוזט דורכמאכען ביז ער האט פארענדיגט די פיר שול-קלאםען.חוז דעם רעליגיעזען לימוד, װאס איז באשטאנען פון לערנען חומש,תנ״ך, דקדוק, שרייבען או,ן לייענען לשון קודש, זשארגאן (אידיש)און זינגען. מען האס אויך געלערענט און דערקלערם די באדייםוגגפון די אידישע יום טובים און עס זיינען אויך געפייערם געװארעןאייניגע אידיש-נאציאנאלע יום טובים, קעגען דעם פראגראם אוןו ילען פונם קוראטאריום. פאר נישם האבען די נויטיגע אויםציי-כענונגען פאר רעליגיע איז מען געבליבען צוריק אין דעם פריערדיגןקלאס, גלייך ויוי פאר נים קענען איינעם פון די הויפט געגענ-שטאנדען פונם לערנקורס. געלערענט אין שולע האט מען פון אכם איןדער פרי ביז א זייגער דריי פארנאכם. ווען מען איז געקומען א הייםאיז מען ערשט געגאנגען אין חדר אריין.134דאס דארפען םיילען די ציים פאר דער םולע און פאר דעם חדריאןן דאם וואם מען האם פריער געדארפס גייען אין שולע און נאכדעםעףשט אין חדר, איז געווען דער צינד-שםאף מים וועלכען די חםידיםהאבען זיך םאנוצם או יפצורײגען די פשוםע אידען פון שט עט על , ק ע ג ע ןךער באראן הירש שולע( אין דער זײס ווער ר* שאפיראאיז געוועןרבי אין שםעםעל, האם ער דעם ארגוםענם אויםגענוצס הונדערט פראצענם,הין זיין קאםף אקעגען דער באראן אירש שולע\ עם זיינען געוועןזאכען וואס זיינען געווען א שטארקע קעגען ווירקונג און דאם איזג<ווען וואם די כ ולע האט א חו־ן יצערנען אויך געגעבען איצע ביכעראוי אלע שרייב געצייג פריי צו די שילער, אויך מאיצצייטען און מל־בושים.די ארימע קינדער פון דער שולע האט טען יעדען סאג, צוועלעףדעם זייגער געגעבען א טעפעיצע הייסײ םייצך מיס א גרויםער פארקע( ו ו י ים־ב ולקעל ע) און אין א קאיצטען טאג א שיםעיצע געשמאקע יושקע(יוך) מיט א היבש שטיקעיצ פריש״ברויס. און איינמאל אין וואך האטםען געגעבען קאשע מים יוך, מים א היבש שטיקעל פלייש און ברויט.דאם עסען איז געקאכט געווארען אין דער שול קיך, פון דעם אידישעןשול באדינער, וואלף םיםצע און זיין ווייב, א געוועזענער קירזשנער,פאר וועלכען לייב שראבער האט געווירקט אז מען זאל אים אננעםען*ויף דעם פאססען. די מילך, פלייש, ברוים און די אנדערע שםייזען,האט די שולע געקויפט ביי די גליגער קרעמער, קצבים און מיליכיקעםאון אזוי געהאלפען עטליכע אידען אין דער פרנםה.אויך האט דער באראן הירש קוראטאריאום אין וויען געשיקםגוויי םאל א יאר קליידער פאר די ארימע שילער. יעדען ערב פםחהאט די שולע געגעבען צו די ארימע קינדער א אנצוגעל, א העמד,אקאשקעםעל און א פארטשיילעכעל און יעדען נאך סוכות האט מעןגעגעבען א ווארעם פלאשסשיל מיס א פאר שטארקע שטיוועלעך. אט דאס!עסען און די באקליידונג מים אלע ביכער פריי, האט שוין פון אנ־זזויב אםך געהאלפען אז די צעלאזעגע און איבערגעו ואקםענע שילערזאלען איינגעצוימט ווערען, דאם האס אויך אסך געענדערט די בא־!ציאונגען פון די עלטערען צו דער שולע בכלל.מיס דער ציים האבען די קינדער פון דער שולע אנגעהויבןצו לייענען און שרייבען און אין יעדער קויז האבען זיך געפונעןניכער, שר־יב געצייג. םאסע םאמעם האבען אין אנהויב, אין דער שטילאון שפעסער אפען, אויפן קול ארויםגעוויזען זייען צופרידענהייטיון נחת. ובפרם ווען זייערם א קינד האט ביים םוף פון א שול סע־מעססער א היים געבראכס א גוםע צייגעניש, א צייגעניש פון א פאר-ענדיגטען 4 יאריגען שול קורם אין דער באראן הירש שולע, איז גע־װען גוט אויף ארי נצונעמען ווערען אין אלע גאליצישע גיפנאזיעם.אינם יאר 1897 האט די גלינער באראן הירש שולע געהאט• אייגען הויז םים באקוועמע , מאדערנע איינגעארדענטע קלאס ציימערען, א גיםנאסםיק פלאץ פאר פיזישער איבוגג, און זומער, דעםנאנצען םײנאם םאי, איז געווען "וויצעצקעס״ אלע קינדער אוןוי לערער זיינען איינםאל א וואך ארויסגעמארשירט אינם זאפוםס,מאסנאווע וועלדעל און דארטען פארבראכס ביי פארשידענע שפילען.135איצע אי י נר יכס ו נ גע ן פאר די פיזישע איבונגען איז געסמנקעןגעווארען דורך דער באמיאונג פון םאיר באלאבאן, פון דעם אלטעןנאטאר, הער רודאלף קערבער(א קריסט.', דאן האט די שולע געהאספולע פיר קלאסען מיט 176 שילער , עווישען וועלכע עס זיינעןגעווען אכט אידישע קינדער פון די ארומיגע דערפער, און איינעראדער עוויי קריסטלעכע קינדער.( לוים די סטאםוטען פון דער באראןהירש שולע קוראטאריאום, האט די שול פארוואלסונג געמוזט אוײנ־נעמען א געוויםען פראצענס קריססלעכע קינדער אין דער שולע, אוןאפילו האבען פאר זיי א באזונדערען רעליגיע-לערער)די שולע האם סוין פארמאגם פינף לערער, פיר פאר די אל—געמיינע למודים און איינער פאר רעליגיע אונטעריכט. די לערערזיינען געווען: דר, חיים ליפא(פילאזאפיע) דוד זענעזיעב, זיג-מונד בלאך, מאיר באלאבאן און אהרן רובענצאל״חוץ די פריער דערמאנטע למודים האט מען אין שולעאויך געלערענט שאקערי און סניצעריי, אויך איז פאר א לענגערערדייט געווען נאכט קורםען פאר עלטערע אידען, וואם האבען זיךגמלערענט לייענען און שרייבען.אלע שול קינדער וואס האבען פארענדיגס זייער פיר יאריגעןשול קורס מיט גוטע אויםציייכענונגען, האבען געקראגען א צייגענישמיט וועלבער זיי זיינען געפארען קיין םאמבאר, אין א דארטיגערשולע זיך לערנען ב ו כאלטער י י. אנדערע זיינען געפארען קייו יריי2,זיך לערנען מעבעל מאכען, בכלל האט זיך יעדער איינער פון די אבסולווענטען פון דער סולע געקאנט לערנען א מלאכה אויף דער רעכע-נונג פון באראן הירש קוראםאריאום. יעדער האט פאר זיך געקאנסאויםוועל.ען וואס פאר א פאך ער האס געוואלט. און דאם נישם דוקאאין דעי׳ שטעטעל גופא, נאר דאם קוריטאריאום האט אויך געשיקט איןו־נדערע שטעס זיך דארםען לערנען א מלאכה, געצאלט דאם ערשטע יארפארען לערנען זיך און צוביםלעך ארויםגעחאלפען סיט קליידונג.אבער דער גרעסטער םייל אינגלעך, צוליב געוויסע אורזאכען אוןאומעטעגדען, דייגען פארבליבען אין שטעטעל און דארם ז י ך געלערענטא מלאבה. די מלאכות זיינען באשטאנען פון שניידעריי,םטאלעריי,בלעכעריי, שוםטעריי, בארשטען מאכער און ראזירער.מים דעם אנקומען פון דר. חיים ליפא, דער שול פאר־־וואלטער און שפעםער מיםען צוקוסען פון מאריץ באלאבאן, און דילערער זענעזיעב און בלאך, האט די גלינער באראן הירש סולעבאקומען אן אנדערען כאראקםער און אויסזעען װי אין אנהויב.די לערער זענעזיעב א ו ן בלאך זיינען געווען די אמתע טיפאבער דר. ליפא און באלאבאן זיינען געווען לערער אוים נויט.זיי זיינען געװען עכסט געפילדעטע םענשען און איבערגעגעבענענאציאנאלע אידען• מאיר באלאבאן איז קיין גלינע געקוםען נאךאלס *וניווערזיסעפ םםודענם, וואם האם געהאלטען אין מיטען זייןסטודירען. ער און דר. ליפא חאבען געוואוסט אז דער גרעםםערטייל פון די גלינער קינדער װעלען קיין אנדער בילדונג אחוץאין דער באר־?ן שולע ניט באקומען, האבען זיי דערפאר ניט איינמאלאפגענויגט פונם פארגעשריבענעם שול למוד, און געלערענם מיסדי קינדער אנדערע למודים, און מיט די וואם האבען ארויסגעוויזדפײאיגקהייטען און ווילען צום לערנען, האט מען צװיי םאל א136וואך נעלערענם עקסםרא עםליכע שענח״ן, אנדערע געגענשםאנדין, א חוץגעוויינ<עכע שו< <םודים. אזוי, ביםיצעכווייז האט די באראן הירשסו<ע אין ג<ינע אנגעהויבען צו האבן א השפעה אויף די קינדער אוןדורך די קינדער אויף זייערע ע<סערען. א סיי< ע<םערען פון די שי-<ער אין דער שו<ע, האבען זיך שוין אנגעהויבען אויך זו פאראינ-םערעםירען םים דער קה<ישער פירונג פונם שםעסע<.וואם <ענגער די באראן הירש סו<ע אין ג<ינע האם עקזעםםירם,א<ץ שםארקער איז זי געווארען, און א<ז גרעםער איז געווארען איראיינפ<ום אויף דעם שםעסע<.אפי<ו דאם רע<יגיעזע אונטעריבס, וואםאהרן רובענעא< איז געווען דער <ערער, און וואם איז פון אנהויבאן פון קיינעם ערענםם ניט נענוםען געווארען, און יעדער איינעראין שטעםע< חאס זיך געוויגע<ם איבער זיין אנחויבען <ערנען חומשאויף דייטש, ״בראשית ברא א<וקים"-אם אנפאנגע שאף גאםס״, אוןווען די קינדער האבען דאם דערצלי<ס אין זייערע היימען, חאם םעןםער שוין נים באדארפם. וואו מען איז געגאנגען, און וואו מען איזגעשםאנען, האט מען נאר געהערט ״גאטם שאף״.דער סוף איז געווען, ווען א אינגע< האם גע<ערענט פיר יאראין דער שו<ע האס ער געקענס שרייבען און <ייענען אידיש, אביםע<העברעאיש,דקדוק און א ביםע<ע תנ״ך. געוואוםם די וויכםיגםסע פע-ריאדען אין דער אידישער געשיכםע און די באדייסונגען פון די אי־דישע יום םובים, און פארשטאנען די םייסש פון אייניגע תפי<ות איןםדור.נאך די ערשםע פיר שו< יארען די שװערםםע און וויכטיגםטעפאר דער שו<ע און אירע <ערער, און םארען גאנצען שסעםע<, איז גע־<ייגם געווארען דער פונדאםענם,פארדער גרויםער גייםסיגער וויר-קונג, וואם די שו<ע מיט אירע <ערער האבען געהאט אויף דעם קו<-םורע<ען און נאגיאנע<ען גאגג פונם שםעסע< ג<ינע. עם איז כםעסאונםעג<יך אפצושאצען דעם גרויםן קו<סורע<ען כוח און איינפ<ום,וואם די יונגע מעטשען האבען אריינגעבראכט אין דעם <עבען פונםשטעםע<, און וואס זיי זיינען געווען פארען נאציאנא<-ציוניםםישעןגעדאנק אין אונדזער שטעטע<.דער ג<אנץ פעריאד םון דער ג<ינער באראן חירש שו<ע, ווי פוןא<ע באראן הירש שו<ען בכ<ל, קען גערעכענס ווערען ביז צו דער ער־סער ווע<ם מ<חמה. נאכדעם ווי די עםטרייכישע ם<וכח, דער דאמא<ם-דיגער שותף צום קייזער ווי<הע<ם, האט פאר<וירען די ערשסע ווע<טם<חםה, האם אויך ״דאם באראן הירש שםיפטונג פאר שו< וועזען איןגא<יציע און בוקאווינא״ פאר<וירען א גרויםען ם״< פון איר פאר-פארמעגען, ווע<כעם עם איז געווען אינוועסטירט אין עסטרייכישעווערט־פאפירען, און דאם איז געווען איינע פון די הויפם םיבותװאס די ג<ינער שו<ע איז ג<ייך ווי די אנדערע באראן הירש שו<עןאין גא<יציע און אין בוקאווינא, צוביס<עך אונטערגעגאנגען.די ג<ינער אידען האבען אבער אזוי גרינג ניס געווא<םדי שו<ע אויפגעבען. עם האס זיך געווא<ט האפעןג ״אפשר, אפשריװעט א נם געשעען און די שו<ע וועט פארט פונקציאנירען.137האבען די עלטערן וואס האבען געהאם קינדער אין דער שולעיאליין באצאלס דעם שכר לםוד צו די דוויי פארבליבענע לערער״אבערזיי האבען נים געקאנם אויפהאלסען די שולע. ווייל עוליב מאנגעלאין לערער, זיינען אםך עלטערן געדוואונגען געווען עו שיקען זײ־ערע ?ינדער אין דער אלגעמיינער רעגירונגס שקאלע אין שםעטעל. אוןאזוי האם די שולע פון םאג דו סאג פארלוירען דעם באדען פון אונטעראירע פים. ביז אין יאר 1925 ־תרפ״זז איז אין דער שולע פארבליבעןניס מער ווי איין לערער און ער האט אויך נים געהאם גענוג תלמי-דים דום לערנען.אין אנחויב פון 1927 -תרם״ז איז די באראן הירש שו־לע אין גלינע פארמאכט געווארען לעולם ועד. דער בנין פון דערשולע איז געבליבן ווי א מדבה אויף דער איבערגעהאקטער נודליכערדערדיאונגם סעםיגקיים פון דער שולע.צווײטער סיילדי תקופדז פון ״חובבי צױו״,צױניז□ און צױניססעןאין גלינע:נאך איידער דר״םעאדער הערז< ז״ל, איז ארריםגיקוםען םים זייןאידייע־״דער פאליםישער זיוניזס״, וועגען א אידישער םיצוכה, זיינעןשוין אין גלינע געווען חובבי ציון, וועלכע האבען אגיטירם פארעןציון רעיון, אז אידען דארפן זיך אוםקערען אין זייער אייגען לאנד,און דארטען זיך אפ געבען מים ערד ארבעט. אין יענער צייט זיינעןדי םרעגדר פונס דיון געדאנק אין גלינע געווען יונגע בחוריס,קלוי~ניקעם. און ניס איינמאל בשעת א קריגעריי, וואם זייגען זייער אפטפארגעקומען, וועגען דעם ציוניזס, און די ציוניםטען האבען זייערעקעגנער אלם א באליידיגונגם ווארט אנגערופען מיטען ווארם "אינגלעך״,שקצים. אין דער אמתען האבען טאקע אסך פון זיי געלעבם אויפען סא-טענם ברויט. גאר א קליינער םייל םון זיי זיינען געווען באווייבטע.דאם איז געווען די גלאנץ פעריאדע, די גאלדענע צייס פון דערגלינער ױגענד, און זי איז נים געקומען ווי א איבערגאנגם—שטורעם,וואס ברענגט מיט זיך צעשטערונג און פארוויםטונג, נאר זי איז גע-קומען וו א אויפגענדיגע זון, וואס מים אירע ווארימע שםראלען םאכטוואקםען און בליען און דערהאלם אלין וואם לעבט.די גלינער ציוניםםען און דער ציוניזם האט מיםען גאנגפון די יארען זיך צעוואקםען ווי א שםארקער בוים, וואס האט מיםזיינע געשפרייסע גווײגען, בלעטער און פירות געגעבען דעם מענשעןפונם שםעטעל א גייםםיגע רו, און באלערונגען פון א י ד יש־־בא ו ו א וםט-זיין, און נאציאנעלען שםאלץ. דער אמת דארף געזאגם ווערען, אזגלייך ווי אין אנדערע לענדער מיט א אידישער באפעלקערונג, האבעןאויך די גלינער פרומע אגטי־ציוניסטען, םיפ זייער גאנצער ערליכערכוונה געםאכס דעם גרויםען טעות וואם זיי האבען געדענקם אז דערדיוניסםישער רעיון(אידייע) איז געקומען אוועקצורייםען אידעןפון אידישקײס.אבער אין דעם אמתען האט דר. הערצל דעם ציוניזם אזוידערקלערט: ״דער ציוניזם איםט דער ריקקער צום יודענטום,בעפארדער ריקקער אין יודענלאנד״. און אזוי איז עם טאקע געווען♦ווען קיין גלינע איז צום ערשטען מאל געפראכט געווארעןדר. העצלם ביכעל ״יודען־שטאט״, איז דאם ביכעל געגאנגען פון האנט*ויהאנס, צו די וואם האבען דעם יודען שטאם געקאנס לייענען איןדעם אריגינאל. ווען דער פארלאג ״תושיע״ אין ווארשא, האס דאסביכעל ארויםגעגעבען אין לשון קודש (העברעאיש) האבען אייניגעחובבי ציון באלד באצויגען םערערע קאפיעס און דאם פארטיילט צווי-שען די גלינער משכילים און חובבי ציון, און איינער האם דעםאנדערען איבערגעגעבען דאס ביכעל צום לייענען, ביז כמעט יעדערבאוואוםםזיניגער איד אין שסעסעל האם דאס ביכעל געלייענס.139ךי ג< י נ ער ציוניסטען זיינען געווען די ערשםע גאליגישל 3 י ו נ יסם ןוואם האבען זיך דערק<ערט פאר דר. הערצלם אנענגער. און ווען דר.הערצל האט צונויפגערופען דעם ערשםען ציוניםטישען קאנגרעם איןבאזע<, אין יאר 1897, זיינען די גל י נער צי ונ יםםען געווען ו־ארטפארטראטען דורך זייער דע<עגאס,דר. יוזזקא< ו וארסםמא ן, ז <.די חובבי ציון באוועגונג האס אין ג<ינע געהאס א צאן!חברים, װע<כע האבען אםך געהא<פען דער ציוניסטישער באוועגונג.אין שםעטע< זיינען געווען ספרים־<יטעראטור וועגען חובבי צ י ו ן,און דער בי<"ו באוועגונג. פר־ץ םמא<ענסקים ״השחר״, דר. פינסקערס״אויטעמענציפאציאן״ און אנדערע ביכער וועגען שיבת ציון, און זייזיינען גע<ייענט געווארען פון די גייינער הובבי ציון, נאך איידערדער פא<יפישער ציוניזם איז געקומען.יהושע (שיקע) באםעכעס ז"<איינער פון די גאר ערשטע און סעטיגסטע ציוניסטען אין ג<י־־נע איז געווען יהושע באםעכעס,דער זון פון ר׳ יעקב און חוה*<עבאסעכעם ז"<, איינער פון די שענסטע ג<ינער בע<י םתים. יהושע בא-םעכעם האם גע<ערענט ביי ר*יאנקע< חיה אסתרס, ער איז אויך געוועןא ק<ויז <ערנער. אין יאר תר"ן־1890, איז יהושע געווען דער ער-שטער ג<יגער איד וואס איז ערב יום כפור געסטאנען אין ק<ויז מיטא ק.ערה, וואו עם זיינען געסטאנען די אנדערע קה<ישע קערות אויפןטיש,מיט אן אויפשריפט ״נדבות בעד ישוב ארץ ישרא<". דאם געזא~מע<םע גע<ד פון דער קערה ווי א<ע געזאמע<טע גע<דער פאר ישובאר־ן ישרא<, זיינען אוועקגעשיקט געווארען פאר דער קא<אניע ״מחנים״אין ארץ ישרא<,וואם איז געגרינדעט געווארען פון דער חברה אחבתציון אין םארנאוו, אין יאר תרנ"ב-1892, אנגעפירט פון דר. אברהםםא<ץ.יהושע באםעכעם איז געווען דער ערשםער ציוניםט אין שםעטע<צו שאפען א ציוניסטישע באוועגונג אין ג<ינע. אונטער זיין פירער-שאפם איז אין ג<ינע אנגעפירט געווארען א קאמף פאר ארץ ישרא<-אתרוגים. די גבאים פון דער שו<, ק<ויז בית המדרש און פון אגדערעק<יינע סו<עכ<ע.ך האבען א<ע יאר געקויפט קארפער אתרוגים. ווען דיארץ ישרא< קא<אניסטען האבען אנגעהויבען ארויסצושיקן אויפרופען,אז אידען זא<ען קויפען אר־ץ ישרא< טתרוגים, האבען די ג<ינער ציו-ניסטען אויסגעק<עפם די אויפרופעןיאין א<ע בתי התפי<ה און זיךבאמיעט אז מען זא< אין ג<ינע בענםשען אתרוג נאר מיס אן ארץישרא< אתרוג.דאם איז אבער נישט אזוי <ייכט אנגעקומען, מען האסגעמוזט פירען א קאמף פאר א <אנגער צייט. דאס ניט ווע<ען קוי־פען ארץ ישרא< אתרוגים איז געווען א פארביםענער רײצען זיךמצד די ראשי הקה< או,ן די גבאים. אבער מיס דער הי<ף פון גאר אמאדנעם קאםפס-מיםע<, האבען די ציוניםסען זייער דורכגעפירט. דערמיסע< איז געווען וואס מיס דער הי<ף פון עס<יכע גאר יונגע אינ־<עך, ווע<בע זיינען צעבים<עך אנגעהויכט געווארען מיט דעם אר־ןישרא< געפי<, איז אפגעמאכט געווארען אז זיי ווע<ען בענטשעןאתרוג זא<ען זיי אפבייםען דעם פיטום און אזוי ארום פםו< םאכען140ןי קאדפיער אתרוגים. ג<אסי שםי< ייז עם םאקע נים אפגעגאנגין,עס האם אבער גורם געווען אז מען זא< אין שםעםעל אנהויבען גוקויפען ארץ ישרא< אתרוגים.ר*הי<< פינע<עם ז"<.איינער םון די נאענםסע און איבערגעגעבענע חברים צום ציוןגעדאנק נאך יהושע באםעכעם, איז געווען הי<< פינע<עםי דער זוןפון ישרא< איםר און רבקה. ר* איםר איז געווען א איד א עושראון א אנגעזעענער בע< הבית, ווע<כען קה< האט אמא< געשיקם א<םדע<עגאס צום ועד הרבניב, אין <עםבערג אינם יאר תר<"ם, און *ן<סזשידעםשויווער חםיד, האס ער געהאם דעם םום, אין א געוויםעןענין, בא דער אםיפת הרבנים זיך קעגען שםע<ען דעם בע<זער רבין.זיין זון הי<< איז געווען א פײן דערצויגענער םענסש םים א גוםןכאראקטער און םיט א אפענע האנס און צו סאן סובות. געווען אגרויםער <םדן און געהאם א פיינע, היידע<ע נשםה.ביי חי<<ן און ביי יהושע״ן האבען זיך געפונען ק<ײנעביב<יאטעקען פיס פארשידענע השכ<ה םפרים. זיי זיינען געווען פוןדי אםתע פפיגי השכה, די ספרים האבען זיי מיט פארגעניגען אוים-גע<יען יעדען איינעם. אין זייער גרויםער ארבעם צו פארשםרייסעןהשכ<ח און דעם דיון רעיון, חאבען זיי אויך געהאט ארויםחע<פעראון חברים <דעח, די ק<ויז בחורים ש<םח*קע (קיגע<) ש<מה אונגאר,יצחק ענדע, א<םער (אשר איגיקס) שםיינהויער, אברהם (םרדכי <ייבם)בערקון, אשר בוכבינדער. חוץ די ק<ויז בחורים ויז אויך געוועןא ק<ײנע גרופע איבערגעגעבענע םוער און אגיסאסארען פאר דעםזיוניזם, ווי אפרים כ״ץ, יוםף םרדכי <ייוואנד, חיים בארא<,נםערובענצא<, בעזשע מעה<םאן, אוסשע םע<צער, בערע<ע (םשה יאםקעם)ראטח און אויך עם<יכע פשוסע אידען.ר׳ ש<םה כהן(כ"ץ)ש<םה כחן (קיגע<) דער זון םון םןדכי קיגע<.,איזגעווען א ת<םיד פון שםחח מ<מד און דערנאך האט ער גע<ערענם איןק<ויז. א<ם ק<ויזניק האס ער שוין גע<ײענס םפרים חיצונים, דאםםערםםע איבער דער חובבי ציון באוועגונג. נאך א<ם אינגער בחורןצהאט ער זיך שוין אפגעגעבען םיס קה<ישע ענינים אין שטעטע<. אםךגוסע זאכען <םובת די ארימע אידען אין שטעםע< חאם ער געחא<פעןדורכפירען. ער איז אויך געווען פון די ערשםע חובבי ציונים,און ער איז געווען פון די וואס האבען פרובירם צו גרינדען אייון פאראיין אין שםעםע<.ווען ער איז אין אנחויפ פונם צוואנציגסםען יאו—הונדערם,פורים 1900 אוועקגעפארען קיין אםעריקע, חאט א גרויםערםיי< אידען םונם שםעסע< דאם באדויערם״ ש<םה איז א איד א <םדן,ער חאס אםך גע<ערענם און גע<ייענם, םי י די א<סע און םיי דינייע חעברעאישע ,אידישע און א<געםיינע <יסעראםור, און גע<ערנםםאקע <שםה.141די הויפם ארבעט פאר ארץ ישראל איז געווען רועגען קאלא־■ניזאדיע. און נאך דער גרינדונג פון דער אידישער קאלאניעל באנק,צו פארקויפען אקציעס, זאמלען שקלים און פארשפרייטען בראזשורען,פלוג בלעטער, קו< קוראם, וואס דער טארנער פאראיין און דער לעמ-בערגער ציון פאראיין האבען צוגעשיקט, און די וויכםיגע אויפק<ע-רונגס ארבעט וואס איז באשטאנען פון פארשפרייסען <ייען ביכער פוןאמרהם מאפו, פרץ סמאיצעמסקין, י.<. גארדאן,ק<םן שולםאן, יצחק ב.<עווענזאן און אנדערע. אויך העברעאישע זשורנאלען און צייטונגען.ווען די גרופע ג<ינער ציוניסםען האבען געפי<ט אז זיי זיינען שויןגענוג שטארק פאר אן עפענט<יכען ארויםםריט, האבען זיי באש<אםעןצו ברענגען א ציוניםסישען רעדנער, ער זא< הא<םען א רעדע אין שו<.ר <ײב סויבעסער איז געווען א באקאנטער גא<יצישער ציוניםט, און פא<קס-רעדנער״װען <ייב םויבעם איז אין א פרייסאג פארנאכט אנגעקוםעןאין שסעסע< אריין, איז ער פארפארען צו הי<< פינע<עס און איז םא־קע דארט איינגעשםאנען. ער איז געווען געק<יידט ווי א ״דייסש״,אבער ווען ער האס שבת אין דער פרי געדארפט גייען דאווענען,האס ער זיך אנגעסאן הי<<ס א בעקעשע מיט א גארטע< און א שסריימע<,ג<ייך ווי א<ע אידען אינם שםעטע<, כדי זיין דייסשע ה<בשה זא<ניס זיין די סיבה פאר א גערודער, נאך איידער ער ו עט האבען אמעג<יכקייט צו הא<טען זיין דרשה.טוביס איז דעמא<ט נאך געווען א יונגערמאן מיס א קאפשווארצע האר.. געהאס שיינע אייראפעיאישע מאניערען און גערעדטא שיינעם,זאפםיגען אידךש. שבת בייסאג איז ךי שו< געווען גע-פאקט מיט אידען, און בעת סוביס האט גערעדט האט מען געקאנס זעןדאס גרויס הה<הבות, וואס דער עו<□ חאט ארויםגעו ו יזען. אםך הא-בען זיך אודאי פארטראכט וועגען דעס ענין ארץי ישרא<, וואס טוי־ביס האט זיי אין א פראםטען סאמע <שון געגעבען אזוי <ייכט צופארסטייען. יענעם שבת צו נאכטם, נאך םויביםעס רעדע אין שו<,זייגען עט<יכע ג<ינער בע<י מ<אכות געקומען צו חיים בארא<,דערםעקרעםאר פון דער ציוניםסישער גרופע, און געבעסען אז מען זא<זיי פארשרייבען צו פארען אין אר־ן ישרא<. שפעטער ווען הער טוי-בים פ<עגט קומען אין ג<יגע הא<טען א רעדע, האט ער םער שויןניט געדארפם בייטען זייגע דייטשישע ק<יידער , אויף חםידישעכ• ר א כ מ .וז מ ,אפרים כ ץי ז <אייגער סון דער גרופע ג<ינער ציוניססן צו פארנעמעןיהושע באסעכעם ארט, נאך מים מער ענערגיע און הת<הבות פאר דערארבעם פוננ^ ציוניזם,איז געווען אפרים כ״ץ. ער איז געווען דערזון פון ר יאנקע< און זיםע<ע כ״ז, א אייניקע< פון ר* <ייב שרא-בער. םיט דער צייט איז ער געווארען דער איבערגעגעבענםטער אוןסעטיגםטער ציוניסט און כ<< םוער, נישט נאר אין ג<ינע איי<ן,נאר אןויך אין דעם ארום. פון בארוף איז ער געווען א שרייבער איןא באנק/אין בא<טאראוויטשעם באנק, א רוסהענישע <יי-און שפארקאםע געזע<שאפט) נאך דעם ווי ער האט חתונה געהאט מים חיה<ע ,םשה( ו ו ע< ישעם.א מעה<מענס טאכטער, איינע פון די רייכע אום פאר-142גורייגסע גרריםע פאםיליעס אין שםינסעל. האם אפרים כ״ץ םים זייןפרוי חיהלע זיך אנגעהויבען אפדוגעבען םים דער ארבעם פארען זיו־ניםטישען געדאנק. קודם כל האבען זיי זיך אליין אנגעהויבען גולערנען,העברעאיש און אידישע געשיכםע, אסך געלערענס און אסך גע—לייענם. זייער ססוב איז געווארען דאם אמחע בית ועד לתכמים,פאראלע דיוניססישע עסקנים, רעדנער און ליסעראםען וואם זיינען גע-קומען קיין גלינע פאר א לענגערער דיים.ביי אפרים כ״־ן אין הויז זיינען אין שבתים און יום םו־בים זיך דונ ו יפגעקוםען דיוניםםען, םען האם דיםקוםירם, דעבאםירםװעגען פראגען און פראבלעמען פון די חובבי דיון און השכלה.דאו—םען זיינען באשלאםען געווארען אלע אונסערנעמונגען און אלע םע־םיגקייסען לםובת דער דיוניםםישער באוועגונג.פון דארםען זיינעןאלע רעדנער און ליםעראםען איינגעלאדען געווארען.דארםען, בייאפרים אין הויז זיינען אלע פראבלעםען און גייםסיגע שטר*בונגעןאין דעם דיוניםסישען און אין אידישען לעבען בכלל, געלערענסאון דיםקוםירם געווארען, און ווען נויםיג אויך געהאלפען געווארןמאסעריעל. אפריים כ״ץ האס געהאם די מיםהילף פון די איבערגעגעבענעחבר ים־־ד י ו נ יםםע ן , אבער דעם גרעסםען םייל פון דער פראקםישער אר~בעט,זאמלען געלס פאר שקלים, פארקויפען אקדיעס פון דער אידישערקאלאמיעל באנק, זאמלען פארען אידישען נאדיאנאל פאנד, און העל—פען ארימע גלינער אידען, איז פאר אפריםן נים געווען קייןשום אפדזאלס פון דיים און מיה, און קיין ארבעט גו שווער. וועןעס האט זיך געהאנדעלט וועגען רוחניתדיגע פראגען, וועגען קול־סורעלע, רעליגיעזע, נאציאנאלע און פאליםישע פראגען, זיינען דיווארם זאגער געווען די חברים הילל פינעלעם, שלםה אונגאר,שלמהקיגעל, םאסיק האלפערן, בעזשע םהעלמאן, דר. חיים ליפא, און שפע-טער דר מאיר באלאבאן, יוסף מרדכי לייואגד, און אשר בוכבינדער.נאכדעם ווען עם האט אפריים כ״צן געםראפען דער גרויםעראוםגליק: אין א קורצער צייט פון דריי וואכען זיינען ביי איםגעשטארבען זיינע דריי יונגע קינדערלעך, איז דער ציוניזם ביידי כ״צעם געווארען זייער לעבענס אידעאל. פון יענעם גרויםעןאומגליק אן האט ביי זיי גארנישם םער עקזיססירם ווי דאס ארי-םע ,אונטערדריקםע פאלק ישראל, צו זעען דאס א באפרייםע אינםאייגען לאןד ארץי ישראל.צום באדויערען האט אפרים דאם ניס דערלעבס, אבער זייןפרוי חיחלע םים א טייל פון אירע שפעטער געבוירענע קינדער,האבען עם יא דערלעבם. זיי האבען זיך באזעצט אין ארץי ישראל,נאך דער ערשםער וועלט מלחמה. אפרים איז געשםארבען אין לעמ-בערג. אינם-יאר תרפ״ז—1924, צען טאג אין ניםן״דאס גרינדען פונם אהבת ציון פאראיין אין גלינע:ווען דר חערצל איז געקוםען םיט זיין רוף פאר א אידישערםלוכה, האט דער דאמאלםםדיגער ציוניזם אנגענומען א גאניך אנדערעןפנים און ארומגעכאפם אלץי ברייםערע אידישע שיבסען. אויך דער ציו־ניזם אין גלינע האם באקוםען אן אנדערען אויםזעען און געקראגןםער ענערגיע און א באשםיםטען ציל. שוין אין יאר 1896 האבען דיחברים ציוניםםען, הילל פינעלעם, אפרים כ"זי, שלםה א ו נ גער , אהר ן14?םעלצער, חיים באראל און אנדערע, אריינגעשיקט א בקשזז 3רם םסא—ראםטווא אין פרעמישיצאן, וועגען דעריצויבען 3ו גרינדען א 3יוןפאראיין אין גלינע, דער פארלאנג איז פון דעם םטאראםטווא 3וריקגעוויזען געווארען. ערשם אין יאר תרנ״ח~1898, מיס 3ווי י יארשפעטער, איז אין גלינע געגרינדעט געווארען דער ערשםער 3יוןפאראיין, א אפטיילונג(ברענטש) פון דעם טארנאווער 3יון פאראייןאהבת 3יון. דער ערשטער פרעזידענט פונם פאראיין איז געווען אורםשע (פאיעם) םע<3ער, ש<מה אונגאר ~ םעקרעטאר פאר העברעאיש אוןדוד זענעזיב, א לערער אין דער באראן הירש שולע, דער םעקרעטארפאר דער <אנדס שפראך.דער ערשםער םעקרעטאר פונם 3יון פאראיין, שלמה אונגאראיז געווען דער זון פון ר*זינדעי5 און איסע אונגאר, זינדעל איזגעווען א איד א לערנער און ער האט געהאלטען א שענק. שלמה איזגעווען א קלויז לערנער, א למדן און א משכיי!, אין זיינע בחור־שע יארען האט ער געשריבען שירים, וועלכע האבען. זיך געדרוקסאין״השחר החדש״ און אין ״המגיד״. אין דער 3ייט ווען ער איזגעווארען סעקרעטאר פונם 3יון פאראיין, איז ער שוין געווען אבאווייבטער און געהאט א געוועלבעי! פון שרייס~גע3ייג און אנ-דערע זאכען. אוין יאר 1922 איז ער מיט זיין משפחה געקוםען איןאמעריקע און געווארען אין ניו יארק א שוחם. ער האס אויך איינ־מא< געשריבען איגם ניו יארקער ״הדואר״וועגען הרב שאפירא. עראיז געשםארבען אינם יאר תר3״ח־־1938.די דירה פארען פאראייןחאט מען געדונגען ביי בערילאנ גםטרי יך, (נחמן פון דער מייצס זון) דאס איז געווען א קיציין 3 י —מעריצ, וואו בערייצ האט פריער געהאט זיין שפייז קרעמעיצ״יאין אנ-הויב האט דער פאראיין געהאט א דרייסיג איינגעשריבענע חברים,יעדער מיטגיצידער האט אין פאראיין געדארפט 3איצען יצויט זיינעפינאנעיעיצע מעגיציבקייםעןי, אבער דער העכםטער אנגענומענער שטיי-ער איז גיעווען פופ3יג גרא3ער א חודש. פאר דעם געיצט האט מען גע־3אלט דירה גע<ט, און באצויגען 3ייטונגען און זשורנאיצען.פון דעם ערשטען טאג אן וואס דער ציון פאראיין האם זיך גע-הםענט, האט מען דארט געקאנט טרעפען די פאיצגענדע 3ייטונגען אוןוואכען שריפטען און םאנאטשריפסען : ",המיציץ״ הצפירח״ ״המגיד״,״העופה״, הױם״, ״הדור, ״השיצוח, זדי וועיצט״אין דייטש, און אויךדי אידישע אויםגאבע ״פשישיצאםץי(שםעטער איז דער נאמען פארביסעןגעווארען אויף "ווםכאד״, ״דער איד","דאס יצעמבערגער טא געביצאט ״,און אויך פוילישע.., רוטהענישע און דייטשישע צי יטונגען, דער עולםלײענער, יא מיסגלידער, גישט מיטגלידער האבען אלץ געלייענס,מען איז צוגעפאלען צום געדרוקטעןווארט, ווי א דארשסיגער צו אקוואל פרישע וואסער•יעדען פארנאכס, גאך מגחה־־־־מעריב דאוועגען, פילעגען זיך דיחברים און אלוי אידען זיך צוגויפקומען אינם פאראיין לייענעןדי זייסונגען, און שמועםען וועגען פארשידענע טאג פראגען, הןטון דער ציוניססישער באוועגוגג, הן פון שסאטישער און לאנדפאליסיק.יעדען שבת פייסאג אדער מוצאי שבת איז אין פאראיין געהאלטן14$גפווארען א רעדע, א פארלעזונג אדער א פארסראג איבזר א וויסענשאפ^ליבער סעםע. די מערםסע ריידעם זיינען געווען פון א נאגיאנאל צױ״ניםטישען אינהאלם, וועגען פארשידענע אידיש״היםםארישע געשעענישען,אויך די ביידייסונג פון די אידישע יום םובים, זייער נאעיאנעל שיי-כות. חו־ץ די פוגעקומענע פרעםדע רעדנער, וועלכע פלעגען קוםען אויףא שבת אדער א יומא דפגרא, זיינען די רעדנער באשםאנען פון אייגענעחברים, ווי דר. חיים ליפא, םאיר באיצאבאן, םאםיק האלפערן, שלמה אונ־גאר, בעזשע םהעלםאן, הילל פינעלעם, אפרים כ״ץ און יוםף םרדכי ליינ־וואנד, וועלבע האבען געהאלסען פארלעזונגען פון די שריפםען פון י.ל.פריץ, םענדעלע םוכר םפרים, שלום עליכם, דוד פרישמאן און אנדערע.דער ערשטער ארויםםריט פון די גלינער דיוניםםען איז געוועןא קולטורעלער און אגיםאטארישער. מען האס זיך םער אפגעגעבען מיםעןפארשפר י יםען דעם גיוניזס און אידישער וויםען צווישען די גלינעראידען. ביי יעדער רעדע אין פאראיין, אדער אין שול, זיינען חוץי דידיוניסטען אויך געקוםען בעלי מלאכות, קליינע קרעמערלעך, דארפם גיי־עראון פיל פון די יונגע באראן הירש שולע שילער. אז די ארבעם פוןדי ציוניםטען איז ניט געגאנגען לאבוד און אז דער אהבת פיון פאו—איין האט געבראכט גוםע רעזולסאםען, באווייזט דער פאקט אז נאך אקורדער דייט האט מען דעם פאראיין נעמוזט איבערציען אין א גרעםערערוואוינונג, צו שמואל שאפירא (קאניער) אין הויז, ווי מיר וועלעןזעען ווייםער.דער פארשרים פונם פאראיין.דער ערשטער גלינער קרבן פוליבדעפ 3יוניזם:אין א בריוו, געשריבען פון אפרים כ״ץ צו זיין חבר שלםה(קיגעל) כהן, קיין אמעריקע אין יאר תרס"א־2־1901, שרייםס אפריםגווישען אנדערעם דאס פאלגענדע•״ דער אהבת פיון פאראיין מאכט ריזיגע פארשריט. פון טאגצו סאג אנטוויקעלס ער זיך בעסער. יעדען שבת ווערען גע־האלטען פארסראגען פון דר. חייב ליפא. דאם מערסטע ווי־סענשאפטליכע פארטראגען. ער איז צווישען אונז געווארעןא וואריםער איד און םוט אםך אויף. אויך םאםיק און בעזשעאון אנדערע האלםען רעדעס, יעדער נאך זיין רייע און לויטזיין טעמע. מיר האבן איצס איבער פופציג מיםגלידער, אלעאיבערדייגטע גוטע ציוניםםען. םיר האבען א אייגענע ביב־ליאםעק, וועלכע באשסייט פון הונדערם ווערק און איך אםךבראזשורען. אונזער גוםער הילל פינעלעם, אונזער פרעזי־ .דענם האט אונז געשענקם זיין קליינע ביבליאםעק. אין אלעבתי התפילח איז םען מנדר פאר ארץ ישראל, און כםעם אויףאלע חתונות, ברית ן און אנדער שמחות, ווערט געזאםעלספאר דעם אידיסען נאציאנאל פאנד, און פיר טויזענט נאדי־אנאל פאנד מארקען זיינען שוין פארקויפם געווארען. םירהאבען געזאמעלס א גרעםערע םוםע פאר דר. יוםף כאזאנא-וויצ ם נאייאנאל ביבליאםעק. םיר האבען 15 אבאנענטעןפאר דעם ״אםס אונד וועםס״ ( א דייטש־אידיש צייםשריסס,ארויםגעגעבען פון דעם אידישען קונסם פארלאג אין בערלין.נ.ה.) אין א ציים פון אנדערהאלבען חדשים האבען םיר גע־םאכם גוויי באשםעלונגען פון פארלאג ״תושיה״ און ״איאםף״14$אויף נײנגיג ראניש. מיר האבן 8 גרעץ׳ם אידישע געשיכפע, אין אי-דיש, דוויי נרויסע גרעת ״געשיכטע אין די יפס״, אלע פעדאגאגישעמעטאדען צו לערנען העברעאיש פון פארלאג ״תושיזז, מאבן מיר שויןאין גלינע. אםך פרויען און מיידלעך לערנען זיך העברעאיש. םיר הא-בען א קורם פאר אינגלעך זיך 5ו לערנען העברעאיש. מיר האבעו .15אבאנענסען אויך דעם ״השלוח״, 10 אפאנענטען אויפן ״עולם הקםן י(א לשןן קודש קינדער ?ײפוננ^ מיר האבען דעם ״הקשת״, די העברע—אישע מאנאט שריפט. םיר האבען דורכגעפירט ליטערארישע אווענדעןאיבער מענדעלע, פרץ און געהאלטען פארלעזונגען .פון שלום עליכם,פרוג, ביאליק, בערדיטשעווםקי און פון ראזענפעלדם שריפטען. א חוץדעם האבען מיר דעם ווינסער געגעבען גאנץ אומזיםט 150 פארציעםמילך און זעמעל צו די ארימע קינדער* און פאר די עלםערע ארימעאידען האבען מיר אין די קאלטע ווינטער טעג , א דייט סון עטליכעוואכען, געגעבען פריי טיי מים צוקער. אין דעם לעזע גיםער פוןדעם פאראיין קאן יעדער איינער אלע טעג פון דער וואך ארייגקומעןאון לייענען אלע זי יפונגען און זשורנאלען און ספרים.״אם אזוי זעען מיר ווי ביםלווייז האט זיך דער ציוניסט ישערגעדאנק און איינפלוס אלץ מער און מער פארשפרייט און זיך געלאזטסילן אין שטאט. דאס חאט אויך אריינגעבראכם אםך מחלוקתן צווישערטאטע, מאמע און זייערע קינדער, צווישען חברים און פריינם, צווישןחםידים און עמך, די פשוטע אידען. ניט איינמאל האבען די קריגע-רייען אין די היימען אזוי ווייס געבראכט אז אפילו םאטעס אוןמאמעם האבן מים זייערע קינדער פאר א לענגערער צייט נים גערעדט.ביי עקיבא בוםער, א גלינער איד, א פאנאםישער חםיד, איזזייך געראטענער בחורל, אהרן, פון די פארשידענע קריגערייעןמיטן פאטער, איבער דעם וואם ער איז א ציוניםט - איז ער פוןדי שטענדיקע סויפגעגונגען קראגק געווארען , און אין א קורצערצייט איז ער געשטארבען. אויף אים האט מען געזאגט, אז ער איזטארען ציוניזם געווען דער ערשטער גלינער קרבן.זכרונו לברכה!אויך צווישן עמך, צווישען די בעלי םלאכות און דארפסגייער, זיינען געווען אזעלכע וואם האבען זיך געלאזס פארפירען םייפון די חסידים, און סיי פון די אזוע גערופענע אנטוועלסיגע, דיוואוילי יונגען, די גלינער ישראל רובינם, ישראל יודעלם אוןזייערע חברי־ם. עם איז נאר געווען א פראגע פון דער זאך, און דידייט אין וועלכער די ציוניםטען האבען ארויםגעזאגט זייער מיינונג,און זיך באמיט דורכפירען זייער ווילען,אין וועלכען דער צד שכנגדועס האט בארירט. דער עד האט אלע םאל געטראפען אידען צווישעןטשוסען עולם אז זי־י זאלען זיי העלפען צו קריגען זיך און צו בא־לייידיגען די ציוניםטען. און ניט איינמאל ווען די גלינער אידעןזיינען אין א שבת אין דער סוןי געגאנגעין אין שול אריין, האט מעןדערזעען ווי די ווענט און די פענםטער פונם ציון פאראיין זיינעןבאגאםען און באווארפען םים קויס, און אםך מאל זיינען אויך דישטיבער פון איינצעלנע צי־וניםםען באשמירם געווארען מים שמוץ.14§דר# הערצל״ס סויסווי א דונער האט די ידיעה (כ״תםוז, תרם״ד, 3םן יוי5י,1904)וועגען דעם טויט פון םעאדאר הערזל ז״ל, געםראפן די גלינער ציוניםטך,זיי האבען האבען באלד באשלאםען אויפצוהענגען שווארעע פאנען אויףדעם לאקאל פונם דיון פאראיין און אויף דער שו<.נישם אנפרעגענדיג ביים ראש הקה< און נישם ביי די גבאים פוןדער שו<, האבען עס<יכע געוואגסע פיוניסטען ארויםגעהאנגען אגרויםע סווארפע פאן אויף דער שול, און באשםימט עטיליכע ציוניםטןזיי זאלן היטן די פאן. ווען די גלינער אידען האבען דאם דערזעען,זײנען זיי ווי פארשטיינערם געווארען. און דער אםת זאל געזאגםווערען, אז נים אזוי צוליב דער ביטערער בשורה פון דר. העעלםטוים, נאר וועגען דער שווארצער פאן אויף דער שול.אםך אידען זיי-נען דאן ארוםגעגאנגען ווי דערשלאגענע♦ די צױניםטען םיט זייערוייםאג און טרויער, די אנםי ציוניסטען מיס זייער גרויםן צער,וועגען דער פאן. אבער א חוץ ר* יוםעלע שוחט, וואם האט געוואלסארונםעררייםן די פאן פוןידער שול, און האט שםארק מרעיש עולםגעווען, איז די פאן אויף דער שו< געהאנגען א גאנצען םעת לעת.צו דער טרויער פארזאמ<ונג זיינען געקומען אםך מעראידען ווי עם האבען געקאנס אריין אינם <אקא< פונם ציוניםטישעןפאראיין, און עם איז געווען איינע פון די איםפאזאנםטע טרויערפארזאמ<ונגען , וואס דאס שטעםעל האס אמא< געזעען. די רעדנער,הלל פיגע<עם,שלםח אונגער, אפרים כ״ץ, בעזשע מעה<מאן,ם. באלאבאןאון מאטיק האלפערן, ווער עם סאט זיך געשםעלם ריידען האם אויס־געטאן זיינע זיך און שטייענדיג אין די זאקען, האבען זיינע טרע-רען גערינען פון די אויגען און גערעדט מיט אזויפיל ווייסאג אוןסרויער, און פון םיםען הארץ, אז דער גאנצער עולם אידען, יונגאון אלט האבען מיס אים מיטגעוויינס, און באקלאגן דעם גרויסעןבראך וואם עס האט דאן געטראפען דעם אידישען פאלק.מיט טעג שפעטער האבען די קלויז לומדים און חםידים גע-האט גרוים תרעומות אויף מאטיקן, למאי ער האט אין זיין רעדעפארגליכען דעם טויט פון דר. הערצל צו דעם טויט פון םשה רבינו,דערמיט חאט זיך עם פארענדיגט.געווארפען א ברענדנדיגען לאמם אין שול:די ציוניםטען חאבען אלם א מיסעל פון אויפקלערונג אוןאגיםאציע פארען ציון אידעאל זיך באנוצט םים עםענםליכע פייעו—ונגען פון אונזערע נאציאנאלע און רעליגיעזע יום םובים, וויפורים, פסח, ל״ג בעומר, שבועות, םכות און אנדסרע נאציאנאל חים—טארישע געטעענישעץ פון דער ווייטער פארגאנגענהיים, און אויך פוןדער צייט אין וועלכער מען האט מיםגעלעבם און מים געשאפען.ב י יאיינער פון אזא פארזאםלונג, פאר וועלכער די ציוניםטען חאבעןבאקוםען אן ערלויבעניש פון די שו< גבאים אפצוהאלםען אן עפענט-ליכע פײערונג אין שול, האבען די ציוניםסען אוים געקלעפם האנטגעשריבענע מדעות, אויף די ווענט פון דער שול, בית המדרש און קלויז.אזוי ארום געלאזש וויםען דעם עולם אז אין א געוויםען םאג ביןמנחה למעריב, וועט הער מאיר באלאבאן, רעדען און קלעזםער וועלען147שפילען. די םודעה אליין האט שוין צרוישען די חםידים אין שטע־םעל אגגעמאכט א סומאםאכע,מען איז געווארען װילד פון צארען♦םטטייםש, אזזא זאך! פארשוועכען א מקום קדוש, מיט רעדעם אוןםים קלעזמער שפילען! ווען האט מען אזעלכעס ביי אונז געהערט•אם דאס זיינען געווען די ווערטער וואם מען האט געקאנט הערעןאויף שריט און טריס. ביינאכם האם טאקע עםיעער אראפגעריםען דיציוניםטישע פלאקאטען, אבער אויף םארגען זיינען שוין געוועןאויסגעקלעפט פרישע מדעות. דאם אראפרייסען די סדעות האט באוויזען אז עפעס קאכם זיך צווישען די חסידים, אדער צווישען די פראסטעאידען אין שםעטעל.די ציוניסטען אבער האבען זיך ניס אפגעשרא־קען און אנגעגאנגען מים זייער צוגרײםונג צו דער פארזאמלונג איןשול. אויך דער ראש הקחלאון די גבאים האבען געהאלטען זייערעצוזאגען.אין דעם אנגעגעבענעם טאג, אין דער ריכםיגער צייט ,איזצו יעדענם איבעראשונג דןקא געקומען א גרויםער עולם ,מענער אוןפרויען אין שול אריין, ^ז מען איז פשוט געשטאנען קאפ אויף קאפ.דער הויפט רעדנער אויף דער פארזאםלוגג איז געווען הער מאיר בא-לאבאן. באלאבאן וועלכער איז שוין געווען א לענגערע צייט אינםטטעטעל און האט שוין פריער געזזאלטען עטליכע רעדעם אין דעם אהבתציון פאראיין, און אויך אפילו איינמאל גערעדט אין שול, האט דאםםאל גערעדט וועגען דעם פאליטישען ציוניזם. נאכדעם ווי מען איזפארטיג געווארען מיטען דאווענען, איז די פארזאמלונג געעפענט גע-ווארען. הער באלאבאן איז ארויפגעגאנגען אויפן באלעמער, נישטוויים פונם ארון קודש און געהאלםען זיין רעדע אין פויליש. גע־רעדט האט ער סיין און מיט גרוים התלהבות, מיט איבערגעגעבענהייט,אז אלעאין סול זיינען מיטגעריםען געווארען פאר באגייםטערונג,יעדער איינער פון דער איבערגעפאקטער שול איז מיםגעריםען געווארעןפאר באגייסטערונג און זיך פארהאלטען מיטען גרעסטען כבוד, טוןווען כאלאבאן האט פארענדיגט זיין רעדע, האט מען דאם ערשטע מאלאין דער ׳גלינער־שול געפאטסט בראווא, א גערודער פון אויפרעגונגהאט זיך דערהערס, און באלד טאקע אויך אויסרופען: אידען, שאט!מען ■טאריגיט פאטשען בראווא אין א שולי• און ווען אלע זיינעןגעווארען שטיל, האבען די קלעזמער אנגעהויבען צו שפילען. און וועןהער פםחיה וואלף מיט זיין קאפעליע האט אויסגעסםילט די ״התקוה״,האט א איד פלוצלים א ווארף געטאן א ברענענדיגען לאמפ, געצילס צוםארמ וואו באלאבאןאיז געשטאנען. דער לאמפ איזאבער געפאלען צווי־שען די קלעזמער, דער נאפט האט זיך צעגאסען און עס האט ארויםגע־זעצט א גרויסער פלאם פייער. אויפען ערסטען מאמענט זיינען אלע איןסול ווי פארסטיינערט געווארען פון שרעק, נאר באלד האט זיך דער—הערט געסרייען• א סריפה• עס ברענט! וואםער, וואאםער• אידן, רא־טעוועט די שול-געוואלד, געוואלד! אסך האבען ז יך געסטופט צו דערסיר, און אנדערע צום פלא?, וואו דער לאמפ איז געפאלען. דיפײערונג וואם האט זיך אנגעהויבען אזוי סיין און מיט אזוי פילבאגייםטערונג, איז פארסטערט געווארען. פאר וואכען און חדסיםהאט דאם שטעםעל זיך גערודערס און הגם עס זיינען געווען עדותאון באווייזען און ,מען האט געוואוםט ווער עם האס דעם {אמפ גע-ווארפען,האט םען דעם סולדיגען ניט אנגעקלאגט, נישם־די גבאיםפון דער סול, און נישט אפילו די ציוניםטען האבען געוואלט פאר־פירען א פראצעס קעגען דעם פארדארבענעם אידען.140דער קאמף אויף צווײ פראנסעןדער קאםף אויף די עוויי פראנםען, פון איין זייט םיטן רבי אוןזיינע חסידים, און פון דדר אנדערער זייט םיס די ישראל רובינס, אאיד א םוחר, און א תקיף,וועלכער האט זיך געחברם מים די ארימעלייספונם סםעטעל, און זיי אםך ארו יםגעהא<פען מאטעריעיצ, און זיי אויךאויסגענודם פאר זיינע פערזענלעכע נודען ־־ האבען די דיוניסטעןנים אפגעשראקען און זייער טעסיגקייס נים פארקלענערם, זייער ענסו-זיאזם ניט אפגעקילם. די ציוניסםען זיינען םים יעדען יאר אל־ןשטארקער געווארען, םיי אין מיםגלידערשאפט און םיי אין סיםפא־םיקעראון אינם איינפ<וס אינם קהלישן לעבען. עם איז שוין ניסגעווען איין קמלישע פראגע אז די דיוניםטען זאלען נים ?5אזעןהערען זיייער ווארם און געפירט אן עפענטליכען קאמף פאר זייערעאיבערדייגוגגען .נאך א סאריאר פון אינםעםיווער אגיםאציע סון אויפקלערונג,איז דאס פאראיין דימער ביי מאיר שמואלין שוין געווארען דו הענגאון מען האם זיך געמוזט איבערדיען זיך אין א גרעםערער דירה.האט מען געדונגען ביי חיים יוסע< ריינהארץ א דירה פון צווייגרויםע דימערען , ווא עס האט נעקאנט אריין אםך מער מענטסען,ווי אין דעם פריערדיגען <אקאל.נאכדעם ווי פון איינעם פון די ציוניםםישע קאנגרעסעןאיז ארוים דער אויפרוף אז די ציוניםסען זא<ען באהערשען דיקו<טוס געמיינדען , און אויך נאכדעם ווי די גאליצישע ציוניס-םישע <אנדעם קאנהערענץי האט באשלאםען דו פירען א אידיש נאדיא-נאיצע <אנדעם פאליםיק, האבען די ג<ינער דיוניסםען זיך ערשט גע—נומען דו דער ארבעם.זיי האבען נים דורכגעלאזען די ק<עגסםע גע-לעגענהייט זיך צו באטיייציגען אין ךי שטאםישע ווא<ען, אין ווע<-כע זיי האבען ארויסגעסטעלט אייגענע קאנדידאטען ,םאר ראדניקעס,צום מאגיםםראט. ביים ווא<ען דו קהל האבען זיי געהאס זייערע איי-געיע קאנדידאטען, און אויך ביי די א<געמיינע פא<יםישע <אנז—ווא<ען, האבען זיי גענומען א גרויםען איינטיי< , און אפי<וגעהאש זייערען א קאנדידאט דום פאר<אםענס. ביי די ערשטע עט<יבעווא<ען ארויסטרעסונגען האבען די ג<ינער דיוניםטען ניס געהאסקיין גרויםען ערפא<ג, אבער סיםען גאנג פון די יארען, האבעןדי דיוניםטען שוין דערווע<ם זייערע קאנדידאטען דו דער געמיינ-דע ־ מאגיםסראם. זיי האבען געהאט פארטרערער אין קס<, און מיםדער ציים איבערגענומען דאם גאנדע קה<ישע פירונג און ערווע<םז י י ערע ראס י הקה<,ביי איינער פון די פאר<אמענם ווא<ען אין וויען,דודערווע<ען א אפגעארדענטען דום פאר<אמענט, וואם זא< פארסרע־םען דעם קרייז, אין ווע<כען ג<ינע איז געווען אריינגערעכענם,האבען די ג<ינער ציוניםםען , חוץ וואם זיי האבען געשםידס םיםגע<ס און םיס אנדערע םים<ען דאם דיוניםטישע ווא<—קאםיםע פארגא<ידיען, כדי נים דו דארפען שסיםען םיס די פא<יאקען אדערםיס די רוםענער, פאר זייערע קאנדידאטען, און דערמים נים דופארשטארקען די שונאים פון די פא<יאקען האדער די רוםענער, וואםדאם איז געווען די דיוניםםישע <אנז—פא<יםיק אין גא<ידיע. נישטוזי די אםימע<אםארען, םיס די חםידים וואם האבען א<ע םא< געשטיםםפאר די פרילישע פארםרעטער, ארן דערםים פארגרעםערט דעם צארעןפרן די ררםענער קעגען די אידען - דאסמאל האבען אריך די גלי-נער צירניםסען אריפגעשטעלם זייער אייגענעם קאנדידאם פאר דעםפארלאמענט. דאס איז געררען דער גלינער רב ר בררך באםעכער,אאיבערגעגעבענער ארן געטריי נאציאנאלער איד. אין דער ציים פרנםרואל קאמפיין האט ער געהאלטען נאציאנא< צירניםטישע רעדעם ארןאריך געשריבען עםליבע ארטיקלען אינם לעמבערגער ״טאגעבלאט״.דיגלינער צירניםטען האבען אנגעפירט א שטארקען רראל קאםפיין, מיסאריפקלערךנגען דררך אריפררפען ארן פארזאמלרנגען, מיט די הענסגעשריבען די אריפררפען ארן העקםאגראפירם אין די הרנדערטער עק־זעמפלארען, ארן זיי פארטיילט אין אלע שםיבער ארן אין אלע בתימדרשים. צר די צירניםטישע רראל פארזאמלרנגען זיינען געקרמעןפרילישע ארן ררטענישע פארטרעטער ארן דיםקרטירט די פאליםישעפראגען. די חםידים ארן דער ״רראריל ירנגערישער צד, האבען בא-קעמפט די צירניםטען ארן זייער קאנדידאט. נאטירליך יעדער מיםזיינע מיטלען ארן לריט זיינע פאליטישער רייפקייט. עם האט אריךניט אויםגעפעלט דער ארגרמענם פרן דער פריםם... דער רעזרלטאטפון יענע רואלען איז גערוען אז איבער הוגדערט גלינער אידעןהאבען געשםימט פאר דעם צירגיםטישען קאנדידאט, ר* ברוך באסעכעם.דאס איז גערוען דער עכא, דאם ווידערקול, רואס דיגלינער ציוניםטען און דער צירניזם בכלל האבען אריינגעשריםעןאין דער געשיכטע פון גלינע. צרריי זאכען דארף מען געדענקען,בבדי צר קענען באגרייפען דעם גרויסען זיג. ערשטענס, אז דערגרעסטער טייל פרן די גלינער ציוניםטען זיינען אין יענער צייטנאך גערוען יונגע מענטשען, ורעלכע האבען נאך ניט געהאט דאםרעכט צר שטימען, און צררייטענס, מ*מרז קענען די דאסאלסדיגעעקאנאמישע לאגע פרן אסך גלינער אידען, צו קאנען פארשטייען,וואס עם האט געמיינם ביי אן ארימען גלינער איד, א פינפערל,אדער א צענערעל, וואם די געגנער פון די ציוניםטען האבען גע־צאלט פאר א שטימע , פאר זייערען א קאנדידאט. דאך האבען אסךאידען זיך דערםרן אפגעזאגם, נאכדעם ווי זיי האבען געהערט דירעדעם און געלייענט די אריפרופען פון די צירניסםען און זייערקאנדידאט, האבען, די אידען זיך נישט גערואלם פארקויפען פארגעלט, און האבען געשטימט פארן ציוניםטישען קאנדידאם.( אסךשמימען פארן ציוניםםישען קאנדידאס זיינען גע^פסולס גערוארען,אדער צוגענומען געווארען...) נאך די וואלען האט מאטיק האלפערןגעהאלטען א רעדע לכברד דעם גרריסען זיג, ארן צרוישען אנדערשגעזאגט• די גמרא זאגט ״ אז ווען איינער לערענט א זאך הונדערטמאל ,איזניט געגליכען צו דעם וראס לערענט א זאך הונדערס אוןאײן מאל .( רוײל דער וואס לערענט א זאך הרנדערם מאל איזמעג׳-.יך אז ער זאל די זאך פארגעסען, אבער דער וואס לערענטהרנדערט און איין מאלרועט קיינמאל שרין ניט פארגעסען) דיגלינער אידען האבען דע□ ציוניזם געלערענט "הונדערט און אייןםאל אין זיי האבען איםיקיינפאל ניס פארגעםעןאין גלינע זיינע־ן יענע יארען פארקריפט געווארען הרנדערטעראקציעס פון דער אידישער קאלאניאל באינק. עם זיינען געזאמעלטגערוארען סויזענטער ראניש פארען נאן־ניאנאל פאנד, וראס דאס איזגערוען א לעבענס אריפגאבע פון אפרים כ״7< און רריפיל מיר איזבאקאנם , האט מען םים א טייל פרן ד£ם געלם אײנגעשריבעד צוםאייביגען כברד ארן אנדענק, אין דעם ׳ספר הזהב, גאלדענעם בוך150פרן דעם אידישען נאציאנאל פאנד, דאם פאלגענדע: ״דר. הערציצ, דר.נארדרא, דרד רראלפזאן, חיים נחמן ביאליק, ם.<. <יי5ענב<רם,פראפ.ל. קעלנער, הל< פינעלעם, דר. אברהם ארן יעקב קארקיס, פראפ.דר.םאיר באלאבאן, אפרים ב״ץ א.א. רו.מען האט אריך געפלאנצם אםך ביימער אין יער הערגל, איןארץ ישראל. פאר יעדען ציוניססישען קאנגרעם זיינען אין גלינעפארקויםם געווארען מער רוי גענרג שקלים, דר קענען שיקען אאייגענעם דעלעגאט דרם קאנגרעם. אויף איינעם פון די ציוניםםישעקאנגרעםען, אפגעהאלםען אין וויען, אין 1913, איז מאטיק האלפערןדאן באקאנט אונסערען פען נאםען ״מרדכי בן יחזקאל״ גערוען אדעלעגאם, געוועלם פון די גלינער ציוניסםען.ציוניססישע רעדנער פונ□ שסעטעל:חוץ די דיוניסטישע רעדנער פון סטעטעל גופא, האט גלינע גע-האט די זכיה אז עם זאלען דארס האלטען רעדעס כמעם אלע דירנים-סישע פירער פון גאליציע און אויך עםליכע ציוניססישע פערזענ—ליכקייםען אויסער גאליציע• אין לויף פון יארען זיינען קייןגלינע געקומען האלטען ציוניםטישע רעדעם, דר. אדאלף שםאנד,איןזיין צייט דער אנערקענםער פירער פון די גאליצישע ציוניסטען. דרגרשון ציפער, דר. לעאן רייך, סלםה שילער, גרשום באדער, דר.היינריך גאבעל, דר. משה םראססיק, ראבינער דר. ברוידע, פראפ.מאלער און די ציוניסטישע פאלקם רעדנער, לייב םויבים, דוד הערשטיגער, הער אבראמזאן, און אויך אנדערע, צווישען וועלכע מיכעלעפרעמישלאנער איז געווען א אפטער גאםס אין שטעםעל ער, מעכעלעאיז געווען א פרעםישלאנער, נאך א יונגער בחורל, קליין געוואק־םען, א חסיד, א למדן און א בעל דרשן, וואם האט פאר שעהן לאנגגעקאנס האלטען אן עולם צוהערער אין דער גרעסםער אויפמערק-זאמקייס. און גערעדט האט ער מיט א ווארימער איבערגעגעבענהייםוועגען עם יסראל און ארץ ישראל, אז ווען גאר ער איז געקומעןאין שטעטעל, איז א גרויםער עולם אים געגאנגען הערען.ר״* מאסיק זזאלפערך (מרדכי בן יחזקאל)א חוץ מאיר באלאבאן, וועלכער איז געווען זייער א גוטעראון שיינער רעדנער, איז מאטיק האלפערן געווען איינער פון דיבעםסע און באליבסטע רעדנער אינם שסעסעל. ווען מאטיק האס גע-האלטען א רעדע, איז ביי די גלינער ציוניםסען , יונג און אלס,געווען אן עונג רוחני. םאטיק איז געוועך ר* שמחהם א תלמיד,א קלויז לערנער, א למדן םיי אין אידישען , םיי אין אלגעםיי—נער וויסען. ער איז שוין אין יענער ציים געווען בקי אין דעראלטער און אין דער נייער העברעאישער ליםעראסור און אויך איןדער רבנישער ליטעראסור. ער איז געווען א אויםגעצי יכענםער קע—נער פון דעם ציוניזם אין אלע שאטירונגען און פראקציעם. אוןזיינע א רעדע איז געווען םים לאגישע ארגומענםען, און פייער־דיגע ווערטער. אזוי לאנג ווי םאטיק איז געווען אין גלינע,האבען די ציוניסםען גארנישס געטאן אן זיין הסכמה. מען קען זא־גען ^ ^ ^ ^ ^ 11 אלפערן איז אסך יארען געווען דער גייסםיגער פי־רער פון די גלינער ציוניםסען. צווישען די גלינער לומדים, אי־בערהויסט צווישען די חםידים האש מאטיק געהאט אםך געגנער, אבעראלע האבען זיך פארהאלטען צו אים מים גרויס דרך ארץ. אפילו151הרב מאיר שאפירא, א איבערגעגעבענער אגודת ישראלניק, איז גערועןםאסיקם א חבר און פריינם. הגם מאטיק האלפערן איז געווען דערזון פון ארימע עלטערן און אלס א קלויז לערנער געלעבט און גע־"ליםען אםך דוחקס, האבען אלע גלינער אידען, פון ד.י רייכע ביזדי ארימע אים כבוד אפגעגעבען.ר* יחזקאל מעשענעמם ( אזוי האם מען אים גערופען, גו־<יב דעם וואם זיין שווער, ר* יאנקל מלםד האט געהאפ א געלעבארד, און מען האט אים גערופען דער מעשענער מלמד) און חאנטשעזיין ווייב זיינען געווען דייעלםערן פון מאטיק ( מרדכי בןיחזקאל) און הענאך (חנוך) . דאס זײנען ביי זיי געוען דיבוויי קינדער, וועלכע זיינען זיי איבערגעבליבען פון צען קינ-דער.ה* יחזקאל איז געווען א פסוטער פרומער איד, ערליך ביז גאר,וואס האם אין דער פרייער צייס ליב געהאט ארײנקוקן אין א ספר.אויך זיך שטענדיג צוגעהערט ווען יאנקעלע חיה אסתרם, ברוך בא׳"םעכעם, מעכעל יענטעם און אנדערע למדנים האבען געלערענט פאראן עולם אידען. ער איז געווען א שטענדיגער שול דאווענער, אפי־־לו אין די גרעםטע פרעםט. אחסיד פונם רבין ר* בצלאל. איז גע־ווען א דארפם גייער און דוליב זיין שוואכען געזונט האט ערקויפ, קוים געקאנט מפרנס זיין פאמיליע זיין.ווען מאטיק האלפערן איז אינם יאר 1920 אוועקגעפארעןקיין אר־ץ ישראל, דארטען זיך צו באזעבען, האט ער שוין געהאטפארעפענטלעכט מאמרים אין די בעסטע העברעאישע זשורנאלען, איןפעךיאדישע סריפסען און וואכענבלעטער, אונטער דעם נאמען ״פרד־כי בן יחזקאל״, און אונטער דעם נאמען איז ער באקאנט אין ארץישראל, און אין דער העברעאישער ליטעראפור.גלינע האט אויך געהאט דעם כבוד 3ו האבען אלם געסט-באזוכער די שריפטשטעלער, שלום אש, חיים ברענער, שלום עליכם,וועמען מען האט אויפגענומען מיס גרוים פאראד, און ער האטפארגעלעזען פו ן זיינע שריםטען אינם גרויסען זאל פון דער גע־מיינדע ־־ און אנדערע. אויך חסידישע רביים זענען אין פארשי־דענע דײטען געקומען קיין גלינע אלם געםט. דאס זיינען געוועןדער שיניאווער רבי, דער םאנדזער רבי, דער זבאראווער רבי, דערמיקאלאיעווער רב י.דער פארסטערטער שבת :אין א צייט פון צען יאר האבען די גלינער ביוניסטעןאויף אזוי פיל פארשטארקט זייער השפעה אויף דעם שטעטעל, אז דיאלטע בעלי בתים, די דעה זאגער אין דעם קהלישען לעבען פונםשםעטעל, האבען זיך אליין ניט געקאנט אפגעבען דין וחשבון וואסעם איז געשען מיט די איגגלעך״ ציוניסטען. זיי האבען געטענהט:אז פאר דורות איז דאס אידישע לעבען אינם שטעטעל געפירט געווא-רען פון די עלטערע בעלי בתים, און דא זיינען געקומען די ציו-ניםטען און זײ ווערען גאר די דעה זאגער און די פ ירער. אוןאז וי ענדערונג איז ניס געװען אזא רואיגע און שטילע, װעלעוװעלען באשסעטיגען די פאםירונען װעלכע האבן איבערגעלאזט א־?15געװאלדיגען רושם אויף אלע אידען אין שםעםעל אום פון דעם ארום.געשען איז עם אין דער ציים װען די גלינער עיוניסםען האבען גע־םאכם פלענער צו גרינדען אן העברעאישע שולע ״שפה ברורה״, םיםעברית בעברית אלם לערען מעסאדע. די פאםירונג איז באקאנם איןשםעםעל אלם ״דער פארשסערםער שבת״.אין איינעם פון די זומער חדשים אין יאר 1905־תרם"ה איןא פרייםאג פארנאכס, זיינען אויף די ווענס פון דער שםאטישער שולבתי םדרשים און קלויז אויםגעקלעפם געווען םודעות אז הער אבראם-זאן וועט שבת בייטאג האלםען א פארטראג אין שול װעגען ליםודהתורה און חנוך הבנים. דאס איז נישם געווען דאם ערשסע םאלוואם דער הער אבראמזאן האס גערעדט אין גלינע.געווען איז ער ארוסישער איד, א עיוניסםישער אגיםאסאר, וואס איז ארומגעפארעןאיבער גאליעיע און בוקאווינא אין די אינסערעםען פון דער עיוןבאוועגונג. ער איז געווען אין די פערזיגער יארען, און א גרויםערלםדן, געהאס ברייטע ידיעות אין דעם אלגעמיינעם אידישען עקאנא-םישען און פאליסישען לעבען, און זיינע א רעדע האט איבערגעלאזםא גרויםען רושם אויף זיינע װהערער.אין דעם חסידישען לאגער איז א פנים די זאך ניס געוועןלרדון, וואם הייםט עפעס דוחק זיין דעם קץ? וועלען איבערנעמעןדי אידען קיין ארץ ישראל פאר דער דייס, איידער די גאולה איזגעקומען פון היםעלי און וואם ווילען זיי עפעם מיםען שאפעןנייע פאראםקעם און א נייעם םין חדר , דו לערנען מים די קינדערעברית בעברית? חאבען די חסידים םיס דער מיסהילף פון נים חסידיםזיך דערטראכס דו א פלאן, דו פארלויפען דעם וועג, און מאכעןאזוי, אז דער הער אבראמזאן זאל גאר נים האבען די מעגליכקייסדו קענען ריידען דעם שבת אין שול, און ווען ער זאל אפילו יארעדען, זאל זיין רעדע נים האבען קיין איינפלוס אויף זיינעדוהערער. און אט אין וואם עס איז באשםאנען דער פלאן פון דיגעגנער פונם דיוניזם.שבת אין דער פרי, נאך איידער מען העאט זיך געשטעלם וא־ווענען אין שול, האם זיך פארשפרייס א קלאנג אז פאר קריאתהתורה וועט דער רבי ר* בדלאל קומען אין שול האלטען א דרשה.דאם איז געווען א נייעם, א דבר חדש, דער רבי , ווי עם איזבאוואוםט האלט ניט קיינע דרשות. ער, זאל לעבען! ווען ער זאגםתורה, ״זאגס״ ער עם ביים פראווען דעם סיש, סא ווי קומט עםאז ער זאל דרשנען פון א בימה און דאס אין שול און נים איןזיין בית המדרש? די סשיקאווע נייעס האם געםאכם א גרויםעןרושם, יעדער איינער האס פארשסאנען אז די זאך וועס נים אפ~גייען גלאם. האס מען אויף גיך פארסראכם פלענער וואם דו טאן,אין פאל עם וועט קוםען דו א דיזאםענשםוים דווישען די דווייגעגנערישע דדדים.דערווייל איז מען אין יעדען מקום קדוש אנגעגאנגען מיםעןדאווענען״אםך אידען האבען אפילו םפסיק געווען אין מיטען דא־ווענען און זיינען ארויס אין דרויםען זעען די דער רבי םיסזיין םוויםע קוםם שוין פון זיין הויף. אז םען האם דואוויםעןגעגעבען אין שול אז דער רבי םים אייניגע פון זיינע חםידיםאון גבאים קוםען אן, האם דער עולם פונם בית הםדרש, קלויז און153אנך<נרע שו<עכלעך זיך א לאז געםאן אין דער גרויםער שו< אריין.גראד האט דער חזן דאן געזאגט די הויכע שמנה עשרה, פון שחרית.אין שו< איז געווארען א טומעל, א גערודער, און דער געדרענגאון דאם ענגשאפס ממש צו דערשסיקס ווערען. דער שמש און די גבאיםהאבען געקלאפם אין שלחן און אויף די סטענדערם. ,םען הערט ניםוואסדער חזן זאגם און ווי ער חא<ט,נאר דעםעולם האם מעןניטגעקאגם איינשםילען. אבער ווען דער רבי בד<א< איז צוגעקומען 3ידער שו<, איז ער איר גאר פארביי געגאנגען און איז אריין אינעםביח המדרש וואס איז געווען אקעגען איבער דער שו<•איצם איז דער גע<ויף שוין געווארען אין ביה המדרש אריין,און דער טומע< און שםופעניש האס זיך אריבערגעטראגען אהין.ענד<עך האם מען דעם עו<ם איינגעשםי<ט. און ווען דער רבי איזארויפגעקומען אויפן בא<עמער איז געווארען אזוי שטי<, אז מעןהאט געהערם דעם טיק-טאק פונם וואנט זייגער. יעדער איינער האסגוט געוואוסט אז דער רבי איז ניט קיין בע< דרשן און דערצורעדט ער נאך זייער שטי<, האט יעדער ווי וויים מעג<יך זיך פאר״-הא<טען ר ו א י ג־׳שם י<, מען זא< בעסער קענען הערען וואס ער וועטזאגען. נישט א<ע אידעך האבען געקאנט הערען דייס<עך זיינע רייד, וויי< דער עו<ם איז דארט געווען א גרויסער און אפי<ו אויףדער גאס ארום דעם בית המדרש איז מען געשסאנען, אבער די וואםזיינען געשטאנען נאענטער צום בא<עמער האבען געהערט וואם דעררבי האס געזאגס און מען האט עס שפעטער נאכגעזאגס:״ מיר ווערעןאסך געסטראפט פונם רבונו ש< עו<ם, אסך אידען דא, אין שטאסהאבען ניט קיין פרנםח? עם איז דא ביי אונדז אםך חו<אים, אוןק<יינע קינדער שטארבען ביי אונדז, ווייםט איר פארוואס? ־ דאםאיז דערפאר וואם אין אונדזער קח<ה ווערען ווערען ניט אפגעהיטגאטס מןיות. נשים גייען מים די אייגענע האר און היטען נישט אפטבי<ה. בחורים און מייד<עך, רחמנא <ד<ן קומען זיך ךונויף אוןמען סאנדט דוזאמען, מען איז מח<< שבת!דא איז זיין ריידען איבערגעהאקט געדוארען. פון אווינקע< אין בית הםדרש, וואו די דיוניםטען זיינען געשטאנען,האט זיך דערהערט קו<ותג "זא< דער רבי זאגען וויימען ער מיינסמיט זיינע רייד^ ווער זיינען עס די אידען און די אידישעקיגדער וואס ער ווארפט אויף זיי די שו<ד פון אזע<כע עבירות? ״און בא<ד האבען זיך א סך קו<ות דערהערם: "ווער,ווערי, זא<דער רבי אנווייזען, אדער אנרופען עמיצען ביים נאמעןווי יעדערער האט פארשטאנען האט דער רבי געמיינס דידיוניסטען, כאטש ער האט ע־ם אפען נישט ארויסגעזאגם. אט דיקו<ות זיינען םאקע געקומען פון די ציוניסטען און זייערעסימפאטיקער, ווע<כע האבען דווישען זיך ארגאניזירט א ״פראנס״צו קעמפען געגען דעם רבין און זיינע חםידים.■ • *אין דעים דווייםען <אגער פון דעם חםידישען און פראם־טען עו<ם איז מען פאר א םאמענט געב<יבען דעטומע<ט פון דערדיוניסטישער אםאקע, נאר בא<ד איז דוויטען זיי געווארען אשטארקע אויפרעגונג, איבער דער חוגפה פון די <יידאקעס,וואסהאבען געװאגס זיך דו שםע<ען קעגען דעם רכין, און אים איבעו—ש<אגען זײנע רײד. דער עו<ם האם זיך א <אז געטאן מיס אזא154״ויפרעגונג און רעיחה גו די צױניססען, רוי זײ וראלםען יעדען גע־רואלם צערייסן. עם איז בא<ד געווארען א געש<עג מיס ק<לות ביז איןןזימל אריין.די ווייבער האבען געוואלדעוועם און געקוויטסעם און עסגעווארען אזא סומעל און מישמאש, אז מען איז זיך 3ונויפגעלאםען פוןךי הייזער ארום. די גאנזע אידישע באפעלקערונג פון שםעםעל איז גע־ןוען אין דעס סול-הויף און אין די ארומיגע געםיצעך. אםך פון די אנ-געלאפענע פרויען האבען פארהיטען פון בלוטיגע געשלעגען, מים דעםװאם זײ האבען אין דעם גרויסען ווירװאר אויפגעזוכם זייערע מענעראון זיי סיס געוואלד אוועקגענומען פון דעם קאכענדיגען און ברויזנ-ךיגען קנויל ,פין בײזע און אויפגערעגטע םענסשען.די זױניספען פון זייער זייט זיינען אויך נים צוריקגעשטא־־נען , זיך ניס אפגעשראקען״ זיי האבען זיך געקאנס פארמעםטען מיסכוחות, מיט דעס גרעםטען טייל פון די וואס האבען זיך אנגענומען פארךעם רבין. זיי האבען זיך געקאנט פארמעסטען, םיי אין פיזישער קראפס,געבען קלעפ, און סיי אין ארגומענםען און סטראשונקעם. דא האט עמי־גער גערופען די פאליציי און די זשאנדאמערי, עס האס אויסגעזעען אזעס וועט חלילה קומען צו בלוט פארגיסונג.דער רבי בצלאל איז געבליבען שטיין אויף דער ביםה א זו־סראקענער, א באלײדיגטער און א פארשעמטער, עטליכע נאהענסע הא-בען זיך ארום אים ארומגעשטעלם און איס באוואכס פון א איבערפאלמצד די ציוניסטען. הגם, קיינעם איז חלילה וחס אויפען זינעןניט געקומען צו וועלן עפעס בייז םאן דעם אלטען רבין.מען האם דעם רבין ווי עס איז ארויםגעפירט פונם בית הםז—רס און אוועקגעפירט א היים, אין דער באגלייטונג פון זיינע חסידים,עטליכע טרעגער, בעלי עגלות, קצבים און םתם שטארקע יונגען אוןמיס דער באגלײטונג פון צוויי זשאנדארען. די דאםיגע פראצעסיעהאט פארשאפט זייער ווייניג בבוד, סיי די חםידים און סיי די ציו־ניססען. דעם רבינס צד מבער האס מיט דעם באשטעטיגט אז די ציו-ניסטען אין סטעטעל זיינען און האבען שוין א שטארקען כוח.דער גערעש און םומעל אין בית המדרש און ארם דעם םיתהמדרש איז נים אזוי גיך איינגעשטילס געווארען. פאליציאנטעןהאבען פאר אילאגגער ציים שווער געארבעם ביז מען האט דעם צעיו-שעטען עולט צעטריבען און געשאפען ארדענונג. אבער אינגאנצען שטילאיז ני<י געווארען. אין די גאסען און אין די םייזער האט זיך גע־קאכט ווי אין א קעסעל, און זיך גערודערט פאר וואכען לאנג.ווען א ציוניםט האט באדארפם דורגייען די גאם צו זיך אהיים, האט אים קיין באליידיגונגען און קללות ניס געפעלט. דורךדי פענסמער און סירען חאט מען נאכגעשריגען און געשאלטען. וואםאין די היימען םאט זיך דאן אפגעטאן איז שווער צו שילדערען. דימענטשען פון די צוויי געגענזעצםע שטרעבונגען האבען איינע דיאנדערע געשאלטען, געזידעלם און אנגערופען םיס מיאוםע נעםען.אכילו מענער םיט זייערע וייבער האבען זיך געקריגס, זין םיםטאםעס, זיידעס םיט אייניקלעך, שנור םיס שוויגער. גאנצע משפחותזיינען צוקריגם געווארען אין יענעם פארשטערםען שבת און נישםאיין םשאלענט און נישס איין קוגעל איז פאר גרוים אויפרעגונגאיבערגעבליבען נים געגעסען. יא, נים איין שלום בית איז צוליב155דעם "פארסטערטען שבת״ צעשטערט געווארען.סאקע אין דעם זע<בען שבת, בייטאג האבען די ציוניסטען אפגעהאלטעןא פארזאמלונג אין זייער פאראיין <אקא<, וואו עם האבען געהאלטען רע—דעם די הערען אבךאמזאן, מאסיק האלפערן, אפרים כ״ץי, הלי5 פי נע<עס,ש<-מה אונגאר, בעזשע מעהלםאן ,וואו די גאנעע זאך איז אויפגעקלערט גע—ווארען און אויך אנגעוויזען ווער עס זיינען די שולדיגע אין דעםםקאנדאל, און אויך די מענםשען ניט געזשאלעוועט. דאס איז געווען ייערשסע עפענמליבע דעםאנםטראציע קעגען דעם רבי בצלאל און די מענטשןווע<כע האבען אים פארפירס צו מאכען זיין נישט בארעבטיקען אנפאי!.ווי עס האט זיך ארויםגעוויזען איז דער רבי אין דעם גאנעעןענין כמעט ווי נישס שולדיג געווען. ער איז נעבעך פארפירם געווארןפון עטליכע חםידים, שוםים אוןפון עסליכע זייטיגע מענשען, וויש<מה<ע ציגלער, אברהם ריינהארץ,|אברהם דרייפום, אבע<ע (שוחט\גערסטעל, איטסאלע (חםיד) געלסבערג. דוד מסה אכבערג און אנדערע,וואם האבען אז ו י ארום געווא<ק אפשוואכען די ציוניסטען און זײערעאגהענגער. די אמתע אורזאך וואם האט צום סקאגדאל געפירם איז גע-ווען אט וואם: געשםארבען איז אין שטעסעל א רייכער איד, יהודהוואלף שטיינווארצע<, וועלכער האט איבערגע<אזט עטליכע זענדליגטויזעגטעריקראנען און א גרויסע געמויערטע הויז אין מארק, אבערקיינע יורסים. האט קהל גויסגעוויילס א קאמיםעט וואס זאל פאר-וואלטען מיטען איבערגעבליבענעם פארמעגען. אין דעם קאמיטעם זיינעןגעווען פארטראסען חםידים און ציוניסטען. די לעצטע האבען פארלאנגטאז א מייל פון דער ירושה וואס גייט פאר קהלישע זאכען, זאל פארווענדעט ווערען פאר אידישען חנוך אויף א מאדערנעם אופן• מען זאלמאכען חדרים , און אנגייען מיס א םיסטעמאטישען סיסטעם פון לערנעןאון מיט םאניסארישע איינריכטונגען. די צישניםםען האבען אויך גע-וואלט גרינדען א העברעאישע שולע וואו מען זאל לערנען עבריתבעברית, אין טאקע צוליב דעם האבען זיי געבראכט דעם הער אבראמזאןאז ער זאל יענעם סבת רעדען וועגען דעם. און אזוי ווי די חסידיםאדער אייניגע פון זיי,די ״אפעקונעס״ פון דעם פארמעגען האבען גע-זוכט צו מאכען אן אנדערען תכלית פון דער ירושה, האבען זיי אומ־באטראכמערהייפ געבראכס צום פארסטערטען שבת, צום בזיון פונםרב ין א ין צו מחלוקת א ין שטעסעל.עם איז אויך געווען א קאמישע זייט פונם פארסטערטען שבת.אין די ארומיגע שטעטלעך און דערפער, וואו דער רבי האט געהאט זיינעחסידים, זייבען נאך יענעם שבת פארספרייס .געווארען קלאנגען אז״ער זאל לעבען האט פארשאלסען עטליכע ציוגיםטען, און זיינע קללותזיינען אויפן ארט מקויפ געווארען : איינער האם באלד פארלוירעןדאם לשין, בײ איינעם איז דאס ווייב צשוגע געווארען, און ביי אןאנדערען זײנען דייקינדער גמשסארבען. ווידער האט מען דערצײלט אזעטליכע ציוניםסען האבען חרטה געהאט אויפ^ען גאנצען ציון ענין אוןזײגען בארווים, אן די שיך געגאנגען צום רבין םקבל נזיפה זיין,זיך לאזען פארשעמען און בעטען מחילה ביי אים. אם אזעלכע באבעמעשיות האבען זיך פאר א לאנגער צייט ארומגעסראגען אין דעם ארו-מיגען געגענד , אבער אין דעם שטעסעל גלינע גופע האס מען זיך פוןדי אלע מעשיות גוט אמוזירט און אנגעלאכס. ווייל עם איז ניט גע-ווען קיין ווארט אמת אין דעם, עס האט זיך גארניט אנגעהויבען אוןגארניפ אויםגעלאזט. אלץ איז געווען פאנאטישער איבערגלויבן אוןנאר ישק ײט .153דער פועלי-צױן פאױאייןאינם יאר 1905 איז דער פרעיצי גיון פאראיין איך גלינע געגרינ־דעס געווארען. געקרמען איז עם א דאנק דער איבערגעגעבענער מיה אוןאנשםרענגונגען וואם צוויי יונגע פועלי ציוניםסען , הענאך הא<פערןאון אורםשע םאנדעלהאבען םים דער הילף פון נאך עסליבע יונגע אי־דישע ארבעטער, שניידער , סםאלאר, בלעכער, וואם זיי האבען געפירםאן אגיםאדיע און אויפקלערונגען וועגען דעם ענין . גום ערשטען הא־בען זיי געשאפען א קליינע גרופע פון פארשידענע פאז ארבעסער,םיי אזעלכע וואס זיינען געווען געזעלען, ד. ה. א זעלכע בעלי מלא־בות וואם האבען שוין געקאנט אלייין םאכען א שסיקעל ארבעס, און םייפון לערען אינגלעך, ד. ה. פון אזעלכע וואס האבען זיך ערשם גע־לערענט א מלאבה. אויך פון עטליכע פון די וואס מען האם גערופען״גאסען יונגעלך״, אינגלעך, וואם האבען נאך נים געהאס א באשסיםטעבאשעפטעגונ ג.די פירער און אויך די מערםטע מיםגלידער פון דעם אהבתציון פאראיין, זיינען געווען ״םאטענם קינדער״ , יונגע ליים פוןדעמ בעלי בתישען קלאס. אמת איז אז די גלינער ציוניםסען האבעןזיך אלעמאל געפירם דעמאקראםיש, און דער ציון פאראיין מיס אלעדייטונגען, זשורנאלען און ביכער זיינען אלע םאל געווען אפען אוןפריי פאר יעדען וואס האט געוואלט קומען אין פאראיין און זיך מיםזיי באנודען.פון דעסטוועגען האם זיך תמיד געפילט א געוויסע מחידה דווי—שען די ארבעטער און די ציוניסםישע חברים• דערפאר זיינען געוועןאסך בחורים אינם שטעטעל, איבערהויפס דווישען די בעלי מלאכות,וואס זיינען אויפגעוואקסען אין היימען אין נוים און הונגער,זייהאבען זיך ווייניג פאראינטערעםירט מיט דער דיוניםטישער פראפא־גאנדע, הגמ א טייל פון זיי פלעגען פון צייט נו ד י יט יא אריינ-קוםען אין דע□ ציון פאראיין.צו פארבעםערען דעם צושםאנד און צו דערנעענםערען די גלינעראידיסע ארבייטער צום נאציאגאלען באוואוםטזיין, האבען די צוויייונגע ארבייטער, הענאך, א שניידער געזעלן און אורטשע, א םקאםש( א דיוואן ארבעטעי־) וואס האבען זיך פארא י נםערעם ירט מים די אידישעארבייטער באוועגונג, וואם האם זיך אין יענע יארען אנגעהויבעןצו ארגאגיזירען און וואקםען. און די פארשידענע אידישע ארבעסערעארטייען און באוועגונגען ,אנהויבענדיג פון דעם אידישען ״בונד״,פועלי ציון״ ״סאציאליםטין־ציוניםטען, און אנדערע אידיש־רע-וואלוציאנערע, ביז די אםימעלאטארישע אידישע ארבעטער פארםייען.די אויבען דערמאנםע חברים האבען אנגעהויבען אוים־צושרייבען פארשידענע אגיםאציע ליטעראםור איבער דעם פועלי ציו—ניזם, ציוניזם און םאציאליזם, די בראזשורען און צייטונגען,וואם די דערמאנסע פארטײען האבען ארויםגעגעבען און זיי אוםזיםטפארטיילס צווישען די גלינער ארבייסער. דאם חאט םים דער צייסגעהאט א ווירקונג . די אינגלעך און אפילו די עלםערע ארבייםעראז זיי האבען זיך דערוואוםט, אז אויםער דעם שםעםעל גלינע גע־פינען זיך נאך שםעם און שםעםלעך, אין וועלכע עם לעבען אםך אי־דישע ארבייםער, וועלכע קעמפען אויך פאר א בעסערען לעבען , *וןהאפען און שםרעבען צו האבען א אייגען לאגד, אר־ץ ישראל. און157אז אריך םייציאנען ניט אידישע ארבעטער קעםפען פמר א בעסערערסא3יא<־־דעמאקראטישער ווע<ט, און אונסערשייד פון פאי!ק צו פאי!ק,פון גלויבען און הויט־־קא<יר. אז אלע מענטשען זיינען גלייך אוןא<ע האבען די זע<בע רעבט.יעדען שבת בייםמג, אדער אין א יום טוב זיינען די גרוםעארבעטער געגאנגען אין זאפוסט, אין דעם םאסנאווע וועיצדעי!, וואסאיז געווען א הא<בע שעה גאנג פונם סטעטעי!. אויפען וועג אחיןהאט מען געזונגען ־פארשידענע <ידער, ווי ״דער אווענד ג<אק"״דארט וואו די צעדער״ ״אויף דעם פריפעטשיק״ ״דעם מי<נערםטרערעץ״ ״ <אםיר זיך צונויפנעמען״ ״ התקוה״ ״די פוע<י 3יוןשבועהײ א< ט< וא< מטר״ גים טויטע אויף הכריכים״ און נאך אנ־דערע נאציאנא<ע, ציוניםטישע, סאציא<יםטישע און פא<קס <ידער,וואם דאם א<יין האט געמאכט א גרויםען רושם אין שטעטע<, און בע<יבתים האבען זיך געחידושט, ו-ואם שניידער און סוםטער יונגען, אנ־שטאט צו זינגען <יבעמ <ידער, זינגען זיי גאר <שון קודשדיגע <ידעראין ווע<דע< האט מען זיך צונויפגעטראפען מיט די ציוניםטעןאון מען האט דיםקוטירט ציוניםטישע און א<געמיינע םאציא<ע אוןפא<יםישע פראגען און אויך טאקע זיך דערקוויקט דאם הארץ מיס דערפרישער <ופם, און מיט דעם עםענווארג, וואס מען פ<עגם מיטנעמעןא ין ווע<דע< אר י ין.מים דער ציים איז די ק<יינע גרופע פארגרעם<רט געווארען,און מען האט באש<אםען צו גרינדען א פוע<י ציון פאראיין. וויי<די םיירער פון דער גרופע האבען דערפי<ט אז א חוץ קו<םורע<ע אוןגאציאנא<ע אויפק<ערונג,דארף אויך די שרעק<עך שווערע מאטעריא<עבאדינגונגען , אונטער ווע<כער די ארבעטער האבען זיך צו יענערצייט געפוגען - פארבעסערט ווערען. זיי האבען זיך געווענדט צוםדאמא<סדיגען פירער פון די יוגענט<יכע פוע<י ציון באוועגונג, איןגא<יציע, צו חבר יעקב קענער, אין קראקוי, וועגען אינפארמאציעאון די <עגא<יטעט פון גרינדען א פוע<י ציון פאראיין אין ג<ינע•נישט אזוי גרינג און נישם אזוי גיך איז עס אנגעקומעןצו האבען אן אי־בעטער פאראיין אין ג<ינע. אויםער די שםערונגעןאון די פשוטע מורא פאר טאטע־״מאמע און די מייסטערם, איז אויךגעווען שוועריגקייטען פון דער סטאראםטווא, די פא<יטישע רעגירונגספאר ו וא<ט ו נג אי ן געגענד . עט<יכע מא< האט די םטאראסםװאם דיביטעס מים סטאטוטען צוריקגעוויזען , יעדעס מא< מיט אן אנדערעןתרוץ.ביזענד<יךזירנען דיסטאטוטענס וואס מען האם באקומעןפון דעס צענםרא< קאמיטעט פון דעם פוע<י ציון פאראיין, איןגא<יציע, זיינען געשיקט געווארען צום םטאראםטווא און איזדארטען אנגענומען געווארען. די גרופע וואם איז געווען אונטעו—געשריבען אויף דער ביסע, האט באקומען די אפיציע<ע דער<ויבענישאז אין גלינע מעגען די אידישע ארבעטער עפענט<יך אנפירען אטעטיגקייט פון אן ארבעטער פאראיין, פוע<י ציון.דער <אקא< פארען פאראיין איז געדוגגען געווארען ביימרדכי ארגע<, איין דער גיבארניע גאס. דער ערשטער פרעזידענטאיז געווען אברהם צאנז, און דער סעקרעטאר פאר פוי<יש ־ שמחהטייכמאן . םעקרעטאר פאר אידיש אורטשיע מאנדע<,פארו ואלטער -156חענאך הא<םערן. יעדער םיטג<יד האם גקיזא<ם פינף גראגער א וואך.פאר דעם גע<ס האם םען באשםע<ס ״דעם אידישן ארבעםער״ דעם ״אידישןקעםפער״, דאס <עםבערגער םאגעב<אם" דעם "ווםכחד״ און פאר עם<יבעחדשים ב<ויז דעם "בערלינער פארווערטם״, און אויך בראזשורען איבערפארשידענע גא3יאנא<ע און םאציא<ע פראגען. םען האם דורכגעפירטפארזאם<ונגען און פאר<עזונגען פון די שריפםען פון י. <. פרץ,ש<ום אשי אברחם רייזען, ש<ום ע<יבםי םענדע<ע םוכר םפרים, יעקבדינענזאן, םרדכי םפעקסאר, מארים ראזענפע<די דוד פינםקי און פוןאנדערע.יעדען בין םנחח <םעריב און אין שבתים און יום טובים י אנ־שםאט צו גייען דאװענען, זיינען די חברים זיך צ ו נ ו י ם געק ו םע ן אין<אקא<י גע<עזען און געשמועםם וועגען פארשידענע םארטיי פראגען.עם איז אויך געווען איינגעפירט אז אויף דעם טיש אינם פאראייןאיז גע<עגען א גרויסער בוך םים ריינע ב<עטער און יעדער חבר וואםהאט עםעם נים םארשטאנען ביים <ייענען א צייםונג אדער א ביכע< ־־האט ער זיין פראגע אריינגעסריבען אינם בוך. און ווער םון דיחברים האט געוואוםם דעם ענפער אויף די םראגען, חאט דעם ענםםעראריינגעשריבען. אבער םיי די פרעגער און םיי די ענםפער געבערהאבען ניס געטארט אונםערשרייבען זייער נאמען. דאם האט געגעבעןאן אנרעגונג זו <ייענען און צו שרייבען.עם איז אויך איינגעפירט געווארען א ק<אם זו <ערנעןשרייבען אידיש, און א ק<אם םאר אידישער געשיכטע. מיט דער צ י יטאיז איינגעארדענם געווארען א ק<ייגע ביב<יאטעק םים ביכער אןא באשטימטער סיםטעם. וואו איינער האט געקאנם באקוםען א אידישםוי<יש אדער דייםש ביכע<י האט ער עם געבראכם אינם פאראיין אריין.די פירער פונם פאראיין האבען <וים זייער וויםען און קענסענישעוין געזעען ווע<כעם ביכע< זא< אריינגענוםען ווערען אין דערביב<יאטעקי און ווע<כעם נים.יעדעס םא< ווען די פוע<י ציון האבען געהאט א פארזאם־־<ונגי אדער אזוי א ויכטיגער צונויפקום, האבען זיי אויםגעק<עפםאויפרופען אויף די ווענט פון דער סו< און פון א<ע בתי התפי<היאון נישם אינמא< דאם געסאן אפי<ו פרייםאג פאר <יכט בענססען.ווען די ציוניםםען האבען געמאכם א אונטערנעמונג זיינען מ<עפוע<י ציון געקומען אין א גרופע. דער פאראיין האם געהאט עס<יכעאון זוגנגינ שסענדיגע צא<ענדע און איבערגעגעבענע חסרים, חוץא דא< סיםפאטיקער און מיםהע<פער. כםעם פאר א<ע ארבעטער אין שםע־־סע< האט דער ג<ינער פוע<י ציון פאראיין געהאט אן אויםגעארבעםעפראגראם טעםיגקיים מיט די פא<גענדע פונקטן:1) שאפען בעםערע םאניםארישע באדינגונגען אין די ווערק-שםאםען .2\ נישם ארבעםען יעדען םאג <ענגער ווי ביז אכס א זייגערבי י נאכט.3) נים דארפן אפארבעםען פאר די יום םובים.(וויי< םעןהאט םאר די יום טוביםי נאך םים עם<יכע וואכען פריער , יעדעןסאג פון דער וואך געארבעס זייער ספעם אין דער נאכם אריין.)1594) שבת 5 ו נאכטם, נאך הבדכ5הי זאל מען ניס ארבי יטען,סי ידןאין אן נויםפאיצ, און דאס זאיצ עם אראפגערעבענט ווערען פון דערארבעט אין א וואכען סאג. _5) די םייםסערם זאיצען זיך ניט שאפען םיט די יצערען אינג״"יצעך און זיי זאיצען גישט דארפן מער פועען די סיך פאר דעם באלעבאס פאמייציע, יעדען פרייםאג אדער פאר א יום ט וב •ווי פאגסאםסיש די פאדערוגגען זאיצען נים אויםזעען, זיינעןזיי אין יענער עייט און אין אונזער קיציין שטעטעיצ געווען כמעט ארעוואליוציע און רעוואליוציאנערע פאדערונגען, און פון גרוים וויכ־טיגקייט און מיטגעבראכם אסך קריגערייען און געשלעגען מיס מייםטערסווייל דאם איז געווען עפעם נייעס םאר די באלעבאטים, די מייםטערםפון אונזער שטעםעלג ״וואם הײםט• זייערע ארבייטער זאלען מער נישטארבייטען שבת צו נאכטם, נאך מעריב, ביז צען־עלף א זייגער, אוןאזוי אויך אין םיםענוואך ביז שפעט אין דער נאכס ארייך.א שבת פארנאכט, ווען די זון האט אנגעמויבען צו אונטעוגייען און באשטראלט דעם הימל מיט אירע רויטע שטראלעןאון די ק׳צויס־טער גלעקער האבען זיך צעקלונגען, איז אנגעפאלען א אוםעט, עם איזגעווארען קאלעמוטנע אויפן הארצען, און עס האט זיך געוואלט אוים-שרייען צו די גלעקער ״הערט אויף! הערס אויף מיט אייער קלינגעןי•פארקורצם ניט דעם שבת!, פארטרייבס ניט די נשמח יתירה, שיקט אונזניט צוריק צו דער ארבעט1•" ווייל גלייך נאך הבדלח האבען די בעיצימלאכות זיך גענומען צודער ארבעט.עטליכע גלינער מייםטערס האבען זיך נישט איינמאל פארמאם-טען קעגען די פועלי ציון, מיט געוואלד און געשלעגען געוואלטדעם פאראיין צעשטערען. צו פארהיטען אז מען זא< ניט ארבייטעןשפעט ביינאכט און נישט נאך הבדלה, איז ארגאניזירט געווארען אשומרים קאמיםעט, אין וועלכען עס איז אריין כמעט אלע מיטגלידערפונעם פאראיין, וועלכע האט פשוט מיט כוחות ניט געלאזם קיינעםאריינגייען צו דער שבת נאכטיגער ארבעט. איינמאל, א שבת צו נאכטגאכען דאוועגען האט אין מארק אויםגעבראכען א געשלעג צווישען דיפועלי ציון און די באלעבאט ים־־מ י י םטער. דאם גאנצע שטעטעל איזזיך צונ ו יפגעלאםען . דאם איז געווען דערםאר װײל דער קאמיסעטחאט קיינעם ניט געלאזם גייען צו דער שבת נאכטיגער ארבעם. מיסדער ציים זיינען די פועלי ציון געווארען א שטיקעל מאכט אוןמען האט זיך מיט זיי געמוזם רעכענען.די אלגעסײנע ציוניםטען חאבען ביי פארשידענע געלעגע נה י י ם ן,ווען םען האט געדארפם ארויםסרעטען קעגען געוויםע עלעמענטען, וואםהאבען געארבער קעגען דעם ציוניםטישען געדאנק - האבען זיי גערופןדי פועלי צױניםטען און אלע זיינען געגאנגען האנט אין האנט מיטדי ציוניםטען.די פירער פון דעם פועלי ציון פאראיין,וועלכע זיינעןאליין געווען ארבעטער האט קײן צרות נים אויםגעפעלט, סיי פוןדי עלטערן און סיי פון די מייםטערם און אויך פון די קהלישעפארזארגער, אבער איין גליק חאבען זיי געהאט, וואם די אלגעןןיי —נע צױניסטען האבען זיי אלע מאל פארס^לידיגם, ווער רעדט נאךקעגען א פיזישען אנגריף״הגם ווען עם 4יז געקומען צו א געשלעג16@האבען די פוע<י גױן חברים געקאנם געבזן כפ< כפ<ים. דאם איז אזויאנגעגאנגען ביז עם איז געקוםען דער פא<יםישער קאםפיין, וועגעןדעם א<געםענעם ג<ייכען און געהייםען ווא<רעכם צום עםסרייכישעןפאר<אםענם.אין אט דעם קאםף, וואם איז געווען זייער סםארק אין גא־<יציע, האס דער פוע<י עיון פאראיין אין.ג<יגע אונסערגעשריבען אוןגעשיקם א פעטיעע עו דער רעגירונג אין וויען, וועגען געבען דעםפא<ק א<געםיינע, ג<ייכע און דירעקםע געחייםע שטים רעכט. דערפאראיז איין םאג ארונסערגעקוםען צו אונז אין שםעםע< צוויי בעאמםעםון דער <אנדעם רעגירונג און זיי האבען ביי די פירער פונם פוע<יגיון פאראיין עוגענוםען די םטאסוטען און אויפגעהאנגען א ש<אםאויפען <אקא< פונם פאראיין. דאם איז געווען דער םוף פון עם<יכעיארען פון זייער נוע<יכע און אידעא<יםםישע ארבעם פון די פוע<יציון פאר דער יוגענד.אבער די ארבעט םון די עם<יכע יארען איז אינגאנצעןפאר<וירען נישט געגאנגען. אין די יארען צווישען דער ערשטערװע<ט מ<חםה און דער דווייםער, איז אין ג<ינע ווידער געווען אפוע<י דיון פאראיין, מיט א פראגראם טעםיגקייס <ויט יענער דיים.דער גרעסטער טיי< פון די ערשםע ג<ינער פוע<י דיוניםטעןזיינען פון שטעטע< אוועקגעפארען, נאר די עם<יכע םארב<יבענע אוןדי יונגע אונסערגעוואקםענע אידישע ארבעטער אין שטעטע<, האבעןגעדענקם דעם פוע<י ציון פאראיין און קאפירט די פירונג און פראג־״ראם םעטיגקייטען <וים די םעג<יכקייםען און אומשםענדען פון יענערצ י י ט .אויך דווישען די גלינער יונגע בע<י ם<אכות, וואם זיינעןמיט דער דייס אוועקגעפארען קיין אמעריקע, איז םיי א גרעםערןסײ< פון זיי עפעס פארב<יבען פון דעם וואס זיי האבען גע<ערענטאין דעם היימישען פוע<י דיון פאראיין,וועגען סא3יא<יזם, ק<אםןקאמף און פא<יםישע ג<ייכבארעכטונגען. אייניגע פון זיי זיינעןאין אמעריקע געווארען סעםיגע םאציא<יםסען, פוע<י דיוניםםען,סרייד—יוניאניסםען, איבערגעגעבענע םעמבערם אין זייערע <אקא<ען,אויך טעטיג פאר אידיוע נאדיאנא<ע אינטערעםען. אזוי איז משה(םארים^ ב<ומענרייך, דא געווארען איינער פון די חשובסטע אר-בעטער םירער, מענעדזשער פון דעם פענםם־מאכער <אקא<, פון דעראמא<געמייםעד ק<אדינג וואויקערם יוגיאן. ער איז אויך א טעםעי־קער און אנערקענטער פירער און סוער אינם ״גא<יציאנער פארבאנד״,אין דעם ״םרייד יוניאן קאםיםע פאר הסתדרות אין ישרא<״. א טוערבײם "אידישען ארבעטער קאמיםעם״ און אין דער "אידישער צדסהפעדעראצ יע״.אויך ה. הא<פערן איז זיים יארען א עקזעקוסיוו מעמבערפון <אקא< 9.אינטערנעשיאנא< <עידים גארמענם וואויקערם יוניאן.סעטיק אין עס<יכע ארבעטער ארגאניזאציעם, עקזעקוםיוו םיסג<ידפונם םרייד יוניאן קאמיםעס פאר הסתדרות. סעטיק אין אידיש נאציא—נא<ע ארגאניזאציעס, ״דזשוינם״ יונייםעט דזשואיש אפי<״, מיסרעדען אויף פארזאס<ונגען אויך םים שרייבען פואר די צוועקען פוןדיארגאניזאציעס.נאך דעם 1910 גרויםען קיצאקמאכער םטרייק איז ש<ום טייכמאן, אגילינער איד< ועװ ו ײלט געווארען אלס ביזנעס אגענט פון ן^אקאל 35,א.ל.ג.וו. אנדערע גלינער אידען זיינע םעטיג אין דער וועיטערסיוג י א ן , פאריערם יוניאן און אין אנדערע ארבעטער ארגאניזאציעם.דאס אידישע נאציאנאל-דזויז אין גלינעאנגעםויבען צו בויען דאם אידישע נאציאנאילע הויז האבעןדי צױניסםען פון גלינע אין יאר 1906, נאך דעם ווי דער ציוןפאראיין האט שוין עקזעםטירט קארגע צען יאר, און די באוועגונגהאט זיך סוין געהאט איינגעבירגערט אין שטעטעיל אזוי, אז אפילו דיגרעסטע געגנער פונם ציוניזם און ציוניםטען ־* סיי פון די ארטא־דאקםישע אידען, סיי פ ו ן ד י, אזוי צו זאגען, אםימייליאנםען ־־ האבןשוין געהאט אויספרובירס אלע זייערע מיטלען מיט גוטען און מיטבייזען... א סך פון די געגנער זיינען אפשר ניט געוועזען אזוישטארק ברוגז אויפן ציומיזם, ווי אויף די ציוניסטען...פאר זייערצופי< זיך מיעען אין דעם שטעטע׳לשען ילעבען - אין קהיל• און פארדעם צופי< אוייפרייםען די אויגען פון די ־־ פריצים...צו יענער צייט, אין די יארען 6—1905, האבען אייניגעציוניםטען, מער פראקטישע מענטסען, אנגעהויבען צו פירען א פרא־פאגאנדע צווישען די גילינער ציוניםטען סארן געדאנק פון אן איי־גענער היימ. מען דארף ־ האבען זיי געטענהט ־ האבען אן אייגע־ _נעם פלא-ץ, וואו מען װעט זיין זיכער, אז מען וועט דעם ציון פאראיין ניט הייסען זיך ארויםציען כון דער דירה, אדער מען וועטגאר ניט װע<ן פארדינגען א נטוב פארן פאראיין. עם קאן אויך פא —סירען , ־ זזאבען זיי געזאגט ־ זלז די גמ׳־נע, די שטאטישע מ א כ ס,וועט ז־ורך עפעס א געזעצליך דריידעל ניט דעריזויבען, אז די ציו־ניםטען זאלען האבען זייער צדנויפקום אין דער אדער יענער סטוב,ווייל דאס הויז איז ניט גרדים אדער שטארק גענוג... אין אןאייגען הויז ־ האבען זיי געחלומט ־ וועט מען קאנען איינארדענעןא גרויסען זאל פאר אלע פארשידענע מאסע ן־פארז אמל ו נ גע ן , פארלע־־זונגען , טעאטער פארשסעלונגע ן , א לעזע זאל, א ביבליאטעק און אש ו ל ע .אין אנהויב פון דער אגיטאציע פאר אן אייגען הויז, האטדער געדאנק עפעס ניס געפונען קיין אנהענגער, גלאט עפעס בויעןאן אייגען הויז פאר א פאראיין?! ווער דארף האבען א ציוניסטיסהויז אין גלות־גאליציע? אויב שוין יא בויען א גלינער הויז, זאלעם זיין אין ארץ ישראל!...- אזוי האבען די ציוניסטען־אידעאלי־טען ארגומענטירט• אבער די פראקטישע, ניכטערע ציוניםטען איןאינזער שטעטעל האבען געבראכט ארגומעגסען, אז אן אייגענע הייםוועט א סך פארשטארקען דעם ציוניזם און די ציוניסםישע בגווע־גונג א ין גלינע. די פאליאקען ־ האבען זיי געזאגמ - האבען א״סאקאל דאם״, די רוטענער האבען א ״דאם נאראדני״, לאמיר אידעןהאבען א נאציאנאל הויז.איינמאל, ביי א פאראיין זיצונג, האט אפרים כ״ץ, איינערפון די ענערגישסטע אוך אקטיווססע ציוניםטן, געלאזט וויםן, אזעם הרעפט זיך אפײוקויפען אן אלט זםיבעל מיט א גרויסער םטאדא־לע אין דער גאם נעבען משה וועליש, וואו מען גייט ארונטער צו162דער קרעניצע, פאר נישס םיידר, ארן םען דארף נישם איינצאלען דאםגאנצע געלם מים איין םאל. און אויב די חברים ווילן, רועם ער שוין^עען דורכצופירען דעם גאנצען מםחר. םען האס סאקע באלד באשלאםען,אז די חברים פונם םאראיין זא<ען םאכען א הלוואה צווישען זיך.יעדער זא< געבען אדער לייען לוים זיינע כוחות.האם הלל פינעלעם געליען 300 ראניש, און דר. יעקב קארקעםהאם אונםערגעשריבען אן הלוואה פון 1500 ראניש. אשר בוכבינדערהאם גע<יען 60 ראניש. און אזוי האט יעדער ציוניםט צוגעםראגעןזיין ח<ק גע<ם. און אויך א םך נים ציוניםםען האבען געגעבען זיי-ערע ביישטייערונגען צו דעם בנין פון דעם נאציאנא< הויז.טאג און נאכם, וואכען און חדשים, האבען די ג<ינערציוניםטען געארבייט צו זאם<ען גע<ם פארן אידישען נאציאנאל־־הו יז .םען האט פארקויפט צו איינציגע ציגעיצ, צו םוצען און צו מאה ציגעלאויף אויסצוצאלען.ווען םען האס צעווארפען די אלטע געביידע און געדארםסאויםגלייכען דעם פלא?, וועלכער איז געווען אביםעל אין א גרוב,הפבען צענדליגער בחורים און יונגעלייס געגראבען און געשלעפטםאםשקעס ערד פאר שעהן ווייז . עם איז אזוי ווייט געגאנגען, אזאיינער א יונגער בחור, א איבערגעגעבענער ציוניםם, חאם זיך צוליבדער שווערער הארעוואניע ביים בויען דאם נאציאנאל הויז פארקילםאון ער האס אפגעקרענקס א שטיק צייס ביז ־־ ער האם שוין דעם חנוכתזזבית קוים דערלעבס אויף זיין קראנקען-ט ו יםען־בעט . . .דאם איז געווען קאפעל, דער זון פון מאיר םויער.בשעת די געביידע האט זיך געהאלטען אין בויען, זיינעןאלע ציוניסטען געווען ווי פארשיכורט. אבער דער הויפס בוי—מיי—םטער איז געווען יוםף םרדכי לייװאנד. ער האס םעג און נעכםפארבראכט ביי דער געביידע, און אכםונג געגעבען, אז זיין פלאןזאל פיקטליך אויםגעפירט ווערען. ביי אפרים כ״?, וועלכער האטגעוואוינט אין דעם זעלבען געםעלע, נישט ווייט פון פלאץ, וואוםען האט געבוים דאס נאציאנאל הויז, זיינען אלע זיינע ציםערען -דאס גאנצע הויז זיינס - געוועזען אנגעםראגען םיט זאםד, קאלך אוןשםיינדלאך, וואס חברים ציוניסטען חאבען םיםגעבראכם אויף זייערעשיך און קליידער. דארטן, ביי אפרים כ״ען איז געווען דער גאנצעראפאראט, וואם האם אנגעפירט םיס דער בוי־׳ארבייס.אין דעם סאג פון חנוכת הבית איז די נייע געביידע —דאס נאציאנאל הויז ־ געווען באפוצט מים גרויסע אויפשריפםען,און גרויםע אידישע פאנען האבען געפלאםער פון דער געביידע.גרויםע בלי־ץ לאמפען האבען באלויכטען דעם בנין םיי פון דרויםןאון םיי פון אינווייניג. כמעם דאס גאנצע שטעםעל איז געווען אוים-געפוצט, שבתדיג אנגעטאן. עס האס געהערשם א יום סובדיגע שםימונג.די קינדער זיינען געווען אנגעםאן אין זייערע בעםסע אנצוגלאך אוןקליידלאך . די גאם, וואו עם איז געשטאנען דאס נאציאנאל הויז,און.די ארוםיגע געםלעך, זיינען געווען אויםגעקערם און אויםגע—רייניגם, אז עם איז געווען א פארגעניגען א קוק צו םאן. פוןנאנץ פרי אן האבען אנגעהויבען צו קוםען געםם אין שםעסעל אריין16-3לכברד דעם חנרכת הבית, עם זיינען געקומען געםם פרן פרעמ ישיצא ן,פון בורסק, זלאסשעור, בראד, יאריפשאוו און בריבעריק און פרן אלענאענטע און ווייטע דערפער. פארנאבם דו זיינען אנגעקומען פון לעמבערג די הויפט מחותנים - די יום טוב רעדנער און די פירער פון דיגאליצישע דיוניםטען, דווישען זייג אדאלף שטאנד, דר. גרשון דיפער,דר. לעאן רייך, זזרב ר* מרדכי ברוידא, דר. מ. רינגעל, דר״קארענ-הייזער, דבי שארפשםיין און דר. א קארקעם. פון די קריםטלעכעשכנים אין שםעסעל זיינען געקומען: פון די רוטענער — דער בירגעו—סייםטער באלטארא ו ו יםש, דר. מאך און נאך עטליכע פון די אנזעענ־■םטע רוםענישע בעלאבאםים פונם שםעטעל• פון די קאליקען — דער״ראדדא״ יאנקע, דער ריכטער אנושקעוויטץ און דער נייער נאטאר.אייניגע זיינען געקומען מים זייערע פרויען״ אלע פועלי דיון האבעןפאר דעם האלבען םאג אוועקגעלייגט די ארבייט, זיך אויםגעפודט,און מיט זייער נפירער הענאך און ארטשע בראש האבען זיי אין געשלא-סענע רייען, יעדער מיט א רויט שלייפעל אין ״לאפעל״ אריינגעמאר־שירט דו דער דערעפענונג, זינגענדיג די פועלי דיוניסטישע שבועה.אפרים כ״ץ האם געעםענט דעם אווענט פון דעם חנוכתהבית. םען האט פארגעשטעלט פינעלעס אלם פארזידער פונם אווענם״ווען דער אווענט האט זיך אנגעהויבען, האט די גאגדע געביידע מיסאלע דימערען אויםגעקוקט ווי א שיינער גארטען אין א שיין באלויכ-םענעם זומער טאג. דער גרויסער זאל, וואס האם געקאנס ארייננעמעןעטליכע הונדערט מענשען, איז געווען איבערגעפאקט.דער אווענס איז אנגעגאנגען אין א שיינער און געהוי-בענער שטימונג, ביז ־־ פלודלים האבען זיך די פוילישע פארטרעטעראויפגעהויבען פון זייערע פלעדער און האבען דעמאנםטראםיוו פאו—לאזעןי דעם זאל. שפעטער האט מען זיך דערוואוסס, אז זיי איז ניטגעפעלען געווארען דאם שטאלדע אידישע באוואוםםזיין, מיט וועלכעןיעדער רעדנער חאט זיך דעם אווענם אויסגעדייכענט. און גערעדסהאבען אלע אויםגערעכענטע געםס אין פויליש, א חוץ דבי שארפ-שטיין אין העברעאיש און מאסיק האלפערן אין אידיש...ווי אן אנערקענונג פאר די בויער פונם אידישען נא-דיאנאל הויז האם די שטאםישע געמיינדע. וועלכע איז באשםאנען פונםגרעםטען םייל פון רוטענישע ראדניקעם 3 ראטמענער) ,איינשטימיגבאשלאסען אנדורופען די גאם אין וועלכער דאם נאדיאנאל הויז חאטזיך געפונען,מים דעם נאמען דר. טעאדאר הערדל.םיט דער דיים איז דאס אידישע נאדיאנאל הויז געווארעןדער דענטראלער ארט, וואו אלע אידישע טעטיגקייטען אין שטעטעלזיינען דורכגעפירט געווארען.אין די ווינטער חדשים, אין די קאלטע טעג, האבען די דיו-ניסטען , יעדען סאג דארט געסיילס םיי םיט דוקער פריי דו יעדען,וואס איז אריינגעקומען אינם סאראיין. םיט דער דייט איז דאם נא־דיאנאל הויז געווארען דער פלאץ , וואו כםעט אלע חתונות אדעראזוי א פאמיליע שםחהלע, איז דארס דורכגעפירט געווארען. דארט איזגעווען א גרויםער און ליכטיגער לייענזאל, וואו מען האם יעדעןבייטאג און אויפדערנאכם געקאנם םרעפען א דוויי מנינים אידעןלייענען דייטונגען און םפרים. איבערהויפם שבת און יום טוב האט164םען דארם געקאנם זעען אסך פרוםע אידען ארן שסרײפ<זן ארן איןץםופיצעם זיעען און אריינקוקען אין א ספר<, לייענען א גייסונגאךער זיך צוהערען צו די שםועםען וועגען ווע<ם נייעם. דאם נא־**יאנאיצ הויז פון ג<ינע איז געווען דער שסאלץ און שיינדעיצ פון*לע גאליצישע ציוניםםען.די שפה ברורהנאין יאר 1909 איז אין ג<ינע געגרינדעם געוואוךען אהעברעאישע שו<ע, אונטער דעם נאםען ״שפה ברורה״, וואס איז גע ־ןןען אפי<יא<ע אפטיי<ונג פון דער <עםבערגער צענפראל שו<ע אר ־גאניזאציע, מים דעם זע<בען נאמען. די שו<ע האט זיך געפונעןאינם נאציאנא< הויז געביידע. פון דעם גרויסען זא< איז דארטאיבערגעםיי<ם געווארען אויף עם<יכע ק<יינע צימערען פאר ק<אםןפון דער שו<ע. איבערגעמאכט אזוי, אז ווען מען האט באדארפם, האטמען די ווענט<עך געקאנם צונעמען, און ווידער איז געווען דערגרויםער זא<.יוםף מרדכי <ײוואנד און שפעטער יוםף אומאנםקי זיינעןגעווען די ערשטע <ערער און פ״ירער פון דער העברעאישער שו<ע.נאר איבער פארהידענע םיבות האס די ערשטע שו<ע קיין גרויםעןערפא<ג ניט געהאט.דער אמת איז געווען, אז אפי<ו א סך פון דידיוניםטען האבען זייערע קינדער, אינג<עך און מייד<עך, נישס גע-סיקס אין דער העברעאיסער שו<ע.ערשט נאך דעם ווי די שו<ע איז פארמאכט געווארען, איז -זי מיס א יארשפעטער ווידער ריארגאניזירט געווארען, אונטער דערפירונג פון דר. ישרא< שםיינהארד, אפרים כ״ץ, ש<םה אונגאר אוןאסר בוכבינדער, האבען זיי אנגעסטע<פ נייע <ערער און אכטונגגעגעבען , אז ךער <מוד און די פירונג אין דער שו<ע זא< זייןםים א סדר און טא<ק. און די רעזו<טאטען ־ םיי אין דער צא<יפון ת<מידים און סיי אין דער דיסציפ<ין פון די קינדער, אוןדער <ערען פראגראם זיינען געווען זייער גוטע און האט יעדען צדבאפרידיגט. אזוי האס די פעברעאיעע סו<ע שפה ברורה״ עקזים—סירט אין ג<ינע ביז צום אויסברוך פון דער ערשטער ווע<ט ם<חםה.די א<געמיינע <אגע אין שםעטע< פאר 1914אין דער ציים ווען אין ג<ינע איז געבןיט און פארענ־דיגט געווארען דאם אידיסע נאציאנא< הויז, איז אין ג<ינע שויןכמעט ניט געווען א הויז, וואו עס איז ניט געווען א אקםיווערחבר כון דעם אהבה ציון פאראיין, א פוע< ציוניסט אדער א איבער־געגעבעגער םימפאטיקער פארען ציוניזם. בכ<< האבען די ציוניםםעןאין ג<ינע מים יעדען יאר פאקומען א גרעםערע השפעה אויף דעםגאנג און פירונג פונם שטעטע<• נישם אזוי צו<יב דעפ וואס דער*יון רעיון האם אזוי שטארק באגייםטערט די ג<ינער אידען, דעראםת איז, אז א סך טעג<יכע נויםווענדיקייםען און פערזענ<יכעמאסיווען האבען דא שםארק געווירקט. וויי< ־ די מענשען וואםזזאבען זיך דאם מערםסע אפגעגעבען מים דער ציוניםטישער טעסיג־קיים אין עטעטע<, זיינען געווען ער<יכע, איבערגעגעבענע אוןגעטרייע פריינס פון א<עמען.165א גרויםער טיי< פון זיי נאבען אויך געהאט די מעג<יבקייטעןהעלפען יענעם אין א עת צרה, מיס א גוסער עצה און מיט פינאנגי־ע<ער היי5ף. אפי<ו אין אזא צייט, ווען אין א ווינטער, האט איןדי גויאישע קווארטאלען אויםגעבראכען אזא קראנקייט, וואם דידאקטוירים האבען דאם אנגערופען ״ כאלעריע״ האבען א םך פיו דייונגע ציוניסטען נאכגעפאלגט די אינםסרוקציעם, וואס די דאקטוי־רים האבען געגעבען, ווי אזװ צו ראםעווען די קראנקע, און סעגאון נעכט זיינען זיי געגאנגען צווישען די קראנקע אידען און פארזיי געסאן אלעם מעגל-יכעם, <ויט זייערע םים<ען און מעדיצינ י-שער וויסען״די רעזולטאטען זיינען געווען ג אז צווישען די אידןפונם שטעטעל איז נישט געווען מער ווי איין טויטענפאל פון אם דערקרענק.עס איז כדאי צו דערמאנען ווייניגסטענם א טייל פון די דא—מאלםדיגע ציוניםםען און פועלי ציוניסטען, וואס האבען זיך דאסמערםטע אפגעגעבען מיט דער ציוניסטישער ארבעט. זיי זיינען גע־ווען פון אלע קלאסען און רעפרעזינטירט דעם גרעסטען טיייצ פוןדער דאמאלםדיגער גלינער קהילה. דאס זיינע געווען: הילל פינללעס, אםרים ב״ץ, דר״יעקב קארקעם, דר• חיים ליפא, םאיר באלא־באן, מאטיק האלפערן, שלמה אונגאר, אשר בוכבינדער, יוסף מרדכילײוואנד, חיים באראל, פאסט מאסטער ש. פרוכטער, בעזשע דובא.ו ן גרשון מעהלמאן, דוד זעזענזיעב, אורטשע םעלצער, הענאךהאלפערן, איטציקעל זאלץ, חיים גערסטעל, אפרים פאגעלפאנגער,אורטשע מאנדעל ,, לייזער בראנדוויין, אינזשעניר ש. שפייזער,יאנקלאון ישראל ראטה, פסחיה כ״־ץ, מאטיע אללערהאנד, אברהם בערקון,אלטער שטייהויער, ערשקע ראטה, שאיע און מעכטשע רייזבערג,שמחהטייבמאן, נאטע רובענצאל, מאיר יאנקעל פריעדמאן, משה פריעד,דאווצע נאדלער, לייב צוועק, בערעלע און ליב ראטה, םענדער שאם(פילער, משה העסעלעם, יצחק בראסער, משה מאיר מעהל זאק, וואלף,ישראל און ^הרן האכבערג,און נאך.זעס זיינען אויך געווען א צאל פרויען און מיידלעך, םע־טיגע און איבערגעגעבענע ציוניסטקעם• זיי האבען אויך א שטיקצייט געחאט א ציוניםטישען פרויען פאראיין. אט די אלע מענטשעןאון מיס זיי נאך א םך גלינער אידען, זיינען פאר ארזו ישראלאון פאר דעס ציוניזם געווען גרייט צו יעדער צייט ״לתפילה,לדר ו״ן ולמלחמה .. .דאס האט אבער נים געמיינט אז זיי האבען געזוכם מלחמה מיטדי אידען אין שטעסעל וואס האבען אנדערש געדענקט. דער רוב מניןורוב בנין אידען אין שטעטעל האבען זיך געפירט לויט די מנהגיםאון די דינים ווי זיי האבען זיך געפירט מיט יארען צוריק. דאסלעבען אין שטעטעל האט דא און דארט געמאכט געוויסע קאמפראמי—םען מיט א טייל פירונגעי, וואם די ייונגװארג האט געוואלט,און די עלטערע אידען הןזבען בעל כרחה געזאגט אמן . . .א גרויםע ענדערונג האט זיך געזען און געפילט אין קלויוואו עס זיינען אלץ וואם ווייניגער געווארען די בחורים , דיקלויז ליערנער״ זייס יארען און יארען, זיינען פון דער קלויזארויםגעקומען תןצמידי חכמים. די גלינער קלויז מיט אירע בחוריםלערנער איז געווען דאס מקום קדוש פון פארטיפען זיך אי.ן לערנען6׳16־ךעם ת<מוד. איז מים דע□ גאנג פון די יארען, םים נייע אידעאלען גע-ןוארען דאס ארם, וואו די השכ<ה האם געהאם אירע בעסםע און איבערגע—געבענםםע אנהענגער אין אונזער שםעטעל. דאם זע<בע איז אויך געוועןפים דע□ חובבי עיון רעיון. אין דער גלינער קלויז אזי א גרויםערםייל פון דער נייער חעברעאישער ליטעראסור געלעזען און דיםקוםירםגעווארען. אפת, דאם איז נים געטאן געווארען אין דער עפענםליבקייס,אלץ איז געווען באהאלסען אונםער די סטענדערם און גםראות, אבערווען די ציים האם געפאדערם , האבען די קלויז לערנער זיך נים דער—שראקען, נאר זיינען ארויםגעקומען אפען און אגיםירם, אויפגעקלערםאון ווען נויטיג אויך געקעמפם פאר זייערע איבערצייגונגען.אין די יארען פון 1910 איז די קלויז געבליבען כמעס אןקלויז בחורים. אאנשסאט צו זיצען אין קלויז און לערנען לשםה, אדעראפילו כדי מים דער ציים צו ווערען א רב, א דיין און פארנעמען ארעליגיעזע פאזיציע אין דעם אידישען לעבען,זיינען אםך פון די מערפעהיגערע קינדער געשיקט געווארען אי1 די גיםגיאזיע9 און אוניווער—זיסעטען צו שטודירען פאר דאקסאר, אד ו ואקאם, צאנהארץי און אנדערעאינטעלעקטועלע פראפעםיעס. מיס דעם וויל איך נים זאגען אז דאסלערנען תורה, האט חלילה אויפגעהערט. אין שטעטעל האס םען נאך אלץיגעסםאק געלערענם, אבער שוין ניט ווי אין די פריערדיגע יארען.די אורזאכען זיינען געווען פארשידענע. נאר די הויפט סיבהאיז געווען די ענדערונג פון דעם עקאנאמישען און פאליטישען לעבעןאין גאליציע בכלל, און דעם אידישען בפרס. די באראן הירש שולעאין גלינע, און דאס װאס א טייל בעלי מלאכות, קרעמער און םוחרי□האבען זייערע קינדער סוין ווייניגער געשיקם אין קלויז לערנען,נאר זיי געוואלט ברענגען צו א בעםערען שטאנד אין דער געזעל—שאפט. האבען א זון א דאקםאר, א אדוואקאם, א דענםיםט, אט דערחשק, האם ביי א טייל פון די גלינער אידען אוועקגענומען דאם גע—פיל און איבערגעגעבענהיים פון צו לאזען לערנען זיין קינד אויףרב אדער די ין.די גלינער ליי אוןשפאר קאםעם (בענק)אין דער צייט ווען דער עקאנאמישער צושטאנד האט געצוואונ־גען די גלינער אידען זיך צו פארטראכטען, און יעדער איינער אויףזיין שםייגער צו קלערען ווי אזוי צו קאנען אויםהאלטען די נייעגעשאפענע קאנקורענ־ץ, וואם האט הינםער זיך געהאס די םיסהילף פוןדער רעגירונג, און ביסלעכווייז איז דער מםחר פאר אידען פארצאםטגעווארען - האבען א םך גלינער אידען געפינען פאר מער ראסזאםעראז זייערע קינדער זאלען איבערנעמען די געשעפטען. די יוגגע םענס-סען האבען אנגעווענדט זײער גאנצע ענערגיע און פעאיגקיים, אוןדורך שווערער און שכלדיגער ארביים, םיס מאדערנער פירונג, האבעןאייניגע סאקע מצליח געווען. אנדערע ,יונגע גלינער אידען האבןעסי גר ירט, ו וער קיין אםעריקע און ווער קיין ארץי ישראל.די רייכע אידען האבען געפינען א נייע פרנםח, עפענעןליי און שפאר בעניק. אנגעהויבען האם זיך דאם פינאנץ געשעפם נאך*ין יאר 1906. דאם יאר איז אין גלינע געגרינדעס געווארען דיערשםע אידישע קאםע, וואם איז געווען לוים דעם געזעץ פון לייעןגעלם אויף א קליי־נעם פראצענס, און אויך נעמען געלם פון םענסשען16?צום ספארען, פאר וואס מען מוז צאלען איגעוויםען פראדענם ,לויטעןגעזעץ. שפעטער מים יארען האבען נאך גלינער אידען געגרינדעט א באנקגעשע<שאפט, םיט דירעקטארען, סטאטוטען און אפיציעל אנערקענם פוןדער רעגירונג. די בענק האבען אין דעם מםחר נים שלעכט פארדינס. מיסדער דייט האם זיך אנגעהויבען גו עפענען גאך בענק, אז ו י, אז איןדער דייט צווישען דער ערשטער און דער גווייטער וועלט מלחמה, איזשויןאין גלינע געווען דוואנדיג (20) ליי און שפאר בענק, ״קאסעס״ווי מען האס זיי גערופען, א<ע קאנטראלירט פון אידען. אין די בענקהאבען די גלינער אידען געליגען געלט דו די גוים פונם שטעטעל,און צו דער באפעלקערונג פון די ארומיגע דערפער און פון א סךשטעט און שטעטלעך. אזוי, אז פאר דער צווייסער וועלט מלחמה איזגליגע געווארען דאס שטעטעל וואם האס פינאנםירט די באפעלקערונגאויםער די גרעניצען פונם שטעטעל. עם פארשםייט זיך, אז דער באנקגעשעפט האט אויך אריינגעבראכם פרנםה אין שטעטעל. דערדו האט אויךדוגעהאלפען וואם א אטייל גלינער אידען האבען אנגעהויבען האנדלןמיט פעלדער, געקויפט און פארקויפם. ווען די גוים האבען געדארפטהאבען מזומן האבען זיי עם געבארגט אין די קאסעם. א גלינער וויצ-לינג האס געזאגט * ״ ביי אונז אין גלינע איז ־ אין בית אשר איןשם א באנק דירעקטארײ. ווייל אפיציעל, לויטען געזעץ איז א באנקגעשעפט געווען צונויפגעשטעלט פון דירעקטארען, וועלכע די מיס-גלידער האבען דערוויילט. נאר דער וואם אריינגעגעבען א חלק געלטאין דער באנק, דער איז געווארען א דירעקטאר... עס איז אויך אנ-געגאנגען א מסחר מיפ בענק ביכלעך. ד. ה. מיט אפקויפען דעם"אודזשאל״ אדער דעם פראצענט אויפן געלט, וואס אידען און קריסטעןהאבען געהאס אויף זייער אפגעשפארטען געלט, אין די קאסעם.איין גלינער איד איז אפילו פון דעם מסחר רייך גע־ווארען. אין שטעטעל איז דער נאמען ״אודזשאל״ געווען א שם דבר.168כאראקסער-בילדער פון גלינער אידעןא אידיש הארץי ־* םים אן אפעגע האגס.ר* םאנעס <יבערםאן איז געווען אייגער פדן די שענסםע בעיצי בתיסאין גלינע. ער איז געווען א איד א גרויסער <םדןז א ת<מיד חכם אוןאויך א גרויסער םוחר. ער פ<עגם געבען פי< עדקה אפען און אויך בסתר,קײנעם חלילה ניט פארשעמען.ארויסגעהאלפען אידען םים קלענערע אוןגרעםערע הלוואות, אן א םשכון. ערז דער שםענדיגער לערנער און גרוי-םער םוחרז פארנוםען מיט פארשידענע מסחרים, האם קיינמאל ניס פארגע־םען אין די אריםעליים, וואס האבען פארשטעלם און פארבארגען זייעררלות, םיס אגשטעל און מינע.ער האט זיך אלע םא< נאכגעפרעגט אוןאליין אויך אפגעזוכט די שטאלצע אריםעליים און זיי אין דער שסיל,קיינער זא< נים וויסען - זיי געהאלפען.ווען ער איז אין א קאלטען ווינסער םאג געוואויר געווארןאז ביי דעם און דעם ארימאן פעלט אוים אביסעל האלץי, צו דערווארעמעןראס שטיבעל, פלעגט ר* םאנעס שפעט ביינאכם, נאך שעהן לאנג זיצעןאיבער פארסידענע ספרים, זיך אויסהויבען מיט א טיפען קרעכץ אויף דעםגורל פון די ארימעלייס. ער האט זיך אויף גיך איבערגעטאן פאר א גויזאיז אריין צו זיך אין קאסער, וועלכע איז געווען אנגעפילם מים האלץכיז דעם דאךז האט גענומען א היבש ביםעל צעהאקט האלץ , עם דונויס־געבונדען, ארויפגעלייגם אויף זיינע פלייצעם, און עס אפגעסראגעןנו א הויז וואו אן אריםאן האם געוואוינט. דאס בינטעל האלץ האםער אװעקגעלייגס פאר דער סירז און שנעל אוועק צו זיך א היים, אוןווידער זיך געזעצט לערנען. אזוי פלעגם ר* מאנעם דורך דעם ווינסערנעסיילען שיינע עסליכע קלאפטער האלץ.א לאנגע ציים פון יארען האס באבע, דער בעדער, יעדערזרב שבת און ערב יום טוב געגעבען צו די פארבארגענע ארימעליים פוןסטעטעל, שײנע ווייםע חיצות און ליכט, לכבוד שבתי און זייער וויי-גיג מענסשען אין־שטעטעל האבען געוואוסס אז ר םאנעם איז דער וואםנאלט פארן מהעל און אפילו פאר דער םרחה פון צוםיילען די חלות,װי אויך פאר די ליכם.ווען א בע< םלאכה פלעגט קומען צו ר םאנעםען בעטען אזיענער זא< אים <ייען עטליכע רייניש אויף שבתז האט ר׳ מאנעם ביים*ידען באשטעלט עפעס צו מאכען פאר אים, <ויס דעם בע< מלאכח׳סנאך, און ער האט אים באצאלט פאראויס, און דאס אםך םער ווי דיואך האס באדארפם באטרעפען.אז ק<ײנע םוחריסלעך, אדער דארפם גייער זיינען צו איםגעקומען נאך אן ה<וואהז האם ער קיינמאל קיינעם נים אפגעזאגם. זייןויויז איז א<ע םא< געווען אפען פאר רבנים, דיינים, אידען <ומדיםז<ון פאר פשוסע אידעןז בע<י מ<אכזת און ק<יינע קרעמערלעך. יעדער*יינער איז געקומען צו אים םיס זיין ביסער הארץז און דער םוףייז געווען אז יענער איז אוועקגעגאנגען א באפרידיגסער.נאך ר* םאנעסעם םוים האס זיין ווייב גיסע<ע םאנעםעס,נאר יארען <אנג אנגעהאלםען די גוסע םידה פון םארסיילען ח<ות צוורימעלײם, און אפאר גראצער אויף וויין <כבוד שבת און יום םוב.169סעסמא גסתורהצעןגעהאלפען אויך א איידעלען אופן״ן ,סעכעם #,ז נעווען ,״״ ־ון די בכבוד סדיני ב״לינ״ס-, ס^ס קדאס, *ון סיף גיוינודייל־ ייז י נ״־פח״*ון םננסיס סוניס ,י-״ן סון דהדס הדויס סיס ד׳נס ניוװן ה*ד-א ל ן א ין א פולער םאם.צו בראנע באםעכעס זיינען יעדען אנזזויב פון דער וואך געקו-פעו קלײנע סי״יינ־ל־ו ייײ ביל' ־ל״כיה ײ״״י זג,!ל"״ ׳;;"׳י־געך א גמילת חםד, עטליכע רייניש, און צום םיר פיז דער יי*ד״אדער די אנדערע װאך, חאט יעדער איינער אפגעגעבען דעם אלםען חובאון אויף דאס ניי ווידער געבארגם. אזוי האט דאס זיך געפירט אםך יארען.איינמאל האט בראנע באמערקט װי א איד, איינער פון אירעגעלם—לייער,א פילער וואס האגדעלם מיט פיש און פארסשטעט זיי דו פארקויפן ־־ גייט ווינטער דייט אין א עעריםענעו באנדאלע (א שווערען אויבער ראק^ זאגט זי דום איד; ר (ג.נ.\ איך ווילביי אייך בעטען א סובה• ״ז ײפ אזוי גוטק און גייט אריין ^ זי ריאקעל שניידער ואןזאגט אים , אז ער זאל אויף אייך נעמען א מאםפאר א פלאשטש. ער זאל קומען דו מיר וועל איך אים שוין געבען דאםגעוואנט, טאקע פון מיין געוועלב. ווייל איך האב א קרוב אין דעראון דער שטאט, איז ער פינקס אייער מאם, וויל וויך אים מאכען דעםפלאשטש״.מיט א וואך שפעטער איז דער שניידער געקומען דו בראנעןאנמעםטען דעם בגד אויפן פילער. בראנע האס אכטונג געגעבען אזעם זאל גוט פאםען. ווען דער מלבוש איז פארטיג געווארען, האט דערשניידער אים ווידער געבראכם צו בראנען און זי האט אים גום בא-דאלט פאר דער ארבעט.דער פילער איז ווידער געקומען נאך זיין וועכ־ענליכעןגמילת חםד, האט בראנע גענומען דעם פלאשטש און ווידער געבעטעןדעם אידען ער זאל אים אנמעםטען. דער איד האט אנגעטאן דעם פלאשטשאון א זאג געטאן אין דער שטיל: ״ א טייערער בגד* אט אזא פלאשטשוואלט איך באדארפט האבען, אין די קאלטע ווינטער טעג, מען ווערטממש דערפרוירען אין דער באנדעלע מיינער1•".די גוטע פרוי, בראנע, האט לאנג נישט געקלערט און גע־זאגט צופ איד ג דער פלאשטש איז אויף אייך אנגעמאםטען געווארען,און ער לייגס אויף אייך ווי אויסגעגאםען , טראגט איפ געזונטער־הייט! האט א מזלדיגע וואך, מיט גרוים הצלחהי״ און זי האט דעםאיד מיט דעם מלבוש אויף די פלייצעם ארויםבאגלייט אין גאס אריין.א מאדנער די ן־־תורה״ צוויי גלינער אידען, ר* יאנקעל (מאגטשער^ שרייבעראון ר מאיר חיים פוקם, האבען ביידע !געהאנדעלס מים מעהל. ביידעפלעגען קויפען ווייץ און קארען, עס לאזען צעמאלען אין דער גלינערמיהל, און דאס מעהל פארקויפען צו די היימישע בעקער און באלעבאם־טעס .170*זוי פירענדיג זייערע מםחרים, האם איינער בײם אנדערען יעדעםםאל געקויפס א וועגעלע תבואה, אדער עט<יכע זעק<עך מעהל• געפירםץייערע ביכער האבען די איען אויף ״קבלתי״-נתתי״ םיםטעם. ביז איינ-םאל האם זיך זייער רעכענונג עפעם פארפלאנסערט, און עם האס ניםנעשטיםם. ביז זיי האבען עווישען זיך געהאט א סיכםוך. זיינען די5װײ אידען געגאנגען צו א דין-תורה.ביים רב האם יאנקע< םאנטשער געסענהס, אז ר* םאיר חייםאיז אים גארנישס שולדיג; ר* םאיר חיים האס געטענהס פארקערט, אזער איז ר׳ יאנקע<ן יא שו<דיג פאר א וועגע<ע תבואה. איין איד ווי<ניט נעמען קײן גע<ס, ער שרייס, עם קומס אים נים! דער אנדערער אידװי< נים האבען דאס גע<ס, וואס ער דענק אז עם געהערס גום אנדערעןאיד; און ביידע ווי<ען געבען דעם רבין םיסען בית דין צו פארשטייעןאז יעדער פון זיי איז דער גערעכםער, און אז נאר ער א<ײן זאגסדעם אמת, אז ער קומט יא יענעם דאם גע<ט!דער רב, ר* יצחק א<יעזר םים זיין ביתדין, פאר וועמעןדער מאדנער דין תורה איז פארגעקומען, אויסהערענדיג דעם וכוח,האם געפסקנם , אז דאם גע<א פארען וועגע<ע תבואה, וואם אייגערװי< דאס ניט האלםען פאר זיך , און דער אנדערער זאגס זיך אפ דאםצו נעמען, זא<ן ביידע צו הא<ב פון דעם אוועקגעבען אויף דערשו<• ביידע אידען האבען גערען אנגענוםען דעם פסק דין אוןזיינען א היים געגאנגען צופרידענע און מים א ריינעם געוויםען.אוועקגעגעבען זיינע שסיווע<מעכע< םאשקעס איז געווען א איד נישט קיין עושר, נישס ק י יןגרויסער <מדן, אזוי זיך א איד פון א גאנץ יאר. געוואוינם האטער אין א גויאישען געגענד פונם שטעטע<, וואו <עבען זיין הויזזיינען דורכגאגאנגען און נאך מער דורכגעפארען אםך אידען.אײנמא< אין א ווינסער טאג, דער שניי פא<ס אן אן אויפ־ער, די זאווערובע ב<אז, ווי א<ע ווינטען פון דער װע<ס ווא<טןפאראייניגט אין איין גרויםען און שטארקען ווינט, און דער פראםםברענם,ווי< פארגיכטען יעדע <עבעדיגע זאך ,וואס קוםם אים נאראנםקעגען־ד ש<עפם זיך א איד, א דארפס גייער אין א דארף אריין,זוכען פרנסה.גראד האט ר םעכע< געדארפט דאן ערגע־ן צוגייען, און ערבאגעגענט דעם דארפס גייער. ער גים א קוק אויף דעם איד זעס ערװי יענער גיים אנגעסאן אפגעריםען און אפגעש<יסען און דערעיקר מיט צעריסענע שםיװע<. פעגט ער דעם איד: וואו <אזס זיך עםא איד אין אזא קע<ס9 - ענטפער דער אידג ער גייט אין דארף ארייןעפעס איינהאנד<ען. זאגס ר* מעכע< צום איד : םים אזע<כע שםיווע<און אין אזא דרויסען, <אזס מען זיך גייען אין דארף אריין ? זייםמוח< און קוםט אריין צו םיר אין שסוב, ב<ויז פאר א פאר מינוס,זיך אביםע< אנווארעםען!װען ביידע אידען זיין אריין צו ר* סעכ<ען אין שסופ,האס ר* מעכע< אויםגעםאן זיינע כםעם נייע שסיווע< און באש-וואוירען דעם דארפס גייער יעגער זא< זיי אנסאן.171דער איד״ דער דארפם גייער האט מיס סרערען אין די אויגען ארויפגעצויגען די שסיוועל אויף זיינע פים, האס געקושס די מזוזה אוןאיז אוועקגעגאנגען אין זיין װעג•ר* מעכעל האם ערשס גום באסראכס די דעריםענע שטיוועל, האסא צופרידענעם שמייכעל נעסאן און זיי ארויפגעצויגען אויף זיינעפ יס.א אורח פום םדר:יעדער גלינער איד, רייך גי בלויז בעל הבית, האט שטארקגעהאיצטען פון אברהם אבינו*ם מידה פון הכנםת אורחים, און אויףיעדען שבת אדער יום סוב פלעגט א באלעבאם נעמען אן אורח צו זייןםיש. וויפייצ פרעמדע ארימעלייט עם פיצעגען זיין אין שטעטעל, חאבעןזיי איצע עזבת און יום טוב געהאט וואו צו עםען. פםחי אבער, עו דיםדרים האט כמעט קיין איין גיצינער איד נים געוואלט נעםען צו זיךא חיים אן אוודח• אזוי האט מען זיך געפירט אין גלינע איצע יארען,און עס האט זייער זעיצםען געטראםען, אז א פרעמדער איד, א ארימאן,זאל אויף פסח קומען אין שטעטעיצ אריין.האם זיך אבער איינמאל געמאכט, אז ערב פסח, שוין כמעטפארנאבט, איז א איד א ארימאן, און לויס זיין אויםזעען איז ערנישם געווען פון די געווייניצעכע ארחי-פרחי *ניקעם, אנגעקוםעןאין גיצינע, און זיך פארקיציבען אין קיצויז אריין. עם איז געווארעןנאכט. מען האט אין קיצויז, ווי אין איצע אנדערע בתי מדרשים, שויןאפגעדאווענס, מיט דעם פרייליכען יום טובדיגען נגון. איינער חאםדעם אנדערען געוואונטשען א גוסען יום טוב, און י־עדער איד איזזיך א היים געגאנגען, פראווען דעם םדר.דער אריםאן איז געבעך געבליבען שסייען ביי דער טיראון קײנער ,פון די אלע קלויז בעלי בתים האבען אים ניט גענומעןאויף יום טוב, צום סדר. עטליכע קלויז בחוריב האבען דאם צוגעזעעןאון באשלאםען, מען מוז דעם איד ערגיץ םאזארגען, ער זאל זיצעןצווישען אידען, ביי א םדר.צווישען די בחורים וואס די זאך האם זיי שסארק בא-רירט, זיינען געווען שלמה קיגעל און מאטיק האלפערן. האבען זייגעבעטען דעם איד, אז ער זאל אביםעל צואווארטען, און זיי וועלןאים שוין באזארגען וואו צו זײן ביי א םדר.זיי זיינען באלד אריינגעגאנגען צו ר* יוםעלע שוחט אוןאים דערציילס וועגען דעם אורח, וואס שטייס אין קלויז ביי דערטיר און האט ניט וואו צו עםען די םדר נאכם. זיי האבען אים געבעטען אז ער זאל נעמען דעם אורח עו זיך צום םדר.אויף דעם האט ר* יוםעלע געענםפערטג״א גאנץ יאר זאגאיך זיך קיינמאל ניס אפ צו נעמען א אורח און אפילו צוויי אורחיםאבער פסח צום םדר, איז ביי מיר שוין א אלטער מנהג, נישם צו נעמעןאן אורח.״פון ר* יוםעלע שוחט זיינען די גװ״ חברים אוועקגעגאנגען172*ו ר* אברהם ריקעווער. ווען םען איז אריינגעקוםען זו אים אין הויז,*יז ער שוין געשסאנען מיםען ווייםען קיטעל אין האנם, גרײם עו גײעםאכען קידוש. אויף זיין פאר*חידוש*סע שאלה, וואם םען איז צו אים געקוםען אין אזא 3ייט, און וואס מען ו ו ייצ פון אים? האם םען אים דעו—גיייצם וועגען דעם פארביציבענעם אורח אין קיצויז. אויך ער האט געענס-פערם דאם זעיצבע וואם ר* יוםע<ע שוחט.דערווײיצ ווערט שפעט. די גוויי בחורים דארפען א הייםגייען, אין זייערע חיימען הויבס מען שוין אן זיך צו זעצען צוםםדר. נו, איז געביציבען אז שיצםה קיגעיצ זאי5 דעם ארימאן נעמען א הייםצו זיין טאסען, ער זאיצ דארטען זיין ביים ערשטען םדר. אבי דער אורחזאיצ נים ביצייבען איינער איציין אין קיצויז, צווישען די סיר ווענם.שיצמה איז 3 ור י ק געגא נ גע ן אין קיצויז אריין און פארבעטעןךעם אורח 3ו זיך א הײם, ווען ער איז מיםען אורח צוגעקומען יצעבןאז־רטשע פאיעם ה1יז^ איז זיי אנםקעגען געקומען אברהם ריקיווער,און אויף דער פראגענר׳ אברהם, וואוהין גייט איר איצם? אין דערצייט ווען איר האט זיך שוין געזעצם אויף דער הםבח-בעט? - האםיענער געענטפערט: איך קען מיר נים פארגעבען אזא זאך, איך זאלזיצען ביים רײך געדעקםען םיש, אפריכםען דעם םדר, וויםענדיג אזאיך האב אפגעזאגם אן ארימען איד צו זיצען ביי מיין םיש. איךבעס דיך, יצאז דעם אורח גייען צו מיר, זאיצ ער זיין ביי םיין םדר.איך זאג דיר, אז דו וועםט האבען די םצוה•ר* אברהם ריקעווער האס דעם אריםאן שוין ביי זיך געחאיצטןאיבער גאנץ פםח.א קינדער ״רופא״א פרוי וואם האט קיינמאיצ אפייצו נים געחאט אין איר גע־־דאנק עפעם 3ו לערנען וועגען מעדיצין, קיינמאיצ אפילו ניט געארבעםאין א שפיטאיצ איצם בארעמהערציגע שו ועסטער( נ ו ירם) וואם האם אפייצונים געקאנט יצייענען אדער שרייבען, איז פארט געווען פאר פייצ יארעןדי ״קי נדער־־דאקטאר י ן ״ פונם שטעטעיצ. זי איז געווען א גיצינער ג ע-בוירענע, די םאכטער פון ר׳ יאנקעיצ דער םעשענער מיצםד. געוואוינטהאט די פאמי׳ציע אין איינעם פון די זייםיגע גאםען, פון דער קיצא־קאווער גאס, יצעבען אברהם מיצםד.דאס ״דאקסאריי״ איז צו דער פרוי געקומען פון דעם וואסאין אירע יונגע יארען האט ז י איבערגעיצעבם ביטערע טראגעדיעס.עם איז ביי איר געסטארבען צען קינדער אויף ״קינדער קראנקייטען״אין דעם עיצטער פון א יאר ביז צוויי און א האצב יאר.פון דעם וואס די פרוי איז ד ורכ גע גא נ גע ן, א י בער געיצ י טע ןאזוי פייצ צרות םים אירע קינדער, פון האבען און באגראבען, איזזי געווארען א סםיקעיצ םוםחה״טע 3ו קענען זיך אפגעבען םיס קיציינעקראנקע קינדער״ ווען א קינד האם געהאם א ביםעיצ ווארעמקייס, גע—הוסט 3י געמאזעיצם, מים דער 3ייט האט זיך צווישען די וייבערפונם שטעםעיצ, םאמעם פון קיציינע קינדער, פארשפרייט דער געדאנק,אז חנהםשע דער םעשענעמם קאן העיצפען, ווען א קינד ווערם קראנק,בעםער ווי דער "דאקםאר״. און ווען עם האם זיך געםראפען אז ביי173א פאמיליע איז א קינד פארשלאפט געררארען, האט עס געםעגם זייןררעיצכע עס איז עיים, בייםאג צר ביינאכט, האלבע נאכט, פארסאג,אין רעגן, דרנערען ארן בליצען, פרעסם ,שניי, זאררערגכעס, איזמען געלאפען ער חנהםשען. פאםעס ארן םאטעס זיינען אין פינסטער נעכטגעיצאפען פר חנהםשען , זי אריפגעררעקם פרנם שלאף, ארן מיט געררייןגעבעטען• חנחסשע <עבען! האם גאם אין הארצן! קרמם! הע<פם! ראטעררעסארנזער קראנק קינד!ארן די פררי האט קיינעם ניס אפגעזאגם. בייטאג, ביינאכם, עריעדער צייט ארן אין אלערליי ררעטערען, איז זי געגאנגען מים אירעבאבסקע רפרארת, צר די קראנקע קינדערלעך. ארן מיםען גאנעען האר־צען זײ גערראלט העלפען געזרנט ער ררערען. ארן א סך מאלערליבא פרעמד קראנק קינד פארנאכלעםיגט איר םאן ארן אייגענע קינדער.םיט דער צייט האם זי זיך איינגעארדענם אירע אייגענע מיםלען,פר געבען טרינקען ״ מילרטען מיט עיקרטען״, רראס איז באשטאנען פרןאריסגעטררקענטע הינדםקאיטס, רראס זי פלעגם אריסמישען מיט הייסערםילך, אדער זי פלעגט אפשפךעכען א גרט אריג, ררארפען "קרילען״ ארןפליסען״, דאם מייגט: ררען א קינד האט געחאט אםך היץ, רראס זי האטאםגעשאצט אן א טערמאמעטער, האט זי מיס א שארפען םעסערעל, רראס זיפלעגט לייען פרן א סרסםער, מיט ררעלבען ער שניידם דעם לעדער, ארןמים דעם איינשניידען די אריערען פרנם קינד ארן לאזען אפרינעןאביםעל בלרם. ארן אז דאס "פליטען״ דאל האבען א בעםערע ררירקרנג,האט זי דעם קינדס פניםל אנגעשמירט מיט דעם בלרם םרן די אריערען.א סך גלינער אידעןי פון דער צייט רראם חנהססע דעם מעשעגעםםאיז גערוען די דאקטארין אין שטעטעל, האבען זייער גאנזי לעבעוגעהאט קארבען אונטער זייערע אויערען.פאר יארען לאנג האבען די גלינער םאמעם זיך גאר ניםגעקאנט פארשטעלען אז אן חנהסשעם הילף ןיע<9ן זייערע קינדערקעגען ווערען געזרנט.אין א םך פאלען האם אויך די שםואל לייבאכע, דעם נאמנםרוייב, געהאלפען קראנקע מים באבסקע רפואות. אין איר דאקטארייהאם די פרוי זיך באנרצט אויף אנדערע ארפנים, ארן מער זיך אפגעגעבען םים היילען דעררואקםענע. די קראנקע פלעגען קרסען 3ר איר אעי דער שטאטישער דאקטאר אדער דער מאגיםםראט האבען געררארםטפון די זעלבםט געקרוינטע דאקסוירים, האט מען אין שטעטעל נים געוואוסמ, ררייל מען האם קיינמאל נים געחערט אז עמיעער זאל שםערעודי מענםשען,אינם אנפירען זייער דאקסאריי.הגם חנהששע אלײן איז געורען א אריםע פרוי, מיס א מאר אהוםסעי, חאט זי זעלסען עפעם גענומען פון עמיעען פאר איר ארבעט.ווען זי פלעגט אריינקוםען עו א שכן, אדער אזוי א ארימער פאםיליע,וואו עס איז געווען א קראנק קינד, און עס האט אין שסוב אויסגע-פעלט אביסעל מילך, א ליםאנע, א פאמעראנ־ז, א ביםעל םיי אדער אנייעזעאײי״ האס זי עם אליין באזארגם. ווען זי חאם אפילו געדארפםג ען א םהלך עו די רייכע הייזער עס אויסבעםלען.174םכנ יסי אררחים:געררען איז דאס א ארימע פאםי<יע, א איד םים זיין ררייבםיט זיבען קיציינע קינדעריצעך, אײנם קיצענער פרנם אנדערען . ער , אפסרטער איד, רראם אין די ירנגע יארען האם ער געיצערענם אין א חדר,<יב געהאט צר הערען א ״אידיש ררארם״ ארן איז געררען א שםפנדיגערצרהערער , ררען ר׳ יאנקעיצע חייה אםתרם פיצעגם שבת םייםאג, אינםסטאטישען בית המדרש יצערנען חרםש, די פרשה פרן דער רראך* מיט אןעדה אידען.פרנםה האט דער איד געצריגען פרן דעם רראם ער איז גערען אשטיקעיצ קצב. עך פיצעגם יעדע רראך שעכטען א קעיצבעיצ ארן דאם פיציישםים די דרריב פארקריפען צר ארימע באיצעבאםטעם. ער איז אריך געררעןא שטיקעיצ םעקלער, ביים קריפען א בהמח אריפן יאריד.געהאט האט דער איד א אייגען שםיבעיצ, אין דער גאפ ררארדי באד איז געררען, ארן א שטיקעיצ גארטען, םיט עם<יבע אריבסביימער. דארםען, אין זייער שטיבעיצ חאבען די מענםשען תמיד געפי־•נען א פיצאץ, א געיצעגער פאר איינער ארן אפייצר פאר עםיציכע אריםעאררחים, רראם די קיצריז בחררים ארן די בית המדרש שמשים פיצעגען זייצרשיקען , צריציב די אררחים האם מען פאר די אייגענע קינדער אויס־געבעט געיצעגערם אריף דער ערד ארן אריףי בענק.אמת, די אררחים רראם מען פיצעגם שיקען צר ר יאנקעיצע חייהאםתר*םי זיינען דאם ררב געררען פרן דעם םארט ״שיינע אידען״,ררעיצכע פיצעגען אפט קרםען אין גיצינע נאך נדברת פאר חכנםת ביצח,פאר נשרפים, ארן סאקע פאר זיך איציין אריך. אזעיצכע אררחים האטמען אפגעשיקט אין שטאטישען הקדש, רראם איז געררען ררייס פרןצר זיין סאניסאריש, שרין אפגערעדט סרן צר האבען א ריין בעם.דעם אידענם ררייב האט נים געקרקם אריף איר שררערער חארע־ר ר א נ י ע, אררם די קינדער, נאר האס אריך איצע מאיצ באזארגס די א רר־חים מיט א ריינעם געיצעגער, מים א ביםעיצ ררארעם געקעכטם ארן ניםאײנמאיצ אךיםגערראשען זייערע בררדיגע ררעש.רוען אייגער פרן די אררחים איז חיצייצה קראנק געררארען, איזדער אורח שרין געביציבען יציגען דארס אין הריז, ארן דער מאן םים זייןורייב האבען אויפן קראנקען איד אבםונג געגעבען, ארן אפגעהים. וועןעס איז נויםיג געורען צו רופען דעם ררפא אדער דעם דאקםאר צום קראנ־קען, האבען זיי עס איציין באזארגם, ארן דאם געטאן םיס אזא איבערגע־געבענהייט, גיצייך רריידער פרעםדער איד רראיצם געורען זייער א קרוב,אדער אן אלטער גרטער פריינם. ורען "זייערער״ אן אורח האם שוין גע־קיציבען אין ררעג אריין, האבען זיי דעם אורח םיטגעגעבען עםיציכע זעק־סעריצעך, איצס צדה יצדרך. כאטש אפם מאיצ האבען זיי דאם ביםעיצ קיצייןגעיצס איציין ניס געהאס ארן געםוזם דאם ערגיץ בארגען.זיי זיינען נים געווען די איינציגע ארימע אידען אין שטע—טעיצ רואס האבען געהאלפען פרעםדע אריםע אורחים, דררכגייער אינםשסעםעיצ.175א פארבארגענער אביון:געקאנט חאט מען דעם איד אין שםעטעל און איך די דערפער פאר אבאלעבאטיש איד, וואס האט אלע מאל געהאט פרנסה און זיך געלפזםקאסםען צו קהל און געגעבען אויף פריוואטע אינטערנעמונגען, םייאין פריידען און סיי חלילה אין ליידען. ווען נאר מען האט זיך עואים געווענדט האט ער געהאלפען לויט זיינע מעגליכקייסען. האט זיךאבער געמאכט אז איבער עפעם א םיבה איז ער אראפגעפאלען פון זייןמעמד, און איז שסארק פארארימט געווארען.אט דער איד, א לערנער, א באשיידענער מענםש איז אזוי ווייסארונטערגעקומען פון זיין שטאנד,אז עס איז פשוט גיט געווען א ביםעןברויט אין הויז. אבער אין שטעטעל האט קיינער פון דעם נים געוואוסט.אזי גוט האט ער די ארימקייט זיינע באהאלטען און פארפועס. אין דערוואכען איז מען נאך ווי עס איז דורכגעקומען, א בולבע אדער עווייםים עטליכע גרויפען אין א טעפעל וואסער, עם אפגעקאכט און דאס איזגעווען א מאכל* אבער ווען עם איז געקומען דער שבת קודש, און מעןהאט ניט געוואלט פארשעמען די בענטש ליכט און דעם שבת, און דא, איןהויז איז נישםא א שבתדיגע חלה — האט די באלעבאםטע געדעקט דעם סישמיט א וייםען םישטעך, א וועקגעלייגט צוויי ציגעל אויפן טיש, עוגע-דעקט זיי מיט א קליינעם חלה טישטעכעל, און אנשטאס וויין אויף קידוש,האט זי אוועקגעשטעלט א פלעשעל מיט אויפגעזאטענע און פארפארעטע טייאון אזוי איזמען יוצא געווען לכבוד שבת. נאך דעם גרויסארטיגען״עםען״, איז דער מאן געגאנגען צום רבינס טיש און דארט פארפולסדי שבתדיגע םעודה מיס א בזית חלה און מים כאפען שריים, און מיםזינגען זמירות מיטן גאנצען עולם.ווען א באקאנטער פלעגט אמאל דעם איד א פרעג טאן: ״וויאזוי גייט עם *ייךי" ־״ האט ער, א קליין, לוםטיג אידעל תמיד גע—ענםפערט: "געלויבט איז גאט! ער איז א אל רחום וחגון, און פארלאזטק י י נ עם ניפטי .זי האט געהאלפען כארבארגענע ארימעלייט:אליין איז די פרוי געווען א בעקערען. א גאנצע וואךהאט די פרוי שווער א ׳ו ן ביטער געארבעט בייםבאקען דאס בר ו יט, פ ו ןדעמ האט זיך דערנערט א פאמיליע פון עטליבע נפשות. דער מאן אירערהאט אפילו יא אביסעל צוגעהאנדעלט, אבער די הויפט פרנסה געבערעןאיז פארט געווען דאס ווייב.יעדען פרייטאג צו גאכטס, אדער א יום טום צונאכםס, נאכדעםװי די פרוי האט שווער אפגעארבעמ ביי זיך אין דער היים, און גאךדעם ווי איר מאן מיט די קינדער האבען אפגעגעסען די שבתדיגע סעודה,האט זי זיך אנגעםאן א ברייטען פאכטוך און זיך געלאזט גייען איבערדי הייזער, צונויפנעמען שסיקלעך ברוים און חלה. זי איז געגאנגעןפון איין באלעבאסישער הויז צו דער אנדערער, ביז זי האט שוין געהאטא פולען פאכטוך מיס שסיקלעך ברויט ארן חלה♦דאן איז זי אוועקגעגאנגען צו די פארבארגעגע ארימעלייט, זיהאט שסיל אנגעקלאפט אין א טיר און אויף גיך איבערגעגעבען א חלקפון דעם צו נויפגענומענעם ברויט און חלה, און איז אוועק אזוי שטיל176ײי זי איז געקומען. יוען מען האפ איר גערואלם עפעם זאגען, באדאנקןמאס זי שנעיצ פארמאכט די םיר און געזאגם: "א דוויים מאל! איר זאלטנים באדארפען, וועט איר מיר עפעם זאגען!"דאס איז אזוי אנגעגאנגען פאר יארען און יארען. די פרוי האטםםילערהייט נאכגעזוכט, נאכגעפרעגס זיך ווער עס ליידעט אריםקייסאון שעםס זיך דאם אויפן צונג ארויפברענגען — און שסילערהיים האסזי יעדען איינעם געהאלפאן.דורך דער וואך פלעגם זי מיט אירע קינדער צושיקען צו די פארבאר־גענע ארימעלייט, א ברעטעל און בולקעלעך פאר די קליינע קינדער, אוןאנגעזאגט אירע קינדער אז זיי זאלען נישם מאנען קיין געלט, נאר זייזאלען זאגען אז די מאמע וועט שוין ביי זיי אפמאנען דאם געלם״אבערזי האט דאס קייגמאל נים געטאן.די מצוה פון ארומגייען איבער די הייזער, פרייטאג צו נאכטס,אדער אין א יום םוב ביינאכט און זאמלען ברויס און חלה פ*ר ארימע־ליים, האט ריווםשע די בעקערן איבערגענומען פון לייטשע דער קאםלערן,וואם האט זיך אויך אזוי נוהג געווען אין איר גאנצען לעבען.אויסגעטאן פון זיך דאס העמד:עס איז געווען א קאלטער אםיען נאכט• די גאםען זיינען גע־ווען אויסגעגאסען פון איין שסיק בלאםע. גײם זיך א גלינער בעל חביתא באקאנםע פערזענלעכקיים אין שטעטעל און א פירער ביי די ציוניםטעןגיים א היים פון ערגיץ, פון א קהלישער אםיפה, פלוצלים דערהערט ערגעשרייען פון אייגעם פון די געסלעך, ביי דער קילעקאווער גאם. וועןער איז צוגעקומען נעענסער, דערהערט ווי עמיצער וויינס מים באנו-םענע קולות:״ אידען, ראטעוועט! אזא אומגליק!ווען דער איד איז אריינגעקומען אינם שםיבעל חאם ער דעו—זעען א שרעקליך בילד פאר זיינע אויגען: אין א קליין קאמערעל,קוים ארייגצוגייען, ליגס א קראנקער איד און ווערס פארברענס פוןגרויסער הי־ן. א וזרץ דעם קראנקען איז אויך דא זיין ווייב און עט־ליכע קליינע קינדערלעך, איינס קלענער פונם אנדערען. זיי ליגעןאויף געלעגערס, אויף בענק, אויף א קופערם, אויף דעם פעקאלעק. דערקראנקער איד ליגס אויף א צעבראכען באנק בעטעל, איינגעוויקעלם איןשמאסעם און לאכעס. אין שםיבעל איז קאלט, אויפן םישעל שסיים אקליין לעמפעל, וואס צאנקט. דער איד גיים צו צום קראנקען און ווילאים אנסאפען, הויבם ער אויף איינע פון די שמאםעם, מיס וואם דערקראנקער איז געווען צוגעדעקט, דערזעט ער ווי יענער ליגם איינגע־וויקעלט עפעס אין א ליילעך, וואס איז ברודיג און שווארץ ווי דיערד.ער פרעגס דער וויים פונם קראנקען מאן, צי זי האס א העסדדעם םאן איבערצעטאן. פארברעכם די פרוי די הענט מיס א גרוים גע־וויין, און זאגס אז זי האם נים. גייט דער איד ארוים אין פאדער-הייזעל, סום אוים פון זיך זיין העמד, ברענגם עס אריין אין שםובאון טועט עס אן דעם קראנקען איד. ער גייט א וועק אן ברענגם אדאקסאר, דערנאך גייס ער אין דער אפםייק, קלינגס אן און בעט אזמען זאל אים םאן א םובה און םאכען דעם רעצעפט.177אין דער פךי זזאס ער פאר דעם קראנקען איד פארזארגס מים מילך,א ערף, צרקער, םיי, א לימענע ארן אריך מיס מ ביסעל געלט, פאר דערםררי מים די קינדער. ער חאם אריך געבראכט א העמד ארן אפאר לי ילעכעראיבערעיען ארן איבערבעטען דעם קראנקענס בעם. ביי דער פררי האט ערגעבעטען בלריז איין זאךנזי זאל קיינעם נים דערעיילען רראם ער האטגעסאן.דער קראנקער איד איז געררען דער עררייםער מאן ביי זיין ר י יב,די פררי פ.ד. דער איד רראס האם געהאלפען דעם קראנקען ארן האט איםררי פרן םריט לעבעדיג געמאכט, איז געררען ר* אפרים כ״?.סחלל שבת געררען בפרחםיא:דאם גאנצע שםעטעל איז געררען אריפגעררדערט ארן מיס צעברא־כענע הערדער. יעדער האט איבערגעלעבס עפעם אזרינס, רראם קיינעררראלט זיך עס נים געקענס גלריבען, ררען ־ םען זאל עם נים געררעןאליין זעען אדער הערען דערדיילען פרן די מענםשען רראס זיינעןדערבייאליין געררען.א פררמער איד, א חסיד, א למדן, א איד שרין אין די פרפזיגעריארען, א טאסע פרן דעררראקםענע קינדער, הא׳ט בפרהסיה מחחל שבתגעררען. ארן יעדער אין שטעטעל פרן גרריס ביז קליין האס גאסגעבעטען פאר אים.אלע שכנים פרן די דערבייאיגע געסלעך האבען שרין גע-ררארםט אז פיישעם ררייב איז זייער געפערליך קראנקי. מען האס גע—טאן אלסדינג רראס די דאקטרירים האבען פארשריבען ארן געהייםען.מען האס שרין אריספררבירט אלע םגרלרת רראם די ררייבער האבען גע-הייםען. מען איז געלאפען צרם רבין, זא< לעבען, מיס א קרריטעל.אים דערציילט אז עם איז םכנת- נפשרת. פייגעלע ישראל אידעלם האסשרין אריף דעם הייליגען ארם געמאסטען קברים, א מנין אידען זיינעןגעגאנגען אין שרל תהלים זאגען. אבער עס איז אלץ שלעבט. עס ררערםגארניט בעםער. די ירלדת חאלט זייער שמאל.שכנים, קררבים, ררייבער מאנםבלן קרמען זיך פרזאמען רריינעןבעטען גאט, געבען עצרת, אלע מאל ררערט א טרמעל, א געשריי ארן איללח אןן גאם. די פיישעכע איז פארביי! אזא ארמגליק! אזא זינד איןשטעטעל• פרייטאג בייטאג האט מען געבראכם דעם דאקטאר פרןיבררםק(מ שטעטעל נים ררייס פרן גלינע) שכנים סרד*ן זיך אז דער בררסקערדאקטאר מיט די היימישע דאקטרירים האבען אפגעהאלטען א קאנםיליארםארן געזאגט אז מען דארף אן אפעראציע, ארן דאס רראם שנעלער״אזמען מרז טיס דער רוייבעל פארען קיין לעמבערג ארן דאס רראםשנעלער. אפשר ררעט סען נאך מיט גאסם הילף קענען אפראסעורען דאסררייבעל מיט דעם קינד. רראם טום מען? רוי אזוי גים מען זיך עפעםאן עצה?דערררײיצ ררקם אן זיך דער שבת קרדש. שבת גאנץ פרי האסמען ררידער געררםען ביידע דאקטרירים פרן שטעטעל. אבער ווידערזאגען זיי אז נאר איין זאך קען נאך אפשר העלפען ארן דאם איז:רראם סנעלער םאכען א ״קייזער שניט״, אן אפעראציע, אבער ררערקען דא עפעם סאן? דער םאן פרן דער ירלדת איז א איד א ארימאן.178^לםדינג רואם ער האס פארמאגס ארן געקענט פארזעצען, אדער בארגען איןךי עט<יכע טעג האס ער עס שרין געטאן און עם אררעקגעגעבען פאר רע-געפםען ארן צר די דאקםרירים. אחוץי דעם דארף םען דאך אין לעמבערגךויםען עו וועמען צר פארען און ררי אזוי דארטען ער ריידען ארן עפעםקענען סאן... זיך רויםען דו וייםען צו רוענדען, חאבען דארםען בא־קאנםע...און בשעה עטיציכע ווייבער קרובהםעס און שכנטעס זיינען םיסיאםערליכען געוויין און געשרייען געילאפען אין שול איין און ביידעם אפענעם ארון הקודש מיט הארדרייםענדע געוויין געבעסען און גע-שריגען זוס רבונו ש< עולם, אז דאם װייבעל•, די געווינערין זאלבשלוס איבערקומען, און בלייבען א מאםע דו איר קינד,גאס זא< םוחלזיין די חטאים פון שסעסעל און זאל נישט אומברענגען א םאמע מיםאיר קינד אויף איינמאל. און ריידלעך מאנםבילען זיינען אין די געס־לאך געשטאנען פארדרה*טע, פארזארגטע, יעדער האם געוואוםט אז אט,אם און עסווערט שסעט, םען וועט פארזאמען דעם דוג, די באן קייןלעמבער ג.אין די פארדווייפלע םינוםען איז פלודים דוגעפארען אפויערשער וואגען, פול אויסגעבעט מיט פרישען שסרוי מיס דווייפערד ווי די לייבען, און האס זיך אפגעשםעלט לעבען פיישעם שטיבעל.באלד איז געקומען דולויפען דער דאקטאר און האט געזאגם אזמען זאל נעמען דאם ווייבעל, זח גום איינדעקען און אוועקלייגעןאויפן וואגען. אלע מענטשען אין שטיבעל און אויף דער גאם זיינעןפארדיטערט געווארען. דאם הארץ האס זיך ביי יעדען ווי אפגעשםעלם.אבער קיינער האט גארניט איבערגעפרעגס, נאר געסאן אזוי ווי מעןהאט געהײםען. און ווען אלםדינג איז שוין געווען גוט באזארגםמיט דער געווינערין די יולדת, איז ישראל רובין דוגעגאנגען דוםגוי, און ער און דער דאקםאר זיינען ארויף אויפן וואגען און פא-וואליע אנגעהויבען דו פארען דו דער באנסטאנדיע - זאדווארוזשע,אויפן וועג קיין לעמבערג.ווען דער וואגען איז געווען אין עק פון דער גאם, לעבעןדעס ערוב, האמ מען געזעען ווי רידוד משה חםיד קומט אן און מיססנעלע טרים לאזם ער זיך דו דער פור, וואם האם זיך אפגעשטעלט.ר*דוד משה גייס אנגעטאן אין דער שבתדיגער בעקעשע מיס דעםברייסען גארטעל, אבער אן דעס שםריימעל. זיין פנים איז ווייםװי קאלך. ער איז אויפגערעגט, זיין גאנדער גוף דיטערט. ער םור־מעלם עפעם .אין דער שםיל, ווי א תפילה זכה. אלע מענטשען וואםזיינען זיך דונויפגעקומען, באגלייסען דעם וואגען מים א געווייןאוד געבעם דו גאם פאר דעם אוםגליקלעכען ווייבעל, וואס מוז נעבעךאפקומען פאר פרעמדע עבירות. זיינען אלע פארשטיינעךט געווארעןוועין זיי האבען דערזעען ווי רי דוד משה האם פארהויבען די פאלעספון זיין בעקעשע, איז ארויף אויף דעם וואגען, זיך אוועקגעזעדםלעבען דעם גוי און םיס סרערען אין די אויגען האם ער א זאגגעסאן װי אין דער וועלס אריין: אידען גיים מתפלל זיין אז גאםזאל אונז אלע מוחל זיין! עס איז פיקוח נפש!און די פור אויף וועלכער א איד איז געפארען אין שבת בפרהםיה,האם זיך אין דער דייט פון שחרית דאווענען אוועקגעלאזס מיס א179געלאף אין וועג אריין צו ראטעורען א נפש םישראל .און גאט זזאט זיך מרחם געווען און די מאמע מיפ דעם קינדזיינען ביידע לעבען געבליבען•ישראל רובין, א איד א בעל גוףי א םוחר פון מע< און תבואזז,װע<כער האט זיך תםיד געפירט גוטברודערשאפם מיט די ארימע לייספונעם שטעטע< און ער האס יעדען אין אן עה צרה ארויםגעהאיצפעןשםייצערקייט, ער האט אויך אין איצסיגען פא< מיט פיישעס וייבעלאלסדינג א<יין באזארגט, דעם וואגען, דעם דאקטאר, אלע חוצאותפארן לעמבערגער פראפעסאר, פאר דער אפעראציע און אויך דעםמ יםפארער.א מה םצוה:געווען איז עס א^־ן די יארען נאך דער ערשטער וועלטמלחמה, וויען עס האט שוין געדארפט הערשען ש<ום אויף דער וועלם.אבער אין אנוזער געגענד, ארום דעם שטעטע< ג<ינע און אויך איןשטעטעל גופא איז נאך געווען א קריגם פראנט, גפירם פון די פאליאקעןאון אוקראינער באלשעוויקעס.כאטשעם איז דאן געווען א ביטערע ציים, האם ביי די ג<ינעראידען נאך געלעבט םיף אין הארצן דאס אחריות סיי צו א לעבעדיגעןאיד און םיי צו א םויטען. ובפרט ווען מען האט דערהערט אז עמיצעראיז געחרגעט געווארען, איז יעדען אידען דורכגעגאנגען א שוידעראיבערען י!ייב. שטייטש, געהרגעט א םענשען! און ווען דער הרוגאיז נאך געווען א איד, איז שוין ביי יעדען איד דער סרויער אוןעגמת נפש געווען גלייך ווי דער געחרגעטער ווא<ט געווען זיינערא קרוב.האם זיך אין יענער צייט, אונטער דער אוקראינישער ממשלהגעםראפען אז עטליכע ג<יגער אידען זיינען געוואוירע געווארען אזאויף דעם וועג קיין ראזווארען, א דארף נישס ווייט פונם שםעסעל,האבען גויים דערהרגעט א איד און האבען אים דארט ערגיץי ?עבען ו ועג,אין די ריוועס באגראבען.האס עזריאל דעם ליכטציערם, א פשוםער איד,א װאםערטרעגער זיך דערוואוסט פונם געהרגעטען און ער האס מער ניט געקאנםרוען״ ער האט זיך אין דער שטיל צונויפגערעדט םיט נאך עטליכע אידען,אז זיי זאלען דעם סויטען ברענגען צו קבר ישראל.פון דעם ארס וואו דער מת איז געווען באגראבען ביז צוםבית עלמין איז געווען זײער א ווייסער וועג - מען האס געמוזסחאבעןא פערד א ו ן וואגען, 13 וקעגען ברענגען דעם געחרגעטען אויפןאידישען בית חקברות• דאס צו טאן חאס מען זיך זייער שסארק געמוזסהיטען אז $ גישטידי פאליציי, גישט די זשאגדארען און גישט די מי-ליסערישע פארוואלטונגי וואס איז דאמאלס געווען איגם שטעטעל* זאלעןזיך פון דעם דערוויםען . ווען וזלילח יאן חאס עס געשמעקט מיט אגרויסער און שורערער שטראף.180איינמאיצ אין א רעגענדיגער מיפעננאכס, איז איינער פון די צו-ןויפגערעדסע אידען 3ו.געקוםען 13 ר* עזריאיצם סטיבעיצ, ער האס שםייצ*נגעקלאפט אין פענםסער און געזאגםנ״ר עזריאיצ, קומם!״ עזריאל פאס*ייך גיך אפגעגאםען זיך נעגעל וואסער, זיך אנגעטאן, עפעם געזאגם*סיל, און אין דער פינסטער , רעגענדעדיגער נאכט זיך געלאזם איןוועג אר.י י ן . דארט אויפן ארם, וואו םען האט פריער מים עםליכע םעגגעםאכם א םימן, האבען 3וויי אידען בגניבה אויסגעגראבען דעם מת,אים ארויפגעלייגם אויפן וועגעלע און דורך זייםיגע וועגער אוועק-געםירט אויפן אידישען בית עלמין.אליין, אין דער פינסטער האבען זיי אויםגעגראבען א קבר,איינגעוויקעלסדעם מת אין א ליילעך און אים םקבר געווען• ווען דערערשטער מארגנשםערען האט זיך באוויזען, איז ר* עזיאל א היים געקו—םען. זיך געהייםען ארויםברענגען וואסער, אפגעגאסען די הענס ווינאך א לויה. די קליידער אויף אים זיינען געווען אויסגעווייקט,נאם, עס האט נאך פון אים גערונען וואםער. א בארואיגםער האס עראפגעדאווענס און זיך גענומען מום קראמיסעל מיפ די קאנען, גלייךווי יעדען סאג.דער פשוטער וואםערםרעגר האט געוואוסם אז דאם איזגעווען א מת סזוה, אז ער האס געטאן א חסד של אמת.ער קען ניט אפזאגען א אידען:איטשע פון דער מאדרע, אזוי האם מען גערופען איסשע מעהלמאןאיינער פון דער גרויםער מעהלמאנם משפחה אין גלינע.ר* איסשע האטגעוואוינם אין א דארף און געהאנדעלם מיט האלץ. ער פלעגט כמעט יעדעוואך קומען אין שםעסעל אריין• געקומען איז ער אייגענםלעך באזארגעןזיינע מסחרים, אבער גלינער ארימעלייס האבען שוין געוואוםט אזווען ר* איטשע פון דער םאדרע קומם אין שםאט, קענען זיי באקומעופון אים א גמילת חסדל, א נדבה, אדער אזוי א םובה, ווייל דער ראיטסע האט אן ארימאן פשוט ניט געקאנט אפזאגען. ■ווי נאר ר* איטשע פלעגט קומען אין שסעםעל פלעגט ער אוועקגייען צום מאגאזין, און וויפיל אידען ער האם דארט געטראפען, פלעגםער זיי קויפן א טרונק בראנפען מיט פלע3לעך נום פארבייםען״ אזויםלעגם ער ביי די זיצערקעם לעבען דעם 3אגאזין אפקויפען אלע פלעעלעךקנישיקלעך און אנפילען מיס זיי זיינע קעשעניעם, און אין וועלבערהויז אדער געוועלב ער איז אריינגעקומען און אנגעםראפען דארס אןארימאן, מאן 3י פרוי צי קינד ,האט ער געטייל קנישעקלעך אוןפלעצלעך.איין איד א בעקער וואס האט געבאקען קנישעקלעך און בול-בעניקלאך פלעגס ביי ר* איםשע קויפען האלץ זום באקען. אבער אזויװי דער איד איז געווען א גרויסער אביון, האט ער זעלטען געקאנםבאצאלען פארן האלץ. אז ער פלעגט א מאל יא בא3אלען פאר א וועגעלעהאלץ, איז דאס געווען א נס, .זיינען די אייגענע אמאל צוגעשטאנען צו ר* איטשען אוןגעפרעגם ביי אים: ״ וואם וועט זיין דער םוף? מיס אזוי פיל בארגעןדעם איד, דעם בעקער? האט ר איסשע געענספערם: ״אז איך וועל דעםאיד נישט פארקויפען דאס האלץ, םים וואם וועם ער באקען די קני —שעקלעך און בולבעניקלאך ? און פון וואנען וועט דער איד נעםען181פרנםה פארען ווייב און קינדער?8 גוט הארץ און א אפיענע ה&נם ♦איר שסוב איו אלע סאל געווען אפען פאר אידישע דורכפארעראון דורכגייער.אן האבען אפגעגעםען און מיטנעםען נאך א היים אביס<שפייז* איז קיינער פון איר שסוב נים א ו ו עק גע גאנ גע ן . איר ׳צדקה געבןהאס ג*שמ*ס איבער דעם גאנצען געגענד״און געגעבען האס זי שפייז,קליידער ארן אביםע< גע<ם* און דאם םיםן גאנצען הארצן• ג< י נער ארימע <ייט פלעגען אויף איר קומען אין שטעטע< אריין ווארטען ווי אויף״משיח״ןי. יעדען מא< ווען זי פלעגט פארען אין שטאם אריין ,איינקויפןזאכען פאר איר הויז געזונד, פ<עגט זי אין וואגען מיטפירען זעק<עךאון פעקיצעך סיט תבואה, קוקורוזע, פאםאליעם, בו<בעם, קעז , םוטער,אייער און אנדערע שפייזען, און עם שטילערהייס צעטיילט צווישען דישטאטיסע ארימעלייט.פאר פסח, ווען זי איז געקומען אין שטאט אריין באקען מצות,האבען א<ע די וואם האבען געארבעט ביי די מצס בעקערס, געבעטען גאטאז זי, באבע פון וויזשיצאן, זא< אירע מצות באקען ביי זײן בעקער.ווייל יענערטאג איז פאר די ״העלפערס״ געווען א שטיק יום סוב.ווען מען האט אירע מצות געקנאטען, געווא<גערס, גערעדע<ט און גע-שיבען אין אויווען אריין, איז באבא ארומגעגאנגען מים אן אפענעםחייםטער און יעדען מצה הע<פער געגעבען טרינק גע<ט. צו דעם האט זינאך מיטגעבראכס גרויסע <אדישסשעם( גר ו יםע ערדענע טעפ) מיט םמע׳"םענע און קעז, און יעדען ,איינעם וואם איז געווען באשעפטיגם בייםבאקען די מצות, געגעבען גרויסע פטרציעס סמעסענע מים קעז .יעדער גלינער איד האם געוואוסט אז ער איז געגאנגען צובאפען פון וויזש<אן עפעס בעטען, איז ער פון דארטען קיינמא< ניטאו ועקגעגאנגען מיט <יידיגע הענס. א טיי< ג<ינער ארימעיצייט זיינעןכמעט יעדע וואך געגאנגען צו איר מים בקשות, און זי האט יעדען מיטעפעס געהא<פען.א גלינער״48"א מעשח וועגען ר* מעכע< ראזען און מרדכי בערצירובענצא<:װי אין א<ע שטעט און שםעט<עך אין דעם אמא<יגען גא<יציע,איז אויך אין אונזער שםעטע< ג<ינע געווען א תקיף• דאם איז געוועןר* מעכע< ראזען דער ראש הקה<• ער האט קאנסרא<ירט כמעט דאם גאנצעאידישע עקאנאמישע, געזע<שאפ<יבע <עבען אין שטעטע<. ער איז געוועןדער פאכטער פון א<ע רעגירונג סאנאפא<ען אין שסעטע<, ווי טאבאק,זא<ץ, בראגפען,און די אקציזען פאר שחיטה. ער איז געווען דער פאו—סרעסער ביי דער רעגירונג איבער א<ע שטאטישע ענינים, וואם האבעןגעהאט א שייכות צו אידען. ער האט באדארפט צושםע<ען די צא< זע<-נער, וואם די רעגירונג חאםפונם שטעטע< פאר<אנגט. ער איז געוועןדער אםעסאר פאר די שטייערען וואם דער םטאראםםווא אין פרעמיש<אןחאם באשטימט פאר די ג<ינער אידען צו זצא<ען .182ר* םעכעלע ראזען האם אין שםעםעל געשאי5טעררעם ארן גערראלטע—ןועט ביז דעם יאר 1848. ררען די נײע געדאנקען ארן לאזרנגען פארפרייהייט ארן דעמאקראסיע םרן די יארען 1848 האבען אפגעקלרנגעןאיבער גאנ־ץ אייראפע, האבען זיי זיך אריך דערטראגען אין ארנזערסטעםעל אר י ין.ארן ררען אין חרדש מארטס 1848 האט אין רריען אריםגעבראכעןדי רערראיגירעיע קעגען םעטערניקם םמשיצה ארן קייזער פערדינאנט האטאפגעדאנקט פרנם עםטרייכישען םראן, איז אריך אין ג<ינע פארגעקרםעןא סםיקעיצ רערראיצרציע.ארן מעשה סהיה כך היה: אין גצינע איז געררען אן איצטער םנהגאז א בעיצ מיצאכה האט ניט געםארט אנםאן א שםרייםעיצ יצכברד שבת אדערירם טרב. האט זיך געמאכם אז א גיצינער דאמען-שמי ידער האט אין יענעםיאר חתרנה געהאם, ארן כאטס ער איז געררען א קיציינשםעסעיצדיגער שגיי-דער, האט ער אין זיך געהאם דאם געפילט פרן גערעכטיגקייט ארן גיצייכ־הייט, האס ער רערראיצםירט קעגען די פיררנגען םרנם ראש הקהיצ, אז אבעל מלאכה זאיצ נאך זיין חתרנה נישט טארען אנסאן א שטרייםעיצ יצכברדסבת ארן ירם טרב, ארן ער האס פאר זיך קררקא געקריפט א סםריימעיצ.דעם ערססען פרייםאג נאך זיין חתרנה, צר קביצת שבת ררען דערירנגערמאנסשיק, מרדכי בערצי איז געקרםען אין שריצ דאררענען אנגע-טאן אין זיין נייעם שטריימעל, זיינען אי(ע אידען אין שריצ פארגאפסגעררארען פאר דעס מריםערגערריינלעכען אריפטר פרן דעם ירנגען שניי־דער מרדכי בערצי. אפייצר די בעלי םיצאכרת חאבען איינס דאס אנדערעגעפרעגט, רראם רועט דער ראס הקה<, ר* מעכע< ראזעןי אריף דעם זאגען?,רוען ר מעכע< איזי יארי י נ געקרםען אין שר< ארן ער האם דערזעעןוראם מרדכי בערצי האט אפגעטאן,האט ער געגעבען א באפעיצ צרם שםשאז יענער זא< תיכף רמיד צרברענגען דעם שניידער צר אים. ררען םרדכיבערצי איז צוגעקוסען האם ר׳ מעבעיצ ראזען, א בייזער אים א פרעגגעטאןג ״הער נאר, דו, חצוף איינער! רוער חאט דיר פאזוואיציעם אנ-דוטאן א סטריימעל? מײן פםק דערפאר איז אז דר זאלםט אריפהײבעןדיין יצינקע פאה און דער שמש זא< דיר געבען א פאםש . און איידערמען שםעלס זיך דארוענען זאיצסטו אויף גיך א הייםגייען און אריםטאןדאס שטרײמע<, ארן זא<סט עם מער ניס אנטאן, אזוי יצאנג ורי איךורע< זיין ראש הקה<!״םרדכי בערצי האט זיך גארנים דערשראקען פאר ר* מעכע<עםבאפע< און האט אים ג<ייך אויפן ארט געענספערם בזה ה<שרן:" הערנאר ,דר,ימעכע< פײגעסי צי ררייםטו אז םיר <עבען איצם אינם יאר1848? און אז דער קייזער פערדינאט איז אנם<*פען פרן וויען? אוןאויב דו ורעסס הייםען דעם שמש םיך ש<אגען, רוע< איך דיר שפא<םעןדעם קאפ! דו מעגםט באצייטענם אנםיצריפען פרן שו<, םיר רוע<ען אןדיר אריך אויסקוםען!איך ווע< דאם שטרייםע< ניט אויםסאן, דר הערםם!אין שו< איז געררארען אגערידער, מען האט םרדכי בערצין איי־־געשטי<ס. ר* םעכע< ראזען דערהערענדיג אזרינע ווערטער פרנם שניידער,איז ער שםארק דערשראקען געררארען ארן האם גארנישס םער געזאגם.און נאך דעם שבת צר נאכטם האם ער צרנריפגעררפען עם<יכע183צו זיך און זיי געלאזם וויםען, אז פון היינט אן און ווייטער ווילער מער ניס ראש הקהל זײן.אויפן צווייסען סבת איז ער שוין ניט געקומען דאווענען אין:שו< , נאר ער איז געגאנגען אין קלויז אריין, וואו ער האט פאר זיךגעקויפט א סםאט ביי דער מזרח וואנט.מרדכי בערצי איז אלע זיינען יארען געווען א סויצ דאו וענער.געווען גבאי אין דעם שניידעריסעןשולעכעל און געפירט א שייןבאלעבאטיש לעבען.ער האט אויך דערלעבס דו זעען ווי זיינע קינדער ,נאטע אוןאהרן, און אייניגע פון זיינע אייניק<עך ,זיינען געגאנגען איןזיינע דרבים, ווען עם האס זיך געהאנדעלט וועגען דעמאקראטיע. אוןזיי האבען אויך פי< מיטגעהאיצפען אין דער שםעטערער ציוניםטישערארבעט אין שטעטעל גופא, און מחוץ דעם שםעםעל.אידען אין די דערפער ארום גר!ינע:אין די דערפער ארום גלינע האבען אידען געוואוינט דורותיצאנג, אלס ארענדאטארס פון די דארפישע קרעטסמעם און אי!ם העגדלער.דער גרעםטער טיי< פון זיי האבען זיך גוט פארהאיצטען מיט די אידעןפונם מטעטעל, ווע<כע זײגען געקומען אין די דערפער האנדלען מיט דיגוים. אידען וואס זײנען דורכגעפארען און דורכגעגאנגען א דארף,זיינען זיי שטענדיג אריינגעגאנגען אין קרעםשמע, און דער ארענדארמיס זיין ווייב און קינדער האבען זיי מהנה געווען אויפן בכבוד*-סדיגען אופן. א<ס א כ<<, האבען די ארענדארען אויך שיינע נדבותגעגעבען פאר די א<ער<ײ פדקות, פאר יחידים און קה<, וואם מען האסבײ ז ײ געבעטען .דאם פארםעגען און די פרנםות פון די דארפישע אידען זיינעןאיבערגעגאנגען בירושה צו זייערע קינדער און קינדם קינדער.פאר די אידען פון די ארומיגע דערפער און אויך פאר אייניגעק<יינע שטעם<עך, איז ג<יגע געווען דער קו<סור צענסער. די דארפסאידען פ<עגען קומען אין ג<ינע צום רבין, מיט זייערע בקסות וועגעןפרנםה, צער בנים, געזונט, שדוכים, אז ״ער זא< <עבען" זא< זײהע<פען. אידישע דארפס כ<ות האבען אין שטעטע< גע<אזט פאר זיךנייען זייערע חתונה ק<יידער. רייכע דארפם אידען האבען ארויסגע-נומען די שניידער צו זיך א 'היים, און דארט גענייט די חתונהק<ײדער.די ארומיגע ישובניקעם פ<עגען פונם שטעטע< ארויםנעמעןמ<מדים פאר זייערע קינדער,קומען צו די ג<ינער שוחטים צו שעכסעןזייערע בהמות און עופות, אדער זיי פ<עגען א היים נעמען צו זיךא שוחט פאר א טאג. מים א<ע שא<ות נשים, און דין תורה*ם זיינעןדי נאענםע דארסם אידען געקומען צום ג<ינער רב. אויף דעם ג<יגערבית ע<מין האבען דארפם אידען מקבר געווען זייערע םתים. אויף א<עיםים נוראים זײנען כםעט א<ע דארפס אידען זיך צ ו נ ו יפ געפארע ן איןג<ינע, מיט זייערע משפחות, זיך אייגגעארדענט צווישען אייגענע אוןבאקאנםע.כדי צו פארברענגען די היי<יגע טעג צוזאמען מים די שטאטי־שע א ידען .184אין די שסורעםדיגע סעג, ווין די אידען פרן די דערפער המבעןמורא נעחאם גו ב<ייבען אין די דערפער און געםראכם ״ אויב באסערס*ו שטארבען, זא< עם זיין עווישען אידען! ״,זיינען זיי זיך װנויפ־געםארען אין גלינע. די אידען פונם שםעםע< האבען זיי אויפגענוםעןמים אפענע ארעמם, און אלע פוזאםען האט םען איבערגעלעבם די שרעק־ליכע םעג. אזוי איז עם געווען ביז דעם גרויםען בראך.א םײל פון די דערפער וואם װערען אונםען דערמאנס, זיינעןנעענםער גו אנדערע שטעם און שםעטלעך ווי װ גלינע, נאר אזוי ווי דיאידען פון אס די דערפער און די גלינער אידען האבען געהאט א גרעםע־רען פארקער עווישען ז יך, ברענגען םיר זיי אין דער רשיםח.אידישע משפחות אין די דערפער לעבען גלינע:זסענאוו• חיים זשענעווער, מים זיינע קינדער. פרנםה געחאםפון דער מיהל און פון האנדעל.פאלםוועג געהאס 8 משסחות. פרנםה, פון דער קרעטשמע, םיהל,און פון האנדעל מיס די דארםיגע גוים.קיטקער: 16 םשפחות, כמעם אלע געווען אביונים.בעזבערעד: 16 םשפחות. טויבי דעם בעזבערעדערס קינדער זיינעןגעווען פאסעםארען, די איבעריגע אידען אין דארף האבען פון זייגעפויגען זייער םרנםה.זאדוואורזשע: 10 םשםחות. אייניגע חאבען געחאנדעלט און א םיילהאבען געעויגען זייע־ר סרנםח פון דער בואנםםאנגיע.פאלאניםש: 5 משפחות. האבען געצויגען זייער פרנםח פון ר* מאירפאלאניטשער. ווען ר מאיר איז פאר ארימם געווארען האבען די אידעןי־נגעחויבען זו חאנדלען מיט די גוים פון דארף.באגדאניווקע: אחרן מיט זיינע זין האבען געהאנדעלט םים פערד.לאשעק:7 משפחות. געלעבם פןן דער קרעטשםע און פון חאנדעל.זשאראווניק: 10 משםחות. געחאנדעלט םיס די גוים פון דארף.הערמינאוו• 6 מספחות. קאניארעס, געהאנדעלס סים םערד.פערנאיעוו: 4 משפחות. געהאס פרנסה בזמצומ, סון דער קרעםשמעאון פון זייטיגען מסחר.קורוויטש: 6 םשםחות. חוץ ר* שמואל קורוויםשער (חערליך^זיינען די אידען פונם דארף געווען אביונים.בארדקאוו• 8 משפחות. געווען צוויי קרעםשםערם. געחאנדעלםמים די גוים פונם דארף.פערלובקע: 6 םשפחות. געסויגען זייער פרנסה פונם דארםיגען״ ה ו י ף ״ .רעזווארען: 5 מםפחות. אייך מילכיגער. איין קרעסשמער. איינערהאם געהאט פעלדער. צוויי געהאנדעלם.באלוטשיען: 6 םספחות. אלע געהאנדעלס אין דארף.פאלעכאוו: 7 םשפחות. געהאנדעלס םיס די דארפם גוים,פארקויםםפערד און םיליכיגעס.קאשעץ: יאנקעל קאשיצער. געהאם אסך פעלדער און שיין געלעבס.וויזשלאן: 6 םשפחות. יצחק וויזלאנער, הירש, םשה פנחם, לייבישאון גאדעל וויזלאנער האבען אין דארף געלעבס אן ערך פון 150 יאראון געהאם דארס שיין פרנםה.סאלאוויע: 10 םשפחות. קאניארעם. א םייל האם געהאנדעלס אין1׳ זוהו יף .פאדהייםשיקע: 18\ןשפחות. פעלד ארבייםער, פערד םוחרים,185שטראם קאנםראקםארם( צר מאכען ארן פארריכטען די ררעגען)כאניםשארר:40 משפחרת. כמעם א קליין שםעטעלע.יאכטארארר:10 משפחרת.2 ארענדארען. 1 מילכיגער. די איבעריגעהאבען געהאנדעלם מיט רראם עס האם זיך געמאכט.םיצארריעם:12 משפחרת. זיך אפגעגעבען מים דארפישע פרנםרת. יהרשעםלארריפער ארן זיין זרן איטשע זיינען געררען לרמדים.<אדארר: 12 משפחרת. געהאנדע<ט מים םעדער, םאדאררניקעם, אריךפערד םרחרים.פראכידעם: 6 משפחרת. אין יאר 1897 האם מען דארם דערמארדעטדעם ארענדארס ררייב מיס דריי קינדער ארן זיין אלםע םאטע מאםע.דערםארד האם אריםגעררדערט דע□ גאנצען געגענד. די פערדער האם םען ניס^עפ י נען.אין די א<ע דערפער האבען געלעבם א 700 אידען.גלינע פאר דער ערשסער רועלס מיצחמדז:אין די יארען פרן 1911 ביז אין םיםען פרן 1914,ורען דער עקא-נאמישער מצב איז געגאנגען בארג אר*פ, איז דער קר<טררע<ער מצב איןשטעטע< געגאנגען אריף דעם ררעג פרן פראגעם ארן צירגיםטישען בארראםט-זיין.דאס <עבען פרן די ג<ינער אידען האט זיך גררפירם אררם דעםצירניזם, מיט זיינע אידעא<יםטישע ארן פראקםישע אריפגאבען. די אגרדתישרא<, דער יד חררצים, דאם נאציאנא<ע הריז,מיט דער גרריםער ביב־<יאםעק, די חםידים ביים רבין רי ב3<א<ס סיש, האט זיך שטארק צע-ב<יעם ארן דערררעקס ביי א גרריסען טיי< ג<ינער אידען א חשק צרררע<ס<יכער בילדרנג, 3רם <ערנען העברעאיש. עם האט זיך געגרינדעסארן פרנק3יאנירט א שטענדיגע דראמאםישע גררפע אין ג<ינע, אנגעפירםפרן דערפררי זענענזיעב, ארן אנדערע.אין יענע יארען זיינען א גרריסע 3א< ירנגע<יים געפארעןשטרדירען קיין <עמבערג. פרן די ערשטע שי<ער רראס האבען פארענדיגטדי ערשטע פיר ק<אםען אין דער באראן הירש שר<ע, זיינען די םערםטעגערוארען בע<י מ<אכות, א 3רריי דריי זינען געפארען שטרדירען. דישפעטערע באראן הירש שר<ע שי<ער זיינען שרין אםך געגאנגען אין גימ־נאזיע ארן אין ארניררערזיםעס. א גרריסער פראעענט פרן זיי זיינעןגעררען קינדער פרן בע<י מ<אכרת ארן ק<יינע קרעמער, ררי 3רם ביי-שפי<: די קיגדער פרן ה<< פינע<עס, משה פאגע<פאנגער, דר <ינדענ~ברים, דרד זענענזיעב* ש<םה ארנגאר, יעקב ראםה, פייררע< ראםה,מענדע<(בעקער בארער, נסע ררבענ3א<, <ייב שר<מאן, ירםף מרדכי<ײרראנד, יחזקא< העכט, 3יבד<ער, משה קאפ< ארן אנדערע.אהרן ררבעג3א< איז געררען פרן די ערשטע ג<ינער אידען רראםהאט געשיקט זיין אינגע< דרד, קיין <עםבערג שסרדירען אין גימנא-זיע. דאם איז געררען אינם יאר 1904. דרד ררבענ3א< איז שפעטערגעררארען דער רע<יגיע <ערער אין <עמבערגער גימנאזיע ארן איךפארווא<סער פון דעם אידישען בית יתרמים, אין <עמבערג. ער איז גע־ררען א באקאנטער ציוניםטישער פירער און איינער פרן די אנגעזעענדעאידישע ש<< םוער.ארנטער אהרן רובעג3א<ס איינפ<רם ,האבען שפעטער מיט יארען(1905)186ןיז יאנקעל שסריקער(יאנקע< םאנםשער) ארץ פנחם מעהלםאנס קינדער גע-*יקם געורארען אין לעםבערג שטודירען אין דער גימנאזיע. אברהםצע#םריקער, דער זון פון יאניע< מאנסשער און חיים יואל מעה<םאןי דערןוץ פון פנחם םעה<םאן זיינען געווען די ערשםע שסודירסע ג<ינעראידען״ אויף דאקםאר םעדיצין.אויך משה<ע שםאם (משהלע מארשאלאק) איז געווען פון דיערשטע גלינער אידען צו שיקען זיין אינגעל, לייזער, שםודירען איןא גימנאזיע. ער האט אויםגעשסודירם אויף דאקםאר פעויגין, און נאךדער ערסטער וועלט ם<חמה איז ער אוועקגעפארען אין ארז ישרא<.עם איז דאן אויך געווען די צייט ווען דער רב ר* מאיר שא-פירא םיס זיין גרופע פון אגודת ישראל זיינען ניס געזעסען םיטפארלייגסע הענט. זיי אויך קאבען אנםוויקע<ס א ברייטע טעםיגקייסאין דער רעליגיעזער פירונג פונם שטעטע< און אין דעם חינוך איןדי חדרים. הרב שאפירא האט געגרינדעט די ג<ינער בני תורה און זיךגעגעבען די גרעסטע מיה אז די באראן הירש שו<ע זא< ווערען דוגע-םאכס, בדי די קינדער זא<ען דעם גאנצען םאג קענען פארברענגען איןדי חדרים. דאס האם געפירם צו שםרייטען צוויסען די ציוניםטען אוןדי אגודתניקעם. די ציוניספען אונטער דער פירונג פון אפרים כ״ץ,דר. קארקים, הי<< פינעלעס, שלמה אונגאר, גרסון מעהלמאן, דר.טע-נענבויס און די לעקצים און פארטראגען , געהאלטען פון מאסיקהאלפערן, (מרדכי בן יחזקאל) האבען געהאס זייען קעגען ווירקונגקעגען דער אגיסא־יע פון הרב שאפירא. אנדערע ווידער, ווי בערלשםאלצענבערג האבען אנגעפירט עפענםליכע דעמאנםםראזויעם קעגעןהרב שאפירא, פאר זיין געגנערשאפט צו דער שולע, און נישט איינ־םאל זיך אפילו באנוצם מיס שסארקע ווערםער און אויסגעשרייען,קעגען דעם רב מיט זיינע נאכפאלגער.אזוי איז דאם ךעבען און די פירונגען אנגעגאנגען ביזעס האט אויסגעבראכען די ערשטע וועלט מלחמה.187דריסער סיילאן איבערקערעניש קומט אויך דער וועי5ס •(זומער 1914-תרע"ד. די ערשטע ווע<ט מלחמה אוןדאם שסעםעל ג<ינע\ווי א דונער פונם חיםל קוםט ד\ ידיעה *ז דער עםטרײבישערקרוינפרינץי איז דערשאסען געווארען. א םומעיצ און א אויפרעגונג —יעדער איינער האט מםש געזעען אז עם גיים עו א םלחמה. דער עולם איןגילינע גיים ארום םיט ארונםערגעלאזענע הענט, וועםען ליגט אין קאפמסחר, צי ארבעט. פארשידענע נייעם, אמתע און פאלשע האלטען דעם עוי5םגעשפאנם״ אויפרופען פון דער רעגירונג קוםען אןי אז מען זאל זיךפרייוויליג מעלדען עום מיליטער.די גוים פארלאזען די ארבייט ביי די פרידים, עס פעלט אויםארבייטער אראפצונעמען די תבואות פון די פעלדער. סאלד ארגאניזירסזיך־די אידען אין שטאט און יונג און אלט גייען צום גראף אויף דעם״הויף״ ארבייטען, אויף די פעלדער אין פאלטווע און אויף דעם ״גאו—נער־פולווארק״, ביי די פאםעםארען צאלמייער און גערסטמאן.לאנג האט די לאגע אזוי נים אנגעהאלטען. באלד איז ארויםגע-געבען געווארען א באפעל פאר אן אלגעמיינער מאבליזאציע. אידען וואםהאבען געוואוינט ביי דער רוסישער גרעניץ, פארלאזען זייערע היימעןאון א טייל פון זיי קומען קיין גלינע., און א טייל קלייבען זיךאיבער קיין לעמבערג.פרייסאג, ערב תשעה באב תרע״ד 1914, האט מעןאין שטאטאויסגעקלעפט פלאקאטען און געלאזם דורך זיי וויםען, אז אלע מענערביז 24 יאר, וואם מאבען געדינט אינם מיליטער, זאלען ביז 24 שעהזיך מעלדען צום אקטיווען מיליטער דינסט. דאן איז אין שטעטעל געוועןבערך צוויי טויזענט מיט פינף הונדערט נפשות, א חוץ די אידען פוןדי ארומיגע דערפער, וועלכע האבען זיך געציילט בערך 700 נפשות.יענער שבת איז געווען דער אמתער תשעה באב. קינדער האבןזיך פארזאמעלט אין דער שול און געזאגס תהילים. זײערע קולות אוןהארציגער געוויין איז געגאנגען עד לב השמים. זונטאג גאנץ פרי,האט יעדער זעלנער איבערגעלאזס זײן ווייב און קינדער און מען איזאוועק אין וועג, פון וועלכען קיינער האס נישס געוואוסט צי ערוועט שוין אמאל צוריק קומען.ביי דער ערשטער מאבליזאציע איז פון גלינע צוגענומען געווא-רען צווײ הונדערט אידען, צום אקטיווען מיליטער דינסט. קיין איינ־ציגער איד וואס האט זיך געדארפט מעלדען צו דער םאבליזאציע, האסנ ישט אויםגעפעלס.וואם א שלאכט הייסט האבען די גליגער אידען קײן אנונונגנ ים געהאס. ערשם מיט צוויי וואכן שפעטער, ווען עם האט אנגעהויבעןצו קומען אין עטעטעל מענטשען , וואס זיינען אנטלאפען פון די גרעניץשטעטלעך, און האבען דארט געמוזם איבערלאזען זייער גאנץ פארמעגעןאויף הפקר, האט מען אין שםעטעל אנגעהויבען צו באהאלטען אלע ווערט־188*ולע זאכען, װאו מ^ן האס נאר געקאנם.אייניגע נגידים האבעך אנגע־*ויבען גו אנטלויפען אין די גרויםזן ססעס, עס האם נים לאנג גענוםען*ון דורך דע□ שסעסעל האם אנגעהויבען דורכגוגייען גרויסע סחנות עם-םרייכישע מיליםער, וועלכע האם םארשירם גו דער רוםישער גרעגין. דיסערססע פון זיי זיינען געווען אויסגעפוצם אין קאלירםע םונדירען•*פירערען, אריםםאקראםען האבען אויסגעזעען גלייך ווי זיי וואלםעןנעגאנגען אויף א פאראד. נאר אין דער זעלבער גייס האט דאם רוםיסעםיליסער , פון דער ?ווייטער זיים זיך א לאז געםאן ווי א סייך,וואםרייםם זיך דורך די דאמבעס און םיס איינםאל פארסלייעם גאנץ גאליעיע.מיטוואך, ד* אלול א זייגער 4 נאכמיםאג זיינען םיליםער רייםערדורכגעלאפען די שםאס און האבען געשריגען ! ״ ראםעוועט זיך, די רוםעןקוםען״!נאך זיי זיינען באלד אנגעקוםען עםםרייכישע זעלנער אין אװיםטען געלויף. איינער ווארפט אום דעם אנדערען, אויף פארוואונדע־־םע קוקס מען זיך גאר נים אום, דער שסויב פון די וועגען ווערם וייכמארע, וואם פארשסעלס די ברענענדיגע זון. אן איםה גדולה פאלס אןאויף דעמ שטעטעל, יעדער פארלאזם אלץ אויף הפקר און ווערם אריינגע־־שלעפס אין דער שרעקליבער בהלה. גליקלעך איז דער וואם קאן נאך עפעםראטעווען אויף א וועגעלע, דאם רוב אבער שלעפם זיך אין די שםויבעןדופום, מים א טלוםאקעל אויף די פליידעם. םשפחות ווערען אינעם גע־לויף דעםיילס, קינדער ווערען פארלוירען פון זייערע עלםערין, םאנכעזוכען זיך אפ אויפן ווייסערען וועג, א םייל ערשם שפעטער, ביים םוףפון דער מלחםה.אייניגע גלינער אידען זיינען געלאפען אזוי וויים , אזס ביזוויעך. דווישען זיי איז געווען אפרים כ״יץ מיס זיין םשפחה, די פא־מיליע פינעלעס, דר. קארקעס מים זיין פאמיליע און נאך אייניגע•אנדערע זיינען געלאפען קיין בעהעםען און קיין אונגארען. דער גרעםסער טייל גלינער אידען זיינען ווייםער ווי לעםבערג נים געלאפען.קוי□ זיך דערשלעפם קיין לעמבערג, זיך אפגערום א פאר םעג,און די רוסישע קאזאקען זיינעןא הין אריין. א שרעק און דיסער איזווידער אנגעפאלען אויף די אידען, האבען אייניגע פון זיי פארזיכםיג,אוין־ פארשידענע וועגען זיך געלאזס א היים, אינם שםעםעל גלינע.יעדער שטעג און וועג איז געווען געפאקם מיס םאסען רוםיסזעמיליטער. ווען די זעלנער האבען דערזעען די אידען זיך סלעפען *ויףדי וועגען און פעלדער, האבען זיי די אידען נאכגעשריגען די באליי—דיגסטע ווערםער און אויך ניס געזשאעוועם דו דערלאנגען מיט א בייםשאיבער די וואנדערנע אידענם קעפ. עם איז געווען איין נס , וואםדווישען דעם רוסישען םיליטער האבען זיך געפונען אידישע ז על נער,און זיי האבען ניס דערלאזם קיין אנפאלען אויף די אנםלאפענע, פאר~דרהםע אידען .םען איז סוין דוריקגעקוםען א היים. דאם שםעטעל איז געססאגעןחרוב. פרייםאג זיינען די רוםען אריין אינם שםעםעל , און די גוייםדוזאמען םים די קאזאקען האבען אויםגערויבם און ארויפגעלייגם אויףזייערל וועגענער, אלץ וואם סהאם זיך געפינען אין די קראםען, אין189די אידישע זזייזער, דאן זיי באגאסען מים נאפס און 8ונטערגעצונדעןדעם גרעסטען סײ< פונם שטעטעל. די שו< און דאס בית המדרש זיינעןאוועק מיסן רויך. יאנקעלע טאדאניער האבען די רוםען דערשאסען.דער 3יון פאראיין, אדער ״הבית היצאוםי״ , ווי מען פלעגט דאס הויזרופען, איז פארברענס געװארען און מים איר איז אויך די גרויםעאידישע ביב<יאטעק, וואם איז דארם געווען ־* אוועק מיםן רויך.א שרעק איז אנגעפאלען אויף די אידען, דערזעענדיג וויזייער הארעוואניע איז פארברענט אויף אש. מהאט מורא געהאס פאר יעדעןגוי. די דערשלאגענע אידען האבען זיך געווענדט װ די גלחים און גע־"בעטען פון זיי הילף אין זייער עת צרה. איז גראד ביים פוילישען ג<חגעווען איינקווארטירט א רוסישער אפיצער, וואם איז ארויסגעקומעןפון פא<יאקען, ווען ער האסזיך דערוואוסט וואס די גויים האבען אפ-געטאן אין שםעטעל, האט ער פארלאנגט א צעטע< פון די רעדעלםירער,וואם האבען אעגעפירט מיט די רויבערייען.אין א געוויםען טאג האבען די קאזאקען ארויםגעםריבען יעדעןנפש פון דיהייזער, איד און גוי,אוןדיגאנצעשטאט איינוואוינערזויגען אריינגעפירט געווארען אינם גרויסען הויףיפוגם פוילישען ג<ח,אידען האט מען אויסגעשטעלס אויף איין זייט און גויים אויף דער אנדערער זייט.דער פוי<יש-רוסישער אפיצער האט פון א צעטע< אויםגערופעןדי ניימען פון די גויאישע רעדע<פירער. זזיי זיינען ארויםגעקומען^שטא<ץ, רעבענדיג אז זיי וועט קומען א גדו<ה פאר זייערע ״מעשים "־דער אפיצער אבער האט באפוי<ען עט<יכע קאזאקען זיי זא<ען נעמעןדי חטובע גויים און זיי דער<אנגען די ריכטיגע שםיץ, פאר די אויגעןפונם גאנצען שטעטע<. ער האט אנגעזאגט, אז א<ע גויים דארפן תיכףומיד צוריקברענגען דאם גאנצע אנגערויבטע אידיש פארמעגען, אויב ניםשטייט זיי א<עמען פאר דער זע<בער ססק.ס האט ניט <אנג געדויערס און ביי דער געמייגדע, האבען דיגויים אגגעבראבס בערג גאגצע מיס אידיש גוטס• ווער עס זזאט דערקענטזיינס האט עס גענומען. אסך איז אװעקגעפירט צום רביגם בית סדרש,און אוועקגעלייגסעסאויפן בוידעם, ביז סוועלען זיך אפזוכען דיבאלעבאטים פון די חפוצים.די גויים האבען פארסטאנען וואוגקמ און אויפגעהערט דוזײן תיקיף צו די דערשראקענע און דערשילאגענע^שכנים זייערע, צודי אידען .אוגטער דער רוסישער ממשלה^הוגגער און נויט האס. ז יךיבאלד באוויזען נאך דעםחורבן פונם שטעסעל.י נ ישט■ געװ ען סיט וואס צו קויפען און וואסצו קויפען. האט דערעולם זיך ארויסגעלאזט אויף די פעלדער,בפרטדי פריצישע, וואס זייגען געבליבען הפקרי מהאט אויסגעגראבען בולבעם,אויפגעקליבען קוקורוזעס, און געשלעפט האלץ פון וואלד און אויף דעםאופן דערהאלטען די נשמה. ווער עס האט ז יך ארייגגעצויגען אין דערבאראן הירש שולעיז , ווער צום רבין, יא סך משפחות בייראייגענע ,וואס זייערע שטיבער זאנען גאנץ געבליבען.באלד ררי נאר דער םלחםזז פראנס איז אררעק ררייסער פרן גלינע,זזאם זיך דאס לעבען גענרםען דר ביסלעך איינשטע<ען. סזזאס זיך ררידעראנגעהריבען דער םסחר״ לעבענסמיסלען זיינען אנגעקרמען פרן ררסלאנד.*ריך םיט די גריים האם זיך ררידער אנגעהריבען דער זזאנדעל. קייןלעםבערג זיינען אנגעקרםען בלל םרער פדן ררסלאנד ארן האבען איינגע־שטעלט הילף פאר די בארריבטע ארן פארארימסע. דרד ארן אהרן ררבענדאלזיינען געררען די אנפירער פרן דער קהלישער ארביים אין לעמבערג ארןפרן גלינע.נאר אם האט דער פראנט זיך ררידער דערנעענטערם דר גלינע.די שיסערייען פרן די קאנאנען ררערען אלץ שטארקער, דרכס זיך, אםארנםער דער שסאם. עס האם לאנג נישט גענרםען ארן גראנאטען האבעןררידער גענרמען פאלען אין שםעםעל, ארן דאס מאשינגעררער האט ניםאויפגעהערס גו קלאפען.פון די רוסען האם גלינע געליםען גאנצע צען חדשים, נאר רועןזיי האבען אנגעהויבען אפצרטרערען איז געררען באו מים עד נפש! זייהאבען גערויבם ארן פארשלעפם אסך גלינער אידען קיין רוסלאנד, בחנס,על לא דבר.רוםלאנד נעמם גלינער אידען פאר א משכרן:אינם יאר 1915, ורען די רוםישע ארםייען האבען זיך גע־מרזט צוריק ציען פון גאליציע, האבען זיי םים זיך ארועקגעםירט אםך לעבעדיגע מסכנות ארן קריגם געפאנגענע. פרן גלינע האבען זייפארנרמען עטליכע ארן צרראגציג אידען, צררישען ררעלכע עס זיינעןגעררען עטליכע דארפס אידען, און אפילו 14 יאריגע קינדער.צרוישען די לעבעדיגע םשכנרת האבען זיך געפינען: ירדעלשלומפער, א איד קרוב צו זיבעציג, ארן זיין זון פסחיהר. ירנה מעהלמאן,ישראל האכבערג, מאסי פרענקעל, ישראל חכם מינץ, מעכיל בארער, שלרםקאנער, דרדל קאשארריי(ראזירער) פון פאלטווע. נחמן גרעבעל ארן נאךאנדערע.אין דע□ טאג וראם מען האט די םלחםה מסכנרת אררעקגעפירםפונם ?זטעטעל, זיינען אלע אידען געורען באהאלטען, בפרט די םאםבילעןאון בחורים. אין יעדער הריז איז געווען א תשעה באב, םען האם בא־קלאגט און בארויינט די צוגענומענע. אין דרויםען איז געורען םכנת1נפסות, שראפנעלען זיינען געםאלען איבער דעם שטעטעל ארן געפאלעןאין די גאסען. נאר איינער, פנחם מעהלמאן, ררעםענם יונג אינגעל,יונה איז געווען צווישען די םשכנות, ארן זיין זיידע םשה (וועליש)מעהלמאן, האבען זיך נים געקאנס איינהאלםען אין הויז ארן זייזיינען געגאנגען באגלייםען זייער זרן ארן אלע געפאנגענע, ביז צררער מיל.די קאזאקען האבען די ארםגליקלעכע אידען געפירם צרזאםעןמים די גריגם געפאנגענע, עססרייבישע זעלנער. םען האם די םענםשעןפאר רראכען לאנג געטריבען צרפרם, אפגעריםענע, אפגעשליםענע. אזריביז מען האס זיי געבראכם ערגין אין א גרריםער קאזארםע ארן נע-הייםען זיך אבי־סעל אפרוען. אהין זיינען באלד אנגעקוםען םענער אוןפרויען, ררעלכע האבען געםראכם רראםער ארן געהאלפען די גריגס־191געפאנגענע, די פאריצייזיגסע, ׳מיט געשוואלענע פ&רבלוטיגטע פיס, זיךארומעואו ואשען, אביםעל זיך *רופרײניגען אויך צו געבען עסען־אוןאומבייטען די אלםע דעריסענע קיציידער און טיך. דאס איז געווען איןדער שטאס קיעוו, און׳ די הייםישע גוטע מענסשען האבען אזוי הארדיגאון ברודערליך געהאלפען די מלחמה משכנות זיינען געווען פון דעראידישער אריםטאקראסיע פון קיעוו.פון קיעוו האס מען די גליינער קריגם משכנות געפירט מיםעןעסאפ ביז קיין סיביר, אין דער גובערניע קאזאן. מען האט די אידעןפרייגעלאזט אינם שטעוטעל קאז מא-דעמיאנסק. דער גרעםטער טייל פון דיגלינער אידען זיינען אין דעם שםעטעלע געבליבען דוויי און א האלביאר, אטייל זיינען דערנאך דוריק געקומען א היים, עטליכע זיינעןאין רוםלאנד אינגאנצען פארבליבען.ווידער ביי עסטרייךגמודאי שבת ביינאכק דעם 19.15 /7/4 איז געקומען די ישועהדורך דער עססרײכישעו באפרייאונגס ארמיי. א שמחה ביי אידען, םהאםזיך צעקושט מיט די ערשטע זעלנער וואם זיינען אין שטעטעל אריין. נאךדער גרויםער שמחה האם דער עולם דערזעען אז די־שמחה איז געווען אאומזיסטיגע, באלד האבען זיך באוויזען פלאקאםען פאר א מאבליזאדיע.דאם ביםעל לעבענםמיםעל וואם ם*געווען אין שטאם בשעת דעררוסישער אקופאציע, איז באלד ־או יםגעכאפם געווארען פון דער עסטריי־•כישער מיליסער און ספעקולאנטען. דער עולם האט אנגעהויבען צו הונ-גערען, עס האבען זיך באוויזען פאלען פון כאליערא. מיס דעם אריינ־■מארשירען האבען די עםטרייכער מיטגעבראכט א קראנקייט, א מגפה, וואםהאט אוועקגעריםען אן רחמנות גאנדע מספחות. דער ערסטער קרבןפוןדער מגפה איז געווען הענאך רובין ז"ל.דערווייל איז די שסאפ געבליבען אויף הפקר. דעם גויאישעןבירגמייסםער פון די רוסישע דייטען האבען די עסטרייכער אויפגע־האנגען. די אוקראינישע באאמטע זיינען אוועק מיפ די רוסען. איןדרייוואכען 5ייט,נאךדעם אריינקומעןפון די עסטרייכער האבעןזיי אלע מענער אין עלטער פון 18 ביז 50 יאר אוועקגענומען צוםמיליטער. אין שטאט זיינען ׳געבליבען בלויז ווייבער און קליינעקיגדער א ו ן אלטע לייט.די לאגע אין שטאט איז געווען א שרעקל יכע.מען האפ געליסען פון אויב , דבר, חרב, ברויט האס מען באקומען נאראויף קארטלעך, און דאס קוים די נשמה צו דערהאלטען , אלטע אידען,קאליקעם חאט מען געשלעפס צו פארשידעגע שווערע ארבעט.דאן האט אשר בוכבינדער זיך אוועקגעזעצט אינם מאגיםטראט,אלם פארטרעטער פון קהל ביי ךער מיליטער מאבט. עם האט ניט לאנגגענ ומען ׳ א ו ן מען האט געהעפענט א פאלקם ק-יך, וואו צוויי הונדערטמענסשען האבען יעדען םאג געקראגען אלעפעל געקעכץ.םען האס אויך געמוזס איינארדענען א בית יתומים פאר די 60יתומים וואס זיינען געבליבען פון דער מגפה. די צוויי הייזער, דיקיך און דאם יתומים הויז האט באזארגט דר. יעקב קארקעם ז ״ל,וואסהאש צו יענער צייס געוואוינט אין װיען. ער האס אנגעהאלטען אשטענדיגע פארבינדגנג מיט די גלינער אידען אין אמעריקע, און זיי192האבען אים געשיקס א סיי< געיצט אריף די הרגארת , פאר דער פאיצקם קיךארן פאר דעם בית יתרםים.די פאלקם קיך איז געררען ארנםער דער פירערשאפם פרן אםרים כ ןםאסיק האיצפערן, הרב מאיר סאפירא, דר. םענענברים, <ייזער בראנדררייארן אנדערע. דאם יתרםים איז האס פארררא<טעם דר. יעקב קארקים, פררי<ינדענברים, פררי זענענזיעב, םאסיק האי5פערן, אפרים כ״ז ארן אשר ברכבי נדער.ררען די םגפה האם זיך שםארק פארספריים האם םען אפגענרםעןדר שסיינהארטס הריז פאר א שפיטאל. דררך איין סיר האם מען אריינ־"געבראכט חר<יים אין שפיסאל ארן דררך דער צרוייטער םיר ארריםגעפירסצרם בית ע<םין. ררען םהאט דאם שפיסאיצ איבערגעפירם אין דער געריכםגעביידע, האם די כא<יערא זיך אביםע< אפגעשםע<ם.א קאםיסעם רראס אסר ברכבינדער האם אגגעפירם האם דאן ארגא־ניזירס דאם יתרםים הריז, אין <אקאן פרן דער באראן הירש שר<ע. דיפערסםע פרן די יתרםים האבען גע<יסען פיו קרע־ן ארן די ערשטע אריפ־גאבע איז געררען זיי אריםהיי<ען, ארן דאן זיי געבען רוע<כע עם איזדערציארנג. אין דער ארבייס האס איסע םעה<טאן ערגעםראגען דעםגרעסטען ח<ק, ארן פרן <עםבערג האם דרד ררבענדא< ארן דר. יעקב קאוקיס פי< מיטגעהאיצפען. נאך א שםיקע< דיים האם די חברה "א<יאנםפרן רויען, געגעבען א באשטימטע םרמע פאר דער הי<ף דרם בית יתרמים.ארימע <ייס ררערען בע<י דדקה:אין מערץ 1916 קרמס אן א ידיעה אז אין בארםקארר האס מעןאנגעטריבען א פינף הרנדערם אידען פרן דעם ררםיש-אקראינישען פראנס.דר. קארקיס, אפרים כ״?, אשר ברכבינדער זיינען בא<ד אהין אררעק ארןאנגעהריבען זיך משתד< זיין פאר די אידען . פרן דעם יתרםים הריזהאס מען זיי דרגעשטע<ט עםענררארג ארן אביםע< גע<ט'. בא<ד האם אקאמימעט אין <עמבערג איבערגענרמען דר הע<פען די רואג<ער.<עבען דעם שטעםע< האט די רעגיררנג געםאכט א ״קאדער״ פארדוגרייטען נייע רעקררסען. אזרי ררי דאם םי<יסער האם דאן אריך שריןגעהוגגערט, האט די שטאם באזארגם בררים פאר די אידישע רעקרוסען, ארןאויף די ימים נוראים חאבען די עסקנים פרן שטעטע< אויםגערוירקסאררלויב פאר די אידישע זע<נער, דרגעגרייט פאר זיי א מנין, און יע־דען איינעם באזארגט מיט םא<דייטען און םיטגעגעבען דדה <דרך.די מ<חמה האם אויסגערייניגם דאם גאנדע ירנגררארג פונםשטעםע<. אין די גאםען האבען זיך ארומגעדריים זקנים, קראנקע, אוןםת□ אריסע<ייט. האס מען געםרזט אריםברייםערען די ארבייס פונםיהומים הויז, ארן אריך דוגרייסען םא<דייסען פואר די ארימע<ייס.האם דר. קארקים אויםגעפוע<ס א הרספה פראר דעם ברדזשעם, און דייתרםים האבען םכנים אררח געווען די א<סע אריםע<ייס און זייבאדי נם.די רוהיגקיים האס ניס <אנג אנגעהא<סען:אין סעפםעםבער 1916 האם זיך אנגעהויבען די ברוםי<אור193אפענםיררע. דאן איז אנגעקרמען א באפעל צר ערראקראירען דעם ביתיתרמים. די עלענדע יהרמים האבען דאך געפינע א גואל^אין דער שסאסביליץ האס דער ראש הקדזל פרגעגרייט פאר די גלינער קינדע) יהרמים8 גררים הריז, מיט איצע באקר רעמיציכקײקען.די מיליטער קאמאנדע האסצוגעשטעלפ ספעציעיצע רראגאנען פארן טראנםפארם ארן כשרע שפייז אריףאלע סטאנציעס, רראר די קינדער זײנען דררכגעפארען. ררען אשר ברכ־בינדער האט די קינדער געבראכט קיין בילי־ץ, האפ זײער גראי!, שימ_כארריץ, פאר זיי צרגעגריים א גרריםארםיגען קב<ת פנים, מיט א מי־יציטערישען פאראד, מיט דעם גענעראיצ פרן בייציץי בראש •דערררײל איז געקרמען נעענטער צריפםח. אין קאדער פרן ד ירעקררטען ארן צררישען די געפאנגענע ררסישע זעיצנער, האבען זיךגעפינער חרנדערםער אידען. איז אריפגעקרמען די פראגעג ררי אזרידי אידען צר באזארגען אריף פסח? אפרים ב״ץי ארן אנדערע האבען זיךגעררענדט צר די אידישע אפיצערן ארן געבעסען ארר<ריב פאר די זעלנערארן הי<ף פאר פםחדיגע םאכלים אריף ירם טרב• די קאמאנדע האט איצעסבאררייציגט ביד רחבה. דער רב ר* מאיר שאפירא האס ניט מחמיר געררעןמיט צרפי< כשררה. אין דער יתרמים קיך איז געררארען א געררדער,דאם ירנגררארג האט אר ר ים געהאיצפען באקען, קאכען. שרין בייטאג, ערבפסח האבען זיך פרן אלע לאגערען זיך געצריגען מחנרת אידישע זעיצנערצר דעם םיטאג רראס מהאס פאר זיי צרגעגרײם.דער םדר איז צרגעגריים געררארען אין קלריז. ר מאיר שא־פירא ארן די מיליטערישע עלטסטע האבען בייגעררארינט דעם םדר.אררם 600 מאן חאסמען אויםגעזעצט אררם די טישען. אשר ברכבינדערהאט אנגעהריבען דעם םדר מיט א באגריסרנג אינם נאמען פרן דער שטאםגלינע, ארן געררארנטשען די ׳געסםגלשגח הבאה, זא< יעדער איינער זרכהזיין צו פראררען דעם סדר ביי זיך אין דער היים. דער ערלם איז גע־רוען גערירס און האבען פארגאסען א טרער.דער צזוייטער •םדר איז געררען אזרי שיין ורי דער ערשטער.דעם ערשטען םאג חו< המרעד האבען די זעלנער פארלאזם די שטאט. יעדעןזעלנער האט מען מיטגעגעבען םצות אריף די איבעריגע טעג ירם טוב.די קאמאנדע און די זעלנער האבען אויסגעדריקט א הארציגען דאנק פארדעם הכנםת אורחים און פאר דעם גרוים רוארימקיים רראם מען האם זייארר יםגעוויז ען .די ארקראינער נעםען איבלר די שסאס•דעם ערשטען נאורעמבער 1918 האט מען פלוצים דערזעען ארקרא־ינער שקצים דרייען זיך ארום אין שטאט םיט געררער אין די הענט. מעןהאפ זיך באלד דערוראוקט אז עםטרייך איז צעפאלען ארן די ארקראינערהאבען איבערגענומען גאליציע.די צייס פרן דער ארקראינישער מםשלה איז גערוען אזא ביטערע, אזמען האט געמעגם אנשרייבען קינות. רוייל אז ״עבדים משלו בנו, פורקאין מידם״1 זיי האבען כסדר גערויבם און מען האט נאך געמוזס שוריי־גען . זיי האבען ארריסגעגעבען ארקראינישע *צעלם ארן געצרואונגען דיאידען זיי זאלען עם אריםבייםען אריף עסטרייכישע געלט. דורך דעםזיינען די אידען שטארק פארארימט געווארען.194נ*ך פםח, תרע"ם־1919 האס זיך אנגעהויבען די םלוזםה צדרישעןפוילען, וואם האס איבערגענוםען םערב גאליעיע ביז <עםבערג, *ון דיאוקראינער, װאם האבען איבערגענוםען דעם םייל גאליציע, פון בראדייז לעמבערג. ווען די אוקראינישע םלוכה האם געםוזם אפסרעסען, האםזיך אנגעהויבען די אםתע דרה פאר אידען. דעם לעדםען םאנ פאר זייעראפםרעםען פונם שטעםעל, איז אנגעקוםען א באנדע היידאםאקעם, וועחכעהאבען זיך געוואלט דעפירען די הענם דרוישען די אידען. דער פחד איזגעווען זייער גרויס״ די שקדים האבען גאנץ אפען געזאגם אז זיי ווע~לען םאכען א פאגראם אויף די אידען, פאר זייער אוועקגייען פונם שםע־סעל. נאר דא איז געשען א נם. עם האם ארויסגעריםען א אידישער הויפס-םאן, םאקע פון דעם אוקראינישען רעגיםענס און האט ניס געלאזט קייןאיינדיגען פון דער באנדע ארומגייען אין שסאס. ער האם געהים דיאידען ביז די אוקראינישע חײדאםאקעם זיינען אוועק, און די שםאם איזנעראטעוועס געווארען פון אן אומגליק.די פאליאקען נעמען איבער די שםאט•דעם דווייטען םאג, נאך דעם ווי די אוקראינער זיינען אוועק,זיינען אריין די פאליאקען און עם האט זיך אנגעהויבען א נייע גרה•ראבעווען איז שוין געווען א םנהג, נאר דא איז נאך צוגעקוםען בערזשניידען. ווי נאר א פאלאק האם דערזעען א איד מיט א בירד, האט ערזי אים אפגעשוירען, און אםאל מיס א שסיק פלייש. עם האם זיך אנגע־הויבען א םדרה פון בלבולים, אז אידען האבען געגאםען הייםע וואםעראויף דעם פוילישען מיליטער און נאך אנדערע אזעלכע שקרים.אזוי אזםען האש אין שטעטעל געשלאגען אידען, ארויםגעווארפען פון די לויפענ־דיגע באנען, אויף די וועגען איז גאר געווען םכגות נפשות.אין אויגוםם 1920 זיינען די פאליאקען אנםלאפען םון אונזערסטעטעל פאר די אנגעקומענע באלשעוויקעם. פון די באלשעוויקעם האבעןדי גלינער אידען קיין םך ניט געליםען, ווייל זיי זיינען געוועןנאר 8 טעג אין שםעטעל און זיינען אנםלאפען, און דאם אין אזא בהלה,אז זיי האבען ניס געהאט קיין עייט די אידען אין זינען גו חאבען.דאן זיינען ווידער אריין די פאליאקען און עם האם זיך װי״דער אנגעהויבען א םדרה פון בלבולים, בערד שניידען און םכות רצח.דאס האס אנגעהאלםען א לאנגע צייס און די גלינער אידען זייגעןנעווען אויך גרויםע 5רות. און ווען אונזערע אםעריקאנער ברידערזאלען נישם געווען עפענען זייערע חערצער און זייערע הענם, וואלםעןדריי חלקים אידען פון אונזער שטעםעל זיכער געשטארבען פון הונגער.ארום גלינע זיינען אין דער םלחםה ציים געפירט געווארעןשרעקליכע און בלוטיגע שלאבטען צווישען דעם רוםישען און דעם עםטרײכ•ישען םיליםער. געפערליכע גוזאםענשטויםען זיינען פארגעקוםען איןקראסנע, באלוציען, יאכסאראוו. איבער דעם שטעםעל גופא זיינען גע~פאלען שראפנעלען װי קוילען. אין דעם געגענד ארום, אויף די פעל־דער און וועלדער זיינען די זעלנער ארוםגעגאנגען ביז צו די קניעןאין מענםשלעכען בלום.195זכרון עו<םןשמות זזאנשים ש<א שבומשה חיים ראזענפעלדשלמה קאלביצחק קאלבאבא םיעבערטאברהם ראםהליבש צווערלינגאליחו וואלדבויםבן עיון דרעםעלמאיר סיגאלדוד לי יוואנדישראל אונגארוואלף רובענצאלםשדי המלחםה העולם 1.וואלף פרנםחײם שלי יען(מאנאלעם)וואלף חאכבערגשםואל נאססמשה גוטפליישיהודח הערש מויעריעקב בראטערמאיר ווייזערברוך הערליךשלמה םיהלווארםיוםף ראםחנאדעל שםערערתהיינה נפשותיהם צרורותבערור החיים.״קדושים פונם שםעטעל און פון די דערפער ארום, וואם זיינעןגע הרג״ט געווארען אין דער מלחםה עווישען די אוקראינער און דפאליאקען:יעקב טאדאניערברוך םײכמאןאברחמ*עע און לײצע ראטחיודעל פארנאםמשה (מענדעיצ פראניעווערם זון)אחרנ״ע וואלףתהייגה נםשותיהם ערורותבערור חחיים.196די כאלינרי־םגפהדי םגפח וואם האם אינם יאר 1915 אויםגעבראכען אין ג<ינע איזגעװען אזא גרויםע קאסאססראפיע, װאם קיינער פון די גלינער אידען,*פילו די זקנים האבען פון אזא קרענק םיס אזויפי< קרבנוס נישם גע־פערס.אין אזא עת ערח איז נאםיר<עך אז די וואם גייען נאך ארום אויףךי פים, זא<ען זוכען פארשידענע םיסלען — םעדיצינישע און זאבאבאנעס,באבםקע רפואות, <ויפען אויפן חײליגען ארט רייםען קברים, םעסםען•עיצד - אםצושםעיצען די םגפה. דערווײיצ םערען זיך די יצויות פון םאג*ו םאנ, און םען זעם ניס קיין םוף, קיין עק צו דער םגפה. יעדער אין•םעםעיצ איז שוין פארםאםערט, א ו ים געה ו נ גערט און םים פארשוואיצענע אויגען פון שסענדיגען געוויין. איצםנות און יתוםים שרייען נאך חילף,זייער געבעס, זייער געוויין גיים עד יצב השםים.פיצועיצים האט זיך איבערען שםעטעיצ א םראג געםאן א סםראיצ פוןהאפענונו אז די םגפה זאל פארשווינדען , װען ־ םוועם חתונה םאכעןאן ארים פאר פאלק אויפן בית עיצמין. גערעדם און געטאן 1 עם חאבעןזיך גונויפגענוםען עטליכע ווייבער און םאנםבילן, און האבען איבערןשטעטעל צונויפגעזאםעלם פארשידענע מתנות, דרשה געסאנק פאר חתן כלה,וועלכע זיינען געווען פון די ארימםטע צווישען אלע גלינער אריםעלייםדי כלה איז געווען דבורהלע דער "קאטשקעלויכםעם״ אן אלטע,נארישע תם עוואםע םויד. דער חתן איז געווען א איד, אן אלמן םיםצוויי קינדער, וואם האם םיס א ציים צוריק א י י נ גע ו ואנדערט קייןגלינע״א פארשוין, וואס אפילו אין גלינע, וואו עס חאבען נישם גע־פעלס פארשידענע םיפען און כאראקסערען, איז דער איד ״זאגראם ,דערטרעגער געווען א חד בםינו, אן אםתער אנסיקעל!די םאםע פון דער כלה האם זיך אין דעם שדוך אנגעבאפם םיםביידע הענם. געזעען אין דעם א נם מן השמים, אז מיר האבען א גוםןגאט, וואם זעם שוין אז איר סאכםער זאל נים פארזיצען ביזען גרויעןצאם ארײן,נישטא קיין אידישער םאנאםםער!ווען עס איז געקומען דער סאג וואם םען האם חתן כלה געפירט צו דערחופח אויף דעם בית עלםין, זיינען אין א םך הייזער געווען םםוכןקראנקע, און א םך זיינען שוין גילייגען האלב םויםע, אבער יעדערוואם האם נאר געקאנט שסעלען א פום, איז געגאנגען צו דער חופח.האבען זיך אויפן בית עלםין מסמיח געווען און באמת געהאפם אז דיםגפה וועט ברעכען דעם קאפ און וועט זיך אפטראגען םונם שטעטעל.בעת דער םםדר קדושין האם געזאגם די ברכות האבען די מחותנים,ביי דער חופה זיך באגאםען מיט ביםערע םרערען. זייער געוויין אוןגעבעס אויף די קברים איז געווען א אויםגעשריי פון סיפען ווייםאגאון פארצווייפעלונג. אבער געשען איז עם פונק פארקערםנ די םגפחחאט זיך נאך םער פארשםארקם און פארשפרייס. אםך פון די וואם האבןבייגעוואוינט די חתונה אויפן בית עלםין, זיינען פארשלאפם געווארעןאון געשטארבען, און צװישען זיי איז אויך געווען די םחותיניםםעםרים די קאםשקעלויעכע.197דאם יונגע ווײבעל איז געפערליך קראגק געווארען, נאר האט ז יך אויס-געדריים. די םגפה חאם זיך אפגעשםעלס רוען דער מיליטערישער פראנטהאס זיך אפגערוקט אויף אםך מייל פונם שטעםעל. אויך ווען עם איזאיינגעשטעלט געווארען מער םאניםארישע באדינגונגען אין שטעםעל.די חילף וואם די גלינער אידען אין אסעריקעהאבען געשיקס זייער חייס שטעםעל, גלינע.אין די יארען 1918 ביז 1939גאין 1918, ביים םוף פון דער ערשטער וועלט מלחמח, ווען די גלינעראידען אין ניו יארק האבען זיך דערוואוםט איינצעלנהייסען וועגען ז ײ־ער רועינירטער שסאט גלינע, איז דער םך חכל געווען: א דריטעל פוןאלע אידישע הייזער םים דער שול זיינען פארברענט געווארען. עענז—לינגע אלםנות און יתומים זיינען דארט געבליבען אין גרוים נוים אוןאין שרעקליכען עלענד, און קיינער, ניט קחל און נים די אלגעמייגעגעמיינדע האט זיי געקאנט העלפען.האבען די גלינער אידען אין אמעריקע, אליין ארימע עמיג־ראנטען, ט^טעס, זין און טעכטער פון גלינע און פון די ארומיגע דער-פער, וועלכע האבען אין די אכעיגער יארען אנגעהויבען צו עםיגרירעןנאך אמעריקע ־־־ ניט ווארטענדיג אויף געבעט רופען פון דער אלטער.היים ־ האבען זיי אויף דער אינעיאטיוו פון איינגיע איבערגעגעבענעאון ענערגישע גלינער אידען, ווי חענאך חאלפערן, אחרן מאנדעל, שלוםוואלף זייל. אורטשע גענויער ז״ל. ישיע אוו דזשוליעס סאגעל, מעכעלליב קאנער, ז. גראנאווערטער, משם באוקא ז ל.משה םאיר מעהלזאק ז״ל.רפאל פרעגער, אריה קינחאלץ ז״ל. און אנדערע, ארגאניזירט די״פאראייניגטען גליניאנער רעליעף קאמיטע״ , "גליניאנער יונג סענםבענעוואלענט אסאםיעשאן״ ״ ליידיס עקזילערי״ גליניאנער לאדזש א.ב. א. טויזענטער דאלאר זיינען געזאמעלם געווארען און איבער־געשיקט געווארען א חײם קיין גלינע״ עם איז געמאכם געווארען פאו—בינדונגען צווישען אסך משפחות , און די קרובים אין אמעריקע חאטמען באוואויגען , אז זיי זאלען העלפען זייערע אייגענע אין דערהײם, און אויך אריבערברענגען אסײל קרובים אין אמעריקע.נאך דער מלחסה, מיט דעם אנקומען פון נייע עמיגראגטען איןאמעריקע, ווי נטע לייטמער, לייזער בראנדוויין און בעריש שםאל-צענבערג, האבען אייניגע פון זיי זיך איבערגעגעבען מים זײערגאנעער ענערגיע צום הײם שטעטעל און אירע ליידענדע אידען. דערהיגער רעליעף קאמיטעס עוזאמען מים די פריערדיגע טוער חאבען אםךגעחאלפען.די עקאנאמישע לאגע פון די גלינער אידען איז אבער פוןםאג עו טאג געווארען ערגער און ערגער. עם זײנען געווען די בי־סערע צייםען פאר די אידען אין פוילען בכלל, און פאר די גלינערבפרט. ווייל די גויים האבען אין שטעסעל אנגעחויבען דורכעופירעןדעם באיקאט קעג?ן די אידען.מיס נאך מער ענערגיע חאם זיך דער רעליף קאמיטע זיך גענומעןווידער גו דער ארבייט, א רוף איז ארויםגעשיקם געווארען עו אלעגלינער לאנדםלײט. עם זיינען געזאמעלס געווארען געלט פאר חאל־ץ,198ברלבעס, שיך ארן א<םע קלײדער, פאר דער תלםרד חררה. *ויף פםח איזצר יעדען גלינער נריםםאדערפםיגען איד געשיקם געררארען געלס פאראריינברענגען דעם פםח, לרים דער צא< מענםשען אין דער םשפחה אזריפיל האט םען גר יעדען געשיקס.רוען עם האס אנגעהריבען צר קרםען פרן גלינער אידעןארמצרפרידענע ברירר... האס די רעליעף קאםיםע געשיקם א דעיצעגאם,פר שםרא< הארארוין, אים םיםגעגעבען א באדייםענע םרםע געיצם ,פרןדער רע<יעף קאםיםע ארן פרן אייניגע אםעריקאנער קררבים, ער זאל עםדארט צעטיייצען , יצרים די אנררייזרנגען פרן דער דארטיגער קאםיטע,רואס איז ארגאניזירט געררארען צר םאן די הילפס ארביים.די ארבעם פרן זאםיצען געיצס פאר די גלינער ארימע אידען איןדער איצסער היים, איז אזרי אנגעגאנגען פרן 1918 ביז 1939 יאר. יצריםדי ברירר ארן די בםשטעסרנגען, רראם די רעיציעף קאםיםע האם דערהא<םעןפון גיצינע (ורעיצכע גפינען זיך נאך צררישען אנדערע דאקרםענסען פרןדער קאםיסע) אין יענע יארען, האט םען םים דעם איבערגעשיקטען געיצטדררך דער צייט פרן עטליכע יאר, דארםען ררידער אריפגעבוים די שריצ,און יצהבדייצ, די באד, געמאכם א גדר אררם דעם בית עיצםין, געהאלפעןדער ״בני תורה״, געגעבען א גרעםערע םרםע צו דער גמייצת חםדים קאסע,געהאלפען אריםע בעיצי םיצאכות, דארפםגייער, קליין קרעםער און סוחרים,םיט קלעגערע ארן גרעםערע םרםען געלם, זיי זאלען זיך קענען שםעלעןצרריק אריף די פים.אריך האס די רעליעף קאםיםע , דירעקם פרן אםעריקע געהאלפעןאייניגע גלינער תלםידי חכמים. א רייע פרן יארען האם די רעליעףקאמיטע געשיקס צר 240 נויםםאדערפםיגע גלינער ארן דארפם אידעןאויף פםח.ררינסער ציים ה*בען 110 ביז 130 אידען באקרםען האלץארן בולבעס , אלסע (גרםע) קליידער ארן שיך . די רעליעף קאמיםעהאט אויך געצאלט יעדען חודש א םייל פון דעם שכר למוד פאר א גרע־סערער צאל ארימע קינדער, רועלכע האבען געלערענם ביי 8 מלםדים.דורך די אלע יארעו רואם די "פאראייניגטע גלינער רעליעףקאמיםע״ האט עקזעםטירם (מים א קליינער ארנםערברעכרנג פון אקסי—וויםעשען) האט די קאםיםע איבערגעשיקס צו די גלינער נויסבאדערפםיג-סע אידען ארן פאר קהלישע נויטיגע זאכען, די םוםע פרן איבער30.000 דאלאי־ ־ די הילף איז געגעבען גערוארען םים הארץי און ררא—רימער איבערגעגעבענהיים, וראם די גלינער אידען אין שטעםעל גרפאהאבען געדענקם וועגען דעם, באשסעםיגען די ררייסער געבראכסעבר י ר ר.199גליניאני, *ם 20 אקטאבער,1937צו דעםחשומעך פעראײניגסעך רעליעף קאמיסעסמנדבים וםתעסקיםאין אמעריקעדי ג<ינער קולסעס־גזמײנדע קומט אײך אויםדריקעןדאנקבארקייט פאר אייער ארבייט <םובת אונזערע ארימעברידער, אנגעהויבען פון מעות חטים, האלץ, קארטאפעל,שיך און א<טע ק<יידער פאר די ארימע יתומים. הויפפ־זעכ<יך פאר דעם שכו—<מוד וואס איר שיקם אויף דער או—רעםע פון הערצ< צייזלער יעדען חודש. ם*איז נישט אפצו־שאצען אייער װאהלטאט, וויייצ די <אגע ווערט ביי אונזמיט יעדען טאג ערגער. ווער וויםט וואס עס וואלט םיטדי ארימע קינדער געשעהן אהן אייער הילף. מיר האפען,אז איהר וועט אויך ווייםער טראכםען אייער ארבייס לטובתאייערע ארימע ברידער פארטצוזעצען און אז איהר וועט אויךאין דער צוקונפט קיין פאשקווילען אין בעטראבם נעמען וויב י ז א י צס .מים גרויס דרך אר־ץדר. נאסם.קהלה פרעזעם.גליניאנע,פאר ראש השנה תרצ״ח 1937זייער חשובער פאראייניגטער רעליעף פון די גלינערסאסײלפיס■אין נאםען פון , אלעדגלינער אידען, קומען מיר אייך וואונט־שען פון דעם ט-יפען הארץ, לשנה םובה תכתבו• צום נייעם יארוואם קומט• אלע אונזערע ברידער מנדבים וםאםפים פון יעדעןארם פאר זייער אנגעשטרענקטער עהרליכער ארבייס ,ישלם ד*כפעלם הטוב.םיר זענען ניסט אומשטאנד און ס*איז גאר נישס מעגליךםיס ווערסער אויםצודריקען די געדאנקען און םחשבות וואםמיר דענקען איבער אייך פאר אייערע םעשים לטובת אונזערעארימע ברידער. םיפע פארעהרונג צוזאםען מיס דאנקבארקייסאון ליבע באגליים אייך שטענדיג פון א יעדען באזונדער.יעדעס קינד דערמאנם אייער נאםען לשבח ולברכה. אייביג200רוע<ען זיי געדענקען װי איר האס געםראכם פאר דעם אריםעןקינד* ררי איהר האם זיי געשפייזם ארן געקלײדס ארן גע־זארגס פאר זײער עקזיםסענץי.ארן םיר קרםען היינם אלע צרזאםען פאר דעם נײעם יארארן םיר זאגען : האר פרן דער וועלס* בענםש די אלע רראםשםרעקען ארים זייערע חענם גו ראסערוען דעם אריםען בררדער,אין זיין נרים ארן פיין. ארן םיר אלע זאלען אייך קענעןאפגעבען דעם געהעריגען כברד רראם איר האם פארדינס, איןארנזער הייליגען לאנד.בלייבם אלע הארזיג געגריםסבברכת 5יון רירושליםיעקב קאלבפרס,ירםף םרדכי לײוואנד,שלםח נרםברים.(אריפען ברירו געפינען זיך די פאלגענדע שטעמפלען)"הסתדררת םזרחי גלינא״״חברת התחיה,גליניאני״״פעריין יד חרוצים, גליניאניה״״חברת ציון גליגיאני״״תוםכי עניום בגלינא״״םניף התאחדרת בגלינא״^א קורצער אויםצוג פון א דאנק און א באשםעםעגרנגם ברירו פוןהרב ר מאיר שאםירא און די בני תורה קאםיסע אין גלינע, פאר א םיילצוגעשיקטע געלס פון דער גליניאנער רעליעף קאםיםע, אין ניו יארק.ב״ה גלינא, ר*ח אדר תרפ״אהאכגעערטעם רעליעף קאםיסע, נעוויארק.םיר זײנען היינם צוזאםען געקוםען אפיציעל אייך אויםצודריקעןאונזער םיפען הארצליכען דאנק פאר אייער אפערונג אונז םיםצוהעלפעןבויען און עררײכען אונזער גרויםען ציעל פון דעם בנין פון דער״בני תורה״.םיר באשםעסיגען אייך דעם עםפאנג פון 300 דאלאר סאר דער בניתורה. אונז געשיקםע 200 דאלאר פיר דער שיהל, און 100 דאלאר פארכלל רעליעף.םיר דריקען אייך די ברידערליכע האנם םים דאנק און אנערקענונג201פאר די ביז אהעריגע ארך ווייפערז <ייםםרנגען. איעדער גי©אייך אפ א יישר כוח פאר דעםווייטערע זענדונגען.אי ן צי יכענען מיטהרב םאיר שאפירא,פרעז.אברהם ריינהארץ, קאםירער.םשה רעראברהם האכבערגישרא< קאלבפוםיהודה ליב באנעריעקב ראטהגעשיקםען געי(ט און האפען אויףפארעוגליכער האכאכטונגז ישא האכבערג םעק.שלום נייגעבאר, גענ.םעק.שםעון פריינדליךפנחם נאדלערנפתלי העד5ערמיכל באקהויטא קורצער אויםצוג פון א בריוו, וואס הער אפרים כ״ן, דער איבערגעגעבענםטער און פאידטרויענסטער גלינער ציוניםס און כלל טוער, האסגעשריבען עו דער יונייטעד ג<יניאנער רעליעף קאמיסע.<יבע, םייערע פריינט:... איך זעהעידי איבערמענסשליכע אנשםרענגענדעארסייט אייערע.איך םומירע גונויף דעם גוויאלדיגגרויםען םכום פון הי<ף וואם סױוערם פון אםעריקע(פונם גלינער *םעךיקע םיין איך) פון קרובים אוןפון כלל געלייםטעט. איך רעכען עוזאסען די ריזיגעחיי5פם ארבייט אייערע וואס האט שוין גאט זיי דאנקאויפגעטאן. עס האבען די אומגעפאלענע זיך אויפעו־■שטעלען א*ויף די פים. איך הויב אן גו זעהען פריידווי יארען גאנצע האס א אםתע אבל*דינע טרויערגעהערשט, איך געפין טרייםט ווי טרייסלאזיגקייטהאט רעגירט.אידען ויואס האבען זיך צוזאמען מיט טויזענדעראנדערע אומגליקליכע און פערוואגעלטע פאנױוירעט^-א ומגעבלאנדםשעמד זעקס יאר אי ן לעכער איו אין ב*עלב גריבלעך און האבען שוין נעביך ג*םיינט אזוי שויןצו גרונדע צו געהן• און איצם חויבט זיך פאר זיי אשיינע און ליכטיגע זונן צו באװײזען. זיי גלייכעןצו ביסלעך אוים זײערע א יי נ געה ו י קערםע פלייצעם.קינדערלאך, איר זיינט ווייס שון דעם שםעטעל.איר ורייםם גארנישט און האט קיין האנונג וויפילגליק און צופרידענהייס מ*זעס שוין אין די פינםםערעאון פערוויםטע געסלעך או נז ערע .,צ .ב . אין דער קיליקא־ווער גאס למשל, ו.וי עס איז ביזי אהער געוועזען אאימה אין םיטען העלען סאג דורכ^וגעהען, זעט סען איצטאדאנק די אמעריקאנער קרובים און די הילף פ ו ן דער רעליעףקאמיטע, ליגען שוין אנגעגרייט געחילץ און ווארטען אז202•ען זאל פון די םאנינע און דעמבינע געחילעען אויפבויעןאן איינגעפאלענע און רואינירםע אידישע נעסטען ד.ה. שסיב-לאך. איך וואלס אייך געוואלס דורכפירען אלע פארוויםסעגאסען און געםלאך פון אונזער-אײערען שםעסעל. און אייך*ייגען די אלע פרישע קברים וועלכע םערען זיך פון סאג צוסאג. און אז איר װאלס אייך פערגעגענווערםיגם אז אונםערדי אלע קברים־בערגלעך ליגען עם קיינע אנדערע אלם אייערעבדידער און שוועםסער, אייער בלום און פלייש, קינדער פוןאונזער פאלק. דאן וואלט איר דארםען םים םער איבערגעגעבענ־היים די הילף באלד אויף םויזענטפאכםטער פארשםארקם אוןפארגידעםערם.פאר דעם ביז איצם געסוענעם און געשיקסען געלס,םיסדעם דזשוינם און םיס דעם דעלעגאם הער ש. האראוויץי, קעןאיך אייך זאגען אין םיין נאםען און בשם אונזערע אלעחברים און פוןידער קאםיטע.זאל נאס אייך געבען כוחיאון ער זאל אייך באצאלען פאראייערע םעשיס סובים וואם איר האס שוין געסאן, און איך האףאז איר וועט ווייםער םוען פאר אייער פארוויסטער חיים.פארבלייב איך אויף אייביג אייערעראפרים כ״ץ.203ציוניססישע סעסיגקײס אין גלינענאך דעם צעפאלען פון דער עססרײכישער םלוכדזאין יאר 1918, ווען די ערשטע ווע<ט מלחםה זזאט זיך געענדיגט האסאין גלינע געבאלעבאטעוועט די אוקראינער. עס איז דאן געווען די תקו-פה פון פרעזידענט ווי<םאנס פערצען פונקסען. און גלייך רוי *י<ע אידעןאיבער דער ווע<ט, האבען אויך די ג<ינער אידען געדענקט אז דאס מיינסמען אויך זיי״דער ציוניזם האט אנגעהויבען עו ווערען א גאנגבארע סחו־רה צווישען די פארשידענע פארטייען און פא<יטיקער פון .ניט אידען״אוידי אוקראינישע הערשער האבען געקוקם מיט סימפאטיע אויף די 3 יונ יסטען.האט זיך אין שטעטע< צובים<עךיווידער אנגעהויבען די דיוניספישע טעטיגקײט. דאם אידישע נא3יאנא< הויז אין ווע<כען עם איז געווען דער ציוןפאראיין און די ביב<יא,טעק איז געווען אפ געברענט, נאר אזוי ווי די גע-ביידע פון דער באראן הירש שו<ע איז אין דער גרויסער שריפה ני3< ' גע-ווארען, האט די פארװא<םוגג פון דער שו<ע ער<ויבט די 3יוניסטען זייזא<ען דארטען אפהא<טען זייערע פארז אמ< ו נ גען. דארטען האט מאטיק הא<־־פערן, פון 3ייט 3ו 3ייט געהא<טען פארטראגען, אויך זיינען דארט פאו—געקומען פאר<עזונגען פון אידישער געשיכטע און <יטעראטור.3ו<יב דער עקאנאמיש ש<עכטער <אגע האבען אםך פון די א<טע 3יו"ניסטען זיך ווייניג אפגעגעבען מיט דעם ציוניזם. יודע< שטאם האט איןזיין הויז דער<ויבט די דיוניםטען 3ו האבען דארטען דעם פאראיין. מעןהאט 3 ו ז אמע נ געק< יבע ן אביםע< ביכער, וואס האבען זיך ערגי־ן פארו וא<־־גערט פון נאך דער שרפה,מען האט אנגעםויבען 3ו זאמ<ען גע<ט צו קע־נעץ 3וריק אויפבויען דאם גא3יאנא< הו יז.איגם יאר 1919 איז דאס נא3יאנא< הויז ווידער אויפגעבויעטגעווארען. אין דעם זע<בען יאר זיינען די פא<יאקען ווידער אריין איןג<ינע. װען די אוקראינער זיינען אוועק פונם שטעטע<, און עם האבעןבאדארפט אריינקומען די פא<יאקען, האט דאם גאנעע שטעטע< געעיסערט.פאר די אוקראינער וואס דארפען דאס שםעטע< פאר<אזען , און נאך מערפאר די פא<יאקען, וואס דארפען אריינקומען. די ג<ינער אידען האבעןשוין געהערפ פון די מעשים טובים, וואס די פא<יאקען האבען אפגעטאןאי ן אנדעירע שטעט און שסעט<עך.נאר דאס מא< האט מיט די ג<ינער אידען געשען א גס: מיט דערגוריק ציענדיגער אוקראינישער ארמיי איז געווען א אידישער הויפטמאן,ווע<כער איז די גאנדע צייט געווען איינקווארטירט ביים פוי<ישען ג<ח.פארזיין פאר<אזען דאס שטעטע< האט ער געעוואונגען דעם פוי<ישען ג<ח<אז ער זא< אים צוזאגען, אז ער וועט אפהיטען די אידען אין דער צייטוואם די פא<יאק,ען ווע<ען דארט ז י י ן.דער פאקט איז: ווען די פוי<ישע זע<נער זיינען אריין איןג<ינע ,האבען זיי די אידען פונם שטעטע< ניט געטשעפעט.בא<ד ווי זייהפבען פארנומען ג<ינע איז ווידער די ווע<ט געווארען א אפענע, אוןביי דער יוגענדהאט זיך ווידער דערוועקט דער געדאנק, אז מען דארףאוועק פונם שטעטע<...דערוויי< האבען די ציוניסטען ווי עס איז 3ונויפגעשטע<ט אשט יקע< צי ו נ י סט ישע ן פארא י י ן. אפרים כ״?, כאםש־שוין ניט אזוי ענעו—גיש טעטיג,איז געווען דער פרעזידענט *ון משה גריידינגער דער סעק.204פאר א סייל גלינער פאליאקען האס אבער די זאך ניס געשמעקס.האבען ז י י־ די גלינער זידניססען פאר מסרט צו דער םטאראסטוראן אין פרע*םיסלאן, אז די גלינער ציוניםסען אגיסירען קעגען דער פוילישער אנלייהע,וואס מהאס דאן אנגעפירט אין לאגד. די שסראף פאר אזא פארברעכען איז גע־ווען פארשיקען אין א קאגצענסראציע <אגער. די גלינער זשאנדארען האבעןבאקומען א באפע< פוגם סטאראססווא צו ארעםסירען אפרים משה גריי־דינגער און אשר בוכבינדער, און צו קאגפעסקירען די ביכער און די נעמעןםון די חברים פונם פאראײן.צום גליק האבען די מעגסשען באעייטענם זיך דערוואוסט פונם באפע<יווען די זשאנדארען זיינען געקומען זיי ארעםטירען, איז אפרים כ״ץי גע-ליגען קראנק, אשר בוכבינדער איז געווען ערגיץי אין <עמבערג און משהגריידינגער ״״ אויסבאהאלטען. דערווייל האט מען וועגען דעם ארעסס בא־פעל געלאזס וויסען אין לעמבערג, און די לעמבערגער ציוניסטען מיס דר.יעקב קארקיס האבען זיך משתדל געווען בט< צו מאכען דעם ארעםס באפעל.מיס א פאר וואכען שסעטער האט די םטאראססווא צוגעשיקם , צו די דרייציוניםטישע פאראיין פירער, א צושריסט אז דער ארעסט איז אפגעלייגסגעווארען ״ביז צו א ווײפערער ־אויספארשונג״.די שלוה איז אבער געווען פאר א קורצער צייט בלויז. איגם יאר1920 זיינען די פאליאקען אנםלאפען פון גלינע און די סאוועסישע ז על־־ינער האבען פארנומען די שסאטיווען די םאוועטישע זעלנער זיינען ארייןא ין שטעסעל איז געווען א שרעק אקוק צו געבען אויף זייער הילוך.כמעט יעדער זעלגער איז געווען אנגעטאן אין שמאטעס, א טייל האבעןאפי<ו געטראגען ווייבערשע קליידער, אזוי ארים זיינען זיי געוועןגעקלי ידט.גאר איין זאך איז זיי געלייגען אין קאפ. זיי האבען דאסערשטע אויםגעקלעפס ארום דעם קלויםטער די בילדער פון די באלשע*־*וויםטישע פירער * צו די אידען האבען זיי זיך מאצויגען פרי ינדלעך,זיי זיינען אין עםעטעל אפגעווען א פאר וואכען און ווידער אנסלאפן,און די פאליקען האבען װידער איבערגענומען דאס שסעסעל.אין דער צי יס וואס דיצוריק, האט דאס שטעםעל געהאטטאקע פון די פוילישע זעלנער.אייגצועטעלען א מער נארמאלערפוילישע ארמיי איז געלאפען אהין אוןאויםצושסייען גרויםע צרות, דאס מערםטעערשט אין יאר 1922 האט זיך אגגעהויבעןלעבען א ין שטעסעלאייניגע יונגעלייס, פאר וועלכע דאס שטעסעל איז געווארעןצו ענג, זיינען אוועקגעפארען ווער קיין אמעריקע און ווער קיין ארץישראל, און די וואס זיינען פארבליבען אין גלינע האבען אויף דאם נייאנגעהויבען אן אינסעסיווע ארבעט לטובת דעם ציוניזם.אלע ציוניםסישע ריכטונגען, פארסיי שאטירונגען האבען געאר־בעט צוזאמען. עס איז געווען איין קאמיסע פארן קרן קימת (נאציאנאלפאנװ און קרן היתוד. אלע זיינען געווען םיסגלידער און מיסארבי יםערפאר דער ביבליאטעק, וועלכע איז אין דער צייס פון דער אוקראיגישערממשלה ווידער געעפענס געווארען. דאם איז געווען א טייל פון דער ציו־ניםסישער טעטיגקיים אינם ססעםעל, אסך כוחות און ארבעס אויפצוהאלסעןדי ביבליאסעק און זי צו פארגרעםערען, האבען אוועקגעגעבען יחיאלליינוואנד און שלםה ראטה. די ביבליאטעק האם פוגקציאנירס און געהאסא גרויסען לעזער קרייז אפילו אין רי צייטען ווען די שסאם האס דררכ-געמאכס די שווערע מלחמה צייסען צווישען די אוקראינער און די פאליאקען.205די ציוניסטעך האבען בים<עכווייז ווידער אויפגעלעבט די העברע־־אישע שויצע. דער גרעסטער טײ< ת<מדים זיינען געווען מיידלעך. נאר ווע,אין 1920 האט די באראין הירש שולע אויפגעהערט צו עקזיםסירען, זיינעןאין דערחעברעאישער שולעאויך אריינגעקומען אינגלעך תלמידים.ארום דער שולע איז אויך געווען א קליינער העברעאישער אמא־סארען ק<וב, אנגעפירט פון דעם לער׳מר פון דער שו<ע. עם איז אויך גע־ווען א קרייז העברעאיש רײךענדע, וועיצכער האט זיך גערופען ״עבריח״,דער צוועק פונם קרייז איז געווען צו מאכען דעם העברעאיש פאר א לע־בעדיגע אומגאנגס שפראך אין שם־עטעל, צווישען דער גלינער יונגענד. אויךהאט זיך ארגאניזירט א דראמאטישע גרופע, וואס האט געשפײצט אין אידיש.די גרופע איז אנגעפירט געווארען פון פרוי זענענזיעב מיס דער םיטהײצףפון דר. ראטהפעלד, פשה רובענצאיצ, פרוי םײטעיצבוים, בעריש שטאיצצענבערג,זיינע צוויי אינגלעך מוני און טוי!י. דר. םענענבוים און שפרינצע פרייז..ז י י האבען א ו י פ געפ ירס ד י פארשטעיצ ו נ גע ן . י עדע זעקם וואכען אן אנדערפארשטעיצונג, געשריבען פון א אידישען־ שריפטשטעלער. די פראפיטען פון דיא ו נ טער נ עמ ו.נ גע ן זיינען געגאנגען פאר די ציוניםטישע פאנדען.יונגע ארכייקער און םימםאטיקער האבען זיך ארגאניזירט אין אציוניםטישער ארבייסער ארגאניזאציע מים דעם נאמען ״ התאחדות״. דיפירער פון דער אר ג א נ י.זאציע זיינען געווען הערשאון אברהם נאדיצער ,ח י יםאון יצחק שלייען, משה מעםה אוד גוסטע לעווין. שפעטער האט די ארגאניזאצי*פארמירט א גרופע פון אינגלעך (אונסער 18, יאר אלם) אונטער דעם נאמען״גרדוניא״ די אלגעמיינע ציוניסטען האבען ארגאניזירט א יוגענד גרופעמיסען נאמען ״אחוה״ די פירער פון דער אחוה זיינען געווען יעקב יעגערשיצמה גאסענבויער, אהרן כ״ץ און זעיציק צאנק, שפעטער האט זיך פון דישריך עקזעםסיעגדע גררפען ארגאניז ירט $ קל י י נע רעװ יזענ יססישע גררפע.צווישען ,אט די אלע גרופען, וואם האבען זיך "באוועגס״ אוןזיך צוז אמענ געטראפען אין דעם בית עם, ציון פאראיין און אין ביב־צי־אטעק, האט־זיך. גערודערט מיט דיםקוסיעס, רעפעראטען , אין וועלען איבעו—שטייגען מיט געיצם זאמלונגען, פאר די ציוניסטישע צוועקען. אויך טאןקה<ישע ארבייט אין שטעטע<, הע<פען ארימע אידען. אבער ווען עם איזגעקומען צום לייזען א וויכטיקען נאציאנאלן פראבלעם, זיינען א<עריכטונגען געגאנגען צוזאמען, אונסער דער פירונג פון די אלגעמיינעציוניםטען פונם סםע'םע< .די עקאנאמישע <אגע פון די אידען אין ג< י נ ע:נאך דער ערשטער וועלס מלחמה איז פוילען ווידער געווארעןא זעלבסטענדיגע מדינה'. די פוילישע קאנםטיטוציע פונם יאר 1921 איזגעווען א ליבעראלע און דעמאקראטישע. די מינאריטקט טריסע פון ווערםייוואס די נייע פוילישע רעסובליק האט אונטערגעשריבען און פארפל יכטעםזיך דורכצופירען םיי ז יך אין לאנד, האט פארזיכערט אירע מינאריטעםעןאיינוואוינער, פרייע אנםוויקלונג פון נאציאנאלע, קולםורעלע אייגענ־שאפטען .אבער אויך דא, א־י ן דער פוילישער רעפובליק, האט זיך ארוים—געוויזען דער היםטארישער אמת , אז ניט געקוקט אויף אלע ליבעראלעגעזעצען ( אין די געדעץ ביכעס' און אלע אינט.ערנאציאנאלע םראקםאטען(טריטיעם־י , איז דאם פאקטישע םאג טעגליכע פירונג פון דער רעגירונג206אין גררים סתירה םיס די דערםאנםע כ<לים אךן געזי5ען. בפרם ורעך *סחאנדעלם זיך וועגען אידען, ארן פרילען איז נים געררען קײו יוצא םןהכלל.אין די יארען רוען די םיניםםארען גראבםקי ארן בעק, זיינען גע״ווען די פירער פון דער פויילישער רעגירונג,איז די לאגע פון די אידעןגעווען אלץ ערגער און ערגער.די גלינער אידען זײנען געווען אינם כ<< פון כ< ישראל.דערעקאנאמישער צושטאנד זייער איז דורך דער פוילישער האנדלונג רואי—נירט געווארען. יעדען םאג זיינען פון דער םיצוכח געשאםען געווארעןנייע גזרות, וועלכע זיינען םפעציעל געצילס געווארען קעגען די אידעןאוועקצונעמען זייערע פרנסות.בר י ו ואםפוןו ו י)רדי <אגע פון די ג<ינער אידען ווערט געשילדערט אין איוםף םרדכי <ייוואנד אין יאר תר5״ה_1935:הדאם <עבען ביי אונדז איז רואינירט ביז צום גרונם. פון דעםדאקטאר ביז דעם בע< מ<אכה ווערען םיר םיםםעםאטיש באיקאטירט,פון דער נים אידישער באפע<קערונג.דארפםגייער זיינען ארויס־געשםויםן געווארען פון זײערע פאזיציעם דורך גויים, ווע<כעסארען אום פון דארף זוו דארף און קויפען א<ע דארפם פראדוקטען,און דער איד זעט און קרעבצם, און הונגערם. םאין יבא עזרינו•ווייסס נאם איין גאט*אםך סאטעם <ערנען א<יין מים זליערע קינדער, װיי< זייקאנען ניט עא<ען שכר <מוד. די ע<םערין האבען פון דעם גרויםצרות. אםך ארימע קינדער, וואם קה< חאט פאר זיי געצא<ס, גייעןארום גאנצע טעג <יידיג, און וואקםע< <<א תורה ו<<א דרך ארץ,וויי< קה< 3א<ט םער נים סאר זיי שכר <מוד. די.קם<ישע קאםעאיז <יידיג, זי האם אירע באאמםע נים צו צא<ען...איך ווא<טגעראטען אז םוריםטען זא<ען קוםען אין אונדזער שםעסע<,ווא<טעןזיי געזעען א ווע<ם-וואונדער. נעם<יך א בית הקברות ווי דימתים גייען ארום און ווי<ען עםען   און דער מ<אך דוםה מאנסנאך פאר דעם (פאדאטעק^ שםייער... פון די ביז ניט <אנג צוריקגעוועזענע נותנים, זיינען געווארען םקב<ים. כםעם 70 פראצענםפון די איינוואוינער קענען גיסט געבען קיין נדבה, און דיגעבער ווערען םים יעדען סאג ווייניגער.דאם שחיםה און מי<ך געםע< ווע<ען רואינירען ביי אוגדזא<יין א 60 סשפחות קצבים, בהמה םוחרים און םי<ך פארקויפערינםווע<ען מער נישט םארען דאם טאן. אין גלינע וועם נאר קענעןזיין איין ע1^ קצב, אנשטאט די 16 קצבים. און ערלויבען צוטעכסען אויף כשר וועט םען ווייניג. ביי א איד וועס םען דיבהםות נים סארען קויפען, אבי דער איד זא< נים פארדינען״.דאס קדזלישע לעבען אין גלינעצווישען די צוויי וועלס מלחמותוועגען דעם אלגעמיין אידישען יצעבען אין שםעטעל:דאם א<געמיינע אידישע לעבען אין גלינע איז געווען קאנצענםרירטארום ךער קהילה. אונםער דער קהילזז איז אר ו יםגעגאנ גען דאם גאנעע כליקודש.ווא<ען פלעגען פארקומען יעדע 4 יאר. די יצעעטע וואלען דו דערקהי<ה איז געווען דעם 2טען דעצעמבער 1938. דאן האט מען אויםדערוויילסדי פאלגענדע ראדניקעס: דר. טענענבוים, ראש הקה<. שלמה מעסה, משהמויער, נפתילי העיצער, יודעל בוים, מרככי סיגערט, שלמה גאסענבויער, אוןױוומיאל קוים.( פון די דארפישע אידען) דר. נאםם( וואם איז געוועןיארען ילאנג פרעזעס פון דער קהי<ה, און האט פאר דער סטאט פיל גע<יים־טעט. מיט זיין הי<ף איז געווארען אויפגעשטעלט דאס נייע באד, וואסאיז געווען אמוסטער פאר גאנץ טארנאפאלער וואיעוואדםטווא) מענדעלבארער (בעקער) זעליג ביליג.( וואם זיינען אויך געווען אסך יארען איןדער קהילה)די בתי מדרסים:ג<ינע חאט געהאט עטליכע בתי מדרשים, און פון יאר צו יאראיז אויפגעקומען א נייער מנין״ כמעט יעדע פארטיי האט געהאט איראייגענעם מנין, דער הויפט פון א<ע בתי התפילות איז געווען די שו<,ווע<כע שטייט נאך ביז היינטיגען םאג, וויי< דארט האבען די הים<ערחיי<ות געהא<טען א גאראדזש, פאר זייער אויטאמאבי<ען און <אםט ווע־ג<נער.דער שמש פון דער שו< איז געווען מסה בער, דער זון פון איציקשמס, ער פ<עגט יעדען פרייטאג פארנאכט רופען אין די גאםען צו <יכטבענטשען, און סבת אין דער פרי רופען אין שו< אריין. און דעם פ<עגטער רופען פון איין עק שטאם ביז דער צווייסער, און אידען פ<עגעןוויםען ווען צו גייען דארועגען .די גבאים פון דער שו< זיינען געווען: מענדע< בעקער, שבתאישטריקער, <ייב רייז, מסה ש<ומפער, חיים טענענבוים און נאך אנדערעבע<י בתים, וואפ פ<עגען דאווענען אין שו<. אין דער שו< האט געהערשטאמתע דעמאקראטיע, ווײ< דארט פ<עגם דאווענען בע<י מ<אכזת און ארימע<ייט ביז די גרעםטע נגידים. אזוי אז אין שו< האבען געדאוועגט פוןיאיה הא<פ־ערן , משה ש< ומפער, וואס זייינען געווען די גרעםםע נגידיםפון דער שטאט, ביז דאוועדע< זאק (פויקער) וואס איז געווען פון דיגרעםטע קבצנים אין,ג<ינע, אין שו< אבער זיינען זיי א<ע געוועןג<ייך. אפי<ו ביי די הקפות פ<עגט מען גישט מאבען קיין חי<וק פוןארים עו רייך,( נאר ביים קויפען די עיליות האם דער ארימאו נישסגעקאנט דערגרייכען דאם וואס דער עושר) יחזקא< דאן און ר• יאםע<עשוחט פ<עגען אויך דאווענען אין שו<, בע< תפי<ה איז געווען הערשע<עקארווי צער.ביי דער שו< איז אויך געווען דאם שניידער שו<עכע<, וואו מרכע<עםיבערס איז געווען גבאי. אין די ווינטער טעג פ<עגט מען דארט אפטערדאווענען ווי אין שו<, וויי< דארם האט מען געהייצם און עם איז תמידגעווען וואר ים.208ביי דער זיים פרן דער שול האם םען נאך דעם ערשםען קריג,ןוידער אויפגעשטעלס דאס בית הםדרש, דאס האס געחייםען דער שםאםישערבית הםדרש. ררען םען האם דאס בית הםדרש אויפגעשםעלם, איז אהין צרריקגעגאנגען יענע בעלי בתים. וואס האבען דארם געדאווענם פארען קריג,און האבען דארס נאך געהאם זייערע ״שםעם״ און שםענדערם.דאס דריםע בית התפילה איז געווען די ק<ויז, אויך אין דערזעלבער גאס. דארט פ<עגט דאווענען הרב גאסעסמאן און דער צווייסערדיין פון גלינע״ אין דער קלויז האבען אויך עיוניסםען געדאווענס.דער פערםער םקום קדוש איז געווען די ״בני תורה״. די פינפםע ־דעם רבינס בית המדרש ,דער רבי האט געהייסען אפרתי. דאס זעקססע ־דאס ״מזרוזי שי<עכע<• זיםען ־ דאס טעםפעל, וואס איז געווען אין דערגעוועזענער געביידע פון דער באראן חירש שו<ע. דאוךם פ<עגען דאווענעןדי אידישע "פריצים״ פון דער שםאם. ד. ה. די דאקםוירים ,אדוואקאסען,אפסייקער, <ערער, די גוט באזיצער ארום ג<ינע. דארם פ<עגם םען נארדאווענען שבתים און יום סוביס.די ״יד חרוצים״, וואס האבען זייער נייע הויז געחאם אין דערקי<אקיווער גאס , האש אויך געהאט א םנין , םרא־ן אס די א<ע םנינים,פ<עגם מען נאך אויך דאווענען אין פארשידענע פריוואםע הייזער. דיציוניסטען פ<עגען דאווענען אינם פאראיין, וואו-די הכנסה איז גע־גאנגען פארען קרן קימת און פאר דער העברעאישער שו<ע.דאס <עבען פון די ג<ינער אידען ביזן אויסברוך פונם קריג,איז געווען ווי אין א<ע שםעם<עך אין פוי<ען. םיםען קוםען פוןהים<ערען צו דער מאכס אין דייטש<אנד, איז דער אנםיסעמיסיזם איןפוי<ען שםארק זיך צעוואקסען. ראשית כ<, האט מען זיך גענוםען עוםמסחר מען האש געווא<ט ארויסנעמען דעם םסחר פון די אידישע הענס.און דער מסחר איז געווען דער איינציגער קווא< פון וואנען דער אידהאט געצויגען זיין חיונה.1פון טאג צו סאג איז די <אגע געווארען א<ץ קריםישער. נאך דעםווי די פוי<ישע רעגירונג האט פארבאסעו שחיםה און די ״אוושעם פא־<יטיק פון דער רעגירונג,( דאס ווארם אוושעם״ האם אינם פוי<ישעןסיים געזאגט דער פוי<ישער פרעםיער מיניססער, בשעת די אידישע דע־פוטאטען האבען פראטעסטירם קעגען די רדיםות אויף אידען) האס ערגעזאגם אז באיקאםירען די אידען איז ״אוושעם (ביםע זייער■' אבערש<אגען, ער<ויבם ער נישס...גו דעם האט ג<ינע נאך באקוםען א נייעם סםאראסםווא, א גרויסעראנםיסעמיט. אז ער פ<עגט קוםען אין שםעסע<, פ<עגם מען פוצען אוןרייניגען די גאסען, און םראץ דעם פ<עגם ער א<עםא< עפעם סרעפעןביי דעם אדער יענעם איד, און דער איד פ<עגס שוין םוזען באצא<עןא 5 ז<אטעס שטראך, פאר נישם הא<סען אין ארדענונג זיין הויף אדערגעווע<בע<. ווען ער איז צוריק אפגעפארען קיין פרעםיש<אן , האס םען<ייכסער אפגעאסעםט. אזוי פ<עגם ער םאכען וויזיםען אין ג<ינע 2~3מא< א וואך און באשםראפען פארשידענע מענםשען פאר נישם הא<םען איןארדענונג זייערע סייזער, געווע<בען און הויפען.209אין איינעם א אנםיסעםיםישען בלעטעל. מיז פארען קריג געוועיגעשריבען ררעגען גלינע אז גלינע ״ איז א פאראידישסע שםאם.ע וורכ—םיגע אמםען זיינען באזעעט דררך אידען, ארן דאס מרז מען פרן זיי ארריסנעמען . דער שטאם דאקטאר איז א איד (דר.ראספע<ד) קרייז דאקםאר אריך אאיך(דר נאסם־י אפסייקאר איז א איד (־באדיאן) הריפט טראפיג געהערט צוא איד (האלפערן) םעקרעסאר פרן דער געםיינךע איז א איד (אהרן כ״ץ)רריצע בירגעמייםםער פרן גלינע איז א איד (דר. נאסם) ארן דאס מרז מעןפרן די אידישע הענט ארריסגעמען ארן באזעעען מים פאליאקען״זיי האבען זיך טאקע גענרמען ער דער ארבעט, ארן מיט דער הילףפרנם פרי<ישען גלח, ררעיצכער האט איינגעילייגס ררעלםען, האט סען דיהריפט םראפיג ערגענרמען פרן האילפערן ארן דאם איבערגעגעבען ער דערפרייצישער '-קריצקא ראיצניעע). דייאפסייק האט סען צרגענרמען פרנם אידארן געבראכט א גרישען אפטייקאר. שטאט דאקםאר איז געררארען א גרי,רריייצ דאקטאר ראטפעיצד איז געשטארבען ארן מאכען ררידער א איד פארעןשטאטישען דאקםאר האט מען שרין נישט דעריצאזס. ארן ררער ררייםט רריררייט עס רראיצט נאך דערגאנגען, ורען נישם די מיצחמה, ררעיצכע האט ארנזיציידער געבראכט דעם גרריםען ארםגיציק.אבער מיט איין זאך האט זיך גיצינע בארימט מער פרן די איצע ארר־מיגע שטעט ארן שטעםיצעך. דאם איז געררען דאס העיצדישקיים פ ר ן פייצגיצינער אידען, רראס א דאנק זיי איז א איד אין שטעסעיצ געררען זיכערםיט זיין בינטעיצ ביינער . עס זיינען געררען העיצדישע ירנגעיצייט,רראם האבען ניטט דעריצאזט אז א איד זאל כאפען קיצעפ פרן א כריציגאן,רראם האבען אין גיצינע ניט אריסגעפעיצם, ארן האבען זיך נישט איינמאיצגערראיצט צעפירען די הענט, נאר האבען איצע מאיצ געקראגען א מיארסןאפשנ יט. ׳די אידען אבער רראם האבען גערוארינס אין די דערפער, האבען גע־יצעבס אין גררים שרעק , ארן זיינען אנטיצאפען אין שטאט אריין, רריייצביינאכט פיצעגט מע.ן זיי באפאיען, בארריבען ארן ארנטערצינדען זייערעהייזער, אין שטראף רראם זייי האבען דרררת <אנג גע<עבט אין די דערפער.זיינען טאקע כמעט א<ע דערפער געררארען ״ירדען ריין״.. אזרי מערררייניגער האט אריםגעזעען דאם א<געמיינע .אידישע <עבען אין ג<ינעארןאיןדעםאררם.די גלינער ױגענדפאר דער צװייסער וועלס מלחמהגררען מען דערמאנט ג<ינע קען מען אריך נישס דררכ<אזען דאם<עבען פרן ארנדזער ירגענד, רראס מיט אירש<יסם זיך דאס טרריעריגע<עצט קאכיטע< פרן ג<ינע. דאס <עבען פרן דער ירגענד פארן קריג איזגעררען נישט געהריבען, װיי< מען האט גע<עבט אן א תכ<ית ארן אן א5י<• אין שטעםע< איז פאר דער ירגענ־ד געררען שררער צר עפעס זיךצרש<אגען. אנגייען מיט מסחר, ררי <אנגע דרררת פרן זייער אברת האבןגע<עבס. איז שרין נים געררען מעג<יך, די גריישע באפע<קערר נ ג האסאריף א<ע צ ו ר י י גע ן געפ ירם א קזטארקע קאנקררענץ. צר <ערנען איז גערועןשררער, אריף צר סיקען קינדער .שטרדירען האם םען באדארפס האבען א םךגע<ם. אזןי אז איינצע<נע רייכע ג<ינער בע<י בתים האבען זיר געקאנםעריצריבען <אזען <ערנען זייערע קינדער1.210די איינגיגע האפענונג איז געווען עו<ה דו זיין קיין אריץישראל, אבער דאס איז אויך נים געווען םעגליך פאר יעדען איינעם,ווייל ניעזם יעדער פאסער האט געלאזס זיין קינד גיין אויך הכשרה,*ון פארברייםערען זיך גו דער עליה. און די יעניגע וואם זיינען יאגעפארען, האבען זיך געםוזם ארויסרייםען םים געוואלד פון זייערעמייםען, נישם פרעגענדיג זייערע עלסערן. אבער פיל פון זיי זיינעןיארען <אנג געזעםען אויף דער הכשרה און נישם געהאט די מעגליכקייםצו באקוםען א םערטיפיקאס. אײנצעלנע האבען זיך יא דערשלאגען קייןא.י.און געפינען זיך םאקע היינם דארט.די גאנדע גלינער יוגענד איז געווען פארטיילם אין פארשידענעפארטייען, וועלכע האבען אין גלינע עקזיםםירט, און יעדער אינגעל אדערםיידעל האט געהערט אין א ארגאניזאדיע. חוץ א טייל פון דער חםידישערױגענד, וואם איז ניט געגאנגען אין די עקזעסטירענדיגע ארגאניזאעיעם.דער לאקאל פון אלע ארגאניזאציעם איז געווען די באראןהירש שולע געבײדע, ווייל די שולע האט שוין ניס פונקציאנירט אוןדאס הויז איז געשטאנען ליידיג, און דערווייל האבען די גוייםצעשלעפט שםיקער פון דער געביידע. ווען די יוגענד האס דאם הויז פוןדער געוועזענער שולע איבערגענומען, האט מען עם רענאנטירם. און יעדענאכם פלעגט מען זיך דארם דונויפקומען• שבתים און יום טובים איזדארט געווען לעבעדיג און פריילעך, סיי מיט פארטראגען, סיי מיט פאר־לעזונגען און מיט דיםקוסיעס. אויך איז דארט געווען דער טעמפעל פוןדי רעפארמ־ירמע אידען.אין יאר 1928 זיינען אין גלינע געוועזען די פאלגענדע יוגנדארגאניזאציעם : ״גדוניה״ , הנוער הציוני״ ביתר״ השומר הצעיר״, חוץדי אלגעמייגע ציוניםסישע פאראיין , זיינען הנוער הגיוני און דיגדוניה געווען די גרעםטע אין צאל פון מיםגלידערשאפט.די אנפירער פונם ״הנוער״ איז געווען פםחיה האכבערג, ערהאט זיין גאנדע צייט און ענערגיע אוועקגעגעבען דער ארגאניזאציע.מים אים האבען אויך טעטיג געארבעט אין דער ארגאניזאציע די חברים,יעקב שראגער און זיין ברודער ישראל, בוני פענדריך, משה פוקם,מויניהאכבערג, שלמה רייז, נחום ראסה און אנדערע. צוליב זיי איז די ארגאניזאציע געווען זייער טעטיג ביז צום אויסברוך פונם קריג.׳ געפאל עןדער פירעראנפירער פון דער ״גרדוניה״ זיינעןאין ישראל) און איזי האכבערג. פוןשלםה לייוואנד. פונם ״השומר״ ידחקגעווען איזי רייז.״ביתר״ איז געווען(אידעלע) פריינדליך.אדאנק אט די ארגאניזאדיעם איז געווען וואו דו פארברענגעןדי פרייע דיים, אין א ברידערישער סביבה. קיין גלינע פלעגען קוםעןפארשידענע רעדנער, וועלכע פלעגען ריידען אינם דיון פאראיין. דירעדנער, מער װייניגער זיינען געווען: דר. מאיר גייער, אן אלםערדיוני נאך פון הערדלם דייסען.(געשסארבען אין ניו יארק אינם יאר1946) דר. םטופל, גענעראל םעק, פון דער דיוני ארגאניזאדיע אין מזרחגאלידיע. פישל ווערבער, קאפעל שווארץ. פירער פונם םרכז פון התאחדותאין לעםבערג, ידחק גאלדשםיין, םיםגליד פון הנהגה הראשית פון ״הנוערהדיוני. היינס מיסגליד פונם דיוניםטישען אקדיאנם קאמיטעט. דר.שמעון פעדערבוש, שפעטערער הויפט רב אין פילאנד און אנדערע גרויםעפירער פון מזרח גאלידישען אידענםום.211סיסן אריםבררך פרן דיר צררייטער ררעלס מלחמה איז דאס גאנצענאגיאנאי!? ארן רעיציגיעזע לעבען אין ג<ינע פארשררארנדען געררארען..ררעןידי לאגע אינם שסעטעל איז געררארען ניס זיכער, האט מען *ײנ־געזען אז פאר די ארגאניזאעיעם אין אירע מיפגלידער שסייס פאר א גרויסגעפאר ער האבען דאקרמענסען סרן דעם נאדיאגאלען לעבען ארן שסרעברנגען,האט מען א<ע ארכיררען ,מים דער צירניםטישער פאן גונז געררען, פארבארגןאויף דעם הויף פון דער באראן הירש שו<ע. ארן די איינעעיצנע געטרייעאון איבערגעגעבעגע חברים, וואס זיינען דערבײ געשסאנען, האבען געפי<סווי• אבלים, וואס באגראבען זייערען א םייערען און בעסטען. מיס געבוי־־גענע קעפ און מיט אויגען פארלאפענע פון טרערען האבען זיי ארויפגע-ווארפען די <עצםע לאפעטע ערוג אויף זייער באלבטער אידישער פון.דאס גייססיגע לעבעןפאר דער צרוײסער װעלס מלחמה1אייניגע וויכטיגע קורצע זכרונות פון ג<ינע, ביז דער גרוי־זאמער קריג, אין יאר 1939•ווען מען האט אויפגעשטעלט די צוויי וויכםיגע בנינים ווי דיבינ תורה, וואס איז אויפגעשטעלם געווארען מיט דער חי<ף פון הרב מאירשאפירא,. און דער צווייטער פאראיין סיטן נאמען ״התחיה״, האבען דיבנינים געטפי<ט א וויכטיגע רא< איגם אידישען <עבען אין ג<ינע. דערפאראיין ווע<כער האט ארום זיך גרופירט ד-עם ציוניםטיש געשסימטעןעו<ם, און די בני תורזז, איז געווען אונםער דער השפעה פון די אגודתישרא<.דארט אין דער בני תורה זיינען געווען ךי גרעםטע חדרים, מיטדי פא<גענדע מ<מדים, יוסף מרדכי, <ייב מ<מד,/נאװ <ייזער ווא<ף,און דער רוםישער מ<מד.(אזוי האט מען אים גערופען, וויי< ער איזגעקומען פרן דער רוסישער זייס). דארט האט זיך אריך געפינען א גרוי־סער בית המדרש, וואו מען פ<עגט מיט נאר דאווענען, נאר דארט פ<מגעןאויך זיצען עט<יכע אידען און <ערנען ביז שםעט אין דער נאכט אריין.ורען מען פ<עגט שפעט ,פיינאכט דורכגיין דער בני תורה, פיצעגס מען זעעןורי א שיין <ייכט זיך דארטען אינם פענםטער , און אין א וויגקע<זיצען בחורי□ ארן <ערנען מיס גרויס התמדה. דער פראקטישער בע< הביתפון דער בני תורק איז געררען <ייב איציע<עם( ענגעיצסבערג)אין דעם ציון פאראיין איז אויך גערוען א העברעאישע שו<ע,וואו מען פ<עגט שוין <ערנען א מאדערנעם עברית. דארט זיינען געגאנ־גען קינדער פון ציוניםטישע ע<טערען. דער <ערער איז דארט געוועןהערש מענדע< גרויגער. שפעטער איז די שו<ע איבערגעגאנגען צוםתו״בות . דער תרבות האט אונטער זיך געהאם דאם רוב העברעאישע שו<עןאין פוי<ען, און דער תרבעת פ<עגט א<עמא< בייטען די <ערער. א דאנקאט דעם תרבות איז איזיאין ג<ינע געווען א גרויםער פראצענט קינדערוואם האט גערעדט עברית. אין דעם פאראיין איז אויך געווען א גרויםערזא<, וואו עס פ<עגען פארקומען פארשםע<ונגען,חתונוה און פארשידענעאנדערע פארזאמ<ונגען.יעדער ציוניםטישער רעדנער, װאס פ<עגט קומען קיין ג<ינע,פ<עגם הא<טען זיין רעפעראט אין דעם פאראײן. דאס גרויסע זא< איז212געווען שיין דעקארירס מיס די בילדער םון די ציוניםםישע םנזזיגים,ווי*ויך מיס די בי<דער פון די ג<ינער אלםע דיוניםםען, ווי דר. קארקים,ה<< פינעלעם און אפרים כ״ץ.״יד חרודים״ ״ אונםער דעם נאמען איז געווען די גלינער אר~בייטערשאפט, די נעלי םלאכות. פריער איז דערייד חרודים געווען איןדע□ קליינעם שניידער שולעכעל, ביי דער שול, אבער אדאנק זייער ענעו—גישער ארבייס איז זיי געלונגען אויםדובויען אן אייגען הויז, איןםאמע האריץ פון דער קייליקאװען גאם. וויייל דארט איז מערםטענם סײלגעווען קאנדענםרירט דאס ילעבען פון די בעלי םלאכות. די פארשסייער פוןדי בעיצי פלאכות זיינען געווען, זעיציג בייליג, םרדכי סיגערם, יחזקאילהעכט, אברהם סוייל, בניםין בייסראג, שםכון ילייג, אידי פעניג, םרדכיגרעבעל, םענדעל בעקער, און נאך אנדערע.מיטען אויפסטעיצען אן אייגען הויז, איז אויך די ארביים גע־ווארען מער ארגאניזירט. מען איז ידדע נאכם זיך דונויפגעקוםען, גע־יצייענם דייסונגען, דעבאסירם פריוואטע און כליצ פראגען, און פון דייסדו דייס פלעגט מען אויך דארט פראווען םלוה מלכות, וואו םען פלעגטמאכען א ״לחיים״. עם איז דארט אויך געווען א אייגענער מנין, אוןיעדען שבת און יום טוב פלעגען די יד חרודים׳ניקעם דארט דאווענען.דאס האט געבראכט דו מחלוקתן דווישען מרכי״לען מיט די אנדע־רע בעלי םלאכות אין שטעטעל. ווייל דאם איז געווען א קאנקורענץדום שניידערישען שולעכעל, וואס איז געווען ביי דער שול געביידע.דאס פארהאלטען זיך פון די גלינער גויים דו די שטאםישעאידען, נאך דער ערשםער מלחמה:דעם אמת געזאגט: ־ נישם קיין פריינדליכע* זינט דער דע־פאלונג פון דער אוקראינישער רעגירונג, וואס איז אנשטאנען נאך דעםפאלען פון דער עםטרייכישער מדינה, אין יאר 1918, און זינט די גרוי־סע שחיסדה פון פעטלירא, איז די שנאה דו די אידען געווארען פוןטאג דו טאג אל גרעסער. עם זיינען געווען גויים וואס האבען זיך נישםגעמישט אין פאליטיק און האבען נישט פארשטאנען קיין פאליסיק, חוץידעכ האבען זיי באדארפס אנקומען דום איד, זיי האבען אויםערליך ארויםדנעוויזען פריינדסאםם, אבער אזעלכע זיינען געווען גאנץי ווייניג. דעראוקראינישער נאדיאנאליזם איז געוואקסען אין די לעדםע יארען, און מיסאים די שנאה דו די אידען. גאך מער, נאכען דערסיסען פעםלירען איזגעווארען גאר געפערליך. די לאנדעס פאליםיק האם אויך דערפירט דו דעםאז אידען האבען געמוזם שטענדיג זיין גריגעריש מיט די אוקראינעראין דער געמיינדע, און אויך אין אנדערע ארגאניזאדיעם און אינםםי־טוציעם, וואו אידען זיינען געגאנגען געשלאסען מיס די פאליאקעןהאנט אין האנס.דאם האט ארויסגערופען שנאה ביי די אוקראינער. דימערסטע פארזאמלונגען, וואם די אוקראינער האבען דורכגעפירם, זיינעןגעווען פארהאנדלונגען קעגען די אידען. םען איז ארומגעפארען איבערדי דערפער און געהעדס געגען די אידען. דאם אלעם איז נאך געשעןאםך יארען פאר דער דווייטער וועלס מלחמה.די גויישע קרעמער און בעלי םלאכות אין שםעסעל:נאך דעם טוים פון גענעראל פילסודסקי, דער פרעזידענם פון213ז״יר פוייןישער רעפובליק, און דאס אויפקומען פון דער נא3יאנאי5—םא3י —איצער פארטיי אין דייסשלאנד, בעסער באוואוםט אונטערען נאמען נא3י־דייטשלאנד, איז דער אנטיסעמיטיזם אין פוילען געווארען פון טאג 3וסאג אלץ שטארקער און ברופאלער.דאם ערשטע מיטעל ווי אזוי צו באקעמ־פען און אמשטארקסען 3ו סרעפען די אידען איז געווען ארויסזורי יסעןדעם מסחר פון די אידישע הענט.מיס דעם ענין ןזאבען זיך אנגעהויבעןבאסעפםיגען די פוילישע און אוקראינישע א י נטעל י גענץי. די בעסערעאון געבילדעטע אנטיםעמיטען, האבען אויף קולטורעלען אופן אגגעהויבןאויפעוקלערען די קריסטלעכע פויעהץן , און אין דער זעלבער 3ייטהאבען זיי גאר געמיינט זיך אנשסאפען זייערע אייגענע קעשעניעם מיפןפויערס געלט, און עו אונטערדריקען די אידען אין דער זעלבער 3ייס.זיי האבען עווישען דער גויישעער באפעלקערונג ארויסגעלאזען דילאזונגען ״סוואי דא סוועגא״ ( דער אייגענער עו זײניגע״ און"ניעקופאי או זשידא״ (קויפם ניט ביי א איד) פון אט דער אנטיםע-מיטישער אגיטאעיעאיז אויך גלינע ניט אויםגעלאזען געווארען.אחוץ די עטליכע קליינע געוועלבלעך, וואם האבען שוין פוןפריער עקזיסטירט אין די גוישע קווארטאלען, איז געעפענט געווארעןא נעץ פון קליינע און גרויסע געוועלבען, אין די וויכטיגסטע גאםעןםונם שטעטעל.אין מיטען פון די אידישע געשפםען,צודישען זיי זיינעןגעווען די גרויםע אוקראינישע קאאפעראםיוו, און די פוילישע קאאפע־־ראםייוו, סעניקס גאלאנטעריי י געו ועלב און כאמוילעם שניט געוועלב.די אוקראינישע קאאפעראטיוו איז געווען אויף דעם פלאץי בייםרופעהנישען קלויםטער, דאם געוועזענע הויז פון די שטאל3ענבערגס,דארס האבען זיי אויפגעשפעלט א גרויסע געביידע, וואו עם זייגען גע־ווען אלע זייערע אפיםעס, ביוראס. די פוילישע קאאפעראסיוו איז געוועןאין גלח שלעזאקם הויז, די געוועזענע פראפאנא3יע םעניק, ימ״ש, האסגעדונגען זיין געוועלב אין דעם הויז פון י3חק דוקלער. (נאך דעם םויטפון יצחקן, איז זיין ווייב געבליבען אן פרנסה, און איז געוועןגעצוואונגען פארדינגען איז שטוב. זי האט געלאזט אויסרופען עסליכעמאל אין שול אז א איד זאל ביי איר אפדונגען איר סטוב, נאר קיין אידהאט זיך ניט געמאלדען, איז זי געווען געבווינגען דאס 3ו פארדינגעןצו א גוי״ אויף דעפ זעלבען.אופן איז אויך פארדוגגען געווארען אגעוועלב אין גוטמאנס הויז.) און אזוי זיינען נאך עטליבע קלענערעגעוועלבלעך אריינגעפאלען אין גויישע הענט.אויך זיינען אין מארק געווען גויישע יאטקעס, נאר דאם איזביי די .גלינער אידען שוין פון לאנג געווען א ״כשרעי זאך, וויילגלינער אידען האבען שוין לאגג פראקציטױט 3ו פארדינגען געוועלבלעךצו קריססען, פאר פארקויפען חזיר־פלייש, וויסענדיג אז דאם קאן ניטשאדען םאן קיין אידען אין זיין פרנסה, ווייל קיין גלינער איד וועטניט האנדלען מיט חזיר.אויך איז די הויפט טראפיג, וואס איז פון דורות לאנג געוועןאין גלינער אידישע הענט, איז ארויםגעריסען נעווארען פון יאירהאלפערן, וועלכער האט עם אסך יארען געהאלטען אין ארענדע, און איזאיבערגעגעבען געווארען אין גויישע הענט. אויך אין מארק^׳ אין מיטעןהארץ פונם ססעטעל, וואו עס הבאען זיך געפינען אלע אידישע קלייטען,האס א גוי אפגעקויפט א הויז פון א איד, וואם איז אוועקגעפארען אין214*ן אנדער <אנד. אזוי ארום איז דער גויישער םםחר ארײנגעדרונגען אלץםער און מער אין דעם אידישען זענסער פון דער שסאם, און האס וואס מערפארנוםען אידישע פאזיגיעס און דערםיס פארשםע<ערס און פארערגערס דיעקאנאמישע לאגע פון די ג<ינער אידען. און דאם איז ניס געווען נאר איןמסחר, נאר אויך אין דער ם<אכזז.)אין אנהויב האבען גויישע שקצים לעך זיך געלערענס ביי אידישעבעלי פלאכות. דאם איז געווען שניידעריי, שוססעריי, ססאיצערײ, אוןשפעסער זיינען די גויישע לערענ אינגלעך געווארען אליין די בע<י פלאכות,און אסך, זייער אםך געשאדט די אידישע בעלי םלאכות, איבערהויפס דישניידער. םיי אין שסאס, םיי אין די ארוםיגע דערפער זיינען געוועןגויישע שניידער, שוסטער, םסאליארעס, םילעריס, און קאוואליעס. אםךיארען איז דער גרעםטער טייל פון דער פאבריקאציע פון קולימעם, ד.ח.דיוואנעם געמאכט פון וואל, געווען אין אידישע הענס. גלינער קולינעסזיינען געווען באקאנט אין גאנץי פוילען. דאם איז נאך דער ערשסערוועלס מלחמה געווארען א מסחר פון א גרעםערען פארנעם און דאם איז גע־ווען א מםחר דו וועלכען םען האס באדארפט האבען א גרעםערען קאפיסאל,און אייניגע רייכע גלינער אידען האבען זיך מיס אט דעם םםחר פארנופען.עס איז כדאי צו באמערקען אז דאס אויסארבעסען די דיוואנעם איז געוועןא קוואל פון כרנסזז פון דער שטאטישער און דארפישער גויישער באפעלקערונג,שפעטער האס דער גוי כאמולע ימ״ש, דער אנפירער פון די רוזחים פון פילגלינער אידען, אויפגעבויעט א גרויסע פאבריק, אויסדוארבייסען דיקולימעם. אין דער פאבריק האבען געארבעט אייניגע הונדערם ארבייסער.עטליכע אידען םונם שסעםעל האבען נאך אויך געהאט פרנספ פון דיקולימעס, פון דעם וואם זיי פלעגען ליפערען דעם וואל, פארבען אוןאויך לייען געלט זו אטייל פאבריקאנסען. ״קלימע גליניאנםקי״ ווי םעןהאש גערופען די דיוואנעם, האבען געהאט א גרויסען אפזאץ םארק איךפוילען און אפילו אין אויסלאנד.אין גלינע איז אויך געווען א גרויםע אוקראינישע "םלעצארניע"(א פוטער פיזבריק^ . די מלעצארניע איז געווען אויך דער טארגאוויעע,לעבען גויישען זווינסער. דאם איז געווען א פאבריק לויט אלע םאדערנעסעכניעע איינריכסונגען. אהין האבען די גויים פונם ארום , יעדעןפרייטאג געבראבם די םילך פון זייערע בהםות, און איבער דעם טאג אוןדערנאכט , האט מען אין דער פאבריק אויםגעארבעט גאנצע טאנען פוטער,און דענאך זיי אוועקגעפירט קיין לעמבערג. און אזוי ווי די םלעצאו—ניע האט געהערם זו אן אוקראינישער נאציאנאליסםישער געזעלשאפס, האסאין דער פאבריק קיין איין און איינציגער איד ניס געארבייט.אין גלינע זיינען אויך געווען א גרויםע צאל פון דער אוק־ראינישער אינטעליגענץ, ווי אדװאקאסען, דאקםוירים און איזשענירען,און אםך פון זיי זיינען געווען די גרעםםע שונאים פון די פאליאקען.זיי זיינען געווען סעסיג אין דער אונםערערדישער באוועגונג, קעגעןדער פוילישער מלוכה און תםיד געחלומם פון א זעלבשסענדיגער אוקרא־ינישער מלוכה, און אויך וועגען פארניכסען די אידען דורך אונסעוגראבען זייער עקאנאםישען עקזיסםענץ.דערפאר האט דער דאזיקער אוקראינישער עליםענס זיך אזוי ברוסאלאויפגעסירם קעגען די אידען, אין דער ציים פון דער נאזוישער אקופאגיעפונכ שסעסעל, םיט פראוואקאציע, רויב און םארד. פארשאלטען זאלען די"םענםשען״ זיין אויף דור דורות!215פערסער סיילפארװאס ? ןאריב א איד איז ארמגעבראכט געררארעןדערפאר רראם 'ער איז א איד,ארן װען ערזא< נישט זיין א איד,רראלט ער געבליבעןי!עבען ־־מיינט דאס אז ער איז ארמגעקרמעןע< קררש־־זזשם״רמב"ם,אגרת סימן.הרנדערטער יארען איז אין ג<ינע געררען א אידיש <עבען.דישטיבער, די גאסען, די ררעגט, די שטיינער, האבען דארםען געזרנגעןזמיררת, געקאנט א<ע אידישע תפילות ארן גערעדט אידיש״איצט איז קייןזכר פרן דעם ניט פארבליבען.א מאדנע דינע שטילקייט נעמם מיך אררם, די שטי<קייפ פרןארנזער ק<יין שפעטע<י רראראיך האב איבערגעלאזען מיינע ליבםטע ארןטייערסטע. איך זע איעפ אין מיין דמירן עענדיציגער ארן צענדליגער גע-שטאלסען פרן גלינער אידען, פרנם עילפערען דרך, רראם איך האב געקאנפ,ררען איך בין נאך גאר ירנג געררען.אידען זקנים מיפ ררייםע בערד ארן אלעםענע בעקעשעם, מיט ברייטעגארסלען ארן קאנ^עטנע קאפעלירשען. ררייבער םיט פאטשיילעס אריף דיאפגעשרירענע קעפ, ארן אריך דעם ירנגערען דרר, ררייניגער פר רם, אבערנאציאנאל באררארסט, האט ער זיך מער פאראינפערעסירפ מיס דער אררמיגערברייטער ררעלט, ררי מים זיין פאטען ארן זיידע. דער שטאם מיטען רראר—געל איז אריסג,עריסען געררארען. דארט , רראר עם איז אמאל געררען ארנד־"זער שטעטעל גלינע, מרעט מער ניט קיין אידישער פרס, הערט מען םער ניסיעקבס קרל. אפט מאל טראבט **יך פרן יענע ערליכע, פררמע גלינער אידען,מימ זײערע נשמה באלריכטענע שבתים ארן ירם טרבים, פרן די שטילע,געמאסטענע טריפ , רראס האבען געפירט אין שרל אריין. םיס זייערע פררםגעקנייטשטע שטערענס ארן ריינעם אידיש־לעבען. א לעבען רואס די ארר־מיגע גריאיסע ררעלט האס ניט געקאנס, ארן נישט גערראלט פארשטי יען.ז י י.די פעלקער פרן דער ררעלט, האבען ררעגען ארנדז אידען, גערעדט מיטפארגלאצטע אויגען, ארן מיט זייערע ליפען געשעפםשעט א ר ים געדראשענ עפיחזען חין ־־יקיס, .ז ־.י״ן חאביי ײי יײל• ״ יעליגי" ?מ "גלויבען אין איין גאט, זיי געגעבען. אידען האבען 3 ר געשםעלפ דערררעלט תורה־קעפ, פילאםאסען און רריסענשאפסס מענטשען״ אידען האבעןעוגעטראגען דער ררעלט גייםטיגע געדאנקען. אידען, ״דאס פאלק פוןדער ביבל דאס זאלץ פון דער ערד • םען האט ז יך באנרעס מיט סויםעורערטער, טויטע ורערפער זיינען איהערגעגאנגען פרן מויל צר מויל,פרן דור דר דור, אבער האבען גאר קיין ממשרת ניט געהאט. ורען ארועלט איז פרלמים רשעות, האפ מען א דריטעל פרן דעם ״ביבל פאלק״,איבער זעקס מיליאן אנשים, נשים וטף אריסגעמארדעם, ארן געלאזס אזהונדערםער סריזענפ אידען , קוים מיטען נאקעסען לעבען זיך געראפע־ויעפי׳ זאלען זיך וראלגערען א'ין אלע בלרםיגע בלאטעס, פון די ״די־פים לאגערען. שרין נאך דער םלחםה!(?) אמת אז א קליינער טייל216פון די פראזען~זאבער, האבען אין זייערע רייד אויך געהאם םוםר עו דעררסעות דיגער װע<ם... אבער דאם האם ווייניג געהאלפען די דערםארדעסע,דאם האם זיי עוריק ניס לעבעדיג געםאכט, און דווישען די איבער זעקםמי<יאן אידישע קדושים, זיינען אויך אונדזערע אייגענע, פון דעם שםעםעלג<ינע, ווע<כע זיינען באגלייך מים איצע אידען פון דער וועיצם אומגע־בראכט געווארען, דורך םיתות משונות, פארםוםשעט צוס טויס, <עבעדיגעו—היים באגראבען געווארען, דערשםיקט געווארען אין די גאז קאםערען, פאר-ברענם געווארען אין די קריםעטאריאוםם.. זייער פארגאםען ב<ום, זייעראוםשו<דיג פארשניסען <עבען וועןו קיינמא< נים שוייגען, עם וועס רופעןאון רופען, פרעגען און פרעגען5 פארוואם? פאר ווע<כע זינד? רופען אוןפרעגען עד םוף כ< הדורת: פארוואס?, פארוואם האם א ווע<ם צוגעקוקםווי נאצישע או יםו ואורםען, וזיות רעות אין םענטש<יכען געשםא<ם, האבעןמים בעםטיא<ישען םארד<וםט געטריבען צו דער שחיטה , אידען א<ם אוןי ו נ ג ,א<טעןפרום און ווע<ס<יך, ווע<כע האבען םים דעם טויזענדעראידישען רוף ״שםע ישרא<!״ אויםגעהויבט זייערע ריינעי אר י געןהי י<י גענסמות. עם זיינען פארברעגם געווארען אידיסע מאמעם , אפגעשטארבעןםאמישע <יפען םיםן <עצטען אויםגעסריי״גאטעניו1 פאםער אין הים<•דערבארעם זיך אויף דיין פא<ק ישרא< אידישע קינדער<עך זיינען דער-שטיקט געווארען אין מיטען פון זייער יאםער<יכען געוויין און געשריי״אוי, מאמע• ,ברידער און שוועסטער זיינען מיט פארביםענע <יפען,םיטגעביי<טע פויםטען און א ק<<ה אויף די מערדער, זייער <עצםען גאנגגעגאנגען, געגאנגען אן אן אויפהער!הונדערםער יארען האבען אידען גע<עבם אים שםעטע< ג<ינע(ג<יניאנע) געבויט דארט אן אייגען אידיש־־<עבען. דור נאך דור געח<וםטדארט ח<ומות, וואונדערבארע געדאנקען אויםגעוועבט אויךף א קאנווע פוןרע<יגיע, השכ<ה און נאציאנא<יזם. א גאנצע אייגענע ווע<ט פ*ר זיך גע־שאפען, און קיינעם פון די ארומיגע, פון זייערע שכנים ניט אנגערירט.און פ<וצ<ים איז פונם גיהנום ארוים וויםטע, פינסטערע רוצחים, נאציס,אוקראינער, פא<יאקען און די גאנצע עדה ג<ינער אידען, גרויס און ק<יין,א<עמען צוזאמענגעםריבען, ארויםגעפירט אין פע<דער און ווע<דער, אויס־געגראבען א ריזיג־גרויסען גרוב, א<עמען דערשאםען, פארגאזם, פארברענם,די ערד צעטראםען, אויםגעג<ייכם, פ<אך געמאכס, ג<ייך גארנישס איזגעסען... קיין קדיש האט קיינער ניט געזאגט, קיין מ<א האט קיינערנישס געמאכס, קיין םצבה האט מען ניט געשסע<ם, פארשוואונדען ווי ארויך, ווי א ווא<קען אפגעמעקט פון דער ערד .י א שסאט םיט אידען.געב<יבען איז נאר א שאםען, וואם גיים ארום איבער דער ווע<ם אוןפרעגט:״פארוואם?פאררואם? האבען גראד םיר, די ג<ינער אידען צוזאםעןםיט נאך זעקס םי<יאן אידען פון דער ווע<ם זיך םארזינדיגם פאר גאט,פאר דער געסיכםע, פאר דער םענטשהיים, וואם איז אויף אונדז ארויפ-געפא<ען אזא אוםרחמנותדיגער גור<?םייער, כשר, הײ<יג אידיש שטעטע<ע ג<ינע! ווי אזוי ביםטופארשניטען געווארען? א<ץ און םים א<עםען םיטען פייער און קוי<עןאוועק. אײנגעווארפען די הײזער, פאראקערם דאם היי<יגע ארט, אויבעם איז געב<יבען א אידיש הויז, אגאניץ הויז, וואוינען דארט פרעםדע,אונדזערע מערדער. פארשוואונדען איז יענער םיפער אוסעםיגער נגוןפון תקון חצות, ם<יחות, םעביר זיין די םדרה, תה<ים זאגען, חוםשאון גמרא נגון פון די חדרים, פון ק<ויז, פון די בתי מדרשים. עםזיינען פארשטוםט געווארען די שםי<ע וויג <ידער, וואס אידישע םאםעסהאבען געזונגען איבער קינדערישע וויגע<עך. קיינםא<, קיינמא< וועס217רועלן נישט געהערט ררערען די סםילע, האו־ציגע געבעטען • ״ גאט פרן אב-רהם, יצחק און יעקב״, קידוש, זמירות און הבדלה געזאנגען. די האו—ציגע פאלקס לידער און חםידישע נגונים• דאס נייע געזאנג פון דער"התקוה",די ״שבועה״, די פשוטע הארציגע לידלעך פון ליבע און בענקע-ניש, וואס זיינען געזונגען געווארען אין די אידישע וואכשטאטען, אויאין דעפ "זאפוסט״ וועלדעל ־ זיי זיינען אויף אייביג אפ געהאקט, אפ־־געסנים געווארען. עם זיינען פארשניםען געווארען יעגע אלטע אידען,אונזערע זיידעם און טאטעם מים די לאנגע גרויע בערד און פאות, מיט דיקלארע , לויטערע, קינדערישע אויגען, פול מיט גוטםקײס און חכמה. דיצניעות׳דיגע מאמעם און באבעם, מיט זייער נשמהדיגער איבערגעגעבענהי יספאר דער משפחה. זיי, יענע אידען, יונג און אלט, וואם זיינען דורותי!אנג דורכגעגאנגען אלעבען שטיל, שטאלץ און מיט ווירדע, וואם זיינעןגעווען פארטיפט אין טיפע רעיונות, וועגען דעם אייגענעם פאלק אוןדער גאנצער וועלטס אויסלייזונג - פון זיי איז אונז נאר זכרונות פאו—בליבען. דער גלאנץ פון זייער לעבען און דאס אפשםראלונג פון זייערגייסטיגקייט איז אונז געבליבען.אוי, אונזער שטעטעלע! מיין שטעטעלע גלינע! אין דער אמתן ביס-טד שוין מער נישטא. דאס אירישע שטעטעלע גלינע איז מיט דערנער בא-וואקסען, דער אידישער ישוב דארטען איז או יסגעקארעניעט געווארען כוןבײזע רוצחים, אבער ווי ציטעריג דיין אנדענק לעבט אין הארצען אוןאין מוח פון דיינע קינדער, וואם זיינען אין ווייטען לאנד פארטראגעןגעווארען. און מיר ,דײנע פארווארפענע קינדער, האפען אז אפשר וועטקומען א דייט, ווען אונזערע קינדער, אייניקלעך וועלען גייען זוכעןזייער שורס, דעם סטאם פון וואנען זיי קומען ארויס. דאן ~ וועלעןזיי אויפציטערען, בײם שטודירען, פון דעפ אל־ן וואם זיי וועלען לײע־גען אין ביכער מיט די באשרייבונגען, ווי אזוי זייערע עלטערען אוןעלטעו עלטערען אין דעם קלײנעס שםעטעל גלינע האבען געלעבט, זיך גע־פירט, און געהאפט אויף א בעםערער צוקונפט פאר זיך, פאר זייער פאלקאון פאר דער גאגצער מענטמהײס,בלויז געציילסע אידען האבען ז יך גער^טעוועט פון דער א ו י ס —ראט ו נ גס א ק 5 י ע.ס , פדן די • גאז״או י ו וענס י בכדי דו קאנען דערציילען ד ימעייס פון דיי גאציעס און אוקראינער מערדער.מיר פארצײכענען אט די אידישע מארט ירעאלא ג י ע געסיכטע -למען לא ישכח • דאם הייליגע אגדענק פון אלע גלינער אידען און דידאױפס אידען פון דעם ארוםי אונזערע קדושים, שמסרו נפש□ על קדושתהשכ ז. ^218גלינע ערב דער צווײסעו־וועלס מלחמדזיאר 1939.עס איז פאר דער מי^חמה . א י ן גאס איז לעבעדיג,אין מארק שםיידןרעדלעך מענססען. מען רעדט, מען דערציילט נייעס, מען סודעס ז יך, ביי יעדעןאיינעם הערט מען נאר איין ווארטימלחמה! סוין , שוין האבען מיר מלח מה! פל ע־*גען אורומגייען סייל םענס״ען, וואם האבען זיך צוגעהערט צו דער ראדיא,היינס,מארגען ברעעס דיוואם האבען זיךאבער די סרעקפ ארמלחםה אויס. אבער עם האבען זיך אויך געכינען אזעלכע ליים,געמאכט לייכס :לויפן האר־ןנעס וועט פארט קיין מלחםה נים זייןמלחסה איז געוואקסען יעדעם מאל גרעסער און גרעסער.די גאנצע לופט האט שוין אנגעהויבען צופארגעקומען די ערסטע םאבליזאציע.גע ו ו ע ן איזבראכט די נייעם רזין ס ם א ט, אז מען מאבליזירס.זעען מיר שוין לויפען דעם קאמענדאנט מיט דיעם ווערען גערופען. אויף יעדען איינעםקענדיג ווי אייניגע יונגעלייד״ס פוילישע ־אסערלאנד. צ ו ו יסמעקען מיט מלחםה״עס איז סויןעס אין א פארנאכט. מען האט גע־אין אייניגע מינוטען ארוםאויפפאדערונגען , וועלכע םענטשעןא שרעק. ווייבער ו ו יינען,צוקו-פארלאזען שוין גלינע, און גייען פארטעדיגעןען די ערעטע מאבליזירטע זיינען געווען,מסהכ אלטוואלר (ראדאק) גרעון פירלעכאווערם אינגעי,חיים מלך נאםס, און נז;ך אייניגע.ווען גלינער אידען דערמאנען זיך אין יענם פארנאכם, דערזעען זייווידער דעס גרויכען טרויער, װאס עם איז דאמאלט געווען אין שטאס,וואו קייןע ו□ א י ד א י ז נ ייםט ג דז עסע ן ב י י ז י ך א י ן דער ה י י ם . י ו נ ג א ו ן אלט א י ז גע גאנ-גען געזעגענען זיך מיס די מאבליזירטע אידען. וייבער האבען געוויינט,מאמעםהאבען געחלעט,אין יענעם טרויעריגען מאמענט.דאם ^יז נאך געורען אייניגע י.שעג פאר דער מלוזמה. ביז מען הריבסי יך י;ויך פון שלאן,דעכ ערעטען סעפסעמבער י גאגץ פרי, און מען דערהערט דיסרעי־עיבע נייעס *לז די מ<חמה האמ זיך סוין אנגעהויבען ,אין יענעם טאג ווערעןל: ר י ן מ-יבקיזירס מער זגידען . זיי פארלאזען גלינע מיט מ זיי געזונט,ווערווײהכ, ט י י ע ר סטעסעלע, צ י מיי ו ו ע ל ע ן ד י ך נ א ך א מ א ל ז ע ע ן !איוג מ רב י־ ימר ול עמוז ו ןו• י זד ד•1 י : וע ו ר■מע ןב ד יססרז י יג י ירוי ד:::נ י ס גס .ד ג א יי ם פ ו ן.כ ער ג :־ור ור ו וג ר ו י סך ג י י עב י י ןו ו עסר ? * י׳י מי על־לעסל־־ ו*.י ב ע ןע נד י גען ד ע ס ע ר ־ב ט, ו ו י עס וע ק א נס פארשז ג ע ק ו מ ע ןװ י ס מ י ט אי ז ג ע ו ו א ר ע ן ב א מ ב אא ו ג ד ע ס ע , ו וע ן ט ח גו אלסע ןס ע ל ע ן אצופדרעןיפרעק אאס ז י י נט, עס ווערן דזו ו וענלןפ ך ן זי ליכסדלירזעען אליל־ י~ ס ה י ס ז יזייגען ^רבאדארפס הן מענסשעןפרי י ס ויב ערמ אר ז יידי ר ר ך רל ן1 ׳־ך פײרשסומגעגאניטען דילעגעסימרון דעד מלחמה, הערען מיר ווי די לופט רוישסערגעץ וואו געפזילען באמבלס,אבער קייגער האס זיךז דאס זענען טאקע אמתע באמבעס. ערשט ארום 2א אויסובום כון לעמבערג, און מענטשען קומעןון דערצי ילען, אז זיי אליין האבען געזעען ווידירט, זיי הײבען אליין געזעען די געהרגעטעען געפאלען אי ן לעמבערג,די שרעק אין שסעסעלג פ א ר נ א כ ס י די לײט בון ליכס בענסשען,מעןעס איז ארויסגעגעבען געווארען א באפעל,אז קייןך ניט לייככען דורך א פעגסטער. ביי וועמעןן א ליכס, ו ועס מען אריינשיסען א ױיל . דיארקס מיט דער הילף פון די סטריעלצעס. דיגען איבער דער עטאט און געהאלסען אױדענונג.שטאס פון כפיאנען און יעדען פױעמדען דורכ—ירע ן .ז י נ ח ד י מ ל ח מ הוואס עס הוט זיך אויףאיבערגעריםעןי און דיאיז אויסגעבראכען האס מען אין שטעסעל ניס געוואוסטדער ורעלס. די קאמוניקאציע מיס לעמבערג איז געוועןבאנען זיינען געווען נאר פאר דעם נוץ פון די219מאבליזירטע. קיין צייטונגען זײנען מער אין שטעטעל ניט אנ געקומען, נאראדאנק די כוואליעס זעלנער,וואם פלעגען טאג טעגליך דורכגייען גלינע,זענען מיר געוואר געווארען די לעצטע נייעסנ דער דויטש איז שוין איןקראקא, ער איז שוין אין פשעמיפל, אט אט קומט ער אריין אין לעמבערג!מיט יעדען אנגעקומענעם טאג הערען מיר אט די נייעס, דאם איז שוין בייאונדז דדר בעסטער סימן אז דער "פריינט״ איז שוין נאהענט.עס איז ערב ראש השנה. אין מיטען דער נאכט קומט אן א באפעי!,אזאלע מענער מוזען פארלאזען גי!ינע. אין יענער נאכט האט זיך געטאן חושךאין שטעטעל. די פויליטע פאליציי פערלאזט אין גרויס איילעניש גלינע.מענער געזעגענען זיך מיט זייערע פרויען, קינדער מיט זייערע עלטערע ן,און מען לאזט זיך אין וועג אריין״דאס געורען אין שטאט איז גרויס,ווייבער באקען אויף יום טוב און מיט טרערען באגיסען זיי די יום טוב-דיגע חלרה״נאר בסעת אלע מענער זיינען שוין געווען גרייט צו פארלאזעןגלינע, ווען יעדער מאנסביל איז שרין געררען ארנטערען שטאט, אריפןפראנאעווער וועג, האט דאם באשיםען די שטאט זיך אנגעהויבען צו דער-נעענטערען ארן מען האט דערזעען אז לויפען איז שוין צו שפעט. מען האטבאשלאמען צרריק זיך ארמקערען אין שטאט. רראס עס ררעט זיין מיט אלעאידען אין שטאט, ררעט מיט ארנדז אריך זיין. מען האט אראפגעררארפעןדי כלעצאקעס פרן פלייצע, ארן מען האט זיך פארלאזט אריפן גררל.די שטאט געהערט ניט צר קיין שרס מאכט. די פאליאקען זיינעןארועק, דער דריטש איז נאך נ ישסא. אט אט קרמט ער אריין! טייל אידעןזיינען געלאפען זיך באדאלטען אזש הינטען בײם רבין אין קעלער. דיגעשעפטען זיינען אלע געשלאסען, נאר אריף א טייל מענםשען איז איצטירמ מרב, דאס זיינען די ארקראינער. זיי זענען אררים ארנטער דער שטאט,מחבל פניס ז י ין זייער באפרייער, דעם דייטש. ירמטרבדיג זיינען זייארר נ ט ערדער שטאט געשטאנעןפצרנעמען זייער גאסט. אין שטאטזיינען זיך צונויפגעקומען טויזענטער גויים פון די אררמיגע דערפער,ז ײהאבען געמיינט אז די אידען זיינען אנטלאפען, און זיי זיינען ארומ-געגאנגען מיט זעק, גרייט צום רויבען, פונקמ ווי זיי האבען דאס געמאכטבשעח דעם ערשםען וועלט קריג, אין יאר 1914. נאר זיי האבען זיך שטארקטרעה געדוען, ווייל אין יעבען הויז האבען זיך געפינען אידען, אוןא׳־דיש פארמעגען איז באך ניט געווען אויף הפקר.אזוי האט די סיטדאציע געדריערט ביז פארנאכט. עם איז דיערשטע נאכט ראס הסנה, מיר זיינען הסקר, מיר באשליםען צו שאפען אזעלבטשו־ץ, אלײן צו היטען די שםאט,פ ו ן אנפאלען פרן די אוקראינער. אגאנצע נאבס גייען אידען ארדמ באוואפענט מיט שטעקענם ארן היטען דישטאט. די לאגע האט זיך ניט געביטען אין די ביידע טעג ראס הסנה,און דער דייטש איז אין שטאט אלץ ניט אריין.צימארגענס, נאך ראשן דעך פרהאטישעזיך צוריק ארמגעקערט אין שטאט אריין.סערטנ מען לאזט דעכ דייטש ניט ארייןבער צייט האבען זיך אריך געלאזט הערעןניט געגלריבט אז עם איז אמת. קלאנגעןדי לאגע האט זיך אביסעל פאר בע-קיין לעמבערג. גאר אין דער זעל-קלאנגען, וראס קיינער האט זיך,אז די סאורעטישע זעלנער גײמן.אײניגע האבען געזאגט אז זײ גייען העלפען די פאליאקען. אין אנהויבהאט מען מורא געהאט ארויסברענגען די נײעם פון מויל, נאר פארנאכט גוהאט דער פאליציי קאמענדאנט דערקלערט, אז די סאורעטען זיינען שוין איןטארגאפאל■ קיינער אבער האט ניט געוואוסט מיט רואם פאר א ציל די רוסען220גייען. זי זיי גייען העלפען די כאליאקען ארן אנפאלען אויסן דײסש,זיזיי גייען העלפען גאר דעב דייטש.דעכ אנדערען טאג נאך ראש ה~נה,םיר זעען ווי דאפ פוילישע מי-ליטער אנטלויפט,לויפען אויף אלע וועגען, אויפן וועג קיין פסעמישלאנע,זיי זוכען א וועג ווי זיך דורכרייסען .זיי ווילען נישם אריינפאלען גודי רוסען, און אויך ניסם דום דייסס. אבער דער וועג ארום איז שוין פאר־נומען פון די רוסען. זיי וילען אוועק אויף רומעניע, אבער אויך דערוועג איז כארנומען פון די רוסען. די סאוועטען זיינען שוין אין סלאוויס,אין יאכםראוו,אם,אט זיינען זיי שוין אויך ביי אונדז.עס איז פארנאכט. עס ווערם א געלויף. מענסשען לויפען אין מארק.וואם איז • קיינער ענספערט נים, סען לויפס, אבער צוקומענדיג צו דער אפ־סייק,דערזעט מען דעפ וואונדערנ גװיי רוסישע זעלנער אויף םערד, מיםנאגאנען אין די הענס, שטעלען זיך אפ לעבען דער אפטייק, זיי הויבעןאן װ ריידען וום אנגעלאפענעם עולם, זיי ריידער רוםיש, קיינער פארשטייםזיי ניסמ. נאר אדאנח דעס, וואם דארט האט זיך אויך געפינען מיכל נאסס,וועלכער איז אין ערשםען וועלט קריג געווען אייניגע יאר אין רוםלאנד,און דאט גוט באדערסכ די רוסישע ספראך, האט ער איבערזדצם וואס די זווייזעלנער האבען געזאגפ.אז מען זאל פאר זיי קיין מורא ניס האבען, אז זייזיינען געקומען אונדז באפרייען פון די פוילישע פאנעס און פאמעסטשיקעס.דאס איז געווען דער ערסםער רוםישער פאטראל. אין אייניגע מי־נוטען ילרומ האט פון דערווייטענס אנגעהויבען צו מארשירען דאס רוםישעטיליםער. צווישען די זעלנער האבען זיך געפינען אסך אידען״מען האפזיך מיס זיי שטארק דערפרייט, נאך א איד, נאך א איד, אפילו זייערערקאכיסאן איז געווען א איד. אין זיין ריידע האט ער צו די אידען פוןשטעטעל געזאגט: "אידעלאך,אייער מסיח איז געקומען!"די ניײד איןמו-רס מע ן ווױידקטיידן אידדן אד ר י י ט ע ג א ו ן ד ר י יאויך לעמבערג, אידען פלעגעןאיזן ש ט א טאיןל י כט י גו ו יקוקעןא י זי נ עכטנים צו□ באסרייבען. נאך אפאר וואכען צייטדי פענסטער, און ביז שפעט אין דער נאכטדאס מיליסער גייט ,און גייס, אן א אויפהער.אזוי געגאנגען דאס רוםישע םיליסער, אלץאפשםעלען א זעלנער און מים אים ריידען,אויסגירעגען וועגען דע□ לעבען אין רוסלאנד. די זעלנער האבען ז י י ערפריינטליך געענםפערט און דערציילט די גליקען, וואס דערווארטעט אונז,אוגפער דער נייער ממסלה.נאר מיט דער צייס האט די לאגע זיך פארערגערט, מען האס אין שטעטעלאנגדהויבען איינצופירען די סאוועטישע סיסטעם פון לעבען. די פריוואםעגעשעפטען זיינען ליקווידירט געווארען, אלץ איז אריבער אין קאאפעראטיוועהענט, אלץ האט געהערט צו דער מלוכה, און מיר זיינען געווארען בירגערפון דער גרייסער םאוועטישער מאכט.אגדדרהאלבען יאר צייס האם מען אזוי געלעבט אונטער דער םאווע~טישער הערשאפט. גאנץ אינפערעפאנם איז געווען דאס נייע לעבען״ פארזוייגעב איז דא□ געווען א גליק, פאר דע□ צווייםען ־ א אומגליק,נאריעדער איינער האט געלעבם,געווען זיכער מים דער נשמה, ביז די ווילדעדיטלעריסטיסע חיה איז באפאלען דאס ראסען פארבאנד, און דער אומגליקזויז געקומען.221גלינער אידען פארשיקט קיין רוסלאנדאין דער צייט פרן דע□ סטאלין״היפלער אפמאך 1939— איז גי!ינעאינגאנפען ארונטערגעקומען אונטער דער קאמוניסטישער ממשלזז. די גלינעראידען זיינען אין אסך פאלען געווען דאס כפרה־־הינדעל פאר פרעמדע זינד,)<ווען די דייטשען זיינען באפאלען רוסלאנד, און די קאמוניםטעןהאבען געמוזס פארלאזען גלינע, האבען זיי אסך גלינער אידען מיט זיךאװעקגעפירט קײן רוםלאנד״וויפיל פון אט די גלינער אידען לעבען נאךאין רוסלאנד, איז שווער צו זאגען.אינם יאר 1940, האט די ען.קא.ווע.דע. די רוסישע געהיים פאליציי,אויסגעקליבען מענטשען , וועלכע זיינען לויט זייער מיינונג נישט געוועןלאיאל צו דער ראטער מאכט. מענטשען, געוועזענע פאבריקאנטען,גרויס־סוחרים^און מענטשען מיט אייגעגע מיינונגען, אקטיווע ציוניסטען, בונדיסטען, אוןסת□ מענטשען ,וואס מען האט אויף זיי געהאט א חשד.אין דער קאטעגאריע פון בורזשוי, האט מעו פון גלינע אוועקגע-פירט די פאלגענדע אידען: דר. ש. נאסס און פרוי.(זייערע קינדער האבעןזיך געכינען אין לע אין לעמבערג און אזוי ארומ זיך געראטעוועט)פרוידר ראפהפעלד, דר. טענענבוים מיט דער פרוי און טאכטער.(דר.סענענ־בוימס״פארברעכען״ איז געווען וואס ער איז אסך יארען געווען דער פרע־זידענט פון דער ציוניםטישע ארגאניזאציע, אין גלינע.מען האט אפילופאר אי□ געזאמעלט אונטערשריפטען אז ער איז ניט קיין בורזשוי, נאר עסהאס ניט געהאלפען.) משה מעטה און פרוי.(זיין פרוי איז אין עטליכעחדסיפ ארו□ צוריקגעקומען פון רוסלאנד)אויך כינך יאר ״פאסילקע״ קיין רוסלאנד, זיינען ארויסגעשיקטגעווארען, משד ניימאן און יאנקעל אויער. ער איז אפגעווען זעקם חדשיםערגע־ץ לעבען מאסקווע, גאר דורך שמירען אין לעמבערג ביי די הויכעבאאמטע, איז ער א היים געקומען. שמעון״גאלד (בעקער) און שמאריעקינהאל־׳ן האט מען פארסיקט קיין רוסלאנד, פאר ארויסגעבען א ברויסעלפון דער בעקעריי. די צוויי אידען זיינען ערגי־ץ אין רוםלאנד פארפאלןכ א ר פ א ל ע ן ג ע ו ו א ר ע ן ,די רוסישע מאכט האט אויך מיטגענומען18־19 יאריקע צופ אקטיווען מיליטער דינםט.מלחמה צווישען רוסלאנד און דייטסלאנד, האטצוגענומען אין די ארבעטער באטאליאגען. אמתניצול געווארען פון די נאצישע מערדער אוןחול המועד פסח, דעס 16טען אפריל 1941, האט מען פון שטעטעלאוועקגענומען 17 יונגעלייט. דאם איז געווען די ערסטע גרויסע גרופע,וואס זיי האבען צוגענומען אין דעם ארבעטער באטאליאן״ געפירט האט מעןדי אידען קיין באסאראביע. געהייסען האט עס, אז זיי וועלען דארטעןפארבלייבדן נאר צוויי חדשיס, אבער אײדער זיי האבען געזאלט קומעןאיז דייטלאנד־ באפאלען רוסלאנד.י די 17 יונגעלײט זיינען: דוך שאלאפ(קעםלערס זון) יונהמעהלמאן(גרשונס זון) מאיר בובער,יעקב/בוים (רבקה ביילעם זוןי שלמהפאגעלפאנגער(משה ספאדיקם זון) בצלאל צוועק(מסה'ליכטציערס זון) יודעלמיט זיך אינגלעך פון 17־און ביים אויסבראך פון דערמען אויך אסך יונגווארגאז אסך זיינען צוליב דעםגאז־קאמערען .222פארב(רויפען דודס אייניקע<) םשה דוק<ער(פוו זאמאשצע) םשזז פוקס (שמעוןסשוצעס) שאיע בראסער(ביבע3עם) לײביש מאה< ( קארא ו ו יץ) םשה ווייגמאן(ביי<ע ויינמאנם זון) הערש פינגער(וויז<אנע) פייוווע< מאיר(איטשע<עחםידם אייניקע<) דוד ריינהא<ץ (קיי<ע הענעס אייניקעל) ס<ום מויער(מאירםויערס אייניקע<.)אס וואם ס<ום מריער,איינער פון דער פארשיקטער גרופע וואס איזצוריקגעקומען דערציילם, וואם פון די 17 גלינער אידען איז געווארען.״די 17 האט מען פון באםאראביע אוועקגעפירט קיין אדעם. בשעתדעם ארוסרינגלען אדעס ,זיינען 10 פון אונדז געב<יבען ביי די דייססען,3 זיינען אויך דעם וועג, ביים אנטלויפען געפאלען פון באמבעם. זייזיינען: שאיע בראסער, צלאל צוועק און משה פוקס. יודעל פארב איז גע-פאלען אין די לעצטע םעג פון קריג.3 לעבען״״ נאך לאנגע טעג און נעכט פון וואנדערען, זיינען מיר אנגע~קומען קיין ווארשילאווגראד. געוואנדערט אויף קאווקאז,דארט האם מעןאונדז אפגעלאזם.דאס איז געווען אין יאר 1943.ווען די דייטשען האבעןפארנומען קאווקאז איז די לאגע געווארען זייער קריטי^ש. דאן בין איךאון נאך א לעמבערגער איד, מיטן נאמען זיינגער, אנגעקומען אין גרוזיע,און מיר האבען זיך באזעצט אינם סםעטעל סעלאווע, ביז דעם יאר 1945,און האבען מער גלינע ניט געזעען."א צווייםע גרופע גלינער יונגווארג האט מען פארשיקט קייןקארוויץ, א דארף גישס ווייס פונם סםעטעל, און זיי זיינען אלע געבליבעןאונםער די נאציעם ווען די דייטסען זיינען אריין אין גלינע זיינעןאנטלאפען די ברידער קרוש, אייזיק און הערצעל. םסה קאנער. בונצעדוקלער, הערש לייב גרויבארד. מאניע האכבערג.אייניגע פון זיי לעבען.אויםצוגען פון א בריוו צו ה. האלפערן:... איך שריים וועגען דעם חורבן גלינע, נישט דאם וואם סזאלעמיצען געפעלען צום לעזען,נאר דאם וואם מיינע אויגען האבעןגעזעען און מיינע אויערען האבען געהערט. איך באשרייב דאםוואס איז אין דער ווירקליכקייט געשעען, אין דער גײט פוןדער דייטסישער אקופאדיע, ביי אונז אין שטעטעל גלינע״איך וועלדעם אמת ניט באפוצען און ניס באפארבען, נאר באשרייבען דאםוואם עם איז דארט פארגעקומען.אםך זאכען וואס זיינען אין דער אמתן געווען שרעקליך,וועלען אויף דעם פאפיר אפשר נישט אזוי טראגיש אויםזעען,און פארקערט,זאכען וואס זיינען אין דער ווירקליקסייט נישסגעווען אזוי טראגיש ,זאלען אויפן פאפיר יא שרעקליך קלינגען.איך גיב דאס אנגעשריבענע איבער צו אייך, הער ה.האלפערן,און האף אז איר וועט דעם מאםעריאל ווי געהעריג צוזאםענ-שטעלען .ברגשי כבוד,יחיאל ליינוואנד,םאנטריאל,קאנאדא.אוי גוסם,1948223דער אנזזויב פון אונזער גרויסען בראךדער היםהארישער טאגדער םאג פון דעם 22טען יוניי1941 איז פאר אונזיאידען,א טרויעריגער היסטארישער טאג. אין יענעם טאגי 10 א זייגער פאר מיטאגהאט דער רוסיסער אויסערען מיניסטער,מאלאטאוו, איבערגעגעבען דורך דערראדיא א מעלדונג, אז צוליב דעם איבערפאל פון דייטשלאנד אויפן ראטעןפארבאנד, איז רוסלאנד געדוואנגען איבעררייםען איר פרידענס פארבינ-דוגג מיט דײטשלאנד און דערקלערען איר קריג.דערהערענדיג די טרויעריגע דערקלערונג איז יעדער איד געורא-רען דערציטערט, א פינסטערער נעפעל האט באדעקט די אידישע גאסיא מרה־שחורה האט ארומגענומען יעדען אידיניס וויסענדיג וואס ער זאל טאן,יעדע אידישע דורה איז פארענדערט געווארעןיאז מען האט שוין איינערדעם אנדערען כמעט ניט דערקאנט. יעדער איד האט אנגעהויבען זוכען אןארט וואו זיך קאנען אויםבאהאלטען, אין פאל מען וועט דארפען, אוןדערביי אויך עוין געזוכט אן ארט וואו זיין ביסעל פארמעגען צו באהאל-טען״זקניפ האבען אנגעהויבען זיך צוגויפקומען זזין די בתי מדרסיםידעו—שראקענע און דערשלאגענע, און איינער ביים פוייסען האס געפרעגט אןעדה״מה לנו לע&ות?. די אײנציגע האפענונג ביי יעדען איז געבליבען״אולי ירחם•נאך ערעקליכער איז געווארען אנודזער צער דעם ערסטען יולי,דאסזעלבע יארידערזעענדיג אז די לעצסע רוסישע גרעניץי וואך פארלאזם אזנזערסטעטעל. די סיינע, ווארימע תמוז טעג זיינען פאר אונדז אידען פארוואנ־דעלט געווארען אין קעלט און אין ציטער. מענער הויבען זיך אן אויס־באהאלטען,פרויען און קינדער, זקנים און זקנות בלייבען זיצען אין דישטיבער,פארשלאסען פ ו ן אינעריוייגיג. ד י אידישע גאסען זיינען ליידיגאון פינסטער געווארען. בי־סלעכווייז הויבען אן גויים אריינקומען איןשטעטעל י א ײ נ צעל נ.ע און גרופען גוײם ציען זיך פון די ארומיגע דערפער,מיינענדיג אז עס איז שוין געקומען די שעה פון רויב אוין מארד.או ■*ף בוידעמערי און אי ןק ירטע ט י פ ע גר ׳״בער ל י גע ן א י דע ןעמ וועט זיין שפעטער אין א שעהאין ױ ־טיבער זיצען מאמעם מיטגורל,פאר דער מורא, ווער ווייסטב א ל ד ז י י ן .קעלער, אין בונקערס און אין פארמאס־מיט הארץ קלאפעניש און קלערען וואסצייט. ווער ווײסטימי יחיה ומי ימות.קינדער און קלאגען אויף דעם באלדיגעןוויפיל אלמנות און יתומים עם וועלעןדעם זעלבען סאגי נאך מיטאג האט אריינמארסירט דער ערשטער? ייטסישער פ א ס ר א ל י וועלכער איז באסטאנען פון װוייזעלנער, באלד נאךזײ האט אגגעהויבען ארייגמארשירען די מערדערישע ארמיי. דעם מאמענט,די פארציוייפלונג, די שרעק פון יעדען אידי איז ניט מעגליך פארצושטעלן •דארט ווי׳ דער איד איז געליגען פארשםעקם, האט ער גענוסען זאגען וידוייקלערענז יג אז אט י א.ט קומט זיין סוף. די גרויסע 245 יאריגע שול מיפ דידריי בת׳״ מדרסים ארוםי זיינען שטייען געבליבען פארהעמט. זיי זיינעןבאהאנגען געווארען מיט א שווארצען װאלקעןי און עס האס אויסגעװיזעןווי זיי קי?ען זיר 1 און באוויינען דעם חורבן פון זייערע מתפלליס •224פון דער אנדערער זייט, איז די אוקראינישע אינסעליגענ־ץ םיםאיר יוגענד, אנסקעגען געגאנגען דער היסלער ארםיי מיס פויק און םאנז,און זיי באווארפען מים בי5וםען . פון אלע זייסען האש זיך געהערם פריי-ליכע אויםגעשרייען ״ הייי5 היםיצער!" ״םלאווא אוקראינא!" םעו האס גע-נומען זינגען דאם באקאנסע יציד ״םמערט, םמערט ז שי דא-קאמ ו נע • ״ ד.ח.א םוים, א םויס דער אידישער קאסונע.די אוקראינישע אינסעיציגענז האם זיך געפרייס מים דעם טאג, אויףוועלכען זיי ווארטען שוין אזוי לאנג, און איצט זיינען זיי זיכער, אזהיינם וועלען זיי קאנען פירען צו דער תליח, די פון זיי פארצייכענסע50 אידען״ היינס וועלען זיי אנטרינקען די ערד מיט אידיש בלום. היינטוועלען זיי באווייזען אז כממלניצקע איז זייער זיידע און פעטלורע -זייער ברודער.איין טייל םון דער אריינמארשירענדער ארמיי איז נאר דורכ־געגאנגען די שםאט, און דער אנדערער םייל איז געבליבען רוען דארט. אוןדוקא זיך אויםגעוויילט די אידישע גאםען . אלע וויליצקעלעך, אלע מארקפלעצער זיינען פול געווען מיט די רוצחים, פול געווארען מיס מיליסערוועגענער, מיט לייכסע טאנקען. אלע שטיבלעך זיינען ארומגעשטעלס געווא-רען סיט מאחארציקלען, אזוי אז מען מעג באםת זאגען ״אז עם איז נישטגעווען קיין ארט וואו א נאדעל צו ווארפען״. די שרעק פון די פרויעןאון קינדער און אויך פון די במהאלטענע מענער איז געווען סוידערליך.די גויים שטיין שוין פארטיג, נאר צו הערען פון דעם קאםענדאנט דעםבאפעל״רויב און מארד!". ווייל מער האבען זיי ניט ערווארטעס.זייהאבען אבער ביםלעבווייז דערזעען אז זייער שטייען און ווארטען איזאומזיסס. זיי האבען דערזעען אז זיי וועלען היינם ניט זוכח זיין צודערלעבען דעס״גליקליכען טאג״. זיי האבען גאר ךערזעען אז ביםלעכווײזעפענען זיך גאר די טירען פון די אידישע הייזער, מען מיקס ארויס קליינעקינדער, און נאך זיי שטרעקען פרויען ארויס זייערע קעס, עפעס זעען,עפעם הערען.און דער םאג פאר וועלכען מיר האכען אזוי מורא געחאם, דער םאגפאר י יעלכע ן מיר האבען זיך אזוי געישראקען, דער טאג וועלכער חאט יעדעןאידען גרוי און אלט געמאבס - ויייל דער עיקר, האס מען געזאגט, איזדער ערשטער טאג פונם דייטשס אריינמארשירען - דער טאג איז ביי אונזדורך אן קרבנוח, אן בלוט פארגיסוגג.אבער מיר גלינער אידען האבען זיך ניט געקאנט פרייען מיט דעםגוטען, ווייל אין די ארומיגע דערפלעך און סטעטלײך, איז יענער םאג גע-ווען זייער א שלעבטער. אין דארף קוראוויצע, נישט ווייה פון גלינע,האמ מען אין יענעס טאג אוים געשאסען מער ווי 100 דידען, אלע אנגעלאפענעא ידען. צוויטען זיי זיינען געווען 3 קארוויטשער און 2 גלינער אידען,מאטיע בן יעקב אלערהאנד וי ו ן זיין א י ידעם,דר. שמואל כיילער. אין דארףקריוועטש האט מען אין יענעה סאג אויםגעהרגעט און פארברענס אלע אידעןוויפיל עס איז דארט נאר געווען. דאס זעלבע איז געכען מיט 20 פראצענסאידען פונם דארך םלאוויט. אין דעם שטעסעל פרעמישלאנע האש מעןפארברענש די גרויםע שול, אין וועלבער עס איז געווען באהאלסען עסליכעאידען, און קיינער פון די באהאלסל־נע האט זיך ניט באװיזען צו ראטע-ווען״אין דעס שםעסעל זלאטסוב, איז אין יענעם טאג אויםגעקוילען גע-ווארען 3.000 אידען. אין די שטעטלעך יארסשוב, בוםק, קאמינקע, נאענסעעטעס צו גלינע, זיינען םארגעקומען פאגראמען, ביי אונז אין גלינע,225ווי איך האב שוין אויבען געזאגט, איז דער טאג דורך און בר5ום פארגיסונג.די סיבה פאר דעם, האט מען געזאגם, איז געווען , וואס דער מיליטערישערקאמענדאנט האט ביים אריינקומען אין שסאט, דערקאנט א אידיסען אפטייקער<מיט וועמען ער קאט עוזאמען שטודירט אין וויען.אבער זי דאס איז טאקעאזוי האטקיינער אויף זיכער ניט געוואוסט.דאס רואיגע און שםייצע דורכמארשירען און דאס רואיגע אריינקומעןפון דער דייטשישער ארמיי, האט נים געשמעקם דער אוקראינישער אינסעלי-גענץי. די פארשטייער פון דער אוקר. נאצ. פארטי י,ז יינען זיך ביינאכט3וזאמעגגעקומען און ארומגערעדט די ״גרויסע עו<ה",וואס איז באגאנגענ־געווארען קעגען זיי , מיט דעם רואיגען אריינמארש פון דער דייםשישערארמי י.זיי האבען זיך געפיכ!ם באליידיגט און פארשעמט, וואס די ווארטענ־דיגע גויים פון די דערפער, אויף דעם רויב און מארד, האבען געמוזטא היים גייען מיט בושת פניס. זיי האבען געפאסט א באש<ום(פון וועלכעןדי אידען זיינען באלד געוואר געווארען) ניט דורכלאזען די איצטיגעגעלעגענהייט, אויף וועילבער מען ווארט שוין אזוי לטנג, נישט פו פאר-שווייגען די גודויסע עו<ה, ניט צו בלייבען אונטערשםעליג פון אנדערעשטעטלעך און דערפלעך ארוס ג<ינע. זיי האבען אין דער זעלבער נאכט גע־שאפען א 3ייטוויליגע שטאט פארוואלטונג, מיט א מיליץ פון לויטעראוקראינישע רו3חים.בראש פון דער שםאט פארוואלטונג איז געווען דערלאנג יאריגער שטאטישער ריכטער, מאקסים פאשקעו ו יטש,בראש פון דער מיליץאיז געווען דער שוסטער ,וואםיל פישטשאלע.מיטוואך סעמפטעמבער דעס 2טען 1941, כעלות חבוקר,ינישע שק3ים זיך ארויסגעלאזט אין די אידישע גאסען,אוןמיטגעגאנגען דייטשישע םאלדאטען ,מיט רויטע האלז טיכעל,פון דער היטלער יוגעגד, און חאבען אנגעהויבען 3ו כאסען3ו דער ארבעט, 3ו קערען דעם שטרויס,סזאל קיין שטויב ניטהאבען אוקרא־מיט זיי איזדער 3ייכעןאידישע מענערז י י ן.מען האט קוזאמענגעטריבען 30 אידען און באפוילען יעדען מיטנעמעןמיט זיך א בעזים, און אזוי זיינען זיי געפירט געווארען 3ו דער ארבעט.די אידען, מיינעגדיג באמת אז זיי גייען ארבעסען,זיינען געווען גאנץרוא י ג,אבער ארויםגעוויזען האט זיך אט וואם׳די אוקראינער שקצים מיש די עטליכע דייםשישע מערדער האבען די30 אידען פוגעפירט צו דעם מיהל־־טייך, אויםגעשטעלט זיי אין א ריי,האנשביי האנט, ארויםגענומען פון זיי איינעם, דעם אפטייקער פון לעמבערג,וועלכער האט אין דער 3ייט פון דער רוםישער אינוואזיע געארבעט אין גלינע•דער זעלבער אפטייקער, אויף וועמען מען האט געזאגט אז אדאנק אים איזדאם שטעטעל מיט א טאג פריער געראטעוועט געווארען פון שחיטות.אט דעםאפטייקער האבען זיי באפוילען אז ער זאל אריינווארפען די 29 אידען איןטייך אריין.פארשטייט זיך, אז דער אפטייקער האט זיך ניט קעגען געשטעלטדעם באפעל פון די מערדער. ער האט זיך געשטעלט אין רוקען פון יעדעןאידען, האט אים אריר געטאן אין פליי3ע און יענער איז אליין אריינ־געשפרונגען אין וואסער. נאך דעם ווי אלע 29 אידען זײנען שוין געוועןאין וואסער, האבען די באנדיטען אויך דעם אפטייקער ארי ינ געווארפעןאין םײך.און באפוילען אז איינער דעם אנדערען זאל ארונטערדריקעןדעם קאפ אין וואםער, אז איינער דעם אנדערען זאל שלאגען, זאל שיטעןזאמד אין די אויגען אריין.נאכדעם האבען זיי באפוילען אז יעדער איד זאל226זיך נידעריק זע5ען,מען זא< ביי קיינעם די נאז ניט אױויסזעען. אזי האטםען די אידען געמאטערט, געפייניגט מער ווי א סעה און א האלב ציים.דער דייטס ־אט באםוי<ען די אידען זאילען זיך אויפססעלען און אויס־הערען זיין באפע<"איך ווע< אויסרופען :״אײנס״ .אין דער דײט דארפט אירא<ע זיך אומקערען םיט דעם זע<בען וועג ווי איר זענס אין וואסער אריין״.דאם ״יז פיזיש געווען אונמעג<יך צו טאן. ערשםענס זיינען די אידען גע-ווען א מחרק רב פונם ברעג,צווייטענס, נאך קנאפע 2סעה זיצען אינם ווא-סער זיינען די מ<בוסים סווער געווארען, און עס איז געווען שווער זיךא ריר צו טאן.די אוקראינישע און די דייםסיסע באנדיטען מיט די ארומיגע גוישעבוקוקער, האבען דאם אבזיכטליך געםאן,כדי צו האבען א תירוץ און דעו—<אנגען די אידען איבער די פ<ייצעם מיס גומי פא<קעס. ווען די אוים-געמאטערטע און אפגעחוזקטע אידען זיינען פונם טייך איינציגווייז ארוים,און יעדער איינער האט באקומען א היפס ביםעל גומי פאלקעם, האט מען זייגעטריבען צום קריסט<יבען צווינטער און געהייםען זיי זא<ען דארט קערעןדעם סטויב. מיט דעם וואםער וואס רינס ארונסער פון זייערע קליידער, האבעןדי באנדיטען געוואלש אז די אידען זא<ען באנעצען דעם שטרוים,עם זא< בייםקערען קיין סטויב ניט זיין.פאר די אוקראינער איז דאס ווינציג געווען, זיי האבען געוואלט זעעןדעס שםרויס פארגאסען מיט אידיש בלוט, האט א ערל,קו<יצקער ביים נאמען,זיך דורכגעשפארט דורך די אידען און דעם דייטשישען שומר אזאג געטאן:יוד באלשעוויק״. נישט איבערפרעגענדיג דעם ערל ורעלכען איד ער מיינם,איז דער רוצח צוגעטראטען צום נאענטסטען איד, וואס איז געשטאנען לעבעןאים און האט אים אנגעהויבען מערדערליך שלאגען און אויםברעכען איסביידע הענט.א האלב טויטען האט דער רוצח אים דערסאסען. דאס איז געוועןנטעלע ריינהארץ ז״ל, אליהו נאסערם זון.די אגדערע אידען שטייען ביי דער ארבעט מים פארקלעמסע הערצער,טארעןאפילו קיין קרעכץ גיט טאן, יעדער איינער איז זיכער אז אויך אים דעו—דוארטעס דער זעלבער סוף.נסעלע ריינהארצן, האט דער מערדער באפוילען,זא<מען ארויפטראגען אויף דעם קריםטליכען צווינטער, און דארם זאל מען אוים־גראבען א גרוב ,גענוג פאר דריי מענםשען, פאר נסעלען וועגען און פאר דיצוויי אידען, וואם חאבען דעם מת אויפן צווינטער ארויפגעטראגען,זייזיינען געווען: מסה מויער און יסראל םיגאל.סטעלט אייך פאר דער םאניק צווישען די גלינער אידען, וועלכעהאבען באלד זיך דערוואוסט, אז אויפן קריםטלעכען צווינטער ווערט גע־גראבען א גודוב פאר דריי אירען . מען איז תיכף אריבער צום זעלבען ערל,וועלכער האט צו דעס אלעם דערפירם און מען האט אים גוס באצאל, ער זאלזעען די צוויי "לעבעדיגע מתים״ ארויסראטעווען פון דעם םויט.אין צוויסען זיינען די אידען איבערגעגאנגען ארבייטען אין אןאנדער פלאץ, נעענטער צום סטאט. דארט האט מען אויך געמוזם באגיסען דעםסטרויס מיט וואםער, עס זאל ניט זיין קיין שטויב. האבען די אומגליקליכעאידען געוואלם ברענגען העמערפ פון דער הייב, צו האבען אין וואם וואםערצו ברענגען. ווען די אוקראינישע מערדער האבען דאם דערזעען, האבען זיידאם סטרענג פארבאסען און געסריגעןג וואסער מוז זיין! קיין שטויב טאראויך נים זיין• אבער אין העמערם וואלס געווען צו גום פאר אייך,אידען.227ברענגט וראסער אין אייערע מיילער!".די אידען האבען איינגעזעען און פארשטאנען, אז סען מיינט אי#3ניט מער ווי חוזק, אבער זאגען מיר ווילען נים, מיר גייען נישט האבעןזיי ניט געקאנט. לויפענדיג צום וואסער, האבען דיאוקראינער היידאמא-קעם געטריבען די אידען ווי מע־ן טרייבט פערד. ווען די אידען זיינעןצוריק געי!אפען מיט פארמאכםע מיילער פול מיט וואםער, און ניט קענענדיגאטעמען,און וועלענדיג וואם גיכער זיין אויף דעם ארבייטם פ<אץ,ארויס-<אזען דאס וואסער פון דעם מוי<, האבען די מערדער זיי אפגעשטעלט מיטחוזקז ״וואוהין <ויפט איר אזוי? דער איד האט מורא געהאט זיו ענטפע-רען ,ער זא< ניט אודוים<אזען דאס ביםע< וואטער פון מוי<, איז ער גע-שטאנען ווי א שטומער, און נישט געקאנט ענטפערען אויך זייער פראגע.פארדעם איז דער איד מערדער<יך געש<אגען געווארען. האט ער שוין ארוים-גע<אזט דאס לואסער סון מוי< און געהעגטפערס וואוהין ער <ויפט, האבעןדי מערדער אים געפרעגט ג אויב אזוי, וואו איז דאם וואסער? און נאך מעראים־ געש<אגען, דאס צופרידענע גע<עבטער פון די ער<ים צושויער איז גע-הערט געווארען אין א<ע עקען פון דער שסאט.אין דער זע<בער צייט האט מען עט<יכע אידען איינגעשפאנטאין א גע<אדענעם <אסט אויטא, און געהייסען זיי זא<ען אים ש<עפען.אזוי ווי זיי האבען נישט באוויזען דעם אויטא אפי<ו פוןיארם צו רירען,האט מען זיי אויך מערדעריש געש<אגען. נישט איינער פון די געפייניגסעאידען האט געק<ערט און געמיינט און געווען ביי זיך זיכער אז ער וועטזיין מספחה מער שרין ניט זעען.און זיי האבען מקנא געווען דעם דער־שאסעגעם. שוין איבערגעקומען! - האבען זיי געזאגט.דעם קדוש, נטע<ע ריינהערץ איז ניט באשערט געווען מקבר צוווערען אויפן אירישען בית ע<מין. ווען אין שטעטע< האט מען זיך דער~וואוםט סון דעס, האבען אידען אנגעהויבען צו <ויפען צום ער<, ווע<כערהאט צו דעס געבי־אכט, און אים געבעטען ער זא< ראטעווען די צויי אידען.אזוי איז נטע<ע באגראבען געווארען אונטער דעם גויס םטאדא<ע און דיצװײ אירען האבען זיך א ו יםבהא<טען .דער גוי האט פארזיבערט, אז וועןדער דייטש וועט קומען זעען צי דער גמוב איז שוין פארםיג, און אין דערזע<בעד צ״יט או יך דערשיסען די צװײ אידען, וועט ער שוין מיט איםדעמ עני־׳ן דער<יידיגען אויפן בעםטען אופן.איז א נס געשען וואס האט ניט גאר אפגעראטעוועט ב<ויז דיצװיי אידען, נאר א<ע אידען זייגען ארוים בש< ום. מען האט א<אראמירטדאס סי<יטער, וואס חאם זיך געפינען אין ג<ינע, צו ווע<כער דער מעו—דער,דער סימר פון די אידען האט אויך געהערט, און דאס מי<יטער איזפון ג<ינע בא<ד אפגעפארען. אדאנק דעם צופא< זיינען א<ע אידען ניצו<ג עווארע ך.^נײ דער פריער דערמאנטער ארבייט בין איך ניט געווען״ מיינעצוויישכנים, יונה מאיר מאנטע< און ווא<ף אקערמאן, ווע<כע זיינעןגעווען ביי דער צוואנג ארבעט, האבען דאס דערציי<ט.שפעטער האט משהמויער איבערגעגעבען גענויער די טרויעריגע געשיכטע, צום שוין עק-זיםטירענדען אידען ראט, ה.ה.)228די הײלי גקייסען,די ספו־י-וזורותווערען פארברענסדאנערשסאג, דעפ 3טען יוני 1941, 10 א זייגער אין דערפרי, איז פוןדעם דארף פארניאוו, א דארך נאענמ זוום שםעטעל, געקומען א דייטישעראפידער פארנעמען די םקאדטווע אוקראינישע שולע, אלס א לאגער פאר דיםאוועטיסע גפאנגענע זעלנער. ווען די אוקראינער אי נםעל י ג׳ינז מיט דיפארטרעטער פון דער געמיינדע האבען זיך פון דעב דערוואוסם, האבען זייאפגעהאלטען א באראטונג מיסן אפידער,און ביי אים אויסגעפירט וואםזיי האבען געוואלט. מיט גרוים שטאלץ און מום האבען זיי זיך א לאזג׳עטאן צו דער גרו־סער סול, באקוקט זי פון דרויםען, און באלד געסיקםא םילידיאנט דום שמש, מסד בער מויער, ער זאל זיי געבען דעם כליסעלפון דער ש ו ל . דער סמש איז געווען ערגעץי וואו באהאלטען , האם זייןווייב זי־י געגעבען דעם סליסעל, און נאכגעגאנגען פון דער ווייסענס,זעען וואס זיי וועלען דארט טאן. די פרױ האט זיך דערוואוסס אז דיאוקראינער האבען איבערדייגט דעם דייטסישען אפידער אז די שול איז דערגעוואונמשטדנר פלאג כאר א לאגער פאר געפאנגענע.דער אכידער האט פאלד געגעבען א באפעל, מזאל ארויסנעמען אלעםפרי תורוה און פארברענען זיי. באותו הרגע האבען די רסעים אנגעהויבעןארויסטדאגען די ספרים,45 אין צאל, און זיי אנגעו וארפען אין דרויסעןלעבען דער שול.דעם סמס פרדי איז אויעקגעלטפען צום רב ר אריה לייבגאטעסמאן, און איפ איבערגעגעבען כדנם גרדיםען אומגליק״דער רב מיט נאךעטליכע אידען האבען זיך דאן אויסבאהאלטען אין קלויז אויפן בוידעפ.צווישען די באהאלמענע אידען האס זיך אויך געפינען ירחמיאל וואלףכאדאק,דערהערענדיג די גוטע בשורה איז ער אראפ פונם בוידעם, און געלא־פען מיט א געוויין צו די אנגעיוארפענע אויך דער ערד ספרים, מיינענדיגאז פוועט איפ געלונגען ז ײ אפצוראטעיוען. ירחמיאל איז דעם דייטשישעןמערדער געפאלען צו די כיס און מיט גרוים געווען געבעטען ביי אים אדערלויבעניס די םפריס צונעמען. אויף דעם האט דער מערדער אים קאלט־בלוטיג געענטפערט ״גוט וואס דו ם־םט דא,דו עבען ווירםט די ביבעלאנציגען■ האםםו צ י נדהעלצעל? און פארברען א־יער ביבעל!" דערהערענדיגדאס ־אט דער איד זיך א ווארף געטאן אויף ספריים און ביטער געיינט:״מיך מיט די ספריפ פאי־ברען• אדער סיס מ״ך, ווייל איך וועל דייןפ א ר ל א נ ג נ י מ א ו * ם פ י ר ע ן • ״ .דער רוצח האט ארויסגעצויגען זיין רעוואלווער ,זיך געצילעוועטאין ירחמיאלן און ווידער אי□ באפוילען די ספרי□ צו פארברענען. ירחמיאלהאס זיך געטאן א שטעל אויף, האס אויפגעריםען אויף זיך דאס העמד,אויס־געשטרעקט זיין ברוםםקאסטען און מוטיג געזאגט״ שיס מיך! איך וועלדיין באכעל ניס אויספאלגען!".אין יענער רגע, ווען דער מערדער איז שוין געווער גריים ירחמיאלןצושיסען, איז פון דער אנדערער זייט אנגעקומען א דייםשישער אםיצער,אוןדערזעענדיג ווי א איד סטיים מיט אן אויסגעשטרעקטען ברוסט קאסםען, אוןפון ווייטענם שםייען קליינע קינדער און אלטע ווייבער און וויינעןמיט ביסדרע טרערען, האט ער דעם זעלנער א פרעג געטאן וואס דא קומט פאר.ווען דער אפיצער האט זיך דערוואוסט אין וואם דא גייט פאר, האם ערבאקוקט ירחמיאל פון קאפ ביז די פים און מיט אמאל א זאג געטאן יודע,פארלזו ו י נד! ״ . ירחמיאל איז אוועק און די ספרי□ זיינען אנגעצונדעןגעווארען.229אין יענער דייט בין איך מיט נאך עטליכע אידען גערוען באזזאין״טען ביי אבע<ע סוחט אין הױז , צוזאמען מיט ז ײן איידעם, אסר זעליגדער פראכניקער רב. ווען מען האט אונז געבראכט די בשורה ,אז די היי<י-םפרים ברענען, זיינען מיר געווארען ווי פארשטיינערט, נאר פון דיהעלזער האט זיך געריסען א ביטער געוויין און גרויס יאמער״ דער רבהאט בעריסען אייף זיך די קליידער, האס זיך געווארפען אויף דער ערד אויגעיאמערט״ מה אנו, ומה חײנו■ ־ וואס פאר א ווערט האבען מירי איו וואםפאר א ווערט האט אונזער לעבעןלי בושנו, בושנו■ ~ האט ער געקרעכצס״דער עולם האט דעם רב גענומען איינשטילען0 ער האט אויפגעהויבען דעםקאפ פון דער ערד, האט געווענדט די אויגען צום הימעל אוןמים גרויסדבקות א ו יס גער ופע ן • ״ ובכל זאת, שמך לו אשבחנו! ־ און טראץי דעם אלעםוועלען מיר דיך, גאט, ניט פארגעסען! מיר וועלען דיך ווייטער דינען .נא,אל תשכחנו! מיר בעטען דיך, אל רחום וחנון! מיר בעטען דיך, אבינושבשמים, פארגעם ניט אין אונז, ראמעווע אונז, כי בצרה גדולה אנחנו*.ירחמיאל וואלף, מיט נאך עטליכע אידען זיינען ארויס פון זייערעבאהעלטענ ישען ,און האבען אויף גיך צונויםגענומען דאס אש און פארבלי־בענע שטיקער פארמענט, דעשטלעך פון ױ הייליגע ספרים און דאס אריינגעלייגאין זעק.\מיט א שםיקעל ױיס שפעטער, ווען דער גלינער דיין, ר יחזקאלהאכבערג ז״ל, איז געשטארבען, האם מען מיט דער לויה מיטגעפירט די זעקמיט אש און זיי מקבר געווען אויף דעם בית עלמין,פליציס האפ זיך אויף דער גאם דערהערט א גערודער פון ה י ידעמאקעם,און באלד זיינען זיי שוי־ן געווען אין הויז, בראש איז געגאנגען דעראוקראינישער םיל ייצייאנט , ו ו אראבעץ , י "ש . און באפוילען אלע אידען זאלעןארויסגיין אויף דער ארבעט, ניט זאגענדיג וואס פאר א ארבעט דאס איז.קיינער א*ז ניט פארבליבען אין זזויז, חוץ דער אלטער רב , אלע זיינעןגעגאנגען צו דער ארבעט. איײן טייל אידען האט מען געשיקט םאכען ארדע־נונג אין דער שטאטישער באד, און דער איבעריגער עולם שטייט נאך אונטערש מ'י ר ה , נסענדואוהין מען וועטפירען, צוויזעןב י ןאיך אויך געווען.אויף די פארשטעט פ ו ן גלינע האבען זגיך געפינען אסך אידישעהרוגיס, האבען די פארשטייער פון דער מיליץ ,באפוילען אונז אז מירזאלען צונויפנעמען ױ סויטע אידען און די דערשאסענע פערד און זייאלעמען באגראבען א י ן א׳־ין גרויסעס גר וב. ווען גלינער אידען האבעןזיך פון דעמ דערוואוסם, זיינען זיי אריים פון זייערע באהעלטענישען,האבען זיך מפקיר געווען און אלײן זיך געמאלדען צו דער ארבעט, אוןנאך גרויסער מיה און קאסטען , איז געלונגען אז מען זאל די קדושיםאריינבריענגען אין שטאט אריין, און אויף דעם בית עלמין זיי מקבר זייןכדת וכדי ן .די םאוועטישע געפאנגענע זעלנער האט מען אריינגעבראכט פון דידערפער און זיי באזעצט אין דער גרויסער שול. אויפן אנדערען טאג האםמען זיך דעדוואוסט אז די איקראינער דעלעגאטור מיטן גלח בראש, וועלעןםארטירען ױ געפאנגענע. ױ אוקראינער געפאנגענע וועט מען שיקען אהײם, ױ רוסען און די אידישע וועט מען פי־רען צום שיסען.230צררישען די נעפאנגענע האט זיך געפינען א גילינער איד• םען הריבאן אר רמצריל ר יפען, זרכען א ררעג ררי אזרי דעם אידען אר ר יסראםער רען ,אבער אלע טירען זיינען פארהאקם... ענד<יך איז גע<רנגען זיך סרעפעןמיט איינעם פרן דער דעלעגאםרר, ררעלכער האס די געפאנגענע סארםירט,ארן גענרמען אריף איפ רוירקען, ער זא< דע□ גלינער אידען באפרײען .מעןהאט פאר אים פארגעשטעלם דע□ איד, אלס א מענםש, רראס האס קיינעב קייןשלעכסס קיינמאל ניס געטאן. א בעל מלאכה, רראם ארבעט שררער מפרנס נרזיין זיין ררייב ארן קינדער. דער ענטפער פרן דער ארקראינישער בעססיעאיז געורען בזה הלסרןז עם איז ליידער א שאד רראם עם געפינט זיך דאבלריז איין איד, הלואי וואלםען מיר מער געהאפ•י אימזיסט איז אייערפרוב. . אזוי זיינען אלע ררסען מיט דעם אינדיגען איד ארויםגעפירםגעווארען אין דע□ פאלאניטשער וואלד, ארן דארם האם םען זיי אויסגעשאסען.דער איד איז געווען ישראל פאגעלפאנגער, אליםלך לייבקעם זון.אוקראינער ווערען די דלערעעראין שסאסדער ערשטער באפעל•יעדער איד דארף תיכף אנטאן אויף זיין רעכםען ארעם א וריים פענדל10 םענטימעטער די ברייס, א ר י ף ורעלכען עס זאל זיין אויסגעגייט א מגןדוד. פון אײן זייט מזנן דוד זאל זיין אויםגענייט ״יוד״ און פון דערצורייטער זייט״ זשיד״. אויך זאל אויך יעדער טיר פרן די אידישע ה י י ז עראויפגעקלעפט ווערען א מגן דוד, און מיט די זעלבע אויפשריפטען״ירד״און ״זשיד״.שבה ,דעפ 5טען ירלי , 1941, איז געקומען דער ערוייסער באפעל.דער בירגערמייסטער לאזט ררפען צו זיך דעם געררעזענעם טעכנישען באדכארוואלטער, און באאויפטראגט אים אז ״דאם באד מרז אקטיוו ווערען. פרןהיינס אן מרז ׳־עדען טאג זיין קאלטע און הייסע וראםער פאר דער ניטאידיסער באפעלקעררנג, איבערהויפט פאר דער גרופע דייטשען, וואס פאבעןזיך געכינען אין שטאס.ארבעטער זאל מען נעמען וויפיל מען באדארף נאר,פון די אידען פון דער שטאט״.דער בעדער איז צוריקגעקומען פון דערדעפ באסעל. די ארבעט איז באשטאגען אין דעם,אנפאמפען יואםער פון אלע רעזערורארען, זעגען ארןהייצען הינסער די קעסלען . אלע כארברייטרנגען פארבליץ שנמל אויסגעפירם געווארען. בייםאג, רוען דיקרמען פרן זייער געיעג, האבען זיי אלץ געטראפעןגעמיינדע, איבערגעגעבעןרראס מען האט בעדארפטהאקען האלץ ארןדעם סאג זיינעןדייטשען זיינען גע־*אין בעססער ארדענונגדעפ צווייטען םאג, ורען די אידען זיינען געקומען דו דער ארבעם,האט זיך פאר זיי באוויזען א גלינער ערל, שטיפידע,י"ש. ער האם צונויפ-געררפען די ארבייטענדע אידען און האט צו זיי געזאגט:" פאר אייך, אידעןאיז איצס געקומען א שרעקליכע צייס, צר דער שרוערםסער און שענדליכסםערארבעט ררעט איר איצט גענרמען ווערען. אויף קילאמעטערס וריים ורעס אירגעפירס ווערען צר פארשידענע ארבייסען. יעדער פון אונז,גויים , רועםדאבען דאס רעכט מיס אייך צו םאן וואס ער וועס געפינען פאר נויםיג.״ דא, אין באד, רוערם איצט געשאפען א שטענדיגער ארבייםס פרנקס,און פאליציי אויפזיכם, ורער פון אייך עס וריל דא בלייבען ארבייםען,231ארן ניט געפירט ורערען אויםער דער שטאט, מרז ער מיט מיר דאם פארהאנ־־דלען, וויייצ פון היינט אנגעהריבען בין איך דער פאקטישער באד פאררראל-טער״. עס פארשטייט זיך, אז יעדער איד האט געוראלט בלייבען ביי דערארבעט, דוליב דעם ניט זיין אונטער דער פאליציי אויפזיכט, און מען האסזיך געקלאמערט אין דעם שטענדיגען ארבייטם פונק. אינדיווידועל האט יעדע,*וואם איז געווען בכוח, ערליידיגט מיט דעם פארוואלטער, באצאלענדיג איםמיט זייער קאסטבארע סתנווז. די יעניגע וואס זיינען ניט געווען ביכולוץצו געבען די גרויסע פדיונים, האבען דעם פלאץי געמוזם פארלאזען.דער אידישער בעדער האט אפנים פארגעסען אין וואס פאר א צייטעןמיר האלטען, האט ער זיך גענומען ווערטלען מיטן נייעם פארוואלטער,או ןאין צווישען זיך ארויםגעכאפט מיט די ו ו ערטער ג ״שטשע טאק נע בודע ־־ עםוועט אזוי ניט בלייבען״ און האטגעקאםט.דער היידעמאק,שטיפאידע,דעם םעקרעטאר ,פערדינא,י"ש, אוןער איז דורך זייערען א טריבונאלט ד י ה .די ווערטער האבען אים ז יין לעבעןהאט די ווערטער באלד איבערגעגעבעןדער איד איז תיכף ארעםסירט געווארען.פארמישפט געווארען צו א געמוטשעטעןביינאבט האט מען אין זיין ארעסט קאמער אריינגעשיקט עםליכע נאציעס,דעם טויט אורטייל דורכפירען. די מערדער האבען איבער דער נאכט דעם אידמערדערליך געפייניגט, שרעקלעך אים געקאטעוועט. דאם געשריי פון דעם אומ־גליקלעכען איד איז געהערט געווארען אויף קילאמעטער ווייט. אזוי וויסזיינען די מערדעריי געווען אז דער איד האט באקומען א בלוט שטורץ. דימערדער, זעענדיג אז זייער ״מיסיע״ איז שוין פארענדיגט, האבעץ זיי איןדער פוי אים ארו יםגעגעבען צו זײן פרדי. מען האם דעם איד א היים גע-בראכט אין אין צויי סעג טפעטער האט ער אויסגעהויכט זיין נשמה, איבעו—לאזענדיג אן אלמנה מיפ פיר יתומים. דער אומגליקלעכער איד איז געוועןמעכעל נאסס, מאיר מוי־עוס איידעם.דער ערשטערזונםאג אונשער דער נאציע אקופאפיעא י ן ג ל י נ ע *!ורער 6/7 , 1941, איז געווען דער ערשטער זונטאג אין גלינע, אונטערדער נאצישער אקופאציע. ווען די אוקראינישע באפעלקערונג איז זיך צונויפ-געקומען אין דער קירבע, איז אנשטאט דער גלח זאל זיי דערמאנען אינם".לא תרצח״, זיי זאלען ניט מארדען די אומשולדיגע אידען, אנשטאט זייצו דערמאנען א ין דעם ״לא תע י ה ברעך עדשקר״ לערנען זיי זיי זאלען ניטאנרעדער שקרים און בלבוליס אויף די אידען — האבען די פארשטייער פוןדער אוקראינער נאציאנאלער פארטײ גאר אויסגענוצט דעם מאמענט אוןארויםגעשיקט מענטשען פון דער פארטיי אין די קירכען, אויפצוהעצען דערבאפעלקערונג און איבערצייגען יעדער גוי, אז קיינער טאר ניט העלפעןא איד. אין גלינע האט רעפערירט דער גלח האווראלוק. פעך און שוועבעלהאט געשפריצט פון זיין מויל ״די איצטיגע צייט פאדערט פון אייך צוגעדענקען,אז אלע ליידען און צרות וואם איר האט געליטען ביז איצטקומט פון די אידען״ געדענקט אין דעם אידישען פלאן, וועלכער האט גע־וואלט ארויםריייםען ד־״ ערד פון אונזערע הענט, אויף וועלכער איר אר־בעט און פון וועלכעד איר האט אייער שטיקעל ברויט, און אייך צו פאר-קנעכטען אויף אייער אייגעגער ערד. פארגעםט ניט דעם אידישען געלם כוח.פון וועלכען איר ווערט סדין יארען לאנג געמוםשעפ.אט דער פלאן איז232איז צונישם געווארען, און נאר אדאנק דעם ״פירער״.״ דאס וואס איר האט געזעען ביז היינט איז בלויז דער אנדזויב פוןזייער סוך, יעדער פון אייך דארף פארהײליקען דעם היםלער געבאם, וועלכעראיז געקומען אונזער ערד םאכען "יודען־פוײי"דער ג<ח האט אויך געראטען זיינע סעפעלעך ניט דו שטיין םים פאר־לייגטע הענם, נאר יעדער וואס איז פון א איד בא עולהס געווארען,זא<איצט פאדערען צוריק דאם וואם איז מים אומרעכט גערויבט געווארען. אוןדער איד וואס וועם ניט נאכקוםען אייער פארלאנג, זאל גערופען ווערעןאין דער אוקראינער דעלעגאטור, וואו עס איז געסאפען געווארען א ספע-ציעלער געריכט פאר דעם צוועקי׳. פון דעם גלחס רייד איז מען געווארגעווארען פון מעגטסען וואס האבען דאס אליין געהערם.יאך אין דעם זעלבען םאג איז אין דארך באכצאנאווקע, געקומעןא ערל ,צו א דארםיגען איד, וועלכער האט אינם יאר 1939 געקויפט ביים אקו, און דער ערל האט פארלאנגט די קו צוריק. דער איד האם אים א דעו—טראקעגער געענטפערט־ ״ דו ווייסס דאך אליין אז דעם זעלבען סאג וואסאיך האב ביי דיר די קו געקויפט, האב איך זי באלד פארקויפט״. דער ערלאיז ווילד געווארען, ער וויל פון גארניט וויסען, ער וויל זיין ק וצוריק. "גיי״שרייט ער ״צו דעם וואס דו האסט די קו פארקויפט,און ברענגזי צוריק צו מיר״ . דער אנד, וויסעגדיג אז די קו געפינס זיך אין אידישע:־ענט, איז אוועק אין טטאט אריין, רעכענדיג אז ער וועט די קו צוריקבאקומען. אבער דער איד, ביי וועמען די קו זזאט זיך געפונען, דאם איזגעווען הערש לייב סטרויס, האט דאמאלט נאך ניט באגריםען אין וואס פארא צייטען מיר לעבען, האט ער ניט געוואלס די קו צוריק אפגעבען. באיןברירה איז דער איד צוריק געגאנגען אין דארף אריין און דעם ערל דעםאמת דערציילס. ער האפס אבער אז מארגען וועט ער די קו יא באקומען״דערםוף איז געווען אז דער איד און זיין ווייב און זייערע דריי קינדערזיינען פון א דייטסישען מערדער דערשאסען געווארען, לעבען זייער הויז.נאך דער מעסה האבען זיך די סטאטיסע גויים און אויך די גוייםפון די דערפער ארום גענומען צעפירען די העגט. עס האט זיך אנגעהויבןא לויפעוײ, יעדער גוי איז געקומען מים פוסטע טענות, דערמאנט זיך איןזאכען וואס זייגען םארגעקומען מיט צענדליגער יארען צוריק, און זייהאבען געפאדערט ״זייער האב און גוטס״,כמעט יעדער איד, צו וועלכען ערליס זיינען געקומען םאנען״נישט געסטויגענע״ זאכען, האט דער איד מים א סמעכעל, מים א גלעטאויף דער פלייצע דעם ערל, אויסגעהערם דעם מערדערם םענות און געפרעגטאיין שאלה:״ מה חפצך״ ־־ וואס פארלאנגםטו? די חוצפדיגע ערלים האבעןקײן בושה ניס געהאט און יעדער איינער האט פארלאנגט גרויםע םכומים,אדער זייער ווערטפולע זאכען, וועלכע זיי האבען ביי יעדען איד םאקעגעקראגען. איין ערל האט פארלאנגם געלם ביי א אידען ,א גרויםער קבצן,דאם איז געווען ישראל בראטער, האט די שםאט פאר אים באצאלס, און אוים-געקויפט א איד פון גויישע הענט.233אאז אזכרדז !גלינער אידען ווערען מערדערליך געפייניגס•ביים אוקראינער נאציאנאל י קאמיטעם, אין לעמבערג, איז געשאפעןגעווארען םפעציעלע בריגאדען פון אוקראינער נאציאנאליםטען,ווע<כעזיינען געלאפען פון דארף צו דארף, פון שסעטעלע נו שטעיצע, אין יענעערטער וואו עס איז נאך ניט פארגאסען געווארען אידיש בלוט, בעת דעםאריינמארשירען םון דער דייטשישער ארמיי. זייער אויפגאבע איז געוועןצו בארויבען אידען, אכזריותדיג זיי פייניגען און צום םוף זיי דערשיםען .דינססאג״ דעם אכטען ױלי,1941, האט די אוקראינישע נאציאנא<עפארטיי, דעלעגירט דר. דיםשאק,י"ש, מיט דער מיסיע צו אראפברענגעןאט די מערדער קיין גלינע. די גיצינער אוקראינער האבען זיך געפילט גארגעפאלען קעגען די שכגיתדיגע שטעט און דערפער, מיט דעם וואס גלינעראידען האבען ווינציג געןציטען, מען האט ווינציג ב<וט פאר גאםע ן, ב י יםאריינקומען פון די נאציעם.אויף מארגען, כע<ות הבוקר, איז אין אלע גלינער אידישע געסלעךגעפויקט געווארען, אז םענער פין 36 יאר ביז 60 דארפען זיך רעגריסטרירןאין געמיינדע אמט. ביז 10 א זייגער מוז די רעגריסםראציע זיין פאר־ענדיגס. פאר ניט רעגמסרירען זיך דראט טויט סטראף. דערווייל האט שויןאנגעהויבען צו <ויפען די אוקראינישע שטאט מיליץ, און מיט זיי א טיי<פון דער אראפגעבראכטער בריגאדע , פון גאס צו גאם , פון הויז צו הויזאון געטריבען די אידען צו דער רעגיסטראציע. די צוזאמעגגעטריבענעאידען און די וואם זיינען א< י י ן געקומען, זיינען באיצד ארומגערינגעלטגעווארען פון די מערדער, און מען האט זײ גענומען טרייבען אויף דעםוועג וואס פירט קיין פארנאיאוו. אפגייענדיג איין קילאמעםער פון דערשטאט, האט מען די אידען אנגעהויבען מערדעריציך צו שלאגען. די שווארצעבלאטע פונם וועג א י ז רויט געווארען פון דעם פארגאםענעם ב<וט, פון דישוצלאזע אידען. עם האט זיך קיינער דאמאלט גאר ניט געקאנט פארסטעלעןאז מענטהען זיינען אויך אזעלכעם פעאיג. עס האט זיך גארניט געקאנטפארשטעלען ,אז עם זיינען דא אזעלכע מיטלען מענטשען צו פייניגען. שויןאין די ערשטע מינוטען האט זיך ארויסגעוויזען, אז די יסורים, אז דאסאומנאטירלעכע מוטשען וועט מען ניט אומסטאנד זיין איבערצוטראגען.צווישען דעס עולם אידען, האט זיך געפינען שלמה ליינוואנד ז״ל. זייענדיגוואס פאר א בארבאריזם די מערדער ווייזען ארוים, האט ער פארשטאנען, אזאויב די ערשטע שעהן זײנען אזוי ברוטאל, טא ווער ווייםט וואס זייערוואכטעט נאך היי נסיגען םאג. ער האט דורך פארשידענע וועגען געלאזםוויםען זיינע צוויי אוקראינער קאלעגען, דר. פיכורקא און דר.קלימקא,אז אויב זיי וועלען באלד נים קומען ארויםראטעווען די אידען פון דעראיצטיגער אינקװיזיציע, באגייט ער זעלבסמארד. די גערופענע גוייםזיינען באלד געקומען . דערזעענדיג אויף וואפ פאר אן אופן די אידעןווערען געפייניגט, און וואם די אידען ערווארטעט נאך, זיינען זיי ארויפ״געגאנגען צו דער שטאט פארוואלטונג, וואו עם איז געזעםען דער פארםייםעקרעטאר, און זיי האבען פרובירט איגטערווענירען.עם איז אבער געווען א תפלת שוא, עם האט גארנישט געהאלפען•י׳זיי האבען זיך אויף קיין בעסערס ניט פארדינט״ איז געווען די תשובה״״מען קאן דאך נישט אורטיילען אלע פאר שולדיג, עם איז דאך דא אידען1234ןךעלכע םיר אלע ווייסען , אז זיי האבען אוגז קיינםאל קיין שלעכסם ניםגעשאן, האש דר״פיכורקא געשענהם,יענע דארפען זיכער ניס יציידען*. דערויכווז האם אנגענומען גאר שארפע פארמען, אבער געהאלפען האס ער ווייניג.עס איז קוים געלונגען ארויסצוראטעווען איין שלמה ליינוואנד, יסראלהאכבערג און אברהם רייבער״די איבעריגע ווערען ווייטער פארהאלסען, אוןנאך םער געפ י י נ י גט.אין סטאט ווערט א פאניק, א מורא פאר די שפעסערע שעהן. דאם גע־וויין פון ע<טערן, וועלכע האבען דארט עווישען די מערדער באנדע,זייערעקינדער, פון פרויען וועלכע האבען דארט ביי דער ״ארבעס״ זייערע מענער,און קינדער, וואס זייערע טאטעם און ברידער ווערען דארם מערדערליך גע-שלאגען ארן געמוששעט - דערגייט עד לב השמים.פון דעם פלאץ וואו די ארבייטענדיגע אידען געפינען זיך, הערסזיך מוראדיגע קולות, געסרייען און געוויינען פון געכאפטע אידען, וועל־כע קענען ניט איבערטראגען די יסורים. אין אט דער גרויפער מהומה, האטזיך פלוצלים אנגערוקט פינםטערע כמארעס, מיט דונערען און ב<יפען, אוןא שלאקס רעגען האט א גאם געטאן, אזוי אז עם האט זיך אויםגעדוכט אזעס זזאלט שוין ביים םדף פון דער ו ו עלט.ווען שלמה ליינוואנד איז געווען אויך דער פריי, האס ער זיך באלדפארשטענדיקש מיש אייניגע איינפלוסרייכע אוקראינער, און געזוכט ביי זייהילך, פאר די פארבליבענע אידען״ אבער דא לעבט ער איבער איין שרעקלי-כע ענטויסוגג נאך דער אנדערער. די תשובה פון יעדען רוטענישען פריינטבאזונדער איז געווען: ״ מיר קאנען ניס און טארען ניט דיר היינם בייסבעםטען ווילען גארנישט העלפען״. איינער פון זיי האבט אים ביים םוףפון זייער געספרעך, בסוד א זאג געטאן:" זוך נישט מער קיין הילף פוןדי אוקראיגעד, יוייל אייער ?ײס איז זייער קורץ״ איר אליין מוזם זיךראטעווען , און דאס נאך היינט, וייל במילא האם איר נישט קיין אנדעראויםוועג״ שלמה ליינוואנד האם גוט פארשםאנען די ווערסער, און בוותוהרגע ארויסגעשיקט א שליח ?ו די אידען, אז זיי זאלען זיך אויגענ-בײיקלעך אלע פעלויפען.סלסהילייניואנד ווערטער האבען זיך בליץ שנעל צוטראגען אין יע־דענס אוייערען, און מיט איינמאל זיינען זיך אלע אידען אין דעם פינםסערןגאס־רעגען, זועלאפען, נישט וויםענדיג וואהין מען לויפט, און וואו מעןקאן זייך אויסבאהאלטען.צוויי אידען איז דאס אנםלויפען ניס געלונגען, און דאם זיינעןהערש לייטנער און יעקב קאלבפוס. מען האס זיי ביידע געכאפט און גע־בראכט אין געמ״ינדע אםט, םען האס זיי אריינגעווארפען אין דעם פינס-טערען קעלער פון דעם געמיינדע הויז , טון אייגענע גלינער שקצים, האבעןווילד-רוצחיס גענומען זיי שלאגען און מוטשען, ביז אין די פארנאכםסעהן. נו־כען פארענדיגען דעם מערדערליכען אקט אין קעלער, האט םען זייצוגעפירט צו דער געמויערטער בריק, וואו עם האט שוין אויף זיי געווארטצוויי סקציפ מים צוויי פערד. די מיליציאנטען האבען באפוילען הערשלייטמערען ער זאל זיך לייגען אונםערען פערד און יעקב קאלבפום,אונטערדעם צוו־יטען פערד,און ליגענדיג זאלען זיי אויפהויבען יעדען פוםפון די פערד, און אויסרייניגען אונטער זייערע םאדקאוועם , עס זאלזיין זויבער-ריין,עם טאר קיין דייכען נים זיין פון קיין בלאםע״דיפערד סטיין אין א גרויסער בלאטע, וואם נאך א רעגען,אבער עם העלפס235גאר נישט״ א באפע< פון אוקראינער מערדער מדז אויסגעפאלגט ווערען!די צוויי אומג<יק<יכע אידען <ייגען זיך אונטער די פערד,(גראדהאבען די צוויי אידען קיינמא< קיין פערד *ין זייערע העגט ניט געהא<-טען) און נעמען זי< ב< כרחה צו זייער ארבעט. נאך א לאנגען םוםשען זיךאיז זיי גע<ונגען אריינצובאקומען א פוס פון א פערד אין זייערע הענט״זיי האבען אנגעהויבען צו רייניגען די ב<אטע פון אונטער די פערדישעפאטקאוועם. ווען די מי<יציאנסען האבען דאס דערזעען, האט איינער אפאטש געטאן די פערד און א געשריי געטאן• ״וויאו", און ווען דאפ פערדהאט זיך א ריס געטאן, האט דער שייגעץ דאם צוריק געצויגען. אזוי האסמען די צוויי אידען געמאטערט ביז 10 אזייגעריאיןיאווענד, און ערשטצו<יב א פרישען רעגן,װאס האט זיך א <אז געטאן און מיט דער הי<ףפון אויס<ייז גע<ט, איז די אידען גע<ונגען צו אנט<ויפען.דאנערשטאג, דעם 1941,10/7 איז מאב<יזירט געווארען די גאנצעשטאט פארווא<טונג, ווי אויך די פארשטייער פון דער אוקראינער נאציא־־<ער פארטיי, כדי זיך צו באראטען, און אויםגעפינען סאנקציעס פאר דעםנעכטיגען דורכפא<, וואס די אידען זיינען זיך צע<אפען. דער ערסטערבאקומט דאס ווארט דער פארטיי סעקרעטאר, וואסי< פערדינא,י״ש; ווע<כערפאר<אנגט דורכאויס אז די אידען זא<ען היינט ווידער צונויפגעטריבעןווערען״ די בריגאדע מוז ערפי<ען איר אויפגאבע , צו ווע<כער זי איזקיין ג<ינע םפעציע< אראפגעבראכט געווארען. צו דעם נעכטיגען געשעענעםפאקט, טאר מען זיך ג<ייכגי<טיג ניט פארהא<טען, מיר קאנען דאם פארקיין פרייז ניט פארשווייגען. און צו<יב דעם אפע<יר איך, צו אייך אוןבעט, אז נאך היינט זא<ען די אידען צוזאמענגעטריםען ווערען, און וועןעם זא< זיך ארויםװייזען פאר א דורכפא<, זא<ען מיר נעמען זײערעווייבער און קינדער, אויף זייער ארט. די בריגאדע זא< און מדז אויךב י י אוגז אין שסאט, ג< ייך װ י א יבערא<, דורכפ ירען איר אויפ גאבע״.״ פון דעם כ<ומרשטען צד שקנגד באקומט דאם ווארט דר.פיכורקא.סיר ווייסען דאך וואס פאר א סרעק<יכען אורטיי< עם העגגט איבער דיאידענס ק ע פ.צו וואם זשע נעמען אויף ז יך אזא פאראנטווארט<יכקייט,וועןםיר זײנען זיבער און ווײסען פאזיטיוו ,אז פריער צו שפעטער, וועטדאם דורך אנדערע געמאכם ווערען״.די דעבאטע איז <אנג ניט אנגעגאנגען. מען איז געקומען צו אקאמפראמים, ווע<כער איז פאר אונז זייער טרויעריג,פון ווע<כען מירדערדדיםען זיך ערשט שבת, נאך דעם גרויסען אומג<יק.(דאם וואס עס איז פארגעקומען אויף דער זיצונג םרן דער ג<ינעראוקראינער נאציאנא<ער פארטײ, איז מען געוואר געווארען פון א מענטשעןוואס איז דאן דארט געווער.)236נײן גילינער אידען דערמארדעסאין ילאשיקער וואלדאין דעם זע<בען םאג נאך האבען די רוצחים אויםגעשריבען א י5ים-םע פון ג<ינער אידען, ווע<כע זיינען פאראורטיילט געווארען דום םוים,דורך דעם אוקראינישען פארםיי געריכט, וועלכער איז באשסאנען פון דיאויםווארפען, פאשקיעוויםש,דישאק, פעדינא, גא<אן, בערעזאווסקי, אוןאנדערע, יםח סמם וזכרם!פרייטאג פארסאג, דעם 11/7 םען איז פון דער אוקראינישער נא3יא—נא< פארטיי געשיקט געווארען א דע<עגאציע,ווע<כע איז באשטאנען פוןגא<אן,טקאםש, אךן פערדינא, 3ים דייסשישען הויפםמאן, וועלכער איז דאןנאך געווען אין ג<ינע, ביי אים בעסען פיזישע הי<ף, ביים פוזאמענ-נעםען די פאראורטי־<םע און דורכפירען די עקזעקוזיע. און דערוויילאים אויך שוין באקענען מיט די געשעענישען און דעם רעזו<סאט, םוןדי <ע3טע צווייי טעג.די דריי דע<עגירטע, 3װישען ווע<כע עם האט זיך געפינעןאיינער וואס האט שםודירט םעא<אגיע, האבען דעם הויפםםאן בא<ד איןאנהויב מודיע געווען, אז 3ו<יב מיינונגם פארשידענהייםען פון אייני-גע חברים, איז די אקציע דערוויי< נאך ניס דורכגעפירס געווארען. איזאין הםכם פון א<ע חברים באש<אסען געווארען תיכך אויסדושרײבען א<יסטע פון פארסו<דיגטע אידען, ווע<כע דער אוקראינישער פארשסיי געריכסהאס זיי פאראורטיי<ט 3ום םויט״זיי האבען פארען הויפטאם פארגע<ייענםדעם אורטיי<, ווע<כער איז געווען אונטערגעשריבען פון דעם ביגערםייסטערפון שטאם, און איז געווען געשריבען אין דייטש און אין אוקראיגעש.שבת. זעקס אזייגער אין דער פרי. אנשטאט 3ו זעען ווי אםא<,אידעי <ויפען אין מקוה,זעען אידען אין זייערע שבתדיגע ק<יידער,גייןאין קלויז, אין בית המדרש אריין, זאגען תה<ים, אנשטאם דו הערען מעבירזיין די סדרה, הערט מען הארצרייםענדיגע געוויינען און קו<ות פוןמאמעם. מיי־ דערוויסען זיך וואם דער געכטיגער מארש פון די סי<י3יאנםעןהאט געמיינט. מיר דערוויםען זיך אז אי־ן דער 3ייט וואס מיר האבען זיךבאראטען, איבערגעטראבט און באק<ערט, זיינען אין יענע רגעס יונגעקיגדער אוועקגעריסען געדוארען פון זייערע ע<סערן, מענער פון זייערעפרויען, און טאטעס פון ־ינדער.אין יענע שעהן זיינען אוועקגערויבם געווארען דער זון פוןישרא< האכבערג, זװײ זין פון פייוויש שראגע, איסשע בן שמעון פריינד-<יך, גד<יהו בן שמוא< אייכענהא<ץ, ז<מן <עווין, ווע<כער ווערט פאר־נומען אנשטאם זיין איידעם ,שמוא< אנגםםרייך. פיר פון די פאראורטיי<טעהאבען די םערדער ניט געםראפען אין דער היים, זיי האבען עוואקואירסקיין רוס<אנדווען מען האט זיך דערוואוסס פון דעם גרויםען אומג<יק וואם דינאכט האט געבראכט, האט זיך די מרה שחורה נאך מער געשםארק,עם הערען זיךגרוםען, פון וואם דאס ב<וט ווערט פארגליווערס אין די אדערען. מענםשןווערען פשוט משוגע, םען <ויפם פון דער שסאם, זיך פארשםעקען אין פאר־־שידענע ערסער.237איינער פון די אויף וועמען עם איז אנגעםאלען א שרעק<יכע מוראאוץ פחד, איז געווען דער אינזשעניר אריה בארער. ער פילט מיט אלע חושיסאז עפעם שרעקליכעם העגגס איבער זיין קאפ. ער באשליםס גלייך װי אנדע-רע פאר<אזען די שטאס,גיין אין זיינע פעיצדער און זיך א ו יסבאהאילסע ןדארט איבערען טאג. פארען אוועקגיין האט ער אפגעדאווענט, אפגעזאגטוידוי, זיך געזעגענם מיט סאטע-מאמע, שוועסטער און שוואגערם און איזארויס פונם שטעטעל. אין פע<ד האס ער זיך אוועקגעלייגט צווישען דיזאנגען און געדענקם אזוי א י בערצ וק ו ק וםע ן דעם שרעקיויכען טאג.אין שטאט הויבען זיך אן פרישע ארעססען. מען ארעסטירט יעקבהאלפערן, וועלכער ווערט דורך נסים באפריים״ עס ווערט ארעםטירס יודע<פאלאק, נאר ער ווערט נ י ט אפגעפירט אין דער אוקראינישער שולע, וואועס <יגען די זעקס אידען, נאר זיי האלטען אים אין א קאמער פון דערגעמ י י נדע אמט ,דארט, אין פע<ד, וואו אריה באכער ליגט קומט מיט אמאלאן זיינער א פעלד-שכן,פאנטשישעק,י"ש. ווען יענער האט דערזעען אריהן,באגריסט ער אים העפליך און פרעג ביי אים די יבאדײסונג פון זייןהיינטיגען קומען אין פעלד אריין.(ווײל זיי האבען געוואוסט אז שבתקומט אריה ניט אין פעלד אריין) דער דערשראקענער איד האט געפינען עסעםא תירוץ. דער שגץ איז באלד אוועק, און אריה האט געמיינט אז מיט דעםאיז ער אים אפגעקומען.עס האט <אנג ניט געדויערט, באווייזט זיך פארען אינזשענירבאכער, דער זעלבער שגץ, באג<ייט פון חברים מערדער, שלעפען אים אריםפון דער תבואה, <ײגען א־ם ארויפ אויף א וואגען־ און בינדען אים הענםאון פיס, און מען פירט אים מיט חוזק גע<עכטער, קיין ג<ינע, 3וםאוקראינישען פא<יציי קאמיסאריאט.דארט האט מען גע<אכט און געחוזקט, ווי דער אידישער אינזשעניר<יגט א געבונדענער אין וואגען. אויפן פאר<אגג פון א אוקראינישעןרוצח, יאצ־שען, וואס דערמאנט זיך אין אריהן איין א<םען חטא, ווערטער אפיציע< ארעססירט, און פארשפארט אין דעם זע<בען קאמער וואויודע< פא<אק איז געזעסען.דעם זע<בען טאג, 4 דעם זייגער איז צו דער ג<ינער אוקראיגערשו<ע צוגעפארען א פארמאכטע אויטא ,ווע<כע האט פארנומען די ארעםטירטעאידען, און זיך א <אז געטאן ביז בעריש שטא<צעבערגם הויז, דארט האסױ מאשין זיך אפגעשםע<ס. דארט ווארט שוין א גרויסע צא< אוקראינער,פאשקעוויטש, און דיטשאק יי״ש. מען שיקט אוועק א שייגץ צום אידעןדרעשער,די םאדיםםישע מערדער זיינען אריינגע<אפען 3ו דרעשערן, אוןגעטראפען איס זיצען און <ײענען .״ עם איז איצט ניט קיין צייט פאר<ײענען ״ האט דער שײגץ א געשריי געטאן ״מען נויטיגט זיך אין ארבייטםהענם, קומ טיט, אויף אײניגע שעה ארבייט״.באין ברירה איז דער איד מיטגעגאנגען, זיי האבען אים אריינ־־*געזעצט אי□ ווארטעגדיגען אויטא, וואו עס האבען זיך געסינען די זעקםאידען, דער מאטאר הויבט אן ארבײטען און פירס אוועק די 7 אומשו<דיגענפשות.238די אוקױאינער שטיין צופרידענע, באפרידיגטע, זייבאגי!ייט 7 אידען, און זיי ורייסען וואדין. זיי ררייםעןדאס לעצטע מאל וואס די אידען זיינען געורען אין שטעסעלזיי וועלען סוין מער ניט זעען. זיי ווערען געפירס אויףבית ע<מין, וואם די אוקראינער האבען אויםדערוויילפ פארדאם איז דער <אסיקער וואלד.האבען ארויס־אז דאם איז,און ורעלכעןדעם נייעםד י ג< י נ ער א י דען,דער אויסא מיס די אומשולדיקע אידען קומם אן אין לאסיקערוואלד. דארטען ווערען די זיבען אידען אויסגעלאדען, און יעדער איינערפון ז ײ באקומט א לאפאטע אין זיינמ הענט, מיט וועלכער מען הייםטאי□ אויפגראבען א גרוב, לויט אן אנגעוויזענער מאס. ווען דער גרובאיז פארטיג געווארען, האט מען די אידען אהין אריינגעו וארפען און מיטאויטאמאטען אלדמען דערשאםען״ חו־ןי איזשע האכבערג, אים האט מען אלעבעדיגער זיוזאמען מיט אלעמען פארשאטען, אין דעם פינסטערען, נאםעןגר ו ב.נאך דער מעסה נורא האט דער דייטשישער הויפםמאן געלאזם רופען צוזיך די פיררי רח< דרעסער, ארן באפוילען איר אין 10 מיגוט זא< ז יאויםרייניגעי איר רואוינונג ארן זי פארלאזען. די אומג<יק<יכע פרוי,וועלכע איז צעמיסט מיט די צרות פון איר צוגענומענעם מאן, און וואםמען האט ארעסטירט איר ברודער, אריה באכער, פא<ט דעם מערדער צו דיי-יס און בעט אי□ מיט בלוטיגע טרערען, צו פארלענגערען דעם טערמין,רויי< אין צען מינוט איז אונמעגליך אויסריינגען די םויז. אירע טרע-רען ארן געוויין האבען דעם אויסווארף ורינציג בארירט, ער זא< אויףאיר די מינדסמע רחטנות האבען. ער האט ארויפגעשיקט עטליכע פון זיינעזעלנער. זײי האבען ווי<ד, הפקריש איר מעבע< און די גאנצע הויז ווירם־שאפט ארויםגעדוארפען דורך די פענםטער אין גאם אריין,נישט וועלענדיגוויסען וואס כ-ר י די זאכען וועט ווערען.ווען די וואוינונג איז שוין געווען ריין פון דרעשערם פארמעגןאון דארדוואניע, אלץ צעבראבען און רואינירט, האט דער ב יר גערם י י םטערבאכוילען דעכ׳ פרא ו ו י ז אר ישען אידיסען קאמיטעט, זיי זא<ען שיקען מענםשןאוועקצוטראגען ױ זאכען, ודאס <יגען ארו□ דרעשערס הויז,בי*ס דייטש׳־סען הויפטמאן, וועלכער האט זיך באזעצס אין דרעשערםדיויז, האבען דאן דארט געארבייס די פאלגענדע אידען: גרשון מעהלמאןמיט ז ׳•׳ יי ן פרוי און שניר, יח־אל לייוואנד, ישראל קליעגער, שמוא< נודעל,אררהס מר ג< י עם, <ייבש,הערש דוק<ער, ש<מה מויער, םא<קא סע<צער,<יא<יעפענדריך,י פעשע װיעלקאפיאליער.ווען דער אויטא איז צוריקגעקומען פונם וועג, האב איך אוןירל־ון מעדלמאן באמערקט ווי אין אים <יגען עטליכע קאשקעטען פון דיי רו יסגעטירטע, ז־אס האט אונז דערשיםערט ביז גאר, אבער ריידען האבעןמיר פאר קיינעם ניט געוואלט.די אומג<יק<עכע פרוי דרעשער, איז אויף דעם צווייםען מאג פון אירמאנס אכפארען, אריבערגעגאנגען צו□ בירגערמייסטער, אין וועמענס פריינז—עאפט זי האט נאך געגלויבט, און אי□ הארציג געבעטען, בלוטיג פאר איםגעוויינמ, עך זא< איר דעפ אמה זאגען, וואו איר מאן געפינט ז י ך, אוןװי לאנג נאך ער וועט ביי דער ארבעט געהאלטען ווערען.(וויי< פון םויטהאס זי אפילו קיין קלער נים געוואלט טאן) דער קאלטער מערדער, דער בע<239שופט פונם צוואנעיגססען יארהונדערט, דער מענסש אין רועמענס הענס עסיציגט די גערעכט י גק י יס, וויסענדיג אז איר מאן <יגט סוין באלד א מעוז-יצעת אין דער ערד, צויציב זיין אייגעגער אונסערשריפט, האט ער צו אירגעזאגס״ דיין מאן יצעבט און וועט ווארשייניצעך נאך היינט צוריק קומען,איך וועיצ זיך פאראי נטערעםירען מיט אים צום ג ו טען . ער איז איצט אויףארבעט, דאס ארבעט ארט איז מיר איצט ניט באקאנט״די א ומ גיצ יקיצ יכע פרוי חאט אים איבערגעיצאזט א היפשען פדיון,וועיצכער דער קאיצטביצ וט י גער מערדער האס צוגענומען און האם אפייצו ניטא סינטעיצ געטאן מים אן אויג. די םרוי איז געווען זיכער אז איר מאןיצעבס און וועט באיצד קומען אהיים.אויך די פרוי שראגע איז אריבערגעיצאפען צו דר.םשאקיטש, ו ועיצכערהאט געארבעט עטיציבע יאר צוזאמען מיט איינעם פון אירע ז י ן, ו ואם זיינעןפון איר אוועקגערויבט געווארען, און איס געבעטען מיט גרויס געוויין,ער זאיצ איר אויסזאגען דעם אמת, וואו אירע צוויי קינדער געפינען זיך.- יצעבען זיי נאך ־ האט זי א פרעג געטאן. דר. םשאקיטש חאט איר,ווי א אמתער "מענטשענפריינט״ בארואיגט און געזאגםי' זיייצעבען. זייניט דערשראקען, זיי וועיצען אין גיכען זיין צוריק. יצאמיר האפען אז נאךהיינט,מארגען וועיצען זיי געווים זיין מיט אייך״. אזוי האבען איצעעריצים, ביי וועמען מען האט געוואיצט אויסגעפינען וואו אידען געפינעןזיך , האבען געעגטפערט דעם זעיצבען פזמון.אין דעם זעיצבען טאג האט זיך אנגעהויבען דער גיהינום, פאר דיצוויי אידען, אריה בארער און יודעיצ פאיצאק, וועיצכע זיינען געהאיצטעןגעווארען אין דער תפיםה פון דעם געמיינדע אמט. ווער עס ווייצ האט דאסרעבט^קומען זיך געזעגענען מיט די צוויי אומגיציקיציכע. קיין רוצחים צודער ישמחח י האט ניט אויםגעפיייצט. גיט נאר פון שטאט, נאר אויך פון דידערפער זיינען גויים געקומען איינטיייצ נעמען אין דער גרויסער ״שמחה״און "מצוח",וואם הייסט "אידען־אויסראט״. פון שבת 6 אזייגער נאך מיסאג ב•זונטאג 2 א זײגער, איז מען כסדר געגאנגען, און יעדער גוי האט באווי־זען זיין כח אויף די שוציצאז ע א ידען . דאם ביצוט פון זייערע קערפערהאט באפיצעקט די ווענט פון זייער תפיסה און פארגאסען דעם ברוק, אויףװעיצכען זיי זיינען געליגען. יודעיצ פאיצאק האבען זיי טויב געמאכט אוןאויסגעהאקט אים אן אויג. מיר, אין שטאם, זאיצען זעען ווי די צוייאידען זעען אוים, מיר זאיצען זעען וואס דער די יטש־א וקרא י נ ישער קולטורקאן. האבען זיי יודעיצ פאיצאק באגיצייט מיט א אוקראינישען מייציציאנער,א היים געשיקט צו זיין ווייב און קינדער. זאיצען זיי זעען ווי ער ז עטאוים אין די יצעצטע שעהן פון זײן יצעבען . נאך עטיציכע מינוטען זיין איןדער היים, האט דער זעיצבער מייציציאנער אים צוריקגעפירט.צוויי אזייגער בייטאג האט מען די צוויי אומגיציקליכע אידעןדורכגעפירט דורך דעד שסאט, עס איץ ץרד נ יט געורען מעג^יך דערקע-נען. מען האט זיי געפירט אויף דעם זעלבען ארם, וואהין מען האט נעכטןגעפירט די זיבען אומגציקציכע אידן. דארשען האבען די מערדער שויןאציין געגראבען. דעם גרוב, פאר די צוויי אידען, װײצ די קדושיםזיינען שוין געווען מער טויט ווי צעבעדיג.אין א פאר טעג שפעטער האט דער דייטשישער הויפטמאן פאריצאז טדאס שטעטעיצ. דאן האט שמואל אײכענהאצץ, וועיצכער האט געהאט א זון240צוויסען ד •* דע־שאםענע, באשלאםען, פאר יעדען פרייז דו ררענגען די קדושיםצו קבר ישרא<״ ער און זיין מחותן יאיר האלפערן, זיינען איבערגעגאנגעןצום באצ־רקם דארטאר, באראטשאק און אים דערצײ<ם אז זיי ווייסען דעםגאנצען א מ ת, וואס עם האט געטראפען צו די ניין אידען._ הער א ו י ם , ד ר . באראטשאק - האם יאיר הא<פערן געזאגט ־־ מירהאבען ביז איצט געגלויבט אין די רייד פון די אוקראינער פארשטייער,אזדי נייו אידען לעבען און זיינען ערגין אויף ארבעם, איצם ווייםען םירדעם אמת.ד* זיבען אידען און די אנדערע צװיי אידען לעבען נישט מער. אלעזיינען ז־י דערשאסען געווארען אונסער דעם לאשיקער וואלד און אויך דארסבאגראבען געווארען. מיר בעטען דיך, איצם, אלס באצירקס דאקטאר זאלסםאונז דערלו־בען ארי־ינברענגען די קדושים קיין גלינע, כדי זיי זאלעןבאערדייגס ווערען אד פן אידישען בית עלמין״,'יגלייכצײטיג בעטען מיר דיך אז דו זאלסט פארשלאגען א פרייז ,וואס ד א ס דארף לאסטען . מ י ר זיינען גרייט יעדען פרייז אנצונעמען״.דער געלטגייציגער דר. באראטשאק איז געבליבען אין א פארלעגענהייםניס וויסענדיג ויאס איצט צו סאן״ נאך א לאנגען ישוב הדעת האט ער פאר-געסלאגען א פרי ז פון 000ס20^,וועלכע ער האם פאלד געקראגען.ער עצהטזיי אז די ארבעט זאל אפגעטאן ווערען בליץ שנעל אין די פרימארגען שעהן.4 א זייגער פארטאג האבען אידען זיך אוועקגעשטעלט אויף דעםגלינער בית עלמין אויסגראבען 9 קברים. אין דער זעלבער צייט איז א פורארויסגעפארען, מיטגעמענדיג 9 פארטיגע ארונס. אויף יעדען ארון איזגעווען אװפגעשריבען א נאמען פון א קדוש. דארט איןהערס פאגעלפאנגער, און מען האט זיך גענומען צו דערדי טויטע אידען . מען האט אייינציגווייז אנגעהויבעןקדושים, יעדען קדוש האפזיין נאמען איז געוועןמען ארײנגעלײגם איןפ ג עסר י ב ען.דעםו ואלד ווארט שויןארבעט, אויסגראבעןארויסנעמען דיארון אויף וועלכןי£ ו *״ערווייל האם דער גלח פונם דארף לאשיק זיך דערוואוםט וואםלעבען וואלי־ קדמס פאר, האס ער ארויסגעשיקט דעם וואיס, ער זאל ניםערלובען ד י־ דערשאסענע אוועקנעמען. מען האט דעם וואיט אפילוניט געוואלט אװםהערען . האט דער גלח געשיקט נאך א מיליציאנער קייןזאדווארזשע. א י• ן דער צייט האבען די אידען באוויזען ארויםצוכאפען אלעקדושים פון דע□ גרוב, און מען איז סנעל מיט זיי אוועק קיין גלינע.עס איז אינמעגליך איבערצוגעבען ווי צעבראכען און דערסלא־גען די גלינער אידען זיינער געווען אין יענעם מאמענס , ווען םען האםארײנגעבראבט די קדושים אין שטאט אריין. עס פעלען םיר ווערםער,עםפעלען בכלל ווערטער אין דער מענטסליכער ספראך, וואס זאל קאנעןאיבערגעבען און אויסדריקען דעם גרויםען צער פון די גלינער אידען איןי ע נ ע ם ט א ג .דאס גאנצע שטעטעל איז פארזאסעלם אויפן בית עלמין. דאס געווייןאון די געשרייען איז אין לשער. יעדער בעס, רייםם קברים, שריים צוגאם. די קבר״ים ווערען פארםרונקען אין בלוםיגע טרערען. מען חלושט,מען מינטערט. די געשרײען "ראםעוועט•" ער,אדער זי ,איז סויס!"שפאלטען דעם הימעל. עס האט אויסגעקוקט אז די וועלס םאלם בייםאיינגעזונקען ווערען אינם סאול תחתיה אריין. פאר פחד און םורא האט241מען געקאנס אראפ פון זינען, שטארבען פון ווייםאג און אויפרעגונג.ווען עס קומט צום קדיש זאגען, ווערם חושך, א אמתע וועי!ט איבערקערעניש.מען דערזעעט אז ישרא< האכבערג איז נישטא אויף דעם בית עי!מין,<ויפטגרסון מעה<מאן, זיין שוואגער אים רופען. ווען ישראל האכבערג קומטדו צס קבר פון זײן זון, שרייט ער אויס ניט מיט זיין קוי!: איזשע,מיין זון! דו ווייסט ווי סייער דו ביםט אונז, טראץ דעם גיב איך דיךאיצם א סדבן פאר דעם כלל ישראי!. זאל די ערד און די אידישע צרות, מיפאייך קדוסיס געשלאםען ווערען!" און ער הויבט אן זאגען קדיש. אבערמער ווי ״יתגדיצ ויתקדש״ האט ער ניט געקאנט ארויסזאגען. ער איז גע-פאלען אויף דעם פרישען קבר פון זיין זון און האט אים באגאסען מיטבלומיגע טרערען, וועלכע יועלען קיינמאי! ניט או יסגעטרוקענט ווערען.אין געמיינדע אמט, ביים אפענעם פענסטער שטייט זעניק אוןגאך רוצחים, זיי לאכען ,חוזקן פון די אידישע צרות״ ביים אראפגייןפ ו ן דעם ביה על מ י־ ן באגעגענט זעניקס שוויגער די אידען מיט א שמעכעלאון גיט א זאג ״ װש ים טא סאמא בודע״ - מיט אלע אידען וועט דאם זעלבעזיין. און מיר, אידען דאס הערענדיג אין איר ניט קענען ענטפערען,זזאבען דאמאלט איינגעזען אז מיר זינקען יעדען טאג אלץ טיפער אין צרות.מײ האבען שוין דאן געזעען און געפילט אז יעדען טאג פארלירען מיר מערדאס רעכט פון מענטש און לעבען.מיר האבען אנגעהויבען צו זעען און צופארשטייען אז אונזערע שוגאיפ ווילען א טאטאלע פארניכםונג פון אונז.און אז מיר האבען קיין אדיסוועג, ווי נאר צו זאגען״ בידך אפקיד רוחי!2/4:2פעסלורע-אקציעפרויעריג איז אי־ן י ע ד ע ן שםעטע< *ין גאליגיי געורען דער סאג פרןדער פעטלורע אקציע, דעם 27טען יולי 1941. אריך ביי ארנז אין שטעסעלאיז דער סאג געווען א פינסםערער און א שווארצער. שוין אין די פריםארגןשעהן האס ד־ מכה פעםלורא , האבען גויים פון די ארוםיגע דערפער אנגע־הויבען אנקומען אין שטאס אריין. עס האס אנגעהויבען שטראמען די אוק־ראינישע נאציאנאלע יוגענר אין זייערע נאציאנאלע קליידער. םענער םיםאויםגעניײטע איקראינישע העמדער, מיס קאזאצקע היטלען אויף די קעפ אוןמים כסעלניגקי הויזען איבער וי שטיוועל. די פרויען אין זייערע רוסקעסטראיעם, און אלע זינגען אנטיםעמיםישע לי־דער, זיי זינגען א ליד וואםרופט דו נקמה פארען סו-־ס פון אטאסאן פעםלורע. דאס האם ארויסגערופעןאין שטעטעל א שרעק, וואס וואקםם פון רגע גו רגע. קיינער ווייםס ניטוואס מי־ט ז י ך גו טאן. לוייפען צו ערלים זיך אויסבאהאלםען ־ איז ריזיקא-ליש ארוים א ין די פעלדער, אין וואלד אריין, איז היינט אויך ניס זיכער.םען ןי ווייםס נים וו• דאס פארהאלטען זיך בון די םערדער װעט היינט אויס־זעען. מען ווייסס אויך ניט צי מען וועם פרויען אין קינדער טאלערירען.מען לעבם איבער שעהן פון גוואלדיגער םויס שרעק און גרויס פארעווייפלונג.ךער םוף איז, ־עדער בלייבם אין דער היים. דאס פראװיזארישעאידישער קאמיסעם ווענדעט זיך גום טרויעריג בארימטען םאקםים פאשקעוויטש,דר. דיםשאק, גלח האווראליק, אינזשעניר בערעזעווםקי, ימח שמם, זייזאלען זעען די שטאם גו פארהיטען פון בלוט פארגיסונג. עם פארשטיים ז י ך,אז מען איז צו קיינעם ניט געקומען מים ליידיגע הענם. יעדען באזונדערהאט מען געגעבען א פדױן .געפועלס האם סען אזויפיל,א פארזיכערונג אז קיין בלוט וועטהיינס נים פארגאםען ווערען. דאם האט אביסעל פארגרינגערט די פארצוויי־פעלונג. אבער רואיג איז דער םאג ,טראץ די דוזאגען נישט אדורך.עסליכע דארפם שקצים, וועלכע האבען שוין גוט געקאנם די דייםשישעםארד םעכנ־ק, , יזייגען מים דער פארשטענדעניש פון די גלינער נאציעס,ארוים איבער ד ■־ אידישע הייזער, םערדעריש געשלאגען וועמען זיי האבעןנאר געטראפען, גערויבט אלץ וואם איז געווען אונסער דער האנם אוןדעמאלירט ד •־ וואוינונגען , אויף וויפיל עס האט זיך נאר געלאזם. וועןדער אקט איז פארענדיגט געווארען, האבען די גלינער אוקראינער גענומעןשפ ילער ז י •* ער ראל .מען האט מיס איינמאל םארלאנגט אלע מענער פון שםאס זי ו דער אר־בעם. אבער צושטעלען םענער איז זייער שווער געווען. קיין איד האם צ וזיי מער קיין צוטרוי ניס געהאס. םען האם נים געגלויבס אז מען םיינם טאקעארבעם. דדר אידיש פראוויזארישער קאמיםעס איז אריבערגעגאנגען צואיינעם פון די אוקראינער פירער און געבעםען דעם אמת, באראסען זיך םיםוואם מען זאל איצט טאן. דער פירער האט װידער פארזיכערס אז קייןבלוס וועט ניס ז •־־ י ן , אויב ד• מענער וועלען קוםען צו דער ארבעט, אניטקען ער אויף זיך די פאראנסווארסליכקיים אויף זיך ניס נעמען.א־־דען האבען אנגעהויבען צו לויפען צו דער ארבעם. םען האס דיארבערםעיי צעפירס אויף אלע פארשםעם פון גלינע, אין די גוישע קוואר־טאלען יוי, פריקאלקעם, פיאםקעס, םילנעקאך, זאססאוויע, זאריוולע,בעהוחקע, זאפאסע, רודקעס, זאהלעסניקעס, ראזווארינםקא, און געהייםען243זיי דארט די ורעגען רייניגען און פארריכםען. איצע מאל האט מען גררפעןאידען געשלעפט אויך אנדערע ערפער, צו פארשידענע ארבי יסען,צו גאר שרוערעארבייט, מען האט מענער און פרויען געשיקט צו גאר בזיונדיגע ארבייטען.■רי יזנןי ג-ע-ן- בי.ת היכסןאת אי,ן ךער .אוקראינער שו<ע, אין באנק, מלעטשארניעאון אין נאך אנדערע פונקטען,ביי דער ארבעט האס מען יעדען איד שרעק<יך געש<אגען און אפגע־חוזקט. מען האט זיי געצוואונגען צענעמען די אידישע הייזער פון אברהםפרייז,איטש<ע חסיד, לייביש אנטשעל. ־ מיר האבען באשלאםען אז דא טארקיין אידישע הייזער ניט שטייען״ ־ האבען די באנדיטען דערק<ערט, אוןדי איינוואוינער■ פון די הייזער האס מען באפוילען אין צייט פון צווישעה פון דארט ארוים.פארנאכם האבען די מערדער אוועקגעשטעלם א באנק, <עבען גוטמאנסהויז, האבען צוזאמענגעטריבען אלע אידען ווע<כע האבען געטראגען בערד,און איינציגוויז געהייםען זיך אויף דער באנק אוועקזעצען און יעדעןאיד האט מען די בארד אויםגעריםעם . געריסען האט מען מיט ב<עך און מיטקאוואל צוואנגען. די געשרייען זיינען געווען אומגעהויער גרוים. אסךאידען האט מען די בערד מיט דער הויט ארויסגעריםען, און יעדען אידהאט מען איבערגעלאזט עטליכע האר אויפן פנים, נישט יעדען אויף דעםזעיצבען ארט, אויף חוזק. פארדעם האט יעדער איד געדארפט באצאלען פון500 ביז 1000 ז<אטעם.די אידען ווע<גע זייגען פון דארט אוועקגעגאנגען איז ניט געוועןצום דערקענען און מען האט געמוזט רופען צו זיי דעם דאקטאר.מיט איינמאל איז די רוצחים געלונגען צו כאפען דעם ג<ינער רביןאפרתי. מען האם אים אוועקגעפירט צום ארט , וואו די "ראזירער״ האבעןגעארבעט. אין שטאט איז געווארען א רעש, א גרויםער טומעל. נעמען דעםרבין און אים אויםרייםען די בארד!דער רבי א<יין האט זיך ביי זיי ב<ויז געבעטען זיי זא<ען איםדי בארד שערען און נישט רייסען. דערוויי< איז געלונגען דעם פראווי-זארישען אידישען קאמיטען אפצוראטעווען דעם רבין פוס דעם שוידערליכעןגזר, און מיט דעם האט זיך יענר טאג פארענדיגם.גלינער אידען ווערען גענומעןצו שקלאפען ארבעסדאם ק<יינע שטעטעלע ג<ינע, וואס שפי<ט סטראטעגיש קיין שום רא<אין דער ערשטער סלחמה און אויך איצט אין דער צווייסער סלחמה, ב<ייבטאן שום מיליטערישער קאמאנדע, עם בלייבט ווי אלע אנדערע ניט באדייטענ־דע פונקטען, אן דייטשישער פאליציי, אן דייטשישער וויכטיגע מאגאזינען•דאם שטעטעלע ווערט איבערגעגעבען אין די הענט פון דעם אוקראינישעןפאלק, צו זייער פאליציי און יעדען 14טען טאג קומט צו פארען פון דעםסאוויאט א געםטאפא םאן, אויסגעפינען ווי עס זעט אוים דאם שטעםעלגל י נע.פון די ארומיגע דערפער הויבען אן אנקומען ערלים אין שטאט ארייןי244םיטברענ גענדי ג מים זיך געםטאפא אגענםען ארן באפ#<עך אידישע הייזעו־.שלאגען זום טויט וועםען םען טרעפם נאר, און רויבען אוים וואם עס גע-פינם זיך זיך אין די שםיבער. אין יענם סאג זייגען געשלאגען און בא~רויבט גע ו ו ארע ן , א יטשע ם־״בערם, יעקב בי<עט, יעקב רײנהערץ, אברהםהאכבערג, משה אורבאהד אוץ אנדערע״ אידישע בעלי ס<אכות ווערען גענו־מען צו ער<ים אהיים, זא<ען ביי זיי ארבייםען און נישם ווערען באעאלםאון נ ישט ג עשפ י י ז ט.עס איז ארויםגענוםען געווארען קיין לאשיק א שניידער, יעקב קאלב־פוס, א םאשין האס דער ער< געהאט א אייגענע, די איבעריגע זאכען, דאםפרעם אייזען, די םרעם ק<עצער האם דער שניידער געסוזם סראגען אויףזיינע פלײועס, ווײל ער איז געגאנגען זו פום אין דארף אויין . כאטשדער ער< האס געהאם א פערד און וואגען, אבער עם פאםט דאך ניט אז ערזא< אויף זיין וואגען פירען א איד. עסען אויף א גאנצע וואך האם דערשניידער געמוזם מיטברענגען פון דער היים. יוען דער ערל מיט זייןפאמייליע האט זיך געזעצם צוס טיש עסען האט מען דעם אידען ארויםגע-טריבען פון הויז.זונטאג פארםאג פילעגם דער שנ־ידער אהיים גייען צו פום, הונגע-ריג און צעבראכען, און ווען ער האט געםעטען ביים ער< א שטיקעיל ברויט,צו שטיילען דעם הונגער האט יענער געעגטפערט״ עם איז מיר פארבאטען דירברויט צו געבען•״אזוי איז מיט א<ע בעלי מילאכות געשען. אויםגענוצם זיי, אפגע־ארבעט שעג און וואכען, צוגעילייגס פאדעם, קנעפילעך און אנדערע מאטע-ריאלען, און גארנישט געקראגען פאר דעם. איין ער<, ער <עבט שוין נים,מיר גלינער איבערגעב<יבענע האבען אים פארזארגם0.. האט געגוםען צוזיך א איד, א םטא<אר, וועילכער האט פאר אים געמאכט טירען און פענםטער,גע<ייגם בריקען אין די צימערען, די ברעטער האט דער ער< גענומעןאומזיסט ב ׳י י א־וען . ווען דער א״־ד האט פארענדיגס די ארבעט, האט דערער< אים איבערגעגעבען צו דער דייטסישער פא<יציי, ווע<כע איז יענעםטאג געקימען כאפען אידען. דער איד איז געווען א<ימך שניידערם זון.עם ווערען אויפגעהאנגען אוי ף א<ע רעגירונגם אנשטא<טען צעם<עןמ •־ ט ױ פא<גענדע אויפשריפטען : פאי־ הינם און א׳ידען איינםריט פארבאטן•2 א זייגער ביינאכם ווערען באפא<ען אידישע שטיבער, מען האקטסויבען, מען ברעכט םירען, סען ווארפס אריין ציגע<, שטיינער. עס ווערטגעטאן מים אזא רעש, אזוי שסורעמיש אז מען האט געסיינס אז דאם שטעט<ווערט באםבאדירט.. ארויםגייען אקוק טאן האס םען מורא״ מענער האבעןאנגעהויבען זיך באהא<םען, רעזיקירט און גענומען <ויםען ניט וויםענ־דיג א<ײן וואהין. א םוראדיגע פארצווייפ<ונג האט יעדען ארומגענומען,ב־ז מען איז דערגאנגען וואס דאס באדיים, אז מען רופס א־דען צו דערארב עט.נאכדעם ווי מענער און פרויען זיינען צו דער ארבעט אועעקגעגאנגן,איז םען אר י ב ער ג ע ג א נ ג ע ן צ ו םב יר גערמ י יסטער , מאקםיפ פאסקעוויטש, אווך איפאיבערגעגעבען אויף וואם פאר אן אופן םען האט היינט די אידען צו דערארבעט גערדפען . מען האט אים אויפגעק<ערט אז אזא רופען צודער ארבעםאיז נים נויטיג, וויי< אידען גיין צו יעםווידער גערופענער ארבעט.םען האט אים געבעסען און אויפגעוויזען אז םאיז ראטזאםער ער זא<245ז י י דארפען ז יךיעדען םאג באשטימען וויפי^ ארבייטער ער דארף, און ורישטע<ען, וועלען זיי דארט פיבקטליך זיין.עס איז דאן געשאפען געווארען א אידישער קאמיטעט פאר דעםצ ו ו עק , ו ו ע<כער וועט די ארבייטער באזארגען, זיי זיינען געווען־* אהרןהאכבערג, ישראל האכבערג, יעקב אהרינג, שלמה יציינוואנד, זאב שםאלצענ-בערג, אברהם רייבער, הרב יצחק עבי אפרתי. דער בירגערמייסטער האט צו-געשטימט צו זייער מיינונג און פאר<אנג און האט צוגעזאגט, אז מער וועסזיך אזעלכעס ניט װידעראלען. אויב עם וועט נויטיג זיין ארבייטער, װעטער דעם געשאפענעם קאמיםעט <אזען וויםען, זיי זא<ען די ארבייטער גו־שטע<ען .אבער דאם איז ב<ויז געזאגט געווארען, דח אידען זאלען אוועק־גיין, געדענקט האט ערגאנץ אנדערש. דעם צווייטען טאג איז ווידער דאסזע<בע געשען. מען האט געהאקט טירען, געבראכען שויבען: צו דער ארבייט,אידען! - האט מען געהערט א געשריי.מען איז ווידער אריבערגעגאנגען צום בירגערמייסטער און אים גע-פרעגט וואס דאס באדייט: האסט אוגז צוגעזאגט , אז מער וועט מען אונזאויף אזא אופן ניט רופען, און עם איז היינט ווידער געשען״. דערבאנדיט האט געפונען א תירוץ, און ווידער צוגעזאגט אז מער ווידערהא<טעס זיך ניט. אבער דאם איז געווען שקר, עס איז דאם זעלבע געשען ביזא<ע אידישע הייזער זיינען געב<יבען ווי םקעלעטען, אן שוייבען , אוןטירען, ערשט דאן האבען די אוקראינער פאר<אנגט פארשידענע מתנות, וועטמען אויפהערען רופען צו דער ארבעט. נאר דאס איז אויך געווען שקר וכזב.סען האט ווידער געסריבען אידען צו דער ארבעט. און שקצים, וואםהאבען געטריבען בהמדת אויף דער פאסעווקע , דערקאנט אין אונז אידעןאז מיר זיינען זײערע שונאים און דערפאר אונז ווילד רוצחיש געשיצאגען.עם איז בםסת ניט געווען אויס צוהאלטען די צרות , מיר זיינען אבערדערגאנגען,אז דאס םוט מען מים א כוונה, עס זא< קומען צו א דעמארא-ליזירונג, און אידען זא<ען ניט ווע<ען גיין זו דער ארבעט. דאן וועלעןזיי האבען אן אפען מוי< ,מיט וואם צו קומען צו דער געסטאפא אוןאויפווייזען אז די אידען סאבאטאזשירען , ווילען ניט פארריכטען די וועגןוועלכע זיינען נויטיג פאר דער דייטשישער וועו—מאכט. אבער מיר זיינעןאן עם קשי עורף, וואס מער זיי האבען געשלאגען, אלץ מער ארבייטער האבעןמיר ארויסגעשיקט.מיידלעך ווערען גענומען אויף ארבייט אין ו ו אלד ?איין טאג קומט אן א באפעל , מען זא< ארויסשיקען 50 מיידלעךצו דער פרבייט, קיין באכדאניווקע אין וואלד אריין. דער אידישער קאמי־טעט האט אפילו ניט געפרובירט בעטען אויף ווינציגער, נאר אויף מארגעןאיז ארויםגעשיקט געווארען 50 מיידלעך. עם איז נים צום סארשטעלען זיךוואס פאר א צרות און ליידען וואס די מיידלעך זיינען זיך אויםגעשטא—נען. צוויי שיינע מיידלעך האבען די שקצים צוגענומען און זיינען מיםדיי אוועקגעגאנגען ווײט אין וואלד אריין״ פארנאכט, ווען די 48מיידעל זײנען צוריקגעקומען פון דער ארבײט, און דערציילס וואם פארא ביטערען טאג זיי האבען געהאט, מיט וואם פאר וו <ייד און צרות מעןהאט זיידארט צוגעטיילט, און דער עיקר אז מען האט צוויי מיידלעך246צוגעגומען, און זיי זיינען נאך נישטא צוריק.אין דער זע<בער צייס קומט א מיליציאנער און ברענגס אן אויפ-םראג פאר מארגען: הונדערט םיידלעך זו דער ארבעט אין וואיצד אריין!דאםאיז םצד פון די אוקראינער געווען אן אויםגערעכענםער דוג, זייענדיגזיכער אז היינס וועט מען זייער פארלאנג זיכער נים נאבקומען.דער פארשטאנם ביי יעדען גיצינער איד האם געארבעם און יעדער איינערהאט פארשטאנען אז דא ווייצען די רוצחים דערגרייכען זייער צייצ, זיי ווייצןאז מיר זאיצען זאגען "נײן/מיר גייר ניט!" און זיי וועיצען האבען אןאויםרייד דורכצופירען א מאסאקרע. הונדערט פרויען זיינען יענעם טאגגעגאגגען צו דער ארבעט, עס איז מיס זיי מיטגעגאנגען יעקב אהרינג או־ןישראל האכבערג, איצס שומרים, די מיידיצעך זאיצ דארס גאר נים געשען .די אוקראינער האבען איינגעזען אז זייער פלאן האט ניט גע-ארבעט, האבען זיי אויםגעהערט צו וךופען אויף ארבעם, מיטן תירון אז מעןדארף מער קיין ארבעטער ניט האבען.אויפן אנדערען םאג איז מען געקומען צולויפען פון דער געםיינדעמיט געשרייען ״עהאינא דייטע ראבאטניקי״ ־־ שנעל גיט אונז ארבייםער!דער קאמיטעט האט געהענטפער , אז ארבייטער האלםען מיר ניט אין די קע-שעניעם, מיר דארפען זיי שיקען רופען. -״ניין״ ־ האט דער פעסלורעוויןגעענטפערט: ״אויף שיקען רופען איז קיין צייט נישטא״. דערווייל איזדי קאמיסע זיך זוליין צ ו נ ו יפ געק ו מע ן און זיך אלאז געטאן צו דער ארבעס,אויפן וועג האבען זיי אנגעטראפען נאך אידען ,אזוי אז ווען זיי זיינעןאנגעקומען צו דער געמיינדע איז געווען מער ארבייטער וויפיל זיי האבעןפארלאנגט. דעם קאמיםעס האט מען אפגעשיקט א היים און דעם איבעריגעןעולם האמ מען ביז שפעט אין דער נאכס געמאטערט און געשלאגען.עס קומט די צייט פון טניט:גויים ברענגען די תבואה אהיים פון פעלד און דארפען מלויצען דאםוויין און אפגעבען א טייל דעם קאנסיגענס פאר דער מלוכה, קוםען אןגו־ים אין שטאט אריין און פארלאנגען אידען צו דער ארבעט. גיין אידען,נישטא קיין ברירה. אייניגע טראכטען אז זיי וועלען דארט זיך אפשראנעםען און אפשר טאקע אויך עפעס ברעגגען א היים פאר זייערע ווייבאון קינדער. זיי קומען אבער א היים מיט צעשלאגענע פנימער .דאס שאפען א "יודענראט״ און געבען קאנםריביוציע:דעם 22/8 1941 , ארום 10 א זייגער באווייזט זיך אין די אידישעגעסלעך א געוועזענער פוילישער פינאנץי באאמטער, וועלכער ארבייט איןדער בעצירקס הויפטמאנשאפט, זיין נאמען איז געווען יאנקעוויםש י״ש.און ארעפענדיג צופעליג הערץ צייזלער, גיט ער אים איבער פון דעם פרא-וויזארישען קאמיטעט איין אויפטראג צו שאפען א אידישע געסיינדע, וועלכערופט זיך "יודענראט״. די ידיעה צעטראגט זיך באלד צווישען דעם אידישןעולם. אין אנהויב האבען עס גלינער אידען אויםגעלאכס, אבער אייניגעשעה שפעטער, איז מים דורך א טעלעפאן געשפרעך מים לעמבערג, געווארגעווארען, אז דאם איז א גזר, וועלכער מוז אויםגעפירט ווערען.די אוקראינער האבען באלד זיך דערוואוסם וואם עם טוט זיך אין247שםעטעל, םיס דעם אויפטראג צו שאפען א "ירדענראט״, האבען זיי אריינגע-שיקט דעם קאמענדאנט פון דער ארקראינישער פאליצײ, צר יעקב זאב שטערענ־■בערג, וואו עס געפינס זיך דער פרארויזארישער קאמיטעם, דארס צו פארשטענ-דיגען אז 4 אזייגער נאך מיפאג זא< קומען א איד אין דער געמיינדע,איבערנעמען די קאנטריביוציע אויפ<אגע, וואם עס איז פאר די גלינערא,ידען באשטימט געװארען .דאם ווארט ״קאנטריביוציע״ וועלכעם איז פאר דער מערהייט אידעןגעווען א פרעמד ווארט, וואם זיי האבען דאס ערשט צום ערשטען מאל געהערט,צעטראגט זיך שנעל אין יעדער אידיש הויז. דערהערענדיג דייגוטע נייעס,איז יעדעם אידיש הארץ שטיין געבליבען, א טויט שרעק איז יעדען באפא<ען.כאטש קיינער ווייסט נאך ניט וואם פאר א םומע מען האם אויפן סטעטעלאר ו יפגעלייגט , אבער דאס ווארט "קאנטריבי וציע״ פאר זיך אליין, און דירעזולטאטען פון נישט קאנען באצאלען, איז שוין גענוג מען זא< דערשראקןאון פארצווייפע<ט ווערען.טראץ דער גרויםער פאניק וואס הערשט אין שטעטעל צװ(יב דערידיעה, מוז מען אינזינען האבען ניפ צולאזען די רוצחים די געי(עגענ־־הייט, פון קאנען אויםפירען זייער ווי<ען און כעס, און עס הויבט זיךאן צו פרעגען: מי ומי ההולכים?' אט איז 4 דער זייגער, ווער גייט זייןדער איבערנעמער פון דער קאנטריביוציע טויפטראג? קיין יודענראט עקזים-טירט נאך ניט, דער פרא ו ו י ז אר ישער קאמיטעט דערקיצערט זיך באלד פאר אויפ-געלייזט, אזוי אז דאם סטעטע< איז איצט כצאן בלי רועה. . נישטא ווערעס זא< גייןאין דער געמיינדע אמט, יעדער איינער האט םורא צו גיין,טאמער וועט מען אים מאכען פאראנטווארט<יך פאר דער קאנטריביוציע.יעדערפונקט 4 דעםאמטי י נדען געמי ן א יז ימ ו זאון טענהט, אז מעןשר י יט•ז י י גערא ר ןגאםטפר י י נטיצחקדען !י: א יגעשר יז י ךמיט אםא< דערהערטנ ארועושה, נישטא ו מרםא י זא ו ןאמס ,נדעקארפעל גיין אין געמייי ה ושעהאבען זיי געזאגט, נאר טאקע געגאנגען.קומענדיג צוו־יק האבען זיי דערציילט אז זיי האבען דארט געסראפןדי פארשטייער פונם אוקראינישען קאמיטעט, זעניק טוז, מאקםים פאשקעוויץי,ג<ח האווראי5וק, דר. דיטשאק, וואםיל פעדינא און אנדערע רוצחים, מיטצופרידענע פנימער, געהויבענע קעפ און פרייליכע הערצער, און גענוםען<אכען און חוזקן פון די צוויי דערשראקענע אידען^ צי ווייםען זיי אויףוויפע< א זייגער זיינען זיי גערופען געווארען? די צוויי אידען האבעןאנגעהויבען זיך פארענטפערין פאר זייער פארשפעטיגען זיך. מען האט זייאיפערגעגעבען די צאלונגס סומע אויף איין מיליאן זלאטעם, און פאר דעםוואס זיי האבען זיך פארשפעטיגט מיט 30 מינוט, פאר דעם גרויםען חטא,לייגט מען צו א שטראף פון 30 טויזעגט זלאטעס, צוזאמען האבען גלינעראידען צו באצאלען א מיליאנען מיט 30 טויזענט ז<אטעם. ביז צוויי שעהצייט דארף איינגעצאלט ווערען 50 פראצענט פון דער םומע און אין 48שעה די איבעריגע 50 פראצענט. פאר נישט באצאלען לויס דער אנווייזונג,דראט שחיטה אדער אינגאנצען ארויסגעטריבען ווערען פונם שטעטעל.די אידען נעמען דעם אקט און פארלאזען דאס געמיינדע הויז,צוריק צו דער ק<ויז, וואו דער גאנצער עו<ס איז פארזאמלט . קיינער האטזיי ניט דערקאנט, אזוי פארענדערט זיינען זיי געווארען.248וועםען איבערגעבען דעם באקוםעגעם אקס איז דערווייל ניסטא.שטעלסאייך סאר דערהערענדיג די בשורה אז גלינער אידען דארפען באצאלען אםייליאן און 30 סויזענט זלאםעם אין פארלויף פון געציילסע שעהן.'די ערדברענט אונטער יעדענם פים קיין עום איד קאן ניט געפינען קיין ארט פארזיך♦ צו קאנען שטייען אייניגע מינוטען א טראכט צו טאן. דאם גאנצע סטע-טעל פארזאמעלט זיך ארום דער קלויז, צו הערען וואם עם ווערם געטאן איןדעריזאך. עם ווערט א סרעקליכער טומעל, אידען לויפען ארום ווי משוגע,מענער און פרויען לויפען מיט געוויין אויפן בית עלםין, קברים רייסעןהרב גאטעםמאן מיס אן עולם אידען שםעלען זיך אוועק פרייטאג פאר ליכטבענטשען תהלים זאגען, אפשר וועט דאס העלפען אין דער איצטיגער צרה.ױ געוועזענע פראוויזארישע קאמיטע, זעענזליג אין וואם פאר אםכנה דאס שטעטעל געפ׳״נט זיך, לויפם ארום, גענוי זיך ערקונדיגען וועגעןדער פאראנטווארטליכקייט פון נישט קאנען באצאלען דעם סכום. דערוויםענדיגזיך אז די פארא נ ט ו ו ארטל יכק י יט פאלט אויפן גאנצען שטעטעל, אז אינדױוי•־דועל מאכס סען קיינעם ניט שולדיג, גייט זיך דער גאנצער עולם צונויףאין קלויז, באשליםען אין דער פראגע.ארום האלבע נאכם ווערט באשלאסען אז מארגען, שבת פארטאג דעם23טען אויגוםט זאל א דעלעגאציע ארויםפארען קיין פרעמישלאן און איין דע־לעגאציע זאל ארויספארען קײן זלאםשוב, און א דריטע זאל גיין צו די גלינעראוקראינער פארסטייער און פרובירען זיי בעטען, זיי זאלען רחמנות האבעןאויף זיי און פארקלענערען די אומנאטירליכע גרויסע םומע.אויך זאל שבת זיצען אין קלויז א קאמיסיע פון עטליכע אידען,וועלכע וועט אויפנעמען דאם געלט פון יעדען אידען באזונדער, נישםויארסענדיג ביז די ארויסגעריכטע דעלעגאטען וועלען זיך אומקערען.שבת גאנץ פרי איז א פרויען דעלעגאציע , וועלכע איז באשטאנעןפון פרוי זענענזיעב, פרוי העשלעס, און פרוי סראגער, אוועקגעפארען קייןפראמעסלאני, מיט א בריוו צו דר. ראטפעלד, דער געוועזענער פרעזעס פוןדער פרעמ-״שלאנער ציוניםטישער ארגאמיזאציע״ א צווייטע דעלעגאציע וועלכעאיז באששאנען פון אינזסיניר העניע זיענזיעב, מרת שלמה ליינוואנד, מרתזאב שטאלצעגבערג, א*ז ארויסגעפארען קיין זלאטשאב דארט צו געפינעך אהילפס וועג, צו קר־״גען א בארלענגערונג אין צייט. ווייל צום אנגעגעבע־■נעם טערמין וועט אונמעגליך צו זיין דעם סכום צו שאפען. און א דריםעדעלעגאציע, פון יאיר האלפערן, יעקב אהרינג, אהרן האכבערג, הער־ץ צייזלערדארפען בעטען ביי די אוקראינער א פראלאנגאטע, א פארלענגערונג.די אויםדערוויילטע מענטשען צום *יינקאסירען די געלטער,וואסוואס דארפען היינם , שבת דורך ױ גלינער אידען איינגעצאלט ווערען,זעצען זיך אוועק זעקס א זייגער אין דער ברי אין קלויז און אין ביתהמדרש, און די פראוויזארישע קאמיטע לאזען זיך ארויס איבער די הייזעראויפפאדערען יעדען איד איינצאלען א סכום געלם, כפי חפצו. און איבער-געבען אז 12 א זייגער וועט זיין א אסיפה אין רבינס בית המדרש אוים־צוארבעטען א מאדוס איבער דער ב י י סט י י ער ו נ ג •״12 א זייגער איז דאס בית המדרש שוין געווען איבערגעפאקם.הרב גאטעםמאן און אהרן האכבערג רעפערירען, זיי רעדען איבער דער איצ-טיגער אידישער לאגע בכלל, ובפרט איבער דער צרה פון קאנטריבי ו ציע,און איבער די פאלגען פון ניט באצאלען. זיי בעסען אז יעדער זאל גוס249באטראכטען די איצטיגע לאגע ארן זאל ירשרדיג אין דעם ענין האנדלען,ררע<ען מיר אפשר קאנען זיך ארריםראטערוען פרן דעם גרריםען ארמגליק רראסהענגט איזוט איבער ארנזערע קעפ.״ צר<יב דעפ בעטען מיר די פארזאמעלטע, זיי זאלען פראיעקטירען ררערעם זאל זיין די מענטשען, ער ררע<כע יעדער זא< האבען דרטררי, רועלכע זא<ארריפלייגען דעמ םכרם פרן שטייער. אין די אריינגעטראגענע 1 פראיעקטעןזיינען גערוען די נעמען פרן 40 מענטשען. עם קאן אבער אמאל אריך קרמעןצר חלרקי דערת, האט מען די 40 מענםשען דעטיילט אין 10 גררפען, ארןיעדע גררפע רועלכע באשסייט פרן 4 פערזאן, זא< זיך זעדען אין א באזרנ-דער ארט, איינע זאל ניט רריםען פרן דעם אנדערענס באשל רס, א רן ז י יזאלען יעדען איד גרט אפשאצען ארן אריינגעבען דעם םכרם פ1ן יעדענסשט י י ער.אין דער זעלבער דייט האט זיך אויך געשאפען א א קאמיטעט , רראסזאל רופען צו זיך יעדען איד, וואס מען ווייםט אז ער קאן ביישטייערעןצו דער קאנטריביוציע, און פון אים פארלאנגען אז ער זא< זיך אליין ביי-שטייערען מיט א סכום״ דאן ורעט דער קאמיטעט וויםען אז זיין םכוס איזא זיכערער, ארן יעדער איד ררעט וויסען אז מען האט איס ניט געקריוודעט״רואס מען האמ געפועלט ביי די ארקראינער פארשטייער:ווען די דעליגירטע אידען זיינען געקרמען צו די אוקראינעראון ביי זיי געבעטען א פראלאנגאטע, האבען די רשעים פארנעביכס זייערעמערדערישע פנימער און באדויערט די אידישע <אגע. זיי פארשטיין וויגרויס די צרה איז איצט ביי די אידען, פאר דארפען פאצאלען אזא גרויםןסכרם גע<ט, אבער <יידער קענען זיי גאר ניט העלפען. דאם איז זייערתשרבה. און מיט דעם גיין די אידען מ היים.פארנאכט איז צוריקגעקומען די פרעמישלאנער דעלעגאציע מים דערנייעס אז דארט עקזיסטירט שוין א ירדענראט און אז מען האט אויך אריףזיי ארריסגעלייגען א קאנטריבױצי״ע, מיט א לענגערען צאלונגס טערמין,איו טרא־׳ן דעם רוילען זיי נאך קריגען א פראלאנגאטע, פארלענ גער ר נ ג . א ר ןדאם רואס מיר דארפען באצאלען אין 48 שעה, איז דאס די ארבעט פון דיאוקראינער, וויי< אין זייערע הענט איז געררען דאם רעכט פון באשטימעןדע□ אפצא< טערמין.די דעלעגאצייע דערציילט אז דר. ראטפעלד איז מיס זיי געגאנגעןצרם באצירקס הויפטמאן, וועלכער איז א אוקראינער. דר. ראטפעלד האטאים אפגעמאלען דאס ארימקייט פון די גלינער אידען, ארן געפרראורט איםאיבערצייגען אז עס איז באגאנגען געורארען אן אומרעכט קעגען אזא אריםשטעטשלע, מימ ארויפלייגען א םומע פון א םיליאן זלאטעם.דער באצירקם הויפטמאן האט קררזי געענטפערט, אז אן דער גוטזאגונג פון די גלינער אוקראינער קאן ער נישס דענקען אפי<ר פרן ווע<ןשפשם השלפשן .בא<ד קומט די זלאטשיירער דעלשגאציש, זי גים אויך איבשר אז איןזלאטשוב עקזעסטירט שוין א יודענראט, מיט דר. מיילבום בראש. און אזער איז מיט זיי גשוושן ביים קרייז הריפסמאן, אריך א אוקראינער, ורע<~כשר האט זיי אפגעשיקם קיין פרעמישלאןי צום הויפטמאן.250שבת ביינאכט איז מען זיך צונויפגעקוםעך אין רבינם בית המדרש צושאפען דעם יודענראם. עס איז אנגעקוםען זייער שווער צונויפנעמען 12פערז&ן. קיינער האט ניס געוואלט אריין אין דעם יודענראס, ווייל מעןהאט שוין געהערם אז עס איז א שווערע און פאראנטווארםליכע ארבעם. נאךשווערער מי און געראנגע< איז גע<וגגען צונויפשםעלען די 12 פערזאן.דאםזיינען זיי ; אהרן האכבערג, םשה רעהר, ישראל האכבערג1,שמוא< ביליגעו,אברהם רייבער, מוניע פרייז, מגר זאב שםאלצענבערג, מגר שלמה ליינוואגד,הערש נאדילער, העניע זענענזיעב, יעקב אהרינג, הער־ץ זײזלעו.חוץ אט די 12 פערזלאן האס מען אין געהיים א ו י סדער ו ו י י <ט נאך30 פערזאן, מיט וועלכע די קהיילה דארף זיין אין שטענדיגער פארבינדונג.דאם איז געמאכט געווארען אויפן פארילאנג פון די 12. ז יי האבען אויףזיך אליין ניט געוואילט נעמען די גאנדע פאראנטווארטיליכקייט.זינטאג אי ן דער פרי איז דערניי געשאפענער אידענראט זיךצונויפגעקומען, מיט די פערציג פערזאן, וועיצכע זיינען געווען צעטייילטאויף 4 גרופען. יעדע גרופע ברענגט מיט זיך די אויםגעארבעטע יציסטע,איבער די ג<ינער אידען אויף דער םומע פון א מי<יאן ז<םטעם.א<ע צוזאמען קוקען איבער א<ע <יםטען, מיט וויפי< עם אונטער-שיידט זיך איין <יסטע פון דער אנדערעו, און אזוי ווערט אויםגעארבעםדי <עדטע <יסטע, ווע<כע איז געווען א אמתע, א ראע<ע, און פון ווע<כערדאס גאנצע שטעטע< איז געווען צופרידען.אין דע□ זע<בען טאג, אין די נאך מיטאג שעהן גייט צום צווייטעןמא< א דע<עגאציע צו מאקסים פאשקעוויץ, ווע<כע באשטייט פון יעקבאהריג, יאױ הא<פערן, ש<מה <-״ינוואנד, הערץ צ -־ י ז < ער . אריינקומענדיגציד אים זענען זיי אים צו וי פ-״ם געפא<ען, און באגאסען אים מים בי־טערע טרערען, ווע<כע האבען דאםמא< גראדע דעם גז<ן גערירט. אט דעםמאמענט האבען זיי אויםגענוצט און אים אויך פארגעש<אגען אגרעסערעםומע גע<ט, ער זא< זעען אז זיין אוקראינישע ארגאניזאציע זא< מי<דערזייין און ז-־י באװי<״גען א פאר<ענגערונגס טערמין.ז־י האבען אים איבערגעגעבען דאס וואס דער הויפטמאן פוןפרעמיש<אן האט זיי געזאגט. דער באגדיט איז מסכים אויף דעם גע<ט פאר־ש<אג, ווע<כען זיי האבען אים דער<אנגט אויפן ארמ, און גיט זיי אדוזאג, אז מען וועט דעם טערמי־ן פאר<ענגערען.אויפן וועג א היים באש<יםען זיי נאך פרובירען בעטען הי<ףביים ג<ח האוורי<וק, נאר פריער זא<ען זיי זיך זעען מיט זיין ברודער,ווע<כער ז וכט אויך גע<ס.אויך דע□ ג<חם ברודער האט צוגענומען דאם גע<טאון האט איבער גערעדט מיט זיין ברודער, ווע<כער האט אנגעשריבען אבריוו צום הויפטמאן אין פרעמיש<אן, עצהנדיג אים פאר<ענגערען דעםטערמין פון קאנטריביוציע אסצא<•מאנטאג פארטאג איז ווידער אוועק א דע<עגאציע קיין פרעמיש-<אן , מיט דעפ רעקאמענדאציע בריוו. זיינען זיי דארט געוואר געווארען,אז די אוקראינער האבען פארכאפם דעפ וועג, און דער הויפםמאן ווי< ניטפאר<ענגערען דעם טערמין.251םאנסאג 4 אזייגער איז געוועך דער ענסגילסיגער טערמין.רועטםען דארפען באעאלען די גאנזוע םומע געלט, דעם מיליאן םיס 30 םויזענטזלאסעס?און אויב םען זאל היינט אפזאגען א פארלענגערונג,םוז מען דאךהיינט באצאלען, און קיין געלט איז נישטא. איז םען ווידער אוועק דוםבאצירקס הו יפטמאן . ו ו יםענדי ג אז זיינע סעג אויפן אמס זיינע געזײל־■טע, אז דעם 1/9 קוםט א דייטשישער פערדער איבערנעמען זיין אמט,אוןוויסענדיג אויך אז די רייד פון די גלינער אידען זייגען ריכטיגע אוןגערעכטע, האט ער זיך געלאזט מטמא זיין די הענם, פון דר. ראספעלט, פארגאר גאר א גרויסער סומע געלט און ער גיט א פראלאנגאטע, ביז דעם 1/9,1941.עם געשעהט א נם:מיט דוויי טעג שפעטער קומט קיין זלאטשוב א דייטשישער רודח,איבערנעמען דעם קרייז הויפטמאנשאפט, םיסברענגענדיג מיס זיך זיין פא-מיליע• דער זלאטשובער יודענראט ווערט באלד פון אי□ גערופען און זייווערען באאויפטראגט, אים איינדוארדענען א פריוואטע וואוינונג,מים אלעקליפערלעך״ די גערופענע פרובירען אפילו ניט זאגען ״ניין״. מען נעמסזיך אויגנבליק דו דער םרבעט״ דו דעם דוועק דארף מען האבען געלט, אוןדאם גאר א גרויסע סומע. האט דער זלאטשובער יודענראס, דעטיילט די קאס־•טען אויף אלע יודענראטען פונם קרייז,אין וועלכען עס קומס אויך ארייןדאם שטעטעלע גלינע. גלינע האט אנשםאט געלט ,באשטאס מיט זילבערווארג,און קלימעס, דיוואנען, און פארשידענע דעקאראדיא זאכען. אין די ערשטעשעהן האט א יודענראטער פון זלאטשוב זיך דערעדט מיט דעם הויפטמאנספרוי, און האם איר אומאפידיעל פארגעשלאגען אז זי וואלט געקראגען אםךטייערע מתנות, ווען זי זאל פועלן ביי איר מאן ער זאל פארלענ גערעןדעם קאנטריביודיע טערמין.אויפן אנדערען סאג ווען זיי האבען זיך ווידער געטראפען, האטזי אים באוויליגס דעם נעכטיגען וואונטש און די אידען האבען געקראגעןפארלענגערם דעם טערמין אויף גאנדע 4 וואכען.ווען די גלינער אוקראינער האבען זיך דדערוואוםט פון דער 4וואכענדיגער פראלאנגאסע, ווערען זיי אנגעדונדען וואס זײ האבען ניטדערלעבס דאס אויף וועלכען זיי האבען אזוי פיל געהאפט. נאר די אידענסדרות זיינען נאך ניט פארשװינדען. עם פעלם נאך געלט, און אםך געלט.דאםגאלד און ז ילבער וואס מען וויל פארקויפען , געבען די קריםטליכע הענדלעויא קליינעם פרייז, ווילען אלץ אומזיםט. האט דער יודענראט אר ו יסגעשיקטדװיי םיידעלעך, םאלקע םעלדער און אסתר בליינמאן ,קיין לעמבערג דוםשה רובינשםיין, ער זאל דארס פארקויפען דאם גאלד. און אזוי איז געווען*די מײדלעך קוםען דוריק מיטען געלט, מען דאלס ווייטער איין, נאר עםאיז אלץ ווינדיג, מען דארף נאך געלט.דערווײל דערהאלט דער יודענראט א קארטעל פון משה רובענשטײן,אז פון לעמבערג איז ארויםגעשיקט געווארען קיין זלאטשוב א רעדוקדיעוועגען דער קאנטריביודיע, איבערען גאנדען קרייז . די רעהוקדיע איז פון25 פראדענט, אזוי אז מען זאל מער ווי 75 פראדענס ניט באדאלען.ווערעם האט אויםגעפועלט די רעדוקדיע ווים איך ניט.אבער אין דער זעלבער דײס װאם יעדער איד פארקויפם דאם העמד פוןזיך ,אבי מען זאל שוין באדאלען די קאנטריבי ודיע,אפשר וועט דאן שוין252רואיג ורערען, הריבען זיך *ן פרישע ניס *פיזיעלע קאנסריכױזילם. יעדערי*ג ברענגי םיס זיך *ן *נדער םחנה *ײשעריקען, ררעלכע םאכען *ן בהלות,ש<אגעןי רריבען ארן פרארריצירען גו בלרס פארגיםרנג, ארן נ*ר םיס געילס,אדער ררערםפריצע זאכען, פסרם םען זיי. זעס םען דאך אז םען דארף ערשסנייע געליער . האם דער ירדענראם באשלאםען גו םאכען א אנלייע• עם ררערםגערופען אן אםיפה ארן אהרן האכבערג שםעלם פאר, רוי שררער עם ניים םיסןבאצאלען די קאנםריביוגיע. םען פארקריםם זאכען ער די גריים האלב אום-זיםם. ארן איר זעם דאך ווי יעדער םאג ברענגם נײע בייזע ווינםען, פרעגסזיך איגס א שאלה: צי דארפען מיר ןיך ראםערוען, זו קאפרסאלירען? אויבראסעררען איז נאר םיט געלט, ארן געלם איז שרער איעם פון אייך גו פאר-לאנגען. האבען םיר א פראיעקט, אפשר האבען רועלכע עם איז אידען געלט,זאלען זיי ארנז דאם ליייןי ארן נאך דער םלחםה, אז מיר ורעלען בהשי״תדערלעבען, ורעס דער אםעריקאנער רעליעף יעדען םיס א דאנק אפגעבען״קייןאנדערען אריסרועג האבען םיר נ ים!אריף דעם רוף האבען געענטפערט לייב מלםד מים 400 דאלאר, אברהםנרםברים 100 דאלאר, נפתלי העלער 100 ד. שלום גבאי 120 ד.בערל קאםשילאב150 ד. םאטיע דיאםאנד 10ד. םשה פריינדליך 200 גאלד דאלארען.יעדער פוןדי אויבען דערמאנםע האט באלד דאס געלם געבראכם, אזרי אז עס איז שריןגערוען מים רואס פון די רוגחים זיך אויםקויפען.גי די ררדחים האבען זיך דערווארםט פרן דער אםיפה ,צי נים,אבער עם האבען זיך א לאז געסאן ם.ם. םענער, געםםאפא אגענםען , קריפאפאלידיי, קרימינאל פאליציי, עס איז געקרמען שרפא —שרץ פאליציי עם איזגעקומען ם.ד. - די םאנדער דיענםם ארן אלע האבען םארלאנגס גאלד ארןלעדער, םאנופאקטרר , און דאם ״שנעל זאל עם געגעבען ררערען, זאנםס...ארן די אלע דררת רוערען ערליידיגט םיס געלם.קארוויסשער לאגערדעם 26 טען םעפםעםבעך באקוםם דער "יודענראט״ א שריפס םרן דערשםאט געמײנדע, אז מיסען 1941,1/10 זאל דער ירדענראט יעדען סאג אררים-שיקען 100 ארבייטער קײן קארוויסשי. ררי דער שטייגער איז,־* הריבם מעןאן פרן דעם באפעל זיך דר באפרייען, נאר געענדיג אז עם איז א אונמעג־ליכע זאך, די ארבייםער םרזען ארריםגעשיקם רוערען, באשליםס דער ירדענ־ראם, אז אין דער ערשםער רייע זאלען גיין די פארםעגליכע אידען<אזד^כעוואס האבען נאך וואם אנעוםאן, און האבען אריך גידה לדרך. נאר אויבעטיגער זאל ניס ררעלען גײן, זאל דער יעניגער איינעאלען אין ארביייםאמם 20 זלאםעס, פאר אן ארבייםם םאג. ירן דער ירדענראס ורעס שרין אויףזיין ארם ארויםשיקען אן אנדער םענסש.םען חאם יעדען געלאזם װיםען אין שםאם , אז ורער עם ורילגיין זו דער קארוריםשער ארבעס( פון די נישט געגווארנגענע) באקרמם 20זלאסעם א סאנ. די נרים איז שרין דאן געררען אזרי גודוים, אז עס האבעןזיך געםאלדען ארבייםער םער רוי מען האם באדארפס. םען חאם זיך געבעםעןיר גיין ארבייםען אפילר פאר ווייניגער רוי 20 זלאםעם, אבי עפעם ערפארדינען .אידען הריבען *ן גו גיין עו דער ארבעם. יעדען יארײג גייימען ארריס קיין קאררריסש ארן יעדע גאכם קרםם םען גרריק. די ערשםע םאר253סעג זיינען געווען םיט וזסד, *בער שפעטער איז זייער ביטער געווארען.י־&ידע נאכט בר־ענגט ׳מען א היים עטיציכע 5<שלטגענע געחרגעטע, דער יודענ-דאט זעט אז עם איז שלעכט, דער עויצם וועט סוף כל םוף זיין געצויואנגעןאויזפערען גיין עו דער ארבעט, ווייל עם איז ניט מעגליך אויםצוזזאיצטעןדי ים־דרים, וועיצכע מען לײד זיך אן ביי דער ארבעט. און אויפערען צוגיין, קאן דאס ווידער זיין אן אומגליק פאר דער שטאט. שיקט מען ארויסשמואל־ בי<י גער און הער־ן עייזיצער, קיין קארװיטש עו דער פארוואלטונגפון דער ארבײםער גרופע, זא<ען זיי פועלן אז מען זאיצ די ארבייםערבעסער באהאנדיצען. פארשטייט זיך, אז םען פאריצאנגט חיצייצה ניס אזא גרויסן1טובה אומזיםס... די מערדער האבען עוגעזאגט אז מער ו ועם גו די ארב י יטזנו״קיין שיצעכםס ניט געשען.נאר דאס ווארם האבען זיי ניט געהאיצטען. אזויווערען די ארבייטער געפייניגס ביז דעם 20טען אקטאבער. דאן הערט מעןאויף עו גײן עו דער ארבעט, מיינענדיג אז מען האם געפטרט א ערה.םאיז אבער נים אזוי געווען ווי מיר אידען ווייצען און דענקען.שפעטער מים א פאר טעג קומס אין שטאט א מאן אין עיווילע קליידער,ערשטעיצט זיך פאר אלם שטראםענבוי אינזשיניר פון א דייטשישער פירמע (אלייןאיז ער א פאליאק פון לעמבערגד־ און ברענגט מיט זיך א בריוו פון דערפירםע, ביי וועלכער ער איז אנגעשטעלם, אז די גלינער אידען דארפעןעושםעלען 50 ארבייטם פייאיגע מענער ,אויף עוואנגם ארבייס איןדעם ערשט געעפענטען לאגער אין קארוויםש. די בשורה רייסט ארוים דאםהאר־ן מיט דער נשמה פון יעדען יודענראטלער. די גרה פון געבען מענםשןאיז שוין גרעסער פון אלע ביז איעםיגע צרות. די ביז איעטיגע דרות האטמען מיפ געלט געהיילט...און געלס, ווי שווער עם זטל ניס זיין דאסצונויפגעמען, דאך איז עם תםיד געווען צו דער צײם. אבער איצם עו געבעןמענטשען, דאם איזשוין איבער אלץ. די אידענראטלער ווערען ממש םשוגעפון קלערען ווי אזוי זיך ארויסדודרייען פון אט דער צרה. זיי קאנען ז יךאיינלעבען מיטען געדאנק פון אויסליפסערען מענטשען אין א לאגער, וועלכע*יאיז םפעציעל געשאפען געווארען אידען צו פארניכטען. און זיי באשליםעןצו רעזיגנירען. אבער איבערלאזען די שטאט אויף הפקר, םאר מען דאך נישט*מען קאן קומען תיכוף דאס ליקווידירען. זיי זוכען אנדערע וועלכע זאלעןאיבערנעמען דעם אםט, אבער עס איז שוין נישטא ווער, קיינער וויל שויןניט דעם גרויסען כבוד״... באשליסען זיי אויך דאסיםאל צו לויפען קייןזלאטשוב , אפשר?*..אבער דארם אין זלאטשוב ווערט ווערס פאר זיי די אידישע לאגעפארגעשסעלט אין די שווארצסטע פארבען. מען גיט זיי דארט צו פארשטיין,אז אויב מען קאןיזיך מיפ קיין געלס ניט אויסקויפען, כאטש אויף לפי שעמ,דאן עקזעסטירם ניט קיין פראגע פון יא אדער נישט וועלען געבען די 50ארבייםער. וואס זיי זאלען ניט פארלאנגען, פונם קלענסטען ביזען גרעסטן*איז אין אונז ניט געווענדט, מיר מוזען עס אננעםען. מיר זיינען נישסמער ווי אידען, שליחים צו אידען."און ווען איר, אדער אן אנדער יודענ—ראט, זאל וועלען זאגען ״ניין״ דאן ווערס אייער שטעסעלע באלד פארניכטע<|םען האט דעם יודענראט אין זלאטשוב געלאזס וויםען ,אז איבער אלע אידע׳ןהענגט א סויט אורטייל, וועלכער דארף םיסטעמאטיש און פלאן מעםיג פארווירקליכט ווערען. און וואס אנבעלאנגט די 50 ארבייטער, איז מען מיטזיי אריבערגאגאנגען צום דייטשישען ארבייטס אמט, און דער אינספעקטאר,א דייטש דערצײלט אז מען פארלאנגט פון גלינע 50 מענער קיין קארוויט•*אין פארניכטונגס לאגער, און מען בעט יאים, ער זאל ראטען וואם צו טאן.254דער ארבייםם אינספעקםאר האס באלד פארבאםען זו געבען דעם *ינ־זשעניר אידען אויף ארבעם.ווייל יצוים דעם געזעץ קען קײנער נישם קוםעןאין וועלכער עם איז שסעטעיצ, וודער דארף פון דעם ז<אםשיווער קרײזיפא-דערען אידען צו דער ארבעם. דערווײל וויל ער וויםען וויפיל ארייבספייאיגע םענער און פרויען. גלינע פארםאג, און אז די אלע זיינען בלויזאין זיין רשות, וואוהין ער וועם וועלען אהין קאן ער זיי שיקען.דער "יודענראם״ קומס א היים זייער דערשלאגען. יעדער בעט אויףזיך דעם סויט. ווייל ווי שלעכם די אידישע לאגע איז געווען ביז איצם,איז זי פאר זיי נאך חושכדיגער פארגעשטעלט געווארען דארט אין זלאםשוב.און ביי דעם איז עם םאקע נים געבליבעןאין א זונטאג קוםען צעפארען צווײ געםסאפא םענער ,שסעלען זיךפאר אלס די פירער פונם ערשט געשאפענעם קארוויסשער לאגער, און פארלאנגעןדי צוגעזאגטע 50 ארבייסער. דער יודענראס חויבס אן פרובירען םים נע<ם,זיך אויםצוקויפען, נאר עם גיים ניס. זיי ווילען די 50 אידען״םאיזש<עכט. חאט אהרן האכבערג זיי דערקלערם , אז דער דייסשישער ארבייםם אםסהאט פארבאסען צו געבען ארבײטער אן זיין רעקאמענדאציע.די געםטאפא מענער זיינען ארויס אין גאס ,האבען צונויפגערופןדי אוקראינישע פאליציי און אנגעהויבען צו כאפען אידען.עס איז אונ-םעגליך צו באשרייבען ווי די אקציע איז דורכגעפירס געווארען .אפי<ו גוייםװאס האבען זיך דאן אין שטאס געפינען, האבען זיך גענומען 3<מען,און גיך פון שטעסע< זיך אפגעטראגען,נישט קאנענדיג צוקוקען צו דעם.( שפעםער זיינען די זע<בע גויים ניט בעםער געווען)אין אנהויב פון דער אקציע איז איםשע םאיר נאםס, הערש ריכסערםאיידעם פארוואנדעט געווארען אין קאפ, דאך האבען די םערדער אים גע־*ש<עפס, צוזאםען מיס א<ע געכאפטע אידען. די געםטאפא מענער האבעןאריינגעווארפען א<ע מענער אין אן הויכען <אםס אויםא, און בא<ד אגעשריי געטאן ״נידער!״. אין יענעם מאםענט האט יעדער איד געמוזס ארוים־שפרינגען פון דער אויטא. נאך איידער די אידען זיינען ארוים,האבעןזיי שוין געשריגען ״אויף!". אזוי האט זיך דאם ווידערחאלם צענדליגערםא< ,אראפ אין ארויף, און דערווייל האט יעדער נעקראגען ק<עפ, םיס גוםיפא<קעם, ו־ואו םען האט נאר געטראפען . בניםין בייסראג וועלכער איזגעווען צווישען די שוואכע איז פון די שרעקליכע ק<עפ אוועקגע פא<עןכמעט א סויטער. מען האם אים א היים גע<אזם,און אין א פאר טעג איז ערפון די ק<עפ געשםארבען.ווען אהרן האכבערג האט געזעען ווי די אקציע זעם אוים,ווישוידערליך און אנרחםנותדיג די רוצחים באגייען זיך םיס די אידען,איזער צונענאנגען צו א געסטאפא מאן און געבעםען יענער זא< אפשסעלען דיאקציע, און ער ,א<ם הויפםםאן פונם יודענראס, וועס םארגען צושםעלעןדי פארלאנגםע 50 אידען. ער האט אים אויך אריינגעשםופם אין דער יד,און דער געםטאסא מאן חאט געשםעלם א באדינג, אויף אפצושםעלען די אקציע*דער ױדענראם זא< געבען דריי יודענראםלער א<ם א םשכון,אוןםארגען, ווען די 50 אידען ווע<ען זיך צושטעלען אין קארוויסש, וועםער די דריי יודענראסלער באפרייען. אויב םען וועם די 50 אידען ניםברענגען, קאן ער םיס די יודענראםלער םאן וואם ער ווי<. דערווייל נעםםנעמם ער אויך צו די עט<יכע געכאפםע אידען, ווע<כע ער זאגם צו םארגען*וםקערען, ווען םען װעם אים צושטעלען די 50 אידעןדער יודענראם נעמס אן זיין תנאי און מען גיפ אים דריי יודענ־•ראטער אלס םשכון, ישרז1< האכבערג, אברהם רייבער און מוני פרייז. דידריי זיינען געווען עווישען די געכאפטע אידען, און אלע ווערען *פגע־פירט קיין קארוויטש.דער יודענראט חאט עונ ויפגערופען די בעי5י בתים, טאטעם פון יונגעקינדער,זיך עו באראטען וואם עו טאן בנוגע דעם אולטומאטום. ״ וועלען סמארגען ניט עושטעלען די 50 מענטוען, האט איינער פון דער יודענראם גע-זאגט, ווייםט אהר גופ וואם מען וועט דארס אין קארוויטש טאן מים דידריי אידען. מען וועט זיי זיכער הענגען, אבער םים דעם וועלען מיר זיךניט אויםקויפען פון דער ערה. מיר וועלען זיך גאר נים גרינגער מאכען.נאך מארגען ווע<ען די רועחים ווידער זיין אין שטאט און ווידער פאר-זעעען די היינטיגע אקציע, וועלכע מיר האבען היינט מיט נםים אפגעשריגעןמיר זעען דאך ווי מיר זינקען יעדען טאג םיפער אין צרות, אבער ראטע-ווען םוזען מיר זיך. די 50 אידען מוזען באשטעען פון רייכערע עלסערען,וואם האבען מיט וואס זייערע קינדער אויםעוקויפען. עם בלייבט:מאנטאג פארסאג האט זיך לעבען יודענראט 5 ו נ ו יפגעקליבען 50געז ונםע בחורים און הערץ עייזיצער האט זיי אפגעםירט קיין קארוויסש. איןיצאגער איז דער דייטשישער מערדער געווען מער ווי זיכער, אז מען וועטדי 50 אידען ניט ברענגען, און ער וועט נאך היינט עוריק פארען קייןג<ינע, פארענדיגען זיין ארבעט.פאר 12 א זייגער זיינען די 50 אידען שוין געווען אין קארוויטש,די דריי יודענראט<ער ווערען בא<ד באפרייט און די איבעריגע אידען ווערעווייטער געהא<טען. אזוי געפינט זיך שוין אין דעם קארוויטשער <אגער,אריבער 70 אידען, ווען דער רשע א<יין האט פאר<אנגס ניט מער ווי 50אידען.עווישען די פון זונטאג געכאפטע אידען געפינס זיך 90 פראצענטאריםע <יים, וואם האבען ניט ווער עס זא< זיי פון דער היים עושיקעןעפעם עםען, זיי קאנען אין <אגער <אנג ניט אויםהא<טען.נאך עט<יכע טעג ווארטען און האםען, אז םען וועט די געכאפטעאוםקערערן, און זעי׳לנדיג אז דער מערדער הא<ם ניס זיין ווארט, שיקטמען ארוים שםוא< בי<יגער און הער־ץ 3ייז<ער, און אז םען פארט עו אןם.ס.מאן, קאן סען םיט <יידיגע הענט ניט קומען, און עס איז שוין ניסאביי וועמען צו נעמען״בשעת דעם איבערגעבען דעם מערדער די מתנות, נוצםמען אוים דעם גוטען מאמענט און מען דערמאנט אים, אז ער האט צוגעזאגטאהיימשיקען די געכאפטע אידען, וויי< די געפאדערטע 50 מידען האט םעןאים דאך געגעבען, נאר ווארשיינ<עך האט ער אין דעם פארגעםען.נאר דער הויפטמאן ענספערט הינםיש: ער חאט ניט פארגעםען, נארער האט באש<אםען קיינען ניט א היים שיקען, וויי< ער נוסיגט זיך איןארבייםער. ער גיט נאך אנװהערען, אז ער וועט פון ג<ינע נאך מענטשעןפאר<אנגעןל מיט גרוים מי גע<ונגט דען: יודענראט גו פוע<ן, ער זא<<אזען א ו יםם ו ישען עט<יכע אידען, די א<םע קראנקע און אריםע, און דעררעשט מוז ב<י יבן .256די דריי יודענראםיצער זיינען געקוםען א היים און איבערגעגעבעןדעם רועחם יצעגם ווארט. די עען ארבײםם פעאיגע אידען וועיצכע םען דארףאיגט חאבען פארן אויםםויש, איז שווער דונ ויפגונעםען, קיינער ווייצניט גיין, יעדער באהא<ם זיך. םען איז געווען געדוואונגען זיי גייןזוכען און ברענגען אינם יודענראס. פון דארט האס מען זי אפגעשיקם קייןקארוויסש, און א היים געסראכם די איצטע און קראגקע 10 אידען.דער אויסטויש איז אזוי גרינג נים דוגעגאנגען. יעדער אידהאס געוואלם זײן םון די גיציקיציכע, אזוי אז עס איז געווען דרות פוןביידע דדדים.נאכען אויםםויש האס םען אײנגעזען אז םען םוז עפעם טאן םארדי אידען אין יצאגער, אנים וועיצען זײ דארט אויםגיין פאר הונגער אוןקעיצם.דער ױדענראם האס אנגעהויבען צו שיקען יעדען םאג עםען פאר דיאידען אין יצאגען, זײ באזארגם מיט א קיצייד אויפן לײב, און זייערעווײב און קינדער, וועיצכע זײנען געביציבען אין דער הײם ,ווי אויפןוואסער, האט םען אויך געםוזט ארויםהעיצפען, זײ זאיצען פון הונגער ניטשםארבען.םען האם זיך אויך אנגעהויבען משתדל זײן ביים קאמענדאנםפון דער אוקראיהער יצאגער פאיצידיי, אז מען זאיצ גיצינער ארבייםער פרײיצאזען אין דארף אריין, יעדען טאג זאיצען אייניגע חאבען דאם רעכס דוגייען קיין ג<ינע, און דער עיקר םען זא< אפשטעיצען דאס אויםשיםעןפון די ארבייטער. וויי< ביז אידם איז יעדער סאג אויםגעשאםען געווארעןפון 10 ביז 20 ארבייסער. וויםי< דער קאםענדאנם האם נאר פאר<אנגם האבטמען אים געגעבען, אבי די אידען זא<ען זיין זיכער מיטען <עבען.פון <עםבערג, פון יאנאוו, םיקא<איאוו, פון באיבערקע און אנדערעשטעט<עך, האט םען קיין קארװישט געבראכט םאטעם און קינדער און יעדעןםאג האט םען עם<יכע פון זיי א ו יס געשאסעןז. כדי בא<ד פרישע קרבנות דוברענגען. זייער פ<אן איז געווען : םיט שווערער ארבעט אויםדוםיםשען,און דערנאך אויםשיםען א<ע יונגע און געזונסע םענער.אין קארוויסםער <אגער האם מען געשאםען די פא<גענדע אידען: ווא<ףדודע<זאק, א ברודער פון דוד< פאויקער. שעפםי< קירשנער, מיכ< ארגענםא איידעם. אים האם םען געחאנגען שוין דום <עדם, ווען ג<ינער האבעןזיך ״איבערגעזידע<ט", וויי< זיין שוואגער איז אנס<אפען פונם <אגער.חיים רײנהערץ, א<י נאשערם יונגסטער ז ו ן, ווע<כער איז שטארק אויס-געמאטערט געווארען, האט םען אים א היים געבראכט און בא<ד איז ערגעשטארבען .דער יאכסאראווער לאגעראין אנהויב דעדעםבער קוםם דופארען א געםטאפא אגענם און <אזםװיםען דעם יודענראט, אז ער דארף איינארדענען אין יאכטאראװ א פאר-ניכסונגם <אגער, און וואם דאם איינארדענען דארף קאםסען םוז דער ג<ינעריודענראס אויססםיין.די ױדענראט<ער ב<ײבען שםיין שםוםע און הא<ב טויםע,זיי257װייםען ניט וואם גו ענםפערען. ווען דער רוצח האם דערזעען ורי זייזיינען געווארען פארשםיינערט, חמס ער געזאגםג שרעקס אייך נישט, נארשיקט ארויס ארבייטער וואם זאיצען זיך נעמען צו דער ארבעט, *ון איך זאגאייך צו, אז פון גלינע ווזי1> איך קיין אידען ניט פארלאנגען״.דעם זעלבען םאג איז באשטימם געווארען אלבײםער וואם זאי!ען פארןקיין יאכםאראוו, די אידען זיינען געקומען פון בראד, םטאניםלאוו,מאםט,ראו וא-רוסקא און פון אנדערע שטעט . דער געסםאפע םאן פי5עגט קומעןקיין ג<ינע נאך פארשידענע שטאפען, ו ו ארעם ,יצעדער , א ו ן ווען מען האט איםגעבעטען אז ער זאל ארויםיצאזען אויך אידען פון בראד, פלעגט ער אמאלצוליב טאן.אז די גלינער אוקראינער האבען דערזעען ווי דער• יצאגער פירערפרײנדעלם זיך מיט דעם גלינער יודענראט, אז זיי פועלן ביי אים וואםזיי װי<ען, חאבען זיי אויף אים געבראכם א מםירה, אז ער איז א אידעןפרײגם.דעם 18טען דעעעםבער, אין א דאנערשטאג, איז די שטאט באפאלעןגעווארען פון דעם יצאגער פירער, מים א גרויםער עאל אוקראינער פאליעיי,און מען חאם אנגעחויבען ש<עפען גיןינער אידען אין לאנער אריין. דיפאליעיי איז געווען שרעקליך ווי<ד, האט האיידאםאקיש געשלאגען אפילופרויען און קליינע קיגדער.אין יענעם טאג איז געכאפט געווארען 52 אידען, פון וועלכע40 זיינען נאך אין דעם זע<בען סאג אויםגעקויפט געווארען, פאר גארא טייערען פרייז .זװע<עף האם םען אוועקגעפירם קיין יאכטאראוו.דינםטאנ איז ארויסגעפארען ש<ומה <יינוואנד און חערש נד<ר אוןחאבען אויםגעקויפס אויך די 12 אידען. ענוןע דעצעמבער ווערט דער <אגערפירער װריקגערופען פון יאכטאראוו און עם קומט אן דער בארימטער רוצח,קאט גזשימעק.אין דעם משך פון דעם 1/12 ביז דעם 15/12 ,1941, זיינען צו דעםג<ינער יודעגראט געקוםען פאליעיי םענער פון פרעמישליאנע, זלאטשוב,און פון קראםנא. וואו נאר א דייטש, וואו נאר א געםסאפא אגענט פוןארום גלינע, איז געקומען און געפאדערס גע<ט, נא<ד, יצעדער, און פאר-שידענע חפצים . "וויי< עם גייס צו וויינאכט, דארפען זיי אהיים שיקן״.א טיי< פארען אויף אור<יךב ״ ווי<ען זיי עפעם מיטנעמען״. און יעדעראיינער פאדערט, ווי מען זא< אים דאם שו<דיג זיין. ״ ב<יץ,שנע<, מוזעם ער<יידיגס ווערען, זאנםם, יודע, ווירד ש<עכט זיין מיס אייך1"..180 טעג אונטער דעם דייטשען אקופאנט:עם איז נישט צום אויםםא<ען וואם םיר חאבען אין יענער צייטדורכגע<עבט און וואם םהאט שוין אפגעקאםט. נאר <וים אנדערע שטעט<עךאיז ביי אונז גאם גו <ויבען. אין אנדערע שטעט<עך איז ביז דאן שויןגעווען גרויםע שחיטה אקציעם, און יונגע קינדער זיינען שוין פי< אויסגעשאםען געווארען אין די <אגערען.258עם איז אירעק דאם יאר 1941 או׳ן־ םען ערירארםעם אז דאם י־אר 1942זאל ברענגען די באפרייאונג פאר אונז אידען. אבער ליידער איז דאם גע-קוםען מים זייער א פרויעריגען גוריצ.הונג־ער און אפןדעםיע:אין פרילינג פון 1942 איז געווען א גרויםער חונגער. עם חאםזיך דאן אינגעחויבען א הונ׳גער אפידעםי*. ארויםגײף אין דארף' חאם?םעןנים געקאנס, אין שסאם גײן גו א בקאנםען ער< האם םען ניס געיצאזם. רייכעםוחרים, םים א גרויםער באקאנםשאפס גווישען ערי5ים האבען געח ונ גערם. ו ואםחאבען שוין די אריםע<יים געקאנם םאן? סען האם געגעםען גראז, 60 אידעןזיינען געשוואיצען געווארען פון חונגער, אםך אידען זיינען אוועקגעפאיצןאין םיםען גיין.םעכע< , װא<ך כ״גם זון איז די גאנגע גיים געווען אויםבא-חא<טען גוזאםען םים זײן םאםען, אבער ווען דער הונגער האם שםארק גע-נומען דערקוסשען, און ער האם נים געקאנם גוזעען זיין מוםערם יציידען,פלעגט ער ביינאכם ארויםגיין אין פעי5ד און בגנבח ארויםגראבען אביםע<קארסאפעל, און אזוי האבען זיי זיך גענערם. איינםאל אין יולי 1942איז ער מיט מאניע פערטיג ארויםגעגאנגען ביינאכם גו א שכן אויפן פעלד,אביםעל קארטאפעל אנגראבען. גראד איז דער גוי םים זיינע עוויי זין זיךפארזעסען אין פעלד און געזען ווי די גויי אידען גראבען אוים די קאר-טאפעל. די ערלים חאבען די צוויי הונגעריגע אידען געכאםם. זיי חאבעןאנגעםאכם א געװאלד, עם זיינען זיך אנגעלאפען אסך גויים, און םען חאטדי עוויי אידען איבערגעגעבען או דער אוקראינישער פאליגיי. די אוקרא-יגער אינםעליגענץ האט שוין געזען אז מען זאל די עוויי אידען איבער-שיקען קיין יאכטאראוו אין לאגער. ניס קענענדיג איבערםראגען די פיינונ-גען , איז מעכעל אגטלאפען א היים. איידער ער האס זיך נאר ארוםגעכאפםםיס זיין םוטער, איז אריין א שייגעץ, א שכנם אזון םים דער אוקראינערפאליעיי, און םען האס איז גוריקגעפירם אין יאכםאראווער לאגער. םעןהאט אים דארם אזוי שסארק געםאםערם, אז ער חאט זיך געבעסען םען זאלאים דערשיםען, אבער עם האם נים געחאלפען. םארגען ,ווען די ארבייטערזיינען געקוםען צו דער ארבעם, האם סען םעכלען ווידער אנגעהויבען גופייניגען ביז פיר א זייגער נאך סיטאג. דאן האם דער קאםענדאנם פונםלאגער געהייםען מען זאל םעכלין הענגען, װאם םען האם באלד דורכגעפירס.םםר די אויגען פון 500׳הונדערס אידען, גווישען וועלכע עםהאבען זיך געפונען 80 גלינער אידען, איז מעכעל בן ווילף כ״יץ אויפ־געהאנגען געווארען, על קדוש השם.שפעסער האבען די גלינער אידען , אויף דעם באפעל פונם קאםענ-דאנם באגראבען מעכלען אינם יאכםאראווער וואלד. דאם איז געווען שבועות,1943. םאניע פערסיג האבען די דייםשען דערשאסען״259פינפסערי סיי<גלינער אידען װערען געסריםען קײן פרימעשלאנע,אין געסאדער 12 פיגיגער איבעזידלונגם. םערמין פוןדעם 1א/1942,20 ביז דעם 1942,17x11דעם 20 פען נאװעמבער 1942 זזאבען זיך אין די אידישע גאםעןבאוויזען אפישען, אונסערגעשריבען פון דעם באריםסען זזיםלער, אז ביז די^1/12, דאם יאר דארפען אלע שסאסישע און דארפישע דאידען פארלאזעןזייערע זזייםען און איבערזידלען זיך אין די געשאפענע געסא שסעט. אויבא איד זאל זיך נאך דעם 12סען געפינען אין א שטעסעל, אדער אין א דארף^.קומט אים סויט שסראף.אידען זזויבען אן ג ו לויפען אין די 4 געסא שסעט, באזארגען זיךמיס דירות. עס לויפען, פארשטייס זיך, אזעלכע וואם חאבען דארס משפחה,און די וואם האבען מיט וואם זיך דירות דינגען.דער ״יודענראט״ מיס א טייל בעלי בתים פרובירען, אפשר וועט מיטגעלט געלונגען װ שאפען אין גלינע א געסא, כדי אויםגומיידען די איבעדי♦זידלונג , וועלכע איז די שווערםסע פון אלע פריערדיגע צרות. די וואםהאבען ניט םיט וואם זיך פו באזארגען א דירה, באשליםען עו ווארטעןביז דער לעעסער שעה, ווען מען וועס שוין מוזען״אבער מיט גוויי סעגשפעטער ,איז דער יודענראט צוריקגעקומען פון זלאטשוב מיט גארנישט,זייער כלאפאסשען זיך האבען קיין געוואונשענע רעזולטאטען ניט געבראכס.די דייטשען האבען דער יודענראט אויפגעוויזען, אז ביי חיסלערןימח שםו! איז נאך קיין פארניכטונגס גזירה אויף אידען ניט פוריקגערופןגעווארען. זיי האבען אויך דארטען געחערם אז אין אנדערע שטעט איז דאםאיבערזידלונג גאנג פארגעקוםען םים בלוטיגע אקציעס אויף אידען. פוןדער טרויעריקער בשורה שאפט זיך אין שטעטעל א בהלה״ עם קומט דער קאל-טער, שווערער ווינטער.אידען גיין ארום נאקעט און בארווים, הונגעריגאון קראנק.נישסא שוין וואם פו פארקויפען, אדער אויסבייטען אויףפראוויאנט. אבער, קיין ברירה ניט, אידען לאזען זיך אין די געטא שטעט.אין די געטא שטעט איז ענג, נישטא קיין דירוה, און יעדעראיינער זוכם א וואוינוג, און נאך מים א סכראן, א ארט וואו צו קענעןז יך באהאלטען.דער יודענראט הויבט אן דינגען פורען ארויםצושיקען פון גלינע,די יעניגע וואס זיינען ניט אוםשטאנד אליין זיך טראנםפארירען. עם וועופאר זיי אויך באזארגם דירות, אין דער פרעמישלאנער געםא. דאם בית עלםיווערם פארוואנדעלט אין א בלוטיגען ים פון םרערען. פרויען און מענערלויפען פאר זייער ארויםפארען, אויפן ליידיגען סית עלמין, י *ויםווי יגיען *אויסשרייען זייערע ווייםאגען. אלע וועגען, װאס־פירען אין די געטאשסעס, זיינען באשטעלט פון אוקראינער. יעדער איד וואם םארט ארויס פונםשםעטעל, ווערס דורך די באנדיםען רעווידירט. ביי די אידען וואם חאבעןמים זיך געסירט אביםעל פראוויאנם, צו דערהאלטען די נשםה,האבען דיאוקראינער צוגענוםען "פראוויאנם םאר מען ניס ארויספירען פון דער שס#ט,ן־אם געהערס צו דער םיצוכה — האבען די אוקראינער באנדיםען געםענהס ״אויךטאר םען נים ארויםפירען קיין םעבע<י אפילו ניט קיין אלםע און דעבראענע,ווייל אין דעם נויסיגם זיך די שםאטישע געםיינדע״. אזוי האט םען ביייעדען איד אלץ דוגענומען, אימערגעלאזט הוי< און נאקעט. און ווען א אידהאם זיך ביי די םערדער געבעטען ער זאל אים איבער<אזען דאם דעריםענעהעםד, האט דער מערדער געענפפער םיט גרוים געלעכטער : איר,אידען דארפטשוין אידפ גאר נים האבעןי״דאס איז געווען אין מיטען סעפםעמבער 1942, און נישט יעדער אידהאט דאן פארשטאנען די ווערטער, זיי, די רודחים האבען שוין גום גע-וואוסס , אז די אידען גיין זייער לעעטען גאנג.אין אלע דערפער, דורך וועלכע םען פארט אין די געטאס, שאפעןזיך באנדעם, וועלבע פארהאלפען די דורכפארענדיגע אידען, און רויבעןפון זיי אוועק דאס לעצםע. אידען נאקעטע, בארוועסע, הונגעריקע און קראנ־קע ,אין וועמען די נשמה האלט זיך שוין אויף א האר, לאזען די ערלים ניט5ורו,שטי<ען ניט זייער גוישע יוכע, ביז זיי וועלען זעען יעדען איד,יעדעפרוי יעדעס קינד, אלט און יונג, דאם גאנצע אידישע פאלק אויםהיכען זייערענשםות.אני דזגבר...פון בריוו פון אונזער שארית הפליטה... םוף חודש אקטאבער,1942, בין איך ארויס פון גלינע. דילעצטע ווערטער פון יעדען איינעם ביים געזעגענען זיך איז געווען״אפשר קאנט איר פון דארט, פון אמעריקע עפעס םאן, צו ראסעווען כאטשדי קליינע קינדער, איידער עם איז זו שפעט...״דאם וואס איר האס געלעזען אין די צייטונגען איז נישט נאראםת, נאר מיר האבען איםערגעלעבם אםך מער, אז םען קאן ניס אויסשרייבןדעס גאנצען 100 פרטצענט אמת. עס קען זיך מיר אליין נישט גלויבען אזאיך בין אין דעם אמצען ארוים פונם גיהגום...״איך האב זיי מיט פינף וואכען זוריק געלאזס נאך לעבעדיגע.אםך קראנקע אין די בעטען אויף טיפוס, אבער איך קען ליידער ניט זאגעןגי זיי לעבען נאך. די געפאר איז געוועזען גרוים, און דער טויט איזגעשטאנען פאר זייערע אויגען, יעדע סינוט. די וואך וואם איך בין אוועקאיז שוין געווען דער באפעל,אז אלע םזזען ארוים פון גלינע. דער ערשםערארט איז געווען פרעםישלאנע. איך טו דא אלץי וואם עס איז נאר םעגליךדו ברענגען קינדער פון גלינע. אפשר קענט איר אין אמעריקע עפעם טאןפאר זיי? וועל איך זיך בארואיגען, און אפרוען זיך, וועל איך םערשרייבען."גפ ורה(יוםף םרדכי ליינוואנדםתל־־אביב, כ״ה םרחשון, תש״ד. םאכםער)2612... אייער בריוו הבא איך דורך דר. זומערשטיין דערזזאלטען און *ײ<*ייך אויספירליך צו ענטפערען.פון אונזער גלינע, איז ווי פון אלע סטעט-לאך, אין מזרח גאליציע נאר טרויעריגס מיטצוטיילען. ביז אויגוסט 1942בין איך נאך דארטען געווען. און האב מיטגעמאכט א פאר אקציעס אין גלינע^א צייט נאכדעם האבען די דייטשען געשאפען די יודען ראטע,ווע<כע האט פארטראטען דאם פאלק. א<ס פארזיצער איז געווען אהרן האכבערג״זיי חאבען מיט מסירת נפש פארטיידיגט דאס שטעטע<, םיז זיי אליין זייגעןאויך אוםגעקוםען .איידע־ר איך בין אוועק צו מיין זון ,אין ווארשע, בין איך עט־<יכע מא< געווען אין <עבענס סכנה, דורך די אייגענע באקאנטע גויים.געווען געשלאגען, און איך וואיצט זיכער געהרגעט געווארען, ווען איךזא< געווען פארבלייבען אבעםע< לענגער צווי^ען זיי״אין אויגוסט 1942, בין איך פון פרעמישלאנע געפארען קיין גלינע.אויף די שטראסען האבען געארבעם אונזערע אינגלעך, געווען צווישען זיי12 יעריגע קינדער״ איך האב אויפן וועג אנגעטראפען פורען באלאדען מיטגאנצע און צעהאקטע מצבות, אוועקגענומען םון דעב גלינער בית ע<מין,מיםוועלכע מען האט געשאטערט די וועגען. דער גלינער בית עו<ם איז היינםא צעהאקערט פע<ד, קיין םימן מער פון א קבר אדער מצבה.איך בין שוין געווען א וועקגעפירט אין א קאנצענטראציע לאגער,נאר מיין מז< האט געפירט, אז דער געסטאפע אפיצער, ביים אריינגאנגפונם לאגער האט מיך אפגעשטופט, און מיך ניט אריינגעלאזט, אננעמען מיךפאר א ניט איד. שפעטער האב איך געלעבט אויף פאלשע פאפירען, אלם פא<יאק,מיט דע□ נאמען דוואראקאווסקי, ביז מיין זון האט מיך איבערגעפירט קייןווארשע, וואו איך געפין זיך איצט.אין די וועלדער אין אומגעבונג פון גלינער זאפום, םלאוויט,לאהאדאוו, האבען זיך א צייט לאנג אויסבאהאלטען אביםעל אידען,וויפי<פון זיי זיינען געבליבען לעבען, איז איצט פאר מיר שווער צו זאגען.מיינער א באקאנטער גוי האט מיר דאן דערציילט אז עם וואלגערןזיך אין די וועלדער טויטע אידישע מענער און פרויען, און אז די גויםפון די ארומיגע געמיינדעם זעען דאם צו, און טראכטען אפילו ניט דיטויטע צו באגראבען״.אינזשעניר שלמה שפייזער-נוםבויםווארשע, דעם 3טען אקםאבער,1945.1631... אונז איז געלונגען אין א נאכט צו אנטלויפען פון פרע—מישלאנער געטא קיין גלינע , און ניט ןויסענדיג דארם וואס צו סאן,וואוזיך צו באהאלטען פון די מערדער, זיינלן מיר בי י נאכס דערגאנגען צואונזער שכן ה ופאלא ו ו קזק י, און דארט אפגעווען אויף דע□ בוידעם גאנצע26214 םאנאסען, אין הרנגער ארן קעלם. ררעך מיר זײנען ענדליך באפרייסגעררארען, האבען מיר םער ררי אגרדיסען, פרססען פלא־ן אין גלינע ניס גע-םראפען. ארנזערע ליבסס, בעסםע ארן שענססע םער נישס געסראפען, ארן מירורעלען מער זײ שרין ניס זעען, ררײל אלע זײנען סריס. זאלססיניס םיינעןאז די רייכע אדער די קלרגע זײנען יא געבליבען לעבען. םיר זײנען פרןדי זיופעליגע, ררייל קיין געלם זיך צו 'ראסעררען האבען םיר ניס געהאס, נארצופעליג זיינען םיר פארבליבען. פון גאנץ גלינע, וואס האס געגיילס איבערצוריי טויזענס אידען אייזי געבליבען 25,און פון די 25 זיינען םיר דיאיינציגע פאמיליע, וואם איז פארבליבען. די איבעריגע זיינען צו איינצעל-נע מעגםשען פון א פאמיליע, דאם רעשס איז דורך די היסלעריםםישע םערדערםיס שרעקליכען םוים פון דער וועלם אורעקגעגאנגען ״.רוזח נאס(יענסע נאם םאכטער)בייסאן, דעס 8טען נאוועמבער,19454... אין נאוועמבער 1942 האבען די דייטשען ארויסגעטריבען דיאידען פון גלינע, און זיי געםריבען אין דער פרעמישלאנער געטא. גלינעאיז געװארען יודען ריין, יודען פריי.נאך דע□ באפעל אז גלינע מוז ווערען יודען פריי, און אז אלעמוזען גיין אין געטא, זיינען ניס אלע אידען אהין געגאנגען, נאר א טיילזיינען געלאפען אין זלאטשוב, א טייל קיין בורסק און א טייל קיין יאריםאוו. דער גרעסטער םייל גלינער אידען זיינען איבערגעגאנגען אין פרעפיש-לאנער געטא.די עלטערע אידען אין פרעמישלאן האם נן באלד אורעקגעפירםקיין בעלזעץ, אין די גאז קאמערען, ארן א טייל ן זיי האט מען אוים-געשאסען אריפן ארט.רוען מען האט פרן די לאגערען אנגעהריבען אורעקצרפירען, האסא םייל פרן דער ירגענד זיך ארגאניזירט אין א זעלבס שרץ און זיינעןאנטלאפען אין די ורעלדער פרן דער געגענד פרעמישלאן, כאנאטשארו,דינאיעורארן אין אנדערע וועלדער. די פארטעזאנען ארגאניזאציע האם דאמאלד געהאטביי א אכט הונדערם מענטשען ,פארםיילם אין סעקציעס.איין סעקציע פון ניינציג אידען האבען זיך געפינען אין א וואלד,געבליבען פון זיי זיינען בלויז זעקם.אין גלינע גופע זיינען קיין פארםיזאנער ניס געווען, זיי זיינעןאבער יא געווען אין די ארומיגע וועלדער.דאם וואס די דייםשען האבען פארזעען, האבען די אוקראינער אויפ—געכאפס, ארן האבען אריסגעראטען יעדען איד פון גלינע און פון דעם ארוםיעקב פייערבערג, םינא—פיםסא.8/2/1947 איםאליע263165... אין די לאגערען זיינען די מענםשען געסלאפען אין די קליידער,זיינעןפאואומרײניגפ געווען און קראנק אויף טיפום. א סך פון די קראנקע האבעןאפגענארט דעם דייםש און זיינען אלײן געשםארבען״ דאס עםען אין די לא-גערען איז באשםאנען פון 17 דעקאגראם ערזאץי ברויט א טאג. די וואס זײ-נען קראנק געווארען האט מען אויםגעשאםען.. פאר נישט ארבייטען איבער דיכוחות חאם מען געקראגען געשלאגען מיס נאגייקעם 25 מאל און געפייניגסגעווארען מיט פארסידענע אנדערע מיטלען.אין יאר 1942 זיינען שוין אכציג גלינער אידען געווען אין דילאגערען. אין יעדען <אגער האט דער יודענראם יעדען סאג אריינגעשיקםפורען, ארויסצונעמען די מתים און זיי ברענגען גו קבר יסראל.אין די לאגערען האבען זיך געפינען אידען פון גלינע, פרעמישיצאן,בראד, זלאטשאוו, םאקאל, יצעמבערג, יאכיםשעוו, ראדקי, יאוואראוו,מאסטיסיםקראקוי.דעם 22טען יוני 1943 הויבט זיך אן די ליקווידאציע פון די לאגערן.אין די עטליכע דערמאנטע י!אגערען זיינען געווען 5.000 טויזענט אידען״דעם 21/7, 1943 ,6 אזייגער פארנאכט, נאך דעם צוריקקומען פון א טאגשווערער ארבעט, האבען אידען אנגעהויבען צו אנסלויפען פון די לאגערען,נאר אםך זיינען ווייס ניס אנטלאפען, ווייל די אוקראינער פאליציי מיםדי ס.ם. האבען אנגעהויבען זיי נאכלויפען אויף פערד און אין אויטאס,און נאר א קליינע 3א< מענםשען זיינען דאן אנסלאפען. די איבעריגע איןדי לאגערען האט מען אויסגעשאםען.. אין יאכטאראווער לאגער זיינעןאומגעקונ?ען על קדוש הסם 140 גלינער אידען.י עקב פ י י ער י ג ג1947פאלעסי ראווי ,איטאליע...עם טוט מיר וועה, וואס אין יעדען בריוו מוז איך ווידער-האלען דאס זעלבע, וועגען דעם גרויםען אומגליק וואם עס האט געטראפען דיאידען פוילען און מיט זיי אונזערע גאר נאענטע, אונזערע אייגענע. פוןאונזער גאנצער משפחה, וועלכע איז אמאל אזוי גרויס געווען, זייט אירדארטען אין אמעריקע און איך דא, איינע אליין - פון ווייםערע קרובים,די קוזינע בערטא פאגעלפאנגער מיט איר קינד און געניע מיט אירימאן אוןקינד. איך בין ארוים מיסען לעבען, מיין אינגעלע איז געווען ביי מיינעעלטערען ,לעבע־ן לעמבערג. מיין מאן איז נאך געשטארבען אין אנהויב פוןדער מלחמה. איך באטראכט ניט פאר א גליק וואס איך בין ניצול געווארען,ווייל יעדען נאענטען האב איך פארלויףען, און געבליבען בין עלענט,אליין.צוזאמען מיט מיין קינד איז אויך מיין מוטער אומגעקומען, וועןזי איז מיס אים אנסלאפען פון דער געטא, אויפן װעג האט מען זי דערמאר-דעט .264דעם פאטער מיינעם האבען זיי דערהרגעם אין בעלזעבער לאגער. מײץ ברודערהאס נאך ביז 1944 געלעבם און זיך אויםבאהאלסען מים זיין פו־וי און קינדאין א וואלד״ דארם האבען די אוקראינער פון דארף ראזווארען אים פארמום-סעט דום םויס. דארטען האבען די אוקראינער אויך דערמארדעם דר. שלמהמעהלםאן. שלמהם פרוי און קינדער האבען די רוצחים ארויסגעגעבען צו דידייםסען, זיי זיינען שוין מער קײן לעבעדיגע פון די דייסשישע הענם ניםארוים.חיה מעהלמאן מים איר מאן און זייערע דוויי סעכסער זיינען אומ-געקומען אין זבאראזש. דעם אנקעל דוב (בעזשע) םעהלםאן האס מען לאנגעחדשים געמוםשעם אין לעמבערגער לאגער, דאן אין יאנאווער לאגער, ביזזיי האבען אים דערמארדעם. בעזשעם ז ו ן, לעבט אפשר ערגעיץ, אבער זייןפרוי האבען זיי דערמארדעט. ישראל האכבערג האס זיך גענומען דאס לעבען.זיין פרוי ביילע מיס אלע קינדער זיינען אומגעקומען.גאר ווייניג פון שםעסעל האבען זיך געראטעוועס. אויך פון דערגרויסער מספחה פאגעלפאנגער איז נאר געבליבען לעבען ביילע, איז ברודעריעקב פ״פ. איז פון ווארשעווער אויםוואורסען איבערגעגעבען געווארען גודער געםטאפא. יעקבס פרוי, םיט זייער טאכטער זייגען אויך דערםארדעסגעווארען, נאך דעם ווארשעווער אויפשטאנד. רויזע, דרעזעל, חייה מים אירעקינדער, זיינען אלע אומגעקומען. דאם איז דער סך הכל פון דער גאנצערמשפחה.דער גורל סון די לעבען געבליבענע אידען איז דא זייער שווער. צוא שםארקען םם האט היםלער אריינגעגאסען, צענדליגער יארען וועס נעםעןאס דעם םם צו פארניכטען•שסעלט זיך די פראגע, וואוהין קענען מיר אנטלויפען? לעבען מירדערפאר פוןסאג צו סאג, מים איין געדאנק, אוועק פון דאנען. אייןטרייסט איז געבליבען און דאס איז, וואם מען האט צו וועםען שרייבען״דר. בערטא מעהלםאן-ראםה(גרשון מעהלמאנס סאכסער)ווארשע, אויגוסם 13םען, 1945.265... פון אונזערע נאענפע איז קיינער גישסא, פון רעגינעס נאענםע איזאויך קיינער ניט געביציבען לעבען, פון אביס אויך קיינער נישט. עם זיינעןגעביציבען אײנדעיצנע מענסשען פון ווייטע קרובים. אין פאזזארליע־׳ן איז חײסמשה ווייץ געביציבען איינער איציין פון זיין פאמיליע. אונזערע עיצטערען<עבען נישט מער, זיי זיינען אומגעבראכט געווארען אין יאר 1943 אין סאנוןמאי, צוזאמען מיט סויזענטער אידען, אין וואיצד יצעבען פרעמישיצאנע.רחמיאיצ בדים, ק-אפעיצ ריכטער, יצייב וויינסרויב, שיצמה ווייץ, האבעןדי דייטסען דערשאסען אין יאר 1941.דבורהן האט מען געהרגעט אין וואלד און מאנדיגען - אין לאגער.עםזיינען דארטען זייער וועניג מענטשען לעבען געביציבען. שיידענע איז אנטיצא־פען אין קראסיענקא וואיצד און זיך דארט או יסבאהאיצסען, און ביי אן אביצאוועאין דעב וואיצק האבען זי די דייטשען דערשאסען. פון די בערגערם איז אויךקיינער ניט געביציבען. אנקעיצ קאנער און זיין שוועםטער רבקה האט מען אויךגעהרגעט.מאקם פארנאם־סאפראןדזורום, ק.ס.ס .ר .... כאםש איך בין שוין דריי וואבען פריי, איז דאס דער ערשטערבריוו וואם איך שרייב״איך בין אזוי צעבראכען פון דעם גרויםען אומגיציק,אז איך בין אין דעם אמתען ניט געווען אומשטאנד צו שרייבען. עס איז מיראיצײן שווער צו גיצויבען אז איך, מיין פרוי און מיין יונגער זון האבעןאיבערגעיצעבט די צייס פון די היטלער מערדער. מײן עיצטערער זון איז אנ-טיצאפען קיין רומעמיע אויף ארישע פאפירען. מיר זיינען געביציבען בלויזמיט דעם נאקעטען יצעבען, אויסער דעם פארמאגען מיר גאגרניט.קיין מענסשיציכע פאנסאזיע קען זיך גאר ניט פארשטעלען וואס זייהאבען געםאן צו אונז. יעדע םעקונדע איז מיט אונז געסען נסים. פאר דריייאר צייס זיינען מיר ארומגעגאנגען אויף דער ערד מיט א ט ו יס-א ורט י ייצאיבער אונז. פון אונזער גאנצער מספחה אין װיזש<ציאן(א דארף לעסען גלינע)איז נאר אהרן שנור לעבען געבליבען. פון איצע קאנערם וועלכע האבען געלעבםאין לעמבערג און אין דער ארומיגער געגענד, איז קיינער נישט געבליבעןיצעבען . קיינער איז ניט לעבען געביציבען פון מיין פרויס משפחה, אויסערמשה רובענשסיין, וועיצכעך האט זיך שפעטער אפגעזוכט.(זע זיין בריוו.ח.ה.)•משה רובענשטיינם פרוי און אויך זיין ברודער נחום און זיין פרוי, זיינעןמיט גרויס אנשטרעגונג געווען באהאיצטען ביז דעם 15טען יוני, 1944,און דעמאלט זיינען זיי אריינגעפאלען אין די הענט פון וי גרויזאמעמערדער. מטהס פרוי האט גלייך זיך פארסמט, און די איבעריגע זיינעןאוועקגענומען געווארען אין א קעמפ ערגעץ לעבען קראקוי, און מען האטזיי דארט אלע או יפגעחאנגען. פארען טויט האבען די נאציעס זיי שרעקליךגעפייניגס. דאס וואס האט עס אליין מיט זיינע אויגען גים געזען,קען זיךקיינמאל ניט פארשטעלען, אדער אפייצו גלויבען די שו י ידערליכקי יטען, פוןדי םארברעכען, וואס די בעסטיעס האבען צו אונז געסאן.266״ז״ האבען אונז געש<אגען, זײ חאבען אונז בארויבס, זיי חאבעןאונז געמארדעס, זיי ההבען אונז דערםרונקען, זיי האבען <עבעדיגערהייספארברענס אונזערע קינדער - און ווען זיי האבען דאם נעסאן, האבען זײגעצוואונגען אידישע ק<עזמער אז זיי זאלען דאן שפיי?ען. פאר־נײן םא־י־נאםען האב איך געלעבם אין א פארמאכסער געטא , אונסער די שווערםםעאונמענשליכע ;•שרעקליכסיםע ב*4דינגונ גען .זיי האבען צווישען אונז געשאפען א קינסלערישען םיפום אוןהאבען אונז געצוואונגען צו זיין 15 מענםשען צוזאמען אין א גיםער דיגרויס פון 14 מעסער םקווער., מים אן הויכער םעםפעראםור פון 40 גראד.(איבער הונדער און פיר פוינם) קראגק פון סיפום האבען םיר געמוזטגעהן םון שקלאפען ארבעס, ווייל - די ווע<כע האבען זיך נים געקענסאויפהייבן פונם בעט, האם מען באלד דערהרגעט. קראנק מיט שווערען םיפוסחאב איך געמוזט ארבייםען.ווען איך זאל שרייבען כסדר, וואלם איך אלץניס געקאנם דער-?יילען פון דעם ראנגלען זיך מיטן טויס, וואם מיר זיינען דורכגעגאנגען.ביז צום םוך מאי 1943 בין איך געווען אין דער געםא.םיין פרויאון אינגעל זיינען געווען באהאלטען ביי א פוילישער פאמיליע. אין םאי1943 האם םען די געסא אויפגעלײזט און איך האב מיס נסים געקאנם אנ-טלויפען און זיך דערשלאגען צו א פוילישער פאמיליע, וואו מיין פרוימיטן אינגעל זיינען געו וען.דארםען בין איך פארבליבען נייז די רויסעארםיי איז אנגעקומען און האט אונז באפריים.פאר 14 חדשים זיינען מיר דורכגעגאנגען די שווערםטע ליידעןאון באהעלטעגישען. אין די קאלםע ווינםערען זיך געוואלגערם אין דרויםן.מיר האבען זיך דערהאלטען ביים לעבען מיט קאלטע בולבעם, אויב םיר האבעןאז עלכע געפונ ען...אזוי שנעל ווי איך ווע< אביסעל קומען צו מיין געזונד,וועל איך נאך שרייבען וועגען אונזערע איבערלעבונגען, צרות און פ״ני־ג ו נ ג ע ן ״ .שלום קאננערלעמבערג, אויגוםט דעם 24טען,1944118...איך קען אייך צוגעבען צו מיינע פריערדיגע באשרײבונגען אזאיך האב באקומען א בריוו פון מיינער א באקאנםער קריססין, זי שרייבסםיר: ״אז עם איז אפילו אינם לעצטען ארבי יטם—לאגער קיינער נישט געד־בליבען. אלץ איז נידערגעשאםען געווארען״. זיי האבען אין וואלד, לעבעןפרעמישלאנע געםוזס אליין אויסגראבען גריבער און דאן א רייחע נאך ארייהע, םיט שמע-ישראל און אבינו מלכנו אויך די ליפען געפאלען םוים.עם זיינען אויך געווען פאלען ווי אונזערע אידען האבען זיךאוועקגעשםעלס און געמאכם די םערדער באצאלען םיס זייער לעבען פאר דעםוואס זיי האבען צו אונז געסאן: פון די קאננערס אוים פאדהאיםשיק איןאלפערדאווקע(דערפער נים וויים פונם שםעםעל) דערצעהלם םען וואונדער267גבורה׳שאפס קיגען דעם שונא. זיי האבען אין די װעלדער פון קראי־סענקא,כאנאסשאוו, <אהאדאוו(אי5ע אין דעם געגענד פונם שםעטע<\ ארגאניזירס פארטיזאנער און האבען די דייטשען פי<צ פארלוםםען און ליידען פארשאפס.שוין זייענדיג אין ווארשע האס מען מיר דערגיייצס/דר. ווישינסקי,א פאליאק פון וויזשיצאנע ) אז אין יאר 1942 האבען די פויערען פון דערגעגענד דערציילט אז די דייטשען האבען פורא פאר די אידישע פארטיזאנעןאון קענען זיי נישט בייקומען. און אין יאר 1942-1943 האב איך אין דערפוילישער אונםערערדישער צייטונג צוויי מאל געלעזען באריכטען וועג־עןאוקראינישע איבעפאלען אויף דעם דארף כאנאטשאוו. דריי מאל האבען דימערדער געשטורעמס דאס דארף און תמיד זיינען זיי אפגעשלאגען געווארען,ווייל די כאנאטשאווער גויים האבען געהאט די הילף פון די אידישע פאר-טיזאנער אין די וועלדער...פון די גלינער פערדהענדלער פון דער משפחה נחום דאם דערדיילטמען, אז זיי האבען א מחנה פון 40 מענטשען. זיך אויסגעגראבען א בונ־קער אין וואלד ביי בארדאנאווקע, לעבען גלינע, זיך באזארגט מיט שפייזאוןידעם בונקער אזוי פארמאסקירס, אז מען האט א לאנגע צ״ט פון זייניט געוואוםם, אבער די ארומיגע דארפישע שקצים האבען מיס דער צייםזיי יא אויםגעפונען, און געמאכט אויף זיי איבערפאלען. זיי האבען זיךא שטיק צייט העלדיש פארטיידיגט, ביז זיי האבען געמוזט אונסערלעגעןדער גרויסער מאכט..."ווארשע, דעם 23טען דעצעמבער,1945ס • •עטליכע גלינער אידען, וועלכעדי רוצחישע הענט, האבען זיך אויםבאהאלטעןדי פוילישע גויים פון דעם דארף האבען זייזיי זיינען אנטלאפעןאיןוואלד אריין איןגעווען א גרעסערע גרופע פון יונגע אידען.מיט די אוקראינער האט זייערע רייהען שיסערער געמאכס. אםך פון אונזערעיונגע זיהן און טעכטער זיינען געלעגען טויטע נישט באגראבענע, אוןזיינען געווען דאס מאלצייט פון וואראנעם און הינט, פון דעם גאנצעןגעגענד...האבען זיך געראטעוועס פוןאין וואלד לעבען זשענאוו.באזארגט מיט שפייז. וועןמאי, 1943, ז י י נ ען ז י יאבער זייער שטענדיגע מלחמהאפילו איצט, איז נישט מעגליך א טײל פון די הרוגים צו ברענ-גען צו קבר ישראל, אז עס זאל נישט זיין א נייער קרבן.ווי איר וועט זעהן פון דער ליםטע זיינען די קיציינע צאהןצ פוןדעם שארית הפליסה צוזייט און צושפרייט. אפילו די, וועלכע זיינען נאךאיצט אין גלינע וועלען באלד אוועק פון דארטען, צו דער מערב געגענד.איר אין אמעריקע, זייט איצט די ק״ק גלינע. אין אייראפע עקזיםסירםזי מער נישט. די אידען פונם שטעטעל זיינען דערשטיקס, די הייזער צע-שסערס, דאס בית עולם צעהאקערם. איך ווייס ניט ווי אזוי די שול איזגעבליבען שטעהן גאנץי, אבער מען האם פון איר געמאכם אן אריינפאר וזויז.דאס בעססע וואם איר קענט פאר אונז טאן איז צו געבען א מעגליכקייטדי יצעבען פארבליבענע צו אנםלויפען פון דאנען, פון אייראפע. וויילכאםש היסלער איז שוין באזיגס, לעבס נאך זיין שאטעןאין די ״אריער״.זיי האבען פון אונז אפילו צ ו גענ ומע ן | או נ ז ער גיצויבען אין גאם...268אין יושר און אין מענסש<יכער ווירדע.מען קען גיכער דערווארטען רחםנות און פארגיםונגונג פון אדייטס, אבער קיינםאל ניס פון א אוקראינער םי<יגיאנם. זיי האבען אונ־זערע לעבעדיגע קליינע קינדער געווארפען אין די ברענענדיגע הייזעראון דערבײ געזונגען און געפאנזס ארום זיי.זיי האבען די קעפלעך פון אונזערע קינדער דעשםעסערס אין דישםיינער, אזוי אז דער מארך האם ארויםגעזעדט, און אידם איז די וועיצםגרייט פארגעסען און פארגעבען די מערדער״.חיה קאנער־ראטהקראקוי, אקטאבער דעם 25סען, 1945(די טאכםער םון יעקב ראטה)110.... דע□ 3םען דעדעמבער איז פארגעקומען די ערשטע אקציע פוןאוועקנעמען די אידען פון דער פרעמיש<אנער געטא. םען האם די אידען אוועקגעעיקט קיין בע<זעץ ,לעבען רא ו וא־־ר וסק י, אין דער דארםיגער קרעמיםאריע.אין דער אקדיע זיינען אריינגעפא<ען אסך ג<ינער אידען. דווישען זייאיז געווען הרב אריה <יב גאטעסמאן, <ייב עגע<םבערג.(איטשע<ע חםידםזוהן) רחמיא< ווא<ף ^כאדאק) יצחק גאסספריינס, און אנדערע ע<טערע ג<ינערא י ד ע ן.דעם 22טען מאי, 1943 איז םארגעקומען די <יקווידאדיע פון דערפרעמיש<אנער געטא• אין דעם טאג זיינען בא<אגערט געווארען א<ע גאםעןפון דעױ געטא מיט א שווארצער באנדע כון די דייטסישע באנדיטען. דיגרעסטע רוצחים, די געסטאפא, און מען האט אנגעהויבען צו שיסען מענטשןאין די גאסען. מען האט די אידען ארויסגעש<עפס פון די שםיבער, קע<ערסאון פון א<ע ערםער, וואו עמיצער איז געווען באהא<סען. די רוצחים האבעןגעיס<עפט מעג ער, פרויען, קינדער, א<טע און קראנקע. א<ע האס מען גע-טריבען , ו ו ־־ מען םרייבט בהמות. צ ו ג ו יפ געטר יבען אויף א גרויסעם פ<אץאון באפוי<ען זיך אנידערזעצען אויף דער ערד. דער סאג איז געווען זייערא חײסער און די געםסאפא האם ניט צוגע<אזען אביםע< וואםער. דאם געווייןגעערײ איז געווען אזוי גרוים און אזוי שםארק, אז עס איז דערגאנגעןביז צום זיבעטען חימע<• נאך מא<3ייט, ארום הא<בען םאג, איז געפא<עןא שםארקער ש<אגס רעגען. די ק<יינע קינדער האבען נאך שםארקער געוויינט,און דווישען דעם געסריי, יאמער<יכען געוויין און רעגען, איז ג ו ו ישע ןדער מאטע מענססען אריין די געםטאפא ם.ם. האבען אנגעהויבען צו ש<אגעןרי אידען סים זייערע גומענע נאגייקעס, און באפוי<ען אז םען זא< זיךאויסשטע<ען צי פיר מענסשען אין א רייע און גיין צום דוג.די גאסען זיינען געווען פו< מיט מתים פון די אידען, וואםדי ם.ס. האבען דערשאסען, וויי< סען האם זיך אקעגענגעשטע<ם. אין דיגאסען האם גערונען סייכען אידיש ב<וס פון די אוםג<יק<יכע אידישעקדושים. מען איז אזוי געבראדזעט אין אידיש ב<ום, און געגאנגען איבערדי דערשאסענע און געפא<ענע מתים.אויף דער באשטימטער באן סטאנעיע זיינען געסםאנען 60 ווא-נען און אין יעדען וואגאן האבען די געםסאפא רודחים אײנגע<אדען 90269אידען, מען האט ניט געקאנם זיצע.ן, נאר שטיין. אין יעדען רראגאן האטםען אריינגעררארפען 10 ברריטלעך... דאם געשריי ארן גערריין פרן די5.000 אידען אין די רראגאנען איז געררען אזרי יאמערליך'שרעקליך אז מעןחאט געקאנט אראפ פרן זינען. ארן צררשען די 5.000 ארםגליקליכע, צרם סריספירענדע קרבנרת, זיינען אריך געררען באלד א ע<ף הרנדערם גלינער אידען.עם איז באשטעטיגם געררארען, אז אין דער אקדיע האט מען פרגענרמעןדעם ג<יגער רבין, הרב אפרתי, די גלינער רביצין(ר* בצ<א<ס ררייב) די 37ג<ינער אידען ררעמען עס איז געלרנגען צר אנט<ריפען פרן דער פרעמישלאנערגעטא, אין טאג פרן דער <יקררידאציע,ארן זיי זיינען אררעק קיין גלינע,זיינען זיי אלע דארס געכאפט געררארען פרן די ג<ינער גריים. מען האטזיי בארריבט ארן מים דער חייצף פרן דער ארקראינער פא<יציי, האט מעןשיבסירן, תש״ד די ארמגליקליכע ארריסגעפירט אריף דעם גיצינער בית הקבררתארן זיי דארסען א<ע דערשאסען.צרויסען די דערשאסענע אין יענעם טאג זיינען געררען אהרןהאכבערג, (פעז עס פרו גיצינער ירדענראט) מים זײן פררי, דענטיםט בייציגערמיט זײן פאםי<יע,(מיםג<יד פרנם ירדענראט^ יאיר האלפערןס קינדער,מאיררוא<פם פררי מיט א קיציין קינד.מיר, די איבערגעביציבענע פרן גיצינע ציייצען ביי א דרייסיגנפטרת. אריף ארנזער רראנדער ררעג, אין די ״די־פי״ קעטפם, אריףארנזער ררעג קיין ארץ ישרא<, האלםען מיר היי<יג די יארצייטען פרןארנזערע ג<ינער קדרשים, רריי< זייערע היי<יגע נשמרת <עבען צררישעןארנז, די שארית הפ<יטה.יעקב פייערינגפא<עסי_בארי,איטא<יעמא י 13טען, 1947... אין די יארען 1941~1942 זיינען די אידען געררען איןג<ינע. סרף יאר 1942 איז געררען די איבערפיררנג פרן די ג<ינער אידעןקיין פרעמיש<אן ארן אין אנדערע שטעט. דארטען האט מען זיי איינגעשפארסאין קאנצענםראציע <אגערען ארן אין געטאס. נאכדעם ררי גא<יציע איז ער־ק<ערט געררארען ירדעגריין, איז אריך פרעמיש<אן א<ס די <עצטע שסאטי,ירדענפריי ערק<ערט געררארען. א םך ג<ינער אידען צרזאמען מיט אידעןפרן אנדערע שטעם<עך זיינען אין די גאז קאםערען פארשיקט געררארען.די ירגענד איז מיינםטענס געררען אין קאנצענטראציאנס <אגע~רען. נאכדעם ררי די אידען זײנען דארט אפגעזעסען 6 מאנאטען, איז גע־קרמען א באפע< א<ע אידען פרן די <אגערען צר <יקררידירען. אין אפרי<1943 זיינען די אידען ארריםגעפירם געררארען אין ררא<ד אריין ארןירנג ארן א<ם זיינען דערשאםען געררארען.צרריי ךראכען פאר דער <יקררידאציע חאבען א טיי< פרן די ירנגעאידען ארגאניזירם זיך אין א זע^בסטשרץ, מים געררער זיך באזארגם ארןאנט<אפען אין ררא<ד. צררישען זײ בין איך ארן מיין ירנגםטער בררדער,יהרדה געררען. אין ררא<ד זיינען מיר געררען ביז דעם יאר 1944. פרן270ארנזער גררפע פרן 60 זיינען געבליבען גאר זעקס. איך בין פארװארנדעםגעררארען ארן בין פרן די דייםשען גענרםען געררארען אין געפאנגשאפס,אי5ס אידישע פארטיזאנערי ן. א דאנק א דייסןןישען דאקםאר בין איך גערא-םעררעס געררארען. דאן בין אײ מיט פאיצשע דאקרםענםען, םים ררעלכע ערהאס פיר פארזארגס נאך עםטרייך געפארען, דארס בין איך געררעזען ביזגום םרף פרן דער ם<חםה.אין יענער ציים, רוען םיר זיינען געררען אינם רראלד, זיינעןא טײל פרן ארנז געררען אין יאקםאראררער וואיצד, ארן א םיי< זיינעןגעווען באהאלסען עורישען די גויים. ערוישען די וועלכע זײנען גערועןעװישען די גרײם, איז גערוען שלרם ררבין, םאיר ארן אהרן וראיצף,יחאיל ליינרראנד מים זיין פרוי ארן קינד, םלך נאס ארן ניכםע, דר.שלםחמעהלםאן, פיני נאדלערם ז ר ן, אלעזר דאם מים זיין פררי, נחום דאם פרןקוראװיצע, יגחק קאנער ארן זיין קליינער בררדער ארן שוועםםער, א זוןפרן אליהר פרן לאשעק מים זיין פרוי, משה קאנער פרן אוניאוו. איך ררייםאבער גיסם רואם מים די אלע מענטשען איז געשעהן זיים דער גייס רראםאיך בין גערוען געפאנגען פון די דייטסען.איך וויל אויך אין קורצען באשרייבען ווי אזרי םיין סאסע,אהרן האכבערג,ז״ל איז דערשאסען געווארען. נאך דער יודענאקעיע איז םייןטאטע זוריקגעגאנגען פון פרעמישלאנע נאך גלינע. דארטען האבען די ארק—ראינישע מיליציאנםען אויף ״זיין רוארנםס״ אריף דעם קבר פון זייןפאטער צוזאמען מים דעם דעגסיםט ביליגער דערשאםען. םיין םאםע, וועלכעאיז םיט נאך אידען געווען באהאלטען אין דער גלינער שול, איז מים 5טעג שפעטער ארויםגעפירט געווארען אויף דעם בית עולמין און אלעמעןחאט מען זיי דארם דערשאסען.מיין מזל האט געפירם אז אשר בובבינדערם א זון, וועלכער האםגעדינט אין דער אידישער בריגאדע און האט זיך גראד געפונען אין עם-טרייך, האס זיך מים מיר אין מיין לאגע פאראינסערעסירט. ווען איך האבאיס דערעיילט פון וואנען איך קום און ווער איך בין, האט ער אויף דעםפארלאנג פון זײן םאטען און םרדכי בן יחזקאל אלעס געםאן םיך גו קע־נען ברענגען קיין ארץ־ ישראל. צוהערשט האם ער םיך איבערגעפירם קייןאיסאליע, דארםען האט זיין בריגאדע אפטיילונג פאר מיר געזארגט, ביזאיך בין אפגעפארען קיין ארץ ישראל•חנה חאכבערג( טאכםער פון אחרן און רבקה האכבערג•)ירושלים, י״ד תםוז, תש״ח - 25טען יולי,194512^אין מאי 1943 האם םען די פרעםישלאנער געסא, וואר א סיילגלינער אידען האבען געלעבט - אנגעהויבען דו ליקווידירען. די וואםהאבען זיך וועגען דעם דערווארםס זיינען אנםלאפען. די גלינער אידעןזיינען ביינאכט א היים געםארען און פרובירם ביי די אםאליגע גרישעפריינם, זיך אויםבאהאלסען. די גריים האבען אבער, ווי זייער שםייגעראיז געווען, זיי בארויבם פונם לעדםען און דערנאך זיי אריםגעליפערםדר דער פאלידיי. אזוי האם םען א היבשע גררפע איינגעזאםעלם, גווישען271זיי אויך די פרוי העניע פיילער םיט איר קלײ-ן קינד און אלסע םאמע.דער דאםאלםדיגער בירגערמייםםער פון גלינע, א געוויםער שונא ישראל,טוז, ימח״ש, האט זײ אלע אין דער געמיינדע אײנגעשלאםען.די יללות און געוויינען זיינען געווען אין לשער. די פרויפיילער, די טאכטער פון מאטי אללערהאנד ז״ל, האם אלעמען געסרייסס אוןגעשטארקט. דעם אנדערען סאג האט מען זיי פארטריבען אויפן בית עולם.פאר דעם אויםפירען די עקזעקוציע, איז די פרוי פיילער אוריף אויף אשטיין, און פאר די אויגען פון די גויים, וואם האבען זיך פארזאמעלטדאם בײז װאונדער אנצוקוקען און נאך צום לעצם אפשפאםען פון די אריםעאידען ־ האט זי זיי םים גרוים מום געזאגס ״דאס דער טאג פון נקמה איזנאענט, .אז גאט וועם זייערע זינד געדענקען און גארנישם וועם זיי גע־שענקט ווערען• אז זיי וועלען טייער פאר זייערע רציחות באצאלען. דאםאידישע פאלק לעבט און וועט ווייטער לעבען און עקזיםםירען!" מיט דיווערטער איז זי פום טוים געגאנגען. דער רושם פון דעם פראטעסט איזגעווען א גרויסער. די גבורה פון א אידישער פרוי פארען םוים, אן שוםהאפענונג אויף אייגענער רעטונג, איר אמונח, חאט אויף זייערע פארטעמפסעקעפ מער געווירקס, ווי די לאנגיאריגע דערציאונג פון ״לא תרצח״, פוןגלח אין קלויססער.אזעלכע גבורות זײנען צום גליק געווען נישט פארא י י נצעלםע.דיאמונה און דער אויםדויער פון די אומגעקומענע זיינען אונזער שטאלץאון אונזער טרייםט.(דערצײלט פון אברהם שלומפער אין יאר1946, איבערגעגעבען פון דר. יונהאללעראנד.)13§*.. .אומפערחאפט בין איך צוריקגעקומען פון קאנצענטראציע לאגעזךביי לייפציג. נישט נאר מיינע נאענסטע, נאר אפילו איך האליין האבמיך אויך געהאלםען פאר א בר מנן. ווי אזוי דאס איז• געשען, וועל איךאמאל דערציילען פערזענלעך.אבער נישט ווילענדיג מוז איך אייך אייןבילדעל שילדערען:גראד היינס א יאר האבען זיך אונזערע ״בעלי בתים״ דערמאנםאז עם איז נאך דא א קבר פון עטליכע טויזענם אידען, נאך פון דער צייטווען מען האט נאךינישם געברענט. גו דער ארבייט פון אויסגראבען האטמען אונז ווידער גענומען. אלע האבען מיר געליסען ״פערונקולאזע״. איךהאב געהאם אויף די הענם 89 טשערקעס(וואונדען). מיט די דאזיגע הענסהאב איך געגראבען מתיס, און שטיקערווייז געטראגען אויפן שייטערהויפן.19 סעג האט די ארבייט געדויערט, נאכער האט מען דאס אונטער־געצונדען. די פארבליבענע ביינער האבען מיר געםאלען אויף קנאכםעהלאון געפאקט אין זעק, די רעשםלעך חאט דער ווינט צעבלאזען...משה רובענשסײןקראקוי, אקסאבער1945272...װי איר ררייםם שריןי בין איךי מיין מאן ארן קינד יצעבען גע־בליבען. םים טיפען ררייטאג קען איך אײך זאגען, אז פרן מײן פאמיליעאיז א חרן ארנז קײנער נישם געבליבען לעבען .מיין םאסע איז געשטארבעןידי מאמע מיינע איז פרן די ארקראינעררערמארדעט געררארען. מיינע ברידער,םאלא,ירנקא מיט זייערע קינדערזיינען פרן די דייםשען דערשאםען געררארען אריף דעס בית ערלם.9םיר האבען איבערגעלעבס א שרעקליכע ציים״מיר זיינען לעבען גע־בליבען עפעם ררי דררך א נם. איך בין געררען כאהאלםען ביי א פריער,שפעטער זיך באהאלסען אין די ררעלדער. מיין םאן איז געררען אין א קאנ-צענטראציע לאגער. ער איז פרן דארם אנסלאפען ארן איין גאס ררייםס רריאזרי מיר האבען זיך עפעם צרנריפגעםראפען. אפשר ררעל איך אםאל קענעןדערציילען מינדליך ררעגען די רציחרת אזין פ י י נ ר נ גען, ר ראם מיר זיינעןדררכגעגאנגען״מיר רראלטען גערראלס זיך ערגעץ קענען צר באשטאטען אריף א זיכערעןארטי אזרי אז מיר זאלען זיין זיכער מיםען מארגען. םיר שרייבען דאריבערטרם רראס איר קענט ארן שיקם ארנז די פאפירען״.איידע האלפערן-געזרנם(די טאכטער פרן יאיר ארןירריזעהאלפערן)15*"רראלבזשיך,ביאלי קאמיען,אקםאבער דעם 2סען,1946... איך האב אייער ברירר דערהאלסען, אבער אריף אייערע פראגעןאיז זייער שררער צר ענםפערען...בעניע צאנג איז געררען אין קאררריץ אין אן קאנצענטראציע לאגער,רראר ער איז פרן אן אריסא פארררארנדעט געררארען. םען האם אים איבעו—געפירט אין פרעמישלאנער שפיםאל, רראר אנשסאט צר היילען אים,חאם מעןאים דארט דערשאסען. דאם איז געררען דעם 4טען דעצעםבער,1942.די מער געזרנטע אידען פרן גלינע האס םען געפירם קיין בעלזייץצר□ פארגאזען. זעליג צאנג םיט דער גאנצער פאםיליע בייטעליאיז נאךבררםק אין געטא ארריסגעזידעלס געררארען. מען חאט זיי פארניכםעם ךעם22טען מא י,1943א י ךעס געשעהןרריים,אז דאם שרייבען איז הארט ארן טררקען,אבער אזרי איזוו• • •16^*... מיך האס מען אין יאר 1941, נאך דער מלחמה גענרמען פרן גלינעצרם ררסישען מיליטער. איך בין דארטען געררעןי ביז צרם יאר 1946.םיםםיין משפחה האב איך די לעצטע ציים קיין סרם פארבינדרנג נים געהאם.273ערשט איפם, ו וען מען האט מיך אין חודש תמוז 1946 פון פיליםער באפרײס,און איך בין געקוםען קיין ג<ינע, האב איך ערשט דערזעען דעם גרויםעןחורבן, וואס איז אויף מיר און אויף אי!ע אידען אויסגעגאסען געווארען.פון מיין משפחה האב איך קייגעם ניס געטראפען. פון אונזער שטע־*טע< איז נאר געבליבען א ליידיגער, וויססער פלאץ, וואס יליגט און װיינס־*איך בין געווען נאר א פאר שעה אין גלינע און בין אנטי!אםען .(קיין פוילען־) לענגער האב איך אין גלינע נים געקאנס פארבילײבען. פארמיר איז עם נישט געווען מעגליך איבערצוטראגען דארסען."מאיר פייוויש(איסשעלע חסידןם אייניקעל)ווארשע, 194617*... יא, איך האב גלינע געזעען נאך אמאל נאך דער מלחמה. איךבין דארט געווען און מיט די אייגענע אויגען זיך צוגעקוקם דום גרויסןאומגליק, ווייל פונדערווייםענס קען מען זיך גארנישט פארשטעלען, מעןמוז אליין <*לך זעען, בכדי צו גלויבען, וואס עס האס פאסירט.עם איז ערב ראש השנה, 1945. איך קום צוריק קײך גלינע, איך גייאיבער די גלינער חרובע גאסען און טרעף נישט קיין איד. איך גיי ארויףאון גוריק, איך זוך די איבער 2.000 אידען, וואם איך האב סיס 5 יארצוריק איבערגעלאזען. וואו זיינען זיי, די אידעןל איך זוך, איך סרעףאבער קיינעם נישט. אבער געוואוםם האב איך נאך פון פריער, אז אין גלינעגעפינען זיך איינצעלנע אידען. פלוצלים קומס מיר אנטקעגען א היימישפנים, דאס איז געווען דר. נאסס א ברודער. ער האם מיך ארייגגעפירם גוזיך אין וואוינונג, דארט האבען אויךגעוואוינם די פאר פארבליבענעגלינער אידען. איך פרייזיך און וויין... איך זע באקאנטע מענטשען,די מענטשען וואם זיינען פארבליבען לעבעןאין גלינע.איך גיי צוריק ארויס אין גאם. איך דריי מיך איבער די גאםען,און איך זוך דאם ארט וואו איך בין געבוירען געווארען. עם איז שוערצו דערקענען, ו ואו עס זיינען אמאל געשםאנען די הייזער.איך שטיי אויף דעם ארם וואו איך האב אמאל געוואוינס, און מיינעגעדאנקען שוועבען איצט ארום מײן פארגאנגענהייט, מיין יוגענד, םייןהײם, אלץי איז ווי א חלום, אבער עס איז נישט קיין חלום.מיין האר־ץ דערמאנם מיך אין די קינדערלעך פון דער גאס, ו־ואם־פלעגען ארומלויפען איבערען הויף, אויף די גערסנער. וואו זיינען היינםדי אידישע קינדערלעך?, עם איז ראש השנה ביינאכס, מען דארף גיין דא-ווענען, די שול איז געבליבען שםיין, צו דער שול גײן נישט אידען.םען הערט נישט מער משח בערען רופען ״ אין שול אריין״ אל־ן ארום איזשטיל, אלן ארום איז טוים״ מען הערט נאר זינגען רוסישע סאלדאטסקעלידער,פון די סאלדאטען וואס מארשירען איבער דער שטאם.און איך, קלײן און שוואך מענטשעל, מוז שסי ן צוקוקען און274אויסהאלטען איצעס. דער םענש איז שםארקער פון אייזען, און םראגם אלץי איבער.ביידע םעג ראש השנח מאכען םיר א םנין, ביי חיים ם<ך נאסס אין הויז. מיםםיר זיינען פונקם דא 10 םענער• םיר דאווענען שנעל אפ. עס איז יום םובאון איך דריי םיך אגאנגען םאג אליין, און האב נישט קיינעם.איך גיי אויפן בית הקברות, די םעבוס זיינען נישםא, עס איז א נלייךפע<ד. איך קלאפ אן ביים גוי פונם היי<יגען ארס. ער קוםם ארויס, עראיז דא, ער לעבס, קיין גוי פעלס נישם. ער פירם מיר ווייזען דאס ארםוואו מיין סאסע, זיידע און באבע זיינען באגראבען געווארען. די איבעריגעפון םיין פאםיליע האבען שוין נישם געהאם די זכיה באגראבען זו ווערען,וויי< זיי זיינען אלע אוםגעקוםען אין די ברענענדע אויווענס.איך קען קיין םרער ניס <אזען אויפן בית עולם. איגט בין איךקיין מענםש• איך בין ־־ א שםיין* איך שםיי אויף דעם בית ע<םין פוןזעקס םי<יאן אידען, אבער די ווערסער פון ״נעח ישרא< <א ישקר״ און״עם ישרא< חיי״ שםיין פאר מיינע אויגען. איז דאם די םנבה פאר אונזערעקדושים?!ש<ום בן משה םויערראנס־־ה ופען, 1947קעםפ 609, עססרייך.... איך זעה ג<ינע ווי איך האב עס איצט איבערגעיצאזט. דאס איז שויןנאך דעם סוף פון דער צווייטעו ווע<ם מ<חםה, אין חודש יוני 1946,סיוןתש י. נישםא קיינע בתי םדרשיב, נישםא די קלויז, דאם בית עולם, נישטאקיין אידישע געסלעך, קיין חדרים, קיין אידישע קינדער ,נישטא קיין אידעןאין ג<ינע. א<ץ איז חרובי•נישםא קיין צייכען פון עפעס וואם עס איז אידיש. די 245 יארי־גע א<טע , געםויערםע שו< איז געב<יבען און זי שםייס פארשעםם.פיר ווענםאון אויף זיי א זועבראכענער דאך, דאס א<עס און נישט םער... אין דערדרום וואנט האט מען אויסגעהאקט א ברייטען םויער, צוו קענען אריינפארעןאון מען האט פון דער שו< געסאכס א אריינפאר הויז. אין דרויסען <יגםדארם א בארג מיט מיסט, ווי ביי שסא<ען. פון אינעווייניג שטרא<ם ארויסעט<יכע פארב<יבענע אויפשריפסען ״תן ישועות <עם עו<ם ״ חדש ימינוכקד□".די קי<עקאווער גאס, פון יהודה ווא<פס מנין ביז בום די<נער ג<ח,איז אפי<ו איין שםוב נישםא. עס איז איין פ<אז , אפגעג<ייכם, אזוי אזסען דערקאנט נישט פז דארטען זיינען אמא< געשסאנען הייזער, אזוי איזעס פון ביידע זייטען.די רוסען וואס זיינען איצט אין ג<ינע, האבען דארט געםאכם דיטארגאוויצע. אין דער גאס וואו דער רבי האס געוואוינם איז דאם זע<בע.פון דעם <יכטפיערם שטוב ביז צום באד, זיינען א<ע שסיבער עענוםעןגעווארען, און די גאנעע גאס איז ב<ויז אין <אנגער גארםען.נישםא גודערקענען אז דארםען זיינען אםא< נעשטאנען שםיבער. פון דעם בית עו<םהאבען די רוסען געםאכס א םע<ד צו פאםען בהםות, און ווען זיי דער-שיסען אםא< א אוקראינישען באנדעראוויץ ( נאע יאנא< יסם באגראבען זייאים דארטען אויף דער פאסאווקע, דאם געוועזענע אידישע בית הקברות.275פון די מעבומ פונם בית עויצם, האב^ן די גלינער גויים געםאכםארום זייערע תייזער, אריינפאו—וועגען און אויםגעפלאסםערס םראטוארען,דאם מים די אותיות ארויף, אזוי אז זיי און זייערע פערד זאלען םרעםעןאויף די נעםען און אויף די ״פה נקבר*ם".פון די 367 אידישע הייזער וואם זיינען געווען אינם שםעםע<,זיינען פארבליבען 63 הייזער אין וועלכע עם וואוינען גויים.יחיאל ליױואנדביםאם, פוי<ען, 1946ווען נאך דער גווייסער וועלט מלחמה איז מזרח גא<י5יע און.גלינןבתוכם איבערגענומען געווארען פון סאוועט רוסילאנד, זיינען אין שםעטענצגעווען ביי א צוויי מנינים אידען. מענער, פרויען און קינדער, וואסהאבען זיך צוריקגעקערס פון די וועיצדער, בונקערם און אנדערע באהעל־טענישען. אין חודש םיון, תש״י, יוני 1946. האבען די לעצםע אידען פאר-ילאזס דאם שטעסעיצ. זאל דא פארצייכענם ווערען די נעמען פון די גיוינעראידען וועיצכע זיינען געווען די <עצטע צו פאריצאזען דאס שטעםעל מיםאירע אוקראינישע רוצחים.זיי ז י י נ ע ן ג יחיאל ליינוואנד מיט פרוי און קינד. מייצך נאם מיטפרוי און קינד. ישראיצ נאס מים פרוי און קינד״מענדעל, מארקעיצ אוןפרימעט שיצומפער. יעקב סייערינג און בוךודער. פײגע מאהיצ, עטעיצ רובין,משה זאהן און שוועםטער, יציב און שרה עגבער, דוד ריינהאר־ןו, ראזע פוןיצאדאוו מיט דער טאכטער.פארשאיצםען זאיצ ווערען די ערד, אויף וועיצכער די מערדער אירעטרעטען אויף איר •(יצויט דער אינפארמאציע פוןמשה זאהן. ה.ה.)ג^ינעףי קדיועים - לזכרון עולםןאויף אי!ע דורות זאל זיין געהיייציגס דער אנדענק פון אונזערעאייגענע, יציבםטע און טייערםטע. םאטעם, מאמעם, שוועססער און ברידער.ז י ידעם,באבעם, פעטערס,מומעס, חברים, פריינט און די קליינע קינדעריצעךפון אונזער הייב שטעטעיצ גלינע, וועיצכע זיינען אומגעקומען אויף קדושהשס, דורך די בלוטיגע הענט פון די נאצישע בעםטיעם און די אוקראינישעאון פוייצישע מערדער, אין דער צייט פון דער צווייםער וועלט מלחמה1944-1939.אזוי ווי בוימער ארויםגעריםען מים ווארציצען פון דער ערד,וואו זיי הבאען געוואקםען און געצויגען זייער יניקה הונדערטער יארען,אזוי איז אויך דאס אידישע לעבען פון אונזער שטעטעל גלינע אינגאנצעןפארשניטען געווארען, נישם איבערגעיצאזען א זכר פון דעם אידישען יצעבען,וואס איז דארט געווען דורך א צײט פון דורות״וד* יפקוד ברחמים חחסידים והישרים והתמימים, נשמת אגשי קהילההקדושה גלינע (גיציניאנע). יזכרם איצוקינו לםובח וינקום יצעינינו נקמתדם עבדיו השפוך!על א<זז אנו בוכיםלזכר נפםריםדי נעםען פון די גלינער אידען און די אידען פון די ארוםיגעדערפער,דועלכע זיינען אוםגעקוםען על קידוש השם״י״ז תםוז תש"א,שבתדעם 12טען יולי 1941איזשע חאכבערג,בן ישראל חאכבערגגוויי זיחן פון פייוויש שראגעאיםשע בן שמעון פריינדליךגדליהו בן שםואל אײכענהאלץזלםו לעייױדרעשער <דער לערער^אומשולדיג פאראורטײלס געווארען דורך די גלינער אוקראינער און ארויםגעפירם געווארען אין לאשיקער וואלד(לעבען גלינע) דארט חאבען די אוק־־ראינער מערדער זיי געהייםען אויםגראבען א גרויםען גרוב,אלע קדושיםאין גרוב אריינגעווארפען און זיי דערשאםען, איזשע האכבערנ חאבען זיילעבעדיגערחיים אריינגעווארפען אין דעם זעלבען גרוב און אזו אלעבא גראבען.דעם 1941,13/7אריה באכער בן םענדעל בעקעריודעל פאלאקחאט מען אין דעם ארעסט קאמער פון דער גלינער געםיינדע צו םםיתם,אז מען האס זיי נים געקאנם דערקענען. דערנאך חאבען די רוצחים זייארויםגעפירם אינם לאשיקער וואלד,זיי דערשאםען און דארםען באגראבען.יאיר האלפערן איז געשםארבען. זיין פרוי האבען די אוק-ראינער דערמארדעט.זייערע זיהן,םאלא,י ו נקא,םיט זייערע קינדער, האבען די נאצים דערשאםען אויף דעם גלינער בית־עולם.כ״ד כםלו,תש"ג ־דעצעםבער 1942,2 האס םען פון פרעםישלאנער געסאארויםגעפירם קיין בעלזעץ אין די גאז קאםערעןהרב ר אריה לייב גאםעםםאןלײב ענגעלםבערג בן איםשע חםידרחםיאל וואלף(כאדאק)יצחק גאסםפריינדאון נאך עסליכע אידען277י״ז םיון, תש״ג -22טען מאי, 1943איז פארגעקומען די יןיקווידאגיע פון דער פרעמישלאנער געםא. אין דםאג איז אן ערך פון עלף זזונדערט גלינער אידען אװעקגעפירט געווארעןקיין בעלץ עום סויט. גווישען זיי איז געווען דער גלינער רביחרב אפרתידי גלינער אלטע רביגין ( ר* בעלאלס ווייב).לג״בעומר איז דער יארעייט פון אלע דו, קדנפים •דיפרויפוןםשה רובינשם י יןהאט זיך פארםמט. זיין ברודערנח וםמ י ס ז י י ןפרוי האט מען אינם יאר תש"ה-1944, אויפגעהאנגען אין א קעמפ,ביי קראקוילייניש מאהל ז ״ל.לייביש מאהל, דער זון פוך יואל מאהל, פון דארף קאראװיםש,איז געווען דער מאן פון עטעל רובין. לייביש איז אומגעקומען אויף קדושהשם, דורך די הענט פון צװיי אוקראינישע מערדער. די מערדער האבעןלײבישען ארויםגעפירם אונטער דעם בארג, ביי דער באראן הירש שולע,דארטען האבען זיי זיך אויף איב געווארםען מיט חעק, האבען אים געהאקטאין קאפ. דערנאך האבען זיי אים אויםגעטאן נאקעם,געבונדען אים הענס אוןפים מיס א שטעכענדיגער דראט. ארויסגעריסען פון זיין מויל די גאלדענעציין, און צו זיין זיבער אז ער לעבם ניט האבעןזיי אים דערשלאגען עוםטוים, צוגעשלעפט צום טייכעל, וואס איז נים ווייס פון דארס, און דעםקדוש אהין אריינגעווארפען.עלקע אנגםטרייך ז"ל.איסשע אנגסטרייך א מיידעל. םיט דריי וואכען פריער, איידער דיסאוועטען זיינען אריין אין שסעטעל, האט אגוי־א שכן עלקען געהרגעט.דער זעלבער אוקראינער מערדער האט ניט איין איד געהרגעם.קעםללםם סאכטער געשאםען אין גלינע, אין מיטען גאם.ױסף איטציקס אינגעל געהרגעט.י״ז סיון, תש״ג ־־22טען מאי,1943. דעם טאג איז מיט נםים געלונגען73 גלינער אידען צו אנםלויפען פון דער פרימעשלאנער געטא און זיי האבעןזיך דערשלעפס צוריק קיין גלינע. דארטען האבען די גלינער גויים סים דערהילף פון דער אוקראינער פאליציי ,די אומגליקליכע אידען געכאפט, זייבארויבט און אין י״ט בםיון אלע ארויסגעפירט אויפן ביתעלמין און זיידארטען דערשאםען. צווישען די קדושים האבען זיך געפינען:אהרן האכבערג און זיין פרויצאן ארצם, ביליגער מיט זיין פרויםאיר וואלפס פרוי מיט א קליין קינדהעניע פיילער (פרוי פון דר. שמואל פיילער)278איר קינד און איר םאםע.יאיר האיצפערנם קינדער.ראס אוםקוםען פון דער פאםיליע םעהיצפאן:גרשון םעהלמאןגעהרגעט אין בעלזעעער לאגער. זייון םרוי און אייניקעל זיינען אומגעקוםעןבײם אנםלויפען פון דעם פראםעשליאנער לאגער.דר. שלמה מעהלמאןהאבען די ראזאווער גויים(א דארף לעבען גלינע) אין יאר 1944 געחרגעס.זײן פרוי און קינדהאבען די גוישע שכניס איבערגעגעבען צו די דייםשישע םערדער, פון וויימענםחענם זיי זיינען שוין מער קיין לעבעדיגע ניס ארויםגעקומען.זיין שוועםטער ביילעמיס אלע קינדער זיינען אויםגעממרדעם געווארען. זיין שוואגערישראל חאכבערגהאם זיך אליין גענומען דאס לעבען.בעזשע מעחלמאןחאס מען דערמארדעט אינם יאנאווער( לעםבערגער) לאגער.בעזשעס שנור דערהרגעם.חייה מעלםאןאון אירע גוויי טעכסער זיינען אומגעקומען אין זבאראזש.דר. יעקב פאגעלפאנגער, םנשה פ״פ זון,האבען די געםטאפא דערםארדעס. זיין פרוי און סאכםער זיינען אומגעקוםעןאין ווארשאווער געםא אויפשסאנד. זיינע שװעםסער ראזע, דרעזעל אוןחייה, פיס אירע קינדער זיינען אלע אומגעקוםען.נחום דאםמים נאך 40 אידען און זיין גאנגע םשפחה זיינען געווען באהאלסען איןא בונקער , אין באגדאניווקער וואלד און א לענגערע זייס זיך געשיגםקעגען די םערדער. אבער זיינען םים דער זייס אלע אויםגעםארדעם געווארן.בנימין בייםראגהאבען די געםםאפא םים די אוקראינישע פאליציי אזי געשלאגען, אז ער איזפון די קלעפ געשסארבען. 4/10, 1941.279ווא<ף דודעלזאקא ברודער פון יודעל פויקער, געשאסען אינם קאריוויטשער לאגער״דאס אויסמארדען פון עטליכע פאמי<יעםיעקב קגבמלכה איטזזם זון איז געשטארבען אין פרעמישיצאן אויף םיפוס.מר יםזיין שוועסטער, די פרוי פרן אברהם הימער, מים אירע זיפען קינדער האטמען דעם 4/12, 1942 - ד״ םבת, תש״ג, האט מען צוגענומען פון פרעמיש-לאנער געטא קיין בע<זע־ץ און דארטעוך פארברענט״ איין זון אירער איז דאןגעליגען קראנק האט םען אים אויפן בעם.דערשאםען. די איבעריגע זעקם זיןלײב,משה,הערש,מא יר,שמעו ן,יודע<,זיי האבען אלע געארבעט אין לאגער אין זאדוואריזשע. ווען עם איזדארט פארגעקומען די אקעיע, זיינען זיי אי!ע אנטילאפען. צוזאמען מיםזייאיז געוועןישראיל בראטער,סאשעס מאן. זיי זיינען גע<אפען אין פא<אניטשער וואילד. נאך גוויי סעגדארטען זיין, האט די אוקראינישע מערדער זיי אויםגעפונען און דערשאםן.נאר יצייב מיס זיין פרוי איז געלונגען צו אנטיצויפען. דאם איז געוועןדעם 1943,2/8, און אין דעם 14/8םען 1943, י״ג אב, תש״ג איז לײבפון דער געסטאפע דערשאםען געווארען. זײן פרוי האם זיך דאם מא<געראטעוועט. נאר דעס 22/8, ווען עס זיינען שוין געווען די סאוויעסעןאין שטעטע<, האבען די אוקראינישע באנדעס זי דערשאסען.סאשעמים א<ע פיר קינדער האט מען דוגענומען פון דער פרעמיש<אנער געטאאון דעם 4/12, 1942 - ד טבת, תש״ג אוועקגעפירט אין בע<זעעער גאזקאמער.יעקב קדבם טאבםער, טשארנעמים איין קינד, האט מ.ען דאן אויך גוגענומען קיין בע<זעץ. איר מאן< יביש פ י נ גערמיט איין קינד האט מען םיידע זזין דער געסא דערשאסען.מאטיען, יעקב קצבס ברודער מיט זיין ווייב און קינד האט מעןאין יאכיטשאווער געטא דערשאסען. מיט פיר וואבען שפעםער האס מען דיהרוגים אויםגעגראבען און זיי פארברענס.אין דעם דארף ס<אוויט, חאט מען 90% פון די אידען דערםארדעטאון פארברענט.א זון פון א<ים<ך שניידער איז דערשאסען געווארען אין א דארף,<עבען שטעטע<.2 80בצלאל צווזנק, םשזז ליכםגיערם זוןםשח פוקם, עםעון סע*וצעם זון.זיינען לעבען אדעם(רוםלאנד) דערהרגעם געווארען פון באםבעס.יודעל פארב,רויםען דודלס אייניקעל,איז אוםגעקוםען אין די לעצםע םעג פונם קריג.<י״ם תםוז, תש",ג -22םען יולי, 1943, זיינען אין יאבסאראווער לאגער(אדארף צווישען גליגע און פרעםישלאנע) אוםגעקוםען אויף קדוש השם 140גלינער אידען.םוניע דוקלער, בן יעחק דוקלער,געפאלען ערגיץ אין: רוםלאנד.אברהם (עיגיינער) יוםל באם זון,חאבען די אוקראינער דערהרגעם אויף דעס וועגקיין לעםבערג.דאס אוםקוםען פון דער פאםיליע װא<ף כ״־ץוואלף כ״ץאיז געשםארבען ביי דער דײםשישער אקופאציע, אין יאר 1941,חשון,תש״ב.זביחזיין ווייב, איז געשםארבען פון חונגער. זייערע קינדערםעכעלהאם םען אויפגעהאנגען אינם יאכםאראווער לאגער, שבועות, תש״ג- 1943.יוםעלאיז ביים אויםברוך פון דער שלאכם , אין יאר 1941 אוועק קיין רוםלאנד.איז דערשאםען'געווארען אונסער זלאםשאוו, סון די רוסען.זיין פרוי און גוויי קינדער זיינען געווען אין גלינע, שפעםער איןדער פרעםישלאנער געםא. האבען שרעקליך געליסען. דעם 22/5, 1943, לג*בעומר, תש״ג, האם מען זי םיס די קינדער אוועקגעפירם קיין בעלזעץ.םשה איז געווען אין זלאסשאװ ביז דעם םאנאם םאי, 1944 .אײנםאלאיז ער געגאנגען זוכען א שםיקעל ברוים, האבען די אוקראינישע באהדא־ראווצעס אים געכאפם און דערםארדעס.םשהלעם פרוי און קינד זיינען דערםארדעם געווארעןפי י גע ג י יזלערהאס םען דעם 4/12, 1942 - כ״ח כםליו, תש״ג, אוועקגעפירם פון פרעםישלאנעקיין בעלזע־ן. איר זון, חערעיל םיט זיין פרוי און גוויי קינדער, ווי אויךאיר םאכםער, קיילע, םים איר םאן און קינד חאם םען אוועקגעפירם קייןבעלזעץ.1943,22/5 -ל״ג בעוםר, תש״ג.ביילע מענדעל נאםסאיז געשםארבען אין דער הוננער אפידעםיע. איר םאן םים די קינדער האםםען אוועקגעפירם קיין בעלזעץ,דעם 1942,4/12 - כ״ה כםליו, תש״ג. אויסןוועג איזיער אראפגעשפרונגען סונם לויפענדיגען גוג,און איז אוועק איןגעסא אריין. דאן האם םען אים געכאפם אין לאגער. ער איז ווידער אנםלאפן281און זיך באהאלםען אינם דארף בא<ום1ין, ביז אפריל 1944. דאן האבען דיאוקראינישע באהגדעראו וצעם אויםגעקוילעם אי5ע אידען פון דעם דארף און אי•אויך צווישען זײ,מעכעי5 כ״ץ, בן יעקבאים האט מען דעם 4/12, 1942 ־־־ כ״ה כס<ו, תש״ג, אוועקגעפירם פון דערפרעמישלאנער געטא קיין בעלזע?. זיין פרוי איז געשסארבען אין גלינע״זײנע קינדער האבען די אוקראינער דערשאםען אין גלייגע, דעם 1943,1/6-כ״ז אייסתס״ג.ברוכה בת יעקב, איך מאןמאטיע נאדלער,האט מען אוועקגעפירט דעם 1942,4/12- כ״ח כםלו,תש״ג, פון פרעמישלאנעקיין בעלז ע־ץ.דבורהן מיט די קינדער האט מען אוועקגעפירט קיין בעלזעץ ערשטביי דער "יודענפריי״ אקציע דעם 1943,22/5־־י"ז אייר, תש״ג.דעם 2טען יולי, 1941, ט״תמוז, תש״א חאס םען אינם דארף קורא־וויצע אויסגעהרגעט הונדערט אידען. עווישען זיי זיינען געװען די פאל־*געגדע גלינעראידען:מאטיע אללערסאנד , בן יעקבמיט זיין פרויאון אייניקעל. זיין איידעם דר. שמואל פיילער, זײןפרוי, פערל בת אהרן סעלצער•יוסי דאווידזאן מיט זיין פרוי, זייער טאכטער און א קינד. אויךזעקט קארוויטשער אידען.דעס זעלבען םאג האט מען אינס דארף קארוויטש אויסגעהרגעם אוןפארברענט אלע דארטיגע אידען.,ז על י ג צאנ גמיט זייין גאנצער פאמיליע, האט מען אין בוסקער געטא ,דעם 22טען מאי,1943 אויסגעמארדעס.בעני צאנגחאבען די דייםשען דערשאסען ווען ער איז געליגען קראנק אין א שפיםאל,אין פרעמישלאנער געטא. זיין מאמע מיט א קינד, און זיין שוועםםער זיינע|אומגעקומען בעלזעזער קרימעטאריע.אייר, תס״ג ־מאי 1943.זייגען עטליכע גלינער אידען אנםלאפער אין זשענאווער וועלדעל,א דערפעל לעבען גלינע, זיך דארט מיס דער הילף פון עםליכע פוילישעגויים אויםבאהאלטען פאר א שטיקעל צייט. נאר די אוקראינישע באנדיסעןהאבען זיי אויסגעפונען און דעם גרעםסען טייל פון זיי אןיסגעהרגעט.און די טויסע געלאזט וואלגערען זיך אויף די פעלדער.מאני פערםיג,א זון פון חיים שיע קצב, האס מען דערשאסען אין יאכסאראווער לאגער.(וועגען דעם גורל פון א טייל פון די דארפם אידען, זע די בריוו.282ר׳שבס. תש״ג זיינען ארםגעקרםען די אידען אין דעם יאכיסשאװער געסא.צררישען די קדרשים זיינען אריך געררען אםך גיצינער אידען.שעפסל קירזשנערםעכעל ארגעלם איידעם, האס םען געהאנגען, ררייל זיין שרראגער איז אנם־לאפען פרן לאגער.רראלף דרקלערנשע דרקלערם זרן, חאבען די ארקראינישע םיליציאנםען דערשאםען אין זא-מאשצע. קיין איינציגער פרן זייערע ארקראינישע שכנים חאבען אים נישםאריינגעלאזם זיך דארםען באהאלטען.פררםצע נאדלער,(איסשע לייבס פררי) איז אין חרדש מאי 1941, םרן א ארקראינישען שגץדערסררנקען געררארען.ם* תםרז תש״א ־2םען ירלי, 1941, איזנסעלע ריינהארץ, בן אליהר נאשערנאך א שרעקליכען םאסערען פרן ארקראינער ארן נאציעם , דערשאםען געררא-רען ארן באגראבען געררארען פרן אידען אריף דעם באפעל פרן די ררצחים,אריף דעם גרישען צררינסער. זיין ירנגער בררדערח י יםאיז י״ד תמרז, תש״א ירלי 1941.9, פארםרםשעס געררארען צרם סרים איןקאררריטשער לאגער.מעכעל נאםס,מאיר מריערם איידעם, א טאטע פרן פיר קינדער איז פרן דעם גלינער ארק־־ראינישען םריברנאל פארמשפם געררארען צום טריס, דררך שרעקליכען קא־טאררען. ביז די גזלנים םערדער האבען אים אזרי אוםגעבראכט.ישראל פאגעלפאנגער, בן םלך ?צייבאםקעםא סאסע פון צרויי קינדער, איז פיט נאך ררםישע זעלנער געבראכם געררארןקיין גלינע, אלם מלחמה געפאנגענע פון די דייםשען. די ארקראינער חאבעןאים דערסאםען אין פאלאניםשער רואלד, לעבען גלינע. תש״א־־ב.1941 .בשעת דער ליקרוידאציע פרן די געםאם אין די צרריי שםעסלעך,בוםק און יאריםשאב(ביידע ניס רוייס פרן גלינע) זיינען דארם אוםגע-קרמען אויף קדוש השם א צאל גלינער אידען, רועלכע האבען זיך צר יענערצייט געפונען אין די דארטיגע געסאס.ס״ו אייר, תש״ג-דעס 20 סען םאי, 1943, זיינען אין שטעסעלברסק געורען די ליקורידאציעבעריש בראםער, בן ישראל בראטער(בלעבער)ישראל האכבערג, בן אברהם (לייםשע נישעם)פתחיהר בוים ( םאםעל דער םארררערענם אייניקעל)זיי זיינען אין יאר 1941,. דערשאםען גערוארען ביי ראררא-רוםקע.חיה כ״ץ, בת יאשע פון יאכסאראוו.דערםארדעם געווארען פרן די באנדאראררצעם, דעם 20/8, 1944.283שביהו קינזזאיצ־ן, בן משזז,שמערן גא<ד (בייניש מלםד איידעם)זיינען דערמארדעט גערוארען אין 1941, בשעת זייער עוריקגייןלאנד.בוזשע פאגע<פאנגער בן וויקאלע(דער בינעמאכער^דערמארדעם געווארען ביי זשיסאמיר, 1941.קאפעי! קאיצבפוס, בן יחזקל מלמד.בדיצאיצ באוקא, בן מעכעיצ,ביידע געפאיצען אין יאר 1941, ביי םמאיצענסק.זאנוועיצ שניידער, בן מאיר,דערשאסען אין זיצאטשוב ,1941 .מסה פאגעיצפאנגער, בן אליחו פ,פ.געפאיצען אין שיצאכט, ביי די קארפאםען .ת.נ.צ.ב.זז.יהגדק ויהקדש ...באמערקונ ג:די אלע אנגעגעבענע נעמען, דאםען און ערסער, דער אופן וקדושים זיינען אוםגעקומען, האב איך עונ ו יםגעקיציבען פון בריאון באשר י יב ו נ גען, פום גלינער יצעבען געביציבענע אידען.אויב עם איז עפעס ניט קארעקט אנגעגעבען, בעס איך, מירקיינער האפ חלייצה ניט געמיינס שלעכםס.פ ו ן רוס-ו י אז ו י די•ו ו,רעפארטןמוחיצ זיין284נקםהזזי פיר, די עסליכע, געזײלטע אידען אין גליגע,װזלכע זיינען דורךגרויםע נםים נעו< געווארען פון די מערדער, די נאגיס און די אוקראינער —חאבען נקםה גענוםען פון אט די סערדקר, בעת די םאוויעםען זיינען גואונז אין שםעםעל אריינגעקוםען? - ניין! םיר חאבען עם געוואלט, נארליידער איז די דאמאלםדיגע רוםישע לײסונג געווען פון אוקראינער אוןזיי האבען צו דעם נים עוגעיצאזען.נאך א זאך איז כדאי דו וויםען, אז דער זעלבער גוי, םים וועלבןםיר האבען ברידערליך געלעבס, און עס האם זיך אויסגעדאכם אז דער גוי איזדיין בעסטער פריינם, דער זעלבער גוי איז געווארען דיין גרעםםער שונא,דיין מערדער. זיי, די גויים, אונזערע שכנים האבען נישט געוואלס קיינעםדערקענען .עםליכע טעג שפעסער, נאך אונזער אריינקוםען זוריק קיין גלינע, דאםאיז געווען דעם 3/8, 1944, האבען עסליכע אידישע איננלעך געכאפם אשייגעץי, וועלכער האם אויםגעהרגעם צוויי און זוואגזיג אידען ,אין גלינערוואלד. םען האט דעם שייגע? איבערגעגעבען דעם נאםשאלניק פון דער נ.ק.וו.ד.און - נאך עטליכע טעג פון פארהאלםען, האם ־םען אים ארויםגעלאזס פריי.ווען םיר האבען זיך פון דעם דערװאוםס, איז מען אריבערגעגאנגען אחיןאון געפרעגם פארוואם מען האם דעם מערדער אורויסגעלאזען. האם םען דארםגעהענםפערפ, אז - ער איז אנםלאפען. עס האט לאנג נים גענומען און דיאידישע אינגלעך האבען נישם וויים פון דער שטאם ווידער דעם ש י י גע־ץגעכאפט און אים ווידער געבראכט זום נאםשאלניק. האס מען אים ווידערגעהאלםען א פאר םעג, און ווידער ארויםגעלאזס. חיינם,ווען איך שרייבדעם בריוו,נאוועםבער דעם 3סען,1947, איז דער מערדער אין פוילען, אדעמאי־וראט . . .מיר האבען אין שםעטעל אויך געכאפט דעם גוי וואם האט געחרגעםלייביש מאהל, האבען די רוםען אים אויך באפריים.אלע אידישע אינגלעך וועלכע האבען זיך נאך דער באםרייאונג פאר-אינטערעםירט מיס די מערדער, און געוואלט יעדען פון די באוואוםםעאידען־מערדער ארויסגעבען זו דער פאליציי, האבען די אוקראינער זיך גע־םטארעט ביי דער נאםשאלםםווא און געפועלם אז םען האס די עטליכע לעבעןגעבליבענע אידישע אינגלעך אין גלינע, באלד דוגענומען צום מיליםער.אוןקיינער פון זיי לעבם היינט ניט...עס איז וועגען יעגער זיים און וועגען יענעם ענין פארהאנען אםךזו שרייבען און זו ריידען - יא, אין יאר 1945, האבען פיר געםוזםשוויגען. דאן האבען מיר שוין גארניס געםעגס רעדען, אנישט וואלםען דיאוקראינישע באנדעראוודעם אונז, די עםליכע אידען אין שסעםעל,געוועןאויסגעמארדעט. םיר זיינען געזעםען אין שםעםעל א גאנץ יאר 1945 אוןגעשוויגען. נאר אין יאר 1946, אין חודש יוני, ווען םיר האבען זיךגעקליבען פארלאזען אונזער שםעסעל, און עם םער קיינםאל םער ניסאנצוקוקען, האם םיין הארץ ניס געקענם פארםראגען, אז םיר זאלען אוועק-פארען און פארשווייגען די אלע דרות, די גרויםע חםאים, וואם די אוקראינישעבעסםיעם האבען אונז גלינער אידען אנגעםאן, בשעת דער נאזי אקופאדיע.דאם בלום פון אונזערע קדושים האבען נערופען נאך נקםהי285מיר, די געציילסע עטליכע לעבען געבליבענע האבען פארשםאנען ארןגעפינצט אז נקמח אין די מערדער איז א כברד פאר ארנזערע קדרשים! אזארנזער הייליקער חרב איצט, איז אנצרצינדען א פייער איבער די מערדער,ארן איך, יחיאל <יינר ראנד,מ<ך נאסס, מארקעל ש< רמפער, ז י י נען דאןאריבערגעגאנגען - שרין נישט צר דער שטאטישער פאליציי, ביי ררעםען סעןחאס א<עם שרין געמאלדען נאך אין יאר 1944,ווייל צר זיי סאר מען קייןצרטררי ניט האבען ־* נאר מיר זיינען געגאנגען צר דער פאליםישער פאליציי,ררע<כע ררפט זיך נ.ק,רר. ד. ארן דאם פאלגענדע זיי ידערציילטנ ״ארנזערניט קרמען צר אייך ביז איצט איז פשרט ארי'ס מררא פא'ר ד*י באנדערא ר ריצעס.איר זעט דאך אז מיר זיינען ב<ריז עם<יכע געצײ<טע אידען אין שטעטע<.ררען מיר ררא<טען זיך דאן צר אייך געררענדם ארן אייך א<עס איבעו—געגעבען, ררער עס האט מיםגעחא<פען דעם דייםשישען אקרפאנט, ררא<םן מירזיכער היינס מער ניט גע<עבט. םיר האבען געמרזט שררייגען ארן זייןשטי< .איצט אבער ררי<ען מיר אייך מרדיע זיין, אז איר זא<ט רריסעןאז אין דעם יאר 1944,בא<ד נאך דעם אריינקרמען פרן דער רריטער ארמיי,האבען מיר דער פא<יציי יא א<־ן דערציי<ם, ארן צר ארנזער גרריםען בא־דריער איז א<ץ געב<יבען ררי געררען.■ דערפאר האבען מיר דאס גאנצע יאר1945 שרין געםרזט זיין שטי< ארן צר אייך נישט געקאנט קרמען.אבער איצט,ררען מיר גיין פאר<אזען דאס שטעםע<, באטראכםען מיר פאר ארנזער חרבאײך א<־ץ איבערגעבען ארן אנררייזען ררער עס האט אייערע געהאנגען,געמארדעט, ארן ררער עס האט די אידען ארמגעבראכט, ררער עס האט מיטגע־הא<פען ביי די אקציעס, ארן ררער עס ארבעט נאך היינט מיס די באנדע-ראררצעס קעגען אייך״.נאך דעם איבערגעבען א<ע פאקטען, האבען זיי ארנז צרגעזאגס גרטערעזר<טאטען ארן צרגעגעבען: ״אריב קיינער פרן אייך ררעם דא מער שריןניט זיין, צר זעען מיר אייערע אריגען, ררעט איר די רעזר<םאטען אררדאיהערען, רראר איר ררעט זיין״.מיר חאבען זיך אריף דעם א<יין נים פאר<אזם. שרין זייענדיג איןפרי<ען האב איך געשריבען קיין <עמבערג, צר ירסף ררא<פס זרן ארן קייןג<ינע צרם פא<יציי קאמענדאנט, זיי געבעטען מיר <אזען רריסען רריעס הא<ט אין דער זאך.די תשרבה רראס איך האב באקרמען האט ארנזערע הערצער אביסע<דערפרייפ. ארן אט פאררראס: דריי מערדער פרן די אריף ררע<כע מיר האבעןאנגעגעבעןזיינעןפאראררטיי<טגעררארען.איינער צרם טריט, אייגער אריף15 יאר תפיסח ארן דער דריטער אריף 10 יאר תפיסח. ארן איינער, אמערדער פרן הרנדערםער אידען איז אריך פאראררטײ<ס געררארען צרם טריט.מיט די איבעריגע זיינען די אררםיי<ען נאך נישט ארריםגעגעבען געררארען.זייענדיג אין פרי<ען האב איך די מיסיע פרן זרכען ארן נעמעןנקםה פרן ארנזערע מערדער נישס אריפגעגעבען. עס איז א היי<יגער חרב פרןיעדען <עבען געב<יבענער ג<ינער איד, רראר ער זא< ניס זיין, גייענדיגאריף דער גאס, פארענדיג אין דער באהן;יעדען דררכגייער, יעדען פאםא־זשיר צר חאבען אריף דעם אריג. רריי< גראד קאנםסר אמא< אין איינעםפרן זיי דערקענען א מערדער, ררע<כער האס דיינע אייגענע דערמארדעס״אםדעם פרינציפ האב איך פאר מיר פארחיי<יגט. פאררראם סר איך דאם?־דיהשרבח איז?איך האב נישט פארגעםען ארן ררע< עם קיינמא< נים פארגעםען,286ווי אידיש בלוס האט זיך געגאסען אין די גאסען . די נײן קדושים אוןדי אײנגעלגז הרוגים, גום םויט פארםוםשעםע. איך געדענק דעם ברוםאלעןבאפעיצ ארויםעוקריגען פון אונזער שטעםעל א קאנטריביוציע פון א םייציאןםיס דרייםיג סויזענם זיצאסעם, און דאס אין אכס און פערדיג שעה דאם זוגעבען . איך זע כסדר פאר מיינע אויגען דאם םוםשען אונז אין די יצאגע-רען, .איךיזע כםדר די געשאסענע, געהאנגענע, אוםשויצדיגע םאםעם, םאםעם,קיציינע קינדער, זקנים און זקנות. איך זע כסדר ךי שרעקיציכע אקגיעם,וואס ווערען אויף אונזער שםעםעיצ און אירע אידען געפירם״ איך זע דיהרוגים וואם ווערען אריינגעבראכם אין אונזער שםעםעיצ, פון די ארוםיגעיצאגערען. איך געדענק דאס רויבען און םוםשען אונזערע אידען בשעת םעןחאט אונז פונם שטעםעיצ געםריבען אין געסא אריין. איך געדענק דעםע<ייצת דב ביצבויצ, בשעת דער אקופאדיע, וואם האם אונזער שםעטעיצ געקאםםצװיי נפשות. איך געדענק דעם חוזק-שפייצ פון די אוקראינער איבער אונזערעאידען דעם 27/7 1941, אין דעם טאג פון פעםיצורעס יארציים.און םאקע ־אטיפארדי א<ע צרות, יציידען און א יבעריצעב ו נ געןדארפען מיר זוכען דו נעמען נקמה פון אונזערע מערדער. איך האב זוכחגעווען אז פער דער 3יים וואס איך און נאך עםיציכע יצעבען געביציבענעגיצינער אידען, וואם םיר זיינען אין פוייצען, חאבען דורך אונזער בא-מיחאונג געבראכם 3ום געריכטם פראזעס צוויי פון די גיצינער םערדער. אין1947,12/9 זיינען די גװײ אויסווארפען פאראורטיייצם געווארען 3וםטויס, איין אורטיייצ איז שסעםער פארביטען געווארען אויף 15 יאר תפיסה.אויך האב איך געקראגען א בריוו מים א באשםעםונג אז מען האם פוןגצינע ארויםגעפירט דר. דיטסאק און דעס ריכםער פאשקעוויםש יםח״ש. אוןנאך זעקס פאמי׳ציעס, כויציגאנעם און זיי פארשיקט זו די ווייןזע בערען,קי ין םיביר.געיצויבט איז גאט אז םיר האבען דאס דעריצעבס, איך האב אנגעהויבעןזו פארשטיין דעם גרויסען ווערם פון ״נקום יצעיננו נקםת דם עבדיךהספוך״.יחיאיצ יציינוואנדביםאם, פוייצען, 1947רעליעף-ארבעספאר די שארית-זזפיציסה פון ג<ינע און די ארומיגע דערפערמיס א זיבעציג יאר צוריק האבען אידען סון גלינע אנגעהויבען צו עמיג-רירען קיין אמעריקע. אין יאר 1944 זיינען דא אין לאנד געווען ביי אטיר חונדערט און פופציג(450) גלינער אידען, כן ירבוי אין דער צא<גיין עויןאריין אויך די אידען וואם קומען פון די דערפער ארום גלינע.אין דער צייט פון דער ערשטער ווע<ט מלחמה 1918-1914, האבען דיגיצינער אידען אין אמעריקע ארגאניזירט א רעליעף קאמיטעט. (זע דאס קא־פיטע< ״די ג<ינער רע<יעף קאמיטע אין די יארען 1939-1918.)בײם אויסברוך ,פון דער צווייטער ווע<ט ם<חמה און דעם סטא<ין־היט<ער אפמאך, איז אונזער שטעטע< געקומען אונטער דעם בא<שעוויםטישעןרעזשים, און א<ע . פארב ינדו נ גען צוויסען די אידען פון שםעטע< מיס זײערןקרובים אין אמעריקע,זיינעןאינגאנצען איבערגעריסעןגעווארען. די צייטאיז געווען א סרעק<יכע, פינסטערע, וויםטע בשורות פון גרויסען חורבןאויף די אידען אין אייראפע, און בתוכם אויך די ג<ינער אידען , האבעןזיך צו אוגז דערטראגען. מיר, די ג<ינער אידען אין אמעריקע זיינען פוןגרויס ווייטאג ווי פארא<יזירט געווארען, נאר מיר האבען גארנישט געקאנםטאן פאר זיי צו הע<פען ,און מיר זייגען אפגעקומען מיט קרעכצען...ערשט אין יאר 1944 איז אויף דער אינציאסיוו פון הענאך הא<פערן,די רע<יעף קאמיטע ווידער ארגאניזירט געווארען, א<ס אן אינדעפענדענט״עמוירדזשענםי רע<יעף קאמיטע פאר ג<יניאנע און אומגעבונג״.די ג<ינער אידען זייענדיג ארגאניזירט אין עט<יכע ארגאניזאציעס,ווי די ״חברה אנשי ג<ינער" , "ג<יניאנער יונג מענם״, ״די <עידיסעקז ולערי״ די "ג<יגיאנער <אדזש" בני אברהם פאמי<יע םורקע<" <ינדענויערסורקעל״, האט זיך צווישען זיי געפינען עט<יכע איבערגעגעבענע , הארציגעא-ידען, ווי י־ונה מעה<מאן , א ו יר ו ו י נ ג . גא<דשס י י ן, מאקס .< .קאנער , יעקבפױ.ע<עס, הענאך הא<פערן', אבי פער<מוטער, י. רובענצאה<, אהרן <ינדענויערז־"<, בעריש שטא<צענבערג, נטע <ייטמער, סא< עםער<ינג, רפא< פרעגער,<.טייך,<. וויט<ין,הערירויער ז"<, א. מאנדע<, חיימאן או<אנער,ה פראמער, ר. גא<דסטיין,אהרן צאנג, ראוז ב<יק ז"<, ב<ומע גראםמאן,אנא ק<אץ, יזזודית חא<פערן, מאיר < י י נ ו ו א נד, אב . נאד<ער , ש<מה פינע<עס,םעה גיםער און אנדערע, וואס האבען אין דער רע<יעף קאמיטע געטאן אהך ארבעט, צו הע<פען די <עבען געב<יבענעיאידען פון ג<ינע־און פון די• װמיגע דערפער.צום ערשטען חאט די קאמיסע זיך גענומען צו זאמ<ען ווי אמשנע<סטןא מומע עון 25,000 דא<אר , צווייטענס, און דאס איז געווען זייער שטארקנויטיג און וויכטיג, אויפצוזוכען די רעשט<עך <עבענגעב<יבענע ג<ינעראידען, און די אידען פון די ארומיגע דערפער םונם שטעסע<•אין דער גע<ט זאמ<ונג איז נים געווען קיין גרויםע מניעה מצדאדגזערע <אנדם<יים♦ ביי יעדען אםגעהא<סענעם מיטינג, אדער גרויםעפמרזאמלוגג האבען די ג<ינער אידען געגעבען דאגיישאנס(ביישטייערונגען)אחוץ דעמ האבען די פארשידענע ג<ינער ארגאניזאציעם,ווי ״די ג<ינער ױנגמענס בענעוועג<אט אםאםיעשאן״ די ״חברה אנשי ג<ינער" די "<עדיס עקזו<עריאון די "ג<ינער <אדזש" געגעבען זייערע ביישסייערונגען פון זייערעטרעזשורעס.288ד.ה. פון דער ארגאניזאגיעם פארםזגען • די רעליעף קאםיסע זזאם געםאכםעםליכע גרויסע "ג ו ים־־דינערס״ אין האטע< קאםאדאר, ביי וועלכע עס זיינעןגעזאםעלם געווארען אסך םויזענםער דאיצאר. די שװעריגקײס פון דער הי<פסארבעם האם זיך אנגעהויבען ווען אלע לאנדסלייס האבען געוואלם אויסגע-פינען פון זייערע אייגענע אויף יענער זײס ים, און דאס ווי אםשנעלסטען,און םיט וואס םער איינצעלהייסען.דאס אויםצוגעפינען האם די רעליעף קאםיםע געםוזם אנװענדען אירגרעסםע עגערגיע און פיל שווערע ארבעט. ווייל איגם האם מען געמוזםזוכען גאר אנדערע םיםלען, םעםאדען און וועגען פון ארבעם, ווי אין דיפריערדיגע רעליעף ארבייסען.די אלטע מיםלען האבען מער נישס געםויגם. עס האס לאנג נים גענוםעןאון װ אונזער גרויסען ווייסאג האבען םיר זיך דערוואוסם, אז אונזערשםעסעל איז פארוויסס און אז עס איז א סוף זו די אידען אין אונזער חיים־■שטעטעל, גלינע. געבליבען זיינען נאר געזיילסע, זיי זיינען צעווארפענעוואנדערער. די געציילטע לעבען געבליבענע האבען םיר געדארפס אויפזוכען,זיי העלפען, אבער ווי אזוי? און דאס איז ניס געווען אזוי לײכס עוטאן .אבער די פירער פון דער רעליעף קאמיםע האס זיך פאר קיין שוםשוועריגקייםען נישם אםגעשסעלם. םען האם זיך געווענדס גו אלע אידישעאון ניס אידישע הילפס ארגאניזאציעס, זיך נאכגעפרעגם, געזובס, געשריבעןאון טעלעגראפירס, איבעראל וואו מען האט נאר געקאנם עפעם א אינםארםא־גיע גו געפינען, אפילו נאר װעגען איין איד...מען האם זיך געווענדם קיין ארץ ישראל, וואו עס האבען זיך גע־פינען גלינער אידען, נאך םון די םריערדיגע יארען , און אזוי האם םעןאין ירושלים ארגאניזירם א ברענטש(אפט י יל ו נ ג •) פון אונזער אםעריקאנערהילפם קאםיטע, אונטער דער אנפירונג פון מר אשר כורק(בוכבינדער ^ אוןמר מרדכי בן יחזקאל האלפערן. צו זיי האם דער קאםיסעס איבערגעשיקםא גרעםערע סוםע געלם און זיי געבעטען זיי זאלען פון ארץי ישראל העלפעןמויסזוכען אונזערע גלינער שארית הפליסה, און םים אלע םעגליכקייםען,ווען עס וועס זיי נאר םעגליך זיין זאלען זיי זעען אונםער אלע אופ־שטענדען ארויםצוראםעווען אונזערע גלינער אידען קיין ארץ ישראל,אזויפיל וויפיל זיי וועלען נאר קענען. און ווען די געראםעוועטע וועלעןאהין קוםען זאל מען זיי העלפען מיס אלע מעגליכקייםעןאון זיי האבען סאקע אסך גוטע ארבעט דארס געםאן. ערשטענס,מיט ראטעווען און העלפען אריבערברענגען עםליכע גלינער אידען, און נאכ־מער מים געבען הילף צו אלע גלינער און די וואס פון די דערפער.,וועלכעזיינען געקומען קיין ישראל, און שפעטער ווען די די־פי קעםפס האבען זיךאנגעהויבען א ו יסצ ול י יד י גען, און אונזערע גלינער פלוייסים זיינען גע־קומען אין ארץ ישראל, האט די קאמיפע יעדען געהאלפען די ערשםע גייםמיט געלם און שפעםער יעדען געהאלפען זיך איינארדענען,יגעגעבען הילףאויף א דירה, געצייג, לעבענס םיםעל און םעדיצינען. עם איז דער רעליעףקאםיםע, נאך שווערער םיע אויך געלוגגען אנצוקניפען פארםינדונגען םיםגלינער אידען אין קראקע, ווארשע, כיםאם, וואו די קאםיםע האם פאר אלענגערער ציים געהאס גלינער םענםשען, וועלכע חאבען איבערגעשיקס פאו—שידענע רעפארםען ,וועגען די לעבענגעבליבענע גלינער אידען.289אויך האט די קאמיסע געהאט (פאר א שםיקעיצ זײט) פארבינדרנגען מיסגלינער אידען אין ווייסען ,םיפען רוסלאנד, אין דער געגענד, אקסיבינסק־דזירום. די קאמיטע האט אויך געהאט א שטענדיגע פארבינדונג מיט אי5ע גיצי-נער און דארפם אידען אין די די־פי״ קעמפס, אין דייסשלאנד, עסםרייך,איסא<יע און אין עיפערן, וואו מען האט יעדען געשיקט פעק<עך עםען*ק<יידערגעלט, און ווען נויטיג אויך מעדיצינען.קיין עםטרייך אין די די3י קעמפס איז צו די גלינער פליטים געשיקטגעווארען געלט דורך א םפעציעלען דעלעגאט. דורך די אלע פארבינדונגען מיסדי פארשידדגע מעגסשען, חאט דער רעליעף קאמיסעס אויםגעפוגען איבער הונ־דערט לעבען געבליבענע גלינער אידען, אריינגערעכעגם שוין די אידען פוןדי נאענסםע דערפער, לעבען גלינע. װעגען אלע אויםגעפונענע לעבענגע__בליבענע חאט די קאמיטע באלד געלאזם וויםעין זײערע קרובים״ אנגעגעבעץעו אלע סשפחוח די אדרעםען פון די קרובים אין אמעריקע און קאנאדא אוןאויך די אין אייראפע, אזוי אז אייגער מים דעם אנדערען זאלען זיך קענעןפארשטענדיקען. אויך חאט די קאמיטע אםך געחאלםען מיט פארבינדען די םש־פחות און זיי־ערע געראםעװעטע קרובים, פון אםך אנדערע שטעט און שםעלעך,וואס חאבען זיך צו אונז געווענדט, וועגען חעלפען אויסגעפינען זייערעא י י גענע.אין דער ציים שוין נאך דער ״באפרייאונג״, ווען די אידען פוןפוילען חאבען געמוזס און געוואלס פון דארט אנסלויפען, חאט דער רע-ליעף קאמיםעט געשיקם אפידעווידם און וויזעם צו זענע גלינער אידען,פוןוועלכע מען חאם געחאט באשסימטע זיכערע אדרעםען. די ארבעם חאם דעררעליעף קאמיטע אפגעקאסט עטליכע םויזענם דאלאר. עטליכע גלינער אידעןחאבען צוליב די אפידעװידס און די געשיקסע וויזיעם געקענט שנעלערארויםסארען פון פוילען. ווען דער פרעזידענט פונם "גאליגיאנער פארבאנד״איז געפארען קיין פוילען מים א םפעציעלער מיםיע, חאם דער גליגער וע־ליעף קאמיסעט אים מיםגעגעבען א פולמאכט צו חעלפען די גלינער םליםים,אין יעדער שטאט און שטעטעל וואו ער וועם זיי נאר טרעפען. מר ב. זוםמאןהאט די בישע דורכגעפירט און געחאלפענע גלינער אידען וועלכע ער חאטגעשראפען אין ביטאם, ווארשע און גלייוויץ. דער רעליעף קאמיםעט חאםדאם געלם צום פארבאחד אומגעקערט.אין ישראל חאט דער רעליעף קאמיטעט מיט דער חילף פון עםליכעדארטיגע גלינער אידען, געשאסען א גמילת־־חםד קאםע, גו לייען גלינערעולים, קלענערע םומען געלט ,אן שום אינטערעם. די קליינע צאל גלינערלעבענגעבליבענע חאבען זיך געראטעוועט קײן ישראל, אמעריקע, קאנאדא,טשילי, בראזיל, סראנקרייך, שוועדען און עטליכע זיינען נאך אין פוילען.א גענויע רשימח װאו יעדער פלים געפינס זיך , וועט דער לייענערגעפינער אויף די אנדערע זייסלעך.ווען אונזערע גלינער פליטים חאבען אנגעחויבען צו קומען קייןאמעריקע, חאט דער גלינער רעליעף קאמיטעס יעדען געחאלפען די ערשםעצײט מיט געוויםע םומען געלם, יעדען לוים זיינע באדערפענ ישען, אוןדי גרוים פון דער פאמיליע. אויך םאט מען א םייל באזארגם סיט דזשאבס,און אלײ דורכגעפירס םיט גרוים דערפאלג״דורך דער צייט וואם די גלינער אידען און די אידען פון די ארו-סיגע דערפער חאבען זיך געפינען אין די די־־פי קעםפס, סאם דער רעליעף290קאםיםע צו זיי איבערגעשיקם 270 שפייז פעקיצעך, 85 קיליידער פעקלעך ארןא גרריםע עאל נריםיקע םעדיגינען. בסך חכל חאם די ״גלינער עםרירו—זשענסי רעליעף קאםיםע״ געזאםעלם זינם דער זייס רראס זי חאם זיך ארגאניזירם די סרםע פון $21.023.89. פרן דעם חאם דער רעליעף קאסיסעסאריסגעגעבען פאר די פארשידענע םעםיגקייםען , אין אייראפע, ישראל ארןאין אמעריקע די סרםע פון $19.971.50 םיט דעם איבעריגען געלם ררערםווייסער אנגעפירם די רעליעף םעםיגקילם. די חריפם םעםיגקײם ררערםקאנגענםרירם ער חעלפען די פליםים אין ישראל , אין אםעריקע ארן איןקאנאדע.אין יאר 1946 חאט דער גלינער רעליעף קאמיםעם ארויםגעגעבען אביכעל רועגען ארנזער גרריסען בראך, ארנםער דעם נאםען ״חורבן-גלינע״.גלינער עאויית סמלימחנאך דער צווייסער וועלמ טלחםחלויס דער אינפארםאעיעפון"גליניאנער עמרירדזשענסי רעליעף קאםיסע״,אין ניר־יארקדאס איז דער םרריעריקער סך חכל פרן די לעבענגעבליבענע גלינעראידען, ארן פרן די אידען פרן די נאענטע דערפער ביים שםעםעל, ארן אריךפרן גלינער אידען ררעלכע האבען גערראוינם אין אנדערע שטעם און שםעלעך,בעת דעם אויסברוך פרן דער םלחםה, רועלכע חאבען זיך אין די יארען תש״סתש״י — 1950—1949, געפונען אין די פאלגענדע לענדער:אין ישראלאינזשעניר שלםה שפייזער ארן פרוי.ליבער ליפשיץ .משה קאננער.זעלינ קופערוואםער (4)יעקם און מיכעל פייערינג.ליב אײדעלבערג.מענדעל ארן מארק שלומפער.יעחק דיימאנם־נאסס (3)דר. שלמח נאסס און פרוי.םשח נ י יםאן .ראוז בוים.יענסע נאםס.חנה האכבערג.אנשעל בליקס זון(6)ארםרר געזרנם ארן פאמיליע(4'חאבער( סםעלםאקס זרן)חערש פרידעל.רחל ברים (2)ירליא םענענברים (3)יעקב קאננער.פריםח רייגהערן,םשח רראלף (קאםינעגקע)אחרן םארל.אחרן גערסםעל ארן פרוי.אחרן בריקא,פררי ארן קינד.איזאק חערצבערג.איזי פאגעלפאנגער.שםואל נאסס.יהרדח חאכבערג.דר. דאשקע לינדענברים.יעקב קאננער,םשח יקרר זרן.291אין ייונייטעד םטעיטס אוו אמעו־יקא:שי י גדעל ר ידער.שלום מויער.דר. זיג. פערםמער ארן קינד.מסה רובענשטיין.רעגינא װאקסגיםער.היצל א ק ס, פרוי און קינד.פייועל וויינמאן.חיימ משה ווייץ,פרוי און קינד.כערנארד קופערבערג.איזאק נאדעל׳&טעבער .ארא סגאפף.ק א נ א ד איחיאל <ייוואנד,פרוי און קינד.בערסא לוואוו און קינד.<עא ן א י י דעלבער ג.א ב ר . ר ו ב י ן .פ ו י<ען נשלמה 3וועק.מ ל ך ג א ס ס .יסראל נאםס.ז ע ל י ג אגגמסר־ייך.יעק.כ אנ גםסר ײ ך .ל ו ב ע ק ר י ג .עטטר י י ךי <ו ק כ ס כ ע ט ,שו ועדע ןדוד קל ־״ נ קא ו ושט י י ן( ל יפ ע עהערעסרחל ווי יץ.דוד רי יגהארץ.שלום קאנער,פרוי און 2 קינדער.דר. בערטא םעהלמאן.מרים מיללער.יודעל שטיינווארצעל און ז ין .מסה ז אהו.העלעגא (טענענבוים)האלבמילאן .מענדעל קונסט-רובין.שרה קאורן און מאן .הערש גיםער(לאדאוו)ראוזא גאלדשטיין און קינד.שוועםטער פון משה זאהן,לאלא.מארק שארף.עט על רוב ין .חנה העשעלעם.דר. יוםף בראטער,פרוי און קינדשפרינצע אנגסטרייך.אינזעגיר שפייזערס שנור.שפרינצע גערבער .א י י ד ע ם 4 .)ד י י טשלאנ ד:בנימי־ן מעטה און פרוי. שיינדעל דודעלזאק.קלאי־א פטערקארן . לויפער רעגינא.פ-ייערמאץ■ אסתר .טש יל י •דר. יונה אללערהאגד און פרוי• לעאן ליפשיץ.292ב ױ א ז י ל •פייוריש מייער.ארגענטינא:יוסף רײנהארץ,זאל דא פארשריבען ווערען דער בלושיקער סך הכ< פון די אידען איןיער ק״ק גלינע און די אידען פון די ארומיגע דערפער ביים כשעטעל .בעתדעפ אויסברוך פון דער צווייטליר וועלש מלחמה איז זייער פאל געוועןמרוב צו דריי שויזענט,3.000 נפטות.ביים סוף פוך דער מלחמה, נאכען שרעקליכען יזורבן, זיינעןלעבען געבליבען ניסס מער ויי 126 נפשות, שוין■אריינגערעכענט אסיילפון די גלינער אידען וואס האבען פאר דער מלחמה געוואוינס אין אנדערעט :־׳ ע ט א ו ן שסעטלעך.דער סך הכל פון אלע גלינער אידען איבער דער ו ועלטאמער י קא :מיס אן ערך א זיבעציג יאר צוריק איז דער ערטטער גליגער אידאוועק אין אמעריקע, דערנאך זזאבען ביסלעכווייז גלינער אידען אנגע-הויבען צו עמיגרירען קיין אמעריקע. אין יאר תש״ט־־1949 זיינען אין דיפ א ר א י י נ י ג ט ע יס ט א סען געויען ביר 450 אידען, שוין מיט די אידען וואסזיינען ג ע ק ו מ ע ן פון די נאענטע דערפער לעבען דעס ששעטעל, (זייערע:׳'מעי־ יקול נ ײר געבוירענע ק י נ ד ע ר ו ו ע ר ע ן ד א נ י ס אר י י נ גערעבענט)י שר אל •ײין יאר ת׳ס״ס זיינען אין יטר־אל געו־ען אן ערך פון 230 גליגעראידען , וואח האבען זיך דארס כאזעצס נאך אין די פריערדיגע יארען . זינסדײרז :וי פון דער ערטסער וועלט מלחמה, האבען גלינער יונגעלייס אנגע־הויבען עמיגרירען קײן ארץ ישראל, דער ערססער גלינער איד איז אװעק־געפרריין חיין ארץ 'שראל, ארום דעם יאר תרל״ז—1874 ,אדער אביסעל שפ עסער .ק א נ א ד א •וואוינען פיר גלינער אידישע פאמיליעס,מ ע ק ס י ק א :וואוינען פ י ר גלינער אידיבע פאנייליעס.ארגעגסינא:וואוינען צען גלינער אידיײ־ע פאמיליעס .אין רי אנגעגעבענע ציפערען ווערען ניס אריינגערעפענס די לעצסײוגעקומענע גלינער פליסים. מיר רעכענען אז אין יאר1949ז יינען אין דיפארשידענע לענדער געווען 880 גלינער אידען, כן ירבו!293תם ונשלםפארענדיגט איז דאס בוךג< י נ ער מ ג י<ה.פארשריבען דאס <עבען און בראךפון א אידישער קהי<ה.צווישען טאוו<ען און ב<עטער פרומעא פנקם פונם שטעטע< ג<ינעאויף דורות <אנג צום פארב<ייבען,אויף אייביגקייט צו דערציי<ען :פון צייטען, שרעק<יך פינסטערע,די יארען פון חורבן ת״ש-תשייה.אויםגעהרגעט זעקס מי<יאן קדושיםאונז ערע,אויף קדוש השם אומגעקומען מיט זייזיינען אויך די ג<ינער אידען.(חנוך הא<פערן)294לזכר של מתי ק״קאב הרחמי□ שוכן מרומים,ברחמױדעצומי□, הוא יפקוד ברחמי□ אתנשמות הישרי□ והתמימי□, אנשי□ונשים,ילדי□ ויילדות,עוללי□,וױנקים,אשר קבריה□, בבית-עלמיןשל ק״ק גלינע. נטמאו, חרוב ומוחרבעל ידי הזדי□ הארורים, בשנתתש ״ ד-ה1943-4295לזכרון עויצםמי ינע עלטערן:ר׳ מרדכי בן ר* נחמן דזכזזן ז״לשפרינצע בת אליעזר זאב ז״לז י ידע •ר׳נחמן ז״לבאבע :עטי ז״לשו רעםטער:פערל, פמשיי, זייערע מענער אוןקינדער ז״ל.אומגעקומען אויך קדוש השם איןדארף קראשענקא״הלמדן ר} משזז בערעזאנער ז״לז י י ן ו ו ײב אי ידעל ז ״לזייערע קברים פאראומרייניגטאון פארוויםט געווארען.ת.נ.צ.ב.ה.ר ש<מה הבהןלזכרון עולםאונזער מוטער:פייגע בת פרץאירע ע<סערן:ר׳ פרץ זחיה שרהזייערע קברים אין פרעמישיצאן זיינעןפארוויסם און פאראומרייניגט געווארעןכון די רוצחיכ.ת. ב.צ.ב,ןז־י ו ס ף , יחזקאיצ,לוי, ח ■־ י □ .ר נחמנס קינדער־ןלזכרון עול□%1ברידער: נחמןז ײדע: רי אפרי□ ז ״לב א ב ע : ש־רה ז ״ לי□ אין גליגע זיינען סאראומרייניגטפארװיסט געװארען .ז י י ערע קברא ו ןת. נ. צ ס ב 0 דז *־*־4דיד, אפרים,מסה,שרה.בניי הרב יייוסן ואלטעהאראװין|      ־-׳ -לזכרון עול□מיין באבע: מרת ז י־םעל ז״לפװעװ ר׳יהועע בן ר׳ לי־יב אשר ז״ל:ימיינע זיי דע״באבער״ מלסדז ארן רחל ז״ל ארן זייערע זיןארן אייניקלעך,ררעמענס קברים אין בררסק זיינעןפארארמרײניגט ארן פארוריסט געורארעןת.נ.צ״ב0ה.חיים בן ר׳ בנימין והעניע.297לזכרון עולםמײן פאטער ג ר, וזי י□ ז ״לזיידע־באבע: ר, מאיר שמואלארן בײלעזייער טאכטער רייזעל ז״לזייערע קברים פארא ו מר י י נ י גט ארן פאװויםטגעווארען אין גלינע.ת.נ.צ״בסזז.מרים און מאיר יוסף,בני ר, חיים ושרהקיינמאל װעל איך אייך ניט פארגעסעןטאטע•* ר, מרדכי בן יעקב אלילערדזאנדמאמע: מאליע בת ױנה (גאלדבערג) אללערהאנדפעטערס: גדליהו און מאיר אללערהאנדמיט זייערע משפחות.מומע: רבקה אשת משה פרײנדליך און מספחהת.נ.צ.ב־ה.דר. יונזז אללערהאנדלזכרון עולםקאלטבלוטיג דערמארדעטמיין ברודער״ אדוואקאט,שלמה בן ױסף מרדכי לײװאנדגעבוירען ז, ניסן,תרס״ו,1906דערמארדעט פון די ד י י םשע־־־א ו ק . ר ו צח י □ב׳תמוז תש״ב - 1943 ת.נ.צ.ב.ה.יחיאל ליינוואנד298אייער אנדענק וועט תמיד זיין אײנגעקריצסאין אונזערע דערצעריעקב בן פנחס ראטדזרבקזז בת ױםףעלקע-עבע אשת מעד בן יעקבכלמד בן יעקבנחו□ בן יעקבגרסן בן פנחס מעדלמאןחיד בת ױנדױנד בן גרשןידודד בן ױנדגיטעל אבת פנחס קאננערקאפעל בן משד פנחטמרי□ אשת קאפעלת * נ.3 . ב. ה.  משד בן יעקבבילד-רבקד בת גרשןשלו□ בן מש־ד פנחסחיד בת יעקב299על א<דז אנו בוכיםברודערג דוד(בערעל םך פנחם מעהלמאןשרועםםער: ביילע בת פנחם איר מאןישראל בן אײזיקאון זייערע קי נדער.חידז בת פנחם,איר מאןבאדיאןאון וווײ טעכטערת.נ.צ.ב.דז.דר. חיים יואל מעזזלמאןױנה מעדלמאןצום אייביגען אנדענקעןמיין ברודער דר. יעקב פאגעלפאנגער,םרוי סאלקעאון טאכםער מריכשוועסטער דר. חיה מעהלמאן און איר מאןדר״ שלמה מעהלמאןז י י ערע ק י נדערשרה און מנשהשװעםטער חיה סי געל (סאגעלפאנ גער) מיט אירעפיר קינדעררויזע שעכטער (פ.פ) איר מאן ז ין.דרעזעל ווייזענבערג(פפ)איר מאן אוןצ ו ו י י זיןת.נ.צ.ב־ה.בערטא לוואוו־פאגעלםאנגער300תמיד וועלען מיר אײך געדענקעןעלטערן: םענדעל ארן מאיליע באכערשו רעסטער: רחל און איר מאן נסעדרעשער.ברודער• ארידדבורה ( דעבארא) איר מאן יצחקאון אירע קי גדערשאסע ,איר מאך און קיגדער□רד (שורצע^י און איר מאן ל.אקסת.נ.צ.ב.ד.מיכאל (מעכעל) בארערשםענדיג וועל איך אייך געדענקעןעלטערן; נפתלי בן צבי הערש רובענצאלחיןז ננײלעבררדער; מארםרעשרועסטער: פעסעלת. נ.צ.ב.ה.אביע רובענצאדל301לזכר עו<םעלטערן: יצחק <יב בן מרדכי עמערלינגמרים (מאמצע) בת אהרןשרועסטער: חנד בת יצחק ליב מים איר מאןאון קינדערת.נ.צ.ב.ה.(ש<מה הערש ) סאלדבורה, <יבעלזכרון עולםעלטערן: משה בן יהודה פראמערשײנדעל בינע בת ש<מהשוועסטער: חנה איר מאן יהושע און קינדערבילה און משהרחל איר מאן יענקעלאון אירע קינדעראלישע און משהת.נ.צ.ב.ה.הערי (הערש) פראמער302לזכר עול□: בך ראובךדזזײדעז ר* שמואלאונז ערדז%־־זזאב (װאלף)פאסערשמואל ליביהושע בןפעטערייב הענסשעזײן וונדערצ ו ו י י ק יי עראו ן ז יש זייך פאמיליעיהושע מ יבושמואל ליבקאז י ןשנת תש״גידוש חסם,ר קאומגעקומען אוית נ ג ב ממא<י, ראובן, יזזודית, יצחק(איטשע)א302לזכר עולםיחזקאל בן יאירחנה ( חאנטשע)בתייעקבאבותינוקבריהם נטמאו בידי הארורים, בעיר גליזזעת נ צ ב זזמרדכי, חנוךב302לזכרון עול□עלשערן: ױסף בן מאיר (ױזעפ)פייגע בת לייבישזייערע קברי□ פאראומרייניגם אוןפארװיסט אין גלינעת. נ.צ.ב.דז.אהרן < אורטשע^זןלזכרון עול□עלטערן: לייב בן אברדז□ דודרבקר בת לייבישזייערע קברי□ פאראומרייניגט אוןפארוויסט אין גלינעת.נ.צ.ב.דז.303אינזזאלסיזכ רר   א דאנק צר די מיטארבעטער  הקדמה   א ררארט צר די לײענער היסטארישע דאטען ררעגען שטעטעיל גיליניאנע היםטארישע פאקטען ארן מסורה   שבתי־צבי ניקעס ארן פראנקיםטען אין גילינע דאם שטעטעיל  פרנםרת פרן גילינער אידען  דאס רעליגיעזע ילעבען פרן די גיצינער אידען ארן די חסידישע השפעה אריפן שםעטעל  די שו<     פירונגען און מנהגים אין שטעטע< יום־טרבים אין שטעסעיל גילינער רביים,גוטע אידען    —•   דעם רב׳־נם פטירה און זײן ממ<א מקומו —   —גליגער כסא־־הרבנות—־  —  גלינער ילומדים    —      גלינער שר יפטשטעילער און פאעסען קהיל,ראשי הקהל,כלי קודש שמשים, חזנים, בעילי־־תפילרת   6דער נאמן,ר שמואיצ לינ נעשעיצעם   חדרים אין שםעטעיל—   —   גילינער מלמדים    —  פארשידענע ״חברות״ אין שטעטעיצ    דער גילינער ט<־י ך דער מרחץי,שר ר יץי־באד   דאס ו ו עילדעיל, דער זאפוסט די שטעלערס צרם מייליטער ■שרפות אין שטעטע<  —■ :   די גרריםע שרפה איו שטעטע< *דאם קולטורעילע ילעבען אין שטעטעל ר*יאנקעלע,חיח אםתרם   ר ױסף הארא ו י יץ   הרב,ר ברוך באסעכעס —   ר*ליב שראב ער (ל ׳״ י ב וואלף)   די באראן הירש שילע אין גלינע -א-ב-1-71011141628444756 68 77 7 8 88—89 93 97 101 —102—103—106—113—?! 115—116—117—119—122—125—?! ____127—?! __130—צװייסער טײלדי תקופה פון חובבי־ציו ן ,ציוניםטע ן אין גלינע—139דר . הערצילס טויט 147דער קאמף אויף צרריי םראנטען 149צייוניסטישע רעדנער אין שטעטעל- 151ר מאטיק האלפערן(מרידכ י בן יחזקאל)   ״דער פארשטערטער שבת-     152דער פועלי־־ציון פאראיין 157304דאס אידיסע נאציאנאל־דז ו יז אין גיצינע 162די שפה־ברורה 165די אלגעמיינע <אגע פון ששעסע< פאר 1914 ״כאראקשער״ב ילדער םון גלינער אידען 169אידען אין די דערפער ארום גלינע 184גלינע פאר דער ערסטער ווע<ט מלחמה 186דריטער סי ילאן א י ב ער ער ע נ יש קומט אויף דער וועלש 188אונטער דער רוסיסע־ ממעלה 190ווידער ביי עםטרייך   192די אוקראינער נעמען איבער די סטאט 194די פאיציאקען געמען איבער די שטאט 195ז כר ו ן ע ו לם 196די כאיצ ער י ע־מ גפ ה 197הילף וואס די ג<ינער אידען האבען געסיקטאין זייער הײב־שסעפעל פון 1919_1939 198ציוניםטיסע טעטיגקייט אין גלינע גאך דעם:ועסא<ען פון דער עסטרייכיסער מ<יכה 204די עקאנאמישע לאגע פון די אידען אין גי!ינע 6 20דאם קה<יסע <עבען אין ג<ינע צוויסען די צוויימלחמ ו ת  —208די ג<ינער יוגענד פאר דער צווייטער מלחסה 210דאם גייםמיגע לעבען פאר דער 2טער מ<חמה 212דאם פארהאלסען זיך פרן די גייים צו די אידען—213פערסעױ טײלפאר ו ו אם ? 216ג<ינע ערב דער צווייטער ויע<ט מ<חמה •219גקינער אידען פארשיקט קיין ריסלאנד 222דער אנהויב פדן אוגזער גדויסען בראך 224ספרי־־תורות ווערען פארברענט 229אוקראינער ווערען די הערסטער אין שטאט־ 231א<ה אזכרה      234נ י י ן ג<ינע<־ אידען דערמאדדעט א י ן<אשיקער וואלד 237פעט<ורא־*אקצי ע  —243ג < י נ ע ר אידען ווער־ען געגומען צו ש ק < א ס ע ןארבעט 244ד א ס ס א פ ע ן פ ו נ ם "ױדענראש״ א ו ן ג ע ב ע ןקאגטר יב י וצ י ע 247עס געסעהעט א גם- 2 25קארוויטשער <אגער 253דער יאכטאראווער <אגעו רשס305פינפטער טיילגל י נ ער מידען ו ו ער ע ן גלטריבען ק י י ן פר עמ ישיייא נ עזי־ל י ן ג עעא ——— י———*————.־-—--——————- ———260אני אגבר ׳-ברױו פון עארית הסליטה^   261גלינער קדושים ־ לזכרון עולס 276דאס אויסמארדען פון עסליכע פאמיליעס  280דאם אומקומען פון דער פאמיליע וואלר כ"ע 281נ קמה   285רעליעף ארבעט 288גלינער שארית הפליטה נאך דער דווייטער. וועלטת□ ו נ27ל ^ ———־־-—ייי— ־—————-~—-י- ————״—, 11ק ץ ךך מת ר ק ק   —־  לזכרון ע ו לם ... 306תיקון טעותדארן! ז י י ןש ורהז י י טד* שמוא< ל2912ד י א י ד ע ן??18איסשע יואל2131םוחד י ם1942הספ עה144גלינעו2646דארפם א ידע2150פאטשע ן4168גלינע3989א פ ד י ם2492ר* יוםעלע2899ש 3 ם3 3107ו ו י י ב27110טראגען27111ק<וי ז א ו ס4111221ס1162127117189513130עגין42131איבערהויפס48?!מאיר3 4136א יידעלע14141ה ש כ ל ה17?!כה ן201!מאיר שמואלר׳ס׳ ״•^ . ״.145מ ש ו ג ע39156אידישע3 2161ש טיגעל4 5162ה ע ר ש ק ע25166שסר י קער40170לייבישעל בזפו ן דעם נ יבאזאגט חתן־2037דארף אויך ־ו3288ב י ת הסדרשז י י ט175177183זז187191198207208זז310212215216220!?227233238241262268273שורה דארף זיין20912172227243433?!2911323711194226141711213111 290דער להנגער ברוךא ו ן זײן ווייבא ברויטעכ!ש נ י י ד ע רד ו ו קאב ער י שפ ו ן גלינעחברה אגלשי גלינעמיל ך־־הא נ דעקדודע< דודעילזאקיחזקאיל דייןה ג םפ א ןפ א ר ט א גאיבערגעגאגגעןג ע ו ו י י ןפ ע ק <ל א ךה י י םנאר דער א יד א< י יןאיז דערשאםען געווארןבאכערז < א ט ע םי עקב פ י י ער י נ גאיזשע שילמה שפייזערחנה האכבערגחיפה,מארטש 1946.22גלינער וואס האבעןגעוואוינט אין אנדערעס ט ע טזן, דער ז ו ןי עם דור . ד יכ < ה . א ו י ױפון הילל פילדר. ער איזמערסטע האבען באזינגעןרבייאיסע חתוגות.ג ע ו ו ע ןאו ןהאכבער ג , ל י י ז ער וואילף טיבערט, אהרן עהרליך, מענדעילגרויבארדם איידעם יונגערעןדעם,מאיר בויםד ור . יר רזיינען געווען פון307