זאנ€710;€01.1.1¥ 11 ^ 11 6 1 .1^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס01811(¥11 .1^0 0 10 1Xמ;11:1.61?8 זא[:¥1;87113821 . ס זא[€[800 11)1ז10ז?16/\0101^010.¥ :נ56£6?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.?31133116.ר1>[36)?0!3\1,1?331511)6? / 010^1 ?3131)¥1 ?סץ 1?6ג:).ת.ס.ר£1.ת£1 : 010^1 ?56£6719 17?13-66! :1:301?^-11¥6 61'3?¥13-6כ1 010^1 11116§?! :31'3301:33 : 761] 880-02[1958].6111 25 ;.111 : .ק 408.^?11131:0— (1?11?0^^) 010^^ — 1)701311 — ¥3\6ץ.16131:10113 71:111116 — (1)701311 ,1?11?0^^) 310^^(14011111) 14010 ־־ 70131111 ־־(1945־1939) 11010631137161¥137.1906-1976 ,731>[16)401\1131161,166?1?1ז)?61?1\[1??065661661ן51166'סס^06? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ ?600 1115?.16)?1ס1)?61 6¥^166? ס1)?^ ?16)??1)?^1\[6?? 6??^?.^.11.5 ?11? 1)?1 ס??1)?61?ספר קולו / פיגפדיונדעדט ^1ר יידיש קאלאפיבפהונדערט יאר יידישז קאלאקדרד בידירקדאקסידסמרדכי האלכזדהוצאת אי רגו ני קולו בישראל רבארצרת הברית, תשי״טארויסממבן רייד רי קאלקר לאנרסמאנשאפסן איד ישראלאון אמ?5ריק?נ, 1958האחראי למפעל ״ספר קולו״ — אליהו דובדבני (הןירשכוים)דפוס קואופרטיבי "אחדות" בע״מ, תל״אביבצור תעודה!"ספר־קולו" הוא ספר־עדויות ונר־נשמה. גוללנו בו פרשיות ומעשים שלעשרה דורות של יהודי־קולו בעבר הרחוק והקרוב. השרידים המעטים שנשארולפליטה אחרי השואה, מתנים בו את הגדול באסונות, בו ניספו הקדושים והטהורים.דברי הזיכרמ הם צו לשרידי העיר הנמצאים בישראל ובתפוצות הגולה: זכור!צור תעודה!ביקשנו לתת ביטוי לזה שהיה נעשה בשכבות העם, ובמיוחד במאה האחרונה,תקופה של נסיונות ומאבקים. היריעה אינה שלמד" כי לא ניתן לסכם את העלילותבכל מלוא אימתן, באבוד מתוכנו הקדושים שנפלו להן לקרבן. חוסר הבהירותשל כמה התרחשויות בפרק זמן השואה, מנע מאתנו להוציא משפט על תופעותשונות ועל יחידים: לא נזכרו המקרים, שבהם מתי־מספר משלנו איבדו צורת אדםוהתכחשו לצור־מחצבתם.מרבית הניצולים שמצאו בית בישראל יזמו את הוצאת הספר הזה. ממחנותההשמדה, מיערות הפארטיזנים ומסבלות יסוריהם העלו רק מעט מהרבה. שאלותרבות ששימשו בימים כתיקונם מעין "סלע מחלוקת" ירדו כעת מן הפרק. לאורלהבות החורבן קבלו החיים כעת ״מפנה חדש״. נדרשנו לחת תשובה לשאלה: במתנחייד., אנחנו הניצולים, את זכר הקהילה שהיתר. שוקקת חיים זלפני חמש שנים נתנו דעתנו על כמד. מפעלי הנצחד" ובכללם על הוצאתספר זד.. קשיים רבים נערמו בדרך, ולא קל היה לאסוף את החומר הרב הזה, שישבו משום בבואה של המציאות, שעברה ואיננה ונהפכה לפרק בהיסטוריד.. בדקנו כלפרט על נאמנותו וד.תרחקנו מן הספק, ועל כן לא נאסף בספר זה כל החומרשהגיע לידינו.בספר זה, שהוא מצבת־זיכרון לבני עירנו, ראינו צורו וחובד. לד.זכיר גם אתחללי מלחמת השחרור, שהקריבו עצמם על בניין מדינת ישראל וד.יו בץ סולליהדרך לתקומתה.שלושד. שותפים למפעל: ארגון יוצאי קולו בתל־אביב וחברי הועד שלו:ה. הירשביין, א. דובדבני, מ. נוימן, ש. בוצקר—נוימן, ם. איזביצקה וא. יילובסקיוארגון יוצאי קולו בחיפד. וד,וועד שלו: ג. וולקוביץ, א. קונינסקי, צבי נדיר, האחיםא. ופ. פשדצקי, ח. א. שולץ, א. נשלסקה—בנדלר, ב. שטרן וי. פוגל < מ. זלקינד 1ארגון קולו בארה״ב והוועד שלו: ם. מוריסון, ר. בראנד, א. קליין ור. ח. ראוך.יבואו על הברכה "יידישער היסטארישער אינסטיטוט" בוורשה וברל מארק,"יווא" בארה״ב, הספריות העירוניות בניו־יורק, "בית לוחמי הגיטאות ע״ש ל.קצנלסון במשק "לוחמי הגיטאות", שהמציאו לנו את החומר שהיד. דתש לעבודתנו.מיטב תודתנו לעובדי דפוס "אחדות" בתל־אביב.מ.אהרן קונינסקיבעזבונו של ההיסטוריון עמנואל רינגלבלום, שנמצאבמרתף בגיטו ורשה, מסופר גם על דרכם האחרונה שלהמחנכים הדגולים בגיטו, שקידשו את שם ישראל בעולם. בי•ניהם נמנה גם בן עירנו, המורה הנאמן והמסור אהרן קונינסקי,שמנערותו היה קשור בתנועה הציונית הסוציאליסטית.אנשי המרי...הפידגוגים היהודים ;יספו על משמרתם. מידיעות שהגיעו מערי־השדה נודע יפה מה עוללו שם ליתומי המוסדות. מוסדות אלו ראשוניםהיו לפליון, ואןז־על־פי־כן לא נרתעו המורים והעובדים הטכניים מלהישארעל משמרתם עד לרגע האהרון, עד שהגיעה האקציה אליהם....הוסלו זה אהר זה מוסדות שלמים, והילדים, על כל הבר־העוכדיםלוקהו. בך הוצא אל האומשלאג הפידגוג הנודע, סופר הילדים רב הכשרוןיאנוש קורצ׳אק. הוא וסטעפא וילצ׳ינסקה, עוזרתו הנאמנה, הלכו — כפישמוסרים — כראש שיירת הילדים ושירה על שפתותיהם, אל הקרונותשהוליכו לטראכלינקי.וכך אירע גם למנהל הפנימיה לדוגמה כרהוב מילנה 18, לאהרןקונינסקי, שלא עזב את הניכיו עד הרגע האהרון, והלך אתם יהד לאומשלג,ומשם לטראבלינקי.הלא נרבץ ראשינו בפני דרך־עינויים זו, דרך אין כה תועלת אךנהוצה אולי, של טובי מהנבינו.מהעבר הרחוק והקרובפוו ווייקו אוו נאנקו עברד״ר רפאל מאהלרצרור ידיעות על העבר של יהודי קולרבפעם הראשונה נזכרו יהודי קו׳ל1 בשנת 1429, בדפתראות של בית המשפטהמחוזי בקיינין? אף־על־פי־כן יש יסוד לשער, שבדומה לערים רבות בפולין רבתיישבו יהודים גם בקולו במאה הארבע־עשרה. תודות למצבה הגיאוגרפי (היאשוכנת בצומת הדרכים, במקום שהנהר וארטה סובב מן הכיוון הצפוני מערבה),היתה קולו עוד במחצית הראשונה של המאה ה־14 מרכז מסחרי ניכר. מסתבר,שחשיבות מסחרית זו של המקום היא שהניעה את המלך קאז׳ימיר הגדול להעניקלמושבה קולו בשנת 1362 זכויות של עיר, הנהנית ממשפט המאגדאבורגי. הקהילהבקולו קיבלה בשנת 1564 בפעם הראשונה מאת המלך איגרת ("פריביליגיה")הקובעת את זכויותיה ואת חובותיה: יהודי העיר הורשו לגור בעיר ולעסוק במסחר,אך גם חויבו במיסים ובשאר החובות כלפי המלכות, בדומה לכל תושבי העיר.על דבר מעמדם של היהודים בתוך העיר נכרת חוזה בשנת 1571, ובו נאמר:"העירוניים הנוצרים התחייבו להחיש עזרה ליהודים נגד כל התקפות, ותמורת זההוטל על היהודים מס שנתי לקופת העיר״. בשנת 1593 הוסכם בין העיריה לביןיהודי קולו, שיהודים שנמצאו אשמים במשפט — יהיו תפוסים במאסר העירייה!אמנם במקרה שראשי הקהילה יערבו בעדם, יהיו פטורים ממאסר.המסחר הסיטוני של יהודי קולו במאה ה־16 כלל שני סוגי סחורות, שבעתההיא היוו חלק גדול ביצוא יהודי פולין רבתי לגרמניה: עורות וחלב. בשנת1580/81 העבירו יהודי קולו דרך תחנת המכס של קאליש 545 עורות שוורים, 60עורות כבשים ו־45 ״אבני״ חלב (״אבן״ אחת — משקלה 32 ליטרות). בהשוואהעם הסחורות, שיהודי קאליש העבירו באותה שנה דרך תחנת המכס ההיא — לאהיה זה מחזור סחורות גדול. יהודי קאליש הצהירו בתחנת המכס של עירם על 4479עורות בלבד (כוללים 134 עורות שוורים, 2370 עורות תיישים, 635 עורות כבשיםוכו׳). נוסף על כמות זו, הם שלחו פרוות, צמר, חלב (30 אבנים), שעווה וכמה"אבנים", צמר־גפן ונוצות. נוסף לאלה, נרשמו באותה שנה בתחנת המכס באושצ׳י־שוב סחורות יהודי קאליש, הכוללות גם כמות גדולה של עורות (11.705, רובםעורות תיישים), אריגים, מגלים וסבון. אכן, יהודי קאליש מילאו בעת ההיא תפקידגדול בסחר הארץ, השני בחשיבותו לאחר זה של יהודי פוזנאן, הקהילה הראשיתבפולין רבתי, ואילו יהודי קולו לא הצטרפו אלא לקהילה בינונית בחבל ההוא.בשנת 1611 נמנו בקולו בסך הכול 24 בתי מגורים של יהודים.במאה ה־17 נמשכה פעולתם של יהודי קולו בסחר החוץ. בקרב 332 יהודיםמפולין שביקרו ביריד בברסלאו, בשנת 1685, במשך 11 יום, מ־26 במרץ עד ה־5פינפהונדערט יאר יידיש קאלא9באפריל, פורשו בשמותיהם גם שני יהודים מקולו: הירשל יוסף ויעקב מרקום (ביןהמבקרים, — 32 יהודים מקאליש, 22 מליסא, 20 מקרןטושין, מפוזנאן — מתי מספרבלבד, ולפיכך אין להעלות מסקנה בדבר ירידת הסחר של יהודי קולו בשיעורניכר, בהשוואה עם המאה הקודמת).על ההתעסקות במלאכה של יהודי קולו בתקופה ההיא, הגיעו אלינו רקידיעות על המכשולים שהאומנים הנוצריים שמו בדרך היהודים שעסקו במלאכה.בשנת 1593 השיגה הגילדה של חייטי קולו פריבילגיה, האוסרת לקבל כחבר כלמי שאינו קאתולי. האומנויות הנוצריות, ובייחוד החייטים והקצבים בתוכן, הצליחוגם במאמציהם לחייב את היהודים בתשלום "מס החלב" (תמורת החלב מן הבקרהנשחט) לאדון המיבצר ול״וויט" (שופט העיר).העיר קולו והסביבה היו "סטארוסטווא־חכירה" (,€״ז10)0ז111602 0״\1-08£ט511€^12161:23)), היינו אחוזת המלך שנמסרה בדמים מועטים בחכירה לאחד האצילים.באחד הביקורים של מבקר משק הסטארוסטא מטעם הסיים, התאוננו יהודי קולושהעירונים מטילים עליהם שלא כחוק את חובת ההספקה של רכב וסוסים לצרכיהמלוכה.אף במאה ה־18 לא יצאה הקהילה בקולו מגדר קהילה בינונית בגדלה.בשנת 1729 הוטל על הקהילה תשלום של 150 זהובים, כמס גולגולת שנתי. בשנת1738 עלה הסכום ל־300 זהובים.במסגרת האוטונומיה של ועד ארבע הארצות, השתייכה קהילת קולולמדינת פולין רבתי, שנקראה בשם "פולין גדולה", המאורגנת כגליל אוטונומי עםועד משלו. ההגמוניה בוועד זה היתה בידי שלוש הקהילות הגדולות: קאליש,ליסא וקרוטושין (קהילת העיר פוזנאן היתה גליל בפני עצמו). אך לפעמים עלהגם בידי קהילות אחרות, כגון זלוטשב ואפילו קהילה קטנה כיארוטשין, שאחדמפרנסיה יתמנה לתפקיד בוועד המדינה, ואילו קהילת קולו לא זכתה אף פעם אחתלכבוד זה. מכל מקום, אינה נזכרת לא ברשימת הפרנסים ומנהיגי המדינה ולאברשימת הערים והעיירות שבהן נתכנס הוועד.במפקד היהודים בשנת 1764 שנערך בכל מלכות פולין לצורך חישובמס הגולגולת, התפקדו בעיר קולו 256 נפשות. לפי גדלה תפסה הקהילה בקולו אתהמקום התשיעי בקרב הקהילות בוויאוודיה הקאלישית, והגדולה שבהן היתד.קרוטושין — 1656 נפש (במפקד הרשמי), ולאחריה קאליש — 809 נפש. אין צורךלומר, שמספר היהודים הממשי בקולו, כבשאר ערי פולין, היה גדול מזה שבמפקדהרשמי. קודם כל יש להוסיף את התינוקות שלמטה משנה אחת, שלא נכללובמפקד, כי היו פטורים מתשלום מס הגולגולת. במקומות שמנו גם את היונקיםבמפקד, ברשימה מיוחדת, עלה מספרם ל־5.6% מן המספר הכללי. לפי זה עולד,מספר היד.ודים בקולו, אפילו לאור המפקד הרשמי, ל־270 נפש. אך יש להביאבחשבון גם את התופעה של השתמטות מן המפקד, מחמת מס הגולגולת. בר10ספר קולומבולוכוב מספר בזכרונותיו, כי היהודים היו מנסים ככל האפשר להעלים אתמספרם מן המפקד, ובייחוד את הילדים, שאותם אפשר היה להסתיר על נהלה,ואת העניים שבקהילה, שאם לאו היו חייבים לשאת במיסיהם למלוכה. יש לשערשבדרך־כלל נצטרף מספר הנפשות ה״נעלמות" במפקד ההוא ל־20%.בשים לב לזאת, יש להעריך את המספר האמתי של יהודי קולו בשנת 1764לפחות כדי 310—325 נפשות. הסטטיסטיקה הרשמית של 256 נפש יש בה ללמדהרבה מבחינה דימוגרפית, כלכלית וסוציאלית. בקרב 256 הנפשית שלמעלה מגילשנה אחת, היו 130 גברים ו־126 נשים. הם נחלקו ל־128 נשואים (64 זוגות), אלמןאחד, 52 בנים, 52 בנות ועוד 23 משרתים, משרתות ועוזרים אצל בעלי־מלאכזעוזוהי חלוקת 65 ראשי המשפחות, לפי מקצועותיהם:סוחרים — 13חייטים — 16כובען — 1פרוונים — 6שזרים — 4קצבים — 9זגג — 1גלב — 1רב — 1שמש — 1המקצוע לא פורש — 12ס״ה 65מתוך 23 המפרנסים הבלתי־עצמאיים היו 7 משרתים, כולם בבתי סוחרים,היינו עוזרים במסחר! 6 עוזרים אצל בעלי מלאכה, כולם חייטים! 14 משרתות.העובדה הבולטת לעין בהרכב מקצועי זה של אנשי הקהילה, הוא האחיזהגח־ל של בעלי־מלאכה. בץ 53 ראשי המשפחה שמקצועם פורש במיפקד, הריש־38 בעלי המלאכה מהווים 72 אחת. אמנם 12 ראשי־משפחה לא פורשו לפימקצועם, ויש לשער שעימם נמנו לא רק בעלי־מלאכה אלא גם רוכלים ומתווכים,ובלי ספק שהם כללו גם את "בעלי האומנויות החפשיות", שלא נזכרו בקרב בעליהמקצועות הרשומים, כגון: החזן, השוחט וה״מלמדים" שבקהילה (כנראה גם״כליזמר״ אחד או שניים). אם גם נניח שבין 12 ראשי המשפחה שמקצועם לאפורש לא היה אף בעל מלאכה אחד, גם אז יצטרף מספר 38 בעלי המלאכההנקובים במקצועותיהם ל*58.5 אחוזים מכלל ראשי המשפחה שהתפקדו בקהילה.שיעור גבוה זה של בעלי מלאכה, היה שכיח בכמה ערים ועיירות של פוליןרבתי, והוא תוצאה של דרגת ההתפתחות הכלכלית־סוציאלית הגבוהה בחבל ההואפינפהונדערט יאר יידיש קאלא11של ממלכת פולין. בפולין רבתי המפותחת יותר משאר הפרובינציות של פולין, לאהיו עסקי המשקאות מסורים בידי היהודים, אלא בעלי האחוזות ניהלו בעצמם אוע״י פקידיהם את הענף ההוא של משקם, המביא רווחים גדולים. בכל הודוודיההקאלישית לא התפקדו במפקד של שנת 1764 אלא 3 משפחות יהודיות בלבדהיושבות בכפרים! בפני יהודי פולין רבתי היו סתומים מקורות הפרנסה שלחכירה, מוזגנות ופונדקאות, המפרנסים בתקופה ההיא בכל רחבי ממלכת פולין אתכל היהודים הכפריים, המהווים כשליש מכל האוכלוסייה היהודית. אם נצרף לנ״לאת העוסקים בממכר המשקאות בערים ובעיירות, נמצא כי מספר המתפרנסים מענףזה הגיע ליותר משתי חמישיות של כל יהודי המדינה. מתוך חוסר גישה לעסקיהחכירה והמוזגנות, תפסו היהודים בפולין רבתי, בעל כרחם, את המלאכה. עשוזאת כל אלה שלא יכלו למצוא פרנסה במסחר. כך יצא, שיהדות פולין רבתי, אףכי היה לה חלק גדול גם במסחר, הכילה בתוכה יסודות פרודוקטיביים בשיעור רביותר מאשר בישובי היהודים שבכל שאר הפרובינציות של הממלכה רחבת הידיים.הפרודוקטיביות של האוכלוסייה היהודית בפולין רבתי מתבלטת עוד יותר,אם נצרף לבעלי המלאכה, העומדים ברשות עצמם, את שאר היסודות העובדים.אם נוסיף על 38 בעלי המלאכה בקולו את 23 העוזרים אצל בעלי מלאכה, או אצלסוחרים, ואת המשרתות — נגיע למספר כולל של 61 המתפרנסים מיגיע כפיהםמכלל 88 מפרנסים בקהילה, שזהו שיעור של 70% בקירוב. בתוך הקבוצה הקטנהשל תריסר ומעלה סוחרים יהודים בקולו, עדיין התבלטו בתקופה ההיא בעלי־עסקים גדולים, כפי שמוכיחות הידיעות משנת 1793. יש ביניהם המבקרים בדומהלסוחרים יהודים מקהילת קונין הסמוכה ובירידים בפראנקפורט דאודר, שבמדינתפרוסיה.באותם ימים שנערכה הספירה של אנשי הקהילה, בשנות 1765—1763, נבנהבקולו בית־כנסת חדש (בית־הכנסת השני נבנה בשנת 1860). על הרמה התרבותיתבית־הכנסתדי שטאט־שול12ספר ק1ל1הגבוהה של הקהילה, מעידה העובדה הבאה; בשנת 1775 הוטל ע״י תסיים תשלוםחותמת בול מיוחד על ספרים בכתב עברי (עברית ויידיש), בסכום של גרוש כסףאחד לכל ספר. לשם כך היו חייבים היהודים להביא את כל ספריהם להחתמהלידי הפקידים שנשלחו לכל קהילה וקהילה. במפקד הספרים שנערך בקולו בשנת1776 הובאו להחתמה 243 ספרים שהיו שייכים ל־39 בעלים. נמצא שלמעלה ממחציתממספר ראשי המשפחה שנרשמו בקהילה במפקד הרשמי, היו בעלי הספרים, שישהספרים בממוצע לכל אחד. אמנם, למרות העונש חצפוי לבעלי ספרים בלתי חתומים,הוסתרו ספרים רבים מעינא־בישא — ומספר הספרים שהועלמו עלה על מספרהספרים שד,וחתמו.בחלוקד. השנייה של פולין, בשנת 1793, נפלה קולו עם כל פולין רבתי בחלקהשל פרוסיה * אך מלכות זו לא הצליחה לחשתלט על שטח כיבושה. בשנת 1794 פרץהמרד הלאומי הפולני של קושציושקו! והעיר קולו שעברה חליפות מידי המורדיםלידי פדוסיה — נתנה אותותיה ביהודים: הם רבצו תחת משא הארנונות והאספקהלכל אחד משני הצדדים הלוחמים. הקהילה חויבה לספק לחילות הפולניים (הצבאותתחת פיקודם של הגנרלים דומברובסקי, נושווסקי, מאדאלינסקי ופלוגות שונותבפיקוד קצינים) וכן לחילות הפרוסים שכבשו את העיר לסירוגין: סוסים ועגלות,תבואה, לחם ובשר, יין שרף, נשק, מדי־צבא וכן לשאת בהוצאת שליחים ומרגלים.במשך חדשיים בלבד, מ־26 באוגוסט עד ה*27 באוקטובר 1794, עלו הוצאותהקד,ילה בארנונות ובאנגריות למעלה מ־587 טאלאר. לאחר דיכוי המרד בשנת1795, חולקד, פולין בשלישית, וקולו חזרד, לשלטון פרוסיד" שהכבידה את עולהעל היד,ודים בגזירות ה״רגלמנט״ משנת 1797. עש נצחון נאפוליון על פרוסיד,בשנת 1806, נתחדשה מלכות פולין בשם "דוכסות וארשה". העיר קולו היתד, כפופהלדיפרטמנט של קאליש, כשם שהיתה בפולין העתיקה בגבולות הוויבודיד, הקאלישית.במפקד הדוכסות בשנת 1808, נמנו בקולו 2515 נפשות, מד,ש 802 יד,ודים, שהםכשליש מכלל תושבי העיר.לאחר תבוסת נפוליאון, בשנת 1813, בא קץ לדוכסות וארשה, ורוב שטחהנספח לרוסיה בשם "מלכות הקונגרס" (פולין הקונגרסאית), כפי שנקראה עלשם הקונגרס בוינה, בשנת 1815, שבו הוחלט על גורלד,.בפושך המאד, ה*19 גדלה העיר קולו מעיירד, לדרגת עיר קטנה, ובשיעור רביותר עלה מספר תושביה ד,יד,ודים.טבלה א.אוכלוסיית קולו כמאה שעכרה18971862185718271808השנה93594832461031822515כלל תושבי העיר4013247823181184802מהם יהודים42.951.350.337.231.7באחוזיםפינפהתדערט יאר יידיש קאלא13מטבלה זו מסתבד׳ שבעוד שכלל האוכלוסייה גדלה סי 3.7 גדלה האוכלוסייההיהודית פי חמישה. אולם בשלהי המאה הואט קצב הגידול של האוכלוסייה היהודית,ונפל מזה של שאר תושבי העיר. לשיא שיעורם בתוך אוכלוסיית העיר הגיעוהיהודים בשנת 1862, כאשר היוו יותר ממחצית כלל התושבים—51.3%. בשנת 1897שוב היוו היהודים פחות ממחצית תושבי העיר, וביתר דיוק — קצת יותר משתיחמישיות (43%). מסתבר, שהירידה הזאת בשיעור הגידול היתה תוצאה של תהליךהתיעוש בעיר בסוף המאה התשע־עשרה. המתקנים התעשייתיים החדשים, שהוקמובעיר, משכו אליה איכרים מן הסביבה שהפכו לפועלים.אכן, כבר בסוף שנות השבעים של המאה ה־19, נמצאו בעיר שלושה בתי*חרושת של פאיאנס (חרסינה) שקלטו 165 פועלים. נוסף לאלה היו קיימים בתי־חרושת קטנים לסרטים, ולציקוריה, בית־בישול לבירה, טחנת מים וכתריסר טחנותרוח. כל המתקנים התעשייתיים, שמספרם הכולל הגיע לכדי 300, העסיקו 850פועלים. את ריבוי הטחנות בעיר יש להסביר בפוריות האדמה בסביבה, שאפשרהגם גידול חיטה במידה ניכרת. לעומת זאת, לא עמד לעיר קולו מצבה הגיאוגרפי,שבימי הביניים גרם להתפתחות מסחרה. עם בניין מסלות הברזל, נמצאה קולומקופחת בגלל ריחוקה מדרכי התחבורה החדשות: המרחק מתחנת הרכבת הקרובהביותר, בקו מסילת הברזל וארשה—בידגושץ׳, תחנת קוטנו — היה 40 דרסט(כ־44 קילומטר). הזנחת הוויסות של הנהר וארטה, מנעה גם את האפשרות שלפיתוח התחבורה הימית. כך קפאה קולו על שמריה בשלב התפתחותה של עירמחוז קטנה, שגאוותה על בית־משפט השלום שבטבורה ועל טחנות הרוח המשוותאופי מיוחד לנופה. על ההרכב המקצועי של יהודי העיר, בסוף המאה ה*19, ישבידינו ידיעות מפורטות, לפי מפקד האוכלוסייה שנערך באימפריה הרוסיתבשנת 1897.טבלה ב.ההרככ המקצועי של היהודים כעיר קולו, כשנת 1897ס״הנפשות־ משפחתםבניעצמאיםהמקצועס״הנשיםגבריםם״הנשיםגברים———————בתי משפט, משטרהמנהלה,75412—2ציבורישירות—————————פרטי במשפטמקצוע7———7—7צבא7———1—1בבתי תפילהשירות1515114———דתות בלתי נוצריותשירות453722158—8בתי העלמיןבשירות5135251016313לימוד, מדע ואמנותחינוך,2415123927ופעולה סאניטאריתרפואה14ספר ק1ל1ס״המשפחתםבני1עצמאיםהמקצוענפשותס״הנשיםגבריםס״הנשיםגברים2454240220311291שירות במוסדות צדקה28217116831113576משרתים ושכירי יום1411■■131הכנסות מהון ומנכסים 12הכנסות משלומים מאוצר המלוכה———————ומוסדות ציבור1———1—1אספקה מאנשים פרטיים1———1—1דייג וצייד4627141319217עיבוד חומר סיב453621159—9עיבוד חומר של בעלי חיים64312—2עיבוד עץ4832191316115עיבוד מתכת17131034—4עיבוד מינרלים75322—2תוצרת כימית108712משרפות יי״ש׳ בישול בירה ותמד 2עיבוד מוצרי צמחים ובעלי־חיים10958302851249לצרכי מאכל241688826תוצרת פוליגרפית (דפוס)1288—4—4מכש. אופטיים, כירורגיים, שעונים211—1—1תכשיטאים (יובלרים), ציירים15434720214512722185תעשיית תלבושת483726—1—11בנין, תקון והחזקת דירות וכדומה2501811146749—48כלי רכב (בעלי־עגלה)85•י*—53י׳3תחבורה ביבשה והובלהמוסדות אשראי ומוסדות654—1—1קומרציאליים ציבוריים163134845029—29תיווך במסחר10078433522517מסחר כללי6651361515—15מסחר בהמות34127617210465164מסחר תבואה78262141620516121140מסחר במיצרים חקלאיים אחרים5443291411110מסחר בחמרי בנין והסקה8770521817116מסחר בחפצי שימוש בבית1912102716מסחר בסחורות מתכת, מכונות2241771077047245מסחר באריגים ובתלבושת7257391815—15מסחר עורות, פרוות ובדומה65441—מסחר בחפצי מותרות, מדע ואומנות 1201486615מסחר בשאר מיני סחורות11844312מסחר רוכלות, מחזרים ונוספים——————אכסניות, פ־נדקים וחדרים מרוהטים —9980512919217סחר משקאות1813103532נקיות והיגיינה31119220812אנשים בלי התעסקות מוגדרת——————זנות121—111101אנשים שלא הודיעו על מקצועםסך־הכול3970 2755 1827 928 1215 240 975פינפהונדערט יאר יידיש קאלא15לפי המפקד הרשמי היה מספר יהודי קולו בשנת 1897 — 4013 נפשו^מהן 1924 גברים ד2089 נשים. הסטטיסטיקה של ההרכב המקצועי כללה 3970נפשות. על 34 נפשות בלבד אין שום נתונים.וזהו הסיכום של הסטטיסטיקה המקצועית׳ לפי ענפי הכלכלה הראשיים(המפרנסים ובני משפחתם גם יחד).באחוזיםמכל האוב.היהודיתהמספר המוחלטענף הכלכלהפקידים בעלי אומנויות חפשיות10.2406עוסקים בשירותים ציבוריים7.1282משרתים ושכירי יום23.4928תעשייה ומלאכה6.0238תחבורה והובלה52.02064מסחר1.352בלי התעסקות מוגדרת׳ ואחרים100.03970ס״ה נפשותבהשוואה עם הקהילה היהודית הקטנה בקולו במאה ה*18, נהפך על פיו ההרכבהמקצועי של הקהילה, שגדלה פי 13 ויותר בתקופת 130 השנים של ההתפתחותהקפיטליסטית. ישוב שהתפרנס רובו ממלאכת יד — הפך לישוב מסחרי ברובו.52 אחוזים של יהודי קולו התפרנסו בשנת 1897 ממסחר על ענפיו השונים.התעשייה והמלאכה לא פרנסו אלא פחות מרביעית של אנשי הקהילה—23.4 אחתים.אף אם נצרף לאלה את בעלי־העגלות הרבים שבעיר, לא יעלה היסוד הפרודוקטיבישבקהילה אלא ל־29.4 אחוזים, כלומר פחות משליש מכלל תושבי הקהילה,המבנה הבלתי תקין של ההרכב המקצועי, מתבלט גם בשיעור ענפי התעשייהוהמלאכה המיוחדים שבהם עסקו יהודי העיר; את רובם של הרשומים בתעשייהובמלאכה מהודם המתפרנסים משני ענפים, תעשיית בגדים ומזונות. 554 נפשות,או 60% מכלל המתפרנסים מתעשייה וממלאכה — שאבו את מקור פרנסתם מענףהבגדים, והמתפרנסים מענף המזונות היוו 109 נפשות, או קרוב ל־12% מכלל המת-פרנסים מתעשייה וממלאכה. אם נחליף את לשון הסטטיסטיקה הרשמית בלשון בניאדם — נוכל לנסח כך: למעלה ממחצית המתפרנסים ממלאכה ועשייה, הם חייטים,פרוונים, כובענים וכדומה, ובתוספת הקצבים והאופים מהווים הם כמעט שלושהרבעים של סקטור "התעשייה" והמלאכה בקהילה. משאר ענפי התעשייה והמלאכהלא הצטרפו לקבוצות ניכרות אלא אורגים וסורגים (עיבוד חומר סיבי) — 19מפרנסים! 15 עובדי מתכות ועוד 11 "עובדי בנין", רובם מסתמא כיירים, בין העוס-קים בענפי המסחר השוגים, מהודם את הקבוצה הגדולה סוחרי התבואה ו״מוצרים16ספר קולוחקלאיים אחרים״, 226 מפרנסים, הכוללים 1123 נפשות עם בני משפחותיוןם, או55% של כלל המתפרנסים ממסחר. כאן משתקף המצב המיוחד של העיר שהיתהמרכז מחוז, שנודע בתוצרתו החקלאית בזכות פוריות אדמתו. הקבוצה השניה בגדלהמקיפה את סותרי האריגים והתלבושת — 47 במספר! 224 הנפשות המתפרנסותממסחר זה אינן מהוות אלא פחות מ־11% מכלל האוכלוסייה המסחרית. אף ראוילציין, שבסחר המשקאות לא עסקו אלא 19 מפרנסים (99 מתפרנסים), ואף העוסקיםבתיווך במסחר (סרסורים וכר) היו 29 (163 עם בני משפחתם) בלבד, קבוצה לאגדולה ביותר, בשים לב למספר הגדול של הסוחרים בעיר.לאחר מלחמת העולם הראשונה, בשנת 1921, כשלוש שנים לאחר התחדשותפולין, התפקדו בקולו 11,450 נפשות, ובכללם 5159 יהודים (45%). במפקד שלשנת 1931 מנתה קולו 13,800 תושבים.בשנת 1938 נמצאו בקולו, לפי ססטיסטיקה רשמית, 1460 סדנאות בעלימלאכה, בתוכן 550 של בעלים יהודיים, שהן 37.7 אחוזים, כמעט שתי חמישיות.בכללן היו 329 שהעבידו פועלים שכירים, 221 או 40% עבדו בעצמם או בעזרת בנימשפחתם בלבד. היה זה כשנה וחצי לפני פרוץ השואה שמחקה את הקהילה העתיקהמעל פני האדמה.ביבליוגרפיה.118 .:1^1 .01806? ^161)2:7 07^02^101) 71182*31;1011131(71נ1 .1\נ 8011*661.£110£1^1ןזי 113>6(611070101 ,010^ .£ 1111ן1כן61§11111.010^ .1*31 ,01815:1660? 3^616811*1^ 102117^^*06061 ;?1111^^810.25 .*811 ,1930 ,3^'823*31^\ ,01806? 8153ז)\10)27 111080)1.11 .6 381111711815:1^'.111 ^\0111*1^. 8151^16^^6^3־6118150 .8 18151)823*661,3^\823*31^' ,018151011(} 21611113011 113 8151660ז\\10)27 1111>11311 6^0216 .1 ־61(1(8211.294 ,97 .־811 ,1937וויינריב דב: מחקרים בתולדות הכלכלה והחברה של יהודי פולין, ירושלים 1939.עם' 32.מאהלער ר. די יידישע באפעלקערונג אויפן שטח פון דער לאדזשער וואיעוואדשאפטאין יאר 1764, לאדזשער וויסענשאפטלעכע שריפטן, לאדזש 1938. עמודים 32—54.פעלדמאן אליעזר, די עלטסטע ידיעות וועגן יידן אין פוילישע שטעט אין 14—15 י״ה,בלעטער פאר געשיכטע. ב. 1, ווארשע 1943, עמוד 62.רינגעלבלום ע.: די פוילישע יידן אין אויפשטאנד פון קאשטשיושקא 1794, ווארשע1937, עמודים 113, 124—125, 134—135.יידישע מלוכה ווארשטאטן אין דער לאדזשער רואיעוראדשאפט, יידישע עקאבאמיק,ב. 3 נר׳ 4—6, אפריל—יוגי 1939, עמודים 273—724.הנתונים של המפקד משנת 1764 הם מן החומר הארכיוני שברשותנו:.43 .זא! ,6 ,65 ,0662 ,0?011110.1'6.01 .0 151:11^. ,117011ז\\3כ1 :151^. ¥110\016 1111ן01111¥*1.\/,את המספרים על ההרכב המקצועי של יהודי קולו בשנת 1897 העתיק בשבילנו ההיס-טוריון ישעיה טרדנק מניו יורק, והננו מביעים לו תודה על טירחתו.קאלא צווישן צוויי וועלט־מלחמותשלמה נאמן(נולמאן)•מייגע דערינערונגען וועגן קאלא גרייבן נאר ביז צו די דרייסיקער יארן,ביז צו מיין עליה קיין ישראל.איידער איד וועל דערציילן וועגן יידישן לעבן במשך צוויי צענשליק יארן,וויל איד זיד אפשטעלן אויף עטלעכע פרטים, ציפערן, וואם האבן א שייכות צודער שטאט.קאלא (יידן האבן עם גערופן "קויל") איז געווען א קרייזשטאט און צואיר זיינען געווען אנגעשלאסן די שטעטלעד: איזשביצע, באביאק, ברודזעוו,דאמביע, סאמפאלנע און קלאדאווע.דער קאלער קרייז האט געהערט צו דער לאדזשער וואיעווודסטווע אוןשפעטער צו דער פויזנער. אירע גרענעצן זיינען געווען; פון צפון און מזרח — מיטניעשעווער, וולאצלאווקער און קוטנער קרייז (ווארשעווער וואיעווודסטווע)! פוןדרום־מערב — מיט לענטשיצער קרייז! פון דרום — מיט טירקער! פון מערב —מיט קאנינער קרייז (לאדזשער וואיעווודסטווע).דעם קרייז׳ ווי אויד די שטאט קאלא האט אדורכגעשניטן דער טייד ווארטע,א שטרעקע פון בערד פערציק קילאמעטר.אויפן שטח פוגם קרייז, 1,270 קוואדראט קילאמעטר, האט זיד געפונען אבאפעלקערונג פון קרוב 118.000 נפשות. 25000 פון זיי אין קאלא און אין דיארומיקע שטעטלעד, 93.000 — אין די דערפער. לויט דער נאציאנאליטעט האבן זייזיד געטיילט: 98.000 פאליאקן, 12.000 יידן און 8.000 פאלקסדייטשן.דער רוב פון דער נישט יידישער באפעלקערונג האט זיד פארנומען מיטערד־ארבעט, און א קליינע צאל מיט האנטווערקעריי. די יידן האבן זידפארנומען מיט מסחר און מלאכה.אין שפיץ פון קרייז איז געשטאנען א סטאראסטע, נאמינירט דויד דעררעגירונג. בראש פון די קאמונאלע אמטן — א קרייז פארוואלטונג — "סיימיקפאוויאטאווי", געקליבענע פארשטייער פון דער באפעלקערונג. דער "סיימיק"האט געשאפן אן אויספיר־ארגאן פון 6 מאן. א געוויסע צייט איז דער שרייבערפון די שורות געווען דער יידישער מיטגליד, וואס איז דעלעגירט געווארן אין״סיימיק״. פאר אים — וולאדיסלאוו קאן. אין די לעצטע יאח איז צווישן די 35דעלעגירטע אין "סיימיק" נישט געווען קיין איין ייד.* געוו. לאווניק אין קאלער שטאם־ראט.18ספר ק1ל1פון די שטעט און שטעטלעך אינם קרייז האגן נאר דריי: קאלא, קלאדאוועאון דאמגיע׳ געהאט אין די ערשטע יארן נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה,שטאטישע זעלבספארוואלטונגען. קאלא — 24 ראטמענער און 3 לאווניקעם;קלאדאווע — 12 ראטמענער און 2 לאווניקעס! דאמביע — 12 ראטמעגער אץ 2לאווניקעס. קאלא האט תמיד געהאט א יידישן לאווניק. דער ערשטער איז געוועןד״ר ברעסלער. נאד אים: שלמה נוימאן, יוסף פאגעל און לייב לוקסנבוגרג.דעי "סיימיק" האט אויסגעהאלטן פאלגענדע אינסטיטוציעם און באאמטע:אן אגריקולטורשולע אין קאשטשעלעץ! א קרייז שפיטאל מיט 2 דאקטוירים!2 קרייז־דאקטוירים! 1 וועטרינאר דאקטאר! א וועג־אמט מיט 1 אינזשיניער,1 טעכניקעה 3 וועגמייסטער, 37 וועג־אויפזעער! א שפאר און ליי־קאסע * א נעץפון פאלקסשולן! געשטיצט מיט א ברייטער האנט די אגראר־קאאפעראטיוון, — אמכשיר ארויסצושטויסן די יידן פונם האנדל.די יידישע באפעלקערונג האט נישט גענאסן פון די דערמאנטע אינסטי*טוציעס. דער ״סיימיק״ האט נישט צוגעלאזט יידישע באאמטע — דאקטוירים,אינזשיניערן, טעכניקער א. א.צו די אלטערטימלעכע בנינים אין שטאט געהערן; דער קלויסטער׳ וואטאיז געבויט געוואח אין יאר 1456 ! די קירד — ״פארא״ — אין יאר 1405׳ אוןדאם ראטהויז — אין יאר 1390. דער בנין איז פארגרעסערט געווארן׳ ווי אוידרעמאנטירט אין די יארן 1782 און אין 1815.די ערשטע וועלט־מלחמהדי ערשטע וועלט־מלחמה, וואס איז אויסגעבראכן אין 1914, האט געטראפןדי יידישע באפעלקערונג וד א שטראף פון הימל — מיטאמאל האט זיד אלץאפגעשטעלט. אין פארלויף פון צוויי טעג האבן די אמטן זיד פארמאכט אוןזיינען עוואקואירט געווארן. אויפן דריטן טאג פון דער מלחמה זיינען אין שטאטמער נישט געווען דער פאליציי־שעף און בירגערמייסטער. קיין סטראזשניק —אפילו אויף א רפואה נישט.יידן זיינען געשטאנען קופקעלעד אויף דער גאם, צעשראקענע געפרעגט:וואם וועט זיין? אין די ודיטערדיקע טעג האבן דורכלויפנדיקע פאטראלן זידגעורזן אץ די גאסן: אמאל רוסישע און אמאל — דייטשע.די לאגע איז געווען קריטיש: נישט מען קען ארויספארן און נישט עםקומט ווער אן. די שולן זיינען געווען פארמאכט* קיין ׳טארג און קיין יריד —פון וואס וועט מען לעבן? אלע לעבנסמיטלען האט מען אויסבאהאלטן, אדערזיינען אויספארקויפט געווארן. עם האט זיד געפילט א מאנגל אין פראדוקטןפון ערשטן געברויד.אויס מורא פאר גניבות אץ אנדערע פארברעכנס איז געשאפן געווארן אפינפהונדערט יאר יידיש קאלא19שטאט״מיליץ, וועמענס אויפגאבע איז געווען די שמירה בייטאג אץ ביינאכט.צוויי וואכן נאכן אויסברוך פון קריג, איז דער גאנצער ווארטע־קרייזאקופירט געווארן דורבן די״טשן מיליטער. נאד איין מאל/ בעת דער רוסישערקאנטר־אטאקע׳ האבן די דייטשן זין• צוריקגעצויגן אויף זיבן טעג. נאכהעראנגעהאלטן ביז צום סוף פון דער וועלט־מלחמה.דער דורכמארש פון גרויסע מיליטער־איינהייטן האט געגעבן א מעגלעכקייטצו געפינען א צייטווייליקע פרנסה. פיל מענטשן האבן געעפנט טיי־האלעם,קיאסקן מיט עסנווארג און צוקערוואת. די זעלנער האבן זיי באזוכט און די שטאטהאט אנגעהויבן ודדער צו לעבן. צענטליקער פאמיליעס האבן גוט פארדינט בייםאויפקויפן בהמות און תבואות אין די דערפער און זיי צוגעשטעלט דער דייטשערמאכט. א טייל מענטשן האבן געקויפט קופער און מעש־ברוך פאר דער דייטשערקריגס אינדוסטריע.טראץ די פארקער־באגרענעצונגען האבן פיל קאלער יידן געהאט די מעגלעכקייטאנצוקניפן האנדלס־באציונגען מיט דייטשלאנד און צו פירן גרויסע געשעפטן.די באציונג פון די אקופאנטן צו ייח איז געווען א ליבעראלע. איך געדענק נאדדעם גרויסן חניפה־אויפרוף פון קייזער ווילהעלם דעם צווייטן׳ געשריבן אויף יידיש,דער אנהייב: "צו מייגע ליבע יודען אין פוילין!"די יוגנט האט נישט פארלאזן קאלא. אויד די וואס זיינען אוועק אין דיגרויסע שטעט, האבן זיך אומגעקערט און מיטגעבראכט נייע ווינטן, וואס האבןדארט געוויעיעט. דאס לעבן האט מען אנגעהויבן ארגאניזירן אויף נייע יסותת.די נייע שטאט־פארוואלטונגדי דייטשן האבן נאמינירט א מין זעלבספארוואלטונג און צוגעצויגן צואיר אויד די יידן. די וואס זיינען ביז איצט באהאנדלט געווארן ווי בירגער פון אצווייטער קאטעגאריע, געווען דערווייטערט פון יעדן איינפלוס אויפן געזעל־שאפטלעכן לעבן, האבן זיך דאס ערשטע מאל געפילט ווי גלייכע צווישן גלייכע.א דייטשער אפיציר פון דער דייטשער ציוויל־פארוואלטונג מיטן נאמעןגעפערט איז נאמינירט געווארן אלם בירגערמייסטער. ער האט ארגאניזירט אשטאט־ראט פון 18 פערזאנען; 6 יידן, 6 פאליאקן און 6 דייטשן. אין באאמטן־אפאראט: איטשע נוימאן — סעקרעטאר, און משה וואלטער — קאסירער. אין שפיץפון דער שטאט־מיליץ — דער כליזמר זלמ׳כיע לישאק. יידישע פאליציאנטןזיינען געווען: לעווקאודטש און סאכאטשעווסקי. דאם אקטיוויזירן די יידן איזגעווען א שפין אין די אויגן פון די פאליאקן.דער נייער בירגערמייסטער האט אויפגעבויט די עלעקטראווניע און מיטאיר האט געלייטעט דער יידישער אינזשיניער כהן. אינקאסענט איז געווען דערייד שטיינהארט, א פליט פון ווארשע.20ספר ק1ל1אין דער צייט פון דער מלחמה איז געבויט געווארן די ערשטע קליין*ב8ן,וואט האט די שטאט פארבונדן מיט דאמביע, איזשביצע און וולאצלאוועק. פדןפשיסטראניע איז געווען א פארבינדונג מיט סאמפאלנע און שלעשין. כדי צופארן קיין ווארשע האט מען זיך שוין נישט געדאדפט שלעפן מיטן דיליזשאנסקיין קוטנע, נאר געפארן מיט דער קליינבאן נאך וולאצלאוועק און פון דארט —מיט דער באן־ליניע, וואט האט פארבונדן קוטנע מיט סטשאלקאוו. די לעצטע איזפארטיק געווארן נאך דער מלחמ".אין די מלהמה־יארן איז אויטגעפערטיקט געווארן דער קרייז־שפיטאל. עטאיז אויך אויפגעשטעלט געווארן אויף דער ווארשעווער פארשטאט (לעבן פארק)א שפיטאל פאר אנשטעקנדיקע קראנקהייטן (20 בעטן).אין שול־יאר 1915—1916 זיינען צוריק געעפנט געווארן די פאלקטשולן.עט איז אויר געגרינדעט געווארן די רעאל שול "שקאלא רעאלנא אביוואטעלימיאטטא קאלא״. צוערשט האט זי געהאט 6 קלאטן און שפעטער — אכט.די ציוניסטישע ארגאניזאציע אין קאלא האט זיר געשטעלט אין פארבינדונגמיט די ציוניטטן אין דייטשלאנד. עט איז אנגעקומען די יידישע צייטונג "דייידישע רונדשוי"׳ ווי אויר ברא שורן און אנזיכט־קארטן מיט בילדער פון תנ״ד.די ערשטע פרעבל־שולע האט אנגעפירט די פרייליין סאליע וארמברון אוןמיט דער ערשטער העברעישער־שולע — דער לערער ואיטשיק פון ווארשע.די ארבעטער־הייםדי ארבעטער און האנטווערקער האבן געגרינדעט די "ארבעטער היים",אתם וועלכע עט האט זיר גרופירט דער רוב פון דער יוגנט, פון וועלכע עט זיינעןשפעטער אויטגעוואקטן די פארטייען: "פועלי־ציוף׳ רעכטע און לינקע׳ און"בונד". די "ארבעטער היים" האט זיר געפונען אין בינקאווקטיט הויז, אין דערפישער גאט, שפעטער — אין טטאלט הויז אויף בלאנקאווא גאט, צולעצט — אויפןנייעם מארק, אין יילאווטקיט הויז.ביים "ארבעטר־היים" איז ארגאניזירט געווארן א קראנקדקאפע. פאר אגראשנדיקן מיטגלידם אפצאל האבן די ארימע מאטן באקומען מעדיצינישע הילף.עם זיינען אייר געשאפן געווארן קורטן פאר יוגנטלעכע, א דראמקרייז און אפארברויכם קאאפעראטיוו "אחדות".די גרינדער פון די דערמאנטע אינטטיטוציעם זיינען געווען: יהודהבארקאווטקי, אברהם בערקאוויטש, זקן פרידע, משולם טשערניאק׳ לייבישמארקאודטש (אלע זיינען אומגעקומען), עזריאל פשעדעצקי (געשטארבן פאר דערמלחמה), ישראל שווארצמאן (געשטארבן אין ישראל), דער שרייבער פון דישורות און פיל אנדערע.פון די יוגנטלעכע: קויפמאן פראנקאווטקי (היינט אץ אמעתקע), ברידערפינסהונדערט יאר יידיש קאלאמפלגת פועלי־ציון בקולו בשנת 1917 — פועלי׳יציוךפארטיי אין קאלא אין יאר 1917עגגל, סאכאטשעווסקי, פריידע ראוף (אלע זייבען אומגעקומען), הערש יילאווסקי,יצחק דאבזשיבסקי, אסתר דאבזשינסקי, פריידע שטערן, בנימין שטערן, מריםעבגל (אלע אין ישראל).צו דער גריבדונגס פארזאמלונג פון דער יידישער סאציאל״דעמאקראטישערארבייטער פארטיי "פועלי ציוך אין פוילן, וועלכע איז פארגעקומען אין דעצעמבער1918, האט קאלא געשיקט דריי דעלעגאטן.מיסדי הקואופרטיב "אחדות"גריגדער פון קאאפעראטיוו "אחדות"ויצן: (פון רעכטס צו לינקס, סאכאטשעווסקי. גאלדבערג, האראפ, ענגל, טשערניאק,דאבזשינסקי, ג. זאלקינד, לרפת עיכייגסקי, סקורקע, ח. מ. םאכאטשעווסקי. ש. קארזשעץ,א. מ. קוגל. שטייען: ע. פעעדעצקי, חיימאן, בזשוסטאווסקי, גערמאן, בארקאווסקי,א. בערקאוויטש, ל. מארקאוויטש, איזדאילעוויטש (אמעריקע), סטריקארוסקי.22ספר קרל1אין קלעם פון פוילישן אנטיסעמיטיזםאין נאוועמבער 1918 האבן די דייטשן קאפיטולירט. דעם 11־טן נאוועמבעראיז פילסודסקי באפרייט געווארן פון דער מאגדעבורגער תפיסה. עם איזפראקלאמירט געווארן א זעלבסשטענדיקע פוילישע רעפובליק.די פוילישע שול־און־ארבעטער־יוגנט האט אנטוואפנט די דייטשעאקופאנטן. אויך די יידישע שילער פון דער קאלער רעאל־שולע האבן אנטיילגענומען אין דער אקציע.דער פוילישער פרילינג איז פארפלעקט געווארן מיט אומשולדיק־פארגאסןבלוט. די כוליגאנישע אנפאלן אויף יידן׳ די מעשי תעתועים פון די האלערטשיקעם,האבן אחיסגערופן אפשיי אין דער וועלט. די דערדריקטע יידישע מאסן איןפוילן האבן געשטויבט: דאס איז די פרייע פוילישע מדינה?אלם רעזולטאט דערפון איז געקומען די געהיימע באראטונג פון די יידישעמיליטער־פליכטיקע, וועלכע האבן באקומען מאביליזאציע־קארטן. די יידישעיוגנט האט באשלאסן צו פארלאזן דאס לאנד.פארשטייט זיך, אז דער ציל איז געווען ארץ ישראל. איך געדענק אבאנקעט לכבוד עטלעכע הברים, וועלכע האבן זיך געלאזט אין וועג אריין. מעןהאט אונטערגעשריבן פאלגענדע פארפליכטונג: "מיר פארפליכטן זיך צו טרעפןאין ארץ־ישראל אין דער קאלאניע, וואס וועט געשאפן ויערן דורך אונדזערעקאלער ברידער". איך האב דעם דאקומענט מיטגעבראכט׳ ליידער איז ער איןלעצטן יאר פארלוירן געגאנגען.א קלייגער טייל איז אוועק קיין אמעריקע, א טייל — קיין דייטשלאנד.דער רוב, נאכן ארומשלעפן זיך א ו.עוויסע צייט אין דייטשלאנד׳ פראנקרייךאון איטאליע, איז צוריקגעקומען קיין פוילן און מאביליזירט געווארן.בחורי קולו בצבא הפולני — קאלער יוגנט אין פוילישן מיליטערפינפהונדערט יאר יידיש קאלא23*מיינע איבערלעבענישן אין קאלא רייסן זיר דא איבער. אין יאר 1919 ביןאיך מאביליזירט געווארן אין פוילישן מיליטער און אין יאר 1921 געענדיקט דעםדינסט. דאן בין איך אוועקגעפארן שטודירן און זיך אומגעקערט אין יאר 1924.באבן מיליטער־דינסט האב איך זיך אומגעקערט אין מיין היימשטאט אוןאנגעטראפן א נייע לאגע: די פרנסות זיינען אפגעשוואכט׳ און די דעוואלואציעהאט אפגעמעקט א שיין ביסל ״מלחמה גבירים״. די יוגנט — שיטעה א טייל איזאוועק אין מיליטער און א טייל — אין דער גארער וועלט. די פארבליבענע זיינעןצעטיילט (נאך דער שפאלטונג אין פוע״צ). אויף דער יידישער גאם האט שויןאנגעהויבן אן ארבעט דער "בונד׳/ אויך האבו זיך שויו געפונען א בישל יידישעקאמוניסטן.די שטאט־פארוואלטונג מיט קלימאשעווסקין בראש האט געציילט 24יאטמענער, פון זיי — 10 יידן. די ארבעטער און האנטווערקער פארשטייער זיינעןגעווען: יהודה בארקאווסקי, ברידער גערמאן׳ אברהם בערקאוויטש, פרידע זקן(פוע״צ), מארדאוויטש (בונד)׳ ראזאליע קויפמאן און וולאדק כהן — פון דיבערגערלעכע. די נעמען פון די לעצטע צוויי געדענק איך נישט. לאווניק — ד״רשלום ברעסלער.עס האבן דאן עקזיסטירט פאלגענדע קולטור־אינסטיטוציעם:א. א יידישע גימנאזיע (6 קלאסן). אין דער פארוואלטונג; נ. באנד׳ משהראבינאוויטש, משה לייב לעווין, דוד פיערניקאזש א. א.ב. צוויי פריוואטע מיידל־שולעס׳ געהערט צו דער פאמיליע טשארנאזשילאון גוטמאן.ג. א יידישע פרעבל שולע, ארגאניזירט דורך די ציוניסטישע קרייזן.ד. א פרעבל שולע פון "בונד".ה. אוונט־קורסן ביי אלע יידישע ארבעטער־פארטייען.ו. די רעליגיעזע שולע "עץ חיים".*יאר 1924. במשך די זעקס יארן פון דער פוילישער זעלבסשטענדיקייטאיז א תל געווארן פון א סך יידישע עקאנאמישע פאזיציעם. דער שעף פון שטייעראמט׳ אנדלער (אן איידעם פון דייטשן לערער בערטאלד) האט אויסגעזויגן דעםמארך פון די יידישע ביינער.בדי זיך צו ווערן קעגן די סאדיסטישע שאצערס׳ האבן די יידישע סוחריםאון האנטווערקער זיך אנגעהויבן צו ארגאניזירן. דער ערשטער פארזיצער פוןסוחרים־פאריין איז געווען אהרן ריטשקע, אים האבן צוגעהאלפן סאלאמאן ווינטעהנטע בראנה שעיה רעסלער און אנדערע.די מיטגלידער זיינען איינגעטיילט געווארן אין סעקציעס, לויט די24ספר ק1ל1בראנזשעם. א סעקציע פאר זיך האבן געבילדעט די מארקפארער. ביים פאריין האטאויך עקסיסטירט א בוררים־געריכט.אויך די האנטווערקער האבן זיך ארגאניזירט אין אן אייגענעם פאריין.פארזיצער איז געווען ר׳ אהרן ראטבארד.הועד של ארגון בעלי־המלאכהפארוואלטונג פון האנטווערקער־פארייזזיצן: (פון רעכטס צו לינקס): ח. קעמפינסקי, פשעדעצקי, טכורזש, מ. י. ניטשניסקי, קאן,אהרן דאטבארה שמואל טרייבער. שטייען: האנטווורצל, מאסקאל, מענדלסאן, בזשוס־טאווסקי און ברענער,די פוילישע רעגירונג האט געשטרעבט צו פארמינערן די צאל יידישעבעלי־מלאכה. עם איז ארוים א צעכן־געזעץ׳ רואם האט געצילט ארויסצושטויסןדי האנטווערקער פון זייערע פאזיציעם און אוממעגלעך מאכן פאר די יוגנטלעכעצו לערנען מלאכה. דער האנטווערקער פאריין האט גערופן די אלטע מייסטערם,וועלכע האבן געהאט פאך־צייגנישן פון דער רוסישער צייט, און ארגאניזירטאייגענע צעכן. זיי האבן דערמעגלעכט דעם יידישן האנטווערקער צו באלייגןעקזאמענם אלם געזעל און מייסטער. (אן דעם איז נישט דערלויבט געווען צופירן א ווערקשטעל).*די אלגעמיינע בענק און קרעדיט־אנשטאלטן זיינען פארן יידישן סוחר אוןהאנטווערקער געווען פארמאכט. די יידישע באפעלקערונג האט באלד נאכן קריגאנגעהויבן ארגאניזירן אייגענע קרעדיט־אינסטיטוציעם.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא25אין פוילן איז אנטשטאנען א צענטראל פארבאנד פון יידישע קרעדיטקאאפעראטיוון. דער גרונט־קאפיטאל איז געקומען פון צורי קוועלן: אמעריקאנער"דזשוינט" און מיטגליד־פייען.אויר אין קאלא איז באלד נאד דער מלחמה געשאפן געווארן א יידישערקרעדיט קאאפעראטיוו (זשידאווסקא ספולדזשעלניא קרעדיטאווא) און הערשלשנער איז געווען דער לייטער. אין די ערשטע יארן האט די "ספולדזשעלניא" נישטגעהאט קיין קאפיטאל און נישט געטראגן קיין געזעלשאפטלעכן כאראקטער. זי האטגעדינט די אינטערעסן פון עטלעכע סוחרים (פראכטן וואס זיינען געקומען אויףנאכנאמע).אין יאר 1924, נאד דער גרינדונג פון סוחרים און האנטווערקער פאריינען,איז די "ספולדזשעלניא" ארויסגענומען געווארן פון הערשל׳ס שנער הענט.עס איז אויסגעורילט געווארן אן אויפזיכט־ראט מיט משה־לייב לעורן אלספארזיצער און א פארוואלטונג מיט אברהם ראטבארד אלס לייטער.מיטגלידער פון דער פארוואלטונג זיינען געווען: נתן בראנד, נתןגליצענשטיין און פרירלענדער.ארך האבן די האנטווערקער געגרינדעט אן אייגענע קאאפעראטיווע באנק.אין דעם יאר איז אויך געעפנט געווארן אין שטאט די קרייז־קראנקן קאסע,וועלכע האט געהאט א גרויסע באדייטונג פאר די יידישע ארבעטער, כאלופניקעסאון האנטווערקער. היות ווי אין דער קאלישער קראנקן־קאסע, צו וועלכער קאלאאיז געווען אנגעשלאסן, האבן די פ. פ. ס. (פוילישע סאציאליסטישע פארטיי)געהאט צוזאמען מיט די יידישע ארבעטער פארטייען א מערהייט, איז די באציונגצו יידן געווען א פאזיטיווע. עס איז אנגענומען געווארן א יידישע באאמטין(פרל׳ גערמאן), א יידישער פעלדשער (מאסקאל) און 2 יידישע דאקטררים:ביאלאסטאצקי און לעבנפיש.איינציקווייז זיינען זיי אררסגעשטויסן געווארן, געבליבן איז בלויז דאקטארביאלאסטאצקי.די שטאט־ראטן אין 1924 און 1929אין יאר 1924 זיינען פארגעקומען שטאט־ראט־וואלן. די יידישע פארטייעןהאבן אויסגעורילט פאלגענדע ראטמענער;״פועלי־ציוך (לינקע): יהודה בארקאווסקי, אברהם בערקאוויטש, זקן פרידע(״פועלי־ציוך (רעכטע): לייבוש קאנינסקי און לייב ברוקשטיין 1 ״בונד״ — הענעךהירשביין. בירגערלעכע ליסטע — ראזאליא קויפמאן! אגודת ישראל — משהשיינפעלד.די קאמוניסטן: וואיטשעכאווסקי, דער אפטייקער׳ און לעשניעווסקי —א שוסטער. ביידע האבן אונטערגעשטיצט אלע יידישע פראגן און פאדערונגען.26ספר ק1לודי כ. ד. (קריסטלעכע דעמאקראטן) — 8 ראטמענער און די נ. ד. (נאציאנאלעדעמאקראטן) — 6 ראטמענער.די כ. ד. אין קאלא האבן געהאט א ליבעראלע באציונג צו די יידישעפראגן. אין דער שפיץ פון דער פראקציע איז געשטאנען דער לערער וולאדיסלאווקשיצקי, וואס איז שפעטער אויסגעודילט געווארן אלם בירגערמייסטער. אין שפיץפון די נ. ד. — דער פאבריקאנט טשעסלאוו פרוידענרייד.דער אויסגאנג פון די שטאט־ראט וואלן אין יאנואר 1929 איז געווען אנצחון פאר די יידן, זיי האבן אדורכגעפירט 10 ראטמענער.ליסטע נומער 1 — די ב. ב. (פאשיסטישע רעגירונגם פארטיי) — 3ראטמענער; ״פועלי־ציוך (לינקע) — 4 ראטמענער: יהודה בארקאווסקי, שלמהנוימאן, פרידע זקן, ישראל עימאן; ״פועלי־ציוך׳ (רעכטע) — 2 ראטמענער: אברהםלייבוש קאנינסקי און לייב ברוקשטיין; ״בונד״ — 1 ראטמאן: הענעך הירשביין,פ. פ. ם. — 1 ראטמאן! נ. ד. — 5 ! כ. ד. — 5 ! אלגעמיינע ציוניסטן — 2 : יהושוע־דוד ענגעלמאן און שמואל ראטבארד! אגודת־ישראל — 1 מ. שייבפעלד.אלם לאווניק איז אויסגעוויילט געווארן יוסף פאגעל.דער יידישער וואל־נצהון האט אבער נישט געהאט קיין ממשותדיקעווירקונג לטובת די יידישע אינטערעםן.חברי פוע״צ עם הסופר יואל מאסטבוים — פוע״צ חברים מיטן שרייבער יואל מאסטבויםזיצן: (פון רעכטס צו לינקס): שלמה נוימאן, מאסטבוים, בארקאווסקי, זקו פרידעשטייען: סאכאטשעווסקי, פראנקאווסקי׳ קאטאווסקי, פשעדעצקי, ציערניאק.פיבפהונדערט יאר יידיש קאלא27יידן כויען א כאן־ליניעביים בויען די באן־ליניע: הערבי — נאווע גדיניע, וואם האט אדורכגעשניטןדעם קאלער קרייז, האבן יידן גענומען א קאנטיקן אנטייל.א גרויסן טייל פון דער שטרעקע האט אוגטערגענומען צו בויען דיווארשעווער יידישע בוי־פירמע "בודעקם". זי האט אויפגעשטעלט די מאגאזינעןאון ביורא אין בארלאגי׳ 11 קילאמעטער פון קאלא.בראש פון דער געזעלשאפט זיינען געשטאנען אינזשיניער מארעק טעמקין,א באקאנטער ציוניסטישער טוער אין פוילן, און אינזשיניער געלבלום — לייטערפונם בוי. זיי האבן געטאן אלץ כדי צוציען צו דער ארבעט יידן: איגזשיניערן,טעכניקער־סטודענטן און באאמטע. יידישע סוחרים פון קאלא האבן צוגעשטעלטדי בוי־מאטעריאלן. דער פרווו צו באשעפטיקן יידישע ארבעטער איז געבליבןדערפאלגלאז.צווישן די באשעפטיקטע ביים בויען די באן־ליניע זיינען געווען פישלקארן, דער שפעטערדיקער בית״רישער טוער און דער שרייבער פון די שורות.זאלן מיינע דערינערונגען זיין א דערמאנונג פאר די וועלכע האבן נישטזוכה געווען צו זיין מיט אונדז.מ. כאלינסקידאטן אין דער געשיכטע פון ק^.לא * ••די שטאט קאלא געפינט זיך אויף אן אינדזל, צודשן צוויי וואסער־ארעמספונם טייך ווארטא, פון דעם, ווארשיינלעך, נעמט זיך דער נאמען.*" די שטאטמיט איר שלאם איז ארומגערינגלט מיט מויערן און איר מרחק פון קאנין איז 4מייל און פון קאליש — 8 מייל. דאס דערהויבן קאלא צו א מדרגה פון א שטאטדערמאנט די צייטן פון קאזשימיר דעם גרויסן, ער האט געגעבן דעם וו^יט פוןווארשע מיטן נאמען הענריק, א דערלויבעניש צו פארוואנדלען דאם דארף קאלא,וואס פארנעמט א שטח פון 50 לאנעם, אין א שטאט מיטן זעלבן נאמען.די איינוווינער האבן באקומען דאס מאגדעבורגער רעכט און הענריק איזגעווארן ווויט לעבנסלענגלעך, באקומענדיק אן איינמאליקן געהאלט פון 60 גריווענעסאין פראגע גראשנם. דער קעניג קאזשימיר האט דא גלייך אויפגעגויט א שלאםאון באפוילן ארומצוצוימען די שטאט מיט א מויער. פון יאר 1362 ווערט קאלאא וויבטיקער פונקט אין מיליטערישן זין. דא קומען אויך פאר פארשידענעלאנדעס באראטונגען. אין קאלא האט דער קעניג וולאדיסלאוו יאגעלאצוזאמענגערופן אין יאר 1433 דעם הויפט־ראט, כדי צובאשליסן וועגן קריג קעגןדי קרייצרי^עף אין דער זעלבער צייט איז אויך אריינגעטראגן געווארן דערפארשלאג, אז דער קעניג זאל מער נישט, צוליב זיין עלטער און אפגעשוואכטקייטפון זיין ראיה׳ אנפירן מיט די ארמייען. אויף זיין ארט זאל געשיקט ווערן דערקראקאויער קאשטעלאן מיקאלאי, פון די מיכאליס. פון דאנען האבן די גרויס־פאליאקן ארויסגעשיקט אין יאר 1446 א דעלעגאציע צו קאזשימיר דעם פערטן,און אים פארבעטן צו פארנעמען דעם כסא־המלכות, וואס איז געבליבן פריי נאכןטויט פון זיין שלאכט־פעיקן ברודער. אויך קאזשימיר האט שפעטער, אין משךפון די מלחמות מיט די קרייצצוגלער, צוזאמענגערופן אין דער שטאט אפטעקאנפערענצן, אויף וועלכע ער האט זיך באמיט ארויסצובאקומען פון דערשליאכטע גרעסערע געלט־שפענדונגען אויף אויסצוצאלן דעם געהאלט זיינעגעדונגענע מיליטער־אפטיילונגען.אין 16־טן יארהונדערט האט די שטאט זיך שטארק אנטוויקלט, דערגרייכטא גרויסע באפעלקערונג און רייכטום, דאם באשטעטיקן די צאלרייכע האנטווערקערצעכן פון יענער צייט. יעדער פון זיי האט געהאט זיינע באזונדערע פריווילעגיעס,• פינם בוו .דאס אלטערטימלעכע פוילן״, דערשינען אין ווארשע אין יאר 1843.•• קאלא — אויף פויליש — א ראד.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא29ייעלכע זיינען באשטעטיקט געווארן אין יאר 1513׳ דורך זיגמונט דעם ערשטן.ציוישן אנדערע ווערן דערמאנט: די וועבער, זאטלמאכער, שמיה׳ מעסערמאכער,שלאסער, פאסנמאכער איו או׳יית־שטעלער.מיד ברענגען דא א פראגמענט פונם היסטאריקער ביעלסקי, והלכערבאשרייבט איינעם פון די צאלרייכע צוזאמענפארן אין קאלא;״אין יאר 1572 (נאכן טויט פון זיגמונט־אוגוסט), הערבסט־צייט, זיינעןגעקומען קיין קאלא די גרוים־פוילישע הערן סענאטארן און ריטער. אזוי ווי איןיענער צייט האט געבושעוועט אין שטאט א גרויסע מגיפה, פונקט ווי אין אנדערעישובים פון פוילן, האבן זיי אפגעהאלטן די קאנפערענץ אין פעלד, ווי עם האבןזיך נוהג געווען זייערע אבות.אין איינקלאנג מיט די ההלטות פון דער קאנפערענץ אין ראדאמסק איןיאר 1382 איז באשלאסן געווארן צו באשטראפן די אלע׳ וועלכע וועלן ארויסרופןגעשלעגן אדער צונעמען ביי עמיצן דאם פארמעגן: באפאלן א הויז, בארויבן,שלאגן, פארווונדן אדער אונטערצינדן. דער סטאראסטע מיט דער הילף פון פיראויסגעוויילטע ריטער וועלן דעם אנגעקלאגטן משפטן. דער שולדיקער מוז זיךאליין שטעלן און מיטן פראקוראטאר אפרעדן, וואם פארא שטראף עם קומט אים.אויך האט מען באשלאםן, אז יעדער, לויט זיינע שליאכטע פליכטן, זאלזיין גרייט צו יעדן פאל זיך צו שטעלן צום וואיעוואדע, ווען מען וועט איםבאדארפן. צום םוף האט מען זיך פארשטענדיקט, אין אנבליק פון דער גרויםערגעפאר וואם דראט דעם לאנד און דער שליאכטע־פרייהייט. מען האט זיךקעגנזייטיק צוגעזאגט מיטן שליאכטישן ערן־ווארט, אז זיי וועלן נישט אנערקענעןקיין האר, וואם איז קעגן די רעכט און קרוין־פרייהייט. אויב עמיצער וואלט דאםגעטאן, וואלט מען זיך נוקם געווען אין זיינע פעלדער און פארמעגן. דאם האבןאלע באשטעטיקט מיט א גרויס אויםגעשדיי".קאלא, אין דער צייט פון דגמונט דעם דריטן, האט צוויי מאל אויפגענומעןזיינע קעגנער, וועלכע האבן דא אפגעהאלטן פארזאמלונגען קעגן קעניגםהערשאפט. די ערשטע פארזאמלונג איז פארגעקומען אין יאר 1590, עם האט מיטאיר אנגעפירט דער פרימאס קרוקאווםקי׳ וועלכער איז אונטערגעהעצט געווארןפון גארקע און די זבאראווםקים. דער ציל פון צוזאמענקונפט איז געוועןפעםטשטעלן די ראמען פון דער העטמאן־מאכט און באפרייען זיך פון יאןזאמאיסקים הערשאפט. א צווייטע פארזאמלונג פון די צעבונטעוועטע איזפארגעקומען אין יאר 1607. די אונטערגעהעצטע דורך דעם ראווער וואיעוואדעזיגמונט גרודזשינסקי און פיאטר לאשטש, האבן אין נאמען פונם מארשאלםטאניםלאוו פאניאטאווסקי, ארויםגעגעבן א אוניווערםאל צום פאלק׳ רופנדיקצו קומען אויף דעם פארשווערונגם צוזאמענפאר אין יענדזשעיעוו.בשעת דעם ערשטן איבערפאל פון די שוועדן, וועלכע זיינען אריינגעדרונגען30ספר ק1לוקיין פרילן, האט דער קעניג קארל גוסטאוו זיך פארהאלטן א געוויסע צייט לעבןדער שטאט קאלא. דא האט ער אויפגענומען דעם שליח פון פוילישן קעניג,וועלכער האט געבעטן שלום. בעת דער צווייטער פויליש־שוועדישער מלחמה איןיאר 1702 האבן די בירגער פון די גרוים־פוילישע וואיעוואדסטוועם ארגאניזירטא פארבאנד, כדי צו שיצן דעם קעניג קעגן קארל דעם 12־טן.אין קאלא קומען פאר גענעראל־סיימען פון די גרוים־פוילישע וואיע־ווודסטוועם, פון דער פויזנער, קאלישער, גניעזנער, שעראדזער׳ לענטשיצער,בריסק־קויאווסקעה אינאווראצלאווסקער. פלאצקער׳ ראווער׳ דאבזשינער אוןוויעלונער געביטן. דא זייגען אויר איינגעארדענט געווארן די דעפילאדעם פון דימאביליזירטע פון די דערמאנטע וואיעווודסטוועס.חורבות הטירה — רואינען פון "שלאם"מיכאל וויטנאווסקי-ראוויטשפריווילעגיעם און דיסקרימינאציעס *די ערשטע שפורן פון יידן אין קאלא טרעפן מיר צוערשט איו דידאקומענטן פון יאר 1555. דער דעמאלמדיקער קאלישער ויאיעויאדע מארטשיןזבאראווסקי גיט זיי א פריווילעגיע, זיי זאלן באפרייט ווערן פון די שטאטישעגעריכטן, נישט זיין זיי אונטערגעווארפן. דער וואיעוואדע לאזט איגער דאס משפט־רעכט איבער זיי נאר פאר זיד אליין און פאר זיין פארטרעטער.אין איינעם פון די שטאטישע אקטן איז פארשריבן׳ אז אין יאר 1561זיינען געקומען די יידישע עלטסטע יודפיש און שמאי און זיך פארקלאגט פארןקאלער סטאראסטא־פארטרעטער: "די קריסטלעכע קרעמער האבן זיי נישט דערלויבטארויסצולייגן די זרעים בשעת די געוויינלעכע מארק־טעג, טראץ דער דערלויבענישאון יאבעלקייט פון קאלער סטאראסטע סטאניסלאוו גראביע פון גורקי.אלס פארגיטיקונג פאר זיין עוולה האט דער דערמאנטער יודפיש געבעטן, אזדער קאלער קרעמער געמבקא זאל אים צוריקגעבן זרעים: פאסטערנאק, מייערן,ציבעלע, פון אלע מינים צו עטלעכע פונט, און פעפער — 2 פונט, וועלכע זיינעןצעווארפן געווארן".אין די ווויט־ביכער פון יאר 1576 ווערט געבראכט דער אינהאלט פון דערקעניגלעכער פארארדנונג, וועלכע עם האט געבראכט דער יידישער עלטסטערשמעון שמאי:"מען האט מיר געמאכט א שווערן טרויער מיט דעם, אז א געוויסערטאמאש זשעלאזא פון דער סאכאטשאווער ערד האט זיו דערלויבט אויף א נישט־דערלאזבארער רעכט־ברעכעריי, איבערפאלן יידן אויף די וועגן פון פארשידענעערטער און מיט כוח זיי פייניקן און בארויבן. אויך זיינען געווען פאלן פון מארדן.ווי די נאכריכט טיילט מיט, זיינען דערהרגעט געווארן 2 קראקאווער יידן אויףאן עפנטלעכן שליאך, מען האט ביי זיי צוגערויבט אלץ, וואם זיי האבן געהאט.אויד איז געווען א פאל פון בארויבן און הרגענען א ייד, וואס איז געפארן" אויסצוגן פון מיכאל וויטנאווסקי״ראוויטשס בוך "די גרויס״פוילישע שטאט ?אלא,איד פארגאנגענהייט און דענקמאלער"•32ספר ק1לופון ווארשע קיין פלאצק. און נאד א פאל: יידן, וואם זיינען געפארןמיטן פויזנער טראקט קיין לענטשיץ, איז איינער פון זיי דערמארדעטגעווארן און דער צווייטער — צעשלאגן און פארווונדעט געווארן, ער ליגטאויפן קראנקן־בעט. מען האט אונדז אויך מיטגעטיילט, אז קיינער פון די הערןסטאראסטעס און שטאט־באאמטע פון יענע ערטער, וועלכע זען אלץ פון דעריאענט און ווייסן וועגן די מעשים, מאכן זיד נישט זען און טוען גארנישט בדיאפצוהאלטן די מערדערייען און אויספילן זייערע פליכטן. קיינער פארנעמט זיךנישט דערמיט, נישט געקוקט דערויף, וואם סטאראםטעם האבן געשוו^ירן אויסצופילןזייערע פליכטן. דאס ברעכן די פרייהייט פונם פארקער אויף די וועגן, זעען מיר נישטגערן. דעריבער מאכז מיר אויפמערקזאם אלעמען און יעדן באזונדער, אוןאיבערהויפט די סטאראסטעס און די באאמטע, אויף וועמענס געביט דעררערמאנטער זשעלאזא איז דורך דער יוסטיץ געזוכט."מיר יאפעלן, אז זיי זאלן אויספילן זייערע פליכטן און נישט ווארטן אויףאונדזערע באפעלן און צוציען צו פאראנטווארטלעכקייט זשעלאזאן און יעדןאיינעם וואם פארנעמט זיך מיט רויב אויף די וועגן, בהתאם דעם קעניגלעכןסטאטוס און עפענטלעכן געזעץ. ביים אויספילן די פליכטן דארף מען אכטונג געבן,אז אין די אמטן זאל מען אויך יידן גלייך טראקטירן. די סטאראסטעס זאלן נישטפארנאכלעסיקן די גערעכטיקייט פון די וועלכע געפינען זיך אונטער אונדזערשוץ".דער דאזיקער דעקרעט אין ארויסגעגעבן געווארן איןליטגו, דעם 3־טן אוגוסט 1576, אין ערשטןיאר פון קי^יניגמטעפאן באטאריס הערשאפט, געחתנועט דורך יאהאןיעשענסקי, נאטאריוש.אין יאר 1592 האבן די קאלער שוסטער פארגעלייגט אין ווארשע, פארןקעניג זיגמונט דעם דריטן, פאלגענדן צעך־סטאטוס:.״״אויפקויפער: סיי פון דער פרעמד, סיי פון קאלא, סיי יידן ארטיקעבירגער און סיי פרעמדע, זאלן נישט דערלויבט ווערן אויפצוקויפן פעל, וואסותט ברענגען שאדן די צעך־ברידער, די אייניקע זאלן באשטראפט ווערן דורךפארלירן די סחורה, אדער די געקויפטע פעל."זאל זיי נישט דערלויבט ווערן אויפקויפן פעל, דורך געבן העכערעפרייזן די קצבים, אדער אנדערע פארקויפער. זאלן זיי עם נישט טאן אן אשריפטלעכער דערלויבעניש פון צעך־מייסטער."דאם אויפקויפן פעל ביי פארקויפער, סיי קריסטלעכע און סיי יידישע,אין דער שטאט קאלא און אין איר פארשטאט, ווי אויך אין די גאסן. זאלגלייכצייטיק געזעצלעך פארבאטן ווערן דאס אויפקויפן דעמב אויף ירידים אוןמארק־טעג.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא33באכן טדיט פון קעניג סטעפאן האט פארנומען זיין ארט זיגמונט דער 111.מען האט גלייך אריינגעטר^נן אין דעם קרוין געריכט אן אנקלאגע וועגן דיבאשעדיקטע דאן קוילער שוסטערם, די אויסגענוצטע דורך די יידן. דער פראצעםהאט זיד לאנג פארצויגז אץ איידער מען האט ארויסגעטראגן דעם ענדלעכן דעק*רעט, האט דער קעניג זיגמונט צוגעשיקט אין שטאטישן מאגיסטראט פאלגענדעהודעה:"דעם געלויבטן בירגערמייסטער און די ראטמענער פון אונדזער שטאטקאלא, אונדזערע טרייע אויף וועלכע מיר פארשפרייטן אונדזער קעניגליכע ליבע.עם איז צו אונדז און צו אונדזער געריכט דערגאנגען די אפעלאציע קעגן דעםאורטייל פון דעם פראצעם צווישן די שוסטער־צעכן און די קאלער ייח, כדי אויס־צופארשן זייערע פריווילעגיעס. אזד ווי די יידן טרעטן ארוים קעגן די פון הונדער־טער יארן אנערקענטע צעכן־פריודלעגיעם, וועלכע מיר האבן מיט א קורצע צייטצוריק אויך באשטעטיקט. אונדזעה פאר אייך באשטימטע פריווילעגיע, ווייזט אויףדייטלעה אז אויפקויפער און יידן אין דער דערמאנטער שטאט׳ האבן קיין רעכטנישט אויפצוקויפן און זאמלען פעל סיי אין די מארק־טעג, וועלכע קומען פאר7 מאל אין יאר, סיי אין געודינלעכע טעג, אן א דערלויבניש. אזוי וד׳ צוליב פאר־שידענע סיבות, האבן מיר דעם ענין נישט געקענט לעזן, ווילנדיק אז דאם פארציעןזיך פונעם ענין זאל נישט ברענגען קיין שאדן די רעכט פונם דערמאנטן צעך,ווילן מיר אז פון דער פרייהייט און פריווילעגיע זאל דער שוסטער־צעך ווייטערגעניסן און אז איר זאלט נישט דערלאזן צו קיק פאדשונג אויפן פארלאנג פון דיקאלער יידן און נישט אננעמען קיק מאם־מיטלען ביז מיר וועלן נישט דעם ענין פון דיפריווילעגיעס פון ביידע צדדים באטראכטן און אונדזער שטעלונג וועט נישט זייןפעסטגעשטעלט... ווארשע, 11 מאי, ר. פ. 1593 קעניג זיגמונט".אויף אקטן, וועלכע אנטהאלטן פארשידענע פארלייכטערונגען פאר יידן,טוען זיי זיך אפט מאל פאררופן, ווי צום ביישפיל אין יאד 1628. ביים דורכפירןקאנטראלן אין דער קוילער סטאראסטווע, קעניגליכע רעוויזארן, וועלכע האבן דאגעודילט אין יאר 1661, האבן פעסטגעשטעלט, אז אין קאלא אק פאראן 5 הייזעראין יידישן באזיץ, 11 קאמארניקעס, 5 סוחרים, 6 קרעמער — מיט איין ווארט אגאנץ קליינע צאל אין פארגלייך מיט דער איצטיקער צייט. אין אנפאנג פונעםפאריקן יארהונדערט זיינען, אויף דער צאל 2500 איינוווינער, געווען דא 800 יידן,אין יאר 1862 זענען אויף דעד צאל 4832 געווען 2478 יידן — מער ווי די העלפט.היינט האט זיך די פארהעלטעניש ניט געענדערט אדף בעסער (זייט 155—152)....שענקן זענען דאן געווען אין שטאט גאנץ גענוג און געהאלטן האבן זייעל־פי־רוב קריסטן אליין... (זייט 155)....די צאל קינדער, וועלכע האבן באזוכט די שולע אין יאר 1828 איז געווען34ספר ק 1ל 1180, פון דעם 101 יינגלעך און 79 מיידלעך. 129 קאטאלן, 45 עוואנגעלער און 7יידן (זייט 159).אזא קליינער אנטייל פון יידישע קינדער ביים לערנען אין דער שטאטישערשולע האט גורם געווען צו ענערגישע שריט. אין אפריל 1836 שיקט דער בירגער*מייסטער, אין צוזאמענהאנג מיט דער פארארדנונג פון דער רעגירונגס־קאמיסיע,א פאדערונג רעם שול־דאזאר מיט א פארלאנג תיכף צו ליקווידירן אלע יידישעשולן און פארארדנט, אז די יידישע קינדער זאלן געשיקט ווערן אין דער שטאטישערשולע. ס׳זעט אויס׳ אז דאם האט נישט געברענגט קיין רעזולטאטן, אויב אין צוויייאר שפעטער, דעם 12 פעברואר 1838 האט מען גענומען ביי צען מלמדים אשריפטלעכע פארפליכטונג אז זיי וועלן אויפהערן לערנען קינדער אין די חדרים...(זייט 159).בנין המועצה העירונית — בנין פוז שטאט־ראטאליהו דובדבניתמונות קולו בזכרוניקולו, שבה עמדה ערשי ובה הגעתי לבגרותי, עליה אף היתה גאוותי בשנותנעורי- ולא בכדי: שהרי היא נהשבה לפנים בין הערים רמות־המעלה ונקראה״וילקופולסקיה מיאסטו קולו״, דהיינו׳ קולו — עיר של פולין רבתי.כארבעים שנה עברו מאז יצאתי את העיר, שמיהודיה נשארו רק שרידים,והיא נגלית לנגד עיני בכל חן־נופה. תחילה אראה את שתי הזרועות של הנהלהאיתן וארטה, שהיא חבוקה ביניהן; הרחק מהנחל, בעיבור העיר — שרידיםמהחומה שהוקמה נגד אבירי מסדר הטבטונים, שם התנוססה בעבר הרחוק טירהנשגבה, ורק חלק ממגדליה ומאסמיה וממחסניה נשארו לזכר. אזכור את דברהאגדה שספגתי בילדותי ושהפעילה את דמיוני: טירה זו — כך המתקנו סוד —מחוברת במערה ארוכה־ארוכה אל מרתפי הכנסיה הקאתולית שבמרכז העיר. למהשימשה מערה זו ו אף לזאת מצאנו תשובה: בשעת חירום, כשגבר האויב והגיעלתחומי העיר, נסוגו במערה זו חיילי־פולין שניגפו, התבצרו במרכז ואזרו כוחלהסתערות על הפולשים.בבית־הספר הובהרה במקצת התמונה המעורפלת של עברה הרחוק של קולו.כאן למדנו על האיש הדגול, ה״ו^יט" הנריק, שיסד במאה ה־14 את העיר והציבאת דלתותיה. הרשות לבנות את קולו ניתנה לו בשנת 1362 ע״י המלך הנאורקאז׳ימיר הגדול, בחוק מיוחד. עד למפעלו זה עמד בשטחיה כפר עלוב ובו מושבהצמיתים. הנריק הוא שהעלה את המקום ורוממו. המורה גילה שמץ מהרהוריו: ישלהניח שקאז׳ימיר היה נצרך לכספי היהודים, ולכן נטה להצעה בדבר בנין עירנוספת, שתשמש מקום־קליטה ליהודים שעיסוקם העיקרי במסחר. היהודים סחרואת הארץ ומיסיהם למלך חיזקו את כסאו. היסטוריון פולני בן המאה ה־16 קובע,שקאדימיר זיכה את היהודים בפריבילגיות, בזכות הרומן שלו עם אסתר׳קה, בתחייט יהודי מאופוצ׳נה.נופך לכבודה של העיר הוסיפו גם הכפרים הסמוכים: ברודזב, פובירצ׳הוכן קושטשלץ, שעל גבעותיה הואיל המלך השבדי לקבל, בשנת 1655, את שליחושל יאן קאדימיר. בסמוך לעיר נמצא הכפר חלמנו, שבו הקימו הנאצים במלחמתהעולם השנייה את כבשני ההשמדה.כפר כפר ושמו הולך לפניו. כאשר למדנו על מיקולאי קופרניקוס, התוכןהגדול, הזכיר המורה את שם מורו שהתגורר בכפר הסמוך לעירנו והוא וויצ׳ךמברודזב. קופרניקוס שמע תורה מפיו. לפי האגדה המתהלכת בעם הפולני, טמון36ספר ק 1 ל 1בברודזב הארציבישוף מגניזנו. בבקרנו בימי טיול ובימי פגרא את הכפר קושטשלץ,סרנו לארמון המפואר ששימש בעבר מקום־מיפגש לשרים ולמלכים.מן העבר הרחוק — לעבר הקרוב. איש מן הנכר ההולך ובא לקולו —הראשונים שיקבילו את פניו הם הצלבים של בנייני־היראה ותורן־המחט של בית־העירייה. השניים, המזדקרים מעל השטח, הם אמירי עצי־החורשות. משהתקרבתלתחומי הפרברים יקדמך מגדל לבן, מתקופת השוודים, שיקרא: "עמוד, עיר עתיקתיומין לפניך!״. מטיבי ראות יבחינו גם בגלגל הצמוד לראש התורן, והוא סמלה שלהעיר: קולו — גלגל.בלכתך קורצים וקוראים לך כל הבניינים הרמים והנישאים, שהם בתי־התפילה של כל העדות הדתיות. ביניהם לא נפקד מקומו של בית־הכנסת שלנו.התחכמו הבנאים היהודים והקימו על גבו מבנה נוסף, שצורת קונוס לו ומראהו —שני לוחות הברית. את הלוחות הגביהו בדגל של פח, כדי לקיים את דברי חז״ל;״עיר שגגותיה גבוהין מבית הכנסת — לסוף חרבה". (ירושלמי, מסכת "שבת").כן, כזה היה מראה בית־הכנסת מבחח — בניין שלא יכרע ולא יתבטל, כאילו איןשליטה עליו. בו משולבים היו מאורעות רבים של הקהילה היהודית בעיר זו.בסמוך לבניין בית הכנסת — עמד בית־המדרש.שני מבואות היו לעיר, בשני הפרברים שנוספו בשני עבריה, מאחרשהמרכז היה צר מלהכיל את האוכלוסייה הגדלה והולכת. שניהם צמודים היוכרצועות לרובע התיכוני, בגשרי עץ הנטויים על זרועות הנחל וארטה. מפרבר אחדהוליך הכביש לכיוון עיר הבירה וארשה ומן השני, מן הצד המנוגד — לכיוון עירהפלך קאליש, ולכן נקראו הפרברים בשמות הערים הללו. השדרות נתחבבו עלבני־הנעורים, הנחל — מקור חיים ושעשועים בערבי הקיץ ובימות החורף. מבליםהיינו בשייט ובדייג בימי הקיץ, ובימות החורף — בגלישה על הקרח.מדי שנה בשנה בצום תשעה באב, יצאו בני הנעורים לשייט! ובמוצאי הצוםהיו חוזרים הביתה עם שלל דגים.והנה טבורה של העיר! תחילה אתה מזדמן לשווקיה, ומהם — לרחובותיה,המסתעפים ממנה לכל עבר. הרגשתך היא, שבעיר יהודים אתה, בתוך עמך באת.אם זר אתה, עובר־אורח, יתקעו לך יד מושכת ומלבבת: "שלום עליכם, פון וואנעןאיז א ייד ן״. ואם מאנשי שלומנו אתה — מיד יציעו לך עניין של עסק, או יתווכחואתך על תפילת ה״חזך. אינך בודד, תמיד תמצא איש שיקשור אתך שיחה.אם תפארתו של השוק הישן היה בניין־העירייה, הרי כבודו יהדרו של השוקהחדש היו בית־הכנסת הגדול שראשיתו במאה ה־17, ובית־המדרש. שני אלה אפשרלדמותם לשני אחים. ואף כי מופלגים היו בשנים — הזקנה לא היתר■ ניכרת בהם.צופים היו על דורות: ליוו אותם למנוחות וגם קיבלו את הבאים! בהם השיחו אתמרי ליבם, בימי אסונות, ובימי שמחות — רן לבבם.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא37במבנהו של בית־הכנסת נתמזגו סגנונות שונים, והבולט שבהם הסגנוןהגותי, שקשתות חלונותיו ותקרתו — העידו על קדמותו. לפרוזדור האפלולי,שהוגבה במקצת מעל פני המישור, היו עולים בשתי מדרגות, וממנו היו יורדיםלתוך ההיכל בשתי מדרגות, כדי לקיים את הפסוק: "ממעמקים קראתיו ה׳ ".התקרה הקמורה צבעה כתכלת השמים המשובצת כוכבים. מכל הקירות בלטקיר המזרח, ובו שבו לב שני ציורי־השמן של הצייר היהודי אופוצ׳ינסקי, אישקוטנה. משני עברי הארון עמדו במצב של זינוק שני אריות שעיניהם מזרות אש*זעם. ברווחים שבין החלונות — כלי־הזמר של בית המקדש הנזכרים בתנ״ך:החצוצרה והכינור, הנבל והחליל, העוגב והשופר, התוף והמצלתיים ועוד. במרכזהאולם, במקום שהוגבה מעל פני הרצפה — האלמימר (באלעמער ביידיש), שעליוהיו קוראים בתורה. משם נשאו שליחי־ציבור ושד״רים את דבריהם על ציון ועלענייני השעה. בתקרה היו תלויות נברשות, מאירות באור חשמל.בקיר המערב — גומחה. מתוכה הציצה שלהבת יתומה של "נר התמיד",פתיל נתון בכוס שמן. אור זה האיר יומם ולילה, והשמש דאג שלא יכבה לעולם.לעומת הנברשות המשופעות נורות בצורת נרות׳ היה "נר־התמיד" עלוב ביותר!אך היה בו רמז למעמדנו בין אומות־העולם...בבית־הכנסת היו שתי "עזרות נשים": אחת ביציע, בצורת אות חיתהפוכה, הפונה לצד מזרח. כל שהרבה במחיר של מקום־ישיבה בה (כינו זאת"א שטאט") היה זוכה בו. העזרה השניה, שנוספה לבניין בית־הכנסת, מחיריהמקומות שבה היו זולים יותר. בראשית השנה, לפני "הימים הנוראים", היו הגבאיםעוסקים במכירת מקומות הישיבה בבית־הכנסת. ככל שהמקום היה קרוב יותרלארון הקודש — היה מכובד יותר ומחירו רב יותר.כאמור, עמד בית־המדרש בשכנות לבית־הכנסת. בית־המדרש שימש בבוקרובערב מקום־תפילה בציבור! אך עיקרו — מקום תורה. בהיזכרך בבית־המדרש,נראות לנגד עיניך החבורות של לומדי־התורה: בחורים מבני העיר ומערי־הסביבהוגם מערים רחוקות. בין הלומדים בו היה גם הבחור נחום סוקולוב ז״ל. הוא,המנהיג הציוני הדגול, שימש בשנים תרצ״א—ה — נשיא ההסתדרות הציונית ויו״רהס־כבות היהודית. הצעיר נחום סוקולוב עבר לעירנו מבית־המדרש של סבו שבעירוישגרוד, דרך של מאות קילומטרים, כדי לרחוץ את ידי הלמדנים המופלגים בתורה:הרב בנימין טויבנפליגל (כנפי יונה) ור׳ שלנזה הלוי פוזנר, תלמידו של ר׳ עקיבאאייגר, הנודע בישראל (עיין בספר ״אישים״, לנ. סוקולוב, חלק ב׳, עמוד 198).מי לא יזכור את ערבי־החורף בבית המדרש? בתקופה זו הדגישו במיוחדכי בית־המדרש שוקק חיים. בשעה מאוחרת בלילה, כאשר כל העיר שקעה בשינה,נראו דרך החלונות אורות של נרות־השעווה. הקולות, נוגי־צליל, נשמעו עדלמרחוק. כוח־משיכה היה למקום־תורה זה: בשעות של יום־ולא־יום צבאו נשים38ספר קולועל החלונות, כדי לשמוע את קולות הלומדים. לכאן באה אם לראות בנה,חותנת — את חתנה, ואשה — את בעלה. מאחורי שני התנורים שבחורף הוסקובעצים, התנהלו שיחות חולין. בזמן ההפסקות הקצרות צלו:;בהם בחורי בית״המדרשתפוחי״אדמה.בבית״המררש — אין בית־המדרשבילד פון האררי דאניעלםבמקח וממכר השקיעו יהודי קולו את מרבית מרצם. המסחר בדגן והחנויותלממכר המצי־כים השונים — היו המקורות העיקריים של פ.־*נסתם. ימי־השוקהקבועים, בימים ג׳ ו־ה׳ — הוציאו קטן וגדול לשווקים. החנוונים וגם האומניםציפו לימים אלה, ובגודל ה״פדיון" היה תלוי מצב־רוחם.בימים אלה היו מתכנסים איכרי הסביבה בשוקי־העיר, ולכאן הביאובעגלותיהם את תוצרת משקם. מתנובת השדה ומבעלי״החיים. בתמורת תוצרתםקנו בחנויות משרוד נעל ועד מסמר ומגל.בכיכרי השווקים, ליד דונני״האומנים, היה מרכז המשא״והמתן: בפינהפלונית ניצבים החייטים עם ה״קונפקציה", בגדים מוכנים לכל דורש ־־ לילהלנער ולמבוגר׳ וסמוך להם — הסנדלרים. השכנים שלהם — הכובענים והרצענים.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא39מקום רחב״ידיים תפסו הקדרים ומוכרי כלי חרסינה ומעשדרפחחות. בשורה ארוכה —מוכרי האריגים הצבעוניים והסידקית.בשוק מיוחד היה מרוכז המסחר בבקר. בקירבתו נקהלו גם סוחרי־הסוסים.בני״הנעורים באו להיות צופים בשוק זה: איך מריצים סייח צעיר, איך מקפיציםסוס״רכיבה.בשוק הישן, ליד עגלות האיכרים, היו מתהלכים סוחרי "ביע״ף" (ביצים,ירקות ועופות), נושאים ונותנים עם נשי האיכרים וקונים מהן את החמאה, הביציםוהעופות למיניהם. בקולניות ובצריחות עמדו על המקח, מטלטלים את ".הסחורה"הנה והנה, מעמידים פנים של מקופחים — ובסופו של דבר נסתיים הכול בשלום.הצד הצפוני של השוק הישן די צפון־זייט פון אלטן מארקמקום נכבד נועד ל״נגידים״, הסוחרים מ״הגילדה״ הראשונה — "בעלי העסקיםהגדולים״. החשובים שבהם — בעלי טחנות הקמח הגדולות, המונעות בכוחהחשמל, וכן מייצאי עורות בלתי־מעובדים לחוץ־לארץ. כמה מהסוחרים קשרוקשרי־מסחר עם גרמניה וייצאו עצים, דגן, בקר, סוסים וביע״ף. כן היו חוכרייערות ובעלי מנסרות (לעתים קרובות ראינו שייטות רפסודות מעבירות את עצי־היער על פני נהר הוארטה — מראה נהדר בייחוד בלילות־ירח). משפחות אחדותהתפרנסו מבתי מזיגה ומחלפנות.עוד באמצע המאה ה־19 היתה תעשיית החרסינה בבעלות משפחת ראוךותעשייה זו עברה בירושה למשפחת וכבלסקי. בשנים האחרונות היתה בבעלותמ. קירשבוים את רוטברד. תוצרתה שווקה בכל הסביבה.החייטים־ה״טאנדייטערס", עיקר עיסוקם היה מכירת בגדים זולים לדלת40ספר ק י ל 1העם. פרנסתם היתה על הירידים המקומיים ועל ימי־השוק בערים הסמוכות. ברובימות השנה נעו ונדו מעיר לעיר, בשכרם עגלת־משא גדולה, שעליה העמיסואת מרכולתם. אולם לא תמיד נמצאו קופצים על תוצרתם, ולפעמים כיסה הפדיוןרק את הוצאות הנסיעה.יהודי קולו נבדלו משכניהם הפולנים באופן הילוכם ובבגדיהם. על ראשםכובע עגול מאריג שחור עם מצחייה — ״א יידש היטל״, בגדם העליון ארוך —"א יידישע קאפאטע". בימות החול לא התהדרו, בהתאם לפשטות תנאי החיים.בנשוב הרוחות החדשות שונתה גם התלבושת: היהודים המתקדמים, ובעיקר בני־הנעורים, התלבשו לפי אפנת הארץ.שפת האם היתד. יידיש, והמבטא — שונה מכל מבטאי היידיש שבשאר חלקיהארץ. המבטא המיוחד בפי אנשי קולו הושפע, כנראה, מהשפר. הגרמנית. האפיינישבה — הנטייה לר.קטנדי: ״איך״ ״איכיע״ו ״לעפל״ לעפעלכיע״ן ״טאפ״ —.טעפכיע" וכד׳.כתריסר "מתבוללים" דיברו בחוג משפחתם בשפה הפולנית! אלה היו,כביכול, הסולת של האוכלוסייד, היהודית. מועטים היו בעיר, כשתי עשרותורוממות הפולנית על לשונם. מתוך רגש־נחיתות העריצו הכל שמוצאו מן ה״גוי".ה״מושקיזם" שלהם נשאו בגאון. היו כורעים ומשתהווים לכל "אציל", וניסו להיותפולנים יותר מאשר הפולנים מבטן ומלידר.. בבואם בקרב פולנים הצר.ירו "אנופולנים בדם ובעצמות" ("יסטשמי פוליאצי ז קרוד אי קושצ׳י").ה״עמך" נתנו את הטון בעיר. הם היו רוב בניין ורוב מניין של הקדיילהואף־על־פי שלא היו ביניהם יודעי־תורה — "על פיהם ישק כל העם". הם חיומיגיעת כפם ועליה גאוותם. תצוין נכונותם לעזור לכל אדם בשעת דחקו. ידועיםהיו כאנשים תמימי־דרך, לא דיברו בלב ולב.בערבים ובימי־מועד, כשנזדמנו יחד, ידעו להנעים זה לזה בשיחה ובשירה.מרובים היו ביניהם יודעי־נגן. מדושני עונג היו מתפילת "מוסף" של החזן בבית־הכנסת, או מביקור בהצגת אופרה יהודית של גולדפאדן ולאטיינער. תאוות רבותידעו לכבוש, אך על תאוות הנגינה לא יכלו להתגבר: בעבורה מוכנים היו לשלםכל מחיר.בין פשוטי־העיר שיצאו להם מוניטין כגיבורים, בעלי־שרירים, המוכניםלעמוד בשער בשעת צרה ומצוקה — היו ה״מעכליאקעם" (על שם ראש בית־אבותמיכל פודכלבניק). היתד. זו משפחה ענפה מאוד, שהתפרנסה ממסחר בבקר. ידועיםהיו כאנשים מכניסי אורחים ונדבנים. הם התייצבו ראשונים במערכה נגד בריוניהגויים שביקשו להתעלל ביהודים.ההסידים היוו שכבד. דקד., אך לא מבוטלת. הם התייהסו בזלזול למי שאינו"מאנשי שלומנו" ולא נאצל עליו מזיוו של ה״צדיק".פינפהונדערט יאר יידיש קאלא41בשבת ובימי מועד התייחדו בבית תפילתם, הנקרא "שטיבל". בחיי יום־יוםהיו ידועים בדבקותם בדת, הקפידו על מצווה קלה כחמורה. לא נכנסו בדבריפולמוס עם ד,"מתנגדים", כאילו היו אומרים: "איש חסיד באמונתו בצדיקיחיד,". לא התקיפו ולא ביקשו להטיל שלטונם, כי הם היו ד,"מיעוט". בשטח אחדהיו פעילים מאוד — בשדד. "השוחטים". רובם של שוחטי דקות וגסות היוחסידי־גור. גם הרב נזהר מאוד בכבודם, ולא פגע בהם לרעה. ייזכר כאן ההסידגבריאל סיטנר, שנחשב כ״חסיד ראשון" בחצר הרבי מגור, האדמו״ר איטשה נדאיראלט ר זצ״ל, ולאחר הסתלקותו — אצל בנו יורש מקומו.מלבד חסידי גור־קלבריה היו גם חסידי הצדיק מאלכסנדר.המסורת היד,ודית ואורח החיים הפטריארכלי, על כל הפאר והתפארת —נשמרו בכל בית־אב יד,ודי. מסעודות חתונד, ועד ה״פורשפיל" תמיד שולחנותערוכים ומלאים כל טוב. בעת חתונה, היתר, מנגנת חבורת מנגנים יד,ודים (כלי־זמר). בראש חבורד, זו עמד לישק, כינורו בידו, וניצח. לישק זה היה מורהלמוסיקה ומנגן ראשי בלהקת מנגנים בשמחות.נוער יד,ודי גדל וד,תחנד במוסדות חינוך דתיים וחילוניים. בהם למדולימודי־קודש וגם ידיעות ראשונות בשפה הרוסית, הפולנית, הגרמנית וגם חשבון.ייזכר החדר המתוקן של עוזר צורנדורף, מחנך מודרני. יד,ודי בעל אופי טוב ושקט,השכיל למשוך את לב התלמידים במתינותו ובדרך לימודיו. כן סלל דרך לביתהספר העממי, שרוח הציונות חדרה לתוכו. למדתי גם ב״חדר" של כתריאלשלדובסקי ז״ל. לשיעורי התנ״ך של כתריאל הקשבנו קשב רב. פרקים מתרי־עשר —ידעו תלמידיו בעל־פה. שיעוריו העבריים וכתיבה תמר, משכו את לבי. כתריאל היהידען בניסוח מכתבי ברכה לראש השנה.תקופת חייו האחרונד, חי בחיפד,. כתריאל היה מהמחנכים המעטים שזכולעלות למולדת.מה היה תוכן חייו של הנער ב״הדר״ז מה היו שאיפותיו? התורה של״המלמד״ לא נתנה כל כיוון. לד,יות יד,ודים ולדעת קצת תנ״ך וקצת גמרא — זוהיתר, המטרה. בשעות הפנאי, בד,פםקות קצרות, היו משחקים במשחקים שונים:״קוויטלעך״ — זריקת סכין בחול. בימות החורף באוויר הקר, הלכו לגלוש עלהקרח. זכור לי אסון שקרה לחברי בזסקי, בצאתו מה״חדר" בגמר שיעור הגמרא,הלך עם חבריו להתחלק בצוותא — וד,נה נבקע הקרח, המים בלעוד,ו וגופתו לאנמצאה. היה זה זעזוע קשה לכל בני־הנעורים שבעיר.משד,גיע האביב, המסמל אצלנו את תקופת החירות, נתגברו הגעגועים לחגהחירות, שהביא שינוי בדמות העיירר,.42ספר ק1לובלילית הקיציים בילה הנוער את זמנו החפשי, בחלקו בשייט על הנהר(החל מהגשר הוורשאי עד לטירה), וחלקו בטיולים היערה או בפארק העירוני׳ אובשדה ליד תחנת חכוח חעירונית׳ במשחק ה״קרוקט".לאחר משפט בייליס חמפורסם, ולפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה —התחיל הנוער להבין שבגולה לא צפוי לו כל עתיד. אמנם, היו כאלה שראו במפלתהצאריזם הצלת העם היהודי, אולם רוב הנוער נתפש לרעיון של שיבת ציון.כימי מלהטת העולם הראשונהתבערת המלחמה אחזה תחילה באזורי חגבולות, וקולו לא היתח רחוקה מהם.מן המפורסמות היא השתוללות הגייסות הפרוסיים בעיר־הפלך קאליש, שחרצועליה כיליון. אלפי אנשים נעקרו מבתיהם, ורבים מפליטי החרב הגיעו לעירנובעירום ובחוסר־כל (יש אומרים׳ כי כל זה נעשה בהתאם לצוואתו של הגרףביסמרק).בימי הקרבות שהתחוללו באיזור נותקנו מאבינו. עם התקרבותם שלהגרמנים לקולו — נפלה אימה על טובי העיר. אבי חשש שהפולשים יקחוהו כבן־ערובה, שכן היה מנכבדי העיר. כשנפרצו העמדות של הרוסים׳ שהתבצרו לשםהגנה על האיזור, לא הספיק אבא ליטול ברכת פרידה מבני משפחתו הקרוביםביותר. אבי ושני אחי הבכירים מילטו את נפשם ברגע האחרון. בסירת דייגים עברואת הנחל וארטה בשעה שהצבא הרוסי חניגף שרף מאחוריו את הגשרים. פני אביואחי היו לכיוון וארשה, שבה גרה משפחת אחותי נחמה ז״ל (נספתה בגיטו וארשה).אבי, אליעזר ליפמן קירשבוים (הכהן) ז״ל, עסק בחכירת יערות. הוא הגיעלירכתי הצפון, עד ולדיבוסטוק. היה יהודי נדבן, בעל שאר רוח ומידות טובות,מוכן לכל קריאת־עזרה. הוא תרם ביד רחבה לכל המגביות, ולכל מוסדות הצדקההיהודיים שבעיר. כשעמדו להקים בית־חולים עירוני, בקצה הפרבר הקלישאי, מסראת תרומתו בעין יפה. ה״עזר כנגדו", אמי ז״ל, היתד, בעלת נפש עדינה.רוח של רחמים ורצון לעזרת־אחים עברה בקרב האוכלוסייה היהודית. כלאחד מוכן היה לפרוש כנפיו על מחוסרי הבית, להחזיר להם את הרגשת הכבודשנלקחה מהם, כדי שלא ייהפכו לפושטי־יד.מעשה ראשון היד, הקמת בית־תמחוי, שסיפק למאות אנשים ארוחות חמותתמורת תשלום סמלי בלבד. רבים סעדו בתמחוי ואחרים לקחו את "מנתם" לביתםולא ידעו רעב. ועדה מיוחדת טיפלה בשיכון מחוסרי הגג ובמציאת התעסקותלנצרכים.לא ארכו הימים וגל חדש של פליטים הציף את עירנו — באו נפגעי המלחמהמלוח׳. כאנשי קאליש ביקשו אף הם מקלט זמני. ושוב נעשה מאמץ כספי כדיפינפהונדערט יאר יידיש קאלא43להגיש לאחרונים את העזרה המכסימלית׳ עני כעשיר לא עמדו מנגד. התרומותשזרמו ל״קופת הצדקה" היו משען וסעד לנעקרים ולגולים שנקלעו לעירנו ושהובה עד יעבור זעם.משפחות רבות מצאו מיד ״סידור״: אלה עסקו במלאכה ואלה במסחר.חיוב רב היה גם בבני־הנעורים שבאו, שגיוונו את חיי העיר הפרובינציונלית.הספורטאים שבהם הצטרפו לקבוצות הקיימות ומעלו את רמתן.עמדנו במצוקה של הימים ההם. נלחמנו בטיפוס, שעשה שמות בדלי־העם,ועצרנו את הנגף. לא נתנו לדיכאון שישתלט עלינו. נתגלו כוחות חדשים׳ אנשייוזמה, שליכדו את הפליטים התלושים והבודדים — ולא אספנו יד מהם! בעלי־ההשכלה החדירו בכל איש אה אחריות השעה, טיפחו בו את ההכרה הלאומית,והקימו גרעיני־פעולה. תקצר היריעה לספר על כל המפעלים הקטנים והגדוליםשנוצרו. ברצוני להתרכז בעבודת החינוך, שהושקע בה ממיטב־המרץ — כי ביקשנולחשל■ את הרוח באדם.עם התבססות שלטון הכיבוש, התחילה מצידם דאגה לחידוש רשת בתי־הספר. גם עסקני העיר היהודים לא הסיחו דעתם מהחיים הרוחניים. הדאגותהכלכליות לא ריפו את ידיהם, שביקשו לעשות למען חינוך הבנים. בימים הרעיםהוקמו שני בתי־ספר חילוניים יהודיים ובתי־ספר לבנות. אחד בהנהלת המורהגוטמן. ואחד בהנהלת המורים טשרנודיל, הוא ואשתו, שניהם מפליטי קאליש.בית־ספר לבנות של גוטמן — גוטמאנס מיידל־שולעעומדות (משמאל לימין): התלמידות ז׳ פלדמן, קוצר, פיינר, קליינרמאן. יושבים המוריםהרץ, המנהל גוטמן, המורים א. גוטמן, ה. לוין, גב׳ גוטמן, גליצנשטיין, ארבוז.44ספר ק1ל1בתי־ספר יהודיים לבנות — היה בזה מן החידוש. בוטלו הדעות הקדומות,שראו קלות־דעת בחינוד בנות.ולזכות המורים הנ״ל ייאמר, שהם לא הכזיבו את התקוות שתלו בהם.ריכזו סביבם כוחות הוראה טובים ועבודתם לא היתד■ לשוא.נחמה פורתא בימים ההם, היתה התמורה הזמנית ביחסם של הפולניםליהודים. גם השנאה שהפיחה האנדציה — בטלה כאילו מן העולם. בית־הספרהריאלי פתח לרווחה את שעריו לתלמידים יהודיים. משפחות אמידות מסרו אתבניהם לבית־ספר זה, והיהודים היוו כעשרים אחוזים מכלל תלמידי בית־הספרהפולני, שהקפיד עד כה על ה״מיכסה". חלף־עבר הפחד פן ירבו ויעמידו בצל אתה״גויים*.לא עבר זמן רב והוסר הלוט מעל "רוחב הלב" של האנדקים. לא מטובתישראל עשו מה שעשו! מגמתם היתה להטמיע את הנוער היהודי, לנתקו משרשיו.מובן, שהתגובה לא אחרה לבוא, וההנהלה הפולנית נאלצה להיכנע לדרישתהיהודים. לחבר המורים צורף מורה יהודי, ששיעוריו הוקדשו להיסטוריה יהודית.הפולנים שהתכוננו לשחרור מעול הרוסים לא הצליחו להחליש את עמדתנוהלאומית ואת גאוותנו היהודית. לאחר שעות ביה״ס המשכתי יחד עם חברי מיטקפרנקל* בלימודים עבריים אצל בחור ישיבה מפליטי קאליש, ששם משפחתו אפט,הוא קיבל על עצמו "לאזן" את התורה של הדור הצעיר. כנגד התורה החילוניתלימדנו תנ״ף, דקדוק וספרות עברית. בשנים הקשות הללו, 1916—1917, הונח היסודשל הגמנסיה העברית.בשנות המלחמה תכפו הגזירות של הגרמנים הפולשים. איסורים על התנועה,ברכב וברגל, הגבילו את החיים החפשיים. תנועה בינעירונית הותרה רק לאלהשקיבלו ■רשיונות מיוחדים ("שיין"), ולא כל אחד זכה לכך. סדרה של איסוריםהגבילה את החיים החפשיים, אבל היהודים כדרכם, גילו גמישות רבה, "קיבלו" ולאקיבלו את הדין. הם המציאו המצאות חדשות לבקרים והוליכו את ה״יעקעס" שולל.השוחד פרח ועמו נראו גילויים מדאיגים של ניוון: גניבות והברחות והלשנה.בקרב בני ישראל נמצאו מלשינים, שמכרו את עצמם ל״משטרה" וגילו לה אתהיהודים המספקים מזונות לעיר. במבואות העיר הוצבו משמרות צבא ושוטרים,ואלה בדקו את כל המצרכים שהובאו והוצאו.לאחר ההלשנות גבר הרעב בעיר. מצרכים חיוניים ירדו ל״מרתף", כלומרהופקעו מחיריהם. מובן מאליו, כי הגרמנים החרימו בחנויות כל דבר שאפשר לשלוחלגרמניה הרעבה. 3ם הראו ג׳סטה של אנשים ישרים, ולחנוונים שמהם הפקיעו אתסחורותיהם, שילמו ב״באנעס", ניירות שזמן פרעונם יהיה בתום המלחמה.* אחותו הבכורה מיניה, נשארה היחידה ממשפחה זו, היא מתגוררת באנגליה.פינפזזונדערט יאר יידיש קאלא45בימי המצוקה עמדו תורים ארוכים ליד האופים. משפחה שזכתה לקבל אתכיכר הלחם השחור — ראתה את עצמה מאושרת. לחם לבן נחשב למותרות. עורלסוליות היה בבחינת ״בל ייראה ובל יימצא״. אופנה חדשה באה לעין■ _ בעןי״סבעלות סוליות־עץ. אולם זה לא היה התחליף היחידי: במקום קפה ותה — תחל,ף.במקום מנורות נפט — כוסות־שמן, שבהן נתון פתיל דק. רק חדר אחד בדירההיה מואר.לאחר שנתיים של מלחמה בתחומנו׳ על כל מוראותיה — הלה הקלה פורתא.מר, גרם לשינוי זהו ההיתר, זו תוצאה של התרחקות החזית מתחומי פולין, אוהחמרת מצב הצבא הגרמני וד,אוסטרי במערכה! בנובמבר 1916 פורסמה ההכרזה(מאניפסט) של גרמניה ואוסטריה בדבר הקמת ממלכה פולנית עצמאית כמונרכיד,קונסטיטוציונית. דבר זה נתן מיד אותותיו, וגם בעירנו שונה היחס לאוכלוסייההאזרחית.לשם פיוס הציבור, שסבל ממלחמת־חרמח׳ מלקיחת בני־ערובה מעשיריהעיר ומגירושים — חידש שלטון הכיבוש הגרמני את המוסדות האזרחיים. בראשהשלטון האזרחי בקולו מונה הפילני אוסטרובסקי, בעל בית־חרושת למכונותחקלאיות. גזבר העירייה היה משה ואלטר, וכמזכיר נתמנה גיסי, איטשה נוימן.*כן הוקמה מיליציד, אזרחית שתפקידד, לשמור על הסדר הפנימי בעיר, כדי ליצוריושם שאין כאן הפליה — נתנו גם ליהודים להשתתף בה. שנים־שלושה יהודיםנמנו עם משטרת־העזר והיו מזוינים באלה ובאקדח. מובן מאליו׳ כי לא היתר, זועיריה כעיריות הקודמות, שהוקמו על־יסוד בחירות. היא היתה בפיקוח חמורוב״הדרכה" והיתח מצומצמת במסגרתה. היקף פעולתה היה מוגבל, כי ימי החירוםטרם עברו. על פרשת חיחסים במוסד "חדש" זה בין היהודים והפולנים ועל השטנההנסתרת מצד האנטישמיים ליר׳ודים, אין כאן המקום להאריך. האנדקים לא חצליחולהקטין את מספר הנציגים היהודיים בעיריה ולא למנוע מהם שוויון זכויות. הנציגיםהיהודים השמיעו דברם ללא מורך־לב וגינו כל תופעה אנטישמית.נעשה צעד נוסף לבטל את פקודות החירום: הקהילה היד,ודית הופעלד,מחדש. בפרק זמן ראשון שימש אחי מוויה (משד, יוסף) קירשבוים יו״ר.** מוסדזה, שנאלץ להפסיק את פעולתו ובוטלו זכויותיו — הוכר שוב ע״י שלטון הכיבוש.ראשונה הופעלה מחלקת בית־העלמין וניתן אימון ב״חברא הקדישא": לא דרשוממנה "טויט שיינען" במקרד, מוות. בראש החברא הקדישא עמד ר׳ שלמה ואסרמאן,יד,ודי צנוע ובר־אורין, סוחר אריגים. הוא היה גם כתבא רבא — בידיו הופקדספר הזכרונות של המוסד הזה.• ניספד, בגיטו וארשה.הובא יחד עם יהודים מלודז׳ לחלמנו וד׳ושמד שם.46ספרחדלו הפגיעות בקנה־מידה גדול בעמדות הכלכליות של היהודים׳ ונדמההיה כי עוד מעט ותוחזדנה כל הזכויות הקודמות. בהיסוס התייחסו חוגים מסויימיםל״כוונות חטובות", וחשדו כי יש כאן מזימה.העוסקים בפעולה הציבודית והחבדתית הדגישו בשינוי האווידה. הפצתהדעיון הלאומי בקדב הדוד הצעיד נעשתה בפומבי. תעמולה דבה נעשתה בשטחהציונות המעשית; העלאת יהודים אדצה למען ישבם על האדמה. נודע על מספדציונים מבוגדים וגם צעידים המתעתדים לעלות ולהגשים. הם חיכו דק להפסקתהקדבות. בין אלה היו: בעריש נוימן׳ עושה התופינים טרייבר, יחזקאל גליקסמן.עמדו בקשדי מכתבים עם ה״קונסול" מקולו, הסנונית שבישדה עליית יהודיקולו, והוא מיכאלוביץ־מיכאלי.*הנוער היהודי בקולו כשנים 1916—1918נספד מקצת מהתסיסה בקדב הנועד היהודי בשנות המלחמה, ונייחד אתהדיבוד על התנועה הציונית.לפי ההודאות של מדכזי המפלגות הציוניות, שמושבם בוואדשה הכבושה,התחילו גם הסניפים בעדי השדה׳ וקולו בתוכם, לעשות פעולות שונות. ההצלחותהדאשונות הוכיחו כי נשתנה המצב מכל הכהינות, הוסדו המעצודים וכל הזדיזיותד והפעיל יותד — יקצוד קצידו.לשני שטחים עיקדיים הוקדשו מיטב הכוחות: א) לפעולה תדבותיתוחבדתית! ב) לעזדה סוציאלית־קונסטדוקטיבית. הדאשונה כשנייה הלמו את צדכיהשעה. נועד קולו נסחף עם הזדם האופייני לאותם ימים. בין הפעולות הדאשונותבשטח התרבותי, היה יסוד ספריה ציבורית — גודם חשוב להעלאת ההשכלה בקדבבני־הנעורים. כיסוד לספריה שימשו הספרים שנאספו כמתנות מאנשים פרטיים, וחםבשפות: פולנית, עברית ויידיש. לאוסף זה נוספו הספרים שנקנו במזומניםובאשראי בבתי מסחר לספרים.המוסד החדש הטביע מיד את חותמו על השיחות של הנוער, שנסבו מעכשיוגם על ספרות ושאלות פוליטיות. מי שהתבונן במטיילים בערבים, ראה כי כלבחור ובחורה מחזיקים ספר תחת בית־שחיים, ומי שהרבה לקרוא — נחשב לוהדבר לכבוד.משפחת האנפטוורצל העמידה לרשות הספריה חדר מדירתה שברחובאוקולנה, וחדר זה הפך מיד למרכז־מושך. ההצלחה היתה למעלה מן המשוער:הכפריה תפסה מקום ראשון במעלה. לא נמצאו ספרנים מנוסים, הכל נעשהבתורנות ובהתנדבות. שלוש פעמים בשבוע החליפו ספרים׳ כי רב היה הצימאון^כל ספר חדש.• על מיכאלי ראה רשימת בנו בספר זה.פינפדונדערט יאר יידיש קאלא47לאחר פעולה זו בא התור לעשות למען החינוך הציוני בקרב הילדים ובניהנעורים. נפתחו שבילים חדשים והתעמולה חדרה גם לבית־הספר. בחודש ניסןתרע״ז׳ נוסדה הסתדרות הנוער "ילדי ציוך/ שאח״ב שינתה את שמה ל״ציוניסטישעשול־יוגנט ארגאניזאציע — הרצליה".״ילדי ציון״ בקולו — ציוניסטישע יוגנט ארגאניזאציע "ילדי־ציון"שורה ראשונה, מימין לשמאל: ט. ורונה, ט. רייכרט, ל. פלדמן, שיקה, ז. פלדמן, ם. זילברברג,טופצ׳ה. עומדים: א. ירמוש, א. דובדבני, ק. מיכלוביץ, מ. הנפטוורצל, מ. ברקוביץש. קונינסקי, דוידוביץ. עומד בשורה 3 — הרנקובסקי ( ) ( ).בוועד הראשון של הסתדרות זי היו 12 בנים ו־3 בנות. בין הפעילים:מיכאל האנפטוורצל, ליסאק, גרינברג. דניה פלרמן, רות באומן ושרה זילברברג.כותב השורות שימש כמזכיר. מדריכינו היו חברי "צעירי ציון"": אבא יארמושוקאופמן מיכאלאוויטש. מטעם המרכז בווארשה פקדו אותנו לעתים: אברהםגרביצקי ומשה ישיעביץ"*.ניצלנו את התנאים החדשים ככל האפשר. בה בשעה שבשטח הכלכלי היההמצב בכל רע וצפויה היתד. התרוששות כללית — ראינו פריחה בשטח התרבותיוד־חברתי. הפעילד. הציונית הסתעפה מאוד: בערבים, בימות חול ובשבתות, נערכוהרצאות ו״קעסטלאוונטן" שמשכו המונים. חוסר הסיכויים להסתדר בפולין שלאחר״ מפלגת צ.צ. נוסדה בשנת 1903 בזמן אחד ברוסיה ובגאליציה. גרעיניה נתלכדולפני מלחמת העולם הראשונה לסיעה בתנועה הציונית.משה ישיעביץ־ישי — שימש ציר ישראל באיטליד!. עו״ד בתל־אביב.4448ספר ק1לוהמלחמה עוי־י בכל לב את השאלה "לאן"? בני^יהנעורים באו לשמוע תשובההמניחה את הדעת. תכונה רבה היתה לקראת יום השנה למותו של המנהיג הציוניהדגול, ד״ר כגימין זאב הרצל. בכ׳ בתמוז ברינו רעיונותיו של הוגה הציונותהמדינית. אף נשף חנוכה לא נועד לשעשועים ולבילוי בלבד.קביצת חברי ״צעירי״ציון״ — א גרופע "צעירי״ציוך חבריםדי ערשטט אין דער ערשטער ריי: רוזשע לעשצינסקא, די צווייטע — אסתר פעלדמאן,די פעדטע — ווארמבראן.דער ציוייטער אין דעד צווייטעד דיי: אהדן קונינסקי, דעד פינפטעד — אברהם אביטל־טויבנפליגל.הפעולה הרעיונית נתנה סימניה גם בפעולה המעשית: באי־כוח ארגוניהנוער צורפו לוועדה הגלילית ולוועדה המקומית של הקהק״ל. עשינו כמיטביכלתנו גם למען מפעלים ציבוריים אחרים.הבאנו את הקופסה הכחולה לכל בית׳ ועסקנו בהרקה ובאיסוף כסף למעןהקרן הזו. הרקה אחת לא אשכחנה. היה זה בשנת 1917. בבואנו לדירת רופאהשיניים שלמה שולדיכטר ז״ל — קיבל אותנו בסבר־פנים יפות, כאילו היינוקרובי משפחתו. בחמימות וברוך אבהי פנה אלינו ואמר: "יישר כוחכם חבריהצעירים, תבוא הברכה עליכם!״. כאשר פתחנו את הקופסה וספרנו את המטבעות —הוציא סכום כסף מכיסו והוסיף לנמצא. מעשה זה היה עידוד לנו! הרי זו לאתרומה סתם, היא ניתנה בכל לב והנותן — איש עמל, מפאר האינטליגנציה שבעיר.הבעת הוקרה זו הגבירה את כוחנו לפעולות נוספות.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא49נזכיר כמה מפעולות ה״צעירי ציוך/ הסתדרות זו השיגה רבות בפעולותיהלמען ארץ״ישראל ולמען העזרה הסוציאלית. ,.ימי הפרח" (ימי הסרט) שימשומקורות לג־מן כמד! פעולות (דמי התרומות פטורים היו ממיסים והיו קודש רקלמטרה).יריבי הצ״צ בקרב הפועלים כיבו אותה "מפלגת אברכי המשי". מי שידעאותם מקרוב ראה, כי לא נבדלו במאומה מכל העמלים. אלה כאלה עבדו למעןקיומם והוציאו לחמם בזיעת אפיים. רב היה כוחם בארגון ובביצוע; לפעמים בטלועל שכמם את כל העבודה המעשית של התנועה הציונית וגם מפעולה סוציאליתלא הניחו את ידם.נושאי דברה של תנועה זו, הכוחות הרוחניים — היו ד״ר שטורמאן ואברהםטויבנפליגל. להרצאותיהם על נושאים שונים, ציוניים וכלליים, התייחסו בענין רב.בייחוד משכו שיעורי״הערב לעברית, בהדרכתו של אברהם טויבנפליגל. מפעולותהצ״צ׳ אזכור חגיגה פומבית שנערכה בגן העירוני (קיערמארזש) והיא זכתהלתהילה. התאורה בלילה, הקישוט, התכנית המגוונת — הכל השביע את רצוןהמבקרים. הלהקה הדרמטית שאורגנה ע״י תנועת "ילדי״ציון" בהדרכתו שלאחרי הצגת ״אגענטך בעיירה דומביה — נאד דער פארשטעלונג "אגענטך אין דאמביעיושבות: (מימין לשמאל): 4) רות באומן, 7) קרז׳ינובסקה (דומביה). כורעים: 5) קלפר,טופצ׳ה (מקליש), מיכאל האנטווארצל. עומדים: (משמאל לימין): א. ירמוש, 3) א. דובדבניהיתר — מדומביה.50ספר ק1ל1ירמיש — עוררה ענין בנוער. הלהקה התהילה בקטנות, בהצגה באולם קטן ששימשביום כבית־אולפנא, בדירת משפהת האנטוורצל נתגלו "כשרונות מבטיהיםוהמשכנו להציג בתיאטרון העירוני, או כפי שהיה ידוע בשמו "אולם מכבי־אש",ההצגה הגדולה הראשונה הורכנה מהמערכונים "אגנטך׳ לשלום עליכם ו״תלמידים"לפרץ הירשביין. שפות המערכונים היו עברית, יידיש ופולנית. כמה מהשהקנים,שהציגו במערכון העברי, לא ידעו קרוא בשפה זו, והטקסט נכתב לכמה מהםלשינון — באותיות לטיניות.קיים היה בעירנו, שהיו בה חובבי־תיאטרון, אולפן דרמטי בהדרכתו שלהשהקן הנודע אייזיקוביץ מלונדון שבא לביקור בעירנו. בגלל קשיי־תהבורה בימימלחמת העולם הראשונה, נשאר בעירנו והתגורר אצל קרוביו, משפהת יילובסקיובן המשפחה הזו נמצא בישראל). הרפרטואר של הלהקה: דארפס־יינג, שיילודאותלו ועוד. בין השחקניות הראשיות בלטה שרה שלדובסקי (בורקובסקי).בימי המלחמה התפשטה בכל העולם הצופיות, ההסתדרות שנוסדה ע״יהאנגלי באדן־פאול. בפילין טופחה הצופיות, ושימשה הסוואה לפעולת הפטריוטים,להכשרת נוער לוחם לימים יבואו...אנחנו, ילדי היהודים, נמשכנו לצופיות בגלל מגמותיה החינוכיות: "להגישעזרה לכל אדם, לאהוב את החי וד,צומח ולדוגן עליהם, להתחנך ולהיות איש אמתומועיל לחברה ולהכשיר את עצמו למלחמת החיים".טיול של ״השומר הצעיר״, תרע״ה — אויספלוג פץ ״השומר הצעיר״ אין 1918בחזית (מימין לשמאל): קלפר, מ. האנטווורצל, א. וולקוביץ׳, א. האנטווורצל ה. וורנברון,ש. מרוז, י. ניימן, ה. בוימן, לנציצקה.פינפהובדערט יאר יידיש קאלא51תהילה הצטרפנו ל״סקאוט" הפולני. האווירה כאן היתה ליברלית להלכה׳אולם למעשה לא קוימו המצוות שהוטלו. בחודש אב תרע״ח• התבדלנו מהם ויפדנוהסתדרות הצופים העברית "השומר הצעיר׳/ ע״ש יהודה המכבי. תנועה זו מצאהתומכים בקרב הנוער בקולו. ההנהגה והפיקוד היו בידי מדריכינו משה גולדמן ז״ל,ויבדלו לחיים: אייזיק האנפטוורצל, שלמה נוימן ואחרים. בארגון סקציית הבנותפעלו ר. וורמברוין, ברגמן, ל. פלדמן (ותיבדל לחיים א. וולקוביץ), בשנת 1918,בשבעה למותו של המנהיג הציוני יחיאל צ׳לנוב, ערכו "הרצליה" ו״השומר הצעיר"אסיפת־אזכרה. באותו יום הופיעו תנועות הנוער במאוחד ברחובות העיר.לא הסתפקנו בפעולה ציונית מקומית. מקולו יצאה הקריאה לעיירותהסמיכות — דומביה, קלודבה, סומפולנה ורדז׳יוב — בואו אלינו וראו ועשו כמונו,׳הקלוב הספורטיבי ״התקוה״ — ספארט קלוב "התקוה"עומדים (שורה א׳, מימין לשמאל); כהן, י. ביז׳ינסקי, טמפלהוף, א. ארציחובסקי, וולקוביץ׳,ש. נוימן: שורה ב׳ (כורעים: יהושוע מרוז, פוקס, מ. פרנקל. יושבים: פינחס פשדצקי,ל. אלברט, סויקה אברהם.להצלחה גדולה זכתה האגודה לתרבות הגוף "התקוה", בהדרכת המעמלטאובה מלודז׳. על־ידה — סקציה לכדורגל, בהשתתפות השחקנים מקלוב "בר־כוכבא״ מלודז׳, שנזדמנו לקולו (אחד — בן־דודי, איצק פייטלוביץ, והשני גיסםשל משפחת פשדצקי — כעת בחיפה).52ספר קול1שנים ראשונות כפולין העצמאיתמהפכת ה־9 בנובמבר 1918 בברלין, קירבה את ק ז המלחמה שנמשכה 4שנים. בחזית המערב איבד הצבא הגרמני את בטחונו העצמי, ובפולין הכבושהתקפה בהלה את חיל המצב. בעירנו היינו עדים להתמוטטות: החיילים והקציניםהתחילו בעריקה, שגררה מנוסת־פחד. אחרוני החיילים היו מוכרים את נשקםתמורת חליפת בגדים. ה״פ.או.וו.״ בראותו כי כוח הגרמנים פוחת והולד — החריםאת נשקם של אחרוני החיילים.עם בואו של המרשל יוזף פילסודסקי לווארשה (שוחרר לאחר המהפכהממאסרו במגדבורג שבגרמניה) קמה פולין העצמאית. מדינה זו, שסבלה משיעבודומדיכוי, לא ידעה לשמור על בטחון המיעוטים שבה. הקרבנות הראשונים היוהיהודים. האנדקים שביקשו להוציא את השלטון מידי פילסודסקי, הסיתו אתההמונים לפרוע ביהודים.גל חדש של פרעות עבר על המדינה עם בואו של הגנרל יוזף האלר. בשנת1919, כאשר יחידתו שהקים בנכר חזרה למולדת המשוחררת, הוכיחו החיילים"גבורתם" לא בשדה המלחמה אלא במעשי אכזריות: היכו יהודים חפים מפשע,גזזו את הזקנים של זקנים ואדוקים.ז־ההגנה היהודית, שהתארגנה בכל ערי־פולין לשם עמידה על הנפש ולשםשמירה על הרכוש, פעלה גם בעירנו. חלוצי ההגנה בקולו היו חברי האגודההספורטיבית. משנודע לאנדקים על ההתגוננות — אספו ידיהם...באחד מלילות החורף נתקבלה פקודה ממטה ה״הגנה" להעביר נשק קר וחםלעמדח אחת שבפרבר הוורשאי. מ. טופטשה, מפליטי קאליש, ואני נשלחנו בשליחותזו. משמר־נע של צבא פולין ההדשה עצרנו ליד הגשר. באותו לילה נערך חיפושקפדני באולם חהתעמלות. משנודע בחוצות העיר על מאסרנו — "בוער" כל "כלי"וירד למעמקים. הוחרם ה״מטען" שלנו בלבד. הקשרים שלי עם ראש הגדוד חפולני,שהכרתיו אישית מימי היותי ב״סקאוט" הפולני, עמדו לנו בעת צרה. למחרת היוםשוחררנו.יום אחד סייר משמר הפ.או.וו. ברחוב הוורשאי. בעברו ליד בניין חגמנסיההעברית שמע קול שיח. באחת הכיתות התקיימה ישיבה של "צעירי ציון"ו״החלוץ". אנשי המשמר חשדו בארגון "התנקשות" ונכנסו לבניין. אז הפכההישיבה ל״שיעור במולדת". אחד החברים הסביר לנמצאים את המפה הישראלית.הפולנים לא האמינו לפעולה המבוימת וערכו חיפוש. בתא של ספסל מצאושני אקדחים, והמפקד של המשמר שאל באירוניה: האם "הכלים" הכרחיים ללימודקרטוגרפיה 1 ושוב תודות לקשרים עם ראש הגדוד — טושטש הדבר.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא53טיול של סניף ״החלוץ״ בקולו בשנה 1919 בכפר דמבואויספלוג פון ״החלוץ״ אין יאר 1919 אין דארף דעמבאקבוצת "החלוץ" בעירנו, שעברה "הכשרה" חקלאית ורעיונית׳ החליטהלהגשים ולהצטרף לראשוני התנועה, שאמרו לסלול ררך לבאים. בסוף 1918 נתקבצו105 בחודים שמטרתם היתה להגיע לחופי המולדת. ביניהם היו חברי הצ. צ. והחלוץמקולו: ש. א. שלזינגר ור. לנדסמן.לי היתה הזכות להיות בין העולים מהעליה השלישית. עליתי ארצה במרס1921, אחרי באו מעטים מבני עירנו.כיום מונים יוצאי קולו בישראל כחמש מאות נפש, ובתוכם — שרידיםמהשואה.נסתם המעיין השופע. נדם קול התורה שבקע מבית המדרש. קולו — עירואם בישראל — אינה קיימת עוד.פישל ראוףדי "אחדות״־תקופהגעווען איז דאס אין דער צייט פון "רוסישן פרילינג", ווען נייע ווינטן האבןאנגעהויבן בלאזן אין דער אימפעריע פון רעאקציאנערן צארישן רוסלאנד. דיאינטעליגענץ האט אויסגעשטרעקט א האנט צו די פארקנעכטע ארימע שיכטן אוןעס האבן דערוואכט האפענונגען אויף בעסערע טעג. די אפקלאנגען פון דערסאציאליסטישער רעוואלוציאנערער באוועגונג זיינען דערגאנגען ביז פוילן.ארבעטער, פאליאקן און יידן, האבן אנגעהויבן פארוואנדלען זייער לעכצונג איןמעשים.אויר אין קאלא, ווי אין פיל אנדערע שטעט האט זיך עפעס געענדערט.ס׳איז אנטשטאנען א ארגאניזירטע גרופע יידישע ארבעטער, וועלכע האט־ראנגעהויבן א געהיימע טעטיקייט, אן אויפקלערונגם־ארבעט.ביים ארגאניזירן די אומלעגאלע באוועגונג, האט געשפילט א וויכטיקע ראלעדער דאן געגרינדעטער דראמאטישער קרייז, וועלכער האט דערמעגלעכט דיערשטע פאזע פון עפענטלעכע צוזאמענקונפטן, דאם האט געהאט א גרויסע באדייטונגביים אנקניפן באקאנטשאפט, דערקענען מענטשן א. א. וו. דער אנפירער פון דעםקרייז את געווען מאיר־בער באביאצקי — א זון פון א רייכער, אנגעזענער פאמיליע.מיט זיין וויסן, אדער אן זיין וויסן, איז אין קרייז געלייגט געווארן דער יסוד פוןדער אומלעגאלער רעוואלוציאנערער גרופע, וועלכע מען האט גערופן "אחדות".דער דראמקרייז, וועלכער האט געהאט׳ אין דער ערשטער ריי, א קולטוראויפגאבע, האט אויך דערמעגלעכט דאס אנקניפן אן עפענטלעכן קאנטאקטצווישן די נישט ארגאניזירטע ארבעטער, מיט א טייל פון דער אינטעליגענץ.דער ערשטער שריט פון דער אנגעהויבענער ארבעט איז געווען דער קאמףקעגן 16—17 שעהדיקן ארבעטס־טאג. פון 7 פרי ביז 12 ביינאכט האבן ארבעטערגעהארעוועט אין די ווארשטאטן. די מיטאג־הפסקה האט געדויערט א האלבעשעה, די מאלצייט איז געגעסן געווארן אויפן ארבעטם־פלאץ, כדי נישט צו פטרןקיין צייט... די פאדערונג פון א 8־שעהדיקן ארבעטם טאג איז געשטעלט געווארןאויפן ערשטן פלאן פון אנגעזאגטן קאמף.דער אנהויב, פארשטייט זיך, איז געגאנגען זייער שווער. די יידישעבעלי־מלאכה, די ארבעטסגעבער, האבן בשום אופן נישט געוואלט נאכגעבן דיפאדערונג און נישט געוואלט איינשטימען אויף וועלכע עס איז פארלייכטערונגען.אין די אונטערהאנדלונגען מיט די געזעלן האבן זיי זיך ארויסגעודזן וויפינפהונדערט יאר יידיש קאלא55אויסגעשפראכענע ארבעטער־שונאים. א טייל האבן געביילט פויסטן׳ אנדערעהאבן געדראט... כדאי צו באמערקן, אז א טייל געזעלן האט זיך געשטעלט אויף דערזייט פון דעם מייסטער׳ געווען קעגן די גערעכטע פאדערונגען. פון דער אנדערער זייטהאט מען געקאנט פארצייכענען ״קוריאזן״ — די זין פון די ארבעטם־געבערהאבן צוגעהאלפן די געזעלן און לערן־יינגלעך אין זייער קאמף קעגן זייערעעלטערן, געשטיצט זיי אין זייערע גערעכטע פאדערונגען. אין א געוויסן ווארשטאט׳צום ביישפיל, האט דעם מייסטערם זון אויסגעלאשן די נאפט־לאמפן כדי דער לוין־ארבעמער זאל נישט קאנען ווייטער ארבעטן. בעת מען האט אנגעצונדן די לאמפןפונדאסניי האבן זיי נישט געלויכטן, ווייל ער האט אפגעטאן א "שפיצל"."די ארבעטם־לייט האבן געפירט א שווערן קאמף קעגן די באלעבאטים. זייהאבן דא און דארט אוועקגעשטעלט פיקעטן ביי געוויסע ווערקשטעלן אוןפארהאלטן די שטרייק־ברעכער, פון אגדערע האבן זיי פאריאגט מיט כוח די געזעלןאון לערן־יינגלעך. די דאזיקע טעטיקייט איז נאטירלעד געווען פארבונדן מיטגעשלעגן און קריגערייען, דאם האט ווייטער גורם געווען פאלן׳ ווען ארבעטס־געבערהאבן אנגעגעבן מסירות צו דער מאכט. נישט געקוקט אויף דעם אלעם האטאבער דער קאמף יא געגעבן געוויסע רעזולטאטן — דער ארבעטסטאג איזפארקירצט געווארן פון זעכצן אויף צוועלף שעה און נאך א צייט — אויף צען שעה.דער קאמף פון די ארבעטער האט זיך מיט דעם אבער נישט פארענדיקט. מ׳האטווייטער געקעמפט פאר א 8־שעהדיקן ארבעטס־טאג.די אחדותניקעס האבן ארגאניזירט פארזאמלונגען פון זייערע קאנספיראטיוועקרייזן. צו דעם ציל האבן זיי אויסגענוצט דאס וועלדל מחח דער שטאט, דעם אזויגערופענעם "לאסעק"! גרופן זיינען אויך אוועק אין ווייטן וואלד "טומידאי".דארט, אויף די פארזאמלונגען האט מען בארירט פראגן׳ וועלכע האבן ארויסגערופןדיסקוסיעס. אויף די קרייזן זיינען אויך דערליידיקט געווארן סכסוכים צווישןארבעטער און מייסטער.די זיגרייכע קאמפן האבן פארגרעסערט דעם אינטערעס צו דעדאומלעגאלער באוועגונג. זי איז טאקע געוואקסן, אבער קיין לאקאל האט זינישט געקענט באקומען. אלע ענינים זייגען געפירט געווארן אונטערן פרייען הימל.כדי אויסצומיידן צוזאמענשטויסן מיט פאליציי, און די ידיעות וועגן צוזאמעג־קונפטן זאלן נישט אנקומען צו דעד מאכט, האט מען אוועקגעשטעלט ״צעפ״ —(וואכן), וואס האבן געהיטן דעם צוטריט צום קאנספיראטיוון ארט און נישטצוגעלאזן נישט געווונטשענע עלעמענטן. איך געדענק אזא צוזאמענטרעף. מייןקוזין חיים לייב ראוף האט מיך מיטגענומען (איך בין דאן געווען א יינגל) אויףא פארזאמלונג אין וואלד. ער האט קוים אויסגעפועלט ביי די "צעפ" מען זאל מיךאריינלאזן.די צארישע זשאנדארמעריע האט געווארפן א בייז אויג אויף דעד ארבעטער־56ספר קול1יוגנט. ווייל מ׳האט איר צוגעטראגן פארשידענע נאכריכטן וועגן אומלעגאלעטעטיקייט. עם איז זיי אבער נישט געלונגען צו באפן די ארבעטער בעת זייערעפארזאמלונגען. זיי האבן אריך נישט געקענט געפיגען קיין אומלעגאלע"ליטעראטור".דער דראמקרייז האט אנטוויקלט א ברייטע טעטיקייט, אריינגעצויגןברייטע שיכטן, ארבעטער און אינטעליגענטע כוחות. יעדע דריי חדשים כמעטאיז אויסגעפירט געווארן א נייע פיעסע פון באקאנטע דראמאטורגן׳ וויגאלדפאדן׳ גארדין, פינסקי, לאטיינער א. א. די גוט־באזוכטע פארשטעלונגעןהאבן אריינגעבראכט גרויסע הכנסות. ס׳איז לייכט זיך אנצושטויפן צו וועלכעצוועקן דאס געלט איז פארווענדעט געווארן. באביאצקי אליין האט דערפון נישטגענאסן. ער איז אויך געווען ווייט פון דער קאנספיראטיווער באוועגונג.ווי שטארק עס איז געווען די השפעה פונם דראמקרייז אויף דער יידישערבאפעלקערונג קאן מען זען פונם פאקט: א יידישע טעאטער־טרופע איז געקומעןקיין קאלא אין דער צייט ווען א פוילישע טעאטער־טרופע, אנגעפירט דורךקנאקע זאוואדכקי האט אפגעדונגען דעם פארשטעלונג־לאקאל אויף א לענגערעצייט. די יידישע טרופע האט געבעטן די פוילישע פאך־קאלעגן זיי זאלןאפטרעטן דעם לאקאל אויף איין אוונט, כדי זיי זאלן דעקן די רייזע־הוצאות.די פוילישע ארטיסטן האבן אפגעזאגט און עס האט נישט געהאלפן די אינטערווענץפון די ״אחדות״. דאן איז געפאלן א באשלוס: קיין ייד באזוכט נישט די פוילישעפארשטעלונגען. במשך צוויי וואכן האט דער טעאטער־זאל געלויכטן מיט "ליידיקעבענק". דער לייטעי זאוואדסקי האט געבעטן אנטשולדיקונג ביים יידישןדראמקרייז. דער ביישפיל ווייזט אויף ווי ווייט ס׳איז געווען דער איינפלום און דערכוח פון "אחדות",ביז 1905 איז אלץ אדורך כמעט גלאטיק. הייסע טעג האבן זיך אנגעהויבןנאד דער פראקלאמירונג פון דער קאנסטיטוציע דורכן צאר ניקאליי דעם 2־טן. דיידיעה וועגן דער גרויסער ענדערונג איז אנגעקומען אין שטאט און ארויסגערופןגרוים באגייסטערונג. אין די טעג פון די קאנסטיטוציע פייערונגען זיינען דירעוואלוציאנערן ארוים פון די באהעלטענישן, זיך געפילט פריי און געזאגט אלץוואס זיי האבן געהאט צו זאגן.אינם טאג פון דער פראקלאמירונג פון דער קאנסטיטוציע זיינען די"אחדות״־חברים זיך צוזאמענגעקומען ביים גראבן הערש־בייניש (געוווינט אינםהויז פון שאול שורעק) און אויפגענייט א רויטן פאן. דעם פאן האבן זיי געטראגןאויף דער דעמאנסטראציע אין אלטן מארק. פון דארט איז די דעמאנסטראציעאוועק אין די אנדערע גאסן, אנשליסנדיק זיך אינם צוג פון די פאליאקן.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא57פארן ראט־הויז זיינען אוועקגעשטעלט געווארן פעסער סמאלע׳ והנלכעזיינען פארוואנדלט געווארן אין ברענענדיקע פאקלען. צו די פארזאמלטע מאסןהאבן גערעדט רעדנער, יידן און פאליאקן. זייערע רעדעם זיינען באגלייט געווארןדורך לאזונגען: "זאל לעבן די פרייר,ייט !", "זאל לענן פוילן!׳/ "זאל לעבן דע-8־שעהדיקער ארבעטס טאג!"דער יידישער רעדנער, וועלכער איז געקומען פון דער פרעמד, האט געהייסןסטאלארסקי. ער האט צווישן אנדערע געזאגט; "חברים, עס האט זיך געעפנט אטירל, דורך וואנען די ליכט האט אנגעהויבן שיינען פאר די ארבעטער".די פייערונגען האבן אנגעהאלטן עטלעכע טעג. איבער די גאסן האבןמארשירט ארבעטער, גלחים, פויערן פון די נאענטע דערפער און שול־יוגנט. מעןהאט פארגעסן אין דער שנאה צו די יידן — ממש אן אידיליע.בשעת די פייערונגען האט מען נישט געזען קיינעם פון דער צארישערמאכט. די "אחדות״־חברים, וועלכע האבן געהאט אומלעגאל געווער, האבן געשאסןאויף "וויוואט!". פארקליידטע זשאנדארמען און געהיימפאליציי האבן דאםאלץ געזען און פארצייכניט. ווי נאר עם האבן זיך געענדיקט די פרייהייט־טעגהאבן זיי אנגעהויבן זייער יאנד נאד די פרייהייטם־קעמפער, זיך געיאגט ממש,ווי נאד היות אין וואלד.ווי געווענטליך האבן אויך נישט געפעלט קיין פראוואקאטארן און מוסרים,וועלכע האבן זיך געשטעלט אין דינסט פון דער "אכראנע". שווערע, ביטערעצייטן זיינען געקומען אויף די "אחדות״־טוער.איך געדענק ווי יידישע מוסרים זיינען געקומען צו אונדז און געזוכטשמחה מליניקער. זיי האבן געוואלט אריין אין דער דירה פון קוזין חיים לייב,אבער מיין פאטער האט זיי נישט אריינגעלאזט, פארשליסנדיק דעם אריינגאנג.ווען זיי זיינען אוועק, האט מען דעם אויסבאהאלטענעם ארויסגעפירט דויד אפארבארגענעם ארויסגאנג. שפעטער האב איך זיך דערוווסט אז שמחה איז געוועןבאהאלטן ביי אונדז אין שטוב. אין מיטן דער נאכט האט מיין פאטער איםארויסגעפירט אויף דעם מילכוואגן. שמחה איז געווען פארקליידעט אלם פויערטע.מען האט אים ארויסגעפירט פון שטאט און ער איז אוועק קיין דייטשלאנד.עס זיינען דאן אריינגעפאלן אין די הענט פון דער זשאנדארמעריע דיקאלער איינוו^ינער: חיים־לייב ראוף, אברהם־לייביש קאנינסקי׳ לייב בזשוס־טאווסקי, יעקב־וואלף וואכאלדער, קעפקע און אנדערע. א טייל פון די ארעסטירטעהאט מען גלייך אפגעפירט קיין קאליש און זיי פארשפארט אין תפיסה. די מאכטארגאנען האבן צוגעגרייט מאטעריאל פאר גרויסע עפענטלעכע פראצעסן.היים־לייב ראוף, איז נאכן אפזיצן 5 יאר אין תפיסה׳ פארשיקט געוואח58ספר קול1קיין סיביר! א. ל. קאנינסקי איז געזעסן אין תפיסה צען חדשים, אנדערע זיינעןאפגעקומען מיט פיל לייכטערע שטראפן *.נאך דער גרויסער "אקציע" איז דאס פאליטישע עפנטלעכע לעבן אין שטאטווי אפגעשטארבן. די "אחדות" האט אבער ווייטער געפירט איר קאנספיראטיוועטעטיקייט. פון צייט צו צייט זיינען אנטדעקט געווארן קעמערלעך פון אונטערערדישעררעוואלוציאנערער ארבעט און עס זיינען ארעסטירט געווארן די טעטיקסטעחברים. יעדעס מאל, ווען אין שטאט איז דורכגעפארן א הויכער רוסישערבאאמטער אדער דער גענעראל־גובערנאטאר האט מען ארעסטירט א ריי מענטשן,בעיקר ארבעטער, הגם מען האט ביי זיי נישט געפונען קיין מאטעריאל, וואס זאלזיי באשולדיקן.אזוי האט אונדזער שטאט צוגעלייגט איר ציגל צום קאמף פאר סאציאלעדערגרייכונגען.* די פאליאקן האבן נישט אזוי פיל געליטן, ווי די יידן. ביי זיי זיינען נישטפארגעקומען אזוי פיל ארעסטן.ג. וולקוכיץעירילזכר נשמת אבי מורי ז״ל, אברהם בן יוסףזאב וולקוביץ, ולזכר נשמת אמי ז״ל, סלדקהבת יצחק אייזיק הלוי לוין.אם רבים מבני־עירי יספרו בזכרונותיהם על קולו, שהצטיינה בסגולותרבות, ועל אנשיה שהיו חרוצים ותמימי־דרך, מהם בעלי מידות טובות ומהם בעליתרבות — ודאי יהיה להוסיף עליהם כהנה וכהנה. עתיקת־יומין היתה הקהילהורכות המסורות שנמסרו מדור לדור. איני מתיימר לכתוב קורותיה, אלא להצילמן הנשייה כמה דברים ששמעתי מפי אמי הורתי, מנוחתה עדן, ומדברי אבי־מורי,שאת מקום־קבורתו ויום פטירתו לא אדע׳ כי ניספה יחד עם קדושי גיטו וארשה.עם פרוץ מלחמת העולם השנייה ביקש מפלט אצל אחותי ברטה, שהתגוררהבעיר הזאת.אתחיל את סיפורי מהשוק הישן, שבו עמד בית אבי. שוק זה היה מרכזהעיר, ובטבורו — בית המועצה והמגדל שבנוהו השואדים. שוק זה היה מיושברובו ככולו יהודים, פרט לבית מרקחת של פולני. בשנים האחרונות נוספו בית־מלון ומסעדה נוצרית.בשתי פינות המגרש המרובע של השוק הישן נמצאו בארות מים חיים עםמשאבות־יד. מהן סיפקו שואבי־המים, נושאי אסל ודליים, מי שתייה לתושבי השוקוהרחובות הסמוכים. מים אלה קשים היו ממי הנהר ווארטה, שהקיף את העיר, אולםנזהרו לשתות אותם מחשש זוהמה. מתוקים היו מי הנהר ובכל זאת העדיפו אתמי־הבארות.יערות־עד — כך נמסר מדור לדור — הקיפו עד למאה ה־18 את העיר מכלעבריה, ושרידים מהם נשארו עד ימינו. הסבתות והסבים מסרו מפי הוריהם וזקניהם,כי יערות אלה היו משכן לחיות־טרף. בחדשי החורף, כאשר שלג רב כיסה את פניהאדמה, חדרו לחקות זאבים רעבים לרחובות העיר, ויללות האימים הפילו חרדהעל התושבים. כדי לפייס את הטורפים, חכינו בבתים כיכרות־לחם — "מנחה"לחיות היוצאות לשחר לטרף. בשעות הבוקר, כאשר נשמעו יללות־הזאבים, השליכולהם את המזון דרך החלונות — כופר־נפש.בשטח השוק הישן לא נמצא בית־תפילה, ומכאן יש להסיק כי ראשיתהקהילה היהודית היתה מצערה. מועטים היו המתיישבים הראשונים ודלי־אמצעים.60ספר קולולא עלה בידם לרכוש מגרש בשביל מקדש־מעט, להדליק בו את הנר היהודי,שנשאו עמם בדרכי נדודיהם.עם גידול היישוב היהודי נוסף לעיר שוק שני — הוא השוק החדש. כאןנרכשו כמה מגרשים שעליהם הוקמו בתי־תפילה, אטליזים, מקווה, בית־מטבחייםלעופות (בית מטבחיים לבהמות — הוקם על שפת הנהר).ציפור־הנפש של הקהילה לא היה בית־הכנסת אלא בית המדרש. בחורים,החושקים בחורה, באו לכאן ממרחקים. הגבאים דאגו למזונות והקימו ארגון בשם"חברת הבחורים", שכלל את כל חובשי בית המדרש. תפקיד החברה היה להתריםאת כל בעלי הבתים למען קניית ספרות תורנית, לדאוג ללינת הבאים מהחחול״ימים״ — אכילה אצל תושבי־העיר. כל איש, אמיד כעני, ראה זכות לעצמושבחור יסעד על שולחנו. הנשים לעתים תיקנו את בגדי האורחים הקבועים.הטיפול והיחס לבחודי בית המדרש נעשה לשם־דבר.אחד מגבאי בית המדרש, שזכיתי לשמוע מפיו שיעור בגפ״ת — היה דשנזואל־לייב ואסרמן. רפה־גוף היה כל ימיו, בלכתו — שלח את ראשו המורכןלפניו, כאילו סבל והכנעה צעדו לפניו.ר׳ שמואל־לייב אהוב היה על כל האברכים והבחורים הלומדים בביתהמדרש ומכובד בעיני בעלי הבתים. מבט אחד ששלח דרך משקפיו — שקול היהכנגד דיבורים רבים.את שיעורו לפני הצהרים בלענו כבכורה בטרם קיץ. בעניין דב שמענו אתדבריו והסבריו וראינו כי חכם הוא ושנון, בקי בכל חדרי התלמוד, מצוי בכלהמפרשים ואין מכשול לפניו — כל דרכו סלולה.בין מנחה למעריב היה מלמד את בעלי הבתים, השיעור — מהספר "מגןאברהם". ואף הם שמעו דבריו מתוך הערצה. לולא דאגת הפרנסה היו יושבים עמועד חצות, כי מתקו דברי תורתו ולא מעט חכמת חיים למדו מפיו.ב״ימים הנוראים" היה ר׳ שמואל־לייב ה״בעל־תפילה" בבית המדרש. אתהמקהלה שעזרה לו בשירת התפילה הכין בעוד מועד: לאחר חג השבועות התחילבחזרות — וסיימן בערב ראש־השנה. בעמדו לפני ה״תיבה" נוכחנו לדעת שאיןקומתו כפופה, כפי שהיינו רגילים לראותה בימות־חול. כשידיו היו מחזיקותב״עמוד" נתגלה בעוזו ובקומתו הזקופה. קולו הערב התמזג בקולות ה״משוררים"העומדים מימינו ומשמאלו. בסלסוליו בשעת תפילתו היה מרטיט כל לב. "אפילועריץ ואכזד לא יעמוד בפניו״ — מלמלו ה״עמך" שבין המתפללים.תודות לדאגתו להספקת ספרי־קודש — לא חסרו בבית המדרש לא גמראמבבלי ומירושלמי, לא ספרי ראשונים ואחרונים. הקפיד על שלמות הספרים ואתהקרועים מסד לכורך־ספרים ואם הופיעו מהדורות חדשות של "יורה־דעה" ו״חושןמשפט״, או ספרי הרמב״ם וספרי ״שאלות ותשובות״ — הוא היה בין הרוכשיםפינפהונדערט יאר יידיש קאלא61הראשונים. אצטבות ארוכות בקיר המערבי היו עמוסות ספרים ולא יכלו להכילאת כולם! חלק מהם נשאר תמיד על השולהנות.לא מצא די בכל אלה. היא נתן ליבו גם לספסלים ולשולחנות׳ שלא יהיו"צולעים" בגלל מעשי קונדס של בחורים עליזים שערכו "משכנתאות" לסורריםולפוחזים. בימות החורף ציווה על השמש שיסיק פעמיים ביום את התנורים, שייחםללומדי תורה העושים לילות כימים. עיניו היו פקוחות למתמיד, היה מעודדוועמד לצידו.כית־הכנסת הגדולבית הכנסת היה גאוות כל איש דתי, אולם מי שהתבונן בקירותיו העביםראה בו מבצר לא רק לרוח עמנו. כל צרה וכל שמחה — אליו הביאו.מתי נבנה בית הכנסת הראשון ? — אף לשאלה זו אין תשובה. בית הכנסתהאחרון שנהרס עד ליסוד ע״י הנאצים הטמאים, הוקם בשנת תר״ך, לפני תשעיםושמונה שנה. לפניו עמד על מגרש זה בית־תפילה קטן של דורות ראשונים.המנצח על הבנייה היה ר׳ יוסף רייכערט. הוא היה הנדבן הראשי ושאר התושביםסייעו בידיו.כאמור, היה בית הכנסת צנוע מבחוץ, אולם מבפנים — אין כמוהו ליופי.מכל הקירות נטל תשעה קבין קיר־המזרח: כאן עמד ארון הקודש ומדרגותמימין ומשמאל מובילות אליו. ממקום זה היה הרב נושא את דרשתו השנתית, וגםרבנים, שליחי ציבור, הביאו את דבריהם לעדה. כשגברה התנועה הציונית השמיעואת דבריהם, ממקום נישא זה, רבני־ירושלים שבאו בשליחות הקרנות הציוניות.לא אאריך בתיאור המקום הקדוש. ברצוני להוסיף רק פרט אחד: מ כנודעעל הצהרת בלפור, התכנסו כאן גדולים וקטנים וגם עזרות הנשים היו מלאות מפהאל פה. באשר הנואמים קראו מדברי "עזרא": "מי בכם מכל עמו יהי אלוהיו עמוויעל לירושלים אשר ביהודה ויבן את בית ה׳ וכל הנשאר מכל המקומותאשר הוא גר שם, ינשאוהו אנשי מקומו בכסף ובזהב " פרקו נשיםתכשיטיהן מעליהן, עטפו אותם במטפחות וזרקו אותם לאלמימר — תרומה ראשונהלהקמת המדינה.יום השכת כעירהשפעת היהודים בעיר היתה ייכרת ביותר ביום השבת. מיום ששי ביןהערביים שבתה כל תנועת כלי־רכב. טרם רד הערב הופיע השמש ברחובות העיר- •דובפטיש־העץ הגדול דפק שלוש דפיקות על מזוזות הדלתות, והודיע שהשבתמתקרבת ובאה ויש להפסיק תיכף ומיד כל משא ומתן. החנוונים התחילו לזרז אתהלקוחות שלהם, יהודים ופולנים, שימהרו לצאת מבתי המסחר, כדי שלא לחלל62ספר קולואת יום המנוחה. לא עברה שעה קלה מהכרזת השמש וברחובות הושלך הס — בתיהעסק נסגרו וכלתה רגל מן השוק.העיר לבשה צורה חדשה: ילדים בבגדי״שבת׳ מבוגרים עם זקן ופיאותרטיבים, שחזרו מן המקוות, בנות מגונדרות בשמלות^יצבעונין. עוד מעט וכל הדרכיםהמובילות לבתי־התפילה יתעוררו שוב לחיים: מי לבית^הכנסת ומי — לבית־המדרשומי — ל״חברה".עם חשיכה הבהיקו מבעד החלונות נרות השבת. מי שאזנו חדה — ישמע אתתפילת עקרת הבית, אף כי זו נאמי״ה בלחישה. הנשים מברכות על הנרות, מקבלותאת השבת ושופכות את שיח; לפני ב.^רא העולם, שיתן פרנסה לבית וישמור עלבריאות הילדים.התפילות הן פרק לחוד. לא דין ש״ץ סתם כדין חזן עם מקהלה. לא הניגוניםהחזן קנטור ומקהלתו — דער חזן קאנטאר און זיין כארשורה ראשונה (מימין לשמאל): קורץ; הראשון אחרי חחזן — שטרן.של בתי־התפילה של החסידים כניגונים בבית״המדרש של המתנגדים. כל חברהוחברה ונוסח שלה, ולא מעטות החברות, או ה״מניינים". ואלה החברות ששימשוגם מקומות־תפילה: "חברת תהילים", "חברת עין יעקב", "חברת ש״ס", ו״חברתמשניות".משחזרו הגברים מבתי״התפילה, הביאו עמם אורה של שבת. בזמר "שלוםעליכם מלאכי השרת" קיבלו את שבת מלכתא. ליד השולחן הערוך לא ישבהפינפהונדערט יאר יידיש קאלא63המשפחה בלבד! על הרוב נזדמן גם אורח, בלשון פשוטה: עני׳ עובר על הפתחים,שבא מעיר רחוקה. גבאי בתי־התפילה נתנו לכל אחד פתק שבו רשום שם־המארח.הועד של ״הכנסת אורחים״ — די פארוואלטונג פון "הכנסת אורחים"יושבים (מימין לשמאל): וולף בוצקר, השוחט ארליד, הירשל, הבן של הרב, שטחלברג׳.זליג סיטנר. עומדים: , ליפע, אברהם פרוסט.סעודת השבת, שהצטיינה במאכלים מיוחדים וטובים — דגים, מרק איטריות,בשר ולפתן — נאכלה במתינות. בין מאכל למאכל — "זמירות". יש שהאורחהשמיע ניגון חדש או סיפר מעשה — והכל זקפו אזניים. ובגמר הסעודה — קראהבעל לפני אשתו מהעיתון הגדול של יום ששי: מה נאמר על המדינות — מייעלה ומי ירד? והעוזרת בבתי האמידים, הוציאה מתחת לכר את ה״רומנים" שלה״סופר המהולל" שמ״ר, שאין כמוהו למתוח את הקורא׳ עד כלות הנפש...החברות לעזרה סוציאליתמנינו לעיל כמה חברות, שעסקו בעיקר בלימוד התורה; אולם גדולהוחשובה היתה הפעולה של החברית שמילאו תפקיד סוציאלי, כגון: "חברת מלבושערומים", "סומך נופלים", "ביקור חולים", "הכנסת כלה", "הכנסת אורחים׳/"תלמוד תורה" ועוד.לכל חברה היו עסקנים ועסקניות, ותודות לפעולתם המסורה ולאמון שהציבוררחש להם — נושעו עניי העם. העזרה היתה מועטה, אך היא פעלה גדולות: לאבשאר עזוב ורעב ולא היה ילד בן עניים שלא קיבל חינוכו ב״תלמוד תורה".64ספר ק1ל1פרשה מעניינת הן החגיגות שערכו החברות, והן עזרו לא מעט לקרב אתהלבבות, לברך על שנת פעולה מבורכת. מובן מאליו, כי הוצאות הסעודות לאנעשו על חשבון התרומות, אלא מדמי המשתתפים בלבד.החברה "ביקור חולים", ערכה את מסיבת־השנה בימי החנוכה. עם חבריהנמנו תלמידי־חכמים, בעלי־בתים אמידים וגם בעלי־מלאכה שתפסו עמדה נכבדהבציבור. לסעודתה יצאו מוניטין. השולחן היה ערוך בכל טוב, ובראש וראשונהדגים מבושלים ומטוגנים וממולאים. והטעמים שונים: מתוקים, מפולפלים, כבושיםוחמצמצים. כל הקרואים בחרו להם את המאכלים לפי טעמם. אותו דבר במאכליבשר: בשר־עוף (תרנגולת ואווז), בשר עגל, בשר־שור ופלחים של "ביילעק"מתרנגול־הודו. והמרק — "מרק זהב" כמו לחתךכלה בליל־הכלולות. ליפתןומשקאות — כיד המלך. החלות הטריות לא במידה ולא במנות. הכל בשפע. ביןמנה למנה מהנים יודעי־נגן את המסובים בשירה — מתפילות שחרית ומוסף.משהתבשמו קצת לא בדקו בטיב השירה, והשמיעו גם תפילה מהימים הנוראים:"כל נדרי", "ונתנה תוקף" וכדומה.ה״חברה קדישא״, ״חברת הבחורים״ ושאר החברות שנזכרו לעיל — ערכואת החגיגה ביום "שמחת התורה". ה״כיבוד" אצל "חברת הבחורים" התחיל מידלאחר תפילת השחרית: כוסית י״ש ועוגה והמשכה בסעודת הצהריים בבית הגבאי.זכורני, איך חובשי בית־המדרש התכנסו בדירתו של ר' שנזואל־לייב וואסרמןלשתיית "לחיים׳." ולהבעת הוקרה למורם ורבם, לדואג לכל צרכיהם. כטוב לבםביין פצחו ברינה ויצאו במחול ור׳ שמואל־לייב — באמצע המעגל. כל אחד משתדללהחזיק באבנטו. בין ריקוד לריקוד גומעים כוסיות י״ש וסועדים את הלב הרוגשבפרוסות דובשן, במנות ראויות להתכבד.״שישו ושמחו כשמחת תורה 1"שמחת תורה בעיר — היום השמח ביותר! איזה יום ידמה לו וישווה לו.ביום זה לא הרגישו, כי מלבד יהודים יש גם נוצרים. המבושמים והרוקדים"השתלטו" על הרחובות ועשו כטוב בעיניהם. שירי־עם, שירי חסידים ושירי־תפילה לא פסקו מן הבוקר ועד הערב. זוגות זוגות וחבורות חבורות רקדוברחובות ולשמהה אין קץ. השיא בשמחה — כאשר הוצאו "ספרי התורה" מבתי־התפילה של החברות לרהובות העיר ורקדו במעגל, כדברי המשורר יצחק למדן:אבותינו כך רקדו: אבותינו עת רקדויד אחת על שכם רע, עצמו היטב, עצמו עיניים,ספר־תורה שניה אוחזת ומעינות חדוה נפתחו,— סבל עם באהבה נישא — קלו רגליהם מה קלואבותינו כך רקדו... בעיניים עצומות —אבותיניו עת רקדו.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא65ברצוני להעלות כמה פרטים מתהלוכה אחת בשמחת התורה אחרי־הצהריים,שהייתי עד לה בשנות ילדותי:נכבדי העדה, וגבאי בית״הכנסת בתוכם, התאספו בשוק החדש, ברחבהשלפני בית־הכנסת. בדריכות ובציפיה הם מחכים לעם החוגג הנמצא בפינות שונותשל העיר, ליד בתי התפילה. הנה הופיעו החזן והמשוררים והם הסתדרו ליד הכניסה,אך אין נכנם ובא. מכל עבר נוהרות הנשים ונכנסות לעזרת הנשים.מרהוק מגיע הד של שירה ומחולות. הנה מתקרבת קבוצה אחת, חברי״מנין״. ביד הדרשן הצועד בראש — ספר תורה. מימינו ומשמאלו הולכים נושאיהחופה. מסביב להם רוקדים אנשים עם בניהם ושמחים בשמחת החג. הם נעים לאטם,ונדמה שאף פעם לא יגיעו למחוז חפצם — לשערי בית־הכנסת, כי ההתרגשותגדולה ואינם מתקדמים כלל.כאשר התקרבה התהלוכה, מצאתי גם את אבי בין נושאי ספרי התורה.החזקתי באבנטו ורקדתי עם כל הציבור. כאשר הגיעו לבית־הכנסת, לרחבתה,ניתן אות לחזן והקביל את הבאים בשירה שהגבירה את ההתלהבות.בכבוד גדול ובעליצות־נפש הוכנסו הספרים אל ההיכל. כשהתקרבוהנושאים אל האלמימר — המטירו עליהם הנשים מעזרת־הנשים ממתקים ופירותמיובשים: צימוקים, שקדים, תאנים, תמרים וסוכריות. הילדים עטו על השללהגדול ומילאו את כיסיהם, ואין מאושר בארץ כמותם.בערוב היום התפלל הציבור תפילת מעריב ואחריה החלו ״ההקפות״: הגבאיםכיבדו את המתפללים בנשיאת ספרי התורה בסיבוב אחד מסביב לאלמימר. הסיבובהזה — לא הליכה אלא ריקוד ושירה וההתלהבות של הרוקדים לאין שיעור. ואףבשעת ההקפות זרקו הנשים מעזרת הנשים את שארית הממתקים והילדים צוהליםושמחים: שירה, ריקוד וגם ״כיבוד״ ומה יכול להיות נעלה מזאת ?פורים - החג בהא הידיעד!אימרה רווחת בעם ״פורים לא חג וקדחת — לא מחלה"! אולם בני־הנעורים הפכו דווקא את החג הזה לחוויה שאין גדולה ממנה.תחילתו — קריאת המגילה וקולות הרעשנים. "תעשיית הרעשנים" היתהמפותחת מאוד: כל אחד עושה לו לפי "פטנט" משלו, וכל המצליח לעשות רעשןהמקים רעש גדול משל רעשן חברו — הרי זה משובח. ומי שהתקנא בחברו היהמוסיף לרעש של הרעשן רקיעת רגליים בשעה שבעל־הקורא הזכיר את השם "המןבן המדתא".אחרי הרעשנים — "משלוח המנות". כל משפחה היתה מתחרה בשנייה, מישירבה את הכיבוד. והתכונה גדולה והקטנים במשפחה, ילדים וילדות, מלאיםעבודה וטרחה ומובן מאליו שיש שכר בצידן של השליחויות...פורים היה חג ארוך, מי״ד באדר ועד ט״ו בו. אף בשושן פורים לא פג ריחו66ספר קול1וטעמו של החג העליז. לכאורה, הרי החג הוחג בבתים, כל משפחה לחוד, ואעפי״כהיה רישומו ניכר בעיר.ההתחפשות תרמה הרבה לעליזות שבחג. המסכה והאיפור והמשחק שלהמתחפשים — באלה הושקעה מהשבה רבה. את המקום הראשון בהתחפשות תפסוהקבוצות שהציגו ״מחזות״ שלמים והרפרטואר שלהם: "מגילת אחשוורוש",•׳מכירת יוסף" ו״דוד וגלית". אחריהם באו המתחפשים הבודדים או "הזוגות".רמתם לא היתד, גבוהה ביותר: נכנסו לבית ושרו פזמון והושיטו יד... לפעמיםלא היד, בפזמון כל דבר לבדח את הדעת, או לבדר את המסובים ליד השולחן הערוךבכל טוב.הקבוצות שהציגו "מחזר," שלם בחרו במשפחת נגידים, שאליה הוזמנואורחים וגם שכנים. תחילר, נכנם הכרוז והודיע: "פנו מקום, קבלו את השחקניםבשימת־לב!״. עודו מדבר והנה הופיע השחקן הראשי, והוא פתח בשיר־סולו להנעיםאת האוזן. באמצע שירו — ושחקן שני נכנס ובא וכאן התחילה העלילה. אם הראשוןהיה טיפוס טראגי — בא הצד השני ובידח את הדעת, כדי לבדר ולהוסיף גוון חדש.אחד־אחד באו השחקנים האחרים וחצי חדר הפך לבימת־משחק.קהל הצופים, המשפחר, ואורחיהם, השתתפו לא אחת במשחק ע״י קריאות־ביניים. הציגו שאלות לשחקנים, הביעו דברי־ביקורת בגלוי: את אחד גינו ואתאחד שיבחו, החזיקו אחרי השרים. לא אחת הגישו להם באמצע המשחק כוסבירה או כוסית יין. ובסופה של הד,צגד, — כיבוד ושכר: שטר כסף של כמה רובלים.החג, שכו הכל אכלו לחם־עוניחג הפסח בא בשמחתו, ובכנפיו צרורות גם דאגות לטובי־ד,עיר: הנוכללספק לעניים הידועים ולמסתירים רישם את הכספים להכנת "ד,םדרים"?"טובי העיר", הפעילים שבפרנסים, לא ידעו מנוחה. בישיבותיד,ם ערכו רשימהשל כל הנצרכים הנהנים מקופת הצדקה ואלד, המקבלים "מתן בסתר", ועל גליוןאחר רשימד, של אמידי העיר: מה ההיטל המיוחד שיוטל עליהם? ועל גליוןשלישי — מה הם הסכומים שייאסף מ״קמחא דפסחא".ד,ר,יטל האחרון ניגבד, בשעת קניית קמח למצות (יש שאפו לחוד) או בשעתקניית המצות. אין איש פטור מ״קמחא דפסחא", שכולו קודש לעניים, שלאיצטרכו בחג החירות לחזר על הפתחים או לד,םב אצל אחרים.אף המרא דאתרא היר, טרוד בשבועיים שקדמו לחג הפסח: היה הולךלטחנות הקמח לכשר את המכונות, לבדוק אם הוכנסו חלקי־חילוף חדשים, אםהרחיקו מד.מחסנים את הקמח של כל ימות־ד,שנר" שד,וא חמץ.מד,טחנות — אל האופים. אף להם הטיף "מנה" של מוסר וד,זהיר אותםשישגיחו על ה״כשרות", כדי לא להביא, חס וחלילה, אסון על העדה. געילתהחביות למים! קריצת העריבות ללישה! טיהור התנור — כל אלה דורשים השגחה.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא67משנעשו כל ההכנות, מינה משגיחים מאנשי שלומנו שיעמדו על המשמר בשעתהאפייה, שיסתכלו בשבע עינים שלא יעבירו פירוד של חמץ לתחום המאפייה.עבודת המשגיחים לא היתה קלה כל עיקר. רוב העבודות במאפיות נעשוע״י פועלות נוצריות שאינן נזהרות במצוות. גערו בהן, בלשות ובמגלגלות,שתרהצנה מזמן לזמן את ידיהן, שלא תשהינה את פרוסת הבצק מהעיסה הגדולה,כי זו עלולה להחמיץ. כן זירזו את המגישים למהר ולהגיש את המצה המגולגלתלתנור. נוזפים בזה ומחלקים מחמאה לזה. מן הבוקר עד הערב הם בתנועה בלתיפוסקת.הנזהרים במצוות לא סמכו על הנוצריות ו״גייסו" את כל בני־המשפחהשיבואו למאפייה לעזור בהכנת המצות. עם בואם באה רוח אחרת למאפייה׳ רוחשל שמחה. בשעת הלישה והגלגול היו פוצחים פה ברינה: שרו "אז ישיר" ו״הלל",וכאשר גמרו בתפילות השמיעו ניגונים חסידיים.לאחר חג הפורים החלה "העונה הבוערת" של הצבעים. אין בית שלא צבעובו את החדרים, או שסיידו אותם. הסיוד נעשה בידי הדיירים, אולם הצביעה —לא כל אחד מוכשר לזאת. כעשרה צבעים היו בעיר, וכל אחד רוצה להקדים,ואין הצבעות נעשית במכונה, אלא בידיים. מובן מאליו, כי העשירים זכו להיותהראשונים ורק בימים האחרונים שלפני פסח בא תורם של החנוונים ש״עמדו עלהמקח". כדי שלא יפסידו את הלקוחות, התחכמו הצבעים וצבעו אצל עשרותמשפחות רק את התקרה, אחרי־כן — את הכתלים ואת הצביעה בשמן השאירולאחר החגים — גם אז הם זקוקים לפרנסה. הי״ש לא פסק מפיהם, שכן ראו במשקהאמצעי להגביר כוח! ואכן בעונה עבדו 12 שעות ביממה ויותר.החנוונים התפללו אף הם לעונה זו: מי אינו רוצה להתחדש לקראת החג?והפדיון היה, ברוך השם, לשביעת רצונם. ולא רק יהודים פתחו את הצרורות. חגה״פסחא" של הנוצרים חל, על הרוב, סמוך לפסח של היהודים. אף הם הרבובקניות והדינר מצוי בידם׳ כי היהודים קנו לכבוד הפסח מתוצרתם: עופותוביצים ובצל ותפוחי־אדמה ותבן וסלק. והפרנסה — הלוואי לכל ימות השנה...מנהג מוזר היה בעיר: באחרון של פסח הכינו בני הנעורים בובה גדולהושמוה על מוט: ״חמצדיקע ברכר׳ — כך קראו לדחליל זה. בתהלוכה של משובהנשאו את ה״חמצדיקע ברכו" וסבבו בכל הרחובות, ועם החשיכה שרפו אותה באש.שמחת הכלולותאווירת החג נשארה גם לאחר חג הפסח, מכ״ב בניסן עד לסוף חג השבועות.בין חג לחג — ל״ג בעומר והוא יום החתונות. כידוע נוהגים קצת אבילות בימיהספירה, לא מסתפרים ולא נושאים אשה, אולם חורג ממנהג זה הוא הי״ח באייר —הוא ל״ג בעומר.חתונות רבות נערכו ביום זה, והמנגנים, שלא ידעו לאן ללכת ראשונה, הם68ספר ק1לושקבעו את ״סדר היום״ של המחותנים: למי ילכו ראשון ולמי אחרון. כאשר בעל־שמחה דרש דווקא את התזמורת לשעה קבועה — נאלצו בעלי השמחה לשכורמנגנים מעיר סמוכה.רבד. היתד. התכונה בבתי המחותנים. העשירים היו שולחים ביום החתונהכרכרות למוזמנים והביאו אותם למקום המשתד.. הקרואים לא באו בידיים ריקותוהביאו עמם ״דרשה־געשאנק״ ומתנה לחתךכלה — כל אורח השתדל להבליטאת עצמו, שידברו על ידו הרחבד,.החופה סודרה ליד הכניסה של בית־הכנסת שבשוק החדש. את החתן היומביאים מאולם המשתה ותזמורת הולכת לפניו. האורחים נושאים בידיהם נרותדולקים. את הכלה הביאו השושבינים לחופה בלודת תזמורת. כאן הקיפו את החתןשלוש פעמים, בעוד שהחזן והמקהלד. מנעימים בשירתם.לאחר החופה היו מסיעים את הזוג החדש לאולם־ד.משתד.. החתן והכלה היועכשיו במרכז, להם כל שימת הלב, לפניהם משמיע הבדחן׳ או המארשעליק, אתחרוזיו. ור.נד. כמר. חרוזים של הבדחן יעקב ירמוש, שהיה מתבל חידודיו בפסוקיםמד.תנ״ד ומדברי חז״ל:"טיש־זאגן"שמעו וא עדה קדושה / השומרים תורת משה / הבאים בגבול צהלה / לשמוח עםחתן וכלה / וגס אני שמחתכם אמלא בשירה / ברבר זמירה / גם דבר חקירה / לעבודבגבורה / להלל ולשבח / ולהיות אנשים משמח / במוח ובטעם וריח / לפני אנשים חשובים /נבונים ונדיבים / לומדים ומבינים / ולכבוד החתן / לשמוח בששון / ולכבוד האנשיםהבאים / אנשים יפים ונאים / אשר באו הנה למקום שמחה ורינה / לכן שמעו נא עדה יקרה / איין שיינע סברא / איך פרעג אייך מה נשתנה / פארוואסאיז מען א בדחן מקנא / איינער זאגט: איך וועל שווערן / איך האב אליין געטאן העדן /אז א בדחן האט קיין זארג! קיין קלערן / ער פארדינט זיין געלט / גאר גרינג אויף דערוועלט / צי איז נישט די ארבעט שווער / פרייליך צו מאכן א גראבן בער / איבערשרייעןאלע געשרייען / ביז ער ווערט הייזעריק ווי א שלייען ? ..את "שבע הברכות" לכבוד הזוג הצעיר ראו כמשתה אריכתא. עשירים ערכואותן יום יום בתזמורת, ברוב עם ובסעודות כיד המלך׳ ואמידים — אף הם ערכוסעודות בשביל מניין קרובים.שני אולמות היו בעיר: אולם התיאטרון ואולם יאזשווינסקי — הם שמעולעתים את קול הרינה והצזזלה של חג הבלולות."יום החמישי הירוק"חגי הנוצרים הפיחו חיות בעםקיד,ם של החנוונים היהודים וגם באלר. שלבעלי־הדוכנים ב״ירידים". הפדיון גבר מאוד, כי הנוצרים העירוניים ככפרייםפינפהונדערט יאר יידיש קאלא69ביקשו להדר את ימות״השמחה בבגדים באים, בנעליים חדשות, בממתקים וכיוצאבהם, ובל הדברים הללו אפשר היה להשיג אצל יהודים. רק חג אחד משל הנוצריםהפיל אימתו — והוא יום החמישי הירוק, שעל הרוב חל לאחר חג השבועות.יום דתי זה עמד בצל הצלב, והיהודים היו בו בחזקת םכ:ה: חששו שמאהנוצרים הקנאים יפרו את היחסים התקינים ע״י הסתה, ולא במהרה יחזרו החייםלמסלולם הרגיל.ההכנות לתהלוכה של "יום החמישי הירוק" היו רבות. לקראת היום הקדושהזה קושטו פינות שונות ברחובות העיר, שבהן נערכו הטכסים. המקום המרכזישבהם — בשוק הישן, ליד בית המרקחת של הנוצרי רויבסקי. שם הוקמה סוכהמענפי עצים וירק. הקיר הקדמי של הבניין צדפה במפות רקומות ועליהן נתלותמונות קדושים. על הבימה שבתור הסוכה, הועמדו פסילים והונחה המונוגרמה שלישו וכלי־קודש. על המדרכה בקירבת הסוכה נפרשו שטיחים׳ כמו לפני כניסהלהיכל.כאמור, היתה ביום זה התרגשות בקרב היהודים, וכמה מהם, שגרו בשכונותשל נוצרים — היו שרויים בפחד. החנויות היו סגורות וילדים לא ביקרו באותו יוםבבתי הספר ונזהרו לא לגשת למקום הטכס, כי מזה עלולה לצמוח פורענות. עדלשעה עשר לפני הצהריים היתה מורגשת מתיחות־מה.התהלוכה של המאמינים, שמנתה כמה אלפי איש, יצאה מהכנסיה שברחובהקלישאי. משם צעדה אל השוק הישן ובראשה כמרים, נזירים ונזירות, צעיריםבתלבושת לבנה, ואחריהם — עם רב. בתהלוכה נישאו איקונין ודגלים, ותחתהיפת־משי — הפסל של ישו. ההולכים שרו תפילות.הטכס התהיל עם בואה של התהלוכה לסוכה. המקהלה פתחה אז בשירהוהקהל ההרה־החזיק אחריה. הכמרים התיזו מים קדושים על העוגות שהיכנווההמונים נפלו כורעים.לאחר הטכס המשיכה התהלוכה עד לגשר הוורשאי, ושוב עמדה ושרה שירי*תפילה. עם שעת הצהריים חזרו משתתפיה לכנסיה, והמוני־האיכרים שבו לבתיהם,מי ברכב ומי ברגל. רק אז החלו היהודים לצאת מדירותיהם והעיר שקטה, חזרהלשלוותה.מכבי־אש באימוניהם ובחגיגותיהםצילצול ממושך של הפעמון הגדול בשוק החדש (ליד בניין התיאטרון) בישרדליקה או אסון ציבורי. לא עברו דקות מספר ומכל קצווי־העיר התחילו לבואבריצה מכבי־האש המתנדבים לתחנתם. קסדת הנחושת החבושה לראשם, גרזןתקוע בחגורתם הרחבה וחבל עבה — זה היה כל הציוד האישי. כרבע שעה לאחרהצילצול יצאו חוליות־חוליות ברכב שנשא את מכשירי הכיבוי: משאבות וזרנוקיםוסולמות. החצוצרה השמיעה קול תרועה: פנו דרך!^4 ז70ספר ק ו ל וילגדוד מכבי האש השתייכו גם כמה יהודים, על הרוב פחחים, שהצטיינובאומץ״לב והיו מנוסים בהליכה על גג״ת משופעים.אחת לשבוע, ביום הראשון לפנות ערב, התאמנו מנבי־אש במגרש שלקובלסקי, שם עמד מגדל עץ גבוה. הכבאים צנחו מעליו בזחילה על חבל. בשעתהזחילה עשו כמה סיבובים וכל המרבה — נהשב למצטיין. במגרש נערכו תרגילי"סדר ונבחן כושר הפעולה של העובדים במשאבות.החגיגה של מכבי״האש, שנערכה בכיכר שבפרבר הוורשאי, משכה קהלצופים גדול. תזמורת של כלי״נשיפח הרקידה את בני״הנעורים שיצאו במחולות.בין ריקוד לריקוד היטיבו לבם במאכל ובמשקה מהדוכנים. ה״מסמר״ של המסיבה:התחרות הזריזים. על כמה עמודי עץ, שגב:■־,ם עד חמישה מטרים, שמו המארגניםחפצים שונים בעלי״ערד, המטפס הזריז זכה בהם.בעזרתם היעילה של מכבי״האש ראינו בימות״השרב, כאשר דליקות נפלובכפרים הסמוכים לעיר.בכפר ליד קילו — אין א דארף לעבן קאלא — בילד פץ האררי דאניעלסאבל יארמושדי פשוטע הארציקע יידןזאלן די שורות פון מית א בן־עיר, וועמען דער גורלהאט פארטראגן פון פינטעם־געסל צום העכסטן ווינקלאין דער וועלט, אין רעם ווייטן באליוויע, זיין אקליין שטיינדל צו דער מצבה פאר אונדזער גע־בוירנשטעטל קאלא.נישט איינמאל פארטראכט איד זיד׳ און ווי אין א פאנאראמע לויפן דורךבילדער פון פאר פיר צענטליק יאר. איך זע זיך אין פינטעס געסל, צווישןגעמויערטע און הילצערנע הייזער! אט בין איך צוריק א תלמיד פון מלמד אנשלביק! אט שפאן איך ביי שאטאנס שפייכלער. די בילדער ענדערן זיך שנעל. אכאפטע יינגלעך שפאצירן אין די אלייען, קומען אן צום "לאסעק" און פון דארטצום דענקמאל פון די ״צורי ברידער״ — עק שטאט. זיי גייען ווייטער, ביז צוםנאענטן דארף קאשטשעלעץ מיט דער תענגבריק...אן אנדערע דערינערונג: דער טייך ווארטא, יואט רינגלט ארום די שטאט,לאדנט אונדז איין אויף א שפאציר. מיר, חברה, דינגען "לאדקעם" ביים פאליאקמארקאווסקי, און מאכן א רונד־רייזע פון "דייטשן לערער" ביז פינטעם געסל,פארבייפארנדיק קאוואלסקין. אויפן וואסער־שליאך באגעגענען מיר טראטוועס,אויף וועלכע עס פארן פויערן. די בילדער בייטן זיך: ווייבער וואשן וועש בייםברעג טייך און נישט ווייט פון זיי — קליינווארג׳ כאפן פיש׳ געווען כמעט אמנהג, אז תשעה באב גייט מען כאפן פיש. א פרייטיק נאכמיטאג —דער עולם באדט זיך. א טייל ווייזט "שטוקעם" און כלערליי קונצן בייםשווימען. מען לייגט "פולקעם", מ׳שווימט אויפן רוקן, מ׳גייט "טריט". אפגעווא־שענע און אויסגעפוצטע לאזט מען זיך צו דער שול מקבל צו זיין דעם שבת,און נאכהער — צו דער פרייטיקדיקער ודעטשערע...דאס שטעטל איז איינגעהילט אין גרינם, א סך גרינס. אין די ווונדערשייבעאלייען שפאצירן "פארלעך׳ און ווי עם איז אויף דער גאנצער וועלט, שווערן זייזיך "אייביקע ליבע". אויך די געקומענע אויף דאטשע, געסט פון ווארשע אוןלאדזש, זיינען אנטציקט פון דער זומערדיקער לאנדשאפט.אין יענע יארן פלעגט אין אלטן מארק, ווו עם שטייט דער מאגיסטראט,דערשיינען דער שטאטישער פויקער (מיר האבן אים גערופן "יאך מיט דזגר פויק").ער איז ארוים פון מאגיסטראט, מעשה נאטשאלניק, מיט דער פויק אנגעהאנגעןאויף א לעדערנעם פאסעק. אין אלע עקן פון מארק, האט ער זיך אוועקגעשטעלט,72ספר קול1אנגעהויבן צו פויקן און צוזאמענגערופן דעם "פובליקום". ווען עם איז שוין געוועןאדום אים א גרויסער עולם׳ האט "יאך" זיך געמאכט שטייף, געווארן "אפיציעל",א ברייטן וויש געטאן די לאנגע וואנצעס און צווויסן געטאן דעם "פובליטשנאשטש"׳אז צ. ב. אין דער פאריקער נאכט האט מען געגנבעט א... חזיר. ווער עם וועטוועגן דער גניבה וויסן און נישט מעלדן, וועט זיין "קאראנע".ווינטער צייט איז אויפן מארק געווען היימלעך און לעבעדיק׳ איבערהויפטאין די מערק־טעג — דינםטיק און פרייטיק. דעם מארק־פלאץ האבן פארפולטפורלעד מיט תבואה׳ פויערטעם מיט עופות׳ אייער, פוטער, אויבם, זיי ווערןבאלאגערט דויד ייח־קויפערם. זיי קייען א שטרוי, דינגען זיך׳ שווערן׳ קלאפןזיך אין די הענט און דער מטהר ווערט געשלאםן.אויף א טייל פורלעך ליגט טארף׳ בינטלעך האלץ׳ זעק מיט קארטאפל.אויף םוכות ברענגען די פויערן אויך םכד׳ און אויף פםח — בוראקעם פארפסחדיקן בארשט. יידן׳ וואם גייען אין בית־המדרש מיט די טלית־זעקלעך אונטערןארעם׳ טרעטן אפ ביי די פורלעך, באקוקן דעם טארף׳ צי ער איז טרוקן, נעמעןארוים א קארטאפל פונס זאק און באטראכטן אים׳ מעשה מבין׳ און ווער איזנישט קיין מבין אויף שאר־ירקות 7דער לעי־ער פונם שטעטל מיטן צונאמען אלטערכיע ציבעלע פרעםער׳ וואםגיט "שטונדן"׳ שפאנט לאנגזאם ערנםט׳ ווי... א לערער. זיין פנים איז ארומגעזוימטמיט א קליין שווארץ בערדל און די אויגן פארשטעלן א פאר ברילן. ער רויכערטא ליולקע׳ ווי עם פאסט פאר אן אינטעליגענט. שטעל איש אפ — דערלאנגט ערדיר גלייך א שמעק טאבאק. זיין באנוצן זיך מיט טאבאק איז געווען א מייםטער*שטיק פון די הענט און נאז. זיין אנפילן די נאזלעכער׳ זיין פארציען׳ זיין ניםן׳זיינען געווען א קאנצערט־שפיל פון טאבאק שמעקן.דער שמש פון בית־המדרש ר׳ נחמן קודטשער (ער האט גערעדטקוויטשענדיק), די מלמדים פון די חדרים: אנטשיל ביק׳ וואטערכיע׳ ר׳ אפריםזומערשוואנץ׳ וד אויך די בעלי־מלאכות: משה שוםטער׳ אברהם־מענדל "דערריגער האמער"׳ משה מליניקער׳ הערצקע פארו, פוקאטש און אנדערע׳ זיינעןיעדן אינדערפרי געווען שטענדיקע געםט אויפן מארק.צוויי ברידער׳ וועלכע האנדלען מיט אויבם׳ די "טויגערם", שטייען מיט א גרויםערבויד און אויפן לאנגן לאדע־טיש פארשידענע פירות. לעבן זיי — עזריאל פישער׳משה יוניוויטשער׳ שרה די פישערקע מיט באליעם פיש מכל המינים — שלייען׳העכט׳ פלאטקעם און פארשטייט זיך קארפן פאר די גבירים. די פיש שווימעןארום אין די באליעם און שפריצן. די קליינע פישלעד שטייען אפ׳ און שרהדי פישערקע שווערט זיך בכל השבועות פאר די ארעמע קונים׳ אז אט־אט האבןזיי געלעבט: "כ׳זאל אזוי אלדאם גוטם דערלעבן!"פינפהונדערט יאר יידיש קאלא73אין א ווינקל פון מארק רודערט זיר — דארט שטייט די בודקע פון "סלעק"מיטן סאדעוואסער. ער גיט צו ״בחינם״ א ביסל סאק. גישט ווייט פון אים — כעמיעברענער מיט זיין כאלווע, שאקאלאד, באניקערן און אנדערע "גוטע זאכן" אויףשבת־אויבם. אנטקעגן די הערינג־סוחרים. אלע פעסער זיינען גלייך׳ אבער איןאיינעם ליגן שמאלץ־הערינג און אין אנדערע — הערינג אויף איינצומארינירן אוןצום לעצטן — הערינג פאר ארעמע לייט, הערינג מיט א ריח...אויפן נייעם מארק שטייט די שול און דער בית־המדרש. אין דער סביבה —דאס שעכטהייזל און די מקווה. אין צענטער מארק — דאם שטאטישע טעאטער אוןאין אונטערשטן פליגל — די שאפע פון דער "סטראזש אגניאווע" (פייערלעשער).די ווו׳ילע יינגען פון שטעטל, וועלכע האבן פאר קיינעם קיין מורא נישט,פלעגן זיצן אין דער שענק פון אברהם־יעקב באנד. דא האט מען געקענט טרעפן:איציק טאפ, דעם בלינדן בינעם, שייע זשעלאזשניק, וואלף טאנצמייסטער, חיים־אליה מאכהאק, חיים־איסר קונצמאן, שמואל שד, הערש פויער, יעקב סמאטשאזשאון אנדערע זייערס גלייכן. דער הויפט מאכל איז געווען פופיקלעך, פאר־טרונקען מיט ביר. דערביי האט מען דערציילט מעשיות פון דער רוסיש־יאפאנישער מלחמה, פארט־ארטור, און צוגעברומט א היימישן אדער אמיליטערישן מארש.אז מען רעדט וועגן מוזיק דארף מען דערמאנען, אז אין יענע צייטן איז איןקאלא בארימט געווען די קאפעליע פון ר׳ יחיאל קלעזמער׳ זי האט אפילו געשמטאין דער גאנצער סביבה. יחיאלן האט מען איינגעלאדן אין פריצישע הייף, אויףבעלער און חתונות. דאס נישט קענען קיץ נאטן האט אים נישט געשטערט, ערהאט זיי נישט געדארפט. דעם זון זלמן האט ער געשיקט לערנען אין די שקאלעסאון אויך די מיזיק סימנים געכאפט, אזוי אז ער איז געווארן א גאנצער "למדן".מען איז צו אים געקומען שרייבן "פראשעניעס" און איבערלייענען רעגירונגס"פאפירלעך", וואס "נאטשאלסטווא" האט געשיקט.יחיאל איז געדוען אן אפגעהיטענער ייד, נישט קיין פרומער, אבער נישטאדורכגעלאזט מנחה־מעריב אין בית־המדרש. בגדים האט ער געטראגן״דייטשע״; זומער — א העלן אנצוג מיט א ודיסע שטוטשנע וועסט, אויף וועלכעעס האט זיך מיט גדלות צעלייגט א גראבע געפלאכטענע קייט פונם זילבערנעםזייגער — חתן־מתנה. אויף דער קייט איז געווען אנגעהאנגען א מעדאלאנעקל —א קאפ פון א רוסישן קייזער און א פערדל. זיין פנים איז געווען ארומגעפאסט מיטא קורץ געשוירן בערדל, געטראגן האט ער א ציקליסטן היטל. אויפן מיטלסטןפינגער פון דער רעכטער האנט — א ברייטן גאלדענעם סיגנעט. דעם דאזיקן רינגפלעגט יחיאל אפט באיוצן אלס משכון, אים איינגעלייגט ביי מחותנים אוןדערמיט פארזיכערט זיין אנטייל אין דער חתונה, אז ער וועט נישט פארשטערןדי שמהה, זיין קאפעליע וועט דערשיינען צו דער צייט.74ספר קולודער צודיטער זון יונה איז געווען א שניידער־טאנדייטער. אין די מערק־טעג איז ער געשטאנען מיט א בויד און פארקויפט פאר פויערישע יינגעלעךצייגענע אנצוגלעך. אויך ער איז געווען א שטיקל מנגן, צוגעפויקט אויף א פויק.דער איידעם יוסף ליטוואק, וואם האט געשטאמט פון רוסלאנד, האט געשפילטאויף א באס און ליטוואקם זין — אויף א טראמפייט.בשעת א חתונה אין שטעטל, א חינוך פון א ספר־תורה, האט מען געמוזטאנקומען צו יחיאלם קאפעליע. די חופה איז געשטעלט געווארן ביי דער שול.אהין האט מען געפירט חתן־כלה מיט מוזיק. א האלב שטעטל איז נאכגעגאנגעןר׳ יחיאלס קאפעליע, העדן די רוסישע מארשן, דעם איידעמם פראגראם אוןפאלקסטימלעכע ניגונים. זיי האבן אריינגעבראכט א ביסל פרייד אין די שטילעגאסן און געסלעך.בעת דער חתונה־מאלצייט, ווען די קאפעליע האט געשפילט טיש־זאכן, אדערשטיקלעך פון ״בר־כוכבא״, ״שולמית״, ״דוד אין דער וויסטע״ — האט דעד עולםממש די פינגער געלעקט. ווען יחיאל איז געווארן שלעפעריק, האט ער די פידלשוין נישט אנגעשפארט אין דער גאמבע׳ זי האט זיך אראפגעלאזט צום בויד צו.זלמן, וועלכער האט געשפילט די ערשטע פידל (בעתן שפילן געהאלטן די אויגןפארמאכט), פלעגט אים וועקן: טאטע, בע! טאטע, ע! צע!.. יחיאל פלעגט איםענטפערן: מען וועט נאך שפילן "בע" און אויד "צע".באזונדער האבן זיך איינגעקריצט אין מיין זיכרון די ימים טובים.ערב פסח. אויפן הויף איז לעבעדיק און מונטערדיק. די אלטע שטרוי, פוןוועלכע עס הערט זיך א ריח פון פייכטקייט, ווערט ארויסגענומען פון דישעניקעס. אנגעשפארט ביי די שטעלעכלעך, שטייען עטלעכע בינטלעך פריש שטרוי.מען קלאפט אויס בעטגעוואנט, פעדערן פליען, אזוי ווי עס וואלט א שנייגעגאנגען. די שכנטע העניע, ר^ עזריאל פישערס ווייב, כשרט כלים ז מען ודנטשטזיך א כשרן פסח, מען זאל דערלעבן איבער א יאר מיט געזונט און א גרינגגעמיט.ר׳ יוסף־וואלף דער בעל־עגלה, וואס פארט צוויי מאל אין וואד מיטזודקעלסקים אמניבוס נאך קאליש, מאכט אין דער פסח־וואך נאר איין "יאזדע".פסח וויל ער נישט פארשווארצט ווערן ביז צו דער לעצטער מינוט.די זון, אויך זי איז אנדערש — הויבט אן צו ווארעמען מילד, אזוימחיהדיק. עם פילט זיך שוין דער פרילינג. חברה קליינווארג שפרינגען אין דיהויפן אויפן שטרוי, מאכן פון א באליע וואסער א שיף... און פילדערן און מאכןפול דעם חלל מיט זייערע צעקלינגענע קולות.ר׳ הערש "קייזער", דער שכן פון אונדזער חויז, א שניידער־טאנדייטער,ווערט אויף יום־טוב א פוצער, א פארבער. א פרעסער. פון אלטע מלבושים מאכט ערשפאגל־נייע, פשוט נישט צו דערקענען.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא75ער שטייט היינט פון פרימארגן אן איו הויף ביי אן אויסגעקרומטן טיש,וועמענס ברעטער לעבן צווישן זיך נישט בשלום. איין ברעט האט זיך אויפגעהויבן,האט זיך דאס צווייטע מיישב געווען און אויף להכעיס זיך אראפגעלאזט אויףעטלעכע סאנטימעטער. וועגן "גלייכהייט" איז קיין רייד נישט, אבער ר׳ הערשלייגט נישט קיין אכט אויף אזעלכע קלייניקייטן. דער טיש׳ א ירושה פון זייןטאטן, עליו השלום, האט שטענדיק געטויגט, וועט ער אויך היינט זיין איןארדענונג, לאזן אויף זיך אויספוצן די יומטובדיקע מלבושים.לעבן מיש שטייט א שיסל מיט בלויע וואסער. יעדע וויילע טינקט ר׳ הערשאיין די בערשט, טריפט א ביסל אפ, און פוצט די מלבושים פאר די בעלי־בתים,וועלכע האבן צוליב "געוויסע סיבות" נישט אויפגענייט נייע בגדים ביי פאמפען,דער בעסטער שניידער פון שטעטל.ר׳ הערש ארבעט ביז שפעט ביינאכט, זיינע אויגן זיינען רויט פון מידקייטאון ער טרייסט זיך: "יום־טוב וועל איר זיך אויסרוען פאר דער גאנצער צייט".זיין ווייב גיטל, א דארע ווי א שטעקן, העלפט אים צו, נייט אן קנעפלעך אויף דיהויזן, טראגט אפ די ארבעט צו די קליענטן.עס הערט זיך אומעט־ם דער ריה פון פריש־געבאקענע מצות, א פסחדיקערריח. אויך ביי אונדז איז שוין פאראן דער "לחם עוני". בולאך טרעגער האטגעבראכט די מצות פון ר׳ מאטיס בעקער, זיי זיינען געווען איינגעפאקט אין א ווייסריין ציכל. נאכן באקומען אפטראג־געלט האט ער געווונטשן דעם טאטן א בשרןפסח און דער טאטע האט אים געענטפערט: גם אתם!אין די געסלעך ארבעט מען אויף דער גאנצער פארע: מען שייערט, מעןרייניקט. שכנטעס באראטן זיך וועגן "וויכטיקע ענינים": וויפל, למשל, מאלצייטןוועט מען דארפן, אויב מען זאל צורעכענען שבת ז מען איז מכבד מיט חרוסת,וועלכע האבן טויזנט טעמים. אייגע דערציילט — בארימט זיך מיט די מציאות,מאס זי האט איינגעהאנדלט אין מארק. אין איין וועגס כאפט מען אריץ א ביסללשון־הרע.דער טאטע העלפט ארייגברענגען דעם פסח אין שטוב׳ יאגט אונטער, אזמען זאל נישט פארשפעטיקן מיט פארברענען דעם חמץ. די "הגדות" ליגן שויןגרייט אויפן טייש. יעדע פאר מינוט פאלט אריץ אן אנדערע שכנטע צו אונדזאון פרעגט;— ר׳ יעקב, ווען איז די צייט דעם חמץ צו פארברענען ן— אין בית־המדרש האט מען אויסגערופן ביין א זייגער! — ענטפערט דערטאטע מיט גדלות, וד ער וואלט א וויכטיקע מיסיע דערפילט.ערב פסח, מיטאגצייט. געפרעגלטע קארטאפל מיט שמאלץ, גריווענעםרייצן די נאזלעכער. אפילו גויים האבן הנאה פון די ריחות. דער גויישער שוסטער76ספר ק1לומעלער (געטראגן א בארד ווי א ייד) פאסמאקעוועט זיך מיט א שטיקל מצה, וואסמען האט אים דערלאנגט און פארטרינקט מיטן רויטן צוויקל־בארשט. ער ווינטשט,אז מען זאל דערלעבן איבער א יאר און ער בתוכם און ווידער האבן א כשרן פסח.דער סטארשע סטראזשניק קאגאן׳ א משומד, האט אויך ליב פסח צו פארזוכןפון יידישע מאכלים און היימישע מענטשן פארבעטן אים צו ר׳ אברהם־יעקבבאנד אין דער שענק. דארט איז פאראן מכל־טוב און מען מאכט א פסחדיקע כוסה.חול־המועד פסח (אויך חול־המועד סוכות) זיינען אנגעפארן א ים געסט:יינגעלייט פון די ארומיקע שטעטלעך: קאנין, טורעק, דאמביע, איזשביץ. מיט דישטעקעלעך אין די הענט איו מען געגאנגען שפאצירן אין די אלייען, אדערגעגאנגען אנקוקן כלות. מלמדים האבן געשלאסן "טראנזאקציעס", אנגענומעןנייע תלמידים אין די חדרים אויף א ״זמן״ — א האלב יאר.ווער געדענקט נישט די ימים נוראים און סליחות־וואךןעס איז שוין הערבסט און רעגנדיק. אינדערפרי גלוסט זיך נישט אויפצושטיין,אבער מען מוז. דער טאטע זאגט, אז אין אזעלכע פארכטיקע טעג ציטערט א פישאין וואסער... אין פינצטערן פרימארגן און טיילמאל ביינאכט מוזן מיר אויפשטייןאון גיין זאגן "סליחות".לכבוד ראש השנה ווערט צוגעגרייט א כאר, וואס זאל אונטערהעלפן דיבעלי־תפילות ביים דאווענען. דער קלאדאווער שוחט איז דער דיריגענט, ערדאוונט "מוסף". א וואך צייט ווערן געמאכט די,.פראבעס" און אין גאס הילכן אפדי מתיקותדיקע ניגונים. טוביה דער אויבס־הענדלער האט א יינגל, וואס זינגטאין כאר און זיין קולעכל איז מחיהדיק זים. ער צעלאזט זיך מיט זיין אלט־שטימעלע: "מעביר צאנו תחת שבטו", איבערחזרט עטלעכע מאל "תחת שבטו"און אים ענטפערט אפ מענדל־עזרא דער באם; ״שבטו! שבטו!״.ערב ראש השנה און ראש השנה ווונטשן זיך אלע א "גוט יארי." און "לשנהטובה תכתבו״ און ערב יום כיפור און אין יום־כיפור — "א גמר חתימה טובה אוןא גרינגן תענית!"*עם לויפן יארן און אויף דער וועלט טוען זיך דערווייל אפ מעשים. עםענדערט זיך אויך א סך ביי אונדז אין קאלא.אין די יארן 1916—1918 באנייען די יידישע פארטייען זייער טעטיקייט,מען ארגאניזירט זיך, עס הויבט זיך אן א נייע תקופה.די יוגנט קומט זיך צונויף אין געשלאסענע לאקאלן און אויף אויספלוגן.אין וואלד און אין פעלד לערנט מען נייע לידער. נאציאנאלע יום־טובים זיינען אןאנזאג פון פייערונגען. פון די אויספלוגן מחוץ דער שטאט איז דער גרעסטער —פינפהונדערט יאר יידיש קאלא77די "יויכשעטשקע" קיין דאמביע. מען גייש צו פוס א צרויי צצנטליק קילאמעטראון די לידער פארהילכן דעם וועג.נאך א מארש פון א פאר קילאמעטר קומען מיר אין דארף כעלמנע. מעןקבוצת חברי ״החלוץ״ בכפר חלמנו בשנת 1919א גרופע ״החלוץ״ חברים אין כעלמנא אין יאר 1919רוט זיך אפ א וויילע, מען גייט באקוקן די באזונדערקייטן און מען "פאטרעטלט"זיך, זאל בלייבן אן אנדענק. וועמען איז דאן איינגעפאלן אז אין קרוב צוואנציקיאר ארום וועט דאם דאזיקע דארף ווערן אזוי טרויעריק בארימט...־1־ווען עם איז פראקלאמירט געווארן דער סאן־רעמא אקט׳ איז דיבאגייסטערונג געווען אין לשער. אלע ציוניסטישע פארטייען האבן געזאמלטאונטערשריפטן, אז מיר פאדערן ארץ־ישראל פארן יידישן פאלק. די אגיטאציעאין די שולן און עפענטלעכע לאקאלן׳ האט דערגרייכט דעם הויכפונקט און עםורערן געפירט הייםע דיםקוםיעם מיט די קעגנער׳ הויפטזעכלעך מיטן "בונד".יעדן שבת האבן באזוכט אונדז שליחים פון די צענטראלעם, רעדנער אוןלעקטארן. יעדער איינער האט געצויגן אן עולם. גאנץ אפט פלעגן פארקומעןמיטינגען און די פארזאמלטע האבן געשעפט נחת פון די דיםקוםיעם צווישן דירעפערענטן. איינער האט דעם צווייטן אריינגעזאגט, מען האט זיך געראנגלטאון יעדער איינער האט אויפגעדעקט דעם באגאזש פון שארפזין און ידיעות.און אחרון־אחרון — "החלוץ". א יידישער גוטבאזיצער האט איינגעוויליקט78ספר קולוצי העלפן צוגרייטן יידישע יינגעלייט פאר ארץ־ישראל, זיי געלערנט ערד־ארבעטאון דארף־ווירטשאפט.סניף ״החלוץ״ בשנת תרע״ט — סניף ״החלוץ״ אין קאלא, אין יאר 1919ערש טע ריי (פון רעכטס צו לינקס): אפרים וויינשטאק, ש. א. שלעזינגער, אביגדור שיקע,פישל ראוף. צווייטע ריי: יהודה פשעדעצקי, מאשקאוויטש, אסתר פעלדמאן, ווארמברוין,מעה גולדמן. דער לעצטער — אביגדור ראזנטאל. דריטע ריי: קויפמאן מיכאלאזויטש א. יארמוש.פשוטע, הארציקע יידן פון מיין געבוירנשטעטל, ווי גערן האבן מיר זיךצוגעהערט צו אייערע רייד. אין גאם, אין בית־המדרש, בין מנחה למעריב, און ווונישט י ווען עם פלעגן זיך צוזאמענקומען עוזר קצב, איטר טרעגער, משה שוסטער,יצהק דער לעמאניאדע־ייד, מרדכי פון הכנסת אורחים, משה מליניקער און משהפוקאטש, האבן זיי צעלייגט די וועלט אויף טעלערלעך, אנגעהויבן מיט פאליטיקאון געענדיקט ווי דער שטייגער מיט... מתים.זיי האבן ליב געהאט נישט נאר צו רעדן און ברייטלעך׳ נאר אויך הערן.איז געקומען א מגיד, א דרשן, האט מען געשלונגען יעדן דיבור זיינעם, יעדןמשל און מעשהלע.און א ווארט וועגן די "עין־יעקב״־לערנער. נאך מעריב האט מיין טאטע עליוהשלום געלערנט מיט א הייפל יידן די אגדות פון "עיךיעקב", מען האט זיראיינגעהערט מיט קאפ, געזוכט די באהאלמענע כוונה און פארגעסן דערביי דיטאג טעגלעכע דאגות.אלץ איז אוועק, אבער נישט פארגעסן.לא פאז, באליוויע.הח<ים הפוליגו<<ם והחברת<<םפאל<ג\<ש אוו געזעלשאפטלעך לעבופישל דאוףביים ודיגל פון דער ציוניסטישער ארג?ןניז8ציעצווישן די ערשטע סניפים פון דער ציוניסטישער וועלט־ארגאניזאציע,ויעלכע איז אנטשטאנען אין יאר 1898, געפינט זיד אונדזער שטאט. די ארטיקע,•חובבי־ציוך, וועלכע זיינען נישט געווען ארגאניזירט אין קיץ פאריין, האבן נאך דערשאפונג פון א פאליטישער און ארגאניזאציאנעלער ראם, גלייך אנגעבונה קאנטאקטמיט די ניי־געשאפענע אינסטאנצן אין ווארשע. גרויס אינטערעם האבן ארויס־גערופן די ערשטע ציוניסטישע קאנגרעסן צודשן די קאלער ציוניסטן. זיי האבןזיך נישט באנוגנט מיט דער צייטונגם אינפארמאציע און אליין געשיקט געסט צוםקאנגרעס.דעם טאן אין דער ניי־געשאפענער ציוניסטישער ארגאניזאציע האטגעגעבן א גרופע, וואם האט פראפאגירט די לאזונג ״ציונות מעשית״ —פראקטישער ציוניזם. מען דארף נישט ווארטן ביז ד״ר בנימין־זאב הערצל וועטארויסבאקומען א טשארטער פון דער טערקישער מלוכה כדי אויפצושטעלן איןארץ־ישראל א היים פאר יידן. מען מוז גלייך קויפן באדן, ווו עס לאזט זיך, אוןדארט באזעצן יידן. וואם מער מושבות — אלץ שטארקער זיינען די אויסזיכטן צושאפן א יידישע מדינה. די ציוניסטישע מיטגלידער מיכאלאודטש, גליקסמאן,בעריש נוימאן א. א. האבן טאקע זייער לאזונג פארוואנדלט אין מעשים *.די דריי־פיר מנינים ציוניסטן פון שטאט (צווישן זיי אנהענגער פון "מזרהי",א רעליגיעז נאציאנאלע באוועגונג אין רוסלאנד־פוילן, אין די ראמען פון דערציוניסטישער וועלט־באוועגונג) זיינען כמעט טאג־טעגלעך זיך צונויפגעקומען איןדעם ניי־געגרינדעטן שולעכל "ציון". נאך דעם דאווענען, באזונדער נאך תפילת"מעריב", האט מען ארומגערעדט עניני דיומא, פארשפרייט שקלים, געזאמלטפארן קק״ל — פעולות, וועלכע זיינען געווען אומלעגאלע אין די ערשטע יאהפון פאליטישן ציוניזם.אין דער זעלבער צייט האט א צווייטע גרופע אנגעהויבן עפעס צו טאןפאר דער פארשפרייטונג פון העברעיש. ר׳ יונה ווילנער, אן איידעם פון ר׳ שלמהפויזנער, האט ארגאניזירט אוונט קורסן און געלערנט מיט די בהורי בית־המדרשדקדוק לויט דעם ספר "המסלול". פיל ציוניסטן האבן באשלאסן צו רעדן העברעישאין שבת. פונקט ווי אליעזר בךיהודה אין ארץ־ישראל, וועלכער האט איינגעפירטהעברעיש אין טאג־טעגלעכן לעבן.9זע די רשימות וועגן מיכאלי און בוימאן.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא81אין יענער צייט האט די יידישע יוגנט אין שטאט זיך ארומגעזען, אז. פוןנאכשטופן דעם פ. פ. ם.־וואגן וועט נישט ארויסקומען קיין ישועה פאר די פוילישעייח. זיי האבן דעיום פאדלאזט די "אהדות" און פ. פ. ם. און געשאפן "פועלי־ציון"און ״התחיה״, די גרינדער פון ״התחיה״ זיינען געווען די בית״מדרש בחורים;געצל וואלקאוויטש, יחזקאל מאיר וואלטער, חיים ליפשיץ, הערש וואלטעה יצחקגאלדמאן (א ברודער פון משה גאלדמאן) רפאל פנחס קאזימינסקי, נחמיה יפהא. א.די ערשטע שריט פון ״התחיה״ זיינען געווען:א. ארגאניזירן העברעישע אוונט־קורסן.ב. פארשפרייטן העברעישע ליטעראטור: אבאנירן די זשורנאלן "השילוח","לוחות אחיארר", "המזרח", "הצפירה" זצודשן מנחה און מעריב האבן די חבריםפון "התחיה הקטנה" פארשפרייט אין בית־מדרש די בראשורן פת דער קאפיקע־ביבליאטעק — א קאפיקע א בראשור).ג. עם איז געגרינדעט געווארן א ליי־ביבליאטעק.ד. זאמלען געלט פאר די ציוניסטישע פאנדן, פארשפרייטן דעם שקל.ה. פראפאגאנדע־פארזאמלונגען, כדי צוציען סימפאטיקער.ו. "התחיה" האט ארגאניזירט ציוניסטישע גרופן אין זעקם ארומיקעשטעטלעך: טורעק, קלאדאווא, איזשביץ, סאמפאלנע, דאמביע און באביאק.ז. געשטאנען אין פארבינדונג מיטן "מרכז" אין ווארשע.די "התחיה" האט אריינגעטראגן א סך לעבן צווישן דער יוגנט, וואט האטזיך געפלאנטערט צודשן פארשידענע אידעאלאגיעס. זי האט געגעבן א שליסלדי זוכער, געוויזן זיי דעם אויסגאנג־פונקט. די תלמידים פון די העכערע חדריםהאבן געשאפן דאן די "התחיה־הקטנה". די טעטיקע: יהודה לאנגנאם, יהושוערו (מנוח), יחזקאל לעווין, אברהם יצחק שווארצמאן, ש. שלעזינגער און דערשרייבער פון די שורות.די פארזאמלונגען פון "התחיה־הקטנה" זיינען פארגעקומען יעדן שבת־נאכמיטאג אין וועלדל לעבן שאטאנם תבואה־שפייכלער, אדער ביים טייר ווארטע,נעבן קאוואלסקין און פיל מאל אין וועלדל פון דער קאלישער פארשטאט. דירעדנער און אויפהלערער זיינעו געווען יחזקאל וואלטער און געצל וואלקאודטש.עם איז צווישן אנדערע ארומגערעדט געווארן די באדייטונג פון די ימים טובים,מען האט פארגעלייענט ארטיקלען פון דער קינדערצייטונג "עולם קטך אוןעם איז ארגאניזירט געווארן די קק״ל־ארבעט : פארשפרייטן די נאציאנאל־פאנד־מארקעס און פאנד־פושקעס אין די הייזער, וועלכע סימפאטיזירן מיט דערציוניסטישער באוועגונג.די מלמדים האבן נישט געוווסט, אז זייערע תלמידים זיינען שוין אנגעשלאסןאין אן ארגאניזאציע. פאר זיי האט מען זיך אויסגעהיטן וד פאר פאליציי. וועגן82ספר ק1לודי פארזאמלונגען האבן זיי נישט געוווסט, דאקעגן האבן זיי באמערקט, אז מירזיינען באגייסטערט פון די קק״ל־מארקעם. בשעת די לימודים האט מען ■געווארפןא בליק אויף זיי און דאס האט געשטערט ביים לערנען.די חסידים, באזונדער די פאנאשיקער צווישן זיי׳ האבן געקוקט קרום אויףדער ציוניסטישער טעטיקייט פון די חדרים־יינגלעך. נאד א "פורים־אקציע" האט מעןזיי געמסרט. פאליציי האט ארעסטירט שמואל טרייבער און דעם שרייבער פון דישורות. בעת דער אויספארשונג האט מען געפרעגט׳ צי דאס געלט גייט פאר די"אחדות"ןדי עלטערן האבן יועלטן איינגעלייגט. אין שטאט האט זיך געטומלט.דעלעגאציעם זיינען אוועק צום נאטשאלניק און בירגערמייסטער. דער ענין איזאיבערגעגעבן געווארן דעם פאליציי־קאמיסאר אין לענטשיץ און דארט איזגעלונגען אפצורייבן דעם "חטא" מיט א צוויי צענטליק רובל. נאכן אפזיצן צעןטעג האט מען די ארעסטירטע באפרייט.דער עפילאג פון דער מסירה: מען האט אנדעקט דעם מוסר. דאם איזגעווען דער חסיד ווישעגראדסקי פון דער ווארשעווער פארשטאט. עס האבן איםנישט געפעלט קיין צרות...קאנספיראציע האבן מיר געלערנט אין "הדר". נישט איינמאל האט אתלמיד עפעס אפגעטאן און דער רבי איז ארויס פון די כלים. ער האט גענומעןאויספארשן און געפרוווט אנטדעקן די זינדיקע. קיינער האט נישט פאראטן:"יהרג ולא ימסור י"נאד דער באפרייאונג זיינען געקומען עלטערע חברים פון פאליטישעפארטייען און זיד אינטערעסירט מיטן גאנג פון דער אויספארשונג און באווונדערטאונדזער דיסקרעציע.א קאפיטל פאר זיד איז די ציוניסטישע ארבעט בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה. דאן האט זיד אייגענטלעד אנגעהויבן דער ציוניסטישער אויפשטייג.הןננאד הירשכייןדי בונדישע ב?1וועגובגאכט יאר נאך דער אנטשטייאונג פון "אלגעמייבער בונד פון יידישעארבעטער אין ליטע, פוילן און רוסלאנד"׳ זיינען אין קאלא געשאפן געווארן דיערשטע קעמערלעך פץ דער באוועגונג. די קלאנגען פון דער רוסישער רעוואלוציעאין יאר 1905 און דער קאמף קעגן דער צארישער מאכט זיינען אויך דערגאנגען צואונדז אין שטאט. א גרויסער טייל פון דער יידישער יוגנט׳ וואס האט געגארט צומעשים׳ האט זיד אנגעשלאסן אין די בונדישע רייען. גרויס און קליין האבן געוווסטוועגן דער נייער ארגאניזאציע, וועלכע מען האט גערופן די "אחדות־לייט".די לאזונג ״מיט געמיינזאמע כוחות און אהדות״ — זי האט אנגעצייכנט דעםציל. די ערשטע אויפגאבע, וואט איז ארויפגעלייגט געווארן אויף די חברים, איזגעווען: זיך אנעמען פאר די בא׳עוולה׳טע און אונטערדריקטע׳ דערקלערן א קאמףדי צארישע הערשער. פארזיצער פון דער ארגאניזאציע איז געווען סטאלינסקי.אינם אקטיוו: די ברידער לאבוזשינסקי, לויפמאן, סקורקי׳ לעווין, וואכאלדער,קאנינסקי, בערקאוויטש און ברוקשטיין.פארזאמלונגען, שטרייקן און דעמאנסטראציעם — דערמיט האבן זיךאנגעהויבן די עפנטלעכע ארויכטריטן. אויף א מיטינג אונטערן פרייען הימלהאט דער פארזיצער סטאלינסקי גערופן די מאסן צו שטירצן די צארישע הערשאפט.זיין רעדע האט ער געהאלטן אויפן מאגיסטראט־באלקאן.ווען עם איז אנגעקומען די ידיעה, אז דער צאר האט באוויליקט דיקאנסטיטוציע, איז די פרייד געווען אין לשער. אין סאמע מיטן פונם אלטן מארקהאט דער באגייסטערטער המון אנגעצונדן פעסער סמאלע און די התלהבות איזגעווען גאר גרויס. באלד איז אנטשטאנען דער "קליינער בונד"׳ וועלכער האטמיטגעהאלפן פארשפרייטן אומלעגאלע פראקלאמאציעם, טראנספארטירן פאר־שיידענע "טרייפענע" זאכן, אויספירן געפערלעכע שליחותן.נאכו דורכפאל פון דער רוסישער רעוואלוציע האט מען אויך ביי אונדזאנגעהויבן רודפן סאציאליסטן און "אחדות״־לייט. די ארעסטן און פארשיקונגעןזיינען געווען א טאג־טעגלעכע דערשיינונג. א טייל איז אנטלאפן קיין אויסלאנד,א טייל איז אריינגעפאלן אין תפיסה און פון זיי האבן זיך עטלעכע אדויסגערא־טעוועט. צווישן זיי: לאבאזשינסקי, כאצקל בייניש א. א. פון יעקב וואכאלדערסקראנקדבעט טרעט נישט אפ דער סטראזשניק, ביז ער שטארבט.פאליציי־קאמענדאנט איז דאן געווען א געודסער קאגאן (ער איז געווען א84ספר ק1ל1משומד) וועלכער האט די בינדיסטן געהאלטן אויפן אויג. ער האט זיך באהאלפןמיט פראוואקאטאין, און איינער פון זיי האט שמהת־תורה באקומען זיין שטראף —לעבן שיל האט מען אים אריינגע־עצט א מעסער. אויך די ארגאניזירטע אדבעטערהאבן זיד פון איש שטארק אנגעליטן: א סאמפאלנער בהוד איז פון אים צעשטעכןגעווארן בעת א געשלעג. די חברים האבן דעם פארווונדעטן געהיילט בסוד־סודות:אפגעדונגען א צימער אין בייראכם האטעל און אים דארט געהאלטן ביז ער איזגעזונט געווארן.העלפן איינער דעם צווייטן — דאס איז געווען דער הויפט־פונקט פונםבונדישן פראגראם. א בונדיסט האט זיך נישט אפגעשטעלט פאר קיין שוםשוועריקייט ביים טיילן הילף, ווען דאס האט געפאדערט אפילו איינשטעלן דאםלעבן. "אחדות יונגעך׳ האט מען זיי גערופן און עם האט ודרקלעך געהערשטאחדות צווישן די "בונד״־חברים.נאך די פאליצייאישע שיקאנעם און טעראר, הערט פאקטיש אויף צועקזיסטירן די בונדישע ארגאניזאציע אין קאלא. זי ווערט באנייט אין עלף יאדארום — אין יאר 1916׳ אין מיטן פון דער ערשטער וועלט־מלחמה.די ארגאניזאטארן פין דער באנייטער ארגאניזאציע זיינען געווען די חברים:רויכווערגער, ליכטנשטיין, פאקמאן, די ברידער סאפירשטיין און דאנילעוויטש.זיי האבן א סך מי אריינגעלייגט ביים איינארדענען פאליטישע און ליטערארישעשמיעסן •.עם איז געגרינדעט געווארן א ביבליאטעק און לייען־זאל אויפן נאמען פוןפ. נ. גראסער. מען האט אויפרעמאנטירט אן אפגעלאזענעם לאקאל און איםפארוואנדלט אין א שיינעם זאל — "צוקונפט־היים". א סך פארגעניגען האבןאריינגעטראגן די אוונטן מיט דער באטייליקונג פונם ארטיסט ח׳ יעקב ווייסליץ.יי טעטיקייט איז געפירט געווארן דורבן קרייז פון די איבערגעגעבענע חברים:באשע גוטמאן׳ מנחם שטאר, דאנילעוויטש, הירשביין, לייב ברענער, טאפטשא׳רייזל זיעלינסקא, קריינדל כמיעלניק, די ברידער ארקאוויטש און ברידער גרינבוים.די ארעמסטע פון דער יידישער באפעלקערונג, צודשן זיי טראנספארט־ארבעטער •״• און די ודרטשאפטערינם, האבן געהערט צום "בונד". די טרעגער־יינגען• עס זיינען דעמאלט פארגעקומען פאליטישע קאנספיראטיווע פאתאמלונגען, איןטומידאיער וועלדל. אריפן וועג האט מען אויסגעשטעלט וואד־פאסטנם וועלכע האבןאנגעוויזן די חברים וויהין צו גיין.אויף א 1־טער מאי פארזאמלונג איז אויף א שפיץ בוים ארויפגעצויגן געווארןא רויטע בונדישע פאן. אלע אנוועזענדע זיינען אזוי באגייסטערט געווארן, אז פלוצלינגהאבן זיך דערהערט די טענער פון דער בונדישער שבועה. עטלעכע מינוט נאך דער פארזאמ־לונג האט זיד באוויזן דער דאמאלסדיקער גוט־באקאנטער שפיאן קוכארסקי און מיט איםפאליציי. זיי האבן אבער שוין קיינעם נישט געטראפן.•י• מרדכי :יימילער און יעקב יאקובאוויטש — ארגאניזאטארן פון טראנספארט־סעקציע.פיבפהובדערט יאר יידיש קאלא5אארן די דיבסטמיידן האבן אין דער ארגאניזאציע זיך אויסגעלערבט אויפצוהויבןדעם קאפ, ררערן גלייכע בירגער פרן דער געזעלשאפט, זיי זייבען דערהויבןגעררארן ארן אבגעהריבן א דעה זאגן אינם ארטיקן יידישן לעבן.דער "ברנד" האט געשיקט זיינע פארשטייער אין אלע קאמרבאלע אינסטאבצן,רוי שטאט ראט ארן יידישע גמינע. די ראטמענער ארן פרנסים האבן פארטיידיקטדי פראלעטארישע אינטערעסן. נישט געררען קיין איין פאליטישע אדער עקאנאמישעאקציע, ררר דער "ברנד" זאל נישט נעמען קיין אנטייל. אריפן עקאנאמישן געביטררערט אלץ געטאן כדי צר פארלייכטערן דאס לעבן פרנס קאלער ארבעטער ארןפאלקס־מענטשאין סאציאליסטישן האנטווערקער־פאריין זיינען געווען טעטיק די ח״ח:מנחם שטאה לייביש טאפטשע, אברהם דאנילעוויטש און הענעך הירשביין.אין די יארן 1919—1920, ווען די אפראוויזאציע־פראגע איז געווען אשווערע, ווערט דורבן "בונד" געשאפן א בעקעריי־קאאפעראטיוו׳ רואם דערמעגלעכטדי ארעמע מאסן צו באקומען דאס ביטל צוגעטיילטע פראדוקטן, אין א גוטערקוואליטעט און צו דער צייט. די גרינדער פון קאאפעראטיוו זיינען געווען;לייב ברענער און הענעך הירשביין. זיי האבן געבראכט פון ווארשע דעם ערשטןטראנספארט סחורה פארן קאאפעראהיוו.די טעטיקייט אויפן קולטור געביט: פיל ענערגיע און ארבעט ווערטאוועקגעגעבן לטובת די קליינע קינדער פון ארעמע עלטערן. פאטער און מוטערהאבן, אין פיל פאלן, געמוזט ארבעטן ביי פרעמדע, כדי צו פאדדינען דאם שטיקלברויט. די קינדער האבן זיד ארומגעוואלגערט אין קויטיקע הויפן און אןאויפזיכט. אין יאר 1928 איז געשאפן געווארן די "מעדעם־קינדערהיים". פופציקקינדער פון ארעמע שטובן אין עלטער פ־ן 4—7 יאר, באקומען דא די ערשטעדערציונג. די פרעבליסטין רייזל גוטמאן באווייזט פשוט ווונדער, זי כישופט ארויםטאלאנטן, וועלכע באצויבערן דעם עולם־צושויער בשעת די עפענטלעכע אויפטריטןאין שטאט־טעאטער. צוויי מאל אין יאי־ האט די קינדערהיים געמאכט פארשטע־לונגען, וועלכע זיינען גוט באזוכט געווארן און איבערגעלאזט א שטארקן רושם.אין יאר 1932 גייט איבער די אינסטיטוציע אין אן אייגענעם לאקאל. דאםהדז האט אויך א גארטן און א שפיל־פלאץ.וויאזוי איז מען דערצו געקומען ?אויף א זיצונג פון קינדערהיים־קאמיטעט איז געשטאנען די פראגע וועגןדערווערבן אן אייגן הויז. דאן האט זיך אפגערופן די ח׳ ביילע יאקובאודטש:פון מיין מאנס טיעגער־לוין האב איך אפגעשפארט 100 זלאטעם. מיר ודלן דאספארווענדן אויף רעמאנטירן אונדזער וווינונג, אבער היות די לאקאל־פראגע פארן•* די פראטעסט־אקציע נאד דעם פשיטיקער פאגראם האם ארומגענומען כמעט דיגאנצע יידישע באפעלקערונג פון שטאט.86ספר ק1לוקינדערהיים׳ לאזט זיד נישט אפלייגן, גיב איך די סומע א צושטייער אויף צוקויפן אן אייגן הויז.גן־הילדים ע״ש וו. מדם — מעדעם־קינדערהייםדער חבר אברהם דאנילעוויטש מעלדעט דאן׳ אז אויך ער האט אנגעזאמלטהונדערט זלאטעם אויף צו קויפן א ווינטער־פאלטא. ער רעזיגנירט פין מלבושאון שענקט די סומע פארן קינדערהיים, פארן הויז־פאנד. ענלעכע אפרופן האבןדערמעגלעכט צו קויפן דאם הויז פון די ברידער קאן, אויף בלאנקאווא גאם.ביי א־נדז איז אויך געווען טעטיק די ארגאניזאציע פון די יידישע ארבעטערפרויען "יאף". זיי האבן פיל געלייסטעט אויף אלע געזעלשאפטלעכע און פאליטישעגעביטן. באזונדער ביי דער ארבעט לטובת דעם קינדער־היים.די טעגלעכע בונדישע צייטונג, "פאלקסצייטונג" איז געלייענט געווארן פוןפיל צענטליקער יידישע ארבעטער משפחות׳ דער פארשפרייטער איז געווען דערח׳ איטשע פרידלייב.אין די "פרעסע־טעג", ווען די חברים און צוקונפטיסטן האבן אין די גאסןפארשפרייט די צייטונג, איז די צאל פארקויפטע עקזעמפלארן געווען עטלעכעהונדערט.דעם קאלער "בונד", איז אויסגעקומען צו פירן א שווערן אידעאישן קאמףמיט די אנדערע יידישע פארטייען. קאלא איז נישט געווען קיין פאבריקן־צענטער,פיבפיהונדערט יאר יידיש קאלא87זי האט אבער געהאט א באוווסטזיביקע און פארגעשריטעבע זיך פראלעטאריזירנדעיוגנט. כמעט אלע יוגנטלעכע האבן אנגעהערט צו אוועלכע עם איז פארטיי. וואךבייוואך האבן זיי באזוכט רעפעראטן און מיטינגען. עם פלעגן קומען רעפערענטןפון ווארשע און נישט געלאזט רוען. יעדע פארטיי האט געוואלט געווינעןוואם מער אנהענגער, און ווען עם זיינען פארגעקומען וואלן־אקציעם, האט איןשטאט געקאכט ווי אין א קעסל.די מאכט האט באשווערט די נארמאלע טעטיקייט פונט "בונד"׳ פאליצייהאט שיקאנירט און געזוכט וויאזוי אונטערצולייגן א שטרויכלונג. אויף יעדעפארלעזונג איז געקומען א פאליציאנט און נישט איינמאל, האט ער באשאנקעןדי אונטערנעמער מיט פראטאקאלן און שטיאפן. עם איז אפילו דערגאנגען צוארעסטן פון עטלעכע חברים. בשעת דער באנייאונג פון א רויטער פאן, האטפאליציי פארבאטן דעם מארש איבער די גאסן. פארשטייט זיך׳ אז מען האטדעם באפעל נישט אויסגעפירט.בעת דעם אומקום פון רוב פון פוילישן יידנטום, איז שווער געטראפןגעוואי־ן אונדזער שטאט. פארטריבן און פארפייניקט, אין די לאגערן און אויףוואנדערוועגן — דאס איז געווען דער ערשטער עטאפ, דער צווייטער — אין דיקרעמאטאריומם. ווייניק האבן זיך אפגעראטעוועט און זיינען צעשפרייט אין אלעוועלט־טיילן.קבוצת חברי ״בונד״ בבית־הקברות — א גרופע חברים פון "בונד" אויפן בית־הקברותאכרה ם הארטשיקיוגנט־בונד "צוקונפט"מיט 60 יאר צוריק, ווען עם איז געגרינדעט געווארן די פארטיי פון יידישןארבעטער קלאם, דער "בונד", איז אויך דאן געווען טעטיק דער "קליינער בונד")יינגע יידישע ארבעטער־קינדער האבן אנטייל גענומען אין די דעמאנסטראציעםפון די גרויסע.א באזונדער ארט אין דער סאציאליסטישער אויפקלערונגם ארבעט בייאונדז אין שטאט האט פארנומען די "צוקונפט". די ארגאניזאציע מיטגלידערהאבן זיך רעקרוטירט אויסשליסלעך פון דער ארבעטער יוגנט.אין די 20־קער יארן האט די "צוקונפט" צוזאמען מיט דער "קולטור ליגע"ארגאניזירט די א. ג. "אוונט קורכן" פאר יוגנטלעכע און עלטערע יידישעארבעטער. מען האט זיי געלערנט לייענען און שרייבן יידיש, ווי אויך אנדערעקעגנשטאנדן• די יוגנטלעכע ארבעטער האבן נאך א לאנגן ארבעטס־טאג איןדי ווארשטאטן, זיך פלייסיק געלערנט און נישט פארפעלט צו קומען צו דילעקציעם.געזעלשאפט "קולטור־ליגע"די "קולטור־ליגע" איז געווען דער לעגאלער נאמען, אונטער וועלכער עסהאט זיך דאן געפירט די עפענטלעכע און קולטורעלע ארבעט פון "בונד"אין קאלא.ביי דער "קולטור־ליגע" האט עקזיסטירט די "בראניםלאוו־גראסער"ביבליאטעק, וואם האט פארמאגט עטלעכע הונדערט ביכער מיט א גרויסער צאללייענער. הויפזעכלעך זיינען די לייענער געווען יינגע יידישע ארבעטער, וואםהאבן דורך דער ביבליאטעק זיך באקאנט מיט די שאפונגען פון דער יידישער אוןאלגעמיינער ליטעראטור. אקטיוו ביי דער ארבעט אין דער ביבליאטעק זיינעןגעווען די ח״ח: לייב גנאטשיק, יעקב דאנילעוויטש, הענעך גנאטשיק און שאולגרינבוים.אויספלוגן און צוזאמענפליעןאין זומער האט די "צוקונפט״־יוגנט איינגעארדנט אויספלוגן מחוץ דער* די לערער: מ. האלטער — יידיש ארן יידישע ליטעראטור; פויליש — טשארבאדיל ןחשבון — גאלדבערג.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא89שטאט׳ אין וואלד׳ אין די פעלדער ביים שלאם׳ אדער ביים טייך. ארבעטער־לי! ער פלעגן פארהילכן דעם אדום. טיילמאל זיינען די אויספלוגן געוועןבשותפותדיקע מיט דער ארגאניזאציע פון טורעק, אדער מיט דער "צוקונפט" פוןדאמביע און גראבאוו. מען זזאט זיך געטראפן אין האלבן וועג און פארברענגטא גאנצן טאג אין וואלד מיט שפילערייען און זיך צוגעהערט צו די קולטור־שמועסן.די קאלער "צוקונפטיסטן" האבן אויך אנטייל גענומען אין די צוזאמענפליען,וועלכע זיינען פארגעקומען אין קרושניעוויץ, קוטנא׳ קאליש׳ וולאצלאוועק אוןאינם לאנדעס צוזאמענפלי אין ווארשע.אין קאלא זיינען פארגעקומען צורי ״צוקונפט״־צוזאמענפליען; איינער איןזומער 1930, און דער צודיטער — אין יאר 1933. אין זיי האבן זיך באטייליקםדי "צוקונפטיסטן" פון די שטעט און שטעטלעך: קאליש, קוטנע, קרושניעוויץ,קאנין, גראבאוו, דאמביע, קלאדאווע און סאמפאלנע. די יוגנטלעכע האבןפארברעגגט עטלעכע טעג אויף צוזאמענטרעפן, דורכגעפירט פארשיידענע ספארט־פארמעסטונגען. אויף א געשלאסענעם צונויפקום האבן זיי באריכטעט וועגן דערדערציונגס ארבעט אין די ארגאניזאציעם און וועגן קאמף צו פארבעסערן דיארבעטס באדינגונגען.אימפאזאנט איז געווען די 1־טע מאי דעמאנסטראציע. די "צוקונפטיסטךהאבן מארשירט אין די ערשטע רייען און געטראגן רויטע שטורם־פענער. אלע זיינעןגעווען אנגעטאן אין בלויע בלחן און געטראגן רויטע קראוואטן. זייער געזאנגהאט פארהילכט די גאסן. ווען די מאי דעמאנסטראציעס זיינען פארבאטן געווארן,האבן זיי פארבראכט דעם דאזיקן טאג אין געשלאסענע לאקאלן׳ קיינמאל נישטאויפגעהערט פייערן דעם ארבעטער יום־טוב."מארגנשטעיףדי "צוקונפט" האט אויר ארגאניזירט א ספארט־קלוב "מארגנשטערך. מיטדער ארבעט האט אנגעפירט דער אינסטרוקטאר ח׳ עלבוים, שפעטער פלעגטאונדז באזוכן דער ח׳ קושמיערסקי פון לאדזש.דער קאלער "מארגנשטערך האט געהאט צוויי גוטע איינשטודירטע גרופןפת פינג־פאנג און נעץ־באל, וועלכע האבן זיך אויסגעצייכנט אויף דיפארמעסטונגען מיט אנדערע ספארט־קלובן. דער אקטיוו פון ״מארגנשטערן״:חיים רפאל רויך, שמעון גרינבוים, אברהם הארטשיק, הנא שיע, שמואל ווייס,משה לייזער ענגעל און תנחום דאנילעוויטש.אויך אונטער דער נאצישער הערשאפט האבן די בונדיסטן געפירט אגעוויסע טעטיקייט. עם איז געשאפן געווארן א קאמיטעט, וואם האט געהאלפן90ספר ק1ל1הסתדרות הנוער הבונדאי ״צוקונפט״ — יוגנט בונד ארגאניזאציע "צוקונפט"אונדזערע חברים, פארשיקטע אין לובלינער געננט. מען האט זיי געשיקטפעקלעך שפייז און קליידער. דער קאמיטעט האט אריך איינגעארדנט אומלעגאלע1־טע מאי פייערונגען אין די יארן 1940 און 1941. דעם 1־טן מאי 1940 איז דיפארזאמלונג פארגעקומען אין דער וווינונג פון ח׳ איטשע פיליצקי: אין 1941 —אין דער וווינונג פון די ח״ח פאלע און אריה קיגעל. דורכן פענצטער האטמען אבסערווירט, צי עם קומען נישט אן קיין נאצים. די רעדנער האבן גערופן דיפארזאמלטע אויסצוהאלטן די שלעכטע צייטן,אויד אין די פויזנער לאגעי־ן האבן די בונדיסטן זיך געהאלטן צוזאמען.א פארזאמלונג איז פארגעקומען׳ געווידמעט לעם יובילעאום פון "בונד". איןלאגער ״רעמו״ האבן זיך פא־זאמלט אין א זונטיק נאכמיטאג 22 בונדיסטן פון דישטעט און שטעטלעך: קאלא, טורעק׳ גראבאוו און אוניעיווו. אויף די טישן — 2שיסלען זויער קרויט, עטלעכע ראציעס ברויט און א פאר פלעשלעך סאדע־וואסער,דאם איז געווען דער כיבוד. צו די פארזאמלטע האבן גערעדט: שיע ציטעס(טורעק), מאיר ארקאוויטש און איטשע פיזיצקי. תנחום דאנילעוויטש האטרעציטירט איינהארנם ליד "מיט דער שבועה פון בונד".דער רוב פון די לאגעריסטן זיינען אומגעקומען אויף פארשיידענע אופנים.איך׳ איינער פון די לעבנסגעבליבענע, וועל נישט פאדגעסן דעם וועג פוןארבעט און קאמף׳ וואם עם האבן געפירט די חברים אין מיין היימשטאט.כבוד זייער אנדענק.יהודי בא לכפר — א ייד איז געקומען אין דארףהאררי דאניעלםמרדכי זאלקינדדער אנהויב פון די פועלי־ציוןאין יאר 1916 האט זיך פון דער "צעירי־ציון" אויסגעטיילט א גרופע חברים,וועלכע האבן נישט געפונען קיין פארענטפעדונג אין פראגראם פון דערדאמאלסדיקער ציוניסטישער סאציאליסטישער פארטיי. די גרופע האט געציילט 10מאן (כמעט אלע שניידערס) און ארגאניזירט די "פועלי־ציון״־ארגאניזאציע איןקאייא.אייגנטלעך איז דאס נישט געווען דער אנהויב. שוין אין די יארן 1907—1908 איז געשאפן געווארן דאם ערשטע "פועלי־ציוך קעמערל. צווישן די ערשטעזיינען געווען ווראנא און וואלקאוויטש׳ אבער זיי האבן נישט באוויזן צופארווארצלען די נייע פארטיי אין דער געזעלשאפט.איינמאל, אין א שבת, איז געקומען קיין קאלא א בחור און געפרעגט "וועדאיז דא א פועלי־ציוניסט ן". מ׳האט אים אנגעוויזן אויף א גרופע חברים. ווי עםהאט זיך באלד ארויסגעוויזן, איז ער געווען א חבר פון דער ווארשעווער "פועלי־ציון״־ארגאניזאציע. זיין פאמיליען נאמען איז געווען סאמעט.ער איז צו אונדז געקומען פון סאמפאלנע, א שכנותדיק שטעטל, ווו ערהאט אנגעפירט מיט א יידישער שולע.פון צייט צו צייט האט ער באזוכט קאלא און אנגעפירט מיט גרופןפארזאמלונגען, אויפגעקלערט די וועגן און צילן פון די "פועלי־ציץ". דיפארזאמלונגען פלעגן פארקומען אין "לאסעק", קעגנאיבער גאלדבערגם טארטאק.עם איז ווערט צו באמערקן, אז אין שבת־טעג, איז נישט געווען קייןקאמוניקאציע פון סאמפאלנע קיין קאלא. דער חבר סאמעט פלעגט מאכן זיין וועגצו פוס. ער האט נישט פארלאנגט קיין פארגיטיקונג. זיינע שמועסן האבן צוגעצויגןנייע חברים.די פארטיי איז געווען אומלעגאל. איינמאל איז צו אונדז געקומען דערחבר זלמן רובאשאוו פון "וועלט־פארבאנד". מיר האבן אים איינגעארדנט אקאנספיראטיווע פארזאמלונג אין א פריוואטער וווינינג. עמיץ האט די זאךאונטערגעטראגן צו דער דייטשער געהיים־פאליציי. דער רעדנער איז ארוים־געשפרונגען דורכן פענצטער און באך אים — עטלעכע חברים. צום גליק האט מעןדאן קיינעם נישט פארהאלטן.די דייטשע אקופאנטן האבן נישט געוואלט לעגאליזירן די "פועלי־ציון",זיינען מיר געפאלן אויף א המצאה: מיר האבן אריינגעטראגן א ביטע צו דערפינפהובדערט יאר יידיש קאלא93מאכט, אז מיר רוילן גריבדן אן ״אלגעמיינע ארבעטער קראנקן קאסע" — ארן דאסהאט זיר איינגעגעבן.אלם ערשטער פאריין״לאקאל האט געדיבט דער געוועזענער בית״מרחץ,די אזויגערופענע "באביא'/ אויף דער אקולבא גאס. מיט פרייד זייבען די חבריםצוגעטרעטן רעמאנטירן און צזפאסן דעם בנין פאר א געזעלשאפטלעכן לאקאל.די שפייז״פראדוקטן אין דער צייט פון קיייג זיינען געווען שלעכט אוןבאגרענעצט און די רעזולטאטן — עפידעמיעס און אלגעמייבע פיזישע שוואכקייט.די קראבקרקאסע האט זיך באמיט צו געבן די קראנקע אלע מעגלעכע הילף.הגם די איניציאטארן זיינען געיוען "פועלי״ציון" הברים, האבן זיך אין אלגעמיינעםקאטיטעט געפונען פארשטייער פון אנדערע פארטייען, ווי אויך אומפארטייאישע.קבוצת חברים מ״פועלי״ציוך עם ניר־ראפאלקעס — א גרופע "פועלי־ציוך חבריםמיט ניר״ראפאלקעס.שטייען (פון רעכטס צו לינקס): ש. פרושבאווסקי, קויפמאן, א. ב. קורץ, ברנה מ. זלקינד,י. בארקאווסקי. זיצן: ל. מארקאוויטש, ראזענטאל, נחום ראפאלקעס און עזריאל פשעדעצקידי דעפיציטן פון דער "קראנקךקאסע" זיינען געדעקט געווארן דורךטעאטער״פארשטעלונגען, אויסגעפירט דורך דער דראמאטישער סעקציע פוןפאריין.אין יאר 1918 איז די קראנקן״קאסע פארמאכט געווארן דורך דער דייטשערגעהיים״מאכט — א פויזנער דייטש האט אונטערגעטראגן א מסירה.חוג דרמטי ע״י ה״קראנקדקאסע״ — דראמקרייז ביי דער "קראנקדקאסע"פועלי~ציוךקולו בשנת 1918 — פועלי״ציון אין יאר 1918פינפהונדערם יאר יידיש קאלא95^ו!נאכן אנטשטיין פון זעלבסשטענדיקן פוילן זיינען די "פועלי־ציוך צוגעטרעטןארבעטן פראנק און פריי. עם איז געעפנט געווארן די "ארבעטער היים" און די צאלמיטגלידער איז געוואקסן און די סימפאטיע אין שטאט איז געווען גאר גרוים —אן עדות זיינען די ערשטע וואלן צום שטאט־ראט: פון זעקס יידישע ראטמענערהאבן פיר געהערט צו "פועלי־צי־ך.שיוערע טעג האש די פארטיי אדורכגעמאכט אין 1920, ווען בודיאניסקאזאקן האבן זיך אריינגעריכן קיין פוילן און דערגרייכט די ווייסל. מען האטחושד געווען די "פועלי־ציוך, אז זי שטייט אין פארבינדונג מיט די רוםן. עםזיינען פארגעקומען ארעסטן צויישן די "פועלי־ציון" טוער. א דאנק דעראינטערווענץ פון כייש דעפוטאש, ד״ד יצחק שיפער, זיינען זיי באפרייט געווארן.96ספר קול1-ו-די שפאלטונג אין דער "פועלי־ציון" פארטיי איז פארגעקומען אין זומערפון יאר 1920 צוליב די חילוקי־דעות וועגן דער אנגעהעריקייט צו דער ציוניסטישערוועלט־באוועגונג און סאציאליםטישער אריענטאציע. די איבערודגנדע מערהייטאיז אריבער צו דעם לינקן פליגל, וואם האט זיך פון נאר דער שפאלטונג גערופן"לינקע פוע״צ". אין אונדזער שטאט איז די מערהייט געווען פאר דער לינקעראריענטאציע.נאך דער שפאלטונג, האבן 4 חברים: זלמן בארנשטיין, אברהם לייבושקאנינסקי, ראובן מאדאלינסקי און דער שרייבער פון די שורות געשאפן דעם קערןפון די "פועלי־ציון" (רעכטע).די גרעסטע ארבעט איז פארלייגט געווארן אויף צוציען די שול־יוגנט. דישילער פון דער יידישער גימנאזיע: מיכאל בערגמאן, הערש קורצטאג און י. ל.גאלדבערג האבן אריינגעטראגן א סך לעבן אין דער קליינער גרופע. די שול־יוגנטאיז אריבער צו די "פועלי־ציוך׳ (רעכטע) און אנגעהויבן אינטענסיוו ארבעטן פארןפא״פ (פאלעסטינער ארבעטער פאנד) און פאר די ציוניסטישע קרנות.דער לאקאל פון די "פועלי־ציון" (רעכטע), האט זיך געפונען אין קרייצמאנםהויז, ביים ווארטע־טייך. דארט זיינען איינגעארדנט געווארן קעסטל־אוונטן אוןרעפעראטן וועלכע זיינען גוט באזוכט געווארן. די הויפט־כוחות זיינען געוועןראובן מאדאלינסקי און מיכאל בערגמאן — זייערע רעדעם זיינען אויסגעהערטגעווארן מיט גרוים אויפמערקזאמקייט. אויף קעגנערישע מיטינגען זייבען ארויסגעטרע־טן אלם אפאנענטן: זלמן בארנשטיין און מרדכי זאלקינד. י. ל. גאלדבערג האט זידארויסגעוויזן אלם גוטער אדמיניסטראטאר און ארגאניזאטאר. אים דארף צוגעשריבןווערן די דערפאלגרייכע טעטיקייט און דאס דינגען דעם נייעם לאקאל ביי דערפאמיליע לעווין אויף דער אקולנא גאם — דריי גרויסע צימערן. טאג־אייןמאג־אוים זיינען דארט פארגעקומען פארזאמלונגען פון די קרייזן. שבת־צו־נאכט —פארודילונגען, דריי מאל אין וואך רעפעראטן און דיסקוסיע אוונטן.ווען די "פועלי־ציון" (רעכטע) האבן אנגעהויבן זאמלען ארבעטס מכשירים פארדי א״ידיקע ארבעטער׳ האט די גאנצע שטאט זיי דערלאנגט די געפאדערטעשטיצע. ווען עם איז ביי דער פארטיי געשאפן געווארן דער "החלח״־רעסארט,זיינען הונדערטער יוגנטלעכע געקומען זיך פארשרייבן.אין יאר 1924 איז די "פועלי־ציוך (רעכטע) געגאנגען זעלבסשטענדיק צו דיקהילה־וואלן. די פארטייען האבן חוזק געמאכט פון דער נייער ״יינגלעך־פארטיי״ ** אזא צונאמען האט מען איר געגעבן.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא97אבער די מאסן האבן איר געשענקט צוטרוי. די רעזולטאטן פון די וואלן: 1פארשטייער אין דער קהילה פארוואלטובג און 1 פארשטייער אין קהילה״ראט.נאך דער פארייניקובג מיט דער ציוביסטיש״סאציאליסטישער "צעירי״ציוך/-פאיטיי, האבן די "פועלי״ציון" (רעכטע), אנגעהויבן אן אינכעבסיווע טעטיקייט אויףאלע שכחים. ביי די שטאט״ראט וואלן איז דערגרייכט געווארן א נייער זיג.עסזייבעןאויסגעוויילט געוואין 2 פארשטייער: אברהם לייבוש קאניגסקי און לייבברוקשטיין.קבוצת חברי פועלי״ציוךצ.ס. בשנת 1936 — א גרופע פועלי~ציוךצ.ס. אין 1936מסיבת־פרידה לדוד פורדובסקי — אפשייד״באנקעט פאר דוד פארדאנסקיאכרהם חארא8דער דר^מקרייז פון די פועלי־ציון־צ. ס.א וויכטיקער חלק פון דער קולטור־ארבעט ביי די "פועלי־ציון" (רעכטע),איז געווען דער דראמקרייז.אין ווינטער פונם יאר 1925, איז דורך דעם קרייז אויסגעפירט געווארןפיינמאנס "שבת קודש". רעזשיסאר איז געווען דוד־איציק לעווקאוויטש. עם האבןאנטייל גענומען: דוד פארדאנסקי, עקיבא קארא, פראניע לעווין(היינט קאנינסקא),לייביש אלבערט, שמואל־לייב פירשט, יעקב זייד׳ שוועסטעח רייכנשטיין, שודעם־טערן לעווקאודטש, ברידער גראנאם און גאך א 20 פערזאן — פון דער "פרייהייט"־יוגנט. א יאר שפעטער, איז געשטעלט געווארן גאלדפאדנס "כל־נדרי".אץ יאר 1930, האט דער דראמקרייז, אונטער דער רעזשי פון ח׳ גאדלקאטאווסקי, אויסגעפירט אסיפ דימאוום פיעסע "ווער איז ער ז א יידד עם האבןאנטייל גענומען: גאדל קאטאווסקי, עקיבא קארא, דוד פארדאנסקי, רוזשקא שולץ.סופלאר איז געווען א. חאראע.אין דער פארשטעלונג "היינטיקע מיידלעך", האבן זיך באסייליקט: עקיבאקארא, אברהם ראזנטאל, רות עימאן, סאניא פאלאנסקא, ליובא פראסט, מאירהאנפטווורצל, האראפ, גאדל קאטאווסקי אץ די פרעבליסטין דעקלבוים פץ "תל•חי״־קינדערהיים. נאכדעם זיינען געשטעלט געווארן: "איציקל ודל חתונה האבן"און "א קרבן פון א שוועסטער".אין די יארן 1931—1932, האט דער יוגנט־דראמקרייז אונטער דער לייטובגפון דער פרעבליסטין בלומע קארנפעלד (היינט — וואסער, וה׳ינט אין תל־אביב)אויסגעפירט א ריי ארץ־ישראל־רעוויעם, וועלכע האבן שטארק אויסגענומען.*עם זיינען זייער פאפולער געווען די לידער "שלושה בחורים" און "די נעכטפון כנען" (עם האט זיי איבערגעזעצט פון העברעיש מ. ה.), וועלכע זיינען פוןדער רעודע אדיין אין די יידישע שטיבער.אין א צווייטער פארשטעלונג אין אסיפדימאוום דראמע "דער זינגער פון זייןטרויער״ (רעזשי — גלאווינסקי פון קוטנע), האבן אנטייל גענומען: דודפארדאנסקי, האראפ, אלבערט, מאניא סטאל, און די פרעבליסטין חייקע.*א ביסל שפעטער, ווען עם האט זיך געגרינדעט אין קאלא א קיבוץ־הכשרה,האבן די קיבוצניקעס צוזאמען מיט אונח רעארגאניזירט דעם דראמקרייז אוןפינפהונדערט יאר יידיש קאלא99אויסגעפירט אייגענע ארץ־ישראל רעוויעס׳ דד אויך א פיעסע פון קאלמאנאוויטש"אונדזער רבניו". אנטייל גענומען האבן: יהושוע גאלדבערג, דוד פארדאנסקי,א. האראפ, יהודית ראטבארד, מענדל צימערמאן, א חברה פון קיבוץ־הכשרד"הערש אלבערט, פנחס בעלכאטאווסקי׳ יעקב שולץ. דערנאך האבן מיר אוים־געפירט גאלדפאדנס היסטארישע אפערעטע "ד״ר אלמאסאדא" מיטן אנטייל:יהודית ראטבארד, אברהם האראפ, עווא בזשוסטאווסקי, הערש אלבערט, יעקבראטבארד, הארטשיק, קיבעל א. א. אחוץ דעם האבן אונדזערע חברים אויסגעפירטפראגראמען ביי אלע חלוצישע און ציוניסטישע פאראנשטאלטונגען׳ ווי אקציעםפאר קרן קימת און קרן היסוד, וואט זיינען פארגעקומען עטלעכע מאל אין יאר.אויך האבן אונדזערע חברים אנטייל גענומען ביי פארשידענע פארשטעלונגעןוועלכע זיינען באשטימט לטובת וזלילטעטיקע צוועקן.הנהלת גן־הילדים ״תל־חי״ — פארוואלטונג פון "תל־חי״-קינדערהיים.זיצן (פון רעכטס צו לינקס;: ש. מארקאוויטש, הענדל איזראלעוויטש, משה־מענדל האלטער,אליעזר לעווהאוויטש. צווייטע ריי; די פרעבליסטין, א. ל. קאנינסקי, ד״ר גראספעלד, לייבלוקסנבורג, בינע ודינשטאק. דריטע ריי: בייראק, פנחס ברענער, עקיבא קארא,שמואל לענציצקי.א. ל. קונינסקיפועלי־ציון־צ. ס. בשנות השלושיםהמגע הראשון שהיה להמוני העם עם פועלי־ציון־צ׳ס. בעירנו׳ בשנותהשלוש-ם׳ נעוץ במאבק לטיהור המוסדות הציבוריים ממורשות נפסדות ומפרוטק־ציוניזם. המפלגה רכשה את אימון ההמונים לא בסיסמות, אלא במעשים, בגילוי־לב ובעמידה ללא־חת.למראית־עין היה המאבק עם השלטונות על קטנות! אך אלה היוו, למעשה,את החבל שהחזיקו בו בעלי המלאכה שנתרוששו, שהוגבלו יום־יום בזכויותיהם.הנוער בעיר נמשך למפלגה בגלל פעולתה הציונית האקטיבית — עליה בכלהדרכים. במקום פולמוס, עסקה המפלגה בדברים של ממש. משנה לשנה גדלההפריפריה של המפלגה, ולשיאה היא הגיעה בשנת 1931. הצלחתה במערכתהבחירות ל״קהילה", בשנה זו, לא באה כהפתעה. המפלגה זכתה בשבעה נציגיםמבין שנים־עשר. חלק גדול מהישג זה יש לזקוף לזכות הנבחרים — חברים נקיי־כפיים׳ שהתמכרו בכל להט נפשם לצרכי הציבור. בערבים, בשבתות ואף בשעתהעבודה היו נענים לנצרכים, שביקשו עידוד ועצה.הלחץ מצד השלטונות, השנאה לישראל שגברה והלכה, הריסת פרנסותשל יהודים — כל אלה זרעו מבוכה בקרב ההמונים. גזירה הולכת וגזירה באהואין סוף למצוקה. לשליחי הציבור היה דרוש כוח רב ואמונה חזקה, כדי שלאייכשלו בשליחותם.באסיפות פומביות שערכה המפלגה, הועלו הבעיות בכל חומרתן. "עמך" לארצה לשמוע דברי־הבטחה שיוגשמו באחרית הימים. שאלת־השאלות היתה "איךנחזיק מעמד היום ומחר?" המפלגה קראה למאמץ משותף ולליכוד, כדי לעמודכחומה בפני הסערה המתחוללת.פרק חשוב בפעולותיה היתה — "עלייה ב"׳ שנועדה לאפשר לעשרותמשפחות בקולו ובסביבה (בעיירות הסמוכות) לעלות ארצה ולהתחיל בחיים חדשים.בפעולה הציונית המקומית — בהפצת השקל, באיסוף תרומות למען הקרנות,בתמיכה בקיבוץ ההכשרה שבעיר, בארגון דעת הקהל בשנות המאורעות בארץ —עשתה המפלגה גדולות. בשנת 1931 קראה המפלגה להפגנה רבתי נגד הפאשיזם,שסיכן את שלום העולם. ביזמתה הוכרז בעיר חרם על תוצרת גרמניה. הושמעהמחאה חריפה נגד הריאקציה הרחוקה והקרובה. ההמונים נקראו לכוננות לקראתהימים הבאים.אחד מנציגי המפלגה במועצת העיריה ובהנהלת הקהילה, פנה בשנתפינפהונדערט יאר יידיש קאלא1011934 אל המוסדות המקומיים וביקש שירשו לו לעלות ארצה עם משפחתו ־־־להשתקע בארץ״ישראל ולהצטרף אל שורות הבונים, אולם לא במהרה נענו לו;שכן דווקא בשעה שתכפו הגזירות היו דרושים אנשים בעלי ניסיון במאבק. בכלזאת לא יכלו החברים לסרב לפניית חבה שהקדיש שלושים שנה מחייו לפעולהציבורית.לפגי עליתו של א. ל. קונינסקייושבים: זאלקיבד, מאדאלינסקי, א. ל, קאנינסקי, לוקסנברג, לעווין. (הילד של ראובןמדלינסקי). עומדים: קרייצמן, יאיד, ח. א. שולץ, שולץ״ראיה גולדברג.משנת 1936 הלך והחמיר המצב. הכל הרגישו כי מתקרבת הטרגדיההגדולה. הנציגים של המפלגה לא אמרו נואש, וההתנגדות לגזירות השונות עודדהבמקצת את הרוחות.מי שיכתוב על שנים אלה, השנים שלפני השואה, יראה בעמידת נציגיהציבוי ניצוצות אור, שהאירו את ביךהשמשות ברחוב היהודי.//החלוץ" המגשיםהסתדרות ״החלוץ״ בקולו זזיתה קיימת בסירוגין משנת 1919 עד שנת1925. משנתנו פועלי ציון (צ. ם.) ופרייהייט את כוחם ל״החלוץ׳/ הועדה בו דםחדש: הסניף פעל ברציפות משנת 1925 עד בוא השואה.השם "חלוץ" קסם לרבים, אולם כשהועמדו חברי הסניף לפני חובתה״הגשמה״ — יציאה להכשרה חלוצית — החלה הנשירה חגדולה. לאחר כל אסיפהשאלו הפעילים: "מי ממאת החברים יישאר?"הורים שבניהם היו ב״החלוץ" התנגדו בתוקף להכשרה, שנראתה בעיניהםכעבודת־חינם בשביל "גוי". הם אף התנגדו לחיים השיתופיים בקיבוץ, שכן מייעזור להם לעת זיקנה? לכן ביקשו לעקור "רעיון" זה מראש ומלב הבן והבת.בשנת 1931 הוטלה על סניף "החלוץ" בעירנו משימה גדולה: לכלכל את״הכובשים״ — את הראשונים מקיבוץ ההכשרה ע״ש בורוכוב בלודז׳ — שבאולהקים פלוגה.מועדון הסניף הפך למקום־מגורים בשביל הבאים עד שהשיגו דירה משלהם.הווי החיים של פלוגת ההכשרה השפיע על תושבי העיר ועל בני הנעורים.לא אמרו עוד "די שווארצע ארבעט זאל מאכן א גוי" (את העבודה השחורה יעשהפולני), כי מעבודת הקיבוצניקים למדו׳ שהעמל הפך לדבר שבקדושה.בקיבוץ ההכשרה תוכננו "בריחות" של חברי הסניף בלי ידיעת ההורים.אמהות אסרו על בנותיהן לבקר בקיבוץ, שמא "תידבקנה" כחלוציות. הם "ריננו"על הקיבוץ שהוא "קן קומוניסטי", אך נציגי פוע״צ (צ.ס.) הפרו את המזימות.כעשרים מחברי הסניף יצאו להכשרה, ורובם אף זכו לעלות ארצה.ההכשרה הממושכת גרמה צרות רבות ל״ועד", ההורים התקיפו אותם: "מדועדווקא ילדי צריכים להיות השעיר לעזאזל?"׳ "מדוע הפסיק בני לשלוח מכתביםהביתה ?״, ״מדוע מעכב ה״מרכז״ את העליה ? עד מתי, עד מתי ?״.על סניף החלוץ" עברו שנים של גיאות ושל שפל: כל בשורה על מכסו!סרטיפיקטים גדולה — העלתה את קרנו של הסניף! כל משבר בארץ — מהלומהכבדה. הדחיות בעליית חברים נוצלו ע״י היריבים: "הנה זהו הפתרון שלכם, אפילויחידים אינם יכולים להעלותן".השפעד, רבה היתד. לאלה שעשו את ההכשרה בגרוכוב או בסוכדנוב. בשובםהעירה הבליטו אחריות, גאווד. וחכרה פועלית. ההכשרד. חוללה מהפכה בנפשם.בין הפעולות המבורכות שנערכו בסניף — היו שיעורי הערב בעבריתפינפהונדערט יאר יידיש קאלא103ובידיעת הארץ. המורה היה חבר מן השורה. השיעור — אימון בדיבור עברי,כתיבה וקריאה מספר "עברית למבוגרים". בשיעורים היתה אווירה של ארץ־ישראל.היום הגדול בסניף — היה יום "תל־חי". בתחילת היום נאספו כספים למען״קרן העלייה״, ובערב — נערכה אזכרה לזכר גבורי תל־חי. התכנית — נאומים,דקלומים, שירה ותמונות־חיות מהוד ארץ־ישראל.סניף ״החלוץ״ בשנת 1935, אחרי מסיבה לחברים העולים ארצה״חחלוץ״־ארגאניזאציע אין יאר 1935, נאכן באנקעט פאר חברים, וואס פארן קיין ארץ־ישראלכיום נמצאות 15 משפחות מקולו בקיבוצים ובמושבים. ממייסדי הקבוצההיה משה קורן (קודיץ) שהוא היום חבר גבע.חבריםהסתדרות "צ ע1־טע שורה (פון רעכטסלאכמאן, פראניע לעווין,לפני עליתם של חברי צ״צ לארץצו לינקס): אייזיק וואלקאוויטש, פ. יודקעוויטש, פלעצנער, קוטדייבער, פוקס. 3־טע שורה: י. סענדעה נאסאק, מ. מ. האלטזלאסק, גרינבאים, גליצבשטיין, מאיר גורקירי־ציון" בקולופארן אפפאר פון צ״צ קיין ארץ־ישראלמאן, דאבזשינסקא, א, זשולאווסקי, ווראבע. 2־טע שורה: ראזענטאל. הינדע שולץ, זעליגהערש וואלנבערג, באראב, בררקשטיין, דאבזשינסקי, פארדאנסקא. 4־טע שורה: נאסאק,־טע שורה: יוסף פאגל, א. מ. לעווקאוויטש.׳/פרייהייט־דרור"על "פרייהייט" כתנועת בוער חלוצית מעירה הגשמתם של רבים מחבריה,ולולא שערי־הארץ הנעולים והתנאים הקשים ששררו בהכשרה הממושכת — וראישר,יו נמצאים עמנו בארץ רובם ככולם של חניכי "פרייהייט", בני עירנו.בשנת 1922, עם הקמת י. ם. א. י. (יירישע סאציאליסטישע ארבעטעריוגנט), הנוער של פועלי ציון ימין, — נוצר הגרעין של תנועת נוער זו גם בקולו.חבריה הראשונים היו כעשרה תלמירים של הגימנסיה העברית וכשניעשרות ילרים עוברים. על אף הלגלוג של מפלגות הפועלים הקיימות, שאין כלאפשרות של קיום להסתררות נוער חרשה — היכתה תנועה זו שרשים, כי היאחרתר, על רגלה שתי סיסמות מחויבות המציאות: חלוציות ואיחור כל הנוערהציוני־סוציאליסטי. ואכן, בשנת 1926, עם איחור צ. ס. י. (המשמרת הצעירהבצ. ס.) עם הי. ם. א. י., קמה תנועת הנוער הציונית־סוציאליסטית "פרייהייט"בין ראשוני "פרייהייט" בעירנו היו: גדליה לנציצקי (היה חבר מעוז־חייםומת בצעירותו), יעקב ליפנובסקי, אליעזר לבקוביטש, משה בורנשטיין, בנימיןקרייצמן, מאניע בייראך, לובה פרוסט, גרשון כהן, יערמע פודמסקי, לייב בוצקר,דבורה דובדינסקה, דוד שמולבסקי, שלמה גוצמן, אברהם האראפ, סנדר מארקובסקי,אברהם מרקוביטש, שרה פאלץ, יעטקע קיבל, יעטקע וולקוביץ׳, יוסף פוגל, אברהםלנמן, צדוק םויקה, דוד שיקה וחוה חיים.ואלה היו הפעולות העיקריות של "פרייהייט":א. עזרה למפלגת ״פועלי ציון״ (צ. ם.) בכל מפעליר, הפוליטיים,ב. פעילות בסניף "החלוץ" ויציאה להכשרה זג. ביסוס ההכרה הציונית והסוציאליסטית ע״י חוגי השתלמות!ר. הקמת מושבות־קיץ וארגון טיולים!ה. פעולה למען קופת פועלי ארץ־ישראל (קפא״י)' ולמען הקהק״ל.מרי שנה בשנה יצאו שלושה—ארבעה חברים להכשרה חלוצית. ביןמיוצאים: גדליהו לנציצקי, דוד שמולבסקי, דוד שיקה, לובה ואשר פרוסיט, אימןמור.מושבות הקיץ של ״פרייהייט״, הרחק מן העיר — נעשו לרבר של קבע.שנרדשנה השתתפו בר,ן עשרות ילרים עוברים, ולפעמים הגיעו אליהן גם ילרי"פרייהייט" מערי המחוז. כאן עלתה בת־צחוק על פנים שברוב ימות השנה הוטבעובהם עצב וראגה. במרחבי השרות ובין עצי היער, הזרקפו כל השחוחים וקיבלוצורה של בני־ארם חפשיים ובריאים. אף הוקרשו כאן שעות רבות ללימור. ילריםפינפהונדערט יאר יידיש קאלאי10שלמדו בבית״ספר עממי פולני, למדו כאן את צורת האלף־בית העברי. מה שלאתפסו לאחר יום עמל ארוך, — קלטו במושבת הקיץ.למפעל מושבות הקיץ סייעו חברי המפלגה אברהם לייביש קונינסקי ולייבללוקסנבורג.המשמרת הצעירה של ״פרייהייט״ היתה חטיבת הצופים החפשיים —"פרייער סקויט". לפעולה זו התמסר הה׳ עקיבא קארא, מפעילי המפלגה. ערב"ערב היו מתאספים עשרות ילדי בית״הספר היסודי, והיו קוראים את בטאונם"קיבדערלאנד׳/ מקשיבים להרצאת ה״רינגלער" (המדריך) וכן שרים ומשחקים.במאורעות 1929 בארץ, כשמשבר קשה פקד את התנועה הציונית בגולה —לא נתערערה הרוח ב״פרייהייט״: אף נער לא עזב את התנועה, כדילהסתפח בתנועת־נוער בלתי״ציונית. אדרבה, בימים אלה חוזק סניף "החלוץ".בשנת 1930 נתקבלו שתי עשרות חברי "פרייהייט" במפלגת פוע״צ (צ. ס.),וכתוצאה מכך הורגש מחסור בכוחות מדריכים בתנועה. אז נשלח הח׳ אברהםמרקוביטש לסמינריון הראשון של התנועה. בשובו היה לרוח החיה בסניף — קרבהסתדרות הנוער "פרייהייט־דרור"יוגנט ארגאניזאציע "פרייהייט" (דרור)יושבים (מימין לשמאל, למטה): סנדר מרקובסקי׳ אדעק סטופיי, יערמע פאדעמסקי. דודשיקע, עווא אלבערט, שיע וואלקאוויטש, גרשן כהן, דוד שמולעווסקי בשורה השניה : יוסףפאגעל, לובע פראסט, ד״ר גראספעלד, דבורה דאבזשינסקא, אליעזר לעווקאוויטש, אברהםמארקאוויטש. בשורה השלישית; הערש אלבערט, מיכל פאדכלעבניק, גדליה לעגציצקי,חייטשע שמולעווסקא, אברהם האראפ, בנימין קרייצמאן, סאלע קרייצמאן, בעריש מאר־קאווסקי. בשורה הרביעית: רבקה לעווין, שמעון בזשוסטאווסקי, בערקאוויטש, מרדכיליפנאווסקי, מאניע בייראך, יונה פיקס.108ספר קול1את ילדי הפרוליטריון היהודי שבעיר לארץ־ישראל העובדת. עוזרו הנאמן היהסנדר מרקובסקי — נער צנוע ומשכיל, שאף הוא השפיע במידותיו הטובות עלבני־הנעורים. לאחר יום עמל הפך המועדון לביתו. בשעה שכל הילדים הלכו לביתהוריהם, נשאר הוא לבדו והכין את ראשי הפרקים לשיחות.לבסוף תצוין הפעולה הספורטיבית של "פרייהייט". קבוצת הכדורגל שלהתנועה נקראה תחילה בשם "קראפט" ואח״כ שונה שמה ל״הפועל".רק כשלוש עשרות מחניכי "פרייהייט" ניצלו מהשואה. רובם נמצאים כיוםבישראל.חבריםקבוצת זזברי פועלי־ציון—צ. ס. ו״פרייד״ייט" עם הח׳ א. ל. קונינסקי (במרכז)א גרופע חברים פון פועלי־ציון—צ. ס. און "פרייהייט" מיטן ח׳ א. ל. קאנינסקי (איןצענטר)עזריאל רייכרט"הנוער הציוני"אקדיש כמה מלים להסתדרות־נוער זו. שבשנות השלושים היה חלקה ניכרבתנועה הציונית בקולו. פעלתי בהסתדרות זו׳ וממנה שאבתי את ראשית ידיעותיעל ארץ ישראל החדשה ועל הציונות.הסתדרות ״הנוער הציוני״ נוסדה בשנת תרפ״ח (1928), אולם הגרעין שלאגודת נוער ציוני כללי, הקרובה לה ברוח, נזרע בעירנו בשנת 1929.תחילה נשאה אגודתנו את השם "הרצליה" והיינו מסונפים למרכז שבלודד.הראשון שהביא את דבר התנועה הזו לתלמידי בית הספר היה חברנו ובן עירנויורק טמפלהוף. הוא נעזר בפעולת ההסברה של השליח מאיר לב מלודד. ברעננותלשונו ובדוגמה אישית השפיע יורק עלינו, על בני הנע־רים, שביקטו מטרה בחיים.התוצאות של פעולת ההסברה שנעשתה בקרב תלמידי הגימנסיה — לא אחרולבוא. לאגודתנו נתן יד האברך משה בהרב, שהיה ידוג בעיר כציוני נלהב ומסור.הוא שימש לנו מ־רה ומדריך. הרצאותיו על נושאים מדיניים הצטיינו בבהירות"הנוער־הציוני" בקולודי "הנוער־הציוני" ארגאניזאציע אין קאלא110ספר קול1ובעמקות; הרצאותיו על ארץ״ישראל ודיוניו בבעיות אידאולוגיות היו לבו כעמוד"אש. בשיחותיו תרם תרומה גדולה לקבוצת המדריכים, שנשאו אחרי״כן בעולההסתדרות.אגודתנו היתה צויד השעה. היא צמחה בקולו לאחר שנוצר "חלל ריק"עם התחסלות הקן של "השומר הצעיר" במשבר אידאולוגי. מבוכה ירדה על מייסדיהקן בשל הרוחות החדשות שנשבו בתנועה זו. הפרוגרמה החדשה של "השומרהצעיר״ לא מצאה אחיזה בקולו. מי שנטה לשמאל — מצא מקומו ב״פועלי ציוךוב״בונד".בשנת 1931 התאחדו כל אגודות הנוער של הציונים הכללים בפולין,שערכיהם נגעו זה בזה ולא היו הבדלים ניכרים ביניהם, ונקראו מאז "הסתדרותהנוער הציוני". אף אגודתנו הצטרפה להסתדרות זו, אולם עקב התמזגות זו עזבוכמה מהפעילים את האגודה.בראש הסניף הועמד אהרן (ניוטק) צ׳רניאק, שגילה מרץ וכשרון רב.בהנהגתו פעלו החברים עד פרוץ מלחמת״העולם השנייה. ייזכרו לטובה החברים:דב קלפשבסקי, י. זילברברג, ל. קמפינסקי, ג. יודקביטש ור. שובינסקה, שעשו למעןהעלאת הסניף ולמען הגדלת היקף פעולתו."החלוץ הכלל״ציוני"יושבים (שורה ראשי־נה למטה): זעליג, טרייבער, שולץ, ר. סטל, לוין. שורה שניה:פלדמן, ל. קינסטלר, ברם, שורק, פלץ. שורה שלישית: קניג, ווגוייזר, וינר, קוטנובסקי,גוטמ:, סיבוש, פלדמן, ראש, שולץ. שורה רביעית: ח. שלדובסקה, קינסטלר, זלמנוביטש,קמפינסקה, קרייצמן, וינר, , בזשוסטובסקה, קניג, קוניבסקה. שורה חמישית: בלום,קרייאר, שיקה, שולץ, שולץ, שוארץ, זילברברג, זלברברג, קראוזה.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא111יש לציין שמרבית חברי "הנוער הציוני" באו מבתי ספר מקומיים׳ מהכיתותהגבוהות, והשכלתם השפיעה על הרמה של החברה. הסניף עקר מן השורש אתהנטיות להתבוללות והחדיר הכרה לאומית בלב בני הנעורים שהיו רחוקים מציונוחגלסניף היו מטרות נוספות: הכשרנו חברים לחיי חקלאות בארץ ושלחנואותם לקיבוצי הכשרה. עם גמר הכשרתם החלוצית והמקצועית עלו ארצה בדרביםליגליות ובלתי־ליגליות. אחד התאים החשובים בסניף היה התא של "החלת הכללציוני", שנוסד ביוזמתו של חברנו ב. סיבוש.בשנים 1930—1934 היו בהסתדרותנו 250 חבר, וסניפנו היה אחד הסניפיזםהערים והפעילים בתנועה.בימי השואה התפזרו חברינו לכל קצוד ארץ, היו פעילים בגיטאות, במחתרתובמחנות־הכפיד,. רק מעטים ניצלו ועלו אחרי טלטולים ארוכים לארץ כסופיהם.נזכור את חברנו יהודה גוטליבובסקי, שעלה ארצה בשנת 1939 והיה בין מייסדיקיבוץ "ניצנים". בימי המצור, במלחמת העצמאות, נלחם והגן על המשק ונפלעל משמרתו.יהודה גוטליבובסקי ז״למאיר כראנד־אורכןהתנועה הלאומיתקולו היתה עיר ציונית — רוב תושביה השתייכו לתנועה זו על הסתדרוירתיההשונות: הציונים הכלליי:? (פרוגרסיבים), מזרחי, פ״עלי״ציון ימין ושמאל, החלוץ,החלוץ המרכזי והנוער הציוני. בשנים 1931—1932 התארגנו בעיר קבוצות בני"נוער ומבוגרים שיסדו סניפים של ״ברית״הצה״ר — בית״ר" ו״ברית החייל".כאשר קמה התנועה הרביזיוניסטית בפולין לא פסחה גם על קולו. דברידבוטינסקי הגיעו דיד העיתונות לתושבי קולו, ועשו נפשות לתנועה שעמד בראשה.כאשר נוצר התא הראשון בא לבידר אליהו אפשטיין מקלודבה, מפקד של קןכית״ר. דדא הצליח לארגן את קבוצת הנוער ונרכש מעון בבית וואכולדר. אחרי"כן — בבית של האחים וינבוים. מיד לאחר זה קם סניף של "ברית הצה״ר׳/ שבראשועמד מר וייסמאן ו״ברית ההייל״ — בהנהגת מר קורן.פעילות רבה גילתה "ברית טרומפלדור" (בית״ר). מפקדיה היו: מאירביאז׳בינסקי וביינוש האלטר. קן בית״ר העלה את חבריו בעלייה ב' ארצה. ביןהעולים: א. לנציצקי, מאיר זילברברג, ר. וויינבוים ועוד.מפקדי בית״רזיצן (פת רעכטס צו לינקס): ח. וויינבאום, צ. ווייבבאום, בערטא חיים, סאלא רדינבאום,שטייען: פ. וואננע, וואלקאוויטש, פאגעל, קעניג בלומטשע קרוק, בייניש האלטער,פינפזזונדערט יאר יידיש קאלא113בית״ר השתתפה בפטיציה הגדולה שהוגשה לארגון האומות׳ בדבר פתיחתשערי הארץ לבנים השבים, ובארגון הבחירות להסתדרות הציונית החדשה.הבית״רים מאיר זילברבחג ואברהם לנציצקי. שעלו ארצה בעלייה ב׳, היובין הפעילים בארגון הצבאי הלאומי. שרעטער ואפשטיין עלו באנייה "אלטלינה"ולקחו הלק פעיל בכיבוש יפו.בתנועה פעלה קבוצת נשים׳ והן הקימו את "ארגון נשים רביזיוניסטיות"(בראשו עמדה הגב׳ אסתר חיה בראנד ז״ל). הופץ "הדינר" ונערכו "שווקים",שהכנסתם הוקדשה לתנועה. הפעילות בארגון הנשים: הגב׳ איטה מיכלסון. הגב׳וויינבוים, הגב׳ רבקה גולדברג ואהרות.רובם של חברי ההסתדרות של הנוער הציוני הרביזיוניסטי בקולו לא זכולהגשים את חלומם. הם האמינו בתקומת מדינת ישראל. ציון עמדה לנגד עיניהםעד לרגע האחרון.יהא זכרם ברוך.א יינגל אין נית״ר־מונדיר — ילד במדי־בית״ר.רות רימר־־אימןהסתדרות הנשים הציוניות "ויצו"בכתבי על "ויצר" בעירנו׳ מבקשת אני להציל משפחה כוח חשוב בתנועההציונית בקולו. זכורים לי דברי המנהיג הציוני נחום סוקולוב בוועידה הארציתשל ״ויצר״ בווארשה בשנת 1934: "אתן, הנשים הציוניות, הנכן אם התנועה,המחזירה את בני עמנו לציון". באמיתות אמירה זו נוכחנו בעירנו.סניף ״ויצו״ בקולו נוסד בשנת 1934. בין המייסדות היו: אסתר נשלסקה,רות אימון וגוטשה לוין. בראשית דרכנו היינו מעטות, אך פעולתנו העקשת קבעהלנו מקום ניכר בין ההסתדרויות שבעיר.המעון של "דצו" היה בביתו של מר שטכלברג, בסימטה ליד השוק החדש.ערב־ערב התאספו החברות לשיחת "קלוב". הנושאים היו רבים ושונים. מזמן לזמןהחמנו מרצים מזרמי התנועה הציונית, שנשאו דברם לפני קהל השומעות הקטן.רוב השיחות נסבו על ארץ־ישראל ועל ספרות.פעולתנו הציונית באה לידי ביטויד, בארגון ה״באזארים", שהכנסתם היתד,קודש לקרךהקיימת לישראל. הביצוע הצטיין ברמתו הגבוד׳ה. משכנו קהל גדולל״שווקים". בין המבקרים היו גם נכבדי*ד,עיר, לא יד,ודים.בוועידה הארצית של "ויצר׳ בפולין השתתפו שתי צירות מסניפנו: רותאימן וא. נשלסקה. מקרב המתבוללים רכשנו חברות, בעיקר מחוג האינטלקטואלים.משעברו לתנועה הציונית — עשו בלהט רב למען הקרנות.תודות לתעמולתנו בערי השדה הסמוכות — נוסדו גם שם סניפי "ויצו".משנה לשנה גדל מחנה הנשים הציוניות המאורגנות׳ והן השפיעו גם על חינוךהדור הצעיר.אף תמכנו בעולים לא״י׳ שהיו מחוסרי־אמצעים.בין הפעילות׳ שנענו לכל קריאה של ההסתדרות׳ היו: סלומאה איז׳ביצקה׳מרילה ברסלר׳ פפר׳ שלחטאוב׳ גוטשה פוטר־קדפמן׳ טמפלהוף׳ אסתר פירניקז׳,שרה בורקובסקה׳ ריטשקה׳ פשדצקה׳ שצ׳צ׳ינסקה׳ שטיינברג׳ כהן (לבית שאטאן)אשת הד״ר ביאלוסטוצקי׳ שיקה ויאקובוביטש.יוסף פוגלהחסידים בקולותנועת החסידות לא כבשה את קולר׳ אך רישומה בעיר וזיוז ניכר. אף כיהיו מעטים — ראו את עצמם כ״שאור שבעיסה", זילזלו בכל המתנגדים שלהםוב״שטיבל" ראו מבצר־עוז. בשבתות ובחגים הרגישו בהם ובחיים הדתיים ניסו לאאחת לאחוז בהגה. רק הרב דמתא היה גדול מהם בהכרעה.מי לא יזכור את ה״שטיבל" בסמטת "בית המרחץ" ז בבניינה של משפחתברוקשטיין, בעלת בית הבד, נמצאו בקומה השנייה שני חדרים, ששימשו ביתתפילה ומקום־מועד לחגיגות־מצווה ולסעודת־״יארצייטן". בית תפילה זה צר היהמלהכיל את כל אנשי־התנועה, שמנתה כמאתיים חבר. המדובר הוא בחסידי גורשפקדו פעמים מספר בשנה את אדמורם, ר׳ איטשע מאיר אלתה המכונה "שפתאמת".השמחה שבלב, האמונה בצדיק שזכה לקרבה יתירה להקב״ה — היו נחלתהחסידים בכל ימות החול. משבאה השבת באה רוח אחרת בבית החסיד: לבושו —בגד־האטלאס וכובע הקטיפה השחורה — העיד כי שונה הוא משאר אנשי העדה.כמה חסידים אף חבשו ביום זה "שטריימל".רבה היתה ההכנה לשבת: הם הוסיפו מיום השישי לשבת. הקדימו לסגוראת החנויות וללכת ל״מקווה", לטבילה כדת. ולאחר המרחץ— הכנה נפשית לשבת.את בני הבית הזהירו שלא יזלזלו ביום זה במצווה קלה כבחמורה, לא ללכת אחרמראה עינים, לתת את כל מעייניהם רק לקדושת היום בלבד.מה שונה היתה התפילה ב״שטיבל״! העוברים לפני התיבה — ר' מענדלקוטשינסקי, ר׳ ברוך זשולאווסקי, ר' אפרים שוחט ור׳ שלמת שוחט ואחרים —בכמה השתפכות הלב השמיעו את התפילות. ארוכה היתה התפילה׳ לא מיהרו אלהסעודה השמנה, כאילו כל העולם קיים למען השבת.אחד הטיפוסים הנדירים בעיר היה ר׳ גבריאל סיטנה מהיושבים בראש אצלהרבי מגור. תפילתו — כל עצמותיו תאמרנה. נדמה היה כי אותה שעה הוא נמצאבעולם של מסתורין. הצעירים היו מתלהשים ואומרים "ער כאפט מלאכים".ארוחת השבת הראשונה הצטיינה ב״זמירות", שבקעו לחוץ ומשכו עובריםושבים. הזמירות הסיחו את הדעת מהגשמיות של האכילה החמרית. למחרת היום —קודם לסעודה היתה הקריאה בפרשת השבוע: שניים מקרא ואחד אונקלוס.והמאכלים בימות קיץ — לא חמים, מחוץ ל״טשאלנט", כאילו לקיים "אל תבעירואש בכל מושבותיכם".116ספר קול1אחרי־הצהרים לא באה שעה של תנומה או בידור. ארון הספרים המלאספרי הש״ם דרש את שלו. למי שהיה בן היו יושבים יחד ושוחים בים התלמוד,ומי שנתברך בבנות היה מזמין את אחד מידידיו והיו נאבקים יחד ב״כיבוש" סוגייהחמורה.תפילת מנחה לא בשרה שקדושת היום פוחתת והולכת! אדרבא: כל קהלהחסידים התכונן ל״שלוש סעודות בצוותא". בשני החדרים של ה״שטיבל" ערכו אתהשולחנות, וכל אחד ברך על המגד, שהביא מביתו. יש שהגבאי הוסיף פרוסת דובשןוכוסית יי״ש, כדי שלא יהיה חיץ בין העשיר והדל. לא האוכל היה עיקר אלאהזמרה, הישיבה בצוותא, שבת אחים גם יחד. ישיבה זו הרנינה את הלב.החסיד ר׳ מיכאל לייב, חתנו של ה״סופר סת״ם", הוא שהתחיל ב״שלושהסעודות״ לפזם את הניגון. קולו — קול דממה דקה! מיד התגבר, כאילו נבקעומעיינות וכל הקהל החרה־ההזיק אחריו. ניגון מושך ניגון, וכך נמשכה הרינה עדלתפילת מעריב. לאחר התפילה מברכים זה את זה ב״גוט וואך!". הולכים הביתהלשעה קלה, כדי לחזור בהקדם לסעודה הרביעית — ל״מלווה מלכה".אלה היו ה״פני״ של חסידי־קולו:הראשון במעלה היה ר׳ גבריאל סיטנר, שנזכר לעיל. גופו נראה רזה מאוד,הוא התנזר מתענוגי העולם הזה, היה יושב ברוב ימות השנה אצל הצדיק ונהנהמזיו אורו. את העסקים ניהלה אשתו ועזרו לה בניה.בשבתות שעשה בביתו הזמין את ידידיו ל״קידוש" וסיפר מנפלאות האדמו״ר,אי הביא עמו ניגון חדש ולפעמים השמיע גם דברי תורה. זכיתי להיות פעם אחתבביתו ורישומה של מסיבה זו לא יימחה מזכרוני. כל הנאספים הסיחו דעתם מכלחמריית ודבקו בכל נפשם ברוחניות, שיק חסיד הרגיש בה.ר' 1טע כהן (הימל) יצאו לו מוניטין כבן־תורה, למדן הבקי בכל מכמניהתלמוד. פרנסתו היתה המלמדות, ואת לחמו מצא בדוחק. אף פעם לא יצאה תלונהמפיו על דחקותו, קיבל הכול באהבה.ר׳ יוחנן חסיד — איש שלא ידע מתענוגי העולם הזה. תמיד היה שרויבעולמות העליוניים ולא דאג לפרנסת ביתו. אשתו עסקה במסחר והיא דאגה לביתו.ר׳ מיכאל שמואל וולנברג, המכונה "דער מעד־ייד", היה מכין יין־דבש וייךצימוקים. כל בני העיד היו קינים אצלו יין ל״קידוש" ול״הבדלה". בכל ימות השבועהיה יושב על התורה ועל העבודה.ר׳ איטשט פעלדמאן — יהודי יפה נפש, מקובל בעיר כאיש טוב ומיטיב.חסיד אדוק ואיש עשיר. היתה לו חנות סיטונית לאריגים.ד ממנדל קוטשיוסקי, המכונה "מענדל השירם־מאכער". הזכרנו כבר אתתפילותיו שהיה שר בקול נעים, מחייה נפשות. תענוג היה לשמוע את תפילתוכאשר עבר לפני התיבה.פינפהונדערם יאר יידיש קאלא117ד' מיכאל חסיד (אבי ז״ל) — ה״בעל קורא" בשטיבל. שלוש פעמים בשנההיה נוסע לצדיק, וכאשר גדל בנו הביאו לישיבה בגור, שילמד שם תורה.ואמנה עוד מספר שמות, שלא ייראה הדבר שקשרתי כתרים רק לכמהנבחרים. כל חסיד ומעלותיו, כל חסיד ואדיקותו בדת. ואלה הם:ד בנימין טויבנפליגל, ר׳ משה לייב פורדונסקי, ר׳ יוסף עקיבא הירשביין,ר׳ שמואל יפה, ר׳ יעקב־אהדן ענגל, ד׳ מנדל מורדוביץ׳, ר׳ חיימל לוין, ר׳ מוטלגולדברג, ר משה פרץ קליין, ר׳ אפרים שלומפר, ר׳ ליפמן פטלובסקי, ר׳ הנידפוגל, ר׳ לייביש קונינסקי, ד בעריש שאלאדאווסקי, ר׳ מאיר זלצמן, ר׳ אפריםדובזשינסקי, ד הירש לוין, ר׳ הניך לוין, ר׳ אהרן באכורסקי, ר׳ פינחס רזשבסקי,ר׳ אפרים שוחט, ר׳ הירש סיטנר, ר׳ זליג סיטנר, ר׳ יצחק הלטר, ר׳ משה דוד פוקס,ר׳ העניך ראוויצקי, ר׳ משה דוד שיקה, ר׳ יוסף קוט, ר׳ יעקב פלדמן, ר׳ שמעוןואשלסקי, ר' איטשה מיכאלאוויטש, ר׳ יחזקאל־ברוד ברגמן, ד משה ברוךזשולאווסקי ואברהם־צבי נלקין. אחד החסידים שנשאר בחיים ונמצא בארץ הואחנוך ברודזיאק (בני־ברק).ש. א. טכורז׳איך פעלה הקהילה?בשנים שבין 2 מלחמות־עולם שימשה הקהילה בקולו נציגות של 5000היהודים שחיו בעיר זו. לא שונה היתה בהיקף פעולותיה ובסמכויותיה משארהקהילות בפולין.בראש הפעולות של הגוף המנהלתי הזה — עמדה התמיכה הכספית במוסדותהחינוך והתרבות. כל מפלגה ומפלגה, מימין ומשמאל, יסדה מוסדות חינוך;הגימנסיה העברית, בית הספר העממי "יבנה", "עץ חיים", גני ילדים של פועליציון שמאל וימין ושל ה״בונד"! שיעורי ערב ואוניברסיטות עממיות. נציגיהמפלגות דאגו מאוד שבתקציב הקהילה ייכללו המוסדות האלה. לא ייפלא אפיא, כיהישיבות בענייני תקציב היו סוערות ביותר.בישיבות המועצה ובישיבות ההנהלה נראה הגוף הזה כמורכב משני מחנותנוגדים: מחנה אחד דרש שהקהילה תפעל כארגון אוטונומי ותשים את הדגש עלהצרכים הסוציאליים והתרבותיים! המחנה השני, המיעוט, רצה לצמצם את פעולותהקהילה לצרכי דת בלבד. המיעוט נשען על השלטונות שאהדתם היתה נתונה לו.כיון שהתקציב היה טעון אישור מיניסטריון הפנים — בוטלה, על הרוב, כלהעבודה שנעשתה ע״י הגוף האוטונומי שנבחר בבחירות דמוקרטיות.עיבדה אחת מני רבות:בהתאם לתפקידי כיו״ר של ההנהלה, הוטל עלי להגיש את התקציב לאישורבמיניסטריון. הפקיד קרא בדפים ומחק בעיפרון אדום את כל הפוזיציות והתמיכותבמוסדות חילוניים.למרות ההתערבות הזאת, שכוונתה היתה לכפות רצון "עליון" על הנציגיםהנבחרים, נמצאו תחבולות שונות להפריש חלק מהתקציב, שבא מתשלומי מם שלכל האוכלוסייה היהודית, לצרכים החורגים מתחום הדת.ההכנסות ז2ול הקהילה באו ממקורות שוגים: מדמי־שחיטה, ממיסים לצרכיהקהילה ומדמי קבורה. כל אלה הכניסו סכום של 70 אלף זהובים מדי שנה בשנה.לא על נקלה נאסף סכום זה והמיסים על הרוב לא שולמו בעיתם. תקלותאלה עכבו בתשלום המשכורות והכבידו על הפעולה התקינה. אמנם אנשי ההנהלההתחכמו ומצאו דרכים מדרכים שונות "לדחוף את העגלה..." ואחת מהן: פעיליהמפלגה קיבלו יפוי־כוח לגבות את המס מחברי המפלגה במסגרת התמיכה.כל מקור־הכנסה וצלליו. השחיטה שימשה מקור ראשון, אולם רבים היוהמכשולים בדרכו. הקהילה נאבקה ב״שחיטה הבלתי ליגלית", ז״א בשחיטה שלאפינפהונדערט יאר יידיש קאלא119הוכרה ע״י הרב, והיא גרמה להפסדים ניכרים לקופת הקהילה. השוחט מטולישקוגהיה המתחרה הראשון — לקח בעבור שחיטה תשלום קטן, פחות מהמקובל, ובזאתמשך אליו לקוחות רבים. כאשר ראו הפרנסים כי לא יוכלו לו, החליטו לשלם לומשכורת חדשית בעד ״שב ואל תעשה!״המקור השני — המם, או כפי שנקרא בלשון העם "אטאט", לא נגבה בקלות.העשירים לא מילאו חובתם בזמן וערערו על גודל הסכום. המשא והמתן עמם העסיקאת ההנהלה והסובלים היו מוסדות החינוך.מקור ההכנסה השלישי — בית העלמין.כששבק איש חיים לכל חי, קיבלה הקהילה תשלום בעד ״הקרקע״ — ד׳האמות של הקבר. גביית תשלום זה עלתה בקשיים גדולים. היורשים העשיריםקמצו ידיהם וסרבו להכניס את הסכום שנדרש. פרצו תגרות, צעקות וגידופים. לאאחת טעו האומדים, כי נתברר שהבר־מינן לא השאיר לא נכסים ולא כסף. האיששאמדו אותו והכריזו עליו כעל בעל הון הוא עני ואביון... במקרים רבים בכוהמתאבלים על האיש שהלך לעולמו ועל הקהילה הדורשת דמי־הקבורה ביד חזקה,המנגנון־המנהל של הקהילה — הורכב מהנהלה בת 8 חברים (היו״ר:ש. א. טכורד) וממועצה בת 12 חברים׳ שבראשה — ר׳ שלמה !גליקסמן ז״ל.ישיבות ההנהלה נערכו אחת לחודש, וישיבות המועצה — אחת לשבוע.סוערות היו הישיבות שבהן דנו בתקציב. כל מפלגה "גייסה" את אוהדיהשיבואו ל״יציע" ויעודדו את הנציגים בהופעותיהם ע״י מחיאות־כפיים וכיוצא בזה.הוויכוחים הכבידו על העבודה המעשית. יש שהשלטונות ראו שאין העבודה נעשיתלפי רוחם ואינם יכולים להכריע, ואז פיזרו את הקהילה. מינו "קומיסאר" זמני, עדשתיבחר הנהלה חדשה שתפעל, אולי, לפי התכתיב...הממונה הראשון מטעם הרשות היה המהנדס בורנשטיין. לאחר זמן קצרסולק ובמקומו בא שלמה גולדברג. גם הוא לא זבה לאריכות ימים. הקומיסארהשלישי היה שמעון שווארץ, ותפקידו העיקרי היה לארגן בחירות חדשות. בהנהלההחוקית החדשה הוא נבחר כיושב ראש.כשהשתלטו הנאצים על העיר נקרא ש. שוארץ ל״גאסטאפו"׳ והם גזרו עליולהגיש להם רשימה של 11 איש, שיהיו אחראיים לציבור היהודי וישמשו גם כבני־ערובה. ואלה היו הנציגים החדשים, במקום ועד־הקהילה: יוסף שוארץ, לייבברוקשטיין. פינחס ברעוער, שלמה פודחלבויק, העועך הירשביין, יהודה בורקובסקי,קויפמן פראוקובסקי, חשה שופלד, יוסף קוויוסקי, חיים שלדובסקי, יוסף אביגדורזלקיוד.הנזכרים לעיל נקראו ל״גסטאפו". קציני ס. ס. הכניסו כל אחד מהם לחדרמיוחד ובאיומי מוות דרשו למלא בדיקטת את אשר יוטל עליהם. אם מישהומהאוכלוסייה היהודית יתנגד למשטר החדש, ישא ה״וועד של אחד עשר איש"בעוון, דמו בראשם.120ספר ק^לואחת הגזירות הראשונות שהטילו על הוועד היהודי היתה, לפקוד את הרכוששל היהודים. תוך שלושה ימים יעשו את העבודה ואוי ואבוי למאחרים!אימה נפלה על היהודים ועל הוועד. איך ימלאו משימה זאת תוך ימיםמועטים, ואין פקידים מאומנים לכך ןהוחלט לגייס את התלמידים של הכיתות הגבוהות מבתי־הספר היהודיים.והם הלכו מבית לבית וערכו רשימה מפורטת של כל הרכוש היהודי, מנכסים ועדמזומנים. הרשימות הוכנסו בתיקים כדי להגישם במועד.ביום השלישי, בשעה 9 בערב, התאספו כל אנשי הוועד במשרד הקהילה.חמש דקות לפני המועד נשמעו נקישות חזקות בדלת ומלאכי החבלה באו.— האם הכל מוכן ו — נשאל היושב ראש.- כן!משנמסר לקצין הם. ם. ולמלוויו התיק עם הרשימות יצאו מבלי אמירת דבר.על שאר הגזירות ועל השואה ועל כליון הקהילות — מסופר בשאר הרשימותשל בני עירי.מוסדות תרבות וחינוךקולסור און דערציונגס־אנעוסאלסןצגי נדיר (יילאווסקי)מאטעריאלן צו א בילאנס פון יאר 1932איינלייטונגס ווארט:אויפשווונג און טעפערישקייט זיינען בולט אין די יארן 1930—1939. כמעטאלע יידישע פארטייען האבן זיד אנטקעגנגעשטעלט די פאקטארן, וועלכע האבןגעזייט מבוכה צווישן דער יידישער באפעלקערונג.די ווייטערדיקע ארבעט פרעטענדירט נישט צו געבן א פול בילד פון דערקולטורעלער און געזעלשאפטלעכער טעטיקייט אין דער פוילישער פראווינץ־שטאט. די קורצע נאטיצן קאנען אבער דינען ווי טעזן צו אן אדבעט און זיינען ארמז פון א פולסירנדיק יידיש לעבן.זאל די ארבעט זיין א צושטייער צו דער געשיכטע פון יידישן יישוב איןפוילן, ערב דער גרויסער קאטאסטראפע.פרייטיק, 1 יאנואר 1932. "באראכאוראקאדעמיע" אין לאקאל פון דערגעזעלשאפט "אוונט־קורסן" "פועלי־ציון" (לינקע).שבת, 2 יאנואר. א טאנץ־אוונט אין דערמאנטן לאקאל.מיטוואך, 6 יאנואר. א רעווי־קאנצערט, אויסגעפירט דורכן זינגער יוסףקאלאדני. דער טעאטער־זאל איז געווען פול געפאקט. דער ארטיסט האט שטארקאויסגענומען.פרייטיק, 8 יאנואר. ארץ־ישראל־רעוד אין לאקאל פון "תל־חי״־קינדער־היים. רעזשי: פרעבליסטין פון קינדערהיים. די צאל באזוכער איז געווען גרוים.שבת, 9 יאנואר. מעדעם־אקאדעמיע אין לאקאל פון דער "קולטור ליגע"("בונד"), באזוכט געווארן דורך הברים פון "בונד".פרייטיק, 15 יאנואר. אדץ־ישראל־רעוד, צום צווייטן מאל׳ אין לאקאל פון"תל־הי".שבת, 16 יא נואר. א טאנץ־אוונט אין לאקאל פון "תל־הי". באזוכט פון אגרדסן עולם.מיטוואך, 20 יאנואר. רעודזיעם ביי די פארוואלטונגם מיטגלידער פון דערגעזעלשאפט ״אוונט־קורסך: בארקאווסקי, פראנקאווסקי׳ ענגעל, ארקאודטש אוןראזענטאל. אין די וזלינונגען האט די פאליציי גארנישט געפונען. אין לאקאל פוןדי "אוונט־קורסן" האט מען אונטערגעווארפן א פעקל קאמוניסטישע אויפרופן.די אויבנדערמאנטע חברים זיינען ארעסטירט געווארן.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא123פרייטיק, 22 יאנואר. ״וועלט מלחמה אין דער ליטעראטור״ — רעפעראטפון י. מארגגשטערן, אין לאקאל פון "תל־חי״־קינדערהיים.שבת, 23 יאנואר. א טאנץ־אווגט אין דערמאנטן לאקאל.דינסטיק, 26 יא נואר. די ארעסטירטע "פוע״צ" חברים זיינען באפרייטגעוואח.פרייטיק, 5 פעברואר. "ווארט און געזאנג״־רעוד־אותט אין "תל־חי״־לאקאל.אויסגעפירט דורך ארטיקע כוחות. גוט באזוכט.מאניטיק, 6 פעברואר. ״דער איינציקער מענטש״ — טעאטער פארשטעלונגמיט זיגמונט טורקאוו בראש. די אויספירונג האט שטארק אויסגענומען.דער ראטמאן הענעך הירשביין האט באגריסט טורקאוון צו זיין 15 יעריקערטעטיקייט אויפן געביט פון יידישן קונסט טעאטער.שבת, 20 פעברואר. א קאמעראלע רעווי, מיטן אנטייל פון ארטיסט גראגאו.פרייטיק, 26 פעבחאר. ארץ־ישראל״רעווי, אין לאקאל פון "תל־חי". גוטבאזוכט.שבת, 27 פעברואר. קאמעראלע רעווי, צום צווייטן מאל, מיטן אנטייל פוןארטיסט גראנאך פון לאדזש. גוט באזוכט.שבת, 5 מערץ. א קאמעראלע רעוד — א נייער פראגראם.פרייטיק, 11 מננרץ. ארץ־ישראל־רעווי, צום דריטן מאל׳ אין "תל־חי" לאקאל.שבת. 12 מערץ. רעציטאט פון ארטיסט וואלפשטאט. ער האט געלייענטסעגאלאיויטשעס "אין וואלד". דער פלאקאט איז געווען א געלונגענער אבערדער ארטיסט...פרייטיק, 18 מערץ. טרומפעלדאר־אקאדעמיע, אין לאקאל פון "הרצליה".שבת, 19 תערץ. רעווי־אוונט מיטן אנטייל פון ארטיסט גראנאך אין זאלפון "קולטור ליגע".דינסטיק, 22 מערץ. פורים־מאסקדבאל אין שטאט טעאטער, איינגעארדנטדורו קרן־קימת־לישראל.זונטיק, 1 אפריל. רעוד־אוונט מיטן אנטייל פון ארטיסט גראנאך׳ אין לאקאלפון "קולטור ליגע".פרייטיק, 22 אפריל. רעפעראט א. ד. ט.: 17־טער יארצייט פון י. ל. פרץ.דער רעפערענט — ישראל ליכטענשטיין.שבת, 23 אפריל. רעווי־אוונט אץ טעאטער זאל, אויסגעפירט דורד דידראמאטישע קרייזן פץ די "פועלי־ציון" (רעבטע) און "בונד".מאנטיק, 25 אפריל. קאסטיומען־באל אין שטאט טעאטער, איינגעארדנט דורךדער "יבנה״־שול.מאנטיק, 25 אפריל. די קהילה־פארוואלטונג איז אדפגעלעזט געויאח דורדדער מאכט. זי האט געהאט א מערהייט פץ ארבעטער־פארשטייער.124ספר ק1ל1מיטוואך, 27 אפריל. רעציטאציע אוונט פון יידישן ארטיסט יעקב רוייסליץאין שטאט״טעאטער.שבת, 50 אפריל. 1־טער מאי פארזאמלונג אין לאקאל פון דער קולטורליגע, אייבגעארדנט דורכן "בונד".זוניטיק, 1 מאי. גאסן דעמאנסטראציע פון "בונד". זי איז פארענדיקט געווארןמיט אן עפענטלעכן מיטינג.1 א זייגער נ. מ. — א מאי״פארזאמלונג אין לאקאל פון "תל״חי", איינ•געארדנט דורך די "פועלי״ציון" (רעכטע).מאנטיק, 25 מאי. אויפכריט פון ארטיסט יוסף קאלאדני, אין שטאט״טעאטער.תני. נייע וואלן צו דער קהילה. די רשימה פון די "פועלי״ציון" (לינקע)איז געפסלט געווארן. ״פועלי״ציון״ (רעכטע) האבן באקומען 7 מאנדאטן;״ציונים״ — 3; ״מזרחי״ — 2; ״אגודה״ — 2.דינסטיק, 21 יוני. טעאטער־פארשטעלונג מיט אידא קאמינסקא בראש. עסאיז געשטעלט געווארן די פיעסע "מיר פרויען".מיטוואך, 6 יולי. קאנצערט פון יוסף קאלאדני אין שטאט־טעאטער.דינסטיק, 26 יולי. אויפטריט פון אמעריקאנער סטאר דזשעק רעכצייטאין שטאט״טעאטער.הועד של הספריה היהודית העירונית בקולופארוואלטונג פון דער יידישער שטאט״ביבליאטעק אין קאלאאין צענטר — שלמה ביזויינסקי, דער עדשטער לינקס — דוד קאניבסקיפינפהונדערט יאר יידיש קאלא125מאנטיק, 1 אוגוסט. קאנפערענץ פרן קדלכור טועד מיטן אבטייל פדןליטעראטור״קריטיקער ווייניק. די קאנפערעבץ איז גערופן געווארן דורך דער יידישערביבליאטעק. אויפן טאג ארדענונג: וויאזוי וועלן מיר פארשפרייטן דעם יידישןבוך?שבת, 6 אוגוסט. רעפעראט פון נפתלי ווייניק אין דער שטאט״ביבליאטעקאויף דער טעמע: "וועגן און אומוועגן אין דער מאדערבער ליטעראטור".מכתב לדוד — א בריוול צום פעטערבילד פון האררי דאניעלסשבת, 13 אוגוסט. צוזאמענטרעף מיטן קיבסטלער און בךעיר הארי דאניעלס׳דועלבער איז געקומען פון אמעריקע.זווטיק. 21 אוגוסט. בילדער״אויסשטעלונג פון יידישן קינסטלער הערשגוטערמאן אין לאקאל פון דער יידישער ביבליאטעק. די אויסשטעלונג איז גוטבאזוכט געווארן.שרת, 17 סעפטעמבער. ספארט פארמעסט צווישן די מאנשאפטן "שטערן"און קאלער רעפרעזעבטאנץ.126ספרשבת, 15 אקטאבער. רעציטאט פון אמאטאר פרידלייב אין לאקאל פון דער"קולטור ליגע". ער האט געלייענט גוטשקאווס דראמע "אוריאל אקאסטא".זונטיק, 16 אקטאבער. א טאנץ־אוונט אין יאזשווינקי־זאל, איינגעארדנטדורך דעם ספארט־קלוב "מכבי".דינסטיק, 18 אקטאכטר. טעאטער־פארשטעלונג "ליבע, זינד, שטראף"אויסגעפירט דורך די ארטיסטן שושנה קאהאן און מאריס לאמפע.שבת, 22 אקטאבער. יוביליי־אקאדעמיע: ״35 יאר בונד"׳ אין לאקאל פץ"קולטור ליגע".זוניטיק, 25 אקטאבער. טאנץ־אוונט, איינגעארדנט דורבן ספארט־קלוב"הפועל" ביי די "פועלי־ציוך׳ (רעכטע).דינחטיק, 8 נאוועמבער. קאנצערט פון חזן משה קוסעוויצקי אין שטאט־טעאטער.פרייטיק, 11 נאוועמבער: רעפעראט פון ארטיקן מעדיצין דאקטאר י.ביאלאסטאצקי, א. ד. ט.: געזונטהייט פראגן", אין לאקאל פון דער "קולטור ליגע".6—12 נאוועמבער. אויסשטעלונג פון קונסט־מאלער הארי דאניעלס (הערשדאנילעוייטש).מיטוואך, 16 נאווטמבער קינדער פארשטעלונג פון "בית יעקב״־שול("אגודת־ישראל").בית־הספר הדתי לנערות של "אגודת ישראל"רעליגיעזע מיידל־שולע פץ "אגודת ישראל"זיצן (אונטן) פון רעכטם צו לינקס: ראטפעלד, ראזנטאל, שאלאדאווסקא, שטייער. זיצן(מיטלסטע שורה): רעסלער, בראנד, ווינער, די לערערין, זילבער. ש סייען: קאן,יאקובאוויטש, ראזענטאל, בראנד, הימל.פינפהרנדערט יאר יידיש קאלא127פרייטיק, 18 נאוועמבער. רעפעראט פון ארטיקן מעדיצין־דאקטאר ה. פעפעהא. ד. ט.: לונגען קראנקהייט". דער רעפעראט איז פארגעקומען אין לאקאל פוןדער "קולטור ליגע".פרייטיק, 18 נאוועמבער. רעפעראט פון אינזשיניער אנשל ריים׳ אין לאקאלפון "תל־חי".שבת, 20 נאוועמבער. פארלעזונג פון ארץ'ישראל שליח שנייאורסאן איןלאקאל פון דער געזעלשאפט "פריינט פון ארבעטער״פאלעסטינע"׳ א. ד. ט,:"פון חלומות צו ווירקלעכקייט".פרייטיק, 25 נאוועמבער. רעפעראט פון ארטיקן מעדיצין־דאקטאר זוכאוויטש(א קריסט). א. ד. ט.: "ווענערישע קראנקהייטן".שבת, 26 נאוועמבמר. טעאטער פארשטעלונג ״ראספוטין״. רעזשי: י.בארקאווסקי, אויסגעפירט דורבן דראמקרייז ביי דער געזעלשאפט "פריינט פוןארבעטער־פאלעסטינע".פרייטיק, 2 דעצעמבער, א פארלעזונג פון ד״ר זוכאוויטש, א. ד. ט.: "די פאזןאין דער אנטוויקלונג פון קינד". איינגעארדנט דורך דער געזעלשאפט "פרייבטפון ארבעטער־פאלעסטינע".פרייטיק, 2 דעצעמבער. א פארלעזונג פון ד״ר רודעצקא. א. ד. ט.:"ראציאנאלע דערנערונג", איינגעארדנט דורך דער "קולטור ליגע".שבת, 3 דעצעמבער. פייערלעכע דערעפענונג פון "מכבי״־לאקאל.שבת, 3 דעצעמבער. רעפעראט פון זשורנאליסט ב. שעפנער (פון ווארשע),אין לאקאל פון דער "קולטור ליגע" א. ד. ט.: "די ראל פון געלעכטער".פרייטיק, 16 דעצעמבער. א רעפעראט פון ד״ר ביאלאסטאצקי, א. ד. ט.:"שקארלאטינע׳/ איינגעארדנט דורך דער געזעלשאפט "פרייבט פון ארבעטער*פאלעסטינע".פרייטיק, 16 דעצעמבער. אקאדעמיע, געווידמעט דעם 15־טן יארטאג פוןבער באראכאוו, אין לאקאל פון ספארט־קלוב "הפועל". איינגעארדנט דורך"פועלי־ציון" (רעכטע).מאנטיק, 26 דעצעמבער. אין לאקאל פון געזעלשאפט "פרייבט פון ארבעטער*״פאלעסטינע״ — א בער באראכאוו אקאדעמיע, אייבגעארדבט דורך די "פועלי־ציון"(לינקע).דינסטיק, 27 דעצעמבער. קינדער־פארשטעלונג אין שטאט־טעאטער. אייב־געארדנט דורך דער העברעישער שולע "יבנה".שבת, 31 סעפטעמבער. א רעציטאט פון ארטיסט גלאווינסקי (פון קוטנע)אין לאקאל פון דעי■ "קולטור־ליגע".שבת, 31 סעפטעמבער. א טאנץ־אוונט אין יאזשווינסקא־זאל.128ספר קול1שבת, 31 סעפטעמבער. פייערלעכע דערעפענונג פון קיבוץ־הכשרה פון החלוץהכללי.-ו-דעי שרייבער פון דער רשימה האט געהערט צום יוגנט־קרייז, וואס האטגעזאמלט פאלקלאי־־מאטעריאל פארן יידישן וויסנשאפטלעכן אינסטיטוט איןווילנע.דער איניציאניאר פון קרייז איז געווען דער ליטעראטור־קריטיקער נפתליווייניג — א לערער אין דער ארטיקער יידישער גימנאזיע. שפעטער — א תושב,העזיע פרענקעלם איידעש.אין חנוכה 1931 איז פארגעקומען די ערשטע זיצונג פונם יווא־קרייז. נאכןבאקומען אויפקלעיונגען וועגן ציל פון אינסטיטוט׳ זיינען 6 יוגנטלעכע צוגעטרעטןצו דער ארבעט.די כ־אניקאלישע רשימה וועט אפשר זיין א קליינער ביישטייער צו אגרעסערער אריעט וועגן דער קולטור־כעטיקייט אין די שט*עט און שטעטלעך פוןפוילן ערב דער גרויסער טראגעדיע.חברי פוע״צ ו״בורוכוב־יוגנט" נפרדים מח׳ צבי נדיר (יילובסקי) לעלייתו לארץ ישראלפוע״צ חברים און "באראכאוו־יוגנט" געזעגנען דעם ח׳ צבי נדיר (יילאבסקי) צום אפפארן קיין א״יאהרן פשעדעצקידי "יבנה״־שולעצוייי יידישע שולעס אין קאלא האבן געהאלטן אין יאר 1929 בייםצוזאמענברעכן זיד: די העברעישע גימנאזיע און די רעליגיעזע שולע "עץ־החיים"— ביידע זיינען נישט געווען קיין רעזולטאט פון דער יידישער עקאנאמישערלאגע׳ פון מאטעריעלן קריזיס. יעדע וואקלונג האט געהאט איר סיבה. דיהעברעישע גימנאזיע איז נישט געווען צום הארצן דער פוילישער מאכט, מעןהאט פשוט איר אונטערגעשטעלט א פוס. זי זאל אומפאלן. די פוילישע מאכט איזגעווען פאראינטערעסירט, אז יידישע קינדער זאלן לערנען אין די פוילישעפאלקסשולן — די ..פאוושעכנעם״. ״עץ־החיים״ ווידער — טראץ די געלט־טראבספוזיעם פון אויסלאנד, פון די לאנדסמאנשאפטן אין ענגלאנד און אמעריקע —האט נישט געהאט אויסצוצאלן די לערער און מלמדים דעם נישטיקן חודש־לוין.די שולע האט געהערט צו "אגודת־ישראל", וועלכע האט געהאט שוואכעסימפאטיע אין דער שטאט. דער גייסט פון דער שולע — שווער צו זאגן צו וואס זיהאט דערצויגן, נישט געווען קיין פעריפעריע ארום דעם דאזיקן אנשטאלט. דיעלטערן, וועלכע האבן סימפאטיזירט מיט דער ציוניסטישער באוועגונג, האבןגעוואלט אז זייערע קינדער זאלן דערצויגן וועח אין דעם גייסט.אין קאלא זיינען געמאכט געווארן עטלעכע פרווון אויפצושטעלן א שולע,וואם זאל אנטשפרעכן די באדערפענישן פון דער צייט און זיין א נאציאנאלעשולע. די "חדרים מתוקנים"׳ האבן נישט געשלאגן קיין טיפע ווארצלען, אפשרדערפאר ווייל זיי זיינען געגרינדעט געווארן דורך יחידים׳ נישט געהאט קייןגעזעלשאפטלעכע קערפערשאפט זיך אנצושפארן. די לערער זיינען געווען דיאיינציקע באלעבאטים פ־ן די שולעס, די געזעלשאפט האט נישט געהאט איבערזיי קיין שום קאנטראל.אין יאר 1928 האבן זיך פארזאמלט עטלעכע עלטערן פון קינדער אין שול*עלימער אין לאקאל פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע. דער ציל פון צוזאמענ־קונפט איז געווען: וואם וועט זיין מיט אונדזערע קינדערז אין אריינפיר־ווארטפון איינעם פון די אנוועזנדע איז געזאגט געווארן: "לאמיר אויפשטעלן אזא טיפשולע׳ וועלכע וועט אונטערגעשטיצט ווערן פון אלע ציוניסטישע שאטירונגען;אלגעמיינע ציוניסטן׳ "פועלי־ציון" (רעכטע און לינקע), מזרחי און אומפארטיי־אישע".130ספר קולודי פארזאמלונג האט געהאט א המשך און אן אפקלאנג. נאד לאנגעבאראטונגען איז באשלאסן געווארן צו גרינדן א ציוניסטישע רעליגיעזעשולע, וועלבע זאל געניסן פון דער סימפאטיע פונט גרעסטן רוב פון דעריידישער באפעלקערונג.עס איז נאד נישט געווען קיין מנהל און נישט קיין פעדאגאגישע לייטונגאין פונדעסטוועגן האט מען אנגעהויבן א טעטיקייט.די איניציאטארן: ז. ברעסלער, י. זאלקינד און א. פשעדעצקי, זיינען געגאנגעןצו די עלטערן אין זייערע וווינונגען, כדי זיי זאלן פארשרייבן זייערע קינדער איןקומענדיקן שול־יאד אין דער נאך־נישט געבוירענער "יבנה״־שולע. שווערע פדאגןזיינען ארויסגערוקט געווארן מצד די פאראינטערעסירטע און מען האט געמוזטגלייד אויפן ארט ענטפערן. די שווערסטע פראגע איז געווען: איז דאס א יינגל־שולע׳ אדער א שולע פאר מיידלעך׳ און אפשר א געמישטעןווייניק עלטערן זיינען מיטגעריסן געווארן פון דעם ענטוזיאזם פון דיגרינדער. מיט אכט קינדער איז געעפנט געווארן אין 1929 די שולע. עם האבןאין דער ערשטער קלאס באזוכט זעקס יינגלעך און צוויי מיידלעך. מיר וועלןאנגעבן זייערע נעמען: צוויי יינגלעך פין זלמן ברעסלער; א יינגל און א מיידל פוןאהין פשעדעצקי! א יינגל פון יוסף אביגדור זאלקינד; א יינגל און א מיידל פוןיאטא יאקובאוויטש: א יינגל פון הימעל שניידער.דעם לערן־פראגראם האט מען געבראכט פון דער "יבנה״־צענטראלע איןיוארשע א־ן לערער האט מען געגומען ארטיקע. די צוויי הויפט־כוחות אויף לערנעןהעברעיש און דערציען אין ציוניסטישן גייסט זיינען געווען משה קאט און כתריאלשאלאדאווסקי. צוליב שפארזאמקייט טעמים האט מען נישט געדונגען קייןהנהלת ביה״ס ״יבנה״ וחבר־המורים — פארוואלטונג פון "יבנה" און לערער־פערסאנאלפינפהונדערט יאר יידיש קאלא131לאקאל — די לעקציעם זיינען פארגעקומען אין גרויסן צימער פון דערציוניסטישער ארגאניזאציע. מען האט אים צעטיילט אויף צווייען ךןףך ןןפארהאנג. די קינדער זיינען געזעסן ביי לאנגע טישן׳ ווייל עם איז נישט געוועןקיין פאנד אויף צו קויפן ספעציעלע שולע־בענק. די איינציקע זאך וואס האט דעםצימער צוגעגעבן איין אוימזען פון א שולע, איז געווען דער שווארצער טאוול.צום צווייטן שול־יאר איז מען שוין געווען האפערדיקער. עם האבן זיךפארשריבן בערך פופציק קינדער. די םימפאטיע פאר "יבנה" איז געווארן גרעםער.מען האט געבראכט פון קרינקי, 2 לערער — א פאטער און זון׳ וועלכעהאבן נישט לאנג אנגעהאלטן. מיטן אנקום פון לערער םטאראזשינםקי,א געוועזענער לערער אין א "תרבות״״שולע האט מען אנגעהויבן זען די ערשטעפרוכט. דער שם פון דער שולע איז געווען א שם־טוב. אויך די לערער פאר דיאלגעמיינע לימודים: וואנכאצקער, א קרובה פון יאבלאנער רבץ, שרה בארקאוו־סקא, גראםמאן ליםאק — האבן געטאן זייער אויפגאבע בשלימות. העברעישאון תנ״ו און פאלעםטינאגראפיע האבן געלערנט די לערער האלטער און אןאביטורענט פון ווארשעווער "תחכמוני״״םעמינאר.פון יאר צו יאר איז פארגרעםערט געווארן דער שולע־לאקאל. מען האטגעדונגען א חורבה, בשכנות, און זי רעמאנטירט. מען האט אין דעם רעמאנט אוןדירה־געלט אריינגעבראקט א גרויםע םומע. זאל דאם דערמאנט ווערן צום גוטן:א מיטגליד פץ שולע־קאמיטעט האט דאם געלט אויסגעבארגט, עד שירחיב — ביזדי שולע וועט פון אירע איינקונפטן אים ביםלעכווייז אויםצאלן. די שולע האטבאקומען נייע צוויי צימערן און צוזאמען מיט די דריי פון פריער — פינף חדרים.ארדענונג, דיסציפלין, נאציאנאלע דערציונג — די אלע מעלות האבןצוגעזאגט א גרויסע צוקונפט. די לערער האבן אין די אוונטן צוגעגרייטפארשטעלודגען מיט די קינדער, זיי געבראכט אין קאנטאקט מיט דער געזעלשאפט.פון צייט־צדצייט זיינען פארגעקומען אויםפלוגן און אלע האבן זיך געבענטשטמיט דעם יינגן דיר, וואם מאכט גרויםע פארשריט אין די יידישע און אלגעמיינעלימודים.עם זיינען אדורך פיר יאר זינט דער אנטשטייונג פון דער "יבנה״־שולעאון די צאל שילער האט דערגרייכט הונדערט און פופציק. די לייטונג איזאיבערגעגעבן געווארן דעם הרב יעקב ליטמאן ז״ל, וועלכער איז אויך ו.עוועןא געזעלשאפטלעכער טוער. מיט זיין אנקום איז געלייגט געווארן דער טראפ אויףרעליגיעזער דערציונג און א טייל לערער זיינען אוועק. די פינאנםיעלע באזעפון דער שולע איז געווען א פעםטע און די באפעלקערונג האט אונטערשטיצט132ספר ק1לואלע אימפרעזעס, פארשטעלונגען און קאנצערטן, זיי האבן אריינגעבראכטא גרויסע הכנסה. צווישן די לערער איז געווען א יינגער דראמאטורג׳ וועלכערהאט פארעפענטלעכט א היסטאדישע דראמע אין יידיש. שלוס אש האט צום מחברגעשיקט א ווארימען בריוו און שטארק געלויכט דאס ווערק.ווי ודיט עם איז געוואקסן די סימפאטיע און אנערקענונג פאר דער שולע,קאן מען אראפלערנען פון פאקט: אויך בונדיסטן האבן געשיקט זייערע קינדער אין"יבנה".אין יאר תרצ״ג האט די שולע געפייערט די אניטהילונג פון איר פאן.דאס איז געווען אן אימפאזאנטע פייערונג וועלכע האט איבערגעלאזיט אןאומפארגעסלעכן איינדרדק. צווישן די געסט, וועלכע זיינען געקומען אין טעאטער־זאל, האט מען געזען די פראמינענסטע פערזאנען פון שטאט — יידן און אוירקריסטן.בייטאג איז פארגעקימען א גרויסע קינדער־דעפילאדע און אויך אןאויפמארש. דער צוג איז געגאנגען פון מיכל־לייב ראופס פלאץ, ביז צום אלטן אוןנייעם מארק, און צום שטאט טעאטער.א גרויסע אטראקציע איז געווען דאס אריינשלאגן זילבערנע טשוועקעסאין פאן־שטאנג. אויף יעדן טשוואק איז געווען אויסגראווירט דער נאמען פוןמנדב. די טשוועקעס האבן אריינגעבראכט א גרויסע הכנסה פאר דער שולע.די פארבליבענע אין קאלא דערציילן:גרוים פארשריט האט די שולע געמאכט אין יאר 1936 — זי איז דאןצוגעטרעטן בויען אן אייגענעם בניין.דער גביר און נדבן משה־לייב לעווין, האט דאן געשפענדעט פאר דער שולעא פלאץ, ווו עם וועט אויפגעשטעלט ווערן א צוויי שטאקיק הויז (12 צימערן)און ארום אים וועט זיין א גרויסער שפיל־הויף און א גארטן.די פייערלעכקייט פון לייגן דעם ערשטן ציגל, איז געווען זייער גרויס,ס׳האבן זיך אין איר באטייליקט מאסן פון דער יידישער באפעלקערונג. מיטגלידערפון דער שולע־פארוואלטונג: סאלאמעא איזשביצקא און רעסלער זיינען דאןארויסגעפארן אין די גרעסערע שטעט, באזוכן די פארמעגלעכע קאלער איינוווינערוואס האבן פארלאזן די שטאט און געזאמלט ביי זיי תרומות, כדי רעאליזירן דעםבוי־פלאן.הרב יעקב ליטמאךאבטליון ז״להרט יעקט ליטמאן־אכטליוןחג הביכורים בביה״ס "יבנה",""אם אחיה שנים רבות לא אשכח את חגיגת זכרון הביכורים בשנת תרצ״ד.היתח זאת חגיגת חביכורים חראשונח בבתי חספר שבפולין. חיא חתחילהבתהלוכח נחדרת של מאות תלמידים ותלמידות, כולם נשאו סלי־ביכוריםמקושטים בפרחים ובדגלים. בראש התהלוכה — רוכבים על סוסים, ואחריהם —רוכבי אופניים והתזמורת. הצועדים אחריהם — מאות צעירים מארגוני הנוערשבערי הסביבה, כל קבוצה על דגלה. המונים נלוו אליהם וצעדו לכיכר־גולדברג,שבפרבר הקלישאי.על מגרש רחב־ידיים נערכה החגיגה. בטקס — שירים וריקודים. ההכנסהשל הביכורים היתה קודש לקרן־הקימת־לישראל. מר רוזנטל, ישיש בן שמוניםשחזר מארץ־ישראל, פרץ בבכי מרוב שמחה על שזכה גם בגולה לחגיגה ארצישראליתאמיתית. אמרו אז: "מי שלא ראה שמחה זו, לא ראה שמחה יהודית בגולה מימיו".ההצגה "שמחת בית השואבה" שהוכנה ע״י חבר המורים והתלמידים והוצגהבתיאטרון העירוני, זכתה לתשואות ולמחיאות כפיים עד אין סוף. התלמידיםהוכיחו, כי רמת ידיעתם בעברית היא גבוהה. הביצוע האמנותי — הולל בפי כל.בשנת תרצ״ו, כשעלה המנהל לארץ־ישראל עם בני־משפחתו ליווהו אלפיאנשים לתחנת הרכבת. הגויים שאלו על הטעם של הפגנה זו, והשיבו להם: "בזאתאנו מביעים את קשרנו הנפשי האמת לארץ־ישראל!"שרה כוציועריינדימאןבית־הספר היסודי הממשלתימקובל היה בחיבור היהודי בקולו: ילד בהגיעו לגיל שש נשלח ל״חדר",שבו עשה על הרוב עד היותו ל״בר־מצווה״, ובת — ״ווי עם לאזט זיו״, ז״א —לכל מקום־לימוד שאפשר לשלחה. הקושי העיקרי היה שכר־הלימוד. משפחותמטופלות בילדים שקלו היטב איר לצמצם את ההוצאות: שכר־לימוד לשלושה־ארבעה ילדים לא היה מן הדברים הקלים.עם תקומת פולין נוסדו ע״י השלטונות בעיר כמה בתי־ספר יסודיים ובהםקיבלו חינוכם ילדים פולנים ויהודים כאחה לא הגבילו ולא הפלו ביניהם. משפחותשמחוסר אמצעים לא יכלו לשלוח את הבנות לבית־הספר היהודי לבנות שלמשפחות צ׳רנוז׳יל, ראו בבית־הספר היסודי הפולני עזרה לא מבוטלת. בשיחותובדיונים של ההורים נשמעו הנימוקים: הרי בזה כבזה לא מלמדים מקצועותיהודיים! לא יידיש ולא עברית.זוכרת אני את בית־הספר היסודי הפולני, שבו התחלתי לבקר בגיל שבע.מקומו היה בבניין קטן ליד הגשר הוורשאי, בקרבת המוסדות של הגרמנים —ה״טמפל" האוונגלי.המצב של בית־ספר זה היה עלוב למדי. חינור־חובה היה קיים, למעשה, עלהנייר בלבד. מעטים היו ההורים, מן הגויים ומן היהודים, שמילאו את הפקודה לחנראת ילדיהם וילדותיהם. לא ייפלא איפוא, כי מספר הלומדים היה קטן מאוד. יהודי*העיר לא הרבו לשלוח את הבנות לבית־הספר, ובייחוד לבית־ספר של גויים.והפולנים — להם היו מוסדות נוספים בשכונת הפולנים.זכורה לי השיחה בין ההורים: "לאחר שתגמור את בית־הספר נקרא ל,מלמד׳שילמד אותה קצת קריאה ב,סידור׳ וכתיבת מכתב יהודי". זה היה ה״מטעןהרוחני" של בת יהודית.לא העליתי אז על דעתי כלל מה צפוי לי בבית־הספר הזה, בו ראיתי אתעצמי כשבויה בין הגויים. בכיתה הראשונה היו בסך־הכל שתי ילדות יהודיות.התלמידים והמורים רובם ככולם היו פולנים־נוצרים.כאמור, לא הרבו תושבי קולו לשלוח, בראשית שנות העשרים, את הבנותלבית־הספר היסודי. משום כך — נמצאו בכיתה אחת שתיים־שלוש כיתות. מורהאחת מנצחת על כולן כמו על תזמורת. בשעה ששתי כיתות היו עסוקות בעבודהמעשית — בכתיבה, בציור, או במלאכת־יד — היתה הכיתה האחרת שומעת שיעורמפי המורה.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא135הייתי מאושרת שזכיתי ללמוד, אך אושרי הועם ע״י הגילויים האנטישמייםשל המהנכת שלי, הגברת קראשבסקה. התלמידות היהודיות הרגישו בכל צעד ושעלאת הזלזול בהן. סבלנו לא מעט מהתלמידים הפולניים, שהציקו לנו ולא היה בידנולהגיב על מעשיהם. צפינו שהמורה תגלה את רחמיה עלינו. הרי בשיר אחד קראנו,כי "שמש אחת מאירה לכל הדרים על פני הארץ", כמדומני של המורה־המשוררסטניסלב יחוביץ׳. הרגשנו יום־יום ושעה־שעה, כי אנחנו בגלות.ילדי היהודים התאמצו ללמוד בשקידה, שאולי בזאת יזכו לאהדה. אכן, היינובין התלמידים המצטיינים.אחרי־הצהרים עברו עלינו שעות של שעמום. ההורים היו טרודים בדאגותפרנסה. האחיות המבוגרות היו עסוקות בהכנת השיעורים,למורה קרשבסקה היתד. שיטה מיוחדת בחינוך: כאשר רצתה להראות לילדיםהפולנים את יכלתה להשליט משמעת — היתה בוחרת בילדות יהודיות, שנעשו"שפני נסיון". יש שלאחר הפרת משמעת, קראה את אחת היהודיות וצעקה בקול:הגישי כף־ידך! ומיד נפלה מר.לומה של סרגל וד.אצבעות "נכוו" וזרם דמעות פרץמהעינים. פעם אחת לא יכולתי לכבוש את כעסי, ושאלתי: "מדוע דווקא אנימקבלת את העונש ?״ ואז הגבירה את קולה: ״שתקי! שום איש לא ביקש שתשאלישאלות מחוסרות־טעם״!באותו יום שבתי הביתה עצובה ונרגשת. כל חשקי ללימודים פג. אמנם,המורה היתר, מחוננת בהרבה סגולות, היא פקחה את עיני לראות דברים שעד כה136ספר ק1ל1לא ידעתי על מציאותם, אבל... מה טעם בלימודים, שהם מלויוים עינויי־נפשובזיון ו לבקש מהורי שיעבירוני לבית־ספר אחר — לא העזתי. ידעתי את מצבםהכלכלי, רבץ עליהם שכר־לימוד בעבור אחי ואחותי המבוגרים.אולם לא כבשתי את כעסי וסיפרתי להורים מתחילה ועד הסוף. הם הקשיבולכל מוצא־פי ותליתי תקווה בהאזנה זו. עברו רגעים מספר והוציאו משפטם:— אנחנו בגלות וגם ילדי־יהודים בגלות צריכים לסבול! מהיום ואילך,עליך למנוע מהמורה כעס ורוגז, לשבת בכיתה כרואה ואינה נראית, לשמועולשתוק ולא להשמיע כל דבר עד שהיא תדרוש תשובה!ל״יושר" הזה לא הסכמתי, אך קיבלתיו. הגרוע ביותר היתה אמירתם:״אם מישהו מהילדים הנוצרים יפגע בך — אל תבואי למורדדהמחנכת בטענות.השתדלי לא לתת להם עילה כלשהי להרבצות".הפכתי לעכברון החרד לכל אוושה. פחדתי לפצות פה גם בשעה שהמורהשאלה את הכיתה: "מי יודע להסביר את הבעיה בחשבון"?•, שכן מי יודע אםלא אעלה בכך עלי את חמת חברי־לכיתה ?אסרתי על עצמי לטעום בצל ושום, שמא ירגישו ילדי הגויים בריח שיעלהמפי (הגויים לגלגו, כי מפי היהודים נודף ריח בצל ושום)! השתדלתי להתעלםמההתעללות של שכנתי לספסל.הקלה מועטה חלה בשעה שעברתי לבניין אחר, בקרבת מסילת־הברזל. כאןהיו 7 כיתות והרוח היתה טובה יותר. גם נערים יהודים למדו שם והיו לנו, לבנות,למגן. אף הנערים סבלו מהתעללות השובבים. הפולנים ניהלו עמנו ״מלחמה קרה״:הראו לנו סיכות ואמרו, כי הן משוחות ברעל ורק בעקיצה אחת "יגמרו" את חיינו...על הרעות גמלנו להם בטובה. בהפסקות עזרנו להם: נתנו למפגרים ולעצלניםלהעתיק את התשובות מהמחברות שלנו. ילדים יהודים העתיקו במו ידיהם אתהפתרונות והכל — כדי למצוא חן בעיניהם.תחילה היינו חפשים מהלימודים בשבתות, שהרי יהודים אנחנו. אחרי זמדמהבאה גזירה חדשה: בשבת פטורים אנו מכתיבה בלבד, אולם עלינו להקשיבלשיעורים.חדשים מספר בא מורה יהודי, גולדברג, ללמד אותנו היסטוריה יהודית.דידוש זה בבית־הספר בא כפיצוי לתלמידים, שלא נכחו בשיעורי ד״,קטכיזם״ —לימוד הדת הקאתולית. השיעורים של מורה זה לא האריכו ימים.בשעת שיעורי ה״קטכיזם" היינו הפשיזם, התנהל בינינו ויכוח: האם שעותפנויות אלה לטובתנו ז לא היתה דעה אחידה. אלה ששאפו ללמוד, ביקשו לנצלכל שעה משעות היום. ידענו יפה: בגמר כיתה ז׳ — סוף ההשכלה!המנהל גילה לא אחת רוחב־לב. הוא מצא ביו התלמידים בעלי־־כשמןוהציע להם לפנות לקהילה היהודית בדבר "סטיפנדיה", שיוכלו להמשיך אח״ב אתפינפהונדערט יאר יידיש קאלא137הלימודים בסמינר למורים, להיות בין המחנכים. המנהל אירגן בביתו "קורםהשלמה" תמורת תשלום קטן, ולא אחד קיווה, כי משהו יצמח מזאת, אך כלהחלומות והתכניות בטלו ועברו.בגמר בית הספר העממי באה על הילדות היהודית מבוכה שאין לפטוראותה במשפטים מעיטים. השאלה ״ומה הלאה ד׳ לא נתנה מנוחה. ללמוד מלאכה -רק לתפירה ולריקמה ולכובענות - יכולנו להתקבל. לעזור במשק בית - לאראינו תכלית בבישול ובסידור החדרים.לשום מוסד ציבורי עירוני לא נתקבלו יהודים. אחת מאלף זכתה בפקידותבמוסד יהודי — ב״באנק הסוחרים".עם גמר כיתה ז׳ נמצאנו בטלות. החצי הראשון של היום עבר עלינו בהת־יעסקות בבית ההורים, והערב—ב״טיול" על המדרכה הנודעת של יוזץינסקי ובקריאתרומנים.התנועה הציונית והתנאים הכלכליים הם ששינו את מהלך המחשבות שלהבנות המתבגרות. נסתמנה דרך: להגר לכל ארץ שתקלוט, ובראש וראשונה לארץישראל, אם גם יהיה צורך לפרוץ את ההסגר ולסכן את החיים.קולטור־קאמיסיע ביי דער יידישער געזעלשאפטלעכער ביבליאטעק אין קאלא.איינלאדונגחשובער פריינט! אין דער צייט ווען אין דער גאנצער יידישער וועלט פירט זיוא קאמף פארן אויפלעבן פון דער יידישער קולטור, קאנען מיר דא אריפן ארט נישטבלייבן גלייכגילטיק.נאכמער, לעצטנס פילט זיך שוין זייער שטארק די קולטור אפגעלאזנקייט און דיאסימילאציע צווישן דער היגער יידישער יוגנט.מיד דופן דעריבער דעם בעסערן טייל פון דער געזעלשאפט זיך צו שטעלן אין דירייען פוגם דאזיקן קאמף און מיטהעלפן דער אויפבוי״ארבעט פאר דער יידישער אוןאלגעמיינער קולטור.מיר לאדן אייך איין אויף דעם ערשטן צוזאמענטרעף וואם קומט פאראינם לאקאל פון דער יידישער ביבליאטעק, שבת דעם 6״טז אוגוסט 3 א זייגער נ. מ.סדר היום: 1) אונדזער קולטור״ארבעט; 2) רעפעראט פון נפתלי ווייניג: "וועגן אוןאומוועגן פת דער מאדערנער ליטעראטור".אריינגאנג אומזיסט. אן דער איינלאדונג ווערט נישט אריינגעלאזן.י. מנוחמורי ר׳ מאיר זלצמןלמעלה מיובל שנים עברו מאז כשאני, נער קרוב לבר־מצווה, הלכתי ברגלמעיירת מולדתי באביאק אל עיר המחוז קויל (קאלא), דרך של עשרים ואהתויארסטאות, על מנת ללמוד בה תורה, הלכתי ללמוד אצל ר׳ מאירל ששמו הלולמרחקים.איני זוכר כיום מה היה המטען והצידה שהיו עמי בדרכי. ואפשר ולא היהעמי דבר מלבד סידור התפילה והתפילין שעתיד הייתי בקרוב להניח. עניים היוהורי וידם לא השיגה לציידני במיוחד, ומלבד זה הייתי כבורח מן הבית — חשקהנפשי בתורה.אחרי יום יומיים הסתופפתי ב״חדר" של ר׳ מאירל, שיותר מאשר החפץללמוד לא ראה בי, והניחני אצלו עד שיפקדוני ויסדרוני. ואמנם כן. כעבור כמהימים באה אמי ע״ר" ביקרה אצל קרוביה והשיגו "ימים" בשבילי. ובשבוע שלאחריזה הופיע אבי ז״ל והציע לרבי שלושה רובלים שכר־לימוד במקום חמישה, לפחות,שאחרים שילמו. הרבי הסכים. האמין לו, לאבי, שגם שלושה הם למעלה מיכלתו.זכורה לי עמידת אבי וזכורים לי הדברים שהשמיע באזני אני ובאזני הרבי.לפי מצבי — כך אמר — צריך היה למסרני ל״תלמוד תורה" שהלימוד בו עלחשבון הכלל, אבל מתוך שהוא אבי וחייב בהקניית תורה לי, מוטב ויחסוך מפיתו,ומפת בני ביתו, וישלם שכר־לימוד ובלבד שלא יזדקק לקופת צדקה. הד הדבריםואופן אמירתם נחקקו בזכרוני ולעולם לא ימושו משם. הרבי התרשם כנראה גםהוא ומעין קרבת נפש קמד, בינו ובין אבי. עינו היתד, תמיד עלי לטובה.שלושה עשר תלמידים היינו. כמה מהם זכורים לי עדיין בשמותיהם:פיבל בהרב, יהודה לנגנס, שמואל אליהו שלזינגר ומשה וולקוביץ׳. חבורה שלשובבים גדולים. פרט למשה וולקוביץ׳ — כולנו יד אחת ולב אחד, חבורה עליזה,עושי מעשי קונדס ותעלולים אין סוף. כל סוד לא גילינו ולא דיברנו סרה אישברעהו. יהי אשר יהי.דירת הרבי היתה בקצה הרחוב הקלישאי, בקומה השנייה של בית עץ, השייךלפולני נוחר חזירים. בכניסה חצינו, בקצר" חצר גדולה מוקפת גדר־עץ גבוד,הואטומה. בחצר זו, שהיו בה כמה דירים ובית־שימוש, ערכנו את משחקינו בשעותבין הערביים, כשר׳ מאירל הלך לשעה קלה להתפלל "מנחה" ולשוחח עם ידידיובדברי תורה, או כשהזמינוהו לפני הצהרים ל״פדיון הבן", כי כר,ן היה. שםהכינונו בראשית החורף את כדור השלג כשהפתיתים הראשונים התחילו לנפולפינפהונדערט יאר יידיש קאלא139מהשמים; שם טיפסנו על הגדר הגבוהה והתחלקנו ממנה, לכל גבהה, אל במדרכתהרחוב. ברשות יחיד זו עמדנו, בשורה ערפית, רכונים עד חצי הגוף, נשעניםבשתי הידיים על רגל ימין, קפצנדטסנו והתחלקנו, בזה אחר זה, מעל לגביםהכפופים, כשהצחוק, העליזות והשמחה ממלאים את החלל.ויצוייו פה לשבח הגוי הפולני, בעל הדירה. לא מעט ירדנו לחייו. כל ירידהשל שנים־עשר פרחחים כמונו במדרגות־העץ היתה מעין רעידת אדמה, כאילוהופכים עגלת־אבנים מגובה רב. והוא נשא את זה. הרבי, שהיה לו כנראה מוסרכליות מירידתנו הפראית, עיכב אותנו לא פעם ביציאה ושמר עלינו שנרד אחד־אחד,זה אחרי זה, אולם אנחנו היינו מתעכבים למטה, מחכים עד שהאחרת הגיע והרבינכנס לחדרו. אז היינו עולים במדרגות על הבהונות ו־״בום״!!! — גלישה מטורפת.לר׳ מאירל גם לא היה רשיון להחזקת ה״חדר". ולא פעם כשהיה מתקרב מפקח אושוטר סתם, היה הגוי קורא לו מלמטה: ״מאיר, מאך צו די גמרות!״ (מאיר, סגוראת הגמרות). וזה היה סימן של אזהרה ואנו היינו בשמחה מתחמקים ונעלמיםכשצחוק חנוק בבטננו.שני חדרים היו בקולו שאפשר לכנותם במונחים של היום: "חדריםתיכוניים", אחד של ר׳ אפרים שלומפר ואחד של ר׳ מאירל זאלצמן. זה האחרוןמקובל היה כראשון במעלה, חשוב ונכבד.השולחן שעמד כאילו בקרן זוית מוקף ספסלים, שעליהם ישבנו, מילאחלק נכבד מחלל החדר. בקצהו עמד ר׳ מאירל וחצי גופו נטוי קצת לפנים, כפוף,כאילו עומד מעל פני התלמידים. בעל קומה בינונית היה ואת פניו הצנועים הקיףזקנקן שחור ודליל. שני "זמנים" עשיתי בחדרו ואיני זוכרו אף פעם במצב שלישיבה. תמיד עמד ועל פניו ארשת של ציפיה מתוך הקשבה שבלב. כשקרא אתשיעורו והסבירו, בקול פנימי עמוק, ועיניו תרו מתלמיד לתלמיד — יותר משהיהנתון לראשים השלוחים אל פני הגמרות, נתון היה לעצמו, לקול הבוקע מתוכוולוקח אותו כולו שבי. אותה סוגיה שהיה משמיע באזנינו, השקלא וטריא הנראותסבוכות למשמע אוזן, היה מציג אותן בפשטות! היה מדבר כאילו אל עצמו, משנןומתלהב ונהנה. ה״מלמדות" לא היתה מקצוע, משלח־יד שממנו פרנסתו. לא!היה היה זה משהו נעלה, הנמצא בספירות העליונות, דבר לשמו, שקיום ישראלתלוי בו — ובחלקו נפלה הזכות להורידו משם אל דרי־מטה. הוא לא לימד בעדכסף. חלילה, שכר־בטלה קיבל, אבל לא תמורה בעד הרבצת תורה. ר׳ מאירל ראהאת לימוד התורה כשליחות, כמצווה גדולה הנותנת טעם לחייו. ואמנם הוא עשהאת מלאכתו באמונה, באהבה ובמסירות גדולה.לא אשכח איך שהציע לי להקדים לבוא אליו בבוקר, לפני בוא האחרים.בשעה חמש, בשעה שש. כך מציע נער אוהב פגישה עם נערתו האהובה עליו. פיתויהיה בקולו והבטחה. ואמנם באתי. אני זוכר את עיניו הזוהרות ובאיזו שמחה ישבנו140ספר קול1בבוקר־קיץ וצללנו במעמקי לימוד הגמרא. ואותח שמחה חזרה כל יום. תמידזרועות פתוחות ואותו קול מושך. דומה, הוא חייב תודה לי על שאני מאפשר לולהרעיף עלי מאהבתו הגדולה ללימודי התורה. לימוד הגמרא בניגונו הערבוהמשתפך, ספוק הכיסופים ללא נודע, והגורף עמו את כל חבא במחיצתו:באמת — ר׳ מאירל היה בא־כוחו הנבחר ביותר. הנה חוא מניע את חצי גופו, שעהשידיו שלובות על גבו וקולו, ההולך בחדר, רווי ערגה לעולמות נעלים, מקום שםהטוב והישר הם בני־לוויה נאמנים לכל העוסקים בתורה לשמה ובשמחה. ובשעהשחזרנו, אנחנו, על השיעור, עמד הוא דום ופיו פתוח במקצת, מתיחות שהיאשפוכה על פניו ועצור נשימה, כמעט, חיה כולו קשב, מוכן כל רגע לקפוץולהורות, לתקן, להדריך ולהסביר, או שסקרנות מהולה בשמחה לקחה את מקוםהמתיחות: קול רך של נער מיטיב לחזור על השיעור, ליטף את שמיעתו ונפשותרווה נחת. וכך יום יום, שבוע, חודש — "זמן". מצב נפש כזר" נכונות תמיריתכזאת אינם נקנים בכסף. כי הלימוד, הוראת אחרים, היתה אהבתו הגדולה. הוא עבדבה את הבורא, מתוך ענווה, אושר והצנע לכושכעבור י״ח שנה לערך באתי שוב לקויל, כשליח קרן־הקימת־לישראל באתי.בנשאי את דברי בבית־הכנסת בשבת, בין מנחה למעריב, עמדו מסביב לי עלהאלמימר חברי מה״חדר". צפופים ודחוקים שפעו עלי מחמימותם, מגאוותםואהבתם.הערבים ששהיתי בקולו עברו עלינו בזכרונות על הימים ההם המאושרים.היכן הם כיום היקרים ההם זהלכתי כמובן לבקר את הרבנית טריינה, כי הרבי ר׳ מאירל כבר לא היהבחיים. העתיקה את דירתה לרחוב הדייגים (פישער גאס). היא הזכירה לי איךשהיתר■ נעמדת בפתח ד״,חדר״, ואני, משראיתיה — הבינותי שהיא זקוקה לעזרהכלשהי. מיד הייתי יוצא כאילו לעשות צרכי (הרבי לא הרשה בשום אופן להושיטכל עזרה לרבנית), והיא שלחתני לחנות לקנות איזה מצרך, או להביא דלי מיםמהמשאבה שאצל חכנסיה. ערב אחד, משמילאתי את הדלי, החילותי להסתובב עמובעיגול במהירות מסחררת ומתלהב לעובדה שאין המים נשפכים מתוכו. תוך כדימעשד■ נשמט הדלי מידי ונשבר. לא חזרתי כמובן ל״חדר־ אלא רצתי בנשימהאחת אל חנותו של חיים וולף, קרוב של אמי, שברחוב בית המדרש, פרצתי לתוכה,תפשתי דלי וברחתי. משהתחילו לרדוף אחרי, צעקתי: "אמי תשלם!"שעה ארוכד■ ישבנו ודיברנו בר׳ מאירל ועל הלהט שלו בלימוד הגמרא,ועל זלזולו בעניינים גשמיים, עד שלא הבחין בצורת מטבע. מה שמחה הרבניתבשמעד" כי תלמידו הוגה לו חיבד" הערצה וכבוד!קויל שמורה בזכרוני כעיירה יהודית טיפוסית על ה״אלטעד מארק"פינפהונדערט יאר יידיש קאלא141וה״נייער מארק" שלה. יהודים מכל המינים ומכל הגוונים שברחוב. חסידיםומתנגדים וגם ציונים ולהם — מקום תפילה בשם "חברת ציוך׳ ומשה קוט היהבה ראש המדברים. לשם הייתי הולך עם דודי מיכאל להתפלל בכל שבת בבוקר.ביום שבת אחרי הצהריים היינו הולכים אל החורשה שמעבר לגשר, בכיותקנין (קונין) בהנהגת איציק גולדמן ופאלעק וולקוביץ׳, חברי אגודת "התחיה",כ״צעירי ציוך.אני זוכר איד העתקתי עלונים בדיו כחולה והם הופצו בבית המדרש,בחנויות וברחוב. שוב לא למדתי אצל ר׳ מאירל אלא בבית המדרש, לימוד עצמי,והמשכתי לאכול "ימים". פתאום קיבלתי מכתב מאבי ז״ל שאחי חולה ואבואלבקרו. הלכתי לבאביאק. שמחה גדולה שמחו בי בבית ואבא לא הרשה לי לחזור.לימים נודע לי שהרבי ר׳ מאירל, בראותו את פעילותי הציונית, כביכול,וד׳כיר בעלונים (פרוקלמציות, בלע״ז) את כתב ידי, מיהר להודיע לאבי שיצאתילתרבות רעה, ושהתחברתי לחברה לא טובה. הרבי, כמו אבי שלמה־שמעון, ורביםרבים דומים להם, חשבו שאסור לדחוק את הקץ וכי: "חינם נמכרתם ולא בכסףתגאלד׳ וראו בכל מעשה ציוני כפידד, בדת רחמנא לצלן.לא מעטים שילמו בחייהם בעד אמונה תמימה וטד,ורד, זו.הענעד הירשכייןמלמדים און חדריםדי מלמדים אין קאלא׳ דער ערשטער ברונעם פון וואנען אונדזער דור האטגעטרונקען און געשעפט תורה און וויסן, לאמיר זיי נישט פארגעסן! זיי האבןפאר דעם רוב פון דער יוגנט געעפנט דעם פענצטער צו יידיש וויסן און א טיילפון זיי האבן איינגעפלאנצט זייערע גוטע מידות אין די הערצער פון די תלמידים.איינפאך און ארים איז געווען דער ״חדר״ — דאס איז נישט די שולד פוןדי מלמדים. קארג איז געווען זייער חיונה און דער קליינער שכר־לימוד איזנישט אריינגעטדאגן געווארן צו דער צייט. נישט ווארים איז געווען דיאטמאספערע ארום זיי און די איינציקע שמחה אין זייער לעבן׳ איז געווען די הנאהאין לערנען, זיי האבן געלערנט צוזאמען מיט די "חדר״־יינגלעך.מיר קאנען היינט נישט קיין פאריבל האבן אויף זייערע שיטות — אזוי האבןדאן געוואלט די עלטערן. זיי זיינען געווען קעגן יעדן הידוש. מורא געהאט פאריעדן ווינטל, אפשר וועלן זיי אפרייסן די קינדער פון תורה און פון שטאם.די מלמדים און זייערע "חדרים"׳ זיינען געווען איינגעטיילט אין שטופן. דעראיבערגאנג פון איין מלמד צום צווייטן, ווי דאם איבערגיין אין א חעכערן קלאס.די ערשטע קלאס׳ דער אנהויב ממש׳ זיינען געווען די דרדקי־מלמדים.די צונעמענישן אין דער ווייטערדיקער רשימה זיינען נישט חם־וחלילה,צו פארמינערן דעם כבוד פון געוויסע מלמדים׳ נאר סימנים זיך צו דערמאנען איןזיי. דער צונאמען איז פיל מאל געווען פאפולערער ווי דער נאמען."עפרי מלמדים" (דרדקי)יידקע — געלערנט מיט יינגלעך און מיידלעך עברי, ד. ה.: לייענען אין"סידור". פיל מיידלעך האבן ביי אים אויר געלערנט שרייבן א יידיש בריוול.ר׳ שמואל איציק רויטבארד (וואטעריע מלמד) — אלף־בית און לייענען.משה רויטבארד (אין זעלבן הויז, ביים טייך) — אלף־בית און לייענען.אנשל פאדאמסקי (אנשל ביק) — אלף בית, לייענען אין "סידור" אוןאנהויב פון "חומש".ר׳ פייוויש בער (פייוויע הויקער) — לייענען אין "סידור" און אנהויב פון,׳חומש".הומש־רש״י־מלמדיםר׳ אברהם יהודה רויטבארד! ר׳ ישראל גאלדמאן (ווארשעווער מלמד)!פינפהונדערט יאר יידיש קאלא143העניד (דער שטומער העניך)! אפרים (אפרים זומערשוואנץ)! יעקב זלמןמאלאדעק (געלערנט זינגענדיק).חומש־רש״י און גמראר׳ הירש־לייב! כתריאל שאלאדאווסקי (זיין ספעציאליטעט — תנ״ך אוןדקדוק)! ר׳ יוסף־עקיבא הירשביין — זיין ספעציאליטעט: משנה און גמרא!ר׳ טוביה ווילפרעד! שמעון וואלף ערכער! דאברער מלמד (דער געלער קאשטאן)!עוזר צארנדארף — ״חדר מתוקן״! גאלדבערג — "חדר מתוקך/ געלערנט עבריתבעברית! שיקע.גמרא און פוסקיםר׳ מאיר זאלצמאן (זע די רשימה פון יחושוע מנוח)! ר׳ ישראל ווייס!אפרים שלומפער! ר׳ יעקב אהרן ענגעל־סופר! ר׳ נטע הימל הכהן.די לעצטע האבן זיך קונה־שם געווען אלס למדנים! צוגעגרייט תלמידים צובר־מצווה, זיי אויסגעלערנט "פשטלעך׳/ דרשות און זיך פארטיפט אין שיעור.א טייל פון זיי האבן אויך געלערנט מיט די בעלי־בתים אין אוונט, אדערשבת־נאכמיטאג.בית״סכד עברי עם המורה גליקסמן — העברעישע שולע מיטן לערער גליקסמאןזיצן סוובטן): , וואלקאוויטש, , זילבערבערג, פאדכלעבניק, לערוץ. זיצן(מיטלסטע שירה): קעניג, סאל מאכאראווסקי, דער לערער גליקסמן, , דימאנט.שטייען: שולץ, קעניג, רייכערט, .ביקור של תלמידי הגימנסיה העברית בוויליצ׳קה בשנת 1928באזוך פץ די שילער פץ דער העברעישער גימנאזיע אץ וויעליטשקע, אץ 1928ה. הירשכייןאמאטארן און טע^טערפורים־שפילן: "אחשורוש"׳ "מכירת יוסף" און ענלעכע ספעקטאקלען זיינעןבמשך פון פיל יארן אויסגעפירט געווארן ביי אונדז אין שטאט דירך ישיבה־בחוריםאון בעלי־בתים. די הכנסה איז געגאנגען לטובת פארשידענע צדקה־חברות.דער אנהויב פון דראמקרייז און אמאטארן־פארשטעלונגען איז פאדבונדןמיטן נאמען פון היים־בער באביאצקי. דאס איז געווען אין די ערשטע יארן פון20־טן יארהונדערט, באביאצקי האט ארגאניזירט א גרופע פון טעאטער־ליבהאבער און געשאפן אן אמאטארן־קרייז, וועלכער האט געשטעלט הויפט־זעכלעך היסטארישע אפערעטן, ווי "בר־כוכבא"׳ "דוד אין דער וויסטע", "חורבןירושלים" א. א.יעדע אויפפירונג איז אין יענער צייט געווען א יום־טוב אין שטעטל. קיינערהאט זיך נישט אפגעזאגט פון שטיצן און העלפן מיט וואס ער קען. דער רעקוויזיטאיז געבראכט געווארן פון אלע עקן שטאט. א פלושענע קאלדערע האט געדינטפאר א קייזערלעכע טאגע, א פאטעל באדעקט מיט גאלד־פאפיר — א טראן.פארשטייט זיך, אז די צושטעלער פון די חפצים האבן געהאט א פרייען אריינטריטצו דער פארשטעלונג.דער צווייטער עטאפ פון די דראמקרייזן האט זיך אנגעהויבן מיט דערפארמעסטונג פון צוויי דראמקרייזן. איינעם האט מען גערופן "אריסטאקראטן" אוןדעם צווייטן — ״דעמאקראטן״. ביי דעם ערשטן זיינען געווען די הויפטשפילער;לעווקאווסקי, רעסלעך׳ העלא כהן און רעזשיסאר — לייב ברזשוסטאווסקי; דיהויפט־כוחות פון דעם צודיטן: יעקב זייד (מיט דער פאה), מיכאל־שמשוןברוקשטיין, מלכה לעווקאוויטש און שמואל־לייב פירשט. רעזשיסאר — דוד־איציקלעווקאוויטש.ביידע דראמקרייזן האבן׳ וד עם טרעפט ביי גרויסע טעאטערן אין שטאיט,געגרייט די טראגעדיע ״מעדעא״, ביידע — די זעלבע פיעסע. די באפעלקערונגהאט זיר דאן צעטיילט אין צוויי מחנות: איינע איז געווען מיטן ערשטן דראמ*קרייז און די צודיטע — מיטן צווייטן. מען האט זיך ממש געקריגט: ווער וועט דאסטעאטערשטיק בעסער אויפפירן ן דער סוף איז געווען, אז ביי ביידע פארשטעלונגעןאיז דער טעאטער־זאל געווען געפאקט, די אויספירונג — גלענצענה ווי פלעגטמען זאגן: קאלער יידן האבן ליב טעאטער און חזנות — אין קאלא זינגען דישטיינער פון ברוק...146ספר ק1לוער איז ווערט, דער רעזשיסאר דוד איציק לעווקאוויטש (יוקיף מאטים/מען זאל אים ארויסהויבן און דערציילן זיינע שבחים:דוד־איציק איז געווען א פשוטער מענטש. זיין הויפט־פרנסה איז געוועןדאם ארומפארן אויף ירידים מיט טאנדייט־קאנפעקציע. טראץ די שווערע פרנסההאט ער נישט אדורכגעלאזט די רעפיטיציעס: זומער אין די היצן, אין די הארבם־טיקע רעגנם, אין די ווינטערדיקע פרעסט׳ פלעגט ער דערשיינען פונקטלעד אוןצווישן די עדשטע. מיד פון יריד, פארזארגט פון דאגות: ווו נעמט מען צו באצאלןדעם אויסגעשטעלטן וועקסלו — גארנישט האט אים געקענט אפהאלטן.בשעת דער רעפיטיציע, איז ער געווען איין שטיק אויער און אויג: ערחארכט זיך צו מיט אלע חושים צום ארויסגעזאגטן זאץ פון אמאטאר, קוקט זיךצו צו יעדער באוועגונג און בעסערט אויס, גיט אנווייזונגען. מיט חתלחבות אוןפשטות טוט ער זיין רעזשי־ארבעט.דעם זעלבן דוד־איציק טרעפט מען שבת־נאכמיטאג אין בית־מדרש׳ ווו ערהערט זיך איין צו יעדן ווארט פון ר׳ חיים־יוסף נאסאק, אדער ר׳ בעריש שאלא־דאווסקי און אנדערע, וועלכע לערנען מיט די פשוטע יידן "אגדח" און "חיי אדם".איינמאל בין איך געווען אנוועזנד אויף א גענעראל־רעפיטיציע, ערב דעראויספירונג פון "מעדעא". זיין יינגע טאכטער מלכח, זאגט א שטיקל "פראזע"און באטאנט נישט א זאץ ווי געהעריק, עס דוכט זיך, אז זי חאט נישט געזאגטאים מיט גענוג חארץ. דוד־איציק שפרינגט צו צו איר און לאזט איר אראפ אפליאסק פון גרוים אויפרעגונג. אזוי האט ער זיך איבערגענומען מיטן טעאטער.פיל שווונג האבן געגעבן די דראמקרייזן פראפעסיאנעלע ארטיסטן, וועלכעהאבן א צייט אנגעפירט מיט זיי. דער גלענצענדער ארטיסט פון דער "ווילנערטרופע, יעקב ווייסליץ, האט א לענגערע צייט פארבראכט אין קאלא, צוגעצויגןצו זיין דראמקרייז די בעסטע קרעפטן און זיי געשולט. זיק ערשטע אויפפירונגאיז געווען "דער דארפם יונג". אין דער פארשטעלונג האבן זיך באטייליקיט:יהודה און שרה בארקאווסקי, פראנקאווסקי, מיכאל שמשון ברוקשטיין׳ ניטשינסקי,הענעך הירשביין׳ די שוועסטערן רייכענשטיין, סאכאטשעווסקי, ראוף און אנדערע.דער רושם איז געווען א קאלאסאלער. די דאזיקע פיעסע איז געשטעלט געווארן10 מאל און אויך געגעבן געווארן אין די ארומיקע שטעטלעך. ווייסליץ האטאנטוויקלט ביי די אמאטארן ליבשאפט צו קונסט און בעסערן טעאטער.אויך דער ארטיסט אייזיקאוויטש פון אמעריקע, וועלכער איז געקומען אויףא באזוך צו זיינע קרובים, איז געבליבן א לענגערע צייט אין קאלא און אונטערזיין לייטונג איז אויסגעפירט געווארן: "אטעלא", "שיילאק", "די שווארצע האנט"און אנדערע. דעם גרעסטן דערפאלג האט געהאט די "שווארצע האנט", זי איזגעשטעלט געוואדן אין די ארומיקע שטעטלעך: דאמביע, סאמפאלנע, איזשביצע,קלאדאווע א. א.פינפהובדערט יאר יידיש קאלא147סטאבילע דראמקרייזן האבן זיד איינגעשטעלט ביי די "פועלי ציון" (לינקע)און "בונד". דער ערשטער איז געווען דער אמיינסטן שטייגעבדער און פולסיוועראון דאם א דאנק דער אונטערנעמונגם־גייסט פון לייטער יהודה בארקאווסקי. אקורצע צייט נאד דער פרעמיערע אין ווארשעווער יידישן טעאטער איז די פיעסעאויסגעפידט געווארן ביי אונדז. אין דעם הינזיכט האט זיד קיינער נישטגעקאנט פארגלייכן מיט אים. צווישן די פיעסעם וואט האבן געצויגן אן עולם מיטזייער פרישקייט: "דער דיבוק"׳ "קידוש השם". "דער דוכיס", "זיבן געהאנגענע",״אומשולדיק — שולדיק" א. א. דער דראמקרייז ביים "בונד", אונטער דערלייטונג פון ה. הירשביין האט געשפילט: "צוויי הונדערט טויזנט", "די רויבער","אוריאל אקאסטא" (פאר דער פארשטעלונג האט געהאלטן א קורצן רעפעראטמ. ה.) און אויך היסטארישע אפערעטן.פון צייט צו צייט האבן דראמקרייזן זיך פארייניקט און מיט געמיינזאמעכוחות אדורכגעפירט א יום־טוב־אקציע. פון די בשותפותדיקע אויספירונגען:"שבתאי צבי", "דער גיבור אין קייטן" און אנדערע.עם איז געמאכט געווארן א פרווו מצד יחידים צו שאפן א פריוואטן דראט־קרייז׳ וואס האט געהאט נאר ריין פינאנסיעלע צוועקן. די איניציאטארן פון דעם"געשעפט" זיינען געווען: ד. א. לעווקאוויטש, יעקב זייד׳ שוועסטרן רייכענשטייןאון שמואל לייב פירשט. היות זיי האבן נישט געהאט קיין פעריפעריע הינטער זיך,האט דער דראמקרייז נישט מאריד־ימים געווען. זיי האבן געשטעלט היסטארישעאפערעטקעס און יעקב גארדינם דראמעם. דער עולם, וואס האט פארזוכט דעם טעםפון בעסערן טעאטער, האט נישט ארויסגעוויזן צום נייעם דראמקרייז קייןאינטערעס.פון די "בלאנדזשענדע שטערן", האלב־אמאטארן און האלב־פראפעסיאנא־ליסטן, דארף דערמאנט ווערן דאם פארל קרוק. זיי האבן זיד אויפגעהאלטןא לענגערע צייט אין שטאט און דער אנהויב, איז געווען מיט פיל גלאנץ.זיי האבן געשטעלט לייכטע זאכן, וראם ציען א פובליקום, ווי: "ציפקע פייער","כאנטשע אין אמעריקע" און הארצרירנדע מעלאדראמעס. די טעאטער באזוכערהאבן געזוכט עפעס אנדערש, נישט געקאנט פארדייען דעם רעפערטואר. דער סוףפון דער טרופע — זיי האבן געשפילט ביי האלב־ליידיקע זאלן.קיין קאלא זיינען געקומען אויף גאסטראלן די בעסטע טעאטער־טרופעססין לאנד — יידישע און פוילישע. די שטאט האט געשמט מיט איר ליבשאפט צוטעאטער. אן אפיש וועגן אויפטריטן פון א. מארעווסקי, זיגמונט טורקאוו, יאנאםטורקאוו, אידא קאמינסקא, האט ארויסגערופן גרוים אינטערעם. אין טאג פון דערפארשטעלונג איז שוין אוממעגלעד געווען צו קויפן בילעטן. ווייל זיי זיינעןפריער אויספארקויפט געווארן. דאס זעלבע מיט רעציטאציע־אוונטן פון רחלהאלצער און אנדערע םטארן.148ספר קול1די יוגבט האט ליב געהאט טעאטער — אויף צוזאמענקונפטן איז דאסגעווען דער אקס פץ די שמועסן. מען פלעגט נאכדעדציילן און איבערזינגעןפארשידענע טעאטער־סצענעס. א מייסטער דערויף איז געווען נטע נוימאן(נטע׳כע שפיוראק). ער האט פריי געלאזט זיין שטימעלע אין מיטן גאס, זיינעןמענטשן זיך צוזאמנגעלאפן אויף ווונדער, ס׳איז שווארץ געורארן — מען איז געוועןממש אנטציקט פדן זיין זיבגען.ווען ״עמך — שער און אייזן" איז שבת באכמישאג זיך צוזאמענגעקומען בייא פעסל ביה האבן זיי זיך מחיה געווען מיט נאכזינגען חזבישע שטיקלעך:״המלך׳/ ״קדושה׳/ ״תכנת שבת״ און כדומה. די הויפט״ספעציאליסטן זיינען געווען:מענדל שטערן (מענדל סינעס), חייב כמי^לניק (חייב טשארניעס), גבריאלמארקאוויטש (קאקאשקע), שמואל מאדאלינסקי (שמואל שד) און אנדערע.נישטא מער די הארציקע יידן פון א גאנצן יאה די פשוטע פאלקסמענטשן. זיי זיינען אומגעקומען אויף א טראגישן אויפן דורך די נאצים.מי־ דעה על הצגת״תיאטרון בשנת 1928א טעאטער״פלאקאט פונם יאר 1928-    ■־ ־ ■ ..^ ^9-5)~הג/18 *{10 1 §0^18,1^11■ן~^8)!!18*(ימ"•"*?׳ו<'ד^ש?£1ס5-'5קוי^*###0000^ ^ ^ ^ ^00&00^|>000^0^^006>^9500^0^008^ישוחדיש.■'קליינהפגדלעד. האגדוועדקעד♦<:}־< ?8לפ דעלי:••^;^ •ודל.? ~יייכרוזים לבחירות של המפלגות היהודיותוואל״פלאהאטן פון די יידישע פארטייעןהמצב הכלכלי של יהודי־קולועקאנאמישער מצב פון קאלער יידןסאל מאריסאןאין גערצנגל פ^רן קיוםנאד פארן חורבן פון יידישן יישוב אין פוילן, איז די פוילישע באפעלקערונגגעווען אנגעשטעקט מיט אגטיסעמיטיזם, וואס איז דערשינען אין אלערלייגעשטאלטן. די פאליאקן אין אונדזער שטאט, זיינען נישט געווען קיין אויסנאם איןדער הינזיכט.אויר אין די גוטע צייטן פון גענעדיקן קעניג זיגמונט דעם ערשטן האבןאונדזערע אבות־אבותינו, קאלער איינוולינעה נישט געלעקט קיין האניק. דיבלבולים אויף יידן אין גרויספוילן האבן נישט אויסגעמיטן קאלא. דאקומענטיפון יאר 1531 דערציילן אונדז, אז דער קעניג זיגמונט האט איינגעהאלטן דיהעצערישע קאמפאניעם דורך א פארארדנונג׳ וואם האט פארבאטן צו באשולדיקןיידן פון גרויספוילן אין ריטועלע מארדן*.אין יאר 1564 — לייענען מיר אין די דאקומענטן — האט דער קעניגזיגמונט אויגוסט ארויסגעגעבן א דעקרעט, אין וועלכן ער דערלויבט די קאלעריידן זיך צו פארנעמען מיט הורט און דעטייל־האנדל, חוץ מיט האניק. דער זעלבערקעניג האט ארויפגעלייגט א שטייער אויף די יידן, וואט האט אנגעטראפן א העלפטפונם אלגעמייבעם שטייער. אבער די יידן, וואם האבן דעם שטייער אייינגעטראגן,זיינען געווען גלייכבארעכטיקט מיט די נישט יידישע בירגער פון קאלא.פארשטייט זיד, אז די יידישע קהילה דאן, איז געווען זייער א קליינע, נישט קייןהעלפט פון דער אלגעמיינער באפעלקערונג. דער דערמאנטער שטייער איזגעפאלן ווי א שווערער לאסט און איז געווען געצילט צו רואינירן די יידישעעקאנאמישע פאזיציעס.*מיטן אויפקום פון פוילן אין יאר 1918 האט זיך פונאנדערגעפלאקערט דאסאנטיסעמיטישע פייער. די פאליאקן האבן נישט געקענט געפינען קיין בעסערעגעלעגנהייט אנצוהויבן די אנפאלן אויף יידן. די טרויעריק־בארימטע "האלער־טשיקעם" (א פוילישער מיליטערישער פולק מיטן גענעראל האלער בראש) האטגעווילדעוועט אויך אין קאלער קרייז, געשניטן און געפליקט יידישע בערד אוןגעשלאגן מכות־רצח. די אנטיסעמיטישע אויסברוכן אין לאנד האבן אבעראנגענומען אין אונדזער געגנט א לייכטערן פארם.* 150€ס? נ€מז\ז13> 1152ץזט13מ10י1ז5כ1 ,6€1501111פינפהונדעיט יאר יידיש קאלא153צוויי יאר זיינען אדורד פארהעלטניסמעסיק רויק. עם זיינען געבאכט געווארןבאמיונג?נן זיך צונויפצורעדן און ברענגען קעגנזייטיקע דערנענטערונג מיט דערנישט־יידישער באפעלקערונג, אבער אן שום רעזולטאטן.אין יאר 1920 האבן די ארגאניזירטע באיקאט־אקציעם קעגן יידישן האנדלאין קאלא אנגענומען א שארפערן כאראקטער. דאס איז געווען א פועל־יוצא פוןא העצערישן ארויסטריט אין "יאזשווינסקי זאל" פון דעם צורר היהודים כאמיעץ.די "ראזוואי" ארגאניזאציע האט זיך געלאזט העין. אויף די ווענט פון די הייזער,איז דערשינען די לאזונג "סוואי דא סוועגא פא סוואיע!"*. פלאקאטן האבןבאשמוצט די יידן און די העץ כוואליע איז געווארן גרעסער פון טאג־צדטאג.אן ענדערונג לטובה איז פארגעקומען אין יאר 1925׳ ווען מארשאל יוזעףפילסודסקי האט זיך געשטעלט בראש דער מאכט. די ווענדונג אין דער באציונגצו יידן האט זיד גלייך געלאזט פילן אויך ביי אונדז. ליידער האט דער גינסטיקערווענדעפונקט לאנג נישט אנגעהאלטן. נייע אנגריפן אויף דער יידישער עקזים־טענץ האבן אפגעמעקט די מילדע חדשים. באגרעגעצונגען אויף פארשידענע געביטןהאבן געצילט צו טרעפן די יידן, זיי האבן זיי באגלייט ווי א שווארצער שאטן אויףשריט און טריט. פארשטייט זיך, אז זיי זיינען אינספירירט געווארן דורך דערי־עגירונג און פלאנמעסיק אויסגעפירט געווארן דורך די מוניציפאלע ארגאנען.אין דער ערשטער ריי האט זיך גענומען צו דער "ארבעט" דער "אוזשאנדסקארבאווי" (שטייער־אמט), וועלכער האט אנגעשטעלט א פאטריאטישע מינע,אז ער שטרעבט צו העלפן דעם שנעלן מלוכה־אויפבוי. מען האט גענומעןמעלקן די "יידישע קר׳ אויף וויפל עם ה^ז זיך נאר געלאזט. די שטייערן זיינעןגעווען אומגעהויער גרויסע.דער לעבהאפטער יידישער האנדל׳ די עבערגישע און ארבעטזאמע יידישעהאנטווערקער, זיינען געווען א דארן אין אויג פון די אנטיסעמיטן. מען האטגעזוכט עצות און מיטלען אונטערצושניידן דעם בוים אויף א לעגאלן אויפן. איןדי ודיטערדיקע שורות יועלן מיר שילדערן דעם דאזיקן פראצעם.דריי מילן אין קאלא האבן געהערט צו יידן **. די קריסטלעכע גוטבאזיצערפון דער געגנט האבן נישט געקאנט פארטראגן, אז אין יידישע הענט געפינט זיךאזא וויכטיקער פראדוציר־צווייג. זיי האבן מיט בשותפותדיקע געלטמיטלעןאויפגעשטעלט א נייע גרויסע מיל, נישט ודיט פון דעם באן־וואקזאל. זיי האבןגעמיינט, אז דערמיט האבן זיי געשטירצט די הויפט־פאזיציע און באלד וועט זיךאנהויבן דער גרויסער קריזיס. דער צושטאנד פון די יידישע מילן האט זיך נישטפיל געענדערט, די נייע מיל האט באשווערט זייער עקסיסטענץ׳ אבער נישט* אייגענע צו אייגענע נאף אייגענע.•• רויכס מיל האט געהערט צו זיינע איידעמס: ר׳ חיים נוימאן, יעקב לעווין אוןאברהם ווארמברוין! גוטמאנס מיל און בארנשטיינס (אין דארף פאוויערטש).154ספר ק1ל1דערפירט צו א פולשטענדיקן רואין, ווי זיי האבן געפלאנט. קוים עטלעכע יארהאט די גייע מיל אנגעהאלטן און באנקראטירט. די בייזע פלענער זיינען צעשטערטגעווארן. דער סוף פון דער גרויסער אונטערנעמונג איז אינטערעסאנט: דיפוילישע מיל איז אריבער אין יידישע הענט. ביז צום אויסברוך פינם קריג האט דידערמאנטע מיל געהערט צו יידישע בעלי־בתים.א קאפיטל פאר זיך איז געווען דער קאמף קעגן יידישער דערציונג.די העברעישע גימנאזיע אין שטאט, וועלכע האט געשטרעבט איינצופלאנצןאין יינגן דור די נאציאנאלע קולטור־ירושה, איז געווען ביי די אנטיסעמיטןווי א ביין אין האלדז. וואם האבן זיי נישט געטאן כדי צו פארמאכן די שולעינישט געקוקט אויף דעם, אז די זארג אויסצוהאלטן די דערמאנטע אינסטיטוציעאיז געפאלן אויסשליסליך אויף די יידן, האבן די יידן־פיינט נישט אויפגעהערט דיפדאוואקאציעס און מסירות. סוף־כל־סוף האבן זיי זייערם אויסגעפירט: דערקוראטאריום אין לאדזש האט פארארדנט צו פארמאכן די העברעישע גימנאזיעאון אגגעגעבן א מאטיוו, אז דער בנין האלט, מכלומרשט, ביים איינפאלן...פארשטייט זיך, אז די ליקווידאציע איז געווען א קלאפ פאר דער יידישערבאפעלקערונג. עם איז באשווערט געווארן דער וועג פון דער יידישער יוגנט צובאקומען א הויכע יידישע און וועלטלעכע בילדונג.דער בנין איז יארן־לאנג געשטאנען פעסט, אנגעהאלטן ביז צו דיתלמידי הגימנסיה העברית בקולו עם המורה וויינשטוק בשנת 1930שילער פון דער העברעישער גימנאזיע אין קאלא מיטן לערער וויינשטאק, אין יאר 1930פינפהונדערט יאר יידיש קאלא155באמבארדירונגען אין יאר 1939. אין א טייל פון דעם בנין, אין די געוועזענע שול־קלאסן, האט זיך אריינגעקליבן די יידישע פאלקם־באנק.די איינציקע מיטלשולע אין קאלא׳ די גימנאזיע "אשוויאטא", אדער דירעאל־שולע, האט געמאכט שוועריקייטן ביים אנעמען יידישע שילער. געוועןציימן ווען יידישע תלמידים, וועלכע האבן זיך אויסגעצייכנט אין די לימודים,זיינען נישט צוגעלאזט געווארן אין ערשטן לערן־יאר צו די מאטורע־עקזאמענס.יידישע שילער זיינען גערודפט געווארן אויף פארשידענע אופנים, דאם איזגעמאכט געווארן, כדי עם זאל נישט אויפוואקסן א יידישע אינטעליגענץ.נאכן שליסן די העברעישע גימנאזיע איז געבליבן די העברעישע פאלקס־שולע.,יבנה".-ו-אין א העלן פרימארגן, איז ארויסגעגעבן געווארן א גזירה, אז דער בית־עלמין ווערט געשלאסן, כאטש נעם די מתים און פארברען זיי. ווי ביי יעדעגזירה איז אנגעגעבן געווארן א מאטיוו: ער געפינט זיך נאענט פון באוווינטןצענטער (א פראוואסלאוונער בית־הקברות האט זיך געפונען אויך אין דערזעלבער פארשטאט). מען האט גענומען אפשרייען די גזירה און די אויסזיכטןאויף דערפאלג זיינען שוואכער געווארן פון טאג־צו־טאג. יעדעם מאל, וועןעם איז פארגעקומען א לוויה, האט מען געמוזט ארויסנעמען א ספעציעלעדערלויבעניש — אין קעגנפאל האט דער קברן נישט געעפנט דעם טויער, וואס איזגעווען פארזיגלט דורך דער מאכט.אין דער זעלבער צייט האט די פאליציי "נישט געקאנט" אנטדעקן די באנדעכוליגאנעס, וועלכע האט געבושעוועט ביינאכט אויפן בית־עלמין, צעשטערטמצבות און געשענדעט קברים. דער יידישער בית־עלמין האט אנגעהאלטן ביז צודער גרויסער קאטאסטראפע, ווען דער רוב מנין און בנין פון דער יידישער קהילההאט געפונען זייער טויט אין אומקום־לאגערן.די יידישע פרנסותקאלא איז נישט געווען קיין אינדוסטריעלער צענטער, נישט געהערט צוגעפלאנטע אנטוויקלונגם ראיאנען אין פוילן, און דאך האבן די יידן דא אויפ־געשטעלט א ריי אינדוסטריעלע אונטערנעמונגען, וועלכע האבן געשאפן סטאבילעארבעטם פלעצער. מיר ברענגען דא א רשימה פון פאבריקן, וועלכע זיינעןאויפגעשטעלט געוואה דורך יידן:1 פאבריק פאר אגריקולטור מאשינען: 2 עלעקטרישע מילן! 1 סאדע־וואסער און לעמאניאדע פאבריק! 1 וואטע פאבריק! 2 אייל־פאבריקן! 1 וואקס־156ספר קול1פאבריק! 1 ציגעלניע: 2 צוקערלעך פאבריקן: 1 קליי פאבריק: 1 ראנצן פאבריק ן1 טאל פאבריק (פאפיארניע), געהערט צו ר׳ חיים פאגל.צו די קליינע אונטערנעמונגען: עטלעכע שטריקעריי פאבדיקלעך; 2 דרו־קערייען! 1 זאקן־פאבריקל. דער יסוד פון דער עקאגאמישער באזע פון די קאלעריידן איז געווען האנדל און מלאכה, זיי חאבן א גרויסן חלק אין אנטוויקלען דישטאט.דער האנדל מיט פרוכט, זייף, גאלאנטעריע און קליידער־שטאפן איז געלעגןהויפטזעכלעך אין יידישע העבט. רעגירוגגס פאקטארן האבן געהאלפן די נישט־יידן זיך עטאביליזירן, כדי אריינצודרינגען אין די שוין־עקסיסטירנדע האנדלסאונטערנעמוגנען. אנשטאט צו גרינדן נייע אונטערנעמונגען האבן זיי זיך פארלייגטאויף צושטערן די עקסיסטירנדע. דער הורט און דעטאל־האנדל האט אנגעהויבן פילןדי פוילישע קאנקורענץ, ווי אויך די באיקאט־העצע. אויף די מערק האבן זיךבאוויזן די פוילישע קליינהענדלער און מיט כשרע און בישט כשרע מיטלעןארויסגעשטופט די יידן פון זייערע פאזיציעם.די יידישע געשעפטן און מאגאזינען זיינען מיינסטנם געווען קאנצענטרירטאין צודי הויפט־פלעצער: אין אלטן און אינם נייעם מארק. יעדן דינסטיק אוןפרייטיק איז אנגעגאנגען א לעבהאפטער האנדל מיט די פויערן פון די נאענטעדערפער. חוץ די דאזיקע האנדלם־טעג זיינען דא פארגעקומען ירידן, וועלכעהאבן אין שטאט אריינגעבראכט א לעבהאפטן האנדל.צווישן די ארויסשטויסונגס־פלענער, וואט זיינען געווען געצילט קעגן יידן,איז געווען דער פלאן צו רעפאימירן דעם אויסזען פון שטאט. די פוילישעראטמענער האבן געבראכט א פארשלאג, אז די "מערק" (די פלעצער פאר האנדלמיט דער דארפישער באפעלקערונג) זאלן זיין אויף דער ווארשעווער פארשטאט.זייערע כוונות זיינען געווען קלאר: דארטן וועלן די נישט־יידן אויפשטעלן נייעגעשעפטן און איבערייסן דעם קאנטאקט פון די פויערן מיט די יידישע קרעמער.פארשטייט זיך, אז אויף די שטאט־ראט זיצונגען האבן זיי אנגעגעבן "עסטעטישע"ארגומענטן. דער גורל־באשטימענדיקער פארשלאג איז שטארק באקעמפטגעווארן דורך די יידישע פארשטייער, ודיל ער האט אנגערירט די הויפט־צווייגפון די יידישע פרנסות. די פוילישע ראטמענער האבן אבער זייערע פלאןאויסגעפירט; עס איז ארוים א פארארדנונג, אז די פויערישע וועגעלעך מוזן זיךאפשטעלן אויף א ספעציעלן פלאץ אויף דער ווארשעווער פארשטאט. דארטן וועטאויר פארקומען דער בהמה־האנדל, וואס איז פריער געווען אויף קאוואלסקי־פלאץ. הקיצור — די האנדלס פלעצער זיינען פון איצט אן געווען מחוץ דעם יידישןתחום.א בליק אויף דער ודיטערדיקער רשימה ווייזט באשיינפערלעך׳ וד פאר־פינפהונדערט יאר יידיש קאלא157ווארצלט זיינען געווען די קאלער יידן אין אלע האנדלם צודיגן. מיר ברענגען דאנאר די צאל פון גרעטערע אונטערנעמונגען:42 — קאלאניאל געשעפטן! 20 — גאלאנטעריע און שיך! 12— באקליידונגםשטאפן! 6 — פארצעליין און גלאז! 5 — קוילן און קאלך! 3 — אלט־אייזן אוןסמאטוס! 8 — לעדער און שוסטער צוגאבן! 3 — זייגערמאכער און ביזשוטעריע.4 — אייזן און פארבן! 4 — געבעקס! 2 — בוכהאנדלונגען י 2 — עלעקטרישעמאטעריאלן! 1 — ראדיא אפאראטן! 3 — זייף! 3 — האלץ־מאגאזינען; 1 —געווער און אמוניציע! 2 — ווורשט געשעפטן! 4 — קאנדיטארייען! 1 —גראנפען! 1 — סיגארעטן מאנאפאל! 1 — זאלץ מאנאפאל! 3 — פוטער לעדער!2 — גאזאלין סטאנציעס.אין דער רשימה גייען נישט אדיין די צענטליקער מארק־פארער, קצבים,פארמיטלער, הענדלער מיט עופות און אייעד, ווי אויך אייגנטימער פון האטעלן.כייסטיקע פראפעסיעם און האנטרוערקערבראש פון דער פראפעסיאנעלער גרופע:3 מעדיצין־דאקטוירים! 1 צאן־דאקטאר; 2 דענטיסטן־טעכניקעד! 1אדיואקאט: 1 אינזשיניער! 1 א־ושעדין! 2 פעלדשער! 30 לערער, מלמדים,10 באאמטע אין געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס! 1 פאטאגראפיסט! 6 פריזיעראנשטאלטן.שניידעריי און שוסטעריי האבן פארנומען דאס ערשטע ארט צווישן דייידישע פאכן. דערביי האט מען געארבעט נישט נאר פארן היימישן מארק, נאר אויך פארעקספארט. די סחורות פון אונדזער שטאט זיינעך געגאבגען קיץ פאמערן און קיץפויזן. ליידער האבן מיר נישט קיץ גענויע ציפערן פץ די באשעפטיקטע אין דידערמאנטע פאכן •י.הוגדערט פאמיליעם, לבל הפחות, האבן געצויגן היוגה פון פאלגענדעפאכן: שוסטעריי, רימעריי, גארבעריי, היטלמאכעריי, סטאלעריי, שטיבן־מאלעריי,בלעכעריי, מעכאניקעריי, שטריקמאכעריי, פריזעריי, טאפעריי, טראנספארט־ארבעט(טרעגעריי), בעלי־עגלות א. א.א וויכטיקע ראלע ביים אויפהאלטן די זיך־ראנגלענדיקע יידישע עקאנאמישעאונטערנעמונגען, האט געשפילט די ליי־אינסטיטוציע. צוויי יידישע בענק —"ספולדזשעלניע באנק" און "פאלקסבאנק" וד אויך די "גמילות חסדים־קאסע", זייהאבן געהאלפן אונטערהאלטן די זיך וואקלענדיקע סוחרים און האנטווערקער.אייך די קליינהענדלער און האנטווערקער האבן געשאפן קאסעס, וועלכע האבןנישט איינמאל דורך זייערע הלוואות געשטעלט די מענטשן אויף די פיס.• זע די רשימה פון בנימין שטערן: "די באקלייד־קאנפעקציע", שניידעריי אץשוסטעריי.קופת "גמילות חסדים" גמילות־חסדים קאסעלויט דער אפיציעלער רעגירונגס ציילונג, "ספים לודנאשטשי", האבן אין יאר1933 געלעבט אין קאלער קרייז 119.370 נפשות, דערפון — 9,783 יידן. די רשימהגיט אייד אן דעם צוזאמענשטעל: 5.039 יידישע פרויען! 4,744 יידישע מענער.דער רוב האט אנגעגעבן יידיש אלם מוטערשפראך, 300 בערך האבן אנגעגעבןהעברעיש."א בייזער חלום פון די קאלער המנם..די טרויעריקע פאגראמען אין פיםיטיק און זאגוראוו האבן אויפגערייצט דיהיימישע אנטיסעמיטן און אויר זיי האבן צוגעגרייט א "ספעקטאקל". דאם מאלהאבן זייי געמאכט א גרונטלעכע ארבעט — אויפגערייצט די ארעמע פויערן,זיי ארגאניזירט און גערופן צו רויב און מארד. עס איז באשטימט געווארן דערטערמין — א מארק־טאג. מען האט אויסגעקליבן א טאג, וואם זאל נישטארויסרופן קיין פארדאכט, א טאג, ווען די דארפסלייט קומען אין שטאטאריין. די יידישע ארגאניזאציעם האבן זיך דערוווסט וועגן געפלאנטן פאגראםאון נישט געזעסן מיט פארלייגטע העגט. עם איז גלייך ארגאניזירט געווארן אזעלבסטשוץ. דער דאמאלסדיקער פאליציי־קאמיסאר קוויאטקאווסקי האט ארויס־געוויזן פארשטענדעניש און אויך געזוכט מיטלען דעם ווילדן חלום צושטערן. ערהאט פארזיכערט די פארשטייער פון דער קהילה, אז כל זמן ער וועט זיין אויף* ץ0211ץ}5ץ31;51 1)29־111 1^0181?פינפהונדערט יאר יידיש קאלא159זיין אמט, וועלן טעראר־אקטן נישט פארקומען. ערב דעם פאגראם, האט עראדורכגעפירט גרויסע ארעסטן צווישן די ענדעקישע פירער מיט רוטקאווסקיןבראש. פאליציי־פארשטארקונגען זיינען אנגעקומען פון ארומיקע שטעט איןבאשטימטן טאג און פארנומען פאזיציעס אין אלע שטאט־קווארטאלן. ביי דייוארשעווער און קאלישער בריקן זייבען רעווידירט געווארן די אנקומענדיקעפויערן. א גרויסער טייל פון זיי איז אין יענעם טאג געקומען מיט א שטעקן אוןלערן זאק׳ געווען גרייט צו ראבירן און שלאגן יידן.די דאזיקע פארשוינען זיינען גלייך אפגעשיקט געווארן צו זייערע דערפעראון באגלייט האט זיי א ווארענונג... פארשטייט זיך׳ אז נאך די אויסנאם־מיטלען,איז דער טאג אדורך רואיק. מען האט געלעבט אין שרעק און קלעמעניש, אבער קייןפאגראם איז נישט פארגעקומען.דער דורכפאל פון די אנטיסעמיטן האט זיי נישט צוזאמענגעבראכן. איןעטלעכע וואכן ארום האבן זיי גערופן קיין קאלא א צוזאמענפאר פון די ענדעקעס.אין א זונטיק האבן מארשירט אין די גאסן טויזנטער אויפגעהעצטע מענער אוןפיויען, געווארפן יידן־פיינטלעכע לאזונגען און געטראגן העץ־טראנספאראנטן.די יידישע איינוווינער האבן זיך דערווייטערט פון די מסוכנדיקע גאסן. אין יענעםטאג איז אנגעקומען צו דער בריק יוסף רויך. ענדעקישע כוליגאנעם האבן איםגעוואלט אריינווארפן אין טייך ווארטע. אויף זיינע הילפסרופן איז אנגעקומעןפאליציי און אים אפגעראטעוועט.די רעזולטאטן פון צוזאמענפאר האט מען געזען אין א קורצער צייט ארוס.סוחרים יי פון דער שטאט פויזן האבן געעפנט אין קאלא געשעפטן און בכוחגעצויגן די נישט יידישע קונים. די נייע "פוילישע" קרעמער האבן ארגאניזירט ביידער גרויסער קירך אן אויסשטעלונג פון "ריינע פוילישע פראדוקטן". יידן האט מעןצו דער אויסשטעלונג נישט צוגעלאזט.דאס איז נאכנישט געווען גענוג פאר זיי. די פויזנער אנטיסעמיטישעוואכנצייטונג "פאד פרענגיעזש" האט ארויסגעלאזט א ספעציעלע קאלעראויסגאבע. אויף דער ערשטער זייט פון שמוץ־בלעטל איז געווען א בילד פונםשטאט־ראט, וועלכער איז ארומגערינגלט פון יידישע קארליקעם. א צווייטעפוילישע צייטונג וואם איז דערשינען אין פויזן. האט געשיקט קיין קאלא אשטענדיקן קארעספאנדענט, וועלכער זאל באשרייבן די העץ־קאמפאביע.דעם 1־טן אפריל 1938, איז קאלא אנגעשלאסן געווארן צו דער פויזנערוואיעווודסטווע "* ••. די נייע "פאטראנען" האבן נישט געקארט קיין צרות. גזירות• עס האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן, אז זיי זיינען געווען דייטשע אגענטן.".עת די נאצים זיינען אריין קיין קאלא האבן זיי געפונען פארבינדעטע, זיי האבן מלוב■,געווען די מארשירנדע סאלדאטן און געטראגן נאצישע אוניפאדמען.•• פריער האט זי געהערט צו דער לאדזשער.160ספר קילואויף גזירות האבן זיך א שאט געטאן אויף יידן. איינע פון זיי: אויף די שילדןמוזן די יידישע קרעמער אויפשרייבן דעם פולן יידישן נאמען׳ כדי יעדער גוי זאלוויסן צו וועמען ער גייט קויפן. א צווייטע גזירה: איינווארפן די קליינע יידישעהייזער אין דער אקולנא גאם, ווו עם האט גיוווינט די יידישע ארימקייט. דערארגומענט איז געווען: ״זיי זיינען נישט עסטעטיש!.. זיי האלטן ביים איינפאלן..."א בוי־קאמיסיע פון מאגיסטראט האט באזוכט די מכלומרשט באדראטע גאם אוןבאפוילן די איינוויינער צו פארלאזן די דירות. פאדשטייט זיך, אז מיט נייעדירות האט מען זיי נישט באזארגט. איידער די געטראפענע האבן באוויזן צוגעפינען א דאך איבעדן קאפ האט מען זיי ארויסגעווארפן אויף דער גאס. עסאיז געקומען א גרופע פוילישע ארבעטצר באגלייט דורך פאליציי און אנגעהויבןאיינוואדפן די הייזער, צעשטערט בנין נאד בנין. אט אזוי האט מען אויפן אומגליקפון דער יידישער ארימקייט פארשענערט די שטאט!* 1 — ^די יידישע ראטמענער אין שטאט־ראט מיטן לאווניק לייב לוקסענבורג פוןדי "פועלי־ציוך׳ (רעכטע) האבן געפירט א ביטערן קאמף פאר די יידישע רעכט אוןגעהאט אויכצושטיין געברענטע צרות פון די ענדעקעס און "אזאנאווצעם". זייהאבן נאד נישט פארדייעט איין גזירה און א צווייטע רוקט זיך אן: יידישעשחיטה, — באגרענעצן די צאל בהמות, וואם זאלן געשחטן ווערן אויף כשר. דערציל פון אלע גזירות: ארויסרייסן די יידישע פרנסות.זינט קאלא איז געווארן אנגעשלאסן אין דער פויזנער וואיעווודסטווע איזבאשרענקט געווארן די עפענטלעכע קולטור־טעטיקייט פון די יידישע ארגאניזא־ציעם. עס איז שווער געווען צו באקומען דערלויבענישן אויף איינארדנעןעפנטלעכע פארזאמל־נגען, דעפעיאטן, פארשטעלונגען א. א. די יידישע טעאטערטרופן וועלכע זיינען געווען ביז איצטער אפטע געסט, האבן אין צוזאמענהאנג מיטדי נייע שיקאנעס באגרענעצט זייערע אויפטריטן.אין יאר 1936 האט דער פארביסענער אנטיסעמיט קוביאק ארויס'געלאזט אין קאלא א בראשור א. נ. "ור רוינאך קאלסקיעגא זאמקו״י. אין דעםהעפט ברענגט ער א פאנטאסטישן חלום פון א קאלער קאטאליק מיטן נאמען סאווא.סאווא האט זיך געוואלט איבערצייגן, צי עם איז פאראן א קערן אמת אין דערלעגענדע, אז יעדן טאג צוועלף ביינאכט גייט ארויס א ריטער פונם קאלער שלאםאון שפאנט פאזע די ברעגעס פונם ווארטע־טייך.סאווא שפאנט איבער די גאסן און קלעמט זיך איבער דער ארימקייט פון דינישט־יידן און קריצט מיט די ציינער זעענדיק דאם יידישע רייכטום.אויף זייט 3 לייענען מיד: ..."סאווא דערזעט פלוצים נישט איין פוילישןריטעד נאד א סך, א גאנצע מחנה... און מיטאמאל — א גרויסער געהאק אוןאין די רוינען פון קאלער שלאם.4פינפהונדערט יאר יידיש קאלא161גערויש. עם פליען די שילדן פון די יידישע געשעפטן און די יידן לויפו ארויס פוןפוילן. פוילן און קאלא זיינען יידן^ירייך...דער חלום״געשפענסט פון קאלער המרהרשע ־־־ מיט דער דאזיקער"ליטעראטור" האט מען געפאשעט די באפעלקערונג, זיי צוגעגרייט צו די טעג פוןדער גרויסער יידישער קאטאסיטראפע.אין יאר 1939, אין אנהויב פון דער צווייטער וועלט״מלחמה, האבןזיך געפונען אין קאלא 6000 יידן בערך. זייער הויפט באשעפטיקונג איז געוועןהאבדל און מלאכה. די באדיבגיבגען זיינען נישט געווען קיין אידעאלע. טראץ דעםשווערן דרוק האבן זיי זיך געקלאמערט צו זייערע דערווארבענע פאזיציעס, האנדלאון מלאכה זיינען געווען דער רוקנביין, אבער אויך מיט ערד״ארבעט האבן זיךפארנומען א צוויי צענטליק פון זיי.קול קוראצו דער יידישער באפעלקערונג אין קאלאליבע ברידעריעס איז גוט באקאנט יעדן ייד די שווערע צייט, דער גרויסער קריזיס און די ביטערעלאגע פון די אומבאמיטלטע בעלי״בתים אין אונדזער שטאט. עס ראבגלען זיך מעבטשן מיטדי לעצטע כוחות אום ביים כבוד צו בלייבן. עם זיינען פאראן בכבודיקע הייזער, אין וועלכעעס איז קיין ברויט נישט דא, און זיי שעמען זיך צו אנטדעקן דאס פאר פרעמדע, הייזערפון סוחרים און האנטווערקער, וועלכע האבן ביז לעצטנס מפרנס געווען בכבוד זייערעפאמיליעס, צוליבן פעלן פון געלט־מיטלען גייען זיי אראפ פונם פלאץ.אזעלכע מענטשן, ווען מען זאל זיי בארגן 100 זלאטעס, וואלט מען זיי ביים לעבןאון ביים כבוד דערהאלטן.אזוי האבן מיר אויף זיך גענומען די הייליקע מיסיע צו ברענגען די גמילת־חסדיםקאסע צום לעבן און צו קאנען קומען צו חילף די נויטבאדערפטיקע ברידער.עס איז נישט פאראן קיין שטאט אין דער וועלט, ווו עס זאל נישט עקסיסטירן אגמילת״חסדים קאסע. אונדזער שטאט אליין איז אן אויסנאם אריף דעם געביט. עס איז אהייליקער חוב אויף יעדן ייד, וואט האט גאט אין הארצן צו נעמען אנטייל אין דער מצווהאון אריינטראגן אין דער גמילת־חסדים קאסע א געוויסע סומע, לויט דעם, ווי דערקאמיטעט וועט אים אפשאצן און נישט זיך אבטקעגנשטעלן, אין קעגנפאל וועלן מיר דעםפערזאן מפרסם זיין אין דער עפנטלעכקייט.מיר האפן, אז יעדער ייד, וואס האט א יידיש געוויסן און א יידיש הארץ, וועטגוטוויליג זיך באשטייערן און בזכות די מצווה וועלן מיר זוכה זיין צו א ישועה שלמהבמהרה, אמךדי קאמיטעט־מיטגלידער:הרב משדרפרץ קלייןמשדדלייב לעוויןיעקב דוד קאהןנתךמרדכי ביעזשינסקייעקב לייזער שטאכעלבערגדוד פיערניקאזשאהרן ריטשקעשמואל אלי טכררזשבערל וואלטעריוסף שווארץ.יוסף ראזעןהירש פרענקעלמשה זעלמאנאוויטשיוסף נאשעלסקייוסף״משה פאגעלוואלף קאהןנח בראדזיאק,^01^^ ז\\ ן10)51^\\10)ץ2 1110501)111 10)״'11111)011350 001111135״ .מ .נ! ס^סמתץ^ססזכןס(! 311111:נ1€ק0(ן 0.010^1 01113113־¥31\52 .1 1110311113־01 1052:113^05?  דער אויפרוף איז פארעפענטלעכט געווארן אין יאר 1928.כנימץ שטערןדי בצקלייד־מלאכהקאלא איז געווען פארן חורבן אייראפע א שטאט פון יידישע הארעפאש־ניקעם. צו די פראדוקציע צווייגן וועלכע זיינען געווען אויסשליסלעך אין יידישעהענט׳ האט געהערט אויך די באקלייד־פראדוקציע.אינטעיעסאנט צו געדענקען, אז אין קאלא האבן געצויגן פרנסה פונםדאזיקן פראדוקציע־צווייג ביי הונדערט פאמיליעם, ארבעטסגעבער און געזעלן.ארבעט איז געווען א פול יאה סיי ודנטער און סיי זומער. געהארוועט האט מען16 שעה אין מעת־לעת, אבער די לוינען — שוואכע.מאגאזינען פון באקלייד־קאנפעקציע זיינען געווען אין שטאט בערך 10—12׳אבער די פראדוקציע איז פארקויפט געווארן איבערהויפט אויף יריח. דיקליענטעלע איז געווען דער פויער, וועלכער האט געזוכט א ביליקן מלבוש פארזיך און פאר זיינע בני־בית.דעם ערשטן ארט, דוכט זיך, האט פארנומען דער הויכער קאן, אדער ווימען האט אים גערופן "דער כהן גדול". ער מיט זיינע בנים האבן געהאט אגרויס געשעפט אין ברוך זשולאווסקים הויז, אין ראג פון דער שול־גאם. דערצווייטער איז געווען גנאטשיק און דער דריטער — זאלקינד. זיי זיינען געווען דיקארפן־קעפ פון דער בראנזשע אין די יארן 1930—1935.די גרויסע מאגאזינערן האבן ארויסגעגעבן די ארבעט צו כאלופניקעס.אין חודש יולי, אין ח סאמע הייסע טעג פון זומער, האבן די מאשינעם שויןגעזשומעט און מען האט גענייט ווינטער־פאלטאם, וואטאווע קורטקעס אוןפעלצלעך. די גרויסע אונטערנעמער האבן זיך דאן אומגעקערט פון ביאליסטאקאון געבראכט די גרויסע באלן וואל־שטאפן! פוטער־פעלן און אנדערע צודאטןהאט מען געבראכט פון גרויסן יריד, וואם איז פארגעקומען אין לויוויטש! וואטעהאט צוגעשטעלט פשעדעצקיס פאבריק.די ארבעט איז געגאנגען אויף דער גאנצער פארע. נישט געווען קיין צייטרואיק אפעסן און זיך אויסשלאפן. די כאלופניקעס און זייערע געזעלן האבן פון זיךדי כוחות ארויסגעיאגט: נאך א קורטקע, נאך אן אנצוג און מיט יעדער שטיקפארטיקע סחורה, איז דער לוין געוואקסן — די קינדער וועלן עסן צו דער זאטאון עס וועט זיין אויך צו באצאלן "רבי־געלט". עס איז קיין ווונדער נישט,יואס פון פח, ביז שפעט אין דער נאכט זיינען די מאשינעס געווען אין גאנג.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא163נישט לייכטער פון אויפנייען די קליידער איז געווען דאס פארקויפן זיי.א קליינער טאנדייטער, וואס האט נישט געהאט קיין אייגענעם קאפיטאל אוןגענומען אלץ אויף קרעדיט׳ האט געמוזט, נאכן אויפנייען א פינף טוץ קורטקעסאדער אבצוגער׳ זיד ארויסלאזן אין וועג. ער האט צוזאמען מיט עטלעכע פאר־קאלעגן געדונגען א בויד און געפארן פון יריד צו יריד, פארשווארצט געווארןא פולע וואך און צום סוף סעזאן, מאכנדיק דעם סך־הכל, געזען, אז פון דעםגאנצן טומל און גערודער, איז גארנישט געבליבן. די נסיעות האבן איינגעשלונגעןדעם גרעסטן טייל פון רווה.נישט איינמאל האט געטראפן, אז די וועקסלען, וואס זיי האבן געגעבן דילאדזשער סוהרים, זייבען פראטעסטירט געווארן, און ווען דער לאדזשערהירטאווניק איז געקומען מיט א "ויצעקו", האבן זיך אריינגעמישט מענטשן, אוןמען האט דעם ענין אויסגעגליכן; געווישט און געשמירט און ווייטער געפארן...די באקלייד־קאנפעקציע האט א־יך פארזוכט דעם טעם פון סטרייקן. דיגעזעלן האבן זיר גענומען ארגאניזירן און פירן סטרייקן. עם פלעגט טרעפן, אז דערזון פון אן ארבעטסגעבער האט אנגעפירט מיטן סטרייק, ווי עס האט געטראפן בייזאלקינדן: גדליה איז געווען דער ביין אין פאסערם האלדז... דערפאר האט ערזוכה געווען צו פארנעמען א בכבודיקן אדט ביי די "פועלי־ציוך׳ (לינקע). ער איזתמיד געווען אויף דער זייט פון די עקספלואטירטע.צוויי טיפן פון די טאנדייטערם זיינען געווען זייער פאפולער: דער ערשטעראיז געווען גבריאל מארקאוויטש דער קאסירער פון דער "באקלייד־קאנפעקציע־באנק״. למען האמת: דאס איז נישט געווען קיין באנק מיט באנקן צו גלייד —נישט קיין לאקאל, נישט קיין סטעמפל און נישט קיין בוכהאלטער. די טאנדייטערםהאבן צוזאמענגעלייגט עטלעכע הונדערט זלאטעם (צו קיין טויזנט נישט דער־גאנגען) און ארויסגעגעבן הלוואות די נויטבאדערפטיקע, וועלכע האבן געדארפטהאבן אויף ארויסצופארטיקן א טראנספארט. די געבארגטע סומע האט מעןאויסגעצאלט און ודדער גענומען א ניי הלוואה׳לע. אזוי האט מען געשלעפט דעםעול פון פרנסה. דערצויגן קינדער און זיי חתונה געמאכט און נישט ארויסגעלאזטדי לייצעס פון די הענט.איך געדענק וד היינט א זיצונג פון דער "באנק". אין סאמע ברען פון דיוויכוחים, צי מען זאל באשטעטיקן א הלוואה פון 30 זלאטעס, אדער אפווארפןדי בקשה, האט גבריאל "קאקאשקע" א געשריי געטאן מעשה דיקטאטאר: "אויבאיר וועט מיך נישט הארכן, ווארף איך דעם מאנדזשעט!״ — דאס הייסט — ערגיט זיך אן אין דימיסיע. דאן איז קעגן אים ארויסגעטראטן זיין שוואגער מיט אןענטפער און האט פארשפריצט מיט זיין רעדן אלע אנוועזנדע (דערפאר האט מעןאים גערופן גבריאל שפריצער, געהאט א טבע צו שפריצן מיט שפייעכץ בשעתןרעת). דאס, וואס ער האט נישט אויפגעטאן מיט די זאכלעכע ארגומענטן, האט164ספר קולוגעהאלפן זיין "שפריץ", ער האט אנגעווארפן אן אימה׳ אז אט־אט קומט אפארפלייצונג.דינסטיק און פרייטיק, אין די מארק־טעג, זיינען די טאנדייטערם, רואםהאגן נישט געהאט קיין קלייטן׳ ארויסגעגאנגען אין מארק און אויפגעשטעלטלייווענטענע ביידלעך, אדער סטראגאנעס. די פויערן מיט די בני־בית זיינעןגעגאנגען פון בויד צו בויד און געזוכט א פאסיקן מלבוש.דאס פארקויפן א קורטקע אדער א פאר הויזן האט געפאדערט א סךקונסט. נישט לייכט האט דער פויער ארויסגעגעבן די פאר גראשן. מען האט געמוזטהאבן צו אים הללם געדולד און שמשונס כוח. נאכדעם וד דער פויער האט אנגע־״ ^ •ד xמאסטן און איז שוין פאדטיק געווארן מיטן פרייז, האט ער געטענהט חרטה. דיכוונה איז געווען אראפצורייסן פון פרייז. ער איז דאן אוועק צו א צווייטן אוןמעשה מבין קאנטראלירט די צודאטן, די סארט שטאף, און געווען ביי זיך משה־גרויס. נאר די געניטע פארקויפער האבן נישש ארויסגעלאזט קיין קונד, אים ממשהיפנאטיזירט, אים אנגעמאסטן א מלבוש און באקומען די "ממתקים", אדעראויף שניידער־לשון — "די חכמה".אויך די וואם האבן געמאכט "גליקן", האט ביי זיי געפעלט גאנץ אפטא טאג אין דער וואך. איז אבער געקומען שבת — איז געווען שבת. מען איז זיךצונויפו.עקומען און געדאוונט בציבור און געפילט זיך דא ווי אין אייגענעשקעניגרייך. דא האט מען דיקטירט די פארטייען, וואט זיי זאלן טאן, ארויפגעזעצטאון אראפגעזעצט מלכים, געפירט די פאליטיק פון דער וועלט. נאכן נאכמיטאגשלאף האט מען געלערנט די פרשה פון דער וואך און דער רבי איז געווען דערמנקר נאסאק, א ייד א תלמיד־חכם.פארשטייט זיך, אז דער יינגערער דור האט אנדערש פארבראכט דעם שבת:ווער ביי א פעסל ביר, און וועד — אין די געזעלשאפטלעכע לאקאלן.לאמיר דערמאנען, לכל הפחות, א דריי מנינים פון דער דאזיקער בראנזשע:חייש כמיעלניק, אהרן ראטבארד, אברחם יעקב זאלקינד, שמחה זאלקינד, מיכלפוקס, שמואל קרייער׳ משה קרייער, נטע ניימאן׳ סיני שטערן, עוזיאל זילבער(פונטשיוק), אברהם בייראך, ישראל מארקאוויטש. משה לענטשיצקי, שמואללענטשיצקי, יצחק כהן, אברהם גנאטשיק׳ גבריאל מארקאוויטש, חיה, שלמה,ישעיה און משה יארמוש, שמואל גאצמאן (פראזשוכא)! דאמען־מאנטלען האבןגענייט: יצחק צארנדארף, אברהם שלמה לופע און דוד סטריקאווסקי.קיין הימנען האבן זיי נישט געהאט .פאר זיי וואלט געפאסט דאס פאלקסליד:"וואם מיר זיינען זיינען מיר, אבער יידן זיינען מיר" מיט א קליינער ענדערונג:"וואס מיר זיינען זיינען מיר, אבער הארעפאשניקעס זיינען מיר". ערלעכע יידישעארבעטער, ״עמך — שער און אייזן", וויפיל חיות האט איר אריינגעבראכט איןיידישן קאלא!מ. האלטרחלוצים באו העירה *א. לכיגושצפצופה של הרכבת המתקרבת פילח את שלוות הערב. מרחוק בשמעהנשיפתו הכבדה של הקטר: חו—שה! הו—שה! על הפסים נשפך סילון אור מבהיק,כגרגרי חול.בהילוך כבד ומתון קרבה הרכבת אל התחנה. לקול הצפצוף הממושך התעוררההתחנה הקטנה והבודדה ומנורות־החשמל שבחזיתה העלו אורן בבת־אחת. חלונותרדומים נפקחו והביטו משתאים אל שלשלת הקרונות הארוכה.מאחד הקרונות ירדו שני נוסעים. השוטר שהתהלך לפני תחנת־הרכבתהישהה מבט תוהה על פני הזרים: מי הם הללו, ומה עסקים יש להם כאן? מכףרגל ועד ראש בחן את הבחור בעל הקומה הבינונית: עינו האחת בלשה את מעיל־העור הקצר, את מכנסיו הרחבים וגרבי־הספורט, ועינו השנייה הציצה אל מתחתלכובע: ״ז׳יד״ — ודומה כל כך ל״שגץ" מן הכפר. הפנים גסים, הלחיים נפולותוהעינים עירניות. מלמטיה־למעלה העביר מבטו על בת־לוויתו של הבחור. כלתלבושתה — מעילה העליון הכחול־כהה, הבלוי, הברט המורד על העיניים והנעליםהגדולות והגסות — משום־מה לא מצאה חן בעיניו. אמר לגשת אליהם ולעכבם,אך בטחון־צעדיהם של הבאים הניא אותו ממעשה.מרחוק נראתר, העיירה, עטופה בשלג הצחור של החורף שהקדים לבוא.הגגות חבושים צניפים לבנים, כסבתות זקנות, ומתוך החלונות מנצנצים אורותזעירים. הבחור כפף קומתו, התקין את שרוכי נעליו, הגביה מעט את התרמיל שעל*גבו, כמי שמתכונן לצאת לדרך רחוקה. אותה שעה היתה בת־לוויתו מרעידה מקורומהרהרת על המרחק שבין התחנה לבין העיירה.— רואה את, חנה — אמר הבחור — אנו באים אל עיירה כגון זו שלנו,שממנה ברחנו.עגלון לבוש פרוות־איכרים פשוטה, מעורטלת, עמד סמוך לתחנת־הרכבתוחיכה ל״אתחלתא טובה". משראה את הבאים הזמין אותם בקולו הצרוד:— יאזדה, בעד חמישים פרוטות העירה!שני הזרים לא נענו להזמנתו ויצאו לעשות דרכם ברגל.רוח דחפה אותם מאחור, עד שהגיעו לכביש המשתלשל במעלה־ההר. מכובד* קטעים מן הספר ״מיר גדייטן זיך״, שהופיע בוורשה בשנת 1937, ובו קורות קיביץההכשרה בקולו בשנת 1930—1931. הספר הופיע בארץ, בעברית, בהוצאת "עם עובד".166ספר קול1הצרורות שנשאו התחממו מעט והכתונת התחילה נדבקת אל הגב. כל אותם דבריםשהיו שומעים על נדודים במרחקים. על חברים שטולטלו בדרכים — התחילומרגישים עכשיו על עצמם ובשרם. ולד היו פוסעים ומהלכים עד שהפסיקה חנהאת השתיקה ואת חריקת צעדיהם החדגונית בתוך השלג:— מנדל, במה נתחיל 1ידע מנדל במה התחילו "כיבושניקים" אחרים. קודם כל ביקשו לעצמם אתוהתעסקות שהיא. אך מה תשובה יכול הוא להשיב לה עכשיו ו לכשיגיעו למקוםיראו מה יש לעשות.— יודע אני ? אפשר בחטיבת עצים.קיבלה חנה תשובה זו בשמחה ואמרה בקול שהיה בו מן הגאווה:— יודע אתה, בקיבוץ "שחריה" עובדות הבחורות במנסרה, ליד מסור*הסיבוב, כאחד הבחורים.לפני עיניה עברה כבמחזה המנסרה של "שחריה": בין ערימות של קרשיםמתהלכות בחורות לבושות מכנסי־עבודה, ואינן נבדלות בלבושן מן הבחורים אלאבמטפחת שעל ראשן בלבד.יודעת חנה, שבימים הראשונים אולי יהיה הכרח להתחיל ב״שירות", והיהברצונה לומר למנדל בגלוי שאין דעתה נוחה מזה. היתה רוצה לעבוד בגן־ירקותכמו בגרוכוב או בצ׳נסטוכוב. שותלים צמח ומגדלים אותו עד שהוא נותן פרי.אתה רואה את השתיל בצמיחתו ובגידולו, ודבר זה עצמו כבר יש בו משום תגמול.חשקה נפשך באספרגוס — הרי אספרגוס. כרוב — הרי כרוב, בצל, גזר — הכל!אבל ידוע ידעה שיהיה הכרח להתחיל במשהו אחר.— במטבח של הקיבוץ הייתי עובדת ברצון! — אמרה לאחר הרהורים.דבריה אלה, הקול הבוטח, הרצון לעמוד בנסיון — עודדו את מנדל. חנהרצינית היא, יאה לעבודת כיבוש.השקט מסביב וחריקת השלג תחת הרגליים עוררו למחשבה. הלובן הזךשהיה פרוש מסביב החיש את מירוץ הרעיונות במוחו. כדי להנעים את ההליכההתחיל מנדל מביע את מחשבותיו בקול:— שמעתי שבעיירה יש מפלגה * חזקה, יש סניף *״>.חנה הביטה בו בתמיהה. תמהה היא שהיא מביא בחשבון גם את ההסתדרויות,בקיבוץ "בורוכוב", שהיו שם פרק־זמן קצר, נתפרסם מנדל כבן־חייל, בחור שאינונזקק לעזרתם של אחרים עכשיו רמזה לו על כך דרך עדינות:— מי שכוחו במותנו אל יסתמך על חותנו.עגלון שני, שחזר לביתו ומרכבתו ריקה, חסם בפניהם את הדרך. עמדלרוחב הכביש והזמינם לעלות:* סתם מפלגה בפי החלוצים — מפלגת פועלי־צירן—צ״ס.•י סניף — סניף הסתדרות "החלוץ".פינפהונדערט יאר יידיש קאלא167— הי, הי, בעד עשרים פרוטות!חנה ומנדל לא נענו. הם הוסיפו ללכת ברגל. אמנם, בליבה היתד. חנהמצטערת שלא הסכימו להצעתו של העגלון, כי קצות אצבעותיה כבר התחילוקופאות. מוכנה היתד. לוותר על אכילד. ובלבד שלא תסבול מן הקור, הדוקרכמהטים דקות. אבל מנדל הרהר אותה שעה בעניין אחר. אם עגלת מבקש רקעשרים פרוטות בשכר הובלתם של שני נוסעים אל העיר, ודאי גדולה כאןהעניות — וד.יכן יסדר כאן פלוגת הכשרה 7 ובאמת, במה יתחיל 7 הוא נשך אתשפתו התחתונה, כדרכו תמיד בשעה שהוא עוסק בסוגייה חמורה.הכביש התחיל פתאום נוטה מטה ולסוף נמתח בקו ישר. הם הגיעו לשבילשנדוש בעקבותיהם של הולכי־רגל.בקילומטר האחרון היה הרוח מנשב כנגדם, טפח על פניהם בלי הרף ודחפםלאחור. מנדל וחנה הפכו גבם אל הרוח והתחילו פוסעים אחורנית. אך להתקדםהרבה בהליכה זו לא יכלו. חזרו והפכו פניהם אל הרוח והלכו כפופים ומכווצים.הפנסים בצדי הדרך נתרבו. מתוך השלג בצבצו ועלו בקתות כפריות נמוכות,ובאשנביד.ן הקטנים הבהבו אורות זעירים. על הבתים ומסביבם נח השלג בשלווה,ומעל לשלג הצחור היתה פרושה דומיית־לילה.והנה התחילו משחירים ריבועי־מגרשים, מוקפים גדרות דהויות, ואחר*כךצצו בתי העיירה עגומים, שאור צהוב מד.בד.ב בחלונותיהם, ארובות עשן של בתיהרושת שלא העלו עשן, וחורי חלונותיהם המרובעים והגדולים שחורים ומטיליםאימד.. העיירד. היתה מונחת לפניהם זרה ומתנכרת, מכונסת בתוך עצמה.חוטכי־עציםאת העבודה הראשונה ,,תפסו״ הקיבוצניקים אצל יואל האופה: חטיבת עצים.לא בנקל הצליחו להשיגה. עשרת־מונים התחרט יואל במשאו ומתנו עם מנדל.בדד.אופד., חלוץ, עמד לצידו של מנדל והוא גם שהשיג כלי־עבודה.עם שחר השכימו חנה ומנדל ויצאו לעבודתם. מנדל צעד קוממיותכשגרזנו תחוב לו בחגורתו, ועל־ידו הלכה חנה. היא נשאר. עמה מזון וכד תה —ארוחת יומם.הצרו של יואל האופה, מגרש רחב־ידיים, רשות הרבים היתד.. לכל היתד.בד. דריסת רגל. אמנם, היתה גדורה מפנים ומאחור: מצד אחד התנשא קיר־לבנים, מצד שני — בית עצים, וגם לארכה נמשכה גדר, ואף־על־פי־כן רבתה שםהתנועד.. באר־המים והמשאבה אשר בחצר כינסו את שכני הרחוב, שבאו בוקרוערב בדלייד.ם ובכדיהם. גם שלושת הערמונים הגדלים בתוך החצר, שאריתהפליטד. של גן, משכו בערבי־הקיץ המחניקים אל צילם. יואל האופה לא העזלד.טיח בהם אפילו מילה קשה אחת. אופה צריך שיהיה נוח לבריות, כי מיחסו הטובלבני־אדם תלויה גם פרנסתו.168ספר ק1ל1כחוטבי־עצים מנוסים ניגשו הקיבוצניקים לעבודה. מנדל הסתכל בעריסותהכפתים, בחנם מכל צד, ורוח העבודה צלחה עליו. פשט את מעלו, תלאן• עלהגדר, והתקין לו סח מכופת כרסתן. חנה סידרה את הכתפים לפי עביים וארכם.החזיק מנדל בקת־הגרזן והתחיל מבקע בנחת, מניף את הגרזן ומורידו, מניףומוריד — עד שמצא את הקצב הנכון. הגרזן התחיל רוקד תחת ידו: מעלה—מטה.מעלה—מטה, והעושף אף פעם לא יכזב: ננעץ במקום שסימנה העין ועם כלנעיצה נבקע הכופת לחצאין.יהודי בעל זקן קלוש, ששב מתפילת השחרית וטליתו תחת בית־שחיו, עמדלראות במעשה החוטבים. הרים גזיר־עץ, וכדרך סוחר־תבואה מיששו בידו. רצהלעמוד על טיבו, כאילו היה גרגר־חיטה. שאל את עצמו: מה בין גזיר־עץ שיצאמידי יהודי לבין זה שנחטב בידי גוי ז בשום אופן לא יכול להבין מה ראה יהודיצעיר שכמותו לעסוק בעבודה גסה שאין עמה יגיעת־מוח.אשה זקנה, בעלת גרגרת מדובללת ולסתות רועדות, יצאה מבית־המאפהונכנסה לחצר. ראתה את החוטבים והנידה ראשה:— ילדי נגיחם, אוי לשנותי, חוטבי עצים. עתים יפות הגיעונו!...שכנה, שזה עכשיו יצאה מדיר־העצים, שאלה אצל אחד העומדים:— מי היא זאת, בת היענה, העוזרת לפרחח הלזה ז — והצביעה על חנהשהיתה מטילה את בקעות העצים אל המרתף.— הרי היא אחת מן ה״חבריא״, א ״חלוצ׳טה!״ — השיב לה סוחר התבואהשהתבונן בנעשה.מרחוק השקיפה בעד החלון אנטונובה, אשת השוער. רצתה לצאת ולראותמקרוב במחזה, שעין לא ראתה עוד: יהודים חוטבי־עצים. התעטפה בסודרה, יצאהונצטרפה אל הסקרנים והיטתה אוזן לשיחתם. לא עצרה בלשונה והוסיפה נופךמשלה, חציו פולנית וחציו יידיש:— ״קפסקיה צ׳אסי, ברויט פארדינען!״ ".מספר המתכנסים והמשתאים הלך ורב. משנפטר אחד באו שניים תחתיו. אףהאברכים הטרזנים, מבטלני העיירה, הדורים בעניבותיהם הצבעוניות, באו והסתכלובחוטבים בעיניים תמהות.מנדל, פניו אדומים ומזיעים, הרגיש שמסתכלים במעשה ידיו — ומרצונתגבר בו. לא את העצים בלבד הוא מבקע, אלא הורס ומנתץ את החייץ המבדילבין החלוצים לבין אנשי העיירה. עבודה זו תכריע בהקמת הקיבוץ!בין המסתכלים היה גם גדליה ביש־גדא, אברך ארוך שעינו הימנית פוזלת.עוסק הוא במכירה קמעונית של דגים מלוחים ויודע טעמו של רעב. כוחו גדולבעצות שהוא מזכה בהן את הרבים. משך הצידה את בן־האופה ושאל אותו בלחש:* ימים רעים, להשתכר לכיכר־לחם!פינפהונדערט יאר יידיש קאלא169— הצוענים הללו, האם מעבר הנהר באו זהלה הרגיש בעקיצה והשיבו:— לא באו, חם ושלום, להתחרות בפרנסתו הדוויה!גדליה נשתתק לרגע, העמיד פנים תמימות והצטדק:— לא נתכוונתי לגנאי. אפשר שהיו מיטיבים לעשות, אילו היו משליכיםאת עצמם המימה לפני שהתחילו בעסק זה...גזירי העצים לא נערמו לערימות, כי חנה הטילתם מיד אל המרתף.כשנעלמה מן העין מחצית מן הכפתים, תקע מנדל את גרזנו בסדן — אות להפסקתהצהריים.החוטבים הפשילו את מעיליהם על גבם, הסירו את האבק מעל מפתן־אבןוישבו לסעוד. בשיניים נוקשות ובתיאבון רב ■היו לועסים את הלחם היבש ואתהנקניק. אכילתו של מנדל היתד, איטית: בצע בציעה מן הלחם וגמע גמיעה מןהתה הצונן שבספל הפח. חנה אכלה אכילה גסה ופניד, שבעו נחת: מחציתהעבודה עשה הוא ומחציתה — היא. אמנם, קשה עליה עבודד, זו, אך לאט־לאטתתרגל!העומדים מסביב נעצו עיניהם בפי האוכלים. כגויים גמורים הם, לעבודהולאכילה — אוכלים בכל פה. נמצאה יהודיה רחמנית שרצתה לזכותם בכוס חמים,אבל השאר הסבירו לה, כי החלוצים יסרבו לקבל מתנת־חינם. ויהודי אחד אףהתלוצץ:— כנראה, מן המהדרים הם. אין הם רוצים לאכול משחיטת רבנו!בגמר הסעודד, שפשפו מנדל וחנה את ידיד,ם בפיתי־שלג ושבו לעבודתם.כשמן למדורה היתה הסעודד, למרצם. העושף מבקע בדיוק במקום שאליו קולעמנדל והכפתים מתמעטים והולכים.יואל האופה, שזה עתד, קם משנתו לאחר עבודת לילו, בא לראות במעשהההוטבים. בהילוך מרושל נתקרב אל החוטבים, סקר בעיניו המקומחות את הבקעותודעתו נחר,: אין לך בקעת יפה להסקה מזו! נתקל באברהם קולסקי ואמר לובנעימה של מנצח:— נו, מי העסיק ראשונה את ה״פאלעסטינצעס" ןאברהם שתק. כליותיו יםרוד,ו על שדחה את הכובשים, קשי העורף, ולאהושיטי להם את ידו לעזרד,. בלבו החליט לתקן את המעוות: ישתדל להכניס עשרהקיבוצאים לטחנה, למנסרה. חברי הסניף צדו בשבילם דגי־רקק והוא יתן להםשיבוטות... עוד יד,יו נזקקים לו.סקרנים דושבי־קרנות לא פסקו לבוא אל החצר, בזר, אחר זה. הסתכלוזמן־מה והלכו לר,ם, מלאי תמהון וד,תפעלות. אחר תפסו לו לאברהם קולסקי והפליגובשבחו של מנדל:— שמעתי אומרים שהוא סטודנט!170ספר קול1— אדם בעל לשון, חוצב להבות־אש!— והיא, הבתולה, אשת־חייל, כלי מפואר 1— בעזרת השם ימצאו כאן פרנסתם. הרי כגויים גמורים יעבדו!בחצר הופיע גם העסקן הציוני, האדון ברייטמן, אדם בעל צורה ובעל־כרם.דרש בשלום אברהם קולסקי, וביקש לשוחח עמו שיחה דחופה וגם עם הקיבוצאים.חיכה קצת, עד שיתפזר הקהל ותמעטנה האזניים.— מה תאמר להללו ? — תהה אברהם על קנקנו.— מילא, אם יהודים רוצים לחטוב עצים, תבוא עליהם ברכה — השיבלו — אבל, לדעתי, הכשרה לארץ־ישראל אינה אלא עבודת־אדמה ממש, ככתוב:״איש תחת גפנו ותחת תאנתו״ — נטיעה ועידור וניכוש...לפנות ערב נעלמו הכפתים האחרונים שנשתיירו ליד הסדן. את הקיסמיםשעל הארץ לא אספו. אשת השוער ליקטה אותם בשביל תנורה.היום העריב. הערמונים שעל־יד הבאר התחילו להרעיף נטפי אפילה. חנהומנדל יצאו מן החצר. רבים נלוו אליהם בצאתם, התגאו בהם. גם אברהם תלהבהם עכשיו תקוות רבות וניבא להם עתידות טובות. כשם שהצליחו בחטיבתהעצים, כך יצליחו בכל!מנדל כבר ערך במוחו שני מכתבים, אחד למרכז "החלוץ" והשני למזכירותשל קיבוץ "בורוכוב" ותכנם אחד: "שילחו חברים נוספים!".גדליהו זביהיןלפקישירות התחבורה הבינעירוניתזכרונותי מהעבר קשורים בראשיתו של שירות קבוע לנסיעות בינעירוניותבמחוז קולו. סבי, ר׳ אנשיל וילצינסקי. היה מחלוצי התחבורה הזו. הוא היה מפניהעיר, גבאי בית הכנסת, וזכורני כי נוהג היה לחבוש בשבתות ובחגים "צילינדר"לראשו.בעודי ילד קטן הייתי בא לחצרו וראיתי שם 2 עגלות־נוסעים (קאטש),ולכל אחת מהן רתומים ארבעה סוסים. ה״קו" שלו היה התחום שבין הערים קולווקאליש ותחנות ביניים בעיירות טורק וצ׳קוב.סוחרים, תגרנים, יהודים ונוצרים וכן כמרים היו באים לביתו לשם השגתמקום־נסיעה בעגלותיו. המקומות היו מצומצמים וכל הקודם זכה. היו קופציםרבים גם מערי הסביבה בגון: סומפולנה, איזביצה ועוד. רובם ככולם היו סוחרים.העגלות יצאו פעמיים בשבוע, הלוך וחזור בקו הנ״ל.סבי עסק גם בהעברת דואר ובהובלת חבילות. עגלותיו מצטיירות עד היוםלנגד עיני. היו אלו עגלות מיוחדות במינן ובצורתן. הכניסה היתה מהצד האחורי.בפנים היו מותקנים שני ספסלים מרופדים, מקצה ועד קצה, ובהם 16 מושבים.בתקופת החורף הקרה פוזר קש על גבי הרצפה, כדי לחמם את רגלי הנוסעים.מקומות ישיבה זולים היו בחוץ, על הדוכן, "קאזיאל" בלעז. העגלון היה שנזעוןוולף טריטלביץ׳. מפי אמי שמעתי, כי שימש במשרה זו כשלושים שנה, כמחציתחיי אדם. העגלון שקדם לו היה איש בשם חיימ׳ל. אם איני טועה היה שם משפחתונוילבסקי.כאמור, היו מובילים בעגלות גם את הדואר. העגלון חיה מחצצר בעברוברחובות העיר, כדי לבשר לציבור על בואו וצאתו, או על שליחת משלוחיםוקבלתם.משפחות מספר—בעל־הבית, העגלונים, שליח הדואר וסבלים—מצאו פרנסתםבתחבורה זו. ככל שגדלו הערים כן גדלו הסיכויים להתרחבות תחבורה זו. העגלותשל סכי לא סיפקו את כל הדרישות. בעקבות סבי הלך בער־נחנזן בורנשטייןנחתנו של טוביה יאשעק), ואף הוא קנה לו עגלת־נוסעים.עם פטירת סבי ז״ל עבר העסק לידי אבי, משה זביקלסקי, והוא ביקש לחוללמהפכה בשירות זה. תחילה הנהיג הנהלת חשבונות בעסק, שקד על רישום שמותהנוסעים ובשנת 1910 הפעיל אוטובוס מדגם "אוריון", שהביאו משווייץ. מהירותמכונית זו היתה 15 ק״מ לשעה — הישג גדול בימים ההם. האוטובוס היה מחולק172ספר ק1לולשלוש מחלקות. המושבים במהלקה א׳ היו מרופדים ומכוסים קטיפה וראי היהתלוי שם. במחלקה ב־ — ספסלים רגילים, ובמחלקה ג/ בפרוזדור — היו מקומותעמידה ומחירי הכרטיסים היו זולים. כמה חידושים היו בנסיעה זו: דמי הנסיעהלא ניתנו לעגלון או לנהג! הנוסע היה חייב לקנות כרטיס מראש, לפני צאתהמכונית לדרך. הנהג היה איש שווייץ! בתפקיד המבקר שימש שלמה נזישליבורסקי,בנה של ה״קאלד־יידענע".התחרות פרועה פגעה בענף זה: אליעזר רזשבסקי ודודו יעקב רזשבסקימקאליש, הסיגו גבול והפרנסה דולדלה. אבי התחיל אז לפתח קודם חדעוים׳ קנהמכונית בשותפות עם איש בשם מוניץ, והפעיל אותה בין הערים קונין — קאליש.לא נתמזל להם: דליקה נפלה במכונית והיא הוצאה מהשימוש.*השלטונות שמו מכשולים בדרך התפתחותה של התחבורה הפרטית. מצאותואנה שמשקל המכונית הוא כבד מדי וגורם נזק לכבישים. טענתם היתה טענתשוא. דמו בנפשכם מהו הקלקול שעלולה לגרום מכונית שמהירותה 15 ק״מ לשעה!עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה, בשנת 1914, הופסקה התנועה שלהשירות שלנו. האוטובוס הוחרם בקאליש ע״י השלטון הרוסי. משנכבשה קאלישביקש אבי להוציא את רכושו מידי הכובש, המפקד פרויסקר. הלך אליו ושם ממשאת נפשו בכפו.הימים ההם היו ימי חירום. פרויסקר נהג בקאליש הכבושה באכזריות רבה.ללא דין ודיין הוציא להורג את אזרחי העיר. יהודים כנוצרים החלו לברוח ברובבהלה. הטעינו צרורותיהם על כרכרות, ובהגיעם למסילת הברזל ירה עליהם הצבאהפרוסי והפיל חללים רבים.אבי לא ישב בחיבוק ידיים ובימי סכנה אלה יצא לקאליש, להציל רכושו.הגיע למקום מושבו של המצביא פדויסקר ובידיו בקשה כתובה באותיות מאירותעיניים. את הגליון החזיק ביד למען יראו כל משמרות הצבא ולא יפגעו בו. אליטילו בו חשדות ולא ימנו אותו בין האזרחים העוינים לרשות החדשה (בין צבאהכובש הופצה שמועת כזב, כי אזרחים ירו בחיילים גרמניים).מאמציו ותחבולותיו עלו בתוהו. נשארו לו רק קרונות־משא ומהם פרנסתו.בשנים 1914—1918 פתחנו קו חדש, קולו — לודד, וסוחרי העיר השתמשו בשירותזה. עיקר ההובלות היה קמח לעיר לודז׳ (מטחנת הקמח של משה בורנשטיין שבכפרפובירטשה) ואריגים מלודד לקולו. תחנת הקרונות בלודז׳ היתה ברחוב קונסטנטי־נובסקה 16, בקרבת התיאטרון היהודי. חברה חדשה לשירות נוסעים נוסדה בשנת1917. נוצרי, יליד קולו, חזר מאמריקה וקנה יחד עם אבי ועם מר פרל מקאלישמכונית שהופעלה בקו קולו — לודד. תחנות ביניים היו בעיירות: דומביה׳ אוניוב,פודמביצה ואלכסנדרוב. אוטובוס זה היה משוכלל יותר ומהירותו — 30 ק״מ• בשנת 1912 הובא לקולו אוטובוס, שכונה "גוניץ". האוטובוס שימש לתחבורה בידעירונית. היו בו 2 מחלקות. בעסק זה היו שותפים האחים איטשע ושלום נוימן.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא 173לשעה. אף שותפות זו לא החזיקה מעמד זמן רב׳ כי קפצה עליה רוגזת ההתחרות.פש׳דצקי הביא לקולו מכונית מדגם "פורד׳/ שמהירותה עלתה על זו של המכוניתשלנו. מובן מאליו, כי הנוסעים הרבו לנסוע במכונית החדשה.קרונות־משא גדולים שעמדו לרשות אבי (בוידן) הופעלו שוב. סוחריםזעירים, שכספם מועט — נסעו בקרונות המשא, שהובילו גם את סחורתם.בשנת 1925 נפטר אבי ז״ל והוריש לנו את עסקו. ההתחרות בענף התחבורהעשתה בנו שמות. במשפחה גברה הדעה למכור את הקרונות, אולם אמי לאהסכימה לזאת. עליה רבצה דאגת הפרנסה ולא ידעה מאין תבוא עזרתה. היינובכל רע, לפעמים לא היה לאל־ידה לספק לנו פת־לחם.באותה תקופה הצטרף אהרן ש ולץ לענף התחבורה, ולרשותו קרון־משאשהוכנס בקו קולו — לודד. העגלון היה איש בשם זליקוביץ, לשעבר מורה לריקודיםוגם חרט. הבריות היו מתלוצצים עליו שהוא "מרקיד את הסוסים", אולם השמחהבין העובדים בענף זה — היתה מהם והלאה. מלחמת ההתחרות החריפה...משאת־נפשי לעלות ארצה הוגשמה בשנת 1935. הצטרפתי לקבוצת הסיירים,שאורגנה ע״י "הפועל" בפולין, והיא יצאה במסע־אופנועים מוורשה לארץ ישראל.המסע הוכתר בהצלחה.מיידיש — א. דובדבני^י. יל. ^ ^ זיקבוצת ״הפועל״ מא״י בביקור בקולי — "הפועל״״מאבשאפט פון ישראל באזוכט קאלאח. א. שולץהקואופרטיבים להובלת משאותעירנו היתה מרכז אספקה של כל מיני סחורות, שהובאו לעיירות בסביבההסמוכה. ההובלה בעגלות ובמכוניות־משא — ממנה התפרנסו הרבה משפחותיהודיות. הסוחרים הסיטוניים, שהיו מביאים את סחורותיהם מווארשה, מלודז׳ומקאליש — לא השתמשו ברכבת־משא, אלא באמצעי־ההובלה הנ״ל. עד פרוץמלחמת העולם הראשונה, לא היתה קיימת תחבורת רכבת מווארשה לעירנו. אתהסחורות היו מביאים ברכבת לקוטנה ומשם בקרונות־משא לקולו. מלודז׳ ומקאלישהביאו את הסחורות בעגלות משא בלבד.עובדי התחבורה לא נכנסו איש לתחום חברו! כל אחד מהם פעל ב״קו" שלו.בשנות מלחמת־העולם הראשונה שותק כמעט ענף זה. הגרמנים החרימו אתהסוסים והגבילו את המסחר. עם תקומת פולין התחילה התחבורה להתאושש. אתהמקום הראשון בענף־ההובלה תפסו מכוניות־המשא.בענף ההובלה עסקו: מאיר שולץ, בר נחמן בורנשטין, יוסף שולץ, אברהםקאופמן׳ וואלף ליפשיץ, יוסף שולץ, משה שוארץ, אברהם שוארץ׳ יצחק גוטמן,בייניש מענכע, פאלק שולץ, אהרן שולץ, יוסף שולץ, מאיר בן פאלק שולץ, אברהםמנדל מענכע, חיים פרוכענובסקי, פאלק פרוסק, למל לנדסמן, וואלף זעלינק, הירשמנדל קאופמן, מנדל שטרן.יהודי־קולו מעבר ליםקאלער יידו אויף וואנדער־וועגוסאל מאריסאןקאלער יידן אין די פארייגיקטע שטאטןאין ייו־יארק, די גרעסטע שטאט פון צפון־אמעריקע/ קאנסטו טרעפן מענטשןפון אלע קאנטינענטן, לענדער, און שטעט. צווישן אנדערע טרעפט מען אויךכענטשן פין אונדזער קאלא.די ערשטע בבי־עיר זיינען אנגעקומען קיין אמעריקע אין דער צווייטערהעלפט פין 19־טן יארהונדערט. פאראן מענטשן וואס דופן אן אפילו דאם יאר —1870. אויב מען וועט נישט געפינען א פריערדיקע דאטע, האבן מיר א קיימא ל1פון בערד 90 יאר.ווי אלע עמיגראבטן אין יענע יארן האבן זיי זיד "אויסגעגרינט" אין דעםמלרה־טייל פון גרויסן כ־ך ניו־יארק, אין "איסט־סייד". זיי זיינען מערסטנסגעווען ארבעטער, פאלקם מענטשן׳ געזוכט אין דער ווייטער יבשה א לעבנסעקסיסטענץ. כאטש ווייט פון דער אלטער היים, האבן זיי אין ליידן און נויטנישט פארגעסן די שטאט פון זייערע קינדער־יאין.אין יאר 1875 ארגאניזירט זיד א גרופע יידישע־עמיגראנטן פון קאלא אוןארומיקע שטעטלעד. זיי גיבן א נאמען זייער חביה "חברה אהבת אברהם, בניקאלא" און דערמיט האבן זיי אויסגעדריקט זייער פארעדונג דעם קאלער רב איןיענער צייט וועמענס נאמען איז געווען אברהם. דער הויפט צוועק איז געווען׳ ודאין אלע לאנדסמאנשאפטן, זיר העלפן דורד קעגנזייטיקע שטיצע בעת קראנקהייטן,טויט־פאלן א. ד. ג. אויף די ערשטע צוזאמענקונפטן איז באשלאסן געווארן צועפענען א בית־תפילה פאר די מיטגלידער פון דער חברה.קיין עפענטלעכן לאקאל האבן זיי נישט געהאט און די ערשטע באראטונגעןזיינען דעריבער פארגעקומען אין די פריוואטע וווינונגען. צומיינסטן אויף דערדעלענסי סטריט, אין הארץ פון יידישן ניו־יארק. כדי דער קאנטאקט זאל זייןאפטער, האט מען ביי איינעם פון די לאנדסלייט געדאוונט בציבור אין די שבתיםאין ימים טובים.עם איז אדורד א קורצע צייט און די חברה האט זיר דערשלאגן צו אןאייגענעם פלאץ, א שטיקל באדן אויפן וואשינגטאן־בית־החיים. נישט גרינגאיז עם אנגעקומען און מען האט זיר געפרייט מיטן ערשטן שריט.מיטן נייעם שטראם פון עמיגראנטן, צווישן זיי קאלער־יידן׳ וואקסט די צאלמיטגלידער פון דער חברה. אויף איינער פון די פארזאמלונגען איז באשלאסן געווארןאויפצושטעלן א אייגענע שול. געזאגט און געטאן. עם איז געקויפט געווארן אפינפהונדערט יאר יידיש קאלא177הויז אין נידיארק אויף 48 עוועניו ד/ דער בית־התפילה האט זיך געפונען אויפןערשטן שטאק און די דירות אויפן צווייטן שטאק האט מען פארדונגען.א שריפה וואס איז אויסגעבראכן אין בניין, האט אים אינגאנצן צעשטערט.די מיטגלידער זיינען געווען שטארק דערשלאגן פונם פארפאל און געזוכט אטרייסט אין א פארשטארקטער ארבעט. אין א קורצער צייט ארום איז אויפןפלאץ פון אפגעברענטן בניין אויפגעשטעלט געווארן א נייע געביידע.דער קאמף פאר עקסיסטענץ האט צעשפרייט די קאלער יידן אין דערלענג און ברייט פץ די פארייניקטע שטאטן, ווו זיי האבן געזוכט פרנסה. מהוץדער הברה אין ניו־יארק, האט מען געשאפן א לאנדסמאנשאפט־פאריין אין שיקאגא.די קאלער לאנדסלייט אין אמעריקע פארגעסן נישט זייערע ברידער אוןעלטערן אין דער אלטער היים, שטיצן זיי מיט וואס זיי קענען: שיקן געלט פארדער גמילות־חסדים קאסע, העלפן דער יידישער גימנאזיע, "עץ־ההייס״־שולעאון אויף די ימים־טובים ווערן געשיקט פעקלעך פאר די נויטבאדערפטיקע. דיהילף איז געגאנגען רעגעלמעסיק ביז צום אויסברוך פון דער צודיטער וועלט־מלהמה.א גרויסע הילף־טעטיקייט האט געפירט די "קאלא־ליידים־פאסייטי". ליידערהאט זיר דער דאזיקער פיויען־פאריין אויפגעלעזן מיט אייניקע יארן צוריק.מיטן פונאנדערוווקס פון דער שטאט ניו־יארק, הויבן אן די בני־עיר, ודאשד אנדערע, צו פארלאזן דעם צענטער און ציען זיך איבער אין די ווייטעקווארטאלן. עס איז כמעט נישט געבליבן קיין קאלער אין דער סביבה פונם שול־בניין. פון צייט צו צייט קומען דארט פאר פארזאמלונגען, אבער מען גייט נישטמער אהין דאווענען.אין רעזולטאט דערפון איז די לאנדסמאנשאפט אריינגעפאלן אין אשווערער פינאנסיעלער לאגע. אין יאר 1945 איז באשלאסן געווארן צו פארקויפןדעם שול־בניין צו דער שטאט־פארוואלטונג פון נידיארק. דאס הויז איז איינגע־לייגט געווארן און אויף זיין ארט, ווי אויך די ארומיקע שטהים, זיינען אויפגעבויטגעווארן גרויסע ו^ינונגס הייזער.די טעטיקייט פון דער לאנדסמאנשאפט גייט ווייטער אן. פארזאמלונגעןקומען פאר איינמאל אין חודש אין דעם געדונגענעם זאל פון "סטאטלער האטעל",אויף יער 33־טער גאס, אין 7־טער עוועניו אין ניו־יארק.אין די יארן 1935—1939, ערב דער צווייטער וועלט מלחמה, קומען אן קיץאמעריקע עטלעכע יונגעלייט פון קאלא און ווערן מיטגלידער פון דער חברה. דיצאל האט זיך נישט פארגרעסערט, ודיל אין דער זעלבער צייט, זיינען אוועקאויפן עולם־האמת עטלעכע פון די ערשטע און איבערגעגעבנסטע.נאך דער מלחמה קומען אן ידיעות פון רעשטל פארבליבענע קאלער יידןדואס זיינען צעזייט און צעשפרייט אין פארשידענע לענדער. די יינגע מיטגלידער178ספר ק1ל1פון דער לאנדסמאנשאפט ארגאניזירן א גרויסע הילפס־אקציע — העלפן מיטוואס עם איז נאר מעגלעך. זיי נעמען א אנטייל אין די קאמפיינען צו שטיצןפארשידענע אינסטיטוציעס, ווי: פארייניקטער ישראל־אפיל, הסתדרות־קאמפיץ,ישראל באבדם, שפיטעלער א. א. וו. מען שיקט אויך פעקלעך און שטיצע צוקאלער אין דער גארער וועלט — צום יידישן הילפם־פאריין אין קאלא — געלטאון קליידער.חגיגה למלאות 65 שנה ל" חברת אברר,ם, בני קולו" בניד־יורקפון רעכטס צו לינקס; יעקב קארלינגער ז״ל, איינער פון די גרינדער פון דער חברה אוןאיר לאנג־יעריקער פרעזידענט! זיין פרוי: פרץ בראנד ז״ל! זיין פרוי! פרוי עלסין בראנד,ראובן בראנד! פרוי נאטאן און הרב ה. נאטאן ד׳ל. שטייען: ה. וויליאמם, מ. רויד אוןס. מאריסאן.די פייערונג איז פארגעקומען דעם 29־טן דעצעמבער 1940.65 יעריקער יוביליי־באנקעט פון "חברת אברהם, בני־קולו" אין ניו־יארקאין יאר 1946, אין געדענק־טאג נאך דער אומגעקומענער קאלער קהילד"ארדנט איין די לאנדסמאנשאפט א הזכרה־פארזאמלונג. עם האבן מספיד געווען:הרב טויבנפליגל ז״ל און דער זשורנאליסט יעקב פאט. דער לעצטער האטאיבערגעגעבן איינדרוקן פון זיץ באזוך אין דער חרובער קאלא. פון דאמאלט אןויערט אפגעהיט דער יארטאג לזכר די קאלער קדושים.א קליינע צאל פון די פארבליבענע קאלער יידן, זיינען נאך דער מלחמהאנגעקומען קיין אמעריקע. ביים היינטיקן טאג ציילט די חברה "חברה אהבתאברהם, בני קאלא" אין ניו־יארק, איבער הונדערט מיטגלידער. דאם איז דיאיינציקע עקסיסטירנדע ארגאניזירטע קערפערשאפט פון קאלער יידן אין אמעריקע.ווען דער "ארגון יוצאי קולו בישראל" האט אנגענומען דעם באשלוסארויסצוגעבן דעם "ספר קולו", האט ער אויך געשיקט א רוף צו דער חברהפינפהונדערט יאר יידיש קאלא179"אהבת אברהם, בני קולר׳ און פארגעלייגט בשותפותדיקע ארבעט.דער שרייבער פון די דאזיקע שורות, זעענדיק די גלייכגילטיקייט מצד דיאנפירענדע מיטגלידער, האט גערופן א פארזאמלונג פון די קאלער לאנדסלייט איןניו־יארק, און עס איז געשאפן געווארן א "יזכור־בוך״־קאמיטעט, וואט האטגעבראכט די געווונטשענע רעזולטאטן.דער קאמיטעט האט ארויסגעלאזט אן אויפרוף אין יידיש און אים געשיקטצו די קאלער לאנדסלייט אין אמעריקע און קאנאדע. דער אפרוף איז געוועןא גוטער. דער קינסטלער הערי דאניעלם האט געשאנקען פאר דעם צוועק א בילד,איינס פון זיינע ווערק, און עם איז אדורכגעפירט געווארן א לאטעריע.די פראפאגאנדע אקציע פארן "ספר קולו", איז אויך געפירט געווארן איןדער יידישער פרעסע אין ניו־יארק און שיקאגא. דער קאמיטעט האט אויךצוגעשיקט פארן בוך קאפיעס און אינטערעסאנטע היסטארישע דאקומענטן, וועגןדער יידישער פארגאנגענהייט אין קאלא.קבלת־פנים לח׳ ס. מוריסון — באנקעט פארן ח׳ ם. מאריסאן צו זיין באזוך אין ישראלד׳ אליהו פרידלאנד ז״לש. ד. וואלףדער גרינדער פון דער קאלער לאנדסמאנשאפטאין לאנדאןעם איז געווען אין אנפאנג די 30־ער יארן, ווען איך האב געלעזן אין א לאב־דאנעד יידישער צייטונג א פאר שורות, והנלכע האבן געצויגן מיין אויפמערקזאמקייט.זייער אינהאלט איז געווען א תרעומה אויף די קאלער יידן אין לאנדאן, פאר.וואסזיי טיען גארנישט פאר זייער היים־שטאט און נעמען נישט אראפ קיין מוסטער פוןאנדערע לאנדסמאנשאפטן. דער קיל־קורא איז געווען אונטערגעשריבן: א.פרידלאנד, מאנטשעסטער.דער מחבר פון אויפרוף, איז מיר געווען דאן אומבאקאנט אוןדעריבער האב איך נישט געגלויבט, אז עם וועט קומען אן אפרוף. א קורצע צייטשפעטער האב איך ווידער געלייענט א צווייטע ווענדונג פון דעם זעלבן א.פרידלאנד. דאן האב איך באשלאסן רופן צו טעטיקייט די קאלער יידן אין ענגלאנדפאר דער געבוירנשטאט.איך האב זיך פאריטטענדיקט מיט אייניקע פון מיינע פרייבט וועגןא לאנדסמאנשאפט טעטיקייט און זיי האבן איינגעשטימט צוש אינהאלט פון אנייעם אויפרוף, וואס איז גלייך פארעפענטלעכט געווארן אין דער לאנדאנערטאג־צייטונג "די צייט". עס איז גערופן געווארן דער ערשטער מיטינג פון דיבני־עיר און צווישן די ערשטע איז, פארשטייט זיך, געווען ר׳ אליהו פרידלאנד,פינפהונדערט יאר יידיש קאלא181דועלכער איז געקומען פון מאנטשעסטער. ער איז געווען אין זיבעטן הימל פון גרויסשמחה.די פארזאמלטע זיינען געווען איבערצייגט, אז עם איז דא א פעלד פאר אןאינטענסיווער טעטיקייט און מען קאן פיל אויפטון. אין רעם אויסגעוויילטןהאמיטעט זיינען געווען: משה וועבער (פארזיצער), מאריס קורץ (קאסירער),ראטבארד (סעקרעטאר), דניאל בערנשטיין, רעסלער, ט. ווערבער, א. זלאטניצקי,ע. ברוקשטיין א. א.דער פאריין האט געפירט זייער א גוטע טעטיקייט, אדורכפירנדיקדערפאלגרייכע אונטערנעמונגען. גרעסערע און עלטערע לאנדסמאנשאפטן האבןאונדז מקנא געווען. באדייטנדע סומעס געלט זיינען אפגעשיקט געווארן קייןקאלא, פאר פארשידענע הילפס־אינסטיטוציעס.און דא וויל איך באמערקן אז דער דערפאלג פון דער לאנדסמאנשאפטאיז געווען הויפטזעכלעך א דאנק ר׳ אליהו פרידלאנד זכרונו לבכרה. ער איז געוועןדער "עמוד־התווך׳/ וואס האט אונדז געטריבן צו טעיטיקייט. איך האב אויך אוים*גענוצט מיין ארבעט אין דער צייטונג "די צייט׳/ דארט האב איך וואך־ביי־וואךגעשריבן נאטיצן׳ אויפרופן, אין וועלכע די קאלער יידן אין ענגלאנד זיינעןגערופן געווארן צו צוזאמענטרעפונגען. די לאנדסלייט האבן מיט אינטערעסנאכנעפאלגט דעם פראגראם פון פאריין. עם איז כדאי צוגעבן, אז די צייטונג־פראפאגאנדע איז געגעבן געווארן פייי.די מיטינגען אין וועלכע עם האבן זיך באטייליקט ר׳ אליהו פרידלאנדאון זיין פרוי האבן געצויגן א גרוסן עולם. קיין איינער פון די לאנדאנערבני־עיר איז נישט געבליבן אין שטוב, ווען עם איז געווארן אנאנסירט א מיטינגמיטן אנטייל פון מאנטשעסטער גאסט. דער זאל און דער קארידאר זיינען געוועןאיבערפולט. עם איז געווען א נחת צו זען פרידלאנדן צווישן אזויפיל קאלעריידן, זיין פנים האט געלויכטן פון שמחה.דער קאנטאקט צווישן די קאלער, איז געווארן שטארקער און ווארעמער.פיל קאלער, וועלכע האבן געוווינט נישט ווייט פון מאנטשעסטער, זיינען געפארןאים באזוכן. מען האט זיי דארט אויפגענומען מיט פריינטשאפט און ליבע.דער פאריין האט אנגעהאלטן זיין טעטיקייט ביז צום אויסברוך פון דערצווייטער וועלט־מלחמה.ר׳ אליהו פרידלאנד האט זיך קונה־שם געווען מיט זיין נדבנות אוןבאשטייערונגען לטובת פארשידענע הילפם־אינסטיטוציעס. ער האט זיך נישטאפגעזאגט פון יעדן רוף און געשפענדעט גרעסערע סומעם לטובת הכלל. פארשטייטזיך אז אויפן ערשטן ארט — די יידישע אינסטיטוציעס אין קאלא. עם איזביי אים ג,עווען א פרייד, ווען ער האט געקענט עפעס טאן פאר א לאנדסמאן.פארן אויסברוד פון קריג, האט ער געבראכט קיין ענגלאנד די פאמיליע קוצער182ספר ק1ל1(א זון פון גרשון קוצער), וועלכער האט זיך געפונען אין דייטשלאנד. אין דערציים פון דער מלחמה איז געקומען קיין לאנדאן מיט דער פ־ילישער ארמייעזרא רייכערטס אן אייניקל. איך האב אים געשריבן דערוועגן און זיין אפרוףאיז באלד געקומען: שפייז־פעקלעך און געלט זיינען צו אים געשיקט געווארן. יעדןאורלויב האט רייכערטם אייניקל פארבראכט ביי פרידלאנדן אין מאנטשעסטער,געווען דארט ווי א בן־בית. ער איז נישט געווען דער איינציקער, וואם האט גענאסןפון ר׳ אליהום נדבנישער האנט.ווי מיר האבן שוין דערמאנט, איז די טעטיקייט פון פאריין אפגעשטעלטגעווארן מיטן אויסברוך פון דער צודיטער וועלט־מלחמה. פרידלאנד האט דערפוןזייער געליטן און פיל מאל זיך געווענדעט צו מיר׳ מיר זאלן ודדער וועקן דייאנדסלייט צו ■טאט. די שווערע לופט־אנגריפן מצד די נאצים, האבן צעשטערטאלע פלענער. לאנדאן האט שטארק געליטן פון די פיינטלענע באמבארדירונגען.די באפעלקערונג איז געווען צעשפרייט איבערן גאנצן לאנד, עם איז שוועד געוועןצונויפרופן אפילו א מניין. פרידלאנדן האבן נישט באפרידיקט מייגע ארגומענטן —ער האט גערופן צו טעטיקייט אין אלע באדינגוגגען.נאך דער מלחמה האט פרידלאנד ודדער אויפגעוועקט די פראגע: ווען וועלןמיר באנייען די טעטיקייט פון דער לאנדםמאנשאפט ז מיר האבן געפרוווט עפעםטאן, אבער אן דערפאלג. א קליינע צאל בני־עיר זיינען געבליבן אין לאנדאז,און די פארבליבענע — שווער געטראפענע פון דער גרויםער יידישער ■טראגעדיע.יעדער איינער האט פארלוירן זיינע טייערםטע און אים ליבםטע אין דער אלטערהיים־שטאט קאלא.פרידלאנד האט גענומען ארבעטן אויף אייגענער האנט. ער האט געשריבןצום קאלער מאגיםטראט, מען זאל אים שיקן א ליםטע פון פארבליבענע אוןאפגעראטעוועטע קאלער יידן. עם האבן זיך דאן געפונען אין שטאט א דרייצענטליק צוריקגעקומענע פון די לאגערן און פון די אנטלאפענע קיין רוםלאנד.צו זיי זיינען ארויםגעשיקט געווארן געלט, פעקלעך שפייז און קליידער.נישט קיין גביר־אדיר איז געווען ר׳ אליהו, אבער ער האט געהאט א גוטהארץ און נדבנישע האנט: געהאלפן נויטבאדערפטיקע און ארויםגעודזן גרויםמםירות־נפש פאר די קאלער לאנדםלייט.זיין איינציקער זון, פ. פרידלאנד, האט געירשנט אלע אייגנשאפטן פוןזיין גרויםן פאטער.לאנד^)1מיכאל נלקןקורות מעפילאחד מרבבהכרבים מבני עירי שלא היה להם כל סיכוי לסדר את חייהם לעתיד, לא בעירמולדתם ולא בשאר הערים של רחבי פולין, החלטתי להגר, לבקש לי מקום־מחיהועבודה. עשרים וכמה שנים עשיתי בקולו, מיטב שנות ילדותי ונעורי, והיא —התנכרה לי.תנאי ההגירה היו קשים למדי: היציאה מפולין והכניסה לארץ אחרת —חלום פנטסטי ממש. האמצעים הכספיים שעמדו לרשותי היו מוגבלים וה״סרטיפיקט"המאפשר רשות כניסה לארץ — לא כל אחד זכה בו.הרגשתי שהאדמה נשמטת מתחת רגלי, והחלטתי לצאת ויהא מה! הלכתילעיר גדאנסק, היא דאנציג, משם אפשר להגיע לכל יבשות־העולם. מכל ערי הגבולשבפולין בחרתי בה, כי היא היתה עיר־מדינה חפשית, בחסות חבר־הלאומים. לבני־פולין היתה זכות כניסה לעיר זו. זו ועוד: בדאנציג ובסביבתה ישבו כאחד עשראלף יהודים, פליטים ומהגרים מרוסיה ומליטא. רובם ישבו על מזוודות וראו בעירזו רק תחנת מעבר. מכאן הפליגו באניה באופן ליגלי, או בדרך־לא־דרך.רוכלות, נוסח גדאנסקב־17 בחודש החמישי של שנת 1934, באתי לעיר הנמל העתיקה, שעד היוםההוא נשארו בה בניינים מהמאה ה־16. ביום בואי מצאתי לי מקום־לינה, ויצאתילתהות על קנקנם של אחינו בני ישראל, שמצבם היה כמצבי. במה הם עוסקיםואיד הם אוגרים כסף להוצאות הדרך ן לא אמנה את כל הפרנסות, אבל אציין אתהעיקרית והיא — הרוכלות. רוב רובם של המהגרים, שישבו כאן ישיבה ארעית, עסקובמכירת קונפקציה (בגדים מוכנים) ודברי סידקית. בזאת קיימו את עצמם וגםחסכו קצת לשים בצרור, כדי לבצע את תכניתם ולהגשים חלומם.סובבתי בכפרים שבקרבת העיר ובידי מזוודה מלאה סידקית. יום יום עשיתיבפרנסה זו משעות הבוקר עד הצהריים, ולא שיחקה לי השעה — הרווחתי מעט.בשובי העירה הקדשתי את זמני הפנוי ל״מטרה", שלא הבענו זאת במפורש.אתאר רק כמה טיפוסים שנתקלתי בדרכי, המטפלים בעניינים הנסתרים, הםהנקראים "מאכערם". כל אחד מהם היה בעיני כספינקס. לא ידעתי לעמוד על טיבו.כמה מהם נראו אדיבים מאוד, אחרים — גסי רוח, כאילו מהעולם התחתון.ה״מאכערם" עסקו בארגון שיירות של מעפילים לארץ־ישראל. המחיר היה בגבול184ספר ק 1 ל 12500 זהובים פולניים. מי שהכניס את הסכום הזה — ציידו אותו בדרכון ובאשרותכניסה.הפעולה העיקרית של "המושיעים" נעשתה באכסניה אחת שברחוב הונדגאסעמס׳ 60. כאן התלקטו כל אלה שנפשם מרה מרוב ציפיה, המחכים לאניה שתסיעאותם לארץ חלומם. מצאת כאן גם פנים נוקשים ומרוגזים של בני־אדם שהיומכרסמים את צפורני אצבעותיהם בפומבי מרוב מתיחות.לאכסניה זו באו, למראית עין, לאכול "היימישע מיטאגן׳/ אך המטרההעיקרית בסעודה היתד. לנהל משא ומתן עם ה״מאכערס", שהגיעו לכאן עם הצעותחדשות לבקרים, כסוכנים של חברות אניות.לאחר שעמדתי על טיבם של הבריות הללו, הגיעה השער. להוציא את תכניתימהכוח לפועל. התקשרתי עם ברנש אחד שבו תליתי את תקוותי. הוא הבטיח לילד,שיג בשבילי דרכון של מלח, העובד באחת האניות העוגנות בנמל. ההצעהנראתה מאוד בעיני.יצאנו לחוף הים, נכנסנו למסבאה ופגשנו מלח נורבגי בשם קנוט. המשאוהמתן היד, קצר: תמורת סכום כסף נשתנד, שמי ונעשיתי אדם חדש — כריסטיאןקנוט.במחשבותי נרקמו חוטי התכנית: אפליג מדאנציג לגרמניה, ומשם אעבורלבלגיד, ואמשיך לצרפת, אפליג ללבנון. מבירות — הנמל הראשי במדינד, זו — ישלעבור 152 קילומטר ואני בארץ־ישראל!תכנית זו לא בוצעה. יום אחד יצאתי לרחובות העיר ופגשתי את י. ג.גרוסמן, איש קולו (כיום מתגורר בתל־אביב). החלפנו דברים ורא-תי כי בקי הואב״עניינים". הוא יעצני שלא לעשות את דרכי לגרמניד, מ״הפרוזדור", בשלהביקורת החמורד,. המשטרד, הררטלריסטית היא קפדנית ביותר. אם חס וחלילד,יכירו בפרצופי את האף ד,יד,ודי, לא אצא חי מתחת ידם.הכנסתי כמה שינויים בתכנית: אצא בדרך לא מקובלת, לא כמלח אלאבאחד מאזרחי דאנציג הד,ולך לגרמניד. לבילוי של סוף השבוע (ויקאנד). לשם כךרכשתי חליפה מתאימד" תקעתי מקטרת בפי, ויד אחת מחזיקד, עיתון גרמני והידהשנייה — שמיכה מפוספסת העשויד, לשמש מצע על הדשא.במוצאי־שבת האירה לי ההצלחה פנים, ועברתי את הגבול ופני לעירקניגסברג. נשמתי לרווחה. מד, טוב לי, כי דאנציג היא ממני וד,לאד,. היא נעשתד,למשא עלי. עד הייתי לטרור הנאצי שהתחיל לתת את אותותיו. התושבים הגרמניםבעיר זו ציוו לסמן את בתיהם ע״י דגלים עם צלב הקרס. איומים נגד יהודיםהושפעו בפומבי. כל יהודי שפניו העידו עליו "ספג" מכות לאור היום.מקניגסברג יצאתי לברלין. לא שהיתי בה אפילו שעות מספר. בשבתי ברכבתהעמדתי פנים אדישים. אבל בלבי גבר וד,לך הפחד: הרי נכנסתי עכשיו ללועד,של החיה הטורפת, האצא בשלום? כאן נחקרתי ע״י ד,מבקרים־ד,מפקחים, שדרשופינפהונדערט יאר יידיש קאלא185את דרכוני. שיחקתי תפקיד של נורבגי שאינו שומע גרמנית. באחת התחנות עצרוב־ שני שוטרים גרמניים ושוב נשאלתי: פאס? בגאווה הוצאתי את הדרכון שלכריסטיאן קנוט ושמעתי שאחד משומרי־הסדר לוחש לחברו בגרמנית: "סבורהייתי שזה א פארפלוכטער יודע". לא עיכבוני ואופשר לי להמשיך. רגש פנימיקרא אלי: אל תישאר ללינת לילה על אדמת גרמניד.! צייתי כילד טוב לרגש זד.והמשכתי לעיר קלן שעל הרהיין.ירדתי בעיר זו ופניתי לקהילה היד.ודית, שידריכו אותי בעצה כדי שאוכללהגיע למחוז חפצי. קיבלתי מפקיד אחד כתובת של יהודי המתגורר באאכן. בחשכו.הלילה הגעתי לעיר זו וממנה צעד אחד לעבר הגבול. באדישות הלכתי לפי ההוראותימצאתי את האיש המבוקש — הכתובת לא הכזיבד..אין לי הכשרון לתאר את שעות המתיחות הגדולה, כאשר הובלתי לצומת־הדרכים שבקרבת הגבול. יער עבות נגלה לפני, ואני עומד ליד שביל העובר בו.הזו דרכי? כמטייל להנאתי הלכתי בו והוא ארוך מאוד, כאילו אין לו סוף. שעותאחדות אני מהלך ללא מכשולים ולפתע פתאום — צרור יריות. השתטחתי על פניהאדמד, ולא זזתי ממקומי עד עלות השחר. כשהאיר היום התחלתי להתקדם בשבילזד, והגעתי ליישוב כפרי. הסתננתי לתוכו, כאילו אני איש מהסביבה. לאשרי הגעתילכפר בלגי — יצזנתי מהסכנה הגדולה ביותר.נכנסתי לאכסנית הכפר לד,חליף כוח, ונחתי קמעא. לא שד.יתי כאן אלאהמשכתי את דרכי לבריסל.בבריסל בירת בלגיה — נפתח הפרק השני של מסעותי. חייב אני להגידכמה משפטים על עיר זו, שד,חזירה לי את המנוחה ואת שיווי המשקל לאחר ימיםשל מתיחות בלתי רגילד,. סרתי לבית־מלון ובו התגוררתי ימים אחדים. כעיר זושכנו הרבד, יד.ודים, אבל לא היו לי כל סיכויים להיבנות מד,ם. בעיר חרשתית זו,העוסקת בתעשיית החרים, שטיחים ואריגה — לא מצאתי אוזן קשבת. המחסורבכסף הכריחני לד,רחיק נדוד. בכיסי נשארו רק 50 פראנק. שמעתי רבות על מרכזיד,ודי גדול בפריז, על הרובע הידוודי, על "עמך׳ ועל הרובע הלטיני, רחובפונטאז׳ 7 — שם מרכז הצה״ר.החוויה הגדולה ביותר בפריז היתד, פגישתי עם זאב ז׳בוטינסקי. בבואילמרכז הצה״ר קיבלני בסבר פנים יפות וד,קשיב לדברי בעניין. כאחד ממעריציוביקשתי ממנו עצה וד,דרכה. אחר דברים רבים אמר לי, בין היתר: "חבר, איך ביןאייך ממש מקנא דערמיט, וואם איר פארט קיץ ארץ־ישראל און אייך קאנעןנאך נישט די ענגלענדער..."הוא כיבדני בתפוזים ומסר לידי סכום כסף להוצאות הדרך לעיר הנמלמרסיל, משם מפליגות אניות ללבנון, שהיתה עד למלחמת העולם השנייה תחתהמנדט הצרפתי. משם — "קפיצד," אחת לארץ־ישראל.במרסיל נצטברו הרבד, מאוד מכשולים והעמידו בנסיון אה רצוני החזק.186ספר ק1לוהסתובבתי בכרך הזה, המלא מהגרים ותושבים מכל קצוי עולם׳ וראיתי את הנמלהעצום הכולל 19 ק״מ של מזחים ורציפים — והישועה רהוקה ממני. בעיר זוהתגוררו כמה אלפי יהודים ולא מצאתי שפה משותפת אתם. משבר כלכלי עבר עלכרך זה, וקשה היה להשיג עבודה כלשהי. בעיר הישנה שבקרבת הנמל, בבתיהקפה, פגשתי מאות בחורים מפולין׳ שבאו לכאן על מנת להעפיל — והם מדוכאיםורעבים."רעיונות" רבים צצו במוחי ואת כולם נשא הרוח! לא נשאר מהם דברשיש בו משום אחיזה. היו ימים שרעבתי ממש ללחם: כיסי ריק וגם קיבתי. שוטטתיברחובות ורוחי עכורה, חולם בהקיץ על העפלה ודואג לפרוסת לחם.עצרתי ליד חלון־ראווה של חנות, שבה מוכרים צעצועי ילדים. הצעצועיםהמותנעים בקפיץ משכו את עיני. הם הסיחו את דעתי מהתלאות ומהמציאות המרה.עומד אני שעות על שעות ליד החלון ומשכיח רעבוני. לפתע תקפני רעב ורציתילחזור למקום לינתי, לגשר, אולי אמצא שם פת לחם שהשאיר מישהו בתרמילעזוב.— מה בקשתך, אדוני ? — הפתיעני קול. היה זה בעל החנות שהתעניין בי.לשמחתי הבין קצת גרמנית והחלפנו דברים. לאחר משא־ומתן הסכים להצעתי,למסור לי צעצועים בקומיסיון. מדי בוקר בבוקר יתן לי "סחורה" בהקפה ולפנותערב אשלם לו בעד הצעצועים שמכרתי. לא עלה על דעתי כלל, כי העסק הזה׳שלא האמנתי בו, יאפשר לי קיום נאה וגם אוכל לחסוך סכום גדול, כשבעת אלפיםפראנקים, להוצאות הדרך.בימים הללו זועזעתי ע״י מקרה שבא עלי כחתף. בשנתי במלמ פקדונישוטרים והביאוני לבית־הסוהר. על מה זה ולמה? לאחר כמה ימי מאסר שוחררתיונודע לי, כי נפלתי קרבן־חינם; בשעה שחיפשו אנשים חשודים העלו גם אותיבחכתם, על לא כל פשע בכפי... לאחר צרה זו החלטתי לעזוב את צרפת ולהחישאת עלייתי.ההפלגה לפירות וממנה לארץ־ישראלבאוגוסט 1934׳ הפלגתי לבירות באנייה הצרפתית "פטריה". בן לודתי במסעזה היה המעפיל ז., שהכרתיו במרסיל. ידידות נקשרה בינינו כאחים לגורל אחד.האניה עגנה בדרכה בכמה נמלים וגם עמדה בנמל חיפה. ניצלתי את ההכרהשעשיתי עם הקברניט וביקשתי ממנו לרדת לשעה קלה לחיפה, ליהנות מזכות מלחותייר. הוא נעתר לבקשתי ונתן לי רשיון מיוחד.אז אמרתי בלבי: מה לנו להמשיך ללבנון ומשם להגיע ארצה׳ הרי הארץלפנינו! נרד בחוף ונשוטט ברחובות ולא נחזור...אז ביקשתי מהקברניס רשיון גם בשביל ידידי ז. בקשה זו עוררה חמתווראה שאנו בעצה אחת. מיד ביטל את רשיוני ועצרני, הייתי חשוד מאוד בעיניו.םינפדוונדערט יאר יידיש קאלא187בבירות נפלתי קרבן של הלשנה: חשדו בי בריגול. ערכו חיפוש במזוודתיומצאו שני דרכונים — פולני ונורבגי. ושוב הכניסו אותי למכונית סגורה והובלתילבית הסוהר. סבורים היו כי נפלה הפעם בידיהם "מציאה" גדולה.תנאי המאסר היו קשים. גילחו שערותי, לקחו ממני טביעת אצבעות והושלכתילתא אפל. הייתי לבדי. היהודים בעיר, שמספרם כחמשת אלפים נפש׳ אף איש מהםלא התעניין בי. מנת המזון היומית — פיתה יבשה וכד מים. בלילות לא נתנו לילנוח, חקרוני עד בלי סוף. כך עבר שבוע ימים. בשבוע השני למאסרי העבירונילתא גדול יותר ובו אסירים מהעדה הדרוזית, שנחשדו בהכנת מרד נגד השלטוןהצרפתי.סוף־סוף הביאוני לפני שופט׳ והוא ענשני בחודש מאסר על החזקת שנידרכונים. במלאות הימים יצאתי לחפשי.רק מאה המשים ושנים קילומטרים הייתי רחוק מחיפה׳ והסיכויים להגיעאליה היו קלושים מאוד. לא נתתי עוד אימון במבריחים למיניהם, שהוליכוני שולל.טיכסתי עצה כיצד לעבור ארצה.כשניגשתי לקיוסק, לרוות צמאוני׳ שמעתי לפתע את ה״מאמע־לשוך. בעלהקיוסק, מ. שלזינגר. קיבל אותי בסבר פנים יפות וגם השתתף בחלק ניכר מהוצאותנסיעתי ארצה. הוא אף הכיר לי את סלונזון, אחד ממבריחי המעפילים לארץ.סלומון, שהיה בעל בית־קפה, היה לבוש כערבי ושלט בשפות רבות׳ לרבותיידיש רצוצה. על סלומון זה השלכתי את יהבי — רק הוא יעלני ארצה 1 לא ארכוהימים ונסתיים המשא והמתן. תמורת תשלום גדול צרפני לשיירה שתצא באחדהימים מנמל צידון.עוזריו של סלומון הביאוני לעיר צידון, ושם סיפחוני לקבוצה גדולה שליהודים מעדות המזרח, משפחות גדולות: נשים, אנשים וטף. הממונים על ההעפלהלקחו ממנו תמונות, תעודות וזרקו אותן לים, פן ניתפס ונהיה ברע. היינו אנשיםללא נתינות.נכנסנו לסירת־דייג וחשכו עיני: המקום צר, יש בו מקום לשלושים אישיהביאו לכאן כמאה. אין מקום לשבת וכולנו עומדים זה ליד זה, לא לזוז לא לצדימין ולא לצד שמאל.לפני הפלגתנו אמרו מורי־הדרך כי הנסיעה היא קצרה, ואין צורך להצטיידבמזון. עברו 8 שעות ועוד שמונה והחוף הנכסף רחוק. שישה ימים טולטלנו בסירהזו והרעב והצמא ללא נשוא. שמים ומים כל הימים ואין סימן לאדמה.רב היה סבלם של הילדים, שבכו ללא הפסקה, וגם הנשים החלשות התעלפומרעב ומצמא. ביום היכנו החום ובלילה גרמו לנו הסערות מיחושי ראש. לחרפתהרעב ולמצוקת הצמא נוספה צרה חדשה: מים חדרו לסירתנו וצפויה היתה סכנהשנרד תהומה. בדליים ובספלים שאבנו לילה אחד את המים ורק אז הצליחו לסתוםאת הפרץ. סבלנות המעפילים פקעה והתעורר חשד במהימנות מורי־הדרך. שלפו188ספר ק 1 ל 1"שבדיות" ואיימו על המלחים ועל הקברניט. רק תודות לכמה אנשים נבונים נמנעהרג בסירה. בשוך הסערה דרשו המלחים מהנוסעים שיתנו להם את הזהב שברשותם׳כי העלאת האנשים כרוכה בסכנה. לאחר פנייה זו החלו בחיפושים ולקחו את מהשעלה בידם.במרחק חצי קילומטר מהחוף עגנה הסירה, דרדנו למים והצלחנו לעלות,להגיע לשטח חולות.לאחר הליכה ממושכת הגענו לנתניה עם אור הבוקר. פגשנו שומר יהודי,תימני, והוא נתן לנו מים לרוות צמאוננו. בסוכתו סעדנו ארוחה ראשונה: לחם,ענבים ואבטיח.למחרת היום קיבל כל אחד מאתנו 10 גרושים ותעודת זהות ומכנסי חאקיקצרים.במכונית־משא של קיבח עברנו לתל־אביב, כי על נתניה היתה נתונה עיןהבריטים.אויף וואנדער־וועגןמיר ברענגען דא אויסצוגן פון א בינטל בריוו׳ וועלכעזיינען ארויסגעשיקט געווארן פון די מיטגלידער פון דערפאמיליע הימל, צו זייער ברודער מיכאל הכהן הימל איןישראל. די בריוו זיינען געשריבן געווארן אין פארשי־דענע מקומות אין ראטן־רוסלאנד, ווו זיי האבן זיד אויפגע־האלטן אויף די וואנדער־וועגן.ערשטער בריוו...איך תעל אייך א ביסל באשרייבן וועגן דער גרויזאמער צייט׳ רוען מירזיינען יאך געווען אין דער היים (קאלא), איידער מיר זיינען אוועק קיין ראטן־פארבאנד.דעם גאנצן זומער פונם יאר 1939 האט מען שדין געשפירט דעם אנקום פוןדער מלחמה. תעגן פארדינען אתף חתנה איז נישט געווען תאם צו ריידן, מען האטגעגעסן פון גרייטן. פרייטיק, אינם ערשטן טאג פון דער מלחמה׳ אתם 11 א זייגערפארמיטאג, זיינען העלע און מאניע געווען אויפן "טארג" און מען האט דערהעדטאן אליארם קעגן א לופט־אנפלי. פאליציי און בירגערמיליץ האבן צעטריבן דעםעילם.צומארגנם, שבת׳ האט זיך אין דער פרעסע באוויזן א ידיעה, תאם האטבאשטעטיקט אלץ׳ וועגן תאם מען האט געשמועסט מיט חדשים צוריק — דימלחמה איז א געשעענער פאקט. דעם זעלבן טאג זיינען געווען דריי אליארמען׳מען האט אבער נישט געזען קיין אעראפלאנען. מיטאגצייט, אין מיטן עםן, האטמען געהערט דעם אנפלי פון באמבאתירער. קיץ אליארם איז נישט געווען אוןדעריבער האבן פיל מענטשן געזאגט׳ אז דאם זיינען פוילישע. מען איז אתים איןגאם און געזען׳ ווי זיי קומען אן פון דער קאלישער גאם און פליען אין דערריכטונג פון וואקזאל. מען האט דייטלעך געזען זייער צאל: איינאונצוואנציקבאמבארדירער. ווען די ערשטע זיינען אנגעקומען צו דער באן־םטאציע האבןזיי אראפגעווארפן עטלכע באמבעם. ערשט דאן איז געקימען דער אליארם. אויפןוואקזאל׳ האבן זיך דאן געפונען פיל אנטלויפנדע און עם זיינען געווען 160 קרבנות.זונטיק איז געווען א טאג פון אעראפלאנען־אנפליען. יעדע צודיטע שעה —אן אליארם. די בהלה איז געווען זייער גרתם. יעדער איינער האט געפרעגט:תוהץ אנטלויפט מען? די איינציקע תשובה אץ געווען: קיץ ווארשע! קיץדראזשקע האט מען נישט געקאנט באקומען. א נםיעה קיין קלאדאווע האט190ספר ק1לוגעקאסט 260—300 זלאטעס. די לופט אנפליען האבן זיך איבערגעחזרט אוידמאנטיק.ארום 12 ביינאכט איז לאלא שובינסקא געקומען אויפוועקן העלען אוןמשה־מענדלען, זיי זאלן זיו אנטאן און ארויס פון שטאט. די ציוויל־אדמיניסטרא־ציע און פאליציי בתוכם האבן זי שוין פארלאזט.איך בין ארויס אין גאם. פאר יעדן הויז ווערט געפאקט. אויפן ברוק פוןאלטן מארק ביז צו דער ווארשעווער בריק, איז אומעגלעך אדורכצוגיין. מירהאבן באשלאסן צו גיין נאף פשייטש (פשעדעטש). דאס איז א שטעטל, וואס האטנישט קיין סטראטעגישע באדייטונג.מען האט אויפגעוועקט די קינדער און אנגעהויבן צו פאקן. גענומען צוריוואליזעם און עטלעכע פעק אויף די פלייצעס. די עקספעדיציע איז באשטאנען:העלע און משה־מענדל און זייערע קינדער! איך, מאניע, די שוויגער און מאניעסברודער.ארום 5 אזייגער פארטאג האט מען זין געלאזט אין וועג אריין. דער שטראםפון פוסגייער און וועגענער איז געווען גרעסער ווי ביינאכט. ווען מען איזאנגעקומען צו גוטמאנם הויז, אויף דער ווארשעווער פארשטאט׳ הערט זין אןאליארם: זעקם באמבעס זיינען געפאלן אין דער ריכטונג פון באנהויף. אין אייזיקחיימם וווינונג, וואס געפינט זין אין פריער דערמאנטן הויז, האבן מיר איבער־סארטירט די זאכן פונם באגאזש און א טייל איבערגעלאזט, כדי זין צופארלייכטערן דעם ווייטערן וועג.אנקומענדיק צום קרייץ־וועג קלאדאווע—דאמביע — א פרישער אליארם.אויף דער "גורקע" שטייט פויליש מיליטער אין קאמף־גרייטקייט. דער אליארםהאט געדויערט א לענגערע צייט.מיר האבן באשלאסן גיין דורך די דערפער און אויסמיידן דעם שאסיי,מיד זיינען אוועק אין דער ריכטונג פון כוינע. גייענדיק האבן זיך געהערט במשך דערגאנצער צייט די אומאויפהערלעכע באמבארדירונגען. די דערפער לעבן שאסיי —אזיי האט מען אונדז דערציילט — זייגען אינגאנצן אפגעמעקט געווארן. ווען דערשאטיי איז באמבארדירט געווארן האבן די אנטלויפנדע זיך געלאזט צו די פעלדערא •ן די פליער האבן זיי כסדר פארפאלגט.ביינאכט האט מען גענעכטיקט אין א דארף. צומארגנם צוועלף א זייגערפארמיטאג, זיינען מיר אנגעקומען קיין פשייטש. דאס שטעטל איז געוועןאיבערגעפאקט. מיט דער הילף פון מאניעם פאמיליע ווערט געדונגען א דירהאויף א הודש צייט.אין עטלעכע טעג ארום האבן מענטשן אנגעהויבן צוריקצוגיין קיין קאלא.איך און משה האבן געוואלט וויסן וואס עס טוט זיך אין דער היים. אין שטאטהאט מען שוין געזען דעם אנהויב פון חורבן: אויפן פלאץ ווו זאטלערס הויז איזפינפהונדערט יאר יידיש קאלא191געשטאנען, זעט מען א טיפע גרוב פון א באטבע! פאר הירשביינם הויז — אצודיטע. אויפן פלאץ פון רייכערטם שפייכלער — א דריטע. הירשביינס האלבעהויז איז איינגעפאלן, נאכע־ייטעס איז געבליבן. ביי דאנילעודטשן זיינען דיקאזלעס פון דאך, וואט גייט ארוים אויפן הויף — איינגעבראכן. אין אונחערוווינונג איז דער טינק פון אינעווייניק און אויסנווייניק אראפגעפאלן. אלע שויבןזיינען אויסגעהאקט. אין די שטובן האט קיין סך נישט געפעלט, מען האט ארוים־גענומען מערסטנטייל עסנווארג. צודי טעג בין איך געווען אין דער היים אוןצוריק געגאנגען. משה־מענדל איז געבליבן. א טאג נאך ראש־השנה בין איך,העלע׳ די קינדער, און מאניע געפארן קיין קאלא. גענומען דארט די מאשינעםאון קלייניקייטן און צוריקגעפארן קיין פשייטש, און אנגעהויבן גלייך צו ארבעטן.אויפן וועג האבן מיר אנגעטראפן דייטש מיליטער, וואט איז געפארן קייןקאלא (ביז דאן זיינען די נאציט נאכנישט געווען אין שטאט). מיטוואך אינדערפרי,האבן מיר געהערט, וואט דאט מיליטער האט שוין דארט אויפגעטאן; דינפטיקאינדערפרי האבן זיי ארייטגעיאגט מיט טעראר די יידן צו דער ארבעט. אין דעםטאג זיינען אומגעקומען דער פעטער יופף און שלמה ביעזשווינטקי. ארום 11א זייגער, ווען אלע האבן געארבעט, איז די שטאטישע שול אונטערגעצונדן געווארן.מען האט נישט דערלויבט איינלעשן דאט פייער.אויך אין פשייטש האט מען גענומען די יידן צו צוואנגט ארבעט׳ ווי איןקאלא. מען איז געגאנגען יעדן צווייטן טאג, אדער צוויי מאל אין וואך. ווען דערקאמענדאנט איז געווען שלעכט געשטימט איז דער טעראר געווען הארב, ווען עםהאט זיך עפעם געענדערט ביי אים צום גוטן — איז געווען לייכטער. אויך דא איזדי שול אונטערגעצונדן געווארן אין דער נאכט פון שמיני־עצרת.מיר האבן געוווינט אין א פויליש הויז און דער ודרט איז געווען דערבירגערמייטטער פון שטעטל. צו דער ארבעט בין איך. נישט געגאנגען, געשיקטא צווייטן אויף מיין ארט. ט״ה האב איך געארבעט איין מאל, ביים אויטגראבן צודקל.די געלע לאטע האט פארפליכטעט אויך אין פשייטש. די לעצטע וואכן׳ וואטמיר האבן דא געוווינט, האבן מיר געמוזט טראגן א געלע לאטע אויף דערפלייצע. עטלעכע טעג בין איך נישט ארוים אין גאט, כדי נישט צו טראגן דעםשאנדפלעק. שפעטער האט מען זיך צוגעוווינט דערצו׳ ווי דאם מוז אזוי זיין.דער וועג י,יין ראנזן־פאדכאנדפון פשייטש ביז שעדלעץ זיינען מיר געפארן מיט דער באן. פון דאנעןביז צום טייך בוג, די גרענעץ צווישן דער רוטישער און דייטשער אקופאציעגעביטן, מיט וועגענער. אין מיטן דער נאכט זיינער מיר מיט א שיפל אריבערגע־ישווומען דעם טייך און דאן געגאנגען צופום עטלעכע קילאמעטער, ביז צו אבאן־טטאציע.192ספר קולומיר זיינען אנגעקומען קיין ביאליסטאק. דא האבן מיד זיד ארומגעדרייט אוןנישט געפונען א שוועל, ווו דעם פוס צו באטרעטן. אלע שולן זיינען געוועןאיבערפולט. אין אלע פריוואטע וווינונגען זיינען שוין געווען איינלאקירט פליטים.קרוב צען טויזנט מענטשן זיינען אנגעקומען אין שטאט טאג־ביי־טאג. יעדער איינערהאט געזוכט באקאנטע.מיין טייסטער איז געווען צו שוואך זיך אויסצוהאלטן אין שטאט. אפזייענדיקא וואך צייט האבן מיר באשלאסן צו פארן ווייטער — קיין ראוונע, דארט וווינטיעקב קלאפער. כדי צו באקומען א באן־בילעט האט מען געמוזט זיין א קינסטלעראון א ריז. ארוס 5 אזייגער פארטאג בין איך און מאגיע אריבער איבער א פלויטאון זיך דערשלאגן צו דער באן. מיטן נאענטן צוג זיינען מיר אפגעפארן קייןראוונע.יעקב קלאפערס וווינונג האט אויסגעזען ווי א האטעל. די קרובים פוןזיין צד און פון דער פרוים פאמיליע, ווי אויך חברים פון קאליש האבן זיך ביי איםגעפ-יען. בע־ך א 15 מענטשן.אריך פאר אונדז האט זיך געפונען אן ארט צום שלאפן. אין יענע טעגהאט זיך געגרינדעט א שניידער־ארטעל און יעקב האט צו אים געהערט. ער האטמיר געגעבן דעם שליסל פון לאקאל, איך זאל דארט נעכטיקן. אכט נעכט האב איךדארש געשלאפן׳ ביז איך האב באקומען ארבעט אין א צוקערלעך־פאבריק. איךהאב מיך איינגעקווארטירט ביי א פאמיליע — אין א ווינקל האט מען מיראזגעגעבן א "קאזעטקע".די נייע ויוינונג איז אויך געווען זייער צוגעשפיצט. נאכדעם ווי עם איזגעקומען אהער מיכאל־אהרן, איז געווארן נאך שווערער. עס איז נישט געווען וווזיך אהינצוטאן.עם איז ארויס א מעלדונג, אז וועד עס וויל פארן ארבעטן אין א דארף איןטיף רוסלאנד, זאל זיך פארשרייבן. מיר זיינען געווען צווישן די קאנדידאטן.דער וועג צום ״סאווכאז׳/ וווהין מיר זיינען געפארן, האט געדויערט 17 טעג.דער ווינטער איז געווען זייער א שוועדעי־׳ די פרעסט ביז 40 אינטער זערא, אוןדאך זיינען מיר געזונטע אנגעקומען.צווייטער כריוו14.3.1940...דא אין "פאווכאז" האט מען זיך דערווייל איינגעארדנט. איך׳ מענדל אוןמאניע, וווינען אין א זוניקער ווארימער וווינונג, וואס באשטייט פון א צימער אוןא קוך. מענדל און מאניע באזוכן טראקטאריסטדקורסן. איך בין לייטער פונםארטיקן קלוב און פון דער ״סאווכאז״־ביבליאטעק (זי ציילט אדום 5000 ביכער).מיין לוין איז 300 רובל א חודש. אויסער דעם בין איך א לערער אין דער שולע,פינפהונדערט יאר יידיש קאלא193לערן דארט צוויי קעגנשטאנדן: 4 שעה אין וואך לערן איך די דייטשע שפראךאון 7 שעה — אריטמעטיק. פאר דער שול־ארבעט באקום איך א באזונדערןלוין. איך ווייס נאך נישט וויפל, איך רעכן 140 רובל א חודש. איך אליין לערןפלייסיק רוסיש, לייען א סך, חזר איבער רעם שול־ק־רם און לערן צו, וואס עםאיז נויטיק דא. איך רעכן אין היינטיקן יאר, נאך שול־פעריען, אנצוהויבן לערנעןאויפן אוניווערסיטעט. היינט האב איך אפגעשיקט א בריוו נאך מאסקווע אין"נארקאמפראם" (בילדונגס קאמיסאדיאט) וועגן גענויע אינפארמאציע אוןדערלויבעניש.ענדלעך בין איך פטור געווארן פון מיין באשעפטיקונג ״אינקאסע״ —אויסמעסטן די לאדזשער גאסן, קריכן אויף די פערטע און פינפטע שטאקן, פון פריביז שפעט בייגאכט. דא ווערט דאם לערנען זיך, אדער שטודירן, באטראכט ווי אבאשעפטיקונג, פאר וועלכע מען קריגט באצאלט. יעדער סטודענט, אן אויסנאם,באקומט פון דער רעגירונג א ווד־נונג און א סטיפענדיע, פון וועלכער ער האלטזיד אוים.וויאזוי האב איך זיף אפגעראטעדועט ?...דעם 30 און 31 אוגוסט 1939 איז אין לאדזש פארגעקומען די מאביליזאציע.די פוילישע מאביליזירטע זיינען געגאנגען מיט געזאנג: אין צוויי וואכן ארוסוועלן זיי זיין אין בערלין.פרייטיק, דעם 1 סעפטעמבער איגדערפרי, האט מען געהערט דורךראדיא, אז וויעלון און א ריי אנדערע שטעט, זיינען באמבארדירט געווארן אוןעם איז געווען שווער צו גלויבן. איך, ווי שטענדיק, בין געגאנגען מאכן דיאינקאסע. מיין באלעבאס האט מיר געזאגט, איך זאל נישט קויפן קיין חודשלעכןטראמוויי־בילעט, ווייל זעלטן־ווער האט אין די לעצטע טעג געגעבן געלט, ביןאיך געגאנגען צו פום. ארום 11 פארמיטאג, איך בין אין דער ווידזעווער פארשטאטאון די סירענעם הויבן אן מיט אן אליארם־סיגנאל. די גאסן זיינען געווארןליידיק. דאם איז נישט געווען קיין פראבע־אליארם. דער "נאלאט" האט געדויערטא גאנצע שעה. דאסמאל איז אדורך אן קרבנות.צומארגנס, שבת גאנץ פרי, ויען איך בין נאך געשלאפן, א פרישעראליארם. מען לויפט אראפ אין "םכראך. פלוצים האט די ערד זיך א טרייסל געגעבןאון מיט איר דאם הויז. ווי עם האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן האט א באמבעגעטראפן א ניי הויז אויף באנדורם־יעגא גאם. דאס הויז איז אדורכגעשניטןגעווארן ווי פוטער, פון פערטן שטאק ביז צום פארטער. עם זיינען געווען פילגעהרגעטע.די באלעבאטים מיינע האבן געהעכערט מיין פראוויזיע אויף 25 פראצענט.עם האבן זיך געפונען נאראנים, וועלבע האבן געגעבן געלט אין אזעלכע "הייסע194ספר ק 1 ל 1טעג"". בשעת מיין ארבעט זיינען פארגעקומען "נאלאטן" און איך האב געמוזטעטלעכע מאל זיך אויסבאהאלטן אין די שעלטער פון די הייזער. ביי יעדן הויז איזגעשטאנען א בירגערלעכע וואך פון לאקאטארן און מען האט יעדן אריינגייעגדיקןלעגיטימירט. עם איז געווען שווער און מען האט זיך אנגעהויבן צוגעווןינען צודער פרישער סיטואציע.דינסטיק, דעם 5 סעפטעמבער ביינאכט, האב איך געהאט דיזשור איןשעלטער ביז 2 ביינאכט. ווען איך האב זיך געלייגט שלאפן האט מיך אויפגעוועקטדער טעלעפאן: פון "סכראך האט מען מיר מודיע געווען, אז אין גאס איז שווארץפון מענטשן. איך דארף אויפוועקן מיינע בעלי־בתים און אראפגיין אין "סכראן".אויף דער גאם איז געווען א גרויסע בהלה. מענטשן זיינען געלאפן איןפארשידענע ריכטונגען, מיט זעק און פעק. מען האט יישט געקאנט פון זייגעוואר ווערן וווהין. מיט צרות האט מען זיך דערוווסט פון זיי, אז דאס מיליטער,פאליציי און באאמטע האבן פארלאזט לאדזש. זיי האבן באפוילן די מענער:אכציען נאך זיי קיין בזשעשיי, פרויען און קינדער זאלן בלייבן אויפן ארט.אנדערע האבן געזאגט׳ אז די דייטשן זיינען שוין נאענט און די אימה איז געוועןגרוים. נישט איינמאל האט דער פוילישער ראדיא דערציילט וועגן זייערברוטאלער באציונג צו דער ציווילער באפעלקערונג.איך בין ארויפגעלאפן אין דער וו1ינונג׳ ארויסגעווארפן אלץ פון דער וואליזעאיבערלאזנדיק בלויז צוויי פארלעך וועש און סקארפעטן. איך האב אנגעטאן דעםבעסטן אנצוג און מיט דער וואליזע אוועק אין גאם.מיט אלע לויפנדיקע בין איך ארויף אויפן בזשעשינער שאסיי. א טייל איזגעגאנגען אין דער ריכטונג פון סטריקאוו. אלע וועגן זיינען געווען פול מיטמעבטשן, וועגענער און מיליטער. וד נאר עם האט אנגעהויבן טאגן האב איךגעהערט דאס זשומען פון אעראפלאנען. די מאסן זיינען געלאפן צו די פעלדער,זיך דערווייטערן פון מיליטער, זיך געווארפן אין די קארטאפל־קוסטעס און איך —צוזאמען מיט אלע.אויפן שאסיי בין איך מער נישט ארויפגעגאנגען. דורך וועלדער אוןפעלדער אנגעקומען קיין בזשעזשין, געהאפט אז דארט וועט זיין די גאולה. מייןפלאן איז געווען ציען ווייטעה גיין קיין לובלין אדער קיין ווארשע, וואם ווייטערפון מערב. געלט האב איך געהאט — 500 זלאטעס.בזשעזשין איז געווען אנגעפיקעוועט מיט מענטשן, קיין שפילקע נישטארייו.צושטופן. איך האב מער נישט געקאנט שלעפן די וואליזע און זי אוועקגע־ווארפן. די וועש אריינגעלייגט אין א טעטשקע, וואס איך האב מיר דארט געקויפט.אין א שטוב עפעם צוגעביסן און ווייטער אין וועג אריין.וווהין גייט מען? ראווע ליגט 50 קילאמעטר פון בזשעזשין, און א טיילאיז אוועק אהין צו פוס. מיר זיינען געגאנגען דורך פעלדער, ווייט פון שאסיי.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא195אפגעגאנגען צוויי קילאמעטר און ווידער א גערויש פון אעראפלאנען. און —צו די קארטאפל־קוסטעם. די ערד אונטער די פיס האט אלע וויילע געציטערטאון עם האבן זיך געהערט טויבע קנאלן. ווען מען האט א בליק געטאן אויףבזשעזשין איל א שוידער אדורך אין די ביינער: דאס שטעטל איז געוועןאיינגעהילט אין רויך.אויפן וועג קיין ראווע, 16 קילאמעטר פון בזשעזשין׳ געפינט זיך דאסשטעטל יעזשאוו. איך האב באשלאסן דארט זיך אפרוען און ציען ווייטער. די גאנצעצייט בין איך געגאנגען מיט פעלדער און אומוועגן. שוועד געווען אין די זאמדן,אבער זיכערער מיטן לעבן. אויפן וועג האב איך געטראפן דעם גאנצן פערסאנאלפון "לאדזשער פאלקסבלאט" מיטן דיכטער משה בראדערזאן בראש. צווישן דימיטארבעטער איז אויך געויען דער הומאריסט אבערזשאנעק, וועלכער האטגעמאכט לאבן גאנץ לאדזש. איצט איז ער געווען אויסערגעוויינלעך עדנסט, קייןאיין וויץ האב איך פון אים נישט געהערט.די דערמאנטע חברותא האט באשלאסן צו׳גיין פון ראווע דורך פולאוואין דעמבלין היין לובלין, אין דארט וועט מען זען וואם ווייטער צו טאן. א האלבעשעה בין איך געגאנגען מיט ליי און מען מוז זיך ודדער לייגן אין די קוסטעם.די יאמבארדירונג האט געדויערט, מיט קליינע הפסקות׳ עטלעכע שעה. אויפןנאענטן שאסיי זיינען געפאלן אויפרייס און צינד־באמבעם. יעלשאוו איל געשטאנעןאין פייער. וואם פארא חורבן די נאצים האבן געמאכט — האב איך געלעןביי נאכט און אין עטלעכע טעג ארום, לייענענדיק די טרויער־פלאקאטן אויף די^אדזשער גאסן.אין געטומל האב איך פארלוירן דעם רעדאקצע־פערסאנאל. אין א פארמינוט אתם איל אנגעקומען א שכן פון נארוטאוויטש גאס, ער איל געווען איןא גרופע פון פיר מאן. איך בין געגאנגען מיט ליי.אויפן וועג האט מען געריסן מייערן, קאלאראבי און פון די ירקות־פעלדערגעגעסן צו דער לאט. אונדזער פלאן איל געווען: גיין מיט די פעלד־שטעגן ביז עםוועט פינצטער ווערן און ביינאכט פארזעצן מיטן שאסיי. שפייז אין די דערפער איליישט געוועי צו באקומען — אלע כאטעם ווי אויסגעשטארבן. די איינוווינערליינען אנטלאפן. אויך מיט יואסער איל געווען שווער. האט מען געפונען אברונעם — איל נישט געווען קיין עמער, איל געווען א עמער — איל דער ברונעםגעווען אויסגעטריקנט, אדער פול מיט בלאטע. די היצן בייטאג, זיינען געווען וויאין מיטן זומער.אויפן וועג האט מען פון די ירקות־פעלדער געריסן מייערן, קאלאראבי אוןמענדעלע מוכר ספרימ׳ם קלאטשע. אויפן וועגעלע: מענעה פרויען, קינדער אוןפעק. אלע יידן. ״וווהין פארט איר י״ — פרעגן מיר ליי. ״קיין לאדזש״ — איל געוועןדער עגטפער. מען קוקט אויף זיי ווי אויף משוגענע — מיר אנטלויפן פון דער196ספר ק1לושטאט און זיי פאי־ן אהין. פרעגן מיר זיי: "ווו איז דער גלייכסטער וועג קייןראווע ד׳ זאגן זיי: אוים ראווע! ראווע עקסיסטירט שוין מער נישט! מיר אנטלויפןפון דארט.ריר גייען ווייטער. דער שאסיי איז פול מיט טויטע פערד און׳ להבדיל,מענכשן. דער אספאלט איז צעטראסקעט. דא און דארטן ליגן איבערגעקערטעפעלד־ק־כן- אימגעוואיפענע טעלעגראף־סלופעם. די דראטן שטערן אדורכצוגיין,פלאנטערן זיר אונטער די פיס. כראץ די מכשולים און קופעס שטיינער פארן אןטאנקען, מיליטערישע וועגענער און אויטאס, אלע אנטלויפן פון לאדזש. אטשטראמען מאסן ציווילע׳ דער רוב גייט צו פוס און א טייל — אויף ראווערןאון אויף וועגעלעך. די ברייטע אויטאסטראדע, איז געווען געדיכט באדעקט, אזויאז מען האט געמוזט גיין איינער נאכן צווייטן.עם איז געווארן פינצטער, און די באוועגונג איז נאך גרעסער געווארן. יעדעמינוט איז מען געווען אין סכנה איבערגעפארן צו ווערן דורך אן אויטא, וואס האטצוליב פארשטענדלעכע טעמים נישט אנגעצונדן די לאמטערנעס, באקומען אשטויס פון א דישעל, אדער געשטרויכלט ווערן דורך א טויטן גוף, וואם איזגעלעגן אין מיטן וועג.די שטאק־פינצטערניש איז פון צייט צו צייט באדויכטן געווארן דורך אהעליש פייער — אויפן וועג זיינען מיר פארבייגעגאנגען נעבן ברענענדיקעדערפער. אלץ האט אין די דערפער געברענט: די הייזער, די כאטעם און די שייערן.כדי מיר זאלן זיך נישט פארלירן, האט איינער אנגעהאלטן דעם צודיטן ביי דערמארינארקע, פון אונטן. קיינער האט נישט געטראכט וועגן אפרו: וויבאלד מעןוועט זיך אודעקזעצן אויף א וויילע, וועט מען זיך נישט קאנען אזוי שיעלאויפהויבן. עם איז א שאד יעדע מינוט. מען האט די מנוחה אפגעלייגט אויף בייטאג,ווען מען וועט זיך מוזן ווארפן אין די קארטאפל־קוסטעם.די פיס האט מען געשלעפט, נישט פון כוח זיינען זיי געגאנגען, נאר פוןמוז. ארום עלף ביינאכט איז מען אנגעקומען קיץ ראווע. די שטאט איזגעשטאנען אייבגעהילט אין פייער און רויך. שוועד געווען אדורכצוגיין. דער רויךהאט געגעסן די אויגן און געדראפעט אין האלדז, שיעור נישט דערשטיקט צוויערן. ארום און אתם קיין לעבעדיקער נפש. זעלטן איז א נישט באשעדיקטהויז. פאר זיך און הינטער זיך — חורבות, צעטראסקעטע הייזער.ווען איך בין ארויס פון שטאט־תחום האב איך אנגעטראפן מענטשן. מיטיאוש האבן זיי געזאגט, אז דער שאסיי וואט פירט קיץ לובלין איז שוין איבער־געשניטן דורך די דייטשן. באין ברירה מוז מען גיין קיין ווארשע. נישט געווען קייןחשק זיך צו לאזן אויף דעם וועג. וואס קאן מען דארט דערווארטןן די הויפט־שטאט איז אוודאי דעי הייפט־ציל פון פיינט. איך בין געגאנגען אהין אוןגעטראכט אז פון דארט וועט זיין לייכטער צו ציען קיץ מזרח. אזוי איז מעןסינפהונדערט יאר יידיש קאלא197געגאנגען ביז פיר א זייגער פארטאג, געגאנגען אן איבעריים. ווען עם האטגענומען שאריען, איז מען אראפ פונם שאסיי און מיט אומוועגן געגאנגען אין דיפעלדער. זעקס א זייגער אינדערפרי איז מען אנגעקומען אין א קליין וועלדל אוןזיך אוועקגעלייגט א ביסל אפרוען.— דא איז א מיליטערישע פאזיציע׳ איר מוזט אוועק פון דאנען! — האטא מיליטערמאן געמאלדן נאד א האלב־שעהדיקער מנוחה.מיר האבן אים געפאלגט, הגם די פיס האבן זיך אנטקעגנגעשטעלט, זיךאפגעזאגט פון גיין. מיט כוח איז מען געגאנגען ווי קיינמאל גארנישט. דערנאענטסטער ציל איז געווען אמשינאוו, א שטעטל וואס איז ודיט 30 קילאמעטערפון ראווע. אחין וועלן מיר אנקומען ארום 2 נאכמיטאג און דארט זיך אפרוען.צו די "נאלאטן" האט מען זיך שוין צוגעוויינט, ווי אלטע פראנט־זעלנער. ווימען האט דערזען אן עראפלאן — גלייך ■איז מען געפאלן צו דער ערד. איינמאל,בעת א "נאלאט" בין איד איינגעשלאפן, הגם עם האט געקנאלט און געדונערט. דיחברים האבן מיר געמוזט וועקן: ״מען קען שוין ווייטער גיין!״פין גרוים מידקייט האב איד נישט באוויזן זיד צופאסן צו זייער מארש־טעמפא. מיינע וועג־חברים האבן זיד דערווייטערט פון מיי׳ איד האב זיי פשוטפארלוירן און געמיזט ציען ווייטער דעם וועג איינער אליין.א מציאה האט מיד א ביסל אויפגעמונטערט: א זאק מיט קאח• איד האבאנגעפילט די קעשענעם און געגריזשעט, אבער די פיס ■טראגן מיד קוים. א ווייטיקאיז אריין אין די ״זאוויאסעם״. אדום 5 פארנאכט האב איד זיד געפונען נישטווייט פון אמשינאוו. דא האבן די "פליער־חבלנים" מיר צוגעגרייט א קבלת־פניב און איד האב זיד געמוזט ודדער לייגן אין די קארטאפל־קוסטעס.דאס מאל איז דער לופט־אנגריף נישט געווען אויף קאטאוועם. א גאנצערארקעסטער: גערויש פון די באמבארדירער׳ אויפרייסונגען פון די באמבעם,קנאקן פץ מאשין־געווער. פון דער טייוולאנישער מוזיק האט מען געקאנט פוןזינען אדאפ. גראד נישט ווייט פון מיר, זיינען געלעגן א קריסט און א ייד.איינער האט געשעפטשעט א תפילה: ״זדראוואש מאריא!״ און דער צווייטער —"שמע ישראל"'. איד האב פארשטאפט די אויערן׳ זיד פארטויבן. איין ווונטש האבאיד געהאט: טאמער טרעפט מיד א קויל, זאל זי טרעפן אויף גוט׳ נישטפארווונדעט ווערן און בלייבן ליגן אין פעלד.ווען איד האב זיד אויפגעהויבן איז קיינער נישט געווען אין דער סביבה.איינער אליין בין איד געבליבן אין פעלד. אפגעגאנגען עטלעכע צענטליקטריט און אן עראפלאן לאזט זיד אדאפ גלייד צו מיד• איד זיד א באהעלטענישאון דער שטח ארום איז בלויז זאמד, קיין גרעזל זעט מען נישט• איד האבאויסגעטאן דעם מאנטל און געלאפן צו דער נאענטער קארטאפליסקע. דעראעראפלאן איז געפלויגן אזוי נידעריק׳ אז מען חאט געקאנט זען דעם פילאט.198ספר ק 1 ל וקוים באוויזן זיך אריינווארפן צווישן די קוסטעם, און די מאשין־געווער קלאפטאויטאמאטיש, אז די אויערן־פייקלעך האבן שיעור נישט געפלאצט, דעראעראפלאן איז געפלויגן איבער מיר. אז איך האב זיך אויפגעשטעלט זיינען די הארפון קאפ נאם געווען ווי מען וואלט זיי באגאסן מיט קאלט וואסער.און ווידער צום שאסיי. די פיס מארשירן ווי זיי וואלטן נישט אדורכגעמאכטדעם לאנגן וועג פון לאדזש ביז אהער. איך האב אזוי געשפאנט ביז אדום צווייא זייגער ביינאכט.פון די ריוון ביים שאסיי האבן זיך געהערט קרעבצן פון פארווונדעטע, זייהאבן געבעטן מען זאל זיי געבן א טראפן וואסער, אבער יעדער איז געווען פאר־נומען מיט זיך. אויף דער ערד האבן זיך געוואלגערט וואליזעם׳ פאלטנם,בעטגעוואנד, אוצרות־געלט, וואט פליטים האבן אוועקגעווארפן.פלוצים האט עמיצער א זאג געטאן: איך הער דאס רוישן פון אןאעראפלאן! צי איז דאס אמת געווען, אדער עס האט זיך אים אויסגעדוכטן,ווייס איך נישט. א טייל מענטשן זיינען אראס פון שאסיי און געזוכט א שטעג איןפעלה צווישן זיי בין איך אויך געווען. ווי לאנג איך בין געלעגן — ווער האטגעקוקט אויף א זייגערז איך בין איינגעשלאפן. עמיץ האט מיר א שטויס געטאן,איך האב זיך אויפגעכאפט. ני שט געווען קיין כוח זיך אויפצושטעלן, אבער דערוועקער האט מיך נישט אפגעלאזן.אויפן שאסיי איז געפאי־ן פויליש מיליטער. אויף זייערע וועגענער האבן זיינישט אויפגענומען קיין ציווילע. איך האב זיך געווענדעט צו איינעם און זיךאיינגעבעטן ביים אים; נעם וויפיל געלט דו ווילסט און דערלויב מיר צו פארןמיט דיר! ער האט מסכים געווען און געזאגט: צוואנציק זלאטעס!איך האב זיך ארויפגעדראפעט אויפן וואגן. פלוצים הער איך א געוויין.אין דער פינצטערניש האב איך נישט באמערקט׳ אז א פארווונדעטער ליגט אויפןוואגן און איך האב אויף אים ארויפגעטראטן. דאם איז געווען א פארבאנדא־זשירטער סאלדאט.ארום 6 אינדערפרי בין איך אנגעקומען קיין ווארשע. דער מארש פון לאדזשאהער האט געדויערט צוויי מעת לעת.דא הויבט זיך אן א ניי קאפיטל. דער מארש, וואס האט געדויערט 2 טעג און2 נעפט — איז נאר אן אנהויב פון דעם, וואס איז שפעטער פארגעקומען.אין ווארשע האב איך אויפגעזוכט ישראל הימל, די מומע הענדלס זון,וועלכער איז ביז צו דער מלחמה געווען רעווידענט פון די צענטראלע קאאפערא־טיווע בענק. די שטאט איז אומאויפהערלעך באמבארדירט געווארן. עם האט זיךאנגעהויבן א נייע לויפעניש פון הויז צו הויז: אפשר איז דארט זיכערער׳ נישטפארשיט צו ווערן?.. צודי מאל האבן זיך סופיטן אראפגעלאזט, ודייל דאם הויזאיז געטראפן געווארן. דריי וואכן האב איך זיך ארומגעדרייט אין שטאט. לרובפינפהונדערט יאר יידיש קאלא199איז דאם עסן געווען: הערינג, אוגערקעס, באניע־קעח און צוקערלעך.דינסטיק אין דער פרי, דעם 4 אקטאבער׳ בין איך צוריק אוועק קיין לאדזש.עם איז שוין געווען ״נאד דער מלחמה״.״ די טראטע איז געווען: ווארשע׳ בלוינע,סאכאטשעוו, לאוויטש, גלאוונע, סטריקאוו און לאדזש. אז די לופט פליער האבןשוין אפגעטאן זייער ארבעט, האט דאס וועטער זיך גענומען צו אונדז — עם האטגערעגנט און דער שאסיי — פול מיט בלאטע.אין סאכאטשעוו, 55 קילאמעטר פון ווארשע, בין איך אוועק צום קרובזאלצמאן. זיין הויז איז געווען צווישן די ווייניקע, וואט זיינען נישט אוועקמיטן פייער. דא האב איך אויך געטראפן יוכבדם שוועסטער. זי האט פארלוירן אלץ:די שטוב, די מאשין, די סחורה.צומארגנס בין איך אוועק קיץ לאוויטש און דאנערשטיק פארנאכט אנגע־קומען קיין לאדזש. דא האב איך זיך דערוווסט, אז אויך קאלא האט געהאט אפרשה פון לויפעניש.אין לאדזש האב איך זיך א ביטל אפגערוט, געקומען צו זיך, און באשלאסןווידער זיך נעמען צו דער אינקאטע. מיינע באלעבאטים האבן מיר געגעבן 50פראצענט פראוויזיע, געמאכט מיך א גלייכן שותף צו זייערע געשעפטן. א געוויטןטאג איז צו מיר אנגעקומען א ידיעה, אז געטטאפא זוכט מיך.לאדזש איז וואט אמאל געווארן ליידיקער פון יידן. מענטשן האבן זידווידער געלאזט אין וועג אריין: צו פוט, מיט דער באן און מיט אויטאט. נאךדער לעצטער ידיעה האב איך אויך נייטט געווארט ביז איך וועל ליקווידירן דיגעשעפטן פון מייגע באלעבאטים. א טייל געלט געשיקט צו הינדען און רבקהןאון א טייל איינגענייט אין די בגדים און זיך געלאזט אין וועג.דעם 30 נאוועמבער בין איך ארויטגעפארן פון לאדזש און דעם 2 דעצעמבערשוין געווען אויף דער צווייטער זייט פון בוג. איך בין אנגעקומען אן קליידער אוןאן וועש — אלץ האבן די דייטשן ביי מיר צוגענומען. איך האב זיך אבער דאגעפונען אונטער אן אנדערן הימל און געטראפן אן אנדערע באציונג פוןמענטש צו מענטש.הילל וויימאןמלחמה־י^ורן אין סאוויעט־רוסלאנדוווהין זיינען קאלער יידן נישט אוועקגעשליידערט געווארן אין דיפינצטערע און בלוטיקע מלחמה־יארןןפון 2 דעצמבער 1939 ביז דעם 22 יוני 1941 האב איך צוזאמען מיטמיין פאמיליע, זיך געפונען אין מאגניטאגארסק. היונה איז געווען פון דער ארבעטאין קאמבינאט א. נ. "סטאליך און אזוי וד קיין ספעציאליסט בין איך נישט געווען,האט מען מיך באשעפטיקט ביי שוואדצע ארבעט.אין טאג פון אויטברוך פון דער דייטש־סאוויעטישער מלחמה, האב איך מיטמיין פאמיליע פארלאזן מאגניטאגארסק, געפארן קיין טאשקענט. אונדזער ערשטעכטאציע איז געווען טשקאלאוו. דריי וואכן האבן מיר געלעבט אין קאזארמעס אוןדאן האט מען אלע פליטים מאביליזירט און זיי געשיקט אין קאלכאז "קראטנאיאזוויעזדא״. די ארבעט איז געווען, צו מיינסטנם, ביי לאנדודרטשאפט: אין פעלד,פירן האלץ פון וואלד א. א.די ווייטעדע סטאציע איז געווען טשעלאבינסק, דא האט מען אונדז רעק־רוטירט אין ארבעטם־לעגיאן. די באדינגונגען זיינען געווען זייער שווערע, ערגערווי אין א תפיסה. למעשה, האבן מיר באקומען געצאלט, וד אלע ארבעטער. דערלוין איז געווען אזוי קליין, אז יעדן חודש האבן מיר געענדיקט מיט א דעפיציט,געבליבן שולדיק געלט. ווען איך דערמאן זיך דאס עסן, ותנדער איך זיך וויאזויאיך האב אויסגעהאלטן די הונגער־טעג. יעדן טאג האט מען באקומען 500 גראםברויט און צורי מאל טעגלעך א זופ פון קראפיווע. די שוואכע זיינען טאקע אוועקפון דער וועלט — מענטשן זיינען געפאלן ווי פליגן.א האלב יאר האט מען זיך אזוי געמוטשעט. עטלעכע מענער און אידבתוכם האבן איינגעזען, אז מיר וועלן דא נישט אויסהאלטן, האבן מיר באשלאסןצו אנטלויפן, הגם מיר האבן געוווסט, אז מען וועט אונדז משפטן ווי דעזערטירן.קיין אנדער וועג איז אבער נישט געווען, און מיר האבן באשלאסן אונדזער פלאןאויסצופירן.מיר זיינען אנגעקומען אין א פאבריק, ווו מען האט געדארפט האבן ארבעטסהענט. דער לייטער פון פאבריק האט אונדז מקבל־פנים געווען מיט פאלגענדעווערטער: "איך ודים, אז איר זענט אוועק פון ארבעטס באטאליאן, ודיל איר זענטנישט בכוח אויסצופירן שווערע פיזישע ארבעט. היות ווי איך דארף איצטער אר־פינפהונדערט יאר יידיש קאלא201בעטעה בין איך גרייט אייך צונעמען". ער האט אונדז אויר פארשאפט צייטווייליקעדאקומעגטן.דא איז מען צו זיך געקומען. מיר זיינען אוועק אין באד און אראפגענומען דעםשמוץ פון עטלעכע וואכן. די גרופע, וואס האט געציילט 10 מאן׳ האבן באקומען5 צימערן און אויר עסן צו דער זאט. די פאבריק האט געארבעט פארן מיליטער.מיין ארבעט: קאנטראלירן די פראדוקציע.אין טשעלאבינסק האבן זיך דאן געפונען בערך זעקם טויזנט יידן. פון קאלאאיז געווען הענעך הירשביין׳ ער האט געארבעט אין א פאבריק אלם מאטעריאל*צושטעלער.אין יאר 1945 איז אנגעקומען צו מיר א בריוו פון מיין פרוי און קינדער,וועלבע זיינען געבליבן אין קאלכאז. ווען איך בין אהינגעקימען האב איך בארגעטראפן איינעם. איך האב דעם זון צוגענומען און מיט דער הילף פון "זוויאנזעקפאלסקיך פאטריאטווו" אים איינגעארדנט אין א קינדערהיים. דער פאריין איז גע־גרינדעט געווארן דורך דער פוילישער שדייבערין וו. וואשילעווסקא.די ארבעט אין פאבריק איז געווען א צופרידנשטעלנדע. עם האבן דארטןגעארבעט פיל בירגער פון פוילן. דער קאלעקטיוו האט מיר אויסגעדריקט צוטרוי אוןמיך אוימגעוויילט אלם פארזיצענדער פון "ז. פ. פ." (זוויאנזעק פאלסקיך פאטרי־אטווו). מיינע אפטע באגעגנישן מיטן ח׳ הירשביין האבן אונדז דערנעענטערטצו דער ודיטער היימשטאט קאלא׳ פון וועלכער מיר זיינען ארויסגעריסן געווארן.אין יאר 1946 האב איך זיך אומגעקערט קיין פוילן׳ זיך באזעצט אין בידערשלע־זיען. בערך 10 יאר האב איך דא פארבראכט. געארבעט ביי פארשידענע ארבעטן,אנהויבנדיק אלם באאמטער אין יידישן קאמיטעט (פון 1946—1948), אין אבערשטער־קאאפעראטיוו און צו לעצט — אין א שניידער־קאאפעראטיוו(היגיענע־אויפזעער).אין אפריל 1957 האב איך עולה געווען קיין ישראל. איך בין אנגעקומען איוקיבוץ "אפק" (הקיבה המאוחד), ות איך געפין זיך צוזאמען מיט מיין פאמיליע.אסתר נשלסקה־־כנדלרעם יהודי קולו בגיטו־ורשהשורותי אלה הן ניסיון להטיל מעט אור על ימיהם האחרונים של עשרותנפשות, בני־עירי, שבשנות־השואה נמלטו לווארשה, והם בין הנעדרים.אתחיל מהבית שבו התגוררתי — מדירת יצחק איז׳ביצקי. הוא זכה במשרתשוער־בית (דאזארצע) בבית הגדול מם׳ 29 שברחוב גז׳יבובסקה. רבים קנאוב״אושר" זה, כי נוסף לפרנסה הרי לא נלקחו השוערים לעבודת־כפייה. זכות נוספתנתגלגלה ע״י דירה זו. בסמוך מצוי היה בית־חרושת למיטות־ברזל, שבו עבדופועלים ופועלות פולניים, שהגיעו מהשכונות ה״אריות". קשרנו קשרים עם פועליםאלה והם מצאו פרנסה גם בהברחת מזון. יום־יום, בבואם לעבודה, הביאו עמסמצרכי־אוכל, ואנחנו קנינו אותם ושילמנו בזהב ובחפצי־ערך. חלק מהמזון קנינולצרכנו, ואת השאר מכרנו לידידים, שהיו אסירי תודה לנו.המזון לא הגיע במצב נקי, כיון שהמבריחים הסתירו אותו במקומות בלתיהיגייניים. אולם הרעבים לא הקפידו על כך — שהרי מזון זה היה טוב מהשייריםבפחי־האשפה.דירתו של א. הפכה ל״מרכז". לכאן באו כל יהודי קולו שהתגוררו בגיטוהגדול ובגיטו הקטן, או שהיו בשכונה הארית. אלינו הגיעו גם הידיעות על הנעשהבקולו ובאיז׳ביצה לובלסקה ובמקומות גירוש אחרים.את מספר יהודי־קולו שמצאו מקלט בווארשה, אני מעריכה לכדי 100. אזכיראת אלה שבאו אלינו: היו׳ו פרנקל, אשתו ובנם קובה (האחרון היה המפרנס)!דוד פירניקז, אשתו וביתם האלינקא; משה־לייב לוין, אשתו וביתם גניה ובנםאדז׳ו; טמפלהוף ואשתו; ישראל שצ׳צ׳ינמקי ומשפחתו; ידדה בידוינםקה, פולהואיצק; יחוקאל (כאצקל) ואחולדר וביתם; ארק שלכטוב ואשתו; רגינה שלכטובובעלה; הגברת שמוקלרמקה וביתה; משפחת בנימין קונינמקי מהשוק החדש!האדמו״ר שלמה רוטפלד ומשפחתו (רק הבנות)! ברונק זילברברג ומשפחתו;ברוקשטיין (בנו של סיני ברוקשטיין); חנכוביטש; איטשה נוימן ואשתו; אולקנוימן ואשתו; איגנש נוימן ואשתו ובנם; גיטל נוימן מבית וואסרמן; רישאנשלסקה, עזרא איזביצקי, משפחת פוטר, נעמי קירשבוים, סאלא קירשבוים ובניה.יהודי־קולו הביאו עמם "צרורות" וגם מצאו התעסקויות שונות, כדי לפרנסאת עצמם. איגנש נוימן ואני עבדנו במתפרה, שהתקינה בגדים בשביל הצבא.בזכות זו ניצלנו מגירוש, ואף ניתן לנו לבטל את גזירות הגירוש שהוטלו עלפינפהונדערט יאר יידיש קאלא203קרובינו. איצק שצ׳צינסקיהיה שוטר ב״מיליציה" היהודית" ! אדק שלכטוב ואשתועסקו במקצועם — ריפוי שיניים! עזרא איז׳ביצקי עבד במסגרות.יום אחד ביקרו בחדרי רגינה שלכטוב ובעלה. ילקוטי־הגב שעליהםהעידו כי הם יוצאים לדרך רהוקה. רגינה הראתה לי כרוז גרמני, שהיה כתובבו; ״מי שמבקש להם ורוצה לעבוד, יבוא ל״אומשלאג פלאץ״ — ומשם יישלחלמקום עבודה".הם התאוננו לפני על חייהם המרים: נמאסו עליהם ימי הרעב. בימים ההםטרם ידעו את ערמת־הנאצים, שבהבטחות־רמייה הוליכו שולל אלפי יהודים. הםיצאו הראשונים ל״טרנספורטים" שנשלחו לתנורי־השריפה.משפחת דויד פירניקאז׳, חוסלה בווארשה: אשתו נרצחה בשעה שקצין ס. ם.נכנס לחדרם וציווה את הנמצאים לקום. כיון שהיא היתה משותקת ולא יכלהלמלא את הפקודה — נורתה במקום. דויד ניסה אח״כ לעבור לצד הארי שבעירועמו הלכו משפחת שצ׳צינסקי, ואחולדר וביז׳וינסקי. שם נתפסו ע״י הבלשיםונשמדו. מקום קבורתם לא ידוע.בווארשה ניספו: אשתו של ארטור נשלסקי ושלוש בנותיה! קאזיק יואלואשתו (מבית וארטסקי)! פאביאן יואל, אשתו וביתם! אברהם פלדמן ואשתוובנותיהם! אהרון ריטשקה ואשתו וביתם זושיה, בנו שעיה רסלר חזר מרוסיהונהרג בווארשה.טמפלהוף סירב ללכת ל״אומשלאג פלאץ״ ושלח יד בנפשו: הרעיל את עצמובגאז של מתקני־הבישול.שאר בני־עירנו, שנזכרו לעיל, נתפסו בשעת ה״סלקציות" ונשלחו למיידאנקולטרבלינקי.כשצומצם שטח חגיטו, פוטר יצחק איז׳ביצקי ממשרתו, ונעשה שוער־ביתברחוב ניסקה. הוא נהרג בשעת חיסול הגיטו, כאשר נתפס בתעלות־הביובשמתחת לאדמה, בהעבירו נשק מ״הצד הארי" ללוחמי־הגיטו.השנים 1941—1942 בגיטו וארשה היו רוויות עצב ויגון. יום־יום ציפינולמפנה לטובה ויצא ההיפך מזה. אף אלה שעבדו במקומות עבודה נוצלו כעבדים,כי התנאים היו ללא נשוא. אעפי״כ לא נואשנו מהחיים. עשינו הכל כדי להחזיקמעמד! אולם לא תמיד הוכתרו מאמצינו בהצלחה.מי שלא היה בגיהינום זה — לא יתאר לעצמו את הגסיסה הממושכת שליהודי־קולו.גדול< תורה ועסקס־ציבורלמדמם אח געזעלשאפטלעכע גוועראברהם אביטל(טויגנפליגל)דמויות מעירי(חסידים וציונים־משכילים)מטבעם של זכרונות שגם הרעות וגם הטובות, גם העונג וגם הצעה שהיובשעתם תוכן חייך והיוו את מציאותך האפורה, מציאות של יום־יום — עולים כמובקסם של אוב ממעמקים ועומדים לנגד עיניך עוטי־איה כולם יפים, כולם שלאבצביונם האמיתי, צביון המציאות שהיתה ואיננה.דמויות עירי הקרובה־הרחוקה, עיר ילדותי ושחר ימי — עירי קולו או,בלשוני אז, קויל, על גדות הווארטה בפולין הרחוקה־הרחוקה.א• ר' וול!? חסידכמעט עוד ילד הייתי ובימי שבת ומועד ואני נגרר אחרי אבא אל ה״שטיבל",בית־החסידים של חסידי גור, בסמטת ה״מקווה" הקצרה ובבית־הקומתיים של בעלבית־הבד של ר׳ וולף ברוקשטיין. שם גם הכרתי את נושא ה״דמות׳/ ועד היום,כשדמותו מופיעה לנגדי, אני רואה אותו עומד בזווית שבין ארון־הקודש והחלון.ללא כל תנועה שהיא. בניגוד לרוב החסידים באותה שעה, שעת תפילת "שמונה־עשרה", עומד ר׳ וולף חסיד בזויתו, כולו קופא כפסל נטול־חיים. ואני, הילד, דווקאבאותה שעה נוהג הייתי להתלבט בין שורות החסידים השקועים בתפילת שמ״עולהתבונן בפניהם בעלי ההעוויות השונות וההבעה השונה: מן המצחיקה, הנלהבת־האכסטאטית ועד האדישה, שאינה אומרת כלום. אולם תמיד, כמתוך דחיפה אינרטית,הייתי נמשך והולך עד אותה זווית שבה עמד ר׳ וולף הסיד.והנה הוא לפני כדמותו ובצלמו; גוף מצומק בעל קומה גוצה, ממש כגופושל נער־זקן, פנים של סגפן, מקומטים ואדמדמים־חוורים, זקן דליל ואפרפר —כזאת היא דמותו החיצונית של ר׳ וולף חסיד, כפי שהיא מופיעה לנגד עין זכרוני.אולם לא הדמות החיצונית לקחה אז את לב הילד: הוא עמד והתבונןמשתאה מן הצד אל אותם פנים מצומקים ללא דעת וללא הבין, מההמשך ומההפליא יותר: אותו הוד־שקט של פסל קלאסי, העינים העצומות שעפעפיהן נראוכזעות־כמעט מתוך עוצר־התלהבות, שכאילו עמדה בכל רגע להתפרץ ולא יכלה —נכבלה בעומק הנפש של המתפלל באיזה כוח תקיף... גם שפתיו כמעט שלא נעו.מי היה האיש ומה מעשהו בחיי יום־יום ? ירק זה מהיכן חי ?לא אני היודע. רק מתוך זה, שאבא היה מספר לעתים ובמקרה, כנוח עליופינפהונדערט יאר יידיש קאלא207הדוח והנטיה לשיחת חולין, הרי היה האיש מעין "פאולום" של החסידות בעיר־הווארטה הקטנה. הוא הראשון שהעז עוד בנעוריו להביא את בשורת הבעש״טלעיר שכולה "מתנגדים"! הראשון שנלחם ל״רעיון" ויצר הראשון "חוג" חסידימבין ה״אברכים", בני הטובים שבעיר, ובתוכם אבא, בן הרב המתנגד, שבמקוםחסידות לימד את העם בביהמ״ד, בין מנחה למעריב, את "חובות הלבבות" לרבנובחיי א׳־פקודה הספרדי.ב. ר׳ יוחנן חסידבהופעתו החיצונית — היפוכו הגמור של הקודם: גבוה וצנום, כלולב יבש.גם ב״פנימיותו״, כדאמרי חסידים, שונה מחברו: כולו תוסס וער, בדיבורו כבתפי־לתו. תנועותיו, בידיו ובגופו כולו, היו נמרצות, עזות, ותפילתו, כדיבור־החולץ שלו,קולנית ותקיפה. אם זכרונו של הכותב אינו מטעהו — הרי נוהג היח, ובחיבהמיוחדת, לצבוט את לחיי הילדים ולקרא להם "שייגאץ".פרנסתו — חנות קטנה באיזה בית־עץ ישן, רעוע, גגו רעפים של עץ שאזובירוק כיסה אותו מקדקודו ועד שפתו. דומה, שמלבד שמרים לחלות, שעקרות הביתהיו נוהגית לקנות ביום חמישי, לא נמצא בחנות זו כל מצרך אחר. מנהל העסקלא היה, כמובן, הבעל, ר׳ יוחנן חסיד, היושב ימים כלילות ב״שטיבל", שקוע בתורהובתפילח ובסתם שיחות־חולין של חסידות, אלא ה״פלונית״ — אשה גוצה ועגולה,כחביתו של דיוגנם, שביס רחב וגבוה לראשה, היורד כמעט עד לגבות עיניח.ור׳ יוחנן זה הוא הוא חבר נעוריו של ר׳ וולף חסיד, "ידידי־נפש". שניהםבאותו זמן כבר זקנים מופלגים! שניהם נערצים על קהל ה״שטיבל" של חסידי גורכראשי העדה — זוג בצלמו של אותו זוג חסידי של י. ל. פרץ.לפי השמועה המאוחרת, כמובן, היה ר׳ יוחנן באותם ימים רחוקים שלנעוריהם ושל נעורי החסידות בעיירה, מעין עוזרו ויד־ימינו של ר׳ וולף בהטפהו״תעמולה״ ל״רעיון״ — ובכן מעין "פטרום ופאולוס", להבדיל, של החסידות במקום.אוים המומנט רב־הרושש ביותר, שנחרת בזכרונו של הכותב בקשר לאישיותושל הנושא — חוא אותו ליל־זוועה ממש לחסידי העיירה. במהירות הבזק נפוצההידיעה על מותו של הרבי מגור, בעל ״שפת אמת״ — אם איני טועה. עוד בשעותהמוקדמות שלאחר־הצהריים התחילו כבר החסידים להתכנס ל״שטיבל", ובתוכםגם אבי. הספסלים נהפכו על פניהם, לשמש שרפרפים לישיבה של אבלים. דממהמאיימת שררד, בהדר, שהופרעה לעתים בהבאת יד־אל־יד ובקול־בכי חנוק פתאומי.והנה נפתחה הדלת ור׳ יוחנן נכנס — יותר נכין הוכנס, כששני חסידים צעיריםתומכים בי, מימיני ומשמאלו, כאהרן וחור בשעתם. עוד טרם הגיע אל הספסלההפיך הראשון והנה צנח, ישב על הקרקע, הרים ידיו כמקונן ופרץ בבכי מרומחריד כזה, שבן רגע מילא את החדר והפך ליללת־זוועה כללית...208ספר ק1לוג. משה קוטללא תורפת התואר ״רבי״ ואפילו לא ״הערר״ ב״דייטשמריש״ — אלא סתםמשה קוט. כלומר — לא חסיד ואולי גם לא למדן. אבל דבר אחד ברור: לא ככליהודי העיירה הוא. הוא — משכיל וציוני.הימים ימי מבוכה וספקות, תסיסה ומרדות נגד כל המקובל, הישן־הנושן,כל ש״אבד עליו כלח״, בקיצור — שעה של דמדומים, של "שינוי ערכין", ברחובהיהודי של העיירה הקטנה. במדויק יותר — בקרב הנוער היהודי. ילדי ה״חדר"נעשו נערי ה״חדר״ ונערי ה״חדר״ — פרחי בימ״ד, "בחורים" ראויים לחופה אומתקרבים אליה. ובין אלה האחרונים אחיו של הכותב ונער־ה״חדר", כדרכו, נגרראחריו, כלפנים אחרי אבא, שומע במה מדברים הגדולים, בולע את הדברים וסופגם.והדברים מופלאים: מלהמת רוסיה־יאפאן, "פוגרומים", "ריבולוציה" (מהאלה?), "השכלה", "בונד", "ציוניזם" (רבש״עז מה כל אלה?)... והנה, מתוךבליל הקולות של המתווכחים ברעש ורוגז ותנועות יד וראש, בוקע ועולה כפעםבפעם שם קצת משונה ומצחיק: משה קוט (קוט — חתול ? עד כדי כך כבר ידעהנער לשון פויליש...). וכך נודע לנער על קיומו של איזה איש מופלא, בעל השםהמצחיק קוט.עוברות שנים מספר והנער כבר "בחור", "פרח" מפרחי ביהמ״ד גם הוא,וכבר ידוע ידע גם הוא מי הוא זה האיש ששמו קוט, ונדמה לו שגם יודע הוא מהזה "בונד" ומה זה "ציוניזם". ובאותו זמן מתחיל הוא, בתוך עוד כמה כמותו,להתגנב בערבים — לבל יוודע הדבר, חו״ש, לאבא — לתוך אותו חדר גדול ואפל־למחצה, שנמצא דווקא בקיר־החומה של ביהמ״ד, ושימש, כפי שקוראים לזה כיום״מעון״ או ״מועדון״, ל״ציוניסטין״ — ושם הוא מכיר פנים־אל־פנים את האיש,שעורר בזמנו את סקרנותו הילדותית — את משה קוט.והאיש נשא את דבריו בקול ישקט, בהברה לא ברורה ביותר, כמעט באדישות,באזני שומעיו הצעירים והקשישים. אולם מבעד לשקט וחד־הגוניות מורגש ברורהלהט הפנימי של הדובר — להט אמונה ומסירות ל״רעיון", להט חסידי.והדברים מתמיהים ומפליאים בחידושם ומושכים את הלבבות הצעירים.מספרים הם על איזו "תנועה" בשם "חיבת־ציון", ישוב ארץ־ישראל (את זהידענו עוד מביד,מ״ד), על איזה ר׳ צבי־הירש קאלישר, ד״ר פינסקר וליליינבלום,על איזה איש מופלא בשם אחד־העם, ביל״ו, ״הנדיב הידוע״ ובעיקר ״קולוניות״ —והלבבות הרכים מזדעזעים ומתמלאים געגועים וערגה, עד כלות הנפש, לאותן.,קולוניות״ רחוקות־רחוקות. ולבסוף — אחרון אחרון: "ציוניזם", "קונגרסים",הרצל, הרצל... וכשנגמרה האסיפה ועשרות קולות צעירים פרצו באדיר בשירת"התקוה", לפעמים, דומה, גם בלווית כינור שאותו משה קוט היה מנגן בו, לדעתנואז — להפליא — והיה הרושם עמוק ועז, רושם בל־יימחה.והאיש עצמו, בחיי יום־יום שלו — יהודי בעיירה קטנה, לא שונה בהרבהפינפהונדערט יאר יידיש קאלא209מרבים אחרים. אותה קאפוטה שחורה ודהה, אם גם קצרה במקצת מזו של יהודיסתם, אותו כובע שחור ודהה גם הוא בעל המצחיה הנטויה על העינים. קומהבינונית, רהב־כתף, זקן אדמדם קצר, כזה הוא מראהו החיצוני. קונפליקטים פנימיים,נפשיים, עם הסביבה המשעממת, הדלה, הצרה והמחניקה, בחומר וברוחו טיפיםשל ״חולם־הגיטר׳ י — מי יודע היתה לו חנות קטנה, לא רחוק משפת הנהר, בקצה "רחוב־הסיד", חנות עורומצרכי סנדלרות. היתה לו אשה גבוהה ירחבה, חשוכת־בנים, והבעל נאנח ונאנקעל כי הולך הוא ערירי. משנפטרה לעולמה, בגיל העמידה — נושא לו אשה חדשה,צעירה, שמעמידר, לו בנים ובנות, והפרנסה מועטת והחיים הולכים וקשים ומרחיקיםאת ה״עסקך הציוני מ״ציוניזם" ומהרצל ומקולוניות ומשקיעים אותו ביון הדלותשל העיירה הקטנה.ובינתים עוברות עוד שנים, מועכות אבל הרות־גורל לנוער המתפרץ קדימה.באו "ימי הלימודים והנדודים" ואתם ההתרחקות, לא רק מביהמ״ד אלא גם מאותוחדר בקיר־החומה של ביהמ״ד, מן ה״ציוניזם״ התמים ושירת ״התקוה״ הנלהבה —וממשה קוט ושכמותו עצמו.ואם יש, ולעתים נדירות ביותי, והכותב — כבר בחור בעמיו — נפגש במקרהבאותו איש, שהראה הראשון את הדרך החדשד, לבני דורו התועים ומחפשים, והנההוא רואה לפניו אדם מלבין ותינוק על זרועו... עומד משועמם בפתח חנותו האפלה־למחצה והריקה כמעט כולה. וכאילו הוא מבין למבטו של הצעיר העומד לפניוימפליט: ״אין דבר, אזכה, אי״ה, לגדלם״ האם זכהו לא אדע.ד. ר׳ כתריאל שאלאדובםלויהוא היה ״מלמד״, אבל לא ככל המלמדים ר׳ כתריאל שאלאדובסקי. הוא —במושגי הזמן — "מתקדם"; "מודרני". ויש גם, בפניו ושלא בפניו, שקוראים לו כבר210ספר ק1ל1אדוי שאלאדובסקי. כי בעיני רבים היה כבר האיש קרוב יותר לטיפוס וז״מורה"מאשר מלמד, במובנו ה״מסורתי".קומה נמוכה וצנומה, עטופה אותה קאפוטה שחורה, היורדת עד קרסוליוממש, שלא כקאפיטות של ה״מתקדמים"! אותו כובע שחור, יהודי מסורתי, זקןקצר מדובלל — יהודי, דל וצנום, ככל היהודים בני דורו ומקומו במה, איפוא, המודרניות של ר׳ כתריאל ? — בשתים: ב״דקדוק" וב״באור".בדקדוק כיצד ז — הוא היחידי בין חבריו, יתר המלמדים שבעיר׳ שהעז לתתלתלמידיו ״לקח״ בתורת הלשון, להכניסם ל״היכל המדע״ של נטיית השם והפועל —״מנוירה, מנוירוסי, מנוירסך וכר וכד! פקדתי, פקדת״ וכו׳ — ודאי ע״פ ספר־הדקדוק של בן־זאב ובהברה שחציה פולנית, חציה ליטאית. וב״ביאור״ כיצד ן —לא הסתפק ר׳ כתריאל בהלעטת תלמידיו, בשיטה המקובלת, אך ורק בפירוש רש״י,בלמוד ה״חומש", אלא קם והוסיף עליו גם קטעים מן ה״ביאור" של אבי ה״השכלה",הגדול לדורות ואשר ״מ... עד... לא קם כמוהו״ — ר׳ משה מנדלסון מברלין. אמנםדעת רבים מאבות התלמידים, בעלי־בתים פשוטים ויראי־שמים, לא היתה נוחהמזה — אבל מאידך ובדיעבד גרם להם הדבר נחת־רוח וגם קצת יוהרה: "בנילומד "דקדוק" ו״ביאור" מפי ר׳ כתריאל!" מובן, רק לבני הכיתה ה״גבוהה",כלומר — המתקרבים כבר ל״בר־מצוה".צנוע היה האיש, חולך תמים. ״נחבא אל הכלים״. לא נשא במרום קולו —בנוסח הלשון, ה״מליצה״, של דור ה״מאספים״, אשר אהב כל־כך — לא "הופיע"בקהל, בקיצור — לא היה ״פעיל״ בנוסח המודרני. אפשר — במקצת מתוך חששלבעלי־הבתים, שלא יוסיפו לשלוח "קדישיהם" ל״חדר" של ה״אפיקורוס", שבעינירובם היה ודאי שם־נרדף ל״מדקדק״ — או להיפך. ו״אפיקורוס" זה היה משכיםומעריב לביהמ״ד, זהיר בקלה כבחמורה, בורח אפילו — עד כמה שזכור לכותב —מן ה״ציוניזם", בנוסח ר׳ משה קוט.וגדולה היתה גאוותו של הכותב, כשבאחד הימים זכה להתוודע ל״מדקדק"וה״אפיקורוס". צעיר היה ותמים, ודאי לא הרבה למעלה מ״בר־מצוה", אולם ר׳כתריאל התייחס אליו כאל מבוגר, כאל איש כערכו, ודבריו אליו כדברי איש אלרעהו. אולם לשיא גאוותו הגיע הנער כשהוזמן פעם לבקר בביתו. ערב היה, לאחרשר׳ כתריאל היה משתחרר מיום עבודתו המלמדית המפרכת בשלחו את תלמידיוהביתה. בלב חרד נכנס אל ביתו שבאחת הסימטאות האפלות.בעצם לא היה זה חדרו של בעל־הבית, מעין "קאבינט" של פרופיסור, אלאה״חדר": שולחן ארוך, שתפס כמעט את מלוא החדר, ומשני עבריו הספסליםהארוכים. אולם מבטו של המבקר פנה אל הארון שבפינת החדר: ארון לא גדול,אך מלא וגדוש ספרים מקצה אל קצה. אמנם גם בבית אבא לא חסרו ספרים, ואפילויותר מאלה שכאן, אולם כמה גדול השוני: שם — ש״ס ופוסקים, ספרי שו״תוספרי יראים, כאן — ספרי "השכלה", "ספרייה": רנה״ו וה״ביאור", ה״מאספים"פינפהונדערט יאר יידיש קאלא211(לא של סוקולוב, חלילה) ושירי שלום הכהן ושירי אד״ם — ועוד ועוד. לא חסרוגם ספרי ״מדע״: ״ספר הברית״ ו״מליצת ישורון״. ועל הכל — ספרי רמח״ל.וכולם מכורכים בקפדנות ועטופים נייר ועל הדף החלק שבמבוא ה״שער״ — שםהבעלים "כתריאל שאלאדאווסקי" ו״באעה״ח ביום... לחודש... לפ״ק פה עירקויל״, — והכל באותו כתב־פנינים מצועצע, שהיה כל־כך מפורסם בעיירה עדשנעשה כמעט חלק בלתי־נפרד של אישיות הכותב ואפילו זכה בגללו לתואר״כתבא רבא״, ולרוב גם מלווה חרוזים — שירים כי אכן לא רק מלמד ו״מדקדק״ ו״משכיל״ היההאישהצנועוהמתבודדהזה—אלא גם משורר. באותה הזדמנות נודע הדבר לכותב, נתגלה הסוד: בשעות שלחסד ובדידות היה יושב המלמד וכותב חרוזים, "שירים", בעלי תוכן לימודי,״דידקטי״ בלע״ז, ובעלי תוכן ״הלצי״ וכדומה, והכל ״על־פי״: על פי רנה״ו, חיקויל״שירי תפארת״, רמח״ל, אד״ם, שלום הכהן — כל אלה שלדעת ר׳ כתריאל לאקם עיד כמותם, וה״חדשים״ — כולם כקליפת השום נגדם... לרמח״ל, לרנה״ו, לשלוםהכהן אף פעם לא הגיעו... ועוד רז נתגלה לכותב באותו ערב, ראשון לכמה וכמהערבים דוגמתו: ר' כתריאל לא רק משורר הנהו אלא גם איש העוסק בחקרהמקרא — התנ״ך. עסוק הוא זה שנים בשתי עבודות: "ביאור" בעברית, כמובן,לתנ״ד וגם — תרגום גרמני, באותיות עבריות, לאותו ספר! לא, חו״ש, יידיש־דייטש, אלא גרמנית טהורה, עילאית, ברלינית — ממש כתרגומו של מנדלסון וכןגם הביאור. והכל כתוב "עלי גליון" באותו כתב־פנינים נפלא, מעשה אמן.נפרד — ולא הוסיף לראותו עוד. אלא שמועה שמע שבסופו זכה לחיותעוד זמן מה בעיר הכרמל, ושם גם בא למנוחות. במקום זה האמין וודאי להתמזגעם רוחות רבותיו, שהאירו את דרך חייו— ר׳ משה מנדלסון, רמח״ל, רנה״ו, שלוםהכהן, אד״ם וכל אלה איים?היו ואינם. הרוח שטאטאה את יהדות פולין כולה, היהדות, ככל יהדותהגילה, שבנתה על חול והחול היה קברה תהיינה נא שורות אלה מצבת זכרון לכל אלה שחלפו עם הרוח והחולקברםד״ר אהרון גראגד־אורבןרבני־קולור׳ מאיר אויערכאד, אכ״ר קויל והרב הראשי האשכנזי הראשון כירושליםלז״נ חותני ר' אברהם שלמה אויערבאך ז״ל, נין ונכד לרבניםמבית אויערבך ואשתו שרה הי״ד וגיסי חיים אויערבך הי״דאחת הדמויות הבולטות בשורת האישים שפעלו בקולו — היא ללא־ספקדמותו של ר׳ מאיר אויערבאך׳ שפרשת חייו היא עלילה נסערת. בין שוחרי ציוןבמאה ה־19 ייזכר שמו, ורבות עשה למען ירושלים ולמען יישוב הארץ. דרכוהארוכה מקולו ועד ירושלים עטורה פעולות מבורכות לטובת הכלל.ר׳ מאיר אויערבאך נולד בשנת תקע״ה (1815) בעיר קאוועל, והוא נצרלמשפחת רבנים וגדולים בישראל — "שלשלת משפחתנו הרמה מחצבתה באדוננודוד המלך ע״ה״ — כך נמסר בספר היוחסין של משפחה זו. בהגיעו לגיל כ״הנתפרסם בידיעותיו ובמעלותיו ונתמנה לרב בעיר מולדתו, שלפני־כן שימש בהאביו ברבנות.בשנת תר״ו(1846), שש שנים לאחר פטירתו של ר׳ אהרון קוילר, נקרא הרבר מאיר אויערבאך לשמש בקודש בעיר קולו. מצבו החמרי לא הוטב בעברו מעירלעיר, אולם כאן מצא סדן לפטישו. בית המדרש ולומדיו לקחו את ליבו שבי, הואהלך לעיר של תלמידי חכמים. תשע שנים ישב כאן על כיסא הרבנות וזכה להערכהגדולה. בספריו הוא מדבר על עירנו כאיש הנזכר בשנים של טובה, הוא מכנה אותה"קויל היקרה".קהילת קאליש פנתה אליו שיואיל לבוא אליה ולכהן בקודש, והוא נעתרלבקשתה בשנת תרט״ו. בעיר זו הגיע לרווחה. בשלוש השנים שעשה כאן עסק גםבמסחר. חלק מכספו חילק בין עניי העיר ותרם תרומות גדולות לצרכי מוסדותהצדקה, והשאר איפשר לו להגשים את חלומו — לקיים המצווה האהובה עליו,להשתקע בארצנו הקדושה. בדרשותיו אל בני עדתו לא חדל מלדבר על "ישוב ארץישראל, שהיא ראשית הגאולה". בשנת תרי״ט קיים זאת בגופו. רכושו שהביא עמושימש לו מקור ראשון למחיה, שלא יצטרך לבריות.ר׳ מאיר קבע את מקומו בירושלים, ואף כאן המשיך לפעול למען הרמת קרנםשל לומדי התורה. מרץ רב השקיע ביסוד הישיבה "אוהל יעקב", ושמה נודעלתהילה. העדה האשכנזית בירושלים מינתה אותו לרב ראשי של קהילתה.לא נתמזל לו לשבת בשלווה. כאשר ביקש למנות שוחטים, שינהגו לפימנהגי הרמ״א (ר׳ משה איסרלש. הפוסק הגדול בענייני איסור והיתר, רב בקרקובפינפהונדערט יאר יידיש קאלא213במאה השש־עשרה), קפצה עליו רוגזתה של העדה הספרדית. פרצה מחלוקת גדולה׳וכנגדו יצא החכם־באשי ד׳ דוד חזן, והמריבה הגיעה עד לחצר השולשן התורכי...סוף־סוף יצא כאור צדקו. שאיפתו היתה תמיד למצוא את המאחד ולא אתהמפריד. במלחמתו בעד השחיטה הכשרה ביקש לאפשר לכל התושבים בשכונותהעיר הרבות שינהגו לפי מנהגיהם, לא לכפות את רצון העדה הספרדית עלהאשכנזית, או להיפך. עד מחרה ראו בו כוח מאחד.עם עלותו ארצה היה עד לריב בין ה״כוללים", המוסדות שקיבלו וחילקו אתכספי התמיכה שהיו שולחים מתפוצות הגולה, בין עניי הארץ. בשנת 1866 יסד,בהשתתפותו של ד׳ שמואל סאלאנט (משנת תרל״ט שימש רב־הכולל לעדת האשכ-נזים בירושלים) את "ועד כל הכוללים" בירושלים, שהשתתפו בו ה״כוללים"של מדינות שונות, ואז קם השלום.״המכתב הגלוי״ ששיגר לנדיב סיר מונטיפיורי — זכה לפרסום רב. הוא יצאבו נגד דברי הדיבה שהפיצו על הישוב והוכיח את האפסות בהאשמות׳ ואחתמהן: "בין יושבי ירושלים נמצאים אנשים שלא באו לחונן את עפרה, אלא עריקיםשברחו מארצות מזרח אירופה, היות וברחו מעבודת הצבא, יען כי דבר קל הוא להםלנסוע על אניית קיטור הבאה ממדינת רוסיא לעיר יפו".פרשה מעניינת היא יחסו של ר׳ מאיר אויערבאך לתנועת חיבת ציון. לאחרשבשנת תר״ך נוסדה "חברת יישוב ארץ ישראל", בעיר פראנקפורט על נהר אודר,ומטרתה לכונן בארץ הקודש מקום מושב גדול לבני ישראל להתעסק בעבודתהאדמה — נספחו עליה הרב צבי הידש קאלישר והרב אליהו גוטמאכר. אז באההפנייה לבני ירושלים לתמוך ברעיון זה. ר׳ מאיר כתב דברי הסכמה לספרו של הרבקאלישר "מאזניים למשפט", ובכתב־העת "הלבנון", גליון ג׳, משנת תרכ״ג, הואמחייב באופן עקרוני את הפעולות היזומות לבניין הארץ: הקמת מושבות חקלאיות!אולם היא מסתייג מחידוש הקרבנות שהוצע ע״י הרב קאלישר. האחרון הודיעלאנשי בריתו, כי הרב אויערבאך אוהד את המפעל: ״הוא מסכים כמעט לדרכנו —אין דרכם כך של רבנים אחרים".הרב אויערבאך כינס בביתו צעירים ירושלמיים והשפיע עליהם שיצאולעבודת האדמה ויתמסדו לה. הוא עודדם לצאת אל מחוץ לחומות העיר העתיקהוליסד מושבות. בסיועו נרכשה הקרקע שעליה הוקמה השכונה "מאה שערים"(בשנת תרל״ד), וכן השתתף בבניין "משכנות ישראל" ושכונות אחרות.אחת מתכניותיו, הקשורות בגאולת הקרקע, היתד, "החברה לקניית אדמתיריחו״. לאחר שניתנה הרשאה מהשלטונות והקנייה עמדה לצאת לפועל — הופסקהמשא וד׳מתן. בזמן ההוא עוררד, התכנית ויכוח בין החרדים: המותר להקים אתהעיר על תילה? השוללים הסתמכו על הכתוב בספר יהושע ד, 26: "ארור האישלפני ה׳ אשר יקום ובנה את העיר הזאת, את יריחו, בבכורו ייסדנה ובצעירו יציבדלתיד,..."214ספר ק1לורבה היתר. אכזבתו מביטול קנייה זו והיא קיצרה את חייו. נפטר בירושליםבה׳ באייר תרל״ח. לפני מותו זכה לראות את תלמידיו בין מייסדי המושבה "פתחתקוה".זכרון אבות1שלשלה :זע יהוב משפהתינו הרמה הנודעה בישראל בגאוניה קדדשי עלקזי״ע אשר מקור מחצבם יעלה ויגיע עד אדוננו דוד המלך ע״ה.אאמ״ו הרב הגאון הטפורסם כקש״ה מור״י *מלמה שליט׳־א האכדק״ק לוג טשי •ן (כפולין המדינה) כן לאיתו זוריקוג^י״ון ישראל טרגא ורבנא מרן י' מאיר זצוק״ל (בעהט״ח ספרי אמרי בינה על או״ח דו״ד ועל ח״א מחו״םוד.גהה על ס׳ מירי אבן מרבנו הגאון בעל שאגה ארי׳ והגתה על ם6ר דברי חיים, יהשאיר אחדיו נתכי קודש ח״שעל רו״ס ועל אכן העור ושו״ה רבות אשר השיב לכל שואל ומכקש דבר ה/ והגהור, על השים ומשניות ורסנ״ם ועלראשוג־ם ואה-ודב יעל, אגדה, ה׳ יוכה אה אאמ״ו שליט״א כמניחה שלימה שיהי׳ ברא מזכה אבא להוציא לאור חמדההגניזר. וברצור. ה׳ כעזרת ה׳ בגבורים אגכיאתח־ל לסרר מר. שיר.י׳ כיכולתי כי התצאות הרפסה נפעה׳ק רב הוא), שהיהאכרי ^7ואר'ר' קיייל קאל^ש1]ואב״ד ור״מ בקרתאלרישהא ירושלם היככ״א כן להנאון האדיר מרגא ורבנא םו*ד.ר׳יצדק איצל, זצוק״ל (הנקרא נפי בל ר׳ יצחק הריף שד,י׳ .אבד״ק דאכרי ופלאצק ולונטשי׳ן בעל המדזברספרו ר,:ירא רברי חיים על ד־ חלקי שי״ע) ב; להאי גאו; עולס מופת הרור חסיד וקדוש ה׳ אדמו׳יר מין ר׳ חייםוצו־ יל (כעל המחבר שפו רנרי משפם על כל חו״ם ובעל המחבר ספר מים חיים על או״ח ויו״ד הנדפס כתוךד־רי היים סכנו הגיל) בן לאותו צדיק.ע־,מפורסם ר׳ יצחק איצק זצוק״ל כן להגאון המפורםם סרןי' מנהם זצוקל״ד, ראש• ישיבה דק״ק פייזגא נ; להגאון המפורסם המקובל אלקי מרן ר׳ שלמה זלמןזצוקלל״ה (אשר חיגר כמה חינוייס כג;לר. וכנסתר ואשר עשה תקון חצות ככל לילד, עסירמיהו הנביא ע״ה כמבואר כדברי ם טפט בההקדמת הגאון הצדיק ר מנחםאויערבאך זצוקל״ר, שד,*׳ אכד״ק אסטראווע) ולמעלה כקודש גאוני עולם דורדודים, ומצד אמי זקנתי ־הצדיקת מרה יאבט שרשה בקידש מגזע כעלהמשכיר על ר׳ ה׳ ש״ע רביגו בית יוסף .קארו, ולמעלה כקודשהקדשים עד התנא אלקי ר׳ הנינא קרא ולהתנא הנדול ר׳נחוניא ב[ הקנה ונוע משפהתינו נמשך עד אדונינודוד המלך ע״ד. כאשר נד*ס נם מזי■ בזית רענןח״ש כהקדמת שאירי ומהו' הגאון ר' אברהםבנימין זצ״ל שהיה אבדק״ק ו ו י ע י־ ש י ככעהמ״ת ספר עלי זית, זכור,ס •נ;עלי ועל כל משפחתי ועל כלישרא^ שלא יבכר, נהלת1 ,.1, 11.•^<<4 ר• י• י • !•• ר ^ ■ 1• <1. < עימעתה רעד עולם' אמן סלה :דף מספרו של ד,רב ר' מאיר אויערבאך "אמרי בינד."ספרו "אמרי בינד," הקנה לו שם כסיני ועוקר הרים. בשאלות והתשובות אנומוצאים דברים לרבנים במחוז קולו ובערים הסמוכות, ביניד,ם לד.רד,״ג ישראל יהושעקוטנר. חלק אחרון מספרו "אמרי בינד." הופיע בווארשד. בשנת תרצ״ג, והוצא ע״ינכדו ר׳ אליעזר אויערבאך,. אבד״ק לונציץ, ובו דרושים שדרש ר׳ מאיר. אחד מהםהוא הדרוש "לשבת הגדול, שדרשתי בעזה״י פד, קויל, שנת תר״י". בדרוש הזד, הואמעורר את בני העיר לסיים את בניין בית הכנסת ולהקים את המקווה החדשה,כיוון שבית הכנסת הישן עומד להיהרס.באחד הפרקים בספרו "אמרי בינה" נאמר;..."ועוד נזכה לראות בנשוא נם דגל התורה וקרן עמנו ונחלתנו וארצנו. וד,אלהטוב ירנן לב האלמנה. בונה ירושלים ה׳ ונדחי ישראל יכנס ויקבצם כרועה עדרופינפהונדערט יאר יידיש קאלא215בזרוע עוזו, לחברם יחד ושבו בנים לגבולם לעלות על הר הקודש והמקדש.כעתירת עבד לעבדי ה׳ המשתחווה נגד הה״ק בברכיים כושלות ורגלים רועדותועיניים מלאות דמעה, אל מקום אשר שערי שמים פתוחות. ברב תודות על העברובלב מלא רגש ותחנונים על העתיד, כי ה׳ יאיר עינינו" וגר.ר׳ לייזר גן ר׳ גדליהלז״נ ר׳ נתן ז״ל בן הרבני ר׳ יוסף זאב הי״ד, ואמי מורתיאסתר חיה הי״ד ואחי מחמדי הילד מרדכי הי״ד שנהרגועל קידוש השם.בחיפוש חומר ביאוגרפי על רבנים ידועי־שם שכיהנו בעירנו, נתקליםבקשיים רבים: פנקסי־הקהילה, שהיו עשויים לשמש מקור ראשון, אבדו בימיהשואה. שריד וזכר הם הספרים, שבהם מובאות שאלות ותשובות או הסכמות, וגםספרים שחוברו ע״י רבני קולו.בשושלת הדורות מצאתי כרב ראשון ידוע מקויל את ר׳ לייזר בן ר׳ גדליה.ביום א׳ עש״ק, כ״ח מרחשון תקנ״ב (1802) הוא נתן הסכמה לספרו של בנו שלר׳ אלעזר בן ר׳ שלמה ליסר, והוא מכנהו "האברך התורני המופלג מהר״ר אלעזרמקרית קלעטשאווי". ר׳ אלעזר חיבר פירוש בשם "מגדנות אלעזר" לספרו שלר׳ ידעיה הפניני. ההסכמה של ר׳ לייזר, אב״ד דק״ק קויל, כתובה בחרוז ובמשקל.ר׳ לייזר היה בנו של ר׳ גדליה גר״ו, אב״ד דק״ק קופנהאגן — מה רבה היתהדרכו לכסא הרבנות!בחפשי פרטים נוספים עליו, מצאתי בשם הגדולים החדש לוואלדען את הערךדלקמן: "הרב מי״ה ר' אליעזר לייזר, גאון מפורסם בדורו, אבד״ק קאליש, חי בימיהגאון "נודע ביהודה". הנני משער שהערך הזה מתייחס לר׳ לייזר בר' גדליה.ואלה נימוקי: לא מצאתי ערך אחר של רב בשם אליעזר, המכונה גם לייזר. הזמןשל הגאון ר׳ יחזקאל לנדו מתאים לתקופת הרב ר׳ גדליה. כן היו הקשרים עםהעיר קאליש מרובים, וכנראה שרבנים עברו מכס־הרבנות בקויל לקאליש.ר׳ אפרים סגל מ?!ויל וחתנו ר׳ יששכר, כעל "פתחי שערים"שני השמות מובאים יחד כיוון שעבודתם בלימוד התורה נעשתה באותו זמן.לאחר ר׳ לייזר נזכר הגאון ר׳ אפרים סגל מקויל. תחילת כהונתו בעירנו אינהידועה, אולם יש להניח כי בשנת תקפ״ג כבר שימש ברבנות. תאריך פטירתו —י״ד בתמוז תקד״ם. הוא היה נכדו של הגאון ר׳ זליג הנובר ובנו של הגאון ר׳ יוסף־חיים, אב״ד קאליש וקרעזמיר, בן הגאון ר׳ סענדער, אב״ד לעסלא. חיבורו "ברכתאפרים" הוא צוואה לבניו. הוא נדפס בספרו של חתנו "פתחי שערים".216ספר ה ו ל ור׳ יששכר נתפרסם כעילוי בגיל שתים־עשרה. מסופר עליו, כי פעם יצאלהקביל את פני המגיד מקודניץ. בהזדמנות זו דרש לפניו דרוש נפלא. המגידהקדוש התרשם כל כך מדברי הצעיר וציווה להביאו ללונציץ, לגאון ר׳ חייםאויערבאך, שישב שם על כסא הרבנות, ושם עשה שש שנים. אחרי מות אשתוהראשונה נשא את בתו של ר׳ אפרים הלוי סגל מקויל.ר׳ יששכר רצה לשבת בעירנו, שבה מצא לומדים, ובית חותנו — שימשבית־ועד לחכמים. בשנות שבתו בקולו עלתה וגדלה קרן התורה. נכדו של ר׳ אפריםכותב בהקדמה לספר "פתחי שערים": "תלמידיהם של הגאונים מקויל עלו מעלהמעלה עד שגדלו, עצמו בתורתם וגדיים נעשו תיישים, בעלי קרניים, שמהודם קרןאור התורה מקויל המאיר שם עוד היום".מחמת גזירת המלכות, עזב ר׳ יששכר את קויל ועבר לסומפולנה. שם "הנהיגנשיאותו ברמה, לשמור את דרך עץ החיים". מששכך זעם הגזירה, חזר לקויללהתחבר עם חברים מקשיבים שהיו תלמידיו מקודם והפליא לעשות בהתמדתו. עסקבתורה בעוני ובדוחק. כאשר כלה ממונו קיבל, לפי עצת מורו ר׳ חיים אויערבאך,את הרבנות בטשנסטוכוב. משם יצא להורות בפלונסק ואח״כ בקוואהל ובסטריקובושוב חזר לקוואהל ולטשנסטוכוב. באחרונה ישב עד שנת תרי״ב,ר׳ יששכר חלה במחלת עיניים ויצא להתרפא בברסלאו, ושם נפטר ובאלמנוחת עולם. ספרו "פתחי שערים" הופיע בשני כרכים, הראשון בסומפולנהוהשני — בטשנסטוכוב. לא הקדים בו "דברי הסכמה". תכנו: חידושי הלכות עלסדרי זרעים ומועד וגם שאלות ותשובות. החליף מכתבים עם ד אביגדור יהודההלוי, אב״ד קויל ועם ר׳ אהרן מקויל.ר׳ יששכר כתב גם הערות לש״ס שלא ראו אור והגאון המלבי״ם התפעללמקראם.ברכת צוואה אפרייםכעזח״י וזאת אשיר צוה לנו אבינו אדמ״ו הגאון הצדיק אמתי קדוש ה׳ נקש״ת מויהאפרים סנ״ל זצלל״ה הב״מ אבד״ק קויל ויברך אותנו לנהלנו ארחות חיים.להדריכנו בדרך הישרה בעיני ה׳ ואנשים :ח) ב^יי ראשית דבר יראת ה׳ ועיקר היראה גקגה ע״י קופלי! ממקום למקום פעם בביה׳יר. פעם בביהכ״ג ס:תורה כמ״ש חז״ל באמרם המאור שבה כו' הרי בביתו אל לכם בניי. נם אחז״ל וקגה לך חבר שצריך קאפי' באם נכשל ח״ו האדם. לימוד התוה״ק מחזירו אל בית וכל דבר קנין מתבונן האדם טרם יקנהו. כן בחבר צ5אביו. מכש״כ בהחלה מיישירו תכך לפלם מעגל רגליו לדקדק אם הוא חבר המועיל והרבה יש להוכיח על בחולפיבפהרבדערט יאר יידיש קאלא217ר' אהרץ קוילער, בעל "כית אהרן"ר׳ אהח ב״ר גרשון פלאצקער, המכונה ר׳ אהרון קוילער, נולד בהושענה־רבהבשנת תקנ״ז ונפטר בז׳ באלול תר״ה. בנו, ר׳ אפרים ענגילמאן, אב״ד קלאדאוו,ובן־בנו ר׳ שלמה, אב״ד קלאדאוו — העבירו את כתב־היד של החיבור "בית אהרךלר׳ צבי יחזקאל מיכעלזאן בווארשה, והוא הביא את הספר לדפוס בשנת תרצ״א.0ספר0¥בית אהד;כולל דרשות והספדיס. וחידושים על פרשיית התורה.ת״כ. חמש מגילות. והגש״פ. ופרק אבות. מאת הרב הגאוןהגדול. הצדיק המפורסם. נזר הקודש. פאר הדרשנים.כקש״ת מוהר״ר אהרן זצוקל״ה אבז־״ק קויל.תלוה לזה ספד דרך אניה דרשית יחידישים מאת חותני הגה׳קאביר הרועים בקשית מיהי-ר אלכסנדר יהודה זצוקל״האבי״ק גומבין, בעהמח״ס מדרש כתובה.ובסוף הם׳ קונסיפי אהל א הרץ כולל תולדותיהםוקורות ימי חייהם של אותן הצדיקים זי־־ע.והבאתי לביה׳ד בעזהשייר. סנתי׳ק"■יי צבי יחזקאל מיכלזאהןבועד הרבנים דפה ווארשא.׳49פיעטרקובכדסיס י׳ חנוך העניך בה׳י ישעי׳ זאב נ״י פאלמאןשנת ת ר צ " א לפ״ק•י ז1!סות\/.01ק ״1 סש־דווזומקר׳ אהרון היה מן הרבנים הנערצים ביותר בקהילת קולו. זוגתו עסקה בממכרבדים, ועל עסק זה היתה פרנסתם.עניו ותם היה האיש. בקבלו את שכר הרבנות לא היה בודק כמה נותנים לו.מרבית שכרו היה מחלק ביום קבלתו בין עניי העיר. שנים על שנים סיפרו בפוליןבשבחו והעמידוהו כמופת.בשנות כהונתו ברבנות היתה העיר מלאה למדנים. הוא יסד "תלמוד תורד.",חברת משניות, חברת "עין יעקב" ועוד. שיעורו בחברת הש״ס היה דבר קבוע בכלשנות כהונתו. זכרונו הפתיע רבים — די לו בעיון בספר שיזכור לעולם את תכנו,ולכן סירבו מוכרי הספרים לתת לו ספר חדש לעיון, שמא ילמד בו פעם אחת ולאיזדקק לו עוד.218ספרהוא היה אהוב על הבריות ולא תיו לו מתנגדים כלל. ר׳ אליהו רגאלעה אב״דקאליש, בא אליו לבקרו בשכבו על ערש דוי. בשובו לעירו הלך לבית הקברות,לאוהל של ה״מגן אברהם" וצעק בקול גדול; "אתה יודע, רבש״ע, כמה אוהביםאותו כל מכריו, ואתה יודע כי ידיד אחד יש לי בפולין והוא הצדיק ר׳ אהרון, ואותואתה רוצה לקחת ממני 1״הספר "בית אהרן" כולל דרשות לימי חג ומועד, בייחוד לימות השבתהגדול. בו באים גם דברי הספד על רבנים גדולי התורה, ביניהם על ר' חיינו אורבןמלנציץ ועל ד עקיבא אייגר מפוזנן. כן יש בו חידושים על פרשיות התורה, עלמסכת אבות, פירושים ודרוש על חמש המגילות, וסופו — צוואה לבניו הרצופהדברי מוסר.הרב המקובל ר׳ נחום, שהיה אב״ד שאדיק וסוף ימיו עשה בארצנו, כתבלפולין שראה חיזיון: מובילין מיטת נפטר אל הכותל המערבי. הכול אמרו,שמובילין את הרב מקויל לקבורה באה״ק. אל נכון נפטר ר׳ אהרון קוילער. סיפור זהנמסר ע״י ר׳ אפרים פייוול מצפת, בן הרב מקוואל, ששמעו מפי ידידו הרב מדאברי.אחרי פטירתו של ר׳ אהרון ביקשה הקהילה למנות את בנו הר״ר משה נפתלי.שש שנים שרת בקודש, אולם מיאן להיקרא רב ולא קיבל פרס. הוא היה חתנו שלהגביר ר׳ הירש לייב פרענקל מקויל. משנת תר״ו ועד שנת תרט״ו שימש בקודשהרב ר׳ מאיר אויערבאך, שעליו ייחדנו את הדיבור לחוד. בשנת תר״כ נתמנה כרבר׳ דוד כנפי יונה ז״ל.ר' דוד כנפי יונהר׳ דוד בן ר׳ מרדכי כנפי יונה נולד בצ׳כנוב, ושימש ברבנות בפראשניץ,פלונסק, קוטנא, קראסנאשיעלסק. בשנת תר״כ, לאחר שר׳ מאיר אויערבאך עזבאת קולו לקאליש, נתמנה רב בקולו. היה תלמידו המובהק של הג׳ ר׳ שלמה זלמןמוורשה, בעל "חמדת שלמה" וחברו של ר׳ אליהו ריינר מקאליש. לפי מסורתהמשפחה, מוצאה מהמשפחה הספרדית המפורסמת בנבנישתי, וכן מר' חיים וויטל,אמו היתה מבית הגאון האדיר ר יעקב מליסא (מקודם רב בקאליש) בעל ה״ביתיעקב", מקור חיים" ועוד, מגאוני ההלכה וההוראה בסוף המאה הששית. במסורתהמשפחה מסופר שבזמן כהונתו בקוטנא עשה בשנת הגזירה 1825 נס ביונה ומאזכינוהו כנפי יונה. בארון הקודש ליד ספרי התורה הוחזקו כתבי־יד מחידושיו בש״סופוסקים! אולם כל הכתבים האלה אבדו. לא מצאתי בספרים רבים של שו״ת כלשו״ת ממנו. ר׳ דוד זצ״ל נפטר בקולו בתרכ״ז.ר׳ אביגדור יהודה דל,וילבשנת תרל״ד היה עדיין רב בבלאשקי (ס׳ נפש חיה) בשנת תרמ״א היה רבבקויל (על סמך העתק של תשובה שראיתי אצל הרב ר׳ חיים אלעזר אלתרפינפהונדערט יאר יידיש קאלא219בירושלים). ר׳ א״י היה בנו של ר׳ רפאל זאב ליישט לינטל (הלוי) ונכדו שלר׳ אפרים קוילער. הוא היה ידוע בזמנו׳ ורבים פנו בשאלות אליו. שו״ת ממנונתפרסמו בספר "אבני נזר" של הג״ד אברהם סאכאטשעווער, ב״נפש חיה" להג״ראליעזר וואקס מקאליש וישועות מלכו" לה י. קוטנה בספר "אביר הרועים" מסופרעל קדושתו ועל חיי הסיגופין ועל התעסקותו בנסתר.האדמו״ר מסאכאטשאוו פירסם את גדולתו וצדקתו׳ כתב עליו בתשובהב״אבני נזר": "שלום וישע רב לכבוד ידיד נפשי הנצמד בקירות לבי הרה״גהמפורסם הצדיק החסיד, פאר הדור׳ א? גומר? עליו את ההלל כקשת עור אביגדוריהודה נ״י׳ אב״ד וה׳מ דק״ק קויל".מהגאון כו׳ מיה אביגדור יהודא הלוי זצ״לאבדק קויל. ב׳ג. וחתן חשנו של הגאון המחבר זי״ע.הרמב״ם ה' מאכלוס אסורות פמ״ז ה׳ כ׳ד כסבודל קדירה שבישל אותה בקליפת טרלה אובכלאי הכרס ובעצי היתר הרי התבשיל אסיר ואע*פ שזהומסופר ע״י אחד מתלמידי ה חיים דוד, התנו של ר' אביגדור יהודה: באחדהימים נסע ר׳ חיים דוד עם חותנו ר׳ אביגדור יהודה לעיר רחוקה ועברו בקרוש־ניעוויץ וסרו אצל ר׳ אברהם׳ האדמור מסאכאטשאוו. ר׳ אביגדור יהודה ביקשמהשמש שייכנס לר׳ אברהם וישאלו׳ אם מותר לו לבקר אצלו. ר׳ אברהם הודיע׳ כיעליו להמתין קצת. דבר זה חרה מאוד לר׳ חיים־דוד. אחרי זמן־מה פתח ר׳ אברהםאת הדלת ובהזמינו את האורחים התנצל לפניהם׳ כי היה עליו להחליף את הבגדיםכדי לקבל את האורחים הנכבדים בצורה נאה. רק אז נחה דעתו של המו״צ. אחריזה פנה ר׳ אברהם אל ר׳ אביגדור יהודה ואמר לו; ידוע לי שכבודו בקיא לא רקבנגלה אלא גם בנסתר. מאוד חפצתי לשוחח איתו בדברי "הזוהר". הם יצאו אלמחוץ לעיר, לשדה וליער׳ ושעות מספר המתיקו סוד.ר׳ חיים־דוד זילכר־מרגליותהרב האחרון של קהילתנו היה ר׳ חיים דוד זילבר מרגליות. הוא נולד בשנתתרכ״ד בעיר ז׳ליכוב׳ פלך לובלין. אביו ר׳ נפתלי צבי נחשב בשעתו בין גדוליהתורה׳ היה מצאצאי הגאון בעל "תבואות שור". משפחה זו התיחסה על הגאון בעל"תורת הרא״מ"׳ רבה של העיר סטאנוב.משחר ילדותו שקד ר׳ חיים־דוד על לימוד התורה׳ עשה בה יומם ולילה.שקידתו היתרה עוררה דאגה בלב אמו. בהגיעו לגיל המצוות כבר חיה מפורסם220ספר קוליכעילוי, היודע את הש״ם בעל־פה. כל למדן שבא לעיר הלך אצלו לדבר עמו בדבריתורה ולהתפעל מזכרונו הפנומנלי.בהגיעו לי״ח נשא ר׳ חיים־דוד את בתו של הג״ר אביגדור יהודה לוינטל,רבה של קולו. לאברך הובטח "קעסט" לכל ימי חייו, כדי שיוכל אחרי נישואיולהמשיך בלימודיו. דבקותו בתורה היתה כה עזה ששבועות מספר לא נטש אתחדרו, כדי לא להיפרד אפילו לשעה קלה מספריו.כשחלה חותנו וראה כי קיצו מתקרב ובא, דרש מחתנו שיסע לגדולי חדורכדי לקבל מהם סמיכה לרבנות. ר׳ חיים־דוד הלך אצל ר׳ יהושע מקוטנה ואצלהאדמו״ר ר׳ אברהם מסוכטשוב, בעל "אבני נזר", אותם הוקיר מאוד.ר׳ יהושע, שמנע את עצמו מתת כתב־סמיכות לצעירים, עמד מיד על גדולתושל הצעיר העומד לפניו ונענה לפניתו. אף הגאת ר׳ אברהם התפלא מאוד עלבקיאותו וחריפותו של ר׳ חיים־דוד. הציג לפניו שאלות קשות ונשתומם לשמעתשובותיו הקולעות למטרה. אז לא עצר האדמו״ר ברוחו הטובה עליו וקם ונשקלצעיר על ראשו.מאז שררה אהבה כנה בין האדמו״ר ור׳ חיים־דוד. לפני באי ביתו היההאדמו״ר משבח את הצעיר מקויל: דומה הוא לאשכול ענבים נפלא, עד כמה שלאתסחט אותו לא יתרוקן מעסיסו...בשנת תרנ״ג, טרם מלאו לר׳ חיים־דוד שלושים שנה, נסתלק הגאון ר׳אביגדור־יהודה. אנשי קולו גמרו אומר למנות את חתנו במקומו. בתחילה לא אבהר׳ חיים־דוד לשמוע על הצעה זו, כי חשש שמשרת הרבנות תפריע לו בלימודיו. הלכואנשי־קולו ואספו מכתבים מגדולי הדור, בהם נתבע ר׳ חיים־דוד להיענות לדרישתהקהל. משקיבל את הרבנות, נהג בה ביד רמה.סיכסוך מדאיב־לב פרץ בעיר בשעה שהרב ר׳ חיים־דוד אסר את השחיטהשל בהמות גסות בשל תקיפותם של הקצבים, שנמנו על בעלי הזרוע. חשש שמאיפחדו השוחטים מפניהם ולא ינהגו לפי הדין. בנוכחות הקצבים הוציא את האיסורבבית המטבחיים ובעיר קמה מבוכה. הקצבים וכמה בעלי בתים הקימו חזית נגדהרב התקיף. שלוש שנים היה בית המטבחיים סגור על מנעול עד אשר הושגהפשרה.ר׳ חיים־דוד השתייך ל״אגודת ישראל" ונלחם על דעותיו בקנאות. היה חברשל מועצת גדולי התורה בפולין והתנגד לרעיון הציונות. בענין זה לא ידע פשרה.שמעתי מפי מר ש. א. טכורד: כשכיקר הרב י. ל. מימון בקולו ב־1927,למען מגבית "קרן היסוד", רצה לנאום בבית הכנסת הגדול. פרנסי הקהילה נתנו לורשות מבלי לשאול את הרב, כי מוחזק היה שלא יתיר זאת. אולם הרב מימון עמדעל כך שילך לרב וישאל. הוא בילה אצלו שעה ארוכה. כשחזר סיפר, שהרב הראהלו כתבי־יד ובו הוא גילה חיבת ציון עמוקה, אולם בדרך שלו. הוא התיר גם אתהנאום הציוני בבית הכנסת הגדול.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא221רוב ימיו עשה ר׳ חיים־דוד באוהל התירה! משלוש עד שש אחרי הצהרייםהקדיש לניהול הרבנות. שעות מספר עסק בלימוד נסתר. הרבה בכתיבת חידושיתורתו, חיבר ספרים רבים שנשארו בכתב־יד ואבדו בימי השואה. רק חיבור אחדבשם "דובר ישרים", בשני חלקים, יצא לאור בפולין לפני מלחמת העולם השניה.טופס נמצא בידי בנו אלכסנדר מרגליות המתגורר בתל־אביב.קרוב לחמישים שנה ישב ר׳ חיים דוד על כסא הרבנות בקולו. בהגיעולשנות הגבורה באה השואה האיומה על יהדות פולין.הרב הישיש נמלט ללובלין ושם אספו אותו קרוביו. הוא ניסה להתאוששאבל לשווא — מחלה אנושה הפילה אותו למשכב וממנו לא ירד. הסתלק ביום כ׳בכסלו תש״א. יהודי לובלין הביאו אותו למנוחות בבית הקברות הישן שבעיר, ביןקברות גדולי ישראל.ביבליוגרפיה לתולדות הרבנים כמאה הקודמת כקוילרבי מאיר אויערבאך: "אמרי בינה" ירושלים, שנת בהר קדשך, חידושים לאורח חייםוי־־רה דעה, מהדורה קמא. אמרי בינה פ־׳עטדקוב שנת תר״ס. חידושים אורח חיים ויורהדעה, מהדורה בתרא. ר׳ מאיר אדיערבאך. אמרי בינה, דרושים, ווארשא תרצ״ג. ר׳ יצחקאיציק אויערבאך. ספר דבדי חיים על ד׳ חלקי שו״ע. ר׳ מנחם נתן נטע אויערבאד. זכותאבות וענף אבות, על מסכת אבדת, ירושלים שנת נחמת ציון. ר' שמעדן משה האנעס,"תולדות הפוסקים". מכתב גלוי אל השר הצדיק סיר משה מונטיפידדי לונדון תרל״ה,הלבנון שנה א׳ תרכ״ג גליון ג׳. פ׳ גראייבסקי פנקס ירושלים, חוברת א׳. צבי הירש קלישר,מאזנים למשפט. אורח נאמן על שולחן ערוך אורח חיים ירושלים תרצ״א. 113)€ק€10ץ£11€ך¥101־€1ן ,1111־6€1ר' אהרן מקויל. בית אהרן פיעטרקוב תרצ״א. ר׳ יששכר מ. ואהל אהרן אבד״ק סאמ~פאלנא פינסק וכר. "פתחי שערים", חידוש הלכות על סדר זרעים ומועד ושבת כולל. ברכותאפרים מאת חרה״ג ר׳ אפרים מקויל. בילגורייא תר״ס. ר' ידעיד. בר׳ אברהם הפניני עםבחינות עולם עם מגדנות אלעזר מאת ר׳ אלעזר בן ר' שלמה זלמן איסר בהוצאת האחיםלוין אפשטיין, י״ם תשי״ד. ר׳ אלכסנדר יהודה (ר' סענדער לייב) סגל מדרש כתובה עלמסכת כתובות ווארשא תקפ״ג. תשובות ר׳ עקיבא אייגר וויען תרמ״ט. שערי תודה, קובץרבני חדשי (פיגנבוים ווארשא, חלק ו׳, טבת תרע״ב). ר׳ אברהם סאכאטשאווער "אבני נזר".ר׳ יהושעלה קוטנר — ״ישועות מלכו״. ר׳ אלעזד ווקס — "נפש חיה". צבי יהודה מאמלאד"ספר אביר הרועים", פיעטרקאוו תרצ״ה.ג. וולקוביץלדמותו של ר׳ שלמה פוזנרבעתון ״הצפירה״ משנת 1897, נתפרסמה כתבה גדולה מאת בן־עירנו זליגברוקשטיין על פטירתו של ר׳ שלמה הלוי פוזנר׳ והיא נפתחת במלים הבאות:.,בעינים זולגות דמע הנני בא להודיע בשערי הצפירה הבשורה המעציבה על דברמות הגאון הצדיק הר׳ שלמה פוזגר׳ אשר מת במוצש״ק, ליל הושענה רבא, אחרימחלה ממושכת בשנת השמונים ושמונה לחייו".זכיתי לראותו בחייו, בשנותיו האחרונות, עת ביקרתי בביתו. ילד הייתי אזוקיבלתי עלי את מצוות אבי ללכת אל האיש הנערץ, שיבחו את ידיעותי בפרשתהשבוע. בני־העיר היו מרבים לבקר אצלו, כי עניו היה האיש וביתו פתוח לכלדורש.כך ראיתיו וכך נחרת בזכרוני: ישיש צנום־גוף, מכונם בתוך עצמו, יושבבכירסה מרופדת, מצופה בד לבן. ידיו נחות על ברכיו ופניו של זקן מופלג זוהריםבעיניו הטובות, המביעות אבהות ואהבה.עניוותו של האיש היתה פרושה גם על חיצוניותו: לא התהדר ב״שטריימל"ולא עשה את זקנו ופיאותיו. את פניו עטר זקן שלא התבלט ביותר, פיאותיו היוקצרות והכובע על ראשו — כובע שחור עם מצחיה, כזה שחבשו היהודים החרדים.ביקש להרחיק מעליו כל דבר האומר: כבדני!בני־העיר ביקשו את קרבתו, צבאו על פתח ביתו לבקש עצה ולנהוג לפימוצאי־פיו. בשיחתו היה מדגיש בדבריו, כי עצתו ותורתו קנה מפי מוריו ואחדמהם — ר׳ עקיבא אייגר והשאר — שאב ממעינות חז״ל. משלו אין לו כלום׳ הכלמשל אחרים. את דבריו היה מפטיר: "תעיינו גם אתם בספרים ותמצאו מהשאמרתי לכם, ואולי יותר מזה!" אך לא כדעתו היתה דעת מוקיריו. הם דווקא כןמצאו בו מעיין של חכמה עצמית ואמרו: "התפוח נופל לא רחוק מהעץ", או:"כרב כן תלמידו"...מה רבה היתה ההערצה אליו ראינו בליל ראש השנה: פני־העדה, הרבוהדיינים, הלכו לביתו לברכו ב״שנה טובה״ ואחריהם — הנכבדים וגם "עמך". מהשהפליא מאוד: בתדר הארוך של המברכים נראו גם חסידי גור ור׳ שלמה היד"כידוע, ממתנגדי האדמורים.ר׳ שלמה הלוי היה יליד פוזנה (בפולנית: פוזנאן), עיר־גליל שבמערב־פינפהונדערט יאר יידיש קאלא223פולין. בימי בחרותו יצק מים על ידי מורו המובהק הגאון הצדיק ר׳ עקיבא אייגרז״ל, מעמודי התורה במאה התשע עשרה.כיצד הגיע ר׳ שלמה הלוי לעירנו?מפי זקנים יודעי ראשונות, שמעתי רבות על כך׳ כי שמרו פרטי־בואולעירנו כדבי יקר. כעבור הגאון ר׳ עקיבא אייגר בקולו (בערי הסביבה הדריךנבוכים, האיר עיני הלומדים בתורה וגם פישר בין יריבים), חלה את פניו אחדמגבירי־העיר, ר׳ יעקב לוי. הוא פנה אליו בבקשה נכבדה, שיואיל הרב לשלוח לוחתן בעבור בתו, אחד מבחוריו הנעלים.ר׳ עקיבא אייגר מצא כי האיש ישר־הליכות הוא ונענה לפנייתו. כשבועימים לפני חג השבועות שלח אל ר׳ יעקב לוי את תלמידו שלמה ומסר בידיו מכתבחתום. לימים נתגלה מקצת מתכנו בשער בת רבים: "הריני שולח לכבודו לחגקבלת התורה — ספר־תורה".בני־התורה שבעיר תהו על קנקנו של ר׳ שלמה ומצאו כי הוא כלי מפואר.מלבד ידיעותיו בראשונים ואחרונים נתברך גם בבינה ובעניוות. הכל שמחו עלהאזרח החדש שנוסף ויותר מכולם — חובשי בית המדרש, הם אהבוהו אהבת נפש.האברך שלמה, שזכר, מיד בשם הלואי "רב שלמר," ישב אחר נישואיו עלהתורה בלבד, כפי שהיד, מקובל בימים ההם. חותנו ר׳ יעקב לוי דאג לפרנסתהזוג הצעיר וקנה לו בית בן־קומתיים בשוק הישן. משכר־הדירות שהשכירלדיירים מצא די לכלכלתו. כמה מבני העיד ביקשו לשתף את האברך האמידבעסקיהם. תחילה נענה להם, אולם כשראה כי המרבד. בעסקים אין לו זמן ללימודתורד. ישעתו אינה פנויה לצרכי ציבור, הפסיק את השותפות.ר׳ שלמה הקדיש את כל זמנו לתורה. ה״שיעור" שלו בבית המדרש משךרבים וביניהם למדנים מופלגים. כמה מתלמידיו לא מצאו די ב״שיעור" והיו באיםלביתו ושם היסיף להם שיעור מיוחד. מאושרים היו אלה שזכו לכך.הרב ופרנסי־ד,עיר פנו אליו שיקבל עליו להיות ראש־ישיבה ובשמו בלבדימשוך רחוקים. פניה זו מגלה לנו מה רבה היתה ההוקרה אליו, כי בעיר היולמדנים גדולים וד,ם ראו אותו גבוה מהם "משכמו ומעלה". ר׳ שלמה סירבונימוקו עמו: "מח שלמדתי קניתי ממורי ומחברי ומי אני שאטול בשררה זו?"ואם בקולי תשמעו — נייסד חברת ש״ס ונתחדד זד, בזה בהלכד,". באין־ברירההשלימו עמו ומאז יצאו מוניטין לשיעורו בחברת הש״ס שקבעד, שעת־הלימודבין מנחד, למעריב.לר׳ שלמה הלוי פוזנר היו שני בנים ובת. בנו הבכור, ר׳ אברהם לוי,נתמנד, לרב בעיר זגרוב! הבן השני התיישב בעיר קונין הסמוכה! הבת נישאר,לר׳ יונה וילנר, שנודע בעיר כראש וראשון ל״חובבי ציון". הוא שאירגן אתהשיעורים הראשונים ללימוד דקדוק לשון עבר — "הקורסים" הראשונים באולםהחברה "אגודת ציון".224ספר ק ו ל 1את הכתבה על פטירתו של ר׳ שלמה הלוי פוזנר, מסיים הכתב:"...מביתו נשאוהו לבית המדרש ושם נשא עליו מספד הרב הגאון ר' חייםזילבער, ומשם נשאוהו במטה לבית מועד לכ״ח ושם ספדוהו בהלכה בנו הרב הגאוןאברהם הלוי, אב״ד דק״ק זגרוב. אחריו נשא קינה ר׳ משולם קויפמן וכל העם בכהבכי יב. החנויות נסגרו על מסגר. ינחם ה׳ את כל המתאבלים עליו".המורה צדק ר' מנחם מנדל שובינסיוי ז״לבשורת הענווים וצנועי הגות ייפקד זכרו של בךעירנו ר׳ מנחס״מנדל שובינסקי,ידידו על הצדיק מגוסטינין, המכונה "דער תהלים ייד". כשלושים שנה ומעלה שירתבקודש בקולו. היה מעמודי התו,ך של הקהילה, איש חמודות בצורתו החיצונית ויפה נפש,בקי בכל חדרי התלמוד והפוסקים וגם יד לו בתרבות הכללית. לא הצטמצמה בד' אמות שלההלכה, היה גם איש מעשי ומארגן.עניו היה כל שנות חייו, אך שמו הלך לפניו והגיע למרחקים. בשנת תר״מ (1878)נשלח אליו מכתב חתום ע״י ראשי הקהילה של העיר פלאצק — הזמנה וגקשה אליו שיואיללעלות על כס הרבנות, לרשת את כסאו של אחד מגדולי התורה בזמן ההוא.והנר, דברי המכתב, השמור אצל נכדו המתגורר ברמת גן:פלאצק, עש״ק פרשת בשלח, י׳ בשבט תר״נו לפ״קאלהים יענה את שלום הרב הגאון המובהק חמדת הזמן מרא דכולא תלמידאמורה דעה לעם, אין גומרים עליו את הד,לל כש״ת משה מנדל נ״י.כבוד הרב הגאון דפה בכלות כוחו לעבוד עבודת הקודש, שניהל את צאןמרעיתו על מי מנוחות הדת לד,שקות את עדרו, גמר אומר לעזוב את כהונתו וכסאויהא נכון לפניו, איש היותר צעיר ממנו. וככה אמר : אנכי זקנתי מהיות עוד לאישולשאת טרחת משאות וריבות, בחרו לכם איפוא איש כלבגכם.ב^־דענו בי ידיו אמונים לעחות בים התלמוד וד,פי־סקים וכוחו להשיב עלשאלה חמורה כקלה ולהבדיל בין דין ודין ונגע לנגע, אמרנו איפוא אך בו בחרה׳ לשאת את משרת הרבנות על שכמו ולהיות ראש בית״דין. אי לזאת מחלים אנחנומשגיחי פלאצק את כבודד להודיענו, אם יש את נפשד להיות לנו לנשיא ולמורד,הוראה בתוך עדתנו ומה הם התנאים אשר ישית עלינו.ואנחנו אומרים לו שלום ולכל אשר לו שלום כחפץ ידידיו.ר׳ מנחם מנדל שובינסקי לא נענח לחזמנה זו.ר׳ מנדל שובינסקי נולד בשנת תח״צ (1830) ונפטר גשנת תרנ״ד (1894). בניונמצאים בארץ ובארצות־חברית. ג. וו.כנימין שטערןדער אדמו״ר ר׳ שלמה ראטפעלד זצ״לדעם צדיק פץ קאלא, ר׳ שלמה ראטפעלה האט מען נישט גערופן איןשטאט "רבי", נאר דער "גוטער ייד". געפאסט האט זיך פאר אים אזא נאמען אוןאפשר מיט א קליינעם צוגאב: דער שיינער ייד. זיין מאיעסטעטיש פרעכטיק פנים,זיין גאנצער געשטעל, פון קאפ ביז פיס, האבן פארמאגט א סך חן און געצויגןאויפמערקזאמקייט. ראם בלייכע געזיכט מיט די ברוינע אויגן, די ברייטע געפלעגטעבארד און געקרייזלטע פיאות — זיי האבן זיך איינגעקריצט אין זיכרון. תמידציכטיק, אן מינדעכטן פלעק אויפן מלבוש, ווי ער וואלט געווען א גוואלטיקערפעדאנט אויף דער אויסערלעכער צורה. אויב אויסערלעד איז ער געווען אזוי,איז ראם א סימן אז אין זיין תיך איז אלץ קלאר־ריין.אין גאס, ווען ער פלעגט דערשיינען, האט ער געטראגן א שיינעם ברייטןמאנטל און אויפן קאפ — א שטריימל. אין האנט האט ער געהאלטן א שטעקן מיטא זילבערנעם הענטל• אייר ביי זיך אין שטוב האט ער מקפיד געווען אויף דיבגדים: תמיד געווען איינגעהילט אין א ברוין־זיידענעם שלאפראק. געשפאנטאהין און צוריק אין זיין צימער און גערעדט, ווי שמועסנדיק, צו זיינע חסידים. אפטהאט זיך אויסגעדוכטן, אז ראם רעדט ער צו זיך, מוטיקט רעם געקומענעם אוןזיר אליין.אויף אלע טענות צו גאט און צו אים, מצד פארביטערטע און געקלעמטע,האט ער געענטפערט מיט מילדע ווייכע רייד. מען האט געמוזט האבן א שטיינער־הארץ אים זיר אנטקעגנצושטעלן. זארגן פלעגן צעגיין, פחדים זיינען פארשווונדןאון אויפן הארצן איז לייכטער געווארן. זיין קוק האט ממש היפנאטיזירט אוןצוגעצויגן.געוו1ינט האט ר׳ שלמה אין אלהן מארק, ביי משה ווראנע, דער שניטסוחר. זיין דירה איז געווען "נאענט צום הימל", אופן דריטן שטאק. צורי צימערןפון זיין וולינונג האבן געדינט אלם בית־תפילה — איינער פאר מענער און איינערפאר פרויען. אין די אנדערע צוויי — פאר זיין, אן עין־הרע, גרויסע פאמיליע.חסידים האט ער געהאט ווינציק, סך־הכל א הונדערט. א העלפט פון זיי איןקאלא און די אנדערע — אין דער אומגעגנט און מעבר לים. וואם ווייטער עס זיינעןגעווען די חסידים — אלץ גרעסער די פארערונג צו אים. זיי האבן אים געדענקט226ספר קולואין די ימים טובים און דער פאסט־טרעגער האט געבראכט צו אים זייערעפדיונות.ער איז ווייט געווען צו זיין באזארגט מיט פרנסה. די היונה — קוים־קוים,מיט גרויסע שוועריקייטן און חובות אדורכגעשטופט די יארן, אבער פון דחקותג.עווען ווייט. איינמאל האט א חסיד׳ מיט א לאנגער צונג, געפרעגט: "רבי,פארוואס באודיזטו נישט קיין מופתים? האט ער געענטפערט: "און דאס׳ וואסאיד בין מפרנס אזא אן עין־הרע גרויסע משפחה — אח דאס נישט קיין מופת ?״ר׳ שלמה האט נישט געמאכט קיין טומל ארום זיך, נישט געקערט קייןוועלטן און נישט פארנומען זיך מיט קבלה־מעשית. מיט די חסידים גערעדט וועגןוואכנדיקע ענינים און זיינע בעסטע תורות זיינען געווען די עצות — געהאט אקלארן קאם. ווער עס איז געקומען צו אים איינמאל איז געווארן זיינער א חסידאויף שטענדיק.די חסידים אין קאלא, זיינען געווען פשוטע יידן. איך וועל אויסרעכענעןעטלעכע פון זיי: שמואל סטאל (אייגנטימער פון בעקעריי) כאראפ, אברהםישראל טשייניק (א קאשע־מאכער), דער בלינדער יעקב צארנדארף, די ברידערמענדל־יעקב און שמואל הימל, יקותיאל ראזנבערג, ישראל טשאפליצקי, גאטלי־באווסקי, מענדל ארקאוויטש, מענדל שטערן, וואלף קעניג, טוביה ודלפרעט. דילעצטע — זיינע בעלי־תפילות.צו ר׳ שלמה׳ען איז נישט געווען שווער אריינצוגיין׳ מען האט נישט גע־ברויכט פריער אים אריינצושיקן א "קודטל" דורבן שמש, ווי עס האבן זיד געפירטדי גרויסע רבישע הייף אין גער, סקערנעודץ און אלעקסאנדער. האט עמיצערגעהאט א שווער הארץ, איז ער גלייד אוועק צום "גוטן ייד". מען האט אים דער־ציילט פון אלף ביז תיו, נישט געציילט די ווערטער, געהאט צוטרוי צו אים, וויצו א גוטן פריינט.אין יאר 1934, נאך מיין פאטערס טויט, בין איך ארויפגעגאנגען צו אים.זיין פריינטלעכער און גוטמוטיקער קבלת־פנים האט געלינדערט מיין ווייטיק.איידער איך האב באודזן א ווארט ארויסצורעח, האט ער א זאג געטאן:— דו האסט פארלוירן א טאטן, און איך א חסיד, ביידע זיינען מיר אבלים...דאס שענסטע ביים "גוטן ייד" זיינען געווען די שבתים און ימים טובים.אזויפיל פרייד און האפערדיקייט — פון וואנען האט עם זיך צו אים גענומען ז אויףזיי האבן געווארט די חסידים, געשעפט פון זיי כוח און מוט אויף די שווערעיואכנדיקע טעג.זיין דאווענען איז געווען א טייל פון זיין גלאנץ. שטייענדיק ביים עמודאלס שליח־ציבור האט ער דייטלעך געזאגט די תפילות, וד ער רעדט זיך דורךפינפהונדזנרט יאר יידיש קאלא227מיטן רבונו־של־עולם. די עברי — א פליסיקע, באטאנט יעדע ברכה און בקשה.אין א סך תפילות האט ער אריינגעלייגט הארץ, און פיל מאל איז ער נאכן דאווענעזאוועקגעפאלן א פארהלשטער.שבת־פארנאכט, צו שלוש־סעודות, האט מען געבראכט פון שענקער צוריפעסלעך ביר. צום פארבייסן האבן געזארגט די חסידים, איבערהויפט — שמואלסטאל. געטרונקען האט מען ביר רחבותדיק, נישט געטיילט לויט דער סומע,וואס יעדער האט אריינגעטראגן. המרבה והממעיט — אלע גלייכע בי־ידער. בייםשלוש־סעודות, האט מען געזונגען אן א שיעור. מען האט זיך פארגעסן אוןפארצויגן ביז שפעט, אפילו ביז חצות. דאן האט מען געדאוונט מעריב.פון שבת, קאן מען אראפלערגען וואס עם האט זיך געטאן אין די ימים טובים,ווי פורים, פסח, שבועות און סוכות. אין די ימים נוראים איז דער עולם געוועןגאר גרויס. אויר דער ״גוטער ייד״, איז דאן געווען אן אנדערער — אין די עולמותעליונים.ערב די ימים טובים האט מען צום רבין געשיקט פדיונות, דער ארימסטערצווישן די ארעמסטע, האט נישט געקארגט דעם גראשן און עפעס געקויפט, מהנהצו זיין ר׳ שלמה׳ען. האט דער חסיד געהאט א גוטן "סעזאן" איז אויך דער רבי מיטזיין בני־בית געווען זאט.זעלטן־ווען ער איז געפארן באזוכן זיינע חסידים אין די ארומיקע שטעטלעך.איינמאל אין יאר איז ער געפארן קיין טשעכאטשינעק, אין די בעדער. אויףאויסלאנד האט נישט געסטייעט זיין געלט.א גרויסע משפחה איז געווען ביים צדיק ר׳ שלמה. דער עלסטער זון,משה׳לע, האט געהאט א שארף קעפל, אר.ער ווייט געווען פון זיין אן עילוי. דיאנדערע קינדער — קליינווארג. ווען איך בין אוועק זיינען זיי געווען נא:־פיצלעך קינדער.די רביצין, איז געווען באמת אן "עזר כנגדו". אן א דינסט, אן געלט־מיטלען:מעט, האט זי אויסגעהאדעוועט צען קינדער. אין שטוב איז תמיד געווען ריין. אויףאיר פנים האט מען נישט אנגעזען קיין זארג. צו די פרויען פון די חסידים, איז זינעווען א גוטע חברטע. אויסגעקאכט אין אלע ענינים, פאר יעדע איינע געהאט אטרייסט.אט מאל איך זי אויס: א קליין ווייבל, מיט א שיינעם פארוק אויפןזאפ, א צודעק פאר א פרומע יידישע פרוי. תמיד איז זי געווען בלייך,אבער איר ווארט — אנטשידן אץ פול מיט ביטחון. שכנות האבן זי גערן געהאט־דיל זי האט איינגעלייגט וועלטן, אז עם זאל זיין שלום צווישן זיי.228ספר ק1לו=4מער ווי ר׳ שלמה האט געדארפט די חס-דיב, האבן זיי געדאדפט אים.ווען די חסידים זיינען פארטריבן גערוארן פון שטאט איז ער אורעק קיין ווארשע,צוזאמען מיט זיין משפחה. א צייט האט ער זיך געמאטערט אין געטא") ארןארמגעקדמען אין אייבעם פרן די גאז״קאמערן.איינער פרן זיינע זין האט זיך אפגעראטעררעט. אין דער צייט פרן דערמלחמה, איז ער פרן ררילנע געפארן קיין כינע ארן פרן דארט — קיין אמעריקע.שררער זיינען געררען די לעצטע יארן אין קאלא ארן נישט איין "גרטן יידך׳האט מען געדארפט, כדי צר הערן א גרט ררארט ארן א טרייסט, רראס זאלן מילדערןדי צרות." זע דעם ארטיקל פון חיים־אליעזר שולץ.רב. צ. מיכאלימבשרי העליהעל גבעת־טרשים שבסג׳רה, הצופה על פני שדמות המושבה, בין קברותשימדים, חלוצים ואנשי־מחרשה, שחייהם היו קודש למולדת, מצא מנוחתו אבייצחק מ״כאלוביץ.מאז פטירת אבא, בשנת תרע״ט, עברו כארבע עשרות שנים, ומדי אזכורבו מתייצבים לנגד עיני שנות־עמלו, מאבקו, סבלנותו וחלוציותו — תכונות של אישהעלייה השנייה. איש עמל־כפיים היה כל ימיו והולך מישרים. מסתפק היה במועטומבקש לפעול הרבה; פניו אל קרקע המציאות, אולם עיניו נשואות אל על. השניםשעשה בארץ הן שנות הזדהות עם הרוח הנעלה שפעמה אז בין ראשוניה. בהניחםאת היסודות של חיי איכרים, חלמו על ימים יבואו — תקומת המדינה.ראשון היה אבא מבני עירנו שעלה ארצה להשתקע בה. שימש דוגמהלהגשמה ובזאת היה מורה דרך לבאים אחריו. מקובל היה בימים ההם, כי ציוניטוב תורם תרומות למען ארץ־ישראל, אבל לעלות ארצה ולחיות חיי־איכר — אפילולא אחד מעיר.בשנות בחרותו עלה אבא ארצה בפעם הראשונה, לראותה בלבד. בשובולגולה לא מצא מנוח: בפעולה הציונית שעשה לא בא על סיפוקו — ואז החליטלעלות שנית ארצה ולהאחז באדמתה. את שנות שובו ראה כשהיה זמנית, כי הוא.,נכתב" כבר בין בוני הארץ. בשנים הללו עשה מאמצים רבים כדי שיוכל לעלותעם משפחתו.אבא היה בין הפעילים באגודה הציונית בעיר: מכנס אסיפות, מתריםחברים ודורש פעולה ממשית. מרוב דביקות ברעיון התנועה, היה מזניח את ביתמסחרו ועיל הפרנסה נפל על אמא. בשעה שעסקיו הצטמצמו, שגשגה האגודההציונית ורבתה השפעתה. נוספו חברים חדשים וגם נוסד בית־תפילה, שבו התכנסוהברי האגודה יום־יום ובערבים היו מספרים על המתרחש בשדה־ההתיישבות.בפעולה בין המבוגרים לא אמר די: יסד בית ספר עברי, כדי לגדל דור ציוני,לחנך את הבנים לישראל מימי ילדותם. ביתנו בקולו הפך עד מהרה בית ועד שלציוני העיר, מקום מפגש של כל אלה המבקשים להגשים, ולא להסתפק בגעגועיםבלבד.בשנת 1906 עזב אבי את בית מסחרו המסודר ועלה ארצה, להקים נחלה בה.משפחתו נשארה בגולה עד שיבנה בית לה, עד שימצא אחיזה כלשהי. ראשיתצעדיו עשה בפרדסי פתח־תקוה ובכרמי ראשון לציון. ככל העולים החדשים, עבד230ספרבשכיר־יום ובעבודתו למד את חיי־האיכרים במושבות הראשונות. משהתחילהפעולת הבארון בגליל — עבר לכאן, שכן קסמו לו שדות הגליל הנרחבים. תחילהעבד כ״חרת" אצל האיכרים במושבת יק״א מלחמיה (מנחמיה), משם עברלביתניה — בגידול צמר גפן. אחרי־כן הלך למושבה כינרת ושוב עסק בפלחה.המכתבים ששיגר אבא מהארץ שפעו התפעלות מהנעשה בה. גליונותיועברו מיד ליד׳ נפלו כזרעי־אמונה על תלמי־לב. הוא סקר במכתב את כל אזוריההתיישבות: שדות הגליל, פרדסי יהודה, מעשי השומרים והתכניות לעתיד: ייסודמושבות חדשות. לא מכלי שני שאב את ידיעותיו — נפגש עם המנהיגים הציונייםשביקרו אז בארץ וידע על העומד להיעשות. לא הסתיר מקוראי מכתביו אתהקשיים ואת הסבל שגרמו השכנים הערביים. אולם החלטתו היתה עיקשת:להצמד לאדמה ולא לנטוש אותה.מעמדו של אבי כשכיר־יום — היה עליו לטורח. התלות בבעלים, בנותניעבודה, לא איפשרה לו להעלות את משפחתו מן הגולה. ברגע שנראתה לו אפשרותשל התנחלות, לעמוד ברשות עצמו, בישר זאת למשפחתו והאיץ בעלייתה. כתב אזבין היתר: ״בואו לעזור לי להקים משק חקלאי!״. המכתבים הסעירו כל לב. אמאחסלה בחיפזון את בית המסחר ויצאה לדרך עם ילדיה: שלושה בנים ובת אחת.באנו למנחמיה והמשק העצמאי עודנו בגדר חלום. אבי היה עובד כשכיר־יום,ואת מילוי ההבטחות, למסור לו נחלה, דחו מחודש לחודש. הטרדות גברו ורבו: אמאוילדיד. לא הסתגלו מהר לתנאים החדשים ולאקלים. פקדונו מחלות ואחת מהןקיפחה את חיי אחותי.הקרבן הראשון שהקרבנו, שרט שרטת עמוקה בלב בני המשפחה. זמן רב לאיכלה אמי להרים ראש. לאבי לא היה במה לעודד אותה. התוחלת לקבל נחלה,להיות איכר עצמאי, נכזבה. ההבטחות לא נתקיימו — נשא אותן הרוח, ונתמוטטההאדמה מתחת רגליו. ראינו את אבא בספיקותיו, בהרהוריו. ביקש מוצא של כבוד.הרשאי הוא לעצור בבני משפחתו, שביקשו לחזור לפולין ולאגור כוח זאבא דחה את מועד שובנו מחודש לחודש. לא מצא כל הצטדקות למעשה זה,אף כי הוחלט שאנו חוזרים לגולה להחליף כוח. מי ימלל את הצער שהיה כבושבלב. אין זו תכנית של בריחה, לא להסתלק מכאן, אלא... אלה היו מחשבותינו.קשה היה לראית בצער המשפחה שאינה מוצאת ניחומים לאחר האסון.נסענו ליפו, עיר הנמל. התגוררנו באחד מבתי המלון וחפצינו ארוזים. חכינולאניה שבה נפליג לגולה. ימים רבים ציפינו לה, והימים היו ימי עינויים לאבי שלאמצא לו מקום מנוחה. את צערו לא סח לנו, אולם אזננו קלטה שמץ ממנו. על סףהנסיגה עוד תכנן תכניות, ביקש דרכים לעצור ביוצאים. הכך יהיה סופו של החלוץהראשון ? לעתים ראינו גם זיק אור בפניו, וידענו כי בוודאי נתבשר בשורה טובה.אמא סבלה לא פחות ממנו — היא לא רצתה להיות הגורם לעזיבתו. כלזמן שהמשפחה היתד■ שלמה, משכה עמו בעול, פירנסה את תקוותו. השעה השחורהפינפהונדערט יאר יידיש קאלא231במנחמיה, המהלומה הכבדה על ראשה. פגעה בה קשות. היא כרעה תחת סבלה.ידעה, כי העזיבה היא משגה חמור, אך לא ראתה כל קרן אור לימים ולשניםהקריבים.בית־המלון של חיים ברוך ביפו היה מקום־מיפגש. באו לשם פועלי המושבותשנזדמנו לעיר וגם עסקני ציבור. באחד הימים בא יצחק וילקנסקי ז״ל׳ מנהלהחווה בבן־שמן, והציע לאבי ללכת למוסד שזה עתה נוסד. ההצעה נתקבלהכחבל־הצלה, ללא בדיקה וללא שיקול. לזאת קיווה בסתר לבבו. תיכף ומיד יצאלמקום החדש, לכבוש את האדמה, שם יוכל שוב לרקום את תקוותו. אולי משםיגיע אל הנחלה, יהיה לאיכר העומד ברשות עצמו. לבני משפחתו אמר, כי מהשלא השיג עד עתה, ישיג במקום החדש, ממנו ייבנה.מובן מאליו, כי את חפצינו לא העברנו לנמל׳ אלא לחווה בבן־שמן. אביהתמסר לעבודה החקלאית: שימש מדריך לפועלים, עולים חדשים, ולא חיה קץלשמחתו. פניו אורו מנחת־רוח בראותו את חניכיו העושים חייל בחרישה, בזריעהובקצירה.תנאי השיכון היו קשים: למשפחה נמסר חדר אחד, אולם היה עניין בחייםהחדשים. כל הפועלים חיו משפחה אחת גדולה, חבורה של פועלים אנשי הכרה.אותו זמן לא פסק אבי לעשות מאמצים לקבל את הנחלה המובטחת. דחו אותו ב״לרושוב". נקפה שנה ואין כל סיכוי לסידור של קבע.בתום שנח לעבודתו בחווה בא שוב משבר והפעם עקר אותנו מן הארץ.החבילה נתפרדה: אמא ושני ילדים צעירים חזרו לפולין ואבי ואחי הבכור יצאולארגנטינה, לאגור כסף מחסכונותיהם בעבודה, כדי שיוכלו לשוב במהרה ארצה.אבי ואחי הלכו לעבוד בחקלאות, השתלמו בשיטות עבודה הדישות, וצרפו פרוטהלפרוטה. מטרד. אחת שיוו לנגד עיניהם: לחזור ארצח כחקלאים מומחים ומנוסיםולקנות בכספם חלקת אדמה. שאיפה זו נתנה טעם לחיי הבדידות בארגנטינההרחוקה. שלוש שנים עברו בפרך ובכיסם צרור קטן.בקיץ של שנת 1912, חזרו אבי ואחי ארצה והתיישבו כאיכרים בסג׳רה(אילניה) שבגליל התהתין. נתגשמה שאיפתם, נכרתה ברית עולם בין אבי לאדמתו.מאושר היה וחתחלך מתרונן ואין קץ לשמחתו. אשתו ובניו נתבשרו מיד על כךובשנת תרע״ד, בחודש כסלו, נתאחדה שוב המשפחה המפורדת. כולם יצאו לעבודהבשדה ובכרם.אבי היה איכר בכל נפשו ורמ״ח אבריו. עם עלות השחר היה מהלך בשדהכאיש המכהן בקודש. הוא הנהיג שיטות חדשות בעיבוד הקרקע, שיכלל כלי עבודתובהמצאות משלו. הרחיב את שטהי הגידול ע״י סיקול ועיזוק ועקירת שיחים — כלשעל מאדמתו עיבד כהלכה וטיפח באהבה.אחד החידושים שלו — משק מעורב. מחוץ לפלחה גידל בעלי־חיים, בקר232ספר ק1ל1וצאן ועופות. את התוצרת הביא לטבריה ולנצרת; הוא המייצר והוא המשווק.האדמה נענתה לו ותנובת שדותיו היתה גמול לעמלו הרב.עברו שנים מספר והנה נתגשמה שאיפה אחרת: באו־עלו חניכיו מהגולה,אנשי קולו באו לביתנו והביאו עמם רוח מרעננת: נזכרנו בימי האביב שלהתנועה הציונית — להט והתלהבות. השיחות והוויכוחים. כל אחד ופזמונו בפיו:שרפתי את כל הגשרים מאחורי.זכורים לי ימים ראשונים בסג׳רה: השכנים הערבים זוממים לערער אתקיומנו. התהילה פרשה של התנפלויות, גניבות. לא הצליחו לדלדל אותנו. באחתההתנפלויות נרצח השומר פלדמן, ידיד משפחתנו. לילה לפני מותו ביקר בביתנו.העבודה בשדה הזכירה את הנאמר ב,.נחמיה״ ה, 11: "באחת ידו עושה במלאכהואחת מחזקת השלח".בשנות מלחמת העולם הראשונה היינו למשימה ולמרמס — מושלים תורכייםנהגו באכזריות רבה. דרושה היתה סבלנות של ברזל כדי לעמוד בכל הצרותוהתלאות. הוועד ■של המושבה הפליא לעשות כאשר ידע לכלכל מעשיו בהיותו נתוןבין שני אויבים: הערבים והתורכים. אבי היד, פעיל בוועד.דאגות רבות קפצו עלינו עם בואם של המגורשים מתל־אביב ומיפו. הבאיםסודרו בעבודד, ושוכנו בדירות של האיכרים, כל איש פינה חלק מדירתו. כאן ישבועד שישיחרר הגל •ל ובא הקץ לשלטון התורכי.בישנות מלחמת העולם הראשונה, נחשדו אנשי "השומר" בריגול לטובתבריטניה, והתורכים חשדו בכל איש צעיר, בכל יהודי, שהוא פועל נגדם. אחינאלצו להסתתר, כשם שעשו זאת כל הבנים בכפר. עול העבודה בשדד, נפל כולועל אבי. מרוב טרדות לא הקפיד בעבודתו ונחש ארסי הכישו.הובלנו אותו למושבה אחרת, אך גם שם לא נמצאו אמצעי ריפוי. נוחם־מד,במחלתו היד־ המשטר החדש בארץ, ממנו תקוות חדשות — מבית־לאומי למדינת־ישראל.ארבעים ותשע שנות חייו — אש יוקדת ומאירד,. מרביתן הקדיש לעמלבאדמת המכורה.חיי אמי, חנה־רחל, שזורים במסכת של חיי אבי. מילדותי התרשמתי מרצונד,העז לעזור לאבי בהגשמת שאיפתו הציונית. צנועה וענווד, בד־ליכותיה ועם זאתפוסעת ישרות ובטוחות במסלולה.עם בואד, לסג׳רה השרתד, רוח רעננה בין האיכרים המעטים. כל מכריהדבקו בה, חיבבוד,. ביתד, חפך למקום פגישות לשם שיחת רעים: איכרים ופועלים,שומרים ואורחים. יש שבאו אורחים לא קרואים, והאוכל היה מתחלק לכולם, לאפינפהונדערט יאר יידיש קאלא233יצאו ללא סעודה. וכאשר נאלצו להישאר — לא אמרה צר המקום. הריצפה הפכהלמיטה — כמנהג המזרח.לאמא היו שעות של התעלות נפש כאשר עלה בידה לסייע לאנשים בשעתדחקם. פועלים עברים ושומרים היו מבאי ביתנו ולא אחת חסר להם מזון לארוחה.לשכנים עזרה כמיטב יכלתה. לכולם מצאה זמן פנוי, מלה טובה ומאור פנים.לפלא היתה הסתגלותה לחיי הכפר. צופיה היתה הליכות ביתה כאיכרהמנוסה. היא היתה הרוח הטובה הנוסכת שלווח וביטחון.בימי זיכרון ומועד היו באות נשי־הגרים שבכפר, והיא קראה לפניהםאת מגילת אסתר ואת מגילת איכה. עיני השומעות, שנצצו בשעת קריאתה, העידועל רחשי ליבן אליה.ידעה ימים קשים מאוד כשאבא הוכש ע״י הנחש. נאלצה לנסוע עמו לבית*חולים לדמשק שבסוריה, והימים — ימי המשטר התורכי... ואחרי־זה — מחלהשלא נרפאה.בימי אלמגותה הבליטה את כל המרץ שהיה צפון בקירבה. היא היתההאחראית למשק, היא האיצה והמריצה את בניה להמשכת העבודה. בטוב טעםובשכל הדריכה אותנו, כל דבר נהיר לה וכל דבר ברור.עד יומה האחרון לא פסקה פעילותה. בז׳ בתמוז תש״ב שבקה חיים לכל חיוקבורתה בסג׳רה, שלה נתנה את מיטב כוחותיה.נפתוליו של ר׳ דב־בעריש נוימןרבים מבני־עירנו, הנמצאים בארץ, עודם זוכרים תמונה זו מלפני 30—40שנה; בפינה שברחוב בקולו, ביום חול או בשבת, עומדים כמה אנשים ונושאיםונותנים בהתרגשות רבה. הנפל דבר ז ביישוב של ארץ הקודש הם עוסקים. ראשהמדברים הוא ר׳ בריש! הוא רואה בייסוד המושבות את הגורם העיקרי שיביאלגו את הגאולה.יהודי אדוק, מביץ המדברים, הפסיקו בפסוק מהתנ״ך:— "אם ה׳ לא יבנה בית, שוא עמלו בוניו בוז"לא איש כר׳ בריש ייבהל מפני פסוק. כנגד אחד הוא מוציא שניים־שלושה,המוכיחים שאף ה׳ רוצה בשיבתנו לציון. הנה שלף הוכחה מן התלמוד:— ״כל הדר בארץ־ישראל — דומה כמי שיש לו אלוה, וכל הדר בחוץ־לארץ — דומה כמי שאין לו אלוה״! אדרבא, עיין במסכת ״כתובות״ דף ק״י!״ננער אחד מהמתדיינים וצרף עוד קושיה:— "מה נעשה שם והארץ כולה מדבר ז"ר׳ בריש לא נסוג אחור מפני זה, והוא משיב לו מיד:— "כתוב; מוטב ללון במדבריות של א״י ולא ללון בפלטריות של חוץ־לארץ! עיין בבראשית רבא ל״ט!״קנאותו של ר׳ בריש לארץ־ישראל עוררה מורת־רוח רבה בביתו. ככלשנתרחבה הפעולה הציונית בעיר, כן היה נתון ראשו ורובו ברכישת אנשי־דעה,שיעלו ראשונים ארצה ויעבדו את אדמתה.בכל שעה פנויה מעבודתו היה מפיץ "חוברות״־תעמולה. כל ספר חדשפינפהונדערט יאר יידיש קאלא235תיתון שדנו בארץ־ישראל — מיד היה רוכשם. פרנסתו היתה דחוקה עד שנאלץלמכור חפצי־ערך מביתו.פעם אחת — כך מספרים קרוביו — נעלם חפץ יקר־ערך מביתו. אשתוחשדה בשכנים והצטערה על כך צער רב. אז שידל אותו ר׳ בריש בדברים שיצאומליבו:— "יד זרים לא נגעה בו, בחפץ, ומובטחני כי בעלותנו ארצה נמצא אותו".אשתו הבינה את הרמז, ומדבריו הסתבר לה כי ודאי קנה מניה של הבאנקהקולוניאלי. ובבית השתררה השלווה מחדש.לאחר מאמצים רבים, כאשר סולקו כל המכשולים שמנעו את עלייתו שלר׳ בריש, נעשה פרסום רב לידיעה; "אחרי שבת, אי״ה, עוזבת המשפחה השנייהאת הגולה!״ *הציונים בעיר התגאו בר׳ בריש ועשוהו מופת: לא הדוחק אילץ אותולעלות, שהרי פיתו בסלו. הוא עוזב את משרת השמשות בבית־הכנסת, המפרנסתבכבוד את בעליה, והולך להתענות יחד עם ראשוני החקלאים בארץ.לא נביא כאן את כל הכרזות־המלל שהשמיעו ידידיו: "אנחנו נלדבעקבותיו!"! "אנחנו נתמוך בו ככל שיעלה בידינו!"! "הוא יהיה ה״באנק"שלנו!״במסיבת הפרידה, באגודת הציונים, הביאו לו כאות־הוקרה מערכת כלי־כסף. אולם מכל המסיבות היתר. רבת־רושם פרידתו מבית־הכנסת, שבו שימששנים רבות. בשבת האחרונה, לאחר "תפילת מוסף", עלה לארון הקומז, נשק אתהפרוכת וד.צד.יר בפני כל העדר.:— ״זוהי נשיקתי האחרונה!״ואף בשעד. זו נמצאו אנשים שקינתרור.ו;— אל תאמר "ר.ופ" לפגי שקפצת!"בנו צבי, המתגורר בירושלים, מספר:— "ירדנו מהאנייה בנמל חיפד.. במלון פגש אבא יהודי, אחד מאנשי ייק״א,שחיפש מועמדים למושבות הבארון. הוא הציע לו לנסוע לנצרת, שם יושב המנהלהראשי.אבא עשה כעצתו ויצאנו למושבה מלחמיה (מנחמיר.). כאן נתקבלנו ע״ימשפחת כץ.במושבר. זו קיבלנו את הכשרתנו החקלאית הראשונה. התחלנו בעבודהבבוקר השכם וגמרנו אותה עם ערוב היום.זמן קצר עשינו במלחמיה. משם עברנו לפתח־תקווה. קנינו פרדס שקדיםצעיר, ור״מוכר, אל ייזכר שמו לטובד., רימנו בקנייה זו: השטח היה משובש• ראשונה עלתה לא״י משפחת מיכאלי.236ספר ק1לובעשבי־בר ומים להשקאה אינם — יש להביאם ממרחק של קילומטרים"— ״תנאי המכירה״ — כך מוסיף חתנו מנדל — היו תנאי אונאה: "אם תוךשנה לא ישלם הקונה את הסכום שהוא חייב — הוא מפסיד את כל כספו".חוסר ניסיון בעבודת הכרם, דאגות הקיום (אכלו מן הצרור שנשאר),והמאמצים הממושכים להשיג הלוואה — כל אלה דיכאו מאוד את רוחו. כזכור,הבטיחו בני עירו לתמוך בו! אולם במצוקתו לא נענו לפניותיו. מובן מאליו,שדבר זה השפיע לרעה על החזקת הנכס הקטן — הפרדס בגודל 50 הדונם. אףבבואו לביתו מצא הכל שלא כסידרו — לא רהיט, לא בגד ולא אוכל לשובע.כאשר ר׳ בריש לא השיג את ההלוואה, שעשויה היתה להוציאו ממצוקתו,נאלץ למכור את הפרדס הצעיר והפסיד בכך את מרבית כספו.״אילו היה מחזיק בו — כך מעיר התנו — היינו נמנים כיום בין עשיריפתח־תקוה — שכן פרדס זה היה בשטח שבו נמצא כיום מרכז העיר".בימים קשים אלה עזרה לו אשתו: אפתה פתיתים ומכרה לבני המושבה.בנו צבי מצא עבודה בפרדסי־הבארון. לאחר יום עבודה ארוך חזר הביתה ועמוסל תפוחי זהב וזה היה המזת העיקרי.שינויים רבים חלו בחייו, אך ר׳ בריש לא סטה מדרכו. הוא נאחז בכל הצעה,כאיש טובע הנאחז בקש. ״בלי נחלה אין ארץ־ישראל״ — היה אומר לבני ביתו.כאשר הועלתה השאלד, בדיוני משפחתו: "מהיכן תקח כסףד׳ השיב: "מי זהאומר, שעלינו לרכוש פרדס מוכן? נקנה חלקת־אדמה וניטע אותה אנחנו!"ספסרי קרקע "הריחו" כי יש לו בצרורו קצת כסף, והציעו לו שטח הולית.שם נמצא כיום נמלה של תל־אביב.ר׳ בריש ובנו יצאו לסקור את השטח, שעמד להימכר. המחיר היה בזיל הזול.הספסרים דרשו מקדמה, והבטיחו להעביר את ה״קושאן" בימים הקרובים.לפתע הופיע אדם, וניגש אל ר׳ בריש וגער בו:— ״משוגע, מה אתה עושה ז הרי מניח אתה את כספך על קרן הצבי! כאןתעשה פרדס ?״דברי האיש הפילו פחדם על ר׳ בריש, והקנייה בוטלה ברגע האחרון.הבת מספרת:"הפניות הרבות לקרובים ולרחוקים היו כקול קורא במדבר. סוף־סוף עורערבטחון אבא ופחתו הסיכויים להכות שורש בארץ. הוא ידע, כי שובו לגולה עלוללתת שבט ביד שונאי ציון, ולכן דחה את צאתו מהארץ מחודש לחודש.הוא חיכה לתשובה מאחיו שבאנגליה — עוגן ההצלה האחרון. הוא כתבאליו מכתב מלא תחנונים: "עזור לי להגשים חלום חיי! כי בלעדיו קץ לחיי!"יום אחד הגיעה התשובה המאכזבת: ״אם מצבך קשה כל כך — בואולאנגליה, כאן תמצאו פרנסה ברווחה!"פינפהונדערט יאר יידיש קאלא237לא שמע להצעת אחיו, כי חיכה לתשובות אחרות ממוסדות שונים — ואףהן לא הביאו לו את הבשורה המשמחת. אף בימים אלה לא ניכרו בו כל סימניעצבנות: מוכן היה לכל הצרות הללו.דחה את דרישת אשתו לחזור לקולו בכל ההקדם. "כל עוד שיש בבית לחםובצל לא נזוז״ — התעקש. אולם כאשר נטפלו אליו שאר בני ביתו — הכריעוהו.החליט לרדת לגולה לזמן־מה. מנד וגמור עמו, כי בסופו יחזור למקום הנותןטעם לחייו.מי שלא ראה את ר׳ בריש בשובו לקולו, לא ראה איש המצטמק בצערו. כלידידיו, בני־עירנו, עזבוהו, לא רצו לדבר עמו מטוב ועד רע. גם ה״עסקנים",שדיברו תמיד בשבחו, התנכרו לו. לא שאלוהו: "היש לך מזון לסעודה אחתן,במה אתה מפרנס את בני־ביתך ן"כאשר היה בכל רע נסע לאחיו שבאנגליה, למצוא שם עבודה וסעד. אכן,תוך זמן קצר הצליח שם להסתדר, וחסך סכום־כסף נכבד לשלוח לבני־ביתו וגםכדי נסיעה שנייה לארץ־ישראל. בשובו לפולין מצא נחת: בניו ובנותיו התחילולעבוד ואספו פרוטה לפרוטה, והכל קודש למטרת חייו. הוא עצמו למד בעירקאליש את מלאכת השרטוט, והמשפחה החלה לחיות ברווחה.אך ר׳ בריש החליט לעלות לארץ־ישראל ויהי מה! כדי שיוכל לקנות לוחלקת אדמה נסע שנית לאנגליה. בשובו לווארשה נפל קרבן לרמאים שהוציאומידיו את כל חסכונותיו. מה שנשאר לו הספיק לנסיעת־יחיד בלבד.בפעם השנייה עלה ארצה בשנת 1923. ביקש להיאחז באדמה — אולם כיסווכוחותיו לא עמדו לו. הפקידים לא זכרו לו את פעולותיו בפולין למען הקרנות,והוא נשאר בודד, ללא כל עזרה.כדי להעלות את משפחתו ארצה למד את תורת השחיטה, ונעשה שוחטעופות בירושלים. שוב רכש לו ידידים, שתמכו בו ואיפשרו לו להעלות את אשתוובניו.את עצמו ראה כאזרח העיר, ואם גם עדיין רחוק היה ממטרתו, האמין שלאירחק היום שבו ירכוש חלקת־אדמה.לזאת לא זכה.ג. דד.הנלהב(לתולדות שלמה טרייבר ז״ל)בקרב הציונים בקולו זכה שלמה טרייבר להערכה רבה, בגלל גישתוהמעשית לכל פעולה ציבורית: עשייה וביצוע! את אלה קיים בעצמו ואף דרשמחבריו. קנאי היה להשקפתו וחריף בפולמוס — לא נתן להגן על ה״אורטודוקסך,שבזמנו שללו את ההתיישבות בארץ־ישראל. כיון שגאולת האדמה היתה אז תנאיראשון להתיישבות — הקדיש כוחות רבים לפעולת הקהק״ל (שימש שנים רבותכמורשה), ולמטרה זו אף הפעיל את בני הנעורים מכל הזרמים. לציונות הקרישלא רק את שעתו הפנויה. כאשר קרוביו נשאלו היכן הוא, השיבו: "קהילהשעגעשעפטן". אף נתן מזמנו לענייני בוררות, כי היה אימון לשיפוטו.משנות נעורי זכור לי מקרה אחד, שבו התבלט בארגון ובזריזות, ובכךמנע אסון. הדבר קרה באחד מימי יוני בשנת 1901. ממקום הרחצה הפומבי שעלשפת הנחל וארטה, בא רץ והודיע בקול זעקה: "מרביצים ליהודים!"ציבור גדול הקיף את הנער הנמלט, שסיפר על חבורת נערים פולניםמוסתים, הממטירים אבנים על היהודים הבלתי מוגנים. הכל היו אובדי עצה.הראשון שהתאושש היה שלמה טרייבר. הוא התחיל לאסוף אנשים ורץ אתםלמקום ההתנפלות, למרות ה״זהירים" שיעצוהו לתת אימונו בשתדלנים. הוא אץלבית המדרש והזעיק את אמיצי הלב: "מה לנו לחכות לתשובת ה״נאטשאלניק"וד,תשובה היא בידינו!". מחנות הוריו וממחסניהם הוציא מוטות ברזל וצייד בהםאת החבורה. בעברו בשוק נוספו עליהם כמה שוליות וכל הקבוצה, כשלושיםבחורים, יצאר, למקום ההתנגשות.על המערכה ניצח שלמה. מטר אבנים ניתך על ראש היר,ודים שנחלצולעזרר" אך לא ארכה השעה ויד המגינים היתר, על העליונה. כנופיית הפורעיםנסוגה בבושת־פנים, כשאנשיה מוכים ופצועים, והיהודים חזרו לביתם.בשנת 1924 עלה שלמה ארצה, כי האהבר, שרחש לארץ זו לא נתנה לו לשבתבגולה. בקולו השאיר את משפחתו, כדי לד,ביאד, לדבר מוכן, ולמנוע ממנה אתעינויי ההיקלטות. הוא השפיע על אחיו הצעיר שמואל שיצטרף אליו, כי טוביםהשניים מן האחד.חלוצי קולו הראשונים, שהתקשרו עם המושבות הראשונות, מספרים עלהתלהבותו ועל חפצו העז להיות בין איכרי הארץ. במשקו של מיכאלי עשו זמן־פינפהונדערט יאר יידיש קאלא239מה׳ אולם לא נקלטו במקום זה. בימים ההם נדרשו עובדי חברת חשמל והם יצאוהעירה. שלמה ראה בזאת רק התעסקות זמנית. כאשר נראו לו סיכויים להיאחזות —חזר לפולין כדי להעלות את משפחתו.בשנת 1934 חזר ארצה עם כל משפחתו. תכניתו היתר לרכוש חלקת אדמהולהקים משק. הוא דחה את הצעות ידידיו לקבל משרת פקידות במוסד לאומי —לא לשם כך חיסל את עסקיו בקולו. אד.בד. לאדמד. היתד. יוקדת בלבו.רבים הנסיונות שנתנסה בר.ם, ואולם אל מטרתו לא הגיע. עבד בכלהעמדות, כדי לפרנס את משפחתו הגדולה, וחיכה להזדמנות שיוכל לקנות משקזעיר. משהשתלט על העבודר, הגופנית הקשה, — ראה בכך את ההצלחה הראשונד.שזכר. בה בארץ. גורמים שונים מנעו ממנו להוציא לפועל את הדבר הגדולביותר — להקים משק. אז הקים בית מלאכה קטן לכלי־עבודה חקלאיים. הואביקש להיות קרוב לעובדי האדמר.,את חלום חייו הגשימו שתיים מבנותיו הנמצאות בישובי הגליל — אחתבמשק דפנר. ואחת במשק חקוק.שוחר התרבות העברית(במלאות שנה לפטירתו של הפרוס. מ. ד. גולדמן)באמצע עבודתו המדעית נקטף משה דוד גולדמן, וד.וא עוד במלוא כוחו,טלא תכניות ונושא עיניו להשלמת מפעלו הבלשני — תרומה חשובה לחקרלשוננו העברית.משה דוד גולדמן היה המורה בה״א הידיעה: כל ימיו הלק מתורתו לכלדורשיו. בשלוש ארצות — כולן ארצות־ניכר — השקיע ממיטב כוחותיו. בפולין,שם עשד, בשנות בחרותו, פעל בחברות הנוער, היה מדריד ומרצה! בגרמניד, —שם עשד, לרגל השתלמותו — הקדיש מזמנו לחיי החברה ולתנועה הציונית, וד,קיםתלמידים רבים! ולאחרונד, — במלבורן — התחנד, האחרונה, היד, פעיל בחייהציבור, פעל וד,פעיל ב״ברית עברית עולמית". עד ימיו האחרונים שימש יו״ר שלהסניף במלבורן.כאח בוגר התהלך משה־דוד בחברת בני הנעורים בקולו. זכורה לי עבודתוהפורייד, ב״צעירי ציוך. לימדנו מנסיונו ודוקנה לנו מידיעותיו. שיחותיו והרצאותיועוררו עניין רב ונתחבב על כולנו. ידענותו לא העבירתו על דעתו.רבה היתד, מסירותו לתורה. לא מצא די במקצועות שלמד באוניברסיטהשבווארשה. כשבא לחופשה הביתה הלך לשאוב ממעינות התלמוד, יום־יום קבעשעות ללימוד התלמוד! הלך אצל ר׳ אפרים שלומפר, הגדול שבמלמדי גפ״ת, ומפיופינפהונדערט יאר יידיש קאלא241למד כמה מסכתות. שקדן היה ומתמיד.לאחר מלחמת העולם הראשונה יצא מ. ד. גולדמן לברלין, השתלם שםבאוניברסיטה והוכתר בתואר ד״ר לפילוסופיה. עבודותיו המדעיות הקנו לו שם,ונתמנה מרצה בסמינר היהודי למורים — לימד את השפות העברית והארמית.בשנים 1935—1938 נתמנה מרצה בפקולטה לשאלות המזרח באוניברסיטה שבברלין.רוגזת הנאציזם עקרה אותו ממקום התורה. לאחר טלטולים רבים מצא מקלטבאוסטרליה. בהרצאות האורח שלו משך שימת־לב ולא עבר זמן רב ונתמנהפרופסור לשפות שמיות באוניברסיטה שבמלבורן. מה רבה היתד■ ההערכה אליו ישלהסיק מדברי ההספד ביום השלושים לפטירתו, שנשא הדיקן סיר ג׳ורג׳ פאטאן:"המוות בלא עת של הפרופסור מ. ד. גולדמן הוא אבידה גדולה לאוסטרליה כולה".בין תכניותיו שלא הוגשמו היתה התכנית לעלות ארצה ולהשתקע בה. ביקרבארץ פעמיים כציר לועידות של "הברית העברית העולמית".זמן קצר לפני מותו התחיל לכתוב עבודה בשביל "ספר קולו", אולם זו לאנשלמה.אליהו דובדבנימשה גאלדמאן, איז געווען דער טעארעטיקער אין דער קאלער "צעירי־צימ״־ארגאניזאציע.באלד נאכן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, אין סוף זומער1914׳ איז ער צוריקגעקומען מיט זיין סטודענטן־היטל פון ווארשע. זיין יידישעראון אלגעמיינער ומסן האט געמאכט א רושם. דערצו נאך איז ער געוועןבאשאנקען מיט אן אויסערגעודינלעכן זכרון און פארמאגט א גוואלטיקן חשקצום לערנען.הגם ער איז געווען א זון פון א רייכן מאנופאקטור־סוחר, אריה־לייבגאלדמאן, איז ער געווען חבר מיט אלע, נישט ארויסגעוויזן קיין שמץ פוןגרויסקייט, נישט שטאלצירט מיט זיין וויסן. חברים האבן דאס אפגעשאצט אוןבאלד איז ער געווארן דאס פענדל פון דער ארגאניזאציע. ער האט פיל געלייסטעטאויפן קולטורעלן געביט. די צ״צ־חברים, געדענקען נאך זיינע אינהאלטרייכערעפעראטן און לעקציעס אין די קרייזן.ער האט דערגרייכט הויכע שטאפלען אין זיין ורסן: געוועו דאצענט איןבערלינער אוניווערזיטעט און שפעטער — פראפעסאר אין מעלבורנער אוניוורזי־טעט, אבער זיין חלום פון די יינגע יארן אן, איז געווען ארץ־ישראל. ער האט דאסלאנד צוויי מאל באזוכט און נישט זוכה געווען צו זיין א שטענדיקער בירגער.ער איז מיט ישראל געווען פארבונדן בלב ובנפש. זיין ותנטש — זיד צו באזעצןאין זיין חלום־לאנד, איז ליידער נישט רעאליזירט געווארן.אבל יארמושגעזעלשאפטלעכע טוערראזאריא קויפמאו. א מערקווירדיקע געשטאלט איז געווען די דאזיקעפולסיווע און איינפלוסרייכע יידישע פרוי. זיגזאגיש איז געווען איר לעבנסוועג.אין איר פריעסטע יוגנט, האט זי ארויסגעוויזן אינטערעס צום סאציאליסטישןלאגער. אין די יארן פון אויפברויז — 1904—1905 — איז זי מיטגעריסן געווארן פוןדער רעייאלוציאנערער באוועגונג. זי האט דאן, וד אסך פון דער יידישעראיבטעליגענץ, זיך אנגעשלאסן אין דער פ. פ. ם. אויף ארבעטער פארזאמלונגעןהאט מען געהערט אירע רופן צו די מאסן, זיי זאלן א סוף מאכן צו די עוולות אוןאונטערדריקונגען און אויפבויען א וועלט פון יושר און אמת. די רוסישע פאליצייהאט איר פארפאלגט און א געוויסע צייט, האט מען פון איר נישט געהערט.אין די יארן נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה, שווימט זי ווידער ארויףאויף דער אויבערפלאך, אבער דאסמאל, דירעקט אין ענינים, וועלכע האבן אשייכות צום יידישן לעבן. איר איינשטעלונג — א בירגערלעך־פילאנטראפישע.זי העלפט ארגאניזירן א יידישע ביליקע קוך, זאמלט געלט אויף פילאנטראפישעצוועקן. די הילפסגרייטקייט פון ראזאליא קויפמאן רופט ארויס באווונדערונג, זיענטפערט אויף אלע רופן, פרעגט נישט אויף קיץ "פארטיי־פאספארט".אין יאר 1924, איז ראזאליא קויפמאן אויסגעוויילט געווארן אלם ראטמאןאין שטאטראט, אלם ערשטע קאנדידאטן אויף דער ליסטע פון דער יידישעראומפארטייאישער בירגערלעכער גרופע. אין שטאט־ראט האט זי זיך שטארק פאר־אינטערעסירט מיטן רעסארט פון סאציאלער טעטיקייט.אויף די אטאקעס מצד די ענדעקעם, ענטפערט זי מיט אירע געלאסענעלאגישע רייד, ווייזט אויף ווי פאלש זיינען די אפשאצונגען לגבי די יידן. זי גלויבטתמימותדיק, אז אלע מענטשן זיינען פון נאטור־אויס גוטע, מען מוז זיי בלויזאויפקלערן... צווישן אירע ארגומענטן; "צי האבן די יידן נישט פיל מיטגעווירקטאין קאמף פון פוילן פאר איר אפהענגיקייט ?״ דער אפקלאנג פון אירע רייד האטאיר געמאכט א שם אין אלע קרייזן.אויך זי איז אומגעקומען דורך די נאצי־בעסטיעס.יהודה בארקאווסקי. געווען א צייט, ווען זיץ נאמען האט שטארק געגלאנצט,זוכה געווען צו גרויסער פאפולאריטעט."בארעק", ווי מען פלעגט אים רופן, איז געווען א קינד פון ארימע עלטערןפינפהונדערט יאר יידיש קאלא243אוו מיט אייגענע כוחות אדורכגעשלאגן א וועג אין לעבן. אנגעהויבן האט עראלם גוכהאלטער און שפעטער געווען פונקציאנאר פון די לינקע פועלי־ציון.זיינע ארגאניזאטארישע פעיקייטן האבן פיל מיטגעהאלפן צום פונאנדערוווקספון דער פארטיי, וואס פארנעמט דעם אויבן־אן פון געזעלשאפטלעכן לעבן אין שטאט.אין שטאט־ראט שטייט ער בראש פון די "פועלי־ציץ" (לינקע)׳ וואםהאט פינף ראטמענער און א לאווניק. גאנץ אפט קומט אים אויס אויסצושטייןגעברענטע צרות מצד די רעכטע פוילישע ראטמענער׳ זיי קאנען נישט רואיקאויסהערן זיינע גערעכטע טענות, און פיל מאל האבן זיך זיינע ארויסטרעטןגעענדיקט מיט געשרייען, זידלערייען און אבסטרוקציעם מצד די אנטיסעמיטן.בארקאווסקי פארמעסט זיך אויף גרויסע זאכן און נישט אלעמאל געלונגטעם אים, ער ציט זיך אבער נישט צוריק פאר שטערונגען, איז נישט איבערקלוי־בעריש אין מיטלען. זיינע דערגרייכונגען און אינטערווענץ, האבן אים פאפולערגעמאכט ביי פארשידענע שיכטן פון דער יידישער באפעלקערונג, ביי קלייג־הענדלער און בעלי־מלאבות.איינע פון די אינםטיטוציעם אין וועלכע ער האט אריינגעלייגט כוח אוןמוח איז געווען די פאלקם־באנק, ווו ער האט פארנומען דעם דירעקטאר־אמט. ערהאט אויר פיל געלייםטעט פאר דעם קאנםום־קאאפעראטיוו און אין דערגעזעשלשאפט "פריינט פון ארבעטער־פאלעםטינע". וועגן זיין טעטיגקייט איןדראמקרייז — זע קאפיטל "אמאטארן און טעאטער".בשעת דעם אויםברוד פון דער צודיטער וועלט־מלחמה וואנדערט ער איבערציזאמען מיט זיין פאמיליע קיין ראטן־פארבאנד. ער האלט זיך אויף אין דובנאאין געפינט ארבעט אין דער ארטיקער מלוכהשער באנק, אלם בוכהאלטער.אין יאר 1941׳ נאר דער היטלעריסטישער אפענםיווע אויף די מזרח־געביטן,איז ער אומגעקומען צוזאמען מיט זיין פאמיליע.אברהם לייביש קאנינסקי. איינער פון די, וואם האבן זוכה געווען צו זעןדי פארווירקלעכונג פון זיין אידעע, לעבן און ארבעטן אין ישראל, איז אברהם לייבישקאנינםקי. ביזן היינטיקן טאג ארבעט ער ביי דער מאשין אין א היפה׳ער פאבריק.אין די יוגנט־יארן איז ער אריינגעצויגן געווארן אין פאליטישן לעבן. שוין איןבלעכער־ווארשטאט פון זיין פאטער, העלפט ער ארגאניזירן די געזעלן אץ לעח־יינגלעך און איז אקטיוו צווישן די "אחדות".אברהם לייביש איז שפעטער טעטיק אין דער "פועלי־ציוך׳ פארטיי.בשעת דער שפאלטונג, געהערט ער צום קליינעם קרייז, וועלכער איז פאראנהאלטן דעם קאנטאקט מיט דער ציוניםטישער באוועגונג. צודשן די גרינדער פוןדי "פועלי־ציון" (רעכטע) אין קאלא, פארנעמט ער א חשובן ארט, דערפירט דיפארטיי, נאך דער פארייניקונג מיט צ. ם., צו די פאדערשטע פאזיציעם. גרויס244ספר ק1ל1זיינען זיינע לייסטונגען ביים גרינה דעם קיבוץ־הכשרה, קינדערהיים "תל־חי","הפועל" און אנדערע.די "פועלי־ציון" (צ. פ.), שיקן אים אלם פארשטייער אין שטאט־ראטאון קהילה. ער האלט הייניק פון רעדן און צייכנט זיד אויס אלם פראקטישערטוער׳ מען אכטעט אים פאר זיין ערלעכקייט און באשיידנקייט — צוויי הויפט־שטריכן פון זיין כאראקטער.אין דער יידישער קהילה. פירט ער א שארפן קאמף קעגן די "אגודה"־פרנסים, באמיט זיד אריינצוברענגען א נייעם גייפט, ארויפרייפן די שליטה פון די"כלי־קודש". ער דערלאזט נ׳ שט׳ אז געוויפע בירגערלעכע קרייזן זאלן פארוואנדלעןדי קהיייה אין א "קרעמל פון מאכינאציעם".אומעטום ריפט ער ארויס פימפאטיע מיט זיין חברישקייט — איז תמידגרייט אוועקצוגעבן ביזן לעצטן, כדי צו העלפן נאענטע און ווייטע. יעדע פרייעשעה ווידמעט ער די פארטיי און אירע אינפטיטוציעם, העלפט אדורכפירן דיגרויפע אקציעם פאר די ציוניפטישע און פאציאליפטישע פאנדן.אין יאר 1935, א-־ז ער עולה קיין ישראל. זיין אדט איז׳ ווי תמיד, צווישןדי ארבעטער.יהושוע ענגעלחאן. דווקא אים, א בירגערלעכן ציוניפט, האט די פוילישעפאנאציע־רעגירונג, פארשיקט קיין קארטוז־בערעזע, די שטראף־טורמע פארפאציאליפטן. זיין "זינד" איז געווען; ער האט זיך צ ־פיל אנגאזשירט אין טאןטובות למען הציבור. געזוכט אומוועגן וויאזוי צונישט מאכן גזירות און שטראפןאייף יחידים.שיע — אזוי האט מען אים גערופן — איז נישט געווען קיין קאלערגעבוירענער. גאלדבערג פון טארטאק האט אים אראפגעבראכט, גענומען אים פאראן איידעם און געמאכט אים פאר א שטיקל שותף פון זיין גרוים געשעפט. דעריונגערמאן מיטן פייערדיקן קאפ, האט אבער זיך מער פארינטערעפירט מיט כלל־ארבעט, ווי מיט מעפטן די ברעטער און פירן קליינע חשבונות. ער האט ליבגעהאט געזעלשאפד, ארץ־ישראל און שיחת־חולין פון תלמידי־חכמים.די ציוניפטן האבן אים אויפגעכאפט, ווי אן אבן טוב. הנאה געהאט פוןזיינע ווערטלעך און שארפזין און געפונען אין אים א פאפיקן קאנדידאט צוםשטאט־ראט.אין זיין גרויפן אימפעט ביים העלפן מענטשן׳ האט ער אויפגענוצט אלעמעגלעכע און אוממעגלעכע מיטלען. ער איז געווען א מומחה אויף איבערדרייעןהערצער פון די באאמטע, אין די קאמונאלע אינפטיטוציעם. זיינע "אויפטוען" האבןאיבערראשט די פאליציי און אנדערע באאמטע און׳ ווי מען דערציילט, איזאונטערגעקומען א מפירה׳לע. די מאכט האט באשלאפן פטור צו ווערן פון אים.פינפהונדערם יאר יידיש קאלא245שטעלן אים צו א געריכט — האבן זיי נישט געהאט קיין באודיזן קעגן אים. מעןהאט אים דעריבער פארשיקט קיין קארטוז־בערעזע, ווו עם זיינען געזעסן "נישטגעווונטשענע" פאר דער סאנאציע־מאכט.נאך דריי מאנאטן קאנצענטדאציע־לאגער, איז ער צוריקגעקומען קירןקאלא א מידער און א דערשעפטער. ער האט זיך גענומן ווייטער צו זייןגעזעלשאפטלעכער ארבעט, אבער שוין נישט מיט דעם ערשטן ברען.ביי אלעמען אין זיכרון איז געבליבן דער איבערגעגעבענער ציוניסט אוןווארעמער מענטש. ער איז שטענדיק גרייט געווען צו טאן א יידן א טובה.צוזאמען מיט פיל קאלער יידן, איז ער אומגעקומען. מען ווייסט אפילו נישט איןוועלכן לאגער.נזשה שיינפעלד. א ייד ווי א רעטעניש: פארשטייער פון דער ארטאדאק*סיע, פון דער "אגודה", און האט ליב בכל רמ״ח איברים עולם הזה... נישט געדאוונטאין חסידים־שטיבל און געווען דער פארשטייער פון "גערער הויף". נישט געהאלטןקיין רעדעס, אבער זיין ווארט אין די "הויכע פענצטער" האט געהאלפן. ער איזאפשר געווען דער לעצטער פון דער "שתדלנים תקופה".אן אויסנאם איז ער אויך געווען אין זיין אויסערלעכן אויסזען: זיין לבוש;א דרייפערטלדיקע קאפאטע, מען קען זי טראגן מיט א יידיש היטל און מיט אקאפעלוש. אויף זיינע נסיעות, איז ער געווען א "דייטש". דאס באבילאנישעפירעקיקע בערדל איז תמיד געווען פיין געשוירן און פארקעמט. דער קאלנער —ווייס, פארבונדן מיט א שניפס. ווען מען רעדט מיט אים וועגן וועלט־זאכן, נישטוועגן רעליגיעזע ענינים, דוכט זיך׳ אז ער איז א פארגעשריטענער מענטש. רירטמען, חם־וחלילה, אן די "כלי־קודש", ווערט ער פלאם־פייער. זיין גאט איז דערקאלער רב, איז תמיד א בן־בית ביי אים, באראט זיך מיט אים וועגן קהילהשעענינים, וועגן זיין קאמף מיט די "חפשים".ביי שיינפעלדי אין שטוב האט מען גערעדט פויליש, צו אים פלעגן קומעןצו גאסט, מענטשן פון דער אינטעליגענץ, און איבערהויפט פון דער פוילישער. ערהאט געפירט א פארביטערטן קאמף קעגן ציוניסטן און גענומען פאר זיינע קינדערא הויז־לערער, א ציוניסט, וואס האט געלערנט מיט זיין זון תנ״ך און העברעישמיט דער הברה ספרדית. ער האט געחלומט צו שיקן זיי קיין ארץ־ישראל.די "עץ־החיים״־שולע און "בית־יעקב" האבן געפונען אין אים אן איבער־געגעבענעם פריינט און אפוטרופוס. אן זיין עצה וואלטן ביידע אינסטיטוציעסנישט אויסגעהאלטן. אויך ער איז אומגעקומען פון די נאצי הענט.הענעך הירשביין (דאם קאפיטל איז געשריבן דורך נ. מ.).הענעך הירשביין, איז געווען זייער באליבט ביי דער יידישער ארעמקייט246ספר קולואין שטאט. יארן־לאנג, איז ער געווען דער פארשטייער פון "בונד" אין שטאט־ראטאון קהילה׳ געשאפן די "קולטור־ליגע" און פיל אנדערע אינסטיטוציעס פון דערבאוועגונג. פון 13־טן לעבנם יאר, איז הענעך הירשביין פארבונדן מיט דערארבייטער באיועגינג. א שווערן קאמף האט ער געמוזט פירן מיט זיינע רעליגיעזעעלטערן׳ זיי זאלן אים לאזן ווערן א ארבעטער. זיין פאטער׳ ר׳ יוסף עקיבא׳א גמרא־מלמד. וויל זיין דערוואקסענעם זון שיקן אין ישיבה׳ ער זאל ממשיך זייןדעם איגעהייבענעם וועג אלס לערנער. מיט דער הילף פון זיין מוטער׳ אן אינמע־ליגענטע פרוי׳ געלונגט אים איבערצוצייגן דער פאטער. ער פארט דאן קיין ליפנע׳ייעריט דאס צוקער־בעקער־פאך און פארפולקאמט זיינע ידיעות אין וולאצלאוועק.דא וועיט ער אריינג״צויגן אין דער בונדישער ארגאניזאציע.צוריקומענדיק אין זיין היים־שטאט ווארפט ער זיך אריין מיטן גאנצן ברעןאין דער פאליטישער ארבעט און העלפט ארגאניזירן דראמקרייזן. ער איז פיליארן סופלאר און שפעטער — פון די הויפט מיטשפילער.די געשיהטע פון "בונד" אין קאלא׳ איז א טייל פון הירשביינס ביאגראפיע.די גרעסטע ארבעט זיינע איז געווען דאם גרינדן דעם קינדערהיים אויפןנאמען פון וו. מעדעם. ווען מען האט געדארפט עפעם האבן פאר דער דאזיקעראינסטיטוציע׳ איז ער גרייט געווען אוועקצוגעבן אלץ.ווען די מאטעריעלע לאגע פון קינדערהיים איז געווארן שווער׳ האט ה. ה.פאי־געלייגט צו קויפן אן אייגן הויז. אלע זיינען געבליבן דערשטוינט׳אבער עס איז אים געלונגען איבערצוצייגן זיינע חברים׳ אז ביי א גוטעראנשטרענגונג קאן דאס געשען. אין א קורצער צייט ארום איז געפייערט געווארןדער חנוכת הבית.אין די לעצטע יארן האש הענעך הירשביין געאדבעט אלם קאנטראלער ביידי אויטאבוסן, וועלכע האבן קורסירט אויף דער ליניע; קאלא—לאדזש. קומענדיקאהיים א מידער׳ האבן שוין אויף אים געווארט געקוועלטע מענטשן׳ וועלכע האבןזיך גענויטיקט אין הילף.אין 1939 וואנדערט ער אויס קיין ראטן־פארבאנד. אין 1946 קומט ער צוריקקיין פוילן. פון יאר 1950 געפינט ער זיך אין ישראל.בשנות השואהמצבת״זכרון לחללי השואה בביתיהקברות בחיפהאנדענק~שטיין פאר די אומגעקומענע אויפן חיפה׳ער ביתהקברותאין ד< <ארו פוו אומקוםטאלא מאסקאל־שולץדערמאנונגעןכ׳וויל דא איצח דערמאנען יענע פיינלעכע צייטן,די איבערפולטע מיט גרויל. שיווערע מי און טרויער;און טעג פון גרויס בענקשאפט, איבערמענטשלעכע ליידן,ווען אויף אונזזער לעבן האט דער תלין געלויערט.כ׳זע מיין טייער שטעטל ווידער, ווי אמאל,און מיינע קינדער־יארן, וואט זיינען שוין אוועק;יעדעס פויס איז נאענט, מיט ליבשאפט איבערפולט,נאר אומעטיק פון ארעמקייט, פארפייניקט פון שרעק.כ׳שמועס מיט מיין שוועטטערל, מיין ליבענקע, מיין קל־־ניו,דריק איר די הענטלעך, קוש איר שטארק אין מויל,כ׳צערטל איר געזיכט, דאס לויטערע, דאס שייננו.איצם געבליבן כ׳בין אליין — אלץ איו פוסט און הויל.געקומען זיינען יארן פון קריג, פון ווינטן בייוע,וואס האבן די חלומות, די טרוימען מיר צעזייט.פארשטויסן מיין יוגנט מיט פייער און אייזן,מיין רו מיט כוח פארטוישט אויף א ביטער וויי־געשריי.מ׳האט צעבראכן מיין הייט, באהויבט מיין טאטע־מאמעאון ווייט פארשיקט אלע — צי קומט מיר אזא שטראף?פארפינצטטרט זייערע אויגן האבן שלאגענדיקע פלאמען,געבליבן כ׳בין איינזאם — א פארבלאנקעטע שאף.אויף דער פאלשער וועלט וואט טאן, ווו לעבן איצט כ׳חוז,ווען קברים בלוין פארנעפלען מיין אויגן־שיין.דעם ארט פון מייננו אבות יעדם ווינט צעבלאזט,ואר דערמאנונגען בלייבן וועגן מיין טייערע הייטאברהם האראפחורבן קאלאאליין מיטגעמאכט,איבערגעלעבט,פארצייכנט לדורות•אויפן כרידער־קכר אין כעלמנא...ווען איד בין אין זומער 1945, נאד דער וויסטער מלחמה און טויט־לאגערן, צוריקגעקומען אין מיין היימשטאט קאלא, האב איד אנגעטראפן 40געראטעוועטע יידן. אלע ווי איינער — עלנטע און פאריתומטע, אן א היים און אןא מארגן. פון זיי האב איד באקומען א דאקומענט וועגן כעלמנא, געשריבן פוןא פאליאק מיטן נאמען אנדזשעי מישטשאק *.נאכן איבערלייעבען אים, האב איד זיד קיץ ארט נישט געקאנט געפינען. אידבין אוועק צום ארט, וואט איז געהייליקט געווארן דויד אומבאשרייבלעד שווערעפיינען, זוכן די שפורן פון טאטעס, מאמעס, פרויען און קינדער. ווי א לעצטער זכרפון די מערדערישע אויסראטונגס מיטלען, איז געבליבן דער שטומער גאז־אויטא,וועלכער איז לכתחילה געשטאנען אין הויף פון אסטראווסקים פאבריק.אויפן פלאץ איז א קלעמענדיקע שטילקייט, וד ס׳וואלט א לעבן איבערגע־האקט געווארן אין מיסן. האלב־פארקוילטע ביימער שטייען נישט ודיט פונם ארטווו די אויוונס זיינען געשטאנען. ביימעד מיט שווארצע, נאקעטע צווייגן, וויפארגליווערטע ארעמס. זיי — שטומע עדות פון דער היטלעריסטישער נאכט.לאנגע רייען פון ברידער־קברים אן נעמען, איין ריי לעבן דער צווייטער.שטיקער ציגל ווי בלוט־פלעקן פונם אויפגעריסענעם קרעמאטאריום. אייזערנערושטן, ענלעכע צו די פון בוכענוואלדער ברעדאויוץ. אייד דארט האט מען אויףזיי געברענט מענטשלעכע קערפערס, אויד דארט האט פון אונטן געטריפט פעטס —רוי־מאטעריאל פאר "ריר״־זייף...קופעס פון טויזנטער קדושים, אויסגעמישט מיט סמאטעס, קאפטשעם,אנגעווארפענע פושקעם מיט דראטלעד, א סד, א סד ברוכווארג. כ׳האב געזוכטאון גענישטערט אין הויפנס מיסט, געוואלט עפעס געפינען פון אייגנם, פון לעבנםפארשניטענע. א קינדער־שיכעלע האט זיד פארוואלגערט, איין שיכעלע איזגעבליבן פון צענטליקער טויזנטער אויסגעשאכסענע קינדער און א ביסל ווייטער —ביינער — א מענגע מענטשלעכע ביינער! אפשר געפינען זיד צודשן זיי אויד• זע "עדותו של אנדז׳יי מישטשאק" אין אפטיילונג "דאקומענטן אוו עדות".250ספר ק1לודי ביינער פון מיינע טייערעז אין פראנט׳ אויפן ערשטן פעלד — א קליינערכרידער־קגר. עס ליגט אויף אים א קראנץ, אוועקגעלייגט דורכן רעשטל קאלעריידן. ביים קראנץ — א שטעקן, א שטעקן פון אן אומגעקומענעם זקן...נאך א לאנגער שעה פון איינזאמקייט און טרויער, בין איך מיטן קאפצו דער ערד געבויגן׳ אוועק פון גרויסן בית־הקברות. אין מייגע הענט, ווי אהייליקטום א פאר ביינער, וועלכע איך האב ארויסגענומען פון אן אפענער גרוב.איך בין צוריקגעגאנגען אין דער פוסטער שטומער שטאט׳ מיט א גרויסן ריס איןהארצן, א ריס וואס וועט זיך קיינמאל נישט פארהיילן.אזוי האט עם זיך אנגעהויכןמיינע שוואגערס, חברים און באקאנטע — אומגעקומענעאין די פויזנער לאגערן, ווידמע איך מיינע שורות.עס האבן זיך דערהערט דריי פייפן און א באפעל מיט א ווילדער שטום:״אויפשטיין זאו הונדע! צום אפעל:״ מיט דעם האט זיך אנגעהויבן דער טאג פון22־טן יוני 1941 און דער גורל־וועג פון וועלכן טויזנטער זיינען שוין מער נישטצוריקגעקומען. דאס איז געווען צומארגנס נאך אונדזער אנקום אינם פויזנער"ארבעטם־לאגער" אייסוואלדאו (דעמבניקי). פינף הונדערט יידן זיינען געלאפןנישט־טויט, נישט־לעבעדיק! א טייל בארוועס, ווייל זיי האבן נישט באוויזןאנצוטאן די שיך, א טייל — מיט הויזן אין די הענט און אלע מיט שרעק אין דיאויגן. אויפן גרויסן הויף זיינען שוין געשטאנען דער לאגער־פירער אין אשווארצן ס. ם. מונדיר און מיט א שטעקן אין האנט, נעבן אים — דער וואך־פירערמילער, ווי מיר האבן אים באלד א צונאמען געגעבן׳ דער "שד׳כיע".אין "באגלייטונג" פון קלעפ מיטן שטעקן און קאפעס מיט די פיס פון ביידערוצחים, האבן מיר זיך, אויפן באפעל, אויסגעשטעלט צו פינף אין א ריי. נאךאייניקע מאל איבערציילן און פארשרייבן איז געקומען די קאמאנדע אין דערבאקאנטער ווילדער שטים: "פרישטיק האלען!"ביי דער קיך האט זיך שוין געטומלט. מען האט געטיילט יעדן איינעם אביסל שווארצע ערזאץ־קאפע. אויף ברריט מוז מען צוווארטן,,עם איז אקארשטאנגעקומען דער קוכער־וואגן. צוואנציק מאן בערך זיינען אויסגעקליבן געווארןדורבן פוילישן ציודל־קוכער, זיי זאלן אים העלפן אריינטראגן דאס ברויט איןמאגאזין. בשעת דער ארבעט האט דעד קוכער זיך אדומגעקוקט אין אלע זייטן, ציעם איז דא ווער פון די דייטשע מחבלים און פארטרויט אונדז א געהיימניס:"כלאפצי, נא ווסכאדזיע מאצנא סטחשעלאיאן !" (אויפן מזרח שיסט מען שטארק)און צוגעגעבן, אז נעבטן האט זיך אנגעהויבן די מלחמח צורשן דייטשלאנד אוןראטדפארבאנד.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא251די ידיעה האט זיד בליץ־שנעל פארשפרייט צווישן עולם יידן און יעדערהאט דאס קאמענטירט אויף אן אנדער אויפן. דער רוב האט געהאלטן, אז איןמשך פון א פאר וואכן וועט "פאניע" מאכן פון היטלערן אש און שטויב. און דאן,פארשטייט זיך, פארן מיר צוריק אהיים. אנדערע ווידער האבן אדסגעדריקט זייערצווייפל "ווער ודיסט וד לאנג דאס וועט דויערן?" פאר אלעמען איז גלייכצייטיקקלאר געווארן, פארוואם מען האט אונדז אזד פלוצים און אייליק געבראכט איןלאגער אריין.אין קאלא איז נאך דאן קיין געטא נישט געווען. אמת, די יידן האבן נארגעוווינט אין עטלעכע זייטן־גאסן, אבער זיי האבן געמעגט זיך באוועגן גענוג פריי:גיין צו און פון דער ארבעט. די ארבעטס־פלעצער האבן זיך געפונען אין פאר־שידענע פונקטן פון שטאט. געווען איז עם צוואנגם־ארבעט. אלע מענער פון 14יאר און עלטער, האבן געמוזט "געבן די פעל". אויך א טייל יידישע פרויען האטזי נישט אויסגעמיטן. די דאזיקע גזירה איז ארוים באלד אין ערשטן טאג פון דעראקופאציע, ווי אין פיל אנדערע שטעט.האלב זיבן אין דער פרי האבן די יידן געמוזט זיין אויפן נייעם מארק,אויפן פלאץ נאכן טעאטער, אויסשטעלן זיך צו פינף אין דער רייע און אזוי ווארטן.דאן זיינען געקומען פארשטייער פון ס. סדגארניזאן, פון די האלב־מיליטערישעפארמאציעם וד: נ.ס.ק.ק. (נאציאנאל־סאציאליסטישער קראפטס־קארפום), ם.א.,ד.א.ל. און ציווילע דייטשן, באשעפטיקטע אין מיליטערישע און קאמונאלע אמטן.עם האבן אויך נישט געפעלט פוילישע אונטערלעקערס און מיטהעלפערם. יעדערפון די "איבערמענטשך, האט אויםגעקליבן א צאל יידן, וויפל ער האט באדארפטאון אוועק.פארבאכט האבן די יידן זיך אומגעקערט אין זייערע שטובן. איןאנהויב האט מיט דער צוואנג־^רבעט אנגעפירט די שטאטישע זשאנדארמעריע,שפעטער איז די זארג ארויפגעלייגט געווארן אויף דער יידישער געמיינדע. זיהאט עם אזוי איינגעארדנט, אז באר דריי מאל אין דער וואך האט יענער איינערגעמוזט זיר שטעלן. םוף־כל*םוף מוז מען דאך עפעס טאן פאר זיך אליין, כדי צו־ציען היונה. די פארקלענערונג פון די צאל צוואנגם־ארבעטם־טעג, איז נאטירלעךאויםגעפועלט געווארן פאר א גוטן שוחד.אויך אין די שווערע פארקנעכטונגם־טעג איז מען נישט פטור געויאה פוןדי מאכט־שיקאנעם. מיר האבן זיך אנגעליטן פונקט ווי אלע שטעט און שטעטלעךפון "ווארטעגאו".א פאר ווערטער וועגן םאמע אנהויב.די אויםזידלונג פון דער יידישער באפעלקערונג אין קאלא׳ פון דערפארמעגלעכםטער שיכט, וואם איז געשיקט געווארן קיין איזשביצא לובעלםקא,איז פארגעקומען ענדע 1939. דערבאך — אין דער צווייטער רייע — זיינען ארויס־252ספר ק1ל1געשיקט געווארן נאך 500 נפשות אין א דארף, 18 קילאמעטר ווייט פון קאלא.די יידישע געשעפטן זיינען איבערגעגעבן געווארן צו באלטישע דייטשן.פון די גרויסע הייזער און שיינע וווינונגען האט מען גלייך אין אנהויב גאזייטיקטאלע יידן. די באציונג איז געווארן פון טאג צו טאג ערגער, ברוטאלער: עםאיז נישט דערלויבט געווען, אז יידן זאלן גיין אויפן טראטואר׳ זייער וועג —דער ברוק פון גאם, דארט ווו פערד ציען די וועגענער. אלע זיינען אויך פארפליב־טעט געווארן צו טראגן געלע ארעמבענדער אויף דער לינקער האנט. דערנאו —א געלן מגן־דוד אויף דער ברוסט און א־יפן רוקן. עם איז אויך פארבאטן געווארןצו באטרעטן געשעפטן פון פאליאקן אדער דייטשן. לעבנסמיטלען האט מען געמעגטאיינקויפן נאר אין גמינע־קאאפעראטיוו (קהילה).די גמינע אליין האט אויך נישט געלעקט קיין האניק: זי האט געמוזטצושטעלן יעדן מעת־לעת אנדערע צוויי יידישע ערובניקעם. אין דער זעלבער צייטהאט מען ארעסטירט אלע לערער און אינטעליגענטן, וועלכע זיינען פארבליבןאין שטאט. די לערער, די וועלכע האבן זיך אויסבאהאלטן, האט מען געכאפט אוןפארשיקט ערגעץ־ווו, אדער זיי געשאסן עפנטלעך, כדי אגווארפן אן אימה־פסיכאזע אויף אלע יידן. דער רוב פון דער יוגנט איז גלייך אוועק אין דימזרח־געביטן, ווו ס׳האבן אריינמארשירט די רוסן, און די פארבליבענע האבןגעלעבט פון שווארצער ארבעט, אדער געווען באשעפטיקט אין דייטשע פערמעםאלם טרעגער און פאכמענער. אזוי האט עם געדויערט ביז יוני 1941.אין יענעם יאר, פון פסה אן, האבן געצויגן מאטאריזירטע דייטשעמיליטער־איינהייטן דורך אלע שליאכן און שאסייען פון אונדזער געגענט, זייעררעש האט זיד געהערט אן אויפהער, בייטאג און ביינאכט. אלע זיינען זייגעגאנגען אין דער ריככונג פון ווארשע. מען האט זיך אויף עפעס געריכט, אבערקיינער האט נישט געוווסט וואס דאס באדייט, פאר וואם ס׳ציט אויף מזרח אזאריזךארמיי? מאנטיק דעם 16 יוני 1941 זיינען אלע יידישע מענער פון שטאטצונויפגעזאמלט געווארן אין הויף פון ארבעטס־אמט. יעדער איינער איז פארשריבןגעווארן אין אן ארבעטס־ליסטע און געגאנגען צוריק אהיים — מען איז אפגעקומעןבלויז מיט א שוידער, וואם איז אדורך איבערן לייב. אבער אין צוויי טעג שפעטעראיז געקומען דער פתיון: מיטוואך איז געקומען פון פויזן דער שעף פון ד.א.ף.,דער נאצי נוימאן, וועלכער איז געווען דער הויפט קאמאנדיר פון די יידישעארבעטס לאגערן, און מיט אים — לאסט־אויטאס און א באדייטנדע צאל שוץ־פאליציסטן. זיי זיינען אוועק צו דער יידישער געמיינדע און געפאדערט נייע 300ארבעטער. א טראנספארט פון 210 מאן, איז אוועק קיין פויזן אין לאגער שטיינעק(קאמינקא).פון דעמאלט אן האבן די פארבליבענע יידן אין שטאט שוין פון קיין מנוחהנישט געוווסט. פרייטיק האט מען ווידער גערופן צו א נייער רעגיסטראציע. דיפינפהונדערט יאר יידיש קאלא253פארזאמלכע זיינען ארומגעיינגלט געוואדן דורך דייטשן און מען האט זייאפגעפירט אין בית־מדדש ".וואם עם האט זיך אפגעשפילט יענעם שבת פארן בית־מדרש׳ שטייגטאיבער אלע ביז איצטיקע שוידערלעכע מעשים. דער דערמאנטער נוימאן און זיינעגעהילפן זיינען ארומגעלאפן ווי פארווילדעט, געשלאגן און געשאסן, נישטשוינענדיק קיין פרויען און קינדער׳ וועלכע זיינען געקומען זיך געזעגענען,אדער מיטגעבן זייערע נאענטע א פעקל שפייז־פראדוקטן. נישט געקוקט אויףדער טויט־געפאר האבן מאמעס און קינדער נישט געוואלט אפטרעטן. די געוויינעןאון געשרייען האבן זיך געהערט אין אלע גאסן׳ ווי זיי וואלטן איינגעוויקלט דאםשטעטל אין א וויי־געשריי. נוימאנס באנדע האט אויפגעלאדן 250 מענטשן אוןזיי אוועקגעפירטא קליינער טייל, עטלעכע צענטליק יידן, פאר וועלכע עם איז נישט געוועןקיין פלאץ אין די אויטאם, זיינען פארבליבן אין ישטאט, מיר האבן געמיינט,אז זיי וועלן שוין נישט וויסן פון אויסזידלונג. אבער אין א פאר טעג אדום האטמען זיי געבראכט צו אונדז אין לאגער. צוזאמען מיט זיי — הונדערטער יידן פוןטורעק, אונעיווו, איזשביצא־קויאווסק און פשעדעטש ביי וולאצלאוועק.די פויזנער לאגערן האבן זיך פאקטיש אנגעהויבן אין פסח 1941, ווען דינאצים האבן אהערגעבראכט די ערשטע טויזנט יידן פון לאדזש און אלארקאוו אוןזיי איינלאקירט אין פויזנער לאגער "סטאדיאן". דא האט פונקציאנירט די הויפט־קאמאנדע, די צענטראלע פון אלע יידישע ציודלע צוואנגס ארבעטם־לאגערן פוןפויזנער אומגעגנט.די מאסן־אויסזידלונגען, וועלכע האבן זיך דאו אנגעהויבן אין א שטארקןטעמפא, זיינען געווען — ווי מען האט שפעטער דערקלערט — א פועל־יוצא פונםפחד, וואס איז באפאלן די היטלער־חיות ערב דער דייטש־סאוויעטישער מלחמה.כדי צו פארשטארקן די זיכערקייט, האבן זיי אפגערייניקט דאם הינטערלאנד פוןיידן, וועלכע וועלן אפשר העלפן דעם שונא.*פויזן, אייכנוואלדאו, פון 22 יוני 1941 און ווייטער. — שווערע, פארמא־טערנדיקע ארבעט. דער וועג צו דער בוישטעלע — 18 קילאמעטר. אהין און צוריק— האט מען געמוזט גיין צו פוס. דאס עסן—א וואסערדיקע זופ און א שטיקל ברויט.מוראדיקע קלעפ פון די דייטשע און פוילישע שאכטמייסטערם און פאכארבעטער.אומאויפהערלעכע שיקאנעס מצד די פוילישע וואכמענער, וועלכע האבן אונדז* וועגן דעם פאל גיט אויך איבער יעקב שולץ.״• נוימאן איז דערקאנט געווארן אין האמבורג אין 1947, ארעסטירט געווארן דורודי עבגלענדער. די פוילישע מאכט האט אים פרמשפט צום טויט, אים עפענטלעך אויפגעהאנ־גען אין פויזן.254ספר ק1ל1געפירט צו דער ארבעט. די אויפזיכט איבער די לאגערן האט געהאט "די וואךאון שלים געזעלשאפט פון פויזך/ אנגעפירט פון קאמענדאנט שליודנסקי* דערברודער פון געוועזענעם פוילישן בירגערמייסטער. אויד די וואכמענער, וד זייערעלטסטער, זיינען געווען לרוב פאליאקן׳ געוועזענע מיטגלידער פון דער פויזנערנ. ד. • פארטיי.אין לאגער — שמוץ, לייז און פארשידענע פייניקונגען׳ טויט־שלאגן — דיאלע סימנים האבן עדות געזאגט, אז מיר זיינען פארמשפט אויף פארניכטונג.אויך די וווינונגען, האבן אנגעווארפן אן אימה — דער בנין אין וועלכען מירהאבן ״געוו1ינט״ — א צעבראכן הויז, לשעבר א געפאנגען־לאגער פארענגלענדער, לעבנדיק אין אזעלכע באדינגונגען איז, פארשטענדלעך, א תלגעווארן פון די 700 לאגער־יידן. די ערשטע צודי קרבנות פון דער בושעווענדיקערדיזענטעריע, זיינען געווען די קאלער יידן: צארנדארף (דעם בלינדן יעקב׳ם זון)אןו משה יודקאוויטש.אין עטלעכע וואכן ארום זיינען דריי יידן פון לאגער פארמשפט געווארן צוםטויט. די ערשטע עקזעקוציע איז אויסגעפירט געווארן דורך הענגען. דער "חטא"פון לאגעריסט האלטער פון כאדעטש, איז געווען זיין אוועקגיין פון דער בוישטעלע,כדי צו קויפן אין קיאסק א פעקל ערזאץ־האניק, די זינד פון די אנדערע צורי —דערווייטערן זיך פונם ארבעטם פלאץ.אין א שיינעם, זוניקן זונטיק־נאכמיטאג׳ האט מען צוזאמענגערופן אייניקעהונדערט לאגער־יידן און זיי אריינגעפירט אינם הויף פון הויפט־לאגער "סטאדיאן".דארט איז שוין געשטאנען צוגעגרייט א תליה. צום "ספעקטאקל" זיינען איינגעלאדןגעווארן געסט. פארשטייער פון פארשידענע דייטשע ארגאניזאציעס. זיי זיינעןדערשינען אין די מונדירן פון פארשידענע פארבן: גרוי׳ ברוין, גרין און שווארץ.עם האבן אויך נישט געפעלט ציווילע, און בראש כולם — באוואפענטע געסטאפא(ס. ד.).די דריי יידן האט מען צוגעפירט צו דער תליה. אינזשיניר נוימאן האטגעבראכט די שטריק און דריי יידישע לאגער־פאליציסטן האבן געמוזט פארלייגןדי פעטליעס — אויפהענגען זייערע אייגענע ברידער. די צוזאמענגערופענעלאגעריסטן האבן געמוזט אונטער א האגל פון קלעפ, ארומלויפן ארום דער תליה,מיטן פנים צו די געהאנגענע און די געסט האבן שמייכלענדיק זיך צוגעקוקט צודעם סאדיסטישן גרויל־בילד.• ענדעציע — א פיילישע שאוויניסטישע פארטיי, ארגאניזירט לויטן מוסטער פון דיהיטלעריסטישע נ. ס. ד. א. פ. נאד פאר דעם קריג ד,אבן זיי ארגאניזירט אן אנטיסעמיטישעפראפאגאידע, דורכגעפירט איבערפאלן אויף יידישע סטודענטן פון הויכשולן, אויך מעשד,פשימיק, ברעסט איז זייער ארבעט. אין זייערע צייטונגען האבן זיי געשטיצט היטלערספאליטיק.פינפהונד^דט יאר יידיש קאלא255♦אזוי האבן זיך געצויגן טעג׳ ווי גיפטיקע שלאנגען, טעג פון צער און צארן.זיי האבן ארויפגעלייגט זייער טיפן סטעמפל אויף אלעמען, דערשטיקט יעזץפרייהייט און האפנוגם געפיל, די גזירות זיינען געוואקסן אן אויפהער. נאדקארגע צוויי חדשים, ווידער א נייעם: דער געסטאפא־דאקטאר זיבערט• איזגעקומען צו אונדז, כדי אדורכצופירן דעם ערשטן "ריקטראנספארט" (סעלעקציע),מיט א שווינדלערישן צוזאג האט ער אפגענארט די קראנקע און שוואכע,אוועקשטעלנדיק אויפן טאג־ארדנונג די פראגע; ״ווער ודל פארן א היים 1״ און ויערפון די פארשמאכטע האט דאן נישט געוואלט זיין "קראנק" און "שוואד״זויער האט נישט געוואלט, נאך חדשים־לאנגער צעשיידונג מיט נאענטע און טייערע,זיי ווידער זעןז עס איז דעריבער קיין ווונדער נישט, וואם גרוים איז געוועןדי רשימה פון די קאנדידאטן, אבער נישט אלעמען האט דער דאקטאר א "טובה"געטאן. פון א טייל האט ער זיך געלאזט "אונטער קויפן", גענומען גרויסע סומעטגעלט (פון די מיטגעבראכטע פון דער היים און אויסבאהאלטענע). מיר זיינעןבאקאנט צוויי מענטשן, אברהם זילבערבערג פון קאלא און זשעלינסקי פון איזשביץ,•ועלכע דאבן אים געגעבן א גרויסן "פדיון". אבער דער סוף פון שווינדל איזגעווען — פון אלע פויזנער לאגערן האט ער צוזאמענגענומען מער ווי הונדערטמענטשן, יינגע אין אלטע לייט, זיי געהאלטן א קורצע צייט אין אן איזאלירטארט, פין דעם אזוי גערופענעם לאגער־שפיטאל, ווו זייערע ליידן זיינען געוועןאומבאשרייבלעך. דאס איז אבער נאר דער פראלאג׳ עם האט נישט געדויערט לאנגאין די "לייזונג" איז געקומזין: געסטאפא האט אלע "היים־קאנדידאטך׳ אוועקגע־פירט אין אן אומבאקאנטער ריכטונג, ביזן היינטיקן טאג ווייסט מען נישט וווזייער געביין איז אהינגעקומען. צודשן די אומגליקלעך אפגענארטע האבן זידגעפונען צוויי פון מייגע גאענטע קרובים: הערש נטע קינסטלער און ראובןאיזראלעוויטש.*די צאל יידן אין די לאגערן, איז געווארן קלענער און קלענער. די אפטעעקזעקוציעם, די טראגישע באדינגונגען, די נויט — די אלע געהילפן פון מלאך־המוות, האבן געטאן זייער ארבעט. הארגענען א מענטשן איז געווארן א פשוטעדערשיינונג. דער דאמאקלעם־שווערד איז געהאנגען איבער אונדזערע קעפ אוןאראפגעלאזט זיך אויף פיל פון אונדז אן א פארוואם. פאר בעטלען א שטיקלברויט ביי א דורכגייער — טויט־שטראף, פאר בעטן ביי עמיצן א פאר קארטאפל —* ד״ר זיבערט לעבט, ווי מען גיט איבער, אין קעלן אם ריין. צוזאמען מיט אים —דער סאניטאר פון פויזנער לאגער־שפיטאל וועגנעד, א לאדזשער פריזירער. זיי האבןאויף זייער געוויסן צענטליקער אומגעקומענע יידן.256ספר קול1קלעפ, פאר אוועקגייו אויף א וויילע פון בוישטעלע — פארניכטוג, פארןקלענסטן חטא — תליה.די פרשה זיבערט• איז ווייטער אנגעגאנגען. חודש ביי חודש איז ער געקומעןנעמען זיינע קרבנות. מען האט שוין געוווסט וווהין ער ברענגט זיינע "געהאל־▼פענע", עם איז אבער שווער געווען זיך ארויסצודרייען פון זיינע פאסטקעם.יעדעסמאל איז ער געקומען מיט א אנדערן ליגן. די שוואכע און אפגעשטאנענע,די אזוי־גערופענע "קלאפסידרעס" זיינען שוין געווען גלייכגילטיק.אין א צייט אדום האט מען די מענטשן פון אונדזער לאגער איבערגעפירטאויף א נייעם פלאץ — אין דער געוועזענער מושטארדע־פאבריק "רעמו". דייווינונגס באדינגונגען זיינען דא געווען בעסערע׳ אבער דאם האט נישט פאר־מינערט די שכערבלעכקייט. די אטמאספער׳ איז געבליבן ווי זי איז געוועןפריער.פון צייש צו צייט, האבן אונדז באזוכט יידישע פרויען פון קאלא, זיי זיינעןגעקומען צו די מענער. פאר גרויסע סומעס האט מען ארויסבאקומען א "שיין",פאפירן פון א קאלער דאקטאר צו פארן קיין פויזן "זיך היילן ביי א ספעציאליסט".פרוי דונקעלמאן האט עטלעכע מאל באזוכט איר זון אין לאגער. זי האט דערציילט,אז פיל פרויען באמיען זיו צו ברענגען א היים זייערע מענער און קינדער.אינזשיניר נוימאן האט גענומען דערפאר א גרויסע מטבע. ווען אלץ איז שויןגעווען פיקס און פארטיק און פרוי דונקעלמאן איז געקומען מאכן די לעצטעפארמאליכעטן, האט דער לאגער־קאמענדאנט דערקלערט, אז די גאנצע טירחהאיז אומזיםט. עם איז פאראן א באשלוס, אז אין קורצן וועלן אויך די פארבליבענעיידן אין קאלא אויםגעזידלט ווערן.דער דערמאנטער באשלום האט געהאט א צוזאמענהאנג מיטן באזוך פוןווארטעגאו־גאולייטער אין קאלער ראיאן. מען האט מיר דאן געשריבן פון קאלא,אז עם איז אדורכגעפירט געווארן א רעגיםטראציע פון אלע יידן, אן אויםנאם.פארן קלויםטער איז געזעםו א קאמיםיע און פארשריבן דאם לעצטע רעשטלרעכטלאזע מענטשן. מען האט זיי געטיילט בוכשטאבן: א, ב, צ, א.א.וו., וואם?ווער י ווען ד קיינער האט נישט געוווםט ״מי לחיים ומי למוות 1״וויאזוי איז קאלא געווארן יידן־ריין 1שבת, דעם 10־טן דעצעמבער, 8 א זייגער אין דער פרי׳ האבן זין באוויזןביי די יידישע הייזער אפטיילונגען פון געםטאפא ם. ד. איינזאץ־קאמאנדא. זייהאבן אנגעהויבן ארויםיאגן די איינוווינער לויטן פדר פון די באקומענע בוכשטאבן.אויף די ארויםגעטריבענע האבן עזוין געווארט אויטאם.דאםמאל, נישט ווי ביי די אלע פריערדיקע אקציעם, איז די "ווישעדלעניע"אויםגעפירט געווארן דורך אויםערלעכע מחבלים. די ארטיקע האבן, אזוי צו זאגן,פינפדורנדערט יאר יידיש קאלא257בלויז אכטונג געגעבן אויף דער ארדנונג. די ארטיקע׳ אונטערגעקויפטע דורך דיגעמיינדע־מיטגלידער, האבן געטרייסט זייערע "קליענטך/ אז דאס לעצטע ביסלוועט געבראכט ווערן קיין כעלמנא און פון דארט יועלו זיי געפירט ווערן אויףלאנד־ארבעט אין די אקופירטע מזרח־געביטן. פאר א גוטער באלוינונג׳ האבן זיר,נאטירלעך, אויסגעפועלט, אז די גמינע־לייט זאלן גיין דעם לעצטן טאג,דאנערשטיק אדער פרייטיק. ווען די גמינע האט געוואלט מיטשיקן, גלייך דעםערשטן טאג, אן אייגענעם מענטשן׳ משה־מאטע אלם טראנספארט־אכטונגעבער,האבן פאליציי אים צוריקגעהאלטן, מאטיווירנדיק, אז דאם איז נישט נויטיק. "בייאונדז ווערט אלעס געמאכט מיט דער בעסטער ארדנונג", האבן זיי געזאגט. א נאכטפארן אפפאר האט די גמינע איינגעארדנט א באל פארן ארטיקן פאליציי־קאמענדאנט און פאר די הויפט־מאכערס, ארטיקע דייטשן. די לעצטע האבןצוגענומען די מתנות און דערפאר צוגעזאגט׳ אז די יידישע גמינע וועט בלייבן איןכעלמנא, ביים ביז איצטיקן צוזאמענשטעל, יעדער אויף זיין אמט. אזויפארבלענדט איז מען געווען ביז צום סוף...־1־אין פעברואר 1942׳ איז אין די לאגערן אויסגעבראכן א גרויזאמער פלעקן־טיפוס, וואם האט איינגעשלונגען א העלפט פון די אנגעטריבענע. בוימאנם טויט־פאבריקן האבן טאג־טעגלעך צוגעשטעלט קרבנות פארן קרעמאטאריום, וואם איזאיינגעריכטעט געווארן אין א פויזנער פארשטאט. דער שגץ וואצעק האט אויףזיין מיסטוואגן, געשפאנט מיט צורי ווייסע פערד, נישט באוויזן ארויסצופירן אלעטויטע.זומער 1942, האט געסטאפא אפגעלייגט א פלוצימדיקן וויזיט אין "רעמו"־לאגער. א מסירה, אדער א צופאל? נאך דער רעוויזיע האבן זיי מיטגענומען דעםיידן־עלטסטן, זיין פארטרעטער, צורי יידישע פאליציסטן, דעם פוילישןלאגער־פירער, דעם קוכער און צורי וואכמענער — די לעצטע דריי זיינען געוועןפאליאקן. עטלעכע וואכן זיינען זיי געפייניקט געווארן אין קעלער ארף ריטער־שטראסע און אין דער פעסטונג "7־טע פארו". די פיר פאליאקן האט מען באפרייטאון די פיר יידן — לתליה. יידישע פאליציסטן האבן זיי עפענטלעך אויפגעהאנגעןאויפן ״סטאדיאן״־פלאץ. די נעמען פון די אומגעקומענע: קויפמאן מיכאלאוויטש,אייזיק וואלקאורטש (קאלא), איציק ענגל (טורעק), משה יוסף שאפינסקי(איזשביץ).-ו-די לאגע איז געווארן וואס ווייטער, מער קאטאסטראפאלער, מיר האבןבאשיינפערלעך געזען, אז מיר אלע קוילערן זיך צום אפגרונט. די שטערבלעכקייטגייט מיט ריזן־טריט און פון די גרויסע לאגער־מחנות ווערן קליינע הייפעלעך.צו אונדזער גרויסער שאנד האט דערצו גורם געווען אויך א טיייל פון דער258ספר ק1ל1יידישער לאגער־אדמיניסטראציע. מיט קלעפ און שיקאנעם האבן זיי פארענדיקטדי נאצישע ארבעט (דער רוב איז אומגעקומען אין אוישודץ).אין דער פארקלענערונג פון דער צאל מענטשן אין די לאגערן דורך די ליק־ווידירונגם־אקציעם, ליגט די סיבה פון דעם צונויפגיסונג פון צוויי לאגערן איןאיינעם. די געשאפענע לאגע, די בליץ־שנעלע פארקלענערונג פון דער צאלמענטשן, האט אויך געעפנט די אויגן ביי די היטלער־חיות: עם דראט זיי א געפארצו בלייבן אן ארבעטס־הענט... און זיי האבן אנגעהויבן געבן מער פראדוקטן. מעןהאט געוומען קאנטראלירן די יוצר־משרתים ארום אונדז, און עם האט זיךארויסגעיויזן, אז זיי האבן אראפגעגנבעט פון עםן, זיך צעטיילט מיט די הכנםותאון געלאזט יידן אויסגיין פון הונגער.*אין מערץ 1943 זיינען צונויפגעזאמלט געווארן פון אלע פויזנער לאגערןדי שוואבע און אפגעשטאנענע און געבראכט זיי אין "רעמו״־לאגער. צוויי וואכןהאט מען זיי דא געהאלטן און אפגעשיקט קייו לאדזש. דער טרויעריק־בארימ־טער יידן־עלטםטער רומקאווםקי, האט זיי נישט געוואלט צונעמען. ם׳זיינעןאריינגעלאזט געווארן יחידים, וועלכע האבן געהאט גאר נאענטע קרובים אין געטא.אלע אנדערע זיינען טראנםפארטירט געווארן אין גרויםן גיהינום — אוישוויץ.*אונדזער לאגער איז אויפגעלעזן געווארן. די באך קרעפטיקע און ארבעטם־פעאיקע, האט מען איבערגעפירט אין קליינע לאגערן. אין דער באציונג צו די יידישעלאגעריםטן, פארשטייט זיך, איז גישט פארגעקומען קיין שום עבדערונג, די לאגעהאט זיך נישט פארבעםערט. די׳ ביי וועלכע ם׳האט נאך געטליעט א פונק פוןהאפענויג, האבן באשלאםן צו אנטלויפן: וואם עם וועט זיין זאל זיין! דער סוף איזגעווען, אז זיי האבן פארגרעסערט די צאל קרבנות. כמעט אלע זיינען געכאפטגעווארן, ווייל אויף אלע וועגן האבן זיי אנגעטראפן יידן־פיינט פון דערארטיקער באפעלקעמנג. די געשטרויכעלטע האט מען צוריקגעברענגט אין לאגעראון זיי עפענטלעך געהאנגען. נישט געווען וווהין צולויפן און ווו זידצו רעטן. די געגנט אדום איז שוין געווען "יודנריין", אויף שריט און טריטלויערן שפיצלעם, פוילישע און דייטשע. אן אויםגעמאטערטער לאגעריםט, אנגעטאןאין צעדריוולטע בגדים, מיט אן אפגעגאלטן קאפ, איז דאך לייכט צו דערקענען.נאר צוויי קאלער יוגנטלעבע — קורצטאג און קוצער — איז געלונגען צו אנטלויפןאון זיי האבן זיך אויםבאהאלטן אין קאלא ביז צו דער לעצטער אויםזידלונג.ביים אנטלויפן־פרווו פון דער נייער פאםטקע זיינען זיי דערשאםן געווארן.צווישן די אנטלאפענע פון לאגער, זיינען געווען: הערש טשאן (מעןהאט מער פון אים נישט געהערט)ז דער יינגםטער זון פון דער פאמיליעדייטש (אן איידעם פון גבריאל גאצמאן) — ער האט שפעטעד געלעבט אין ראדאםפינפהובדערט יאר יידיש קאלא259אלם קריסט, געארבעט אין א טישלער־פאבריק און דאך נישט געבליבן ביים לעבן!אברהם ניימילער איז אנטלאפן פון שטיינעק, אנגעקומען קיין לאדזש אוןאויסבאהאלטן זיך ביז צום סוף (היינט — אין ישראל). צווישן די דורכגעפאלעבעאיז געווען א־יך איינער פון די ברודער איזשביצער. מען האט אים געכאפט,צוריקגעבראכט אין לאגער און פאר זיין "חטא" האט אויך זיין ברודער באצאלטמיטן לעבן — מען האט ביידע צוזאמען אויפגעהאנגען.-ו-אינם לאגער שוויינינגען (סווארזשאנץ)׳ פויזנער קרייז׳ האט געווילדעוועטא דייטשער לאגערפירער, א שרעקלעכער סאדיסט. פאר משתין זיין ביינאכטהינטער א בוים, אדער לעבן פארקאן, פלעגט ער באגראבן דעם געכאפטן אין אגרוב, ביז צום האלדז, און אים געהאלטן דארט 10 שעה. זעלטן־זעלטן ווען עמיצעראיז ארוים פון דער גרוב א גאנצער. אויסהונגערן און קלעפ — זיינען געווען בייאים די לייכטסטע שטראף. ער איז אויך געווען דעם טורקער שוחטם מלאךהמוות: איינמאל, נאד א שווערן ארבעטסטאג, וואם איז באגלייט געווארן וויגעווענטלעך מיט קלעפ, האט דער דערמאנטער שוחט זיך דערווייטערט פון דערבוישטעלע. מען האט אים געכאפט און געבראכט אין לאגער אריין. אין יענעםטאג איז פונקט פארגעקומען אן אנטלויזונג — א דיזענפעקציע. אין הויף איזגעשטאנען א גרויסער דאמף־קעסל אויף פיר רעדער און דארט האט מעןדיזענפעקצירט די קליידער. דער סאדיסכישער נאצי האט דעם יונגן שוחט געהייסןזיך אויסטאן נאקעט, אים אריינגעווארפן אינם קעסל און די טיר פארמאכט.צומארגנס האט מען פונם קעסל ארויסגענומען שטיקער פון א צעפאלענעםגוף. (עדות פון דעם פאל געפינט זיך אין חיפה).*אין פויזן און אומגעגנט זיינען אויך געווען פרויען־לאגערן, די אכזריותהאט אויך זיי נישט אויסגעמיטן. אומעטום, איז אנגעווענדעט געווארן דער דייטשערפרינציפ: ״ארבעט ווי לאנג דו קענסט, דערנאך — קראפיר!" ווען עם זיינען צואונדז דערגאנגען ידיעות, אז אין די פרויען־לאגערן "מאלטא" און "סעזאן" ווערןסרויען געפייניקט, האט עם מער וויי געטאן פון אייגענע עינויים. מיר האבןצופעליק באגעגנט עטלעכע פרויען. זיי האבן געהאט די געלעגנהייט אויסצוגיסןפאר אן אייגענעם, זייער ביטער הארץ, אבער נישט מעגלעך געווען זיי צו העלפן.דער לאגער־פירער וואפנער׳ פון פארט ראדזשיבויל, האט די פרויעןלאגעריסטקעס, וועלכע האבן זיר "פארזינדיקט", אויסגעטאן נאקעט. אלע פרויעןהאבן געמוזט שטיין דערביי, בעת ער האט מיט א רימען, אדער שטעקן געשמיסןאיבערן נאקעטן לייב פין אן עלטערע פרוי, אדער מיידל. אזעלכע םאדיסטישעמעשים זיינען נישט געווען קיין זעלטנהייט.זומער 1943. די דייטשע מאכט האט באשלאסן צו ליקווידירן די פויזנער260ספר קו*ל1לאגערן. עם קאן זיין, אז דעד גורם דערצו איז געווען דער אויפשטאנד איןווארשעווער געטא. אונדזער גרופע איז געשיקט געווארן פון לאגער צו לאגער,ביז מען איז פארשטעקט געווארן אין דער פירמע "האמאן". געאדבעט ביים גראדןגריבער און קאנאליזאציע רעזערוווארן פאר פויזן. די פוילישע פאך־ארבעטעראון מייסטערם האבן געזאגט׳ אז דא פארבלייבן מיר שוין ביז ענדע קריג׳ וויילמיר טוען א זייער וויכטיקע ארבעט. א פאר טעג נאד תשעה־באב, האט מען אונדזווידער געהייסן איינפאקן די חפצ ם און געווניגן דאס געפעק. נאך "שבת נחמו"האבן געסטאפא, ם. ם. און אנדערע מחבלים, באוואפנטע און באגלייטע פון שפיר־הינט, אונדז געפירט צום פויזנער באנהויף.דעם וועג, 6 קילאמעטר, זיינען מיר געגאנגען צו פוס, באלאדנט מיטןגעפעק און באגלייט מיט קלעפ. פיל זאכן האט מען אוועקגעווארפן, ווייל עס האטאויסגעפעלט כוח צו לויפן מיטן געפעק. אייניקע מאל האבן די נאצים אויסגעשאסן,כדי אונטערצוטרייבן די מידע. אזוי איז אויפן וועג צווישן אנדערע געפאלן דעיאזארקאווער ייד פארזשענטשעווסקי. מיטן מארגנגרוי זיינען מיר אנגעקומען אויפןארט און גלייד אריינגעטריבן געווארן אין די וואגאנעס. יעדע שעה האט מעןגעבראכט פון אן אנדערן לאגער א מראנספארט יידן, צווישן זיי אויך פרויען.פארטאגס האט דער צוג גערירט אין דער ריכטונג פון אוישוויץ (אשוויענצים).דערמיט האט זיך געענדיקט דאם טרויעריקע קאפיטל "פויזנער לאגערן",ווו עס האבן אויסגעהויכט זייערע נשמות טויזנטער יידן — אלטע און יונגע,פדויען און מענער, זקנים און קינדער. זייער ווייניק זיינען פארבליבן ביים לעבן.זאלן די לעבנגעבליבענע דערמאנען מיט דאנקבארקייט די ייה פון לאגער־אדמיניסטראציע, וועלכע האבן איינגעשטעלט זייער לעבן צו העלפן זייערעמיטליידנדע.דער ווייטער גורל און גרויל־וועג איז געווען לאנדעסבערג, אוישודץ,בירקענאו, יאווארזשנע, דערנאך דער טויטן־מארש דורך גרויסראזן, בוכנוואלד און דיענדלעכע באפרייונג. און דאן — נאך דער באפרייונג — נייע צרות אלם ד. פ.,דאם פלאגן זיך אויף וועגן און שטעגן, מאטערנישן אין די נאך מלחמהדיקעלאגערן, ביזן פארלאזן די טמאדיקע ערד פון היטלערס מערדער־רייך.ווו נעמט מען כוח דאם אלעס צו באשרייבן ? קען מען דען געפינען ווערטערדאם אלץ איבערצוגעבן?־1־ביזן סוף פון די פויזנער לאגערן האב איך, מער ווייניקער׳ נאטירט דיפאסירונגען לויט א כראנאלאגישן סדר. פון די ווייטערדיקע צרות וועל אידפארצייכענען נאר איינצעלע עפיזאדן, פראגמענטן פון קאשמאר־בילדער. שוועדצו גלדבן, אז מ׳האט דאם אלץ אליין מיטגעמאכט.ווען איך דערמאן זיך וועגן באקאנטע קאלער יידן, וועלכע האבן אויסגע־פינפהונדערט יאר יידיש קאלא261הויכט זייערע נשמות אין פיץ׳ וועגן זייער ברודערשאפט, קומט מיר אויפן זיכרוןדער טראגישער טויט פון די צוויי קאלער ״עמך״־מענטשן: יעקב־לייב טשייניאקאון משה עימאן.עס איז געווען אין יאר 1942. אין לאגער אייכנוואלדאו׳ אין פויזן. אהין האטמזגן געשיקט די אפגעשטאנענע פון די לאגערן, זיי זאלן דארט "ענדיקן". יעקב־לייבטשייניאק און משה עימאן. זיינען געלעגן צוזאמען אויף א פריטשע. אין זייערעלעצטע מינוטן האבן זיי זיך געטוליעט כדי צו דערווארימען זיך אינם פראסטיקןטאג. צוזאמענגעפלאכטענע זיינען זיי אויסגעגאנגען, צוזאמענגעפרוירן געווארןאין איין שטיק. א זעלכע גרויזאמע בילדער זיינען געווען נישט ווייניק.פון א גאנצן לאבן כרוינזצום ליכטיקן אנדענק פון תנחום דאנילעוויטשער — דערצויגן געווארן אין די בונדישע רייען און איך — אין דערציוניסטיש־סאציאליסטישער יוגנט־ארגאניזאציע "פרייהייט־׳. צווישן אונדז איזגעווען אין די יוגנט־יאי־ן א גרויסער תהום. היטלער האט אפגעווישט די אידעען־א־בטערשיידן, אונדז ביידע אריינגעפאקט אין פויזנער ארבעטסלאגער "רעמו". מירהאבן נישט געוווינט אין איין צימער, נישט געארבעט אין איין קאלאנע, אבערגעגעסן (אויב מען קאן דאם אנרופן עסן) פון איין קעסל און געכאפט קלעפ פוןדעם זעלבן שפיצרוט.עי איז נישט געווען קיין אנזעעוודיקער — א קליינער׳ שווארצער׳דארינקער, נישט געשטופט זיך מיט די עלנבויגנס׳ שטענדיק אין שאטן און דאך —שטענדיק האט מען אים באמערקט, געזען און געהערט.ער האט געלעבט אין שטוב 3, געארבעט אין ״קאלאנע״ 21. ווען די"קאלאנע" איז געקומען פון דער ארבעט׳ איז זיין ערשטער וועג געווען צו דערקוך. נאך דער זופ, האט יעדער איינער זיך איינגעגראבן אין זיין נארע אויף דערפריטשע, זיך מתיחד געווען מיט זיין פעקל צי־ות. מען האט דאן געקאנט באמערקן,ווי תנחום שלעפט ארויס א שטיקל פאפיר, א פיצל פון א צייטונג, וואם ער האטמיטגעבראכט פון דער בוישטעלע. ער קוקט זיך ארום, היט זיך אוים פאר אזייטיק אויג (אויך אזעלכע זיינען געווען) און נעמט מיט זיין ביישלעפער׳ א שטיקלאינטעליגענט פון די "פועלי־ציון" (לינקע) שטודירן די צייטונג. צומארגנם׳ ביידער עבודת־פרך, וועט ער קענען דערציילן די חברים א ביסל גוטע נייעם.שטענדיק האט ער עפעם געבראכט, וואס האט א קאפעטשקע אויפגעפרישט אוןאויפגעמונטערט. זאל עם זיין אפילו א ליגן — האבן די צוהערער געטראכט — עםאיז אבער אן אויפמונטערנדיקער ליגן. פון וואנען האט ער די צייטונגז פוןוואנען שטאמען די ידיעות? — דאם האט קיינעם נישט אינטערעםירט. אויף דער262ספרבוישטעלע, ווען א טייל האבן זיך ארומגעדרייט צווישן די ציווילע שקצים אוןפאכארבעטער, כדי צו "פארשאכערן" א העמד, האט מען אויד טיילמאל זיין קליינעפיגור געזען. צי איז אים געלונגען איינצוהאנדלען א שטיקל ברויטז דאס איזא גרויסער ספק. א שטיקל צייטונג — דאם האט ער יא געבראכט. די, וועלכעהאבן געארבעט אין ווארשטאט, אין קוך אדער פאליציי, די האבן געהאט מער שפייזאון ממילא געקאנט מער טראכטן, האבן געוווסט צו ויעמען זיד צו ווענדן נאדא פאר גוטע ידיעות וועגן היטלערס מפלות אויף די מזרה פראנטן און אנדערעבשורות. ״זארגט נישט — האט ער שטענדיק געטרייסט — מיר וועלן נאך עסןפון א גאנצן ברויט".בעת די איבערזידלונגען פון לאגער צו לאגער, איז ער געווען איינערפון די ערשטע. מען האט אים געשיקט אין די ערגסטע פלעצער. זייענדיק קליק אוןדאר האט די בייטש אים קיינמאל נישט דערגרייכט. ווי נאר ער בייסט זיך אייןאין נייעם ארבעטספלאץ איז ווידער — ער ברענגט שוין גוטע נייעם. ער האטקיינמאל נישט פארלוירן די האפענונג, ווי מען זאגט "טויט־הונגעריק, אבערמוטיק". ווען ער איז אריינגעפאלן אין קרייזינג־לאגער, נעבן פויזן, האט זייןביטהון זיך א וואקל געטאן. ער האט זיו דארט געמוטשעט א קורצע צייט אוןגעשיקט געווארן אויף ריקטראנספארט קיק אוישוויץ.אין עטלעכע הדשים ארום, ווען איך בין אנגעקומען אין טויטן־לאגער, איןקאמאנדא יאווארזשנא, זע איך — תנהום איז דא! ער לעבט! איך וויל מאכן אברכה "ברוך מחיה מתים" (אין די ערגסטע צייטן איז טיילמאל געווען א ביטלהומאר), לאכט ער פון מיר: ״דו וועסט זען — זאגט ער — מ׳וועט זיי איבערלעבןאון שניידן פון א גאנץ ברויט!״...אין דעם לאגער האט ער זיך "גוט געפילט", געארבעט אין קוילן גרובןאון געהאט א שטיקל סאטיספאקציע. וויפל האט ער אין די צייטן פון פוילנסאומאפהענגיקייט געקעמפט פאר גלייכבארעכטיקונג, אז יידן זאלן צוגעלאזט ווערןצו אלע מלוכהשע ארבעטן, אפילו אין די קוילנגרובנס. "איך בין געווארן אןארבעטער אין דער שווער־אינדוסטריע״ — האט ער זיך געוויצלט.אין אוונט, ווען זיין קאמאנדע איז צוריקגעקומען פארשווארצט אוןפארפינצטערט פון די טיפענישן, האבן פון זיין טונקל פנים ארויסגעלויכטן זיינעאויגי.תנחום האט אמאל געבראכט עפעס צו פארק־יפן: א העמד, א פאר גאטקעס(פון איין פאר לאנגע האט ער געמאכט צורי קורצע). אוועקגעגעבן דאס העמדפונם לייב פאר א פאר שניטן ברויט און דערביי אויך באקומען א שטיקל צייטונג.אין יאר 1944, ווען די דייטשע ארמייען האבן זיך צוריקגעצויגן אויף אלעפראנטן, איז ער ממש לעבעדיקער געווארן. גאט אין הימל! פון וואנען נעמט זיךצו אזא קליק דאר מענטשעלע, אזוי פיל כוח, אזוי פיל גלויבן?!פינפהונדערט יאר יידיש קאלא 263דעם 16 יאנואר ד. י. האט מען אונדז אלעמען עוואקואירט פונם לאגער.מיטן אנהויב פון דער רוסישער ווינטער אפענסיווע האבן די ס. סדלייטארויסגעוויזן זייער לעצטע רשעות — געיאגט די לאגעריסטן אריף די טרויעריק־בארימטע טויט־מארשן. עטלעכע קאלער האבן זיד געהאלטן צוזאמען, געבילדעטא פאר רייען. צווישן אונדז — תנהום; ער מארשירט מיט א גאנצן לאבן ברויט,וואס ער האלט אונטערן ארעם. ער האט עס פעסט געהאלטן, אזוי ווי זיין חלוםהאלט ביים פארווירקלעכט ווערן. אלע וויילע זאגט ער: "חברים, האלט ענק (זיך),שוין נישט לאנג!"מיר האבן זיך געהאלטן, ביז דער נאכט פון 19־טן יאנואר 1945, ווען מירזייגען ארויס פון די טיפע שנייען און מארשירט קיין אויבערשלעזיען, צום לאגערבלעכהאמער. די ם.ם. האבן פון רוגזה און פארצווייפלונג זיך געוואלט א שפילטאן מיט אונדז: געיאגט די פארשמאכטע און פארמוטשעטע אפגעראטעוועטעטויזנטער יידן און עם האט זיי פארדראסן — פארוואם מיר לעבן און די נאצי־מלוכה גוססט. זיי האבן געשאסן אויף די מארשירנדע. מיר האבן דערהערט תנחומם"אוי״־געשריי. א מערדערישע קויל האט א סוף געמאכט צו זיין אפטימיזם אוןחלום — געפאלן מיט א גאנצן לאבן ברויט.ווען עם זיינען געבראבט געווארן די קערפערס צו באגראבן אין ברודער־קבר, האט ווער פון די קאלער אים דערקאנט. דער מוטיקער אין די ערגסטע צייטןהאט זוכה געווען צו זען דעם ערשטן שיין פון די אויסלייזונג־טעג,ביים־השנה לחללי־השואה ערב־אזכרה בחיפה — אין יאר־טאג פון דער אומגעקומענערקאלער־קהילה, "יזכור״־אוונט אין חיפהדער אויפשטאנד אין טויט־לאגער סאביבאראין העכט 6 פון דער צייטשריפט "פון לעצטן חורבן"(אוגוסט 1947), איז פארעפעבטלעכט די גביית״עדות פוןאונתער בךעיר יחזקאל מענכע.א.איך האב געוו1ינט אין קאלא.חנוכה, תש״א (דעצעמבער 1940), איז ביי אונדז פאדגעקומען אן אויסזידלונגאין דער פארם פון א סעלעקציע און איך בין געווען צווישן די, וואס מען האטאוועקגעשיקט קיין איזשביצע ביים טייך וויעפש. ביי אנדערהאלבן יאר האבןמיד אין איזשביצע געוווינט אין דעם צוגעטיילטן ראיאן פאר די יידן. די יינגערעהאבן געמוזט ארבעטן אין קאמאנדעס. אנהייבנדיק פון 15.4.42, האט מען פוןאיזשביצע געשיקט כסדרדיקע טראנספארטן יידן קיין סאביבאר, א פארניכטונגם־לאגער ביי וולאדאורע, דיסטריקט לובלין. דער לאגער האט שוין עקסיסטירט פוןאנהייב 1942. אין איינעם פון די כראנספארטן בין איך אויך ארייגגעפאלן צוזאמעןמיט מיינע נאענטסטע פאמיליע־מיטגלידער אין א צאל פון 20 פערזאן.דער טראנספארט, מיט וועלכן איך בין געפארן, האט געציילט ביז זעקסטויזנט יידן. אין א וואגאן פון 15—20 טאן האבן די דייטשן אריינגעשטופט פון120 ביז 140 פערזאן. ביים אנקומען קיין סאביבאי־ האבן מיד גלייך געהאט אטרויעריקן קבלת פנים. א יידישע קאמאנדע, וואס האט דא געהייסן "באן־קאמפאניע" האט אפגעלאדן די "סחורה". די אלע קינדער, אלטע לייט אוןגעפעלערטע זיינען געווארן ארויפגעווארפן אויף לארעס און זיי אפגעפירט, ווימיר האבן זיך שפעטער דערוווסט, האט מען זיי דאם אפגעפיר׳ט צו די גריבער,צום פארברענען. דאן האבן די דייטשן ארויסגערופן די געזונטע, יינגערע מענער,די אזוי גערופענע פעאיקע ארבעטער. צום טייל זיינן דאס געווען האנטווערקער.צוזאמען איז די אפגעקליבענע גרופע באשטאנן פון 40 יידן. איך מיט נאך צוויייידן זיינען געווארן צוגעטיילט צום שניידער ווארשטאט. צוויי יידן זיינען געווארןצוגעטיילט צום טישלער־ווארשטאט און דער רעשט 35 יידן—צו שווארצע ארבעט,ווי באדינען דעם באד־אנשטאלט, די גאזאויוונם, סארטירן די קליידער אוןגלייכצייטיק בודק זיין יעדן מלבוש, בכדי צו געפיגען גאלד, געלט און אנדערעווערטזאכן. זייערע פונקציעם זיינען אויך געווען צו ארויסרייסן די גאלדענע צייןפון די פארגאזטע מענטשן א.א.וו. די אלע שווארצארבעטער האבן געארבעט אזרלאנג ביז מען האט זיי פארפייניקט צום טויט. און דאן ווען עם איז אנגעקומעןפינפהונדערט יאר יידיש קאלא265א נייער טראנספארט, האט מען זיי געשיקט אין די גאז־אויוונס און אויף זייערארט געקליבן נייע קרבנות. די איבעריקע פון די 6000 יידן פון טראנספארט האבןדי דייטשן פארזאמלט אויף א פלאץ. פאר זיי האט געהאלטן א רעדע דער אבער־שארפירער שטרויבעל. ער האט געזאגט: "איר אלע באקומט אייער לאנד איןאוקריינע, ווו איר וועט לעבן און ארבעטן בשלום, די קליידונג מוז ווערן געטוישטאון פארן אפגעבן די קליידער מוז יעדער שרייבן א בריוו צו זיין פאמיליע, אזער איז מיטן טראנספארט אנגעקומען אין ארדענונג, ער ארבעט און איז צופרידן".(עם איז כדאי צו דערמאנען, אז פון יעדן וואגאן איז געווארן ארויסגענומען פילטויטע און צעדריקטע). נאך דער רעדע פובעם אבערשארפירער, זיינען די מענטשןגעפירט געווארן צום באד־אנשטאלט און פון דארט צו די 5 גאזאויוונס. דיפארגאזטע קערפערם, זיינען געווארן פארברענט אין גרויסע פיר צוגעגרייטעגריבער. מיט דער ארבעט האבן אנגעפירט ביז 300 ם. ם.ב.די פייניקונגען אויפן אפעלפלאץ און די ספעציעל צוגעגרייטע "שטיקלעך׳-פון אבערשארפירער ווייס — זיינען נישט צום באשרייבן. אזוי צום ביישפילפלעגן די מענטשן יעדן טאג נאך דער ארבעט ווערן אויסגעשטעלט בלאקווייזפון 1 ביז 8. איינער איז געווארן אנגעטאן אלם משה רבנו: א גרויסע בארד, אלאנגער חאלאט, א יידיש היטל און א שטעקן אין דער האנט. ער פלעגט ארויםגייןאויף א טיש און מיט אלעמען זינגען דאם ספעציעל צמעטראכטע ליד פון אויבנ־דערמאנטן שארפירער.מאזעם! מאזעם! ווו האסטו דיינע ברידער אין די שמאלע רינעווען די יידן זיינען שוין דערינען?מאכט מען די קלאפע צו —וועלן אלע פעלקער האבן רו.און די אלע אויפן פלאץ, האבן געמוזט פאלן צו דער ערד און זאגן: אמן.עם איז אויך פיל מאל געווארן געזונגען דאס אזוי גערופענע "ציגיינער־ליד״:ווי לוסטיק איז אונדזער לעבן,מען טוט אונדז עסן געבן —פאריא! פאריא!אין גרינעם וואלד,ווו אלץ זיך אויפהאלט,עם איז אונדז דאך בעסערוד אין דער היים. —פאריא! פאריא!"266ספר ק1לובאזונדערע צרות האבן מיר געליטן זומער. אין חודש מאי, האט דעראבערשארפירעי ווייס פארארדנט, אז יעדער ארבעטער מוז יעדן טאג צושטעלן אגעוויסע צאל וועדים, פון די אזוי גערופענע אין פויליש כראבאנטשעם. דערוואם האט נישט צוגעשטעלט די באשטימטע צאל, האט געקראגן 25 שמיץ. יעדערהאט זיך דערפאר געיאגט צו מאכן די צאל וועדים, און דערפאר פלעגט קומען צוגעשלעגן צווישן די ארבעטער גופא, פון וואם דער זעלבער אבערשארפירער האטבאזונדער געהאט פארגעניגן.אין אקטאבער 1943, האט זיד ביי אונדז דערוועקט דער געדאנק פון ווידער־שטאנד. מיר האבן געזען, אז סוף כל סוף דערווארט אונדז דער זעלבער טויט. מידהאבן אנגעהויבן ארגאניזירן אן אויפשטאנד לויט א אויסגעארבעטן פלאן. צו דיאויפשטענדלער האבן געהערט 40 יידן. עם איז כדאי צו באמערקן, אז דיקאמענדאנטן פלעגן אויף די ארבעטם־פלעצער שיקן יידן ספעציעל פון פארשיי־דענע לענדער, כדי זיי זאלן זיד נישט קענען פארשטענדיקן צוליב די שפראכן־אונטערשיידן.דער טאג פון אויפשטאנד איז באשטימט געווארן אויף דעם 14.10.43, פירנאך מיטאג, פינקטלעך. די ארבעט איז געווארן איינגעטיילט אין צוויי גרופעס, יעדעצו 20 פערזאן. איין גרופע, צו וועלכער אויך איך האב געהערט, האט געארבעטאין די שניידער־ווארשטאטן, ווו עם פלעגט אין די צימערן אריינקומעןדי ם. ס. צום פאסן, אדער אפנעמען זייער באשטעלטע ארבעט. מענטשן פון אטדער גרופע האבן אויף זיו גענומען צו דערהרגענען אויף פארשיידענע אופניםזעכצן ס. ס. און פון זיי צונעמען די מונדירן און געווער. נאכן דערליידיקן דאםאלץ, דארפן זיי זיך צוזאמענטרעפן מיט דער צווייטער גרופע, וואם איז אוירבאשטאנען פון 20 פערזאן און האבן געארבעט אין די אמוניציע־מאגאזינעם. פוןאט דער צווייטער גרופע האבן זיי געדארפט באקומען נאך געווער, און דאן האבןדי אלע 40 מאן געדארפט צונויפנעמען די אלע יידן פון לאגער און צוזאמעןאנטלויפן אין די שכנותדיקע וועלדער. איינער פון די 40 אויפשטענדלער איזבאשטימט געווארן אלס פארבינדלער. ער האט געהאט די מיסיע איבערצוגעבןידיעות אנדערע ווארשטאטן וועגן דעם דורכפירן פון דער ארבעט. די יידן פוןדי שניידער־ווארשטאטן האבן באצייטנס געזאגט די ם. ם. וועלכע האבן געהאטביי זיי ארבעט, אז זיי זאלן קומען דעם 14*טן, פיר נאך מיטאג אפנעמען אדערפאסן די ארבעט.דאנערשטיק, דעם ערשטן טאג סוכות תש״ד (14.10.1943) פיר נאך מיטאג,זיינען אין די ווארשטאטן געקומען די איינגעלאדענע ס. ס. (זיי פלעגן שטענדיקקומען פינקטלעך צום אפגעשטימטן טערמין. דערביי האבן זיי נאך געהאט אכוונה: איז דער בעל־מלאכה נישט גרייט מיט דער ארבעט, דאן ווערט ער באלדגעשיקט אין גאזאויוון).איך און מיין חבר לעאן לערנער (ווויסט היינט אין בייתיט,פינפהונדערט יאר יידיש ישאלא267בייערן, האבן דערהרגעט 2 ס. ס.: דעם אבערשארפירער גרעישיץ און דעםאונטערשארפירער בלאטט. דאם אויספירן די זאך איז פארגעקומען אויף פאלגנדיקןאופן: ביים פאסן זיי די מונדירן׳ ווען זיי האבן זיך אויסגעדרייט מיטן רוקן צואונדז, האבן מיד זיי אפגעהאקט די קעפ מיט 2 שארפע העק, וועלכע מיר האבןשוין צוגעגרייט פון פריער. דער פארבינדלער איז גלייך געלאפן אין די אנדערעצימערן פון די ווארשטאטן זאגן אז עס איז אונדז געלונגען. ער האט אזוי כסדראיבעגעגעבן די ידיעות איבער די אלע ארבעטס־שטעלן. צען מיבוט נאד פירזיינען שוין אלע זעכצן ם. ם. געווען טויט.מיר האבן זיך גלייד איבערגעטאן אין די דייטשע מונדירן און מיט געוועראין האנט זיינען מיר געלאפן באפרייען די אנדערע ארבעטם־קאמאנדעס, וועלכעהאבן שוין אויף אונדז געווארט. מיר האבן זיך געהאט אלע אפגעשמועסט זידצוזאמענצוטרעפן אויפן אפעלפלאץ. ווען מיר זיינען אהער אנגעקומען, האבן מיראויסגעשריען צו די אוקראינישע פאסטנס: "הורא רעביאטי, יוזש פא וואיניע!"(חברה, שוין אויס מלחמה!}. די דייטשע פאסטנם, וועלכע האבן געהיט דעם טויער,זיינען אויך געווארן צעטומלט. דאס האט אבער געדויערט נאר א קורצע וויילע.די דייטשן האבן זיד א פאר מינוט שפעטער אריענטירט, וואם דא קומט פאר אוןזיי האבן געעפנט א שיסעריי אויף אונדז. צוליב דער בערך קליינער צאל מענטשןאונדזערע, איז געווען אוממעגלעך אנהייבן מיט די דייטשן א קאמף. מיר זיינעןדערפאר בעסער אנטלאפן פון לאגער. מיר האבן זיך דורכגעריסן דורך צומי ליניעםשטעכלדראט־פארצוימונגען און א קאנאל פון וואסער. פיל פון אונדז זיינען אומגע*קומען דורך די מינעם, וועלכע זיינען געווען אויסגעלייגט ביים קאנאל. די גרופע,וואם האט געארבעט אין די אמוניציע־מאגאזינעס, איז געכאפט געווארן. עס איז זיינישט געלונגען אין דער אפגערעדטער צייט צו קומען אויפן פלאץ. פון דער אלגע־מיינער צאל זעקם הונדערט באשעפטיקטע זיינען מיר ביי הונדערט יידן אנטלאפןאין די פארצעווער וועלדער, וואס ליגן אויפן וועג פון לובלין־זאמאשטש.אין די וועלדער האבן מיר ארגאניזירט א פארטיזאנער־גרופע. געווער פוןלאגער האבן מיר געהאט גענוג. מיר האבן אפגעשטויסן פיל אנפאלן, וועלכע זיינעןגעמאכט געווארן אויף אונדז מצד די דייטשן און אוקראינער. גאר געברענטע צרותזיינען מיר אויסגעשטאנען פון די א.ק.־באנדעם (ארמיא קראיאווא, פון די פוילישעגאציאנאליסטן). זיי האבן מיט אונדז מכלומרשט געוואלט פירן געמיינזאמע ארבעט.אינדעראמתן אבער האבן זיי נאר געזוכט מיטלען ווי אזוי אונדז אפצונארן אוןדערהרגענען. איינמאל האבן זיי געמאכט אזא שטיקל: מיר זיינען געגאנגען צוזאמעןמאכן אן אנפאל אויף דייטשע פאסטנס. די א.ק.־אווצעם האבן געהייסן אונדז גייןדי ערשטע. ווען מיר האבן זיך אבער גערוקט פארויס, האבן די א.ק.*אווצעם268ספר ק 1 ל 1געעפנט אויף אונדז א שיסעריי. מיר האבן זיך באלד אריענטירט, וואס דא קומטפאר׳ און זיינען אנטלאפן. פון דער געשיכטע זיינען אבער ליידער געפאלן 8מענטשן פון אונדזער קליינער משפחה.די קרוב הונדערט יידן, וועלכע עם איז געלונגען צו אנטלויפן פון לאגערסאביבאר בעת דעם אויפשטאנד, זיינען געווארן צעשפרייט איבער פארשיידענעערטער. נאך דער באפרייונג האבן מיר זיך צוזאמענגעטראפן׳ בסך הכל 20 פערזאן.אויפגענומען אין דער רעגיאנעלערהיסטארישער קאמיסיע אין רעגענסבורג.(צ.ה.ק. 651)בנותיו של ה. הירשביין ובנו של שלמה פודכלבניק שניספו בסוביבורטעכטער פון ה. הירשביין און זין פין שלמה פודכלעבניק, אומגעקומען אין סאביבארטאלא מאסקאל-שולץדי מיידלעך־כאפערייהערבסט 1941. א פיעכטיקער גאלדענער פוילישער הערבסט. די טעג זיינעזהעלע, ליכטיקע, באר אין דער בשמה — חושך. עם ציטערט יעדעס יידיש הארי!ביים אנבליק פון די בלוטיקע ס. ס.־בעםטיעס. אלץ אפטעד און אפטער באווייזזזיי ז־ך אין גאם׳ ווי ווילדע היבט זוכן זיי נייע קרבנות פארן נאט "מולד". דימלחמה־מאשין פאדערט אומצייליקע ארבעטס־הענט, כדי ראשיקער צופאיניכטן מענטשלעכע שאפונג פון דודות. עם גייט זיי נישט אן דאם געוויין פוןקינדער, דער וויי־געשריי פון פארבליבענע עלטערן און עלנטע פרויען. אלע מאלגרייט מען צו נייע גזירות.אין שטאט איז שטיל, ווי אן אנזאג פון קומענדיקן שטורעם. אויףבלייכע פנימער פון נאענטע — דער זיגל פון שרעק אץ זאיג. וראם וועלן ברענגעןדי אנקומענדיקע ימים נוראים ן קיין שפור פון יומטובדיקייט זעט זיך נישט,פארקערט — וואם ווייטער: פארגרעסערטער אומעט און טרויער. אין יעדערשטוב פעלט שוין עמעצער. מען ווייסט נישט וווהין האט מען אים פארשלעפט.עם הערן זיך מער נישט די געזאנגען, וועלכע פלעגן זיך טראגן פון דערשול. פארקוילטע ווענט, די איבערגעבליבענע רעשטלעך פון שיינעם שול־בנין,שטארצן ארוים פון דער ערד, ווי אויפגעהויבענע העבט צום הימל, מאנען שטראףפאר די נאצישע וואנדאלן, וועלכע האבן זי פארברענט. עם יאגט אן אימה איבעריידישע שטובן. קינדער אין די וויגן, איינגעקורטשעט־פארכמורעטע לייענעןאראפ פון די בלייכע צוקנדיקע פנימער פון זייערע עלטערן, אז עפעם איז נישטוד שטענדיק. אין די וולינונגען, ווו עם זיינען בדרך נם געבליבן מענער, טראגןזיך שעפטשענדיקע תפילות: גאט, פארקלענער אונדזערע ליידן!ערב יום־כיפור. איך און מיין יינגערע שוועםטער, גייען צו דער באבעאםתר, ווינטשן איר א גמר־חתימה־טובה צום נייעם יאר און באקומען אירעברכות. די באבע האט קוים באוויזן אונדז צוטוליען צו זיך, לויפט אריץ אצעשדאקענער מיין פעטער דניאל. ער שרייט אוים:— לויפט, קינדער, גיכער! באהאלט זיך! ם׳וועט נאך היינט — אזוי זאגטמען — זיין א "לאפאנקע"! (מען וועט כאפן יידן).מיינע אויגן זיינען געפאלן אויף דער באבעם בלייכן פנים און געזען ווי:!ירע אויגן זיינען פייכט געווארן פון טרערן. זי קוקט אונדז אן הילפלאז, זי270ספר ק1ל1איז נישט אומשטאנד אונדז צו העלפן. זי האט נאך פעסטער אונדז צוגעדריקט צוזיך און געפליסטערט:— "זאל גאט אייך מציל זיין פון שונאם העבט!"געיאגטע פון דער שרעקלעכער ידיעה זיינען מיר, אויפן וועג צו אונדזערשטוב, אריין צו דער מומע גאלדע, איבערדערציילט די ביטערע נייעם. ווי נאר זיהאט אויפגענומען די אקארשט דערמאנטע ידיעה, איז געפאלן איר באשלוס:מיר ביידע און איר טאכטער מינא, זאלן זיך אויסבאהאלטן אין קעלער־קאמער.א גאנצע נאכט זיינען מיר געלעגן אומרויקע, איינגעקורטשעטע, מוראגעהאט אז יעדע מינוט קאן עפעס פאסירן, די נאצי־כאפערס וועלן קומען אויףאונדזערע שפורן. ווען עס האט אנגעהויבן טאגן, האב איך אויסגעדריקט מיץווונטש ארויסצוגיין אויף א וויילע, זיך ארומקוקען כדי צו אריענטירן זיך אין דערגעשאפענער לאגע. זיי האבן מסכים געווען.כ׳האב פארמאכט הינטער זיך די טיר. פלוצים זיינען, ווי פון אונטערדער ערד ארויסגעוואקסן עטלעכע געסטאפאווצעס און גלייך באפוילן מיך מיט־צוגיין מיט זיי. מיין שוועסטערל, דערהערנדיק די אמפערניש, האט פארגעסן איןדער געפאר וואס שטייט איר פאר און איז אתים פון קעלער. זי איז געפאלן מיראויפן האלדז און אויסגעבראכן אין א שרעקלעך געוויין. איר כוונה איז געוועןארויסרייסן מיד פון די כאפערם הענט.די געסטאפאווצעס האבן באשלאסן אויך מיין שוועסטערל מיטצונעמען. איךהאב פארגעסן אין מיין אייגענער צרה און גענומען זיך איינבעטן ביי זיי:— ״לאזט איר אפ! זי איז קוים 12 יאר אלט!". זיי האבן איר פריי געלאזט.א שטוים אין מיין פלייצע האט אונדז צעשיידט. מיך האט מען געפירט צוםבית המדרש — דער זאמל־פונקט פאר אלע טראנספארטז.דארט, אין בית־המדרש, האבן זיך שוין געפונען א סך מיידלעך פון אונדזערשטאט. וואם דערווארט די אלע יינגע בליענדע לעבנם 7 וווהין וועט מען זיי שיקןצו פארטיליקן? איך בין פאחונקען געווארן אין מאטערנדיקע מחשבות און נישטגעזען וואס עם טוט זיך ארום מיר.נאכדעם ווי איך האב זיך א ביסל בארואיקט, זיך צוגעוויינט צום ארום, האבאיך געזען אז לעבן מיר שטייען די פארהאלטענע מיידלעך. מחוץ זיי, אפגעטיילטדורך א מחיצה, געפינען זיך אויך עלטערן פון קינדער. זיי זיינען געבראכט געווארןאהער ווייל זיי האבן נישט געוואלט אויסגעבן ווו זייערע טעכטער ליגן באהאלטן.איך האב זיך צעעקוקט: די פנימער — אן לעבן, אש־גרוי.די געםטאפאווצעס האבן געפייניקט די עלטערן, געוואלט אויםפרעסןידיעות. כדי צו פארטויבן די יאמערלעכע געשרייען האבן זיי געצווונגען די אומ־גליקלעכע צו זינגען. די שפיצרוטן זיינען געפלויגן ארויף אץ אראפ. פארחלשטעפינפהונדערט יאר יידיש קאלא271און צעשלאגענע האט מען באגאסן מיט אן עמער ברודיק וואסער. צווישן דיגעפייניקטע איז אויד געויען מיין מומע טובה.ווען זי האט געוואלט פארריכטן איר צעפאטלטע פריזור (זי האט שטענדיקגעהאט א פארקעמטן קאפ, ווי א קרוץ) איז צו איר צוגעלאפן א געסטאפא־אוים*ווורף און אזוי לאנג זי געצויגן פאר די האר ביז זי איז געבליבן ליגן אין אנמאכטאון א בינטל האר — אין די הענט פון דעגענעראט. איך בין געשטאנעןווי א געשטרויכלטע און הילפלאזע, גארנישט געקאנט איר העלפן. פון אויפרעגונגצוליב מיין אנמאכט האב איך געביסן מיינע פינגער ביז בלוט. די אפגעטועגערישעות און הילפלאזיקייט האבן אזוי געקלעמט מיין הארץ, אז איך האב געמיינטעם וועט צעפלאצט ווערן.די ידיעה, אז מען פייניקט די עלטערן זיי זאלן אויסגעבן די באהעלטענישןפון די מיידלעך איז זיך שנעל צעגאנגען אין אלע עקן שטאט. יינגע מיידלעךזיינען געקומען אליין אין בית המדרש, כדי נישט גורם צו זיין יסורים זייערעעלטערן.די שעהן האבן זיך געצויגן אומענדלעך. ווידער בין איך פארזונקען געווארןאין כלערליי נאכטראכטענישן. א שטיל פרויען־געוויין האט מיך ארויסגעריסן פוןמיינע הרהורים: דאס געוויין איז געווען פון מיין ליבע באבע אסתר. זי האטזיך צוגעגנבעט צום אפענעם פענסטער, געוואלט נאך א בליק טאן אויף מיר. מיטא קול אנגעזאפט מיט טרערן האט זי געזאגט: "קינד, מיינם, טייערע, עפעס זאגטמיר מיין הארץ, אז איך וועל דיך מער נישט זען״ 1 זי האט אנגעכאפט מיין ארוים־געשטרעקטע האנט און ליבלעך זי געצערטלט, ווי זי וואלט וועלן לינדערן מיינעווייטאקן. א געסטאפאוויעץ האט עס באמערקט און מיט א חיה׳שן געבריל זיאוועקגעשלעפט פון פענצטער.פון די אלע איבערלעבענישן און מידקייט בין איך אוועקגעפאלן אויף אבאנק און איינגעשלאפן. ווען איך האב זיך אויפגעכאפט האט געזשומעט ארום מירווי אין א בינשטאק. לעבן מיר זיינען געשטאנען: צעשיא וויינבוים, טויבע שמער־לאווסקא, פראדל פייימאן, געניע פאגעל, אדעלא בראנד און אנדערע. פון זיי האבאיך זיך דערוווסט, אז מען פלאנט אוועקצושיקן דעם טראנספארט קיץ דייטשלאנד.מיין פעטער דניאל האט זיך צוגעכאפט צום פענסטער און מיך צוגערופן.(ער האט געטראגן אן ארעם־באנד פון דער יידישער מיליץ) און מיר בסוד געזאגט,אז ער מאכט גרויסע אנשטרענגונגען מיך צו באפרייען אויפן באנהויף. מיטאים איז געקומען מיין שוועסטערל גוטקא. איר פנים איז געווען משונה׳דיק — געלווי וואקס. זי איז געשטאנען א פארשטייפטע. פלוצים איז זי צוגעפאלן צו מיר מיטא יאמערלעך געוויין: "איך וויל מיט דיר מיטפארן, וואם עס וועט זיין מיט דירוועט זיין מיט מירי". איך האב בשום אופן נישט מסכים געווען און איר דער־קלערט, אז אין די געגעבענע אומשטענדן איז געווונטשן זי זאל זיץ ביי דער באבע.272ספר ק1לו(דעם פאטער האבן די דייטשן פארשיקט אין גאסטינינער געטא און אונחער מוטעראיז פרי אוועק פון דער וועלט).נאך דער צעשיידונג מיט איר בין איך געשטאנען צעטומלט און דערדריקטאון האב נישט געהערט די קאמאנדא "איינטרעטן!" א שטארקער שטויס פונםם.ם.־מאן האט מיר דערמאנט ווו איך געפין זיך. איך בין אריין אין דער רייע אוןדער מיידל־צוג האט גערירט. מיר זיינען געגאנגען אין דער ריכטונג צום וואקזאל.נאך אונדז זיינען געגאנגען די עלטערן, וועלכע האבן נישט געוואלט, נאך אלע עינויים,אויסגעבן די באהעלטענישן פון זייערע קינדער. געסטאפאווצעם מיט אנגעלאדענעביקסן, וד זיי וואלטן געפירט פארברעכער׳ האבן אונדז געהיטן.דער מיידל־צוג איז באגלייט געווארן לענגאויס דעם גאנצן שאסיי פון דיאיבערגעבליבענע פארטרויערטע עלטערן און משפחה־מיטגלידער. זייער געווייןהאט געקאנט רירן א שטיין אבער נישט די הערצער פון די נאצישע מערדער. מיטווילדער גרויזאמקייט האבן זיי געשטויסן די האלב־פארהלשטע יינגע מיידלעך אוןמערדעילעך געשלאגן מיט די ביקסן־קאלבעס די עלטערן, וועלכע האבן מיט אוים־געשטרעקטע הענט באגלייט זייערע אויסגעצערטעלטע טעכטער.מיר האט זיך אויסגעדוכט, אז איך גיי נאך מיין אייגענער לוויה. איך האבזיך געזעגנט מיט יעדן הויז, מיט יעדער גאם פון מיין געבוירן־שטאט, ווו איךהאב פארבראכט מיינע שענסטע קינדער־יארן.אויפן וואקזאל האט מען אוועקגעשטעלט די עלטערן אן א זייט און דימיידלעך אריינגעשטופט אין די באן־וואגאנעס. פלוצים איז אנגעלאפן מיין פעטערדניאל. איידער ער האט באוויזן אויסצורעדן צו מיר א ווארט, איז ער ארויסגע־ווארפן געווארן פון וואגאן. ער האט דאן אויסגעשריען צו מיר: "זיי געזונט, טייערע.עם האט זיך מיר נישט איינגעגעבן דיך ארויסצוראטעווען פונם טייוולס הענט"!ווען דער צוג האט גערירט האבן די יאמערלעכע געוויינען פארהילכט דעםרעש פונם ברומענדיקן לאקאמאטיוו און רוישנדיקע רעדער׳ וועלכע האבן וויצוגעקלאפט צום טאקט: אויף אייביקז אויף אייביקי. אויף אייביק! היימשטאטקאלא!אין האל פון טויטאין יאר 1943, אנפאנג ווינטער אין בירקענאו־לאגער.עטלעכע קאלער מיידלעך און איך צווישן זיי, האט מען אריבערגעפירט איןבלאק 19, וועלכן מען האט גערופן "דער האל פון טויט".מיין ארט אויף דער נארע, איז געווען לעבן ציעשא ודינבוים, אברר,מ׳סטאכטער, זי איז געווען פול מיט לעבן. אין די ערגסטע מינוטן׳ האט זי געפונעןפינפהונדערט יאר יידיש קאלא273א וועג זיד ארויסצודרייען, זיך נישט אונטערגעבן׳ נישט אויפגעהעדט גלויבןאינם זון־אייפשיין.נישט געקוקט אויף אונדזער עלטער־אונטערשייד, האבן מיר זיך גוטפארשטאנען, געטיילט זיך מיט דעם ביסן ברויט, אפטמאל מיטן לעצטן, זיךקעגנזייטיק געהאלפן אין אן עת־צרה. עם איז דערגאנגען דערצו, אז מיד האבן זיךגעקאנט פארשטענדיקן אויפן בליק, ווען עם איז נויטיק געווען.אין איינעם פין יענע שווערע טעג האט צעשיא געטראפן אין בירקענאו איריינגערע שוועסטער לאה׳קע. איך בין נישט אימשטאנד צו באשרייבן די פרייד פוןדי צוויי שוועסטערן, וועלכע האבן זיך אפגעפונען נאך א צעשיידונג פון צוויייאר. כ׳וועל די באגעגעניש נישט פארגעסן: זיי האבן געוויינט און געלאכט פארפיייד, זיך געקושט און געהאלדזט אץ איך — צוזאמען מיט זיי.אזוי ווי לאה׳קע האט געוווינט אין צווייטן בלאק, האבן מיר זיך מיט אירגעטראפן נאר ביינאכט, אדער אין פעלד ביי דער ארבעט.די לאגע אין פרויען־לאגער איז געווען וואם אמאל שווערער און שרעקלע־כער. די לייכטע קליידונג אין די הארבסטיקע קאלטע טעג׳ האבן איבצרגעלאזטזייער צייכן. מיר האבן געפילט גאר שטארק די קעלט בשעת די לאנגע אפעלן.פארשידענע קייאנקהייטן האבן אנגעגריפן די שוואכע און די שרעקלעכסטע פוןזיי — דער טיפוס. מענטשן זיינען געפאלן ווי פליגן סוף־זומער. אט אזוי, שטייענדיקבשעת דעם אפעל, ברעכן זיך די קני ביי די נאענט־שטייענדיקע׳ מען פאלט אוןשטארע אויגן קוקן צו דיר, ווי זיי וואלטן געבעטן הילף, און נאך א קורצערוויילע, פארמאכן זיי זיך אויף אייביק. א־ן מיר, די לעבן־געבליבענע, טארן אפילונישט אויסשכרעקן א האנט צו די פאלנדיקע, ווייל פאר דעם מינדעסטן ריר, בשעתדעם אפעל, פאלן אויף דיין קאפ שרעקלעכע קלעפ פון די רוצחישע ם. ם.*לייט.גליקלעך זיינען געווען די פאלנדיקע, וועלכע האבן זיך נישט געראנגלט מיטן טויט,נישט געהאט קיין לאנגע גסיסה און גלייך אויסגעהויכט די נשמה.מיר, קאלער מיידלעך, האבן זיך געהאלטן צוזאמען, יעדן אוונט פלעגן מירזיך צוזאמענקומען אויף דער נארע. יעדע איינע האט זיך גוט איינגעקוקט אין אירחברטע, ווייל קיינמאל איז מען נישט געווען זיכער מיטן מארגן: צי וועלן מירזיך ווידער טרעפן נאך דער ארבעט? ווער וועט פעלן און ווער וועט בלייבן?יעדן טאג זיינען געווען ענדערונגען, איבעראשונגען און... קרבנות.צוזאמען מיט מיר, זיינען דאן געווען אין לאגער: חייטשע פאדריצקא,ליושא בלום (מרוזם אייניקל), דאשא שטיינבערג, שרה וואלקאוויטש, האנקאגאצמאן און דיטא לאנצמאן. דיטא איז די ערשטע אויסגעגאנגען, דער ערשטערקרבן פון די קאלער מיידלעך. אין א קאלטן פרימארגן, ווען איך בין ארוים פוןבאראק, האב איך זי געזען ליגן אויף א קופע פון טויטע, זי איז געלעגן מיט האלב־אפענע אויגן. עס האט א קלעם געטאן ביים הארץ׳ פון די אויגן האבן געפלייצט274ספר ק1ל1טרערן און די פויסטן האבן זיך געביילט, גרייט זיך צו ווארפן מיט לעצטע כוחותאויף די מערדער.א סך פראגן האבן געמאבט זייער עבטפער, א סך פון זיי האבן זיך בישטגעוואלט רירן פון ארט: צי וועט קיינמאל נישט קומען קיין סוף צו די שטובאוועסאון בלאקאוועס, די שותפים פון מלאך־המוות ? אזוי טראכטענדיק, האבן אויסטער*לישע געשרייען פלוצליבג איבערגעריסן מיינע געדאנקען און פאר מייבע אויגןא שרעקלעך בילד: מיידלעך לויפן פון ארט צו ארט און זוכן א באהעלטעביש. דיפבימער צעקרימטע פון שרעק, די אויגן —־ אויפגעריסעבע, פול מיט פחד. אלעלויפך לויפן, לויפן... א קאשמאר. אן אומגליק דערנענטערט זיך. כ׳קרק אפארגליווערטע און זע ווייטער: מען ווארפט אדויס פונם בלאק קראבקע, האלב*טויטע און באלד כאפט אויף דאס אויעה דאס שרעקלעכע לאגערמוארט:״סעלעקציע!״ווי א פייל פון בויגן, בין איך געלאפן צו צעשיא וויינבוים. איך האבגעוווסט, אז זי איז קראנק אויף טיפוס און ברענט אין גרויס פיבער. ווי בליצןזיינען דורכגעלאפן פיינלעכע פראגן: וויאזוי ודעט זי קענען גיין צום אפעל?צי וועט זי נישט פאלן שטייענדיק אין דער רייע ?פאר יעדן פרייז מוז מען זי ארויספירן פובם בלאק י — אזא איז געוועןמיין באשלוס. אין דעד רייע, איז ווייניקער סכבהדיק ווי בלייבן אין בלאק. איך לויףצו איר און אט קומט זי אנטקעגן, זי לויפט. איך האב זי אנגעכאפט פאר דערהאיט און צוזאמען האבן מיר זיך געשטעלט אין דער רייע, צום אפעל. איר פניםאיז געווען געל ווי יואקס. די אויגן — פארבעפלטע. צופרעסנדיק זיך צו מיר האטזי געפרעגט:— טאלא, ווי זע איד אויס ?— זייער גוט, צעשיא י האלט זיך פעסט און גאט וועט העלפן 1— אבער איך קאן דאך אויף די פיס נישט שטיין! האט זי זיך געקלאגט.— שטיי ■! י י — האב איך צו איר א געשריי געטאך נישט וויסנדיק אליין פוןרואבען בעמט זיך צו מיר אזא טאן.צרות האבן מיר אליין בישט געפעלט: געווען געשוואלן פון הונגער אוןאויסגעמאטערט מער ווי אין אלע טעג.עס האט זיך אבגעהויבן די סעלעקציע: מען שלעפט ארויס מיידלעך פוןדי רייען און די ס. סרלייט, מיט לאכנדיקע פרצופים שרייבן אפ די נומערן.מען רייסט איועק שוועסטער פון שוועסטער, טעכטער פון מוטערס. א טייל ווילמיטגיין מיט די ארויסגעשלעפטע, כדי צו ענדיקן דאס לעבן צוזאמען מיט זייערעטייעיסטע און נאענטסטע. אפילו דאס לאזן נישט די בעסטיעס.דער חלל ווערט פול מיט הארצרייסבדיקע געשרייען פון די גייע סעלעקציעקרבנות. צעשיא רוימט מיר איין אין אויער: "טאלא, מיר זיינען פארלוירענע!"פינסהונדערט יאר יידיש קאלא275אין דעם זעלבן מאמענט זיינען שוין די מערדער נעבן אונדזער רייע. מיין הארץקלאפט ווי מיט האמערם, די פיס ציטערן. יעדע רגע קאן דעצידירן — לעבןאדער טויט. עם ווילט זיך נישט שטארבן. כיי אלע שרעקלעכע איבערלעבענישן,איז נישט פארלאשן געווארן דער פונק פון האפענונג. דער מוח ארבעט; זאלן זיישוין אדורכגיין! און... אין דעם מאמענט רייסט מען פון מיר אוועק מיין טייערע,הארציקע פריינדין צעשיא. איך פרווו איר פעסט צוהאלטן מיט מיין האנט.אבער עם פאלט די קאמאנדע: ״רעכטס״! — צעשיא דערווייטערט זיך פון מיר אוןזאגט: דער פארגעפיל האט מיר געזאגט... בעסער אזוי׳ ווייל איד האב מער קייןכוח נישט...די ״גליקלעכע״ האט מען אוועקגעפירט אין בלאק 8, און די סעלעקציע־קרבנות — אין בלאק 19 און צווישן זיי — צעשיא. מען האט זיי אריינגעטריבןאין "האל פון טויט".די פארהאלטענע אין בלאק 8. האט מען נישט ארויסגעלאזט ביז פינצטער.מיין אומרו האט מיך גערופן אהינצוגיין, איך האב געפילט א באדערפעניש זיךצוזען מיט מייגע הברטארינם, מיט וועלכע איך בין פארקנופט און פארבונדן.אין אוונט האט מען מיר געזאגט, אז די אומגליקלעכע האט מען נאכנישט אוועק־געפירט, געלאזט זיי אין ענגשאפט און אין שמוץ זיך מוטשען, זיך נארן מיט דערהאפענונג: אפשר וועלן זיי פארט בלייבן לעבן...נישט מיט ליידיקע הענט בין איך אוועק צו זיי, אבער דאס געבראכטע איזגעווען ארים און ווייניק; א טעפל קאווע — וואס האבן מיר געהאט מער?אנקומענדיק צום בלאק, איז דאס בלוט אין די אדערן פארגליווערטגעווארן. ווער קען אויסמאלן דאס גרויל־בילד׳ וואס האט זיך אנטפלעקט פארמיינע אויגן? ביים שוועל ליגט א קופע טויטע — במשך דעם טאג האבן זייאויסגעהויכט די נשמות. נישט פריילעכער איז אינעווייניק: אויף די נארעםבאוועגן זיך שאטנם פון מענטשן. א טייל — רעזיגנירטע, אנדערע — גלייכגילטיקע׳עטלעכע האבן זיך צוריקגעצויגן בעת מיין אנקום׳ פון שרעק און אפשר פוןהאפענונג, צי וועט א נס זיי אפראטעוועןןאיך האב די ערשטע דערזען צעשיען און איר דערלאנגט דאם טעפל קאווע.זי האט דעם ווארימען טרונק גענומען מיט לעכצנדיקע הענט צו די דורשטיקעליפן. א לאנגן זופ געטאן און איבערגעלאזט. זי האט געפלאמט פון גרויסן פיבער.ווען זי האט זיך א ביסל געשטארקט האט זי צו מיר געזאגט:— טאלא, עם איז מיר נישט קיין שאד, וואס איך גיי אוועק פון דער מיאוסערוועלט, איך גיי צום טויט ווי צו א טאנץ־אוונט אין יאזשווינסקיס זאל. סוף־סוףוועל איך פטור ווערן פון די נישט־אויסצוהאלטענע ליידן. עם טוט מיר אבערשטארק וויי, דער גורל פון מיין שוועסטער לאה׳קע, זי בלייבט ווידער אליין... זע,טאלא, פארנעם זיך מיט איר, העלף איר מיט וואם דו וועסט נאר קענען!276ספר קולובאך א קורצער הפסקה, האט זי צוגעגעבן:— ווען מען וועט מיך פירן צום ק^עמאטאריום און דו וועסט שפעטער זעןדעם קוימעדרויה זיי וויסן, אז די טויבע הימלען, וועלכע האבן בישט געהערטאונדזערע הילפס־רופי/ האבן מיר צוגעבומען...מיינע אויגן האבן געטרערט און דאס מויל האט קיין וואדט בישט ארויס"גערעדט, נישט געהאט קיין מוט זי צו טרייסטן, געווען פארטראכט איבער מייןאייגענעם אומבאוווסטן גורל: וו"^." ווייסט, צי מארגן וועט מיט מיר דאס זעלבענישט געשען.עס איז שוועד געווען אוועקצוגיין. פלוצים דערהער איך פון דערווייטבס דישטים פון דאשא שטייבבערג: טאלא, גיב מיר א טרונק, איך וועד פארברענט!איך האב איר פארלאנג דערפילט. עם איז באך געווען א ביסל קאווע אין טעפל.און עם דערגייט צו מיר א רוף פון שדה וואלקאוויטש. זי זאגט צו מיר מיטתמימות: ״איך ווייס נישט צי זיי וועלן קענען מיר פאדגאזעווען — איך האבדאך אזא געזונט הארץ!"לענגער בלייבן האב איך נישט געקענט: מען קען דאך פון זינען אראפ.ווי האלט מען דאס אויס? אזעלכע ייבגע לעבנס, ווערן פריצייטיק פארשניטן,זיי קוקן דעם מלאך־המוות אין פנים אדיין, — דאס ווארטן אויפן טויט איז ערגעריוי דער טויט.איך האב זיך געזעגנט מיט יעדע פון זיי און קוים א^ויס א לעבעדיקע.ביים טיר בין איך געבליבן שטיין און זיך אומגעקוקט. זייערע בליקן האבן מירבאגלייט און מער האב איך זיי נישט געזען.זייער לעצטער וועג פארן גיין אין קרעמאטאריום, איז געווען דער מארשצום בלאק נומער 25.צומארגנס, מיטאגצייט, האב איך געזען דורך מיין קליינעם בלאק״פענצטערלווי מען פירט זיי צ^ם ברען״אויוון. אין א פארמאכטן אויטא האט מען זייארויסגעשיקט צו די גאז־קאמערן. אפקלאבגען פון "התקווה" און "שמע ישראל"האבן זיך געטראגן אין חלל און עס איז באלד ווידער שטיל געווארן.אט אזוי זיינען אוועק ייבגע צאפלדיקע לעבנס. שוועד צו באגרייפן וויאזוידי פארבליבענע האבן אויסגעהאלטן די יסורים פון צעשיידונג. נישט אנדערש,אז דעד געפיל פון נקמה האט געגעבן כוח צו לעבך אויסהאלטן ביזן סוף.באך א געוויסער צייט. בין איך ווידער פארבייגעגאבגען דעם בלאק,עס איז געווען ליידיק, בישט געווען דארט מער אונדזערע קאלער הארציקעייבגע מיידלעך. זיי זייבען אוועק מיטן רויך און דער ווינט האט זייער אשפערשפרייט איבער דער גאנצער פאלשער און גרויזאמער וועלט, וועלכע האטשווייגנדיק דערלאזט זייער אומקום. אין מייבע אויערן קלינגען באך ביזן היינטיקןטאג זייער פראטעסט און ווייגעשריי, וועלכער קייבער האט ליידער בישט דערהערט.גאלדע דאנילעוויטש־קאלייסקיאין די פרויען־לאגערןביי אונדז אין שטוב האבן שוין געפעלט צוויי משפחה־מיטגלידער: מייןיינגערער ברודער משה־הערש, וואט איז געפאלן אין שלאבט הינטער לענטשיץאון מיין עלטערער ברודער ישראל, וועלכער איז פארשיקט געווארן מיטןטראנספארט קיין פויזן. פון די נאענטע קרובים — אברהם דאנילעוויטש, מייןפעטער.ווען עם איז אויסגעהאנגען געווארן א נייע רשימה פון פערזאנען וועלכעדארפן זיך שטעלן אויף לאגער־ארבעט, האט זיך צווישן אנדערע געפונען דערנאמען פון מיין עלטערע שוועסטער באלטשע. איך האב באשלאסן זי צו פאר־טרעטן, ווייל איר אוזעקפאר פונם שכוב, וואלט געיוען פאר דער פאמיליע אגעפערלעבער קלאפ — זי איז דאך די גאנצע פרנסה־געבערין.אין באשטימטן טאג און אינם אנגעוויזענעם ארט, האבן אלע אויפגעפא־דערטע מיידלעך זיך געשטעלט. מיר האבן באקומען א פרייען טאג אויף צוגרייטןזיד צו דער נטיעה. צו מארגנם האט געסטאפא אונדז געפירט אין בית־מדרש,פון דארט גייען אפ די טראנספארטן.שטייענדיק אנגעשפארט ביים פענצטער, האט זיך דעדנענטערט צום בניןמיין אלטע באבע, טראגנדיק א טעפל עםן. אויך מיין מוטער איז אנגעקומען מיטא בשורה, אז מיין עלטערע שוועםטער וועט קומען מיד פארטרעטן—"זאלן מיד זייןמיט דיר די לעצטע נאכט". דער שומר ביי דער טיר איז געווען משה שאפשאוויטשאון ער האט מיר דערלויבט צוגיין אהיים.א גאנצע נאכט האבן טאטע־מאמע געוואכט ביי מיין בעט. ליגנדיק מיטפארמאכטע אויגן, האב איך געהערט, ווי דעד טאטע זאגט תהילים און די מוטערשעפטשעט תפילות. איך בין צוגעשטאנען צו זיי און געבעטן זיי זאלן זיךבארואיקן.אינדערפרי האב איך זיך געזעגנט מיט מיינע טייערםטע. ווען איך בין ארויםאין גאם, האט מיך באגלייט זייער הארצרייםנדיק געוויץ. צוקומענדיק צום בית־מדרש. האט מיין שוועםטער געזאגט צו מיר: זע, וואם דא טוט זיך, מ׳דארףאנטלויפן!מיר זיינען ארויף צום בולוואר, אדורכגעגאנגען דאם וואםער אונטער דערבריק און צוגעקומען צו דער עלעקטראווניע. דארט האבן מיר א ביםל זיך278ספר קולואפגערוט און אהיימגעגאנגען, דערוויסן זיך רואם עם העדט זיך אין שטוג מיר האבןזיר אויסבאהאלטן ביי די שכנים.אויפן זאמלפלאץ, האט מען קאנטראלירט די רשימה און געזען, אז מירפעלן. פאליציי־לייט זיינען אין גרויסער בהלה געקומען צו די עלטערן אוןגעפאדערט דעם קרבן. אלם שטראף האבן זיי גענומען די מוטער און מומע מינדלאון איר קינד, זיי געפייניקט און געפאדערט אויםצוזאגן די באהאלטעניש. זיי האבןבשום אופן נישט אויםגעזאגט.דער מארש פון די מיידלעך האט זיך אנגעהויבן, מען האט זיי געטריבן צו דערבאן. ווען דער פאטער איז געקומען פון דאווענען׳ האט ער די מוטער נישטאנגעטראפו. ער איז אוועק זי זוכן אויפן נייעם מארק און פון דארט — צו דערווארשעווער גאם. דארטן האט ער דערזען די קאלאנע מיידלעך. ער איז אריץ איןקארידאר פון בינקערם הויז, כדי זיך אויםצובאהאלטן. די מערדער פונם ארבעטם־אמט האבן אים געכאפט און בלוטיק צעשלאגן.דירך א שפארונע האב איך געזען מיין צעבלוטיקטן טאטן, געהערט וויער זאגט: היגעט מיך און לאז אפ מיינע קינדער! איך האב דאן באשלאםןארויםגיין. ווייל איידער אזוי לעבן, איז בעםער גיין מיטן טראנספארט. מייןשוועםטער, הערבדיק מיין באשלוס, האט מיר צוריקגעהאלטן: איך פיל׳ אז מעןרייםט דיך אוועק פון אונדז אויף אייביק... איך האב נישט געקענט צוזעןדי עינויים פון די עלטערן.אויפן גאם זיינען צו מיר צוגעפאלן צוויי נאצים און מיר געשלאגן.פונדעםטוועגן בין איך נישט אוועק אן געזעגענונגם־קושן, וועלכע האבן באדעקטמיין צעבלוטיקטן טאטן. זיי האבן מיר אפגעריםן מיט געוואלד פון אים.דער וועג צו דער באן איז געווען א יאגעניש. האב איך א וויילע אפגערוט,זיינען געפאלן שמיץ איבעין קרפער. געיוען איז דאם אין א דינםטיק. פויעח זיינעןגעשטאנען אין גאם, מיט שפאט אין די אויגן׳ זיך צוגעקוקט, ווי מען יאגט איידיש מיידל, און דער האנדל — ווי אין אלע מארק־טעג. ביי דער באן*םטאציע,האט מען אונדז געציילט און עם האט נישט געדויערט לאנג און דער צוג האטגערירטפארנאכט זיינען מיר אנגעקומען אין פאלווארק בערענבוש. די וווינונגאיז געווען א בוידעם־שטוב׳ די פאדלאגע■ אויםגעבעט מיט שטרוי. דא וועלן מיר זייןאון ארבעטן, דאם איז דער ארבעטשלאגער. אונדזער אויפזעער איז געודען אפאליאק מיטן נאמען טאדעוש קאםפרזשאק. א געוועזענער וועכטער אין דערדוראנקער טורמע.די פארקנעכטונג האט זיך אנגעהויבן גלייך צומארגנם. מען האט דימיידלעך ארויסגעפירט אין פעלד און באפוילן אויםגראבן די מייערן. אין אטרוקענעם טאג איז די ארבעט געווען שווער פאר די וועלכע האבן קיינמאל איןפינפהונדערט יאר יידיש קאלא279לעבן נישט געארבעט ביי לאנדודרטשאפט, און גאר שווער אין די רעגנדיקע טעג.אינדערפרי זיינען מיר געפרוירן געווארן פון די קאלטע ודנטןז מיטאגצייט —אדורכגענעצט געווארן פץ די דינע־קאפעדיקע רעגנם. בקיצור: עם האבן זיךאנגעהויבן די אמתע שווערע טעג.דער קאנטאקט מיט די עלטערן און קרובים איז געווען איין מאל אין וואך,דורך א בריוו׳ וועלכער איז צענזורירט געווארן, צי מען האט חס־וחלילה נישטגעשריבן דעם אמת. ליבע פאגעל האט איינמאל אדורכגעשמוגלט אין איר בריוואזא זאץ: ..."עם גייט אונדז זייער גוט און מיר האבן געהאט די וואך דעם שווארצןדינסטיק, וואם אים געדענקט דאך יעדער איינער".דער אפקלאנג פונם בריוו איז געווען אין לשער: ער האט אנגעווארפן א פחדאויף די פארבליבענע אין קאלא און מען האט דערוועגן גלייך מודיע געוועןדעם ארבעטם־לייטער. זיין נקמה האבן מיר גלייך דערפילט. קומענדיק איןא דאנערשטיק צו דער פעלד־ארבעט׳ האט ער אונדז אריינגעזאגט: "היינטיועל איך אייך מאכן א שווארצן דאנערשטיק!" בארוועםע זיינען מיר געיאגטגעווארן אין פעלה געמוזט קלויבן שטיינער אין קוישן און ווען זיי זיינען צעבראכןגעווארן — געהייםן אריינלייגן די שטיינער אין די קליידער. ווער עם האט נישטפונקטלעך אויםגעפירט דעם באפעל, איז צעשלאגן געווארן.פארשווארצטע זיינען מיר אהיים געקומען פון דער ארבעט, און געוויינעןהאבן זיך געהערט אין אלע ווינקעלעך. חייטשע םטאל האט איבערגעריםן דעםיאמעה זאגנדיק: "קינדער׳ נאר נישט פארלירן די האפענונג! פאר מיר איזשוין געווען צוגעגרייט די תליה און דאך לעב איך! קינדעה נאר נישט געזארגט,דעם קאפ ארויף, די פים — אראפדא דאנק איר ווירקונג האט זיך די שטימונג געענדערט. עטלעכע מיידלעך,צווישן זיי געניע ליפשיץ, האבן געפרוווט צו זינגען און טאנצן, כדי אויפמונטערןדי איבעריקע מיידלעך.איוי האבן זיך געצויגן טעג, וואכן און מאנאטן׳ אן א שיין פון האפענונג.א פאלש ליכטל האט א שימער געטאן, ווען די טאכטער פון פאלווארק־אינםפעקטאראיז געקומען צו אונדז און דערציילט, אז אין קורצן פארן מיר אהיים. א גרויםעפרייד האט אלעמען באהערשט און די בשורה האט זיך געענדיקט מיט א ביטערעאנטוישונג, עם איז געווען בלויז א חלום. ווי א צולאג צו דער אנטוישונג איז געוועןדער איבערגעריםענער קאנטאקט מיט די עלטערן — עם האבן אויפגעהערט צוקומען בריוו, און דאס הארץ האט געפילט, אז עפעם שלעכטם האט פאםירט אוןנישט געוואלט עם ארויםברענגען אויף דער צונג. דער שלעכטער פארגעפילהאט זיך באשטעטיקט. דורך מיכאל ווילטשינםקי איז צו אונדז דערגאנגען דיבשורה: כעלמנא — אן ארט, פון וואנען מען קערט זיך נישט צוריק.דער אויפזעער האט נישט געגעבן קיץ פרייע מינוט אויף טראכטן׳ נישט280ספר קוליגעווען קיין צייט אויף טרויערן. די ארבעט האט געיאגט און אזוי טאג־איין טאג*אויס. דער מענטש איז געווארן א מאשין. יעדער האט זיך באמיט צו זייןנוצלעך, ווייל די שוואכע האט מען אוועקגעשיקט און מיר האבן געוווסט וואטדאס באדייט. צווישן די אוועקגעשיקטע, זיינען געווען פעפא גרינבוים און נאסטקאראזענטאל. די יינגסטע און קרעפטיקסטע האט מען איבערגעלאזן ביז צום סוףפון דער סעזאן־ארבעט.די צרדיטע סטאציע, ריכטיקער, דער צווייטער לאגער< איז געווען איןאינאווראצלאד. דא האבן זיך ווידער אנגעהויבן שווערע טעג און שווערע ארבעט.א גליק איז געווען די שכנושאפט פון א מענער־ארבעטס־לאגער׳ ווו עם האבןזיד געפונען עטלעכע קאלער: בנימין ראזענטאל׳ מאניעק ליסאק און שלמהרזשעשעווסקי את זיין זון. פון צייט צו צייט האבן זיי אונדז ארויסגעהאלפן —געשיקט שפייז. דער אויפזעער זשינטארא האט איינמאל באמערקט אז מיידלעךברענגען עסן פון מענער־לאגער און פאר אט די "זינד", שרעקלעך צעשלאגן דישפייז־טראגער׳ זיי האבן געמוזט אנקומען צו מעדיצינישער־הילף. איך ביןאפגעקומען מיט 25 שמיץ, פאר דערלויבן חייטשע הימל אריינלייגן אין מייןקעשענע א רויע קארטאפל.פון דאנען האט מען אונדז געשיקט קיין אוישוויץ. אויף דער פראגע "וווהיןפארן מיר י״, האט מען געענטפערט מיט סאדיזם; "מאכן פון אייך שמאלץ פאר דערזייפן־פאבריק!״שפעט אין אוונט זיינען מיר אנגעקומען קיין בירקענאו. דער באנדיטהעסלער, דער לאגערפירער פון אוישוויץ׳ האט אפגעווארט דעם טדאנספארט.עם איז גלייך געמאכט געווארן א סעלעקציע און די שוואכע, זיינען באזייטיקטגעווארן. די איבערגעבליבענע האט מען טאטואירט, געפירט אין באד און אפגעשוירןדי האר. מלבושים האבן מיר באקומען פון אומגעקומענע רוסישע געפאנגענע. דערדושנער שמוציקער באראק, האט צוגעגרייט קרבנות פאר די ברענענדיקעקרעכאטאריומם.דער ערשטער קרבן, איז געווען חיה גראדום. אירע נערוון האבן נישטאויסגעהאלטן און זי האט זיך געווארפן אויף די עלעקטרישע דראטן פון דעםלאגער־צוים. דער פאל האט אלעמען אויפגעטרייסלט און נאך מער פארביטערטדי געמיטער. פון דער פארטיע מיידלעך איז געווארן ווייניקער און ווייניקער. לעבןמיר אויף דער נארע איז געלעגן זאשיא ברוקשטיין (די טאכטער פון ישעיהברוקשטיין). ווען זי האט באקומען הויכן פיבער און דער קאפא האט זי נישטגעלאזט בלייבן אין באראק, האט זאשיא אויסגעהויכט די נשמה בשעת דעםגענעראלן אפעל. זי איז געבליבן ליגן מיט גרויסע אפענע אויגן.אלע מיידלעך זיינען אן סעלעקציע אוועקגעפירט געווארן אין "טויטןבאראק״ נומער 25. גלייכגילטיק האבן מיר אפגעווארט דעם סויט. ראשיקפינפהונדערט יאר יידיש קאלא281איז אדיין דער לאגער־פירער טאובער און אפגעציילט פון די זיר געפונענע 25מיידלעד און געהייסן זיי ארויסגיין׳ איך בין צופעליק געווען צווישן זיי.דאם איז געווען דער איינציקער פאל׳ אז מענטשן זיינען פון דאנען ארויסלעבעדיקע.אין בלאק נומער 8 איז געווען פון איצט אן אונדזער ווזינונג. מיר האבןגעארבעט אין דער אמוניציע־פאבריק "אוניאן" ביז צו דער עוואקואציע פונםלאגער.און וואס ווייטערי א גרויל גייט אדורד איבערן לייב׳ ווען מען דערמאנטזיו אינם "טויטן מארש׳/ וואם האט זיך אנגעהויבן נאך דער עוואקואציע. די מידעאון אויסגעמאטערטע, הינטערשטעליקע ביים לויפן׳ האבן באקומען א קויל איןקאפ. די ם. ס.־לייט אויף מאטאציקלען׳ האבן רויט געמאכט דעם ודיסן שניי מיטפארגאסענעם יידישן פרויען־בלוט.ווען נישט לאטקא טשאפליצקא, וועלכע האט געשפאנט לעבן מיר, ווערורייסט צי איד וואלט געבליבן לעבן. זי האט מיך געמונטערט און צוגעגעבן מוט,נישט געלאזט איך זאל אפשטיין. אייע ווארימע ווערטער האבן מיד געגעבןנייע כוחות אויסצוהאלטן דעם מארש ביז ראווענסבריק.דא האט מען אונדז באשעפטיקט מיט אעראדראם־ארבעט. די באדינגונגעןזיינען נישט געדוען בעהער ווי פריער און א צולאג זיינען געווען די באמבארדירונ*גען פון די אליאירטע כוחות. אין איינעם א טאג האט מעי אלע פרויען אוועק־געפירט אין א וואלד, מיר זיינען געווען זיכער, אז דא קומט דער סוף. עם איזאבעי געשען א נס. יוען מיר האבן אפגעווארט דעם טויט׳ זיינען די מערדערגעשטערט געווארן דורך די סאוויעטישע ארמיי כוחות, וועלכע האבן זיודערנענטערט צו בערלין, און דורך זיי טאקע באפרייט געווארן.נאך דער באפרייונג, האבן מיר אנגעהויבן וועבן א ניי לעבן און איןהארצן — די קברים און אנדענקנם פון די אומגעקומענע.דער טויט פון חייטשע סט8לשוין אין די ערשטע טעג פון דער דייטשער אקופאציע׳ איז ארויסגעגעבןגעווארן א באפעל, וועלכער האט פארווערט קריסטן צו פארקויפן עסנווארג דעריידישער באפעלקערונג. עם איז געווארן געלייגט גרוים אכט אויף די פויערן פוןדי דערפער, וואם פלעגן צוויי מאל אין וואך — דינסטיק אין פרייטיק —אריינברענגען אין שטאט פוטער, אייער, עופות און אנדערע פראדוקטן.פון דאמאלט אן איז נישט לייכט געווען מיט היונה. עם האבן דאס געפילטאויר די וואס האבן פארמאגט געלט׳ אז דער הונגער האט געפייניקט, האבן282ספר ק 1 ל 1מעגטשן זיד באמיט, אריף פארשידענע אומוועגן און מיט פארשידענע מיטלען,צו קויפן עפעם ביי די דארפסלייט. באזונדער האט מען זיך באמיט צו באזארגן מיטמילכווארג די קליינע קינדער.איינמאל איז חייטשע סטאל צוגעגאנגען צו א פויערטע און געוואלט בייאיר עפעס קויפן. די פויערטע האט איר געענטפערט, דאם די דייטשן דערלויבן נישטצו האנדלען מיט יידן. חייטשע האט זיך פארגעסן ווו זי איז און אויסגעשריען:— "די דייטשן וועלן קראפירן און דאס יידישע פאלק וועט אייביק לעבן!"באלד האט מען דאם צוגעטראגן צו דער געסטאפא און מען האט חייטשעןארעסטירט און פארמשפט צום טויט. עם האבן זיך אנגעהויבן באמיונגען אוןאינטערווענצן, כדי צו מילדערן דעם אכזריותדיקן אורטייל. די ביטעם פון דיאיינפלוסרייכע מענטשן האבן דאס מאל געהאלפן און מען האט פארביטן דעםטויט־שטראף אויף פארשיקונג אין אן ארבעטס־לאגער.אין יענער צייט איז אוממעגלעך געווען צו דערגיין׳ וויאזוי זי לעבט אויףפארשיקונג, אויך קיין בריוו זיינען נישט אנגעקומען. זי איז געויען דער ערשטערקרבן פון די מיידלעך. ווער עס האט זי געקענט האט געגלויבט׳ אז זי וועט זיךאויסדרייען פון אלע געפארן.אין יאר 1942 האב איך זיך געטראפן מיט חייטשען אין ארבעטם־לאגעראין ווראצלאוו. זי איז געווען מונטער און ענערגיש, געהאט א סך דערפארונג אוןמיך געלערנט וויאזוי זיך צו האלטן און איבערטראגן די שוועריקייטן:— ״גאלדע, דעם קאפ הויך, די פיס — פעסט אויף דער ערד! מיר מחןאיבערהאלטן! די דייטשע מפלה מוז קומען!"די דאזיקע ווערטער זיינען ארויסגעזאגט געווארן מיט אזא פעסטקייטאון זיכערקייט׳ אז זיי האבן זיך איינגעקריצט אין הארצן. אויך אנדערע יידישעמיידלעך, וועלכע האבן זיך אנגעטדאפן מיט איה זיינען באיינפלוסט געווארן. נישטגעקוקט דערויף, וואס דער מלאך־המוות בושעוועט, איז דער ווילן צום לעבןגעווען גרויס, ווי אויף להכעיס די שונאים.איינמאל האט מען א גרופע יידישע מיידלעך ארויסגעשיקט צו שווערעארבעט. צודשן זיי זיינען געווען: אירקע ליסאק׳ הינדע שווארץ׳ לאטא טשאפליצקא,חייטשע סטאל און איך. דער ארבעטס־לייטער איז געווען זינטארא. ער האט מיטאן אויסגערעכנטער כוונה, וועלכע מיר האבן אין אנפאנג נישט פארשטאנען, זידדערווייטערט פון דעם ארבעטם־פלאץ און געווען אפוועזנד א לענגערע צייט. עסהאט זיך דערנענעטערט די שעה פון אהיימגיין און ער איז נאד אלץ נישטא. דימיידלעך האבן נישט געווארט אויף א באפעל און זיך א לאז געטאן צו דיפויערישע הייזער אין דער סביבה, אפשר וועלן זיי באקומען צו קויפן עפעסעסנווארג, כדי צו שטילן דעם פערמאנענטן הונגער. איך בין געגאנגען מיט לאטאטשאפליצקא.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא283צוריקגייענדיק צום לאגער׳ האבן מיר פארגעפילט אז שלעכטם דערווארטאונדז. פארזיכטיק, זיינען מיר צוגעגאנגען צום פענצטער פון באראק און געהערט,וזי דער ארבעטספירער שרייט צו דער שטוב־אויפזעערין:— ווו זיינען די מיידלעך טשאפליצקא, דאנילעוויטש און סטאל?— אוודאי אין אוביקאציע! — האט זי געענטפערט.לאטא טשאפליצקא איז די ערשטע אדיין אין באראק. אויף דער פארשנדיקערפראגע, ווו זי איז געווען, האט זי געענטפערט וד די שטובאווא. נאכהער בין אידאדיין און געבראכט דעם צוגעגרייטן ענטפער. דאן האט דער ארבעטסלייטער זיךצעקאכט:— איך האב אייך אדומגעזוכט אומעטום און נישט געפונען!— מעגלעך האסטו נישט געזען ווייל דו ביסט קודצזיכטיק — האט זידביי מיד אדויסגעכאפט א שטעכיקע באמעדקונג. (עד איז באמת געווען קודצ־זיכטיק). פאן מיין זאגעכץ האט עד מיך אזוי מעדדעדלעך צעשלאגן, אז איד בץגעבליבן ליגן אין אנמאכט.עם איז דאן אגגעקומען חייטשע סטאל. נישט פדעגענדיק זי אפילו׳ פאדוואסזי האט פאדשפעטיקט, איז עד צו איד צוגעפאלן און זי בדוטאל געשלאגן אזוילאנג, ביז די אויגן זיינען ביי איד אדוים פון די אדביטן. מיד זיינען געווען וויפאדשטיינעדט און נישט געקאנט איד העלפן. דעד בעסטיאלישעד כעם איז געוועןאזוי שדעקלעך, אז עם האט אונדז אויסגעפעלט אטעם. עם איז אומעגלעך מיטיועדטעד איבעדצוגעבן די ודלדקייט פון אדבעטםלייטעד.זי איז געבליבן ליגן א קאליקע׳ אן דעד ליכטיקעד שיין אין די אויגן. צומאדגנם, האט מען זי געבדאכט צו מיד א בלינדע, מיט פינצטעדע לעכעד איןפנים. ווען איך האב צו איד געדעדט, האט זי זיך געשטאדקט און מיט אבאפעלעדישן טאן געזאגט: גאלדע טייעדע, איך וויים אז אין קודצן וועל אידאוועק פון דעד וועלט. דו וועםט בלייבן לעבן, אזוי גלויב איך. גאלדע, זאלםטדעדציילן וועגן אלעם, וואם דו האט געזען׳ זאלן די מעדדעדייען נישט פאדשוויגןוועדן, קיינמאל זיי נישט מוחל זיין!"איך בין מקיים די צוואה און בויג דעם קאם מיט ווייטאק.מיכאל פודחלפניקחלמנו•• • י• • •בשלהי דצמבר 1941 הותקפה העיר קולו ע״י יחידות גרמניות.היהודים הובהלו מבתיהם אל בית היודנראט, שהיה בבניין סמוך לביתהכנסת. הגיעו אוטומובילים ויהודים יצאו מתוך הבניין, דם ומשפחותיהם, וצרורותבידיהם. ביציאה עמד שולחן, ואליו הסב קצין ס. ם. ובידו רשימת כל היהודיםיושבי קולו, יכל אשר נקרא בשמו יצטווה להיכנס אל תוך האוטומוביל. בכלאוטומוביל הוכנסו ארבעים איש בערך. את הצרורות הטעינו על קרון־גרר. השומריםוכן חברי היודנראט אמרו, כי המוסעים יובלו לעבודה בקו מסילת הברזל. בשניאוטומובילי־המשא שהובילו יהודים נהגו גרמנים. במשך היום הוצאו כאלף איש.בין המלווים היה הפולקסדויטשא סיודא מקושצ׳יאלץ, ששירת בעת ההיא במשטרההצבאית. הוא אמר ליהודים: "אל תפחדו, מובילים אתכם לתחנת בארלוגי ומשםתצאו מזרחה". היהודים, תושבי העיר, הכירו אותו והאמינו לדבריו. כל מכוניתהזרה במשך היום 10—12 פעמים, ודבר זה הוסיף תוקף להשערתנו, כי אמנםמובלים היהודים לא־הרחק מקולו.אני לא הייתי בין המובלים, וטעמו של דבר: בעת ההיא רשום הייתי בבוגאי,שבקרבת קולו, ולא נמצאתי כלל ברשימת יהודי קולו. הבאתי אל האוטו את אבי,אמי, אחותי עם חמשת ילדיה׳ את אחי ואשתו עם שלושת ילדיהם. עזרתי להםבאריזת החפצים והטענתם על קרון־הגרר. בחפץ־לב הייתי נוסע אף אני יחד עםהורי ובני משפחתי, אך לא הורשה לי. הייתי עד להשתדלותו של יהודי אחד,גולדברג שמו, בעל מנסרה בקולו, שלאחר שילוח בנו, הפציר בשלטונות הגרמנייםלכנותו מנהל המחנה של יהודי קולו. הם הבטיחו לו את המשרה.יום אחד בא במקרה לבית היודנראט איזה נער, וסיפר כי את היהודיםמובילים לא לבארלוגי כי אם לחאלמנו — במו עיניו ראה זאת. על כך השיבוהגרמנים, כי שם רק ממיינים את היהודים, ואת החזקים יותר שולחים לעבודהבמערב. ובכך נרגעו הרוחות. את החולים הוציאו ביום האחרון. לנהגים ניתנוהוראות לנסוע לאט ובזהירות. האקציה בקולו נמשכה ארבעה־חמישה ימים.בתחילת ינואר 1942, את התאריך המדויק איני זוכר, היה זה ביום הששיבשבוע, עבדתי מטעם הוועד היחודי בבוגאי בפירוק רפת. נלקחתי יחד עם עודארבעה־עשר יהודים אל תחנת חמשטרה ונעצרתי באשמת בריחתו של דודנימרדכי פודחלבניק. הז׳נדרם שפליט, פולקסדויטשא מבאביאק, שהיה לו לשעברפינפהונדערט יאר יידיש קאלא285סכסוך עם יהודי ששמו דאנק-ובסקי, אף הוא מבאביאק, אמר בשעת המעצר: "זהלא יחיה עוד זמן רב". דאנקובסקי היה בין העצורים.בשבת בשעה ארבע אחרי־הצהרים הגיעה מכונית־משא ובה חמישה־עשריהודים מאיזשביץ. אותה שעה הגיעה מכונית־נוסעים ובה קצין ם. ס., שהיה ידועלי מזמן האקציה בקולו (הוא־הוא שהיה מוחק מן הרשימה שבידו את שמותהבאים לתוך האוטומובילים). העלו אותנו על מכונית־משא ויחד עם יהודי איזשביץהובלנו לחאלמנו.ברצוני לציין, שכל היהודים במכונית היו חסונים, מוכשרים לעבודה הקשהביותר. הגענו אל שטח הפארק שליד הארמון בחאלמנו. כל השטח גדור היהבגדר־קרשים שהוקמה לא מכבר, כשלושה מטרים לג־בה. צפופה היתד■ הגדר ולאניתן לראות בעדה דבר מן הנעשה בפנים. השער נפתח והמכונית נכנסה ונעצרהליד הארמון. בשעת הכניסה לחצר הרימותי קצת את האברזין והבחנתי בערימהשל בגדים משומשים. ירדנו. בין שורות אנשי הס. ס. הובלנו למרתף, כשהםממריצים אותנו בקתות הרובים ובצריחות. ספרו אותנו ונעלו את דלת המרתףמאחורינו. כשעברנו בין הטורים, היכו אותנו באלות בקראם "מהר, מהר יותר!"במשך היום הראשון לא אירע דבר. כלואים היינו בתוך המרתף באפסמעשה. עביט שהוצב לעשיית צרכים היה מוצא ע״י אחד מאתנו תחת משמר חזק.דבר אחד יכול הייתי להבחין: בכל מקום ניצבים משמרות חזקים.על קירות המרתף היו כתובות מרובות. בין השאר היתה שם כתובת ביידיש:״כל הבא לכאן — שוב לא יצא חי". לא השלינו עוד את עצמנו לאשר צפוי לנו.בבוקרו של יום ב׳ נלקחו מאתנו שלושים איש לעבודה ביער. עשרה, ואניבתוכם, נישארנו במרתף. חלון קטן קבוע היה במרתף, אך כולו מוגף קרשים.בשעה שמונה הגיעה מכונית לארמון. שמעתי קולו של גרמני הפונה בדברים אלהבאים. בין השאר אמר: "אתם תסעו מזרחה, שם מצויים הרבה מקומות־עבודה.אין לכם אלא להחליף את בגדיכם בנקיים שיינתנו לכש ולהתרחץ". נישמעו מחיאותכפיים. מקץ שעה קלה הבחנו ברגליים יחפות רצות במסדרון המרתף, בסמוךלמקום פליאתנו. כן הגיעו אלינו קולות הגרמנים: "מהר, מהר!" אין זאת כי אםדרך המסדרון מעבירים את היהודים לתוך החצר הפנימית. פתאום ׳שמעתי חריקתדלת מכונית בהיסגרה. נשמעו צעקות, דפיקות בדופן המכונית. אחר־כך שמעתיכי מניעים את המכינית ולאחר 6—7 דקות, משנדמו הצעקות, יצאה המכוניתאת החצר.אותה שעה נקראנו אנחנו, עשרת הפועלים היהודים, למעלה, אל חדר גדולשעל רצפתו היו מוטלים בערבוביה בגדי גברים ונשים, מעילים ונעליים. נצטווינולהוציאם מהר אל חדר אחר, שכבר היה משופע בגדים ונעליים. את הנעלייםסידרנו בערימה מיוחדת. בגמר עבודתנו הובלנו חזרה למרתף. ושוב הגיעה מכונית,והכול חזר כמתואר למעלה.286ספר ק1לושמתי לב לכך, שאוטומובילים היו נכנסים לעתים קרובות יותר מבחוץ,מהח לשטח, מאשר היו יוצאים. על יסוד זה באתי לידי מסקנה, שהאוטומוביליםהיוצאים מחאלמנו הם בעלי קיבולת גדולה יותר. עלי לציין, כי בחדר שבו התפשטוהיהודים, היו שני תנורים מוסקים היטב.לעת ערב, משחזרו החברים מעבודתם ביער, סיפרו כי קברו בקבר־אחיםגדול את יהודי קלודאווא. את הגוויות הוציאו מתוך אוטומובילים גדולים, צבועיםשחור, שבתוכם הומתו היהודים, כפי שמסתבר, בגאזי רעל. הגורות כולן היו עטופותלבנים, ובתוך המכונית התגוללו מגבות וחתיכות סבון. דבר זה חיזק את השערתי,שלאחר התפשטם ניתנו ליהודים מגבות וסבון והובאו אל המרתף ל״רחיצה"כביכול. שלושה־ארבעה מקבוצת העובדים ביער לא חזרו אותו יום: לא הניחו אתהדעת והומתו ביריה בו במקום.למחרת היום הייתי אף אני בין היוצאים ליער. בצאתי הבחנתי באוטומוביליםגדולים שעמדו בקצה החצר ואחוריהם כלפי הארמון. דלתותיהם פתוחות היו ולוחותמונחים להקלת הכניסה לתוכם. השגחתי שעל הרצפה היה סורג של עץ, כגון אלהשמצויים במרחצאות. הכניסו אותנו, שלושים פועלים, לתוך שני אוטומובילים, אחדשל משא והשני של נוסעים, והוסענו אל היער שמאחורי חאלמנו. כשלושים אנשים. ס. היו לנו למשמר. ביער היתה שוחה כרויה, קבר האחים הגדול ליהודיםהמומתים. נצטווינו לכרות השוחה ולהאריכה, ולשם כך ניתנו לנו מכושים ואתים.בשמונה בבוקר בקירוב הגיע האוטומוביל הראשון מחאלמנו. בהיפתחדלתותיו פרץ עשן כהה. נאסר עלינו אותה שעה להתקרב אל האוטומוביל,אף לא להביט לעבר הדלתות הנפתחות. אך השגחתי, כי עם פתיחת הדלתותהסתלקו הגרמנים מהר מן האוטומוביל. קשה לי לקבוע את טיבם של הגאזים שפרצומתוך האוטומוביל. עומדים היינו במרחק די ניכר והריחות לא הגיעו לאפינו.במסכות־גאז לא השתמשנו. כעבור שלוש־ארבע דקות עלו אל המכונית שלושהיהודים והשליכו מתוכה את הגורות. בפנים האוטומוביל היו המומתים מוטלים זהעל גבי זה בערבוביה, ומלאו כחצי חללו. מהם — מחזיקים בזרועותיהם אתהנפשות היקרות להם! מהם — עדיין יש בהם רוח חיים, ואנשי הם.ם. מקרביםקיצם ביריות אקדח, מי שנורה בראשו ומי בערפו. לאחר שהוצאו כל הגוויות חזרהאוטומוביל לעבר חאלמנו.שני יהודים היו מגישים את הגוויות לשני אוקראינים (את שמותיהם לאאזכור). הם דיברו פולנית והיו לבושים אזרחית. תחילה היו שלושה אוקראינים,אולם השלישי נכנם במקרה לאוטו והורעל בגאזים. ביקשו להצילו, השתמשובנשימה מלאכיתית, אך לא עלה הדבר בידם. הייתי עד לאותו מקרה.האוקראינים עקרו שיני הזהב מפי ההרוגים, הסירו שקיקי כסף מהצאוורים,הסירו טבעות ושעונים וכדומה. בדקו את הגוויות בדיקת קפדנית, אולי הוסתר זהבבאיזה אבר שהוא. בזמן הבדיקה לא השתמשו בכסיות גומי. את התכשיטים וחפציפינפהובדערט יאר יידיש קאלא287ערך שמו במזוודה. אנשי הס. ס. השגיחו היטב על עבודת האוקראינים.לאחר החיפוש הניחו את הגופות בשוחה. שכבה על גבי שכבה. ראש שלגוויה אחת ליד רגלי גוויה שניה. הגוויות מונחות זו ליד זו כשפניהן לקרקע. אתהלבנים לא פשטו מהמומתים. עומקה של השוחה היה 6 מטרים ו־6—7 מטרים לערךרחבה. בשכבה התהתונה היו מונחות 5—6 גוויות, בעליונה — עד 30 גורות. עלהשכבות שפכו חול בגובה של מטר, הבחנתי כמה פעמים, למחרת הקבורה,שהחול לא כיסה את הגוויות. את השטח לא שמרו כנראה בלילות. כשעבדתיאני במקום זה היה אורך השוחה־הקבר עד ל־20 מטר לערך. במשך היום נקברובה כאלף נפש.האוטומוביל. שבו הרעילו את האנשים, היה בו מקום ל־80—90 איש. בזמןשהותי בהאלמנו השתמשו בשתי מכוניות. שלישית עמדה בחצר נטולת גלגל.לשטח היעד הובלו יום־יום 12—13 משלוחים. מספר המורעלים בגאזים הגיע לאלף.יום אחד, היה זה ביום השלישי, הביאו משלוח שלישי לשטח היער. ביןהגוויות שהוצאו מהמכונית ראיתי את אשתי ושני ילדי — ילד בן שבע וילדה בתחמש. שכבתי ליד גיוית אשתי וביקשתי שיירו בי. אחד מאנשי הם. ס. ניגש אליואמר: ״ברנש זה יכול עוד לעבוד היטב״ — היכה אותי שלוש פעמים באלהוהבריחני להמשיך בעבודה.בצהריים ניתן לנו אוכל. נצטווינו לצאת מן השוחה בלי האתים ולהסתדרבמעגל. אף אנשי הס. ס. בבר היו מסודרים במעגל שני. ניתן לנו קפה שחור והאוכלשהביאו אתם היהודים בצרורותיהם. אותו ערב, לאחר העבודה, תלה את עצמובמרתף קשיוואצקי, איש קלודובה, ועוד יהודי אחד שאיני זוכר את שם משפחתו.ביקשתי לעשות כמותם, אך שידלוני לא לעשות כן.עשרה ימים עבדתי בחאלמנו. כל יום — ואותו סדר של הכחדת יהודים.באותם ימים ניספו יהודי בוגאי ואחר־כך יהודי איזשביץ. ביום הששיהובאו צוענים מלודד. בשבת הגיע הטראנספורט הראשון מגיטו לודז׳. אותה שעהשהגיעו היהודים מלודז׳ נעשתה בקבוצת העובדים שלגו "סלקציה". עשריםמבינינו שנמצאו חלושים — הומתו! את מקומם מילאו יהודים מלודז׳. בלילהבאנו בדברים עם חברינו החדשים, שהיו כלואים במרתף הסמוך. הם שאלו אם טובהוא המהנה ואם ניתנת מנת־לחם הגונה. סחתי לחם כיצד העניינים כאן, והםהשיבו: "אנחנו מרצוננו הטוב נרשמנו לעבודה בקולו". תחילה הייתי משדל אתחברי לבריחה, אך מדוכאים היו עד כדי כך שנבצר מהם להחליט ולעשות.שעה שהיינו נוסעים לעבודה שמתי לב, כי חלון אחד של המכונית ניתןלהיפתח. מסרתי על כך לחברי וינר מאיזשביץ והצעתי תכנית של בריחה. החלטנולבצע את הדבר למחרת היום: בשעת הנסיעה לעבודה נקפח בעד החלון ונברחאל היער. למחרת, בכניסתנו לאוטומובילים, הפרידו בינינו — אני הוכנסתילמכונית־משא, והוא, וינר, לאוטובוס. החלטתי לברוח לבדי. כאשר המכונית כבר288ספר קול1היתה ביער פניתי אל השומר המלווה בבקשה שיתן לי סיגריה. כשקיבלתי אתהסיגריה נרתעתי, והחברים הקיפו את השומר בזה אחר זה — ביקשו אף הםסיגריות. בתנוערדפתע מהירה חתכתי בסכין, שהיה טמון עמי. באברזץ שמימיןלנהג וקפצתי מתוך האוטומוביל. ירו כמה פעמים אחרי והחטיאו. לאושרי לא היהאוטובוס מאחר־־ינו, באופן שירו רק מתוך מכינית המשא.דבר היעדרו של האוטובוס עורר בי השערה, שויגר ברח ומשום כך נעצרהאוטוב:־ס בדרכו. ברוצי ביער ניסה אי^מי, אזרח רכוב על אופניים, לעצרני אגביריות באקדח. נמלטתי. התגנבתי לתוך איזה גורן והתחבאתי בשחת. בבוקר שמעתיק״ל אנשים ליד הגורן, עומדים ומסיחים שהגרמנים מבקשים יהודים שברחו. מקץיומיים, ושום דבר־אוכל לא בא אל פי, יצאתי בהתגנב מן הגורן ושמתי פעמילכ-זון גראבוב. בדיד סרתי לביתו של איבר אחד (לא אדע שמו) והוא נתן ליכיבע״איברים, גילחני והראה לי את הדרך.בגראבוב מצאתי את וינר מאיזשביץ.מג^אבוב יצאתי לזאשוב, ונותקו קשרי עם חאלמנו. וינר אבד, כפי הנראה,בכב ׳בות זאמושץ', בשנת 1944.גביית־עדות מפי מיכאל פי־דחלבביק מקולר, בן ה'38, ביום ה*9 בירני 1945. דבריומסר לשופט״החי־קי* של בית הדין המחוזי בלודז׳ וולאדיסלאב בדנד. הפרוטוקול נתפרסם ע״יהש^פט בכפרו "אובוז סטראצן וו׳ חאלמביה באד ברם" (מחנה ההשמדה בחאלמבו על בהרנר״). הספר הופיע בפולבית בהוצאת הספרים של המכון הממשלתי בוורשה, בשבת 1946.יהודים חופרים בחלמבו קבר־אחים — יידן גראבן אין כעלמבא א ברידער־קברמחנה־ההשמדה בחלמנוגביית עדות מפי אנח׳יי מישצ׳אק מחלמנו, בן 49, איכר, פולני, קתולי,ביום ה־14 ביוני 1945 בחלמנו, על־ידי השופט־החוקר של בית־הדין המחוזיבלודז׳ ולאדיסלב בדנאד.אני תושב קבוע של הכפר חלמנו, מחוז קולו. ביתי עומד מול גן הארמון(מצד הנהר נר). בזמן שהארמון היה קיים — אפשר היה לראות בעד חלונות ביתיאת חלונות הארמון. יש לי 5.5 הקטר אדמה ואני מנהל משק גנים.באמצע נובמבר 1941 באה לחלמנו קבוצת אנשי "גיסטאפו" עם לאנגהבראשה. באותו זמן בא ה״לנאדראט" מקולו (את שמו איני יודע). הם בדקו היטבאת כל הארמון ואף את מרתפיו. בסוף החודש התחילו להוביל חמרי בניין והחלובהקמת מחנה.את שטח הארמון הקיפו בגדר הדוקה מקרשים בגובה 2.5 מטרים בערך. רקמצד הנהר השאירו שטח קטן גדור בתייל. הארמון עמד על הר, באופן שהקמת גדרמקרשים מצד הנהר, כלומר לרגלי ההר, לא היתר■ עשויה להסתיר את הנעשהבחצר הארמון.מלבד הארמון תפס ה״זונדרקומאנדו" ם. ם. קולמהוף (כך נקראה הפלוגהשבאה להקים את המחנה) את בית הכומר, בית־הוועד, האכסנייה ובתי־מגורים שלאיכרים בכפר חלמנו. את האיכרים, שבתיהם הוחרמו, העבירו לכפרים אחרים, אוצרפו אותם למשקים אחרים. בתחילה לא ידענו לשם מה הוקם המחנה.ב־9 בדצמבר 1941 הגיעו באוטומובילים 700 היהודים הראשונים מקולו.הביאו אותם לפנות ערב, ובמשך כל הלילה החזיקו אותם בארמון. בבוקר הובילואותם באוטומובילים "כהים" (שאח״כ קראנו להם "אוטו־תופת") בכיוון היערשעל־יד חלמנו. האוטומובילים היו חוזרים כעבור שעה בערך, ולוקחים אתםמשלוחים נוספים של יהודים מהארמון. שמנו לב, שבחצר נצטברו ערימות בגדים.בערב הגיע משלוח חדש מקולו, שנשאר במשך הלילה בארמון, ובבוקר הועבר גםהוא ליער שעל־יד חלמנו. הדבר חזר ונשנה במשך ימים אחדים.אח״כ בא שינוי. את היהודים היו מביאים באוטו־משא אל הארמון, מכניסיםאותם פנימה, ואח״כ מוציאים אותם ומובילים ב״אוטדתופת". נפוצו שמועות,שהאוטומובילים האלה משמשים להרעלה בגאזים. למרות חוסר בל מגע ביןהז׳נדרמים לבין האוכלוסיה המקומית, הגיעו ידיעות לאנשים על הנעשה בארמון.כמקור הידיעות שלנו שמשו יהודים־פועלים, שעבדו בעבודות עזר, פולנים(8 במספר), שהובאו מפוזנא, מ״הפורט ה־7", ושעבדו גם הם בעבודות עזר, ונשיםובחורות מקומיות, שעבדו במחסן־המצרכים (קאנטינה) ובמטבח. אח״כ בא שינד290ספר קוליביהם הז׳נדרמים לאוכלוסיה, ולא פעם אפשר היה להיוודע מהם הרבה על הנעשהבשטח מחנה ההשמדה.ב״מחנה המוות״ בחלמנו פעלו 3 אוטו־תופת, אחד גדול ושניים קטנים יותר.את המידות ואת הקונסטרוקציה שלהם אינני יכול לתאר׳ מפני שאינני מביןבאוטומובילים, ואף לא הרשו להתקרב אל האוטומובילים האלה. אח״כ שמעתילא פעם מפי הז׳נדרמים, שלתוך האוטו הגדול אפשר היה להכניס 150 איש, ולאוטוהקטן 80—100 איש. בתחילה היו מביאים יום יום לחלמנו אלף נפש. בקרבהדנדרמים היתה רווחת המימרה: ״יום אחד — אלף אחד".את המטען היו נוטלים מהיהודים בחלקו עוד במחנה ובחלקו בחלמנו.היהודים היו פושטים את בגדיהם בארמון׳ והיו נכנסים לאוטו רק בלבנים׳ מפנישהיו מרמים אותם ואומרים להם שהם הולכים להתרחץ. לאחר נסיעת ה״אוטרתופת"׳ היו זורקים את הבגדים דרך החלון לחצר׳ ואח״כ חייבת היתד. פלוגתפועלים יהודים להעביר אותם לערימה הכללית של הבגדים׳ שנמצאה בגן. ערימד.זו היתה בגובה 3—4 מטרים ולפחות באורך 10—15 מטר. הז׳נדרמים היו מאיציםביהודים׳ שעבדו בסידור הבגדים׳ ומכים אותם באכזריות. רק לאחר ניקוי השטחהיו מכניסים קבוצד. חדשה של יד.ודים לארמון. את הירוודים, שעבדו בסילוקהבגדים׳ ראיתי פעמים רבות.על שמי־מים את היהודים, ואומרים להם שהם הולכים להתרחץ — דיברוהז׳נדרמים בעצמם. הם סברו, שזוד׳י המצאה טובד,׳ מפני שהיא חוסכת להם טדדיתבטיפול בקרבנות.את הבגדים היו מובילים ללודד. הנהגים היו פולנים. לא נתנו להם להיכנסלשטח הארמון. ציוו עליר.ם לחכות בכביש. נהגים גרמנים היו מכניסים את האוטו-מובילים לחצר׳ ושם היו פורקים אותם. אח״כ היו מחזירים את האוטומוביליםלכביש ומוסרים אותם לנהגים הפולנים. פעמים רבות שוחחתי עם הנהגים ונודע לי׳שהם היו פולנים מעסקים פרטיים. אנשי הם. ם. חילקו הרבר. חפצים בץ הגרמניםהמקומיים.באביב באה למחנה ועדר. מברלין׳ בתוכה אזרח שמן אחד׳ שהיהודים אמרועליו שהוא ראש הגיטו בלודז׳. הוועדה דרשה מד.זונדרקומאנדו קולמהוף׳ לקבלמשלוחים גדולים יותר של יד.ודים. המשלוחים האלד. הגיעו ל־ססס! עד 2000 איש.את המשלוחים האלה היו מביאים תמיד באוטומובילים.כשנעשה חם׳ התחילו הגופות שבקבר הכללי להירקב. "האדמד. זזה". האווירהיה מורעל באדים בשטח רחב. נתרבו מקרים של מחלת הטיפוס. הגרמנים הפסיקואת קבלת המשלוחים. במרררות נבנו שני כבשנים (אפשר היד, לראות את הארובות),והתחילו בשריפת הגופות. חפרו את הקברות המשותפים וציוו על היהודים (מהפלוגד,המוגדלת המיוחדת — "פלוגת היער") לשרוף את הגופות בכבשנים. כפי ששמעתי׳היו מסיקים את הכבשנים בעצים. לאחר שריפת הגופות (הד׳פסקה נמשכהפינפהונדערט יאר יידיש קאלא291כחדשיים)׳ התחילו לקבל שוב משלוחים של יהודים. אני מציין׳ שעל שריפתהגופות ידעתי לא דק מדבדי היהודים שעבדו בזה, אלא גם מתוך כך שהכבשניםפלטו עשן ולא הובאו שום משלוחים.את היהודים התחילו להביא בקיץ 1942 במסילת הברזל לפוביידצייה. שםהיו מורידים אותם ומובילים אותם ברגל לטחנה בזאוואדקי. הם היו לנים בטחנה,ובבוקר היו מובילים אותם באוטומובילים לארמון. מכאן והלאה לא נשתנה סדרהפעולה. את מספר המשלוחים שהגיעו במסילת הברזל׳ אינני יכול לקבוע! אולםלפי חשבוני הכיל כל משלוח כאלף נפש. נוסף למשלוחים הרגילים במסילת הברזל׳היו מגיעים משלוחים באוטומובילים.מצב זה נמשך עד אפריל 1943. אז החלו בחיסול המחנה ובטשטוש עקבותיו.פירקו את הגדר, הוציאו את החפצים וכד׳. ב־7 באפריל 1943 פוצצו את הארמון׳זרעו עשב על הקברות (בקשו ממני להשאיל כלים לזריעת עשב והוואכמייסטר לנץשאל אצלי מגרפה). פירקו את הכבשנים׳ ואת הלבנים העבירו למקום אחר. ב־11באפריל 1943 נסע הזונדרקומאנדו ם. ם. קולמהוף. במקום נשארה פלוגה קטנה שלז׳נדרמים׳ ששמרה על "מקום ההריגה". הדנדרמים האלה היו מהמשמרות המקומיים.המפקד היה ז׳נדרם מסומפולנו. כשהזונדרקומאנדו ס. ם. קולמהוף נסע׳ לקח אתואת הפולנים׳ שמילאו תפקידי עזר. היו אלה; (כאן נזכרו 7 שמות). היה עודפולני שמיני, שקראו לו "מאריאן", שבטעות הוכנס לתוך האוטו והורעל בגאז.ד-יה זה בראשית ינואר 1942. קברו אותו לחוד בגן הארמון. הפולנים האלה חפרובתחילה את הקבר המשותף ביער׳ אח״כ שלחו אותם לעבודות אחרות׳ כמו תיקוןהאוטומובילים, נשיאת החפצים, הורדת המטען מהאוטו. לא שמעתי שהם היובודקים את הגופות. לא שמעתי על שום אוקראינים.מלבד אנשי הס. ס. עבדו בזונדרקומאנדו קולמהוף ז׳נדרמים ומשטרהקרימינלית (לפושעים פליליים). בסה״ב פעלו אז בחלמנו 120—150 גרמנים! אח״כגדל מספרם עד ל־180 בקירוב. בראשונה שימש כמפקד לאבגה (את דרגתו ואתשמו איני יודע). לאחר כך אוברלויטננט לאנג, טראנספורט־קומאנדיר בהם.באביב בא שינוי במפקדת המחנה. למפקד נתמנה האנס בוטמאן, כממלאמקומו של פלאטה. אני זוכר שמות של גרמנים אלה, שפעלו ב״מחנה־המוות״;1. הפלה׳ וואכמייסטר (את שמו איני זוכר) נהל את מחלקת המשק! 2. לנץ (כינואותו ״דוקטור״ — האכזרי מכל הגרמנים בחלמנו! סאדיסט זה מוכרח היה בכל יוםלהרוג במו ידיו לפחות יהודי אחד)! 3. בירסטינגה (כאן בא פירוט) — השגיח עלהחפצים יקרי הערך והתכשיטים.חברי הזונדרקומאנדו ס. ס. קולמהוף התייחסו בזמן הראשון לאוכלוסייההמקומית באופן גרוע: באיום במקלות היו מכריחים אותם ללכת לעבודה וכו׳.אולם אח״כ הוטבו היחסים ונעשו תקינים לגמרי. הס. ס. השתמש בראשונה292ספרבטלפון שבוועד הכפר. מזכיר הוועד של הכפר, סט* קאשינסקי, כנראה ידע משוםכר יותר מדי׳ מפני שנאסר והוצא להורג. קאשינסקי שלח מכתב אל באות־כחדיפלומטית שבו תיאר את הנעשה בשטח. המכתב נתפס כנראה. חוץ מקאשינסקיואשתו לא הושמד אף איש מתושבי המקום.לא שמעתי שלאנשי הזונדרקומאנדו ם. ס. קולמהוף היו אהובות פולניותמהאוכלוסייה שבסביבה; האהובות שלהם היו גרמניות מקולו או מהכפריםהסמוכים.אל "מחנה־ההשמדה" היו תחילה מביאים יהודים מהעיירות הסמוכות ואח״כמגיטו לודז׳. לכאן אף הובאו יהודים מכל קצווי תבל; מהונגריה, מיוגוסלביה,מצ׳כוסלובקיה, מצרפת ומיוון. לאחר שהיה מגיע משלוח כזה, היו לז׳נדרמיססיגריות מאותה ארץ שממנה בא המשלוח. ברוב המקרים היו הגרמנים משלמיםבסיגריות בעד צרכי מזון, ולכן יכולנו לדעת מאין באו המשלוחים. אגב, הז׳נדרמיםלא היו מסתירים את העובדות האלה. זכורני שהם היו אומרים׳ שהגיע משלוחשל "יהודים עשירים מווינה" ו״יהודים עשירים מהאמבורג". לאנשים במשלוחיםאלה היה מטען גדול יותר והיו לבושים יותר טוב. היהודים שהובלו למיתה, היולפעמים זורקים פתקאות. פעם אחת הרימותי פתקה כזאת. המלים הראשונות בהחיו; "אנחנו יהודים מלבוב". היהודים היו קורעים שטרות כסף וניירות ערךוזורקים אותם על הכביש. הם לא ידעו את האמת על גורלם עד לרגע האחרון;לכן לא היו שום התקוממויות.היו גם משלוחי פולנים. ידענו שעומדים להגיע משלוחים של פולנים, לפישהמשמרות בימים אלה היו מוגברים. מקרים כאלה היו לעתים קרובות. כנראה,הביאו פעם קב*צת נזירות, פעם אחרת 12 קצינים פולנים, וקבוצה גדולה שלילדים פולנים ועוד. אני עצמי לא ראיתי את המשלוחים האלה — סיפרו לי עליהםנשים שראו אותם (הלנה קרול, ויקטוריה קוזנצקח). לאחר פיצוץ הארמון מצאובין החורבות צלבים׳ מדליונים וכד׳. הגרמנים היו מעמידים באופן דימונסטרטיביצלב על הגזוזטרה של הארמון.מחוץ למשלוחים הגדולים היו מביאים באוטובוסים לארמון גם אנשיםיחידים. את האנשים האלה היו מצרפים למשלוחיהם. את הפולנים היו מביאים עודבשנת 1942. זכורני, שהנהג ״טוני״ אמר פעם (בינואר 1942) ; "אוטו פולני מוכן".נעשתה, כנראה, איזו פעולה גדולה יותר ביחס לפולנים. ראיתי גם צוענים, שהובאובאוטומובילים מכיוון קולו.באמצע שנת 1942 (כך נדמה לי) באן ועדה מברלין, שהשתתפו בה שלושהאו ארבעה אנשי גיסטאפו. קיבלו את פניה בכבוד רב והראו לאנשיה את כלהשטח. אמר לי הפולני סקז׳יפצ׳ינסקי, שבשעה שהכניס לאוטו של אנשי הגיסטאפוהאלה בנזין, הצטחק אחד מהם אליו. למחרת נודע, שלא היו אלה אנשי גיסטאפו,פינפהונדערט יאר יידיש קאלא293אלא "ריגול זר". הדנדרמים אמרו; "...חשבנו שאלה היו משלנו, אבל הם לא ד״יומאנשינו".הגרמנים ניהלו רשימה מדויקת של האנשים שנרצחו בחלמנו. הקהילותהיהודיות חייבות היו לשלם 4 מרקים גרמניים בעד העברת כל יהודי לחלמנו.בידי כל נהג היתה רשימה של יהודים שהוא מוביל. בחורף 1942 נשרפה דירתשאלק. לאחר כיבוי התבערה ציוו עלי ועל מ. לודביצקי לשמור על המקום השרוף,כדי שהאש לא תתלקח שוב. אז מצאתי תיק (לודביצקי לא ראה זאת) של הנהגשקראו לו טוני, ושאנו קראנו לו "קולטוניאז" (טיפש). בתיק היו רשימות שונותהנוגעות להעברת יהודים. איני יודע גרמנית, לא הבינותי את הרשום ברשימות.שרפתי את התיק מפחד שהגרמנים ימצאו אותו אצלי.במרס 1944 בא שוב לחלמנו הזונדרקומאנדו ס. ס. קולמהוף. אלה היו אותםגרמנים, שהיו כאן כמעט במשך כל שנת 1942, מהאביב עד חיסול המחנה. רביםמהם לא חזרו. המפקד, כמו קודם, היה בוטמאן. הפלה אמר, שהיה "אי־שם ביוון".שוב הוקמה גדר־קרשים גבוהה סביב לכל שטח הגן. הובאו צריפים. שני צריפיםהוקמו בחלמנו (שם הוחזקו הבגדים), ושניים ביער של חלמנו. הפעם היו מביאיםאת היהודים ישר לחלמנו. היו סוגרים אותם למשך הלילה בכנסייה, ובבוקר מוביליםאותם באוטומיבילים ליער של חלמנו. שם היו מכניסים אותם לאחד הצריפים,שעליו היתה תלויה טבלה: "רופא" וכתובת "בית מרזח". שם היו היהודים פושטיםאת בגדיהם. אחרי־כן היו מכניסים אותם ל״אוטו־תופת" ואומרים להם שיובילואותם לצריף שלישי. כאן היו נועלים את הדלתות, והמנוע היה מתחיל לפעול.האוטו היה נוסע בכיוון הכבשנים. שם היו זורקים את הגופות והאוטו היה חוזר,כדי להביא משלוח נוסף.ביער היו מעבידים בקביעות 40 יהודים, שנקראו "וואלד־קומאנדו" (פלוגתהיער). מהם נודע לנו באיזו שיטות השתמשו הגרמנים בזמן האחרון. היו שולחיםאלי יהודים להביא ירקות, ולכן היה לי מגע תמידי אתם. היהודים גרו באסם, שםנמצאו גם בתי־מלאכח של חייטים וסנדלרים. החייטים היהודים חיו מוחזקיםכבולים באזיקים, בקומה השנייה של האסם. בזמן האחרון היו בחלמנו 47 יהודים,לפני כן 80—90. היו שואלים אז טחנה קטנה לטחינת העצמות מפוביירצייה וכן גםלוקומוביל מפוביירצייה.כעבור חודשים אחרים (בערך ביולי 1944) נגשו לחיסול המחנה. כפישסיפרו היהודים, הושמדו הפעם בחלמנו 0מ^15 נפש. קשה לי להגיד, אם מספרזה הוא אמיתי. כעת היו המשלוחים מגיעים בעיקר מחוץ לארץ, מעבר הגבולהצ׳כי, יתכן שדרך גיטו לודז׳•. הפעם היו מתנהגים עם היהודים בצורה הגונה, כדישלא לגרום להתנגדות כלשהי. את הבגדים שהיו במצב טוב יותר — היו מעביריםללודז׳, ואת הבלויים היו קורעים במכונה מיוחדת שהובאה לשם כך, והקרעיםנשלחו ללודד. את הכבשנים הרסו ואת הלבנים זרקו ביער. הטחנה הוחזרה294ספר קולילפוביירצייה. בתחילה (בשנת 1942/3) השתמשו לכתישת העצמות ב״מכתשי״־יד.הפולנים. שעבדו לפני כן במחנה, לא חזרו הפעם. הז׳נדרמים אמרו ששלושהמהם (כאן נזכרו שמותיהם) אינם בחיים ושלושה (אף כאן נזכרו השמות) "נשלחולאושבינצים"כשהתקרבו צבאות הסובייטים, ניגשו לחיסול היהודים האחרונים. הוציאואותם בקבוצות של חמישה־חמישה. ציוו עליהם לשכב על הארץ וירו בראשיהם.הפעם התקוממו היהודים. אחד מהם, מייצ׳יסלב או מאכס ז׳ורבסקי, שהיה מזויןבסכין, פרץ את שורת הז׳נדרמים וברח. הז׳נדרמים לא הצליחו למצוא אותו.החייטים היהודים שברו את הדלת שהובילה למטה. כשנכנסו לשם שני גרמנים(בתוכם לנץ) — היהודים הרגו אותם. הגרמנים כוונו מכונות יריה לדלת האסםוהתחילו לירות פנימה. באותו זמן הציתו את האסם.בך הושמדו היהודים האחרונים בחלמנו. נוסף לדוראבסקי ניצל היהודישמעון סרברניק, שהגרמנים ירו בקדקדו וחשבו שנהרג. הפצע לא היה אנוש,וסרברניק ניצל. את הכתובת של סרברניק וז׳וראבסקי — איני יודע. את האוטו,הנמצא בבית־החרושת של אוטרובסקי — לא ראיתי. הרטנר מפוביירצייה היה באלעתים קרובות לחלמנו, הם היו מוציאים משם מזוודות מלאות חפצים. בשנת 1944בא לחלמנו לשם פיקוח גרייזר. נדמה לי שהוא בא גם בשנת 1942. שטח "מחנההמוות" בחלמנו נשמר בקפדנות. הסיסמה הוחלפה בכל יום ונשלחה מפוזנא.בזה נגמר הפרוטוקול ולאחר קריאתו באו על החתום(—) אנדז׳יי מישצ׳אק (—) ו. כדנאז׳ שופט־חוקרהגיתש מקולו לאידביצה לובלסקד■דער גירוש פון קאלא נאד איזשביצא־לובעלסקאבילד פון באלבינא ראוף־נאשעלסקאיעקב שולץמיט קאלער יידן אין די טויט־לאגערןדער שטאט־פויקער לעוואנדאווסקי האט דאנערשטיק, דעם 10־טן יוני1941׳ פאנאנדערגעטראגן אין אלע גאסן דעם באפעל פון די דייטשע אקופאנטן:״אלע יידן׳ מענער אין עלטער פון 12—60׳ מוזן זיך שטעלן צו דער ארבעט אינםהויף פון יעקב דויד׳ אויף דער ווארשעווער פארשטאט".צומארגנם׳ ווען אלע האבן זיך געשטעלט אין דער באשטימטער שעה, זיינעןדי פארזאמלטע ארומגערינגלט געווארן פון א באנדע ם. ס׳־לייט. זיי האבן דעםגרויסן עולם געטריבן צום יידישן צענטער און זיי פארמאכט אין בית־מדרש. עםאיז קלאר געווארן, אז דאס איז נישט צו ארטיקער ארבעט.דער בית־מדרש איז געווען איבערפולט. עם איז שוועד געווען צו אטעמען.די הארבקייט פון דער גזירה האט מען באלד געזען אין דער באציונג: דיפארהאלטענע זיינען אפגעטיילט געווארן פון דער אויםערלעכער וועלט — עםאיז נישט דערלויבט געווארן קיין שום מענטשן פון דרויםן, זיך צו דערנענטערןצו אונדז. ווען אברהם וואלקאודטשעם אייניקל׳ האט געבעטן ביים וואכמאןא דערלויבעניש צו זען איר פעטער אייזיק, איז דאם מיידל מערדערלעך צע שלאגןגעווארן דורך די ברוטאלע נאצים.וואם וועט זיין מיט אונדז? אין פארלויף פון די פיינלעכע שעהן, האט מעןגעהערט פארשידענע ווערםיעם. אין דער געשפאנטער לאגע, איז אריינגעקומען אזשאנדארם־אפיציר און אלעמען אויפגעפאדערט צו זינגען. מען קאן זידפארשטעלן די שטימונג און געמיט־צושטאנד אין דער ענגשאפט און איןדער הילפלאזיקייט — ביי וועמען האט זיד דאן געעפנט דאם מויל צוםזינגען? דער זשאנדארם איז צודרינגלעד צוגעשטאנען און געדראט מיטקלעפ. ווען זיין דרוק איז געווארן גאר שטארק, איז צו אים צוגעגאנגען מיכאל־אשרענגעל און פארגעלייגט, אז ער אליין וועט זינגען םאלא. דער דייטש האט מםכיםגעווען. ענגעל האט געזונגען דאם יידישע פאלקםליד "איינמאל אין לעבך. ער האטדאם געטאן מיט אזויפיל הארץ און געפיל׳ אז ביי אלעמען האבן געקאפעט טרערןפון די אויגן. די דייטשע בעםטיע האט אויף א ודילע זיד פארגעםן׳ אדער געמאכטא זשעםט, און דערלאנגט דעם זינגער א םיגארעט...א גאנצע נאכט זיינען מיר געלעגן אין בית־מדרש און שבת אין דער פריאיז געקומען צו אונדז א האנדלם־אגענט פון "מענטשלעכע הענט" און אונתאפגעפירט קיין פויזן־אייבענוואלד.296ספר ק1לודאס איז געווען דער ערשטער לאגער. דא האט מען די מענטשן איינגע־טיילט אין גרופן און יעדע איינע געשיקט צו אן אנדערער ארבעט. א גרופע פון25 מאן, איז אוועק בויען א שיס־פלאץ. אין ערשטן אוונט האבן זיך צוריקגעקערטנאר 10 מאן. און די רעשט ? א טייל פון זיי איז געפאלן ביי דער ארבעט, עטלעכעהאט מען געבראכט צו פירן אויף וועגענער׳ צעקיילטע און צעביילטע, נישט צודערקענען. צווישן זיי: קעניג, משה חיים, שעיה בתקשטיין, מרוז. דעם צווייטן טאגהאט קיינער נישט געוואלט גיין צו יענער ארבעט, נישט ווייל זי איז שווער אוןאניטשפרעכט נישט, נאד צוליב דער פיינטלעכער באציונג. אויב געהרגעט ווערן —האבן זיי דערקלערט — זאלן מיר בעסער פאלן דא, אין לאגער. דער באפעל איזגעווען: איין גרופע מוז גיין! דאן האבן עטלעכע מאן און איך צווישן זיי, פיזישגעזונטע, געמאלדן אוונדזער גרייטקייט.ביים אנקומען אויפן פלאץ, האט מען אונדז מקבל פנים געווען מיט א האגלפון קלעפ און קללות. איך האב דאן פארגעשלאגן דעם ם. ם.־מאן: באגייט זיך מיטאונדז ווי מיט ארבעטער און מיר וועלן אויספירן די שווערסטע אריפגאבן. עם האטא ביסל געהאלפן — די קלעפ זיינען זעלטענער געווארן. מיר האבן געהארעוועטאיבער די כוחות, אבער די נאצישע בעסטיעם האבן זיך נישט געקאנט איינהאלטן,און אויר ווייטער אנגעווענדט זייערע סאדיסטישע נייגונגען — שלאגן און פייניקן.אזוי האט מען אונדז געמאטערט 6 חדשים. אין איינעם א טאג האט מען דערהערטא נייעם: "עם ווערט געמאכט׳ א רשימה פון מענטשן, וואם וועלן קאנען צוריק־פארן קיין קאלא!״ די מעלדונג האט ארויםגערופן א פרייד אין לאגער. ווער האטנישט געוואלט זיך אומקערן אהיים י געווען פערזאנען, וועלכע האבן אוועקגעגעבןאלץ, וואם זיי האבן געהאט, אדער אפגעשפארט, ווערט־זאכן און געלט, כדיאריינגעשטעלט ווערן אין דער רשימה. גאר שטארק האבן זיך געריםן דערצו:דייטש, לענטשיצקי, קלעטשעווםקי, איזראלעוויטש, גערמאן און אנדערע. עםהאבן געבענקט אהיים פיל יוגנטלעכע, זיי זיינען נישט געווען מםוגל מיטצומאכןדאם ביטערע געפייניקטע לעבן.אויטאם מיט ם. ם.־לייט האבן די מענטשן, לויט דער צוזאמענגעשטעלטעררשימה, צונויפגעזאמלט און זיי אוועקגעפירט. מער האבן מיר פון זיי קיץ שוםידיעה נישט באקומען. ווי עם איז דערנאך באוווסט געווארן, איז דאם געוועןדער ערשטער טראנםפארט פון קאלער יידן, צו די אויםראטונגם אויוונם.די איבעריקע קאלער יידן זיינען איבערגעזידלט געווארן קיין רעמדפויזן.דארטן האבן זיי זיך געהאלטן צוזאמען און געטאן פארשידענע ארבעטן. דילעבנםבאדינגונגען זיינען געווען שווערע; די וווינונגען — אנטיפאניטארע און דאםעםן — זייער ווייניק. דער דאזיקער צושטאנד, האט פארשטענדלעך פאראורזאכטא טיפום־עפידעמיע און אוועקגעלייגט א םך פון אונדז. די לאגער־מענטשן —אויםגעשעפטע און אפגעשוואכטע, זיינען געפאלן ווי די פליגן. יעדן טאג פלעגןפינפהונדערט יאר יידיש קאלא297קומען וועגענער צוום ארויספירן די געשטארבענע. געווען פאלן, ווען מען האטדי מסוכנדיקע קראנקע אין א גוססדיקן צושטאנד אריינגעווארפן אין די וועגענערצוזאמען מיט די טויטע. אזוי האבן די נאצים געבראכט צו קבורה לעבעדיקעמענטשן.די קראנקע זיינען איינלאקירט געווארן אין די קעלערן׳ אין שרעקלעכעאנטיסאניטארע באדינגונגען. צו אלע צרות זיינען קאליע געווארן די וואסער־פאמפעס און די רערן פון דער וואסערלייטונג. אראפגיין אין די קעלערן אוןפארריכטן — ווער וויל זיך איינששעלן זיין געזונט׳ זיך אנשטעקן מיט טיפוס 7איך בין געווען צווישן די׳ וועלכע האבן פארריכט די אינסטאלאציע און זיךאנגעשטעקט מיט דער געפערלעכער קראנקהייט.העכער טויזנט מענטשן זיינען דאן אומגעקומען. איך וועל אויסרעכענעןעטלעכע טיפוס־קרבנות פון קאלער מענטשן: שמואל גראדום׳ מענכע,קעניג און זיינע צוויי זין. די נאצי באנדיטן האבן אויסגענוצט די עפידעמיע צוזייערע טייוולאנישע פלענער: יעדן טאג האבן זיי אוועקגעשיקט טראנספארטןפון די לאגערן אין רעמו און אייכנוואלד, מען האט דאם גערופן "ריקטראנספארטך.די אוועקגעשיקטע האט מען מער נישט געזען.*ס׳איז מיר אויסגעקומען בייצוזיץ בעת די גרוילעכע סצענעם, ביים אוויפלאדןדי מענטשן אויף די אויטאם. זיי האבן געוויינט, ספאזמירט, זיך געבעטן: "לאזטאונדז נאד זיין דא!״ רי ס. ם.־לייט האבן נישט געוווסט פון קיין רחמנות. איו קאןנישט פארגעסן די טראגישע געזעגענונג׳ בעת מען האט די ברידער עוזר אוןבעריש מענדלסאן אוועקגעשיקט. זיי האבן צו מיר געזאגט: "פארוואם זאלן מיראזוי יינג אוועק פון דעד וועלט ?״ און עוזר פרעגט: "וואם האבן מיר גענאסן פוןלעבן ?״ — דאס הארץ האט געשניטן פון ווייטיק. ביז היינט קלינגען מיר זייערעפראגן אין די אויערן.די פארבליבענע אין לאגער האבן ווייטער געארבעט. א טייל פון זיי האבן זידבאקאנט מיט דער סביבה. עם פלעגט זיך צייטנווייז איינגעבן, דורך אויסטויש פוןפארשידענע ווערטפולע חפצים, צו באקומען פון דרויסן שפייז־פראדוקטן. איין מאלאיז א גרופע טוישער געכאפט געווארן ביים ״גרויסן״ פארברעך — אריינברענגעןעסנווארג אין לאגער. די וואך האט זיך נישט געקאנט שענקען זייער שוואכע"וואכזאמקייט" און אלע לאגעריסטן זיינען גערופן געווארן צו דערשיינען אויפןשטראף־פלאץ. עם זיינען דארט אוועקגעשטעלט געווארן דריי תליות. אלע האבןגעמוזט צו קוקן צו דער עקזעקוציע פון זעקם פאראורטיילטע. דאס זיינען געווען:אייזיק וואלקאוויטש און מיכאלעוויטש פון קאלאז טאפינסקי פון איזשביץ? ענגעל• ווען מען האט פעסט פארמאכט די פול־געפאקטע אויטאס, האט דער ם. ם.־מאןפיפ א זאג געטאן, "די הונדע זעען מער נישט די זאנע!"298ספר ק1לופון טורעק און צוויי יידן פון לאדזש. בעתן הענגען די ערשטע דריי, האבן דיאנדערע פארמשפטע זיד געמוזט צוקוקן און ווארטן אויף זייער רייע. נאכדעםהאבן די "צושויעד"׳ לויטן באפעל פון די נאצי־אויסווורפן, געמוזט ארומלויפןאדום די תליות. זיי האבן דאס אנגערופן "טויטן טאנץ". דער בזיון איז נישטאדורך טרוקן: עם זיינען געפאלן קלעפ און זידלערייען אן א שיעור.מיר האבן געלעבט אין קאשמאר פון תליות און קלעפ. איינמאל׳ רופט מעןווידער צונויף די לאגעריסטן און קאלער צווישן זיי. א גרופע מענטשן איז באפוילןגעווארן ארויסצוגיין פון דער רייע. מען האט אונדז געגעבן נייע בגדים און געמאלדןצו זיין גרייט אפצופארן פון דאנען. וואס איז דא געשען? וווהיןו מיר ווייסןגארנישט.עם איז זיך לייכט פארצושטעלן וואם פארא שרעקלעכע נאכט מיר האבןדאן איבערגעלעבט. ״צי איז דאס שוין מיין סוף?״ — האט פארפאלגט א בייזערגעדאנק. נישט געווען קיין כוח צו רעאגירן. מיד זיינען געבליבן אן לשון. מעןאיז גרייט געווען צום שרעקלעכסטן.גאנץ פרי איז געקומען א שווארצער ם. ס. אויטא און די אויסגעשטעלטעגרופע איז אריינגעשטופט געווארן אין דעם אויטא. פיר מענטשן זיינען מירגעיוען. א לענגערע צייט, האט געדויערט די נסיעה. מיר פארן און ווייסן נישטוווהין. א טורמע איז געווען די נייע סטאציע. דער ערשטער קבלת פנים איז געווען:״הונדע׳ נאד וואס זינד זי געקאמען?״ — איך ענטפער: "ארבעטן!" און באפגלייד אריין א פליק.מען האט אונדז אריינגעפירט אין א גרויסן זאל, ווו עס זיינען געלעגןפיל טויטע קערפערם און אויף זיי סימנים פון סאדיסטישע פייניקונגען. לעבן דיקערפערס זיינען געשטאנען גרויסע קאסטנם. עס פאלט א באפעל: "לויט דייטשערפינקטלעכקייט: צודי שווערע קערפערם׳ אדער דריי לייכטע — אין איין קאסטן!״ווי עס האט זיד שפעטער ארויסגעוויזן׳ זיינען דאס געווען קערפער פון צוםטויט־פארמוטשעטע פאליטישע ארעסטאנטן, פון וועלכע מען האט געפרוווטארויסבאקומען פארשידענע ידיעות דורד עינויים, ביז זיי האבן געענדיקט מיטןלעבן. במשך א סך שעהן האבן מיר פארלאדן די אנגעפילטע קאסטנס און געפארןמיט זיי צום קרעמאטאריום, צו די ספעציעל צוגעגרייטע עלעקטרישע אויוונס.בדרך כלל האט מען אונדז צום קרעמאטאריום נישט צוגעלאזט — ער איזגעווען אונטער דער ערד. איין מאל, ווען אונדזערע אויפזעער זיינען געיועןפארנומען מיט אן אנדערער באשעפטיקונג, האט מען אונדז געהייסן אראפטראגן דיקאסטנם. די באשעפטיקטע דארט זיינען געווען פון פוילן. זיי האבן באדינט זיבןעלעקטרישע אויוונס, וועלכע זיינען געווען טעטיק אן איבערייס. אין בלעכענעבראטפאנען האבן זיי אריינגעלייגט די גופים, אויסגענוצט יעדן שטח. ווען א פאןאיז נישט געווען פול, האבן זיי מיט א האק אפגעהאקט א שטיק גוף און זיפינפד,ונדערט יאר יידיש קאלא299אנגעפילט. ווען איך דערמאן זיך אין דעם בילד׳ טרייסלט מיך און קאן קיין רו נישטגעפינען.צו דער דאזיקער גיהינום־ארבעט, האט מען אונדז געצווונגען, און מיר האבןזי געטאן עטלעכע הדשים אן איבערייס. יעדן צווייטן טאג, האט מען געזען נייעטויטע קופעס. מיד האבן זיי געדארפט אוועקפירן צום קרעמאטאריום.אין א קורצע צייט אדום, איז די גרופע אוועקגעפירט געווארן אין לעשנערלאגער. דא האבן זיד ודדער איבערגעחזרט די באקאנטע צרות. געווען אייןאונטערשיד: די ארבעט איז געטאן געווארן ביינאכט. אזוי האט עס זיד פארצויגןביז סוף 1943.אין א געוויסן טאג (די דאטע געדענק איך נישט)׳ האט מען אלע ארבעטערפון לאגער געפירט צו דער באן און זיי אריינגעיאגט אין וואגאנעס. צוויי טעגזיינען מיד געפארן אן עסן און אן טרינקען. ווען דער צוג האט זיך אפגעשטעלט,האבן מיד געזען שימערירנדע ליכטער׳ נאכדעם — דראט־פארצוימונגען. עם האטזיך ארויסגעריסן דאס גרויל־ווארט: אוישוויץ.ווי נאד די וואגאנעס זיינען געעפנט געווארן, האבן זיר אדף אונדז אשאט געטאן קללות, קלעפ און שיסערייען. עם האט זיך אויסגעדוכטן, אז מען איזאריינגעפאלן אין עולם התוהו. די שוואכע, וועלכע האבן נישט געקאנט מיט אייגענעבוהות אראפגיין, זיינען גלייך אויפגעלאדן געווארן אויף אויטאס׳ זיי זיינעןצוזאמען מיט ווייניק קרעפטיקע אפגעשיקט געווארן צו די גאז־קאמערן. א גרופעאיז אפגעפירט געווארן אין לאגער, ווו מען האט אונדז אויסגעטאן נאקעט,טאטואירט נומערן. א גאנצן טאג זיינען מיד געלעגן אן א בגד, אונטערן פרייעןהימל. אין דער גרופע איז דאן געווען אויך מיין שוואגער פישל כהן.אין אוישוויץ איז דאס לעבן געווען אומדערטרעגלעך: שמוץ, זידלערייעןאון קלעפ. פון פרי ביז שפעט — נאד מען יאגט און מען שלאגט. יעדן טאג זיינעןאפגעפאלן מענטשן, מען האט זיי אוועקגענומען און מער נישט געזען. די מוראאדיינצופאלן צו די פארשווונדענע, האט צעשטערט די נערוון. יעדער איינער,האט זיד באמיט מיט אלע כוחות זיך צו האלטן אויף די פיס.זייער א סך צרות איז אויסגעקומען אויסצושטיין אויך פון די יידישעקאפאם׳ אפילו פון קאלער. איך געדענק אזא סצענע; דער קאלער קאפא האטצעשלאגן מרוזס איידעם. דער צעשלאגענעד האט זיך געבעטן רחמים: "וואסווילסטו פון מיר האבן ? דו זעסט דאך אז איך לעב קוים!״ דער קאפא האט איםגעענטפערט מיט א רוצחישן טאן: .פגרו קאנסט נישט ארבעטן — צו וואםדארפסטו לעבן?". ער האט אים אזוי שרעקלעך צעשלאגן, אז מען האט איםקוים־לעבעדיק אוועקגעטראגן פוגם ארט.די מנוולים האבן געמיינט דערמיט געפעלן צו ווערן אין די אויגן פון דינאצישע בעסטיעם. דער סוף איז געווען, אז אויך זיי האט נישט אויסגעמיטן300ספר קולידער גורל פון איומקום, פאדברענט געווארן צוזאמען מיט זייערע קרבנות.דער טויט־געשפענסט איז שטענדיק געשטאנען פאר די אויגן׳ געווען שוואכעאויסזיכטן זיד צו ראטעווען. א שטיקל ישועה איז געווען די בשורה, אז מען שיקטאונדז פון דאנען אוועק קיין יאווארזשניע, ארבעטן אין די קוילנגרובענם.אזוי האט אויסגעזען דאס גיין צו דער איבעט און דאס אומקערן זיך פוןאיר. יעדע גרופע פון צוואנציק מאן, איז געווען צוגעשלאסן צו א קייט. די שומרים,די ס. סדלייט האבן מיט אנגערייצטע בילנדיקע הינט אונדז געיאגט. די ארבעטגופא אין די קוילן־שאכטן, איז א קאפיטל פאר זיך. איך בין נישט אומשטאנדצו דערציילן, וויפיל נויט און פיין מיר האבן דארט געליטן. צו אלעמען געוויינטמען זיך צו, אויך צו דער שווערער ארבעט אין ספעציעלע באדינגונגען.מען האט אויסגעהאלטן, געארבעט ביז דעם 18־טן יאנואר 1945.די רויטע ארמיי האט מארשירט קיין פוילן, זיך גערוקט אלץ טיפער, צומערב. די נאצים, האבן אונדז נישט געוואלט איבערלאזן אויפן שטח, וואסאיז יאענט צום קריגס־פלאץ. גרופנווייז האט מען אונדז ארויסגענומען פון דערארבעט און אוועקגעפירט אין ווייניקער באדראטע שטחים. אין יענע טעג, האטזיך אפגעשפילט דער לעצטער טויט־געראנגל,די ידיעות וועגן די גרויסע מפלות פון די דייטשן אויף אלע פראנטן, האבןנאד מער צערייכט זייער סאדיזם און האבן זייער פארביטערונג אויסגעלאזיט צודי יידן. זיי האבן אומרחמנותדיק געשלאגן, געשאסן און געפייניקט פאר דעםמינדעסטן צוריקהאלטן זיך.ערב דער אויסלייזונג זיינען געפאלן נאענטע, וועלכע האבן אדורב־געמאבט אלע מדורי־גיהינום, אויסגעהאלטן דעם גאנצן גרויל־וועג. אט זאגטזינדל אבראמאוויטש (זאטשערע) א ווארט און א קויל לייגט אים אוועק אויפן ארט.ער ליגט שוין א טויטער. דאם זעלבע• האט געטראפן מיט תנחום דאנילעוויטש,הירש פרושנאווסקי און פיל אנדערע.מיט יעדן טאג וואם איז אדורך, זיינען געוואקסן די שאנסן צו בלייבן לעבן.מיר האבן אנגעהויבן פילן און זען, ווי עם דערנענטערט זיך די רעטונג. דווקאאין די ■טעג, האט זיך פארשטארקט דער שטורם ארום אונדז. וויאזוי לעבט מעןאים איבער? וויאזוי גייט מען ארויס פון אים גאנץ?פיל מענטשן האבן זיך אויסבאהאלטן און עם איז זיי געלונגען. מיר. זיינעןדאן געטריבן געוואדן קיץ בלעכהאמער. צוויי טעג האבן מיר דארטן צוזאמענגעקליבןדי טויטע קערפער און זיי באגראבן אין א ברודער־קבר. פון בלעכהאמער האטמען אונדז געטריבן קיץ גרויס־רויזן און פון גרוים־רויזן• זיינען מיר אפגעשיקטפינפהונדערט יאר יידיש קאלא301געיואין, אין וואגאנעס, קיין בוכנוואלד. פון דארטן — נאך יונקערווערג, ביימאגדעבורג.דעם 1־טן מאי 1945׳ האט זיך איינגעגעבן א גרופע לאגעריסטן צו אנטלויפן.מיר האבן זיך באהאלטן אין א וואלד. דייטשן האבן אונדז געכאפט און געבראכטצום עלטסטן פון נאענטן דארף. ער איז געשטאנען הילפלאז און נישט געוווסט, וואטצו טאן מיט אונדז. די לאגע האט אים דעזאריענטירט.ער האט דאן באפוילן: "פירט זיי ארויס פונם דארף, זאלן זיי גיין!" מירהאבן געווונען די פרייהייט, אבער ראם לעבן האט באך אלץ געהאנגען אויף א האר.די מלחמה איז נאך אנגעגאנגען און יעדער אומפארזיכטיקער טריט, האט געבראכטטויט. די לאגע איז נאכנישט געווען קיין אנטשידן־קלארע פאר אונדז׳ הגם דידייטשן זיינען שוין געווען קאפוט.מיר האבן זיך פארשטעקט אין א סטויג היי און פון מידקייט אפגעשלאפןא טאג און א נאכט. ווען מיר זיינען ארויסגעקראכן, האבן מיר געזען אנקומען דירויטע ארמיי.אין עטלעכע טעג ארוס, בין איד אנגעקומען קיין בערלין, געוועןאנוועזנד בעת דער גרויסער דעפילאדע אויפן אלעקסאנדער־פלאץ. עס האט זיאויפגענומען דער מארשאל זשוקאוו.איך האב אנגעהויבן טראכטן וועגן פארן קיין קאלא. זייער שווער איז געוועןזיך צו דעישלאגן אהין. די וועגן — בחזקת סכנה. איך האב אבער זיך נישטגעקאנט אייגהאלטן: אפשר וועל איך נאך זוכה זיץ און זען פארבליבענע קרובים.נאך לאנגע טלטולים. בין איך אנגעקומען אין מיין געבוירן־שטאט אוןאנגעטראפן דעם גרויסן חורבן פון יידישן קאלא. יידישע הייזער זיינען פארנומע!דורך ארטיקע פאליאקן. אלע אונטערוועלטניקעם טראגן יידישע מלבושים. איךבאגעגן עטלעכע באקאנטע קריטטן און זיי פרעגן מיך מיט פארווונדערונג: "וואט,עט זיינען נאך געבליבן ייח? האבן די דייטשן נישט אלע אויטגעשאכטן ז"אימהיימלעך איז געווען אין מיין היימשטאט, וואט איז מיר געווען ליבאון טייער. איך האב געזוכט נאענטע — קיינער איז נישטא! איך האב באשלאטןצו פארן צו דער נייער יידישעד חיים, צו דער אמתער היים — קיין מדינת ישראל.פארשריבן דורך ה. ה.חיים אליעזי שולץפונקען פון מענטשלעכקייטא. די כרידער ברענערדעם 19־טן יוני 1941 זיינען געווארן צוויי יאר זינט עם האט זיך אנגעהויבןביי אונדז אין שטאט דער נאצישער גיהינום און די אוממענטשלעכע ליידן. איןשטאט איז געבליבן א קליינער טייל פון דער יידישער באפעלקערונג. בעת די פרי־ערדיקע עטאפן פון די מאסן־אקציעס זיינען פארשיקט געווארן צודי טויזנט יידן,און איצטער זיינען מיר געשטאנען פאר א דריטער אקציע.די פארבליבענע, דערנידעריקטע און געפייניקטע יידן, האבן זיך געפונעןאין געטא. זיינע גרענעצן זענען געווען: נאוואגראדזקא, דער נייער מארק׳ פינטע־גאס, בלאנקאווא און די גאס פון בית־המרחץ. צונויפגעפרעסט אין דעם סדום־בעטלהאט מען געלעבט מיט דער האפנונג: אפשר וועט דעם רעשטל געלונגען איבער־צולעבן די שוידערלעכע רדיפות, די מלחמה.דער איינציקער פרנסה־קוואל איז געווען דער אומלעגאלער האנדל, דיפויערן פון דער אומגעגנט זיינען געקומען איינקויפן מאנופאקטור, שיך, לעדערא. א. א־ן באצאלט דערפאר מיט שפייז־פראדוקטן. דער אויסטויש איז געוועןפארבונדן מיט גרויסער ריזיקע. נישט נאר פאר די דייטשן האט מען זיך געמוזטאויסהיטן, נאר אויר פאר די פאליאקה זיי זאלן נישט צוטראגן קיין מסירה.אז די סחורות זיעען אויסגעגאנגען און מען האט געדארפט האבן נייע׳ איזדי קוועלע געווען לאדזש. דער פוילישער מעדיצין־דאקטאר וויטקאווסקי האט פארגרויסע סומעס ארויסגעגעבן באשייניגונגען. דער אינהאלט פון יעדן פאפירלאיז געווען: "דער "קראנקער" מוז פארן צו א דאקטאר"".קיין אפענע יידישע געשעפטן האט מען אין שטאט מער נישט געזען.רעשטלעך סחורות זיינען געלעגן באגראבן אין קעלערן׳ אדער אין באהעלטענישןביי פריינטלעכע פאליאקן, וועלכע האבן באקומען שכר פאר זייער גנעדיקייט.צוויי פון זיי דארפן דערמאנט ווערן לטובה." שינדלער און פשיבילסקי. אין רובפאלן האבן די גויים אויסגענוצט די יידישע נויטן און ביי פארשידענע געלעגנ־הייטן פאראייגנט געלט־פקדונות, סחורות און צירונג. צום ביישפיל: דער פריזיערשימאנקיעוויטש האט צוגענומען ביי אהרן ריטשקע 100.000 זלאטעם, וועלכע זיינעןביי אים איינגעלייגט געווארן. ווען דער אייגנטימער ריטשקע האט ביי איםגעבעטן אומצוקערן א טייל פון זיין געלט, האט ער געדראט מיט געסטאפא,טעראר א.א.וו.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא303נישט געווען אין שטאט קיץ געזעלשאפטלעכע און נישט קיץ קולטורעלעעפנטלעכע טעטיקייט. דער רב, דער מרא דאתרא, משה־דוד זילבער־מרגליות, האטעוקר געווען קיין ווארשע. זיין איידעם משה־נחום, איז נישט געווען קיין אויטא־ריטעטע פערזאן, די דייטשע מאכט האט זיך מיט אים נישט גערעכנט און ער האטנישט געקאנט ביי איר אויספועלן א וועלכע עס איז פריווילעגיע. צוגלייד מיטאלע יידן האט מען אים גענומען צו צוואנגס־ארבעט. מען האט אים געזען איןאלטן מארק ביים אויסקערן דעם ברוק. ווען די דייטשע בעסטיעס האבן איםארויסגעשלעפט פון שטוב, איז ער געשטאנען און געדאוונט, איינגעהילט אין טליתאון תפילין. אין דעם דאזיקן באשטאנד האט ער גערייניקט די גאסן.די יידישע גמינע איז געווען דאס איינציקע יתום־ליכטל אין שטאט. ביזדער לעצטער אויסזידלונג זיינען אין איר געווען טעטיק: פינחס ברענער, משה־לייב פוקס, ענגל, משה־מענדל האלטער, לייב ברוקשטיץ מיכאל־שמואל האנט־ווורצל און ליאלעק ווארמברוין. זיי האבן געבילדעט דעם "ץדן־ראט" און געוועןדי פארבינדלער צווישן די יידן און די אקופאנטן. קיין גרויסע זאכן האבן זיי נישטגעקאנט אויפטון און פונדעסטוועגן האבן זיי עפעס געטאן. נישט איינמאל האבןזיי ארויסגעראטעוועט א רעפאטריאנט, א פארוואגלטן ייד, וואס האט זידאומגעקערט פון הינטישן־געיאגטן לעבן און אים אויסגעקויפט ביי א פאליציאנטפון ארדנונגס־דינסט.דער "פרייז" פון אויסגעקויפטן נפש איז געווען: א פאר נייע שטיוול,אדער א פעלץ, מען האט געקאנט אויך אמאל "אפסמעך׳ מיט א פעקל שפייזפראדוקטן. דאס פעקל האט דער דייטשער פאליציאנט אפגעשיקט צו זייןפאמיליע קיין דייטשלאנד.ווי מיר האבן שוץ דערמאנט, האט זיך דעם 19־טן יוני 1941, אנגעהויבןדער דריטער עטאפ פון דער יידן־ליקווידאציע אין קאלא. עס איז אדורכגעפירטגעווארן א גרויסע "אבלאווע" אויף יידן און ס׳זיינען געכאפט געווארן עטלעכעהונדערט מאן. יעדער האט געוווסט — מען גרייט צו א טראנפארט פארן צוואנגס־לאגער אין פויזן. צווישן די געכאפטע, וועלכע מען האט קאנצענטרירט אץ בית־מדרש, האט זיך אויר געפונען אברהם ברענער.יינג און אלט, ליגנדיק אויף א בינטל סמאטעס, האבן געווארט אויף אנס — אפשר וועט מען אפשרייען די גזירה. עם געפינט זיך דאך צווישן זיי אברודער פון אן עסקן — אברהם ברענער. דערווייל האט מען קיינעם נישטצוגעלאזט צו די געכאפטע — נישט קיין פרויען און נישט קיין קינדער. א שטארקעוואך האט ארומגערינגלט דעם בנין. די איינציקע פריווילעגיע איז געווען —מ׳האט דערלויבט ברענגען עסן. זיי, די נאצי־שקלאפן, דארפן דאך האבן כוחצו טרייבן די דייטשע ודרטשאפט.ארום 12 אזייגער בייטאג, איז פלוצים אריינגעקומען אין בית־מדרש פינחס304ספר ק1ל1ברענער. אלם דאזאר האט ער געהאט א צוטריט צו פארבאטענע ערטער פאר אסתם־ייד. מיר, די געכאפטע, האבן געמיינט, אז ער קומט אונדז אנזאגן עפעם אנייעס׳ א גוטע בשורה. צום גרויסן באדויערן, האט ער פארשפרייט די הענטהילפלאז — אלע זיינע באמיונגען האבן נישט געבראכט קיץ רעזולטאט. צוםסוף האט ער געזאגט, אז מען האט אים דערלויבט ארויסצונעמען זיין ברודעראליין. עם האט זיך גלייך אויפגעהויבן א ודדערשטאנד־אליארם: "מיר וועלן בישטדערלאזן דפינדס האט געפרוווט אונטערהאנדלען מיט עטלעכע נאענטע פרייבט,אפעלירט צו זייער געוויסן, זיך איינגעבעטן זיי זאלן נאכקומען זיין ווונטש. וויער האט געזען, אז אלע זיינען אנטשלאסן דאקעגן, איז ער ארויף אויפן באלעמער,א קלאפ געטאן אין טיש און געזאגט:— "אברהם אבינו האט געפירט זיין איינציקן זון צו דער עקידה. גאטסחסד איז געפאלן און אין דער לעצטער מינוט איז ער אפגעראטעוועט געווארן.מיר וועלן צום דעם נישט זוכה זיין — אונדזער גזר איז געחתמעט; מאסנווייז אוןאיינציקודיז וועלן מיר אומקומען. עם איז שוין נישט געבליבן א לאנגע צייט צוליידן. איך, איינער פון די פארמשפטע אויף טויט בעט זיך ביי אייך: לאזט מיראויסקלויבן דעם לעצטן ווונטש. מיין פארלאנג איז צו שטארבן צוזאמען מיט מייןאיינציקן ברודער אברהם".די פארהארטעוועטע הערצער פון גרוילן און אכזריותן, זיינען פלוצים וויידגעווארן. מען האט נישט ארויסגעלאזט קיין פיפס. דאם איז געווען א שטילעהסכמה: נעם צו דיין ברודער און זאל אייער לעצטער וועג נישט זיין באגלייט פוןאייער שנאה־קללה צ־ אונדז, פארשיקטע צום ארבעטס־לאגער, אדער טויט־לאגער.לאסט אויטאם פון דער געסטאפא האבן אונדז צו מארגנם אוועקגעפירט קייןפויזן אברהם ברענער איז צודשן אונדז נישט געווען.ב. צו וואם נוייט קאן ברענגען ?צווישן די טראנספארטירטע קיץ פויזן, איז געווען דער תבואה־סוחר נטעגאלדבערג, וועלכער האט געוווינט אינם הויז פון מאניע שמערלאווסקא. פילפון אונדז האבן אים מקנא געווען: ער איז דא צוזאמען מיט זיין זון, נישט אלעהאבן דערצו זוכה געווען. איינער וועט דעם צווייטן קענען ארויסהעלפן אץ אשווערער מינוט.די הויפט־ארבעט אין צוואנגס־לאגער איז געווען: רעגולירן די טייד*ברעגן, ברוקירן גאסן, לייגן באן־רעלסן. קורץ גערעדט — שווערע פיזישעארבעט. די הארעוואניע, האט זיך אנגעהויבן מיטן פרימארגן־ליכט און געענדיקטהאט זי זיד אין דער אוונט־טונקלקייט. די היטלעריסטן האבן נאר געטראכט,פינפהונדערס יאר יידיש קאלא305ודאזוי אונדז צו באשווערן די מי. צען קילאמעטר האבן מיר געמאכט צופוס, אזויאין דער פרי און אזוי אין אוונט, נישט באקומען קיין אויטא.דער שפייז־פראודאנט איז געווען זייער ארים; א ברויט, פאר 5 מאן, אשטיקל מארגארינע און פארפוילכע מייערן. ווער עם האט געהאט א ביטל געלט,האט צוגעקויפט וואם עם האט זיך געלאזט. פארשטייט זיך, אז בעת דער קניה,האט מען זיך ממש איינגעשטעלט דאם לעבן. מען האט נישט געטארט זען,אז די אונטעריאכטע פארמאגן א פרוטה.אנשטעקענדיקע קראנקהייטן, איבערהויפט פלעקן און בויך־טיפום, זיינעןגעווען א טאג־טעגלעכע דערשיינונג. אלע לאגעריםטן זיינען פיזיש אפגעשוואכטגעווארן און שטארק געליטן פון דער שלעכטער דערנערונג. צווישן די׳ וועלכע זיינעןממש אויםגעגאנגען פון כוהורדדערשעפונג איז געווען נטע גאלדבערג. ער האטאיבערגעהאלטן קראנקהייטן, נישט צעבראכן געווארן פון די בזיונות און געפאלןפון הונגער.און נטע גאלדבערגם זון האט באשלאםן זיך "צוהעלפן" אויף א קורצערוויילע מיטן אומגליק, וואם האט אים געטראפן. עם איז אים איינגעפאלן, אז פונםפאטערם טויט קאן ארויםקומען א שטיקל ישועה. — געניםן פון דער "ירושה",פון דער פארציע ברויט און מארגארינע. ער, דער זון׳ האט אויםבאהאלטן דעםטויטן קערפער פון זיין אומגעקומענעם פאטער. ער האט געהאפט, אז דער שטוב־עלםטער וועט אים נישט פארמםרן פארן "רעמו״־לייטער, נישט צונעמען ביי איםדי פארציע ברויט. אויפן ערגםטן פאל וועט ער זיך מיט אים טיילן...דריי טעג איז אים געלונגען אויםצובאהאלטן דעם בר־מינן. ער האט דעםמת צוגעדעקט מיט א קאץ פון בעט, ווי ער וואלט געשלאפן. ערשט ווען עם האטזיד פונם גוף דערהערט א פוילונגם ריח, האט ער אים געבראכט צו קבורה...ג. מאיר קריסטאל אין דער ראל פון א גוי.מאיר קריםטאלן פון דער ווארשעווער פארשטאט, האט ״אפגעגליקט״ —ער האט געהאט א פנים פון אן אריער. פארן אויםברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, האט ער געהאנדלט מיט תבואה און זיין באקאנטשאפט מיט די פויערן אוןזייער לעבנםשטייגער האבן אים געהאלפן אין די שווערע טעג אנצוגיין אלםגוי. דאם פנים אליין איז נישט געווען גענוג — ער האט זיד פארשאפט"דאקומענטן" און מער נישט מורא געהאט ארומצוגיין פראנק און פריי.בשעת דער ערשטער אקציע אין שטאט, זיינען טויזנט יידן פארשיקט געווארןקיין איזשביץ ביים וויעפש. מאיר האט אויםגענוצט די מעגלעכקייט פון פרייערבאוועגונג און געפארן אהין, געבראכט פאר די נויטליידנדע שפייז־פראדוקטן.יואך־איין וואך־אוים, איז ער מיט זיין פויערישן וואגן אריינגעפארן קיין איזשביץאון אנגעהאלטן קאנטאקט מיט די צעריםענע משפחות.306 ס פ ר ק ר ל ונאד דער דאזיקער הצלחה, האט ער געוואגט צו גרעסערע זאכן — ער האטאנגעשפארט כיז ווארשע, זיך אריינגעשמוגלט אין געטא און אויפגעזוכט בני־עיר. ער האט פיל געהאלפן רעם קאלער צדיק, ר׳ שלמה ראטפעלד און העזיעפרענקל *,מאיר קריסטאל האט די גאנצע צייט געוווינט אין קאלא, בשכנות פון דיברידער בערטאלד. ער האט זיי געגעבן א סך "לא יחרץ־געלט", זיי געבראכטפון אלעס גוטן און טייערסטן. זיי זיינען שטיין־רייך געווארן. עם איז אלץ כדאיגעווען. זיין פעולה איז געווען ווי א שליחות. צענטליקער פאמיליעס אין קאלאזיינען דורך אים אפגעראטעוועט געווארן פון הונגער־טויט. זיי האבן אים געגעבןטאנטלען, און ער האט זיי פארקויפט און דערפאר געבראכט שפייז־פראדוקטן.דער טאג ווען ער איז צוריקגעקומען פון א נסיעה איז געווען פאר דעריידישער באפעלקעחנג אין שטאט א שמחה־טאג. מחוץ דער דירעקטער הילף, האטמען ביי אים אפגענומען לעבעדיקע גרוסן פון עלטערן, געשוויסטער און קינדער.א גרוס איז געווען א גחמה אין די בלוטיקע טעג.זיין הויפט־סטאציע אין דער קאלער געטא איז געווען ביי אברהםדיינבוים. אהין פלעגן קומען ביינאכט די אויסגעמאטערטע און נויטליידנדע אוןבאקומען פון אים הילף. מען איז געזעסן אין א קעלער און איינגעזאפט יעדעסווארט, וואס ער האט געבראכט פון דער גרויסער וועלט.מאירן איז נישט באשערט געווען צו זען דעם סוף פון היטלערן. עטלעכעחדשים פארן סוף פון דער קריג, איז ער טראגיש אומגעקומען: איינער פון דיפויערן, וואס איז דורך אים אויפגעריכט געווארן, האט אים דערשאסן. זייןנעביין איז אפילו נישט געקומען צו קבר ישראל.איינזאם איז מאיר קריסטאל געווען כל ימיו, נישט איבערגעלאזט קיין פרויאון קינד. זאלן די שורות זיין א מצבה און אן אנדענק.ד. ווען דאס הארץ האט זיך געעפנט...בעת דער ערשטער אקציע ("ווישעדלעניע"), האבן די קאלער יידן נישטפארלוירן דעם קאפ, הגם זיי האבן כמעט אלץ פארשפילט. זייער האב און גוטםוועלן זיי נישט מפקיר זיין: זיי וועלן עם נישט איבערלאזן פאר די נאצים, נישטפאר די פאלקם־דייטשן און אויך נישט פאר די פאליאקן. עם איז געווען אבאוווסטע זאד׳ אז א גרויסער טייל פון דער פוילישער באפעלקערונג גיסט איילאויף דעם פייער.די ארויסגעשיקטע האבן איבערגעלאזן די שליסלען ביי שבנים און געזאגט:נעמט עם צו און האלט עס ביז מיר וועלן זיד ווידער זען, און אז נישט — זאלן• פון זיי האט ער באקומען שריפטלעכע באשטעטיקונגען, זיי האבן אים פארזיכערט,אז נאכן קריג וועלן זיי אים אפצאלן. אויב נישט זיי — זייערע קרובים.סינפהונדערט יאר יידיש קאלא307די שונאים נישט געניסן דערפון... וואלטן זיי געקאגט אונטערצינדן אלץ,איבערלאזן אפגעברעגטע ערד, לאזן די שטאט ווי זי האט אויסגעזען איידער דייידן האבן זיך אין איר באזעצט און זי אויפגעבויט, אבער — מען האט זידגעמוזט רעכענען מיט די איבערגעבליבענע.נישט לייכטער איז געווען די לאגע פון די פארבליבענע, אויף וועלבעעם איז נאך בישט געפאלן דער גזר צו פארלאזן די שטאט. די דייטשע אקופאנטןהאבן געקוקט מיט א בייז אויג אויף די יידן, וועלכע פאסן זיך צו צו די "נייע"באדינגונגען, בייטן זייער געלט אויף דייטשע מארקן׳ זוכן וועגן ודאזוי אדורב־צושטופן די שווערע צייט.די פארארדנונג, אז מען טאר נישט האלטן מער ווי הונדערט מארק איןשטוב, איז געווען א מעסער אויפן האלדז. יעדער איינער האט געהאט פיל מער,ודיל געלט איז געווען דער איינציקער מיטל זיך אויסצוקויפן אין אן עת־צרה.אין דער פארארדנונג■ איז געווען א דראונג: "ביי וועמען מען וועט געפינען מערווי הונדערט מארקן, וועט דערשאסן ווערן!"קאלער יידן האבן געעפנט זייערע קניפלעך און פארטיילט זייער געלטצווישן די נויטבאדערפטיקע. פיל מענטשן האבן געטיילט הלוואות, געזוכטא געלעגנהייט פטור צו ווערן פון גרויסע סומעס, באגראבן עס אין קעלערם אוןאין פעלדער מחוץ דער ויוינובג. עם זיינען אבער געווען מענטשן וועלכע האבן זיךנישט אפגעשראקן פאר דער גזירה, געגאנגען צו די דערשראקענע און אויס־געשטרעקט די האנט, צווישן די נעמער זיעען געווען פארהעלטניסמעסיקפארמעגלעכע.דער רויך פון די קוימענס אין פיל שטובן האט דערציילט ודאזוי מען״ליקווידירט״ פארמעגנס, יויאזוי געלטבאנקנאטן ווערן פארוואנדלט אין אש: —זאלן די גויים דערמיט נישט פארגרעסערן זייער וווילטאג. פיל זאכן זיינעןפארברענט און פארניכטעט געווארן, זאכן וועלכע מען האט נישט געקאנטמימיעמען, אדער אוועקגעבן.די באווארענישן פון די ארויסגעשיקטע קיין איזשביץ, האבן זירבאשטעטיקט. אין די צוויי קאיצענטראציע לאקאלן, ווו מען האט זיי געבראכטפאר דער פארשיקונג (אין בית־מדרש און אין דער פוילישער שולע אויף דערווארשעווער פארשטאט), האבן די געסטאפא־לייט, זיי גוט רעווידירט. אך און ווייאיז געווען צו די, ביי וועלכע מ׳האט געפונען פארבארגענע ווערטפולע מעטאלן.אויך פאר מיטנעמען געלט האט מען געגעבן קלעפ.ארימע פאמיליעס האבן געהאט א מעגלעכקייט צום ערשטן מאל געניסןפון א "הלואה", וואס איז געגעבן געווארן מיט אן אפענער האנט און אפשר אוירמיט אן אפן הארץ.308ספר קולוה. דער "קדיש" נאד זייד אליין.הונדערט קאלער יידן זיינען אץ אויגוסט 1943 פארשיקט געווארן קיץאוישוויץ. ווען מיר זיינען אנגעקומען אין טויט־לאגער, האט מען אונדז ארייב־געשטופט אין א גרויסן לאקאל און עם איז געפאלן א באפעל: "זיך אויסטוןנאקעט!״די קליידער, די פעקלעך, דאס לעצטע האט מען ביי אונדז צוגענומען אלעזאכן האבן געבילדעט א גרויסע קופע׳ צו וועלכער מען האט נישט צוגעלאזטקיינעם פון אונדז. פריזיערס האבן אונדז אפגעשוירן — אפשר האט עמיצערפארשטעקט עפעס אין די האר. דאן האטי יעדער איינער באקומען ״נייע זאכן״ —א העמה הויזן און א מארינארקע. הויכוווקסיקע האבן באקומען קורצע ברייטעקליידער, קליינוווקסיקע — לאנגע מלבושים׳ אזוי האט מען פון אונדז סאדיסטישאפגעלאכט. שיך האט מען נישט געגעבן — צו וואם דארפן פאראורטיילטע אויףטויט שיך ןדי ערשטע צייט האבן מיר זיך געפונען אין קאראנטין. צוזאמען מיט מירזיינען געווען: מענדל נאסאק, דוד פוטער, לייבל לוקסנבורג׳ שמואל סטריקאווסקי,יוסף שווארץ, שמואל באטשאן א. א. צוויי מאל זיינען געמאפט געווארןסעלעקציעס, מי לחיים ומי למוות. ביי די סעלעקציעם האט מען געמאכט לויף־עקזאמענס און באך יעדן לויף־עקזאמען האט דער געסטאפא־דאקטאר פארשריבןעפעס אין זיין נאטיץ־בוך. קיינער האט נישט געוווסט, ווער עם האט נושא־חןגעווען ביי אים.א טייל האבן באבן עקזאמען באקומען צוריק זייערע קליידער (מיר זייבעןגעלאפן נאקעט) און די וועלכע זיינען פארבליבן נאקעט, זייער גזר־דין איז געווען:קרעמאטריום. באך דער צווייטער לויפעניש, זיינען אדורכגעפאלן מענדל נאסאקאון דוד פוטער. מענדל האט פארשטאנען׳ אז זיינע שעהן זיינען געציילטע. ערהאט זיך דאן געווענדעט צו אונדז בזה הלשון: "ברידער, קאלער יידן! איךגיי היינט אוועק פון דער וועלט. לאמיר אלע זיך אוועקשטעלן דא, ווו מירגעפינען זיך, און דאוונען "מינחה". איך יועל זאגן קדיש באך מיר אלייך׳.זיין לעצטער ווונטש איז דערפילט געווארן. מער האבן מיר אים נישט געזען.ו. דער לעצטער וועג פון לייכל לוקסנכורגאץ פעברואר 1944, אין יאווארזשנע — אויסער־קאמאנדע אוישוויץ.צענטליקער פארשיקטע אץ לאגער האבן מער נישט געקאנט אויסהאלטןדי גיהינום־עינויים און יעדער טאג פון צוואנגסארבעט איז געווען א טאג פוןגםיסדדיסורים: נישט אהץ און נישט אהער. דערשעפטע זיינען זיי געפאלן איןמיטן דער ארבעט און די קללות און קלעפ פון די קאפאס׳ האט זיי צוריק צודער ארבעט געשטעלט. עם איז נישט געווען די מינדעסטע אויםזיכט, אז דערפינפהונדערט יאר יידיש קאלא309מארגן זאל ברענגען א פארלייכטערונג. גרופן־גרופן פון אפגעשטאבענע האבן זידדאן פרייודליק געמאלדן צום אויפזעער און געבעטן׳ מען זאל זיי שייןן איןקרעמאטאריום — ענדיקן וואט פריער.,.צווישן דער קאלער גרופע האבן זיך געפונען; לייבל לוקסנבורג,מאנטשיק, יעקב מענכע, גרונם מענכע, היים שאלאדאווסקי, מאיר שטייער, משהלעווקאודטש, יעקב לאסק און מיטלמאן (דער זון פון יידישן קאוואל)•לייבל לוקסענבורג, איז געווען מיין שכן אויף דער פריטשע. מיר האבןפיל גערעדט וועגן אונדזערע ליידן — און אן אויער, וואט הערט, איז אויד אטרייטט. לייבל האט זיד נישט געקאנט שענקען, פארוואט ער האט נישט עולהגעווען. "איך האב געשיקט צענטליקער מיט עליה ב׳ און אליין בין איך געבליבן".זיין איינציקע האפנונג איז געווען: די משפחה וועט נישט אפגעמעקט ווערן —זיין ברודער און שוועטטער געפינען זיר אין ישראל.אין לעצטן ■טאג׳ פאר זיין אוועקגיין, האט ער צו מיר געזאגט:— די פיט זיינען ביי מיר אנגעשוואלן, די קלעפ צעברעכן מיר מאראלישאון פיזיש, איך האב מער קיין מוט נישט צו בעטן ביי מייגע ארבעטט־חברים,אז זיי זאלן טאן פאר מיר א טייל פון דער ארבעט. זיי אליין לעבן קוים, אידוויל נישט פאלן אויף זיי צו לאטט.און ווידער האט ער גענומען דערמאנען ארץ־ישראל און געזאגט:— אויב דו וועטט זוכה זיין מען האט אים אין מיטן ריידן צוגענומען פון מיר און צוזאמען מיט זיינעבני־עיר אוועק און מער נישט צוריקגעקומען.רעגינא קאנינסקאיארן פון פיץ• א. לאחר יאושווארשע, יאר 1942.עם רעדט זיד דא וועגן די שווערע חדשים פאר דער ליקווידאציע. א גרויסערטייל פון די אנטלאפענע, וואם האבן זיך אויפגעהאלטן אין געטא, האבן איינציקווייזאויסגעגעבן די לעצטע אפגעשפארטע געלטער און ווערטפולע זאכן. צו פארקויפן׳איז שוין נישט געווען וואס — עם האט געדראט א הונגער־טויט.צו מיין גרויסער פארצווייפלונג, איז נאך צוגעקומען א ניי אומגליק: מייןשוועסטער איז קראנק געוואח אויף פלעקן־טיפוס. וואס טוט מען, אז עם זאל נישטצוקומען א פרישער קברופון אלע פלענער און אויסזיכטן, איז געבליבן דער לעצטער אלטער אויסוועג:זוכן א הלוואה. אפשר וועט זי ברענגען א רעטונג. איד גיי ארויס אין גאם און צומיין גרויסער שטוינונג באגעגן איך באלד סיני ברוקשטיינס זון — דעם דאקטאר.ער שמייכלט צו מיר, ווי ער וויל מיר אנזאגן א גוטע בשורה. איידער איר ווילאים אויסודינען מיין הארץ, זאגט ער צו מיר;— יאשע קאנינסקים פרוי, האט דיר געשיקט ש5 זלאטעם.— דאם איז א ישועה פון הימל! — האב איך אויסגעשריען — ווונדעראיבער ווונדער.עם איז נישט געווען קיין צייט זיך אויסצופרעגן אויף באקאנטע.איך בין צוריקגעגאנגען א האפערדיקע אין שטוב, מיט שטאלץ געקוקטאויף אלעמען. איין זאך איז געווען פאר מיר קלאר: מיר האבן פראלאנגירט דעםטערמין פון אונדזער פארניכטונג.כ. ל,יין מיידאנער,דעם 1־טן מאי 1943, האב איך זיך געפונען אין בונקער אויף מילע 13.צוזאמען מיט מיר האבן זיך אויסבאהאלטן: חיים ליפקע און זיין פרוי, לאלאקאנינסקא און איר קינד, אסתר שמוקלערסקא און ווארשעווער יידן, ווי אוירפליטים פון דער פראווינץ.דער בונקער האט געהאט קליינע פענצטערלעך און דורך זיי האט מעןאבםערווירט, וואם עם טוט זיך אין דרויסן. אין אים האבן מיר פארבראכט כמעטפינפהונדערט יאר יידיש קאלא311א גאנצן טאג. ביינאכט האבן מיר זיך אריינגעשלייכט אין די וולינונגען, ודיל דינאצים האבן מורא געהאט אדורכצופירן זייערע "אקציעס" אין דער פינצטערניש.וויאזד איך בין אנגעקומען אין דעם בונקער — דאם איז א קאפיטל פארזיד. אין איינעם פון די קריטישע טעג, ויען איך בין געגאנגען ערליידיקן אן עניןאין קליינעם געטא (אויף דער פראסטע־גאם), האב איד געטראפן דעם יינגןכאנאכאוויטש, ער האט מיד אפגעשטעקט א בריוול פון מיין שוועסטער. דעראינהאלט איז געווען א ווארענונג: "פאר נישט קיין פאניאטאוו, קום צו אונדז׳ מירהאבן א גוטן בונקער 1״איד האב זיך אריינגעשמוגלט אין דעם גרויסן געטא און בשלום אנגעקומען.אין דעם אויבנדערמאנטן טאג האבן מיר געזען דורבן פענצטרל, די שטיוולפון א געסטאפא־זשאנדארם׳ ווי אייד שיד פון א ציווילן מענטש, וואם איז געוועןפארדעכמיק. זיכער איז דאם נישט קיין ייד!עם איז אונדז אלעמען געווען קלאר, אז דאם זוכן זיי פארמאסקירטעבאהעלטענישן. דער ורלן צום לעבן, איז געווען אזוי גרוים, אז מיר האבן געלייגטהאפענונג אויף דער קופע פעדעח׳ וועלכע האט פארשטעלט דעם אריינגאנג. עםהאט געמאכט דעם איינדרוק פון אן אויםגעפלינדערט ארט, א חורבה.פון דרויםן זיינען דערגאנגען צו אונדז די רופן:— יידן ארויס, מיר צינדן אונטער די הייזער 1 גיט זיד אונטער זקיינער האט נישט געענטפערט.פלוצים האבן מיר געהערט א יובלדיקן אויםגעשריי;— היר איז ער נמיר זיינען אריינגעפאלן אין די הענט פון די מערדער און ווי טויזנטעראנדערע יידן, האט מען אונדז אוועקגעשיקט אין פארמאכטע לאםט־וואגאנעםקיין מיידאנעק,כמעט אלע קאלער, וועלכע האבן זיד געפונען אין דעם טראנםפארט, זיינעןאנגעקומען לעבעדיק אין טו״ט־לאגער. עם האט געפעלט בלויז די פרוי אםתרשמוקלערםקא, וועלכע איז פארהאלטן געווארן אויפן וועג, בשעת א םעלעקציע.ג. דער עפילאגאין מיידאנעק בין איד צוגעטיילט געווארן צו די ארבעטנדיקע אין פחיען*לאגער. מיין ארבעט איז געווען — אפהיטן די ריינקייט פונעם ארט.אין איינעם א טאג האב איד דורבן שטעכל־דראט־פארצוימונג דערזען יצחקווראנע. ער האט מיר אנגעמערקט דורד םימנים, אז זיין פום איז פארווונדעט אוןער האט נישט קיין םמאטע, וואם זאל דינען אלם באנדאזש.גראד איז קיין קאפא נישט געווען אין דער אומגעגנט. איד האב צוריםן אן312ספר ק1לואלטן קאץ און דעם געפאדערטן שטאף אים אריבערגעווארפן. עם איז געלונגען.וואלט מען עם באמערקט, באצאלט מען פאר אזא טובה מיטן קאפ.דורך דעם דראט־פארצוימונג, האב איך אויך געזען אברהם העבט.בעת דער סעלעקציע אין מיידאנעק׳ זיינען אומגעקזמען: רוטא ברוקשטיין,גוטא סטריקאווסקא, היים און לאלא ליפקע.קיר־הזכרון בבית־המדרש, עליו חתימות הניספיסדי זכרון־וואנט אין בית־מדרש מיט די חתימות פון די אומגעקומענעפישל ראוףאין איזשביצא־לובעלסקאצודי טעג פאר דער מלחמה־מאביליזאציע, האב איד ארויסגעשיקט מייןפאמיליע פון פויזן, וווי עם האבן געבושעוועט די ענדעקישע כוליגאנעם׳ קייןקאלא. איך בין געבליבן אין שטאט און גערעבנט׳ אז די לאגע וועט זיך ענדערןצום גוטן. דעם צודיטן סעפטעמבער האב איך עוקר געווען פון פויזן, ווייל איך ביןגעווען טעטיק אין דער אנטי־היטלער באוועגונג און די "פאלקם־דייטשן" האבןדא אויפגעהויבן דעם קאפ. א לאסט־צוג האט מיך געבראכט דעם 5־טן סעפטעמבערצוריק אין מיין געבוירן־שטאט.מיינע בני־בית האב איך גישט געטראפן. מען האט מיר איבערגעגעבן,אז זיי זיינען אוועק קיין לענטשיץ. היות קיין ראד־פארקער איז נישט געווען׳ האבאיך זיך געלאזט צופוס אין וועג אריין.וואם עם איז דאן פארגעקומען אויף די וועגן, איז דאך באוווסט.איבער גופים און פגרים, האבן מענטשן געשפאנט און געזוכט א רעטונג,א באהעלטעניש. גליקלעכערודיז בין איך אגגעקומען קיין לענטשיץ. דא האטמען באשלאםן צו שפאנען ודיטער, פארן אין פארשידענע ריכטונגען. וווהין מירזיינען געקומען, האט מען אונדז געווארנט, אז די דייטשן געפינען זיך נאענט.נאך לאנגע וואנדערונגען זיינען מיר צוריקגעפארן קיין קאלא.דער 12 םעפטעמבער 1939. די שטימונג אין שטאט איז א שרעקלעכע.קיינער האט נישט געוואלט משלים זיין מיט די קלאנגען, וועלכע זיינען דערגאנגעןצו אונדז. מען האט זיך פארמאכט אין די וווינונגען און מורא געהאט ארויםצוגייןאויף דער גאם.די ידיעות וועגן די נאצישע גרויל־טאטן׳ האבן זיך באשטעטיקט, מירהאבן זיי געזען טאג־טעגלעך. די ערגםטע פון זיי — גירושים אין אומבאוווםטעערטער, דאם אויםרייםן איינגעווורצלטע פאמיליעם פון זייערע היימען.אויך אויף מיר איז געפאלן דער גורל פון גירוש; מיך און מייגע בני־בית,האט מען געבראכט אין בנין פון דער "אכראנקע"׳ פון דאנען וועט מען אונדזטראנםפארטירן ווייטער. ווען איך בין אנגעקומען אויפן דערמאנטן פלאץ, האבן זירשוין דא געפונען עטלעכע הונדערט נפשות.דריי טעג זיינען מיר געזעםן אין דער "אכראנקע" און אנגעהערט זירפארשידענעם וועגן דער "צוקונפט" פון אונדזער "קאנצענטראציע־לאגער". אידהאב זיך דערוווםט, אז די נאצים וועלן אין אן אוונט אדורכפירן אן אונטערזוכונג,314ספרכדי צו זען דאס רייכטום פון יעדן איינעם. ביי יעדן איינעם וועט מען קאנפיסקירןדאס פארבאהאלטענע געלט און צירונג — די אינוזאבער וועלן שטרענג באשטראפטווערן.די אינפארמאציע האב איך גלייך איבערגעגעבן מיינע חברים לצרה. מען האטגעמאכט אליין א קאנטראלע. אין די ברענענדיקע אויוונס אריינגעווארפן פעקזלאטעס און דאלארן. די, וועלכע האבן נישט פארמאגט קיין 50 זלאטעס (א סומע,וואט מען האט געמעגט מיטנעמען), זיינען "רייך׳ געווארן בשעת דער שריפה.א טייל מענטשן האבן פארשטעקט זייער האב און גוטס אין באהעלטענישן.די אונטערזוכונג האט געדויערט א גאנצע נאכט. ווען די זשאנדארמען זייבעןאוועק, האט זיך אנגעהויבן א קריגעריי: די פארשטעקטע "אוצרות", האבן דיבאהאלטער נישט געפונען און דא האט זיך אנגעהויבן א פרשה פון השדים. אקאמיסיע פון די אינטערנירטע האט גענומען די זאך אויספארשן און אלץ איזאחרך בשלום, אן דער אריינמישונג פון זשאנדארמען.דעם 8 סעפטעמבער אין דער פרי, האבן מיר באקומען א מעלדונג, אז היינטוועלן מיר טראנספארטירט ווערן. די זשאנדארמען האבן נישט אנגערופן דעםנאמען פונם ארט און אונדז געמוטיקט: איר וועט אין אייעד גייעם מקום באקומעןגעשעפטן, ווערקשטעלן און מעגלעכקייטן אנצוהויבן א ניי לעבן. נאך דער הבטחה,איז געקומען א ווארנונג: ווער עם וועט אנטלויפן פון צוג צום באנהויף, ארוים־טרעטן פון דער ריי, וועט אויפן ארט דערשאסן ווערן.ווי אין הירשנבערגם בילד "גלות", האט אויסגעזען אונדזער מארש צודער באן. מיר זיינען אריינגעגאנגען אין עטלעכע צענטליק וואגאנעס, לאסט־וואגאנעס. אדוואקאט גיימאן און איך, האבן געמוזט אכטונג געבן, אז די פארארדע־נונגען זאלן פינקטלעך אויסגעפירט זוערן. פערציק נפשות אין א ויאגאן. אויב עםוועט פעלן עמעצער פון די טראנספארטירטע, וועלן מיר באצאלן מיטן קאפ.איידער דער צוג האט גערירט, איז אנגעקומען א טראנספארט קאגדענסירטעמילך — א מתנה פון דער קהילה, א צוגאב צום שפייז, וואס זי האט געשיקט. דערקאלער בירגערמייסטער, האט זיך דאן געווענדעט צו מיר און צו ניימאנען, אלםפאראנטווארטלעכע, אז מיר זאלן צוזאמען מיט אונדזערע פאמיליעם פארנעמעןאן ארט אין פאסאזשיר־וואגאן. מיר האבן אפגעזאגט, נישט געוואלט געניסן פוןדער פראטעקציע.צוויי טעג און דריי נעכט האט זיך דער צוג געשלעפט פון סטאציע צוסטאציע. אויפן דריטן טאג האט מען געעפנט די וואגאנעס און מיר האבן זידדערוווסט, אז דער צוג געפינט זיך אין דעמבלין. נאך אן אויפהאלטן פון עטלעכעשעה, האט דער צוג גערירט פונם ארט. א געוויסע צייט האט דער צוגמאנעוורירט אויף א בריק, געפארן אהין און צוריק, א פאניק איז באפאלן דימענטשן. נאד א שעה רייזע זיינען מיר אנגעקומען אויפן באשטימטן ארט.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא315פינף מינוט צייט האט מען אונדז געגעבן אויף צו פארלאזן די וואגאנעס.די זשאנדארמען האבן געטריבן און געשלאגן׳ מיט וואס זיי האבן געהאלטן איןהאנט און געקאפעט סיט די פיס. דאס איז געווען דער "ווארימער" קבלת־פניםאין פראסטיקן טאג.מיר זיינען אנגעקומען קיין איזשביצא לובעלסקא. די ארטיקע יידן האבןגעטאן אלץ, וואם איז מעגלעך כדי צו פארלייכטערן דעם גלות. מיר האבן זירגעפילט צווישן יידן־רחמנים בני רחמנים. נישט קיין לייכטע אויפגאבע איז דאסגעווען פאר זיי: מיט עטלעכע טעג פאר אונדזער אנקום, איז געקומען אהער אטראנספארט מיט לאדזשער יידן — 1500 נפשות. די צאל מענטשן אין שטעטל איזפארטאפלט געווארן. די ענגשאפט איז געווארן נישט איבערצוטראגן. דערטראנספארט פון קאלא האט געציילט 1300 נפשות.אין אתשביצא האב איד נישט געזען קיין ברוקירטע גאסן און אין דיווינטער־טעג האט דאם שטעטל זיך געבאדן אין בלאטע. די נאצים האבן באשלאסן,אז מיר זאלן די "אוליצעם" מאכן "זויבער" און געצווונגען דעם ארטיקן יודן־ראטצו מאביליזירן די פליטים צו צוואנגם־ארבעט.איד וועל נישט באשרייבן די פרשה, די דורכגעווייקטע מיט בלוט אוןטרערן. זי האט באשווערט די ארבעט פון די... חברה קדישא. דאם איז נישט געוועןדאם ערגםטע, עם זיינען צו אונדז דערגאנגען ידיעות, אז יעדן טאג פארט אדורדא פארשלאםענער צוג פון לובלין אין דער ריכטונג פון זאמאשטש. גויים האבןדערציילט גרוילעכע זאכן וועגן א געהיימנישפולן לאגער אין דער געגנט פוןבעלזשעץ. יעדן טאג דערהערן זיד דארט שוידערלעכע געשרייען און באלד ווערטשטיל, ווי אויף א בית־עולם. אין שטעטל איז געווען חושד. דער שטורמפירער,ד״ר ענגעלם, האט יעדן טאג געמוזט האבן זיין קרבן. איינמאל, גייענדיק אין שטאט,האב איד געזען ווי דער דערמאנטער רוצח פארהאלט א יידן. ער זידלט איםאון שלאגט אים מכות רצח. אלע יידן זיינען אנטלאפן. פלוצים האב איד דערהערטדריי שאםן. און באלד אן אויםגעשריי פון ם. ם.־מאן: "יודען, איר וועט אלע אוים־געשאםן ווערן, אז איר וועט נישט צונעמען דעם... (דא קומען באליידיקנדעווערטער). אזוי ווי קיינער האט זיד נישט באוויזן, איז ער אריין אין ערשטן הויז,ארויםגעשלעפט א אלטן ייד און 2 פרויען און זיי באפוילן אפצורוימען דעם קרבן,וואם איז געלעגן אין א קאלוזשע בלוט• איד בין ארוים פון מיין באהעלטענישאון געאיילט צו הילד• איד האב אויפגעציטערט׳ ויען איד האב געזען, אז דערדערמארדעטער איז מיין יוגנט־חבר יעקב קאנינםקי. אלע פלענער וועגן נקמה זיינעןצערונען.גרופעם ארעםטירטע יידן זיינען פארשיקט געווארן און מער האט מען פון זיינישט געהערט. אין א געוויפן טאג האט מען געפונען דעם אלטן חיים ניימאן און זייןפרוי אין א קאלוזשע בלוט. זייער חטא; ביינאכט האבן זיי אנגעצונדן ליכט אין316ספר ק1ל1דער ורוינונג. די גיהינום־ליידן האבן אנגעהאלטן ביז פורים 1942.שמעון שוואדץ פון קאלא איז צו מיר אריין אין אן אוונט און מיר דערציילט,אז אין יודנראט איז אנגעקומען א ידיעה, אז דאם שטעטל וועט צומארגנם ארומגע־רינגלט ווערן און ס. ם.־לייט וועלן אלץ ליקווידירן. ווער עם קען זיד ראטעוועןזאל עם טאן, אפשר וועלן יחידים בלייבן לעבן. שמעון האט זיך מיט אונתגעזעגנט און זיין פינצטער פנים האט געזאגט: מארגן וועט אפשר זיין דער םוף!..נאך זיין אוועקגיין, האב איך פארגעלייגט מיינע באקאנטע און קרובים,זיך אויםבאהאלטן, זאל יעדער האנדלען וד ער פארשטייט. נישטא קיין רפואה פארא קאלעקטיוו, זאלן 2—3 געפינען א באהעלטעניש א*ן יעדע גרופע זאל זיךפארלאזן אויפן אייגענעם גורל.ביינאכט האבן מיר זיך גענומען צו דער ארבעט. עם זיינען געבויט געווארןטאפלטע ווענט׳ געגראבן בונקערם אונטער די פאדלאגעם. מיר האבן געוווינטאין עק שטעטל און אונדזער רייע איז די לעצטע.ליגנדיק אין די באהעלטענישן, האבן מיר געהערט: יודן, ארוים! ווער עםוועט געכאפט ווערן׳ וועט מיטן לעבן באצאלן! א געוויין פון א קינד האטאויפגעדעקט א באהעלטעניש. א זיגרייכער יובל־געשריי פון די ווילדע בעםטיעם,האט אונדז אנגעזאגט, אז זיי האבן זייער קרבן געפונען.אויך צומארגנם האבן מיר מורא געהאט דעם קאפ אי־ויםצושטעקן. אזויהאבן מיר פארבראכט 2 טעג און 1 נאכט. ווען די צווייטע נאכט איז צוגעפאלן,האב איך באשלאםן צו גיין אין שטעטל זיך דערוויםן נייעם. א שווערן קאמף האבאיך געפירט מיט מיין פאמיליע. איך בין ארוים פון דער גרוב, זיך פארשטענדיקטמיט נאד דריי פאמיליעם, צווישן זיי איז געווען מיין ברודער שמחה. נאר אבאראטונג איז באשלאםן געווארן צו ווארפן גורל ווער זאל גיין אין שטעטל. דיאויפגאבע איז געפאלן אויף מיין ברודער שמחה.פאר זיין גיין האבן מיד באזוכט אונדזערע וווינונגען און געזען, אז זייזיינען בארויבט געווארן. די פאליאקן האבן אויםגענוצט די םיטואציע און צוגענומעןדאם לעצטע ביםל ארימקייט.די שליחות פון ברודער און די שפאנונג — ווער איז בכוח דאםאיבערצוגעבן. אין דער פינצטערניש האט ער זיך אריינגעשלייכט דורך א וואלד איןשטעטל און גליקלעכערווייז צוריקגעקומען א נישט־באשעדיקטער. דא הויבט זידאן א נייע פרשה.*נאך דער ערשטער פארניכטונגם־אקציע, זיינען אדורך אכט טעג. די לעבן־געבליבענע האבן איינציקודיז אנגעהויבן ארויםצוגיין אין די גאםן. פון דיקאלער יידן זיינען געבליבן עטלעכע צענטליקער נפשות.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא317אין שטאט זיינען אנגעקומען נייע טראנספארטן יידן פון האלאנד, טשעכיע,בעלגיע, דייטשלאנד און אנדערע אקופירטע לענדער.עס איז ארוים א נייע גזירה: די יידן מוזן צושטעלן דער מאכט: ווארימיגוועש, פעלצן, קליידער. יעדן איז דערלויבט צו האבן איין אנצוג און 2 פאראונטערוועש. אלץ האט מען צוגענומען, אפילו לעדערנע וואליזעס. פאר נישטאויספירן דעם באפעל, האט געדראט טויט־שטראף.דעם 2־טן טאג חול־המועד פסח, האבן די נאצים מיט דער הילף פון דיארטיקע פייערלעשער, ארומגערינגלט דאס גאנצע שטעטל און אלע ארויסגעפירטצום נייעם "טראנספארט". די פייערלעשער האבן אנטדעקט אלע באהעלטענישן אץאייר איך בין דאס מאל אריינגעפאלן.מיין פרוי און טאכטער זיינען ניצול געווארן. זיי האבן זיד געפונען אין גאסארעם־בענדער און זיד פארגעשטעלט אלם אריערינס. פון שטאט זיינען זיי אוועקאין נאענטן דארף.צען אזייגער אין דער פרי איז דער "טראנספארט" אוועק צום פארניכטונגס־לאגער אין בעלזשעץ. איך און מיין ברודער שמחה, האבן באשלאסן צו אנטלויפן.דער פלאן איז געווען אזא: מיר וועלן אפשרויפן די קראטע פון פענצטער־וואגאןאון ביי א .ועלעגנהייט ארויסשפרינגען. ווען דער צוג האט פארלאנגזאמט זייןפארן צוליב דער רעלסן־בייגונג, זיינען מיר ארויסגעשפרונגען, דאס זעלבע האבןגעטון אנדערע.די באן־וועכטער האבן דאס באמערקט און אנגעהויבן שיסן אויף די1אנטלויפנדיקע. מיין זון וואס איז געווען מיט אונדז, איז געפאלן א קרבן. איך ביןבישט מסוגל צו באשרייבן מיין דאמאלסדיקע לאגע...די לעבנגעבליבענע האבן 3 נעכט געוואנדערט, א גוי האט זיך מרחם געוועןאויף אונדז און ביי אים האבן מיר געפונען א באהעלטעניש.מיט דער הילף פון באקאנטע פויערן האבן מיר אנגעבונדן א קאנטאקטמיט מיין פרוי און טאכטער.דריי וואכן האבן מיר פארבראכט אין באהעלטעניש, ביז עם איז אוממעגלעךגעווארן ודיטער צו פארבלייבן אין דער סביבה. די נאצים האבן באשלאסן צופארניכטן יעדן פוילישן ייד. ביי דער נייער סעלעקציע זיינען אומגעקומען שמעוןשווארץ און זיין פאמיליע, אדוואקאט נוימאן, וועלכער איז אומגעקומען אויף אבעסטיאלן אופן.פץ איזשביצא־לובעלסקא זיינען מיר אוועק קיין קיעלץ — און דא הויבטזיך אן א ניי קאפיטל וואנדערנישן.318ספר ק1ל1)1!מיט א צייט צוריק האט מען פון האמבורג מיטגעטיילט, אז דערהיטלעריסטישער מערדער ד״ר ענגעלם איז ארעסטירט געווארן און מען זוכסעדות, כדי פארפירן קעגן אים א פראצעם. נאטירלעך, אז איך האב זיך געמאלדן.איצט געפינט זיך די אנגעלעגענהייט ביי אונדזער משרד־החוץ, מיט וועלכן איךשטיי אין פערבינדונג כדי אויפצוטרעטן אלם איינער פון די הויפט־עדות.מיין פארלאנג איז געווען, אז מען זאל דעם מערדער אנטדעקן, און נאךאזויפיל יארן איז ער דערפילט געווארן.בית־הנתיבות בקולו — קאלער באן־וואקזאליצחק שולץזעקס יאר אין נ8צי־גיהינוםאיד וויל בקיצור פארצייכענען נאר א טייל פון מיינע עינויים אוןדאנגלענישן אין די טויט־לאגערן. ווייל וואט עם האט פאסירט מיט מיר, האט דאדגעטראפן דעם רוב פון דער קאלער יוגנט.צווישן די ערשטע דריי קאלער יידן׳ וועלכע זיינען געכאפט געוואח דורדדי ס. סדלייט׳ כדי צו פארדעקן די בעסטיאלע מעשים׳ ביז איד געווען. זיי האבןאונדז אריינגעפירט אין נעלקענס הויז׳ אין דער וו1ינונג פון אלטן יוסף ראזען,און מיט קאלט בלוט אים דערמארדעט. אין הויף האבן מיר געמוזט אים באערדיקןאון נאכער אפרייניקן דעם צימער׳ עם זאל נישט בלייבן קיין סימן פון די בלוט־פלעקן.— דער פאל מיז בלייבן א געהיימגיש — האבן זיי אונדז געדראט — איןקעגנפאל, וועט איר ווי די הינט דערשאסן ווערן!*וואס קען מען נאד דערציילן וועגן די פארשיקונגען און עם איז שוין נישטדערציילט געווארןיאפשר וועלן מיינע שורות פאראייביקן עטלעכע נעמען פון קאלער יינגעלעבנם, וועלכע האבן נישט זוכה געווען צו זיין מיט אונדז. אין 1941 האב אידגעארבעט אין די פויזנער לאגערן בוכענוואלד און רעמו׳ צוזאמען מיט משהיודקעוויטש׳ הילל לעווקאוויטש׳ אברהם פאזנאנםקי, פינחם נאשעלםקי׳ שלמהטארזשאן און משה לעווין — קיינער פין זיי איז נישט געבליבן. מגיפות׳ הונגער׳טויט־שטראפן האבן פארשייטן דאם לעבן פון טויזנטער און די דערמאנטעצווישן זיי.נאד ווינציק ווייםט מען וועגן די באשעפטיקונגען פון די לאגעריםטן׳ הגםעם איז שוין אזויפיל דערציילט געווארן וועגן דעם. א גרופע פון קאלער יידןזיינען געצווונגען געווארן צו ליקווידירן א קריםטלעכן בית־עולם אין פויזן׳איבערפירן די טרומנעם אין א צווייטן פלאץ. די אומרייניקייטן פון די האלב־פארפוילטע טרומנעם׳ האבן זיד צוגעקלעפט צו אונדזער גוף׳ און דאד האבן מירגעהאלטן׳ אז דאם איז א לייכטע ארבעט. מען האט די לאגעריםטן טאג־טעגלעדגעשטעלט אויג אויף אויג מיטן טויט: אויב איר ומלט נישט א קויל אין קאפ,ווערט קברנים!320ספר ק1ל1*פיל מאל איז מיין לעבן געשטאנען אונטער א פראגעצייכן, אבער דער טויטהאט זיך גאר נאענט צו מיר דערנענטערט׳ ווען איך האב געוואלט פארבארגן אלאבן ברויש און אים ברענגען צו מיינע הברים.מעשה שהיה כך היה. נאד א לענגערע קראנקהייט האט מען מיך איינגע־ארדנט ביי דער ארבעט אין דער לאגער־וועשעריי. איך בין געקומען אין קאנטאקטמיט דעש דרויסן און געקויפט א ברויט. כדי מען זאל מיך נישט באפן בייםאריינפירן דאס "טרייף־פסולע", האב איך דעם לאבן באהאלטן אין א פאק וועשאץ... געשטרויכלט געווארן. דער לאגער־אויפזעער׳ א פאליאק, האט עם באמערקט.מיין לעבן איז געהאנגען אויף א האר. די בקשה׳ אז ער זאל דאם נישט איבערגעבןדעם ס. ם.־קאמאנדיר, האט קעגן מיין צווייפל און אומגלויבן געהאלפן. עם זיינעןמיר באשערט געווען נאך יארן פון ליידן און פיץ.־1־אין יאר 1943. וואלשטיין, אויסשוויץ. מיין מזל איז געווען׳ אז צווישן די,וואם זיינען געשטאנען אין דער ריי, ווו מען האט אויסגעקליבן לחיים ילמוות,איז געפאלן אויף מיר דער באפעל "רעכטם!"מיט מיר זיינען דאן געווען: גערמאן און ברוקשטיין און נאך עטלעכע פוןקאלא. מיר האבן געמיינט, אז דאם איז געווען די לעצטע פייער־פראבע.א גרויסע אויפשריפט אין לאגער: "ארבעט מאכט דאס לעבן פריי!" האטצוגעזאגט לעבן. צי קאן מען גלויבן די נאצים׳ וואם האבן אונדז אפגענארט טאג־טעגלעך ז נאכן באד האבן מיר באקומען ארבעטם־קליידער: ודנטער־מלבושים אוןשיך מיט הילצערנע זוילן. דאם איז געווען אין די הייםע זומער־טעג׳ ווען די היץאיז געווען גרוים. א טאג און א נאכט האבן מיר געווארט אויפן נומער — דערםטעמפל אויפן האנט — דער םטעמפל פון פארשקלאפונג.ווען מיר האבן דאם דערגרייכט — (נישט יעדער האט דערצו זוכה געווען)האט מען אונדז געשיקיט קיין שויטערלאוויצע׳ צו קאטאחשנע ארבעט. ווייניקהאבן עם אויםגעהאלטן.-ו-אז מען דערמאנט זיך דאם לעצטע יאר פון דער לעצטער וועלט־מלחמה,גייט א שוידער אדורך דעם לייב. אזוי נאענט צום ציל און דאך אזוי ווייט פוןלעבן. עם איז נישט אמת, אז די אפאטיע האט דערדריקט און מענטשן זיינעןגעווען גלייכגילטיק: לעבן אדער טויט — אלץ איינם.דער וועג קיין מאטהויזן׳ איז אויך געווען א מין קרעמאטאריע... דער באןצוג איז באמבארדירט געווארן און הונדערטער האבן געענדיקט מיטן לעבן:פארברענט געווארן פון די צינד און אויפריים באמבעם.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא321*אין דרעזדן. אין די מערץ־רעגנם, גייען מיד ארוס בארוועס און מענטשןפאלן ווי פליגן. עסן — גליקלעך איז דער, רואם קאן ערגעץ באקומען קארטאפל־שאלעכץ׳ א צוגאב צו זיין קארגן שפייז, צו זיין הונגער־פארציע. עם האבן אונדזפארכאפט די אנגריפן אויף דייטשלאנד, מיר האבן אין שלאף געהערט די טריטפון די אליאירטע כוחות, וועלכע קומען אויסלייזן.*ווען די נאצים זיינען צוזאמענגעבראכן געווארן און מיר זיינען באפרייטגעיוארן פון גיהינום, :אך יארן פון קוקן טאג איין טאג אויס דעם מלאך־המוות אין פנים אריץ, זיינען מיד געווען דערשעפט. עסן איז דאן געווען לרוב,אבער דער מאגן האט עם נישט פארנומען.דא, אין דרעזדן, האב איך אין די באפרייאונגס טעג געטראפן די ברידערליפנאווסקי און קעניגס כאכטער.מיר האבן באשלאסן צו פארן קיץ קאלא: אפשר איז דארט פארבליבןא נאענטער, א זכר פון א שטוב, א רמז פון א היים.געטראפן האבן מיר — קברים.שפוך חמתךכי הנה אויביך יערימו על עמך סוד —תרועם בשבט ברזל, לא יקומו עוד.רבש״ע, הקיצה! אל תזנח לנצח,ידכאו עמך ה׳ ונחלתך יענו ברצח...אמרו: נכחידם מגוי ולא יזכר שמם!למה פניך תסתיר מעבדך יעקב התם?בל תשכח, אדני, את ענינו ולחצנו!נבלת עבדיך הביטה, ונקם תשיב לצרינו!זדים העלו על מוקדי אש, על מטבח,את עמך ישראל עוקדים על המזבח.במהרה בימינו תנים את צרנו המרצח.פתריאל בן זאב שלדופםקי ז״ל(אקרוסטיכון זה נכתב בימי מסע״השמד של הנאצים בשנת תש״א/ בסגנון הקיניתשל ימי הביניים).הרכ יהושוע משה אהרונסון ז״ל"מעשה קו י ל"פאטעלניא — קאטארינקא — גאזאווניא'ממתים ידך ה׳ — מפתים מחלד — חלקם בחיים!(תהילים י״ז— 14)בחורף שנת תש״ב, כשהיינו עוד בביתנו, שמועה שמענו ונמס כל לב, והיאכי קהילות עבריות שלמות, אנשים נשים וטף יהודים, מובלים באופן נורא מאודלהריגה, כצאן לטבח יובל, בכל יום ויום עיר אחרת. מקודם קיבלו צו, לשלםאיזהו ימים מארק (במק״א* 8 מארק ועוד יותר) מס־גלגולת מכל נפש יהודי,במק״א אמרו שזה להוצאות הדרך, ובמק״א נתנו שם אחר (לצורך אימפונגעףוכדומה) ואחרי עבור איזהו שבועות באים אויטאס בלוית חברי הג׳ ומכניסים אתכל היהודים לתוכם ונוסעים אתם למקום אי־ידוע, ומאז אין לנו שום ידיעה מהם.בכל עיר ועיר אבל גדול ליהודים, צום בכי ומספד. גוזרים תענית תפילה וצדקה,הרבה פורשים א״ע ממאכלות אסורים שהורגלו במשך שני המלחמה ונעשה להםכהיתר. הרבה בורחים למק״א ורבים לורשה. המצב ברחוב היהודים נורא ואיום,״גי־צלמות״, דבר ברור אין ידוע. באמצע חודש ינואר (סטיצ׳יען) 1942 כבר נודעלנו פשר דבר ע״י יהודי אחד, ששמו מיכל פאדכלעבניק מקויל (עכשיו ווארטאברי*קען). באחרונה דר בכפר בוגאי הסמוך לקויל. הוא סיפר לנו כך (כותב אני רקתוכן וקיצור הדברים פה ואם יעלה בידנו יכתוב מר אברהם זייף^ באריכות כלפרטי הדברים באר היטב, וכל מה שיודע בענין זה): ביום 9 בינואר 1942 באולבוגאי חברי הג׳** ודרשו 15 אנשים גבורים וחזקים לעבודה על איזהו ימים(מאיזביצה לקחו ג״כ 15 אנשים), ופאדכלעבניק נלקח עמהם. למחרתו נסעו באוטועד חצר חלמנא, עכשיו נקראת קולמהויף, הלא היא בין עיר קויל לדומביא. שםהניחו אותם במרתף ,יום השבת הי׳, ראו תיכף שלא טוב עמהם, כי מצאו על הכותלכתובים חרוזים שונים כמו: "יודען, ודיסט, דאס קיינער קומט פון דא נישט ארויסלעבענדיג",^ ועוד. גם הי׳ להם שיחח מאחורי הפרגוד, כי בחדר השני של חמרתף* במקום אחד.•• הגסטפו.י פאטעלניע, קאטארינקא, גאזאווניא — מפולנית: מחבת, תיבת נגינה, תחנת גאז. כינוייםבפי חעם למחנה־חמווה בחלמנו.^ אימפונגען — זריקות (גרמ׳).לאברהם זייף — מאסירי המחנה בקונין, מיוצאי גוסטינין. מן המקורבים ביותר לחרבאהרונסון. שם קץ לחייו בזמן המרידה של אחרוני האסירים.* ״יחודים! דעו לכם כי איש אינו יוצא מכאן חיים" (יידיש).פינפהונדערט יאר יידיש קאלא323ישבו ג״ב חבורה של יהודים אחרים, שסיפרו להם בדיוק נמרץ ממה שמתרחשבבית זה.ביום הראשון לשבוע הי׳ שביתה, ישבו כל היום בצערם הנורא במרתפם.ביום השני בבוקר נלקחו מהם עשרים יהודים ונשלחו ליער, ועשרה נשארו במרתף,גם הוא — פאדכלעבניק — היה בין עשרה הנשארים. מזמן לזמן שמענו קול רעשגדול בצעקות איומות ומשונות, בכל פעם נשמע קול סאונו של אדטא, הנוגשיםאצים בקראם: "מהר, מהר!". קול פסיעות אנשים יחפים וקול צעקות נוראות("שמע ישראל!" וכדומה) הגיעו לאזנינו, המשברות לב לרסיסים. במשך עשרהמינוטין נשקט קול הצעקות ואנחות עד ששקטו לגמרי. ואז בכל פעם אחרי עבורהרעש באו אליהם חברי ה״זאנדערקאמאנדע" של הג׳ ולקחו אותם למעלה בזריזותגדולה וראו לפניהם מחזה נורא: בחדר גדול מונחים מפוזרים בגדים שונים —עליונים ותחתונים — מאנשים נשים וטף, מצווים אותם ליקח הכל כמו כשהוא —בחיפזון נמרץ — ולהניחם באולם שני גדול. שם מונחים כבר בגדים שונים —מכנסים אף מחוכים ומנעלים — עד אין מספר באי־סדר ואי־משטר בתערובות.כשגמרו עבודתם זו — להריק ולנקות את החדר הראשון מבגדים המפוזרים שמהבכל פינה ופינה — החזירו אותם למרתפם. וכן הי׳ כמה פעמים בכל יום.למחרתו, ביום ג׳, נשארו אחרים והוא נלקח ונשלח ליער באויטא תחתשמירה גדולה, נסעו בערך 10 כינוטן מחעלמנא ליער הסמוך, שם קברו קבריםגדולים מאד, הבורות היו מושפעים, רחבים מלמעלה וצרים מלמטה, בערך כל חצישעה בא אויטא. היו חבורות יהודים מיוחדים שפתחו הדלת ויצא עשן קל שחורקצת, אז נתרחקו משם וכשפסק העשן לצאת, לקחו מאויטא גופים חמים ערומים(אנשים — רק במכנסים תחתונים, ונשים־בכתונת) וזרקו אותם ארצה. אז נגשוחברי הג׳ וצבתים בידם הלכו בין שורות החללים, ובדקו בהם ובמקומות המסתריםשבגופם אם לא הטמינו שם איזהו מטמון, כסף וזהב ואבנים יקרות. כל אשר מצאולקחו, גם שיני־זהב הנתחבים בפה הקדושים לקחו ותלשו. ואחרי החיפוש לקחושוב חבורה אחרת מאלו היהודים והשליכו אותם הבורה. שם כבר עמדו יהודיםאחרים והטמינו אותם (הוא מיכל פאדכלעבניק הי׳ בראשונה למעלה אבל היות,שראה שאם אחד נחלש מכים אותו ואח״כ הורגים אותו, בחר לו לעמוד בבור למעןלא יתראה כ״כ חוצה) ובין כך נסע האויטא לחלמנה, ובא שוב בחזרה וחוזר חלילה,בין ההרוגים הכיר ג״כ את אשתו ואת ילדיו. בערב כסו בעפר קצת הבור, ונסעולחלמנה.לפי סיפורו של פאדכלעבניק (ופאדכמיעלניר הנ״ל), נהרגו באופן כזהבחלמנה לערך 700—800 איש במשך יום אחד. חללי הקדושים הונחו בבור כדגיםמלוחים, זאת אומרת: ראשו של זה בצד רגליו של זה ופניהם למטה, כלקבר הי׳ בערך 8 מטר רוחב, 6 מטר עומק, ובאורך גוף של איש. הגופות הונחומתחתית הבור עד שפתו — ג׳ מאות קדושים. אורך הקבר הכללי היה גדול324ספר ק1ל1עד מאוד, (בדיוק לא הי׳ יכול פאדכלעבניק להגיד, מפני שאחרי שכסהו לאהי׳ לבור שום צורת קבר). לבו הי׳ אז דומם כאבן, ועבד בבחינת מכונה׳ ובכללכל העבודה שם הי׳ כעין בית תעשי׳ של קטל־רב. הקברנים היהודים אשר לאיכלו להוסיף לעבוד את עבודתם הנוראה במרץ הראוי, צוו השומרים העריציםלנוח א״ע בקבר וירו בהם. כשנתמעט מספד הקברנים הביאו קברנים חדשים מעירלאדז׳. כדאי לציין שפודכלעבניק הנ״ל, שמע שם, שמלודז׳ הביאו לחלמנה בחודשדעצעמבער 1941, כמה אלפים צוענים (ציגיינער) והמיתו אותם גם כן באופן הנ״ל.שם בחלמנה־ק־למהויף, בערך 80—70 מטר מכביש קויל־דומביא, עומד ביתבירה וגדר סביביו כמובן, השמירה שם חזקה מאד, אין נותנים לשום אדם בעולםאפילו רק להביט שמה ואצ״ל להכנס שמה.כשמביאים חבורת יהודים׳ דורשים לפניהם שאל יפלו לבם ביראתם׳ כינלקחים המה לעבודת־כפיה ונוסעים מפה לחזית־העבודה, ומתחלה צריכים לנקותא״ע, לרחוץ גופם ולעשן בגדיהם ולמטרה זו הביאו לכאן. כשנכנסים לפרוזדורכתובה על דלת החדר "באדע־אנשטאלט," הזאנדער־קאמאנדע אצים וממהריםעליהם עד מאד, שיפשיטו את בגדיהם במהירות רבה, ואז נפתחת דלת מצד שנישם כבר עומד איוטא. מי שאינו רוצה ליכנס תיכף שמה, הורגים במכות אכזריות,ודוחפים אותו לאויטא. הדלת נסגרה, אין מקום לאויר שם כלל וכלל׳ היהודיםהאומללים מתחילים לצעוק מרה עד שבמשך עשרה מינוטן הקולות יחדלון׳ כינחנקו כולם על קדה״ש, עבור שהם מזרע ישראל.כך הי׳ דבר יום ביומו. צר הי׳ מאוד בערב, בנשף יום. כאשר השיבואת הקברנים אל המרתף, קרעו את שטרי־הכסף אשר היה להם, אחד רופא־שינייםמאיזביץ הי׳ לו חמשה אלפים מארק בכיסו׳ קרע את כספו ושבר את שעונו הזהב.הצעיר מאחים קשבצקי מקלודאווע, עלם בריא משכמו ומעלה גבוה קומה, איבדאת עצמו לדעת (תלה את עצמו) וחבריו לצרה — וביניהם גש פאדכלעבניק הנ״ל —עזרו לו ומשכו ברגליו כדי לקצר את גסיסתו. אחרי כן רצו להצית אש ולשרוףאת בית־ההריגה, אבל לדאבונם הי׳ הבית בית־חומה. צר להם מאד. לברוח לא הי׳להם האפשרות, אבל פ״א נסעו באויטאס־משא׳ פאדכלעבניק ראה האפשרות לפניו,ועשה חור במכסה האויטא ודרך שם ברח׳ במשך ריצת אופני האויטא. תיכף אחריעבור איזהו רגעים רדפו אחריו, אבל עלה בידו להטמין את עצמו עד עבורהגסטפו הרודף אותו. בא לגראבאווא ואח״ב לקראשניעודץ, אבל והיות ששם כברחיו "שטעק־בריף" אחריו, ברח לגוסטינין ומשם לווארשא. עוד שני קברנים, חבריובצרה זו, ברחו באותו יום משם לווארשא.שמענו אז בימי החורף האיום שנת תש״ב, כל זאת סמרו ראשנו וחשך מאורעינינו, ובכל זה, יש מאמינים ורובם מפקפקים בדבריהם, אולם עכשיו אין עוד* באדע־אנשסאלט — בית מרחץ.• ״שטעק־בריף״ — מכתבי הסגרה ייגרפ׳).פינפהונדערט יאר יידיש קאלא325כל ספק אצלנו אודות אמיתות תדבריס, כי מלבד עדותם של פאדכלעבניק ואינז׳נירבורנשטיין מקויל וואלראך מקלודבה, ועוד אנשים נאמנים, סיפרו לנו הרבה פולניםפרטים כעין אלו: מדי יום ביומו באו מחנות גדולים של יהודים, מתחנת קויל לקחואותם הזאנדער־קאמאנדע של הג. — לבית המדרש בקויל, שם היו כל הלילה,ובמשך הזמן נלקחו משם, ישנם מפעם לפעם הרבה הרוגים על אתר '(מלבד ילדיםשמתו בחורף מסיבת הקור הנורא, שהיה שם).מספרים נוראות מחלמנה, אולם אין אני מאמין לכל, ועד כאן הם דבריםברורים, ומכאן ואילך בפרק זה הם רק רשמי דברים ספקיים והחוקר יחקר אודותאמיתתן, והוא; בחורף שנת תש״ג ספר לנו, שהיות שרבו כבר הנקברים — ביעראצל חלמנה — עד אין מספר וכבר נרגש סרחון האויר ועיפושו, פתחו הקבריםוזרקו על הגופים סיד צלול. אח״כ התחילו לשרוף גופי הקדושים החדשים. כבראין מביאים דרך העיר לבית הכנסת רק ישר מתחנה לקליינבאהן ׳ חלמנתה. מספריםג״כ שעובד שם "באגער", מכונה לחפירת הקרקע, כדי למעט בעדות־ראי׳ שלהקברנים. אומרים שאופן המיתה הוא בדרך פשוט, האויטא סגור מכל צד אין מקוםכניסה לאויר, כשמתחיל לנסוע, צנור העשן שצריך לצאת חוצה — נכנס לפגיםוהעשן חונק נפשות האומללים היושבים סגורים בפנים. אומרים, שבאחרונה, היותשכבר אין מקום לקבור חפרו את הקרקע ושתלו שם עצים, באופן זה ישנו שם —בחלמנה — עכשיו רק יער צעיר, אין מכיר מה מתחת לעפר אבל — "ארץ אל תכסידמי״ נ!!מספרים שביער קארזמיערז׳ הסמוך לפה כל השטח מלא קרבנות מקדושיישראל, לפי שאומרים הפולנים המה יהודי זאגרוד (זה הי׳ עוד קודם מעשה קויל).וויסלפיש מז׳יכלין שהי׳ פה, ספר, שהוא בעצמו הי׳ בין הנשלחים מז׳יכליןבפירים תש״ב ובעת שהגיעו לשוק בקראשניעוויץ (כביש קויל) עלה בידו לברוח.כמה וכמה אכרים פולנים מסביבת קאגין הביאו אלינו שטרי־ממון (באנק*נאטין) של מאה ושל חמישים מארק, הרבה נדבקים מארבע חתיכות שונות משטריכסף במספרים שונים. על שאלתנו מניין לכם זה, אמרו שבכל כביש קויל מונחיםחיו הרבה ממון קרוע שקרעו אותם היהודים על האויטאס בדרך נסיעתם כי ראואת אשר לפניהם, לאן נוסעים, וזרקו דרך חחורים ממון קרוע, חפצים שונים וכליםיקרים — נשברים לרסיסים, והם דבקו שטרי כסף הקרועים לאחדים.׳ ״קליימבאהן״ — רכבת, שמסילתה צרה מן הרגיי (גרם׳).אסתר נשלסרןה־גנדלרבשנת 1945 בקולוא. "העוד חי יהודי מעירנו?"בפברואר 1945, מיד עם שחרור קולו ע״י הצבא האדום, נכנסתי ברגל לעירי.מן היערות באתי, מן אחת הפלוגות של הפרטיזנים. הנה נתגשם אחד מחלומותי:לשוב לקולו על אף דברי ההתפארות של הרוצחים, שאמרו בגודל־לב, ששום יהודילא יוסיף, לאחר הגירושים למחנות־ההשמדה, לראות את העיר שנית. המשיכה שלילעיר לא היתה כדי לזכות ברכוש שניטש, אלא להראות: ״עוד אנחנו פה!״באמצע הרחובות של הפרבר הוורשאי היו מוטלות גופות של חיילים גרמנים.הן היו הסימן האחרון של שלטון הנאצים. העלוקות התבוססו הפעם בדמן הן.למראה החללים נתבדתה כל התיאוריה על הצבא הבלתי־מנוצח. ליד פגר שלחתול ראיתי גופת קצין מהם. ס., ששכב פשוט־ידיים. הוא נפל, כנראה, ברגעשהרים ידיו לכניעה. חיל־החלוץ הסובייטי שכבש את העיר, לא האמין לאחרוניהנאצים. חשדו בהם שחורשים מזימה ושמים מלכודת, וכל אחד שנתקל בדרכם —דינו היה מוות.עם בואי לעיר מצאתי את רוב הרחובות ריקים. כנופיות של ערב־רב הגיחולפתע־פתאום. לפי השקים שבידיהם אפשר היה לנחש כי באו לבוז ביזה. הפעםשלחו יד ברכוש של הפקידות הנאצית. באו לגזול מן הגוזל. כמה מן האספסוףהחליטו לרשת את הדירות המרוהטות, המלאות מזון רב.רגלי הוליכוני לרחוב ה־3 במאי. התקרבתי לבית־החרושת של המכונותהחקלאיות, ואף לכאן כבר הגיע האספסוף. ראיתי שהם מוציאים מכל הבא אל היד.— ״הרף! ״ — הרימותי קולי.הנקהלים נדהמו למראה אשה הלבושה כפרטיזנית: מטפחת כפרית עוטפתאת הראש, רגליה יחפות, והיא לבושה חולצת חאקי ומכנסי גבר. יצאו בבהלה מןהחצר והתפזרו לכל עבר,השערים נסגרו.מבית החרושת שמתי פעמי לבית־העירייה. הפקידה הראשית, גברתבוצ׳יקביץ קיבלה אותי בתימהון:— את יהודיה ן ואת חיה ?— האם רק לכם יש מונופולין על החייט? — חרקתי שיניים.התגובה שלי הבהילה אותה. הסתירה את המשטמה האנדקית והחליפה אתנעימת דיבורה:פינפהונדערט יאר יידיש קאלא327— מה הגברת מבקשת ממנו שנעשה ? — שאלה בענין.— אני מבקשת בחזרה את הרכוש שלי! אני דורשת לחם, כי מגיע לי!— בזכות מה ?— נלחמתי, הבאתי עם פלוגות הפרטיזנים את החירות}הלד הרוח נשתנה עם כניסתו של ראש־העיר, האדון אוסטרובסקי. הוא היהאדיב יותר. לאחר פנייתי אליו, שקע בהרהורים והשיב באדישות דברים שיש להםפנים לכאן ולכאן.יצאתי בפחי־נפש.המנין הראשוןלא כזרים אלא כאנשים החחרים מדרך רחוקה־רחוקה הביתה, התחילו לשובלעיר השרידים המעטים מיהודי קולו. הם חזרו לחפש ולחכות לאלה שעוד יבואו,אולי התרחש נם וקרובים, שאמרו עליהם כי נהרגו, נשארו בחיים. לא ייתכן, אמרהלב המאמין, שבאחד הימים לא יופיעו הניצולים.בין הראשונים שחזרו לקולו היו: כותבת השורות הללו, אליאש מאוקובסקי,יהודית נוארקובסקה, רגינה קונינסקה, מוניק נזוחורובסקי, לוטק אנגלמן, שווארץ,שלמה פודחלבניק, מענכע, עזרא איזביצקי ואמו, דאנילביטש־קאליסקה, אדלהבראנד,יונה פוקס, ווילצ׳ינסקה, דוד לוין, הנדולה, אדזיה פוגל ובנה, הנק זאלקינד, מיכלפודחלבניק, ויסמן, הנכדה של ווארשבסקי, אברהם הכט,ע. רייכרט, מוטק פודחלבניק,שלושת האחים חמיילניק, סנדלר חיים, הכובען אוטשינובסקי, זיגמונט סטופיי,אדק איזביצקי, מרדכי קמפינסקי, פיפוט ווייסוואל והיימן טמפלהוף.הבית שבו התגוררתי, הפך למקום־מקלט ראשון — אכסניה. על הרצפותשיטחנו מזרונים. בין מזרון למזרון — מזוודה, ילקוט גב או סתם צרור, האכילההיתר, בצוותא. ישבנו ימים ראשונים כאבלים, וסיפרנו זה לזה את כל המוצאותאותנו מאז היום הנורא. משנוספו עוד ועוד הפך בית המגורים של פוקס זזלקינד(בית פודחלבניק) לאכסניה שנייה.הדירות שלא נהרסו בימי המלחמה, הוחזרו לכל דורש ולכל יורש! אבלקשה היד, להתחיל שוב בחיים תקינים.כל איש נשא בלבו בית־קברות וזקוק היה לעצה ולהדרכה. נבחר ועד שלהניצולים. והעבודר, היתה מרובה: התחלנו לחקור מי ומי נשאר בחיים וד,יכן הוא,טיפלנו בחולים, שהובאו לבית־חולים. ענינו לעשרות מכתבים שהגיעו מכל קצודתבל, מתפוצות ישראל. מאמריקה נשלחו אלינו חבילות בגדים.הוועד היד, צורך־שעה. כל אחד לחוד הרגיש כי גל הבוז וד,שנאד, ליהודיםעודו מציף את העיר. הפולנים שכבשו את חנויות היר,ודים ונכנסו לגור בבתיהם —328ספר קולולא רצו לעזוב את הנכבש. בכל מקרה שהגוזלים סירבו להחזיר את הגזל — באהוועד ודרש מהשלטונות משפט־צדק.בימים אלה נכרה באדמות קולו קבר חדש׳ שבו נטמנה גופתו של אחדהחוזרים׳ שעבר את כל מדורי־הגיהנום, והוא בן עירנו מרדכי בן לאה שווארץהעיריה מסרה לשארית־הפליטה חלקת אדמה לבית־קברות חדש׳ בקרבתהכפר רוז׳קוב.עדות אחרונה מהחורבןעברו שבועות מספר והחוזרים התחילו לעסוק במסחר ובמלאכה. אחד מהםחפר באדמת חצרו לגלות "מטמון" שהעלימו הוריו מהנאצים׳ אך המשטרה אסרהעליו מעשה זה. כמה יהודים הצליחו לקבל בחזרה את הרהיטים שנמצאו אצלהשכנים.קשה היתר. השיבה לחיים תקינים. מראה הרחובות היהודיים׳ שנהרסו עדהיסוד׳ דיכא את הרוח. כל העיר דמתה לבית־קברות גדול׳ אף כי לא נראו מצבות.אף בבית־ר.עלמין היר,ודי לא נשארו מצבות־ר.זיכרון. אבני המצבה נלקחו לריצוף׳מבית העלמין עד לשדרות. הלב נקרע למראה הביזיון הזה. לשוא חיפשנו אתקברי ההורים וד.קרובים שמתו לפני בוא השואה. השטח כולו הפך לשדה מרעה.בית*ר.מדרש נשאר על תילו. נכנסנו לתוכו ומצאנו על הרצפר. ערימהגדולה של נעלי ילדים׳ תפילין ו״סידורים". ארון הקודש נשאר שלם. את כל הנמצאהעברנו ללודד, ל״יידישער אינסטיטוט".באחד הימים הגיע לעיר אדק גורסקי. חתנה של משפחת ליפקי. הוא היד.חייל בצבא הרוסי ופניו לברלין. שאל על אשתו ועל בנו׳ אך בפינו לא היתד. מלהשל תנחומים.ה״לנדסמנשפט" באמריקה שלחד. אלינו איגרת: "כמר. כסף דרוש לשיקומ־כם ?״ ענינו להם; אנו עוזבים את העיר המלאה דמים׳ כל אבן מקיר תזעק. הבדידותגדולה וד׳זרות מציקד.. באנו לראות את מקום קברות קרובינו׳ ופנינו לארץ־ישראל.שיחות עם פולניסגיששנו כמו באפלד.! ביקשנו לדעת מה הציבור רוחש לנו. לפעמים נדמההיה לנו׳ כי התחילו להשלים עם שובנו. שוחחנו עמהם על העבר ועל הבאות. כמהמהם גילו מוסר כליות׳ התנצלו שלא עשו הכל למען הצלת ידידים. רובם ככולםאמרו כי השנאה היא בת חלוף׳ ויעשו הכל כדי לתקן את שהיד..— גם אנחנו סבלנו׳ גם בנינו והורינו נפלו במלחמה זו! — זלגו דמעות.— אולי חסר לכם משהו וניתן לכם ז — ביקשו לד.יטיב עמנו.מעטים היו הפולנים שקיימו את דברי פיהם וד.ושיטו יד לעזרה.פינפזזונדערט יאר יידיש קאלא329בשוק׳ במקום מקח וממכר שמענו את הפולנים שהם מרננים:— שוב קונים היהודים את האווז הטוב ביותר!— מי יתן ויעלמו כמו בשנים הקודמות!— יש לשבח את היטלר על המלאכה הטובה!היו גם פולנים שהפכו ל״מקוננים״:— אמרנו׳ שלאחר המלחמה לא נראה אותם׳ והנה...יום יום וטעמו. היו ימים שהרגשנו יחס עוין גלוי׳ ואף הידידים התחמקומלהיפגש עמנו, שמא יאמרו: "הנה הם מתיידדים עם"."משום יחס כבוד לידידים אמיתיים המעטנו לבקר בביתם.יצאנו את העיר ונשבענו: לעולם לא נשוב שמה! לעולם לא!בכינו על חורבן הקהילה ובכי משנה על שאבד האימון באדם׳ באנשיםשאיבדו צורת אדם.על קבר־האחים בחלמנו לאחר המלחמהא,־יפן ברודער־קבר אין כעלמנא נאד דער מלחמהיעקב וואלדמאןדי כעלמנער טראגעדיע* *•...די שכנותדיקע קרייזן, ווי צ. ב. קאלא און סאמפאלבע זיינען געווארן"יודענריין". כמעט יעדן טאג זיינען אנגעקומען צוגן און אויטאם איבערפולטעמיט יידן פין גאנץ אייראפע. מיט א יידן פון פאריז האב איך אליין גערעדט אויפןוואקזאל אין קאלא. ווו איך האב געארבעט ביי קוילן. מען האט זיי געברענגטצופיה אין "פולמאך־וואגאנעס, מיט זייער גרויסע באגאזשן. ווען איך האב זייגעגעבן צו פארשטיין, אז זיי זאלן אנטלויפן אין די וועלדער׳ ווייל באלד וועלןקרמען נאך זיי זשאנדארן און זיי וועלן זיין פארלוירן אויף אייביק — האבן זייגעלאכט פץ מיר און געזאגט: "מיר פארן דאך צו דער יידישער קאלאניע"היידעמילע" י*. אזוי האט מען אונדז געזאגט אין פאריז.אין אייניקע מינוטן ארום האבן זיי זיך איבערצייגט אין דער ווארהייט פוןמיינע ווערטער.עם זיינען אנגעקומען עטלעכע אפטיילונגען זשאנדארמעריע און מען האטזיי איבערגעזעצט אין פי־וואגאנעם פון דער קליינבאן. דאן האבן פיל פון זייזיך געוואלט ראטעווען, אבער עם איז שוין געווען צו שפעט. פיל קרבנות זיינעןגעבליבן באלד אויפן ארט.אויך דאס לאדזשער געטא, האט געליפערט און פארגרעסערט די רייען פוןכעלמנער קרבנות. טאג־טעגלעך האבן מיר געזען אויף דער טארונסקא־גאם איןקאלא, ארעמע מוטערם שלעפנדיק אויף די פלייצעם פעקלעך, און אונטערגעשטויסן• מיר ברענגען דא א פראגמענט פון דער באשרייבונג, "די כעלמנער טראגעדיע׳/וועלכע איז פארעפענטלעכט געווארן אין דער צייטשריפט "פון לעצטן חורבן" (מינכען,אויגוסט 1946), ארויסגעגעבן פץ צענטראלער היסטארישער קאמיסיע, ביים צענטראלקאמיטעט פון די באפרייטע יידן אין דער אמעריקאנער זאנע.יעקב וואלדמאן ז״ל, געבוירן אין אוניעוו ביי טורעק, מיטגעמאכט אלע עינויים פוןדער אקופאציע ביז צו דער אויסזידלונג, נאכער אנטלאפן צו די פארטתאנער. נאך דערבאפרייונג, זיך אקטיוו באטייליקט אין דער ארבעט פון דער צנטראלער יידישער היסטארי־שער קאמיסיע אין פוילן. ער האט ארגאניזירט אן אויספארשונג קאמיסיע קיין כעלמנא.וואלדמאן, איז דעס 1־טן סעפטעמבער 1956 געפאלן אין שטעטל טורעק פון אמערדערישער א. ק.־קויל.*• יודענקאלאניע ״היידעמילע״, האט זיך געפונען אין 17 דערפלעך, אויף א שטח פון35 קוואדראט קילאמעטער. די יידן פון טורקער קרייז, זיינען דארט געווען באשעפטיקט מיטלאנדווירטשאפט און אנדערע ארבעט. דאס איז געווען די איינציקע יידישע קאלאניע איןפוילן. אין בעלגיע, האלאנד, פראנקרייך און אנדערע לענדער, האט מען געמעלדעט די יידן,אז זיי פארן קיין היידעמילע, אינדעראמתן האט מען זיי געשיקט אן ערך 40 קילאמעטרווייטער, קיין כעלמנא, 6 קילאמעטר פון קאלא און 9 קילאמעטר פון דאמביע.פינפד1ונדערט יאר יידיש קאלא331געווארן פון דער מערדערלעך־שמוציקער האנט פון היטלעריסטישן סאלדאט.דער ציווילער באפעלקערונג איז נישט דערלויבט געווען צו קוקן דורך דיפענצטער, ווען מען האט איבערגעפירט די מעגטשן פון דער באן צו דער קליינבאן,ווו זיי זיינען געפאלן פון שוואכקייט און מידקייט, יוו מען האט געקאטעוועטקינדער מיט קאלבעס, אזד לאנג ביז מען האט זיי געדארפט אויפהויבן׳ אבער שויןפארשטייפטע מתים.כדי דער וועג זאל די היטלעריסטישע תליינים ניט לאנגווייליקן׳ האבןזיי געשאסן אין די מארשירנדיקע קאלאנעס. די פורן, וואם זיינען נאכגעגאנגעןנאך זיי, האבן צונויפגענומען די טויטע.ד״ר א. גראנד־אורבןמיין ^ןלטע הייםדו פארלאנגסט פון מיה פריינט. אומציילבארע מאלא ווארט וועגן קויל, אונדזער וויהוואס קאן איך דיר ואגן ואכן מבול פון שטאל.נאך יארן פון אומקום און קריג ?ס׳איו פארגעלט שוין די בלאט, אוועק שוין די צייטפון בויען, פון בליעך פון מוט.געבליבן פון טרוימען, חלומות פון פריידבלויז ווונדן און טרערן, און בלוט.ס׳איז מיר איינס קלאר און כ׳וויל, אז ס׳שטעטל מיינם קוילזאל נישט ווערן פארגעסן, ניין —פאר קויל כ׳וויל זינגען פון שמערץ און פון גרוילמיט א הארץ וואס פול איז מיט פיין.אויף די פליוגל פון טרוים אפט בין איך אין מיין שטאט,כ׳זוך פריינט דארט וואס זיינען אוועק;כ׳זוך זייער שמייכל, וואס יעדער דארט טוט,נאד א נעפל אלץ דארט פארדעקט.מיינע יידן, די תמימים, וואס איך זע אין דער נאכט,זיי גייען און גייען, עם שפאנט יינג און אלט.:ישטא מער ר שלמה, נישט די וועלט האט באאכט,געזיגט האבן חיות אין וואלד...332ספר ק1לועס רוישן די ווגנלדעה ס׳רוישט ורדער דער טייך,דער פרי מארגן שענקט מיר א שטראל,חיט זילבער פארגיסט די לבנה די נאכט,עס צערטלט פרימארגן די גראזן, דער ׳טל.עם שפאנט דא דרייסט מיין פאטער אין שיטעג;שטורעם בחויזט איבער וואסער און לאנד;און אין ברוסט גליט א פייער; פירט קיין ציון דער וועג,״אם אשכחך״ — ער קריצט אויף זיין וואנט.און מיין מאמע אין טונקל, ווען שבת פארשווינדטמיט "גאט פון אברהם" וגעברום;דער קאפ אניף איר קני לייגט אוועק איר קינד —שנין וואכנטעג שרויערן אין אים ביטער שטום.איצט אלעס פארברענט. אומענדלעך דער חורבךנישטא מער די מאמע, דער זיירע, די באבעס;איך שריי אין מיין צארך אז אומזיסט איז דער קרבן —חולש אלול איו דא און נישט זען קבר־אבותירושלים, עיה״ק, השי״זיעקב וואלדמאן בחלמנו אחרי המלחמהיעקב וואלדמאן אין כעלמנא נאך דער מלחמהה. הירשכיייןאמאל איז געווען א יידיש קאלאבילדער און געשטאלטן פון שפרודלדיקן געזעלשאפטלעכן לעבן׳ מיטוועלכן עס איז געווען געבענטשט אונדזער שטאט׳ ביז צום אויסברוך פון דערצוו׳־יטער וועלט־מלחמה, שווימען אויף אין מיין זיכרון.די יידישע קהילה אין קאלא. איז נישט געווען פון די גרויסע, זי איזאבער געווען געזעלשאפטלעך שטארק אנטוויקלט. יעדע איינע פון די געזעלשאפט*לעכע גרופירונגען האט געוואלט איבערשטייגן די צווייטע, דורך שאפן וואס מערויירטשאפטלעכע און קולטור־אינסטיטוציעס. אלע אינסטיטוציעם האבן אנטוויקלטא לעבהאפטע טעטיקייט און דאס האט מיטגעווירקט, אז כמעט די גאנצע יידישעיוגנט איז געווען אראנזשירט אין געזעלשאפטלעכן לעבן.די רעפרעזענ׳טאנטן פון די פארטייען זיינען געשטאנען אויף דער וואךפון דער קעגנווארט און געהאלפן שמידן די צוקונפט. זאל מען דערציילן וועגן זיי,הגם יעדער איינער פון זיי האט גערעדט אויף זיין באזונדער שפראך און געגאנגעןזיין אויסגעודילטן וועג....בעתן אויסברוך פון דער צודיטער וועלט־מלחמה, דעם 1־טן אקטאבער 1939,האט די יידישע באפעלקערונג אין קאלא געפרוווט נעמען די שוץ איבערן לעבן איןאייגענע הענט. עם איז געשאפן געווארן א בירגער־מיליץ און די הויפט־לייטערזיינען געווען: פיערניקאזש, טעמפעלהויף, ברענער, ברוקשטיין, הירשביין,בארקאווסקי, פראנקאווסקי, איזשביצקי א. א. — כמעט אלע געזעלשאפטלעכעטוער.דאם כאאטישע אנטלויפן פון פוילישן מיליטער און דער גיכער אריינמארשפון די נאצים, האבן צעבראכן דאס לעבן בכלל און די יידישע באפעלקערונג בפרט.באלד אין ערשטן טאג פון דער אקופאציע, האבן די היטלעריםטן מודיע געוועןדורך גרויםע פלאקאטן, אז יידן זיינען מחוץ דעם געזעץ. אויף דער גזירה האבןגעווארט די שווארצע עלעמענטן פון דער פוילישער באפעלקערונג. עם זיינעןצעראבירט געווארן די געשעפטן פון ראטבערג, בורדאווםקי, וואלטער, שאלאדאווםקיאון אנדערע. מען האט נישט געטארט זיך קלאגן אויף די פאגראמירער.אין די ערשטע טעג האט זיך דערהערט א רוף אין די הויפן: "יודעןהעראום!״ — מיט רעוואלווער שאםן און טויט־דראאונגען איז די יידישע באפעלקע־דונג צוזאמענגעטריבן געווארן אויף איין פלאץ. דער אלטער ר׳ יוםף ראזען ז״ל,334ספר ק1ל1וועלכער איז געלעגן קראנק׳ האט נישט געקאנט אראפגיין פון בעט און אהיטלעריסט האט אים דערשאסן אויפן ארט. אין יענעם טאג איז אויך דערשאסןגעווארן שלמה ביעזודנסקי/ דער פארזיצער פון דער יידישער שטאט־ביבליאטעק.אויף די טרעפ פון זיץ פאטערס וווינונג איז ער אומגעקומען. דער מערדער איזדאן אוועק צום אומגליקלעכן פאטער און צום פאראליזשירטן זון און געפאדערט פוןזיי צוצונעמען דעם קרבן און אפוואשן דאם פארגאסענע בלוט. זיי זיינען געווען דיערשטע קרבנות פון אונדזער שטאט.די יידישע מענער זיינען געטריבן געווארן צו די קאלישער און ווארשע־רוער בריקן, וועלכע זיינען אויפגעריסן געווארן דורבן פוילישן מיליטער. דערבאפעל איז געווען: ארויסציען פון וואסער די שטיינער און די בריק־טיילן. דיצוזאמענגעטריבענע זיינען געשטאנען ביז צום האלדז אין וואסער און די ווילדעבעסטיעם האבן געשלאגן מיט לאנגע בייטשן איבער די קעפ און געיאגט: "שנעלער,יודען, שנעלער!" הויכע אפיצירן האבן פאטאגראפירט די סצענע און געלאכט.לעבן מיר זיינען געשטאנען די עלטערע איינוווינער: שטייער, ביעזשוויב־סקי, ווינטער, ברענער, דאנילעוויטש, צארנדארף, וואלקאוויטש א. א. פלוציםזייגען די ם. ס. בעסטיעס צוגעפאלן צו נונעק ווינטער און אים מערדערלעךצעשלאגן, ווייל זיינע קראנקע פיס האבן נישט געקענט שנעל זיך באוועגן.אין דער זעלבער צייט האבן אויך די בעסטיעס זיך פארנומען מיט אאנדער גרופע יידן, וועלכע האבן געמוזט ליגן מיטן פנים צו דער ערד און זינגעןתפילות. דער גרייז־גרויער ר׳ שלמה יוסף וואסערמאן ז״ל, האט אויף א וויילעאויפגעהויבן דעם קאפ, איז צו אים צוגעלאפן א סאדיסט און דעם קאפ ציגעטרעטןצו דער ערד.אזוי האבן זיך אנגעהויבן די גרויל־טאטן פון נאצישן גיהינום אין אונדזערשטאט. במשך פון דער אקופאציע איז אומגעבראכט געווארן כמעט די גאנצעקהילה, איר גורל איז געווען ווי דער גורל פון אלע יידישע קהילות אין פוילן.תאריכי־יגון• ב־18 בספטמבר כבשו הנאצים את קולו.• ב־19 בספטמבר הרגו הרוצחים את בני עירנו יוסף רוזן ושלמה ביז׳וינסקי.• ב־19 בספטמבר נקראו יהודי העיר בפעם הראשונה לעבודת בפייה.• ב־20 בספטמבר הועלה בית־הכנסת באש.• בט׳ בתשרי תש״ב, בליל "כל נדרי", נשלחו כ־30 נערות מבנות עירנו למחנה־כפייה, בקרבת העיר פוזנאן.• בערב ראש השנה, בשנת 1940, גורשו כ־150 משפחות מיהודי קולו לכפר בוגאי,• ב־19 ביוני 1941 נשלחו 200 מיהודי קולו למחנה־כפייה, בקרבת העיר פוזנאן.• ב־21 ביוני 1941 נשלחו 300 מיהודי קולו למחנה־כפייה אייכנוואלד.• באלול תש״א, נשלחו כ־100 בנות עירנו לעבודות כפייה במחנה ברסלאו.• ב־14 באוקטובר 1943 — מרד במחנה הכפייה סוביבאר. השתתפו בו שניםמבני עירנו; יחזקאל מאנכע ושלמה פודכלבויק. שניהם ניצלו.• ב־10 בדצמבר 1941 — התחלת הגירוש ההמוני למחנה ההשמדה בחלמנו.• בב׳ בכסלו תש״א — נפטר בלובלין הרב האחרון של קהילת קולו, הרה״גר׳ חיים דוד זילבר־מרגליות.• בחנוכה שנת 1939 גורשו כ־ססס! מיד,ודי קולו לאיזשביצה לובלסקה.• ב־17 בינואר 1943 רצחו הנאצים את בני עירנו תנחום דאנילביטש וזונדלאברמוביץ.• במרץ 1943 גורשו מקולו אחרוני יד,ודיה, זקנים ותשושי־כוח, לאושוויץ.• ב־11 באפריל 1945, שוחררו כמד, מבני עירנו, שהיו במחנה בוכנואלד, ע״יצבא ארצות־הברית.רשם א. ד.יזכורצוואנציק טעג אין חודש כסלו׳ תש״ב, דעם 19־טן דעצעמבער1941, איז אין די כעלמנער גאז־קאמערן פארניכטעט געווארן דאםרעשטל פון יידישן קאלא.צו דער יארצייט, וואס פאלט אויס היי־יאר כ׳ כסלו, דעם11־טן דעצעמבער 1949, טרעפן זיך אלע פארבליבענע יידן פוןקאלא און אומגעגנט, אויפן בית־עלמין החדש אין חיפה.מ׳וועט מקבר זיין די ביינער פון די אומגעקומענע, געבראכטע פוןדי גרויסע גריבער אין כעלמנא.די קבורה קומט פאר 3 א זייגער נאכמיטאק.גיב צו-וויסן דיינע קאלער לאנדסלייט.ארגאניזיר־הןאמיטעטכרוז ליוצאי־קולו בישראל — אויפרוף צו די קאלער לאנדסלייט איו ישראלזכרונותפארצייכנונגעומגיפת החולירע בקולונמפי הישיש ר' אכרהם גליקסמן)כבן שמונים אני היום. זכיתי לגיל שלא ידעו אבותי. זכרובותי מהעברהרחוק־רחוק פוחתים והולכים, אבל דבר אחד טרם נשכח ממני ואזכרהו כאילוהיה זה מקרוב — וזוהי המגיפה הגדולה, ששמה חולירע׳ שהשתוללה באירופהבשנת 1892 ופשטה גם בקול. המגיפה הפילה חללים רבים ואין כמעט בית שאיןבו מת. בן־לילה ניספו אנשים רבים שרק תמול־שלשום היו בריאים וטובי־מראה,ואפילו נחשבו לגיבורים. נתקיימו עלינו דברי "איוב": "כציץ יצא וימל" (פרקי״ד, 2). יום־יום הבאנו לקבורה 3—4 אישים ויש שאפילו יותר. ורבה היתה החרדהבין החיים. מי עומד בתור? מי יסתלק בימים הקרובים?מחמת המגיפה היתד. העיר כמעט סגורה ומסוגרת; קשה היתה היציאה ממנהיקשה הכניסד. אליד- לא ידענו, אם התבערה הזו באה אלינו מעיר אחרת, או מקורד.אצלנו. לפי השמועות שאזני קלטו אז, היא באה ממרחקים — מהודו. והרופאים —אובדי עצות, שכן טרם נמצאה תרופה בדוקה.מד, לא נעשה כדי לעצור במשחית?שבעת טובי העיר גילו פעילות רבה! החליטו לערוך חתונה של בני עניים,בתחומו של בית הקברות העירוני. אולי בזכות העניים תיעצר המגיפד,! נשיםצדקניות חזרו על פתחי הבתים ואספו תרומות ו״דרשה־געשאנק״: בגדים׳ כלימיטה, רהיטים, כלי בית — מתנות בשביל הזוג הצעיר, שיתפללו למען העיר...לא ארכו הימים וד,שמש־ד,כרוז יצא לרחובות היהודים והשמיע בקול גדול:בואו, יהודים, ל״חדר הטהרד." שבבית הקברות, בואו לשמח חתן וכלה, בואולסעוד בסעודת בני עניים הנערכת בקרבת משכנות המתים !גדולים וקטנים, כל חפצי חיים, נהרו לבית הקברות בשעד, הקבועה! אישלא נעדר. אולי בזאת נעורר רחמי־שמים, ונישאר בין החיים. הכליזמרים לא ביקשוהפעם כל שכר תמורת נגינתם. בשדדו־הקברות, שם נשמע כל הימים בכי ויללה,הרנינו הפעם צלילי כלי־מיתר. הנשים הנכבדות הסבו יחד עם הכלה — היתומה,וד,רב ושבעת טובי העיר — עם החתן, יתום מאב ומאם. דלתות "חדר הטד,רד," היופתוחות לרווחר, וכל הקהל רואה בשמחר, וקורא: צאו החוצה! אף אנו רוציםלשמוח בשמחתכם! אל תחזיקו אותם לעצמכם בלבד!הכליזמרים ניגנו ופרנסי־הקהילה ובעלי־הבתים ובעלי־ד,מלאכה רקדו ריקוד־המצווה עם הקבצנים ועם ארחי־פרחי, בתוך המעגל — החתן והכלר,. ואחריהריקודים — הסעודה.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא339כאשר גל המחלה גבר והלך — שבתה כמעט כל המלאכה בעיר. פשוטי העםאצו לבית המדרש, פתחו את "ארון הקודש" וקראו פרקי תהילים בקול קורע לבמת.במשך כל שעות היממה לא פסקה קריאת ״תהילים״ ע״י ״מניין״ — זה גומרחה מתחיל.ברוב שעות היום צלצלו הפעמונים של הכנסיות, הקאתולית והאובגלית,שבעיר. גם הפולנים והגרמנים סבלו אבידות רבות. המוות לא פסח גם עליהם.משום כך לא העלילו עלינו כי אנו האשמים באסון הנורא.אורח החיים בעיר נשתנה, כאילו נתונים אנו ב״הסגר" או במלחמה קשה.הידיעות על מספר המתים הן שקבעו את "מצב הרוח". בוקר־בוקר, כאשר נפגשוהאנשים ברחובות, ברכו זח את זח בברכת "ברור מחייה מתים!", או שאלו: איךבני ביתך? איך ההקאה? ואיך המעיים? מה צבע העור? איך הכוחות? —בשאלות האחרונות היו סימני ההיכר של המחלה.אנשי המעשה לא סמכו על התפילות בלבד וסידרו בית חולים נוסף עלהקיים, בית חולים ארעי באולם התיאטרון הגדול ובחדרי־השירות, היציע והלשכות.בשעה שהודיעו לטובי העיר על איש שהגיע לאפיסת כוחות, או על איששמצאו בצואתו סימני דם ומוגלה — ציוו אלה להעבירו מיד ל״אולם התיאטרון".חובשים־מתנדבים פשטו את בגדיו, שנידונו לשריפה, ואת הנגוע מרחו באלכוהולושפשפו את גופו במברשות. השפשוף היה התרופה היחידה. נוסף לזאת השקו אתהחולה בחלב חמוץ, וכל המרבה לשתות רבו סיכוייו להישאר בחיים.כל איש ראה עצמו כעל עברי פי־פחת. אמונות טפלות פשטו בין הנבעריםמדעת, שהחלו מבקשים עצות אצל ״רופאי אליל״, ואף ביקשו ״שעיר לעזאזל״ —קרבן שיתלו בו את הקולר.וכך נטפלו אל החזן, שבא מעיר רוסית רחוקה, וטפלו עליו שקר: הואשהעביר את החולירע. השמועה נישאה כעל כנפיים, והגיעה לכל מקום. מי בדהאת הדבר ? לא אזכור. ייתכן, כי החשוכים מצאו סמיכות פרשיות בין בואו ממרחקיםלבין המגיפה שאף היא באה ממרחקים. אף לא מן הנמנע, כי עלילה זו יצאהמקבוצה אחת של "יודעי נגן", שלא מצאו טעם בנגינתו...והנה נמצא "נימוק" חדש: ר׳ משה שורק, יהודי נכבד בעיר, טען, שמכיוןשבשעת תפילתו, תפילת הבכורה, לא הדליקו את הנברשות בבית הכנסת (קרב היהניטש בין שני הצדדים, שכל אחד מהם הציע מועמד אחר לתפקיד החזנות), בזאתחוללה קדושת המקום, ומשום כך באה החולירע...המגיפה אכלה בכל פה. כשלו הקברנים ועייפו אנשי החברה קדישא.נפסק המסחר בעיר לחלוטין והדאגה חיחידה: לאן נברח? היש מקום במדינהשטרם הגיעה המגיפה לשם? אנשים מתגודדים ומסתודדים, מתכננים תכניות והכלנגמר כקצף על פני מים.שלטונות העיר, שנזדעזעו לרגל המצב, הבהילו את המוסדות הגבוהים.340ספר קו'ל1והנה נתקבלו הוראות חדשות מפטרבורג ומווארשה על אמצעי־לחימה בנגף זה.אין להשאיר חולה בדירה פרטית! השוטרים עברו מבית לבית, ערכו חיפושיםו״הריחד׳ מהיכן עולה ריח אלכוהול... ברגע שמצאו איש שוכב, גזרו עליו לפנותאת הדירה. שמו חותם־שעווה על הדלת ובני־הבית נאלצו לחפש מקום מגורים אחר.יאחר כל מקרה מוות, שבא כחתף, נערך חיטוי; חלק מהמטלטלים, הבגדים וכליהמיטה נידונו לשריפה, וחלק עבר "טבילה" ברותחין.אמצעי־לחימה נוסף היה איסור שתיית מי הנהר המזוהמים, ואיסור זה חלגם על המים מן המשאבות. הותרו רק מים רתוחים, והמיחם לא ירד כל היום מעלהשולחן והאש לא כבתה בכיריים במשך יממה שלמה.כאשר המגיפה פגעה גם בתינוקות של בית־רבן, באה הוראה נוספת: לסגוראת "החדרים" ואת בתי־הספר. הילדים התרוצצו ברחובות באפס מעשה. הפריחושמועות והתענו בבטלה.בתום השנה דעכה אש־המגיפה. אולם מי ימנה את מספר החללים זפ. פרידלאנדדערינערונגען פון ברויזנדע יארן״אהיים! אהיים!״ — דאס איז געווען דאם איינציקע ווארט פון די קאלעריינגעלייט, אנגעשטעלטע אויף פאסטנם אין די גרויסע שטעט פון •פוילן׳ ווען עםאיז אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה. מען האט געכאפט די וואליזקעלעךאון מיט אלע וועגן זיך געלאזט צום היימשטעטל, צו טאטע־מאמע. דער ומלן צוזיין מיט די נאענטע אין די קריטישע יארן, איז געווען שטארקער פון אלעפארלאנגען, ער האט דאמינירט. יעדער איינער האט געוווסט, אז די מעטראפאליעזאגט צו מער אינטערעס און פון דארט עפענען זיך אלע וועגן, אבער... אין אזעלכעצייטן דיריגירן מיטן מענטש אנדערע בוהות.די מלחמה וועט זיין א לאנגע! — אזא איז געווען דער פארגעפיל׳ הגם דידייטשע גענעראלן האבן פארוים אנגעזאגט, אז דער "שליפן פראגראם" זעט פאר, אזנאך זעקס וואכן וועלן די פראנצויזן צוזאמענברעכן און די רוסן וועלן ווייכערווערן. די אנטשיידונג איז ווייט, און ווער ווייסט, צי די שוואכע יידישע הייזלעדוועלן אויסהאלטן די גרויסע געשעענישן!נישט גרינג איז אנגעקומען זיך ווידער צופאסן צו דער קליינער שטאט. עסאיז געווען אן אונטערשייד צווישן די, וועלכע האבן געטרוימט וועגן מרחקים אוןא נייעם לעבן, און די וועלכע האבן שוין פארזוכט דעם טעם דערפון. ווען עם האבןאנגהויבן קנאלן די שראפנעלן און די לופט איז פול געווארן מיטן ריח פוןפולווער, האט מען זיך שנעל אריינגעפאסט, ווערנדיק צוריק פראווינצער. דערפא־רונגען פון דער גרויםער שטאט האבן געהאלפן ארגאניזירן זאפאםן פאר די טעג,ווען ברויט און זיכערקייט זיינען די איינציקע פארלאנגען: וד לעבט מען איבערדי מלחמה!עטלעכע טעג נאד אונדזער צוריקקומען קיין קאלא האט דער פראנט זידדערנענטערט צו דער שטאט. פון די גרענעץ־פאםן האט געשטראמט מיליטער.בייטאג איז געווען טויט־שטיל. יעדער האט בלא־רואים געפלאנט, געמאכטצוגרייטונגען, געזוכט א רעטונג. אבער ביינאכט האבן זיך געטרייםלט די ווענטאון עם האט געציטערט דער ברוק: די רוםישע הארמאטן האבן זיך צוריקגעצויגןאון פיט זיי — די קאוואלעריע און פוםגייער. די ארטילעריע האט נישט געקאנטצוריקהאלטן די דייטשע ארמעען, וועלכע האבן זיך געריםן קיין מזרח.איך געדענק די געשפאנטקייט פץ יענע טעג: לאנגזאם האט זיד דאםרופיש מיליטער צוריקגעצויגן און די פינצטערע עלעמענטן האבן אויםגענוצט יעדן342ספר ק1לוטאג אויף ראבירן יידישע פארמעגנם. פון אלע עקן לאנה פון גאליציען און פוןאזדערע געביטן זיינען אנגעקומען איוב־בשורות. די מלחמה האט זיך ערשטאנגעהויבן און יידן האבן שוין באצאלט א טייערן פרייז.דעם אמת זאגנדיק; מיר האבן געווארט אויף די דייטשן, מיר האבן געוואלטזיי זאלן וואס שנעלער אנקומען און אנטשיידן דעם אומבאשטימטן מצב. וועלנדיקוואם שנעלער פטור ווערן פון די רוסן, וועלכע האבן פארלייגט א פעטליע אויפןהאלדז פון די יידן. בשעת די פאגראמען זיינען שוועד רואינירט געווארן דייידישע עקאנאמישע פאזיציעם.אין משך פון געציילטע וואכן איז נישט געווען וואס צו טאן. דווקא דאןהאבן די מוחות פיבערהאפט געארבעט: געבויט פלענער און זיי צעשטערט,קאמבינירט און מבטל געמאכט זאכן אין וועלכע מען האט אריינגעלייגט פיל מי.די הויפט־ליניע ביי וועלכע מען האט זיך פעסט געהאלטן, איז געווען; זיין גרייטצום ערגסטן און איבערהאלטן.די דייטשן זיינען אדיין אין שטאט׳ און מיט זיי זיינען געבוירן געווארןנייע פלענער. אין די ערשטע מינוטן האט זיך אויסגעדוכטן, אז מיר האבן פארצוגביי זיי, און כדאי צו שפילן אויף דער קארט, אבער באלד איז געקומען דיאניטוישונג. נישט קיין פדיווילעגיעס און נישט קיין רעכט, זיי האנדלען לויטבאקאניטע פרינציפן: דריקן די שוואכע — און אין גלות זיינען מיר שטענדיקצווישן די שוואכע.די פלענער "צומארגנס נאך דער מלחמה" האבן זיך ווידער געביטן; מידמוזן אויטוואנדערן. אין לענדער פון פרעמדע פעלקער וועלן מיר זיך נישטדערשלאגן צו דעם, וואס מיר זיינען פעאיק. די אויסוואנדערונג איז פאר אונדזא לעבנס־נויטווענדיקייט. אין ווייטע לענדער און אין דעמאקראטישע מדינותוועלן מיר אפשר קאנען אויפבויען א נייע היים.וווהין 1 די וועלכע האבן אנגעבונדן א קאנטאקט מיט די דייטשן, האבן גענומעןלערנען דייטש! יינגעלייט, וועלכע האבן געהאט קרובים אין אמעריקע —ענגליש! דער רוב האט באזוכט העברעישע אוונט־קורסן, געזוכט פריוואטע לערער,כדי זיך צוגרייטן צו פארן קיין ארץ־ישראל, וואט זעט נאך אויס ווי אמדבר. אין דער יוגנט־פאנטאזיע האט מען אריבערגעשפריתט תהומות, נישטא קייןאפהאלט און קיין שוועריקייט. ווי האבן געזאגט די מדריכים: "עמעצער מוז דאךזיין דער ערשטער! און ״אן אינוועסטיציעס ווערן געבויט נאר פיקציעס!״ —מיר מוזן אריינלייגן כוחות און זיי וועלן זיך אפצאלן.די קומענדיקע טעג האבן אפגעלייקנט אלע פארויסזעאונגען. די דייטשןהאבן געמאפט א סטראטעגישן צוריקמארש פון אונדזער שטח און די רוסן זיינעןווידער אנגעקומען׳ מיט גרויס רעש זיך דערנענטערט צו דער שטאט.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא343הגם זיי האבן נישט געהאט קיץ שטערונגען פון פיינטלעכע כוחות,זיינען זיי אנגעקומען מיט גרויסן טראסק: אנגעהויבן באמבארדירן די שטאטדריי נאכמיטאג און נישט אויפגעהערט א גאנצע נאפט, ווי די שטאט וואלטגעווען א ציל־ברעט זיך צו לערנען שיסן. די שראפנעלן האבן באשעדיקט הייזער,פארווונדעט מענטשן, אבער קיין מאסן־מארד און קיץ פאגראם האבן זיי נישטגעמאכט.בשעת די הפסקות, ווען די פוליעמיאטן זיינען שטיל געבליבן, האבן פאליאקןאויפגעבראכן יידישע געשעפטן און זיי צעראבירט. נישט געווען וועד עם זאלזיי שטערן אין דער ארבעט. אלע זיינען געלעגן באהאלטן אין די קעלערן. דאסלעבן את געווען טייערער ווי דאם האב און גוטם.נאד דער קריטישער נאכט האבן מיר געזען אין אלטן און אינם נייעם מארקטויזנטער רוסישע זעלנער — א גרויסער יריד; קאזאקן, טשערקעסן, קירגיזעראון אפילו מאנגאלן. אלע זיינען זיי געווען באוואפנט, ווער אויף וועגענעראון ווער אויף פערד פון פארשיידענע ראסעם. וואדקע האט זיך געגאסן ווי וואסער.אכט טעג האט מען געלעבט אין שרעק. שפייז־פראדוקטן האבן גענומעןאויספעלן. עס האט געדראט א הונגער. אלע וועגן זיינען פארשטעלט און קיץשפייז־פראדוקטן קומען נישט אן. ווו נעמט מען פאשע פאר זייערע פערד?אין א העלן פרימארגן איז דאס מיליטער אוועק און געלאזט נאד זיר דעםטרויעריקן אנדענק: ה ונגער.די אסימיליאטאדן פון אונדזער שטאט האבן זיר נישט געמאכט זעענדיק דיפיינטלעכע האלטונג כלפי די יידן מצד דער מערהייט פון דער פוילישערבאפעלקערונג.איד געדענק אן "אינצידענט" מיט מיינער א לערערין צוליב א שול־ארבעט.זי האט מיר געגעבן אן אויפגאבע, צו שרייבן א חיבור אויף דער טעמע: "ווישטארק ליב איד מיין געבורט און היימלאנד פוילן". זי׳ אן אסימילירטע, האטגעהאפט, אז איד וועל זינגען "הלל" דעם לאנד, ווו עס בושעוועש דעראנטיסעמיטיזם, ווו מען שרייט "זשידזשע פארשיווי דא פאלעסטיני!". מייןבאשרייבונג האט זי אנטוישט. איד האב אין מיין ארבעט דערציילט וועגן מיינעסענטימענטן פאר מיין געבוירנשטאט, ווי איד האב פארבראכט מיינע קיגדעריארן(וועד קאן דאס פארגעסן!)׳ איד האב געשילדערט אלע הערלעכע ווינקעלעד׳געמאלן דעם פייזאזש און פארענדיקט: "פיל מאל האבן מיר דאס געפיל, אז מירדרייען זיד דא ארום, ווי דער פוקס פארן ודינגארטן — די וויינטרויבן זיינען פאראונדז זויער... א סוף צו אלע אילוזיעס, מען מוז זוכן א נייע חיים!"אייר צווישן מיינע חברים פון "צעירי־ציון" האט מיין מיינונג נישטארויסגערופן פארשטענדעניש. וחנו איד האב געזאגט; "לאמיר פארן, וווהין די344ספר ק1לואויגן וועלן ווייזן׳ בלייבט נישט פארגליווערט אויפן ארט! ווען איר וועט זירוועלן רירן, וועט שוין אפשר צו שפעט זיין!" זיי וזאבן געהאלטן, אז איך טרייבאיבער, מאל דאם בילד גרויליקער ווי עם איז.איינציקווייז און לאנגזאם האט מען געענדערט די מיינונגען. כמעט אלעהאבן איינגעזען, אז פין סענטימענטן קאן מען נישט מאכן קיין לעבן. אין די בריווצו מיר קיין ענגלאנד האבן זיי געמאלן די ביטערע ווירקלעכקייט. מיר ודדער האטזיך שטארק געבענקט צום "לאסעק׳/ צו די וואסערן פון דער ווארטא, וואט פליסןלאנגזאם־געמיטלעך, אבער — חוץ די סענטימענטן איז פאראן א הארטע אוןגרויזאמע ווירקלעכקייט.אין יאר 1919, צוויי יאר נאך די צוויי גתיסע געשעענישן אין דער יידישעראון אלגעמיינער וועלט — די באלפור דעקלעראציע און די רוסישע רעוואלוציע —האב איד באשלאסן צו פארלאזן פוילן אויף אייביק. די שיינע לאזונגען "מלחמהדער מלחמה" און "מיט דער אומאפהענגיקייט פון פוילן וועט געלעזט ווערן דייידן־פראגע״ — זיינען געבליבן אויפן פאפיר. איידער עם האט אנגעהויבן דונערןאון בליצן האבן פיל יוגנטלעכע, און איך בתוכם׳ פארלאזט פוילן.מיר זיינען אוועק אין פארשיידענע לענדער׳ זוכן דעם חלום פון א נייערוועלט.קבוצת בני קולו בצבא הפולני — א גרופע יוגנטלעכע פון קאלא אין פוילישן מיליטערזיצ1 (פון רעכטס צו לינקס): י. פשעדעצקי, א. מארקאודטש. שטייען: טרייבער׳ ברוקשטיין.אכל יארמושדערשאסן דורך קאזאקן(זכרונות פון דער ערשטער וועלט־מלחמה)נאד די רציחות פון די נאצים׳ זיינען בלאם אלע גרויזאמקייטן, אוןפונדעסטוועגן קאן איך זיך נישט באפרייען פון דעם רושם, וואם האט אויף מירגעמאכט דער טויט פון א מענטש, וואס איז אומגעקומען פאר מיינע אויגן.קאלא, וד א סך שטעט און שטעטלעך אין פוילן, האט שטארק געליטן פוןדי פאגראמירער בשעת דער ערשטער וועלט־מלחמה. די שטאט איז באמבארדירטגעווארן, די בריקן — פארברענט, יידישע געשעפטן — צעראבירט און עס זיינעןאויך געפאלן קרבנות. דריי אומשולדיקע יידן האבן אין יענע מוראדיקעטעג זייער לעבן פארלוירן; אברהם יעקב באנד (ער איז דורך קאזאקן פארפייניקטגעווארן צום טויט אין וואלד, נישט ודיט פון שטעטל קלאדאווע. די רוצחים האבןאים לעבעדיקערהייט באגראבן), דער זייגערמאכער ליפקי איז צעשטאכן געווארןאין זיין ווארשטאט און חיים יילאורסקי — איז דערשאסן געווארן לעבן זיין הויז.דאם איז געשען אין 1914. צוויי חדשים נאך דער דייטשער אקופאציע, האבןדי רוסן אנגעהויבן א קעגנאנגריף. דאם דייטשע מיליטער האט זיך צוריקגעצויגן.א שרעק האט ארומגעכאפט די יידישע באפעלקערונג. פון שכנותדיקע שטעטלעךזיינען דערגאנגען טרויעריקע ידיעות. אין קלאדאווע האבן די רוסן אומגעבראכטצוויי אומשולדיקע יידן: נחום טשעטשינסקי און יעקב ראיעווסקי. קאזאקן האבן זייאויפגעהאנגען אין דער אנוועזנהייט פון זייערע משפחות.די טרויעריקע נאכריכט האט נישט אויפגעהערט פייניקן: וואס וועט זייןמיט אונדז ? צי וועלן אונדז אויסמיידן די שווערד און פייער ןאין א כסלדטאג, מיטאג־צייט, האבן מיר דערהערט א קאנאנען־שיסעריי —דאס האבן די רוסן באמבארדירט די לעצטע דייטשע פאזיציעס. די פארבליבענעדייטשע זעלנער זיינען אריין אין די אקאפעס אויפן בולוואר.אין די גאסן האט מען געזען לויפן מענטשן, וואס האבן געשריען אוןגעזוכט א באהעלטעניש. יעדער איינער איז אוועק צו זיין הויז און אראפ אין דיקעלערן׳ פארריגלט טיר און טויער. פון הויז צו הויז איז דערגאנגען א שמועה:זיי זיינען שוין דא, מען האט זיי געזען אויף דער פארשטאט! גאט אין הימלווייסט, וואס מיט אונדז וועט זיין!..אין דער דערמאנטער צייט בין איך געווען אין דער דירה פון דער פאמיליעקעמפינסקי, איך האב געהאלפן די קליינע קינדער אריינפירן אין קעלער.346ספר קולונאכדעם ווי איד האב פארמאכט די לאדנם האב איך דורך די שפארונעם געכאפטא בליק זען וואט עם טוט זיד אין דרויסן.דער מארק איז געווען פוסט — קיץ לעבעדיקער נפש. א שראפנעל האטגעטראפן דעם בית־מדרש אץ אפגעריסן א שטיק מויער. א צווייטער שראפנעלהאט געטראפן די שענק פון יעקב באנד — זיין 15 יעריקע טאכטער איזדערהרגעט געווארן. בליץ שנעל זיינען די ידיעות דערגאנגען צו די מענטשן איןדי קעלערם.אז די שיסעריי האט אויפגעהערט איז צו דער פאמיליע קעמפינסקי אריינ־געקומען דער ווירט פון הויז׳ חיים יילאווסקי און צוזאמעו מיט אונדז געזעסןא קויצע צייט. מען האט גערעדט וועגן די לעצטע פאסירונגען און קיינעם איזנישט איינגעפאלן, אז עס דערווארט אונדז נאך אן אומגליק.אדום 9 א זייגער אין אוונט איז געווארן א באוועגונג אין מארק. די נאכטאיז נעווען ליכטיק, ווי אין האלב חודש. איך זע א סך רוסיש מיליטער אויף פערדאון א באידע ארטיקע כוליגאנעם, זיי האלטן ליידיקע זעק אין די הענט.אין עטלעכע מינוטן אדום הערט זיך א קלאפן אין טויער: "אטווארי!"(עפנט!). אן אימת־מוות איז אלעמען באפאלן. עס איז נישט געווען קיץ ברירה,מען האט געמיזט עפענען. אברהם־מענדל קעמפינסקי און חיים ־ילאווסקי זיינעןארויסגעגאנגען און געעפנט דעם טויער. איך האב געזען ווי עם ווערן אריינגעפירטפערד. באלד האט אפגעהילכט א שאס פון א ביקס, גלייך ווי מען וואלט איןצימער אויסגעשאסן. די טיר איז אויפגעפראלט געווארן און עם איז אריינגעלאפןקעמפינסקי. דאם יאמעדלעכע שרייען פון יילאווסקים פרוי האט אונדז ארויסגערופןאין הויף. אן ערך 10 טריט פארן אריינגאנג, איז געלעגן יילאווסקי און פוןקאפ האט גערונען בלוט.מען האט דעם דערמארדעטן אריינגעטראגן אין שטוב און דאס געוויין פוןדער אלמנה און יתומים האט געשניטן דאם הארץ. די אויגן פון מת זיינען נאךגעווען אפן, ווי זיי וואלטן געפרעגט: פארוואם האט מען אונטערגעבראכן מייןיינג לעבןןא גאנצע נאכט בין איך געזעסן און נישט געקאנט קיץ אויג פארמאכן.פון צייט צו צייט האב איך נישט געקאנט זיך איינהאלטן און שטיל געכליפעט.צומארגנס איז פארגעקומען די לוויה פון צוויי קרבנות און דאם גאנצעמתים־געסל איז געווען געפאקט — ווער איז נישט געגאנגען זיי אפגעבן דעם לעצטןכבוד?איבער פערציק יאר זיינען אדורך פון יענער טראגישער פאסירונג און איךקאן זי נישט פארגעסן.דה אפישלוםהתיחדות עם עולם שהועלה על המוקדא. צדקהאספר בשבחה של עירנו: קולו היהודית נתברכה כמעשי־צדקה, אנשיהגילו רוח של חמלה ורחמים לזולת. לא ברעש ולא בפרסומת עשו מה שעשו.תיזכרנה לטובה הנשים, שמצוינות היו במצווה זג ביניהן היתה גם אמי נ״ע,שנקראה בפי הבריות "חנה הרבנית", והיא בת הרב יששכר דב פוזננסקי, מחברספרים תורניים.זכורני, כשאבי יצא השוקה לקנות מצרכי־מזון — היתר, אמי מזכירה לו,כי עליו להביא פרגית, כדי להכין מרק מבריא לחולה פלוני שבעיר. כשהעופותבלולנו הטילו ביצים, היתד, אמי מייעדת את הנבחרות שבהן בשביל חולים עניים,שאין ידם משגת לקנות מזון להבראה.מדי שבת בשבתו ואורח־עני קרוא לביתנו. הושבנוהו בראש השולחן וד׳ענקנולו מן הטוב שבמאכלים. במוצאי־שבת קיבל האורח מעות־כיס, ואבי היד, מסיעאותו למחוז־חפצו.כמד, נשים צדקניות היו חוזרות על הבתים ואוספות תרומות־כסף ובגדיםבשביל משפחות מכובדות שירדו מנכסיר,ן. חברת "הכנסת כלד," אספד, ציפיותוכרים, נוצות ובדים, שמלות ומעילים בשביל כלות עניות. יש שגם נדוניה ורד,יטויםניתנו לזוג הצעיר. כלד, ענייה אחת קיבלה סכום גדול — 500 דולרים. הנשואיןנערכו בזמן הקבוע ורבה היתה השמחה של החתן, שרכש לו בכסף דירה וכלי־עבודר,. לשם איסוף תרומות נסער, אמי פעם לדאנציג וד,שיגר, את מטרתה: מסרד,את הסכום לנצרכים.שישה ילדים גדלו בביתנו ואמי הכבידה על עול־ר,פרנסד, באספה לבית שנייתומים. הילדים העניים היו כבני־בית, כאילו בני הורינו הם. הילדה גדלה בביתנועד שנשאד, לאיש.בימות מלחמת העולם הראשונה היו בני העיר מארחים חיילים יהודיים. כשנהוחצי התגורר בדירתנו חיל יר,ודי, כבתוך שלו היה יושב. עם תום המלחמה נתנולו בגדים וגם כסף שיסתדר בעסק.יצורפו שבחים אלה לכתר־התהילה של טהורי החיים ושוחרי הטוב שניספובימי השמד הנאצי.ב. הגימנסיה העגריתהגימנסיה העברית שבעיר היתד, אוטרקויסטית, מטיפוס בתי האולפנאד,גבוד,ים שיסד ד״ר ברוידא בעיר לודז׳. לימודי היהדות תפסו מקום נכבד בתכנית348ספר ק ו ל 1הלימודים. הלשון העברית, הדקדוק, תולדות ישראל, תולדות הציונות וכתיבתארץ ישראל — נלמדו בכל כיתה 10 שעות בשבוע. המפקח על לימודי היהדות היההמשורר יעקב כהן. בבואו לבקר בבית הספר הילל את הרוח הלאומית הפועמתבלב המורים והתלמידים.בנים רבים, חניכי הגימנסיד" זכו לעלות ארצה לפני בוא השואה ועשו בעירובכפר למען בניין הארץ. את הרוח הציונית טיפחו־החדירו המורים י. פוקס ז״ל,וייבדלו לחיים ארוכים — אברהם אביטל וי. ניגשטוק, כיום שופט־שלום בתל־אביב.רמת הלימודים בגימנסיה היתה גבוהה, ואעפי״כ נשללו ממנה זכויותמסוימות. בוגריה לא קיבלו תעודות־גמר, והם הוכרחו להיבחן בגימנסיה פולניתכאכסטרנים. לא אחת ניסו הבוחנים להכשיל, אולם רובם של הבנים הצליחובבחינות.רופאים, עורכי דין, מורים, מהנדסים, רבנים וסופרים שחונכו בקולו — חייםכיום בישראל והם פעילים בחיי־הציבור בארץ.ג. ציון לידיד-נעורים א. ד. וסרמן ז״לעם אברהם־דוד, אחד מבני עירנו, שגילה כשרונות כעיתונאי — למדתיבחדרו של ר׳ כתריאל שאלאדאווסקי. יחד שיננו את השיעורים וכן ערכנו התחרותבכתיבה תמה: מי מאתנו נאמן יותר למורה שלנו, שהצטיין בכתב ידו היפה,היינו רעים טובים — נפש נקשרה בנפש.עברו שנים ונפרדו הדרכים: הוא התחיל ללמוד בבית המדרש ואני —התחלתי לבקר בגימנסיה העברית. לא קם חייץ בינינו, נשארנו ידידים, קשוריםבאידיאלים משותפים. כל אחד מאתנו הביא לשיחה מן התחום שלו.כאשר עברתי לווארשה, שם השתלמתי בלימודי, החלפנו מכתבים. בימותהחופשה נפגשנו שוב. צמאים היינו לשיחה ארוכה. התווכחנו רבות על שאלותהעומדות ברומו של עולם, כל אחד האזין ביחס של כבוד לדברי הזולת. אהבתיאת קריאתו. בעזרתו הכרתי משוררים עבריים מתקופת ההשכלה. שמעתי בענייןאת סיפוריו על הצדיקים, גדולי החסידות. נעמו לי השירים החסידיים ששר בקולערב וליווה אותם בכינורו.את רגשותיו והגיגיו הביע גם בכתב. פרסם כתבות בעתון מקומי ואף בעתוןשהופיע בווארשה, בירת פולין. ברוב כישרון הצלית לשרטט דמויות של פשוטי העם.ד. הזכרת שמוה לשם מה?יש ערך להזכרות שמות אבות. עם הזכרת שמותיהם שבות־חוזרות אלינושנות נעורים וגם בית־אבא. אחריהם נמשכים ובאים הערכים שירשנו מאבותינו.קהילות ישראל שנשמדו ונמחו השאירו לנו מורשה, שאותה ננחיל לבנינו.נפש המורשה — אהבת ישראל.כ-רדער לעצטער גבאי פון בית־המדרשדי גבאים פון די בתי־תפילה, בתי־כנסת׳ בתי־מדרשים און חברות־צדקה,זאלן זיי אריינגענומען ווערן אין אונדזער פאלקס־פאנטעאן. זיי האבן דאך געטאןזייער ווןילטעטיקע ארבעט אן יעדן אפצאל. מיט א סך הארץ האבן זיי דערפילטזייער פליכט, אפגעהיטן די אינסטיטוציעם ווי אן אויג פון קאפ, געשאנעוועטיעדן צדקה־גראשן לטובת־הכלל. ווו נעמט מען די דאזיקע יידן, די נקיי־כפיים ינישט צו די טאקסע־פאכטער, וועלכע האבן אויר געטראגן דעם נאמען גבאי,האט געהערט ר׳ וואלף בוצקער. נישט נאך כבוד און גדולה איז ער געגאנגען צוזיין אמט. דער ציבור האט אויף אים ארויפגעלייגט די גבאות, האט ער זי געטראגןווי אן עול און א כבוד. לאנגע יארן האט ער דערפילט דעם דאזיקן אמט —געווען גבאי פון בית־מדרש און פון אנדערע קהילהשע אינסטיטוציעם. זיין אגבאי פון בית־מדרש איז נישט געווען פון די גרינגע זאכן. דאם איז נישט געוועןא בית־תפילה, ווי די שול מיט געקויפטע פלעצער. דער בית־מדרש איז געוועןאפן פאר יעה איינעם, פון רייך ביז ארים, חסיד און מתנגד האבן זיך דא געטראפן.א וואכזאם אויג האט געמוזט אפהיטן, אז מען זאל נישט דא אריינטראגן דיטאג־טעגלעכע רייבונגען, מאכן "פריוואטע השבונות"...נישט נאר דאווענען דריי מאל אין טאג איז מען געקומען אין בית־מדרש.עם איז אויר געווען א מקום־תורה און אן עדות דערויף זיינען געווען די ספרים־שענק און די לאנגע טישן. ביז צו ר׳ וואלף בוצקערם גבאות, האבן ה ספרים זירגעפונען אויף פאליצעם, געווען הפקר און אויר מילבן האבן זיי געלעכערט. דיבאלויכטונג זיינען געווען פאראפין־ליכטלעד און נאפט־לאמפן.— איז קהל אזוי ארים ז — האט ר׳ וואלף געפרעגט אויף א פארזאמלונגפון גבאים און מתפללים, וועלכע עם האט געערגערט דער צושטאנד פון בית־תפילה.נאכן אויסהערן זיין רעמאנט פלאן איז אנגעפאלן א פחד: פון וואנען נעמט מעןאזויפיל געלט י אבער ר׳ וואלף האט זיר איינגעשפארט: ליכטיק זאל זיין! ריץ זאלזיי! זאלן ספרים־שענק זיק א צירונג פאר דער דרום־וואנט! דא וועט נישט זייןקיק הכנסת אורחים?אלע זיינע פארקולאגן זיינען אנגענומען געווארן אק ער האט זיואיינגעשפאנט אין דער ארבעט. דאם בית־מדרש את רעמאנטירט געווארן און אויראינעודיניק האט עם באקומען א נייע צורה: עלעקטריש ליכט, ספרים־שענקאון — ריינקייט.350ספר ק1לונאכן בית־מדרש איז געקומען די רייע פון הכנסת־אורחים. ער האטאראפגענומען די חרפה פון דער שטאט, וועלכע האט נישט ארויסגעוויזן קייןפארשטענדעניש פאר די ארימע לייט. מען האט ווידער באנייט דעם הכנסת־אורחיםאון באשטימט א קאסיר, וואס האט יעדן פרעמדן ארימאן געגעבן א פאר זלאטעס,באזארגט אים מיט א נאכטלעגער אויף דריי נעכט און דריי מיטאגן. דער קאסיראיז געווען בראם.פארשידענע אינסטיטוציעם האבן געבעטן זיין הילף, געוווסט אז זיין האנטאיז אן אנשפאר. די רעליגיעזע שולע "עץ חיים׳/ האט אים אויסגעוויילט איןפרעזידיום. אויך דא האט ער עפעס אויפגעטאן: געזארגט, אז קינדער פון נישט־פארמעגלעכע עלטערן, זאלן אנגענומען ווערן אן שכר־לימוד.און א קליינער עפיזאד וועגן זיין וותרנות אין באצוג צו יידן און גויים. אשכן פון זיין הויז, סאלטישיק, האט געיואלט זיד אויסדרייען פון צאלן דירה־געלט.די זאך איז דערגאנגען צום שטאטישן געריכט. דא האט דער גוי געטענהט אז עראיז נישט שולדיק. דער שופט האט גערופן דעם גלח און געפאדערט פוןאנגעקלאגטן א שבועה. ווען דער גלח איז געקומען האט ר׳ וואלף געזאגט צוםריכטער: איך וויל אויסמיידן א פאלשע שבועה און בין מוותר אויף מיין געלטי.!!דער דאזיקער פאקט האט אויפגעטרייסלט הערצער: גויים און יידן האבןדערוועגן גערעדט.נישטא מער דאס בית־מדרש ,און אויך דער לעצטער גבאי ר׳ וואלףב־צקער, וועלכער האט געפונען זיין טויט, צווישן די הונדערטער מתפללים,וועלכע זיינען אומגעקומען אין כעלמנא.מפובירצ׳ה מובילים יהודים לחלמנופין פאוויערטשע פירט מען יידן קיין כעלמנאא. פורת ול. אגרמוגיץאחד ממצניעי־לכת(לדמותו של ר׳ אברהם פרוסט ז״ל)רבים בע־ר היו מכבדים את ר׳ אברהם פדוסט, איש ענו וישר שפירנם אתמשפחתו בעמל כפיו, ומטרת חייו — לעזור לעניים ולסובלים. יש שדאגותיהם קדמולדאגותיו הוא. מדי שבוע בשבוע, ביום הששי בין הערביים, הקדיש את זמנו לענייהעיר, שלא הכינו אפילו סעודה אחת לשבת. יחד עם ר׳ גליקסמאן, חברו בלימודתורה ב״שטיבל", היה סובב על פתחי האנשים האמידים ואוסף צרכי אוכל.עם חשיכה, היו שניהם מביאים את האוכל לדירות החשוכות של העניים המכובדים,שה תביישו לפשוט יד.עניים מרודים ופושטי־יד מכל קצוות הארץ, שנזדמנו לעירנו — מצאובאברהם פרוסט משען. הוא היה אחד הגבאים שחילק "קוויטלעך" ובהם שם שלבעל־בית שיארח את העני, או ה״אורח". יש שבעל הכתובת סירב לקבל אתהנשלח — ואז חזר העני בבושת פנים לאברהם פרוסט. מכאן לא יצא רעב! ר׳אברהם חילק עמו את מנתו ואמר: ״אני — אם לא אשבע היום, אמצא מזוני ביוםאחר, אבל פלוני... מי יודע כמה ימים לא בא מאכל חם לפיו..."שנים רבות היה מספק נעליים למוסדות־השלטון, ואת קשריו עם הפקידיםניצל כדי לעזור ליהודי בשעה קשה. לא אחת נאסר בעל־עסק כתוצאה מהלשנה.אז ידע ר׳ אברהם כיצד להקל על האומלל. והנה מקרה אחד מיני רבים: בערבפסח נאסר ר׳ אביגדור באום, וכל השתדלנים לא הצליחו לבוא במגע עם פקידיהשלטון. ר׳ אברהם פנה אז לממונה על בית־הסוהר, והשיג רשיון לערוך "סדר"כהלכתו באחד מתאי הכלא. ״סדר״ זה, שבו השתתפו כמה מבני משפחתו — הפיגבמקצת את כאבו של האסיר.אדוק היה ר׳ אברהם פרוסט וזכה באימון מלא בחוגים הדתיים, הנזהריםמאוד על כל מצווה, ובייחוד בחג הפסח: שאז יכינו לעצמם מצה מיוחדת — "מצהשמורה". הוא ור׳ יעקב בראם סיפקו מצה זו לעשרות משפחות בעיר.ההתעסקות ב״מצה שמורה" החלה בחודש אדר. אז הוזמן קמח בעיר שלעשין,בטחנה שהיתה בהשגחתו של הרב המקומי, שבשעת הטחינה דאג שהקמח לא יבואבמגע כלשהו עם דבר חמץ. הקמח הובא לעיר בשמירה מעולה, וכאן חילקוהובשקיות מיוחדות שנתפרו למטרה זו.האפייה נעשתה בערב פסח, לאחר ביעור החמץ מכל הבית. כמה מניינים שלאדוקים, במשמרות, היו באים למאפייה ועוסקים בהכנת המצות. הם לשו את הבצק,352ספר ק1לוהעבירו את המעגילה על כל חתיכה וחתיכה, נקדו את העיגול הדק — ובשעת מעשהשרו שירי־תפילה. בין העושים בעבודה זו היה גם הרב דמתא.אברהם פרוסט שמוצאו מהעיר גולין, היה נצר למשפחת רבנים (מסורת של12 דורות), אולם אף פעם לא עשה זאת עטרה להתפאר בה. חייו היו חיי עמלוענווה. בעולמנו ראה רק פרוזדור...כשמו היו גם הליכותיו עם הבריות. תיזכר לטובה אשתו רייזל, בת סופרסת״ם, שעזרה בכל דרכיו ואיפשרה לעשות למען עניי העיר וצרכי הציבור.ר׳ אברהם פרוסט ואשתו רייזל, שנשמדו בסחנה־השמדה.ר׳ אברהם פראסט און זיין פרוי רייזל, אומגעקומען אין א טויט־לאגער.העסקגית פצרפי ציפור מלפה מוטל ע״וזבין ראשוני העליה השלישית יוצאי קולו היתה משפחה אחת של חסידים — משפחתאברהם מוטל. הצהרת באלפור ונחשול העליה עוררו גם את המשפחה הזאת, אנשים עמליםוצנועי״לכת. חשוכי בנים היו וכל שנותיהם ביקשו לעשות למען הציבור כדי למלא חסרונם.בימי מלחמת העולם הראשונה היתה מלכה מוטל מהמתנדבות לפעולה ב״ביליקע קיך",לכלכל את פליטי המלחמה שמצאו מחסה בעירנו. הכל הוקירו את אשת החייל והעמידו עלנס את התמסרותה לטובת הכלל.בעלותם ארצה הלך אברהם מוטל לעבודת הכיבוש, נתקבל בבתי המלאכה של הרכבתכרפח ועבד שם כעשר שנים וזכה להערכה. בעצם ימי המאורעות, בלכתו מעבודתו, הותקףברחוב נצרת שבחיפה ע״י כנופיות מרצחים ולא חזר לביתו.לאחר מות בעלה ביקשה מלכה מוטל להנציח את זכרו. היא פנתה אל הקהילה בחיפהוהציעה את ביתה ל״מוסד אבות״ — יהיה בית שלה מקום שיבלו זקנים תקנות את שנותחייהם האחרונות בשלווה ולא ידעו חרפת רעב. לא ביקשה מהקהילה כל תמורה, כמר בעירנובקולו התנדבה לעבוד שם והיא לא קיבלה כל פרס. עד ימיה האחרונים התפרנסה מעמל כפיה.מאיר בראנד־אורכןבפרבר הורעאי— : ▼שגי פרברים היו לעיר קולו: אחד הוא הפרבר הקלישאי שבצפונה של העירוהוא דל־בתים ואוכלוסין, ואחד — הפרבר הוורשאי, שהיווה מעין שכוגה בפגיעצמה. הכפר הסמוך גתן רישומו בו וגם טעמו וגיכר שהוטבע בו מההווי שלו.כמאה וחמישים משפחות יהודיות לערך התגוררו בו, היו רוב מגיין ורוב בגיין,והשאר — גוצרים ואואגגלים, האחרוגים — כמה עשרות בלבד.רובע זה של העיר, מן הרחוב שגקרא ״שדרות ע״ש הגגרל דומברובסקי״ —תחילתו הוא מגרש רחב ידיים, שעליו גמצאת המגסרה הגדולה בבעלותה שלמשפחת ראוף. בקרבתה — טחגת הקמח של משפחת נוימן — בגיין גדל־מידות.בשכגותה — בית־מסחר פולגי "הסיגדיקאט", שגוצר למלחמה כלכלית גגד החגווגיםהיהודיים שבעיר. ממולו — בית־מרחץ עירוגי מודרגי, הפתוח לכל דורש.לא ככל הרחובות רחוב זה. אם גיתן דימוי לו, אגו גדמהו ל״כף סופית"שקצה ראשה גוטה ימיגה. מצד ימין בגויים בתים, בטור ארוך, אחד ליד רעהו. לאכן מראהו מצד שמאל, שמעבר לכביש הסלול באבגי־שדה. ממול טור הבתים גמצאהמגרש שגועד למשהק כדורגל, והוא גם משמש מקום למשא ומתן בימות השוק,אחת לחדשיים. הלאה מזה — הגן העירוגי, הפארק ע״ש הקומפוזיטור מוניושקו.בימי שבת ומועדים התהלכו בשביליו ובשדרותיו בגי־הגעורים, ילדי ישראל, ואףאגשים מבוגרים באו לכאן לגוח על הספסלים המסוככים בצמרות־עצי־גוי, ערוגותהפרחים והמזרקות והביתן המכוסה צמחים מטפסים ופיגות־הסוד שבו — מי לאיזכור אותם? גגגים טיפלו בגן זה ועשוהו פיגת־חמד שבעיר.ממול הגן — סימטה קצרה וצרה, ובקצה — טחגת הקמח השגייה בבעלך!;,של המשפחות גוטמן וזלמנוביץ׳.* מכאן ואילך מתחיל עיבורה של העיר — שדותזרועים תפוחי־אדמה וירקות למיגיהם.במפגר. הרחוב, סמוך לבית־משפט השלום והמספרה של האחים פינקלשטיין,צלבו את השדרות שגי רחובות, אחד מכאן ואחד מכאן: הרחוב מצד שמאל הוא"השלושה במאי" ובו בית החרושת למכוגות חקלאיות של משפחת נאשלסקי,והרחוב ממולו — מצד ימיך — רחוב טורוגסקה, שגקרא לפגים רחוב־סומפולגה,כי מכאן גמשכה הדרך לעיר סומפולגה. עם התמורות בשלטון שיגו את שם הרחובלשם הגושא את שמו של מארגן הלגיוגות הפולגיים הראשון — מרשל יוזףפילסודסקי.* במשך שנים מספר הוחכרה טחנד. זו ע״י ר׳ נתן בראנד.354ספר קילוארוך הוא רחוב השדרות, אולם מועטים המבנים שבו, מצד אחד — מגרשריק, ששימש מקום מרעה. בשדרות מצויים היו שני בתי חרושת. מצד שמאל —המפעל של משפחת פוגל: ט1ל לציפוי גגות, ומצד ימין — בית חרושת לכליחרסינה בבעלותו של הפולני פריידנרייך.בני־קולו שניצלו מהשואה, ודאי זוכרים עדיין את הצריפון הקטן ברחובהשדרות, ובו חנות לממתקים של פטלובסקי. בחנות זו אפשר היה לקבל גם אתההקלה וחמה, בימות החורף, ומשקאות קרים וגלידה, בימות הקיץ. מי שהלך לתחרותכדורגל ומי שלגן העירוני — היה פוקד את החנות הזאת, כדי להשיב נפשו.ליד צריפון זה נטה שביל, שהוליך לבית העלמין היהודי הישן. השבילעובר בשדות מרעה, מעלות ומורדות, עד לשערי מקום־המנוחה,בהמשך השדרות, בקרבת הגשר הנטוי על פני הוארטה, עמדו הבניינים שלהכנסייה האונגלית ובית־ספר עירוני.מקורות הפרנסה של רובם מתושבי הפרבר הוורשאי היו שונים מאלה שלהשוכנים במרכז העיר. אף הפרנסות הטביעו חותמן על המתפרנסים: סוחרי־דגןוביע״ף תפסו מקום ראשון. הואיל וסמוכים היו לכפרים — קשרו קשרים הדוקיםעמם. לפעמים נדמה היה כי הכפר פשט לעיר ונתן בו אותותיו.מאיכרי הכפר למדו תושבי־הפרבר לגדל בחצרות ירקות וגם לטפל בפרהובעז, לא לשם מכירת חלב, אלא לצרכי הבית. לולים לעופות היו מצויים כמעטבכל חצר. כמה יהודים מהפרבר שאפו גם להוציא פרנסתם מהקרקע, וביניהםר׳ נטע שווארץ, שהחזיק בית־בד, ור׳ נתן בראנד, שהיה בעל אחוזה בכפר לוביני.לפני שנכנסו האיכרים בימות־השוק למרכז העיר, נעצרו ברחובות הפרברע״י הסוחרים היהודיים שמישמשו בשקים ובסלים שעל העגלה. לפעמים "עטו" עלאיכר אחד כמה סוחרים שהתחרו זה בזה, כל אחד רוצה להקדים את חברו ולזכותבסחורה. וה״גוי" מחייך להתחרות המבישה שנסתיימה לא אחת בקטטה ובמכותוב...פשרה. הסחורה נקנתה בשותפות.משראו סוחרי־ד״דגן, כי מדוהתחרות הזו הם יוצאים נפסדים, גמרו אומרביניהם לארגן את הקניות בשותפות. זכורות לי שתי שותפויות: אחת של המשפחותביאנד, שווארץ, זילברברג, בלום סגולדברג, ואחת — של האחים פוקס ובניהם.השותפויות הללו לא האריכו ימים, התפרקו לעתים, אבל כעבור זמן־מה שובהתאחדו, כי ההתחרות הפרועה דילדלה אותן.שקי התבואה הובאו למחסנים לתפזורת. מכאן הובאו לטחנות הקמח אולמחסנים הגדולים של הסיטונאים ריטשקה וצ׳רניאק, שהובילו קרונות דגן ברכבת*המשא לערים הגדולות שבמדינה, או ייצאו אותם לגרמניה.לסוחרים הגדולים היה מגע עם בעלי־האחוזה שבסביבה. הם היו נוסעיםל״פריץ" ועשו את עסקיהם בחדרי־חדרים. יש ששילמו מראש, לפני הקציר, וישפינפהונדערט יאר יידיש קאלא355שהילוו גם כסף בריבית ובזאת קנו "חזקה" על היבול... הסוחרים הקטנים כיתתורגליהם לכפרים, פקדו כל ביקתה ובית של איכר, תהו בשיחתם על התוצרתהנמצאת בממגורה. אמסור כאן את הפתיחה של שיחה שיגרתית;— ״צו חציצי קופיטש״ (מה רצונכם לקנות) — קידם האיכר את היהודישדרך על סף ביתו.— ויצי,• ז׳יד גלופי, צו מו שיען נא טראפי — טו קופי! (ידוע, יהודי טיפשקונה מה שנזדמן לו...) — השיב הסוחר.בפרבר הוורשאי היתה איבת הנוצרים לשכניהם היהודים גלויה ביותר.התושבים הנוצרים הוסתו ע״י פעילי המפלגה האנדקית, שעוררו קנאה ושנאהכאחד וציוו לנתק כל מגע עם היהודים. כדי שלא יזדקקו לחנויות של היהודיםהקימו הנוצרים האנטישמיים צרכניה ברחוב טורונסקה, בשם "ספוינה". אחד־אחדמשכו את הלקוחות, משכו אותם ע״י מכירה בהקפה ובמחירים מוזלים — פתיוןשלא עמדו בו זמן רב. בכל מקום עשו פרסום לסיסמתם; "כל אחד לבן־בריתוולמה ששייך לו".האנטישמים לא מצאו די בזאת ויסדו ״סינדיקאט״ — חנות כל־בו לברזל,למכשירי־מלאכה ולכלי־חקלאות. מי שלא היה לו מזומנים — שילם בתוצרתו.הואיל ובית־מסחר זה היה סמוך לכפרים — משך הרבה מלקוחות החנווניםהיהודים. מטרתם של פקידי הסינדיקאט היתה להביא את היהורים לפשיטת רגל,שלא יחזיקו מעמד ויחסלו את עסקיהם. כאשר לא הצליחו בזאת — ערכו "רשימהשחורה" של הלקוחות הנוצרים הקונים אצל יהודים ואיימו עליהם ב״חרם"".בשנת 1914 יסד ר׳ יוסף זאב בראנד את בית־התפילה הראשון "לינת צדק",בהעמידו בית קטן בדוצרו למטרה זו. מקדש מעט היה מקום־התפילה לתושביםשברחוב טורונסקה. שלוש פעמים ביום באו אליו לתפילות שחרית, מנחה ומעריב.ר׳ יוסף זאב בי־אנד התמסר בכל ליבו לבית־הכנסת הזה, הוא היה נוהג לדרושבשבתות מעניני דיומא, תמיד בעניני ציון וציונות.העוברים לפני התיבה היו: ר' מאיר מינשטיין, נאפארסטק, איסר יעקבבלום וד נטע ברא נד הבעל־קורא הקבוע היה ר׳ יוסף זאב. הוא היה משמיע גםתגובותיו על הנעשה בעילם הפוליטיקה, בהפסקח שבין מנחה למעריב.בבית הכנסת חזח התרכזח גם הפעולח של "ביקיי־ חולים", בו נאספו גםכספים בשביל "מלבוש ערומים" שעסקניה שיתפו פעולה עם העסקנים במרכז העיר.ואלה שמות המתפללים בבית־התפילה "לינת הצדק":הגבאי יוסף זאב בראנד, ובניו —שמואל־צבי, ראובן ונתן (הראשון מתגוררבירושלים)! נתן שווארץ, אהרן יעקב שווארץ, שמעון שווארץ, וולף שווארץ;יעקב אושטר; אפרים זילברברג ובנו! ■חיים גולדברג; האחים איסר, נטע ושמואל356ספר ק1ל1גולדברג• ישראל יצחק מיכלזון ובניו: יעקב, מלה צבי; נתן בראנד ובניו:מרדכי, אהרן ומאיר (האחרונים — בישראל)! איסר יעקב בלום ובנו אהרן;זליוג ברוקשטיין ושלושת בניו! גצל פוקס ובניו! שלמה ארבר; פייביש בורדובסקיובנו אביגדור; פייביש דימאנט; טרייטל הירש רוזנטל ובניו! לשצינסקי;א. ל. קוגינסקי (בישראל), אליעזר שמואל קונינסקי ובניו! איטשה מאיר איידלווןועוד.בפרבר הוורשאי היה בית־הנילה שני והוא ב־חוב השדרות.יאהר 24 שנות פעולה נסגר בית הכנסת "לינת צדק". האנשים הועברוהעירה. והידיעה האחרונה שנתקבלה מר׳ יוסף זאב בראנד הי״ד ומאסתר חיהבראנד ובנה מרדכי הי״ד׳ שהוגלו לגליציה, לעיר קרוסנו׳ היתה באפריל 1942.לבסוף אעמיד ציון לאחד מתושבי הפרבר והוא ר' נטע כראנד — איש רבפעלים. נתן יד למגביות הציוניות, סגן יו״ר של קח היסוד (זכורה עבודתו עםהרב י. ל. פישמן, שפעל בשליחות קרן היסוד)! היה בין מייסדי החדר המתוקןהראשון "תורה ודעת", שימש בתפקיד מנהל משק בגימנסיה העברית, ולא קיבלפרס בעבור טרחתו. הוא נפטר בכ״ד באדר תרצ״ו.הועד של הגימנסיה העברית בקולו, בשנת 1927פארוואלטונג פון דער העברעישער גימנאזיע אין 1927בשורה ראשונה (מימין לשמאל, יושבים): משה לייב לוין, יעקב ראוך, יהושוע ענגעלמאן,יצחק גוטמאן. בשורה השניה: טכורז׳, פירניקז', אברהם פלדמן, עקיבא כהן. עומדים: א.קונינסקי, קרשניבסקי, נתן בראנד, פיבוש ול. בז׳וסטובסקיאברהם קמפינסלוי"ימים" ושנים בקולואבשנת 1922 עשיתי היכרות ראשונה עם העיר קולו, שאליה גליתי כדיללמוד תורה.נער בן שמונה הייתי, כאשר המלמד שלי בעיירה וולדיסלבוב (ריסישיץ׳)הודיע לאבי, כי העניק לי את כל ידיעותיו וכעת אני זקוק למורה טוב ממנו.בשורה בלתי רגילה זו שמחה, כמובן, את אבי! אולם גם הדאיגה אותו: שובהוצאה בחינוך הבנים... מהיכן יקח כסף להזמין מלמד מיוחד, שכן חברים־תלמידיםאינם מצויים בקהילונת זו.בוקר אחד לקחני אבי והביאני אל השוק. מכאן נסענו בעגלה לקונין ומשםלקולו. בדרך לא שוחחנו הרבד.. תשובר, אחת היתד. בפיו לכל שאלותי: אנונוסעים, בני, למצוא מלמד בר־אוריין, שיקדם אותך בלימודי־קודש ובלימודי־חול.סובבנו בחוצות קולו, ואבי חתענין אצל ידידיו, אם נמצא בעיר מלמדאחראי להפקיד בידיו בן רך בשנים, שיוכל גם לסעוד אצלו. כיון שלא נמצא כזד. —פנה אבי אל בית הספר הדתי "עץ חיים", מעין "חדר", מתוקן, וביקש שיקבלוני.זכורד. לי שעת עמידתנו בלשכת המנהל יצזזק מאיר בוך. איש זה, בעלהדרת־פנים וזקן ארוך ולבן, נעץ בי את עיניו הבוחנות. אבי תינה לפניו אתקשיי החינוך בעיירד., וביקשו לספחני אל תלמידי המוסד הזה. את פרטי השיחהלא אזכור! אולם כל הזמן היתד, לי הרגשה, כי מכשולים רבים נערמים בדרכי.לאחר שיחה מייגעת באר, התשובה המאכזבת: "הוא צעיר מדי ואין לי בעבורוכיתד, מתאימד,?".— ״אל תסתכל בקומתו אלא הפציר בו אבי בקול מתחנן.— ״וד,יכן יסעד?״ — נתרכך במקצת ר,מנד,ל.— ״עלי ועל צווארי״ — השיב אבי — "לא יגווע ברעב בעיר ואם בישראל".— ״אבל עליו לד,יבחן תחילד,!״ — הודיע המנד,ל.אבי ניגש אלי ולחש באזני: ״הבחינה תכריע הכל נ התחזק! זיי א מענטש!״.נשמע צלצול. שעת ההפסקה הגיעד,. המורים־המלמדים התאספו בלשכר"התבוננו בי ובאבי, ואז אמר המנהל אל המלמד אברהם־יהודה:— ״בחן את ידיעותיו!״.מיד הוציא הלה ספר תנ״ך, פתח בפרשת "משפטים" ואמר: "קראד.358ספר ק1לו— ״אלה המשפטים אשר תשים לפניהם״ — התחלתי קורא בקול מזמור —"שש שנים יעבוד".— "מי יעבוד ו עבד עברי, או עבד נכרי?■".— ״עבד עברי!״ — עניתי בעוז — "כי עבד נכרי הוא עבד עולם".הבוחן נשק לספר וסגר אותו. לבי פעם בחזקה: כל כך מהר? הנכשלתי?בחיוך אמר למנהל: "ה׳עברי׳ שלו בסדר, וגם את פירוש המלים הוא יודע.המנהל עוד היסס.— ״כעת אני אשאל שאלות!״.התרגשתי. פחדתי מפני המבחן השני. אולם מבחן זה לא היה מכוון אלי.המנהל ביקשני לצאת, והוא שוחח עם אבי בענייני שכר.כשיצא אבי אלי נהרו פניו, וידעתי כי מעתה אלמד תורה בעיר "הגדולה".3מוולדיסלבוב לקולו — מעבר זה עודדני. קולו היתה בעיני כרך גדול,בהשוואה לעירי. שיעשעתי את נפשי: פה אעשה חיים, לא כל אחד זוכה לכך,אחיה עצמאי, חברי יהיו גדולים ואלמד מהם "גבורות", כיצד לעמוד נגד "שקצים".אולם שמחתי לא ארכה: החלו ימים של אכילת ״ימים״ — סעדתי בכל יום אצלמשפחה אחרת בעיר, כי פנימיה לא היתה בבית הספר. לא בכל מקום היה המזוןבשפע, ותיאבוני גבר דווקא באותם ימים שהסעודה היתה דלה ובצמצום.רוב ימי השבוע לא ידעתי שובע, אצל כורך הספרים היו אוכלים יום־יוםכופתאות ו״צימעס״ ומרק ולחם־קיבר. הסנדלר — אף שולחנו היה שולחן עוני,אף פעם לא זכיתי לבוא בשעה שכל המשפחה סעדה. השאירו לי צלחת וקערונתושתי פרוסות לחם. רווח יחיד מסעודה זו היה גביש הסוכר, ששמתי אותו בכיסילשעה של קיבה ריקה. את התה שתיתי עם "שכל", כפי שנהוג בבתי עניים.מהימים הרעים — ל״ימים הטובים".המקום הראשון במעלה היה אצל שואל שורעק, סוחר אריגים, עשירשבעשירים. היום הזה היה בשבילי כיום חג. השולחן היה משופע באוכל. המבט בק-דרות ובצלחות דיו היה כדי להשביעני. המפה הלבנה וכלי־האוכל — כפות ומזלגותכסף — לא בכל בית יימצאו. הארוחה נמשכה כשעה. אוכלים בנימוס, מנה לאחרמנה, ואין אונס. ביום חול היתה המנה הראשונה "געפילטע פיש", שטעמם היהכטעם גן־עדן. אחריהם בא מרק איטריות שעיני שומן צפות בו. ריח ניחוח מהמטבחבישר את בואו של הבשר הצלוי. ולבסוף — לפתן ותה ממותק, ללא כל הגבלה.מה ערך יש ללחם הלבן כאשר מצויים מאכלים טובים ממנו?בבית זה אף קיבלתי לפעמים כמה פרוטות מבעל־הבית. היו אלה "לעצטגעלט" (דמי פרידה), בשעה שהיה נוסע לעיר הגדולה כדי לקנות סחורה.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא359המקום השני היה אצל הירשיע טויגער, סוחר ירקות.בעונת הפירות לא היה מאושר כמוני: כל תפוח ואגס שהחלו להירקב —ניתנו לי. כאן אכלו לא בצלחות אלא בקדרות. בני משפחה זו היו ידועים בעירכאכלנים, ומימרה היתה רווחת עליהם "זיי פלאצן נישט פון קנאה, נאר פוןפעטקייט".בערבים הייתי ציפור־דרור והלכתי לבית־המדרש. כאן הטיתי אוזן לשיחותהגדולים על פוליטיקה ועל מריבות בדבר שוחטים. כאן אף שמעתי מעשה שהחרידאת כל תושבי העיר: הקבה פשט מהמתים את התכריכים ומכר אותם לאיכרים...ושערות ראשי סמרו מאימה. כשחזרתי למקום המגורים שלי, בחדר המרתף אצלמשפחה ענייה, הוצאתי גביש סוכר מצרורי ולקחתי כוס מים ובזאת סיימתי אתיומי. אמרתי תפילת "קריאת שמע" בכוונה, סגולה נגד חלומות רעים.גשש־עשרה שנה עברו מאז עזבתי את קולו ולא האמנתי כי אשוב אליה.מעיר קונין חסמוכה אמנם עקבתי אחר כל המתרחש בח, עמדתי בחליפת מכתביםעם כמה אנשים, עסקנים בתנועה של ארץ ישראל העובדת — אבל לא ביקרתי בה.יום אחד הוזמנתי להרצות בי״א באדר, באקדמיה לזכר "תל חי". ברצון רבובשמינית של גאווה יצאתי לקולו — לגמול גמול ראשון על התורה ששאבתי כאן.רציתי ללכת לכל מקום שבו סעדתי ולהביע את תודתי, לפגוש את מלמדי וללחוץאת ידם. לבי היה שופע ברכה לכל, עד כדי לחבק את כל הבא לקראתי.האולם של התיאטרון בשוק החדש היה מלא מפה אל פה. עמדתי שוב כמולפני בהינד" את כל ידיעותי פרקתי מעלי.אחרי ההרצאה, החלפנו דברים על הרחוק־קרוב — על הישוב בארץ, העומדבמלחמה קשה עם שלטון המנדט ועל ימי־המאורעות שהחלו אז בארץ...דקולו, ב־18 בנובמבר 1939.ברגל וברכב עשיתי את דרכי לכאן, כדי להמשיך מהר־מהר — אין לאבדאפילו שעה אחת. המלחמה בעיצומה. אסור לשהות כאן שעה יתרה, כי עלול אתהלהיהרג. כבוד פולין חולל. הארץ רמוסה, לוחמיה הובסו.עברתי בכמה רחובות — שקט של בית־עלמין. עיר זו ששקקה חיים, מהעבר עליה ? שאלתי את אחד האנשים שהיה בהול כמוני וצרורו בידו.— מה נשמע ן— עם איז אזוי ווי ״ביינאכט אויפן אלטן מארק״ — הרוחות הרעות משתול-לות, נימלט על נפשותינו.עקרתי רגלי והמשכתי במנוסה.דער חוט המשולשדי משפחות פון הרב ר׳ לייב פארדאנסקי ז״ל, ר׳ איטשע פעלדמאן ז״ל אוןר׳ דוד־אהרן שוחט ז״ל׳ זיינען געווען וד צוזאמענגעפלאכטן און געבילדעט אייןגאנצהייט.יעדע איינע פון די דריי משפחות, איז א קאפיטל פאר זיך. יעדע איינע מיטאירע מעלות און אייגנשאפטן. אלע האבן געהערט צו די חסידישע "פני" פוןשטאט און מען האט גערן געזוכט זייער נאענטשאפט. אגב, די דאזיקע דריימשפחות זיינען אויד געווען געקנופט דורך מחותנישאפט.עלטערע מענטשן געדענקען נאך גוט דעם שוחט ר׳ דוד־אהרן, אפילו זייןאויסזען: א הויכוווקסיקער און זיין ברייטע לאנגע בארד האט פארדעקט זייןברוסט. תמיד איז געלעגן א גוטמוטיקער שמייכל אויף זיין פנים. פיל יארו האטער זיד באשעפטיקט מיט שחיטה און געווען באליבט ביי אלע שיכטן פון שטאט.פון אים ציט זיד די פאמיליע פארדאנסקי.הרב ר׳ משה־לייב פארדאנסקי איז געווען א גערער חסיד. די חסידים האבןאים געמאכט פאר זייער שליח־ציבור אין ״שטיבל״ און געזאגט: "זיין מתיקותדיקדאווענען געפעלט מענטשן א־ן אוודאי אויך דעם ריבונו־של־עולם". ער איז געוועןאזוי פארטאן אין לערנען, אז זיין קאלאניאל און ודין־געשעפט האט געפירט זייןפרוי, די טאפטער פון ר׳ מיכל טרייבער ז״ל. זי האט געזארגט אויף קיום, אין מאן —אויף עולם הבא. אין אוונט און אין די שבתים האט ר׳ משה געלערנט אין די חברותמיט די בעלי־בתים א שטיקל מדרש און א פרק משניות.איינער פון זיינע פינף זין, מיכאל־שמחה פא״דאנסקי, האט פארנומען אןאנגעזען ארט אין דער קאלער ציוניסטישער ארגאניזאציע און אויד געווען טעטיק איןארטיקן סוחרים־פאריין! א צווייטער זון איז געווען שוחט אין קאנין. פון אלע זיןאון טעכטער איז געבליבן דער יינגסטער זון — דוד פארדאנסקי, וועלכער וווינטאין ראדעזיע.ר׳ איטשע פעלדמאן איז געווען א מענטש׳ וואס האט זיך קונה שם געוועןמיט זיין צדקה און איידעלן כאראקטער. ער האט פיל געלייסטעט פאר דעררעליגיעזער שולע "עץ חיים" און געווען טעטיק אין פארשידענע געזעלשאפטלעכעפילאנטראפישע אינסטיטוציעס.זיין הורט־געשעפט פון טעקסטיל איז געווען באקאנט אין שטאט און איןדער אומגעגנט. ער האט שטענדיק געפונען צייט פאר זיין עסקנות על מנת שלא לקבלפרס.פון פעלדמאנס משפחה, איז געבליבן אן אייניקל, זי געפינט זיך אין ישראל.כמעט אלע זיינען אומגעקומען אין די טראגישע מלחמה־יארן.ה-ךפינחס פשדצקיא פ י ז ו ד י ם••א. בית הספר העברי המודרני הראשוןברחוב בלאנקובה, בביתו של הפולני יאנקובסקי הוקם בית הספר העבריהראשון בקולו — ה״מהפכה״ בחינוך העברי בשנת 1912. כנראה, ששום בעל־ביתיהודי לא רצה להשכיר דירה למוסד המתחרה ב״חדר".בבית ספר זה למדנו לפי שיטה חדשה "עברית בעברית" והמורה היה מרגולדברג שבא מווארשה. החידוש בעברית שלו: ביטאנו את התנועות בהברההאשכנזית, היינו: ״קמץ״ — ס! את השורוק — 17 ! את הצירה — ולא כהברההמיוחדת לפולין הקונגרסאית. האדוקים ריננו וריטנו ואמרו: האם כיהודי ליטאתעקמו את הלשון?משה קוט לימד אותנו קורות ישראל, אולם למעשה היה השיעור נאום ציוני,הוא דרש מתלמידיו שיחזירו לו את ימי דוד ושלמה,פולנית לימדה מאניה וארמברון והמנהל היה איש בשם אייזנברג, מורה מןהחוץ, הוא לימדנו חשבון.נשמת בית הספר והלימוד העיקרי היו הלשון העברית וקורות ישראל. מבוכהקלה ירדה על המורים בשובם של בני מיכאלי מהארץ והם דיברו עברית בהברההספרדית, המקובלת בימינו. מורנו גולדברג לא יכול היה להסתגל להברה זו,המקפידה על ההטעמה והמשיד לדבר אלינו בהברה האשכנזית.התלמידים בבית הספר לא הקפידו על ההברה, אולם קינאו בנער בן־ציממיכאלי־מיכאלוביץ׳ המיטיב לדבר בעברית שוטפת, כאילו יודע את כל התנ״ד בעלפה. לכל דבר יקרא בשם בעברית ולא אחת יפתיע את המורה,ב. אגודת הספורט "התקווה"הצבא הגרמני בימי מלחמת העולם הראשונה הביא לעירנו את משחקהכדורגל. בחורי קולו לא אמרו די בענף ספורטיבי זה, הם התחילו בכל להט נפשםלעסוק באטלטיקה קלה, בריתמיקה ולעסוק בתרבות הגוף. נמצא מעמל טוב ומסורוהוא המדריך טאובה מלודד.לאחר תרגול של ששה שבועות בלבד ערכנו הופעה פומבית ראשונד, בגןהעירוני — היה זה ״קיערמאזש״ שמשך המונים. התכנית היתה מגוונת: תזמורת,פירמידות, דואר סודי (בעל הכתובת היה איש בעל מספר — כל מבקר קיבל מספרבכניסתו), הגרלה וכר.אחרי ההצלחה הראשונה נערכה הצגה בתיאטרון העירוני. אזכיר שנימשתתפים בפירמידות, שהקסימו את הקהל: ה״אמיר" של הפירמידה היה אברהםזילברברג ואחד מעמודי היסוד — יהודה ביז׳ינסקי,362ספר ק1ל1ג. התזשרת וההימנון"מתהרים" קמו לכליזמרים שלנו ולתזמורת של מכבי האש, כאשר האגודההספורטיבית "ה ת ק ו ה" הרהיבה את היקף פעולותיה. הידוש שני בעיר היה יסודתזמורת של כלי־נשיפה. נרכשו המכשירים: קרנות, חצוצרות, טרומבינות, הליליםוכלי נקישה. לא עבר זמן רב ובחורינו השתלטו על הכלים.מאז לא הסתפקו חברי "התקוה" בהימנון ששרו בשעת הצעידה ברחובותהעיר — בראש הצועדים הלכו חברי התזמורת ומשמיעים צלילים מעוררים תנועהוחיים. קטנים כגדולים יצאו מבתיהם להסתכל בנו, ילדים חיקו את המצעד, הלכובסך ושרו:״טורן פעסטער שטארקער ברידער / מוטיג העלדיש שטעלט די טריט /גלייכט שוין אויס אייערע גלידער / מונטער, פרייער, נאר זארגט ניט!איינס, צוויי, דריי, פיר / נאר מארשירן — הויבט די גלידער / נאר באוועגן,באר זיך רירן — טורן ברידער".מי חיבר הימנון זה ז מי היה המנצח על התזמורת ז — קשה לזכור פרטים,הרי עברו מאז ארבעים ותשע שנים.עם קום מדינת פולין נתחסלה האגודה הספורטיבית ״התקוה״ — חבריה נקראולשרת בצבא הפולני, אולם לספורט היה המשך, טופח ע״י הנוער. במקום אגודהספורטיבית אחת נוסדו שלוש־ארבע קבוצות של כדורגל, כל מפלגה וקבוצתה.ד. בפרוס מלחמת הננולם הראשונה, בשנת 1914הבחורים היהודיים בקולו לא נתנו לפולנים להשתלט על הקהילה, להעליב,או להתעלל בחלשים. על כל מעשה פרובוקטיבי השיבו בכוח, במכה אחת אפיים,כאשר שונאי ישראל ראו שהיהודים אינם נרתעים, שהם פועלים כגוף אחד ומאוחד— התיחסו אליהם בכבוד.זכור לי ניסיץ אחד להשתולל בעיר קולו — מזימה שהופרה בראשיתה. בימיהמלחמה הראשונים התאספה עשרות בני־איכרים פולנים באחד הפרברים שבעיר,חיכו לכלי־רכב שיעבירו אותם לעיר הקטנה קוטנה הסמוכה, כדי להצטרף לשורותהצבא. הואיל והארגון הרוסי בימים ההם היה לקוי ולא נמצאו כלי רכב מספיקים,נשארו בעיר ומרוב בטלה אמרו להתעלל ביהודים; לשדוד ולהכות, ולבלותבתענוגים עם בחורות יהודיות.הדבר הגיע לאזני היהודים וחיש־מהר אורגנה הגנה יהודית והפודחלבניקיםבראשם. קבוצות קבוצות, מצוידות בנשק קר, הסתתרו במבואות העיר. כאשרהבריונים הפולנים יצאו בצעקות "הורא, הכו את היהודים!" נתקלו במארב והוכושוק על ירך.כאשר הבריונים חזרו לכפריהם מוכים ופצועים אמרו בבושת פנים: "לאככל היהודים הבחורים מקולו — הם לא ,ז׳ידקי׳, אלא יעוורעי"...0. פן־יגחקחשקה נפשו בתורהלנשמות אמי צפורה גדה,אחי ואחיותי, שנספובשנות השואה"•על שבעה נרות, כנגד שבעת הבנים והבנות, בירכה אמי בליל השבת.שאלנוה: מה לוחשות שפתיה בתפילתה? התהמקה מלהשיב. רק פעם אהת,כשהפצירו בה, אמרה כי לחסד רב צריך האדם בלכתו במסילת־חייו, כי היא מלאהתמיד פיתולים אין קץ. ולא ירדנו לעומקה של התשובה.הפאר בבנים היה האח יהודה, ולא בזכות הבכורה, אלא בזכות הולדתובמזל־ספר — מיום שלמד לקרוא לא מש הספר מידיו. וכשדובר במשפחה עלעתיד הבנים, ניבאו לו מקום באהלה של תורה.כשמלאו ליהושע 13 שנה הוחלט לסייע לו להגיע לדרך שביקש ללכתבה: נשלח לעיר הגדולה, שיתמסר ללמודיו. אך מיד עם צאתו קם שטן להפריע לו.המכשול הגדול ביותר היה האסון שירד על אחותנו הנשואה: רכושה המועט עלהבאש, ובמשפחה דנו בכובד ראש: מי קודם למי לסיוע ? ואז שלח אבא מכתב דחוףאל אחי: ״שובה הביתה!״ והטעם לכך היה ידוע לו.ואז הגיעה תשובה: "השגתי "שעות", משעורי־עזר. אפרנס את עצמי עדשירוח לכם. לא אפול עליכם לטורח". והתשובה הזאת השביעה את רצון אמא.— עקשן!— רטן אבא — הן ירעב ללחם 1— וכאן ירעב לתורה ן — הגינד. עליו אמא, וכל המשפחד, היתד. תמימתדעים עמה.לא ארכו הימים ונתקבל ממנו מכתב ובו הודיע, כי עזב את בית־ד.ספר ונכנסלבית־מלאכה, לשאת בעול הקיום. אולם מלמודיו לא הסיח דעתו, קבע שעות לתורד..ושוב יצא אליו מכתב: "שובה הביתה!" אך הוא השיב: "ד.ולד אני בצדיהדרך ושומר על מסילתי, אם כי מלאה היא פיתולים".וד.רעד, הגדולה ביותר שפגעה בו ובנו היתד. מלחמת העולם, שפרצה כמעטבלא הכרזד.. נותקנו, והוא נשאר בעיר הרחוקה עזוב וגלמוד.— אשמים אנחנו! — התיפחה אמא — השארנוהו ללא משען, וד.וא עודנונער.התכנסנו כולנו, הגדולים והקטנים, לטכס עצר- למצא דרך איך להגיש לועזרה. אמר כל אחד מד. שאמר, וד,עצה ממנו וד,לאד,. יד,ודה נמצא בשטח שנכבש364ספר ק1לועל־ידי האויב, נפסק המגע עמו. כל אימת שהגיעו מכתבים על־ידי הצלב האדום,היתה השמחה בבית. קצרים היו דבריו, אך משיבים נפש. מן הכתובות שלו, שנשתנולעתים, הסקנו שהוא מתנסה בכל מצוקות החיים. ביקשנו דרך־עקיפין להגיע אליו.ולא הצליח הדבר שעלה במחשבתנו. עלולים היינו לעורר חשד, שיש לנו יד בחתידהתחת השלטון; אם לבנים נהיה כצמר, כתולע נצא מלפני הדין.יום אחד הגיע פליט שנתגלגל באורח־פלא מן העבר ההוא. הבאנו אותולביתנו, האכלנוהו והלבשנוהו, ונודע לנו שהוא בא מן העיר שבה מתגורר אחינו.ביקשנו לשמוע מפיו דבר, אולי קרה המקרה והוא נפגש בו. הראינו לו אתהתמונה: הראית כזה ז חיכינו בקוצר רוח למוצא פיו. התבונן בתמונה והשיב:נחלש כוח זכרוני ולא אדע להשיב "הן" או "לאו".בשעה שסיפר על סבלות בני עירו העלה דבר, שנראה כנחמה וכבשורת־איובכאחד: נזדמן למשפחה אחת שסעדה את ארוחת־הרעב שלה, כל אחד קיבל מרקבמשורה: חמש כפות, והמונה היה בחור זר, שהצטרף אליהם בימים הרעים < פרץריב במשפחה, כי חשדו בבחור שטעה בספירה, מתוך מחשבת זדון. ואז ויתרהבחור על מנתו.— מה מראהו? בן כמה היה הבחור?— כבן חמש־עשרה, או שש־עשרה!— בן גילו של יהודה! — נאנחה עמי.נסתיימה המלחמה הארוכה, הוסרו המעצורים, פונו המוקשים, אולם התחבורהלא חזרה לתיקונה. אבל אבא לא חיכה עד שיתקנו את הדרכים המשובשות, והחליטלצאת את העיר הגדולה לחפש את יהושע. למצאו חיים. הוא הכין את המזוודותומילא אותן כל מאכל שהיה בידנו, וכן לקח עמו חליפת בגדים.אבא שב ועמו אורח, אחינו שהתגעגענו עליו וצפינו לו שנים רבות. אךמה שונה היה מן האח שהכרנו לפני כן. רזון שולח בכל גופו, ודיבורו מה מוזר.ישב עמנו שבוע ימים וביקש לחזור. מה החפזון? והשיב, כי ה״שעות" שלו הפכולשעורים קבועים ואין לעזבם, פן יעזבוהו. הכול הפצירו בו, והוא בשלו — עליולחזור בהקדם.מה הוא מלמד ? זאת לא ידענו בבירור, כשיצא יהודה לדרכו, אמרנו בלבנו:מוטב שיהיה רחוק והוא קרוב, משיהיה קרוב והוא רחוק. הרי התהלך בביתנו כזר.עברו חדשים מספר, ושוב הודיע לנו על שינוי כתובת ועל תכנית לצאתלחח לארץ, מעבר לים. מבקש הוא למצוא שם מה שהועיד לו גורלו. אבא הריץאליו מכתב, והפעם היתה בו הבטחה לסייע בידיו לסיים את למודיו: נקמץ במאכלובמשקה ונשיג הלוואה, אך תחילה ישוב לשם התייעצות.למכתב זה ולאחרים לא באה כל תשובה. שתיקתו השרתה רוח נכאה. חיכינועד בוש. כחדשיים, והוא עודנו שותק. בדקנו את תוכן מכתבינו, האם פגענו, חסוחלילה, בנער הרגיש המתענה באהלה של תורה, ולא מצאנו כל פסול. באדיבותפינפהונדערט יאר יידיש קאלא£65כתב אבא, באהבה הרעיפה דבריה אמא, ואנחנו, האחים והאחיות, כל דברינושהוספנו עברו תחת הבקורת.— מה ישי — התרעמה סבתא על צער ההורים — אם ילד אינו כותבלהוריו, סימן הוא שהוא שבע ומלא נחת, רק בצוק הזמנים ירבה מכתבים...אילו ידע יהושע מה עולל לנו, לא היה מעניש אותנו בשתיקה. השמחה חדלהמביתנו, חדלו מצהלות צחוק, ואף הקטנים — אין ראשם לשעשועים. אחותנו הקטנהחלמה עליו באחת הלילות, והנה שב הביתה ועמו נערת־חן, היא ארוסתו. והואעצמו מגודל שפם ותיק בידו. לא צחקנו לה, כי גדולים ממנה חלמו עליו בהקיץ.כשארכה השתיקה, הלכנו לשאול את פי חברו בן־גילו של יהושע, שהיהמתכתב עמו, אולי נציל דבר מפיו. ואמנם, ממנו נודע לנו על פרנסה חדשה: בזמןהאחרון יושב יהושע במסעדה גדולה וכותב מכתבים בשביל אנשים שידיהם כבדותולשונם קצרה. אף זוהי פרנסה בעיר הגדולה.באחד הימים ניתרה צפור בחלון. זה היום — אמרה אמא — יבוא מכתבאו אורח! והניחושים נתבדו.חיכינו באורך רוח, ולא הכול סלחו לו. לכל אחד היתה הצעה אחרת,ולהחלטה לא הגענו. לבסוף פקעה סבלנותה של אמא, ושלחנו מברק עם תשלוםבעד המענה מראש, אולי אין הפרוטה מצויה בכיסו. לא עברה שעה, ונושאהמכתבים הביא לנו מכתב ממנו. הדבר היה ביום ששי בשבת, בערב, אחריהארוחה, קראה אמא את המכתב בקול, אם כי כבר ידענו את תכנו;"אל יהי לפלא בעיניכם, יקירי, שאני ממעט לכתוב אליכם. יומם אני לומדועובד, ובערב אני מלמד אחרים — מורה אני בשעורי־ערב. סורו נא עמי לכיתתיותראו: אני הצעיר, היושב בראש, מלמד תורה לתלמידים, פועלים קשישים. בשורותהקדמיות — ראשים קרחים, והפנים רשומים בחרט שחור של חיים קשים. עיניהםשל האנשים אדומות, הם כמהים לשינה. אך השפתיים העבות מביעות עקשנותוהחלטה, להתגבר וללמוד. ישיבתם הכבדה של אנשים מעידה עליהם שהם עמוסימשא! על שכמיהם רובצות שלושים עד ארבעים שנות חיים. רוב שנותיד,ם קלטהאזנם רק רעש מכונות והולם פטיש, והנה, בגיל עמידתם — צלילים חדשים, מליםחדשות! עינם, שהסכינה למטען גדול, שמוכרחים לזקוף ראש אליו, תשפל עכשיומטה, לדפי הספר, להתבונן לאותיות ולצרפן. מדבר אני אליהם, והם כאילו מקשיביםלמישהו אחר — לבני ביתם. כל אחד מהם מהרהר על התנומה שגזלתי מעיניו:למחרת עליו לקום לעבודה בבוקר השכם, לצאת לעמלו. יש ותלמיד אחד מפהק,וחשכנים, כמו לפי צו, עונים לעומתו. אחרים מסתכלים אלי בתחינה: למדני אתכל התורה על רגל אחת! אך יש גם קצת נחת! לפעמים רואה אני, כי בשורותהאחרונות מנענעים ראש, כאות הסכמה. שפתים מתנועעות, ומרגיש אני שתורתינקלטח! עינים מתרחבות — אור להן. לא פיללתי, שכל־כך מהר אמצא הד לדברי.ודאי תשאלו: מר, שכרי ? השכר של ה״שעות״ — רגעי אושר".366ספר ק1ל1כשסיימה אמא את הקריאד״ נפלה דממה בחדר: זהו הסוף ? הייתכן ?היא נתנה עיניה באבא, כאילו ביקשה לגלות את צפונותיו• אך כשארכההדממה, אמרה בקול רור שמחה: — הנה, סוף־סוף הגיע! עבד בבית־חרושת ולמד ןמצא לו ״שעות״, ולמד! רעב ללחם, ולא הניח תורתו...אבא קם ממקומו ונכנס למטבח. משם הדהדו צעדיו, התהלך אנה ואנה.סבתא נרדמה, וחיוך על פניה מנועם השמועה. ואנחנו, הילדים, לא ידענו פשרהשתיקה. מכתב לא רגיל. עלינו לחיח עליו משפט.אבא שב, התיישב ליד השולחן והמתיק כוס תה וכולו שקוע בהרהורים. משוםמה לא נגרר אחרי שמחתה של אמא ?— רואים אתם — חזרה אמא על דבריה — סוף סוף הגיע י. גמר את שלו...— גמר ? — התעורר אבא — ולי נדמה', הוא רק מתחיל...וקשה היה לנו למצוא את קצה החוט ולפשר בין שניהם: אם באמת גמר ?או שמא באמת רק מתחיל הוא ?קבוצת בחורים מקולוא גרופע יוגנטלעכע פון קאלאראשי״הקבת1דת של ״השומר הצעיר״ בשבת 1917ריבגלער פון ״השומר הצעיר״ אין יאר 1917יושבים (מימין לשמאל): א. דובדבני, מיכאל האבפטוורצלעומדים : מנחם לחמן, קלפר, חללי מלחפלת הקרבלפלירתחיים גפן(קונפיטין) ז״לנולד בב׳ סיון תרפ״ה בתל יוסף להוריו אילה שטרן וזלמן גפן (קונפיטיו).את חינוכו קיבל בבית הספר המקומי וסיים י״ב כיתות.חיים התבלט בין חבריו במסיתת בענף הפלחה ובאחריותו. הוא היה ביןראשוני המתנדבים לפלמ״ח והשתתף בכמה מערכות. בימי המבחן הקשים השתתףכמ״כ בכל הקרבות של גדוד "הפורצים": בירושלים, בנבי סמואל, בגזרת לאטרון,בכיבוש קטמון ובפריצה להר ציון ועוד.בימי ההפוגה עבר לגדוד בחטיבת "גולני", שחנה בנצרת. בנסיבות נעלמותנקטף פתיל חייו. נקבר בתל־יוסף.יהודה גוטליפוגסקי(ייד5ן) ז״לנולד בקולו ב־4 במאי 1917. בשנות נעוריו ביקר בגימנסיה העברית והיהפעיל בתנועת הנוער הציונית. בחווה החקלאית בצ׳נסטוייב, שבה עשה את הכשרתוהחלוצית, תפס מקום נכבד בארגון. הוא היה האקונום והעלה את התפקיד הזהלרמה גבוהה.העפיל ארצה, עם קבוצת חבריו, באניה ״אסימי״ בשנת 1939, והיה ביןמייסדי קבוצת "ניצנים".פינפהונדערט יאר יידיש קאלא369במלחמת העולם השנייה יצא ללחום נגד הנאצים והשתתף בקרבות שלאל־עלמיין. מילא תפקיד חשוב במחלקת המיפוי.בימי מלחמת הקוממיות עבד בקבוצה בנהגות. בצאתו באחת השיירות נפצע,אך הצליח לחזור לביתו. ב־26 במרס 1948, בשעת המצור, עמד בעמדת־תצפיתוהמקלע בידו׳ הגן על ישובו שהותקף על־ידי המצרים.בקרב זה נפל.הניח אשה ובת.נתן דובז׳ינסקי ז״לנתן דובז׳ינסקי, בנם של יצחק והינדה מקולו, נולד בתל־יוסף בי״ט באלולתרפ״ט, בעצם ימי המאורעות.ב־19 שנות חייו קנה לו מקום נכבד בחיי המשק, בזכות תכונותיו הנעלות:פשטות׳ ביטחון ועבודה מסורח.במלחמת העצמאות נטש את עבודתו בצאן והצטרף לפלמ״ח. ב*9 ביולי 1948הגיע נתן למחנה צריפין׳ בסים הגדוד הראשון של חטיבת יפתח. היד׳ זה יום לפניההפוגה הראשונה. למחרת, עם חידוש הקרבות׳ נשלח לפעולה׳ להשתתף במבצע"דני". היה בין כובשי הכפרים הערביים באיזור רמלה; עינבא, ג׳ימזו ודניאל(ובאיזור לוד — חדיתא. ב־17 ביולי הוטלה על הגדוד שלו משימת־השתלטות עלצומת הדרכים החשוב בבית־סירא, המחבר את הכבישים רמאללה — לאטרוןובית־נבאללה — לאטרון.בקרב נפל המ״כ ונתן נשלח לאסוף את הכיתה׳ שהיתה בתפקיד של חיפויהנסיגה. כאן, בדרכו חזרה אל המשלט׳ נפגע מפגז מרגמה ומת.נקבר בהר־הרצל בירושלים.370ספר ק 1 ל 1משה ז׳לונקה־ירקוני ז״לנולד בקילו בשנת 1909. עד לשנת 1939 התגורר בעירנו והתפרנס מעמלידיו. בימי המלחמה נמלט לביאליסטוק וגורש ע״י הרוסים לסיביר. עם הצבאהפולני, בפיקודו של הגנרל אנדרם, הגיע ארצה בשנת 1944. כאן בנה לו בית־משפחה ועסק במלאכת החייטות.במלחמת הקוממיות התגייס לצבא ונהרג בשעת הפצצה מצרית. הניח אשהובן. בן 39 היה במותו.יהא זכרו ברוך.רח׳קה צורנדורף)1תעודותדאקומענטןפון רינגלבלום ארכיווגגיית־עדות פון קאלער פליטיםאדעם 18־טן סעפטעמבער פרי, איז קאלא געוואח פארנומען דורך די דייטשןאון תיכף איז אמטלעך געווארן געמאלדן, אז די געזאמטע יידישע באפעלקערונגווערט פולשטענדיק אנטרעכטעט. 8 אזייגער פרי איז צו מיר געקומען א דייטשערזעלנער און כיר אויפגעפאדערט, גלייך זיך צו שטעלן אינעם מלוכה־תבואה־שייער,איבער וועלכן איך האב פארוואלטעט. ווען איך בין געקומען — געדויערט האטעס נישט לענגער ווי 15 מינוט—איז שוין דארט געשטאנען אן אפיציר מיט א זייגעראין האנש און געוואנדן זיך צו מיר בזה הלשון: "אייגנטלעך וואלטן זי דערשאסןווערדען (אדער סיי אדער סיי) ווערט דיר הויטע דער אש געשפאלטן ווערדעך׳און אלם גוט פריינטשאפט געגעבן א פעסטן קלאפ אין דער פלייצע מיט א הענטלפון רעוואלווער. מ׳האט צוגענומען די שליסלען פונעם שייער און מיר געהייסןזאפארט זיך שטעלן פארן מאגיסטראט, דארט האט זיך געפונען די גאנצע יידישעמענלעכע באפעלקערונג פון 16 ביז 80 יאר, אומאפהענגיק צי זיי זיינען קראנק,שוואך אדער סתם ארבעטס־אומפעיק. מ׳האט אלע איינגעטיילט אין צוויי ארבעטם־גרופן און אוועקגעפירט צו ביידע בריקן אויף ארבעט. די ארבעט האט געדויערטא גאנצן מעת־לעת אן איבערייס און געקאסט דאס לעבן פון עטלעכע יידן. איךפלעג זייער אפט קומען אין האנדלם־קאנטאקט הן מיט פוילישע דייטשן, הן מיטפאלקס־דייטשן און געהאט וועגן זיי, א זייער גוטע מיינונג. דא בין איך נשתומםגעווארן. ס׳קען אנדערש נישט זיין, נאר זיי האבן געמוזט דורכגיין א מאנאטלעכןקורם פון פייניקן יידן. אין דער באהאנדלונג פון יידן איז געווען אזויפיל קאלטערסאדיזם. מ׳ווערט אזש אויפגעציטערט פון דער מיושבדיקייט אין מעטאדישקייט.דאם אוממענטשלעכע (...) מיט רימענם און קאלבעם, האט ממש משוגע געמאכטאון מ׳דארף ודסן, אז דאם אלץ איז געווען אויף ברוך־הבא. די ארבעט איז געוועןצוגעפאסט פאר אויסקוואליפיצירטע סאפערן. מיר אלע האבן די ארבעט געטאןמיט דער גרעסטער נערוון־דערשיטערונג. פאר דער מינדעסטער נישט סובארדינאציעפלעגן קומען בארבארישע רעאקציעס — האט מען זיך געפונען אויפן בריק, פלעגטמען שליידעח אין וואסער! מיט פארשידענע מוטיקע רעדעם־ווענדונגען, וויצ. ב. אז די פיש אין וואסער וועלן א סעודה׳לע האבן און ענלעכע. וועןמ׳איז געווען אויפן ברעג, פלעגט מען קאפען מיט די פיס און הרגענען. א פארפערזאן האט מען דערשאסן, אבער ס׳איז זיך לייכט פארצושטעלן וואם פאר אפינפהונדערט יאר יידיש קאלא373פארביטערובג האט ארויסגערופן ביי די יידן. אויך די איבונגען: פאל, שטיי אויף!(אויך 80־יעריקע זקנים). שפעטער האט מען געמוזט א שפאר שטיקל צייט ליגן איןדי בלאטעס מיטן פנים אראפ (דארט זיינען זייער טיפע בלאטעס און ספעציעל איזעם געווען נאד א רעגן), דאם אויסשמירן זיך מיט בלאטע האבן כמעט אלעיידן דירכגעמאכט — מ׳האט אויסגעזען ווי פורים־שפילער. בערד און פיאותפלעגט מען מיט א ווילדער רציחה צופן׳ רייסן און שערן. איך האב נישטבאמערקט ביי קיין איין זעלנער אפילו קיץ פונק פון מענטשלעכקייט.עם איז שווער אויסצורעכענען אלע מינים פייניקונגען, וועלכע מ׳האט אונדזאוגטערגעטראגן, אבער יידן האבן מיר שפעטער דערציילט, אז פארשידענע זעלנערהאבן זיך געפלייסט צו זיין וואס מער אריגינעלער. על־פי צופאל האט מיינער אבאקאנטער, א פאלקס־דייטש, ארויסגעצויגן מיך פונעם אומגליק, מיטן תירוץ,אז מען רופט מיך אין מאגיסטראט, מחמת מיין נישט סעמיטישן אויסזען און דורב־אויס פיילישן נאמען און פאמיליענאמען׳ האט מיך מיין דייטשער פריינטפארגעשטעלט אלם קריסט (אין מאגיסטראט), כ׳האב געמוזט צוזאמען מיט אלעשטייענדיקערהייט אויםהערן די רעדע פונעם פירער, ערשט ביינאכט׳ האט דערקאמענדאנט מיטגעשיקט מיט מיר 2 אפיצירן׳ וואם האבן מיך באגלייט ביזן שטוב,ווען מיר זיייען דורכגעגאנגען דורכן בריק, האבן די יידן נאך אלץ ו.עארבעט. דיאפיצירן האבן אונטערגעהעצט די זעלנער צו מער ברוטאלער באהאנדלונג. אינעםשמועם וואם די אפיצירן האבן צווישן זיך געפירט, נישט זשענירענדיק זיך פאר מיר,האט מען מיט ערגםטע זידלווערטער גערעדט וועגן יידן, מ׳האט זיך גערימטמיט דעד צאל אייגנהענטיק געשאםענע יידן.גלייך אויף צומארגנם פרי, איז מען שוין ביי מיר אין שטוב געווען אויףדורכצופירן א וואפן־רעוויזיע. נאד דער רעוויזיע, האט מען גענומען מיך, מיין80 יעריקן פאטער און איבער 70־יעריקן שוועד אויף גאם־ארבעט. נאכן מכבד זייןאלע מיט קלעפ, האט מען מיך מיט נאך א פאר יידן, גענומען פירן צום יידישןבית־עולם. מיר זיינען געווען זיכער, אז מ׳וועט אונדז שיפן׳ בפרט אז אויףקוראזש, האט מען אונדז פארזיכערט, אז בקרוב וועלן מיר זיין אין הימל.אויפן בית־עולם זיינען געזעםן צוויי פאליאקן צום טויט פארמשפטע. מירהאבן פאר זיי אויםגעגראבן א קבר און גלייך נאכן דערשיםן האבן מיר זייבאגראין. די נעכטיקע און היינטיקע איבערלעבונגען האבן אזוי פאטאל אויףמיר געויירקט, אז אין א געוויםן מאמענט האב איך צוזאמענגעבראכן, שטארקוויינענדיק, האב איך געבעטן דעם אפיציר מיך צו באפרייען, ודיל איך בין הארץ־ליידנדיק, דארויף איז אלם תשובה געקומען א שרייאיקער באפעל: שטיי־אויף׳!כ׳האב געמוזט אליין אים ראפארטירן, אז כבין שוין געזונט, ביי דער איבונג האבןדי איבעריקע חברים געגראבן פאר מיר א קבר. אבער, משמעות האט ער זיךבאקלערט און מיר געלאזן צורו. מיט פארקאטשעטע הויזן ביז די קני374ספר ק1ל1און די רעקלעך איבערגעדרייט אויף דער צווייטער זייט, מיט געזאנג פון פארשי־דענע לידער, זייגען מיר געקומען אין שטאט.א שעה נאכן קומען אהיים, איז ווידער געקומען א ציוויל מיט צוויי דייטשןאון אנגעמאלדן א געלט־וויזיט איו אוונט. דעם טאג איז מיין פאטער געשטארבןאויף אנגינא־פעקטאריס.אין אקטאבער בין איך געווען ארעסטירט אלם ערובגיק צוזאמען מיטא פוילישן רעיענט, געזעסן זיינען מיר צוזאמען אין איין קאמער׳ גלייך די ערשטענאכט האט מען אונדז צעשלאגן און דעם רעיענט האט מען ממש צעגנאטעוועט(מ׳האט אונטערגעהערט זיינע פאליטישע אויסערונגען, וועלכע ער האט נישטפארזיכטיקערהייט מיר ארויסגעגעבן), אין א פאר טעג ארוס איז ער געשטארבן,מיך האט מען באפרייט נאך צוויי וואכן.אלע יידן פלעגן זיצן פארשפארט אין באהעלטענישן, די שטימונג איז געוועןא געפאלענע. עם האט זיך נישט געפונען קיין איין מנהיג׳ וועלכער זאל אונדזטרייסטן אינעם גרויסן אומגליק, קיין שום פראדוקטיווע טעטיקייט, אלץ האט זיראפגעשטעלט, הן די מלאכה, הן דער האנדל.אנהויב נאוועמבער האט מען פארשפארט אלע יידן, אן ערך צוויי טויזנטנפשות, אין באראקן. מיין פרוי און קינד איז געלונגען צו אנטלויפן קייןווארשע.דער נאמען פון עדות איז נישט אנגעגעבן• דעצעמבער, 1940דעם 18.9.39, איז די שטאט פארנומען געווארן דורכן דייטשן מיליטער.מ׳האט תיכף ארויסגעגעבן א פארארדענונג וועגן שטעלן די יידישעבאפעלקערונג אויסערן געזעץ און צורויבן פון איר אלע בירגערלעכע רעכטן.דעם 19.9.39 אינדערפרי זיינען פארגעקומען אומאויפהערלעכע רעוויזיעס איןיידישע הייזער, כלומרשט צוליבן זוכן געווער! מ׳האט געפלינדערט און גערויבטאלץ וואס האט נאר א ווערט. גלייכצייטיק האט מען גענומען צו שווערעסאפיארישע ארבעט, ביים פארריכטן דעם צעשטערטן בריק אויף דער ווארטע,די גאנצע יידישע מענלעכע באפעלקערונג אין עלטער פון 16 ביז 80 יאר. דיבאציונג האט נישט איר גלייכן אין דער געשיכטע — עינויים און דערנידערונגען.עקזעקוציעס וכדומה. דעם 20־טן סעפט. איז געווארן פארברענט די שול. עם ווערןבאקאנט פאלגענדע פארארדענונגען:1) יידן טארן בישט האבן מער ווי 200 מארק (מ׳האט אדורכגעפירט גרינט־לעכע רעוויזיעס און גערויבט יעדער סומע איבער 200 מארק און אונטער 200 מארק.2) יידן טארן נישט פארלאזן קאלא. 3) ייזץ טארן ניט גיין אויף טראטוארן, זייפינפהונדערט יאר יידיש קאלא375מעגן גיין נאר אינמיטן וועג. מ׳ווענדעט אן אומאויפדוערלעכע פארשידנארטיקעעינויים.אונטערן אויסרייד פון קלייבן נדבות פאר דער נ. ס. פ" האט מעןאויטגערויבט יידישע געשעפטן, מ׳האט זיך געלאזט וווילגיין איבער אנגעזעענעיידישע סוחרים. אלע יידן האבן געמוזט טאג־טעגלעך גיין צו אומזיסטיקערצוואנגס־ארבעט, די באציונג איז געווען אויסער יעדער קריטיק. יעדן טאג פלעגטמען נעמען א יידישן ערובניק און רעקוועסטירט כסדר אלע יידישע סחורות. איןא קורצער צייט זיינען אלע מאנופאקטור. תבואה און גאלאנטעריע־געשעפטן —לער געווארן. אין מיטן אקטאבער גייט ארויס א פארארדענונג וועגן מעלדן דאסגאנצע יידישע פארמעגן, אונטער דראונג פון טויט־שטראף.אין שייכות מיטן 11־טן נאוועמבער, ווערן ארעסטירט הן אינטעליגענטן,הן גרעסערע סוחרים, דער צושטאנד פון דער אומזיכערער וועגיטאציע בייםאקאמפאניאמענט פץ אומאויפהערלעכן רויב און געוואלד־טאטן, ביי א צושטאנדפון סיסטעמאטישן אויסראטונגס־קאמף קעגן אלץ וואס איז יידיש, האלט אן ביזן1־טן דעצעמבער 1939. עס דארף באמערקט ווערן, אז די פרייזן אויף שפייז־ארטיקלען, זיינען כמעט ווי נישט געשטיגן און זיך געהאלטן אויף דעם פארמלחמהדיקן ניווא. דעם 1־טן דעצעמבער ווערן אלע יידן אריינגעשליידערט צוםטייל אין באראקן, צום טייל אין פארשידענע הרובע בנינים, ווו נאכן אפהאלטן7 טעג ווערן אלע אונטער א שטרענגער וואך ארויסגעשיקט אין פארפלאמבירטעוואגאנען נאד קראסנאסטאוו און איזשביצא ביים וויעפש. אין משך פון יאר1940 קומען צוביסלעך יידן צוריק נאך קאלא, וועלכע פירן אן אפגעשטאנען נישטגעזעלשאפטלעך לעבן, ארבעטנדיק שווער ביי פארשידענע שווארצע ארבעט ביידער מיליטערישער מאכט.פראטעסט־אויפרופן פרן יאר 1929צו דער יידישער באפעלקערונג אין קאלאאויף דער בשותפותדיקער זיצונג פון ראט און פארוואלטונג פון דעריידישער קהילה אין קאלא, דעם 28 ד. ח. איז באשלאסן געווארן אייך אויפצו־פאדערן אנטייל צו נעמען, היינט דאנערשטיק אין דער דרויער און פראטעסט־אקציע, קעגן די טרויעריקע געשעענישן אין ארץ־ישראל.מיר פאדערן פון אייך, יידן, צו שלימן די געשעפטן און ווארשטאטן היינטפון 5—6 אוונט און באטייליקן זיר אין דער הזכרה, וועלכע קומט פאר אין שול5 אזייגער אוונט און אין דער טרויער אקאדעמיע, וועלכע קומט פאר 6.30 איןשטאט־טעאטער.פארזיצענדער פון ראט; שלמה !גליקסמאן; פארזיצעבדער פון דער פאר־וואלטונג: ש. א. טכורזש.קאלא, יום ה׳, כ״ב מנחם אב תרפ״ט, 29.8.1929.באמערקונג: די פרויען שול וועט זיין אפען.6501£}סזס ¥\ 11{1213)ט €13?21׳\\ ס 010^1 (16:)81ז\\10)ז\2 1^0מ1>ט1 010 ב^\102)0.016 <;31651י1 תז10^(23 1מ׳<111ג11מ5 100ז0ז2£01זקפראטעסט-אקציע קעגן די בלוטיקע נעשעענישין אין ארץ־ישראל אין 1929צו דער יידישער באפעלקערונג אין קאלא? אין צוזאמענהאנג מיט דערטרויעריקער בלוטיקער שחיטה, וועלכע איז לעצטנם אויסגעפירט געויארן דורך דיאראבישע רויבער־באנדעם איבער דעם יונגן־יידישן ישוב, וועלכער האט נישטקוקענדיק אייף זיין קליינע צאל, העלדיש און מוטיק זיך פארטיידיקט און באודזןזיין גרייטקייט אויף קרבגות, באשיצנדיק זיין מענטשלעכע און נאציאנאלע רעכט,רופט דער פארייניקטער קאמיטעט די יידישע באפעלקערונג אנטייל צו נעמען איןדי פראטעסט מיטינגען, וועלכע קומען פאר דאנערשטיק, דעם 29 ד. ח.1) א הזכרה, אין דער שול, פון 5 ביז 6.30 נאכמיטיקז 2) א טרויער־א ק אדע מ יע, אין שטאט־טעאטער פונקט 6.30 אוונט. מיטן אנטייל פון; ד״רגראספעלד, טויבענפליגעל, טכורזש, קאט, בערגמאן, א. א.מיר פאדערן אויף דאנערשטיק, דעם 29־טן ד. ח. אז פון 5 נ. מ. זאלןאלע געשעפטן און ווערקשטאטן, אלם צייכן פון טרויער, זיין געשלאסן.פארייניקטער צווישן־פארטייאישער קאמיטעט.״ציוניסטישע ארגאניזאציע״! ״צעירי אגודת ישראל״? ״פועלי־ציוך —(צ.ס.)! ״מזרחי״! ״החלוץ״! ״פרייהייט״! "הרצליה".מתוך עתון "הצפירה"1898קויל (פלך קאליש): זה כעשר שנים נוסדה בעירנו אגודת מכבים מתנדבים,ומאז ועד הנה לא לקחו בה אחינו חבל, והדבר הזה גרם רעה רבה לאחינו פה,מלבד חילול ישראל בין שכנינו, בהביטם עלינו כעל נרדפים ומוגי לב. לזאת יאתהתהילה לנכבדי עדתנו ה״ה ש. בייראך. מ. סרייבער, וו. כהן, ל. באביצקי ומ. קונינסקי,שהתעוררו למלא את החסרון הזה ויבואו בעצמם להכתב בקהל האגודה, ובדבריםנמרצים עוררו גם ליבות רבים מצעירי אחינו לתת ידם אליה. ודבריהם נשאו פרי,ועתה כבר עולה מספר אחינו אשר נאספו תחת דגל האגודה לעשרים איש, דשלקוות כי עוד יבואו רבים מאחינו להיספח אל דגל האגודה.פה מקום להעיר את אזני בני עדתנו על חסרון מורגש מאוד בעירנו והוא"מוסד גמ״ח", להלוות לעני בשעת דחקו איזה סכום כסף לבל יפול בידי מלווהבריבית. כמעט חרפה היא לקהילתנו הנודעת בצדקת פזרונה, כי לא יימצא בקרבהמוסד זה. החובה היא איפוא על נדיבי עדתנו להשתדל להשיג רשיון ליסד מוסדגמ״ח בעירנו, לטובת העניים המחכים לעזרה.יצחק ריטשקעמעיר קויל (פ' קאליש): מספרים תהילת האגודה "מלביש ערומים", שנוסדהלפני שלוש שנים ע״י נכבדי העדה הר״ש בייראך, הר״מ מישעלבורסק והר״פניעוואלסקי, מספר חבריה עולה למאתיים איש, המרימים תרומותיהם 300 רו״בלשנה, מלבד נדבות פרטיות וסך שישים רו״כ מפרי הקרן הקיימת, מעזבון המנוחהר״צ וארמבראן ז״ל, שהקדיש למטרה זו סך אלף רו״ב.הכותב מעורר את ראשי העדה שישימו לב לכונן בית ת״ת מיוחד לחנך בואת ילדי עניי העיר, בעוד אשר האגודה הפרטית, השוכרת מלמדים פרטיים לבניעניים, מטה ידה ומצב החינוך פרוע לשמצה.י. ריטשקע1890קאלא: רצח נורא קרה בפרבר עירנו הוורשאי ביום עש״ק העבר. בבוקרהשכם נמצאה משפחה עברית שלמה, איש ואשתו וילד בן שנה ומחצה, ונער בן 15שנה העוזר על יד בעל הבית במלאכת רקועי פחים כולם חללים מתים, הרופאיםחשו למקום ההריגה, וימצאו כי הרוגים הוכו בראשם במקל חובלים ואח״כ נשחטוגם בסכינים בצוארם. הרופאים ניסו להשיבם לתחיה, וגם עמלם לא נשאר ריק, כי378ספר ק1לוהצליח בידם להשיב גם את הילד וגם את אמו לתחיה. אולם באיש וגם בנער עודלא מצאו רוח חיים. בערב ההוא כרעה האשה האומללה ללדת, ותלד בת חיהוקימה. הילד אשר הרגוהו הרוצחים נלחם עם מר המוות משך 24 שעות, ואח״בסגר אשמורות עיניו, ואך לאשה האומללה יש תקוה להשאר בחיים. אתמול היוםש״ק חנטו את שלושת ההרוגים והיום הובלו לקבורות. עקבות הרוצחים לא נודעו.1896קויל: לפני ימים מספר עבר פה הכוהן הגדול לפראוואסלאווים הארחירעיהווארשאי. ראשי העדה קיבלו את פניו והגישו לו מנחת זכרון תנ״ך עם העתקהרוסית בכריכה נהדרת, ושם כבודו חרות על הכריכה מלמעלה. הכוהן קבל אתהמנחה ברצון ויביע תודה לבני העדה ויואיל לשאת באזנינו דברים אחדים עלחיבת ישראל עם קדושי עולם.י. מ. שווארצמאןקויל: ימים רבים היו ענייני עירנו יגעים, ואף צלמוות ואי־סדרים שררובכל צרכי הציבור, עד שקמו אנשי לב מקרב העדה ויסדו ברשיון הממשלה ועד שלשלושה־עשר חברים לפקח על צרכי ציבור באמונה, ועל ידם נוהלו כעת כל ענייניהעדה בסדרים נכונים, וכל דבר טוב ומועיל יצא על ידם להשביע רצון את אנשיהעדה. בימים אלה עומדת על הפרק שאלת בנין המקווה, והוועד הנכבד הואיללגשת אל המלאכה, ואם אמנם יעלה הבניין במחיר רב עד שנים־עשר אלף רו״כוקופת העדה עניה היא בעת הזאת < ואולם הוועד בטוח ברוח הנדיבה אשר תפעםבלבות אנשי העדה והיא תסמכם בתקווה שהמתנדבים בעם יתמכו בחפץ הטוב הזהוגמרו את אשר החלו.י. צארנדארף1901קאלא (פ׳ קאליש): זה מקרוב נפתח בזה בי״ס למסחר אשר בו יאספותלמידים מב״י בלי כל הגבלה. על המפעל המועיל הזה עליה לשבח להשתדלניםהעו״ד ראזענבלום והסוכן לבתי החרושת ה׳ בראנשטין שלא חשכו מכל עמל נפשםלהוציא את המפעל למענהו. וראו זה פלא, כי גם הקנאים בעדתנו אשר מפני השם"קולטורא" הם נרתעים לאחוריהם חתרו בכל עוז להכניס בניהם אל ביה״ם הזה,אשר לפי שעה אין הוא עודנו מתוקן כראוי לבית אולפנא אשר בו מבקרים רובהחניכים מבני ישראל? אולם מקדם כי במהרה בקרוב יוסרו כל המכשולים והיההבית כמקום ברכה להורים החפצים באושר בניהם וחינוכם הטוב.י. מ. טהארנוצקיליקט אברהם בראנד־אורבןתמונותיה שלכאלבינא ראוןן־נאשעלסקארחוב בפאריסא גאס אין פאריזדומם — שטיל לעבו1באשטייערונגען פאדד -ספר קולו - 1פינפהונדעדט יאר יידיסי קאלא' 1)•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••ודי פאלגענדע לאנדסלייט האבן מיט זייערע גרעסערע באשטייערוגגעןמיטגעהאלפן צום דערשיינען פונם בוך "ספר קולו—פינפהונדערט יאר יידיש קאלא׳/דוד פארד (פארדאנסקי) — ראדעזיע; אייזיק האנפטווורצל (זשעניווא,שווייץ)ן מ. פאטאלאווסקי און טאכטער סאלא און איידעם מישא, עדזיא לעורן(בראזיל), "חברת אברהם׳/ קאלער "יזכור" קאמיטעט אין אמעריקע, אבל יארמוש(באליוויע), אברהם קוצער (מאנטשעסטער), מיניע קראקאווסקה״פרענקעל(סקאטלאנד), לואי וחוה לעווין (לאנדאן), מאנוס לאסק (ווין), וואלקאוויטש(נידיארק) און האניא ענגעלמאן (פאריז), נחום זלאטניצקי (לאנדאן).1^01111181^ 086£][188^ג:1^^ 078116^111ז\\1,6 1מג:1^>1^^8^\\0^^:1ג^[1^81^\101:0]00^!-1111011ג0(1^81^^061101:01^) 1:18011*01^\! .^1 8011:?111:81§£>0? ץ:1:1ג1־1(^821111^^^6קג^^) £ק0^01:1^1 ג1(^11;ן81ז\\26820^1311611^1 01:1:011^11611גמ 11ק1ג^1§*01כ1*01נ8111 111ג11ג־1כ1^(01:163^81) 3€11כ111:1 13.1:1:7־1(1)23116111) :31:81131101^ 101011־1(102ז\\01160^) 18מג1111^ 131:1:7־1^)23116111 €11ס1011־1(311€11מ) 21111311 608810.¥.א3111*61 מסז^6101011 0§:1ס0ס1)61311 111(111^11)61:311 §111^\:11(811£163) £:101)831:11 0כ1^£*101)831:11 6011(1111311)601) 16111א 01116{01§ס6 131:1:7־1601:11113011 131:1:7־1611168 0§:1ס0ס8161ז\\0כ001111 616111:731:02716א 1:3111(£^-102^\0(316111{ נ3001{31:0^^ 1078116)^1^^1118ק11^0^^ 101131^11118161ק0111^£ 1066>:01^10111^1 61:3111^382ספר ק1ל11 ©:ןמסזס^ .ס11ג1ו11)01? 1ת10^1 .'ד5^111? .ס!1 6. 21111^111 61010 0§־1ס0ס}!1 6. ^1102118101ץ! 811201: 611:?{8^ץ\0!1ק1: }. }102ז\\סנ{11:?1ג1^^8!11ק1מ0^^ 110ס1):1ס^[811ג1ר€81.1 1מג11 60\^111ז1 >\1111^\60 1ו£11:1כ101:1!01^^) 8101ז\\110|ג§)2\101^)11*001 0נ:£^1*8. 11:2^11110*101?) 01ס{11ג:1? .1־)^1:8. 1ס81^\20סג11סכ8 .ס^1*8. 1011^^) 8101^110[01:0 .1־^§)2. 21115101ז\\ג1^102^\01100^ :01:1כ1:1ס?13101§ס? ץ־1־11ס01:81ץ1)§ס? ץ:1:1ג1־־1^08110 ^^31:0]^גX ^^08^011\4. ^^01^1ק1^^0111118^^ 1{ק80ס{31-10^ז111סגכ01:111? .1־^10 21011111131052101110 2101111113106. 2001111115101?4. 0. ^001101:6013 ^^3ס^52111^^^0ק?01:100ק£8. !^01:1:15011211101כ01:1כ:§1001:11011 .1־11)311*61 .ס]\1158^1:3^^ 520ס13011 כ11:1_1 131:1:7־1^1:5. 131:2ס101:1111?-01ס1:3111? .1־^£)1:3113111 ?20520\\^511ס1ס81^\ץ20ס110סס8 .ס .11:5/יז(1:015?) 2001111115103 531:38101^\\21113 :11111111§27210111111310 0[1^; ^6 210111111310 5111071116.3^\ ,1)1011111011?.111 ,00^10^?0(§0111^!) 5101^1101[ 01:0 1311311־17111\\60 1)1^׳\03605111311 831111011111:1:31:2? .14(01:0111:0^) :1111101!? 00111:752(0111:1:031^) 861^\\110ק61 :611201(031*10111:1?) 1102711863^)(\ 631013201111311 01£^^(\( 0111:0־01 2ם1ז\\ס201111311 )102־?\)י0160^ :€1:1כ1*1401(1181:1:13^   1011113^\)101:1:15011?561^211131102^0160^31106? .?141011160511131115011*101:1? 30?01§ס6 .616306*611 .61861^י151110^ .6031111011001:1106 03111101101100161)61:311 .?111131115^ .6131106? .?31106? .1?3111*61 \1)2316111 .611061?£:101)11־001 6011:315631101^ .14אלה שפלות ירצאי קולרהככלצאים בישראלאימן אברהם — תל״אביב, רה' יהודה הלוי 137.ארליך צרה — תל־אביב, רח׳ שיבקיז 46.יילובסקי אברהם — תל־אביב, רח׳ בלוד 94.אינפלד (שולץ) אברהם — כפר״סבא.אברמוביץ (פרוסט) לובה — ראשודלציון, שכונת הבולגרים.אימן יהושע — רמת־יצחק. בית קורן—דרקסלר.אבישלום (שולץ) דוב, ד״ר — תל־אביב, יד־אליהו, רח' לה גרדיה.אבי״יונה (ברקוביץ) אלה — תל־יצחק, ת. ד. 2167.איזביצקי עזרא — רמלה, בן יהודה 5.אלברט ראובן — חיפה, רח' סירקין 10.בראנד צבי — ירושלים, אבדיהושע 1.בראנד—א־ירבן אהרן, ד״ר — ירושלים, רח׳ רמבן 7.בראנד—אורבן מאיר — רמת־־גן, רח׳ הערמונים 7.בךשמש דינה — הרצליה, רח׳ השרון.בוצקר אריה (לייב) — תל״אביב, רח׳ קלונימוס 14.בר שמואל — מושב אדנים, דואר רמתיים.בראם יצחק — תל־אביב, רח׳ השוק 21.ברודזיאק נח — בני ברק, שכונת זכרון מאיר.באיראך צבי — גבעת רמבם, רח׳ גנסיז 34.בנדלר־נשלסקה אסתר — חיפה, רח' סמטת הברזל 34.בידנקופ דניה — רמת־גן ב׳, קרית בורוכוב, רח' טרומן 6•בחרב דב — תל״אביב, רח' התחנה 16.האחים ברזילי (אייזנרוביץ׳) — תל״אביב, יד המעביר (רמת החיל), רח׳ ב/ 9.בורנשטיין זלמן — רחובות, שכונת שעריים.בלנדר (לנגנז) צילה — חדרה, גבעת בילוי, מול בית כספי.באומברג (וולקוביץ׳) שרה — ירושלים, רח׳ המלך ג׳ורג׳ 33.ברזז׳ינסקי — רמת״גן, רח׳ ביאליק 45.ברגמן מיכאל — קרית בורוכיב, שיכון הותיקים, ר׳ א.חבוטשן משה — נוה ישראל 73/5, ע״י הרצליה.בחורסקי יעקב — יקנעם.ברנט (חיים) חוה — חיפה, רח׳ אבס 4.בךמשה מרדכי (טופצה) — תל״אביב, המאספים 8.גליקסמן יחזקאל — תל״אביב, רח' רמבם 7.גראדוס דוד — כרכור.גראדוס יעקב (אשתו חנה לחמן) — כרכור.גראדוס צבי — בנימינה.גריסמן יעקב — תל״אביב, רח׳ יצחק אלחנן 5.גלובינסקי חנה — רמת גן, רח׳ הרצל.גנוטשיק יחיאל — חיפה, רח' יפו 91.גוטמן (טרייבר) נחמה — חיפה רח׳ הס 7•גליקסמן אהרן — חיפה, נודרשאנן, רח׳ שאול.גליקסמן אברהם — קרית חיים, רח' 30.384ספר ק1ל1דובדבני (קירשבוים) אליהו — תל״אביב. רה׳ שלמה המלך 29.דבידוביץ׳ אברהם — חיפה, רה׳ בית חולים 33.דובז׳ינסקה (צוקרמן) דבורה — בית השיטה.דובז׳ינסקה אטה — חיפה, קרית חיים, רה׳ כ״א 4.דובז׳ינסקי יצחק — בית השיטה.דויטש אברהם — קרית מוצקין.דרורי אלה (מבית שולריכטר) — פרדס חנההירשביין חבוד — חולון, מפדה האזרחי 134האראפ אברהם — פתח תקוה, רח' חפץ חיים 14היימן יהושוע — גבעתיים, שכונת הצנחנים 9היימן (פיקס) — רמת גן, רח׳ הרצל 57האלטר מרדכי — משק דפנההאמבורגר (פלדמן) — ראשון לציון, רח׳ לבונטין 10הימל (כהן) מיכל — גבעת ברנרהימל אהרן — ירושלים, שכונת רסקו 13הימל אהרן — יפו, גבעת עליה, רח׳ ג' 23הימל מנדל — כפר מישר, ע״י גדרההימל מיכאל — כפר בילוי חדשה, דואר רחובות.וולקוביץ יהושוע — רמת גן, פרדס כץ 16/24 המשביר המרכזיוינברג (ויינבוים) משה — תל״אביב, קרית שלום 332וולקוביץ מנדל (אשתו נוימן) — ר. ג. שיכון ותיקים האורנים חוולקוביץ גצל, מהנדס — חיפה, קרית חיים, רח' ה׳ 33וינטר ברטה — חיפה רה' ארלוזורוב 35וימן הלל — קיבוץ אפק, ע״י חיפה.זילברברג אביגדור — חיפה בת״גלים, שיכון ותיקים 28.זלקינד מרדכי (אשתו—ברנד) — חיפה, רמז רח׳ חביבה 10ז׳זמיר (איזביצקי, סלומאה) תל״אביב, רח׳ זמנהוף 33זילבר — תל־אביב, רח׳ הנגב 29זביקלסקי גדליהו (אשתו ברנר) — חולין, מפדה אזרחי 49זילברברג מאיר — נתניה, רחוב דיזנגוף 23זילברברג — נתניה, קפה עיןורדזיידלר (ריטשקה) — תל״אביב, ארלוזורוב 24ז׳ולבסקי — יפו, נוזחה א׳, רה׳ 6דשבסקי אליעזר — חצרות הדר, כפר־סבאזלצמן (ביצקר) הינדה — כרכור שיכון עמידרזהבי (טרייבר) רחל — קיבוץ דפנה, הגליל העליוןזיידה מנדל — ירושלים, גבעת רם 51זילבר יוסף — באר שבע, משק עזר 407זלמנוביץ — בת־ים, מעברת הדסה, צריף 64 ב׳.זלקינד מיכאל — חיפה — נשרזאיאנץ (שובינסקה) — חיפה, רח׳ בצלאל 24זילבר שרה (מרוז) — חיפה, רה׳ ירושלים 33חרוסטובסקי שמואל — ירושלים, בית הכרם, בית הרב ברמן רח' ביאליקחיים מאיר (אשתו פרבר) — תל״אביב, מחנה מס' 1טננבוים (פלדמן חנה — תל״אביב, נחמני 7טכורז' ש. א. — תל־יאביב, רח׳ חשמונאים 64טזץ (סגיר) חיים — גבעתיים, רח׳ כצנלפון 32פינפהונדערט יאר יידיש קאלא385טובנפליגל — אביטל אברהם — רמת״גן, רח׳ ביאליק 11טופלוצקי (שובינסקי) רחל ־־־־ חיפה, קרית מוצקין רח׳ אושה 24טוביאס אבא — צפתטמפלהוף יורק, ד״ר — חיפה, קרית אליעזר, שד. רוטשילד 22/19טרייבר, -* חיפהיסם אידה — בית״ים, שיכון עמידר 171/1יפה לאה ־־ בבי״ברק, שיכון עממי בלוק ע״י ארגיאיזרעאלביץ רפאל — רעננה, ביאליק 23יזרעאלביץ — גבעת״ירמב״ם, שיכון ההסתדרותיקוביביץ ־־־־ תל״אביב, קרית שלום 545יקובוביץ דוד — קרית גתכהן אריה — תל־אביב, י^אליהו שיכון צבא קבע 16/6כמילניק שלמה — חיפה, רה' הקישון 3כמילניק משה — חיפה, רח׳ ברזילי 10כמילניק אברהם — היפה, רה׳ הרצללוינברג שמואל דוד — תל־אביב, רח' שלמה 115 ע״י קולנוע זוהרליסק צבי (אשתו מבית קרוקוצקה) — כפר מישר ע״י גדרהלישק מ. -־ רמת״יצחק, רח' ירושלים 50גב׳ לוין — תל״אביב, רה' סוקיליבליפשיץ (האנטווורצל) הלה — תל״אביב, רה׳ מרכז בעלי מלאכה 17ליכנשטייךוויינבוים לאה — כפר^סבא חצרות הדר א/12לנציצקי אברהם — רמת יצחק, רה׳ הגלגל 48לשצינסקי — בת״ים, שיכון עמידר 293/3לבקוביץ — הרצליה, שיכון בלוקים א/14לנדסמן ראובן — תל״אביב, קרית שלום, רח׳ מינקובסקי 2לוין אהרן — בית ינאי, דואר כפר ויתקיןלחמן יהודה (טובה לסק) — כרכורלסק אליעזר — ירושלים, קרית משה בלוק 11, שיכון מורב.ליפנובסקי מרדכי — גבעת רמב״ם, שיכון הסתדרות, בלוק 13.ליטמן דוד -־ נחלת יצחק, בית זימןליטמן שמעון — ירושלים, בית שבח, רח' המדרגותלוסטיג חנה ־־ כנרת, עמק הירדןלייזר דוד (משה) — תל^אביב, רח' כ״ט בנובמבר 33לישק דוד — כפר״סבא, שיכון עליה רח׳ קפלנסקי 4/2ליפט (קונינסקה) אסתר — חיפה, רח׳ השלום 15לוינסקי חוה (בת גלין מאיר) — רמת ישי ע״י היפהלוידור יוסף — קרית ביאליק, ע״י היפהלוידור יחיאל — קרית ביאליק, ע״י חיפהלוין — קרית שמואללחמן צעשא — משק אושה, דואר כפר״אתאמיכאלי בךציון, הרצליה ת. ד. 1מסינג־יפריימאן ישראל (פרידה) — פתח־תקוח, רח׳ שטמפר 69/8מרגלית (לנגנז) חנה -־ תל־אביב, רח׳ אבן גבירול 129מרגלית סנדר •-< תל״אביב, רח׳ אבן גבירול 129מושקוביץ שלמה — רמתייצחק, רח׳ הרוא״ה 185מענכע ־- מחנדדישראלמוסקול יעקב —־ תל״אביב, שיד״מונס רח׳ 9 מס' 9מוסקוביץ (ליסק) אורי — צור שלום, ע״י קרית ביאליק חיפה386ספר ק1ל1מיכאלי משה ־- חיפה, רח׳ שפיראמרה אביגדור ־־־ חיפה, רה׳ גדעון 4מרה יהושע חיפה, רה' הרצל 2מינדל (טרייבר) מרים — חיפה, רה׳ בלפור 19מורדוביץ בצלאל — חיפה, טבעון רה' העליה 9בשלסקי שמואל — חיפה, רה׳ קישון 15ינוביצקי (פשדצקה) צפירה — חיפה, רה' ירושלים 9נוימן שלמה (לולה ארצ׳יכובסקה), חיפה, קרית בנימיןנלקן מיכאל תל־אביב, רח׳ עמק יזרעאל 76נוימן דוד — תל־אביב, המשך שינקין 3, שיכון צבא קבענוימן אליהו — ירושלים, רח' סעדיה הגאון 16נוימן חיים צבי ־־־ ירושלים, רה׳ צפניה 43נוימן משה מתתיחו — תל״אביב, רח׳ רענן 25נוימן צבי(שרה בוצקר) — תל-אביב, רח׳ ביירון 21נדיר ״אילובסקי צבי (חוה שלדובסקי) — חיפה, רח׳ אבן״סינא 16סיבוש — חיפה, הר״הכרמל רח׳ קלט 6סקוברון יוסף דוד — תל״אביב, רח' ג׳ורג' אליוט 16סטופאי עזריאל — גבעתיים, שיכון עובדי קופ״ח 3סויקה מרים — תל״אביב, כפר שלם ב', רח׳ 5סויקה צדוק — בת״ים דפוס מעברה חדשה צריף 122סמולנסקה״ציכטינגר הלנה — תל״אביב, שדה עמנואל 19פורת אשר (פרוסט) — ראשודלציון, שיכון בקר, שכונת אבראמוביץפוקס יונה — תל-אביב, ככר מסריק 7פלדמן פיטק (אשתו מרקובסקד.) — גבעתיים, רח׳ מודיעין 141פוגל (קורן) אסתר — פתח־תקוה, נוה עוז 21פרנט שמיאל (רוז׳קה צורנדורף) גבעתיים, שיכון קופת״חולים בלוק 4פלהנדלר (סטאל) רחל — רמת־גן, נוה יהושע מפדה אזרחי 29פלץ אברחם — תל-אביב, יד־אליהו, רח׳ מורדי גיטאית 34פוקס גבריאל — כפר״סבא צופית ת. ד. 9פפירני — פתח״תקוה, רח' שטמפר 51פיזיצקי שמעון — באר־שבע, (המשביר), רח׳ 14 בית 18פודכלבניק מיכאל — כפר־יסבא, שיכון עולים 154פודכלבניק משה — הרצליה, שיכון ותיקים 134פודכלבניק מיכל — בני״ברק, רח׳ סמטת אברהם 17פודכלבניק שמעון — חיפה, טירת הכרמל 5299פשדצקי פנחס — חיפח, שדר׳ או״ם 39פשדצקי אהרון — חיפח, רח׳ נורדוי 16פינצ׳בסקי — חולון, רח׳ ויצמן 94פוגל יוסף —־ חיפה, רח׳ חשילוח 19פרשניק (לנגנז) מלה — תל״אביב, שינקין 78פריידלביץ שמעון — יקנעםפלש צבי — נהריה, שיכון חדשצולקובניק שלמה — חיפח, רח׳ עמק חזיתים 9צפלינסקי(קונינסקה) צפורה — חיפה, קרית״חיים, רח׳ ע״ב 54צורנדורף שמואל — תל״אביב, יד^אליהו, רח׳ לה״גרדיה 43צרלינסקי — תל״אביב, רח' בוגרשוב 67צדיק (טכורז׳) אסתר — ירושלים, קרית יובל 71צרניאק ל. — חולון, רח׳ ג׳יסי כהן 147פיבפהובדערט יאר יידיש <?אלא387קרוקוצקי אריה — כפר מישור, ע״י גדרד,קוניבסקי אברהם יעקב — תל״אביב, שיכון רמת־אביב 123קרנצברג א. — תל״אביב, רח' סוקולוב 71/8קינצלר דוד — תל״אביב, רח' שטנר 10קינצלר יצחק — תל־אביב, רה׳ שדרות דוד המלךקריסמן טוביה — גבעתיים, רה׳ המלב״ן 4קרוקוצקי בצלאל — כפר מישור, ע״י גדרהקלצבסקי זאב — תל־אביב, שיכון רמת אביב 111קובפטין (שטרן ה^נדה) אילה — תל^יוסף, דואר עין״חרודקראוזחר אריה (אשתו ערבר) — פתח״תקוה, רה׳ שטמפר 69קראוזחר שמואל — פתח״תקוה, רח׳ ברון הירש 34קורץ אהרן — חיפה, הר״הכרמל מרכזקורזץ שלמה (חביבה לחמן) — עידחרודקוסובסקי גרונם (י. בוצקר) — תל-אביב, רה׳ הרצל 47קוטנר ישעיהו (זהבה נוימן) — תל־אביב, רח' בארי 39קליין דוד — חולון, אהרוניביץ 33קוצינסקי אברהם — רעננה, בלוקונים 88 ב'קינצלר נחמן — כפר אביגדור, דואר״נעקורן (קורז׳יץ) משה — קיבוץ גבעקויפמן אברהם — בני״ברק, רח׳ עקיבא 38קררק בנימין — חיפה, קרית״בנימין, שיכון עוליםקליסקי (דנילביץ) גניה — פתח״תקוה, רח׳ ולפסון 52קונינסקי אברהם לייבוש — חיפה, רח׳ הרצל 82קפלן זאב — חיפה, רח׳ ארלוזורוב 39קינדז׳ור (טכורז) שולמית — חיפה, רח׳ הלל 39קורץ אהרן — חיפה, רח׳ הרצל 65קרמר (חיים) ברטה — חיפה, רח׳ הגפן 1קדמי (פשדצקי) שמחה — בהריה, רח' ויצמןקלצבסקי דוב — חיפה, רח' ארלוזורוב 38קרייער בנימץ — חיפה, רח' הלל 29קולסקי אליהו — חיפה, רח' ירושליםקונינסקי נתן — צפת, קופת״חוליםקלפר יעקב — יפו, רח' הכובשים 156רוטבארד ירמיהו — רמת״גן, רח׳ חירות 43רייכרט עזריאל — גבעת רמב״ם, שיכון הסתדרות 9/15רינקוביץ בלה (הימל) — תל״אביב שלמה המלך 11רוזנטל בנימין — תל־אביב, עין־גדי 6רימר רות (אימן) — תל״אביב, בן״עמי 1הרב רוזנטל יעקב — תל״אביב, רח׳ זכריה 7חיים ראובן — ת^אביב, שכ׳ הרכבת 33רוזנטל מיכאל יוסף — ירושלים, רח׳ אלפסי 25רוזנטל אביגדור — ירושלים, רח' יפו בנין בית היתומים הספרדיריצ׳קה א. — רמתען, רח' יהלום 83ראוף פישל(בלבינה נשלסקה) — טבעון, רח׳ אמנון ותמר 13רוב יוסף — נתניה, שיכון עץ התכלתרוזנטל שרגא — חיפה, גב״ים 337רוזנטל יהושע — חיפה, רח' הס 8רוזן דוד — חיפה, רח׳ לבונטין 6388ספר ?ן1ל1ראוך זאב — חיפה, רח׳ארלוזורוב 4רסלר — רמת״חן, אלכסנדרוני 8שטיינר מרדכי — הרצליה, רח׳ סוקולוב 47שוורץ נתן — תל״אביב, השופטים 35שולץ יעקב — פתח־תקוה, רה׳ רוטשילד 36שיקה דוד ־־ תל״אביב, רה' המלך ג׳ורג׳ 41שיקה יהודה — תל״אביב, שדר׳ קהק״ל 69שצ׳צינסקי יהודה — תל*אביב, המאספים 16שרטר — תל~אביב/ יונה הנביא 35שוורץ חיים דוד — יפו, גבעת״עליה, רה' 403 מס' 16שפשוביץ שמעון — יפו, רה' 117/9שולץ חיים אלעזר (אשתו קונינסקה) — חיפה, הפועל 22שלזינגר שמואל אליהו — עין הודשמואלי שרה (לנגנז) — רמת~גן, רה' ביאליק 49שטרן בנימין — חיפה רה׳ בית״ר 3שולץ יצחק —טבעון, רה' החורש 4שלדובסקי יצחק ואמו — חיפה, רח׳ החלוץ 30שלדובסקי מאיר — חיפה, רח׳ החלוץ 18שולץ צבי — חיפה, רה׳ אבן עזרא 12שיקה מנדל — חיפה, רח׳ מיכאל 36שוורץ לייביש — כפר אתאשוורץ יעקב — כפר אתאשוורץ יצחק — חיפה, קרית מוצקין רח׳ החותרים 8המלבה״ד א. ד.קבלת״פנים לחיים־רפאל ראוך ורעייתו מאמריקהבאנקעט לכבוד חיים^רפאל ראוך און פרויזיצן (פון רעכטס צו לינקס): ח. ר. ראוך, ה. הירשביין, פרוי אביטל, אברהם אביטל, שרהנוימאךבוצקער א. דובדבני. שטייען: קוטנר, ד קוטנר, ג. זוויקלסקי, פרוי זודקלסקי,טי קריסמן, חיה פדל קוסובסקה, גרונם קוסובסקי, לשצינסקי.8 גרוס פון דער ווייטנסעם מערן זיד אלץ די "יזכור־ביכער׳/ וואס דערשיינען אין פארשידענעלענדער. יידן פון פאדשידענע קהילות האבן געשיוויה נישט דערלאזן צו דעם, אזעם זאלן אפגעמעקט יוערן פון.:אטם ערד דער זכר פון זייער היים. זיי ווילן נישטפארגעםן זייער געבוירן־ארט, ווו עם איז געשטאנען די וויג פון זייער קינדהייט,ווו ערד און הימל זיינען געווען אזוי היימיש־נאענט, ווו פון ודג ביז צום קברהאט זיך אפגעודקלט דאם לעבן פון אזויפיל נאענטע און טייערע, א לעבןפארפלאכטן מיט מאטע־מאמע־פעדים, פארקניפט דורך ליבע און צער.יידן האבן געשוווירן נישט צו פארגעםן די אלטע היים. די יזכור ביכערזיינען א רעזולטאט פוגם דאזיקן באשלוס. די קאלער יידן אין ישראל האבן צו זיךגעזאגט די ווערטער פון בערל קאצענעלפאן:..."לאמיר עם קיינמאל נישט פארגעםן. לאמיר אייביק זיי געדענקען. באר איןזייער זכות, אין זכות פון די יידישע מאסן, זיינען מיר אהערגעקומען. נאר פוןזייערטוועגן קענען מיר אויפהאלטן א טרייםט־ליכט פאר שארית־ישראל, פארדי, וועלכע מיר האבן דארט איבערגעלאזט. אלץ וואם וועט דא געשאפן ווערן איןדער צוקונפט, איז די פרוכט פון זייערע תפילות׳ זייערע טרוימען, זייער מי אוןקאמף, — בלויז א דאנק דעם אלעמען, איז דא אלץ געשאפן געווארן, אדער וועטגעשאפן ווערן.לאמיר פילן זייער אמונה און גבורה אין יעדן קלאפ פון אונדזער הארץ".מיר באיוונדערן פון דערווייטנם, דעם העראיזם פון אונדזערע ברידער איןישראל און מיר באווונדערן נאד מער זייער שאפונגם אימפעט, זייער ברויזנדןטעמפא פון אויפבוי. מיר זיינען מקנא דעם קלימאט פון קולטור־שאפן, פון גרויםןיידישן פארנעם, פון זאמלען קולטור־אוצרות, כדי צו פארמערן און בארייכערן דיקולטור פון אונדזער פאלק. אויד די יזכור־ביכער זיינען א טייל פון דאזיקןקולטור־שאפן — זיי זיינען א רינגעלע אין דער גאלדענער קייט פון אונדזערעקשנותדיקן גאנג, דורך דערנער את געפארן, צום יידיש־מענטשלעכן נצח. עםאיז איינגעברענט און אויםגעקריצט דער געבאט פון קיום; אף־על־פי־כן, — דאםליכט פון "אני מאמין" און "מיין נישט אז דו גייםט דעם לעצטן וועג" שטראלטארוים פון די קינדער פון די קאלער יידן, וועלכע דערציען זיך אין שטאט און דארף,אין מושב און אין קיבוץ.מיינע הארציקםטע גרוםן אלע לעבנםגעבליבענע יידן פון קאלא אוןבאזונדערם די חברים פון "פועלי־ציוך, "החלוץ" און "פרייהייט־דרור".אייער בלב ונפש לייב שפיזוזאןניריארק, 15 אקטאבער 1956-המ־*נז היהודי בקולו — דער יידישער צענטער אץ קאלאמבית״המדרש נשלחו יהודי״קולו למחנות ההשמדהפונם בית״המדרש זיינען קאלער יידן געשיקט געווארן אין דיאומקום-לאגערן.אארנפלד ומשפחתו.אייזן פולח, יושח, מלכח ונחמן.איזשביצקי שלום ומשפחתו.איזשביצקי (חייט) ומשפחתו.אוגרודובסקי שלמד. ואשתו ייטדרביילח.איימאן לעמל ומשפחתו.אפעל לאה.ארדינם (בית״מלאכה לסוודרים) ומשפחתו.איזראלביץ אביגדור״לייב ומשפחתו.איזראלביץ בער ומשפחתו.אייזן חירש.אלבוים — כל חמשפחח.אדלער יחזקאל (מנצח בבית״ד,כנסת).ארציחובסקי מיעטעק ואשתו.ארקאוויטש חירש ומשפחתו.ארקאוויטש מאיר ומשפחתו.אברמוביץ זונדל ומשפחתו.ארציחובסקח (המיילדת).איזראלביץ ראובן ומשפחתו.אנגלמן יהושוע, אשתו ובת.איזראלביץ הנדל ומשה דונקל.איימאן משה ויוקיף.אנגל משח״מרדכי, ייטה״רנה (לבית כחן)וילדיהם.אנגל מיכאל אשר, חוריו ומשפחתו.אברמוביץ רבודה.איילנבערג כעמיע ומשפחתו.אורדיגנם חיים־מרדכי.אפעל יוסף ומשפחתו.ארבר אברהם ומשפחתו.אברמוביץ משח ומשפחתו.אורלובסקי יעקב ומשפחתו♦איימן שמואלאלברט אברהם ולייביש.אלברט מתתיהו — בנו פרץ משה.אלברט הרש, יוכבד ובתה הינדדו, מרים.אלברט ריבלה ובנה מיטק, פסה, מרים.אגרודובסקי צביה, מרים, משה־אהרן, ייטה.איילנברג אבא, סינע (נוימאן) ושלוש בנות.אקמן (בלאש) מינדלה ומשפחתה.איילנברג מנדל ומשפחתו.איזזעביצקי איציק־ד.ירש.איידלשטיין איטשע מאיר ומשפחתו.אפעל מאשעל (סנדלר).אייזנרוביץ ואשתו (שאטאן) ובת.איזנמן יחיאל.איזנמן (מרקובסקי) הלה.איזנמן רענאאייזנמאן חנה ובעלה.איימן ישראל ומשפחתו.איימאן שיע ואשתו מינטשע ומשפחתם(בעל מלון).אושלר יעקב ומשפחתו.אהרונסון ומשפחתו.ארליך שלמה (שו״ב) ומשפחתו.אבוביץ ומשפחתו.אהרונוביץ ומשפחתו.אולינובר ואשתו.איזראלעוויטש ראובן.אייזנר קלמן ומשפחתו.ארליך בריש ומשפחתו.אייךלזאן ומשפחתו.אררברג מתתיהו ומשפחתו.אוגרודובסקי רפאל״אהרן (רב) ומשפחתו(אשתו לאה).אלסנר משח.אויזדובסקי ומשפחתו.אייזן בונם ומשפחתו.בבורנשטין משה ומשפחתו.בורנשטיין מיכאל ובנו.בוצקר וואלף זאב.פיבפהובדערט יאד יידיש קאלא393בוצקר מכלה (לבית רסלר).בראנד (בלום) חיה, מרדכי.בלום איסר יעקב, מרים(ברנד), אהרון, פייגה.ברקוביץ אברהם ומשפחתו.ברקוביץ (יאכימוביץ) ברוביה.ברקוביץ מאיה סטפה (דבידוביץ׳), ברוך.ברקוביץ שיינדלר* (רוזנפלד) ובניה, פלורה,חוה, אברהם.ברנהוט צירל, יוסף, נתן.ברוקשטיין חנה (גוטמן), שמואל והילדים.ברוקשטיין זליג ומשפחתו.בראם שלמדדברוך, אשתו גוטשע ובניהם:מיכאל, יחזקאל ומשרדמרדכי.בראם דוד־יצחק, אשתו פערל ובניהםאהרן ויחזקאל.בראנד עוזר, שרה גיטל, לייב, טובה, ייטה,רבקה, מאיר דוד והילדים.ברוקשטיין חיה ומשפחתה.בלשקובסקי ייטה ומשפחתה.ברקנולד הרש צבי, רבקה (מבית פוקס).בוקס אייזיק והילדים, זלדה (זלקינד).ברשט (יילובסקי) אסתר, אברהם, שרהבייראך שלום ומשפחתו.בורקובסקי יהודה, שרה (שלדובסקי), זיסה.בייראך רויזה, שלמה, מרדכי, הערש אליעזר,שיינה, מאניה, פריידה.ברוקשטיין משה, ינטה, שמשון, סיני, ברטה,יוסף, אידה, אברהם, רוטקה, שרה.ברנר אברהם, ריינע והילדים.ברנר פנחס ומשפחתו.ביאטום יהודה״מאיר ומשפחתו.בהרב ומשפחתו.בהרב פנחס ומשפחתו.בראיר וולף (בראור) ומשפחתו בן ובת.ביאטום אליהו, פראדל^לאה, מיכל״הערש.ביאטוס משה, יהודררמאיר, חנררצירל, שרה.ברוקשטיין אברהם~יהודה, שרה (זלוטניצקי)והילדים.ברוקשטיין יצחק״הערש. עטקא וילדיהם.ברוקשטיין יהודדדאברהם ואשתו שרה.ברוקשטיין שלמה ומשפחתו.באטשאן מאלי^רויזע.באטשאן חוה (מבית פודחלבניק) וילדה.באשטשאן דוד ואשתו אלתדדפרל.באטשאן שמואל, שפרה (מבית ראוד) וילדם.בורדובסקי פייביש, אביגדור״שלמה, אליהו.טובה.בורקובסקי פרידרדגליצנשטין.ברוקשטיין יעקב ומשפחתו.ברוקשטיין מיכאל ומשפחתו.ברוקשטיין אברהם ומשפחתו.ברוקשטיין נח ומשפחתו.ברוקשטיין וולףילייב ומשפחתו.ברוקשטיין שמואל (פחח) ומשפחתו.ברודזעווסקי זלמו ומשפחתו.באס חיים ומשפחתו.בלינדער מאיר.בירנבוים ומשפחתו.בלייך ישעיהו ואשתו.ברונשטיין (פאלעסטיניאק) ומשפחתו.בראנד עוזיאל ומשפחתו.בראנד משה ומשפחתו.בראנד לייב, מאיר, ביילע.בראנד וולף, אשתו רבקה (מבית שייב)וילדיהם יצחק וגניה.בראנדל ראטצע ואביה.בראנד יוסף־וולף, אשתו, בניהם: איציק,שלמה.ביעלאווסקי ומשפחתו.ברענער רבקה, (מוכרת סמן).ברענער מיכאל ומשפחתו.בראנד אסתר״חיה, נתן, מרדכייבראנד יוסף״יוולף, שרה״רבקה, ראובן, גוטשה.ברוקשטיין הירש, מלד♦ביז׳וינסקי שלמה, ומאיר.בורנשטיין משה ומשפחתו (בנו ~־ המהנדסהיה הממונה על הקהילה).ברוקשטיין שרה־־ייטה ומשפחתה.בעקער ומשפחתו.ברוקשטיין שמואל ומשפחתו.בראם אהרן ומשפחתו.בראפמאן ומשפחתו.ברוקשטיין ישעיהו ומשפחתו.ברוקשטיין רבקה והוריה.394ספר ק1ל1ברוקשטיין מיכאל־שמעון, רחל וילדם.ברעגער אברהם״בער ומשפחתו.ביז׳יבסקי נתךמרדכי ומשפחתו.ברבר יצחק ומשפחתו.בידווינסקי פייביש ומשפחתו.בזשוסטובסקי שמעון ומשפחתו.בזשוסטובסקי פישל ומשפחתו.בחורסקי אהרן ומשפחתו.בלום (חתנו של מרוז) ומשפחתו.באום אביגדור, אפרים (בית חרושת לחומץ).בקר יוקיף ומשפחתו.ברבט ומשפחתו (עושה גריסים).ברייטבארד יעקב (אופה) ומשפחתו.ברייטבארד משח ומשפחתו.בראם שמואל״יעקב ואשתו בריינע ובנותיומאשע, אסתר (שטארקמן) ופויגל(פרידמאן).בוימאן פישל, רייזל.בוימאן איטשע״בער (רב) אשתו ושלושהילדים.ברעסלער שלום (רופא שיניים) ומשפחתו.ברז׳וסטובסקי ל. (אשתו חנה) ומשפחתו.ביאלעק ד״ר ומשפחתו.ברוקשטיין רוטא.אברהם בייראד ומשפחתו.בלחטובסקי פינחס, שרה הינדל, פישל.ברנר לייב ואשתו פולה.בערענט שלמה.ביאלוסטוצקי — (רופא) כל המשפחה.ברוקשטיין לייב ומשפחתו.ביאלוסוקנסקי מאיר ואשתו רחל (האלטר)וילדיהם.גגוצמאן נתן ומשפחתו.גוצמאן רפאל״מאיר ומשפחתו.גוצמאן יצחק ומשפחתו.גוצמאן פסח ומשפחתו.גוצמאן שמואל ומשפחתו.גוצמאן דבורה.גוצמאן טראטל.גוצמן גבריאל.גוצמן פסדררבקה.גוצמן יטה ומשפחתה.גוצמן ליבה ובעלה.גוצמן לאה ומשפחתה.גוצמן מלכה.גוצמן מאניא.גוצמן יוסף״חיים.גוצמן יעקב~מנדל.גוצמן קלמן.גוצמן רפאל־אהרן, שרד־רחל, ליבה, חנהויטקה.גוצמן פראניא (מבית יודקביץ) ד2 בנות.גוצמן סלה (מבית ווילצ׳ינסקי).גוצמן וואלף.גוצמן שיינדיל.גולדברג״שווארץ רויזע.גרבינה דוד״משה, שרה והילדים.גוטליבובסקי יוחנן, בריינה, פפה.גוטמן יצחק, יעקב, יפה, אסתר והילדים.גוטמאן אהרן, צירל והילדים.גוטמאן חיים ומשפחתו.גולדמן מוטיל, רחל, פרניה.גולדברג שמואל, מרים והילדים.גולדברג חיים, ביילה.גנוציק חנה טויבע.גנוציק אברהם, אסתר פרימיט, טובה, צפורה,שלום, מאיר, מרים.גנוציק דוד, דניה: (יזראלביץ) וילד.געלבאטאוויץ אידיל, דבורה, מנדל, מניה.גרינברג שמואל ומשפחתו.גליקסמן פרץ ומשפחתו: מאניע, רבקה,סלטקה, פראניע, בנימין, לאה, סטניה,זיסה.גרינבוים אברהם ואשתו אסתר וילדיהם.גרינבוים אברהם, באשה ורבקה.גולדמן שמואל ומשפחתו.גרמן יעקב ומשפחתו.גורסקי אדק, רגינה, הרש.םינפהונדערם יאר יידיש קאלא395גליצנשסין (שולץ) פלה.גולדברג יהושיע, אשתו גיטל (מביתרזשבסקי), הלה, פנחס.גוטמן יוסף ומשפחתו.גולדברג רבקה.גליקסמן משה, צירל (שולץ).גוצמאן משה ומשפחתו (5 ילדים).גרינבוים הינדה, רותגרינברג וולאדיסלאוו ומשפחתו•גליקסמאן בענדעט ומשפחתו.גראדוס הנא ואשתו טאבא (מבית פודחלבניק)וילדיהם.גראדוס יידל ואשתו.גראדוס מאיר ומשפחתו.גראדוס יידל ומשפחתו.גראדוס שמואל ומשפחתו.גנוציק שלמה ואחיותיו.גראבינא אברהם ומשפחתו.גליקסמאן אברהם״משה ומשפחתו.גראסמאן לייב ומשפחתו.גוטמן משה ומשפחתו (חתנו של קינסטלר).געלבארדט איטשע״מאיר ומשפחתו.גררדאנס חנא ומשפחתו.גורקי מאיר ומשפחתו.גוצמן שלמה ומשפחתו.גליצנשטיין ומשפחתו.גוטמאן באשע, מרים.גולדברג נטע ומשפחתו.גולדברג איסר, רבקה, נתן, שמואל.גרינבום שמואל״לייב ומשפחתו—אשתו חנה.גולדברג מוטל ומשפחתו.גרינבוים שאול, שמעון והאם.גרמן זלמךיוסף ומשפחתו.גרודאנס שמואל ומשפחתו.גראובארד ומשפחתו.גדאנסקי ומשפחתו.גרנצל — כל המשפחה.גנוציק רחל ומשפחתה.גולדמן יצחק ומשפחתו.גרינפלד אריה ואחיו ואביו.גליקסמן ומשפחתו (בעל מעגילה).גנוציק (סוחר בצלחות) ומשפחתו.גולדברג נתן ומשפחתו.גרינברים לאה ומרדכי.גרינבוים מאיר וגליקיה והילדים.גרינבוים יעקב ומחלה.גליצנשטיין באשע, מרים.גראובארד ומשפחתו.גרינפלד אריה, אחיו ואביו.גוטמאן חיים ומשפחתו.דדובזינסקי יעקב ומשפחתו.דובזינסקי שמחה ומשפחתו.דובזינסקי צבי, גיטל (מרגרליס) ומשפחתה.דובזינסקי״פישר צירל ומשפחתה.דובזשינסקי דוד״אהרון, איטע גיטל, מייסע,אסתר, אברהם״חיים, רחל, מרדכי,מתתיהו, לייב, אליעזר, אלטע, יהודית,שרה הינדע, פריידע.דונקלמן ומשפחתה.דנילביץ יהודה, רבקה, בלה, פולה, שרה,מינדל.תילביץ שמעון מאיר.דנילביץ ישראל, משה״הערש, אברהם.דנילביץ אברהם ומשפחתו.דנילביץ תנחום.דייטש מאיר, מיכל וההורים.דיאבעל בייילע ומשפחתה.דיאמאנט פייביש, דרודה, סאלא ודניה.דבידוביץ (מהשוק הישן, מכולת) ומשפחתודאניעלסקי אפרים ומשפחתו.דראכמאן ומשפחתו (כהן).דמבלינסקי אהרן ומשפחתו.דראכמאן (חותנתו של פרידלייב).396ספר ק1ל1ההילדמהיים (קלפר) רחל ומשפחתה.הירשביי ן מרדכי אדזיח ויוסף.הירשביין לייב, באלטשע וכאשיק.הירשבין דבורה, יוסף. אברהם, נטע.חיימאן (וחחובש) ומשפחתו.חאראפ חרש, בינה, רוזה, יעקב״דוד, אהרון.חיימן חנה, פנחס והילדים. גדליהו, מניה.הימל פינחס ואשתו חנה (מבית זילבר) ובתםלילה.הימל מנדל״יעקב ובנו אברהם.הימל שמואל ומשפחתו.הכט (גנוצ׳ק) מלכה, דוה פישל־יעקב, מאיר.הכט שלום־הערש, שרה.חנפטוואורצעל מיכאל ואשתו.הנפטוואורצעל ליאון.הנפטוואורצעל רוז׳קה.הנפטוואורצעל סלובצ׳יה.האלטר ישעיה ומשפחתו.האלטר יהודה ומשפחתו.חאלטר צפורה, בנימין ומלכה.הופמן דבורה.הירשביין (קורץ) גולדה, חנה״ליבע ושרה.חאלצמאן נחום ואשתו.הארטשיק דוד, אמו ואחותו.הימל יהודה ומשפחתו (מוכר הלב).היינריך (צבע) ומשפחתו.הימל אביגדור ומשפחתו.האלטער משה״מנדל ומשפחתו.חאלטער פעפא ובעלה♦האלטער נתן ומשפחתו.האזע ומשפחתו(חתנו של איטשע פעלדמאן).הירשבערג ומשפחתו.הימל מאדזיא (לבית בוימאן).הימל אהרן, פראניא, בעלא ומשפחתה,חיה ואסתר.ווולף חיים, אשתו מרים־שבע, בניהם:נחום, אסתר ררענה.ווייס !הירש. שמואל, יטקה.וויינבוים אברהם, אשתו חוה, הילדים:חנה, צשיה, אליעזר.ווגויזר עוזר, פולה, משה ומשפחתו.ווגודיזר זליג ומשפחתו.וואלטער נטע ומשפחתו.ווגויזר פרידל, אסתר ומשפחתה, אייזיק.וינטער בער, אסתר.ווייסוואל אברהם(בינה פשדצקי), חנוך(הרש)וילדנסקי ברינה, גולדה, ישראל.ולטר ייטה, שמואל, מרדכי.ווייס איציק, אסתר, אהרון, בלומה.וסרמן הדסה, אברהם דוד, ביילה, לאה,שרה, פלה.וסרמאן בריש, רבקה.ורמברון פוסטה, חנוך, ישראל, פלורה, מניה,פלה.וולקוביץ־ברוקשטיין עטקה, אריה, רפאל.וולקוביץ' ישראל.וולקוביץ הרש ומשפחתו.וסרמן שלמה יוסף.וסרמן בריש. הדסה, רבקה.וורונה וואלף, גיטל.וסרמן דוד אהרון, מניה.וקסלמן בייניש (הכט) פרימט והילדים.ווילפרעד יוסף־טוביה, אשתו ליבה, וילדיהםוולדמן אברהם ומשפחתו.וולדמן (קוטנר) חידדמרים.וואלענבערג יעקב, רות. געניה, מוניעק.וואננע יחזקאל, הינדה״לאה, פריידה, גיטלא,פישל״מאיר.ווייסמאן (חתן וורשבסקי) ומשפחתו.ווייניג נפתלי ומשפחתו.וויינשטוק בינע ואחותה.וולקוביץ צישה.ווראנא יצחק ומשפחתו.וואסערכאן שמואל״אלי ומשפחתו.(אשתו מבית גולדמן).ווילפדד רבקדרמירם (נאגלער) ומשפחתה.וועגווייזער מינדל והוריה.וואכאלדער כאצקל ומשפחתו.ווילטשינסקי ישראל, אחותו ואמו.פינפהובדערט יאר יידיש קאלא397ווייבבוים הערש ומשפחתו.וואלטער הירש ומשפחתו.ווילאנד חיים ומשפחתו.ווילאנד הירש־נטע ומשפחתו.רוישניצקא יהודית.ווילטשינסקי מרדכי וגננדיל ושלוש הבנות.וואלבבערג — כאשקע והבת.וולקוביץ מרדכי, אשתו רודה וילדיהם מוניקורוביה.וולקוביץ מיכאל ואשתו חנה וילדיהם:בלבינה, רוביה ובלומה.וולקוביץ אברהם ומשפחתו.וולקוביץ אהרן ומשפחתו.וולקוביץ אייזיק ומשפחתו.וולקוביץ בער ומשפחתו.וולקוביץ שמעיה ומשפחתו.ווראנא משה ומשפחתו, בנם לייב.וולקוביץ הנדונה והוריה (מורה).וואלטער משה ומשפחתו.וואלמאן ומשפחתו (חתן בחורסקי).ווינטער צדוק ומשפחתו.ווינטער אברהם ומשפחתו.ווינטער דוד ומשפחתו.וויינבום שלמה, לינה, רחל.וולקוביץ הירש ואשתו פרניה והילדים:מוניק, סלה, דבורה ורניה.וולנברג ומשפחתו.וולקוביץ מיכאל ומשפחתו.וולקוביץ לעמל ומשפחתו.וויבר (בית מלאכה לסודרים) ומשפחתו.ווייס חיים ומשפחתו.ווארמבראן ליאלעק, אמו ואחיותיו.ווינטער ניוניעק, מארעק, אחיה ואמם.וויינמאן (שומחלילה) ומשפחתו.ווילפרד משה ומשפחתו.ווילפרד אליהו ואשתו ליפציה (מבית זיל"ברברג).ווילפרד היבדה (קרוק) ומשפחתה.ווילפדד בלימע (קאפלאן) ומשפחתה.זדמיאק רבקה, (מיכעלזאן) ישראל יצחק,יעקב ומשפחתו, ז׳מיאק מלך, איטע והיל-דים, דמיאק הערש ואסתר .זילבר אליעזר,יאטה.זלמנוביץ משה, צרנה, שלמה, נסטקה.זילבר דורה, מיכאל, רישה.דמיאק רגינה.זילברברג חנה.זלקינד אברהם יעקב, יוסף־אביגדור, בלה,שלמה.זאלקינד שמחה, ומשפחתו, ליבה.זאלקינד גדליהו ומשפחתו.זאלקינד וואלף ומשפחתו.זילבר דוד, איטה, חיה, אברהם־יעקב, יוסף-משה, שמחה.זליג אליעזר״וואלף, מניה ומשפחתו.זילבר זלמן יצחק, מנדל.זילבר (לרמן) חיה רבקה, ביילה.זילונקה״הכט חוה.זומר יוסף, שרח (קוטנר), אסתר.דלינסקי מאיר.דלינסקי יוסף ומשפחתו.דלינסקי טילה, פריידה וסלה.זילברברג סלה.זילברברג רבקה.זיידנבערג הערש.זייד יעקב ומשפחתו.זייד חיים ומשפחתו.זומר ובבה.זאלקינד אברהם יעקב ומשפחתו.זאיונץ יחזקאל ומשפחתו.זאיונץ אשר ומשפחתו.זילברברג (עושה השקיות).זילבר חיים ומשפחתו.זוברמן ומשפחתו.דולבסקי משה ברוך, חנה, אריה.זילברברג איטשע ומשפחתו.זליגמן (חייט) ומשפחתו.זילברברג לייזר.זילבער כתריאל.דלונקה הירש ואשתו.398ספר ק1ל1ז׳לונקה — סוחרי עופות — כל המשפחה.זילבערבערג ליפצ׳יה.זביקלסקי בלומע.זילברברג אברהם ומשפחתו.זילבער — מרגלית חיים דוד (אב״ד).זלמנוביטש ומשפחתו.זיסקינד אלכסנדר.חחיים משח, חנה״רחל והילדים.חמילניק חיים, חניה, רפאל, פריידח.חמילניק מאיר ומשפחתו.חמילניק אליהו ומשפחתו.חיים בן רובץ ומשפחתו.חיים איציק ומשפחתו.חיים בער ומשפחתו.חנוחוביץ אפרים (שו״ב) ומשפחתו.חיימוביץ אליעזר ומשפחתו.חלבובסקי יצחק ואשתו.חרוסטובסקי ומשפחתו.חמילניק פייגע.חנחוביץ דוד ומשפחתו.חיים מיניה והוריה.חיים פייגע ורומק.טטמפלהוף חיים, שרה.טופולסקי יחיאל, נחה, שרה, מרים.טויבה מאיר, פרניה, אליהו, מרים, בינה.טרייבר שמואל ומשפחתו.טרייבר הרש.טרייבר זיסה.טרייבר פסה.טויבה שמואל, ואשתו רוז׳ה שולץ.טשייניאק גליקביע ומשפחתה.טשייניאק ישראל ומשפחתו.טשייניאק אברהם ישראל ופשפחתו.טשאפליצקי — כל המשפחה"טשאן משה ומשפחתו.טופצ׳ה יאדזיא.טזשאן שלמה, פייבל והוריהם.טננבוים ישראל ומשפחתו.טרייבער יהודה.טרייבער אברהם.טרייבער אהרן ומאניה (סטאל).טרייבער שמעון, פראניע, זיסה.טרייבער שמואל (סנדלר) ומשפחתו.טופצ׳ה לייביש ומשפחתו.ייילובסקי לולה, (כמעלניק) וילדיה: רוזה, לנהיילובסקי מרים.ץסקוביץ (ברקוביץ) צלינה"יעדוואב ייטה (גוטמן), יוסף והילדים.יילובסקי אברהם ומשפחתו.יילובסקי(לכמן) מאלא, גיטל, משה.יילובסקי מאיר־דוד, שרה, לייב, לאה.יפה ומשפחתו.יודקביץ מכאל, רבקה, יהודדרהירש, בערובלטשה.יודקביץ פישל ומשפחתו: אסתר פרומה,יהודה צבי, משה, גוטשה.יודקביץ משה, פראניה.יודקביץ דוד ומשפחתו.יודקביץ מינדל.יודקביץ יעטקע.יודקביץ אפרים.יאכימאודטש זעליג ומשפחתו.יאכימאוויטש יצחק ומשפחתו.יארעצקי הערש ומשפחתו.יאקובוביץ יחזקאל ומשפחתו.יאקובוביץ יעקב ואשתו ביילע.יילובסקי אדל.יפה הירש ומשפחתו.יפה נחמיה♦פינםהונדערטיאקובאוויטש נחום ומשפחתו.יאקובוביץ נ. (הקולקטור).יאקובוביץ יוטה ומשפחתו.יאקובוביץ ריבה והוריה.יארמוש משה ומשפחתו.יארמוש חיה ומשפחתה.יארמיש שלמה ומשפחתו.יואל פאביאן ואשתו ובתם.יואל קאזשיק ואשתו, (מבית וארטסקי).יארעצקי ומשפחתו.יארמוש אברהם.יאקובוביץ יעקב ומשפחתו (חתן פוגלמן).יפה שמואל ומשפחתו.יאקובדביץ יוסף, ברטח, מינה, חאלינקה,מרדכי ודוד.ככהן חיים אשתו רוטקה ושלושה ילדים.כחן שיע ומשפחתו.כהן אברהם ומשפחתו.כהן דוד ומשפחתו.כהן יוסף, לייביש, הינדה.כהן פישל רוזקה (שולץ) והילדים.כהן שלום, ברטה (פוקס) והילדים.כהן חוה, ייטה, אהרון, חיים, יעקב.כחן יואל, ליבע, חיים דוד.כהן (תפר) ומשפחתו.כהן, חתנו של פאלץ.כהן יצחק ומשפחתו.כהן יעקב לייב ומשפחתו.כהן ישראל ומשפחתו.כהן וולאדעק ומשפחתו.כהן עקיבא ומשפחתו.כהן בריינע.כהן שמואל ומשפחתו.יאר יידיש קאלא 399לליפשיץ פולה.ליסק לייב ומשפחתו.ליסק רוחלה, רפאל יצחק ומשפחתו.ליסק יעקב, היזו (בן).לנצינסקי נפתלי, גיטל לאה.לנצינסקי שמואל ומשפחתו.ליסאק ירקה, דוד.לבקוביץ חלל ומשפחתו.לוין מרדכי(סקוברונסקי) חיה, יעקב מירח.לוין משה מרדכי ומשפחתו•לוין אברהם שמחה ן פסיה ובעלה; גיטל.ליס מרדכי, לאה, משה.לוין יעקב, רחל, הרי, פליקס, אייזיק, חיה,הילדד" שרד,/ מניה.לסק מרדכי ומשפחתו.לבקוביץ משה, חנה וילד.לבקוביץ איטה, אליעזר, חיה.לוין דוד, מלכה, רבקר" איטקד" חנר,, חיים.לוין וואלף ומשפחתו.לחמן חיים, מירל ומשפחתו.לבקוביץ משה ומשפחתו.לאסק יעקב.לאסק מרדכי, רחל ויעקב.לאסק שמואל ומשפחתו.ליפשיץ צביר,.לבקוביץ וואלף, צרקה, אסתר, שלמה, יוסף,יצחק, פויגל.לופמן אייזיק, מניה, חיד" גולדה, ישראל.ליימר נחמיה ומשפחתו.ליימר משה ומשפחתו.ליימר יעקב ומשפחתו.ליימר שמואל ומשפחתו.ליימר אברד,ם ומשפחתו.ליימר הערש ומשפחתו•לאנדא זיינוול ומשפחתו.לוין משה לייב, אשתו גוטשה ובתם גניה.לוין חייה (אלמנר,).ליפנובסקי יחזקאל ומשפחתו.ליפנובסקי הרמן ומשפחתו.ליפנובסקי דוד ומשפחתו.לוין משח (סוחר בכלי־ימטבח) ומשפחתו.400ספר קולולוין ארון, ביילה ומשפחתם.ליפנובסקי אליהו ומשפחתו.לאנדסמאן דניאללויבסקי ומשפחתו.ליפנובסקי אהרן ומשפחתו.ליפבובסקי שרה־^רחל ומשפחתה.לנציצקי שמואל״שמעון, אדם, יעקב.לבקוביץ אליעזר, משה.לבצמן — כל המשפחה.ליפקי חיים, לולה ודישה.לוין משה ואשתו יעטקע.לבקרביץ הילל.לבקוביץ דוד איציק ומשפחתו.לבקוביץ הירש, זלדה.ליפשיץ משה אהרן ומשפחתו.ליפשיץ יחיאל ואשתו.ליפשיץ שמואל.ליסאק לייביש ומשפחתו.לפמאן פרניה. פינחס, רייזל, מחלה, פרימיט,אברהם.לוידור אברהם, חנה״ייטה, שרה.ליפנובסקי (סוחר סוסים) ומשפחתו.לופה יענטע.לופה מינדל ומשפחתה.ליפנובסקי יעקב.ליפנובסקי הרש ומשפחתו.ליפנובסקי שמואל״זליג.לשצינסקי אברהם (אשתו מיכלה מביתשייב).לונדון יהודה ואשתו חנה (האלטר) וילדיהם.לשצינסקי אטקה, ורוז׳קה.לחמן מאיר ומשפחתו.לזורך (מורה ב״יבנה").לופע בער ומשפחתו.לופע יעקב ומשפחתו.לופע מנדל ומשפחתו.לופה אברהם״שלמה ומשפחתו.לאנדא (ממשפחת פודחלבניק) ומשפחתו.לבקובסקי (בעל מלון) ומשפחתו.לוכסנבורג לייב, צפורה, מוניעק, יעקב.לאבושינסקי שיינה, פולהליסק וואלף, שרה, העניא, דוד.ליסק איצעק, מיניה, הניו.ליסק יעקב, חיה, הערש, סאלעק.ליפשיץ חיים ומשפחתו.ליפשיץ שמעון.לועל ומשפחתו (אשתו מבית פוגלמן).לחמן דוב ואשתו גיטל.לחמן מנחם.לחמן אלזח.לחמן אברהם.לחמן טולה.לחמן זאבלחמן יעקב.לחמן אליעזר, גוטד^, שרה.ליסאק יצחק ומשפחתו.לעווענבערג שיע״וואלף ומשפחתו.לשצינסקי סיני.לנציצקי משה, פריידע והילדים.לובעלסקי ומשפחתו.לענציצקי חיים ואשתו רחל ובניהם יוסףויחזקאל.ממורדוביץ בנימין, הינדה, יצחק, צבי.מורדוביץ דוד, רניה, אברהם, צילה.מושקוביץ דוד, קלדה ומשפחתם.מארקוביץ גבריאל ומשפחתו.מיירוביץ הלמן, אסתר, רפאל, סאלוטעק.מיכלסון מייליך, איטע והילדים.מילשטיין אבא וריבה.מיכלסון ישראל־יצחק והירש (וואלער).מענכע בייניש ומשפחתו, יעקב ושמעון.מיטלשט שרה.מדלינסקי ראובן, חידדשרה.מדלינסקי גבריאל.מדלינסקי שמואלמרקובסקי יולק ואשתו הולדה (מבית חיים),נחמן, לוטקה, מרים, פרניה, ידזיח.מרקוביץ שמחה ומשפחתו.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא401מוסקאל מרדכי וגיטל (בתו).מיכאלוביץ קויפמן.מענכע גולדה והוריזז.מאנטשיק יעקב ומשפחתו.מענכע גרונם.מיטלמאן לובה.מרקובסקי סענדער וחנטקע קיבל.מארקאוויטש ישראל ומשפחתו.מוחורובסקי אברהם־יצחק ורייזל.מוחורובסקי רבקה־פריידה ובנותיה.מוחררובסקי—זילברברג גיטל.מיטלמן ומשפחתו.מושקוביץ גולדה.מושקוביץ הערש ומשפחתו.מאלארעק פראניע, ברכה.מענכע רפאל ומשפחתו.מענכע כאצקל ומשפחתו.מרקוביץ משה, אברהם, סענדער ואמא.מנדלסון אברהם ואשתו בניהם יוסף, ניוטק,עוזר, בריש ורבקה.מיכאלוביץ מיכל ומשפחתו.מורדוביץ דוד ומשפחתו (חמורח).מרקובסקי בר ואמא.מושקוביץ (האלמנח), בנות ובן.מדלינסקה ליבה (הכינה חתונות).מישליבורסקי שלמה ומשפחתו.מיכלסון ישראל־יצחק, מלך, הירש.מיקולסקי אברהם ומשפחתו.מארקוביץ ישראל ומשפחתו.מינדרוביץ משה״יוסף ומשפחתו.מארקוס (אופה) ומשפחתו.משפחת השירם״מאכער.מאקוב והמשפחה.מאלאריק אליה^הירש ומשפחתו.מאלאריק אבא ומשפחתו.מרגלית ומשפחתו.מרקביץ חניה והוריה.מינשטיין אבא ומשפחתו.מינשטיין מאיר ומשפחתו.מארקובסקי יהודה, הינדה זלאטע, פריידעובעלה מנחם ובנם יעקב; הייה ובעלהיחיאל ובתםמרוז ומשפחתו.מארקאווסקי נחמן.ננוימן קיילה (לבית קירשבוים).ניעוואלסקי — כל המשפחה.נוימן חיים, חיה.נוימן יצחק ומשפחתו.נוימךוסרמן גיטל.נוימן ישראל, רחל, שרה, פרניה (חמיעלניק),דניה.נוימן ישראל (איגנאץ), אשתו זיסייע, מביתפודחלבניק.ניימן נטע, חנה״אסתר, סינא, אברהם,שמואל־איציק (ספיוואק).נאשילסקי יוסף ומשפחתו.נאשילסקי הערש צבי.נאשילסקי אברהם ומשפחתו.נאשילסקי חנקה (יואל).ניעדבאלסקי נחה־ייטה ומשפחתה.נעלקין אברהמ״צבי ומשפחתו.ניימילר מרדכי ומשפחתו.נתן ומשפחתו (סוחר תבואות).ניצ׳ינסקי משדדיצחק ואשתו.נוסאק מנדל ואחיותיו.נשלסקי שמעון ומשפחתו.ניימאן (עו״ד) ומשפחתו.ניעדבאלסקי דבורה.ניעדבאלסקי מרדכי ומשפחתו.נומברג זישה ומשפחתו.נלקן איטשה״מאיר.נשלסקי פינחס והוריו.נוימן שלמה ומשפחתו.נוימן אליהו ומשפחתו.נויהויז ומשפחתו.402ספר ק1ל1םסטריקובסקדדברקוביץ, גיטה, דוד, מיניק.סוחטשבסקי חיה, ראובן משה, שמואלואשתו.סטריקובסקי שמואל ואשתו קלארא (ברקבראלד) והילדים.סטמפה — כל המשפחה.סוחטשבסקי חיים משה, אשתו פריידע.סטאל שמואל, מיניה, בלבינה, חייצה, יעקב,דורה.סויקי אברהם.סקורניק — כל המשפחה.סיוואש ברכה.סטיצקי יהודה ומשפחתי.סטיצקי (אחיו) ומשפחתו.סקורקא דניאל־יוסף ואשתו יעטקע.סקורקה יעקב, יערמע, חנה״רייזל.סטריקובסקי תד ומשפחתו.סקוברונסקי סלאטקה והוריה.סיווש יצחק, אשתו ובנו יעקב.סיטנר זליג ומשפחתו.סיטנר לייב ומשפחתו.סיטנר הירש ומשפחתו.סיטנר מנדל ומשפחתו, בנו של זליג.סיטנר מנדל ומשפחתו, בנו של הירש.סענדער איציק ומשפחתו.סקורניק (אלמנה) ובנותיה.סויקי וויערא (מיילדת).סטופיי ומשפהתו (צלם).סאפיאן ואשתו שרה וילדם.סטאל אברהם ומשפחתו.עערבער אברהם*־משה ומשפחתו.ערבר שלמה, רבקה (וולדמן), חיים שמעון,זאב, יעקב.פפלדמן אברהם בן זאב.פלדמן ינטה (לבית קורן).פלדמן אליעזר, אנקה, הלה, לוטה, דורה,יעקב.פלדמן יעקב, חוה, יחיאל, סטעלה בנים.פרוסט אברהם ואשתו רייזל.פרוסט נתן, שרה, יעקב, יהודה הרש.פרוסט מיכאל לייב, בלומה.פרוסט יעקב, רבקה, חנה, למל.פישר אברהם הירש.פריימן יצחק זאב, איטה, חנוך.פולקובסקא (קלפר) חיה שרה ומשפחתה.פוגל בנימין, צירל, מאיר, רחל.פוזננסקי אברהם, פאלה. (ניאנקע).פשדצקי אברהם דוד, זיסע, ברטה, מרים,יהודה, מרדכי, גוטמן.פוקס משה אהרון, שרה.פוטער דוד, אדלה, חיים, רבקה לאה, אוסנת.פלדמן חוה (לבית זלמנוביץ), שמעון (בנה).פוקס מיכאל, שיינדדיפה, נתן, פלה, רבקה,פלס זלמן.פרשקר אליעזר והילדים.פרשקר־זלקינד פערל.פרושנובסקי ארידדלייב, ייטה.פוגל אהרון והילדים.פוגל יצחק ומשפחתו.פוגל שלום והילדים, מלכה, דב והבת, סרביה.פינקלשטיין מאיר, גניה (כמיעלניק), רוזקה(בת ותינוק).פינקלשטיין מוניעק, הנוך.פוגל מאיר, מאלא, גניה, צ׳ארנע.פירניקז׳ דוד, אסתר (מבית ניימן), סלבה.פרידלביץ דב, חיה, משה, חנה־רבקה, פרץ,בינה (מבית פוגל).פרידלביץ בער״שלמה ומשפחתו.פוגל (לבית קירשנבוים) רוטקה, בעלהוהילדים.פרושנבסקי אברהם ומשפחתו.פרושנבסקי חיים ומשפחתו.פרושנבסקי יעקב ומשפחתו.פוגל זלמן ומשפחתו.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא403פוגל חיים״יעקב ואשתו הינדע.פולוורמכר יעקב (יאשה) ומשפחתו.פולוורמאנער ומשפחתו.פאלץ חיים ומשפחתו.פאלץ רבקה ומשפחתה.פורדונסקי שמחה, רבקה ,יהודית.פלדמן גוטמן ובנותיו: ז׳ניה, סלה, ובנרמאיר.פיזיצקי איטשע ומשפחתו.פיוטרקובסקי אברהם ומשפחתו.פרושנובסקי הירש, פישל.פרנקל העזיא ומשפחתו.פירשט רעניא.פודריצקי — כל המשפחה.פוטר אדם ומשפחתו.פודמסקי — כל המשפחה.פירשט שמואל לייב ומשפחתו.פעפער ד״ר ומשפחתו.פריימאן חיים ומשפחתו.פארבער (תפר) ומשפחתו.פוזננסקי אברהם, אשתו מינקה ובנם פאלעק.פרושניבסקי יהושוע ומשפחתו.פראנקובסקי טוביה, בן ובת.פריידלביץ פרץ ומשפחתרפוגלמאן מנדל ומשפחתו.פרנקל נח, וואלף.פוגל חיים, הינדה, מאיר, זלמן, בנימין,ייטה״ביילה.פודחלבניק בצלאל, מינטשה, פריידה, זושיה,חיה״שרה, זלמן.פודחלבניק־קורץ זלדה, חיים־לייב וביילינקה.פוגל לייב ומשפחתו.פוגל אהרון ומשפחתו.פישר (אחיות).פלצנר וואלף ומשפחתו.פלצנר יוסף ומשפחתו.פלצנר לייב.פלצנר שלמה ומשפחתו.פלצנר חנה (מבית הימל) וילדה.פלצנר ישראל ומשפחתו.פוגל דוד ואמו גיטל.פוגל יוסף ומשפחתו.פרידע זקןפלאם יצחק ומשפחתו.פוקס געצל ומשפחתו.פוקס אברהם ויעקב.פינקלשטיין זענעק ואחיו•פלאם (שו״ב) ומשפחתו.פוגל שמחה ומשפחתו.פעלדמאן דאשע והוריה.פרנקלשטיין מאטיס ומשפחתו.פרנקלשטיין משה, אשתו וילדיהם.פרנקלשטיין שמחה, אשתו וילדיהם.פיזיצקי נתן ומשפחתו.פרידלייב איטשע ומשפחתו.פאטאלובסקי שלום ומשפחתו.פודחלבניק אפרים ומשפחתו.פודחלבניק״קרוקוצקה וילדיה.פרנקלשטיין זלמן, אשתו זעלדא ובניהם.פודחלבניק יאנטשע ומשפחתו.פודחלבניק נחום ובנו.פודחלבניק יוסף.פודחלבניק הענדל, מוליק, טראטל, מכלה.פרנקל (חותנו של ברודזיאק) ומשפחתו.פלאש (חייט) ומשפחתו.פיוטרקובסקי יוסף ומשפחתו.פייביש אסתר ומשפחתה.פלדמן יעקב, חוה, שרה, יהיאל.פודהלבניק יידל, אשתו בריינע, ילדיהםפריידה.פוקס מיכל ומשפחתו.פ״דחלבניק הרמן ואשתו הלטשה רבתםטרודה.פוגל (אחים) ומשפחותיהם (סוחרי עופות).פישלזאן — כל המשפחה.פוקס יאדזיא (מורה) ואמא.פוגל רוטקה (קירשבוים).פרושנובסקי אפרים.פירסט נחום ומשפחתו.פירסט (דער באביאקער).•^.04ספר ק1לוצצדרבוים יששכר ומשפחתו.צארנדארף יצחק, אסתר, רבקה, שרה, יוסף.צארנדארף עוזר,ברנד לאה.ציגלר ומשפחתו.צדרבום ומשפחתו.צארנדארף יצחק ומשפחתו.צארנדארף־ירמוש והילדים.צפליצקי ישראל, פרומה, גיטל, מאיר, רחל.צורנדוף טובה רמעפחתה.צורנדורף הינדה, בן ובת.צפליצקי אייזיק ומשפחתו•צ׳רניאק משולם ומשפחתו.צ׳רניאק מוטל, לאה, יעקב רחיים.צ׳רניאק משה, מרדכי, אשתו חנה״מרים,אהרן.צ׳רביאק ניוטק ומשפחתו♦צ׳רנסטקובסקי ומשפחתו.צימרמן לאה, פערל.צורנדורף לייב ומשפחתו.צ׳רנוז׳יל ומשפחתו.צורנדורף לייב (קצב) ומשפחתו.קקירשנבוים נעמי (אשת ר׳ ליפמן ז״ל).קירשנבוים משה יוסף.קניג טוביה, הינדה־רבקה (מבית צורנדורף),והילדים.קרוקרצקה (הרציק) רחל.קלפר גדליה, לייב ומשפחתו.קופמן משה,הינדה, זכריה, מיכאל לייב,באשה, גרטשה.קה׳מינסקה גניה ומשפחתה.קלצבסקי אפרים ומשפחתו.קופמן משה דוד, חיה גיטל, רבקה לאה,פייביש.קליסקי אליעזר, רייזל, ישראל, אסתר.קארא עקיבא יוסף, ואשתו טאשא״רחל,דוד לייב, חיה מלכה.קארא אליהו ומשפחתו.קלניבר משה, פרידה, אליעזר.קוסובסקי יעקב, זיסה (שליבקה).קפלן (כהן) פרימעט ומשפחתו.קונינסקי רחל לאה, יושע ואשתו.קיבל אריה, פולה.קרייער שמואל, צפורה, אייזיק, מרדכי,הירשל, גרשון.קמפינסקי אברהם מנדל, פדל, מנשה.קמפינסקי שמואל. לייב, יהזקאל מאיר, רבקה,קאליסקי לייזער.קרייער משה, לאה, מרים, בת״שבע, רוזקה,מנדל, האלא.קושמינסקי מאיר ומשפחתו.קליסקי אברהם ומשפחתי.קפלושניק ומשפחתו.קמפינסקי ומשפחתו.קוטנר יוסף מרדכי.קריסמן יצחק, רבקה.קריסמן יהודה, ברכה, מלה.קריכמן בנימין, ברוניה, אליהו ומשפחתו.קריסמן אהרון ומשפחתו.קראוסהר בנימין, ליימר רנה.קרייסמן צבי ומשפחתו.קוזיול הרש אליהו ומשפחתו.קונינסקי יעקב, ברטה, אליהו, מרדכי,.קרנינסקי אליעזר שמואל, הלה, אליהו,זיגמוש, ישראל.קונינסקי אברהם, רויזה, אפרים איצ׳ה,בנימין, פסה, שרה, ליפקה לאה, מרדכיאיצ׳ה.קרוק הינדה ומשפחתה.קרוק מרדכי, רחל.קונינסקי אהרן (המחנך).קונינסקי שרה (הרמן) והילדים.קונינסקי דוד.קונינסקי שולמית.קונינסקי שלמה אשתו והילדים.קונינסקי הערש״צבי, אשתו רוחמה (מביתבוצקר) הילדות זיסה ולאה.קונינסקי פסח ואשתו (מבית חיים).קירשטיין יוסף ומשפחתו.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא405קניג אסתר ובניה: יוחנן, משה, אברהם ובתחווה.קירשטיין יעקב רמשסחתו.קוסובסקי שמואל ומשפחתו.קוסובסקי וואלף ימשפחתו.קוסובסקי ישראל ומשפחתו.קויפמאן יוסף ומשפחתו.קויפמאן אברהם ומשפחתו.קרייער משה ומשפחתו.קרייער שמואל ומשפחתו.קרוסן (שוק הישן) ומשפחתו.קמפינסקי (חתנו של טרייבער) ומשפחתו.קובר משה ומשפחתו.קוטשינסקי שמעיה ומשפחתו.קאזימרסקי (קצב) ומשפחתו.קרט משה ומשפחתו.קויפמאן יוסף ומשפחתו.קליין משה״פרץ (המו״צ) ואשתו.קיבעל איטשע״מאיר ומשפחתו.קונינסקי גלהירחל ומשפחתה.קויפמן יונה ומשפחתו.קרונמן ומשפחתוקורק נחום ומשפחתו.קורץ דוד (סוחר עופות).קינסטלער הערש״נתן ואשתו טשערנאוילדיהם.קינסטלער כתריאל״יהודה ומשפחתו.קוצר דוד ומשפחתו (רחוב הורשאי).קורץ משה (תפר) ומשפחתו.קראוט נחום ומשפחתו.קורן פישל ומשפחתו.קרושנבסקי יהושוע־משה ומשפחתו (דפוסשווארצמאן).קמפינסקי יחזקאל״מאיר ומשפחתו.קמפינסקי מנשה ומשפחתו.קמפינסקי לייב.קרוקוצקי משה ומשפחתו.קונינסקי מרדכי ומשפחתו.קונינסקי איציק״אליעזר ומשפחתו.קוטשלקובסקי איסר, יוקיף ומשפחותיהםקרשנבסקי ומשפחתו (מסעדה).קוטובסקי גודל ואחותו.קריסטאל מאיר ואחיו.קוטנובסקי ומשפחתו.קורץ ומשפחתו.קונינסקי משה ושפרה.קוטשינסקי נטע, איציק, הירש, משה.קאפלושניק שרה.קינסטלר לייב ומשפחתו.קויפמאן מיכאל לייב.קויפמאן ראזאליה ובעלה משולש.קאן גרשון.קרייסמאן סאלע, יהודה, בנימין.קרייסמן שמואל ומשפחתוקרייסמאן אליה, אשתו מלכה וילדיהם.קורצטאג הירש.קאן מאיר.קניג פינחס ואמו.קוטנונסקי ניוסק.קמפינסקה טופטשה (קינסטלר) וילדה.קרוק בלומה.קניג בריש והמשפחה.קורץ אהרן, איציק״בר.קוצר גרשון ומשפחתוקרוקוצקי לייב ומשפחתוקרוקוצקי ישראל ומשפחתוקררקוצקי מאיר ומשפחתוקרוקוצקי משה ומשפחתו.קרוקוצקי נחמיה ומשפחתו.קריסטאל יעקבקריסטאל אברהםקריסטאל שמעוןקולסקי משה ומשפחתוקנאסטער ומשפחתוקלטשבסקי אפרים ואשתוקאשעמאכער ומשפחתו.קונינסקי לייזר״־שמואל ומשפחתו.קונינסקי חנה (מבית וולקוביץ) ובנה אליהו.406ספר ק1ל1ררוטפלד שלמה ומשפחתו (האדמו״ר)♦רעסלר ישעיהו, רוזה והילדים.רוזנטל צדוק ומשפחתו.רוזנטל יצחק, מרים ואשתו.רוטברד משח, רחל.רוטברד זלמן, רויזל.רוטברד מאיר, שרה.רוטברד הרש, חוה, צביה.רוטברד מינה והילדים.רוטברד סיני ומשפחתו (בן אנשל).רוזן יוסף.רוזן נתן, בילה גיטל, אליהו אברהם, משהשמואל.רוזנטל הערש צבי, הדסה (לבית דורבסקי),עזריאל, אריה־לייב, אסתר, זיסקינד,ישראל.רוטברד סאבא, אסתר.ראהבלסקי הירש ומשפחתו.רוקמן משה ומשפחתו.ראחבלסקי מרדכי ומשפחתו.רייכערט יהודדראריה.רייכערט חיימ׳ל.רוטברד אהרן, סאלקא, יעקב, וואלף־זלמן,ברל, פריידה.ראוך רפאל יעקב, יוסקה, שמואל.ראוך, למל, סאלא וילדיהם.ראוף הרש, פייגל, יעקב מאיר, משה, לאה.ראוף בריינה.רוזנבלום אייזיק, רבקה (קראוסחר).ראוף איציק (חייט) ומשפחתו.ראוף ברטה.רעסלער הרש, ברטה, חיה, שרה, ליפצה,אברהם.ראוף רפאל אייזיק.ראוף יצחק.ראוף דוד.ראוף דניאל (בן פישל ובלבינה).רזשבסקי שלמה ומשפחתו (אשתו מביתלויצקי).ראוך יוז׳יו.רזשבסקי חנוך ובתו אסתר רבנו שלמה.רזשבסקי וואלף זאב, אשתו מביתסוכטשבסקי.רוך משה.רוך רבקה (לבית רזשבסקי).רוך פנחס.רוך מרים וילדים.רוך יעקב ומשפחתו.רוזנטל דוד ומשפחתו.ראטבארד אברהם״יהודה ומשפחתו.ריטשקה אהרן ומשפחתו.רוזנטל אברהם ומשפחתו.רייכנשטיין — כל המשפחה.ראש ומשפחתו.רובין כתריאל יוסף.ראוף הערש ומשפחתו.רוז׳נסקי יצחקרוקמן ומשפחתורובין יוסףרובין אפרים.רובין פלאדקה ושלמה.ראוף יהושוע ומשפחתורוטברד משה ומשפחתו.רוטבארד סיני ואשתו הינדה וילדם.ריטשקע פעלעק.רביצקי הענעך ומשפחתו.רוזנטל אבא ומשפחתורוזנטל הערש, הדסה, אריה״לייב, זיסקינד,ישראל, אסתר.רוזנטל שמואל ומשפחתורוזנטל אליעזר.רוזנטל בלה (מבית לנציצקי).רוזנטל צבי־הערש ומשפחתורוזנטל דוד ואשתו ניטל ושלוש בנותיהם.רובינשטיין רויזע.רוטבארד אברהם ומשפחתו.רוטברד בורוש ומשפחתו.רכטמן בנימין ומשפחתו.רוזנקראנץ משה והוריו.רובינשטיין ומשפחתו.רייכערט איטשח, אמא ואחיות.רייכערט סענדר ומשפחתו.רייכערט שמואל ומשפחתו.פינפהונדערט יאר יידיש קאלא407ראדזשעיעווסקי ומשפחתו.רוזנבלאט ומשפחתו.רוטברג ואשתו.ראוף בעטי ואמא.רוזנפלד טובח (מבית גוצמאן).רוזנפלד יונה ויוקיף.רייכמן ומשפחתו.ראזנקראנץ (ביילים) ומשפחתו.ראוך חערש.ריטערבאנד — כל המשפחח.ראוף יד״ושוע, מרדכי.רוזנטל צדוק ומשפחתו.ריטשקח יצחק ומשפחתו.רבינוביץ ומשפחתו.רייכמאן מוניק ומשפחתו.רובין פרל וכל המשפחה.רובין ראובן.רובין יוסף, אשתו אסתר, ילדיהם: פראניע,לאלא ואסתר.ראטפעלד משה ומשפחתו.רובין משח ומשפחתו.ששטיין יחזקאל (זשרעבעק) ומשפחתו.שורק שיינע, בתה אסתר ובנה הדיו.שווארץ נאכע (אשתו שיינע).שווארץ שמעון ומשפחתו.שווארץ יאסעק, כוזן אטקה.שווייג מאיר.שווארץ וואלף ומשפחתו.שימנסקי שמואל משה, מלה, חרש״קלמן/חיה רייזל, שרה.שליפקה מניה ומשפחתו.שימקוביץ ומשפחתו.שלדובסקי משה ואשתו גיטל רחל, אליהוזאב,.שטיין יעקב ומשפחתו.שטיין דוד, איטה, אהרךעוזיאל.שטיין חיים.שטרן אסתר, סאבא.שובינסקי משה מנדל, הינדרדרבקה ובנותיהםסלאדקה ומרים.שאפשביץ מאיר״לייביש ומשפחתו.שובינסקי סלדקה, מרים.שפשביץ יעקב, לאה, פרל, יוסף וואלף.שורק שמחה, הירש, אסתר.שליבקה הרש משה ומשפחתו.שלחטויב אדעק ומשפחתו.שלחטויב רעגינא ובעלה.שולץ אנא ומשפחתה.שובינסקי משה פרץ, מאניא ומשפחתה.שטיין רחל.שיקה שיע ואשתו רבקה ובתם רות ובנםשמעון.שולץ (ראוך) גולדה.שולץ מינדל.שיקה יחזקאל ומשפחתו.שטרן סיני ומשפחתו.שולץ שמואל.שמוקלרסקי (שולץ) אסתר, אידל.שולץ משה ומשפחתו.שולץ לייב ומשפחתו.שולץ קויפמן ומשפחתו.שאטאן יוסף ומשפחתו.שאטאן וואלף, רודה, מאניה.שורק חיים, אליהו, לייביש.שאטאן יצחק.שורק וואלף ומשפחתו.שפשביץ משה־מוטה ומשפחתו.שולץ יעקב (חייט) ומשפחתו.שיינפלד משה ומשפחתו.שווארץ משה ומשפחתו.שווארץ שלמה ומשפחתו: מאניע, טריינע,פעלא, חיה, הינדע, משה, יםצחק.שווארץ (החייט) ליד הנהר.שווארץ אהרךיעקב וארבע בנות ובן שמעון.שקלנובסקי (מוכר חלב) ומשפחתו.שווארץ~קאלאשנמאכער ומשפחתו.שאפר ומשפחתו.שמיד שמעוךשמואל והוריו.שטארקמאן ואסתר והוריה.408ספר ק1ל1שרעטער (חייט) ומשפחתו.שייב ישראל ומשפחתו.שווארץ גדל ומשפחתו.שנר הערשל ומשפחתו.שפערקע ומשפחתה.שמידט זלמן ומשפחתו.שולץ איציק (סנדלר) ומשפחתו.שובינסקי שמעון ומשפחתו.שווארץ אברהמ״מאיר ומשפחתו.שווארץ געצל ומשפחתו.שטארקמאן פרץ ומשפחתו.שפשביטש יעקב ומשפחתו.שיע ראובן ואשתו חיה וילדיהם.שיע יעקב, פסיח, אברהם.שווארץ נתן, גוטשה, יוסק, שמעון, וואלף.שווארץ אחרךיעקב, רודה, סלח.שמרלובסקי משח־יפרץ ומשפחתו.שמרלובסקה מנשה ומשפחתו.שטיינברג דניאל ומשפחתו.שלדובסקי מרדכי ינטה, וילדיה.שלדובסקי חיים.שטייער ומשפחתו (עושה נקניקים).שטייער מאיר ומשפחתו.שמולבסקי — כל המשפחה.שיע חנא.שטאר מנחם ומשפחתו.שרייער יעטקע, יוסף, יעקב והחורים.שורעק לייזער.שיקה איציק והוריו.שולץ דניאל, רבקה ובתם.שולץ מאיר, אסתר.שולץ פאליק, טובח, איטה, פרידה, סלה,מאיר.שולץ אהרן, חנה, שושנה, לייב.שטיינבערג צושיח והוריה.שווארץ נתן, אשתו רודה, בתו גוטשה ובנםיוסף, וולף.שולץ ראובן, ביילע ואיטה.שצ׳צינסקי מרדכי ואשתו מינדל ובניהםיוסף, רות ושרה.שווארץ ראובן ומלכה.שולץ״פודחלבניק חידרשרה והגר.שולץ ישראל ומשפחתו.שולץ מקס ומשפחתו.שיקה פריידע.שמיד ראשע; נחה״ייטע; אסתר.שצ׳צינסקי ישראל, רבקה, פולה, יאדזיא,יצחק.שטחלברג יוסף ומשפחתו.שייב גוטמן.שטחלברג ומשפחתו (סוחרי״עצים).שטחלברג אבא ומשפחתו.שטחלברג לייביש ומשפחתו.שקלאנובסקי אליעזר ואשתו.כחמשת אלפים נפש כלולות ברשימה זו. לא הצלחנו, לדאבוננו, להביא פירוט שלכל נפשות המשפחה וכן נעלמו ממחברי הרשימה כשלוש מאות שמות לערך — וצר לנוכי שמותיהם לא ייזכרו במצבה זו.בהכנת רשימה זו עזרו: אברהם האראפ, בנימין שטרן, שרה נוימאךבוצקר וצבי נדיר.הכתיב בשמות אינו אחיד, כפי שמסרו הקרובים.אנשי ?!ולו כישראל שהלכו לעולמםמיכאלי חנה רחלביזבינסקי משה.מרוז אברהםביזבינסקי יהודה.נשלסקי אהרןהדווה דובז׳ינסקרישולץנוימן בעריש.דובזינסקי אפריבנוימן בת״שבע.טיקוצינר.נוימן צירל.טרייבר שלמה.קונינסקי ברטה (גרינבוים).טרייבר רויזה.רויך אסתר (האם).יפה שמואל.רויך פרץ (הבן).יארצקי.שלדובסקי כתריאל.לוין יעקב.שולריכטר שלמה ד״ר.לנציצקי גדליה.שובינסקה איטקה.לנגנז יהודה.שובינסקי יוסף.מוטל אברהם.שורצמן אברהם יצחק.מוטל מלכהמיכאלי יצחקחדווה דובז׳ינסקדדשולץ ז״לצדם אייביקן אנדענקנאך מיינע טייערע עלטעדן, שוועסטערן און ברודערפאטער מיכאל פוקס ז״למוטער שיינע פוקס ז" לשוועמטערן: ס אל ע ראוך און איר מאן לעמל און קינדערפעלא פוקס, נטע פוקס — אומגעקומען אין כעלמנא.פארייניקטע שטאטן יוס!? און ראובן פוקסצום אייביקן אנדענק נאך מיינע טייערע עלטערן, שוועסטערן און ברודער:פאטער מיכאל פוקס ז״ל מוטער שיינע פוקס ז״לשוועסטערן: סאלע ראוך און איר מאן לעמל און קינדער פעל א פוקס,נטע פוקס — אומגעקומען אין כעלמנא.יונה פוקסלזפר הוריאבי מרדכי שצ׳צינסקי ז״לאמי מינדל לבית פלדמן ע״האחי יוסף ואחיותי רות ושרהשנספו בשגות־השואהזכרם לא ימוש מלבי לעולםיהודה שצ׳צינפקילזכרון עולם להורי הבלתיעשכחים אן אייביקער אנדענק נאך די אומ-שנרצחו ע״י הרוצחים הנאציים בחלמנו, פארגעסלעכע עלטעדן, אומגעקומענעבכסלו, תש״ב. דורך די נאצישע תצחים אין כעלכדנא, אין דעצעמבער 1941.אברהם־יצחק מאכאראווסקי ז״לרייזל (רוטקא) מאכאראווסקי ז״לזכרונם לא ימוש מלבנו. כיר וועלן אייך שטענדיק טראגן איןאונדזערע הערצער.סאל מאריסאן (מאכאראווסקי) און פרוי, וייטסאן, ניו־יארקזאלן די טרערן־בלעטער דינען אלם זכר נאך אונדזערע ליבע און אומ־פארגעסלעכע:פאטער מנחםימענדל מאכאראווסקי, נפטר געווארן אין קאלא, י״ב באב,ת״ש (1940) ;מוטער רבקה־פריידע מאכאראווסקא, אומגעקומען דורך די נאצים אין כעלמנא.שוועסטסר גיטל מאכאראווסקי״זילבערבערג, נפטר געווארן אין קאלא איןחודש אב תשט״ו (1937) ;ברודער בצלאל מאכאראווסקי־זילבערבערג, נפטר געווארן אין שיקאגא איןג׳ סיון, תשי״ד (1956) זאומגעקומענע דורך די נאצים:ברודער אברהם״יצחק און פרוי רייזל מאכאראווסקי ןשוועסטערן:: ריקלע און מאן, זאב אייזנשטאב און טעכטערל צירל״שפרה;טעכטער:צירל־שפרה, מרים און איר מאן יוסף שטאכלבערג און זייערעצוויי זין ןשוואגער איטשע זילבערבערג און טאכטער צירל־שפרה.מיר וועלן אייך שטענדיק טראגן אין אונדזערע הערצער.סילוויא מאכאראווסקא־גאטליב און מאן, בראנקם, נ. י.משה מאכראווסקי־קאנאן און פאמיליע, פלאשינג, נ. י.אבי שמואל יעקב בראם ז״לאמי בריינע בראם ז״לפויגל פרידמאןאחיותי: אסתר שטארקמאן,ומאשר■ בראם.ניספו בחלמנו ובגיטו צ׳נסטוכוב.יצחק בראםאיך וועל היטן אין זיכרון דעם אנדעגק פוןלאלא יילאווסקא(פון דער היים כמיעלניק)די טרייע רעוואלוציאנערע קעמפערין,וואם איז אומגעקומען צוזאמען מיט אירעצוויי טעכטער לאלא און לעבא׳דורך די נאצישע מערדער אין כערסאן(אוקראינע).אכרהם יילאווסהיאין אייביקן אנדענק נאך אונדזערפאטער יעקב פעלדמאןמוטער חוד! פעלדמאןשוועסטער שרה פעלדמאןברודער יחיאל פעלדמאןוועלכע זיינען אומגעבראכט געורארן בעת רעם חורבן פוילן.אין אונדזערע הערצער וועלן זיי אייביק לעבן!זשעני פעלדמאן־ניעם און מאן — ניו־יאדקחנה פעלדמאן־טענענבאום, מאן און פזעכטערפארייניקטע שטאטןישראלאנו מבכים את הורינו, שמתו מות קדושים במחנה־הגירושבאיזביצה־לובלסקה.ישראל ורחל נוימן ז״לוכן את כל קרובינו מצד האב והאם. לא נשכח אותם לעולם.משה נוימן ומשפחתוצגי נוימן ומשפחתוזהבה קוטנר (נוימן) ומשפחתהנולד בקולו בשנת 1904, חניך ביה״ס "עץחיים׳/ בשנות״נעוריו היה פעיל בתנועת"פרייהייט" וב״החלוץ", חביב על כל מכיריווחבריו.בשנת 1920, בימי הפלישה לפולין, התמסרלפעולות״סעד למען החיילים היהודים, שחנובעיר. דאג ללינה, לכלכלה ותמד אותם גםבכסף♦ מצוות עזרה לזולת היתה תמיד הרו־תה על לוחות״לבו.עם פרוץ מלחמת העולם השניה, בשנת1939, נסע לכיוון מזרחה ועקבותיו נמחי.דמותו האצילה תשאר לנגד עינינו לנצח.אחיו מייכאל נלקןלזכרון עולםאבינו הערש־צבי נאשעלסקי ז״לאומגעקומען אין כעלמנאיצחק מאיר נלקן ז״לפישל און באלבינא ראוףסאבינא איזביצקא־זשעזמיר]•.יץ״צא^^*י־^5^:נ:י::=::\■■י ׳^■•.' .־ *. •י •>?■■;י'..אבינו ר׳ וואלף״זאב בוצקר ז״ל האם מחלה, לבית רסלר מ״עאחותנו רוחמה קוניבסקי, מבית בוצקרכן אנו אבלים על כל קרובינו שניספו בשנות השואה בחלמנו.חיה־פערל קוסובסקה־בוצקר שרה נוימן בוצקראריה־לייב בוצקר הינדה אילה זלצמזבוצקר* ׳ 121י■׳.. ^^■5^י.יי^׳.<-^^יי':§ו-<;ג^י־152:^# .^ ז "^ 1^ 1/1'^1 ^%י ץ1^1<:;;:<::;:;:;: ,ז,:ע,<11111111■: ; ׳¥:4,'אבי יעקב קוסובסקי ז״לאמי זיסה מבית שליבקה מ״עאחי ואחיותי וכל יתר הקרובים שניספו בחלמנו ובאיזביצה לובלסקה.זכרם לא ימוש מקרבי לעד.גרונם קוסובסקי ומשפחתולזכרון עולםר' יוסף עקיבא ז״ל שרה מרים הירשביין ז״לבן הרב נטע הירשביין אב״ד דק״ק בת אברהם שלמה, שוחט בעיר שרדזדאברע — געשטארבן אין יאר 1922 נעשטארבן אין יאר 1924זייערע קינדער : א ב א און זיין פאמיליע, אומגעקומען אין ווארשעווער געטא;נ ט ע — געשטארבן אין נידיארק ןש ר ה ־ א י ט ע און ניכה — געשטארבן אין וולאצלאוועק;אסתר און די גאנצע פאמיליע, דבורה און די גאנצע פאמיליע —אומגעקומען אין כעלמנא;מרדכי און פאמיליע, אומגעקומען אין ווארשעווער געטא;ל י י ב און זיין פאמיליע — אומגעקומען אין מיזאטש (וואלין);ג אל דע — די פרוי פון הענעך הירשביין — די טעכטער: חנה• ל ו באאון ש ר ה — אומגעקומען אין לאגער סאביבאר.זאלן די שורות זיין א זכרוךנצח פאר זיי און א מאנונג פאר דער גרויסערעוולה!! הענעך הירשבייןצום הייליקן אנדענק פון מיינע טייערע עלטערן משה ברוד און חנה זשולאווסקיאון שוועסטערן און ברידער.^01:1^¥ ,1^81^^.21113 1111101מ§81 ץ111מ3?פארייניקטע שטאטן1  ^  םצום אייביקן אנדענק נאך אונדזערע אומפארגעסלעכע:פאטער פנחס לעסמאןמוטער רייזל לעסמאןשוועסטערן מחלה און פרימידברודער אברהם,וועלכע די היטלערישע האנט האט אומגעבראכט.שמואל לעסמאן, שיקעגאפארייניקטע שטאטן חיים לעסמאן און משפחה*• :',;;'־::' ־■:., " י.' :ד י'11< ויון.אבי מאיר בן יוסף שולץ ז״לאמי אסתר בת גיטל בלייך ז״לאחי דניאל בן מאיר שולץ ומשפחתו ז״למכל משפחת אבי ואמי נשארתי לבדיחיים אליעזר שולץלזכרון נצחאבינו בנימין בן יצחק קראוסחר ז״לאמנן רנה קראוסחר לבית ליימר ע״האחותנו רבקה רוזנבלום לבית קראוסחר ע״האבינו שלמה בן שמעוךזאב ערבער ז״לאמנו רבקה ערבער לבית וואלדמאן ע״ההאחים: חיים, שמעון, זאב ויעקב ערבער ז״לנשמדו בשנות השואהאריה ולאה קראוסחר; שמואל קראוסחר;היים ומאיר ואשתו פרלה (ערבער)נגדע עץאבינו ר' אברהם בן זאב פלדמן ז״ל (נספה בגיטו ורשה)אמנו יענטא לבית קורן מ״ע מקלודבהאחינו אליעזר ואחיותנו לוטה, אנקה, הלה, ודורה ע״האשתי וגיסתנו חוה לבית זלמנוביץ מ״עבני שמעון ז״לגיספו בתקופת השואה בחלמנו ובאיזביצה־לובלסקהזכרונם לא ימוש מקרבנואפרים פלדמן ומשפהתו, רוז׳יה המבורגר (פלדמן)ז׳ניה בידנקופ (פלדמן)11צום אייביקן אנדענקאונדזערע טייערע און אומפארגעסלעכע:שוואגער יהודה אברהם ברוקשטיין ז״לשוועסטער שרה זלאטביצקי־ברוקשטיין מ״ע אוו אירע קינדער, אומגעקומעןאין כעלמנא.לאנדאן, ענגלאנד נחום און קריינדעל זלאטניצקינגדע עץ רב-שרשיםאמי הדסה מ״ע, מבית דורבסקיאבי הערש ראזנטאל ז״לאחי: עזריאל, אריה״לייב, זיסקיבה ישראל ז״לאחותי אסתר מ״ענספו במחנדדההשמדה חלמנו.זכרם לא ימוש מקרבי.בנימין רוזנטללזכרון עולםאברהם לוידור ז״ל; חנה ייטה — לוידור ע״ה, מבית ביזויובקי ובתם שרהנספו בשנות השואה.יוסף ויחיאל לוידורן ^ - - . ■ ^נגדע עץ משפחתנואבי לייבוש ליסק ז״ל11ןאמי רחל ליסק ע״האחי רפאל ליסק ז״לנספו בחלמנוח. ליסק ומשפחתוכפר מישרעל אלה אנו בוכים מרהלא ימוש מלבנו זכרם של הקדושים ממשפחת שולץ העבפה מקולו, שהושמדו בידיצר ואויב:ר' מאיר ז״ל, רעיתו אסתר ז״ל, ביםדניאל ז״ל, גב׳ רבקה אשת דניאל ז״ל,ילדתם ז״ל.ר' פאליק ז״ל, רעיתו טובה ז״ל,בנותיהם איטה ובעלה ז״ל, פרידהובעלה ז״ל, סלה ז״ל, בנם מאיר ז״ל.ד אהרון ז״ל, רעיתו חנה ז״ל, בתםשושנה ובעלה פישל וילדם ז״ל.ישראל ליב ז״ל.גב׳ גוטה ז״ל (מבית רויך), בתהמיניה ז״ל. בנם שמואל ז״ל.גב׳ חיה ז״ל (מבית פודכלבניק), בתםהגר ז״ל.ראובן, ישראל, ביילע וייטע שולץ ז״לבניהם של פאליק שולץה׳ מנדל לופה ז״ל, רעיתו רוזה ז״ל,3 ילדיהם ז״ל.ר׳ אברהם פוזננסקי ז״ל, רעיתו מיניהז״ל, בנם פלק ז״ל.ר׳ ישראל שולץ ז״ל, רעיתו ובנותיוז״ל.ר׳ ראובן שולץ ז״ל, אחיותיו איטהובלה ז״ל.גב׳ היבדה שולץ ז״ל, בנה יעקבורעיתו פרידה ז״ל, ושלושת ילדיהםז״ל.ר׳ מקס שולץ ז״ל, רעיתו ז״ל, בתם צירל ז״ל.דכ אכישלום (שולץ)יעקב עזולץמיט צער און ווייטיק דערמאנען מיר די אומגעקומענע משפחה דורך דיהיטלער״מערדער.פאטער יידל פאדכלעבניק, אומגעקומען אויף קידוש השם אין כעלמנא בייקאלא אין 1941.מוטער אומגעקומען בעת דעם גירוש קיין לאוויטש אין 1940.שוועסטער העלטשע און מאן הערמאן און זייער קינד טרודי אין 1941 איןכעלמנא ופארגאזט).שוועסטער פריידע אומגעקומען אין כעלמנא אין 1941שוועסטער לאדזיע, אומגעקומען אין פיעטריקאוו—טריב.און דער יינגסטער פון אונדזער פאמיליע אברהם — אומגעקומען אין כעלמנא,אין 1941.אין טרויער״פארבליבענעמרדכי פאדכלעבניק(ץ1311מ:061 ,3/111(.111 ,0§01103) :)1111כ1€11161)0? 1)1:6?(.111 ,0§011163) ^11מכ]1116^1^0? 061113(181:361) ^1111<1€11161)0? :)161מץ82מיט יראת הכבוד דערמאן איך מיין פאטערר׳ יעקב בן ר׳ עוזר יארמוש (יאנקעל בדחן)געשטארבן חול המועד פסח 1931.מיין נזוטער אסתר״שפרינצע, געשטארבןערב ראש״השנה אין יאר 1938 אין קאליש.מיין שווער, ר' שלמה הכהן, געשטארבןאין חודש שבט אין יאר 1934.מיין שוויגער היבדע (פון דערהיים שווארץ)אומגעקומען אין יאר 1943 אין ווארשע.מיין שוואגער יוסף שווארץ; מייןשוועגעריןעטקא מיט 3 קינדער, מייןשוואגער לייבוש אוןיוסף קאהן; מייגע פעטערס שמואל און יחז-קאל ; קתינס און קוזינעס, מייגע יוגנט חבריםאון פרייגט פון שטעטל קאלא, וועלכע זענעןאומגעקומען אין כעלמגא. יזכורבאליוויאאגעל יארמושלזכר עולםאבינו משה-לייב לוין ז״לאמנו גוטשה ע״ה, מבית ליפשיץ1אחותנו גיגה1גספו בגיטו וורשה.שנספו בשנות השואה.וכל קרוביגו מצד אבא ואמאאדק לוין ומשפחתו (בראזיל)אהרן לוין ומשפחתו(בית־ינאי)יזכוראשתי שפרה ע״ה קוגיגסקא לבית קיטלוביץ'בני היחיד משה ז״ל בן 15 היה במותואחי ואחיותי שגרצחו בימי מלחמת העולם השגיה.אברהם־יעקב קונינסקיאבינו אפרים בן מיכאל קלצבסקי ז״לאמנו מרים לבית אגגל מ״עכל קרוביגו מצד אבא ואמא שהובלו מפוזגן למקום בלתי ידוע.דוד קלצבסקי ומשפחתוזאב קלצבסקי ורעיתולזכרון עולם בננו היחידדניאל בן פישל ובאלבינא ראוףגהרג בקפיצה מן רכבת־ההשמדה בדרך לבלזיץ.הוריו השכוליםצום אנדעבק נאד אונדזער ליבסטן בצלאל מאריסאן (מאכאראווסקי), נפטרגעווארן ג' בסיון תש״ו (1956), אץ שיקאגא.פאטער ישראל שטשעטשינסקי, נפטר געווארן אין רוארשע.מוטער רבקה שטשעטשינסקאשוועסטערן פאלא און יאדזיאברודער יצחק.זיי אלע, אומגעקומענע דורך די נאצים. מיר וועלן אייך קיינמאל נישטפארגעסן.רענא מאריסאן(מאכאראווסקי) און זון אריה, שיקאגאאן אייביקער אנדענק נאד דער פארצווייגטער פאמיליעכמיעלניק—לענטשיצקי—סיגאלאוויטשלזכר עולםאבי יצחק בן אברהם יעקב קריסמן ז״לאמי רבקה לבית דובררש מ״עאחי יהודה ואחותי ברכה (אחי בנימין נפל חלל בצבא הפולני) וכל יתרבני משפחת קרוסמן שניספו בשנות השואה באיזביצה״לובלסקה.טוביה קריסמן ומשפחתומיין ליבן פאטער און שוועדמרדכי־ראופן מאפקאל ז״לאומגעקומען אין א פארניכטונגם־לאגערמיין ליבע מוטער און שוריגערפייגע מרים ע״המיין שוועסטערלגיטל ע״המיט כבוד דערמאנען מיר זייער אנדענק.טאלא שולץ־מאסקאליעקב שולץלזכר הבלתי־נשכחיםאבי שלמה וויינבום ז״לאמי לינה ע״האחותי רהל ע״הבשנות השואה.ויתר הקרובים שנספוסלה ויינברג (ויינבום) ומשפחתהנטף דמעה לזכרר׳ יוסף־טוביה וילפרד ז״ל, למדן מופלג ומצניע לכתאשתו ליבה ע״ד, ובני־ביתם: הינדה, בלימה, גיטל־רחל, רבקה־מרים, אליהוומשה, שנכרתו בידי צר וצורר.תהי נפשם צרורה בצרור החיים.בתם חנה גראדום, כרכורל ז כר ו ן ;יולםעל אבי נחמיה קרוקדצקי ז״לועל אשתי רחל ע״המתאבליםבצלאל קרוקוצקי ובנו אריהכפר כישרלזכרון עולםאבי עמואל בן יוסף סטאהל ז״לאמי מיניה (מבית קורץ) מ״עאחיותי בעלא, חייצ׳ע ודבורהאחי יעקב חנוךנשמדו בחלמנוזכרם לא ימוש מקרבירוז׳קה סטאהל־פלהנדלר ומשפחתההתוכן — אינהאלטצור תעודה — א ווארט צום לייעבער — מ 5אנשי המרי — די ווידערשטאבדלער — ד״ד עמנואל רינגלבלים ז״ל .... 6מהעבר הרחוק והקרוב — פון ווייטן און נאנטן עברצרור ידיעות על העבר של יהודי קולו — א בינטל ידיעות וועגן עבר פון די קאלעריידן — ד״ר ר מאהלר  8קאלא צווישן ציויי וועלט״מלחמות — קולו בין 2 מלחמות־עולם — שלמה נאמן (נוימאן) 17דאטן אין דער געשיכטע פון קאלא — תאריכים בקורות קולו — מ. באלינסקי . 28פריווילעגיעס און דיסקרימינאציעס — זכויות״יתר ואפליות —מיכאל וויטנאווסקי ראוויטש  31תמונות קולו בזכרוני — ווי איך געדענק קאלא — אליהו דובדבני . ... 35די ״אחדות״ תקופה — תקופת ה״אחדות״ — פישל ראוף 54עירי — מיין שטאט — ג. וולקוביץ׳ 59די פשוטע הארציקע יירן — היהודים התמימים והלבביים — אבל ירמוש . . . 71החיים הפוליטיים והחברתיים — פאליטיש און געזעלשאפטלעך לעבןביים רויגל פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע — ראשיתה של ההסתדרות הציוניתבעירנו — פ. ראוף  80די בונדישע באוועגונג — תנועת ״הבונד״ — העבעד הירשביין 83יוגנט״בונד ״צוקונפט״ — תנועת הנוער הבונדאי ״צוקונפט״ — אי הארטשיק . . 88בילדער פון האררי דאניעלס — תמונות של הררי דאניעלס 91דער אנהויב פון די פועלי ציון — ראשית פועלי ציון — מרדכי זאלקינד . . . 92דער דראמקרייז פון די פועליציוךצ.ס. — החוג הדרמטי של פוע״צ״צ.ס. — א. האראם 98פועלי ציוךצ.ס. בשנות השלושים — פועלי ציוךצ.ס. אין דרייסיקער יאראן פון20״טן יארהונדערט — א. ל. קאנינסקי 100״החלוץ״ המגשים — חלוצים״באוועגונג — חברים 102גרופן-בילד פון די ״צעירי ציון״ — תמונת חברי צעירי ציון 104״פרייהייט״דרור״ — יוגנט ארגאניזאציע ״פרייהייט״ — חברים 106״הנוער הציוני״ — יוגנט ארגאניזאציע ״הנוער חציוני״ ־־ עזריאל רייכערט . . 109התנועה הלאומית — די נאציאנאלע באוועגונג — מאיר בראנד 112הסתדרות הנשים הציוניות ״ויצו״ — וויצא״״ארגאניזאצע — רות רימר . .. 114חחסידים בקולו — קאלער חסידים — יוסף פוגל 115איך פעלה הקהילח ? — די קהילה טעטיקייט — ש. א. טכירז׳ 118מוסדות תרבות וחינוך — קולטור און דערציונגם ענשטעלטןמאטעריאלן צום בילאנם פרן יאר 1932 — נתונים למאזן של שנת 1932 — צבי נדיר 122די ״יבנה״־שולע — בית הספר ״יבנה״ — אהרן פשעדעצקי 129חג הביכורים בביה״ס ״יבנה״ — ביכ-רים״פייערונג אין ״יבנה״״שולע —הרב יעקב ליטמאדאבטליון 133בית״הספר היסודי הממשלתי — די ״פאוושעכנע״־שולע — שרה בוצקר״נוימאן . . 134מורי ר׳ מאיר זאלצמאן — מיין רבי מאיר זאלצמאן — י. מנוח 138מלמדים און ״חדרים״ — הענ;נך הירשביין 142תמונות מבתי ספר — בילדער פון יידישע שולעס 144אמאטארן און טעאטער — הרבבים ותיאטרון — ה. הירשביין 145המצב הכלכלי של יהודי קולו — עקאנאמישער מצב פון קאלער יידןאין געראנגל פארן קיום — המאבק הכלכלי — סאל מאריסאן 152די באקליי^מלאכה — ענף ההלבשה — בנימין שטערן 162שירות התחבורה הבינעירונית — די צווישנשטאטישע קאמוניקאציע — ג. זביקלסקי 171הקואופרטיבים להובלת משאות — די טראנספארט״קאאפעראטיוון — ה. א. שולץ . 174יהודי קולו מעבר לים — קאלער יידן אויך וואנדער־וועגןקאלער יידן אין די פארייניקטע שטאטן — יהודי קולו בארה״ב — סאל מאריסאן . 176דער גרינדער פון דער קאלער לאנדסמאנשאפט אין לאנדאן — המייסד של ארגוןיוצאי־קולו בלונדון — ש. ד. וואלף 180קורות מעפיל — פאסירונגען פון א מעפיל — מיכאל נעלקן 183אויף וואנדערעועגן — בנדודים — מענדל און הימל 189מלחמה יארן אין סאוויעט״רוסלאנד — בשנות המלחמה בברית המועצות — ה. ווימאן. 200עם יהודי״קולו בגיטו וורשה — מיט קאלער יידן אין ווארשעווער געטא — אסתרנשלסקה״בנדלר  202גדולי תורה ועסקני ציבור — למדנים און געזעלשאפטלעכע טוערדמויות מעירי — געשטאלטן פון מיין שטאט — אברהם אביטל  206רבני־קולו — קאלער רבנים — ד״ר אהרן בראנד־אורבן 212לדמותו של ר׳ שלמה פוזנר — ר׳ שלמה פאזנער (שטריכן) — ג. וולקוביץ . .. 222חמורדדצדק ר׳ מנחם — מנדל שובינסקי ז״ל — ג. וו  224דער אדמו״ר ר׳ שלמה ראטפעלד זצ״ל — האדמו״ר ר' שלמה רוטפלד — ב. שטערן . 225מבשרי העליה — די אנזאגער פון דער צווייטער עליה — ב. צ. מיכאלי . .. 229נפתוליו של ר׳ דב״בעריש נוימאן — די ראנגלנישן פון ר' בעריש נוימאן . .. 234הנלהב —־ דער ענטוזיאסט (שלמה טרייבער)  238שוחר התרבות העברית — (פרופסור מ. ד. גולדמן) — א. דובדבני . .. 240משה״דוד גאלדמאן — א. יארמוש 241געזעלשאפטלעכע טוער — עסקני ציבור — ה. ה   .... 242בשנות השואה — א^ין יארן פון אומקוםדערמאנונגען (ליד) — זכרובות — טאלא מאסקאל-שולץ  248חורבן קאלא — חורבן קולר — אברהם האראס  249דער אויפשטאנד אין טויט״לאגער סאביבאר ־- המרד במחנה ההשמדה סוביבור —יחזקאל    264די מיידלעך כאפעריי — חטיפת הבבות — טאלא מאסקאל־שולץ  269אק האל פון טויט — בפרוזדור של בית^המוות — שולץ  272אין די פרויען־לאגערן — במחנות״העבודה לנשים — גאלדע דאנילעוויטש״קאליסקי . 277דער טויט פון חייטשע סטאל — מותה של חייטשע סטאל — ג. ד. קאליסקי . .. 281חלמנו — כעלמנא — מיכאל פאדכלעבניק  284מחנה ההשמדה בחלמנו — דער פארניכטונגס לאגער אין כעלמנא —אנדזשעי מישטשאק   289פיט קאלער ייה אין די טויט״לאגערן — עם יהודי קולו במחנות המוות — יעקב שילץ 295פונקן פון מעבטשלעכקייט — ניצוצות של רחמי״אדם — חיים אליעזר שולץ . . 302יארן פון פיין — שנות יגון — רעגינא קאנינסקא 310אין איזשביצא^ילובעלסקא — באיז׳ביצה אבלסקה — פישל ראוף 313זעקם יאר אין באצי״גיהינום -־־ שש שבים בגיהינום הנאצי — יצחק שולץ . .. 319שפוך חמתך (שיר) — כתריאל בן זאב שלדובסקי ז״ל 321״מעשה קויל״ — הרב יהושוע משה אהרונסון ז״ל  322בשנת 1945 בקולו — אין 1945 אין קאלא — אסתר נשלסקה״בנדלר . ... 326די כעלמנער טראגעדיע — הטרגדיה בחלמנו — יעקב וואלדמאן  330מיין אלטע היים (ליד) — ביתי הישן (שיר) — א. בראנ^אורבן 331אמאל איז געווען א יידיש קאלא — היה היתה קולו יהודית — ה. הי . ... 333תאריכי יגון ־־ דאטן פון פיין — א. ד  335יזכור בלאט — מודעה על קבורת העצמות בבית העלמין בחיפה  330זכרונות — פערצייכנונגעןמגיפת החולירע בקולו — די כאלערע״עפידעמיע אין קאלא — אברהם גליקסמאן . 338דעראינערונגען פון ברויזנדע יארן — זכרונות על שנים סוערות — פ. פרידלנד . 341דערשאסן דורך א קאזאק — נורה על״ידי קוזאק — אבל יארמוש  345התיחדות עם עולם שהועלה על המוקד — דב אבישלום  347הגבאי האחרון בבית המדרש — דער לעצטער גבאי אין בית המדרש — ל. ב־ר . 349אחד ממצניעי״לכת — איינער פון די באשיידענע — א. פירת ול. אברמוביץ׳ . . 351העסקנית בצרכי ציבור מלכה מוטל — ג. וו  352בפרבר הורשאי — ווארשעווער פארשטאט — מ. בראנד .   353״ימים״ ושנים בקולו — ״טעג״ און יארן אין קאלא — אברהם קמפינסקי . . 357החוט המשולש   360אפיזודים — עפיזאדן — פינחס פשעדעצקי 361חשקה נפשו בתורה — ער האט זיד איינגעליבט אין דער תורה ~ מ. בדיצחק . . 363א גרוס פון דער ווייטנס — ד״ש ממרחקים — לייב שפיזמאן  367חללי מלחמת הקוממיות — געפאלן אינ באפרייאונגס קריג  368תעודות — דאקומונטןפון רינגלבלים ארכיוו — מארכיון ריבגלבלום ....   372כרוזים ~ אויפרופן  377קטעים מעתון ״הצפירה״—אויסצוגן פון דער ״הצפירה״״צייטובג—אברהם בראבד״אורבן 379תמונות של הצייר ש. א. שלזינגר — ש. א. שלעזינגערם בילדער  380המונות הציירת בלבינה נשלסקה^ראוף — ב. נאשעלסקא״ראופס בילדער . .. 381באשטייערונגען פארן ״ספר קילו״ — תרומות ל״ספר קולו״  383אלה שמות יוצאי קולו הנמצאים בישראל — קאלעי לאנדסלייט אין ישראל . .. 390הקדושים והטהורים, קרבנות שנות השואהרשימת קדושי״קולו — ליסטע פון די קאלער קדושים . . .מודעות״אבל — נעקראלאגן   . . .בשילי הספר — ראנד״באמערקונגען . .   391400420כשולי הספר• ״ספר קולו — 500 יאר יידיש קאלא" נדפס ב״600 טפסים.• תודתנו נתונה לד״ר ר. מאהלה שנענה לפנייתנו בשנת 1955 וכתב בשביל קובץ זה אתעבודתו "צרור ידיעות על העבר של יהודי קולו".• התצלום "ביקור ראשון בקבר״הקדושים בהלמנו", מתפרסם בספר זה בפעם הראשונה.• הרשימה של ד״ר ע. רינגלבלום לקוהה מ״ספר מלהמת הגיטאות", הוצאת "הקיבוץהמאוחד".• התמונות של ש. א. שלזינגר — מתעריכותיר באריו.• אברהם אביטל (טויבנפליגל) בעל הרשימה "דמויות מעירי" הוא מחברו של הספר"ביאליק והתנ״ך׳/ שהופיע בהוצאת "דביר" ת״א.• העדות מפי אנדז׳י מיעשצ׳אק לקוחה מספרו של א. בדנד: 1111€מ€1ן01 3€€11:נ51 62(016^^!, הופיע בוורשה בשנת 1948.• הרשימה "מעשה קויל" הופיעה ב״ידיעות בית לוחמי הגיטאות׳/ ע״ש יצחק קצנלסוןלמורשת השואה והמרד מס'(17—16) 5—4, ספטמבר 1956.אינדזער טיפסטן דאנק דעם בךעיר און נדבן שרגא פרידלאנד, מאבטשעסטער,(ע0;1681נס£111^[ .^) פאר זיין אקטיוון אבטייל ביים ארויסגעבן דעם "ספרקולו׳/אלע ישראלדיקע לאבדסלייט — א יישר־כוח פאר זייער מיטהילף און מיטארבעט.זאל זיין געהייליקט דער אנדענק פון אונדזער ליבע מוטערמאכיע ׳יילאדדסקי נ״עאומגעקומען אין בעלזשיץ אין 1942אונדזערע שוועסטערןשרה נראכינא נ״ע(פון דער היים יילאווסקי) און משפחהרויזע ודאדטסקי און איר משפחהאונדזער ברודערנטע יילאווסקיאסתר דייווים (יילאווסקי), קייפטאןאברהם יילאווסקיתיקוני טעויות — כאמערקטע דחירןפעלער€^ן\0ג)0*1§111€צ״לשורה 129עמוד3899כתוב ש *3827991099בירידים99כתוב ובירידים21991199ס״ה 199ב׳, שירות בבתי״תפילהבטבלה1399554347 202 145 207שורה 21 צ״ל: 185 22בטבלה,149948 37 2611״ 22 צ״ל: 11 11991499230181 114 6749״ 23 צ״ל: 48 19914996 5 41״ 25 צ״ל: 1 19914996 5 41״ 36 צ״ל: 1 199149943צ״לכתוב 343שורה1599ותעשיה99כתוב ועשייה23//15991^8111171151ג¥\9921991699193499כתוב 19432999169927499כתוב 22433991699899כתוב ס35991699קרייצריטער99כתוב "קרייצצוגלער"23992899מתחת לתמונה4994799פראנקאווסקי99כתוב הראנקובסקיקרזשיוואבאווסקא992994999בבי של שעיה רסלר99179920399"בחינותר׳ ידעיה הפניני99179921799צערייצט99כתוב "צערייכט"189930099פעלט דאס יוארט "אן"עס129931799,,טרויערן"צ״ל שוין וואכנטעג ,1299332991939ב*י18 בספטמבר9919933599ומי לגן9989935499ונתן בה99169935499מהותנימשאפט9979935999לעיר״יהקסרקטץ99269936299בספור ״חשקה נפשו בתורה״, עמודים 363—366 צ״ל במקומות רבים, במקום יהושע — יהודה.בעמוד 381 שורה 3 כתוב זשעביווא, צ״ל זשעבעוואבעמוד 404, שורה ראשונה באות "ק" צ״ל קירשבוים בעמישורה שניה באות ״ק״ — קירשבוים משה יוסף.בתוכן—איבהאלט: בשורה אויף וואנדער^וועגן צ״ל מעבדל און אהרן הימל