^600 1:11 ¥12X011זאנ1;871 ס¥1^ס¥ ^ ^ 6 1 ^ 11 18(1(¥11 ^^1017(1 0^:61^;11?813845 . ס זא[זא[ ;1 ¥ ;1 7 8('181)1(01 101'3(11:{1ז1)ז¥-1710)(11):/11500)1ז10ז67^[^11:0¥ '1X1• •?0£01£ ^^600 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥05 ^ץ\£]א[ ¥1£ד01£01?? ^^600 ?0^^2^¥€111181:778^¥88צ1א[ ,87^;1111א[^ סזא[^. ^מ¥0 ^¥;1זאנ ,^^¥0 ¥\:1זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0,131113'•111ק31 :61 .ת11?ק633.ת61.ת6כן: 1?1'.1993 ,.ת?16.ר51 111^11^?¥^ .311 ..3' ?1'^¥ : ¥1¥^־03161־880.6111 25 ; ק&ןם,.111 : .ק 285('001331 3>['1¥3>נך31??-0.ת1¥3) — 6.ת31?>[11 — ¥3\6ץ(6.ת31?>[11,'001331 3>['1¥3>נך31??-0.ת1¥3)('001331 3>['1¥3>נך31??-0.ת1¥3) — 6.ת31?>111 — (1945־1939) ¥1311\6ץ,11010631131.ת¥\610.ת1101 ץ.ת1 110¥^1^11?1106?1?66?א61?1\[1??065661?511616666?1? 6'סס^06? 5ס6^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5?166\[ ?600 1115?.16>11ס1>611 6¥^6166 166>161>1^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1>11 ס6?1>611?קיטוב עיריבני קוטי מספרים את סיפור העירקיטוב עיר׳בני קוט׳ מספריםאת סיפור העירעורך: ד״ר ח״ם צינסהוצאת "יאיר׳ ע״ש אברהם שטרןתל־אביב תשב׳ ג-1993א¥\1£10\10{ת^\70 ז61ו71 ץז810 7116 7611 ץ111^ 8ז0׳\1עז511105^1 תז31ו01הוצאתו של ספר זה נתאפשרה הודות לסיועם של יוסף מושקוביץ(לבית פלדהמר) ופסח מור(לבית מושקוביץ).תרומתם מוקדשת לזכר הוריהם משה ופרל פלדהמר ויוסף(אלתר)וצילה(צ׳יפה) מושקוביץ שניספו בקוטי, בשואה.עיצוב הספר והעטיפה; דב כהןעריכה לשונית; יעקב שעיהכל הזכויות שמורות © 1993למחברים וליוצא׳ קוט•.אין להעתיק או להפיץ ספר זה או קטעים ממנו בשום צורה ובשוםאמצעי אלקטרוני או מכאני(לרבות צילום והקלטה), ללא אישור בכתבמהעורךנדפס בישראל בתשנ״ג - 1993דפוס "חדקל" בע״מ, תל־אביב01צז18 חו ^)16חוז?הגולה נמשכה מהשיכחהובזכירה סוד הגאולההבעש״טתובןמבוא  וותולדות העיר  3 וקוטי קיטעוו  5 וחיים  ו 2קן בית״ר בקוטי / יעקב גוטל(מקודם גוטליב)  23קוטי - משפחה גדולה אחת / נורמה דרמר(לבית וינר)  25זכרונות ילדות / אריה הזנפרץ  43מורנו יוסל יופיטר / עזריאל הירש  ו 5שלושה חיים / עזריאל הירש  55״שמיל דער יונג״ / עזריאל הירש  66זכרונות מבית הספר / דורה הלפר  75וכתנות / יהודית זלצמן(לבית קורן)  76העיירה: מציאות ופולקלור / יהודית זלצמן  79בית ספר ׳תרבות׳ / אניה יזהר(לבית דרוקמן)  82הראשית / ברל לוקר  83ראשית ימי קוטי / רחל ניר  89הרבי מקוסוב מחולל נס / רחל ניר  90אנשים יקרים / דוניה ראפ  ו9היתה עיירה יהודית / הניה שדה(לבית דרכסלר)  92וכתנות ילדות / חיה שילד  98קן ׳השומר הצעיר׳ / אריה שכטר  99אנקדוטות על דמויות בעיירה / יעקב שכטר  וסומפולקלור העיירה / יעקב שכטר  08 וקיטוב העיר ויהודיה / יעקב שכטר  5 ו ווכתנות מהווי שנגח / שמואל שניבלג  9ו ופרויקולען / שמואל שניבל  ו 2 והורי / יפה שרגא (לבית אלטמן)  22 ושואה  39 ועדות חיה / שבתאי אבני(מקודם שטיינברכר)  ו4ועדות / יעקב אלטמן  143סאלי רפופורט(אויה) / נחמה בראונשטיין(לבית מלצר)  146עדות / נחמה בראונשטיין(לבית מלצר)  147עדות / לנדוור ברוניסלב  151אחרון של פסח תש״ב / יעקב גוטל  153הרב חיים דרוקמן - מיתוס אישי / נעמי גולן  155השרידה היחידה ממשפחת דרוק / יטקה דרוק  156עדות / אריה הוזן  158וכתנות מהנכר / חיים הזנפרץ  162עדות / שמעון רייך  164עדות אישית / זיגמונד מאך  170עדות / ויקטוריה מנדל  173מכתב ליעקב שכטר / ד״ר זאב מנדל  185משפחת טסקה(מנשה) גלזברג / בטי נוימן(לבית גלזברג)  186השבר שלעולם לא אשכח / חנה קלינגר(לבית אבוש)  189עדות / אטלה ריגלר(לבית צביבך)  ו19היתום מקוטי / יצחק מנדל רייזר  195עדות / מנשה שטינברכר  196דברי שיד  215אש אוכלת / מלכה לוקר  217רוצה אני לומר קדיש / מלכה לוקר  218שירים מתוך הספר העולם ללא שומר / מלכה לוקר  219בין קוקב וקיטב / איציק מאנגר  226צוישן קאסעוו און קיטעוו / איציק מאנגר  228קיטוב 1/ אסתרמייבסקי  230קיטוב 2 / אסתר מייבסקי  232★ / אסתר מייבסקי  233★ / אסתר מייבסקי  234★ / אסתר מייבסקי  235★ / אסתר מייבסקי  236^ליל שחמק למראשותיך / אסתר מייבסקי  237שירים מתוך הספר שם על גדת נהר צ׳למוש / יפה צינס / חיים צינס  238שנאה  238נבואה  240ליל שמודים  242?רךה  243שחיטה  245Xבשורה  247דשרפה  248: ידמצעד המות לקולומיה  249אפר קהילת קולומיה והסביבה הי״ד  250הקדושים  ו25מגש הכסף  277יוצאיקוסי  279מבוא"עם צאת הספר לאור אנחנו סוגרים מעגל, פורעים חוב ישן שנתחייבנו בוכשיצאנו מן התופת ההיא. אנו כותבים את הספר למען ילדינו וילדי ילדינו, כדישןדעו על החיים שאת אבדנם חווינו". כך, בפשטות, אמרו לי חברי ועד יוצאיקוטי, כשפנו אלי לפני כשנתיים, והטילו עלי את המשימה לערוך את הספר.הספר הזה נולד בדם על חורבותיה של קוטי היהודית ב־942ן. כבר בשנת954 ו התארגן ׳ועד יוצאי קוטי בישראל׳, וגבה עדויות מן הניצולים. הוועדהתכוון להוציא לאור ספר זכרון בעברית. משום מה - ואינני יודע מדוע - הספרלא יצא לאור בשנים ההן, אך החלום להוציאו לא פסק. בראש הוועד ההואעמד סבי, יעקב שכטר, שנפטר בשיבה טובה ב־1980. אולי יש כאן יותר מןהמקריות שנכדו זכה להשלים את המלאכה. גם העיתוי הוא סמלי. השנה היאשנת החמישים לחורבן ולמותם הטרגי של יקירינו. בין הקרבנות הייתה גםסבתי חיה, שהורישה לי את שמה.הספר נכתב באהבה. לא סופרים שאמונים בכתיבה כתבו אותו, וגם לאהיסטוריונים מקצועיים. לפיכך אין זה ספר היסטורי במובנו הרגיל. זוהי אסופהשל סיפורים אישיים, פירורי חיים שלוקטו מנבכי הזכרון. עשרות אנשיםהשתתפו בכתיבתו, רבים כבר אינם בין החיים. העדויות לוקטו ממקורותשונים ובהם ארכיון ׳יד ושם׳, יומנים אישיים ומכתבים שנשלתו אל המערכת.מקור חשוב במיוהד היה עזבונו של יעקב שכטר, שפרקים ממנו מובאים כאן.תהליך העריכה היה מורכב. מקצת החומר תורגם מאידיש, פולנית, אנגליתוגרמנית בסיועם של אריה הזנפרץ ועזריאל הירש; ומקצתו - עובד, בשינוייםקלים, תוך שמירה קפדנית על סגנונו האישי של כל כותב. המעיין בדקדקנותיוכל לגלות שלא תמיד נשמרה אחידות בתרגומם העברי של שמות אנשיםומקומות. הדבר נובע מהעובדה שתושבי האיזור דיברו אידיש בדיאלקטיםשונים, ושיבושים/שינויים שהיו רוןחים בשפה המדוברת תלתלו, לעתיםקרובות, לתוך הכתבים שהגיעו לידינו.שני עקרונות הנחו אותי בעבודת העריכה. האחד, לפרסם כל כתב־יד שנשלתאלי; במיוחד הקפדתי שלא להשמיט את שמות הקדושים, שנזכרו בהם.העיקרון השני היה שלא להכריע בשאלות השנויות במהלוקת. לפיכך הקדמתילדברי העדות את המאמר על קוטי מתוך ׳פנקס הקהילות, אנציקלופדיה שלהיישובים היהודיים למן היווסדם ועד לאחר שואת מלחמת העולם השנייה,פולין, כרך שני: גליציה המזרחית׳ (הספר יצא לאור על־ידי מוסד ׳יד ושם׳,ירושלים, תש״ם). כל הסיפורים ודברי העדות שבספר מבטאים את האמתהפנימית של הכותב, והם מצטרפים לפסיפס מגוון המשרטט את רבגוניותהחיים ואבדנם.[11]העיר היתה ידועה לתושביה היהודים בשמה הפולני ׳קוטי׳ או בשמההיידי ׳קיטעור. לגבי שמה העברי - נתקלנו בבעיה. הניצולים, ובן גם המקורות,מזכירים לפחות שלוש גרסאות שונות: ׳קיטוב׳, ׳קיטב׳ דקוטיב׳. עם זאת,בהצבעה שערכנו בין רוב הניצולים החיים (992ו) נבחר השם ׳קיטוב׳ כמתאיםיותר לצורך הספר.מטבע הדברים מקיף הספר מגוון רחב של נושאים ובסגנונות כתיבה שונים.אני מקווה שכל קורא - ובמיוחד מבני דור הבנים והנכדים - יוכל למצואקטעים שקריאתם תקרב אותו אל העולם שאותו לא הכיר.בספר שבעהשער ראשון:שער שני:שער שלישי:שער רביעי:שער חמישי:שער שישי:שער שביעי:שערים:תולדות העיר - ההיסטוריה של קוטי.חיים - זכרונות אישיים וסיפורי פולקלור על קוטי היהודית.שואה - זכרונות אישיים על גורל יהודי קוטי בשואה.דברי שיר - שירים שפרסמו בני קוטי בספרים וכתבי עת.הקדושים - שמות הקדושים.מגש הכסף - בנים שנפלו במלחמות ישראל.יוצאי קוטי - שמות יוצאי קוטי בארץ ובעולם.★ ★ ★אני מרגיש חובה נעימה להודות לחבדי ועד יוצאי קוטי שאפשרו את הוצאתהספר לאוד. במיוחד ראוי להערכה אריה הזנפרץ שהנו הכוח המניע והרוח החיהמאחודי מפעל גדול זה; עזריאל הירש שסייע בתרגום, עבר על כתב היד והעיראת הערותיו; ליוסף מוסקוביץ׳ ולעו״ד פסח מור לבית מוסקוביץ׳ שעודדוותמכו, ונתנו ביד פתוחה וברוחב לב.כמו כן יבוא על הברכה אנשל שפילמן מהוצאת "יאיר" שהוציא את הספרבאמצעים שעמדו לדשותנו. עוד נתונה תודתי למוסד ׳יד ושם׳ שנתן הסכמתולהשתמש בערך ׳קוטי׳ ובמפה של גליציה מתוך ׳פנקס הקהילות׳, להוצאת ׳עלהמשמר׳ על הרשות להדפיס את שירו של איציק מנגר ׳בין קיטב וקוסוב׳בתרגומו של בנימין טנא ולבתי הוצאה אחרים שהשתמשתי בחומר שהודפסעל־ידם.וכמובן תודות לכל אלה מבין יוצאי קוטי שתרמו מפרי עטם לספר זה. לולאכל אלה - לא היה הספר רואה אור.פסח התשנ״בד״ר חיים צינסעורך הספר[12]תולדות העירקו טי ־ קיטעוו(נפת קוסוב, מחוז סטאניסלאבוב, פולין: היום - אוקראינה)מספר האוכלוסיההיהודיםכלל האוכלוסיההשנה972(ז)17652,9666,33318803,0456,35318903,1376,68919003,1976,74019102,6055,50419212,900(ז)1931קוטי נוסדה ב־715 ו על־ידי אחד הרוזנים ממשפחת פוטוצקי. עם חוקי ייסודהעיר קיבלו היהודים בה זכויות עירוניות מלאות, והיוו כנראה יחד עם מספרארמנים רוב ביישוב עירוני זה. היהודים קיבלו רשות לבנות בית־כנסת ולקדשבית־עלמין. בתקופת מלכות פולין גדלה הקהילה ומצבה היה שפיר. מעידים עלכך סכומי מס־הגולגולת ששילמו היהודים לבעל העיר: 330 זהובים ב־1717,400 ב־1736 ד500 זהובים ב־759ו.עם העברת העיר לשלטון אוסטרי ב־1772 הורע מצבם של היהודים. בוטלועד הקהילה במתכונתו הקודמת ובמקומו הועמד בראש פקיד יהודי, שגבה אתהמסים בשרירות־לב וסכומי הגביות גדלו משנה לשנה. רק עם מתן שוויוןזכויות ליהודי גאליציה ב־868 ו שופר גם המצב בקוטי. ועד הקהילה חודש אזובוטלו המסים המיוחדים שהוטלו על היהודים בלבד.בראשית התקופה האוסטרית התפרנסו היהודים ממסחר (בעיקר פימתיבשים), בורסקאות, עגלונות ומלאכה. בסוף אותה תקופה התפרנס מספר קטןשל יהודים מפקידות במנסדות הממשלתיים והעירוניים. בשנות ה־70 שלהמאה ה־19 הוקמה בקוטי קופת־מילווה לתעשיינים ולבעלי־מלאכה, שעזרהלבורסקאים ולבעלי טחנות־הקמח במימון עסקיהם. עד שנות ה־30 של המאהה־20 לא היתה קוטי מחוברת לקו מסילת־הבתל, לכן עסקו יהודים רביםבעגלונות.לקהילת קוטי יצאו מוניטין בזכות אנשי־שם, ילידי המקום. המפורסם בהםהוא ד אברהם־גרשון קיטובר, גיסו של הבעש״ט. לפי המסורת החסידית, ישבגם הבעש״ט בשנות ה״הסתר׳ שלו סמוך לקוטי, והתפרנס מחפירת טיט,[15]שאשתו מכרה לתושבי קוסוב וקוטי. האגדה מספרת, שבאותה תקופה נפגשהבעש״ט עם השודד הנודע דובוש, ועלה בידו להניאו מלפגוע ביהודים.יש לראות כרבה הראשון של קוטי את ר׳ משה ב״ר מנחם־מנדל קיטובר.בתחילה גם הוא היה ממתנגדיו של הבעש״ט אבל אחר־כך הכיר בו. ר׳ משהנפטר ונקבר בקוטי ב־738ו, ולו מייחסים את המנהג שהיה בקוסוב, קוטיוויז׳ניץ (שבבוקובינה) לא לקבור את המתים בטליתותיהם אלא בתכריכיםבלבד. בשנות ה־40 של המאה ה־19 כיהן כרב בקוטי ר׳ יעקב אפשטיין. אתכיסאו ירש ר׳ צבי ב״ר אברהם לנדסמן. אחריו כיהן עשרות בשנים ר׳ יוסףשמואל גלרנטר, בעל "הרי בשמים" ו״ראשי בשמים". את כיסאו ירש ב־1893בנו, ר׳ חיים גלרנטר, בעל "ענג חיים לשבת", "שמחת החג" ו״פרי עץ חיים".בזמנו כיהן כדיין תלמיד־חכם מובהק, ר׳ יעקב שור.בית־הכנסת, שנבנה עוד בראשית ייסוד הקהילה, היה המפואר והגדול ביותרבכלל בנייני העיר. לידו היו שני בתי־תפילה קטנים: בית־כנסת של הקצביםובית־כנסת של החייטים. כן היו 3 בתי־מדרש. החסידים התפללו ב־3 קלויזים:של ויז׳ניץ, קוסוב וצ׳ורטקוב. בית־העלמין שקודש בזמן ייסוד הקהילההתמלא בסוף המאה ה־19, ובמקומו קודש בית־עלמין חדש. החברה קדישא,שחבריה עשו את עבודתם בהתנדבות, ארגנה מהכנסותיה קופת־מילווהלבעלי־מלאכה.עד ראשית המאה ה־20 לא קיבלו ילדי היהודים בקוטי חינוך חילוני, להוציאאת האפיזודה של בתי־הספר ליהודים מייסודו של ה. הומברג(1806-1785).עד לאותו זמן למדו גם הבנים וגם הבנות בחדרים המסורתיים, ואך בדאשיתהמאה ה־20 התחילו חלק מהבנים ורוב הבנות ללמוד בבית־ספר כללי שהיהבעיר. בשנים הראשונות של המאה ה־20 הוקם בית־ספר עברי משלים מיסודהשל ״שפה חיה״. למדו בו 59 תלמידים ומהם רק 1 ו בנים.החוגים הציוניים התארגנו בקוטי בראשית המאה ה״20. ב־1905 הוקם״איגוד נשים ציוניות״, וב־908ו - סניף פועלי ציון. פעילי פועלי־ציון ארגנושביתה של 50 פועלים בורסקאים, ושביתה זו הצליחה בחלקה. ליד פועלי ציוןהתקיים ארגון נוער "יוגענד", ולו הספרייה היחידה אז בעיר.מתחילת המאה גברה ההגירה של יהודי קוטי לארצות שמעבר לים, ובעיקרלארצות־הברית. במלחמת־העולם הראשונה עברו על העיר תהפוכות רבות: שניכיבושים רוסיים (1914, 1916), בריחת חלק מהאוכלוסייה, הקמת הרפובליקההאוקראינית המערבית (נובמבר 1918-בזארס 1919), כיבוש קצר של העירעל־ידי הרומנים וחידוש השלטון הפולני ביוני 1919. בזמן השלטון האוקראינינבחר בקוטי ועד לאומי יהודי, שהיה מורכב אך ורק מחברי פועלי ציון. בזמןשלטון הרומנים התגוננו היהודים בכוח מפני התעללויות החיילים, ויהודי אחדאף הצליח "לאסור" חייל רומני "מתפרע" ולהחזיקו במרתף במשך יומיים.בץ שתי מלחמות־העולםבזמן שלטונה המחודש של פולין חלה התפתחות־מה בעיר; היא חוברה לקומסילת־הברזל, נסלל כביש מקולומיה דרך קוסוב לקוטי, ובאמצע שנות ה־30חוברה קוטי לרשת החשמל. הוקם בית תרבות פולני ובו אולם קולנוע, בנייןשבו השתמשו גם היהודים, תמורת תשלום.לאחר חיבור העיר לכביש ולמסילת־הברזל עברו רוב העגלונים היהודיםלנהגות. בזמן שלטון פולין נוספו בעיר שני מקורות־פרנסה חדשים: הקיטותעשיית שטיחים. התעשייה היתה ברובה ביתית, וכדי להתפרנס נאלצוהעובדים לעמול עד 15 שעות ביממה. כן התפתח אז בקרב היהודים מקצועחדש והוא סוכן־נוסע, המפיץ את תוצרת קוטי ברחבי פולין. בין שתימלחמות־העולם המשיכו יהודי קוטי להתפרנס ממנסרות, בורסקאות,טחנות״קמח וכן ממסחר זעיר ומלאכה.ועד הקהילה היהודית היה מורכב בעיקרו מנציגי החרדים. בראשו עמדהמתבולל סברין הורנשטיין. ברבנות שימש אחרי פטירתו של הרב ד חייםגלרנטר, ר׳ לייב יעטשעט(נספה בשואה).במועצת העירייה היתה ליהודים השפעה מועטת. אף־על־פי שאחוז היהודיםהתקרב ל־50, נבחרו לעירייה ב־1934 רק 5 יהודים מתוך 16.בין מוסדות העזרה ההדדית ראויים לציון ויצ״ו, שמנתה 100 חברות ועסקהבעזרה סוציאלית, "איגוד הסוחרים היהודים ובעלי־מלאכה" שעזר לחבריובהלוואות, וקופת גמ״ח. בית־היתומים היהודי הוקם ב־1918 על־ידי ד״רמרקוס אולסקר, ובו מצאו מחסה 16 מתוך כ־100 יתומים שנמצאו באותה עתבמקום; יתרם סודרו בבתים פרטיים. נוסף ללימודים כלליים למדו בו החניכיםגם טווייה. לאחר שלמדו את המקצוע הם עבדו בייצור שטיחים. הודות ליזמתד״ר אולסקר תרמה העירייה ב־1930 מגרש לבית־היתומים, וב־1936 הוקם בובניין ששימש גם אכסניה לקיבוצי־הכשרה. כדי לממן את החזקת הבית נוסדבית־מלאכה לשטיחים, והכנסותיו היו קודש למטרה זו.רוב הבנות היהודיות המשיכו באותם הימים ללמוד בבית־הספר הכללי,ואילו רוב הבנים למדו ב״תלמוד תורה". בית הספר העברי המשלים חודשבראשית שנות העשרים ולידו גן־הילדים. ב־1930 הוקם בית־ספר לבנות "ביתיעקב".בקוטי התקיימו סניפי רוב המפלגות היהודיות שפעלו בפולין. מספר צעיריםיהודים השתייכו למפלגה הקומוניסטית הבלתי־ליגאלית או שנמנו עם אוהדיה.ב־1936 נאסרה נחמה מלצר ("וורה"), בת העיר, שפעלה כמנהיגתהקומוניסטים בסביבה. היא נידונה ל־6 שנות מאסר. באותה שנה נאסר עודפעיל קומוניסטי, מיכאל גרוי. ב־1938 נשפטו למאסר 13 קומוניסטים יהודים,ביניהם 9 בנות מפועלות תעשיית השטיחים בעיר.[17]בין הציונים היתה מפלגת הציונים הכלליים הוותיקה ביותר, ומפלגת פועליציון הפעילה ביותר. כן התקיימו במקום סניפי התאחדות, המזרחי, ומ־1930 -המפלגה הרוויזיוניסטית (לאחר הפילוג בה אף מפלגת "המדינה"). קן השומרהצעיר נוסד ב־ ו 192 והמשיך בפעולתו עד 1939. גורדוניה נוסדה ב־926ןוחדלה מלהתקיים בראשית שנות ה־30. בית״ר הוקמה ב־930ו ופעלה כנראהעד 1939.בקוטי התקיימו שתי ספריות ציבוריות: הגדולה בהן ליד השומר הצעיר והיאהחזיקה 600 כרכים, והשנייה - ליד גורדוניה. ב־925ו הוקם איגוד ספורט יהודי"מכבי", שהיה פעיל לסירוגין עד סוף התקופה.מדי שנה, משהתחיל ענף הקיט להתפתח בקוטי, ניסו קייטנים פולנים לפגועביהודים. אולם הדבר לא עלה בידם, שכן הצעירים היהודים התארגנו להגנהעצמית. ב־937ו נופצו חלונות בבתי יהודים בעיבורה של העיר.על יחסי הכוחות בין הזרמים הציוניים אנו למדים בין היתר מתוצאותהבחירות לקונגרסים הציוניים:קוטיציונים ראדילוליםרוויזיוניסטיםמפלגת המדינההתאהדות -פועלי ציוןהמזרהיציונים כללייםהשנה41—8—51927124538—12193130619413271933315522711711935320187—671939מלחמח־העולם השנייהלאחר שפינו השלטונות הפולנים, סמוך לאמצע ספטמבר את העיר, והיישובנשאר מספר ימים בלא סמכות מנהלית כלשהי, התארגנו קבוצות צעיריםיהודים להגנה עצמית מפני האוקראינים המקומיים וכפריי־הסביבה, שהתכוננולפרוע ביהודים. חלק מאנשי הקבוצות הללו הצטיידו בנשק שהשאירההמשטרה הפולנית, והם שמרו בעיקר על הקשר בין קהילת קוטי לבין משפחותיהודיות פזורות בכפרים הסמוכים.ב־939ו.17.9 נכנסו לקוטי יחידות הצבא האדום. אורגן ועד עירוני זמני,והשתתפו בו מספר ניכר של קומוניסטים יהודים מבני קוטי. כן בלטההשתתפותם של צעירים יהודים בשורות המיליציה. אולם עם הגברת תהליךהאוקראיניזאציה הורחקו יהודים רבים ב״940ו ממוסדות הממשל העירוני.השלטונות הסובייטיים הלאימו טחנות־קמח, מפעלים לבורסקאותובתי־מלאכה שונים, ועל בעליהם היהודים הוטלו הגבלות מנהליות שהיו[18]ברוכות בתנועה מחוץ לעיר ובקשיים להשגת עבודה. המסחר הסיטוני הופסקלאלתר ומסחר קמעוני הצטמצם. בעלי חנויות פרטיות לא יכלו לחדש אתמלאי הסחורות וכרעו תחת נטל המסים. בעלי־מלאכה נאלצו להתארגןבקואופרטיבים. הפעילות היהודית הקהילתית והמפלגתית נאסרה. הספרייההציונית הועברה לספרייה העירונית הכללית, הספרים מוינו, וחלקם הגדולנמצאו "בלתי כשרים" ונשרפו.בראשית 1940 יצאה קבוצת מתנדבים יהודים לעבודה באגן הדון, אך כעבורכמה שבועות חזרו מאוכזבים ביותר מתנאי העבודה וקשיי החיים שם.בקוטי פתחו השלטונות בית־ספר ושפת ההוראה בו היתה אידיש. באביב1941 הואשמו מספר קומוניסטים יהודים מקומיים בטרוצקיזם. כן נמשכומאסרים של יהודים בגלל "עבירות כלכליות". רק מעטים מיהודי קוטי נמלטוממנה לברית־המועצות עם הצבא האדום הנסוג בסוף יוני 1941.ב־ 1.7.1941 נכבשה העיר על־ידי כוחות צבא רומניים והונגריים -בעלי־בריתם של הגרמנים. החיילים הרומנים התעללו קשה באוכלוסייההיהודית, אסרו פעילי ציבור והסכימו לשחררם רק תמורת כופר גדול. יחסםשל החיילים ההונגרים היה נוח יותר, אף כי גם הם חטפו יהודים לעבודת־כפייהבלא אבחנה. הרומנים עזבו את קוטי תוך זמן קצר, והעיר נשארה בשליטתההונגרים עד סוף אוגוסט 1941. בסוף חודש יולי הובאו לעיר פליטים יהודיםמקארפאטורוס. הקהילה היהודית המקומית דאגה לצורכיהם והשתדלה להקלעל סבלם. בספטמבר 1941 עברה העיר לניהולם הישיר של הגרמנים, שהטילועל היהודים קונטריבוציה, הגבירו את הדרישות לעובדים לעבודת־כפייה,הגבילו את חופש התנועה, ציוו לענוד סרט לבן עם מגן־דוד כחול, ושדדו רכוש.בראש היודנראט הראשון הועמד מנשה מנדל. היודנראט ניסה ככל האפשרלחלק את העול שהוטל על הקהילה באורח צודק. הוא היה נתון למרותו שלהיודנראט בקולומיה, ובסוף אוקטובר 1941 דרש יו״ר היודנראט שם, מ.הורביץ, מיהודי קוטי סכום כסף גדול. מנשה מנדל סירב למלא הוראה זו,בטענה שיהודי קוטי כבר שילמו את חלקם בקונטריבוציה. בשל כך הוא הודחמתפקידו. במקומו נתמנה לתפקיד יו״ר היודנראט זיגמונט טילינגר. הלה מילאבצייתנות כל הדרישות מצד מ. הורוביץ ומצד הגרמנים.הרעב הכבד והקור העז בחודשי החורף 1942-1941, וכתוצאה מכך גםמגיפת טיפוס, הפילו חללים רבים בקרב היהודים. היהודים היו פושטיםבלילות בשדות האיכרים בקרבת העיר ומנסים להשיג קצת מזון. האיכריםארבו להם, וכל הנתפס נרצח בידיהם או הוסגר לידי הגרמנים. כדי להקל עלמצוקת הרעב פתח היודנראט מטבח ציבורי שחילק בכל יום מאות מנות שלמרק דליל.באביב 1942 הגיעו לקוטי ידיעות על השמדה המונית בקהילות יהודיות[19]בסביבה, ואף על חיסול קהילות שלמות. יהודי קוטי התחילו להתקיןמחבואים בעיר וביערות הסמוכים. יחידים וקבוצות ניסו לברוח לרומניה, אךמעטים בלבד הצליחו בכך. בדרך אל הגבול נפגעו רבים בידי האיכריםהאוקראינים. כאמור, הרוב המכריע של האוכלוסייה המקומית גילו יחס עויןליהודים. על רקע זה בלטה במיוחד עמדתו של הכומר הארמני ס. מאניוגיביץ׳,שהטיף להושטת עזרה ליהודים ולמכור להם מזון, ואף בעצמו הסתיר מספריהודים.בשעות הבוקר של יום 10.4.1942 (יום אחרון של פסח תש׳׳ב) הגיעומקולומיה לקוטי מכוניות־משא עמוסות אנשי אס.אס. וגסטאפו. כבר בעתכניסתם לעיר ירו הללו בכל יהודי שנתקלו בו ברחוב. אל הגרמנים הצטרפויחידות המשטרה האוקראינית ויחד פשטו על בתי היהודים. כדי לגלות אתהמתחבאים הוצתו הבתים ורחובות שלמים שאוכלסו על־ידי יהודים הועלובאש. במקרים רבים הושלכו הנמלטים מבתים בוערים ישר אל האש. אחריםנרצחו ביריות ברחוב. קציר־הדמים באקציה זו הסתכם בכ־950 איש. הנרצחיםנקברו בבית־העלמין היהודי בעיר, וחלקם נשארו קבורים תחת חורבות הבתיםהשרופים.ב״24.4.1942 נצטוו היהודים, שלא היו בידיהם אישורים ממקומות־העבודה,לעקור לגטו בקולומיה. מספר יהודים שמו קץ לחייהם, ובלבד להימנע מןהסבל הכרוך בגירוש. ואמנם רבים מבין כ־500 המגורשים מתו או נרצחו בדרךלקולומיה.ב־7.9.1942 הגיע מועד החיסול הסופי של קהילת קוטי. יותר מ־800 יהודיםגורשו לגטו בקולומיה, משם שולחו להשמדה במחנה בלזץ וקבוצת צעיריםלמחנה יאנובסקה בלבוב. בקוטי נותרו רק 18 בעלי־מלאכה, אשר נהרגו כעבורחודשיים. קוטי הוכרזה ׳'יודנרייך׳.המצוד אחר היהודים המסתתרים נמשך גם בחודשים שלאחר־מכן עדלשחרור העיר על״ידי הסובייטים ב־2.4.1944. קומץ הניצולים עזבו אתהמקום. החיים היהודיים בקוטי לא שוקמו עוד.* המאמר לקוח מתוך: דנוטה דומברובסקה, אברהם ויין, אהרון וייס (עורכים), פנקסהקהילות, אנציקלופדיה של הישובים היהודיים למן היווסדס ועד לאחר שואת מלחמתהעולם השניה, פולין, כרך שני(גאליציה המזרחית), יד ושם, ירושלים תש׳׳ם-980ן, עמ׳460-463.[20]יעקב נוקל(מקודם נומליב)קן בית״ר במוט•סטודנט צעיר בשם חיים גוטליב, שסיים את לימודיו התיכוניים בעיר המחוזסטניסלבוב וחזר לעיירה, ייסד בשנת 1930 את קן בית״ר בקוטי, והיה למפקדוהראשון. בכך נוספה עוד תנועת נוער ציונית לתנועות שפעלו בה זה מכבר,׳השומר הצעיר׳ ו׳גורדוניה׳.התנועה החדשה, בעלת האידיאולוגיה הלאומית־רוויזיוניסטית, משכה אליההמוני צעירים. כבר בשנת 1932 היו בקן יותר מחמישים חברים. עם השניםהלכה התנועה והתרחבה, ולקראת מלחמת העולם השנייה היתה לתנועתהנוער הגדולה בעיר. הקן שכן במבנה שכור, בבעלות בית היתומים היהודי.לאחר מכן עבר הקן למבנה של משפחת סויכר, ששני בניה היו חברי בית״ר.בקן התנהלה פעילות תרבותית־חינוכית וחברתית ערה ורבגונית בכל ימותהשבוע. בין היתר למדו החניכים את האידיאולוגיה הבית״רית על־ידי קריאתמאמריו של זאב ז׳בוטינסקי שהתפרסמו מדי שבוע בעיתון ׳דער מומענט׳. כמוכן נערכו ערבי שירה וריקודים. חברי הקן ייסדו את קבוצת הכדורגל היהודיתהראשונה בעיר, ׳נורדיה׳, ששיחקה נגד הקבוצות הלא־יהודיות. ענפי ספורטפופולדיים אחדים היו כדורעף ופינג־פונג.הפעילות הפוליטית התרכזה במכירת ה׳שקל׳ ובתעמולת בחירות לקדאתהקונגרסים הציוניים. היא התגברה במיוחד עם פרישתו של זאב ז׳בוטינסקימהתנועה הציונית, ו׳הקמת ההסתדרות הציונית החדשה׳. גולת הכותרת שלהפעילות היתה האזכרה השנתית ב־כ׳ בתמוז, יום פטירתו של הרצל. האזכדההתקיימה בבית־הכנסת הגדול. החניכים לבושים במדי בית״ר, צעדו עם הדגלברחובות העיר אל בית־הכנסת. תגרות פרצו, כשהנוער הקומוניסטי ניסהלהפריע למצעד, ולהפיל את הדגל, אבל עד כמה שזכור לי, תמיד היתה ידנו על[23]העליונה. עם השנים עברו החברים הבוגרים, שסיימו את שירותם הצבאי,ל׳ברית החייל׳. בשנת 937ו התארגנה הכשרה בית״רית. השתתפו בה חבריםמכל רחבי פולין, שהתכוננו לעלות ארצה, רובם במסגרת ׳עלייה ב׳.עם פרוץ מלחמת העולם השנייה, גוייסו חלק מהחברים הבוגרים לצבאהפולני ומאז נעלמו עקבותיהם. הקן חדל להתקיים ב־17 בספטמבר 1939, עםכיבוש העיר בידי הצבא האדום. חלק מהחברים הוגלו לרוסיה. מעטים הצליחולחצות את הגבול לרומניה הקרובה, ובסופו של דבר להגיע ארצה. מרבית חבריבית״ר קוטי נספו עם בני משפחותיהם באקציות שהיו באפריל ובספטמבר1942.[24]נורקה דרמר(לבית וינר)קוט׳ ־ משפחה גדולה אחתאת הקטעים האלה כתבתי באהבה לזכרם של אלה שנספו בצורה כה טרגית.בשנת 936 ו עזבנו את קוטי. באותו זמן עדיין התנהלו התיים במסלולם הרגיל:מזל ושמחה, יגון ויאוש, התנשאות ורכילות, חכמה וטיפשות, הכול היה בהבמידה. קוטי היתה מקום שנדמה כאילו הזמן עצר בו מלכת. בלי שינויים חלפושם הימים. האנשים, העצים והבתים נראו כאילו הם שייכים למקום מימיבראשית. היה מובן מאליו שעיירתנו תישאר כך, ללא שינוי, לנצח. אף פעם לאהרגשתי זרות או בדידות, אף שדאגות לא חסרו. עם זאת לנוער לא היה עתיד,ולמי שהיתה אפשרות לעזוב - עזב. גם בני משפחתי עזבו. בלב כבד נפרדנומידידים ומקרובים, ונסענו לישראל.התגעגעתי לאובידיוש, לרחש עלי העצים, לצ׳רמוש הרועש והזורםבמהירות, לשני עצי הערבה הזקנים שעמדו בודדים על גדת הצ׳רמוש, ליפיהטבע. לא פעם חזרתי בדמיוני לקוטי, והכול ניצב חי לנגד עיני. תחילה הלכתיברחוב סניאטינר, בשדרת עצי התרזה הרחבה שבה גרנו.★מחשבותי נשאוני למשפחת רוזנהק, שגרה על־יד סוקול". בבית שעמד בצלעצים גבוהים גרו חברתי מינציה, אחותה גיטל ואמם. גיטל התחתנה, ועזבהאת קוטי עם יעקב בעלה. מינציה הקדישה את כל אהבתה לכינורה. נגינתה*מועדון תרבות ידוע.הסגירה את סער רגשותיה ואת עצבות בדידותה. שתינו ניגנו באותה תזמורת.פעמיים בשבוע היינו הולכות דרך ארוכה עד לבית־הספר שבסטרי קוטי, שבוהתקיימו החזרות. באחד מערבי התורף הקרים עברנו דרך שדה תשוך, לפתעשמענו רשרוש חשוד. נבהלנו. החלטנו שלא נלך עוד לבדנו בדרך זו. מאז היהמתלווה אלינו מיטרנגה, מנהל בית־הספר מטודיוב, שניגן אתנו בתזמורת. פעםאחת הצטרף אלינו מיקו נדבורננסקי. בצחוק קראנו לו ׳בעל האופי השחור׳.הוא היה ׳מנסר׳ בכינורו, כי לנגן ידע בקושי. ביקשתי ממנו לקרוא למינציה.מיקו סיפר כי מינציה סירבה ללכת אתו. מיהרנו אליה. שאלתי אותה למה לאהצטרפה למיקו, שהרי כבר היה מאוחרי "עם כל אחד אחר הייתי הולכת",אמרה, "אבל לא עם בעל ה׳אופי השחור׳ הזה. אינני פוחדת ממנו, אבל כשאנירואה את פרצופו הקשוח והממורמר נעשה לי רע".האם היתה זו נבואה על העתיד להתרחש? תחושה מוקדמת? מי יודע באיזהאופן אכזרי איבדה את חייה הצעירים והיפים? כעבור שנים שמעתי שבעל׳האופי השחור׳ רצח במו ידיו מאתיים יהודים.מספר בתים משם גרו משפחות דרוקמן, סוכר ומער. את גברת דבוירהטאובה מער, הכרתי היטב. היא באה אלינו לעתים קרובות, ולימדה את אחותי,מינקה, לנגן בפסנתר. היא גם ניגנה בתזמורת שלנו.★בבית אחר התגוררה משפחת גלס: אבא אדוק, אמא חולנית, בת נשואה ולהארבע בנות צעירות. הבת הבכורה היתה כבר נשואה כשבאתי לראשונה לביתם.בת יהודייה צנועה ובעלה, ׳יונגער־מאן׳ שקט, ׳מוטעלע׳ היה הכינוי שהודבק לועל־ידי לייבעלע הוטרר, על פי אותיות ׳טל ומטר׳* הזעירות בסידור הקטן,והכינוי דבק בו מאז.ארבע הבנות השתוקקו לאהבה. הן היו צעירות והיו זכאיות לכך. אךהמציאות היתה שונה. הינדה ורויזה נישאו ללא אהבה. סימה זכתה למשך זמןקצר, לאהבה אמיתית, כך חשבה, כשגילתה שהיא בהיריון. כשסיפרה לבחור,שאותו אהבה כל־כך, זנח אותה, ועזב את העיר. הנבל שסיבך אותה חמק מבלילשאת בתוצאות, וסימה נותרה לבדה.• אותיות קטנות.[26]הצעירה בבנות משפתת גלס, רותלה, היתה מתקדמת יותר. היא הלכהלתנועת נוער והרגישה תופשייה יותר.★בהמשך הרחוב גרה משפחת ריבר ולה שני בנים. לאחד קראו מוישלה. אתיוהיה עיוור. נהגתי לעבור ליד ביתם כדי להיכנס לרייזל ליברגל, שניגנה אתנובתזמורת. כולם הכירו את שמיל ליברגל, בעל הזקן הבלונדיני היפה, עיניהתכלת הטובות והקול הנעים והרך. ביום הכיפורים היה שר בבית־הכנסת אתתפילת ׳כל נדרי׳. כולם אהבו לשמוע את קולו האלוהי.גברת ליברגל חיתה למען הילדים בלבד, א־יידישע מאמע אמיתית. בבית זההיתה אווירה של אחווה. מסיה היה הבכור, והדבר הורגש. ההורים והאחיותהשפיעו לו אהבה מכל הלב. רייזל ליברגל ירשה מאביה את הכשרון המוסיקלי,ונגינתה בכינור היתה נהדרת. היא היתה בחורה צנועה. כשהתחתנה נעשתהלרעיה טובה ולאמא צעירה ומאושרת. לאחר שנישאה עזבה את התזמורת.יום אחד סיפרה לי על מקרה שקרה לה בויז׳ניץ. היא טיילה עם חברים,ביניהם היה בחור שמן מקולומיה. הם עברו ליד בית שבפתחו ישבו נשיםמקומיות. לפתע ראתה אחת הנשים את הבחור השמן, היא ספקה את כפיה,כיוונה עיניה למרומים, ואמרה "די גענס זאלען ביי מיר אזוי גרוטען, טאטעזיסער" (שככה יצליחו לי האווזים, אבא מתוק בשמים).★בשכנות לליברגל גר מנדל הוטרר, עם אשתו, שלוש בנותיו ושני בניו. הם גרובבית אבן גדול שנראה כמבצר. הם חיו חיים פשוטים, אבל בכל זאת היו כולםמאושרים. זה היה בית עליז ומיוחד במינו. האב, מנדל, נהג לקנטר את אשתו:"די אלטע בערענטה די" (דובה זקנה שכמוך), היה אומר לה בצחוק, כשהואנותן לה דחיפה קלה, שכמעט וגרמה לה להתהפך. "די אלטער בער" (דוב זקןשכמוך), היתה משיבה לו בחיוך רחב על פניה.אטל, הבת הבכורה היתה הכתר של המשפחה. הכרתי אותה היטב. היאהיתה מוכשרת ועבודות היד שלה היו נהדרות. תמיד אמרה שהיא רוצה למצואבעל מבין, ולזכות בבית משלה. "אטל, גיב מיר א שפיסעל" (אטל, תני לימסרגה), קראה פעם גברת הוטרר לבתה, כשישבה על הספסל לפני הביתוסרגה. באותו רגע עברו במקום שני בלשים. הם חשבו שהיא קראה כדי להזהירמפניהם. הם הזדהו והחלו לחקור מדוע הזהירה האם את בתה. בעמל רב ולאחרהסברים ארוכים הצליחה אטל לשכנע אותם שאמה התכוונה רק למסרגה, ולאלשום דבר אחר.[27]★בהמשך עמד הבית של שטייגמן. ברטה שטייגמן היטיבה לנגן בכינור. היאהיתה מורה לנגינה, רווקה. אחיה, אברום היה עורך־דין צעיר ומוכשר. הוא נרצחביחד עם אשתו ריינה, וילדם. האחות גיטלה, השקטה והצנועה, היתה נשואהלשרף. צעיר הבנים היה פריץ. הוא ידע לשיר ולנגן בכינור. בשירתו ובנגינתובכינור יכול היה לכבוש את העולם. מפיו של מכר, ד״ר שליט, שמעתי עלהקורות אותו בזמן המלחמה. פריץ היה נשוי לאחות שעבדה בבית־חולים יחדעם ד״ר שליט. הוא חלה בטיפוס, והובא במצב קשה לבית־החולים. הואהחלים, אבל המשיך להיות מאושפז. כשהגיעה ההוראה שעל כל החולים לשובלמחנה בלבוב, החליט פריץ לציית, למרות שאשתו וד״ר שליט הפצירו בושיישאר בבית החולים, כנראה חשש לסכן אותם. הוא שב לגטו ברחובינובסקה, ונורה עם כל יושביו למחרת.★גם ה׳זייגערמאכד (השען) האבר גר שם. למרות שמקום עבודתו היה ברינק(מרכז העיר) לא היתה לו פרנסה. ביתו היה "א־שטיב מיט קינדער" (בית מלאילדים), ופרנסה אין. הוא גמגם מאוד; "טיט... טי... טי... ביטערע צארעס"(טיט... טי... טי... צרות מרות). על מלים אלה חזר שוב ושוב, לא הבנתי אז מהפירוש "אין פרנסה".ברחוב הזה גרו גם נוצרים, אך אתם לא היה לנו שום קשר.★במעלה הרחוב גרו משפחות דרוקמן, הזנפרץ וקלינגר.עם ציפי קלינגר למדתי עברית אצל המורה שפיגל. התלמידה המצטיינתבשיעורי העברית היתה מלכה ברגמן, בתו הצעירה של שעיה ברגמן.ליד משפחת קלינגר גרה משפחת הזנפרץ. גיטלה הזנפרץ היתה אחתמידידותי הטובות. לעתים קדובות למדנו יחד. אחר־כך, בגלל אי־הבנה כלשהי,נפרדנו ולא היה לנו אומץ להתגבר על הרוגז, ולחדש את הידידות. אבל תמידשמחתי לראות אותה. בצדו השני של הרחוב, מול השטייגמנים, גרה משפחתבוקסנבאום.[28]★סמוך להם התגוררה משפחת עורך־הדין ד״ר לאוב, בנה של יטה לאה אנגל.את סטפה, הבת הבכורה, ואת זיגפריד אחיה, הכרתי היטב. בת הדודה סימהטרנר, היתה באה תכופות לבקר אותם. לא הכרתי אותה היטב, אבל תמידהתרשמתי מקומתה התמירה, ומהופעתה העדינה. אמה היתה אחותה של הגב׳לאוב. שתי אחיות - שני גורלות: אחת אלגנטית ועשירה; והשנייה - אלמנה,עלובת־נפש ואומללה. אינקה, אחותה הצעירה של סטפה, היתה עדיין ילדהקטנה כשעזבתי את קוטי.★תייקה שטיר היתה בחורה גדולה, עליזה ומלאת חיים. היא גרה עם שניאחיה אצל סבה וסבתה, יענקל קייז. אצלו גם התגוררו בשכירות בורך הלפר,אשתו פפי ובנם. הם עברו אחר־כך לדולינה, שם קנו בית קטן ויפה, ונולדה להםבת.ברחוב טודיובר, לשם עברנו לאחר מכן, שררה אווירה שונה לגמרי. אתהרחש הנעים של העצים החליפו צלילי הפעמונים של הכנסייה האוקראינית.מצב הרוח הרומנטי נעדר כאן לגמרי, ומכיוון שלא התרגלתי לסביבה זוהמשכתי להיות בקשר עם האנשים מרחוב סניאטינר. גרנו בשכירות אצל נוחםלינדר, איש זקן, גבוה וזקוף־קומה. אשתו, אשה קטנה ונעימה, היתה מרותקתלמיטתה במשך שנים רבות והוא טיפל בה באהבה ובמסירות. בתם גולדהובעלה יוסל לנדמן ביקרו לעתים קרובות אצל הוריה. גולדה לנדמן ובנותיה,דוניה ולוסיה, עזרו הרבה במשק הבית של נוחם לינדר. עם לוסיה למדתיבבית־הספר התיכון בקולומיה. היא היתה עדינה ונחמדה. כשהייתי כבר בארץ,שמעתי שהיא התחתנה עם יוסי גאסטר; ׳יוסי פיסק׳ (יוסי פה), קראו לובקוטי. את אחותו לוסיה הכרתי היטב. היא היתה בעלת מרץ רב ומסורה מאודלמשפחתה. הערצתי את אופיה ואת פתיחותה. היא אהבה מאוד את אחיותיהואחיה, ותמיד דיברה עליהם בגאווה. היא עברה את מוראות הגיהנום במלחמתהעולם השנייה ביחד עם אחיה, אורצי, המשפטן. שניהם הצליחו לברוחולעלות על אנייה בדרכם לארץ, אבל בים השחור השיגו אותם הנאצים, וטיבעואת האנייה.[29]★בבית הבא מימין גרו ניסל קרומהולץ וילדיו. ניסל היה בעל זקן בלונדיני, יפהוארוך. יחד אתם גרו מוישה קרומהולץ עם אשתו ושתי בנותיהם, דוניה ופרידה.קולו של מוישה קרומהולץ היה מעיר אותנו השכם בבוקר. הוא קנה אצלהאיכרים שהלכו לשוק גבינה, ברינזה, עופות וכל מה שיכול היה לקנות. ן6ז.160׳\\1(1 652[ט€2 3[ 140 [116 !3א ?[201016 1? €11062 !0^1׳\\1ם 3[10א 16 682[€211!?€11062 ![201016 ^ץ!? 652[13א (היי, שומעת, נערה! רוצה חצי זלוטיז שומעת!נערה! הא לך חצי זלוטי! רוצה?) קרא אחריהם באוקראינית רצוצה. קולו היהמעיר כנראה לא רק אותנו, אלא גם את כל השכנים, אבל איש לא כעס, כיסוף־סוף, אחרי פרנסה היה רץ, ולא אחרי איזו שיקסע. כשעלה פעם על דעתושל גוי לעבור בשבת ליד הבית, שאל אותו מוישה, שהיה דתי, כהרגלו, אבלבקול שקט: 8611061013 61113 6ת6ץ(01.>1 0111113^1 23 €1101116 816ץ€2011""805013 (כמה היית רוצה בשביל התרנגול הזה אלמלא ששבת היום?).★מולנו גרה משפחת פופר. יטה פופר היתה קרובת משפחה שלנו, ויענקל פופר,בעלה, היה חבר טוב של אבי. לעתים קרובות היו באים אלינו, בעיקר בלילותהחורף. כשגברת פופר לא היתה מרוצה ממעשיו של יענקל, בעלה, ורצתהלהעיר לו על כך בארבע עיניים, היה עוזב מיד את החדר, כי לא אהב ויכוחים,ועשה הכול כדי להימנע מהם. לגברת פופר לא נותרה ברירה, אלא להמתיןלערב. כשיענקל כיבה את האור ושכב במיטה, היתה מתחילה להטיף לו מוסר,שכן צריך היה פעם לברר את העניינים. ערב אחד עשתה כך, ולפתע גילתהשמיטתו ריקה. "ביים ערשטען ווארט האב איך מיר אונגעטין די הויזען אין ביןאוועק. וואס טיט מען נישט פאר שלם בית" (עם המלה הראשונה, לבשתימכנסי והסתלקתי. מה לא עושים בשביל שלום בית), סיפר בצחוק.הבת, דוניה פופר, היתה צעירה יפהפייה, ובעלת טמפרמנט סוער. לאחרנישואיה עקרה לעיר אחרת, ובבית נשארה רק אנדרה פופר, ילדונת קטנהומתוקה, בעלת פנים מנומשים.משפחת גרבלר, הרש גרבלר, אשתו ובתם הקטנה, מינה, נהגו לבוא לעתיםקרובות אל הפופרים. היתה להם גם בת מבוגרת, בקה. מינה, בתם בת החמש,היתה גדולת ממדים כבת שבע.יום אחד, באה מינה אל אנדרה פופר עם צמיד, שאחותה בקה עשתה להמחרוזי זכוכית צבעוניים קטנים. הצמיד כל־כך מצא חן בעיני אנדרה, שהיאהחליטה מיד להכין לעצמה צמיד כזה. מרוב התלהבות, שכחה מה גילה של[30]מינה, ושאלה אותה אם היא יודעת איך עושים צמיד כזה. "יא" (כן), השיבהמינה בביטחון, "מה נעמט א גרויס בענקעל אין א קליין בענקאלה אין מהזעצט זיך א נידער אין מה מאכט עס" (לוקחים כיסא גדול וכיסא קטן,מתיישבים ועושים את זה).★ליד הפופרים גרה משפחת ברגמן. אליהם הייתי באה יום־יום. גברת ברגמןהיתה אשה פיקחית וזריזה. ביתה היה מבריק ומסודר תמיד. היא גידלה פרחיאמנון ותמר יפים, צבעונים גדולים וכריזנטמות. היא היתה גאה מאוד בפרחים,ודיברה עליהם כפי שמדברת אם על ילדיה. בעלה, זיידה, מת מוות טבעי. היאובתה הצעירה נספו בשואה.★כמו שגברת ברגמן התגאתה בפרחיה, כך היה מר שטיינברכר גאה בגן הפריהמוצלח שלו. הענבים שגידל וטיפח במו ידיו היו תמיד גדולים במיוחד.השקפת העולם הפילוסופית שלו היתה ידועה לכול: "כשהרכבת שלי עוברתבדרך של פחד וחרדה, בבהלה ובזוועה, אז מוטב לי לרדת כמה תחנות קודם.האם אני מוכרח לסבול הכולז" הוא העדיף להתאבד, ולא להיהרג בידי אנשיםשהפכו לחיות טרף.★בתים אחדים משם, גרו הרש לייבניו קלינגר, אשתו ושני ילדיהם. הוא היהחביב וחברותי, ותמיד נזקק לכסף. "סי ביטער דעם געמיינעם" (מר לו, לאישהפשוט), היתה האימרה החביבה עליו.★מולנו, באלכסון, גרו מוישה גוטליב ומשפחתו. מר גוטליב היה בא אלינוכמעט מדי ערב, כולם כיבדו אותו, וכשאבא שלי אמר עליו: 00111165 6ו1801ס1\565ת16\ ־61־565561 ח15161 (מוישה גוטליב הוא מן האנשים הטובים), ידעתי שזהאדם שיש לכבדו. הוא קיים קשרים עם האקסקוטיבה (ההנהגה) הציוניתבלבוב, וכשהיה מקבל מהם מכתב, היה מעיין בו יחד עם אבא. אחד־כך היהמראה לאבא את מכתב התשובה שניסח. כנראה שאלה היו מכתבים חשובים,ותוכנם לא נודע לי מעולם. כשאבא וגוטליב דיברו ביניהם על אנשים, היה ברורשה׳הוא׳ - ״אדם מכובד״, ו׳האחר׳ - "אדם הגון במיוחד". הגדרות אלה נאמרובשכנוע כה רב, עד שאני, שהכרתי אנשים אלה רק בכך שראיתי אותםלפעמים, הערכתי וכיבדתי אותם.★אנשים מכובדים רבים היו לנו בקוטי, למשל, ד״ר הארטנשטיין ואשתו. גברתהארטנשטיין היתה באה אלינו לפעמים עם בתה הצעירה, פלה, כשגרנו ברחובסניאטניר. לעולם לא אשכח את פלה הארטנשטיין, שהתבגרה ונעשתה עלמהבעלת רגליים ארוכות ועיניים יפות, מלאת חיים וצחוק. "וודונושקה" (שואבמים), אמרה פעם לרוקח רמר כשהתרגזה עליו. אבל את מלת הגנאי הזו הטיחהבו בחן כה רב, שהוא לא יכול היה להתרגז עליה, וצחק יחד אתנו.★עורך־הדין, ד״ר אולסקר, היה בין ה״אנשים ההגונים ביותר", ורק הודותלעזרתו החשובה יכול היה בית היתומים בקוטי להתקיים. בתו רות נהגהלשחק עם הילדים היתומים, והיתה רגישה לסבלם. רות היתה הבת היחידה,שבגיל עשרים, אמה עוד אמרה לה "רוצ׳קו, מאמאס טויערע סיאצ׳קו"(רותינקה, אוצרה היקר של אמא).הייתי בת ארבע עשרה כששמעתי לראשונה הרצאה מפי ד״ר אולסקר. הואדיבר על קרן היסוד, ואני קיוויתי לשמוע סוף סוף, מה זה בעצם קרן היסוד.ובאמת, לשמחתי הרבה, התחיל במשפט: "קרן היסוד זה..." ולדאבוני הגדוללא תפסתי את פידוש המלים, אבל הנה התחיל במשפט חדש, ואני הקשבתי:"קרן היסוד זה..." הקשבתי בסקרנות והוא אינו נוגע בעניין, ואינו מסביר מה זהקרן היסוד, אבל הנה התחיל שוב: "קרן היסוד זה..." וכך זה נמשך שעתיים,ואני עזבתי את האולם חכמה כפי שנכנסתי.★ידידתי חנצ׳ל גוטליב, בתם היחידה של מוישה ובאבאלה גוטליב, היתהרוקחת, ובאה הביתה לקוטי רק בזמן חופשתה. ערב אחד, כשבחוץ השתוללהסערה, החלטנו שתינו ללכת לתיאטרון. את הרחוב החשוך האיר מדי פעם ברקבהיר. פנסי הרחוב לא דלקו, ייתכן שקוצ׳יה ׳דער פוליציי׳ (השוטר), התעצלבמזג האוויר הסוער להדליקם. למרות זאת, צעדנו שמחות ועליזות עד לסוקול.[32]באולם הכניסה פגשנו את ד״ר מנשה מנדל עם אשתו טורצ׳יה ועם שני הגיסים,מר שטיינקול וד״ר בארון. נשותיהם, פרידה שטיינקול ורחה בארון, שהיואחיות, נשארו בבית עם הילדים המבוהלים ממזג האוויר הסוער.כשראו אותנו הגיסים, הציעו לנו את שני הכרטיסים המיותרים. לקחנו אתהכרטיסים ברצון, ונכנסנו לאולם. כמובן שפנינו למקומות הטובים ביותר(׳מקום ראשון׳), למרות שהכרטיסים שהיו לנו היו למקומות פחות טובים(׳מקום שלישי׳). האולם היה ריק ברובו, למרות זאת, לא העז ד״ר בארוןלהתיישב, ועמד ליד הכיסא, מוכן להסתלק בכל רגע, בטרם ידרוש ממנו הסדרןלעבור למקומו. בושה כזו לא היה מוכן לסבול. ההצגה היתה צריכה להתחילבשעה שמונה. הזמן עבר, השעה היתה בבר שמונה ארבעים וחמש, ואין סימןלכך שההצגה תתחיל. הקהל בשורות האחרונות איבד את סבלנותו, והחל רוקעברגליו. ד״ר בארון התעייף מעמידה, הסתכל שוב סביב, והתיישב בכסאו,כיושב על גחלים. כשראה זאת ד״ר מנדל, העיר לו בארשת פנים רצינית: "אםגם אתה תאבד את הסבלנות כמו האחרים, אני מציע שלא תרקע ברגליים,אחרת ידעו מיד להיכן אתה שייך..."★את ארנה דרוק, השכנה משמאל, בתו הצעירה של מוישה דרוק, חיבבתימאוד. היה היתה נערה פיקחית ומוכשרת. למדה פיזיקה ומתמטיקה בלבוב.ארנה התחתנה עם חבר מהאוניברסיטה זמן קצר לפני נסיעתנו לפלסטינה.כשנפרדנו, הייתי כל־כך נרגשת, שלא יכולתי להוציא הגה מפי. הושטנו זו לזוידיים, וארנה, בבלבול האופייני לה אמרה: "נקווה שלא נתראה לעולם". פתאוםהרגשנו שתינו שמשהו כאן לא מתאים. המומות הסתכלנו זו בזו בעינייםמלאות הבנה, ועם כל הצער, חייכנו. מה כבר חשובות המלים, לחיצת יד חמהולבבית היא אמיתית ובעלת משמעות הרבה יותר. אבל ארנה צדקה... אנו כברלא התראינו שוב.★ברחוב טודיובר לא נשמע רחש העצים כמו ברחוב סניאטינר, אלא צלצולפעמונים שאי־אפשר היה להתעלם ממנו. אהבתי צלצולים אלה, שבאו מפעמוניהכנסייה האוקראינית. ברחוב שמאחורי הכנסייה התגוררו יהודים בלבד.יום אחד עברתי במקום עם אחותי מינקה. ראינו שני בחורים רודפים אחריאיכרה אוקראינית וצועקים בפראות: יי?ץ351ז^ 82ץ1^1^6 ץ7** (את תגנביז).כששמעתי את הצעקות הרמתי את צווארון מעילי, והחשתי את צעדי. מינקה[33]הגיבה אחרת. כשאחד הבחורים השיג את האיכרה, ורצה להכותה, ניגשה אליווגערה בו. חיוורת לגמרי, השיגה אותי. "תארי לך, בגלל שק ריק עושים מהומהכזו. ראי עד כמה הם עניים", אמרה. "עניים בכסף ובנשמה", השבתי. "ואתחושבת שלך יש לב טוב, כשאת בורחת במקום לעזורי! ומה שנוגע לנשמה -היכן היתה הנשמה שלך?״ - "מעולם לא היתה לי", עניתי באירוניה מהולה באינעימות. "בוודאי שלא", ענתה מינקה, "לא נשמה ולא לב. לך יש רק שתיאוזניים, שבהישמע הרשרוש הקל ביותר, מפעילות פעמון אזעקה שמכניסאותך לפניקה ואת נמלטת. ממתי קוראים לפעמון־אזעקה לבי!" ואז נזכרתיבפעמון של חיים פייסי רויזעס... מינקה התרגשה תכופות מתגובותיהפסיביות־חולמניות, היא הרי היתה אחותי הגדולה. "הפעמון של חיים פייסירויזעס", אמרה, "מזעיק אנשים לעזרה, והפעמון שלך רק מבהיל אותך, ללאסיבה נראית לעין, כאילו כל עולמך עומד לטבוע".★הפעמון של חיים פייסי רויזעס היה פרק בפני עצמו. בפורים היה חיים פייסירויזעס גיבור היום. הוא נסע מחופש בכרכרה, כשהוא צועק ומצלצל בפעמון.בל אחד בקוטי נתן לו בחפץ לב דמי פורים, איש־איש לפי יכולתו. את הכספיםהאלה חילק אחר־כך בין עניים נסתרים. כשאמי ואני היינו שומעות אתקריאותיו היה לבנו דופק בחוזקה, ואבא היה יוצא לרחוב כדי שלא ייכנסהביתה. "נארישע קעץ" (חתולות פתיות), היה אבא אומר לנו בחיוך, "חייםפייסי רויזעס הוא אדם הגון מאוד, ומחובתנו להזמינו אלינו ולכבדו, כפי שמגיעלו". "כן, כן", הסכימה אמא, "אבל לא בפורים". פעם אחת, בפורים, הייתילבדי בבית. אבא לא היה בקוטי, אמא כבר לא היתה בחיים. כששמעתי אתצעקותיו, נעלתי את הדלת, כשידי רועדות מפחד, כמו בחלום בלהות. אמנםהתכוונתי לתת לו את הכסף שהכנתי מראש, אבל, לרוע מזלי, הוא צעק וייללכל־כך מעבר לדלת, עד שאיבדתי את השליטה בעצמי. הוא דפק על הדלת,ניסה את הידית, והמשיך לדפוק, כשאני מתרחקת מהדלת על קצותהאצבעות, מה שבטוח־בטוח... בשתי ידי לחצתי על לבי, שהלם בפראות, עדשהתרחק והלך. כשאבא חיפש אותו מספר ימים לאחר מכן, ונתן לו סכום כסףגדול, כפיצוי, הוא טרם נרגע מן העלבון, והשתומם: "אצל פייסי ויינר סוגריםבפני את הדלת?!"[34]לעתים קרובות היה בא אלינו אלתרקה גרינברג. גם הוא, כאבא, היהמבוקובינה והם הכירו זה את זה מילדות. הוא היה מובטל והתלונן בפני אבאבמר נפשו: "מה אתה יודע פייסלי, זה באמת לא טוב, בכלל לא טוב, וצריךשיהיה. הילדה הולכת לבית־הספר, ואין לה מה ללבוש. ושרה בוכה. ומה אומרלך, אחי הטוב, פייסילי, זה באמת לא טוב". אבא עשה כל שהיה ביכולתו,והצליח "להבריג" אותו כשומר בחצר העצים של אברהמ׳ל פרנקל. שם, למרבההצער, נשאר לא יותר מחצי שנה, שכן, גרם למר פדנקל הפסד כבד. לאבא גרםהעניין אי נעימות וצער רב. אלתרקה הגיע אלינו שוב, ובא בטענות מרות אלעצמו: "ומה חסר לי, ידידי הטוב, פייסליז חייתי וצחקתי, והיה לי החודשיבזמן, ונתתי לשרה כמה שהצטרכה, ועוד יכולתי לשים בצד כמה גרושים.וחייתי כמו רוזן ולא היו לי דאגות. ובא כזה אסון! כזה אסון!""אלתרקה, לא ראית שאתה גורם לפרנקל נזק של מאות זלוטי בחודשז"שאל אותו אבא. "ומי ידע, פייסלי, שזה יתגלהז", שאל בתמימות. בפורים נהגלבוא אלינו, וכאשר אכל את הפלודף ושתה את התה, סיפר לאבי: "לא הייתיבשום מקום. אני לא הולך לאיש. רק הייתי אצל שמיל קרנר, וגם אצל שלוימהגרבלר ואצל הילדים. חוץ מזה לא הלכתי לשום מקום אחר. רק נכנסתי קצתלמוישה לינצר, אבל לא לאף אחד אחר. באמת, פייסלי, אני בא רק אליך".ממה התקיים? שאלתי את עצמי לעתים קרובות. ממתן בסתר. לצערנו היוהרבה כאלה בעיירתנו.בקיץ היה אבי מעסיק מדי פעם את זיידאלע גראו בהעברת עצים כרותיםבנהר. לפעמים, בזמן המתנתו לאבי, היה מספר לי חדשות מקוטי. "מ... מ...מ...רעדט אויף מיידעלעך" (מ... מ... מספרים על בחורות), סיפר לי באחדהימים, "אובר אויף אך, חלילה, אויף אך רעדט מען ניט, מ... מ... מ׳האט נורגעזוגט אז איר ג... ג... געהט מיט שקוצים, אובר אויף רעדט מ׳ניט, חלילה".(אבל עלייך, חלילה, עלייך מספרים רק שאת הו... הו.... הולכת עם גויים, אבלעלייך לא מדברים, חלילה). נזכרתי בדז׳ונק דרווניצקי. יום קודם לכן פגשתיאותו בבית הדואר. הכרתי אותו מן התזמורת. הוא ליווה אותי הביתה.כששמעתי את דבריו המגומגמים של זיידאלע הבנתי שטעיתי.• מאכל עממי.★שבוע לפני חתונתה של מינקה אפתה אצלנו דיינה ׳די בעקעריף (האופה),שהיתה אופה מעולה. זה היה באמצע פברואר. אילקה ואני התבוננו בריינהשלשה בצק בזריזות, ולעתים זמזמנו שיר. אני הייתי רגילה לשרוק, אבל דיינהביקשה שלא אשרוק, ואמרה: "אין א יידישער שטוב טור מה ניט פייפן, וויילמ׳ריפט צינויף די שדים" (בבית יהודי אסור לשרוק, כי על־ידי כך קוראיםלשדים). אך כוחו של הרגל גבר עלי, שכחתי את עצמי, והתחלתי לשרוק.בדיוק באותו רגע קפצה אילקה מכיסאה. ריינה כמעט שהתעלפה, כי היתהבטוחה שהשד, ששמע את השריקה, עומד לנגד עיניה.הבן הבכור של ריינה, יוסל, היה מביא לנו מדי יום שישי בבוקר חלות לשבת.יוסל לא יכול היה להסתיר את הסימפטיה שחש כלפי מינקה. בכל פעםכשראיתי את הפנים הילדותיות והמיובשות של האדם הגבוה והמבוגר בשניםאך הילדותי בשכלו, חשתי כאב; במה חטא, שאלתי את עצמי, שגופו התפתחושכלו נשאר מפגרז הוא היה ילד מגודל וחסר אונים. הוא היה, אמנם הבןהבכור במשפחתו, אלא שתמיד אמר; "די מאמע זאגט אז ערשט דארפען אלעקינדר חתונה האבען אין נאכדעם איט זיך פאר מיר אויך עפעס טרעפן". (אמאאומרת שקודם צריכים כל הילדים להתחתן, אחר־כך כבר ימצאו מישהי גםבשבילי).מינקה שלנו התחתנה ב־7 ו בפברואר, ועברה לגור בקטוביץ. בסוף יוני שבההביתה לחודשיים. יוסל היה מאושר כשראה אותה שוב. מאחר שהיא היתהכבר נשואה, הרשה לעצמו, בכל יום שישי, כשהביא לנו את החלות, לתת להפרח. מינקה קיבלה את הפרח מידיו בסן המיוחד שלה. היא היתה שמחהומאושרת על שיכלה לשמח את יוסל.בתחילת אוגוסט בא גיסי, אלו, לחופשה. יוסל בא אלינו, כהרגלו ביום שישיבבוקר, הוא מסר את החלות לאמא, והלך עם הפרח למינקה. פתאום ראה אתאלו, שנכנס במקרה למטבח. הוא קפא על מקומו. "ער איסט דו" (הוא ישנו),לחש לעצמו, ויצא מהמטבח. מינקה ואני החלפנו מבטים. על פניה של מינקההופיע חיוך של צער. את עוגמת הנפש של יוסל חשנו שתינו. כשראה אלו אתהפרצופים שלנו, צחק ואמר לאמא: "אמא, הבנות שלך צריכות להיות בחילהישע*"."שימי לב כמה הם שמחים כשמישהו מתעניין ומשתתף בשמחתם אובצערם. הרי במלה טובה אפשר לעזור כל־כך הרבה".כשבלומצ׳ה קלינגר עברה לקטוביץ לגור אצל בנה היחיד, חיים, היה ברור• ארגון נוצרי שעוסק בסיוע לנזקקים.[36]למינקה שצריך להקל על האישה הזו את בדידותה בעיר הגדולה, ולעזור להבעצה ובמעשה. כולנו הכרנו את בלומצ׳ה קלינגר ואת חוש ההומור שלה. היאעשתה הכול למען בנה יחידה. הבן, קורט (חיים), קיבל תעודת בגרות, אחר־כךעשה את הדוקטורט בפקולטה למדע המדינה, באוניברסיטת וינה. ד״ר קורטקלינגר קיבל משרה בקטוביץ, וכשהחל להרוויח יותר, הביא את אמו לעירהגדולה ודאג לכל מחסורה. בכל זאת היא לא נשארה זמן רב בקטוביץ, וחזרהלביתה לרחוב החייטים.★רחוב החייטים, ה׳שנאדרגאס׳, כיתר הרחובות במרכז העיר, היה מאוכלסבצפיפות ביהודים. בשבת היו, כמובן, כל החנויות סגורות. ביום ראשון, לעומתזאת, היו הסוחרים מוכרחים לסגור את החנויות, כי לודי וורשובסקי, בורךהרש, או שלוימה אנצ׳לס, שלושת השוטרים, עמדו וחיכו להזדמנות לתפוסקונה היוצא מן החנות, ולהעניש את בעל החנות. לכן עמדו הסוחרים, בדרךכלל, לפני חנויותיהם, כשתריסי החנויות מורדים למחצה, כדי לשרת בסתר אתהלקוחות.כך היתה עומדת גברת אטל מלצר בימי ראשון, במשך כל שעות היום, לפניהחנות, ומשגיחה על לודי וורשובסקי. ברגע הנכון, כשהוא הסתכל לכיוון אחר,היתה מכניסה את הקונה לחנות. שם היה בנה, יוסקה, משרת את הקונה. כאשררצה הקונה רק מצרך אחד, היתה גברת מלצר דופקת על התריס ולוחשת לבנה"יוסקה, גיב מיר א..."(יוסקה, תן לי...).יום אחד התרחקה מהדלת לכמה דקות. לודי וורשובסקי ניגש לחנות, דפקעל התריס ולחש, כשהוא מחקה בדיוק את קולה של גברת מלצר: "יוסקה, גיבמיר א קילו צוקד׳(יוסקה, תן לי קילו סוכר). במהירות הושיט יוסקה את ידועם הסוכר, ובאותה מהירות נתפסה היד והוחזקה עם הסוכר. יוסקה קיבלדו״ח, וחויב לשלם קנס. פעם אחרת, ביום ראשון, היתה החנות מלאה קונים,ולודי וורשובסקי הסתובב לפני החנות הלוך ושוב, כנראה שתפס את העניין.גברת מלצר הבינה "ס׳איז ביטער" (זה מר), נתנה סימן "סכנה" על תריסהחנות, והקונים יצאו בדלת האחורית. עכשיו היתה רגועה, ורק הסתכלה איךלודי וורשובסקי נרטב בגשם, ועוד איך נרטב, עד לשד עצמותיו. "אויסגעוועקטאיז ער געווערן" (ספוג מים נעשה). אבל הרי היה לה לב יהודי חם, והיא החלהמרחמת עליו. היא התגברה על פחדה, ופנתה אליו בקול אמהי חם באוקראיניתרצוצה, כי פולנית לא ידעה: ,1€01110י131ח6א 6מ6ת1ס ?616[002€^ 8020"ייץ02€1ס^1 ץ51ץנ1ס8202 ^נ)0^821 (למה אתה נרטבז אצלי אין אף אחד, חבלשתרטב)...[37]★את חופשת הקיץ בילינו תמיד בחברה עליזה. אחותי מינקה ואחי מייצה היובאים הביתה, ובאו גם ידידים מהעיר הגדולה. טיילנו, הלכנו להתרחץבצ׳רמוש, שם פגשנו מכרים רבים. חוף הרחצה בקוטי היה האטרקציההעיקרית בקיץ. כאשר היו יושבים בתוך הנהר, רעש המים הזורמים היה כה חזקעד שהיושבים שם נאלצו לצעוק כדי שיישמעו דבריהם, אבל היושבים עלהחוף שמעו כל מלה שנאמרה על״ידי הרוחצים בנהר. כך, יום אחד, נשאה אלינוהרוח, שיחה מן המים: "די ויינר", אמרה הסטודנטית הצעירה לבית אלתרהוטרר, "איסט שיין דיק" (הויינרית השמינה יפה). "אין די יינגערע האט זיךאויך אויסגעריבן" (והצעירה גם כן התפתחה), העירה חברתה ללימודים, הניהגסטר. "אין דער מאן איז מאגער ווי א שטעקאלע" (והבעל רזה כמו מקלון),קבעה רוזה בולר.את מינה, אחותה של רוזה בולר, הכרתי היטב. גרנו יחד כשלמדתי בלמברג.גרנו שלוש בנות בחדר אחד: מינה, פפי לנדר ואני. אחר־כך, כשהכרנו זו את זוטוב יותר, סיפרה לי מינה, שחששה לגור אתי, מפני שחשבה שאני גאוותנית.מינקה אחותי התענינה בכל אחד. לעתים קרובות היינו מוזמנים ל׳קפה שלחמש׳, לרוקח רמר. הוא היה ידיד טוב של אלו, אני הייתי מיודדת עם אשתוועם האסיסטנטית שלו, גניה. כאשר מינקה היתה מצטרפת אלינו, היינו יוצאותמהבית מוקדם, כי מינקה הכירה כל אחד בקוטי, והיתה צריכה להחליף כמהמלים עם כל אחד. "למה אנשים לא מעניינים אותךז", שאלה אותי בתמיהה.★בימים גשומים היינו נוהגות לנגן דואטים - מינקה בפסנתר ואני בכינור. נהגנולסגור את החלונות, כי לא רצינו לנגן בתחושה שמישהו מקשיב לנגינה הלאמושלמת שלנו. יום אחד נכנסה השכנה, גברת וייס, אשתו של לייזר וייס,וכלתה של גברת אדל וייס, וביקשה שלא נסגור את החלונות, כי נגינתנו ערבהלאחנה.★בדרך כלל בילינו יפה בערבי הקיץ. בשנים הראשונות בילינו אצל מוני סויחר,הצעיר הנצחי. בשנים האחרונות לשהותנו בקוטי הלכנו לרקוד בבית הקפה"סניו". ברל גלסברג היה מצטרף אלינו לעתים קרובות, וכשהיה בחברתנו, לאפסקנו מלצחוק. כשאחותו ריבצ׳י התחתנה, לא היה גבול לאושרו. כשהתחתןאחיו הצעיר, טוניה, עם רוחל הוטרר, העיר ברל: "השורות בבית מידלדלות,הבאה בתור היא אחותי קוקה". כל מלה שהוציא מפיו היתה בדיחה. אבל חייושל הצעיר הזה לא היו קלים. הוא היה מוכשר מאוד ורק בגלל התנאיםהכלכליים בביתו, נאלץ לוותר על המשך לימודיו אחרי בחינות הבגרות.[38]★כשנסתיימה חופשת הקיץ, נעשה בביתנו עצוב ושקט. עד לחגים עוד הלכנולצ׳רמוש, טיילנו לקמניץ או לסוקולסקי, ההרים הגבוהים שבקרפטים. בובוצ׳ווייס, שלמד משפטים בוילנה, נשאר בקוטי עד חג הסוכות, ונהג לבוא אלינומדי יום. נפגשנו עם מכרים אצל בוצ׳ו טילינגר, או בבית המרקחת, לשם באוגם מאנק פרידמן, מניו העסעל, בעל בית המרקחת בקוסוב, ורופאת השינייםנמוכת הקומה, ד״ר לולה רוזנגרט, שעברה לקוטי זמן קצר קודם לכן. כשהיתהעוקרת בבוקר שן לפציינט, היתה עייפה עד הערב. היא היתה מתרגזת עלזורגער, שרק בשבת, יום המנוחה היחיד שלה, היה סובל מכאבי שיניים. ביוםראשון וביתר ימות השבוע היה שוכח לבוא לטיפול.★כשעברו חגי הסתיו, והחלה תקופת הגשמים, נאלצנו להישאר בבית. גשםסתוי דק ומטריד יכול היה לרדת במשך ימים רצופים, ולגרום למצב רוח איום.רק על מוישה שער לא השפיע מזג האוויר. הוא היה בא אלינו מדי יום ראשוןורביעי אחר הצהריים, למרות הרוחות והגשמים. כבר מרחוק זיהיתי את צעדיוהארוכים והמהירים במרפסת הארוכה שלנו, שהיתה סגורה בזכוכית. כשהיהנכנס, היה לבי מתמלא בתחושת תודה. הוא הביא אתו עולם ומלואו. אתויכולתי לדבר על הכול, מבלי לחשוש לאי הבנה. אתו יכולתי לפתח כיוונימחשבה חדשים. נהגנו לשוחח, במשך שעות ארוכות, מבלי להרגיש שהזמןחולף. אמי היתה משתוממת: "מעניין, עם מוישה שער לא משעמם לך אף פעםכמו עם האחרים". שער היה אדם מעניין ומעמיק. הוא לא היה מקובל עלהצעירים, כי איש לא הכיר אותו באמת. אבל אני אזכור אותו תמיד באהבהובהערכה.הוא לא היה מאושר. מתוך אהבה לאמו הישישה נכנע למערכת החוקיםשאינם כתובים, ויתר על נישואים עם נערה שאהב, רק משום שלא היתה מןה׳חוג החברתי׳ שלו. אמו של שער, בוצ׳ה, דאגה לו ולאחותו איפקה. הםנשארו בקוטי. כשנפטרה אמם לא יכלו להגיע להלוייתה. כולם נידונו למוות.הם ידעו זאת, לכן חיו בפחד. כולם מתו מוות נורא.★בשכנות למשפחת שער התגוררה משפחת לוקר, שאת בתם, פרומצ׳ה,הכרתי היטב. משפחת גליקשטרן התגוררה באותה סביבה. דוניה גליקשטרןהיתה נשואה לשפינר והיו לה עיניים יפות להפליא.[39]★אברום ואטקה גרבלר השתייכו לחוג הידידים שלנו. אטקה היתה קטנטונתואברום היה ארוך ודק. כשהלכו יחד נראו כמו "א לוקש מיט פארפעל"(אטרייה ופתיח). שני בניהם נראו כמו ההורים, האחד גבוה ורזה והשני, כאילוויתר על הצמיחה לגובה, אבל היה כאמו - ער ופיקח מן הממוצע. "אברום שלימביא לי בכל נסיעה שמלה", סיפרה פעם. "בד לשמלה", תיקן אברום אתדבריה בצחוק עליז. "אני נכנס לחנות ומבקש שארית... שארית בשביל אשתיהפצפונת".סיפרו שכאשר באו הגרמנים ולקחו את שני הילדים, היא התהלכהכמטורפת. הם גרו בדולינה, שהיתה החלק הנמוך של העיירה.★כשהייתי קטנה, גרנו בדולינה זמן קצר. גרנו אצל יעקב הרש הלפר. את בתוחייקה הכרתי היטב, אצלה הכרתי את בת דודתה, אטל הלפר, שנישאהאחר־כך לאברום טאו. גם את מוישה נוימן ואת אחותו הכרתי היטב. אתשניהם, שהיו יתומים, הכרתי אצל משפחת פויער ברחוב סניאטינד. דודי פויער,בנו הערשל ובתו הצעירה, פריווה, נהרגו בגטו קולומיה.★חברתי הטובה ביותר באותה תקופה היתה ייטה צ׳רנר, בתו של מוישה צ׳רנר.היה לה אח מבוגר יותר, לייבלה, ואח צעיר, שמשלה, שאמו פינקה אותובמיוחד. הם גרו אחר־כך בקרבת בית הכנסת הגדול, שם קנו בית קטן, ואנועברנו לגעריכטסגאסה, וגרנו אצל מיכעלה הורנר.★אסתר הורנר היתה הבכורה וגיטלה צעירה ממנה, קטנה, רזה ומוכשרת. היאהיתה מורה בתיכון ותלמידיה נראו כענקים לידה. "האם ראיתם את המורהשלנו באיזשהו מקוםז", שאל פעם בצחוק אחד מתלמידיה הגבוהים, כשהואמציץ מתחת לשולחן.[40]★בבית הסמוך אלינו ביותר התגוררה משפחת לינדר, מוישה לינדר, אשתו חנהוהילדים. מר לינדר היה קרוב משפחה וגם בן עיר של אבי. הם נהגו לבוא אלינולעתים קרובות. את חנה לינדר חיבבתי מאוד. גם אחר־כך, כשהתבגרתי, והםעברו לזלוצ׳ה, לא השתנו רגשותי כלפיה. ילדיה, יוסי, סיומו, פפי ומינה, היומרכז חייה ונושא השיחה העיקרי שלה. גורלו של יוסי היה מר. הוא נפל בחזית.מינה היפהפייה נהרגה בהפצצה וחנה לינדר נהרגה גם היא, לבדה, רחוק מילדיה.★מולנו התגוררה משפחת ריבר ולה שתי בנות. לידה גרה משפחת שניצר, ולהשלוש בנות. הבת האמצעית, תייקה, היתה תופרת טובה במיוחד, בעלת ידיזהב.★ברחוב השני התגוררה משפחת אורנשטיין. לאלקה אורנשטיין היה קולסופרן. ידעתי שהיא שרה יפה, אבל כששמעתיה לראשונה, הוקסמתי. גםלאחותה הצעירה יותר, פיי, היה קול ערב, אך ללא השוואה לקולה של אלקה.★בגעריכטסגאסה גרה גם גברת מאך ובנה וילי. אחרי מות בעלה, עורך הדין,ד״ר מאך, פתחה גברת מאך חנות לבדים. היא התמצאה בבדים ובאופנה,וניהלה את החנות עם בנה וילי. "פולגט׳ס דיין דוקטרין" (שמעי לעצתהדוקטורית), נהגה לומר ללקוחות, כשבחרה בעבורם את הבד המתאים. היאאכן ידעה לבחור את הבד המתאים ללקוחותיה. בנה וילי התאהב בפפי סוכערונשא אותה לאשה. הגברת מאך נתנה לבנה וילי חינוך טוב. הוא היה עדיןונחמד. חבל רק שהיה עדין מדי לעולם האכזר הזה.★קוטי היתה עיירה קטנה. כשאני נזכרת בעבר, אני רואה את כולם. גם אםהכרתי אותם רק בשמם, או במראה פניהם. זו היתה משפחה גדולה, שכולםהשתייכו אליה. אי־אפשר למנות את כל אלה שמתו על קידוש השם. איש לא[41]נשאר שם, ובכל זאת רוחשים שם העצים, הגשם הדק יורד שם בכל פעםמחדש בסתיו. בחורף עמוסים העצים העירומים בשלג, ובאביב שוב מלאהאוויר בריחות הפריחה הנהדרת. שוב ושוב פורחות הרקפות, הלילך... אבלאנשים אחרים נושמים את האוויר הנהדר הזה. במאי פורחים עצי הערמונים,והפריחה נראית כמו נרות לבנים דולקים. ביוני מופיעות המוני חיפושיות־מאי,וסובבות במשחק תוך זימזום. העצים הם, אולי, אותם עצים, אבל בכל שנה ישפריחה חדשה.האם ברחוב טודיובר עדיין מצלצלים הפעמונים? - מי יודע? אבל פרחיאמנון ותמר, רקפות, פעמוני מאי, נרקיסים ואסטרות יפרחו שם תמיד. בכלשנה פרחים חדשים, בכל שנה פרחים אחרים, אבל בעינינו הם תמיד אותםהפרחים.אולי עוד יושבת לפעמים, ביום קיץ בהיר, נערה בודדה תחת הערבותהזקנות, על גדת הצ׳רמוש, מקשיבה, כמו בחלום, לרעש המים הזורמים,לרשרוש הנעים של הרוח בעלים, וחולמת לסובב את גלגל הזמן לאחור.עסוקים בעצמם, כשהם לוחשים סודות, ממהרים הגלים, מבלי לשים לבלנערה, בדרכם אל הפרוט ואתו לים השחור, ואף גל אינו חוזר על עקבותיו,אבל הצ׳רמוש, הנהר הזורם הזה, בזרימתו המהירה יזרום לעד.נ42]אריה הזנפרץ7כרונות ילדותה׳ חדר׳הייתי כבן שלוש בשבא לביתנו רבי צ׳ורני נאבילה (שחור־לבן באוקראינית)שמו, להרביץ תורה. הוא שם לפני סידור, ובו אותיות א׳׳ב גדולות, וב׳טאטל׳(ידית מחודדת של מברשת שיניים) שההזיק בידו, הראה לי כל אות ואותשבסידור. אני זוכר שלא רציתי ללמוד, ובכיתי. כדי להרגיע אותי, הוציא ה׳רבי׳מכיסו חרוב, ואמר שזה מארץ הקודש. החרוב הרגיע אותי, והסכמתי ללמוד.הרבי השני היה משה חנס. גם הוא היה בא אלינו הביתה כדי ללמדני. שניה׳רבים׳ היו מרביצים תורה בבתיהם של הדרדקים, מכיוון שלא היו להם׳חדרים׳ משלהם.אברהם לילקה היה הרבי הראשון שלי, שהיה בעל ׳חדר׳ משלו. ה׳חדר׳,שימש גם למגורים, והיו בו מיטה, ארון ותנור עם ׳פריפצ׳יק׳י, שעליו היתהמלכה אשתו מכינה את הארוחות ואופה לחם וחלות לשבת. הילדים ישבוסביב השולחן. בזמן הארוחות של הרבי, היינו יוצאים החוצה לשחק או לעשותאת הצרכים על הביוב (אויף דער פאסע). בנקישת הטאטל בחלון היה הרבימחזיר אותנו לספסל הלימודים. היינו באים בבוקר, הולכים הביתה לאכולארוחת צהריים וחוזרים שנית. אצלו למדנו לקרוא ולכתוב בעברית, וכן חומששתורגם לאידיש. שם למדנו יחד עם בנות.בגיל עשר עבדתי למלמד בשם איציקל. קראנו לו ׳הער לעהרעד׳ (אדוני* כיריים, תנור. ישנו שיר ידוע על הפריפצ׳יק:אויפן פריפצ׳יק ברענט א פייערל און אין שטוב איז הייס, און דער רבי לערנט ציע קליינעקינדערלעך דעם אלף־ביס... (בכיריים דולקת אש ובחדר חם. שם הרבי את תלמידיו מלמדאלף־בית...)[43]המורה). איציקל היה מורה יותר מודרני. הילדים כבר ידעו עברית, וקצת חומש.אצל איציקל למדנו גם פירוש רש״י. הוא היה עושה לנו הכתבות, ומספרסיפורים. הסיפורים היו מספר הישר, מהספרות החדשה, מהאגדה, ממעשיותאלף לילה ולילה וכן סיפורים ואגדות הקשורים לחגים ולמועדים. כל זאת היהמשמיע ב׳אחד קריאה׳, שהיתה בעברית בהברה אשכנזית, וב׳אחד תרגום׳באידיש. גם בשבתות למדנו. בקיץ למדנו פרקי אבות, ובחורף - פרקי תהילים.היינו עסוקים בימי חול וגם בשבתות. למשחקים, שכל״כך אהבנו, לא היה זמן.הלימודים אצל המלמדים חולקו ל״זמנים" (סימסטרים), שהתחילו פעמייםבשנה, אחרי סוכות ואחרי פסח.בגיל בר־מצוה עברתי ללמוד אצל יוסל יופיטר. אצלו למדתי סיפורי נ״במקוצר, דקדוק, נביאים וגמרא. לפי שיטתו נלמדו כל המקצועות בעל־פה.שיטתו היתה פשוטה: היית משנן את החומר בבית עד שהוא היה נכנס לראשך.למחרת היה הרבי בוחן אותך. אם לא ידעת את החומר בעל־פה, היית חוזרומשנן, עד שידעת אותו על בוריו. בסופו של דבר ידענו את תלמודנו בעל״פה,אך לא הבנו כלום.ה׳חדר׳ היה ביתי השני. ביליתי בו חלק גדול מהילדות שלי. הרגעיםהשמחים במיוחד היו קשורים לחגים. לקראת החגים למדנו את התפילותהמתאימות, ועסקנו בפעילויות מיוחדות. כך, לדוגמא, לפני פסח למדנו אתההגדה, לקראת שבועות - את מגילת רות ואקדמות. ל״ג בעומר היה החגהיחיד שעשינו בטבע. זה היה חג אהוב במיוחד, כי יצאנו בו משגרת חיי ה׳חדר׳האפורים. מספר שבועות לפני החג כבר התחלנו בהכנות. למדנו את כל הברכותהקשורות במזון, ברכות הקשורות בטבע, ברכה שאומרים כשעוברים על ידכנסייה או בית קברות נוצרי ועוד. ביום החג הבאנו דברי מתיקה. ביציםושתייה, לפעמים גם חץ וקשת, ויצאנו לטייל ל״הר סיני". מסודרים בזוגות,כשהרבי משגיח על הסדר, עלינו על איזו גבעה. שם, למעלה, היינו אוכליםומברכים. אחרי האוכל היינו "הופכים" לחייליו של בר כוכבא.חג שמח אחר היה דווקא תשעה באב. בחדר למדנו את מגילת איכה. אתהמגילה היו קוראים בבית הכנסת. התפילה היתה בסימן אבל, אבל הילדים היוקוטפים ערמות של קוצים (באזערס - באידיש) חורקים על המתפללים, כדילהצחיקם ולרומם את רוחם.בהגיע סוכות, התחילה עונת האגוזים. ב׳חדר׳ חזר הרב על תפילות החג,ובהפסקות שיחקנו באגוזים. בהושענא־רבה ירדנו אל גדת הצ׳רמוש לקטוףענפים להושענות. משהתקרב החורף, הגיע תורו של חג החנוכה. הקטניםשיחקו בסביבון, הגדולים - במשחקי קלפים. משחק הסביבון היה כרוך ברווחוהפסד. לא פעם התעשרתי, אבל לפעמים הייתי מפסיד את דמי החנוכה. החגהיה חביב עלי במיוחד בגלל הסופגניות והלביבות, שאהבתי לזלול.[44]יש לי גם זכרונות עצובים מ׳החדד. הייתי כבן חמש, כשהרבי אמר להודיעלהורים שנאחר, כי מכניסים את הילד פתאים (אפרים) לפינה (באידיש - איןדער קונע). את העונש קיבל ילד שסירב לבוא לחדר. נוהג זה היה, לדעתי, פסולמיסודו. ובכן, בהפסקת הצהריים הביא הרבי את הילד מביתו, והעמידו בפינה.כשחזרנו אחרי הצהריים, הילד היה עצוב ומדוכדך. הוא היה לבוש במעיל ישןשצבעו דהה, חגור באבנט, בידו מקל ועל ראשו מגבעת עם נוצות. כשסיימנואת הלימודים, הרבי ציווה להתיישב על הספסלים, שהיו מסודרים בצורתהאות ח׳. הוא קרא לילד להתקרב אליו, ואז התחילה ההצגה. "זאג פרואים נאךמיר״ (אפרים חזור אחרי). ״איך שווער ביי א ספר חופה תורה - ווער זאגטליגען דער שטערבט" (משמע: אני נשבע בספר התורה שהמשקר ימות). "חזוראחרי", מצווה הרבי. והילד חוזר אחריו: "איך שווער אז איך וועל נישט גיין איןחדר אריין" (משמע: אני נשבע שלא אלך לחדר) והרבי ממשיך: "די גוי־איינער,די שווערסט מער נישט צו גיין אין חדר" (משמע: גוי, אתה נשבע לא ללכתיותר לחדר?!). והרבי מרביץ לילד בשוט מכות נאמנות. הילד בוכה, והרבי חוזרמספר פעמים על השבועה: "איבר ספר חופה תורה..." (משמע: אני נשבע בספרהתורה...) וכן הלאה עד שהאבנט נפתח, המקל נופל מידי הילד, והנוצותמהמגבעת עפות לכל עבר. בהמשך מבין הילד את משמעות השבועה, ומבטיחללכת ל׳חדר׳. הרבי מחזיר את הילד לפינה, ואותנו, הילדים, משלח הביתה.לפני שהוא משלח אותנו הוא אומר שאת אפרים ישלח למצרים.קריאת שמע(קרישמע ל״נעכץ)ערב ברית המילה, לפנות ערב, היה נהוג להזמין ילדים לבית היולדת לקריאתשמע. וזאת למה? כדי שבזכותם, ובזכות תפילתם הזכה, יגורשו המזיקיםהאורבים לילד ולאמו. הרבי סידר את הילדים בזוגות. כשהוא צועד בראש,הוליך אותנו אל בית היולדת. בכניסה לחדר היולדת היו כולם מברכים: "א גוטאוינט דער קימפעטור בין" (משמע: ערב טוב ליולדת) ובהמשך: "וויפל נעגלסאיז דא אויפן דאך, אזויפיל מלאכים זאלן קומען אויף דער ואך". (משמע:כמספר המסמרים הנמצאים על הגג כך מספר המלאכים שיבואו למשמר).חוזרים ואומרים זאת שלוש פעמים. אחר־כך חזרנו וקראנו שבע פעמים אתהקריאה: "שדי קרע שטן". אחרי הקריאות האלה חזרו הילדים אחרי הרבי:"שמע ישראל ד׳ אלוקינו ד׳ אחד" וגו׳.המנהג של קריאת שמע לפני ברית המילה נבע מן האמונה שהשטן אורב לכלילוד מרגע כניסתו בבריתו של אברהם אבינו. את השטן, כפי שהאמנו אז,אפשר לגרש על־ידי תפילות וברכות מפי הטף.[45]"סוד בית ספר "תרבות" בקוט׳מאז ומתמיד היו קיימים בתי לימוד בעיירה. בני עמנו למדו בבתי ספרממשלתיים. הם למדו פולנית, אוקראינית, ועד 1935 — גם גרמנית. הלימודיםהיו חובה. מגיל שש הלכו הילדים והילדות, במשך שבע שנים, לבית ספד עממי.הלימודים התחילו בשעה שמונה בבוקד, ונמשכו עד לשעה שתים עשדה.בצהריים הלכו הילדים היהודים לבתי ספר יהודיים, בהם למדו לימודי קודש.החינוך היהודי התחיל כבר בגיל 3. ההורים שלחו את ילדיהם ל׳חדדים׳,שהמורים בהם נקראו ׳מלמדים׳. שעות הלימוד היו רבות, למן הבוקר ועדלשעות אחר הצהריים המאוחרות, וגם בשבתות. הבנות הלכו לבית ספר עבריפרטי, ושם למדו עברית - בעברית (ולא באידיש), בנוסף לחומש ולרש״י.לאחר מספר שנים, עברו הבנים ללמוד ב׳חדר מתקדם׳. שם למדו תנ״ך, דקדוקוגמרא. את השיעורים שלמדנו, עם פירוש לאידיש, היינו צריכים לדעתבעל־פה. באותה תקופה למדה אחותי, טובה (גיטל) בסמינר למורים בלבוב.כשחזרה הביתה בחופש הגדול, התעניינה בי ובאחי חיים, ונדהמה לגלותשאנחנו יודעים לדקלם פרקים שלמים אך לא היינו מסוגלים לענות על שאלותפשוטות. היא הגיעה למסקנה, שב׳חדר׳ מלמדים אותנו לדקלם את החומרבעל־פה, מבלי להבין אותו, ומבלי להתייחס לפירושים מודרנים. היא פנתהלאבי, שהיה דתי, והסבירה לו, שכדי לרכוש ידע, כדאי ליסד בית ספר עברימודרני.אף שאבי היה דתי ולא רצה לפגוע בפדנסתם של המלמדים, הוא אירגן ועדפעולה יחד עם אברהם טאו. הם זימנו מורה מוסמך, שכרו בית, ופתחו בשנת1934 בית ספר עברי, שהיה חלק מרשת "תדבות". שנה לאחד פתיחת ביתהספר גדל מספר התלמידים. בהתחלה היה לנו מודה אחד, בשם שכטר,מצ׳ורטקוב. אחר־כך באו מורים נוספים ובהם גברת שטיין מקוטי. בבית הספרלמדו בנים ובנות יחד, והלימודים היו בעברית. עם כניסת הרוסים ב״1939 נסגרבית הספר.שיעור׳ דת בבית הספר הפולנילימודי דת בפולניה היו חובה. כל בוקד התחילו את הלימודים בתפילההנוצדית במשפט: "בשם האב הבן ודוח הקודש..." בשעת התפילה הנוצריתבכיתה היו התלמידים היהודים מכבדים אותה בעמידה. פעמיים בשבוע קיבלנושיעודי דת: כומר רומי־קתולי לפולנים, כומר גרקדקתולי לאוקראינים ומודהיהודי ליהודים.בבית הספד היו שבע כיתות (מ*א׳ עד ז׳). היו שני בתי ספד ממלכתיים, אחדלבנים ואחד לבנות. ההפדדה נבעה, כנדאה, מסיבות דתיות. כדי ללמוד[46]לימודים תיכוניים נאלצנו לנסוע למקומות מרוחקים כקולומיה, סטניסלבוב אולבוב. בדרך כלל נסעו ילדים ממשפחות אמידות.הילדים הנוצרים למדו על קדושי הכנסייה, על החגים הנוצריים ואתהתפילות הנוצריות. אותנו לימדו קצת היסטוריה יהודית מספרו שלההיסטוריון היהודי בלבן.בהפסקות שבין השיעורים הרגילים לשיעורי הדת, היו התלמידים הפולניםוהאוקראינים מתנפלים עלינו משום מה, והתחילו תגרות, שלא פעם הסתיימובפציעות קשות. אנחנו לא טמנו את ידנו בצלחת, והשבנו להם כגמולם. אבלהיו גם מקרים שבהם נאלצנו לברוח מהכיתה. האנטישמיות התחילה להשתרשכבר בגיל צעיר, במיוחד כשסיפרו על ישו ומותו האכזרי על הצלב.מעשה בזנב סוסהייתי בן עשר או אחח עשרה. זה היה יום אביבי, ערב פסח. אבי כבר שרף אתהחמץ. לנו היתה חופשה מבית ספר, ושיחקנו בפתח הבית בכדורגל שתפרנומסמרטוטים ישנים. אותו יום היה ׳יום שוק׳. הגויים מהכפרים הסמוכים באולעיירה לקניות ועסקים. גוי כפרי אחד התקרב אל הגדר שלנו, וקשר את סוסוהיפה והמטופח. הוא לא ביקש רשות, כיוון שהכיר את אבי. הגוי האביס אתסוסו ופנה לשוק.כשהתעייפנו מהמשחק, התיישבנו על הדשא. דיברנו על עניינים שונים, עלבית הספר ועל המורה למלאכה, שהציע לנו לעשות מברשות לשימוש ביתי.ידענו שעלינו להשיג לוחית עץ בוק, ללכת לנגר שינקב בה חור, אחר־כך לגשתלחיים "עושה המברשות", לקנות שערות זנב סוס וחוטים ולהביא לשיעורמלאכה. אז צץ הרעיון לחסוך בהוצאות, לגזור את זנב הסוס, שעמד לו בשקט,ולהתחלק בשערותיו. החלטנו והסכמנו. אחרי ההחלטה התחילו הבעיות: מייביא את המספרים? ומי יגזורז - הפור נפל עלי.מבלי לאבד זמן, נכנסתי לביתנו, ניגשתי למכונת התפירה של אמי, הוצאתימשם את המספריים ופוזמק ישן, וחזרתי לחבר׳ה בחוץ. החבר׳ה עמדו על־ידהסוס הקשור לגדר, והוא, הסוס, היה עסוק בלעיסת שיבולת שועל שהשאירבעליו הגוי.מאחר והעבודה העיקרית, דהיינו גזירת השיער נפלה עלי, הוריתי לחברילהתרחק. רק בן דודי, משה׳לה, החזיק את הסוס ברתמה, ואני התחלתיבמלאכה. גזרתי את השערות קווצה אחר קווצה. מדי פעם בפעם הרמתי אתראשי לכיוון בית הקברות הנוצרי, שמשם צריך היה הגוי לחזור.הספקתי לבצע את תפקידי כמעט בשלמות, למעט את "המדרגות"שהשארתי על הזנב. לפתע ראה אחד מהחבר׳ה שהגוי חוזר. אחוז פחד, אחנו[47]את השערות לתוך הפתמק הישן, וברחנו כל עוד רוחנו בנו. אני התחבאתיבמרתף, משם ראיתי את הגוי, קטוע הרגל, מתקרב לסוסו, מסתכל עליו, פולטקללה, ורץ בכעס אל אבי. אחרי ויכוח, שבו איים על אבי, עזב הגוי את המקום.כולי פחד ורעדה, חיכיתי במחבואי לבאות.אחרי כשעה, חזר הגוי עם שוטר. לשוטר היה רובה ותיק צד, שבו היו פנקסיהרפורטים. הגוי הראה לשוטר את הסוס, אחר־כך נכנסו לחצר שלנו, ופנו לאבי.אבי קרא לי. מפוחד יצאתי ממחבואי, וכולנו התיישבנו סביב השולחן בביתנו.אמי הגישה כיבוד קל ואז התחילו הקושיות. יום קשה היה לי וגם להורי,כשליל הסדר בפתח. אינני יכול לתאר מה שעבר עלי, כי הייתי מדוכא ומפוחדעד כדי כך, שבלילה, ליד שולחן הסדר, לא הצלחתי לשאול את הקושיות.מעשה בשלושה זוגות מכנסייםיום שישי אחר הצהריים היה מוקדש למשחקים. גרנו בקצה העיירה,כשמאחורי הבית היה לנו שדה מגודר בתיל דוקרני. גידלנו בו ירקות כמו תירסותפוחי אדמה, אספסת לפרות וגם עצי פרי היו לנו. כידוע, העבודה החקלאיתהתחילה באביב והאסיף היה בסתיו. בחורף היתה האדמה מכוסה בשלג. באנולשחק בשלג ולהחליק במגלשות סקי.ומעשה שהיה כך היה. בסתיו, אחרי שאספנו את היבול, הרשו לנו ההוריםלשחק בשדה, בתנאי שנוציא את הפרות למרעה. הזמנו, כמובן, את החברה,שבאו ברצון, במיוחד משום שהבטחנו לעשות מדורה. תכננו לצלות תפוחיאדמה שנשארו אחרי האסיף, ושהוצאנו אותם מהגומות. בקבוצה היה ילד בשםיולי (יואל). הוא לבש שלושה זוגות מכנסיים מחמת הקור. אספנו גבעוליםיבשים של תפוחי אדמה וערמנו אותם לערמה גדולה אחת כמלאי למדורה.הרוח הסתווית הקרה לא הפריעה לנו להתפשט. גם יולי הוריד את כל שלושתזוגות מכנסיו, והניח אותם על ערמת השחת. הילדים לא שמו לב, הביאו עודשחת וערמו אותו עד שהמכנסיים התכסו. תפוחי האדמה ניצלו. היינו עליזיםושמחים. בקיצור - היה כייף, למרות שהפכנו שחורים כמנקי ארובות. פתאוםקופץ יולי ושואל על מכנסיו. התחלנו לחפש, כשלבסוף נזכר ששם אותם עלהערמה, שהיתה כבר בתוך המדורה. מישהו הביא מקל, והוציא את שלושתזוגות המכנסיים השרופים.ניסינו לעזוד ליולי, אבל בגלל ממדי גופו, לא מצאנו זוג שיתאים לו. כך,כשעל גופו רק זוג תחתונים קרועים, עשה יולי את מסעו המפואר לביתו.[48]יולי עוזר לחיים אח׳ליולי היה לב טוב. הוא היה עוזר לחבריו. באחד מימי השישי חזר חיים אחי- שהיה אז בכיתה א׳ - עליז וטוב לב. הוא פנה לאמא, הראה לה את מחברתוואמר בשמחה: "אמא! איני חייב כבר להכין שיעורים ליום ראשון". "למהז"שאלה אמא בתמיהה. "אמא, יול יכין לי את השיעורים". חיים פתח אתהמחברת, והראה את האותיות, כשהן מועתקות בנייר קופי.ועוד סיפור על יוליאבא של יולי ישב בשוק ליד בניין העירייה. יום אחד עבר יולי עם חברים. "יוליגעה היים" (יולי, לך הביתה), אמר לו אביו. "טאטע, וויל איך נישט" (אבא,אינני רוצה) ואביו: ״יולי געה היים!״ (יולי, לך הביתה), ויולי - בשלו. האבהתעקש, ויולי - גם הוא התעקש. לבסוף נמאס לו ליולי, והוא אמר לאביו:"אבא, אתה חושב שאינני יודע לצעוקז" יולי מרים את קולו בכל השוק:"טאטע, וויל איך נישט" (אבא, אינני רוצה!).אמונות תפלותעל אמונות תפלות, שהיו רווחות בימים ההם, אפשר לספר הרבה. הנה כמהמהן: כשאדם פגש בדרכו חתול שחור נחשב הדבר כאות לאסון קרב.ועוד אחת: ׳עברו אותי בריק׳. כידוע, את המים היו שואבים מהבאר אומהנחל. שואב המים היה הולך עם שני דליים ריקים וחוזר עם שני דלייםמלאים. אם קרה ששואב המים חצה את דרכך, כשהוא נושא דליים ריקים אוסל ריק, נחשב הדבר כסימן למזל ביש.עין הרע: כל ביטוי של שמחה או שבח היה מסתיים באמרה "בלי עין הרע",מחשש לאסון. הרבה אנשים החזיקו בכיסים שן של שום כנגד עין הרע. נגד עיןהרע היו גם יוצקים דונג בליווי אמרות תפילות שידעו ה׳סבתות׳. הדתיים היוהולכים לבית הקברות ומשתטחים על קברות צדיקים.רפואההרפואה העממית היתה נתונה בידי נשים, ׳סבתות׳, שהשתמשו בצמחי מרפאאו בלחשים. כמו כן, היא היתה מסורה בידי הספרים. הספר נקרא, בפי העם,רופא (באידיש - א רופא). ה׳רופאים׳ היו מניחים עלוקות שהיו מוצצות אתהדם, וכן התמחו בהנחת כוסות רוח נגד התקררות. היתה גם רפואה פרטיתמדופלמת וגם קופת חולים לעובדים. בעיירה לא היה ביה חולים, ובמקריםקשים היו נוסעים לקוסוב או לקולומיה.[49]רכילותרכילויות לא חסרו בעיירה קטנה במו שלנו, שכמעט ולא היו בה אפשרויותלבילוי. לגברים היה בית מרחץ אדים או מקוה לדתיים, לרוב בימי שישי.לנשים היה בית המרחץ פתוח רק פעמיים בשבוע. את הרכילות היו מספריםלרוב בבית המרחץ או בבית הכנסת. הנשים ריכלו ברחובות הצרים, בין הבתים,או בתוך הבתים פנימה, כשהיו מבקרות זו במטבחה של וו. אשה היתה מספרתלחברתה מה אשה שלישית מבשלת או מי יוצא עם מי. כל אירוע - קטן כגדול- היה עובר מפה לאוזן, או נכון יותר לומר, מפה לפה. אחד מהסיפורים שהיהנפוץ, היה הסיפור על זיידע טוטקעס*: ערב אחד בא קונה שרצה לקנותמזוודה. "בוא מחר", ביקש זיידה. הקונה שהיה צריך לעזוב את העיירה בבוקר,הפציר במוכר. זיידה לקח פנס רוח, הכניס לתוכו נר, הדליקו ועלה למעלה, אלהבוידים, שם היו המזוודות. הוא הזיז את הפתח המרובע שבתקרה, עלהוהתחיל לחפש את הסחורה. הרוח החורפית התחזקה, וכיבתה את הנר.באטיות רבה ובחושך מוחלט, התקרב ויידה לפתח, כשהוא ממלמל לעצמובקול רם; "בוידם, בוידם, בוידם אויס בוידם" (נגמר הבוידם), ונפל מהפתחלרצפה.בריש(דב) הנחתוםבריש הנחתום היה אופה לחם, חלות ולחמניות טעימות. פעם אחת, מספרים,מצאה אחת הקונות מקק בכיכר הלחם שקנתה. היא פנתה לבריש ודרשהשיחזיר לה את הכסף, או יתן לה כיכר לחם אחת. בריש סירב. הם החליטוללכת לפקיד העירייה, העוסק בענייני בריאות. אחרי שהאשה הציגה אתטענותיה לפני הפקיד, הוא פנה לבריש ושאל אותו מה יש לו להגיד.בריש פנה למתלוננת, וביקש את ה״דבר" שהחזיקה בידה. האשה, כמובן,נתנה לו את ה״דבר" ובריש הכניסו לפיו, לעסו ובלעו."מה עשית, בריש, עם הג׳וק!" שאלה בתדהמה, ובריש ענה: "מה! זה היהג׳וק! לא נכון! זה היה צימוק!"• הערת העורך: הסיפור מופיע בספר בגרסאות שונות. הדבר מלמד על כך שהוא, אכן, היהידוע. האם הוא גם אמיתי? - לאלוהים פתרונים.[50]עזריאל הירשמורנו ■וסל ■וסיטרה׳חדר׳ של יוסל יופיטר היה ניכר בשני דברים, שהבדילוהו מיתר בתי רחובבזורבה - רחוב השוק. מחזיתו השקיפו שני חלונות גבוהים צבועים בצבע חום,כצבע הלבנים שמעולם לא העלו עליהם טיח; ובצעקות שבקעו דרכם לחללהרחוב. ואם ברחוב עסקינן, הרי לא היה רחוב זה שונה מיתר רחובות העיר.בעונת החורף היה מכוסה בשלג סמיך, שהגיע עד למותניים של אדם, או עדלראשו של ילד קטן. באביב זרמו בתוכו מי השלגים שהפשירו. בתקופת הקיץיבש למהדרין ובסוף הסתיו נקרשו מסילות הבוץ וקפאו, עד שנתכסו שניתבשלג החדש. זה היה רחוב ארוך יחסית. תחילתו בחומת האבן של הכנסייההארמנית ה׳תמחית׳. בכל שנה, באמצע חודש מאי, התקיים בחסותהה׳אודפוסט׳ - חגיגה לכבוד הקדוש הנוצרי, אנטוני מפדובה. סוחרים נודדיםהיו מזדרזים ומקימים דוכני עץ. מוכרים למאמינים צעצועים, תמונות קדושים,שפופרות דמויות נחשים, מיני מתיקה ומאפה צבועים בכל צבעי הקשת. דחובזה היה מחולק לארבעה קטעים, כמניין הרחובות שחצו אותו לדוחבו. האחדמהכנסייה ה׳תמחית׳, עד לפינת רחוב קושיקרסקה (׳הסלים׳). השנימקושיקרסקה עד לפינת בילה סקורניצה (׳הפרוות הלבנות). השלישי,מבילה־סקודניצה עד לפינת סטרו זקונינה (׳הברית הישנה׳). הקטע הרביעימסטרו זקונינה עד לרחוב הפוסה; משמע: פעם זרם בו פלג מים צר שירד מהרהאובידיוש, ולאחר שהכניסוהו לתוך צינורות בטון, וכיסו אותם באלפי טונותאדמה נוצר מהפוסה רחוב נובה(׳החדש׳), אך בפי היהודים נשאר השם ׳פוסה׳.ה׳חדר׳ של מורנו יוסל יופיטר היה בקטע השלישי - זה שבין פינת בילהסקורניצה לפינת סטרו זקונינה. לא נכנסו אליו מחזית הרחוב, כנהוג ביתרהבתים, אלא השתחלו לתוכו דרך חצר צרה וארוכה. בדירתו היו שני חדרים.הגדול שימש כ׳חדד, והשני, שנקרא ׳אלקיד, שימש למגורי אמו החורגת שלמורנו, אלמנה כבת שבעים, ולבתה גיטל, בתולה מזדקנת, שהיתה כבר לאחרשנות הארבעים לחייה. חיבה יתירה לא שררה בין שלושתם. לא עבר יום שבולא בקעו קולות המריבות ביניהם, דרך החלונות הפתוחים, לרחוב. האחד קיללאת השתיים, ואלה - גידפוהו בשמות, שאף בתוכחות של פרשיות ׳בחוקתי׳ו׳כי תבוא׳ נפקד זכרן. מורנו שהיה נסער על נקלה, לא נשאר חייב. פותח אתדלת חדרו, אך מהסס לעבור את מפתנו, היה צועק לעבר אחותו החורגת:"בתולה זקנה, קופסא עתיקה, המים בצ׳רמוש יתייבשו ואת לא תדאי חתן";לזקנה צעק: "זו קרובה כבר לאדמה, ועדיין רוצה לשלוט בי". השתיים היופותחות את הדלת, אינן מעיזות לחצות את המפתן, וצועקות בקול מחרישאוזניים: "אהה וגבונד, אשתך ברחה ממך עם אחר". זאת לדעת: מורנו, שהיהכבן שלושים וחמש, היה גרוש. כשנשתתקו הקולות, השתררה דממה מעיקהבבית. אך לבסוף נכמרו רחמיהן עליו, ודרך הדלת נשמע קולה המאנפף שלאחת מהן: "שמא, יוסל׳ה, תאכל משהוז מה נביא לך?" והוא כהרגלו מתרצה,ומזמין קערת חרס עמוקה, מלאה בחלב חם עם פתיתי לחם צפים. "עוד רגע,יוסל׳ה, החלב כבר רותח על הכיריים". לא עברה דקה, ואחת מהן נושאת אתהקערה בדחילו ורחימו, ומעמידה אותה בראש השולחן שמסביבו יושביםתלמידיו. מודנו יוסל עושה אתנחתא, מפסיק את הלימודים, לוגם כף אחר כף,לועס בשיני הזהב שלו את הלחם שנספג בחלב, והקערה מתרוקנת. "להוסיףלך עוד קצת יוסל׳הז" שואלת הזקנה שבאה להוציא את הקערה הריקה. "נובאמת, השאירי קצת לערב, מומע" (אמא), הוא משיב, ועובר לדרבן אתהתלמידים, המדקלמים את השיעורים ששיננו אתמול.התלמידים, בני טובים הם. בקושי יימצא בהם בנו של סתם יהודי. כולם בניסוחרים ובעלי מלאכה אמידים, מי פחות מי יותר. מכולם יגבה עבור ה״זמן"סכום השווה לחמישה דולר, טבין ותקילין כמובן, בכסף המדינה העובר לסוחר.חלק מהכספים היה מבזבז על משחקי מפעל הפיס הפולני בשם ׳דולרובקה׳.אלה נתנו לו אמתלא לקפוץ בכל יום חמישי בשבוע אל חנותו של אדוןנויברגר, ולעיין בעיתונים שהגיעו מורשה, לראות אם זכה או הפסיד. לפעמיםכאשר זכה, היה חתר בפנים שמחות ובשורה טובה בפיו. "מומע, גיטל", היהפותח את הדלת וצועק אל האלקיר פנימה, "השבוע זכיתי בחמישה זלוטי".אחר־כך נסוג, וטורק אחריו את הדלת. אך לא כל שבוע ראה רווח בהגרלותיו.לשוא רץ לאדון נויברגר לראות את ה׳היינטיגע נייעס׳(ידיעות היום), עיין בוהלוך וחזור. "אין?" שואלו האדון נויברגר בגרמנית, "פיללייכט די אנדערעוואכע" (אולי בשבוע הבא?) משלים בציניות האדון בעל חנות הטבקהסיטונאית. וכך הלך שבוע ובא שבוע.יום קשה היה לו למורנו, בכל יום חמישי. גם את טבק ההדחה עליו להכין[52]לשבת. הוא פורר באצבעותיו את האבקה, לש כמי קולון כדי שתריח וש׳בעליהבתים׳ בבית הכנסת ישבחוהו על מעשה ידיו. בכל החדר נדפו ריחות מיהקולון, התלמידים מתעטשים ומקנחים אפם, חלק במטפחות וחלק בשרוולימעיליהם. אך לא אלמן ישראל: את מה שהפסידו התלמידים בשיעורים,ישלימו בהפסקות. בערב הושיב את כולם עד לשעה עשר, ולא הניחם עדשגמרו את כל פרשת השבוע ורש״י עד שלישי לפחות. לבסוף כשהם יגעיםועייפים, ולעתים גם מוכים ברגליהם ברצועה, התפזרו התלמידים לבתיהם, מילמעלה בעיר ומי למטה ב׳דולינה׳. רק סמוך לחצות שכבו על יצועיהם, כי איךילכו לישון, בלי להכין את שיעורי הבית שניתנו על־ידי המורה בבית הספרהפולני לקראת יום שישיזהיה לו למורנו טבע מושרש להגדיר את תלמידיו, כרבי יוחנן בשעתו שהיהמונה את שבחם של חמשת תלמידיו. אך הוא, בדרכו שלו, סיווג אותםלשלושה סוגים: "הידענים, או ראשים פתוחים; הבינוניים, או ראשים סתומים,שאין לבוא אליהם בטרוניה, מי אשם כי כך נולדו; והאחרונים, עמי הארצות,שחבל להשקיע בהם כל מאמץ". נכנס באוזן אחת ומיד יוצא מהשנייה. "מהאני יכול לעשותז" חשב בקול חרישי. "אביו רוצה בכל מאודו שבנו יהיה בןאדם, וחוץ מזה: אם אזרוק אותו, יתרוקן החדר ולא אוכל להוציא אתפרנסתי".מן הידענים רווה נחת. מה לא לימד אותם?! כשגמרו את חמישה חומשיהתורה, הכתיב להם ממחברתו את קיצור הנביאים, יהושע, שופטים ומלכים,ישעיהו, ירמיהו, יחזקאל ותרי עשר ממחברותיו האחרות הכתיב להם את כלליהדקדוק, את שבעת הבניינים על גזרותיהם השונות. שיעורים מספר "שפתעמנו" בגרמנית, ספרות תקופת ההשכלה ממאפו עד לברדיצ׳בסקי. למקצתםהנחיל קצת ׳הנהלת חשבונות׳ בגרמנית. כדגם שימש לו בית מסחר גדוללמוצרי טבק בגרמניה. וכך לימד אותם לנהל ספרים בשיטה הכפולה. לאחדיםהקנה את הקריאה בתורה. הוא עצמו היה בעל קורא, והחליף לעתים את ר׳זיידה סרול פרייליך, שהיה בעל קורא קבוע בבית הכנסת הגדול. "הגד בביתשיקנו לך אצל אדון שכטר, בחנות הספרים שמול בית הספר הפולני, את ׳תיקוןתורה׳, ואלמד אותך להיות בעל קורא", היה מורה לילד שרצה ביקרו.במשפחת הילד שמחו. מישהו רץ לחנות הספרים, והביא את ׳תיקון תורה׳.הילד התחיל ללמוד את טעמי המקרא, ולהכין את עצמו לתפקיד הקשהוהתובעני: תפקיד הדורש לזכור את טעמי המקרא של כל פרשיות השבוע.כמובן, שאת כולם, ללא יוצא מן הכלל הכין לבר מצוה. הוא לימד להניחתפילין ולקרוא את ההפטרה. את השיעורים שהכתיב למדו התלמידיםבעל־פה, ולמחרת בחן אותם. את מחברותיהם אסף, והילדים הסתובבו סביבהשולחן סחור סחור, וחזרו על כל הידע שזכרו. ידע הילד - מה טוב, וקיבל[53]הכתבה חדשה. לא ידע - נאלץ לחזור על השיעורים עד שידע אותם עלבוריים.עם ה״בינוניים" התעסק שעות רבות, ואף הכריח את ה״ידענים" לשנן אתםאת הנלמד ולבאר להם את הלא ברור.גורלם של "עמי הארצות" היה קשה במיוחד. גידופים, קללות ומכות היומנת הלקם. הוא קראם בשמות של ערלים ׳סמנקו׳, ׳הריצקר, ׳לופובן׳ ואחרים."מקומכם בהרינבה, אצל ההוצולים ולא אצל יהודים", היה מתריס כלפיהם,"חבל לי על אביך שהוליד עם־הארץ וגס־רוח כמוך", ומיד שפך לתוך גרונו׳אבקת תרנגולת׳, אבקה לשיכוך כאבי ראש שתקפו אותו מרוב התרגשותוכעס.הילדים בגרו ועזבו כנערים. דמעות עמדו בעיניו כאשר נפרד מאלה וגםמאלה; בכל זאת היו עמו שלוש־ארבע שנים. הוא התרגל אליהם, והם התרגלואליו. ילדים חדשים באו במקומם, וכשפגש את בוגריו לא היסס לגשת אליהם,לשאול ולהתעניין בשלומם, אם כי בעיר קטנה ידע האחד על השני, ודבר לאנעלם מאיש.בשנים ת״ש-תש״א (1941-1940), בימי שלטון הסובייטים, ניתדלדל ה׳חדר׳וכמעט שלא היו בו תלמידים. בלית ברירה התחיל מורנו יוסל לעבוד כעוזרלמנהל חשבונות באחד ממשרדי האספקה בעיר.באחרון של פסח תש״ב, יחד עם רוב יהודי העיר, נלכד באקציה, והבית שבועמד ה׳חדר׳ נהרס בפצצת תבערה שזרקו הנאצים לתוכו. מורנו, יוסל יופיטר,אמו החורגת ואחותו גיטל הושמדו. יש אומרים שהתפחמו מהשרפה במחבואשחפרו לעצמם מתחת לרצפת הקרשים של ה׳חדר׳. ויש אומרים שהובלולהשמדה במחנה בלזץ ביחד עם אלה שברחו מתוך הבתים הבוערים.יהי זכרם ברוך.[54]עזריאל הירששלושה ח■■□א. השם ח״םהשם חיים, שנתן אב לבנו בעת הכנסתו בבריתו של אברהם אבינו ע״ה, היהנפוץ בעירנו יותר מן היוספים והאלתרים, ואלמלא שני השמות, יצחק ומשה,שרבים מבני עמנו נקראו בהם, ודחקו את החיימים לפינה, היה השם חיים צועדבראש. לשם זה היה יתרון קטן על האחרים, בהיווספו לאיש בישראל, שכיבמרע שהתעורר לתחייה, או לחולה אנוש שקם ממיטת חוליו. בכל זאת לאהדביק את היצחקים והמשעס שעירנו הקטנה נתברכה בהם. השם חיים צעד לואם כן, בגאווה יתרה. היו כאלה שהוריהם המפונקים, או הרבי׳ס ב׳חדרים׳, לאהסתפקו בשם היבש והקצר ומשכו לו סיומת חיבה, "חיימל" או "חיימקו".ברחובות ובבתי המדרשיות, בהם שם המשפחה אינו "משחק כל תפקיד", זיהואת החיימים בצירוף שמות נשותיהם. אם זה לא הספיק, תרמה גם חותנתםאת שמה היא, כחיים ׳פסיע־רויזס׳, הוה אומר: חיים של פסיע זוגתו, ורויזעחותנתו. לא חסרו גם חיימים שהדביקו להם את מקצועם, כחיים ׳השען', חייםמנדל ׳החייט׳, חיים ׳הסבל׳ וחיים־הירש ׳הסנדלר׳. לחיימים אשר לרוע מזלםמעדו אי פעם בחייהם, הדביקו תויות היתוליות: ׳חיים ויפעל האלט דערזייגערז׳ - (׳חיים, מה השעה׳), או חיים ׳קעצעליס׳(חיים חתולי). חיים זה -כאשר בא בויכוח עם יהודי אחר, ובן פלוגתו הרגיזו, הדגים לו בלעג את יללתחתולו. אחרים נודעו ברבים בגלל צבע שערותיהם או מומיהם, כחיים׳האדמוני׳, חיים ׳הצולע׳ וחיים ׳המגמגם׳. ידועי שם שהיו מעורבים בקהלבהיותם שליחי ציבור, גבאים, שמשים או קברנים, לא נעלבו אף פעםכשהצמידו להם את שמות מלאכתם, כחיים הנגר וחיים הפחח.שלושת החיימים עליהם אספר כאן - חיים הנגר, חיים הפחח וחברם, חייםפסיע־רויזעס - היו כל־כך שונים במראם, באופיים ובהתנהגותם היומיומית. אךשלושת האנשים התמימים וישרי הלב האלה היו דומים בשתי תכונות: אהבת[55]הכלל ועזרה לזולת. הם עצמם עניים היו. אבל אם מי מהם יזדקק פעם לעזרתהקהל תיחשב הזדקקות זו כפגיעה בכבודו. כל בטחונם היה באלוהי ישראל,ככתוב בהלל הגדול: "ישראל בטח בה׳ עזרם ומגינם הוא".ב. ח״ם הנגר(חיים דער סטוליער)שם משפחתו - לויב, כפי שהשתקף בספרי המטריקה, שניהל האדון מרקוספרמינגר מרחוב ׳הכבשים הלבנים׳. חיים לויב נולד בשנות השמונים של המאההקודמת. הוא היה כחוש, גבה קומה, אולי מטר שבעים או שמונים, פניומאורכים, פאות לחייו קצרות, בעל זקנקן תיש חום כהה. הוא לבש קפוטתמשי קצרה, חבש מגבעת שחורה בקיץ וכובע מפרוות כבשים בחורף. תמיד נעלמגפיים שחורים לרגליו. נגר היה בכל רמ״ח אבריו ושס״ה גידיו. דייקן וחוסך כלסנטימטר קרש, שלא ילך חס וחלילה לאיבוד. לא פעם בשעת הטמנת המת,הרגיש ר׳ חיים העומד בשתי רגליו בקבר, שהקדש, שהוגש לו לתמיכת הדפנות,לא מתאים, כנראה קצר היה במקצת. הוא לא התעצל, הוציא ממעילו את מטרהמידה המתקפל שלו ובדק את אורכו. אם התברר כי אכן צדק, לא היססלעלות מהקבר הפתוח, להצמיד לברכו השמאלית קרש חדש ולנסרו לפיהמידה המקובלת, כמנהג המקום. "הלא לא נגנוב מהמת מאומה, מה שמגיעלנפטר - מגיע לח", אמר, וירד עם הקרש החדש לתוך הקבר ותחבו למקוםהמיועד לו. את שאריות העצים ארז והצפין בתוך ארון המתים, ויחד עם חברו,חיים פסיע־רויזס, שעסק אף הוא בקבורה, נשא את הארון והחזירו למשמרתבית המדרש, שמחסנו שימש לו מקום מנוחה עד ללוויה הבאה.אי־אפשר להגיד כי חיים הנגר התנזר משתיית ליקר דובדבנים חמוצים,שהכינו לו שתי בנותיו, ומלגימת יי״ש, שהביאו עמם האבלים לסיום אמירתקדיש - בתום אחד עשר החודשים של האמירה. כל שכן לא התנזר משתייהמבקבוק היי״ש שהביאו בבוקר למניין שבבית הכנסת של החייטים, אלה הםשציינו את יום השנה (יארצייט) לנפטריהם. בשבת היה מצטרף לשולחן שלושהסעודות שערכו זקני בית המדרש הסמוך, שולחן משופע דגים מלוחים, חלותוכמובן יי״ש. כטוב לבו של הנגר במאכל ובמשקה, פתח פיו והשמיע אתהזמירות של הסעודה השלישית. הזקנים ובעלי יום השנה האחרים מחזיקיםאחריו בניגון ובקצב, כשהם עדיין טוחנים בשיניהם פירורי חלה שנשארולפליטה על הסדין הפרוש על השולחן. ״חידוותא צילנא קדישא - אתקינוסעודתא דמלכא", פצחו בקולי קולות צורמים ובכיינים, וחיים הנגר מנצח עלבולם בקולו החד, הדומה יותר לתקיעה הגדולה בשופר בראש השנה.ר׳ חיים היה אחד מהגבאים של ה׳חייטים׳, וכמעט תמיד נפלה בחלקו הזכותלעבור לפני התיבה. הוא היה לבר סמכא כאשר ניגש לקריאת התורה, ורקהגבאי השני, ר׳ נפתלי פלכנר, בעל הסנדלרייה מרחוב ׳הכבשים הלבנים׳, יכול[56]היה להטיל וטו, לשנות את שם הנקרא לעלייה לתורה ולקבוע איזה ׳גברא׳יקבל שלישי, רביעי או אחרון(וזאת כש׳גברא׳ תמישי ושישי תפוסים היו בידיהגבאים ובעלי השמחות, חתונה וברית מילה).בית הכנסת נקרא, אמנם, ׳חייטים׳, אך רק חייט אחד זקן היה שם, והוא ר׳חיים מנדל דער שניידר. כנראה שהחייטים ראו כי הנגרים והסנדלרים תפסו אתהמזרח, והם נשארו במיעוט. הם עזבו, ועברו לבית הכנסת שמעבר לפינה,הנקרא ׳הקצבים׳, שרוב מתפלליו היו קצבים ובעלי עגלות.ביום ראשון בשבוע, התייצב עם אור ראשון במחסן הקרשים של ר׳ אפריםדרוק, בחצר ביתו ברחוב הטודיובי. הוא עשה סיבוב בין ערמות הקרשיםהנערמים לגובה, התחיל להפכם, חיפש ובדק. וכשמצא סוף סוף קרש מתאים,הוציא את מטר המידה המתקפל שלו, מדד וחישב אורך, רוחב ועובי, ושםאותו בצד. הוא חיפש קרשים יבשים, ללא סדקים וללא עיניים רבות. אתהטובים - שופרא דשופרא - חיפש, ושמח מאוד כאשר מצא. חיים תמיד היהחרד שמא ייפגע שמו הטוב. נגר בניין היה. הוא עשה משקופים, דלתות,חלונות, קורות, והכל - סוג א׳־א׳. לבדו התאמץ בהוצאת הקרש מתוך הערמה.מצא את הקרש לא מתאים, התאכזב ונעצב אל לבו. "עבודה לבטלה", אמר.כעת נשאר לו לעמול כדי להחזיר את הקרש למקומו בערמה, כדי שר׳ אפריםלא ירגיש שהנגר עשה לו שמות בערמות. עיף ויגע ניגש לבית שממול לקרואלבעל המחסן שזה עתה קם משנתו. "ר׳ פרוים, בוא ועשה לי את החשבון. כמהעלי לשלםז" שאל ברכות לשון. ר׳ אפרים הכיר היטב את לקוחו, וידע כי זההפך חצי מחסן, והוציא את הטוב שבטוב, הוא מדד את הסחורה, ערך אתהחישוב ונקב את המחיר.פה התחיל ר׳ חיים הנגר לבקש רחמים. "יבין, ר׳ פרוים, כמה קשה להרוויחגרוש מהעבודה. בעלי הבתים המזמינים עושים לי צרות, משלמים כאשר ישלהם, ואני תקוע בכסף שלוויתי. אני כבר חייב לשמש ולירח", אמר בהתרפסותרבה ובקול ענות חלושה. "שמא יואיל, ר׳ פרוים, להוריד משהו מהחשבון, הריקונה ותיק אצלכם אני. הכרתי את ר׳ משה אביכם, זכרונו לברכה, ואת כל בנימשפחתכם. הכרתי את אחיכם שלמה ואת אחיכם מנדל", הפטיר הנגר בנימהבכיינית. "יודע אני, ר׳ חיים, את מצבכם, וגם יודע אני כי אין הפרוטה מצויהבכיסכם. למה שלא תקחו אצל הלקוחות קצת דמי קדימה לקנות עצים? האםאין אני משלם עבור העצים במזומנים? ועבור ניסור העצים אצל האדון יקלולפועליו במנסרה? ולעובדים כאן במחסן אני לא משלם במזומן? אבל מהאעשה אתך, ר׳ חיים ידידי, שבסופו של דבר אפול לידך ואתה תביאני לקבראחרי מאה ועשרים שנים? עלה בבקשה לעטיל, אשתי, שתרשום את חובכםבמחברת החובות. אני מקווה שאת הגרוש הראשון שתקבל מהלקוחות, לאתשכח להכניס לעטיל, שתמחוק את המגיע מכם". סיים ר׳ אפרים את[57]תשובתו, ופטר את הנגר, שמיהר לצאת מהמחסן וצרור הקרשים על שכמו.לא רק מנגרות הוציא ר׳ חיים הנגר את פרנסתו. שעתו הטובה הגיעה ערבהימים הנוראים, כאשר באו אליו יהודים הרריים, מכפרי הצ׳רמוש, רוסטוקוובילוברז׳קה, לשכור את שירותיו כשליה ציבור וכבעל קורא. הוא נקב אתשכרו, שישולם לו בשני תשלומים; האתר - בעשרת ימי תשובה, והשני -באסרו חג שמחת תורה.כבר בשבוע פרשת ׳נצבים-וילך׳, סגר את הנגרייה, ארז את בגדי השבת,הוציא ספר תורה מארון הקודש שבבית כנסת ׳התייטים׳, עטף אותו בטלית,יחד עם שופר, אתרוג ולולב מיובש משנה קודמת, עלה על עגלה ששלחו לוהכפריים, ונסע להביא ליהודים נידחים אלה את שמחת הימים הנודאים.כחודש ימים שהה ברוסטוקי או בבילוברז׳קה, כשהוא מתאכסן אצל אחדהכפריים, שבביתו התאסף המניין. אחד החדרים שימש בית כנסת ארעי, שםעבר לפני התיבה. את השחריות, המוספים והמנחות קרא בעצמו. הוא תקעבשופר, והוליך את התמימים האלה לנהר הצ׳רמוש, לאמירת תשליך. למחרתשמחת תורה קיבל את יתרת שכרו, בתוספת מספר סלי ביצים, כמה ספליתמאה, ספלי שמנת וספלי גבינה. העמידו לרשותו עגלה, והוא חזר לביתו.עוד באותו היום נכנס לנגרייתו. ריח חריף של פסולת קרשים ודבק נגריםעמד באוויר, ריח מהול בריתות תבשילים שחדרו ממטבח אשתו הסמוך. הואחזר לעבודת הנגרות האפורה, והשתלב מחדש בצרכי הציבור, הגבאותוהקברנות, שהקנו טעם לחייו.ג. חיים הפחח (חיים דער בלעכער)אלמלא נלכד באקציה באחרון של פסח תש״ב, בעת שנמלט מביתו הבוער יחדעם שלושת בני משפחתו, והובל בקרון רכבת סגור למחנה ההשמדה בלזץ, ולאמת בדרך, או נחנק למוות בתא הגזים כיתר בני עירנו, ואלמלא היתה הישועהמתמהמהת, ועירנו היתה נשארת כשהיתה, היה ר׳ חיים הפחח מגיע לזיקנה.לפיכך יש להניח כי בנו יחידו, איצילה, היה מעמיד על קברו בבית העלמיןבקוטי, מצבת אבן. ובשורה השנייה, לאחר "איש תם וישר", כמנהג המקום,היה מוסיף ״אוהב את הבריות ואוהב את המלאכה״. ״אוהב את הבריות״ -מידת אהרן הכהן, שהשכין שלום וקרב את הבריות לתורה.״אוהב את המלאכה״ - מידת התנאים והאמוראים, שבנוסף לעיסוקםבתורה ומצוות, עסקו במלאכות שונות, כפי שלמדנו בפרקי אבות, שהיינוקוראים בשבתות הקיציים שבין פסח לראש השנה.אך האיש וכל משפחתו נספו בשואה. אפרם ועצמותיהם מפוזרים אי שם ביןהעיר קולומיה ומחנה בלזץ. מקום קבורתם נותר ללא מצבה, ונשמותיהםהטהורות מחכות להתגשמות נבואתו של הנביא יחזקאל בחזון העצמות[58]היבשות: "כה אמר ה׳ אלקים, הנה אני פותח את קברותיכם והעליתי אתכםמקברותיכם עמי, והבאתי אתכם אל אדמת ישראל".ר׳ חיים הפחח לא היה למדן גדול. בבית הכנסת היה עוקב אתר קריאתפרשת השבוע, שזכר עוד מימי לימודיו בחדר. בין הלחמת סיד אחד למשנהוהיה נוהג למלמל פרקי תהילים, מתוך ספר תפילות קטן שהחזיק בנפחייה שלו,ומדי פעם היה נוהג לצטט מפרקי אבות. אך אין לערער על ידענותו בשירהותפילה. במיוחד אהב את זמירות ליל השבת וזמירות הסעודה השלישית, ומדישבת בשבתו היה מתייצב בבית המדרש הגבוה ומסלסל בגרונו.אולם גדולתו וחשיבותו - כשליח ציבור לעת מצוא. בתפילתו הזכה היהטעם מיוחד, טעם של רכות ועדינות, תפילה היוצאת מן הלב וחודרת ללבותכל שומעיה המתפללים, המבוגרים והנעדים כאחד. יש להניח כי תפילתו עלתהגם למדומים, ובאה עד לכיסא הכבוד של מלך מלכי המלכים.ר׳ חיים היה שליח ציבור לעת מצוא. לא באו שליחי הציבור הקבועים מפאתמחלה או מסיבה אחרת, מיד ניגש אליו הגבאי משה ׳הארוך׳ ואמר לו: "נו ר׳חיים, מה תגידז אולי תבוא אל העמוד ותגמור את התפילה היום במקומו שלהחסדז" ור׳ חיים נזדרז למלא את המצווה, בטרם יפנה המבקש לאחר. תמידקיבל עליו עול מלכות שמים ברצון. מיניה וביה העלה את הטלית מעל ראשוהמסופר למשעי, והתחיל להגיד בקול רם "הודו לה׳ כי טוב", והקהל מחרהמחזיק אחריו. לתפילות מנחה של שבת ושני ימי ראש השנה, היה נוהג לעמודבלי בקשה מוקדמת, בדבקות, כאילו התפילה נוצרה עבורו, ואין עוררין עלזכותו וחזקתו עליה. למתפללי בית הכנסת הגדול היה ברור כי תפילת מנחהשל ראש השנה נועדה לר׳ חיים הפחח מקדמת דנא. הוא היה פותח אתהתפילה בניגון המסורת ואומר בשטף את הפרקים "ובכן תן פחדך ה׳ אלוקינועל מעשיך... ובכן תן כבוד לעמך"... וגו׳ והפרקים הבאים אחריהם בחזרתשליח הציבור, בניגונם שפשט בכל אברי הגוף.הפחח ובני משפחתו חיו חיי עוני. לא שהיו חס וחלילה רעבים ללחם. עוףלסעודת שבת דשנה או בגד ללבוש, לא חסר להם; אלא שתנאי הדיור היודלים. ייתכן שמכל שנות עבודתו כפתח ועבודת שני ילדיו, בתו ינטה ובנואיצילה, לא יכול היה להגיע להחלפת דירתו שברחוב ׳הקהל׳, וייתכן גם כיהסיבה נעוצה בכך שהבית עמד כמעט במרכז העיר והיה נוח לגישה ללקוחות.בדירה חדד אחד ולו רצפת אדמה מרוחה בטיט חום. קירותיו מסוידים ירוקבהיר, ונדף מהם ריח טחב. חלון אחד פונה לעבר הרחוב ונפתח לעתים רחוקות.החדר הוביל לפרוזדור צר ואפל, שבקצהו, מעבר לוילון כבד, עמד דלי שופכיןששימש בית שימוש ארעי, כי כיצד יבנה בית שימוש, וחצר לבית אין. הכולסביב סגור ומסוגר. משמאל, בדירה השנייה, גרים ה׳שוסטקים׳, בעלי העגלות.מימינה חצד מוקפת גדר גבוהה, המגיעה עד חלון הסנדלרייה של ר׳ נפתלי[59]פלכנר. הוא ועוזרו נאלצים היו, בלית ברירה, להשקיף דרך החלון האחורישלהם, אל גג ביתו של ר׳ חיים הפחח.דירה צפופה. מה עוד אפשר היה להכניס לתוכה ולא הכניסו? שולחן עבודהארוך וצר עומד לצד החלון, עליו מונחים כלי עבודה: מלחמים, מלחציים,פטישי עץ ופלדה, סדן פלדה עגול וארוך. אצבעות בדיל מונחים בארגזון פחקטן. לידו עומדת צנצנת חומצת מלח קטנה, וסמוך לה צנצנת קטנה ובה איזהמינרל, ששימש לטבילת המלחים החמים לפני כל הלחמה. בקצה השולחןנשענים כלים שכבר תיקן, מטולאים באיי בדיל נוצץ בו הטליא את חוריהם,עומדים מוכנים עד שיגיעו בעליהם ויפדו אותם בעד מספר גרושים, בנתחחמאה או בצרור בצלים ושום. פומפיות שכבו על אצטבה תלויה על הקיר.לרגלי השולחן עמד בודד גזע עץ קצר ורחב, ובו תקוע סדן, שעליו תיקן וישראת הפחים העשויים להחליף על הגגות את הפחים הישנים שאכל בהם הרקב.מול שולחן עבודתו, בפינה הימנית, עמד תנור עם כיריים ואשתו מלציה מכינהעליהם איזה תבשיל חם. מאחורי התנור עמדה ספת עץ, שהיתה יותר דרגשמאשר ספה, ועליה ישנה הבת, ינטה. ינטה היתה בחורה מזדקנת, וטרם מצאהלה חתן. אם כי, כבר מזמן היא עומדת ברשות עצמה וחוסכת זלוטי לזלוטי.נראה, כי אביה, ר׳ חיים חפחח, שכח, מרוב עיסוקיו, להכין לה נדוניה מכובדת;נדוניה שקונה באלפיים דולר חתן שהוא גם בריא, גם יפה וגם מרויח קצת ויכוללעמוד ברשות עצמו.ינטה המזדקנת היתה נערה יפה ועדינה. כרבות מחברותיה, נערות העיר,היתה עומדת יחד עם אחיה, איצילה הצעיר ממנה בשבע שנים, מאחורי נולעץ, ושניהם אורגים שטיחים הנקראים ׳קילימים׳. עבודתם הכניסה פרנסהשאפשרה מחיה צנועה וקניית מלבושים צנועים. הנול עומד לו מול התנור, כמומודבק לקיר, והשניים מתקשים להידחף מאחוריו כדי להעביר את חוטי הצמרשבשתי דרך חוטי החבלים הדקים בערב, ולסגור במכת המארג. אם עוד נשארהפינה ריקה בחדר, היא נתפסה על־ידי שתי מיטות אכולות תולעים, בהן ישנובנפרד ר׳ חיים הפחח וזוגתו מלציה בלילות. ביום ינוחו על שתי מיטות עץ אלהכל הכרים והכריות של המשפחה, מכוסים בוילון שצבעו דחה מיד לאחרקנייתו, לפני עשרות שנים. הספה השנייה היתה של ינטה. ואם תשאלו, דרךאגב, היכן ישן איצילה בצפיפות הזאת? היש עוד מקום בחדר זה בו יניח אתראשו בלילה? בלי כל ספק, יש ויש. בלילה תציע לו אמו מלציה, את משכבועל רצפת האדמה הפנויה, שבין התנור ובין נול העץ. מיטח לא נוחה אך איןברירה. זה מה שיש. כאשר היה תינוק ישן בעריסת נצרים בגודל חבית חצויהלאורך. וכעת מנוחתה עדן היא מונחת על ה׳בוידעם׳, בין כל הסמרטוטים שר׳חיים לא העז אף פעם להוציא מביתו ואדוק אותם אחת ולתמיד. ה׳בוידעם',היה המחסן. כשהיה חסר לו איזה דבר, ניגש לסולם שעמד בפרוזדור האפל,[60]טיפס עליו, בהגיעו ל׳בוידעם׳ חיפש את מבוקשו, והורידו לשימוש חוזר. האםהיה זה מחמת קמצנות, או שלבו לא נתנו להיפרד מחפצים אהובים? שמאמעוני או מחוסר זמן לקנות חדשים? זאת לעולם לא נדע. אם תשאלו איפהשמרו כולם את בגדי השבת שלהם? יש תשובה פשוטה: קצת בארגז שמתחתלדרגש העץ של הבת, והיתר תלויים במרוכז על מסמרים בקיר מאחורי הנול,מכוסים בסדין, שלא יעלו אבק.את הרחוב אהב, ואת הבריות שהלכו בו, אהב לעכב. את הלקוחות עיכבאצלו בשעת עבודתו, כאשר אלה הביאו לו איזה ספל או משפך לתיקון.לפעמים עשה את התיקון במקום. "חבל שתבוא שנית, חכה קצת, שב לידי",אמר ללקוח, והצביע על הכיסא היחיד שהיה בבית. יתר הכיסאות עמדובפרוזדור, נשענים על הקיר החוצה את דירת השוסטקים, דיבר ופטפט, עדשהוציא את אשתו מכליה. ואז מלציה מתערבת ואינה מרסנת את לשונה:"חיים הפסק כבר! די! מה אתה רוצה מהאיש? תן לו ללכת! אם יש לך דכרתבבטן תוציא אותה בין מנחה למעריב בבית המדרש". דברים אלה קנטרו אותו,אך הוא שתק. העדיף שלא להתווכח עם אשתו בנוכחות לקוחות, פן יוציאואת דיבתו רעה. העדיף להצטייר בעיני לקוחותיו כבעל טוב וממושמע."מלציה, תנוח דעתך, כיצד אוכל לסתום פיו של לקוח?" אמר תוך שהואמבליט את שיניו הקצרות והצהובות, ומושך את שפמו האדמוני בחיוך ממזריסמוי. "כיצד אסתום דברי איש נכבד שמביא פרנסה לביתי", הוסיף, "האישישאל ואני לא אענה?" ולפני הלקוח התנצל: "אשתי עסוקה בבישול, ורעשהמכות והדיבורים מפריעים לה, בוא נקצר". בינתיים סיים את מלאכתו, ומסראת הכלי ללקוח. זה זרק עשרים־שלושים גרושים והסתלק לדרכו. באצבעותיוהמיובלות והמפויחות אסף את הפרוטות, וזרקם לספל פח שהיה תלוי על קצהמשקוף החלון. באו מספר אנשים בבת אחת, והביאו עמם חפצים לתיקון, ברורשלא יכלו להידחס לחדר, ונאלצו לחכות בחוץ.בשעת בין הערביים, היה חיים מסיים בדחיפות את עבודתו. מסרק אתזקנקנו האדמוני, מוריד את כיפתו המוכתמת, חובש את המגבעת השחורהוכפתנו השחור, מנשק את המזוזה ויוצא בצעדים דחופים לבית המדרשהצ׳רטקובי. לאחר התפילה הוא חוזר לביתו. עששית כהה דולקת בפנים.אשתו, מלציה, מכבדת אותו בדייסה סמיכה. הוא קורא קריאת שמע עלהמיטה, נרדם; וישן כדי לאגור כוח ליום המחרת, בו יקום, ויתחיל יום חדש שלמלאכה ודאגות טריות.בעת שלטון הנאצים, ראיתי אשה זקנה, פניה פני יהודייה, אך לבושהאוקראיני. היתה זאת משומדת יהודייה מכפר קובקי. היא השתמדה והתחתנהעם אוקראיני הרבה שנים קודם לכן. כאשר הוטלו בכפר גזרות הגרמנים נגדהיהודים, ולא פסחו על המשומדים, נזרקה לרחוב על־ידי בעלה ובניה. בצר לה,[61]חזרה העירה לחפש את מכריה היהודים. נעמדה תחת חלונו של ר׳ חיים הפחח,וביקשה ממנו עזרה. הוא הכירה וריחם עליה. באמצעים הדלים שהיו לו, סידרלה מקום לינה אצל אחד השכנים, וגם אסף עבורה נדבות וקנה לה בגדים, כדישתחליף את לבושה.ד. ח״ם פסיע־רויזעסבפרוזדור הכניסה לבית נשמע קול פעמון בכייני ומסולסל כנהי כלב עזוב. מספרנקישות - שתיים או שלוש ולעתים אף יותר - בבוקרו של פורים בישרו: הואכאן. ידעו הגברים, שזה עתה חזרו מתפילת השחרית, וידעו גם הנשים,העוסקות באריזת משלוחי המנות לשכנים ולקרובים, כי הנה הוא בא. מה גםשממעמקי הפרוזדור הדהד קולו המחוספס של הבא, האורח המוכר: "ר׳(וכאןנקב בשמו של בעל הבית), האם הכנת כבר את הצעטיל (פתק - באידיש)? איןלי זמן, בעל הכרכרה מסרב לחכות בחוץ זמן רב". הוא מתקרב לדלת ומוסיף:"נו, הוציאו מה שיש לכם להוציא ושלום עליכם". בעל הבית פתח לרווחה אתדלת הכניסה, ור׳ חיים, שהיה ידוע יותר בכינויו ׳חיים פסיע־רויזעס׳, נכנס.אחריו משתרך נער מחופש, ובידו מקל עם פעמון. חיים גבה הקומה ורחבהכתפיים, גבו מקומר קמעה, לבוש מלבושי אוקראינים מהכפר קוטיב הישן,וחגור תרמיל צד מעור שעיר של בהמה. פניו עטורי זקנקן שחור קצר, אשרשערות לבנות בצבצו בתוכו, מרוחים היו בשמן שחור וסמיך הנקרא ׳טר׳, אותוערבב בקצת פיח ארובה שחור. פניו דמו לפני כושי אפריקני. עיניו החומותיוקדות, וכובע פרווה הפוך תקוע על ראשו הקירח. ר׳ חיים ניגש ישר לעניין,קיבל לידיו את ה׳צעטיל׳ עליו רשם בעל הבית מה תהיה מתנת ידו, כעיןהתחייבות ל׳קמחא דפסחא׳ לעניי העיר: ככה וככה זלוטים, כמה קילוגרמיםתפוחי אדמה וכמה קילוגרמים קמח פסח שהוא, בעזרת השם, תורם. והיה ולאהכין בעל הבית ׳צעטיל׳ כזה, בגלל סיבות השמורות אתו, הכין במקום זהמעטפה ובה חמישה שטרות של עשרה זלוטי, בצירוף שקית המכילה את מיטבמעדני החג: שלושה־ארבעה אוזני המן ממולאים בפרג, או במרקחת תותיםשחורים, שתי חתיכות ׳פלאדען׳* מעלי בצק, סוכר, אגוזים, צימוקים וכמובןמרקחת תותים אדומים, וגם לא שכח להוסיף רקיקים מצופים סוכר. ר׳ חייםלוקח את משלוח המנות ודוחפו לתוך תרמילו. "שתזכו לשנה הבאה ושיהיהביכולתכם לתת הרבה יותר", אמר בסיפוק וניגש לדלת. הוא נשק למזוזה,והנער מקדימו, יוצא לפניו, ומובילו בנקישות המקל על הרצפה. שניהם עלו עלהכרכרה, והוא, ר׳ חיים, מורח לעגלון "סע לפלוני ברחוב הסניאטיני". כך סבב- עוגייה מתוקה.[62]את העיר במשך כל יום הפורים, עד לעת ערב, בו הסבו כולם לסעודת החג.כאשר סיים את הסעודה, הוציא את ה׳צעטליך׳ והכספים מכיסו, ספר ומנה:ככה וככה קילוגרמים תפוחי אדמה, ככה וככה קילוגרמים קמח, מאות ביציםועשרות צנצנות שומן אווז לטיגון לביבות הפסח, ולמריחת תבניות הפחלאפיית תפוחי האדמה המבושלים ביחד עם נתחי ריאה וכבד. באותו יוםהעייפות היתה ממנו והלאה.הוא היה רענן ומלא שביעות רצון על שעלה בידיו להשיג הרבה כסףומצרכים רבים לפסח. חלוקתם אינה בעיה, שהרי, יש לו רשימות נזקקים. עםישראל כידוע, משופע בעניים. לא מכבר באו כמה אנשים חדשים לעיירה, ומידהלכו לוועד הקהילה, השוכן ברחוב בית המשפט, נרשמו כדת וכדין, והלבלרדאג לשלוח את שמותיהם לר׳ חיים פסיע־רויזעס, שיכניסם לרשימת הנצרכיםל׳קמחא דפסחא׳.למחרת, בשושן פורים, חצה את רחוב הברית הישנה בו גר, איגף את ביתהמרחץ העירוני, והתייצב אצל האלמנה, מרת לאה צ׳ארנעס, שבתנורה יתחילולאפות מצות בתחילת השבוע הבא. היא הכירה אותו היטב, ולא היה צורךלהסביר לה לשם מה בא. "ובכן מרת לאה", אמר לה, "השנה אני צריך בשביליארבעה ימים שלמים לאפייה, התוכלי להקציב לי את התנור? אני אעבוד לידהתנור, ואשלח את פסיע, אשתי, לעזרה בלישת הבצק". "בודאי, ר׳ חיים",הסכימה האלמנה והוסיפה, "כיצד אוכל שלא להיות שותפה במצווה הגדולההזאת, ר׳ חיים, הלא תדע כי לעולם הבא אינני מתכוונת ללכת בידיים ריקות.לכן אני מצטיידת כל הזמן במצוות ובמעשים טובים, משתדלת שלא להחמיץאת טהרת הנפטרות, אפיית המצות לעניים, ביקורי חולים או את מצוותהכנסת כלה. אלה הם הקרן הקיימת שלי, שאת פירותיה בוודאי אוכל בעולםהבא, כאשר יבוא זמני ללכת אליו, הלא כן ר׳ חיים?" אמרה האלמנה וספגה אתדמעותיה בסינרה הלבן. גמר ר׳ חיים את העיסקה עם האלמנה, היטיב אתכובע הפרווה של שבת שחבש בשושן פורים, "הרי היום שושן פורים, ועדיין לאעשיתי דבר", אמר, הושיט את ידו הימנית למשקוף, נשק המזוזה בכף ידו ויצא.בצעדים מהירים הגיע לשוק, אל רחבת האיטליזים בה התקבצו העגלוניםעם עגלותיהם. חיפש וחיפש עד שמצא את מבוקשו, וכשמצאו ניגש אליובצעדים בוטחים, הוציא מכיסו רשימה מקומטת ובה שמות התורמים. "קחאת הרשימה, ר׳ דוגיע, וסע! הרי אינני צריך ללמד אותך כיצד לנסוע, ודרך אילורחובות. סע כטוב בעיניך לבעלי בתים אלה", אמר, ודחף לידי בעל העגלה, ר׳דוגיע, את הרשימה, נזכד והוסיף להגיד לו: "העמס על העגלה מה שכתוב, ואלתעז לחזור בידיים ריקות. אם לא יהיו בבתים, סע שנית ושלישית, גם אם זהיימשך עד חצות. את העגלה המלאה תפרוק בחצר הקדמית של ועד הקהילה,אצל הלבלר, ואם הוא לא יהיה, אל תתבייש והיכנס לרב יצ׳יס והוא כבר יפתח[63]לך את הדלת". העגלון, ר׳ דומע בעל העגלה, לא שאל שאלות נוספות, הכולהיה לו ברור, כמדי שנה בשנה. הוא תחב את הרשימה לכיס חזייתו, לצד השעוןדמוי הבצל שלו, ויצא לדרך. את חלוקת המצרכים, שהביא ר׳ דוגיע בעגלתולוועד הקהילה, עשה הלבלר במשך מספר ימים.בבית הכנסת הגדול שימש ד חיים פסיע־רויזעס כשמש ללא כל תשלום. ידוהיתה בכול, קפדן ללא תקנה. לבדו טיאטא את רצפת השיש, ניגב את האבקמהשטנדרים ומהשולחנות, רק בשבתות עמד לרשותו האוקראיני אונופרי׳השבס־גוי׳(גוי של שבת). הוא הדליק את המנורות שדלקו מכניסת השבת ועדצאתה. ר׳ חיים חי בשלום עם אונופרי. מדי פעם היה ניגש אליו ומדבר אתובשבחו. לעומת זאת, עם הילדים והנערים היו לו בעיות. ר׳ חיים לא סבל כאשראלו הזיזו שטנדר ממקומו, קפצו ממקום למקום כדי לדבר או בשהתחרוביניהם בימים הנוראים, מי יעלה ראשונה במדרגות העץ לעבר ארון הקודש. לאסבל את העליות והירידות במדרגות, כאשר הם מנסים להקדים זה את זהבפתיחה או בסגירה של הארון. מדי פעם תפס אחד מהם, צבט בלחיו וייסראותו בדברים קשים. גם לא ויתר אף פעם על ה׳חזקה׳ להרים את החזן שנפלב׳כורעים׳ במוסף יום הכיפורים. לעתים כשהרגיש בחולשה או כשהיה חולה,התיישב מאחורי החזן, והשגיח שאף אחד לא יגש לחזן להרימו, ועל־ידי כךינשלו מה׳חזקה׳ שלו.פרנסה מהגבאות ומהקברנות לא היתה לו. פרנסתו באה לו ממקום אחר.בקיץ מכר בשוק מיץ תפוחי עץ הנקרא ׳קוואס׳, וכן תפוחי עץ צלויים עלגחלים לוחשות. בימי רביעי בשבוע היה עסוק במבירת ביצים שהגיעו אליובארגזים מסוחרים מזבלוטוב. אך בימי חמישי היה מלך השוק, כאשר הואואשתו הרזה והשברירית, מרת פסיע רויזס, עמדו ליד גיגיות עץ מלאות מים,שקרפיונים שחו בהן. הקונה מגישה לו דג שבחרה באופן מקרי, והוא ממיתובמכת פטיש עץ בראשו. ממיתו, מוריד קשקשיו וסנפיריו, חותכו לגזריםבדרישת הקונה ושופך את החלקים לתוך סלה. בינתיים סופרת אשתו אתהכסף שקיבלה תמורת הסחורה. פרנסה ברוך השם, לא חסרה, לא בקיץ ולאבחורף. בימי חמישי קרים, היה מכין שני סירי גחלים לוחשות להתחמם. בידאחת הפיח רוח שיבערו הגחלים וילחשו, ואת ידו השנייה חימם. מדי פעםהחליף את הידיים. הסיר השני היה בשימוש אשתו, אשר כיתר הגויות בשוק,החזיקו את סירי הגחלים מתחת לשמלותיהן וחיממו את רגליהן הקפואות.באה קונה וביקשה לקנות קרפיון חי לשבת, שיהיה "לא שמן, רק גדול ומשקלומועט", הכניס ר׳ חיים את שתי ידיו לתוך גיגית המים והתחיל לחפש ולצוד דגמתאים. הדגים התרוצצו במים מתחת לשכבת קרח דקה. התרוצצו הלוך וחזורבגיגית, הקור היה גדול וידיו של ר׳ חיים כמעט קפאו. לתפוס דג היתה משימהלא קלה, אך הוא, ד חיים, לא ויתר. בעקשנות רדף אחרי הדגים עד שתפס[64]אחד מהם באצבעותיו הכחולות, הוציאו מהמים, וזרקו על צלחת המאזנייםלשקילה. אם היה הדג עקשן, סירב להישקל, קפץ מהמאזניים על האדמההמושלגת, פרפר בשלג וניסה להתחמק, מיד נזדרזו ר׳ חיים או אשתו פסיעלהחזירו למאזניים.בימי הקיץ החמים היה גם מעמיד לצד חבית ה׳קוואס׳ שלו דוד לבישולפלחי תירס צעירים ורכים לחיך. לפעמים היה עובד לידו ילד, שנפשו חושקתבפלח תירס ובכיסו אין פרוטה, עוצר ליד התנור, לוטש עיניו אל הפלחיםהמתבשלים, לשונו יוצאת מפיו, ועיניו יוצאות מחוריהן מרוב תשוקה; קרא לור׳ חיים בלשון אבהית: "גש הנה נערי, קח אחד. מכיר אני את אביך, הוא ישלםלי את החוב", ודחף לידי הנער את מבוקשו. הנער התחיל לכרסם את שיניהתירס, והסתלק לדרכו.בימי שישי ישב בבית הכנסת הגדול, ניקה, טיאטא את אולם הגברים ועזרתהנשים לקראת שבת. כיבס, יבש והחליף את מפות השולחנות. וה׳גוי שלשבת׳, אונופרי, עזר לו. אם ביום חמישי התקיימה לוויה, נאלץ היה לעזוב אתמכירת הדגים, ולהשאירם בידי אשתו. הוא יצא לפאתי הכפר, קרא לאונופרי,ושניהם ירדו לבית העלמין והתחילו לחפור את הקבר. לעולם לא נדע מי היהאחראי לקבורה: ר׳ חיים הנגר או חברו חיים פסיע־רויזעסז שניהם היו באותומעמד, ושניהם ראו בקבורה מצווה גדולה, חסד של אמת למתים.בעת שלטון הסובייטים בעיר - ממחצית ספטמבר 1939 ועד תחילת יולי1941 - כאשר מוסדות הקהילה התמוטטו, נשארו שניהם על כנם, ויצאו לכלקריאה שנקראו לעריכת הקבורות.בתחילת חודש אוגוסט 1941 ריכזו הגרמנים את כל הגברים החייביםבעבודות כפייה. הם הובאו לנהר הצ׳רמוש שעלה על גדותיו, כדי להוציאמהמים שברי דוברות, שאיימו להרוס את גשר הרכבת, שחיבר את קוטי עםויזניץ שמעבר לנהר. מתוך ערמות העצים הוציאו העובדים עשרות גופות שליהודים כפריים מכפרי הצ׳רמוש, אשר מעבר לנהר בבוקובינה. יהודים אלה עונוונהרגו בידי אוקראינים וחיילי הצבא הרומני שחזרו וכבשו את בוקובינה. ישב ר׳חיים פסיע־רויזעס על גדת הנהר, וקיבל לידיו כל גופה וגופה. רבים מהיהודיםהאלה הביר, ורבים לא זיהה, אך דאג אישית להביא אותם לבית העלמין,ולקברם בקבר ישראל.הוא עצמו ובני ביתו לא זכו להגיע לקבר ישראל. כשני חבריו, ר׳ חיים הנגרור׳ חיים הפחח, עצמותיהם ואפרם זרועים אי שם במחנה ההשמדה בלזץ אוליד פסי מסילת הברזל המובילים למחנה אכזרי זה. כולם יחד מחכים להתעוררבקץ הימים. רק האלוהים חי העולמים והכול יכול ידע מתי זה יקרה.[65]עזריאל הירש"שמיל דער יונג"כאשר עדיין שהה ברווקותו, ועגלתו וסוסו תפסו מקום כבוד בכיכר השוק, כבריצא שמו לתהילה ושם סוסו לתפארת. רק לאלוהים פתרון חידת זהותו שלהאיש שהדביק ל׳בעל עגלה׳, ר׳ שמואל קליגר, את הכינוי ׳שמיל דער יונג׳(שמיל הצעיר). בחור גבה קומה, זקוף ורחב כתפיים, אשר ראשו מכוסה בלוריתשחורה, שמוטה מתחת לכובעו ונוחתת תמיד על אוזנו הימנית. כינוי מוזר,לבחור בעל פנים אדומות ומלאות חיים. שתי לחייו תמיד תפוחות, דומה אוכלאגס ולא קל לו להחליט אם הגיע הזמן להוריד את הלעיסה "שאולה", אולעצרה בחלל הפה, לשחק עמה קצת, להעלות גרה ואחר כך לבולעה. להבדיל,כמובן, ממנהגי סוסו, שהיה מעלה גרה כפולה ומכופלת אפילו בהשוואה ליתרסוסי העגלונים.ר׳ שמיל היה מעמיד את סוסו, שזכה לכינוי ׳זדוחלק׳, היינו ׳הפגר׳, ביחד עםשאר סוסי העגלונים חבריו. הסוסים עמדו צפופים ברחבה מאחורי צריפיהאיטליזים. עשרות עכברושים התגודדו בין רגליהם. הם היו רתומים לעגלותשסודרו יום יום על אדמת החימר בשוק בשני טורים, בדומה למחלקה להובלתמזון של צבא כלשהו.כינו את הסוס ׳זדוחלק׳ (׳הפגר׳) על שום מהז פשוט מאוד! כשמו כן הוא.רזה וכחוש עצמות, צלעותיו הזדקרו כחישוקים מתחת לעורו השחום, והואמטולא פצעים שנמרחו במשחה שחורה, שנרקחה בידיו הזריזות של הצועניזייצ׳וק. עורו דקור מזבובי סוסים שרחשו על גבו, על בטנו ובשורש זנבו. זבוביםאלה שלא נתנו לו מנוח עמדו להם מתחת לעיניו, וליקקו ללא רחמים את הנוזלהסמיך שטיפטף מהן. גם דקור צואר היה הסוס, מרוב דקירות הסכינים שחטףבהקזת הדם. רק ניסה להתעלף או להשמיט ראשו הצידה, כאשר לא הרגיש[66]בטוב, ניגש אליו ר׳ שמיל, ובאולר שדחף בקצה צוארו, נתן פורקן ליציאת כוסדם שחור מגופו של מפרנסו. סוסים במעמדו מזמן התפגרו, ומנבלתם נשאר רקהעור, שפשט תופס הכלבים השוטים במעבדתו שעל הזרינק, סמוך לביתהמטבחיים, בקרבת הרוסטוקה.אך לא כך ה׳זדוחלק׳, משענתו היחידה של ר׳ שמיל. סוס אצילי היה, חזקובעל כושר הסתגלות לכול. בגאווה, ולא בחינם, התפאר העגלון על יחוס סוסו.ב״ספר הסוס", שהיה כרוך בקרטון שחור דק, ושהחזיקו תמיד בכיס מעילו,היה כתוב שחור על גבי לבן כי הסוס ׳זדו׳ נולד לאביו ׳האוגר (סוס מרביע -באוקראינית) המרביע צ׳יפולה׳ מכפר סמודנה, ולאמו ׳הקובילה׳ (סוסה -באוקראינית) מגזע ההוצולים, מכפר הורוד, שניהם ליד העיר הסטרוסטהקוסוב. הרך הנולד ראה בראשונה את עולמו של האדון בעשרים בחודש יולי,בשנת אלף תשע מאות שלושים ואחת. על החתום היה הסולטיס של הכפרהורוד. תעודה לא רעה - ה׳זדוחלק׳ שלו רק בן שנתיים ועוד עתידו לפניו.וכעת נחזור לכינויו של ר׳ שמיל ׳דער יונג׳. נניח שהיה גברתן בעל אגרוףהמשליט את חיתתו על יתר חבריו, בעלי העגלות, העומדים יום יום ברחבהומצפים לקצת פרנסה ורבה התחרות ביניהם. נניח שהיה גס רוח ובעל לשוןשלוחת רסן שלא חסך שבטו מאף עגלון או מבעל הבית שלו. נניח שהיה עםהארץ ולא ידע להבדיל בין קריאת שמע שלפני השינה לבין "מודה אני לפניך",שאומר יהודי שעה שהוא קם בבוקר ממיטתו בריא ושלם ועוד קודם לנטילתידיו. נניח שהוצפן היה, שהרגיז, הכעיס והעליב את הזקנים, שוכני המדרגותהעליונות בבית מרחץ ההזעה, בו ביקר בקביעות בכל ערב שבת, כאשר הואמנסה לתפוס לעצמו מקום של כבוד על מדרגות העץ הרחבות שהיו ׳בחזקה׳רק לנגרים בעלי ׳השברים׳ במפשעותיהם. אלה היו שוכבים מתענגים וחובטיםבגבותיהם השפופים במטאטאי־ערבות.לא מיניה ולא מביה, לא גס רוח היה, ולא בעל מענה לשון חד, אף לא חוצפןאו איש מדנים להכעיס. מה עוד שידע קצת ׳אותיות קטנות׳, הוה אומר,שהיטיב להתפלל, הבין את פרשת השבוע והפטרתה. מדי פעם היה מעמיד אתמועמדותו לגבאות בבית המדרש של החסידים. אלא שלא עלה בידו להיבחרבתואנה כי בחור רווק הוא. גם כאשר לקח לו סוף סוף אשה מבית הגון, החליףאת עגלתו לכרכרת קפיצים, והוסיף ל׳זדוחלק׳ שלו עוד סוס, לא עמדו לו כלאלה; גם לא זכות אשתו, ומשפחתה ההגונה, וגם לא ההסבה ׳מבעל עגלה׳ל׳פייקרמן׳ (בעל כרכרה). כינויו ׳שמיל דער יונג׳, שם שבעלי הבתים מביתהמדרש ׳החסידים׳ בעיר קוטיב פירשוהו לכאן ולכאן, וכן שלא גידל זקן, היובעוכריו.בגיל שלושים ומשהו התחתן לבסוף, קיבל קצת נדוניה והחליט: חסל סדר׳בעל עגלה׳, לא עוד עבד לעגלה. הוא לא יעמיס יותר סחורות: שקי תבואה[671וקמח, שקי תפוחי אדמה, ארגזי ברזילים, מסמרים וווים, עצים וקרשים. לאיסיע יותר איזה קבצן או כילי לקוסוב. לפרנסתו יקנה כרכרת קפיצים, יוסיףל׳פגר׳ שלו עוד סוס חזק, והנה הוא כבר בעל כרכרה. אמנם, את המקצוע לאהחליף, באופיו נשאר עגלון, אך את כבודו הצליח קצת להרים.באחד הבקרים שינס מותניו, הלך אצל ר׳ סרול מנדל בעל הכרכרות, שבקצהרחוב ׳בעלי העגלות׳, המתחיל בבקתתו של ה׳שגיץ׳ רודולף מייר, ומסתייםבביתו של ר׳ איצקל ברגרין המלמד. קנה אצל סרול מנדל ארון כרכרה "לאכל־כך ישן, אבל גם לא כל־כך חדש״; זאת אומרת - כרכרה באמצע שנותיה.כרכרה שעתידים לה הרבה שנים של נסיעות ברחבי פוביאט קוסוב (נפתקוסוב).באחד מימי רביעי בשבוע יצא ליריד הבהמות בקוסוב, ולפנות ערב חזר רכובעל סוס לבן מנומר בכתמים, ספק שחורים ספק חומים. "דווקא חיפשתי סוסכזה", השיב לשואליו לפשר הקנייה המוזרה הזאת. "הזה סוסך? ׳הזדוחלק׳שחום הינו ומן הראוי הוא ששני הסוסים יהיו דומים בצבע עורם", הקשו עליושכניו החדשים, בעלי הכרכרות, שהתגודדו לפני כרכרתו בנתנם חוות דעת עלטיבה וייחוסה. "למה תשאלוז" השיב ר׳ שמיל בשאלה, ומיד ענה: "פשוטמאוד, שני סוסים דומים עלולים למשוך אליהם ׳עין טובה׳. רק משום שהאחדשחום וחברו מנומר אף ׳עין טובה׳ לא חיגרר אחריהם, ולא תדבק בהם כלרעה", פסק כבר סמכא ובקיא בכל מיני לחשים, רחשים, כישופים ושאר מינימזיקין.מעגלתו הישנה התפטר כשמכרה למרבה במחיר בכפר קובקי הסמוך. אתסוסו השחום השאיר על כנו, רתם לצדו את ה׳צ׳יק׳ המנומר, והצטרף לטורהכרכרות הארוך. הטור השתרך ברחבה המרוצפת שתחילתה בביתה של גברתשכטר האלמנה, וסיומה ליד באר השאיבה שממול בית משפחת צייגר. כשתיםעשרה כרכרות עמדו בתור. האם היתה בין העגלונים תחרותי התשובה היאלא! תחרות בין בעלי הכרכרות לא היתה ולא תהיה. לשם מה תחרותז כולםחברים. כולם מתפללים באותו בית מדרש, ׳החסידים׳. כולם גמרו את החדראצל ר׳ ׳צ׳ורני נא בילע׳ או אצל חיים זאב המלמד. נוסעים רבים לא השתמשובכרכרות. באמת לשם מה יתקוטטו וילבינו איש את פני רעהוז! לפיכך התחזקהחוק הבלתי כתוב בספר החוקים של בעלי הכרכרות של קהילה קדושה קוטיבוהסביבה: "לא תזוז כרכרה ממקומה עד שהקודמת תתמלא".חמישה נוסעים היו דרושים כדי למלא כרכרה. ארבעה נוסעים בפנים, ונוסעאחד לצד העגלון על הדוכן. לעתים חיכו שעות על גבי שעות עד שהתמלאההכרכרה התורנית. כל תחנוני הנוסעים החפצים לצאת ליעדם, כי יש להםדברים דחופים לסדר, היו לריק. הסכים אחד מהם לשלם את מלוא מחירהנסיעה, יצאה הכרכרה לדרכה, ומיד הזיזה עצמה הכדכרה שאחדיה ותפסה את[68]מקומה בראש הטור. גם הנסיעות היו מוגבלות. לכל היותר הגיעו לקולומיה, אולסניאטין. הנסיעה לקוסוב נחשבה לקצרה, בסך הכול עשרה קילומטר; נסיעהשל שלושת רבעי השעה בלבד. אך הנסיעה לגשר הגבול לויז׳ניץ, היתה הקצרהביותר. שניים וחצי קילומטר אורכה. ממש מתחת לאף. כמובן שלנסיעה כזו לאהיו קופצים רבים. היהודים, הלכו ברגל כדי לחסוך כסף, והפולניםוהאוקראינים, שגרו ב׳דולינה׳, לא השתמשו בכרכרות, כי הגשר היה מתחתלאפם. בכל זאת, מדי פעם היו נוסעים לויז׳ניץ. היו אלה בני בוקובינה(רומניה)שבאו לביקור, וחזרו לארצם בכרכרה עמוסה בחבילות וסחורות. כרכרה יצאהלדרכה, אחרת, שחזרה מן המרחקים, סובבה בנסיעה אטית את כיכר השוק,כשרגלי הסוסים והאופנים מכים על אבני המרצפות בקול מהדהד. חזרהכרכרה, עצרה בסוף הטור, וחיכתה לתורה לנסיעה נוספת.בכל ימות השבוע הנסיעות היו מעטות. בשבת קודש שבתו מכל מלאכה.בימי ראשון בשבוע היתה לכרכרות עדנה. ביום חמישי פעלו משעות הבוקרהמוקדמות ועד חצות הלילה. לרוב היו אלה רווקים נוצרים, שרצו להרשים אתכלותיהם לעתיד בייחוסם, בממונם ובאהבתם. מה עשוז שכרו כרכרה ליוםשלם. הצעיר היה מתיישב בדוכן לצד העגלון, ומגיע לבית הנערה. הנערהחיכתה לו בבית בקוצר רוח. היא היתה לבושה בהידור, עטויה במיטב בגדי החגשלה, לחייה ושפתיה אדומות מניר ה׳ציקוריה׳ שמרחה עליהם. בינתיים יצאוהוריה לקבל את פני תתנם לעתיד. הנער, ברוב נדיבות ובהפגנה של רוחב לב,הזמין את נערתו לעלות אל הכרכרה. הם יצאו לביקור אצל בני משפחתו, אולסתם טיול של יום ראשון, שיסתיים, מן הסתם, בשתייה במסבאה שלמשפחת זיידמן־שרצר בכיכר השוק.כשהגיע תורו של ר׳ שמיל לנסיעה, הוא קשר את המושכות, ירד בקפיצהמהדוכן, וקיבל את פני נוסעיו. הוא העלה לכרכרתו חמישה נוסעים, שפניהםמועדות לקוסוב, ויצא לדרך. בהגיעו לקוסוב הוריד את נוסעיו ברחבתהכרכרות שמתחת ל׳הר הצהוב׳, והתייצב בתור להעלות נוסעים בחזרהלקוטיב. כך עשה דרכו שנה אחר שנה. ככל שהתבגר התחיל לגדל זקנקן קצוץ,תערובת של זיפים שחורים וכסופים. ברבות השנים לא נשאר מבלוריתוהשחורה זכר. מרבית שערותיו נשרו, מלבד פרסת שערות שיבה קצוצות סביבראשו. היה ברור לכולם כי האיש התקרח. מיד נכלל בעמותת ה׳פארעכעס׳ -בעלי הקרחות הבהירות האצילות, אשר בשבת הגדול, היה עליהם להיותנוכחים אצל פרעה, מלך מצרים, ואתו להכין את הפסח הקרב ובא. האגדהשרווחה בעירנו סיפרה שהמלך פרעה קירח היה. וכי לא יבואו ה׳פארעכעס׳ שלקוטיב לבקר בשבת הגדול את "מלך מלכי הפארעכעס במצרים"?! לכן כברבליל שבת, לאחר ששמיל ׳דער יונג׳ גמר את סעודת השבת, שאכל עם אשתו,בנו זליג ובתו הקטנה, ורק נרדם קצת, התייצבו מתחת לחלונות ביתו חבורת[69]׳הפלגרים׳. ׳הפלגרים׳ היו בחורים יהודים, שעמדו לפני גיוסם לצבא הפולני. הםהתרוצצו בלילות ברחובות העיר, רעשו וצעקו, הרימו משקולות וחפציםכבדים, בתקוה שיצליחו להפחית ממשקלם, ועל־ידי כך להתחמק משירותצבאי, או לפחות לקבל דחייה לשנה שנתיים. ועד אז, אלוהים גדול, אולייתחתנו בינתיים. מתחת לחלונות ביתו של ר׳ שמיל, התייצבו בליל שבתהגדול, השמיעו קללות וצעקו לבעל הדבר, ׳הפארעך׳: "נו ר׳ שמיל, עוד לאקמת משנתך? התלבש במיטב בגדיך וצא עמנו לדרך, פן נאחר את הרכבתלמצרים, ואתה, ר׳ שמיל, תישאר הפארעך היחידי בעיר". האיש, כמובן, ביקשרחמים. ביקש שיעזבוהו לנפשו, הוציא להם מיני מאפה, עוגיות מפרג, אגוזיםוגרעינים. אלה זללו וסבאו. לבסוף נסתלקו לדרכם, ל׳פארעך׳ הבא, וכאלה לאחסרו בעירנו.אגדה נוספת התהלכה בעירנו, כי שמיל דער יונג היה מסור מאוד לסוסיו.האכיל והשקה אותם לבד, ולא נתן לאיש לגשת אליהם. הוא טיפח, ניקהאותם, והיה חרד מאוד לשלומם. במיוחד פחד שמא ייכשלו ויכרעו תחת משאהנוסעים שבכרכרה. השמועה עברה מפה לאוזן, שבאחת הנסיעות ביקשו בעלבית אחד להסיעו לקוסוב. "יש לי דין תורה אצל הדיין בקוסוב", הסביר לוהיהודי. "ובכן, מה הבעיהז עלה לכרכרה ומיד נצא לדרך. טוב שאתה החמישיולא נצטרך לחכות", השיב לו ר׳ שמיל בשביעות רצון. הכרכרה יצאה לדרך.הנוסעים היו טרודים במחשבותיהם. היום רק התחיל. הגיעו עד להר ׳יאןהקדוש׳, שהוא משופע למדי, אך לא תלול. "אנא במטותא מכם רבותי", הפצירבנוסעיו, "הואילו נא לרדת וללכת אחר הכרכרה. לסוסים קשה למשוך בעלייתההר עגלה עמוסה בחמישה אנשים", הצטדק. בלית ברירה ירדו הנוסעים מןהכרכרה, וטיפסו במעלה ההר. כאשר הגיעו לפסגה, שם עמדה מצבת אבןבדמות הקדוש, ביקשו הנוסעים לעלות לכרכרה. כאן ציפתה להם הפתעה."משא של חמישה אנשים הוא כבד מדי לסוסים היורדים בירידה תלולה.הכרכרה עלולה להידרדר לתעלה ואתם, חס וחלילה, תינזקו", פסק ר׳ שמילחד משמעית. "צועדים גם בירידה, צרות אני לא צריך. אתם רוצים להגיעמרוסקי אבריסז! - לא אצלי". כשהגיעו סוף סוף לעמק שבו הדרך כבר ישרהושטוחה, ניסו הנוסעים לעלות למקומותיהם בכרכרה, אך ר׳ שמיל עיכב בהםבשלישית בטענה: "חבל שתפסידו מראה נוף נהדר ויפה כזה, יער ירוק, עציםגבוהים ופרחים. כדאי שתשמעו את הציפורים המצייצות ואת צרצוריהפרפרים. צעדו נא עוד קצת. בינתים ינוחו הסוסים המסכנים". אמר, והורהלסוסים להמשיך בדרכם. אז פקעה סבלנותו של היהודי. התרגז על ר׳ שמיל,פלט איזו קללה קצרה לא מובנת, ושאל בכעס: "ר׳ שמיל, מבין אני כי אני נוסעלקוסוב לשם קיום דין תורה, אני גם מבין כי אתה ר׳ שמיל נוסע אתנו לצרכיפרנסה. אבל אינני יכול בכלל להבין לשם מה ולאיזה תועלת סחבת אתך את[70]הסוסים שלךן"עוד אגדות התהלכו בעיר. סיפרו כי ר׳ שמיל דער יונג לא תיעב את הטיפההמרה, ולעתים אף פזל לעבר נוסעות יפות שהסיע בכרכרתו. בשבתות ובחגיםלבש קפוטה שחורה, חבש מגבעת שחורה, נטל שק טליתו מתחת לבית שחיו,והלך ביחד עם בנו זליג לבית המדרש של החסידים, המרוחק במקצת.אף־על־פי, שבית המדרש של חסידי צ׳ורטקוב שכן מספר צעדים מביתו, ביכרלהתפלל יחד עם בעלי הכרכרות, שעמם הרגיש בטוב, וביניהם הרגיש כבעלבית.אך יומו הגדול הגיע דווקא בערב פסח. הוא - כבן בכור - ובנו בכורו זליגרתמו לפנות בוקר את הכרכרה והגיעו לרחבת בית המדרש הגבוה עתיק היומין.שניהם עלו במדרגות העץ הרקובות והחורקות, הגיעו לעזרת הנשים, והצטרפוליתר הבנים הבכורים שבאו מכל בתי המדרש לשמוע סיום מסכתא שלמשניות, כמנהג המקובל, כדי להיות פטורים מצום בכורות. ר׳ חיים זאבהמלמד קרא את סיום המסכתא, וביאר משהו בעברית עילגת. היתומים אמרוקדיש דרבנן. נשלפו בקבוקי יי״ש. מישהו הגיש תקרובות מאפה ועוגיות דבש.כולם אכלו ושתו לחיים ואיחלו איש לרעהו "א כשרן פרייליכען פסח" (חג פסחכשר ושמח). אחר־כך עלו השניים לכרכרה, וחזרו לביתם כדי לאכול מן החמץשעדיין מותר היה באכילה. ר׳ שמיל לקח עמו את כף העץ מבדיקת החמץשהכיל כמה פירורי לחם, נר וכנף תרנגולת קשורים ועטופים באריג לבן. בידוהשנייה אחז חבילת לבנים נקיים להחלפה, לו ולבנו. הבן זליג מצא שנייםשלושה גזרי עץ יבשים, תחבם מתחת לבית השחי, ושניהם צעדו לבית המרחץהעירוני. ברחבה שלפני בית המרחץ הדליקו מדורה לשריפת החמץ ופיקחו עלתקינותה. בעלי הבתים הגיעו, הטילו את החמץ לתוכה, ואמרו תפילת ביעורחמץ: "כל חמירא וחמיעא דאיכא ברשותי" וגד. והוא, ר׳ שמיל דער יונג,מסתובב לצד המדורה בחשיבות רבה, כתרנגולת המפקחת על אפרוחיה, פוקדומצווה, מתרה ומאיים, משגיח שלשונות האש לא יתפשטו לעבר בית המרחץוהבתים מסביב הבנויים מעץ. בשעה תשע בדק כי המדורה הפכה לגחליםלוחשות, לאחר ששפך דלי מים עכורים ששאב מנחל ׳המרשקיס׳, שזרם מתחתלבית המרחץ. כשלבו טוב עליו, נכנס עם בנו זליג לבית המרחץ פנימה. הםהתרחצו, טבלו בשתי המקוואות, החמה והקרה, ועלו על מדרגות העץ עדלעליונה. שניהם הזיעו ובשעת מעשה, דחפו ראשיהם לתוך דלי עץ מלא מיםקרים, וחבטו במטאטאי ערבות, איש בגב רעהו. ברור שבאותו יום, לאחרשהכין את עצמו לליל הסדר, היה בטל ממלאכה, לא נסע לשום מקום, הכניסאת שני סוסיו לאורווה, שינוחו וישבתו אף הם ככתוב: "לא תעשה כל מלאכהאתה ובנך ובתך עבדך ואמתך ובהמתך וגרך אשר בשעריך". כך נהג מדי שנה,כל עוד שרר השלום.[71]בספטמבר 939 ו פרצה המלחמה. פולין נכבשה. באמצע החודש הגיעו לעירצבאות הסובייטים. אט אט דעכו חיי הקהילה. בתי המדרשות קיימו בקושימניינים לתפילה באמצע השבוע. גם מנהג ביעור החמץ ברחבת בית המרחץעבר מן העולם. בעלי הבתים שרפו את חמצם בתוך החצרות של בתיהם. ביתהמרחץ נתפס על־ידי הסובייטים ושימש את חיילי הצבא האדום לרחצה.בלילות באו למקום פקידי משטרה, קציני ׳אנ.ק.וו.ד.׳׳׳, ראשי המפלגה ובנימשפחותיהם. גם הנסיעות מחוץ לעיר נתמעטו. בגלל היות קוטיב עיר גבול,הגבילו השלטונות את התנועה ממנה ואליה. המסחר הפרטי פסק לגמרי, ולאןיסעו כאשר אין על מה ולמי לנסועז מתוך הכרכרות הרבות נשארו על כנן רקשלוש או ארבע מיוחסות ששימשו את הפקידים הסובייטים. העגלוניםהתבטלו או עברו לעסוק בעבודות שחורות, ככריתת עצים ביער ׳קמיניץ׳.ביניהם היה גם ר׳ שמיל, שעבד יום יום כדי להרוויח את לחמו ולהאכיל אתשני סוסיו, שעמדו בטלים באורוותו, הצמודה לגנו של ר׳ רפאל כ״ץ מרחוב׳הקהל׳.עברה עוד שנה ועוד שנה, פרצה מלחמת גרמניה נגד הסובייטים. השמועותשהגיעו היו קשות. הצבא האדום נסוג לאורך כל החזית מאימת הגרמנים. בעירהשתררה מועקה וחוסר ביטחון מפחד הגרמנים העלולים לכבוש בכל יום אתהעיר ולעשות שפטים ביהודים התמימים. אך לפני פינוי העיר דאגו אנשי׳הוויינקומט׳״• לאסוף את כל כלי התעבורה - עגלות וכרכרות על סוסיהם -מידי התושבים ולהחרימם לטובת המאמץ המלחמתי. כך הגיע קצין׳הוויינקומט׳ אל ר׳ שמיל, ודרש ממנו את כרכרתו רתומה בשני סוסיו. ברורשר׳ שמיל לא עמד על המקח. הוא הבין היטב שאין מוצא, ושום בקשה לאתעזור. מיד הסכים, רתם את שני סוסיו, ה׳זדוחלק׳ וה׳צ׳יק׳ המנומר, אלהכרכרה, ומסרם לקצין שהתיישב על הדוכן מוכן לנסיעה. ר׳ שמיל לא עצרברגשותיו כשראה איך האיש הגבוה ורחב הכתפיים, בעל זקנקן השיבה בוכה,ומלטף את שני סוסיו האהובים. נכמרו רחמיו. "אין דבר, אזרח, כאשר המדינהבסכנה אין כל ערך לרכוש. כשנחזור מהמלחמה נחזיר לך את סוסיך וכרכרתךאו נשלם עבורם. בינתיים קח קבלה", אמר הקצין. הוא כנראה לא הבין שאין ר׳שמיל בוכה על רכושו שנלקח ממנו, אלא בוכה על שני סוסיו שהיו חלק מחייו.הקצין הוציא מחברת, תלש ממנה חצי דף, ורשם בעיפרון כימי באותיות שלקידוש לבנה:"אני, לוטנט (וכאן כתב את שמו, שם אביו ושם משפחתו), המשרת* שירות הביטחון הסובייטי.•״ לשבת המינהל הסובייטית.[72]בוויינקומט קוטי אשר באובלסט (חבל) סטניסלב מאשר כי היום, העשריםושמונה בחודש יוני אלף תשע מאות ארבעים ואחת, פעלתי לפי התקנותלשעת חירום והוצאתי מרשותו של האזרח שמיל זליקוביץ קליגר מרחוב ביתהמרחץ בקוטי:ו) כרכרה במצב טוב.2) שני סוסים הוצולים בריאים וכשירים לעבודה".הקצין חתם בחתימת ידו ומסר את הקבלה לידי ר׳ שמיל, שכל אותו זמןעמד ובכה. ר׳ שמיל עיין בפתק הקבלה, ותחבו לתוך כיס החזייה. הקצין דחקבסוסים ונעלם עם הכרכרה. למחרת נסוגו הסובייטים לעבר בוקובינה ובסרביה.ר׳ שמיל נשאר בלא כרכרה, בלא סוסים ובלי מעמד. גם קרחתו התרחבהוהתבהרה מרוב צרות. אחרוני השערות נשרו מראשו ולא נשאר כל סימן כיפעם היו לו גם שערות. הוא שתה את כוס התרעלה עד תומה "קירח מכאןומכאן".לאחר מספר ימים נכנסה לעיר פלוגת פרשים מצבא הונגריה. הם הגיחו מעברלקרפטים. הם אפשרו ליהודים לחיות בשקט. אם כי האוקראינים מהסביבהפשטו מדי פעם על העיר ברצותם לנקום ביהודים ששיתפו פעולה עם השלטוןהסובייטי. הפורעים ניסו לשבור חלונות ולהכות כל יהודי שהעז לצאת מפתחביתו ונקלע בדרכם. לאחר חודש ושבוע, בתחילת אוגוסט 1941, הגיעוהגרמנים. הם השתלטו על העיר, וסיפחו אותה לשטח ׳הגנרל גוברנמן׳".הגרמנים החילו את חוקי נירנברג*־־, החרימו רכוש יהודי על ימין ועל שמאל,הטילו כופר נפש ותשלומים שונים, וחייבו גברים עד גיל ארבעים ותשע ונשיםעד גיל ארבעים לעבוד בעבודות כפייה. בעד יום עבודה שולם במספר גרמיםשל לחם דביק, שלא היה ראוי כלל למאכל אדם, אך בגלל הרעב הכבד טעמוהיה כצפיחית בדבש. התחיל הרעב ועמו הגיהנום הנאצי. אנשים קשישיםוילדים מתו ברעב ברחובות. הגזרות והעונשים על מכירת תבואה ליהודים היוקשים מנשוא. הצעירים, שעדיין היו בכושר, יצאו לעבודות קשות, כי מי יחלהכאשר הסכין מונחת על צוארו. גם ר׳ שמיל - אם כי היה כבר מעבר לגילהחמישים - השכיר את עצמו, בהחליפו צעירים שלא יכלו לצאת לעבודהובמקומם קיבל את המנה היומית - הלחם הדביק - כדי להביאה לאשתו ולבתוהגוועות ברעב. פתאום האיר לו המזל. כסייס מומחה נשלח לעבוד בתחנתהגבול שבכפר סלובודקה. שם טיפל בעשרות סוסי התחנה. הוא קיבל יחסקורקטי מצד הקצין הגרמני שפיקד על התחנה ומחיילי המשמר האחרים." שטח חכיבוש חגרמני של פולין, לחוציא שטחים שסופחו לגרמניה."• חוקים גזעניים ואנטי יהודיים.[73]הטבחיות האוקראיניות נצטוו להפריש לו את שיירי האוכל במקום לזרקםלזבל. הוא אסף את שיירי הלחם וחילקם ליתר עובדי הכפייה שהגיעו מדי פעםלמקום. רק לעתים רחוקות קפץ בחשאי העירה, והביא לבני ביתו קצת לחםיבש וקליפות תפוחי אדמה שאסף מהדיר. מפחד שמא יתגלה היעדרו, חזרבמהרה לתחנה והמשיך כאילו לא קרה דבר. לרוע מזלו נתקבל בתחנה סייסמחליף, והמפקד איפשר לו לצאת לחופשת ימי הפסח. הוא יצא, אך לא חזריותר לעולם. ביום האקציה, באחרון של פסח, לא הוצת ביתו, מכיוון שהרחובבו גר, גבל בבתי אוקראינים ומול ביתו גרה משפחת האלמנה נוביצקי. היה לוסיכוי להינצל, אך הפורעים הוציאו אותו ואת אשתו ושני ילדיו מביתו. כולםהוכו מכות קשות בידי האוקראינים ואנשי הגסטפו. הם הועמסו על משאיותונשלחו לקולומיה. משם הובלו ברכבת למחנה השמדה בלזץ, בו נפחו כולם אתנשמותיהם הקדושות והטהורות בתאי הגזים. ממשפחתו של ר׳ שמילוממשפחת אשתו לא נשאר זכר, לכן בעל הרחמים יסתירם בסתר כנפיולעולמים וינקום את דם עבדיו השפוך.יהי זכרם ברוך לעולמי עד.[74]ד1וה הלפו7כרומת מבית ה90רבשנת 1939 סיימתי את בית הספר העממי, שהיה בן שבע כיתות. בקוטי היושני בתי ספר עממיים, אחד לבנים והשני לבנות. מבנה יפה היה לבית הספרלבנות. הכיתות היו מרווחות ובהפסקות היינו משחקות בחצר. אסרו עלינולדבר באידיש והצטרכנו לדבר רק בפולנית. האנטישמיות היתה מורגשת היטב.המנהל, איש שמן ולא סימפטי, היה אנטישמי במיוחד ואנחנו פחדנו ממנו.הילדים היהודים הלכו גם לבתי ספר יהודיים: "בית יעקב" ו״תרבות".האווירה בבתי הספר היהודיים היתה רגועה, ללא המתח והפחדים שהיו לנובבית הספר הפולני. אני למדתי בבית הספר הדתי "בית יעקב". ההרגשה היתהנפלאה. בשבתות היינו הולבות לבית הכנסת ולפעמים היינו מטיילות עםהמורה מחוץ לעיר. אני זוכרת במיוחד את הטיול לקוסוב. התארחנו שם בביתהספר "בית יעקב". התלמידות קיבלו אותנו יפה, וכיבדו אותנו בעוגות ושתייה.אחר־כך חזרנו הביתה.[75]יהודית זלצמן(לנית קודו)?כחנותקודם שאני מתחילה לכתוב את זכרונות הילדות שלי מהעיירה הזכורה לילטוב, רצוני להזכיר את בני משפחתי שמתו ונספו בשואה. ההורים, אלתרפסטרנק ופריבה קורן, הקימו משפחה יפה. חמש בנות ושני בנים (האח נפטרבהיותו בחיתוליו). המוות פגע במשפחתנו באכזריות ובגיל צעיר. אבי נפטרכשאני ואחותי פרלה היינו צעירות מאוד. זכור לי ששכנים לקחו אותנו אליהםעד אחרי הלוויה. אז עוד לא הבנו את גודל האסון. האסון השני פקד אותנו עםפטירתה של אחותנו, נחה, בחודש התשיעי להריונה. אני זוכרת אותה בהיותהשוכבת על הרצפה מכוסה בסדין ונרות לראשה. באו אנשים מבית הכנסת,ותקעו בשופר על מנת שהוולד יצא. מובן ששום נס לא התרחש. אמי, מיאנהלהינחם, ונפטרה בדיוק ביום השנה למותה. הבן הבכור, הרשל, שהיה נשוילבילה, ושלושת ילדיו, שמואל, זלמן ופריבה, נספו בשואה. הבת השנייה, יטי,(שכונתה פיציה) עלתה ארצה לאחר נישואיה לברונו הויזמן. שני ילדיה, עודדופריבה (אירית), העשירו אותם בחמישה נכדים, ארבעה בנים ובת. האחותהרביעית, זלדה, נישאה לדודי פלדהמר. הם נספו בשואה עם שני ילדיהם, סמיוחיימקה. יהי זכרם ברוך. אחרונה - פרלה, בת הזקונים, תיבדל לחיים ארוכים,נשואה לאיסר וולך ולהם בת ושלושה נכדים.החיים בבית היו מסורתיים מאוד. קמנו בבוקר עם ברכת "מודה אני" ובערב,טרם לכתנו לישון, מלמלו שפתינו את "שמע ישראל". החגים נשמרו בקפדנותרבה. במיוחד אני זוכרת את חג הפסח. התכונה בבית היתה רבה לקראת הגעלתהכלים. את התנור היו מכשירים על־ידי גחלים לוהטות. כל הבית הוכשר ונוקה.חיי שלי ושל פרלה השתנו עם הצטרפותנו ל״השומר הצעיר". שם גילינו אתהחיים המתקדמים יותר. זאת היתה התקופה היפה ביותר בחיי. גיליתי עולם[76]אחר. ה״חזק ואמץ", השיחות המעניינות, הטיולים, ריקודי ההורה. בכל שנהבשמונה ביולי הלכנו לבית הכנסת הגדול(די גרויסע שיל), לשמוע את הרצאתוהמעניינת של ד״ר מנשה מנדל ז״ל לזכרו של בנימין זאב הרצל. לבושים היינובמדי "השומר הצעיר", שרנו וחגגנו. זאת היתה חוויה יוצאת דופן. חשבנו שכלזה יימשך לנצח: הטיולים, הריקודים, האהבות הקטנות והגדולות, הפרדות,שהיו לא פעם מלוות בייסורים. הזמן חלף, התחלנו להתבגר. חלק מהחבריםהגשימו את חלומם, נסעו להכשרה, ועלו ארצה. חלק פנו ללימודים, ואולי גםחלמו על עלייה. במשך הזמן נטה ׳השומר הצעיר׳ יותר שמאלה. אני יחד עםחברים נוספים עזבנו את התנועה לטובת הקומוניזם, במחשבה צלולה, שרקבדרך זו ייפתרו בעיות העם היהודי: בעיות שהעסיקו אותי תמיד. הקמתהמדינה נראתה באותה תקופה כאוטופיה. לא הבנתי אז עד כמה אני שוגה.שילמתי מחיר יקר. ישבתי שנה וחצי בבית הסוהר בשל פעילות קומוניסטיתשהיתה בלתי חוקית בפולין העצמאית. גרמתי למשפחתי צער רב, אבל אז עודהאמנתי בצדקת דרכי. האמנתי שהסובייטים יביאו לנו את הישועה. יוםכניסתם לקוטי היה היום המאושר בחיי.האכזבה לא איחדה לבוא, והתעצמה אחרי שברחנו לרוסיה. על פעילותיכקומוניסטית, אפשר היה לכתוב ספר שלם. אספר קוריוז אחד: באחד במאיהיתה המשטרה עוצרת את הקומוניסטים המוכרים, על מנת למנוע מהם לארגןהפגנות ולהפיץ חומר מודפס נגד המשטר. נשלחתי פעם ללבוב, להביא חומרתעמולתי מודפס על מנת להפיצו בכפרים ובערים. לא ידעתי שמזוודה מלאהבנייר יכולה להיות כבדה כל־כך. לא יכולתי להרים אותה ולהעלותה לרכבת.האמת היא שהצטערתי על כל העניין, אבל היה כבר מאוחר מדי. ידעתי שאםאני חוזרת עם המזוודה הזאת לקוטי, המשטרה תעצור אותי במקום. ישבתיוחיפשתי פתרון. פתאום מופיע ברכבת המלאך המושיע. שמו היה שטנגל. היהזה בחור מקוטי, שגר לא רחוק ממשפחת הזנפרץ. הוא היה רויזיוניסט מושבע.ידעתי שרק הוא יוכל להציל את המצב. ביקשתי ממנו לקחת את המזוודה,ולשלוח אותה לאדלה אנגל, שהיתה גם היא בעניינים. הבטחתי לשלם אתההוצאות. אמרתי לו שיש לי קרובים בזבלוטוב ואני לא רוצה להיסחב עםהמזוודה. ידעתי שלא יאונה לו כל רע, כי המשטרה לעולם לא תחשוד בו. הואהסכים, אבל אחרי שהרים את המזוודה, עיקם את פניו, ואמר שהיא כבדה מדי.למזלי ישבו שם כמה פולנים, ואמרו לו שבטח לא יסרב לעשות טובה לעלמהיפה כזאת. בקיצור, הוא לקח את המזוודה בלב כבד, אבל מסר אותה בטעותלגב׳ אנגלר, שגרה ברחוב שבו גרה שיינדל הייט, במקום לאדלה אנגל. מתוךסקרנות היא פתחה את המזוודה, ראתה את תוכנה ועיניה חשכו.כשהתאוששה הודיעה לשיינדל הייט. בנס הכול נגמר בטוב. את שטנגל פגשתיפעם אחת בארץ. לא הזכרנו את המקרה. היום הוא כבר איננו בחיים. יהי זכרו[77]ברוך.ראש הסתדרות "השומר הצעיר׳ בקוטי היה מאיר טננצפף. הוא היה פעילמאוד ותרם רבות לתנועה. אף אחד מבני משפחתו לא נשאר בחיים. יהי זכרםברוך.בשנת 1941 עזבנו את קוטי ויחד עם רוזה צילה ז״ל ושינציע ברחנו לרוסיה.שם מצאנו את פולה, ויחד עברנו את המלחמה האיומה הזאת. בדרך לא דרךהגענו לצ׳רנוביץ בשנת 1944. התארחנו אצל ציפה ואייזיק הוזן וגם אצלחנהלה ומשה קלינגר. מהם נודע לנו על קורות משפחתנו, ועל העיירה שנחרבהלגמרי. רציתי להגיע מהר ככל שניתן לארץ ישראל ולחיות בה לנצח. מעולםלא התלוננתי שקשה לי, למרות שחייתי אז בתנאים לא תנאים, אבל תמידבאמונה חזקה בלב, שהכול יסתדר על הצד הטוב ביותר.[78]יהודית זלצמןהעיירה: מציאות ופולקלורעיירתנו קוטי הנמצאת בגליציה היתה ידועה כעיר נופש מוקפת ירק ושדות.פירותיה היו ידועים למרחוק. תעסוקה רבה לא היתה לצעירים. פריחה זמניתהיתה לעיירה כשהחלו לארוג שטיחים. המבוגרים התעסקו במסחר, וגם בעלימלאכה היו בה. היה בעיר אולם אחד גדול, שנקרא ׳סוקול׳. התקיימו בו הצגותתיאטרון והוקרנו בו סרטי קולנוע. הכרטיסים היו די יקרים, ולא כל אחד יכולהיה להרשות לעצמו לבקר בו. אבל איך אומרים: א ייד א למדן גיט זיך א עצה.(יהודי למדן נותן עצה).★אם קרה ומישהו מבני המשפחה לא חש בטוב, מיד אמרו כולם שזה מ׳עיןהרע׳, וכדי לבדוק את הדבר, לקחו כוס עם מים ושמו בתוכה גחלים לוהטות.אם הגחלים שקעו, סימן שאין ׳עין רעה׳, אך אם הגחלים צפו, סימן ש׳עין רעה׳פגעה במשפחה. ואיך מסלקים את ה׳עין הרע׳ ז הולכים להניציצקה, אשהקשישה שגרה ליד משפחת גלר. היא היתה ממלמלח כך: "דרי וויבער זיצעןאויף א בארג אין זאגן. אז יענטע בת פריבה האט געהאט א ׳נעהאדע׳ דיצוויטע זאגט ניין, און די דריטע זאגט פון וואען זי איז געקומען זאל זי געהן,און יענטע בת פריבה האט שוין נישט, האט שוין נישט און דריי מאלאוסשפייען..." (שלוש נשים יושבות על הר ומדברות ביניהן. האחת אומדתשעל ינטה, בת פריבה, שמו עין הרע. השנייה אומרת שזה לא נכון והשלישיתאומרת שצריך לירוק שלוש פעמים). מובן מאליו שהשאירו לה כמה גרושים,והלכו הביתה בהקלה.[79]ביצר היו מסלקים ׳עין רעה׳ מילד שאינו מרגיש טוב, מקיא או סובל כאביסזלוקחים שעווה, מתממים אותה ושופכים על משטח חלק ובודקים איזו דמותהתקבלה - תיה או דמות אנושית, והיא זו שגרמה ל׳עין הרעה׳, וכך "הבריאהילד".★סיפור אחר שהתהלך בעיירה בקשר לאותה הנציצ׳קה; ראש העיר העריךאותה מאוד ואהב את סיפוריה, שיריה, חרוזיה וחלומותיה. פעם סיפרה לוקשישה זו שחלמה הלום. בתלומה הרסו לה את צריפה העלוב. מכיוון שראשהעיר כיבד אותה מאוד, הוא דאג לבנות לה צריף חדש.את השיר הבא של קוטי אהב לשמוע:"דריי ריידער פאפירשיין מיידל קום נאערצום פרעסן צופ זויפןצום טייפל מארשיראיך האב מיט דיר געהייראטדו ווילסט מיך נישט ליבןזא האלט דיך דער טייפלאון לאז מיך צופרידן".גלילי נייר שלושהנערה יפה בואי בבקשה.נאכל ונזלול הרבה אוכלעד שיקח אותך האופל.איך נפלתי בפח כשהתחתנתי אתךואת הרי שונאת אותי כל־כך.הלואי שתקח אותך הרוחולי סוף סוף תהיה נתת רות.(בתרגום חופשי)וכיצד היו מודיעים הודעות בעיירה? - על״ידי פראנייה השוטר. הוא היהמתופף בתוף גדול. למשמע התוף התכנסו כולם ליד בית העירייה, ושם הודיעואת כל ההודעות. והיה גם שמעון פוגל(קוז׳מה), הגביר של העיירה, בעל תחנתהדלק ובעל הטלפון היחיד בעיירה. בכל פעם שהיה מדבר בטלפון, היה מסיראת כובעו.★שעת חצות. מי היה מעז להתקרב לבית הכנסת בשעה זוז היתה לנו שכנהקשישה, שבאה לבקר בביתנו לעתים קרובות. היא היתה נוהגת לאפות כיכרותלחם לכל השבוע. יום אחד הופיע בעלה המנוח, או אמה המנוחה, לקחו חלהונעלמו. אותה שכנה היתה משוכנעת שרוחם מרחפת ובאה לבקר, עם שאררוחות מתי העיירה, בבית הכנסת בחצות הלילה.[80]★עושה מצוות היה בעיירה, חיים פסיע רויזס. לפני חג הפורים היה צובע אתפניו בצבע שחור, רק עיניו האדומות בלטו, לבש בגדים מיוחדים, בידו מקלארוך, שבקצהו פעמון. כך עבר וסובב בין גבירי העיירה והתרים אותם בכסף אובמצרכים; הכול לטובת העניים, כדי שיעברו את חג הפסח בכבוד.★והיה גם זיידע שאטנער - בעל חנות רהיטים מקש. דברים רבים היומאוחסנים ב׳בוידעם׳ שלו. הוא לא היה ידוע כבעל חכמה יתירה. פעם אחתעלה לבוידעם ונר בידו, והנה כבה הנר, חושך מוחלט היה בעליית הגג, ואז,מספרות לשונות הרכילאים, הלך זיידע ומלמל: "בוידעם, בוידעם..." ולפתעמעד, נפל לחנות פנימה, ואמר: "אויס בוידעם"(נגמר הבוידעם).[81]אניה יזהו(לנית דווקמן)בית ספר ׳תרבות׳למדתי בבית ספר "תדבות" במשך שבע שנים, מגן הילדים ועד לכניסתם שלהרוסים לעיירה. עם כניסת הרוסים חל איסור על קיומו של בית ספר עבדיובית הספר נסגר. את בית הספר הפולני שנאתי עד מוות, ולא בכדי, שהריכיהודים ידענו יחס מעליב ומשפיל מצד המורות האנטישמיות ובראשןהורדינסקי, המנהל. בשבילי בית הספר העברי היה חגיגה ממש. לימדו בו מספרמורים, אשר באו מחוץ לעיר והתחלפו מדי פעם. גב׳ שטיין היתה המורההיחידה מקוטי. עד היום עומדת לפני דמותה הנערצת והמקסימה. היא לימדהעברית, תנ״ך וקורות ישראל. לעולם אזכור את חיוניותה, את חיוכה ואתהעבודה הרבה אשר השקיעה בארגון חגיגות חנוכה ופורים. היא קירבה אותנומאוד לאהבת השפה העברית, ובמידה גדולה, לציונות.כמו כן, ראויים לציון מורים יהודים נוספים בני קוטי, ובהם המורה פלדהמר,המורה זורגר, המורה שטייגמן והמורה שטיינקול. למרות שמורים אלה היומקצועיים, נמנע מהם בשל יהדותם ללמד בבית הספר הפולני. עם כניסתהרוסים לעיירה, זכו, אם כי לא לזמן רב לצערנו, ללמד גם בבית הספר הכללי.[82]הראשית*סבי מצד אבינולדתי באייר תרמ״ז (887ן.27.4) בכפר קריווץ (קשיווייץ) הסמוך לעיירהסולוטבינה, פלך סטאניסלאב, גליציה המזרחית. אמי, חיה בת ר׳ מרדכי הירשלוקר, נפטרה קודם שהגעתי לגיל שלוש שנים. אבי, ר׳ יעקב שאטנר, הביאנילבית סבי, ר׳ יוסי שאטנר, בקיטוב (קוטי) וכאן עשיתי כארבע שנים, ומאותובית מתחילים זכרונותי.במאמר מוסגר אוסיף כאן, על שום מה נקראתי על שם משפחת אמי, לוקר,ולא על שם המשפחה של אבי. מעשה שהיה כך היה: לפי החוק האוסטרי שלאותם הימים היו אסורים הנישואין לצעירים שלא הגיעו לגיל עשרים וארבע,לאמור, לפני גמר הגיל של חובת הגיוס לצבא. רבים עקפו אפוא את החוק הזהבנישואין לפי דיני דת משה וישראל בלבד, נישואין שחוק המדינה לא הכירבהם. כך עשו רבים, ובכללם גם אבי. משום כך נרשמתי בספרי הרשות כ״ילדבלתי חוקי״ - על שם משפחת אמי. עד כניסתי לגימנסיה נקראתי בשם אבישאטנד ולא השתמשתי כלל בשם לוקר. אולם בגימנסיה דרשו תעודת־לידהונאלצתי להשתמש בשם לוקר, ואבי לא ראה בכך כל פגם. ואילו אני מקווה כיבהיקראי בשם לוקר לא גרמתי בושה למשפחת אמי, ולא צער לאמי, זכרונהלברכה, בעולם האמת.ביתו של סבי היה בית מסורתי נאור. נשמרו בו בקפדנות כל דיני ישראלומנהגיו, אך רווחה בו רוחה של העת החדשה. סבי היה תלמיד־חכם ומשכילומחונן בזכרון פינומנאלי. תנ״ך ידע כמעט בעל פה. לעתים, כשהיה שבמבית־המסחר שלו(לבדים) ויושב ושותה חמין להנאתו, היה אומר לי: "ברלי,הבא לי את התנ״כ׳ל". הבאתי. "בחר לך פסוק". בחרתי. "אמור לי רק אתהנקודות". אמרתי. ואז אמר לי, על יסוד הנקודות בלבד, את הפסוק ואת• מתוך ספרו מקיטוב עד ירושלים, הספרייה הציונית, ירושלים, תש״ל.[83]מקומו המדויק. בספרייתו היו ליד תנ׳׳ך עם כל המפרשים וגמרות עם הרי״ף(ר׳יצתק אלפסי) גם ספרי תקירה כגון: "אמונות ודעות" לר׳ סעדיה גאון, "עקידתיצחק" לר׳ יצחק עדאמה, "בהינת עולם" לד׳ ידעיה הפניני ועוד.כלפי החסידות היתה לו עמדה משכילית, אבל לא נלחם בה. הוא התייחסאליה בהומור סלחני. חובב־ציון היה, ולאחר הופעתו של הרצל הצטרף לתנועההציונית. היה בין החותמים על העיתונים העבריים, תחילה על "המליץ"ואחר־כך על "הצפירה" והשבועון "המגיד החדש" וכן על העיתון הגרמניבווינא: "נויא פרייא פראסא". סבתי קריינדל היתה עקרת־בית צנועה. היתהשקודה על קריאת "צאינה וראינה" ו״מנורת המאור", וליד אלה קראה גם אתהרומאנים והפיליטונים של "נויא פרייא פר?ן1סא".לאחר ששהיתי בצל קורתם של סבא וסבתא כשלוש ומחצה או ארבע שניםהכניסוני ל״חדר" של מלמד דרדקי. לא הספקתי לקנות הרבה דעת בלימוד הזה- בסך הכול הגעתי לידיעת הקריאה ולראשית לימוד החומש. אבל זכיתי וסביהיה מספר לי מדי ערב בערב, לפני השינה, סיפורים מן התורה ומתולדותישראל בימי הבית הראשון. היו אלה סיפורי נועם, ש״אגב הילוכא" נטעו ביבגיל רך את השתילים הראשונים של אהבת העם והארץ.בתרנ״ה (1895) הוחזרתי אל ביתו של אבא בסולוטבינה, שבינתיים נשאאשה בשנית. מאשתו השנייה (שבע לבית רינגלבלום) נולדו לו אחי אייזיקומרדכי ואחותי פרל(פפי) שנפטרה אחרי מלחמת־העולם הראשונה.אביאבי היה פדגוג לפי טבעו, בעל מזג טוב, איש נוח לבריות ומעל לכול בעלהומור, ובכל מאורע ותופעה ידע לגלות את היסוד המגוחך. עמי וכן עם אחיואחותי נהג תמיד לפנים משורת הדין, מעולם לא גער בנו, וכל־שכן שלא נהגבנו במידת העונש, אלא דרכו היתה תמיד לרמוז על המגוחך שבמעשינו. והריכמה דוגמאות:הייתי תלמיד בבית־הספר העממי מיסודה של הרשת החינוכית של הברוןהירש. והנה נודע לאבא, שאני מוכר חוברות ומכשירי כתיבה. נכנס אתי בשיחהוכלאחר־יד אמר: "שמעתי שהתחלת לעסוק בעניינים מעשיים; אולי תספר לי,כיצד אתה עושה זאת". השיבותי שאני קונה בסיטונות ומוכר בקמעונות. "כמהאתה משלם, למשל, בעד תריסר עפרונותז״ - "שנים־עשר קרייצר" (מטבעזוטר אוסטרי). ״ומה אתה מקבל בעד עיפרון אחד?״ - "קרייצר אחד". "ומההריווח שלך?״ - ״והכבוד, כלום דבר מועט הוא בעיניך?״ - "אם כן, ברלי, כברתהיה סוחר בדיוק כאביך!"הילדים ראו עניין של כבוד בכך שהם לובשים מכנסיים ארוכים, שהרי בכךדמו לגדולים - "פנטאלון היתה האופנה דאז. וכל המרבה באורך המכנסיים הרי[84]זה משובח ומודרני יותר. ולפי שהמכנסיים שלי לא היו ארוכים כדי שיעורה״פנטאלון", השתדלתי "להאריכם" ככל האפשר על־ידי משיכה כלפי מטה."ברלי", אמר לי, ׳׳פנטאלוך חייב באורך גם כלפי מעלה..."הוא עצמו קיבל חינוך משובח והמשיך בלימודים גם לאחר שעזב אתה״חדר". ידע "לשון קודש" על בוריה והיה מצטט בעל־פה פרקים מכל ספריהתנ״ך ברהיטות יתירה. אף בקי היה בשירי יל״ג וגוטלובר וביצירות ארטרואחרים, והיה מלווה נאמן של הספרות העברית בהתפתחותה. עודו בבית סבאקרא את "המליץ", "הצפירה" ו״המגיד החדש". משלא הצליח במסחר ניסהמזלו בפקידות בחברת "כרמל" בלבוב, בשלהי שנות התשעים, ואחר־כךכמזכיר הקהילה בקיטוב, היא הקהילה שסבי עמד בראשה. בראשית המאההעשרים עבר להוראה ויסד בקיטוב את בית־הספר "שפה ברורה", וכאן הנהיגאת השיטה של "עברית בעברית". לאחר מלחמת־העולם הראשונה עברלסטאניסלאב וניהל שם את בית־הספר ״שפה ברורה״ עד פטירתו בשנת 1923,בגיל חמישים ושבע.חינוכי היהודי והכלליבסולוטבינה למדתי עד תרנ״ט (1899) אצל מלמדים שונים ולפי השיטההמסורתית, לאמור: חומש עם רש״י, גמרא. אבי, שעמד אז בתקופת־המסחרשלו, מצא פנאי ללמדני את עיקרי הדקדוק העברי ותנ״ך, ובכלל הטעימני טעםהלשון העברית וספרותה. באותם ימים שמעתי לראשונה מפי אבי על הספרותהעברית החדשה ועל ספרות יידיש - ומהאחרונה מקריא היה בשבתותומועדים, ובעיקר מיצירות גולדפאדן, מנדלי ושלום עליכם.בו בזמן למדתי גם בבית־הספר הכלל־יהודי, שנקרא על שמו של הבארוןהירש. בתי־הספר האלה היו חוליה קטנה בשרשרת הגדולה של מפעליםומוסדות שנוצרו בידי הבארון הירש כדי להקל את סבלות אחינו בארצותאירופה המזרחית, ובראש וראשונה באוסטריה וברוסיה. הירש ביקש להעמידאת החינוך העממי־היהודי על יסודות מודרניים ולהקים בתי־ספר מקצועיים,לייסד קופות־מלווה ולהשריש את היהודים בחקלאות בארצות מושבותיהם.בייחוד בלטה תכניתו הגדולה להתיישבות יהודית חקלאית בארגנטינה ובשארהארצות של יבשת אמריקה. לא כאן המקום להעריך את התוצאות של כלאותן התכניות. אך ניתנה האמת להיאמר, כי הבארון הירש היה מןהפילאנטרופים הנלהבים ביותר שקמו בתקופתנו, ולא רק בין היהודים, והיהראוי לכבוד שחלקו לו יהודי גליציה, שעיטרו את בתיהם בתמונתו, לידדיוקנאותיהם של משה מונטיפיורי ואדמונד רוטשילד.בבית־הספר הזה של הבארון הירש בסולוטבינה למדו מאות נערים מישראללימודים כלליים, כמובן בפולנית. רובם ככולם למדו גם ב״חדרים", לפי[85]שההורים לא סמכו על בתי״הספר האלה בכל הנוגע ללימודים יהודיים, שנלמדושם "על קצה המזלג": דת ישראל, תומש בעברית ובפולנית, חה הכול. ולא היהבלימודים אלה סימן וזכר לרוח היהודית ולאווירה יהודית. היתרון העיקרי שלהמוסד החינוכי הזה היה בכך, שכינס את הילדים היהודיים בבתי־ספר מיוחדיםובזה חסך מהם את האווירה העוינת, שהיתה שורה כמעט בכל בתי־הספרהממשלתיים. בניגוד למגמתו פעל אפוא בית־הספר הזה במגמה "בדלנית",לאמור: יהודית. הילדים מבתי עניים היו מקבלים כאן גם בגדים ונעלי־חורף. אךבדרך כלל היתה האווירה בבית־הספר אסימילאטורית, ספוגה עירוב שלפאטריוטיזם אוסטרי ופולני, בדומה לכל בתי־הספר הפולניים בגליציה. על־כןאין פליאה שלא רחשנו חיבה יתירה לבית הספר, וכל־שכן שלא התרפקנו עליובאהבה.זכורה לי עובדה אופיינית אחת, הנוגעת ללימודים היהודיים בבית־ספר זה.למדנו חומש והגענו לפרשת נח ולפסוק שבו אומר אלוהים לנח: "ולא יהיה עודהמים למבול... והיתה הקשת בענן וראיתיה לזכור ברית עולם בין אלהים וביןכל נפש חיה" וכר. ב״חדר" למדנו ברכה מיוחדת לקשת: "זוכר הברית", ואילוהמורה לעברית בבית״הספר על שם הבארון הירש לא הזכיר כל־עיקר אתהברכה, ובמקום זה הסביר לנו, שכל עניין הקשת אינו כלל בגדר תופעהבלתי־רגילה, שכן אם נחזיק כוס מים מול השמש נראה קשת זעירה. סיפרתיאת הדבר לאבי, והוא נתיישב וכתב למורה מכתב ארוך בעברית, והעיר לושהרמב״ן כבר התלבט בעניין הקשת ואף הדגיש כי לפי פשוטו של מקרא("אתקשתי נתתי בענן"), שהקשת כבר היתה קיימת לפני כן("קשתי" מורה שהיתהלו הקשת תחילה וכו׳), ורק "מן היום הזה והלאה תהיה לאות ברית ביניוביניכם" וכו׳. ואגב כך אף רמז למורה, שאף לא נאה לו לדבר עם הילדיםבנוסח מעין זה על עניינים כגון אלה.סבי השני, דודי ודודתי ופגישתי עם המלכהסבי השני, ר׳ מרדכי הירש לוקר, וסבתי שיינדל לבית ברנד (אחות הדיין ר׳ ברלברנר בטשרנוביץ), חיו בכפר הסמוך לסולוטבינה, והייתי שוהה בביתם לעתיםקרובות ביותר, ובייחוד בימי חג וחופשה וכיוצא בהם. כאן הייתי מצוי באווירהשונה בתכלית מזו של בית אבא. וסבי היה חסיד נלהב של הרבי מאוטיניה (עירסמוכה לסטאניסלאב) ומתנגד חריף לציונות, שראה בה ניסיון לדחיקת הקץ.(בתרס״ב, 1902, עלה לארץ ונפטר באותה שנה בירושלים). סבתא אף היאהיתה אדוקה ביותר. סבא ניהל את העסקים, שדרשו רק מקצת זמנו, ואילו אתיתר הזמן הקדיש ללימוד תורה. סבתא ניהלה את בית־המרזח וזמנה הפנוי שלההיה קודש לאמירת תהילים ולקריאת סיפורי־מעשיות חסידיים וספרי מוסרביידיש. אף אותי הכניסה לעולמה הרוחני, על־ידי שמסדה לידי ספרים כגון[86]המשך חינוכינכנסתי ללמוד אצל המלמד ר׳ מיכל הורנר (אשתו היתה אחותה של סבתאשיינדל), זה המלמד שסבא, יחד עם הורים אחרים, הביאו לקיטוב לשם חינוכםשל חמשת בניו, ואבי בכללם. ר׳ מיכל, שהיה אדוק מאוד, היה בדרך חינוכומתקדם ביותר לגבי המלמדים האחרים באותם הימים. נוסף ללימודיםהרגילים: חומש עם רש״י, גמרא ותוספות, שקד על לימוד התנ״ך עם המפרשים(רמב״ן, אבן עזרא, המלבי״ם ועוד) ולא הדיר עצמו אפילו מן ה״ביאור׳ שלמנדלסון ואסכולתו. הוא גם לימד אותנו תורת הכתיבה העברית על־ידי הכתבהיום־יום של כמה פסוקים ממאורעות הזמן, ובייחוד לימד אותנו את התורה שלכתיבת מכתבים. היה פוריסט גדול בענייני לשוננו ואמן לבטא את הגיגיובפסוקים או בקטעי פסוקים. דוגמה אחת נשארה חרותה בזכרוני: בעלבית־מרזח יהודי באחד הכפרים יצא עם אשתו העירה לראש־השנה, ואת בתםהשאירו בבית. בא בחור לא־יהודי, בן אותו כפר, ונטפל אל הצעירה. משראתהשכלתה אליה הרעה, נטלה פח נוזלים חריפים והטיחה בפניו. הלה נכווה קשהונמלט על נפשו. כל אותו סיפור הכתיב לנו ר׳ מיכל וסיים: "הפח נשפך והעלמהנמלטה"...המשכתי בלימודי בהשגחת אבי, שבינתיים עבר עם המשפחה לקיטוב.[87]בשנת תרס״ב (1902) התחלתי בלימודים כלליים אצל מורים פרטיים ובתרס״געמדתי במבחן לגימנסיה הגרמנית בעיר סרט (בוקובינה) ונכנסתי למחלקההרביעית. בתרס״ח (1908) קיבלתי תעודת בגרות והתחלתי לומד משפטיםבאוניברסיטה הגרמנית בטשרנוביץ.[88]וחל ניוראשית ימי קוט׳לפני מאות שנים, היה המקום מכוסה יערות והיה בבעלותו של הגראףפוטוצקי, שהוריש אותו לבתו, הרוזנת פוטוצקה. הרוזנת פוטוצקה, שאהבהלארגן מסעות ציד, ביקשה ממאיר־וולף קלינגר להקים אכסניה ובית מרזחלשימושם של אורחיה ולנוחיותם. מאיר־וולף הסכים, בתנאי שיורשה לו להביאעמו שוחט, רב ובעלי מלאכה יהודים נוספים, שבלעדיהם יהודי לא יכול לקייםמצוות. הרשות ניתנה. כמו כן ניתנו לו גם אדמות. מאיר־וולף הקים לו ביתלתפארת. הבית עומד עד היום בסוף רחוב סניאטינסקה בדרך לסלובודקה.מאיר־וולף עיבד את השדות שקיבל, והוריש אותם לילדיו. הם החזיקו בהםעד מלחמת העולם השנייה. הרוסים החרימו את כל האדמות, והפכו אותןלקולחת. אחת היורשות היתה שינה־רייזה ז״ל, אמו של אריה הזנפרץ. אניזוכרת את ביקורי אצלה בחגים, ואת ריבת האגסים, ׳בארען איינגעמאכץ׳,שהיתה מגישה לנו עם כוס מים צוננים.יהודה קלינגר, סבי, אבי אמי(טורצ׳יה מנדל מבית קלינגר), שורשיו בוילנה.לפני מספר דורות, בזמנו של הגאון מוילנה, נהרגו יהודים רבים בפוגרום. קרובתמשפחה של הגאון, שינה־רייזהי, נותרה אלמנה עם ילד קטן. היא פנתה לגאוןבבקשת עזרה. הגאון שלח אותה לקוטי אל מאיר־וולף קלינגר כדי שיעזור לה.שינה־רייזה עברה דרך ארוכה ומלאת תלאות וילדה עמה, עד שהגיעהלמאיר־וולף בקוטי. מאיר־וולף קיבל אותה בזרועות פתוחות, דאג לכלמחסורה, ואימץ אותה כבת משפחה. שינה־רייזה שינתה את שם משפחתהלקלינגר - השם של נותן חסותה.* השמות מאיר־וולף ושינה־רייזה חוזרים במשפחה מספר דורות, כדרך המנהג היהודילהנציח נפטרים.[89]רחל נירהרבי מקוסוב מחולל נסלפני כמאה שנים, כשאבי, מנשה מנדל היה תינוק, השתוללה בעיר מגפתסקרלטינה (שנית - בעברית), ושני אחיו הגדולים נפטרו. גם אבי נדבק במחלה.היו לו סיבוכים בכליות והוא התנפח. הסבתא היתה מיואשת, וכששמעהשהרבי מקוסוב עומד לעבור בעיירה בדרכו לוויז׳ניץ, לבקר שם את הרבי,לקחה את הילד החולה, ורצה אתו לקראת המרכבה של הרבי. כשראתה אתהמרכבה מרחוק נשכבה על הכביש, והשיירה נעצרה. החסידים ניסו לגרשאותה, אבל היא סידבה לקום, עד שניגש אליה הרבי ושאל אותה לרצונה. היאפרצה בבכי, סיפרה על מותם של שני הילדים, והצביעה על התינוק החולה.הרבי התקרב אליה, אמר לה לקום ולחזור לביתה, והבטיח שהילד יבריא.בדרך, כשחזרה סבתי לביתה, היא פגשה בגוי אחד שהכירה. הוא הסתכל עלהילד ונתן לה שורשים של עשב כלשהו. הוא אמר לה להרתיח אותם במיםולתת לילד לשתות. היא עשתה כמצוותו ואחרי זמן מה התחילו הכליותלתפקד, הנפיחות ידדה, והילד הבדיא.לי סיפרו את הסיפור כשחליתי בסקרלטינה בהיותי בת שתים עשרה. הייתימאוד חולה, ואבי היה מאוד מודאג, היה בטוח שלא אצא מזה. אבל כבר היושיטות אחרות, וד״ר ברטל ריפא אותי בהצלחה רבה. הייתי בהסגר זמן רב, ועדשהרשו לי לצאת, לא נכנס לחדרי איש, מלבד אמא שלי והדודה בלומה קלינגר,שהיתה משחקת אתי בקלפים, ומספרת סיפורים מן העבר; סיפורים שאהבתילשמוע.דוניה ראפאנשים •קריםאני שמחה על ההזדמנות שניתנה לי להנציח במספר שורות את זכרם של שניאנשים יקרים, צדיקים במלוא מובן המלה, מקהילת העיר קוטי שנחרבה -שלמה ובלה שרף.דודי שלמה, היה תלמיד חכם. בנעוריו היה חניך בישיבת וידניץ. ובבגרותו -מתומכיה ובוניה. מדי שבת אירח בביתו תלמידים ועקב אחר התקדמותםבלימודי הקודש.לצדו פעלה בצניעות ובהסתר דודתי בילה, רעייתו המסורה, שעיקר פעולתההתמקד במתן סעד כלכלי למשפחות הנצרכות. אם קיים המושג "מתן בסתר",הרי הוא התגשם במעשיה במלוא מובן המלה. בלילות היתה יוצאת בלוויתי,שתינו עמוסות חבילות מזון שונות ומחלקות אותן למשפחות הנצרכות. אתהחבילות שמנו ליד דלת הכניסה, בעילום שם, כדי לא לבייש או לפגועבמקבלים, שביניהם היו גם אנשים מכובדים, אך חסרי כול.אסתפק בשתי דוגמאות אלה, כדי לתאר את אצילות הנפש של שלמה ובילהז״ל.ברצוני גם להוסיף, שסבי דוד שרף, אחיו של שלמה, היה ממייסדי ישיבתויז׳ניץ.[91]הניה שדה(לנית דוכסלד)היתה עיירה יהודיתהיתה עיירה יהודיתואיננה עודהיו תיים יהודיים תוססיםואינם עודנוצר קן משפחתי נהדרוהוא נחרב.יש אנשים המזכירים את קוטי בגעגועים. יש אנשים שמהללים את הנוףהנפלא, על ההרים והבקעות שבו, על השדות והיערות העשירים, על הנהרותהזורמים והצמחייה הירוקה. יש המזכירים בנוסטלגיה את האקלים הנוח, אתשפע גשמי הברכה והאדמה הדשנה. אך לא אני! לא שלי זה היה! לא שלנוהאדמות. לא לנו השפע והעושר הטבעי. דיירי משנה שנואים וזרים היינו שם -ובבוא ההזדמנות הרגו בנו.לא את הנוף שמסביב אני רואה בדמיוני, אלא את האנשים. אני רואה אתיהודי עירנו והעיירות השכנות, רוחשים ועמלים, דואגים ומקווים, חייםונלחמים על קיומם הכלכלי וייחודם הלאומי. חייהם בכל המקומות היו כרוכיםבהסתגלות לעולם העוין שבתוכו חיו. תוך כדי כך הם מעצבים ובונים בשקידהרבה את חייהם היהודיים והקהילתיים לפי מסורת ודת. אני רואה אותם לנגדעיני, את החנוונים הזעירים, המתחרים על כל קונה וקונה, את בעלי המלאכההזעירים, השוקדים על עבודתם, ומוציאים את לחמם בעמל רב. ביניהם תוססלו נוער ער, פעיל ורגיש, פורץ מוסכמות ומסורות; נוער שמתנתק מחבלי דת,ולוחם על רעיונות נעלים ונשגבים של שוויון ותיקון סדרי חברה.שם היה ביתי - בית הורי. הכול נמחק מעל פני האדמה בעזרתם הפעילה של[92]העם שבתוכו חיינו. לכן איני יכולה להתגעגע - רק לחרוק שמיים.רמת החיים בעיירה באותה עת היתה נמוכה, כן גם רמת השירותים. קשההיה לשמור על הניקיון ועל היגיינה אישית באין מים זורמים, לא בבית ולאבחוץ. את המים שאבו מן הבאר הקרובה במרחק כמה רחובות מהבית. כדילאפשר לאוכלוסייה היהודית המבוגרת להתרחץ בחורף לקראת שבת, דאגופרנסי הקהילה היהודית להקים בית מרחץ. היה שם תנור גדול שחומם בקרשיעץ גדולים. הרצפה היתה מרוצפת באבנים. כשהאבנים התחממו היו שופכיםעליהן דליי מים רותחים. זה יצד חום ואדים, שגרמו להזעה מרובה. למעןהנשים הקימו שם גם מקווה.ביום שישי היתה מורגשת תכונה מיוחדת. כולם ממהרים. הנשים גומרות אתהבישול ואת הניקיון לקראת שבת. הגברים, כבר משעות הבוקר המאוחרות,אצים רצים עם חבילותיהם תחת בית שחיים ומטאטא קטן ביד, אל ביתהמרחץ, הדוחק שם רב. כולם נחפזים לעלות על הספסלים, כולם פה שווים,אין הבדלי מעמדות. מי שיכול לסבול את החום עולה למעלה. מי שלא - נשארלמטה. על הספסלים עומדים יהודים ומצליפים זה בזה במטאטאים הקטנים.בצד מוכן דלי מים קרים להשיב נפש לעת הצורך. מטוהרים לקראת שבת, היויוצאים מהמרחץ לביתם.בהישמע קול פסיעות השמש ודפיקותיו על דלתות החנויות, סימן שהשבתמגיעה. החנויות היו נסגרות, הרחובות מתרוקנים. לאט לאט נדלקים נרות שבתבבתים, ועוד מעט משתפך קול תפילות השבת מבתי הכנסת. אלה הם יהודיהעיירה, שפשטו חול ולבשו קודש.כמה מלים על החינוך בקוטי. הבנים הלכו ל׳חדר׳ מגיל צעיר מאוד. כל הורהראה לעצמו חובה קדושה לשלוח את הבנים ללמוד ב׳חדר׳ כבר בגיל שלוש.הבנות היו פטורות ממצוה זו. הן הלכו לבית הספר הפולני העממי. יותר מזה לאהיה בעיירה שלנו. בית ספר תיכון היה רק בסניאטין או לבוב, ומעטים יכלולהרשות לעצמם את הלוקסוס הזה.בבית הספר הכרנו את ההיסטוריה של פולין, על מלחמותיה וגיבוריההלאומיים, ואת הספרות שלה על משורריה המהוללים. הם פיתחו את הגאווההלאומית שלהם ואני קינאתי בהם. את הרגש הלאומי שלנו פיתחנו בביתהורינו. שמענו מהם סיפורים על גיבורי ישראל, כשהם ספוגים בגעגועים לארץישראל. רבים מאתנו הלכו לשיעור פרטי אצל המורה לעברית שפיגל.באותה תקופה חלה התעוררות לאומית ציונית ברחוב היהודי. הנוער, הןהלומד והן העובד, היו פעילים בכל המפלגות והתנועות הקיימות: בין אם היואלה הציונים הכלליים, ובין - פועלי ציון, ׳דרור׳, ׳השומר הצעיר,הרוויזיוניסטים או הקומוניסטים. כולם שכנעו את הזולת בצדקת דרכם. אתכל זמנם הפנוי הקדישו לפעולות למען הכלל. כמעט לא היה בית שלא היה בו[93]חבר פעיל במפלגה זו או אחרת. יתר על כן, היו מקרים שבאותו בית התנגשוכמה זרמים. כך זה היה בביתנו - ׳החלוץ׳, ׳השומר הצעיד, פועלי ציון,קומוניסטים, ושני צעירי האחים שמרו אמונים לדת, כלומר להורים הדתיים.ההתעוררות נבעה מן העובדה שעם גמר מלחמת העולם הראשונה קמו מדינותלאומיות חדשות, ביניהן פולין, ועמים רבים זכו לעצמאות. פולין קמה לתחייה.היהודים שהיו פעילים בהתקוממויות, קיוו שגם להם תזרח שמש החירות.האכזבה היתה מרה. במקום שוויון וחופש, קיבלו גל של פוגרומים, שהציף אתארצות מזרח אירופה ובהן פולין, אוקראינה וסלובקיה. הטרגדיה היהודיתנתגלתה בכל אכזריותה. הנוער היהודי לא יכול היה להסתפק יותר בהגנהעצמית. הוא התחיל לחשוב על פתרון יסודי למצוקות של העם היהודי. קמותנועות נוער מכל גוני הקשת הפוליטית. הראשונה והדומיננטית ביותר היתהתנועת ׳השומר הצעיר׳. התנועה נוסדה בגליציה המזרחית והצטרף אליה מיטבהנוער. למדנו להכיר השקפת עולם חיונית ומעניינת. ראינו את המטרה הסופיתואת הדרך להשגתה. החיים ב׳הסתדרות׳(הקבוצה) היו כל־כך רב גווניים. הםהיו עשירים בתוכן ובערכים, ואיפשרו פורקן לצרכים הנפשיים של הנוער. לאפלא שחניכי ׳השומר הצעיר׳ ראו בהסתדרות שלהם בית(היים - באידיש).בהשתייכותי לתנועה זו הרגשתי שחיי לא חולפים לריק. ראיתי לפני מטרה.הדרך היתה סלולה חוויות נעימות אין ספור: הצופיות, הטיולים בחיק הטבע,הריקודים במעגל והרומנטיקה שבשירה בצוותא בשעות הדמדומים. כל אלהיצרו אוירה מיוחדת של קרבה והשתייכות. יחד עם זאת, התנהלה פעולהחינוכית רחבת היקף. זו כללה פיתוח המחשבה והרחבת אופקים. היא נעשתהבאמצעות שיחות בקבוצות, קורסים שונים וקריאת ספרים. יש לציין שהיתהלנו ספרייה מאוד עשירה. גם לתנועות אחרות, כמו ׳גורדוניה׳ ו׳פועלי ציון׳, היוספריות עשירות, והחלפת ספרים היתה לחם חוקנו. מבחינה תרבותית היתההעיירה שלנו מפותחת, למרות שרוב הנוער לא זכה להשכלה פורמלית. רביםהיו בעלי ידע רב בתחומים שונים וכושר ביטוי; כל זאת רכשו בעזרת ספרים,לימוד עצמי והשתלמות בתנועה.בסוף שנות העשרים התחילה להתפתח תעשיית שטיחים. במשך השניםהיא התרחבה לכל הסביבה. ייצור השטיחים התבצע בבתיהם הפרטיים שלהעובדים, על מתקן עץ פרימיטיבי, אותו רכש העובד בכספו. את חומר הגלםלאריגה, חוטים וצמר, סיפק נותן העבודה, הקבלן.העבודה היתה קשה ופרימיטיבית. הופעלו בה הידיים והרגליים, בזריזותובמיומנות רבה. העבודה נמשכה שתים עשרה שעות בכל יום, ובעמידה.בעבודה זו עסקו צעירים, מבוגרים ואף ילדים. רוב הנוער שלא למד, מצאפרנסה באריגת שטיחים. גם אני, לאחר שסיימתי את בית הספר העממי, ולאיכולתי להמשיך את לימודי בבית הספר התיכון, פניתי לעיסוק זה.[94]שנות השלושים המוקדמות. בגרמניה הוימרית עולה היטלר לשלטון.הססמאות האנטי יהודיות, הנישאות מגרמניה נקלטות היטב בפולין. הלאומניםהפולנים יוצאים בפעילות אנטישמית שניכרת היטב בכל שטחי החיים. פעילותזו באה לידי ביטוי הן במוסדות להשכלה גבוהה שהנהיגו נומרוס קלאוזוס(הגבלת מספר הסטודנטים היהודים) וכן באמצעות הטלת הגבלות כלכליותוחרם על הכלכלה היהודית. המדיניות הכלכלית האנטי יהודית גרמה לשיתוקהמסחר היהודי. התחיל תהליך של התרוששות המעמד הזעיר בורגני היהודי.הנוער היהודי שלא מצא לעצמו מקום במסחר, נאלץ להתפרנס מעבודת דחק.בדרך כלל היתה העבודה בזויה בעיני המעמד הבינוני, אולם לאור המצב לאהיתה ברירה והם פנו לאריגת שטיחים.לאט לאט מתחיל להתפתח מעמד פועלים יהודי. אמנם לא מדובר בפועלירכבות, מתכת, מכרות, או תעשייה כבדה, אלא באנשים שעובדים ומתפדנסיםמעבודות דחק. בעקבות התפתחות זו, התחילה התארגנות פועלים, הןבאיגודים מקצועיים והן במפלגות פוליטיות, כמו מפלגות הפועלים היהודייםי.א.פיי. בו זמנית מעמיקה גם הזיקה הלאומית בקרב הנוער היהודי, שמתבטאתבפעילות ציונית מוגברת.לאור האירועים בגרמניה הפשיסטית ובפולניה האנטישמית עולה קרנה שלברית המועצות. הנוער היהודי הצמא לשוויון, מתרשם עמוקות, ומוקסםמהרעיונות המהפכניים של צדק חברתי ושוויון לאומי. הוא נפתח לקליטתרעיונות ולפתרונות חדשים. חברי תנועת ׳השומר הצעיר׳ גילו רגישות מיוחדתלכוח המשיכה של רעיונות אלה. מאחר ושוויון חברתי היווה אחד מאבני היסודבאידיאולוגיה של התנועה, היתה הדרך מ׳השומר׳ לקומוניזם קצרה. ההבדל ביןשתי התנועות היה נעוץ באופי היהודי של תנועת ׳השומר הצעיר׳ לעומתהאופי האוניברסלי של הקומונזים.מאורעות 1936 ומדיניות הספר הלבן יצרו את התחושה שהדרך הציונית היאאוטופית, בו בזמן שפתרונן של בעיותינו נראה באופק עם התבססותו שלהמשטר הסובייטי. כשהכריז רשמית על ביטול כל צורה של אפליה נגדמיעוטים, נראה כי בא הקץ לאנטישמיות. שינוי המבנה החברתי של המוני העםושילובם במשפחת העמים כשווים לכול, נראה עתה כבר השגה. הרחוב היהודיתסס מפעילות תנועתית ומפלגתית. התנהלו ויכוחים סוערים בנושאיםחברתיים ופוליטיים. המלחמה על כל נפש היתה בעיצומה. המצב הזה גרםלמשבר קשה בתנועה. גם בקן שלנו התחילו ספקות ופקפוקים בצדקת הדרך.היו עזיבות לכיוון הקומוניזם. גם אני הייתי בין העוזבים. לא זנחנו את בעיותינו• יידישע ארבייטער פארטיי - מפלגת פועלים יהודית.[95]כיהודים רק האמנו שזו הדרך לפתרון.באותו זמן היה מצבם של אורגי השטיחים בכי רע. נותני העבודה ניצלו אתהנהירה לאריגת השטיחים ואת חוסר ההתארגנות של האורגים, והורידו אתשכרם כאוות נפשם. היה צורך דחוף לצאת בשביתה להגנת השכר. לשם כךהיה הכרח לצאת למסע הסברה שהקיף אלפי בתי אב של אורגים שהיו פזוריםבכל האיזור, ולשכנעם שיצטרפו לשביתה. בסך הכול היה זה אלמנט זעירבורגני יהודי של עיירות ובני האיכרים מהכפרים שבסביבה, שלא היתה להםשום מודעות מעמדית. פעולת ההסברה נעשתה על־ידי חברי המפלגההקומוניסטית, בעיקר תחת חסות האיגוד המקצועי של האורגים. היה זה הישגעצום כשפרצה השביתה ("השביתה הגדולה")"", שהקיפה אלפי עובדים בלתימאורגנים. רק על־ידי התערבות המשטרה ומאסרים, השביתה הופסקה.עם פרוץ מלחמת העולם השנייה מגיעים הסובייטים ומתבססים בעיר. כלמוסדות הציבור מאוישים על־ידי פעילי המפלגה ואוהדיה, וכן על־ידיהאינטליגנציה האוקראינית הלאומנית. אנו ידענו שהם גורם עוין הן למשטרוהן ליהודים. בבוא הסובייטים הפכו האוקראינים את עורם ונעשו לחסידיהמשטר. הזהרנו את השלטונות מפניהם, אבל הם העדיפו את האוקראיניםשהיו מיעוט גדול ובעל כוח. זה היה מאכזב מאוד וגרם להתפכחות ראשונה,אולם האמונה היתה עוד חזקה. כמו כן, לא נדרשתי יותר להסתכן, והתחלתילהתמסד וליהנות מהאפשרויות הרבות ללמוד, ולעבוד לפרנסתי בתנאים נוחיםיותר. מוניתי לנהל את הספרייה העירונית שכללה את כל הספריות שהיוקיימות לפני המלחמה, כולל הספרייה הפולנית העירונית.ארגון הספרייה היה כרוך בעבודה רבה. קהל הקוראים גדל מיום ליום ועמוגדל עומס העבודה שלי. אבל היה לי סיפוק מעבודה זו.יום אחד הופיע מזכיר המפלגה בספרייה, וקרא לי להתלוות אליו לחנותהספרים של חיים שכטר. היה עלי לבדוק את הספרים שבחנותו, ולפסול כלספר ריאקציוני. הייתי במצב מאוד לא נוח. בדקתי כמה ספרים, ובסוף הצבעתיעל כמה חוברות דקות שלא היה להן כל ערך, כראויות לפסילה. לשמחתי, עלהבידי לצאת ידי חובה במחיר נמוך זה.חיי התרבות בעיר התנהלו באינטנסיביות רבה. נפתחו גני ילדים, בתי ספרלילדים ובתי ספר ערב למבוגרים. ניתנו הרצאות ונפתחו בתי קולנוע. כל זההיה בחינם ועל חשבון המדינה. כמובן שניצלנו את כל האפשרויות ליהנותמהחיים.לא ניתן לנו זמן רב לחיות בשקט. בעשרים ושניים ביוני 1941 הגרמנים תקפו"• בשנות השלושים המוקדמות.[96]את ברית המועצות. בתוך מספר ימים נס הצבא הסובייטי מעירנו. הם העמידולרשות האוכלוסייה עגלות כדי לברוח. ברחתי. חשבנו לתומנו שרק צעיריםנמצאים בסכנה, ושלמבוגרים לא יקרה דבר. ובכלל, לא היה זמן לחשוב,לשקול, הכול נעשה תחת לחץ של זמן מוגבל, בבהילות ובבלבול גמור.התרחקנו מהעיר, ונסענו דרך הכפרים בכיוון הגבול הרוסי. הכפרייםהאוקראינים יצאו מבתיהם, קיללו אותנו, זרקו עלינו אבנים, ועמדו לעשות בנושפטים. בסופו של דבר העגלון האוקראיני נטש אותנו, וחזר עם עגלתו לביתו,ואנו המשכנו ברגל אל הגבול.עברנו את הגבול. הרס ושממה. אין נפש חיה, אכזבה נוראה. חשכת הלילהכיסתה על המבוכה והדאגה. העייפות גברה והכתיבה מנוחת לילה באתושהיחורבה, אך לא הצלחתי להירדם. רגע של חשבון נפש - הרגשתי שנסגר עלימעגל חיים, ונפתחה תהום המפרידה ביני ובין היקרים שנשארו בבית. הכולאבוד ואין מה לעשות. הפעם - הניתוק הוא מוחלט. פתאום הבנתי את המצבולא היו לי אשליות: הם שם בין כוחות השחור, ואני רדופה מאימת הנאציםבחוסר ודאות ממה שמחכה לי - מתחילה את מלחמתי להישרד. ואז בכיתימרה לתוך הלילה.חיה שילד7ברונות ילדותעזבתי את קוטי כשהייתי בת עשר. היום כשאני משתדלת לדלות זכרונותמנבכי העבר, אני מוצאת שבעיקר נשארו לי זכרונות של נופים יפים והווימיוחד. זכרונותי מתרכזים ביופי הטבעי של עיירתי, מוקפת הרים מיועריםולרגליהם נהר הצ׳רמוש, שבו התרחצנו בקיץ וראינו את הדוברות שטות.בחצר ביתנו גידלנו ירקות ופרחים וגם עצי שזיפים. השזיפים נקטפו בסתיוובושלו בסיר נחושת גדול וכך היתה לנו ריבת פובידל לחודשי החורף.מול ביתנו יכולתי לראות איך תלמידי בית הספר מתעמלים כל בוקר לצלילישיר שעדיין חי בזכרוני.בכל חודש מאי היה עולה על גג בית העירייה חצוצרן ומנגן המנון לכבוד יוםהעצמאות של פולין.אני זוכרת את הרב של עיירתנו ומשפחתו. במיוחד את בתו הקטנה, שהיתהחברה טובה שלי. בחצרו היה מטע עצי פרי וגם שיחים נושאי פרי. בקיץשימשה החצר כגן ילדים.אני זוכרת את התהלוכות הדתיות של הפולנים וטקסי הלוויות עם ה״טנדהורנדיס", שהיו משרים עלינו רגשי פחד וזרות.ב״ה, עזבנו את המקום בעוד מועד בזכות אבינו ע׳׳ה. כמה חבל שרובהתושבים נלכדו בגיא ההדיגה. הי״ד.[98]אויה שנטוקן ׳השומר הצעיר׳קן ׳השומר הצעיר׳ בקוטי נוסד על״ידי שלושה סטודנטים, גרשון הזנפרץ,שלמה דרכסלר ומאיר טננצפף. היה זה ארגון הנוער הציוני הראשון והגדולביותר בעיר, שארגן את הנוער מגיל שתים עשרה ואילך, וניהל פעולות רבותוענפות.ראינו את עצמנו במחנכי הצעירים, והשתדלנו להשלים לחניכים באמצעותפעולות תרבותיות וחינוכיות, את כל מה שלא קיבלו בבית או בבית הספר.קודם כל חויב כל חבר לדעת עברית. לשם כך ארגנו קורסים מיוחדים. כמוכן, קיימנו הרצאות בתורת הציונות, בהיסטוריה וגאוגרפיה של ארץ ישראל,בתולדות תנועת הפועלים ועוד. ניהלנו ספרייה עשירה בעברית ובאידיש,וחייבנו את החברים לקרוא את הספרים החשובים.במשך הזמן התארגן אצלנו חוג דרמטי. החוג נוהל על־ידי מדריך מקצועישהיה אוהד התנועה. העלינו כמה הצגות. במיוחד זכורה לי הצגת המחזה׳השודדים׳ של המשורר הידוע פרידריך שילר. ההצגה זכתה להצלחה רבה,מאחר והיא עסקה בצדק חברתי. היא דנה בשודדים ששדדו לא לשם בצעכסף, אלא במטרה לחלק את השלל לעניים. השחקנים הזדהו עם התפקידיםשהיו קרובים ללבם. חידוש נוסף, היתה המקהלה המדברת, שהופיעה לראשונהעל הבמה בקוטי.מאחר והנוער שהגיע אלינו היה בגיל ההתבגרות המינית, שוחחנו באופןחופשי על התופעות הפיזיולוגיות הקשורות בגיל זה, בהתבסס על חומר מדעישמצאנו בספרים המתאימים. דבר זה היה בגדר חידוש מועיל, מאחר שבביתובבית הספר התעלמו מן הנושא, שהיה בגדר טאבו. אצלנו ניתן הסבר מכליראשון ולא ממקור פסול - הרחוב. הודות להסברים אלה היו היחסים בין הבנים[99]והבנות תקינים ללא דופי וללא כל מקרה חריג.בנוסף לקורסים בתורת הציונות התקיימו גם הרצאות בנושאים הקשוריםלתנועת הפועלים והמרקסיזם. הקורסים נוהלו על־ידי ראשי הקבוצות, אחרישקיבלו הכנה מדוקדקת. החוזרים הפנימיים שלנו נכתבו בעברית.עלי לציין, כי הנוער נהר אלינו בהמוניו, מכל שכבות האוכלוסייה. הצלחנולארגן גם את הנוער משכבת הפועלים, מה׳שניידערגאס׳ (רחוב החייטים),מרכז בעלי המלאכה והעובדים בעירנו.בכל כ׳ בתמוז, יום פטירתו של חוזה המדינה, הרצל, קיימנו תהלוכה עם דגליהתנועה והשתתפנו באספת העם שאורגנה על־ידי ההסתדרות הציוניתהמקומית ובליווי מקהלה. עזרנו לפעילי ההסתדרות הציונית להתרים עבורהקרן הקיימת וקרן היסוד, והחדרנו את הקופסה הכחולה לרוב הבתים בעיר.בשנים המאוחרות יותר, כשנוסדה בעיר הסתדרות ׳גורדוניה׳, גם הם עסקובמלאכה זו. לעתים קרובות טיילנו ביערות ובהרים הגבוהים שמסביב לעיר,במיוחד להר אובידיוש הנהדר ביופיו. בחיק הטבע קיימנו פעולות צופיותומחנאות.על מנת להגדיל את מספר ראשי הקבוצות והמדריכים, קיימה ההנהגההראשית ימי עיון וקורסים קצרים בנושאים אקטואליים וחינוכיים שונים. ביןהמרצים היו חברי קיבוצים מהארץ, שתיארו את החיים בארץ. הרצאות אלהעוררו התעניינות מרובה ועודדו עלייה.לפי צו ההנהגה הראשית של התנועה הוטל על כל בוגר ובוגרת, שסיימו אתלימודיהם בגימנסיה, להגשים את האידיאל הציוני ולהצטרף לגרעין שהתכונןלעלייה ארצה. לצורך זה קיימנו הכשרות כחוות חקלאיות באיזור. ההכשרותהיו במתכונת של קיבוץ, מעין קרש קפיצה לחיים העתידיים בארץ ישראל. הןהבוגרים והן הבוגרות עסקו בכל עבודה חקלאית. בוגרים אחדים שהתמחובמקצוע מסוים בעיר, חזרו לאחר שעות העבודה למסגרת החברתית הזמניתהזו.בסוף שנת 1932 עליתי עם עוד שני חברים מההסתדרות שלנו. הצטרפנולגרעין הקיבוץ שלנו, שישב באופן ארעי בשכונת בת גלים בחיפה. עזבנומאחורינו חברים יקרים, הורים מודאגים והסתדרות נוער גדולה ומאורגנת יפה,בה השקענו את מיטב כוחנו ומאמצינו. עזבנו על מנת להתחיל בחיים חדשים,ולהגשים את האידיאל הציוני בארצנו, ארץ ישראל.[100]יעקב שכטראנקדוטות על דמויות בעיירהא) יצחק בן לייבקה פיינר. בחנותו היה משרת את לקוחותיו בזריזות רבה.אחר־כך החזיק בחכירה את טחנת הקמח. רק בסמוך לחג הפסח, היה מתקןאת מערכת שיניו, כדי שיוכל ללעוס את המצות. בערב פסח היה מתרהבאשתו ביילה־פייגה: "אם תרגיזיני, אשליך אותך למרתף ולא תהיי לי מלכה".באסרו חג היה אומר: "נשארו לי מהחג כלים ריקים בלבד, סל המצות, שקיםוקליפות של תפוחי אדמה, אך גם נשארה לי המלכה"(אשתו).★ב) מנדל מושקוביץ׳ בן חיה דבורה. בצעירותו היה בעל משק כרכרותוהעסיק מספר רכבים, אך כאשר היה צריך להסיע אישיות נכבדה, כגון קציןהמחוז או שופט, היה דוכב בעצמו. תוך כדי נסיעה היה בא בקשרים עםהשלטונות, והצליח להשיג רשיון להקים חבדה קדישא רשמית. בעת פטירתעשירים, נהג לדרוש דמי קבורה מופרזים. כאשר נפטר הגביר, ר׳ אלתר שטנר,לא נתפשת השארים עם בעל משק הכרכרות על גובה התשלום. נשאר הברמינן מונח בביתו עד שבטנו נתבקעה. מנדל היה אחר־כך לבעל נכסים, סחרבעצי הסקה, בגני פידות ועוד.★ג) יעקב מנדל ב״ר אלתד גסטר. היה חסיד וידניץ. כל ימיו לא פסק פומיהמגדסא (לא פסק פיו מלימוד). הוא ממש קיים את הפסוק: "פת מלח תאכל,[101]מים במשורה תשתה, על הארץ תישן, חיי צער תחיה ובתורה אתה עמל".מקובל שידע סתרי דסתרי(בסודי סודות, בחשאי). אמרו עליו שהוא עזר לחבראת הספר ׳צמח צדיק׳ העוסק בענייני חסידות. ביום מסוים אחד, בשהותובעיירה פצ׳יניז׳ין, אצל תלמידיו, אמר להם כי מחר לא יהיה בין החיים.למחרת, כאשר חזר לקוטי, נפטר שם כפי שאמר בלילה הקודם.★ד) ר׳ זכריה שטיין. איש אשכולות, אחד מחוקרי הפילוסופיה. ידע את כלהמשנה בעל־פה. היה מחסידי הוסיאטין ומתנגד לר׳ מנדלי, האדמו״ר מויז׳ניץ.כאשר עבר האדמו״ר את קיטוב, זרק אחריו קש, כפי שעשו לכומר, להבדיל.הוא היה אומר: "יותר טוב ללמוד דף גמרא מאשר ללכת אל האדמו״ר". תחילההוא היה בעל אחוזה ועשיר מופלג. ר׳ מנדלי האדמו״ר אמר עליו כי הוא עניואביון. אחר־כך הוא ירד מכל נכסיו. את הפולונינה (כרי דשא למרעה צאן) מכרבחצי חינם, ובמותו עטפוהו בתכריכים".★ה) גרשון וינשטוק. חתנו של ר׳ אשרל שרייבר, האדמו״ר מקראקא, היה מנגןבמוצאי שבת בכינור כדי להנעים לחסידיו, והם היו בוכים מרוב התרגשות. הואהיה מקבץ כספים באמריקה ומפזרם לצורכי צדקה. אלמנתו בת ר׳ גרשון גרהבבני ברק.★ו) רוטר. המורה לדת בבית הספר העממי, איש מפוזר מאוד. נהג ללבוש שניזוגות מכנסיים, אלה על גבי אלה. בשעת השיעור היו התלמידים מקימיםצעקות והוא התרגז מאוד. בכל הכיתות היה מלמד בעל־פה בשפה הפולנית עדשנכנס המנהל. בהגיעו לפרק של עשרת הדברות דיבר בעברית בלבד. הוא לאהצליח בעבודתו. הוא היה אומר: "כאשר אני בא בין הגויים, אני מתלוצץ עלחשבון היהודים, וכאשר אני בא בין יהודים אני עושה ׳חוזק׳ (מתלוצץ)מהגויים". במרוצת הזמן פגשוהו אנשים בלבוב כאשר הוא מחזר על הפתחים.* הערת המערכת: בקוטי נהגו לעטוף את המת בתכריכים ולא בטלית.[102]★ז) ר׳ מנדיל ארליך. היה יושב תמיד באהלה עול תורה, יומם ולילה. פרנסתו -בבית בישול משקאות חריפים. בשבת נהג ללמד את הקהל בבית המדרשהגבוה פרקים מתוך מדרש תנחומא ופרשת השבוע. זמן רב התדיין עם אנשלבולר על הבית המשותף שלהם. הוא נוצח במשפט ורק המרתף נשאר ברשותו.★ח) גרשון שטולצנבורג. מלמד, אשתו אסתר. הוא היה פיקח וחונן בחושהומור. בחורף הוא היה אומר: "מה אכפת לי שבחוץ קר אם הדירה שלי לאמחוממת!" בראש השנה, כאשר נשות העיר עברו ליד ביתו, בדרכן לביתהכנסת, מקושטות בשמלותיהן ההדורות ובכובעיהן היפים, נעוצי פרחיםמלאכותיים, קרא לאשתו ואמר לה: "הביטי נא וראי, על הנשים האלה צומחיםפרחים, ועלייך אפילו עשב מסרב לצמוח".★ט) אברהם מוירר. מלמד מהסוג הבינוני (בין מלמד דרדקים לבין מלמדגמרא). החזיק גם במכבסה ציבורית, שסיפקה לו חלק מפרנסתו. בעת שהיהעומד בחוץ ומבקע עצים בגחנו לחימום המים במכבסה, ישבו תלמידיו בפניםהחדר, ליד שולחן ארוך ושיננו את פרשת השבוע כשהם מתרגמים מלה במלהמעברית לאידיש. כאשר נתקלו במלה שפירושה נעלם מהם, היה אברהם מפרשלהם מבחוץ, דרך החלון, תוך כדי חטיבת עצים. בנו היה מנהיג פועלים ידועבוינה חבירה. אחותו של אברהם, גולדה, היתה בלנית בבית המרחץ, היתהעוזרת לנשים בטבילתן אחרי נידתן על־ידי כריתת ציפורניהן, או גזיזת שערותהכלות לפני חופתן.★י) ד״ר מרקוס אולסקר. עורך דין, עסקן ציוני וציבורי, האפוטרופוס על ביתהיתומים. כעורך דין היה מקבל לטיפולו דווקא תיקים שבהם לא היו לו כלסיכויים לזכות. גם בהיותו משוכנע כי התיק אבוד במאה אחוזים לא הרפהממנו ובלבד שיהיו לו לקוחות לפרנסה. משום כך היה שנוא על סגל השופטים.[103]יא) ויידה ב״ר יעקב שמעון גולדשעיר. סוחר תבואות. כאשר זיידה הירששאל אותו לגבי פירוש הפסוק "ונתתי עשב בשדך׳/ אמר: "מה עושה עשו בתוךהסידורז" השיב: "כשנזכה יעבד עשו את שדותינו".★יב) יעקב יוסל נסטוביץ. בעלה של שרה ברוש. היה נוהג להתחפש בפוריםעם חבריו, ולעבור בכפרי ההרים, כאשר אשה מסוימת סגרה בפניו את דלתביתה, נדר נדר כי יתנקם בה, וכך היה. בקיץ לאחר ששיטפון הרס את הגשר עלנהר הצ׳רמוש, היה מתפרנס מהעברת אנשים על כתפיו. במקרה נזקקה גםהאשה ההיא לעזרתו, אלא שהיא לא זיהתה אותו. בהיותם באמצע הנהר,הוריד אותה מכתפיו, חשף את שמלתה, הטביל אותה פעמים אחדות במיםואמר לה את הפסוק הקצר של שיר השירים.★יג) זיידה ב״ד אבאלס פלדמן. קצב יהודי רגזן. באיטליזו היה פונה לנשיםהלקוחות בחוסר אדיבות. כשהלקוחה פנתה אליו ואמרה: "מאכט מיד א־קילופלייש" ("עשה לי קילוגרם בשר) היה אומר: "עמדי נא ישר ואני אעשה לךקילוגרם". כאשר זאת ערערה על העלבון, היה אומר שוב: "פרוצה, האם אמרתילך משהוז"★יד) מרדכי שפורט. קצב. אב חורג למאיר דרוקמן הנקרא "נדן", כי אמוהביאה אותו כנדוניה למרדכי בעלה הראשון. שם אשתו אלקה. פעם היה עליהלשמור בחוץ על חתיכת בשר שהביא מבית המטבחיים. באו עורבים ואכלוממנו לתיאבונם. אז אמר בעלה מרדכי בלעג מר: "מהיכן נודע לעורבים כיאלקה יושבת ליד הבשרז!"★טו) חיים מנדל החייט. נשאר בקוטי כשהרוסים כבשו אותה במלחמתהעולם הראשונה. היהודים הפליטים עזבו את כל רכושם במרתפים. מה לוקחלו חיים מנדל זהז הוא לוקח לו מצנפות חסידים! כאשר חזרו היהודים מגלותםהפסיקו לחבוש מצנפות. לעומתם, המשיך חיים מנדל לחבוש כל שבת מצנפתאחרת. בנו יעקב נהג לשלוח לו מדי פעם דולרים מאמריקה. ברצותו להישמרמחתנו יחזקאל (חסקל), פתח קרש מרצפת בדירתו, והחביא מתחתיה אתהדולרים. לאחר שנתיים הוא נזכר במטמונו. הרים את הקרש, אך מצא את כלהשטרות אכולים על־ידי עכברושים.★טז) אטלה בת ברקו ברגמן היתה אומרת: "אני נוסעת לקוסוב כדי ליהנותמהחיים". אם הוכיחו אותה על המחשוף העמוק בשמלתה, המכסה טפחומגלה טפחיים, היתה משיבה: "האם גנבתי אותו ממישהו?"★יז) יוסף גוטליב. עני, כליזמר. כשאין לשבת יין - יש תחבולה. עם בקבוק ירוקועבה שיצק לתוכו כרבע ליטר מים הלך לבית המרזח של חיה דבורה, וביקשרבע ליטר יי״ש חריף. לאחר שמזגו לו ונדרש לשלם, אמר שאין לו כסף, והוכרחלהחזיר את רבע ליטר היי״ש. כמובן שבינתיים התערב היין עם המים. כך עשהגם בבית בישול היי״ש, עד שהביא הביתה רבע ליטר י״ש חינם אין כסף.★יח) קופל אורנשטיין בן יוסף שמואל, בעל מסעדה וסוחר יינות. היה קצתכבד פה. פעם בהיותו בבית המשפט, ישב בדין שופט שהיה מגמגם כמוהו. שאלהשופט בגמגום: "מה שמך?" וקופל ענה לו בכבדות לשון. הזדעק השופט:"תשלם קנס מאתיים קרונות (כסף אוסטרי)". מיד הגיב קופל בגרמנית ואמר:"אדוני השופט, האם רק אתה קבלת זיכיון לגמגם?!"★יט) ר׳ יחזקאל ברגרין. שם אשתו מלכה שרה׳ס. היה סוחר זעיר של עורותכבשים. אשתו מלכה שרה׳ס היתה מכבה גחלים לאנשים שנבהלו מפחד,ולוחשת נגד עין הרע. היתה מרחיקה את הטבור מקיבתה של תרנגולתשחלתה, וכל זאת שלא על מנת לקבל פרס.[105]★כ) ר׳ יוסי ברלי׳ס בן דב ברגמן. סוחר בגדים כפריים. מספרים כי בנעוריו,בהיות אשתו עוד צעירה, חשקה בה נפשו של ארמני אחד והעניק לה במתנהאת כל הבית הגדול שעל יד בניין העירייה. כל ימיו היה משתתף בהגרלות של"לוטריה־ברין", והיה זוכה בגורל פעמים רבות. פעם לפני חג הפסח, העמידבמשחק את המספרים שמונים (פ), שישים (ס), שמונה (ח), כמניין פסחבגימטריה וזכה.★בא) אלתר זקלר. יחוסו הוא מזכריה שטיין. הוא התחיל ללבוש בגדיםקצרים ועליו אמרו אז באידיש: "האסט אמאל געזעהן באסים א פלקעעל, אזויהאט א פנים אלתר זקלר אין רעקעל״ (בתרגום חופשי - הראית פעם כתםבגבז כך יש לו פנים [כנראה] אלתר זקלר במקטורנו הקצר). היתה לו חנותלאריגים ולבדים. נתן ללקוחות יד חופשית, שבעצמן תמדודנה ותגזורנה להןאת הבדים שקנו אצלו, ואלה כמובן ניצלו את הדבר לטובתן. היה מוהל צדקשלא על מנת לקבל פרס. איש ירא שמים. במקום מצנפת חסידים היה חובשלראשו מגבעת, בעלת שוליים רחבים, גבוהה ועגולה כגליל (צילינדר). בניוובנותיו היגרו לאמריקה. לבנו חיים זקלר היתה השכלה כללית. בימי ראשהעיירה בליצקי, לפני מלחמת העולם הראשונה, כאשר חיים היה סגנו, הואהצביע נגד התקנת צינור מים בעיר, בטענה כי הדבר יגרום להעלאת מסים.בשנת 9ו9ו הוא בירך את הצבא הפולני בהיכנסו לעיר, וקיבל את מפקדובמלח ומים. הנריך זקלר, בנו של חיים שהתגורר בפרג (צ׳כיה), היה עיתונאיומבקר אמנות בעיתון "פראגער פרעסע". הוא נשרף באושוויץ על־ידי הנאציםביחד עם בן אחותו, מרק, אשר אולץ על־ידי הנאצים להשתתף בתזמורת ולנגןלפני היהודים המובלים לתאי הגזים.★כב) חיים פסי רוזה׳ס (שוימן). אשתו מנצי. חשוכי ילדים היו. שימש כגבאישל בית הכנסת הגדול. פעמים אחדות רצה להתגרש מאשתו, משום שלאבישלה לו לביבות לחג השבועות. הרב חיים גלרנטר זצ״ל, היה תמיד משכיןשלום ביניהם ומביאם לידי פיוס. בחג שמחת תורה אחד, אחרי השתייה בביתושל יוסל יופיטר, כאשר חזרו בצוותא לבית הכנסת, ועברו ליד בית המדרשהגבוה, שגם שם שתו, והיו עסוקים אז בשמחת החג, הרימוהו החברה[106]והשליכוהו פנימה בעד החלון הפתוח. חיים שהיה אז די מבושם, התעוררוהצטרף לשמחה. בבוקר השכם בכל פורים, היה מתחפש לצועני כדי שתהיה לוהעזה לעסוק באיסוף תרומות, שהיו קודש ל״מעות חיטיך, כסיוע לענייםנסתרים שבעיר. את התרומות היו נותנים לו ביד נדיבה. וגם הקמצניםשבקמצנים לא היו מצליחים להתחמק ממנו, ואז היו נאלצים לתת כמה שחייםדרש מהם. בכל החתונות היה ממלא תפקיד של כרוז, והיה עומד על השולחן,מחזיק את המתנות של המחותנים ומכריז בקול, פלוני בן פלוני נתן כך וכך"דרשה געשענק" (מתנת דרשה) לזוג המתחתן. ואוי לו למי שחוזר בו.★כג) מאטיע שכטר (אחיו של ר׳ מאיר שו״ב) ואשתו יוכבד. חשוכי בנים. ידעאת חכמת היד. מת צעיר לימים. לפני מותו אמר: "אני רואה עוד דור אחד".התפלל את תפילת "אב הרחמים" ונפטר אחרי חמישה רגעים.★כד) אברהמצ׳י צוקרמן. יוסף לנדמן היה אומר עליו: "אין ווען איהר זאלט זעןוואס פאר אן ׳אשת חיל׳ צוקרמן לייגט אנידער וואלט איך זיך מחייה געווען(למלים לייגט אנידער שני מובנים - משכיב ומזמר). במובן הראשון - אילוהייתם רואים איזו אשת חיל צוקרמן משכיב הייתם קמים לתחייה. במובן השני- אילו הייתם רואים איזו אשת חיל (הכוונה לזמירות של ליל שבת) צוקרמןמזמר הייתם קמים לתחייה. צוקרמן היה בעל תפילה קבוע בבית המדרשדחסידי קוסוב. כבעל בית מסחר לבגדי גברים ונשים היה אוהב למדוד בעצמו,ולהתאים לנשים הלקוחות את הגרביים ואת המחוכים.★כה) אליעזר מאנאלע אבנר׳ס שוימן (אחיו של שמעון שוימן). היה שותהיי״ש מן הבית׳ל של התפילין. פעם סיפר לרב יעקב שור: "חלמתי כי זכיתיבאלף קרונות (כסף אוסטרי) בהגרלה". והרב שאלו: "האם רכשת לך פיסי""לא!" אמר אליעזר. "אם כך, גם לא תזכה", קבע הרב בפסקנות.[107]יעקב שכטרמפולקלור העיירהבעיירה שאלו פעם את איציקל השוחט, מה שלום חתנו, ויידה סוכר, שיושבאצלו כבר מספר שנים ואוכל ממזונותיוז ואיציקל השוחט ענה: "טוב מאוד.הוא, החתן, ויידה, היה רוצה להמשיך, אבל אין לו במה".★איציק־לייב שכטר (חותנו של יוסף ישראל השוחט), היה אומר: "הסוחריםשלנו בעיירה מפולפלים. אחד מוכר ק״ג שמן במחיר מוול. דהיינו, בגרוש אחדפחות, כדי למשוך אליו את הקונים. השני מחיל את הנרות בחצי גרוש, השלישימחיל את הסוכר וכן הלאה. אבל הנשים יותר מחוכמות. הן קונות כל מצרךבחנות אחרת, בה המחיר מחל יותר..."★משה קחרוויצקי, המלמד הרוסי, החזיק מכולת קטנה, שאותה ניהלה אשתו.הוא הציע את הסחורה - שזיפים מיובשים. הקונים שהיו רגילים ל׳שזיפיבוסניה׳, עם אטיקטה (תווית) של בוסניה, ביקשו את המצרך ההוא. אז הואהיה מסביר: ׳״שזיפי בוסניה׳ - זאת רק אטיקטה - והאטיקטות מזויפות. אנימוכר לכם שזיפים סתם, למרות שהייתי יכול למכור אותם כשזיפי בוסניה".[108]★ר׳ אלתר זקלר (אביו של חיים), החזיק חנות בדים. ד אלתר היה בוטחבנשים היהודיות של קוטי, שתשרתנה לבדן את עצמן. הוא הניח להן לבחורבעצמן את הבדים הרצויים להן, למדוד לבד ולגזור את הסחורה הרצויהבעצמן. והן, הנשים, תוך זמן קצר, גרמו לו לפשוט את הרגל...★בניגוד לאלתר זקלר היה אברהמצי צוקרמן, נוהג קצת אחרת. בבית המסחרשלו היה מתנהג באדיבות, ומציע את שירותיו לנשים; הוא הציע להן את עזרתולמדידת גרביים וחגודות בטן.★אצל סוחרי העיירה לא היתה בעיה להביא סחורות מסוגים לא איכותיים אולא מתאימים, העיקר שיהיו זולים. ובך סיפר ברל לוקר - על דודל ריבר (׳דערמארק זיצער׳ - יושב שווקים). דודל הביא עגלה של כסיות מאיזשהו מפעל.הוא פתח את חבילות הסחורה בשוק, והקונים עמדו מסביב, וחטפו אתהכפפות שהיו במחיר מציאה. הם התחילו למדוד אותן וגילו לתדהמתם, שכולןימניות. "ר׳ דודל", שאלו, "איפה הכפפות השמאליות?" ור׳ דודל מתרגז: "אתםפרובינציאלים שכמותכם, אינכם יודעים שאנשים מודרנים, לובשים רק כפפהאחת על היד ואת השנייה מחזיקים רק לקישוט. ומי יבוא אליכם להציץולבדוק באיזה יד נמצא האגודל..."★כשר׳ דודל שרף (דודה של שרה־גיטלס) היה מביא נעליים, והסוג או הגודללא התאימו, הקונה היה מעיר לו: "הלא נעל אחת יותר ארוכה". דודל היה עונהלו: "לא נורא, אנחנו נכניס פנימה חתיכת נייר".★על ברלה ברגמן בן ישעיהו מספרים: במרכז השוק של העיירה, היה מספר רבשל חנויות ריקות, שהיו שייכות לברלה ברגמן. החנויות היו בלי קומות - רקקומת קרקע. בשעת מכירת החנויות התנה, וגם רשם בשטר המכר, שאסור[109]לקונה לבנות מעל ההנות בלי הסכמתו. בסופו של דבר נשארו כל הבתיםבמרכז העיירה, בלי קומות.עוד דבר "פיקתי" מספרים על ישעיהו ברגמן: אתרי השרפה הגדולה שהיתהבשנת 1902, ובהיותו חייב מזומנים רבים לסוחר בוינה, הוא שלה מברק לוינהבזו הלשון: "11)70 1168\7" (הכול מת), דהיינו, שהוא, ישעיהו ברגמן ורכושונשרפו, ואין ביכולתו לשלם את החובות.★בשנת 1915, עשה גרשון ויינשטוק כפליט מלחמה מקוטי והתיישב בוינה,שם התעסק במסחר באבנים יקרות. בהיותו ישר, היה מסביר לקוניו את סיבתהמחיר היקר או הזול של הסחורה. הוא היה אומר: ״בזה אני מרוויח רק 4%,כיוון ששילמתי ביוקר, ובזה אני מרוויח 20%, כיוון שקניתי מציאה..."★ר׳ שמשון פוגל, סוחר תבואה ותיק, חי בשלהי המאה התשע עשרה ותחילתהמאה העשרים. גם קרובו, משה פוגל היה מאותה ברנז׳ה. למשה הוסיפו אתהכינוי "גנב", וזאת למהז ובכן, מספרים שבעת טחינת החיטה בטחנת הקמח,היו ישנים על־יד הסלים שלהם, ובהדדיות היו גונבים זה מזה. ומשה פוגל היהאומר: "אני גונב וגונב ובסלים אותו הדבר".משה היה גם סוחר בשזיפים לריבה (פאווידל). בשעת קניית השזיפים היהמסמן את כמות השזיפים שקנה. את השזיפים קנה במידות שנקראו געלעטקע(מיכל עץ של עשרים ק״ג בערך). כדי לדעת כמה מידות קיבל (לשם תשלוםלמוכר) היה שם שזיף בצד אחרי קבלת המיכל, ואחר־כך סופר את השזיפים.המוכרים שהיו חלשים בחשבון לא התנגדו. אבל משה, בלי משים, היה לוקחשזיף ובולע. על סמך זה, אחרי ספירת המידות היה משלם פחות מידה (20ק״ג). בגלל זה אמרו: "משה פוגל אוכל בבת אחת מידת שזיפים".★בזמן קניית פירות או ירקות אצל האיכר הגוי, היה נוהג של עיירה קטנה: היודורשים מהמוכר שיוסיף קצת למידה או למשקל. זה כמובן היה אחרי שסוכםעל המחיר. ר׳ שלמה אורנשטיין, סוחר יהודי בעל ידיים "אמיתיות" וגדולות,היה פונה למוכר האוקראיני אחרי התשלום, ואומר לו "פריטשינב", זאתאומרת: הוסף עוד, ובעצמו הכניס את ידיו לשק פנימה והוציא משם תוספת די[110]גדולה. האיכר היה מתרגז ואומר: "בטח, עלי להוסיף לך, אבל בידיים שלי, ולאבחופנים גדולים כמו של שלמה".★גיסו של שלמה אוקשטיין, ר׳ הרש(צבי) פרייר, עסק בקניית שדות ומגרשיםאצל איכרי הכפר סטרי קוטי (קוטי הישנה), ולא תמיד שילם במזומן. קרהמקרה והאיכר הגוי בא לגבות את החוב ולא היו לו מזומנים במקום, אז הוא פנהלאיכר: "קח לך את ה׳שייטל"׳ (הפאה הנכרית). אשתו היתה חובשת פאהנכרית לפי נוהג הדתיות. יש להעיר שר׳ הרש פרייד היה למדן, ולא שלט בשפההאוקראינית.★על ר׳ יהודה־לייב קלינגר, מספרים שהתעשר מקניית שקי תבואה אצלהפריץ מספס (ספס - כפר מעבר לנהר הצ׳רמוש, בבוקובינה, על־יד ויז׳ניץ).אחרי שקילה של כל שק, היה מכניס מטבע אוסטרי קטן(זקסרל) לכוס ריקה.ככה היה מוסכם עם הפריץ המוכר. לפי מספר המטבעות בכוס, היה הפריץמחשב את השקים. אבל לא פעם היה יהודה לייב עושה עצמו כלא יודע ושוכחלהכניס מטבע לכוס.★המשקל הדצימלי הראשון בקוטי, הונהג על־ידי ברצי סוכר. בזמן קנייתהתבואה רצו האיכרים לרמות אותו על־ידי שימוש במידות שהביאו מביתם.אבל ברצי דרש בהחלטיות לקנות רק במשקל, והוא הוסיף: "את התבואה אנימקבל רק לפי מה שיציג המשקל של ברקו".★מרת א., אמו של משה א., היתה עוזרת לבנה במכירת סנדלי איכרים עשוייםמעור רך. לסנדלים קראו באוקראינית ׳פוסטולי׳ ואותם היו נועלים איכריהכפרים יושבי ההרים, ה׳הוצולים'. ההוצול היה בוחר את הסנדלים בקפידהרבה, שלא יהיו מקומטים או דקים וכולי. האשה, א., היתה מחליפה בכוונה אתהסנדלים בצורה כזו, שהגוי לא ירגיש, אבל לרוב היתה טועה לטובת הקונה,במקום מקומטים או מקולקלים, היתה נותנת טובים או כבדים יותר. כשמשה[11ו]בנה הרגיש בעניין, היה מרים קולו על אמו: "אמא מה עשיתז" והאם ענתה: "כןנבון, אבל קאדוחעס (קדחת) לו. הוא לא יקבל את מה שבחר".★פייביש סולומן(בן שפרינצעס) היה סוחר בבגדי הוצולים (אוקראינים בני הריהקרפטים) ובעוד מצרבים שונים. היו מקרים שבהם מכר חבילת צמר גפן,שמשקלה הסטנדרטי היה חמישה ק״ג. אך מאחר והחבילה היתה מונחת בחנותזמן רב, היא התייבשה ואיבדה ממשקלה. הגוי שקנה את החוטים, רצה לשלםפחות ודרש לשקול את החבילה. פייביש היה מספר לגוי סיפור מסוים,ובינתיים הכניס בין החוטים משקולת של חצי קילו כדי להשלים את החסר.אחרי שהאיכר שילם והתרחק קמעה מהחנות, רץ פייביש אחריו, השיג אותווצעק עליו: "הי גנב קטן, אתה גנבת ממני פונט (חצי קילו) משקולת". האיכרהחזיר את המשקולת, והצטדק שלא ידוע לו איך זה קרה. לעתים קרובות היהעוצר בשמחה אשה הוצולית, מברך אותה לפי מנהגה, מחבק אותה, מוציאמנגינה הוצולית מפיו, ומוביל אותה לחנות. על זה היה אומר: "בגלל הפרנסהאני רוקד אפילו עם שיקסע".★משה ברגמן, שהחזיק במרכז העיר חנות של מאכלי דליקטס, היה אומר:"אחי! עזרו לי להילחם בעצמי! רק משוגע היה מוכר דברים טובים כאלה.האמת היא שלא הייתי מוכר, אלא שאני זקוק לכסף".זיידה גרוי סוחר פירות היה. במוכרו פירות לסיטונאי מסטניסלבוב, מרקקניפל, שהיה מגיע לקוטי בעונת הסתיו, היה מקרה שזיידה טעה בחשבון,והרגיש רק אחרי המעשה. אז הוא פנה לסיטונאי קניפל בטענה: "טעות לעולםחוזק (חוזר), ואתה חייב להחזיר לי את ההפרש". על זה ענה לו הסיטונאיקניפל: "כן, בני, אמנם אתה צודק, אבל אם אני אחזיר לך את ההפרש, לא אוכללמכור את הסחורה ברווח".★ר׳ חיים שניצר אמר אחרי מותו של ר׳ הרש מנדל: ״מוות - זאת לא נקמה,אלא נוחיות. נוחיות בשבילך, ר׳ חיים שניצר, היות ומת לך קונקורנט".[גוז]★האם ידוע לכם איך סוחרי החנויות היו מגרשים את השיעמום כשחיכו לקמהבימים שבהם לא היה להם פדיון רכז ר׳ יוסי שטנר (הסבא של ברל לוקר) היהביום כזה שאין בו פדיון, בעומדו בחנות הבדים שלו, מחבר שירים בעברית,בסגנון תנ״כי(זה היה בתחילת המאה העשרים). ר׳ חיים־שלמה שטיין, שהיהבעל חנות לברזל ולספרי מעשיות באידיש, היה יושב ואומר תהילים. אבלבתקופה מאוחרת, אחרי מלחמת העולם הראשונה, ביום זה שאין בו פדיון, היהמסוכן לעבור בשוק. במיוחד היה מסובן לעבור בפינה שבה התרכזו סוחריהקמח והתבואה, משום ששם היו זורקים תפוחי אדמה רקובים. במיוחדהצטיינו בכך משה קורן, בנו, אשר אייזיק קורן, זיידה גולדשמיד מיידה קייז.ובפינה אחרת של השוק היו בימי שישי עומדים שני סוחרים, יוסף בולר,שהיתה לו חנות לבגדי איכרים, ויוסף לנדמן, שהיתה לו חנות לקונפקציה,ומתגרים אחד בשני. לנדמן היה מתפאר ומראה איזה דג קרפיון הוא הכיןלשבת, ויוסף בולר היה מתפאר ומראה איזו תרנגולת גדולה ושמנה הוא קנה.ידוע היה, שאצל שניהם אכלו מכל טוב(באידיש - פון שענסטן אין בעסטן).★אם סיפרנו מקצת מן הפולקלור הקוטאי, על סוחרים ומסחר, הרי אנו רוציםלהזכיר גם אופים. בשנים שלפני מלחמת העולם הראשונה אהבו יהודי קוטיאת כעכי הביצים (אייער בייגעל) הטעימים של ר׳ יוחנן האופה, יוצא ויז׳ניץ.את הסחורה שלו היה מוכר בכמויות גדולות, וברצותו להגדיל את המכירההנהיג הגרלה של כעכים. ר׳ יוחנן האופה, כאופה לכעבים טובים, היה ידוע גםכ׳אופה׳ לשקרים. הוא היה מספר את שקריו בצורה כזו, שלא יכלו להבחין ביןאמת לגוזמה. וכך, אם בקוטי היה מישהו מצליח לספר סיפור בלתי מתקבל עלהדעת, או לפברק שקר, היו השומעים שואלים אותו: ״איפה אפית את השקר -אצל יוחנן?"★על בעריש (דער בעקער) פייגנבוים האופה מספרים שהיה עקבי בהליכותיוולא פחד משום דבר. באחד מימי שישי - יום השוק, כשפדיונו היה גדול, הופיעאצלו גובה המסים הממשלתי, כדי לגבות בהזדמנות זו את המסים שבריש היהחייב זמן רב ולא שילם. לבריש היה קשה לשלם את המסים, כיוון שביתו היהמלא בילדים קטנים. אשתו היתה יולדת מדי שנה. הגובה פתח את מגירת31זו]השולחן, שבה נמצא הכסף של כל הפדיון היומי, ולקח אותו לתיקו. ר׳ בערישהתרגז, סטר בחוזקה בפניו של הגובה, והוציא ממנו בכוח את הכסף. ברורשאחרי התקיפה, הוגשה תלונה לבית המשפט, אבל בשעת המעשה הראהבעריש גבורה.★ר׳ לייבקע פיינר (שכנו של בעריש האופה), היה ידוע כאופה לחם ביתי טעים.למרות שסבל מאסטמה, היה הולך בעצמו לבאר שבשוק, באר הידועה במימיההטובים, ומביא משם על כתפיו זוג דליים מלאים במים. את העיסה היה לשבעצמו.[114]יעקב שנטוקיטוב העיר ויהודיהקיטוב הוא שמה היהודי של העיירה קוטי שבחבל גליציה המזרחית בפולין.מקור השם קוטי, אשד פידושו באוקדאינית פינה, הוא בעובדה, שבמשך דורותרבים שכנה העיירה בנקודת מפגש של שלוש מדינות. במאה ה־7ו היו אלהטורקיה, הונגריה ופולין. המעיין במפת האימפריה האוסטרו־הונגרית מגלהשחבל גליציה כלוא בפינה הדרום־מזרחית של האיזור ההררי שבין הונגריהובוקובינה. לאחר מלחמת העולם הראשונה נפגשו שם גבולות רומניה, צ׳כיהופולין. גם במפת פולין נמצאת קוטי בפינה. זוהי הפינה הדרומית שכונתה"פולניה הקטנה".האיזור שמסביב לקוטי נקרא "פוקוציה", שפידושו "מסביב לקוטי". המחוז,שכלל את הערים קוסוב, סניאטין, הורודנקה, נדוורנה, קולומיה ועוד, השתייךלפלך סטניסלבוב. זהו גם איזור מחייתו של השבט האוקראיני הוצולים, ולכןנקרא האיזור כולו גם "הוצולשצ׳יזנה" (בעברית: ארץ ההוצולים).הנהר הגועש צ׳רמוש, שזרם בפאתי העיר, היווה גבול טבעי בין פולניהורומניה, והפריד בין קוטי לויז׳ניץ.בתקופה האוסטרית (עד 1918) היו שתי הערים כמעט כעיר אחת. עם כינוןהגבול המדיני, נותקו הקשרים ועל כורחן הופרדו משפחות.קוטי נתברכה בנוף טבעי עשיר; מים, יעדות, עצי־תאשור, אשוח ושטה.נוף טיפוסי להרי הקרפטים. מעליה מתנשאים ההר היפהפה אובידיוש, הרקמניץ על ערוציו המפורסמים וההר האגדי סוקילסקי המאיים בגובהו הרםובפסגתו החדה. ההרים מכוסים יערות אדירים ופה ושם מציצות קרחות יער.הצ׳רמוש מתפתל כנחש ועליו הדוברות, "פלאטיעס", הנושאות מן היערותעצים לבניין.[115]מעכר לנהר, ויז׳ניץ, העיר, שחלקה העיקרי היה מאוכלס יהודים מחסידיהרבי מויז׳ניץ, שוכנת על מורדותיהם העליונים של ההרים, וקצת למטה ממנהדאלינה - פרברה של קוטי.בוסתניה של קיטוב ידועים בכל פולין, בשל המגוון הרב ממיטב הפירות:תפוחים, אגסים, שזיפים, אגוזים, דובדבנים. לאורך דרך המלך המוליכה לרוזנובוזבלוטוב משתרעים שדות תבואה פוריים.תושבי ההרים במלבושיהם הססגוניים, כמו גם הרחצה הנפלאה במימיהצ׳רמוש תרמו לכך שהאיזור כולו היה מקום נופש, ומשך אליו מבקרים רבים.בתקופה שבין שתי מלחמות העולם יצאו לקיטוב וכן לשכנתה קוסוב, מוניטיןשל ערי קיט.ביופיה הרב נראתה קיטוב לעתים כמו עיר קסומה. המשורר הידוע איציקמאנגער התאהב בה וכתב עליה פואמה מפורסמת, בין קוסוב לקיטוב.צווישען קוסעו און קיטעוושטייט א גאלדנער ברונעןאין טיפן קלארן וואסערהאב איך א זון געפונען...ב,ךךך בין קוסוב לקיטובישנה באר כלה פז*.״ : ־ד : *״ .״״ ז •דואני בצולת זך מימיהשמש מצאתי אי אז./״ *.״ ^ x ״ ״״ •דתרגם; בנימין טנאהתיישבות היהודים בקיטוב החלה בשנת 5ו7ו, לאתר שהגנרל יחף פוטוצקי,מי שהיה מושל מחוז קייב, שכלל גם את אחוזת קיטוב, איפשר לפתחה כעיר.גנרל פוטוצקי נתן ליהודים זכויות להתיישב בה. בין שאר הזכויות קיבלוהיהודים רשות להקים בית כנסת שבנייתו היתה פטורה ממס.הזכות להתיישב נקנתה בכסף.בשנת 1765 היו בעיר 124 בעלי בתים יהודיים (מתוך 360) ובסך־הכל מנתההקהילה 972 יהודים. ב־ 1771 השתייכה העיר וסביבותיה לנסיכה הפולניתלודוויקה ז׳מנישקוף משושלת קשטלנובה מקרקוב.במאי 1772 סופחה מזרח־גליציה לאוסטריה. חסיפוח פתח תקופה חדשהשל חיי חופש ושוויון. היהודים נהנו מזכויות שוות לשכניהם, וחלקם אף קיבלומשרות ממשלתיות ועירוניות.ב־1890 היתה בעיר קהילה של 3045 נפש. בתחילת המאה העשרים חיוו[116]היהודים כמחצית מכלל האוכלוסייה.עד 8ו9ו השתייכה לאימפריה האוסטרו־הונגרית תחת שלטונו של הקיסרפרנץ יוסף. עם תום מלחמת העולם הראשונה היתה בוקובינה לחלק מרומניה.קיטוב ומזרח־גליציה עברו מיד ליד. תחילה הוקמה ממשלה אוקראיניתכשבירתה סטניסלבוב. אחר־כך, נמסרה לשלטון רומני, ולבסוף מסרחבר־הלאומים את השלטון לפולין.מאז סיפוח גליציה המזרחית לפולין חל שינוי דרמטי בחיי היהודים. למרותההבטחות החגיגיות, לפיהן ייהנו היהודים משוויון זכויות מלא הפכו היהודיםלמעשה לאזרחים מדרגה שנייה. בעלי התפקידים אולצו לוותר על משרותיהם.מצעירים יהודיים נמנע מללמוד באוניברסיטאות, בשם עקרון הנומרוסקלאוסוס, שהגביל את מספר הסטודנטים היהודים. על אף שיהודי קיטוב כיסובמסים יותר מ־70% מתקציב העירייה, לא אושרה אף פרוטה למוסדותיהודיים כבתי כנסת, בתי יתומים ועוד. גם הייצוג שקיבלו בהנהלת העירייההיה זעום וללא כל יחס למספר התושבים ולסכומי המסים ששילמו.חיי החברה היהודיים בקיטוב היו מגוונים ומילאו תפקיד מרכזי. עיצוב חייהקהילה נפל בעיקר בחלקם של בני הנוער המשכילים. הם היו בין הראשוניםשלמדו עברית.אף כי גדלו באווירה ספוגת אנטישמיות, כשהפולנים שואפים לשלולמהיהודים את זכויותיהם, התפתחה בעיר נטייה ללאומיות יהודית. נטייה זוגברה לאחר הצהרת בלפור, והתנועה הציונית החלה להוות גורם משיכה.המנהיגים הציוניים בעיר, כמו ברל לוקר, תרמו להנחת היסוד לתנועה הציוניתבעיר.קיטוב התפרסמה בעיקר באדמו״ריה וברבניה. במשך הדורות יצאו ממנהמאות חכמי תורה, אך במיוחד שלושה מהם היו ידועים בשמם "קיטעווער". ר׳גרשון קיטעווער, ר׳ משהל׳ה קיטעווער ור׳ חיים גאון געלערנטער. וכמובןידועה קיטוב כעידו של הבעל־שם־טוב, מייסד תנועת החסידות. מספרים,שלפני התגלותו כצדיק התגורר ביערות שבסביבה.באחד בספטמבר 1939 פרצה מלחמת העולם השנייה. באותה עת מנתההקהילה היהודית כ־3500 נפש. פולין נכבשה בידי הצבא הגרמני, ואחר־כךחולקה בין רוסיה לגרמניה, בהתאם להסכם מולוטוב־ריבנטרופ. קיטוב נכללהבשטח הכיבוש הסובייטי. הסובייטים כוננו בה מינהל אזרחי, מיקמו בתוכה אתמפקדותיהם, ובנו בהרים סביב לה ביצורים שהשתלבו במערך ההגנה עלברית־המועצות.ב־22 ביוני 1941 הפרה גרמניה את הסכם מולוטוב־ריבנטרופ ופתחהבמלחמה. באותו יום הופצצה קיטוב מן האוויר.כעבור יומיים כינס המפקד הצבאי את התושבים, והודיע על פינוי העיר.[117]אנשים ששירתו במסגרת המינהל הסובייטי נדרשו להתפנות מזרחה יחד עםהצבא. לשם הובלת המתפנים גייסו השלטונות את כל אמצעי ההובלה שעמדולרשותם, במיוחד עגלונים אוקראינים על עגלותיהם. בגלל מחסור בעגלותנאסר על המתפנים לקחת אתם את בני משפחותיהם. הרותות סערו. כדילהרגיע את התושבים, הפיץ המינהל הסובייטי שמועה לפיה אמורה החזיתלהתייצב באיזור קיטוב, שהיתה, כאמור, חלק ממערך ההגנה של הצבאהאדום. מאחר שהניתוק מן היהודים ששהו בשטחי הכיבוש הנאצי למן 1939,היה מוחלט, ולא היו כל ידיעות על גורלם, היו יהודים שנשארו בעיר בתקווהשעם בוא הגרמנים ייטב מצבם.מיד עם עזיבת הצבא הסובייטי השתלטו על העיר כנופיות של אוקראינים.הללו השליטו טרור בקרב התושבים היהודים. כעבור מספר ימים, בתחילתחודש יולי 1941, נכנסו לעיר חיילים רומנים ומיסדו את הטרור. מאוחר יותרהם הוחלפו על־ידי צבא הונגריה. חודשיים לאחר מכן הגיעו הגרמנים.בימי הכיבוש הנאצי, נתרבו הידיעות על השמדת יהודים בעיירות ובכפריםשבסביבה. בקרב הציבור הדתי שבקיטוב רווחה האמונה שרותו של הבעל שםטוב ?זגינה על העיר. אולם עד מהרה נסתיים פסק הזמן.בבוקר יום אחרון של פסח תש׳׳ב (10.4.1942) פשטו הגרמנים ומשתפיפעולה אוקראינים על בתי היהודים והעלו אותם באש. באותה אקציה נרצחו950 איש.ב־24 באפדיל נצטוו כל היהודים חסרי תעודות העבודה לצאת ברגל לגטוקולומיה הסמוך. ב״מצעד המוות" הזה מצאו רבים את מותם.בתחילת ספטמבר 1942 נשלחו אחרוני היהודים, כ־800 במספר, לקולומיה.משם נשלחו כולם למחנה ההשמה בלזץ.[118]שמואל שנינלגזכרונות מהוו• שנגוזבבואי להעלות זכרונות מקיטוב, עולות וניצבות לפני ארבע דמויות נערצות,שזכרונן תי כאילו אני עדיין נפגש אתן יום יום.בראש ובראשונה, הרבי שלי ב׳חדד, ר׳ יוטל יופיטר ז״ל. אצלו למדנו חומשעם פירוש רש״י, עברית מספר מצוין בשם ׳שפת עמנו׳, דקדוק, משנה ותנ״ך.כשהגענו לפרשת ׳ויחי׳, למדנו את ברכת יעקב לבניו בניגון הנוגה והמיוחד שלר׳ יוסל, שהלהיב את הילדים הלומדים.בדקדוק למדנו את שבעת הבניינים ונטיית הפעלים, בציון גזרותיהם,בשיעורי תנ״ך למדנו תרי־עשר וישעיהו, והרבי רשם לנו פירושים והסבריםבצדי הדף על הספר עצמו. הרבי שלנו היה אוטודידקט ממדרגה ראשונה וכל־בושל כשרונות. הוא היה בעל־קורא מצוין, ובשמינית של גאווה התפאר, שאםיפתחו את החומש ויקראו לו שלוש מלים, הוא ימשיך לקרוא בעל־פה עםהטעמים כמה שירצו. הוא חי חיי דוחק. הדירה שלו כללה בסך הכול שניחדרים. חדר אחד שימש מקום מגורים למשפחתו הקטנה, וכדי להשלים אתפרנסתו, הכניס לתוכו מיתקן אריגה, ואמו החורגת ובתה היו אורגות בו.הרבי שלימד אותי גמרא היה ר׳ שמשולע (כנראה שמקור השם, שמשון).יהודי נמוך קומה היה וירא שמים גדול. הוא לימד אותי בביתי, וכיתת רגליו יוםיום כדי להגיע אלי. אמא ע״ה היתה מגישה לו, באמצע השיעור תה עם לימון,והוא, מרוב צניעות, היה מוחה שמבזבזים עליו לימון, "שהרי אפשר גם בלי זה".כשהיגרתי לקנדה(ואני אז נער בגיל בר־מצוה) הדריך אותי, במכתבים ששלחלי, איך לנהוג ומה ללמוד, כדי שאשאר יהודי טוב במדינה רחוקה.הדמות השלישית שפגשתי מדי שבת בשבתו בסעודה השלישית אצל הרביעטשעס ז״ל, היה ר׳ חיים שטנר. מלמד במקצועו, שלימד ילדי יתומים ועניים[119]בתלמוד תורה של העיירה. תמיד תיארתי לי כי במראהו דמה לאברהם אבינו,כפי שראיתי את תמונתו בספר "צאינה וראינה". בסעודה השלישית שהזכרתי,הוא שר בקולו הערב ובניגון מיוחד את "מזמור לדוד". הוא נהג ללמד את הנוערמנגינות חדשות. מנגינות שאני זוכר עד היום, וגם הצלחתי להעביר אותם לילדיולנכדי.הדמות הרביעית, אחד מבעלי התפילה המופלאים שהיכרתי, היה ר׳ שמואלליברגל. יהודי שהיה מסמל לגבי, יופי, עדינות ורוך. ראשו היה נטוי במקצת,וזקנו המטופח יורד על פי מידותיו. בשעה שהיה עובר לפני התיבה הושלך הסבבית הכנסת כדי לקלוט טוב יותר את קולו הערב והמתנגן. בחוץ עמדו תושביהעיירה, שאך זה סיימו את תפילתם בבתי הכנסת השונים, והתאמצו לשמועאת ניגוניו הערבים.סבי, משה גולדשמיד ע״ה, ואני, התפללנו תקופה מסוימת אצל האדמו״רשל העיירה. הוא היה יהודי תמים וירא שמים (בלי ייחוס אבות), שבגלל אופיוהחרדי הכתירו אותו בתואר "רבי". בית הכנסת שלו גבל במטע של הכומר.במטע זה גידלו כל מיני עצי פרי, ובמיוחד אגוזי מלך, שמאוד קסמו לי ולחברי.באחד הימים, יצרנו גבר עלינו, והחלטנו להשתחל דרך חור בגדר, ולקטוףאגוזים. פתאום התחיל כלב השמירה לנבוח. נתקפנו בהלה, והתחלנו לברוח כלעוד נפשנו בנו. את האגוזים העברנו לעליית הגג שלנו, והשארנו אותם לייבוש.אחרי חודש עלינו לבדוק את השלל, ומצאנו שכל האגוזים ריקים. כנראהשגנבנו אותם מוקדם מדי. היתה זו הפעם הראשונה והאחרונה.[120]פרויקולעכשהתחילו להפשיר השלגים, ונשארו עדיין רצועות של קרח לאורך המדרכות,הפגין ילד אחד אומץ לב והופיע יחף ברחובות העיירה כבר בחודש אדר (אואולי היה זה משום שלא היו לו נעליים). זה היה פרויקולע, ילד יתום, שלאנקלט בשום מסגרת לימודית, ומדי פעם הסתבך עם החוק, בדמות שניהשוטרים שהרכיבו את המשטרה בעיירתנו.לנו היו ארבעה עצי שזיפים בחצר. מדי שנה היינו מנערים את העצים,אוספים את הפרי ומבשלים אותו בסיר נחושת גדול שעמד בחצר: מכיניםפובידל לחודשי החורף. העצים הללו גבלו בסמטה ללא מוצא, והיו מקורמשיכה לילדי השכונה, שחמדו את השזיפים. לקחתי על עצמי תפקיד של כלבשמירה, וניסיתי להרחיק אותם בצעקות, וגם על־ידי זריקת אבנים.ויהי היום, ופרויקולע התייצב לפני והציע את עצמו בתור שומר. כלומר, הואישב על אחד העצים ודאג שאיש לא יקטוף מן הפרי. ההצעה נראתה חשודהבעיני, אבל בסוף נעתרתי לתחנוניו והסכמתי. הוא התיישב מיד על אחדהעצים, הוציא רוגטקה, והיה מוכן לקלוע בכל צר וגנב מתקרב. וכאן נכונה ליהפתעה גדולה. בטרם יכון בידו העיסוק החדש, הופיעו שני השוטרים, ציוו עליולרדת מן העץ, והובילו אותו אחר כבוד לבית הסוהר.כמה ימים אחר־כך עזבנו את פולין והיגרנו לקנדה. הוי, כמה הצטערתי שככהעלה לו למסכן, בו בזמן שחשבתי שעומד הוא להשתקם אצלי. חבל, אבל זכרועוד בלבי.[ז12]יפה שתא(לבית אלטמן)הורילזכרם של הורי היקרים משה ומרים אלטמן ז׳׳לשנות ילדותי עברו עלי בעיירה קוטי שבפולין. ביתנו עמד קרוב למרכז העיר,במרחק מה מהנהר צ׳רמוש. הייתי הבת השנייה מתוך שמונה ילדים במשפחה.הורי עבדו קשה כדי לפרנס את משפחתנו ברוכת הילדים. אבא משה עסקבסחר עורות ואמא מרים דאגה לכל צרכינו בבית. למרות קשיי הפרנסההשקיעו הורי מאמצים רבים בחינוכנו. ולא קל היה הדבר. במשך תקופה ארוכההיינו חמישה ילדים שלמדו בבית הספר באותה עת. הורי דאגו גם לחינוכנוהמוסיקלי וכך למדנו, אחותי רוזה ז״ל ואני, נגינה בכינור. בהיותי בת 5 ז שלחוניהורי ללמוד הוראה בעיר לבוב, דבר שהיה יוצא דופן בעיירה קטנה כמו קוטי.חברינו היו תמיד רצויים ומקובלים בביתנו, שהמה מקולות שמחה בכל עת.בימי מועד הגיעו אלינו קרובי משפחה, שגרו מחוץ לעיירה, כדי לבלות אתנואת החג וכך רבתה השמחה במעוננו.אמי, בנדיבות לבה, תמכה בסתר במשפחות נצרכות. שנים רבות לאחרעלותי ארצה (1933) פגשתי באנשי קוטי, שהגיעו ארצה אחרי, והם סיפרו ליעל התמיכה והעזרה שזכו לקבל מידי הורי.לצערי ולדאבון לבי איבדתי בשואה את רוב משפחתי, את אבי משה אלטמןואת אמי מרים לבית גראו, את אחותי שושנה (רוזה) ובעלה דוד גראו ובנםעזרא, את שלושת אחי הצעירים: אפרים, חיים ושמעון, ועוד קרוביםממשפחות אלטמן, גראו ואויפזהר. יהא זכרם ברוך.ישראל תשנ״ב-1992[122]גאליציה המזרחית 1939 גו וקשמיינייץ•^צ׳ייוביצה חולוייב) ^ •לופאטין.סטאניסלאווצ׳יקובדוברוטבורץ,מוסטיויילקיה\ ^ברודיטופורוב\\^ודקאמייןסוקולובקה^\אולסקו^ז׳ולקייב •גלינסקו<בוסק1 קוליקוב*נובה שיולו^ עארנופול).•.פודבולוצ׳יסקה ^0 .בורקי\ ויילקיה,1; מחוז^\\טארנורףדה ^סקאלאט'/ גז׳ימאלובסאסוב_ג4י.\ ך .יאריצ׳יב יאנוב,^ ?יאלי קאמייו 1 ^1^1- *ץ— ^ זאלוז׳צה — ר 13, ״ זלוצ׳וב^ גליניאני !/ יימיקי.זבאראז׳ \ *מיקולאיוב נאוואריה^ ן לובייו'■"יייי^ס פשמישלאני ׳< "יי^יי*ייז׳יירנה . (5)פומוז׳אני . שוויז׳״א .בוברקה .[!נופו^ דונאיוב שיי @ שצ׳ז׳ץ^ .קוזלוב א•^י^^יי יאראיוב \ סצ׳ליסקה /מיקולאיובויילקיה נאראיוב. — •נובה י7ןארנ ופול אי־גסטראטין ^>בז׳וזדובצה / * ^^/<. ק",,ח* *""'איי \ פולקג״יי/״ודיר,ב ןטרמבובלה,.טואוסטה) חורוסטקוב יאנוב^וץ* סוחוסטאב^*מיקולינצה"סטרוסובזלוטניקי.•בודזאנוב•^הושיאטיוקופיצ׳ינצה^ץרוהאטיו ך * ן^'ן^־ קניהיניצ׳ה.) ^ידאצ׳וב׳ / /פודהאיצה 1 בורשטיו בוקאצ׳ונצה \, ^ /^פודהא צה • י• אייייאוונו ^/סטר"'^זאוואלוב בולשובצה^^^\^^צ׳ורטקובפרובוז׳נהאולאשקובצה^7*. .סקאלה "ייז׳ייז׳אני,יאגיילניצה.טלוסטהבוצ׳אא; מונאסטז׳יסקה ץ״האל(ג) • ג 1באריש* אושצ׳יה.״/ \יזופןלז׳יילונה**' •—מאריאמפול.יאזלובייץ״האליץ׳ •ווינילובטוז׳ה,ויילקה בולחוב.קאלוש^ לןרחוביצה^,",ק קורופייץץגניזיניובי״י״י* .'•^׳לץברושניוב,דולינה*סטאניסלאבוב •רוז׳ניאטוב/ י€ בילצ׳ה זלוטה צ׳רנליצ^!)בורשצ׳וב * אושצ׳ייצ׳קר״^לי^טלומאץ׳^ טישמייניצה ^לישייץ\-מיילניצה^/(;דז׳והנוגרוד \■ •\})ד?-־-ל_.יי5:זזל^' /-.•*קורולובקה 1קשיווצ׳ה \גורנה ן]^ ז^ישצ^יק!^צ׳ורטובייץ,חוצ׳ימייז׳אוטיניה.^הורודנקהאוברטיןבוהורודצ׳אני, .פרהינסקומחוז ססאניסלאבובסטארוניה. .סולוטווינה• .יאשיינוב/ פולנינאדבורנה^גבוז׳דז׳ייץ.פניובקילאציקיבצח. קולומיאה.־ סטצובה י (5)לאנצ׳יןפאשייצ׳נה,\ סטצובה י/ שניאטלן זאבלוטוב:(€ ^—  יאבלונובצ׳רנרביץפיסטיו.קוסוב^// 0פצ׳ניז׳יו —^דלאטיוא:(יקוליצ׳ין: / • !|;::\אטארובעיר, עיירה, כפר^!וטי/־/וורוחטהז׳אביה0 עיר נפהעיר מחוז  גבול בין־מדיני גבול מחוזא ^5© כרג1א, ירוישלים\־בקבוצת הכדורגל ״נורדיה״ של בית״ד׳ קוטי(1938).ילדי משפחות מנדל, קלינגר, שטיינקול, ברון ורמר במסיבת פורים (תמונה עליונה) ובחגיגותיום הולדת (תמונה תחתונה). התמונות צולמו בשנות ה־30 המוקדמות.קן "השומר הצעיד׳ בקוטיילדי הכיתה השביעית (כיתה ז) של בית הספר הפולני הכללי לבנים בקוטי(936ו).כיתה בבית הספר העברי בקוטי, עם המורה יששכר שפיגל(1922).ילדי הכיתה השישית (כיתה ו) של בית הספר הפולני הכללי לבנים בטיול להר האובידיוש(1932).בית הספר העברי בקוטי(1926).מדאה כללי של העיד מוזר האובידיוש(1932)חברים מקן "ימר הצעיד׳ בקוטי(1928).ער׳ד ד״ר מנשה מנדל, יושב הראש הראשון של ועד הקהילה (יודנראט),ואשתו ויקטוריה (טורצ׳יה). התמונה צולמה בשנות ה־30.שבתאי אבני(מקודם שטיינברכר)עדות חיהאבי, מאיר שטיינברכר, עסק במסחר טבק, שהיה מספק לגרמנים וגם היה חלפןכספים. באקציה, בחול המועד פסח 1942, הסתתרנו בביתנו שברחוב החייטיםבבונקר שתפרנו אבא ואני. שמענו מעלינו צווחות, יריות ובכי מר.מתוך הבונקר ראינו, דרך חור שעשינו, את המתרחש בחוץ. הרוצחים הבעירואש ברחובות הסמוכים וכתוצאה מכך, אחרי מספר שעות, נכנס העשן לבונקר,והתחלנו להיחנק. נאלצנו לצאת. אני יצאתי ראשון, אחרי - אבי, שנכווה קשותבידיו, ואמי, איטה, שנכוותה בראשה. שפכתי מספר דליי מים על המעבר, וכךיכולנו לצאת. דרך השדות הסמוכים הצלחנו להתחמק מערבה, לכפרסלובודקה, ולכפר קובקי. בקובקי הסתתרנו אצל איכר אחד, בתוך ערמת קש.משם נשלחתי על־ידי אבי להביא אוכל מהבונקר בקוטי, ולברר מה המצב.מספר ימים מאוחר יותר חזרנו לקוטי.אחרי זמן קצר, דרש ראש היודנראט כופר נפש, כדי שנוכל להשיג אישורעבודה. שילמנו חמש מאות דולר. מספר ימים אחר־כך נשלחה כל המשפחהלגטו קולומיה. אבי עבד בעבודות כפייה, וספג מכות רצח מאוקראיניםומפולגים. בגטו קולומיה גרנו בבית כנסת. אני עבדתי כחרט אצל קצין אס.אס.הגטו בקולומיה היה מחולק לשלושה חלקים. מדי יום, הגרמנים בדקותלק־חלק, לפי הסדר, היו אוספים את המתים, ועושים מיפקד של הנותרים.בגטו היה מחסור באוכל והתנאים ההגייניים היו נוראים. יום יום נפלו מתיםלדוב. יום אחד הבנתי שהסוף של כולנו קרוב. החלטנו, אחותי הגדולה אטלואני, לברוח לקוטי. בקוטי הסתתרנו על הגג של משפחת שכטר, ומשםנאלצתי לחפש אוכל. במשך הזמן, השגתי עבודה אצל גרמני אחד. אבי הי״דהצליח לברוח מהגטו בקולומיה, עם כל המשפחח של אחותו וגם עם אחי[141]הקטן. בדרך, בקוסוב, הוא נפטר.אני הצלחתי להביא את יתר בני המשפחה, שני אחי ואחותי לקוטי. אחריזמן קצר, הצלחתי להשיג מבריח בתשלום הגון, והועברנו לרומניה. בדרךנתפסנו על־ידי רומנים שרצו להחזירנו לקוטי. הודות לתשלום כסף רב, השאירואותו בויז׳ניץ. אחרי שבועיים העבירו אותנו לטרנסניסטריה. שם חלתה אמיבטיפוס ונפטרה בייסורים גדולים. אחותי הגדולה, אחי הקטן ואחותי הקטנהעבדו בעיירה מוסטובוי. אחרי זמן קצר העבירו אותם הרומנים למקום כלשהובין הרים וירו בהם. מהקבוצה ההיא נשארו רק נגר וילד. אני נשלחתי עם קבוצהגדולה אל הנהר בוג להכין גשר לצבא הגרמני. עם הנסיגה הגרמנית מהחזיתהאוקראינית, הצלחנו להגיע לנמל קונסטנצה ברומניה. ביולי 1944, עלינו עלשלוש אניות: בולבול, מפקורה ומורנו. שתיים מהן הטביעו הגרמנים. למזליהייתי באנייה השלישית. האנייה הגיעה לטורקיה ומשם הגענו ברכבת לישראל.[142]יעקב אלממןעדותבערב שביעי של פסח נודע לנו שלמחרת תתקיים האקציה. מאחר וידענו עלגורלן של קוסוב והעיירות האחרות שבסביבה, התכוננו לגרוע מכל. האנשיםהכינו מקומות מחבוא, כדי לנסות ולהציל את בני משפחותיהם. למחרת בשעהשמונה בבוקר עברו הרוצחים במכוניות שחורות, שעליהן מוטבע סמל גולגולתהמוות. הרוצחים התנפלו על העיירה כשהם נעזרים באוקראינים המקומיים,באנשי משטרה אוקראינית, במשמר הגבול הגרמני ובמשטרת הוורמאכט(הצבא הגרמני). הם התחילו לחפש יהודים, ומשלא מצאו, פנו ליושב ראשהיודנראט. האיש ענה שאינו יודע היכן היהודים. ואז הציתו את העיירה.האנשים ברחו מן הבתים הבוערים, חיפשו דרך להינצל, אבל מספר הרוצחיםהיה גדול. הם הדפו את הקרבנות חזרה לבתים הבוערים, זרקו אותם לאש עדשנשרפו חיים. כך נרצחו כאלף נפשות.ביום ההוא אבדו גם אחי, שמעון אלטמן, דודי ובת דודתי, פרימצ׳ה אלטמן.יוסל גרוי ובתו חנה נרצחו ברחוב. אני עבדתי בבית הקברות במשך יומייםוראיתי בעיני את מה שעשו הרוצחים. התמונה הזו תישאר לנגד עיני עד יומיהאחרון. אני, במו ידי, הבאתי לקבר ישראל הרבה אחים ואחיות. אני זוכר אתרפאל השוחט, את לייבוש השותט, שלמה מושקוביץ, נתן מושקוביץ ועודרבים אחרים.הרוצחים נתנו פקודה שהנשארים יעברו לגטו קולומיה. היודנראט ניהל משאומתן, השתדל שיתירו לפחות לחלק מהניצולים להישאר בעיר. לחלק מןהאנשים התירו להישאר. מקצתם קנו רשיון עבודה (ארבייטס שיין) בכסף.האנשים היו אובדי עצות. גברים גילחו זקנים, כדי שיראו צעירים יותר.מבני משפחתי נלקחו לקולומיה חנה אויפזהר וילדיה, בלה, משה, חיים[143]ושמעון. לא ידוע לי איך נהרגו. שמעון אויפזהר ניסה להימלט לרומניה, אבלבדרך, על״יד העיירה רחנוב, הרגו אותו האוקראינים. לגטו קולומיה עברו גםוולף גרוי, אשתו רבקה גולדה וילדיהם, ויטה ושמעון. בקולומיה מתו רביםברעב.המצב היה קשה גם בקוטי. רבים מתו ברעב. ראיתי אנשים נפוחים מחוסרמזון. האנשים הסתובבו בחוסר שקט, מבלי לדעת מה ילד יום. חלק מהשרידיםאיבדו את הרצון לחיות, חיכו ליום המחרת, אולי קיוו שיקרה נס. אחריםחיפשו דרך להינצל, ניסו לחצות את הגבול לרומניה, לברוח ליערות, או לחפורבונקרים.אחי אברהם, אייזיק הוזן, אשתו ובתו, ודוד שמרץ היו בין הראשונים שחצואת הגבול לצ׳רנוביץ. בעקבותיהם הלכו גם אחרים ובהם: אמי, מרים אלטמן,אחי, אפרים ושמעון ובן אחותי, זלמן גרוי. זמי נתפס, אבל שוחרר מאוחר יותרבגלל גילו הצעיר. היום הוא חי בישראל. בשלב מסוים עזרתי גם לאבי, משהאלטמן, לאחותי, חנה, ולאחי, חיים, להגיע לצ׳רנוביץ. בקוטי נשארתי ביחדעם אחותי, רחה, בעלה דוד ובנם עזרא. הקשר שלנו עם בני המשפחה ברומניהנותק.לא כל מי שניסה לברוח לרומניה הצליח. קלרה אטינגר נתפסה בתחנתהרכבת בצ׳רנוביץ, בגלל הלשנה של כרטיסן הרכבת. היא נכלאה בבית־המעצריחד עם עוד אנשים שאיתרע מזלם ונתפסו. בעשרים באוקטובר נשלחו כולםלסניאטין, וכעבור מספר ימים, בעשרים ושישה באוקטובר, הוצאו להורגבירייה.בשבעה בספטמבר 1942 הכריזו הגרמנים על ספירה ורישום של כל היהודים.כבר ביום הקודם הבנו שהם לא התכוונו לספירה. בלילה שבין השישה לשבעהבספטמבר ניסו רבים לעבור את הגבול, אבל כולם נתפסו. היו אנשים שניסולהסתתר. הם לא היו רבים. אבל הרעב הכריע גם אותם, והם הסגירו את עצמםלמשטרה, ביניהם היה גם בן דודי, אפרים אויפזהר. הוא הועבר יחד עם כולםלגטו קולומיה, ושם נספה. באותו יום, שבעה בספטמבר, לקחו גם את אחותירחה, בעלה ובנה לקולומיה.אני וקוטאים נוספים - בני משפחת ליטמן אורנשטיין, אהרון גולדשמיד,אסרת אשתו, גברת כהנא, הרשל פלדהמר והילדים של טטקה צביבך, הבתאטל והבן מיציה - הסתתרנו. מהם נשארה בחיים רק אטל צביבך, הנמצאתבארץ. היה נורא. העיר היתה ריקה מיהודים. הבתים פרוצים, הרכוש שדוד,הסתובבתי בין הבתים הריקים, וחיפשתי מקום להסתתר. כל רעש הקפיץאותי.מהשבעה בספטמבר ועד תשעה עשר באוקטובר הסתתרתי בסטרי־קוטי(קוטי הישנה), בבית השימוש של אהרון גולדשמיד. בלילות חיפשתי ירקות[144]בגינות, ומזה החייתי את נפשי.בתשעה עשר באוקטובר, בלילה, עברתי את הגבול לרומניה. למחרת הגעתילצ׳רנוביץ ופגשתי את אבי, חנה אחותי ואחי חיים. מאוחר יותר הוסגרו אביואחי לשלטונות. הם הועברו לסניאטין ושם נרצחו. מכל משפחתי נשאר רקאחי אברהם, ואחיותי חנה ושיינדל(יפה).[45ו]נחמה נראונשטיין(לניח מלצר)סאל׳ וסופורט(אויה)כשנולדה סאלי רפופורט, בשנת 932 ו בקוטי, היתה הילדה המפונקת שלהמשפחה. היו לה שלושה אחים בוגרים, שפינקו אותה ודאגו לה מאוד. מכיווןשלא ידעה לבטא את שמה בילדותה, קראה לעצמה "אויה", כינוי שנשאר עדלבגרותה.בהיותה בת תשע בערך, לפני האקציה האחרונה בקוטי, ליוותה אותה אמה,דינה רפופורט, לתחנת הרכבת, שתובילם לצ׳רנוביץ, שברומניה. מבריח גבולות,שגבה כסף תמורת עזרתו, העביר אותה את הגבול.אויה הגיעה לדודתה, אחות אביה. זו פחדה להחזיקה אצלה, נתנה לה מעטמזון, ושלחה אותה לדרכה. אויה הלכה ובכתה. פגש בה גוי רומני, שידע לדברגרמנית, והוציא מפיה שאין לה לאן לפנות ושהיא יהודייה. למרות זאת, הביאאותה אל ביתו. איפשר לה להתרחץ, ונתן לה לאכול. הוא אף קיים אתבקשתה לאכול אוכל כשר. היא סעדה את לבה בארוחה צמחונית וחלבית.למחרת הביא אותה למשפחה יהודית, שהחזיקה בה עד תום המלחמה, וזאתמשום שאת בתם שלחו ללונדון, כדי שתינצל מן הגרמנים.לאחר המלחמה, הגעתי לצ׳רנוביץ. שם פגשתי את סאלי, וכן את ציפהואייזיק הוזן, ששהו גם הם בצ׳רנוביץ, ולא נפגשו עם סאלי בכל תקופתהמלחמה. ב־946ו כשהחליטה ציפה לנסוע לארה״ב, לקחה אתה את אויהוגידלה אותה כבת. בארה״ב למדה אויה באוניברסיטה. היום היא עובדתכמורה. יש לה משפחה, בעל, שלושה בנים ובת. היא מנהלת אורח חייםמסורתי וחיה באושר.[146]נחמה בראונשטיין(לבית מלצר)עדותלפני פרוץ מלחמת העולם השנייה, הייתי כלואה בבית הסוהר של פורדיו, עלגבול גרמניה, לאחר שהואשמתי בפעילות במפלגה הקומוניסטית בפולניה,שהיתה, כידוע, מחוץ לחוק. עם פרוץ המלחמה נמלטה מנהלת בית הסוהרועמה כל הסוהרות. גם אנחנו, האסירות, פרצנו את בית הסוהר, וברחנו מחששלבואם של הגרמנים.היו אלה ימי קיץ. יצאנו כחמש מאות איש, ברגל, לחורשה. בדרך זו התקבצובחורשה כאלף אסירים פוליטיים, אשר בחרו לעצמם ועד פעולה. ועד זה הציעאת עזרתו לראש העירייה, במלחמה נגד גרמניה, לצדה של פולין. ראש עירייתורשה סירב לחלק נשק לציבור האסירים המשוחררים, אך הסכים לשלב אותנובמערך ההגנה האנטי אוירית של העיר.כאשר הגיעו הרוסים לפרבר הוורשאי פרגה, אנו, הקומוניסטים, עבדנו לצדהרוסי, ומשם נסענו לכיוון לבוב. יחד עם חברה צעירה מבית הסוהר, קלרצ׳השמה, הגעתי לבית אחותי, שפרינצה, אשר גרה אותה עת בלבוב. אצלה נחנוכיומיים. רגלינו היו נפוחות מהליכה והיינו עייפות ותשושות.חזרתי לקוטי, העיירה בה נולדתי וגדלתי. לאחר ששבתי לאיתני התחלתילעבוד בבית התרבות של העיירה. נציג של האנ.ק.וו.ד. שהיה אצלנו הציע לישליחות מעבר לקווי האויב הגרמני, בתוך פולין. נשלחתי להודי בצ׳רנוביץ,להפעלת מכשיר רדיו. לאחר מכן העבירו אותי לכפר ליד קמיניץ־פודולסק.נתנו לי מכשיר רדיו ואקדח, למקרה שאפול לידי הגרמנים.התגוררתי אצל משפחה פולנית, שתמכה בקומוניסטים, בכפר שנמצא עלפרשת דרכים בין ביאליסטוק, חרקוב וקייב. תפקידי היה לדווח על תנועתהצבא הגדמני הן למודיעין הרוסי והן לפרטיזנים שבסביבה.[147]במקום זה שהיתי כחודשיים. במשך היום הייתי מסתתרת בין העצים בשדה,מתבוננת בתנועות הצבא, ושומרת הכול בזכרוני. בחצות הלילה, בתיאוםמראש, הייתי מוציאה את מכשיר הרדיו, שהוחבא בתוך ארגז פח ברפת,ומשדרת במשך כחצי שעה.היה מוסכם בינינו, שבמקרה ואאבד את הקשר עם כוחות הפרטיזנים, עלילכתוב הודעה בפתק ולהטמינו בתוך קש, ליד עץ מסוים בכפר. זאת גם היתה"תיבת הדואר", ממנה הייתי אמורה לקבל הודעות מהפרטיזנים.באותה עת עבדתי בבית חולים שדה של הצבא הגרמני כמתורגמנית מרוסיהואוקראינית לגרמנית. שם התיידדתי עם קצין רפואת שיניים גרמני, שהיהסוציאל דמוקרט בנטיותיו.כאשר נפסק הקשר עם יחידת הפרטיזנים, נמסרה לי הודעה ב" תיבתהדואר", שבתוך הקש, שעלי לחזור לרוסיה. גם הקצין הגרמני יעץ לי לברוח,מכיוון שהתעורר חשד בלב הגרמנים שאני יהודייה. הקצין צייד אותי במעטמזון, ויצאתי לדרך.באותם ימים חזיתי במראה הנורא של הוצאת יהודים להורג. היו אלה יהודיםשהובאו מאיזור הקרפטים ההונגרים.הפרטיזנים שלחו לי, באמצעות איכר מהסביבה, אישור מזויף של המפקדההגרמנית, המתיר לי לעבור לחרקוב. באישור נאמר שאני מחפשת את בעלי,שברח מהשבי הרוסי. על התעודה היה רשום שמו של האיכר המוזכר לעיל,כאילו הוא אבי, ואני בתו.במהלך בריחתנו לגבול רוסיה, הצטרפו אלינו עוד חמישה אנשים. אתשמותיהם הוספנו על התעודה, בזה אחר זה, כ״קרובי משפחה". בתחילה פגשנודופאה ואחות מבית חולים שדה, שברחו מפני הגרמנים. לאחר מכן צירפנו אלהתעודה, חייל רוסי יהודי, שנמלט משבי הגרמנים. היה זה בנו של ליטוינוב,שהיה שר החוץ הרוסי באותה עת. הצטרפו אלינו אנשים נוספים, שאת כולםרשמנו בשמות בדויים. שמי, למשל, היה ונדה צ׳יקובסקה.בדרכנו פגשו בנו חיילים גרמנים. נעלי הצנחנים שנעלתי מצאו חן בעיניהם.הם לקחו אותן ממני, ונתנו לי בתמורה נעלים מרופטות, אך לא נגעו בנו לרעה.באחת הפעמים נעצרנו על״ידי יחידה גרמנית של חיילים יוגוסלבים. הםבדקו את חפצינו. מנות הקרב שהיו לנו, נגמרו, למזלנו, אך הם מצאו בכלינוכסף רוסי, שעליו היו כתובות מלים בלתי ברורות. כמובן שהאשימו אותנושאנו יהודים. חייל פולני שהיה עמם, אמר שיוכל לבחון אם אנחנו יהודים אופולנים. הוא ביקש ממני, מכיוון שהייתי בראש הרשימה, לומד את תפילתהבוקר הנוצרית, בשפה הפולנית. למזלי, ידעתי את התפילה, שאותה למדתיעוד בהיותי בקוטי בין הגויים הפולנים. כך ניצלו חיי וחיי אלה שהצטרפו אלי.נהגנו ללכת בלילות. לילה אחד, סמוך לחרקוב, שמענו קולות דוברים רוסית[48ז]בטלפון שדה. התרגשנו, האחות שהיתה עמנו רצה לעבר הקולות, אך אנו עצרנובעדה. אחד מחברינו זחל לעבר הקולות, לבחון אם אמנם היו אלה רוסים. ואכןהיו אלה רוסים. יצאנו לקראתם, וביקשנו מהם שיעבירו אותנו לידי המשטרההחשאית הרוסית, ושם נפרדנו.אני נשלחתי למוסקבה, ובנו של ליטוינוב מסר בידי מכתב להוריו. עם בואילמוסקבה חככתי בדעתי לאן ללכת. החלטתי לגשת תחילה לבית הוריליטוינוב, כדי להודיע להם שבנם חי, ולמסור להם את המכתב. כאשר הגעתילמדרגות הבית, נעצרה מונית ממנה יצאה צעירה ובזרועותיה תינוק שזה עתהנולד. בדיעבד נודע לי שהיתה זו אשתו של החייל ליטוינוב. אביו של הבחוריצא באותה עת מן הבית, ושאל מה רצוני. כאשר הראיתי לו את המכתב מבנו,חיבק אותי בחזקה, הכניס אותי לביתם, וביקש ממני לספר הכול אודות בנו.הוא אמר שהיה בטוח שבנו נהרג, ורצה לקרוא את התינוק על שם ה׳׳הרוג".בבית משפחת ליטוינוב, שקיבלה אותי יפה מאוד, נחתי כארבעה ימים. לאחרמכן, התגוררתי (במשך כשבועיים) במלון "גורקי", מן המפוארים שבמלונותמוסקבה. בפקודת המשטרה החשאית, כתבתי את הקורות אותי מאז נעצרתיבפולין.שוב לא חזרתי לפולין. השתלמתי בהפעלת טרקטור ובהמשך הועברתילנימפולשם, שבקזחסטך. לקראת סוף המלחמה עברתי לעיר גורקי. במשך כלהתקופה הזו, עבדתי כטרקטוריסטית, ואף ידעתי לתקן כל חלק בטרקטור.בגורקי הגיעה אלי הידיעה כי קוטי שוחררה על־ידי הרוסים. כתבתי מכתבלראש העירייה של קוטי, ונודע לי שמכל בני משפחתי לא נשאר איש. היחידיםשנותרו לפליטה היו סאלי רפופורט וצ׳יפה ובעלה אייזיק הוזן. הם גרובצ׳רנוביץ.הגעתי לצ׳רנוביץ וגרתי אתם יחד באותה דירה. המלחמה, אמנם, נגמרה, אךליהודים עדיין נשקפה סכנה מן האוקראינים. חזרתי לקוטי עם אייזיק הוזן ועודכמה קרובים. העיר היתה חרבה ובתיה הרוסים. ידעתי שכשהתחילה הפלישההגרמנית, שלחו חברי הקומוניסטים עגלה עם סוסים, כדי לחלץ את אמי, אךהיא סירבה לעזוב את העיירה.ביתנו היה הרוס, ועל הרצפה התגלגלו תמונות בני המשפחה הקרועות.אספתי את התמונות והן שמורות עמי עד היום הזה." הערת המערכת: אריה הזנפרץ מספר שנודע לו מפי נחמה בראונשטיין, שעם בואהלמוסקבה נפגשה עם בריה, ראש השירותים החשאיים, ויד ימינו של סטלין, וסיפרה לו עלהשמדת היהודים בפולין. בריה הזהיר אותה לבל תפיץ את הידיעות. הוא נתן לה להביושהוא חס על חייה רק בגלל פועלה כקומוניסטית נאמנה, ושלח אותה לגלות בקזחסטן.[49ן]ראינו שכמה מהגויים בעיירה לובשים את בגדי היהודים שנספו, והודענו עלכך לפקידי העירייה. בעקבות כך, רוכזו התושבים במרכז העיירה, ליד הכנסייה,ונשלחו לסיביר.לאחר כל זאת, ומכיוון שראיתי שבעיירה אין כל טעם להישאר, החלטתילעלות לארץ ישראל. כאן פגשתי את אחי וכמה מחברי הטובים.[50ז]לנדתו נווניסלגעדותבשנת 1941, כאשר הגיעו הרוסים, הייתי כבן 25, ועבדתי בעיר קוטי בצביעתשלטים מבד. המלחמה החלה בחודש יוני 1941. נלקחתי לשרת בגדוד 339 -גדוד מרגמות. העבירו אותנו לגבול עם הונגריה. שם פתחנו במתקפה, שמונהימים לאחר שהגרמנים פלשו לשטח שהוחזק בידי ברית המועצות. התקדמנולגבול רוסיה, עברנו דרך הנהר דנייסטר, פוצצנו את זלשיקי, ליד הנהר פרוט,שהפריד בין רומניה לפולין. נפצעתי מהדף ההתפוצצות, נלקחתי בשבי על״ידיההונגרים, כשאני מחוסר הכרה, והועברתי לבית החולים בקולומיה. לאחרשבוע בשבי התעוררתי, והועברתי לידי הגרמנים. באחד הלילות ברחתי מביתהחולים לכיוון העיר קוטי, שהיתה במרחק ארבעים ק׳׳מ משם. עבדתי כצבעוהכנתי שלטים. עבדתי אצל הגרמנים ליד הגבול המפריד בין פולין לרומניה.בחודש אפריל ערכו הגרמנים אקציה בעיר והרגו כשבעים אחוז מהתושביםהיהודים (כאלף איש). ניצלתי בזכות עבודתי. במקום העבודה היה בחוראוסטרי, בחור טוב שהתיידד אתי. הוא יעץ לי לברוח לכיוון רומניה, ואףהעביר אותי את הנהר צ׳רמוש. הוא גם נתן לי כרטיס נסיעה ברכבת לצ׳רנוביץ,אך לרוע המזל נתפסתי על־ידי הז׳נדרמריה הרומנית, שהעבירה אותי לעירטרספול, שבה רוכזו יהודים רבים שברחו כמוני, הוציאו מבינינו את האנשיםהחזקים שיכלו לעבוד ואת השאר הרגו. נשארנו כעשרים וחמישה איש. כעבורשבועיים העבירו אותנו למחנה גרמני, שם היה גם בית ספר של האס.אס.נשלחנו לעבודה חקלאית בקולחחים שבאוקראינה באמור שנקרא סוחובלקה.בשנת 1943 הגיעו הרומנים. הם העבירו אותנו למקום שנקרא ניקולאייב,על־יד הנהר בוג הדרומי, לשם נלקחנו כדי להקים גשר שהיה נחוץ לגרמנים.הטילו עלינו עבודות קשות נוספות. היחס אלינו היה מחפיר. הם הכו אותנו,[151]ולא הרפו למרות העבודה הקשה. הכרתי שם שבוי רוסי שהשגיח עלינו(התנאים של השבויים הרוסים היו טובים יותר). הוא סיפר ששמע שהגרמניםמתחילים לסגת, והם הרגו את כל מי שנשאר. הוא הציע שנברח ונצטרףלפרטיזנים. ואכן, באחד הלילות ברחתי משם עם עוד יהודי מרוסיה. הגענולמקום מפגש שנמסר לנו כעבור מספר ימים. המקום נמצא שלושים ק׳׳ממניקולאייב ונקרא טרנסניסטר. הפרטיזנים חקרו אותנו, וכשראו שאנו דובריאמת, השביעו אותנו וצירפו אותנו אליהם. באחת מהפעולות נגד הגרמניםנפצעתי מרסיסים. הפרטיזנים השאירו אותי בעיר ריזופול, אצל אשה רוסייהששיתפה אתנו פעולה, עד שיחזרו. כעבור תקופה קצרה הגיעו הרוסים. אנינשארתי במקום, והתחלתי לעבוד בבית קולנוע מקומי ובעבודות נוספות. יוםאחד ביקש ממני בעל בית הקולנוע להצטרף אליו לעיר ויניצה להביא סרטחדש. בדרך לשם נתקלנו בחייל לבוש במדי הצבא הפולני. לשאלתי, סיפרשהצבא הפולני שוקם, ומגייסים חיילים חדשים. ניגשתי למקום שציין,ונרשמתי כפולני לא יהודי. עברתי קורס קצונה, ולאחר מכן הועברתי לגדוד8־רגלים, ונשלחתי לחזית. הגענו לורשה שהיתה עדיין מחולקת וחציה כבושהבידי הגרמנים. היה חורף קשה והכול היה קפוא. בשבעה עשר בינואר 1945כבשנו את העיד. המשכנו עד ברלין וכבשנו אותה בעשרים במרס.בתשעה במאי 1945 הסתיימה המלחמה. שירתתי בצבא עד שנת 1953.השתחררתי בדרגת סרן. גרתי בשלזיה, שם עבדתי במפעל כאחראי לכוח אדם.בשנת 1957 עליתי עם משפחתי לישראל.היום אני חבר בארגון חיילים ופרטיזנים נכי המלחמה בנאצים.[152]יעקב גוטלאחרון של פסח תש״בזה למעלה מחצי שנה, התבצעו הרציחות המאורגנות של היהודים באזורנו.ה׳אקציות׳ המנוהלות על־ידי מפקדת הגסטפו מעיר המחוז קולומיה, בעזרתםהפעילה והנלהבת של השוטרים האוקראינים והאוכלוסייה האוקראינית, כברגבו את מחיר הדמים של הקהילות היהודיות בקוסוב, קולומיה, סניאטין,נדבורנו, זבלוטוב, ז׳אביה ועיירות אחרות בסביבתנו.השיטה חוזרת על עצמה בכל מקום בדייקנות. בבוקר מגיעות לעיירה מספרמשאיות ובהן שוטרים אוקראינים בפיקוד אנשי גסטפו, הם סוגרים את כלהיציאות והכניסות, מוציאים את היהודים מבתיהם, הורגים את המנסיםלברוח, ואת האחרים מובילים אל פאתי העיר ושם יורים בהם, אחרישמפשיטים אותם מבגדיהם, ומשליכים אותם לקברי אחים, שנחפרו בעודמועד. האוכלוסייה האוקראינית, תושבי הכפרים השכנים, מסייעת למצוא אתהיהודים, ובאותה הזדמנות, בוזזת את הרכוש המועט שעוד נותר בידי היהודים.לפנות ערב מסתיימת האקציה, בדרך כלל בשעה חמש, כשהרוצחים החריםלעיר המחוז.ברור היה לנו, ליהודי קוטי, שגם תורנו עומד להגיע. בינתיים הכינו האנשיםמקומות מחבוא, מי במרתף ומי בעליית הגג, מתחת לרצפה או בתוך תנוריאפייה גדולים. אחרים עברו זמנית לעיירות שבהן כבר התבצעו האקציות,בהנחה ששם זה לא יחזור על עצמו. היו גם ששילמו כסף לידידים אוקראינים,בתקוה שיוכלו להסתתר בבתיהם בבוא הזמן. יאוש ופחד שררו בכול.בשמונה באפריל 1942, נקרא יושב ראש היודנראט, זיגמונד טילינגר,למפקדת הגסטפו בקולומיה ונדרש להסגיר תוך יומיים אלף יהודים. הוא טעןשאין באפשרותו לעשות זאת. הם הודיעו לו שהם עצמם יעשו את האיסוף.[53י]טילינגר ביקר בביתנו באותו ערב, וסיפר לנו על כך. היה ברור שהאקציה בעירנוקרובה מאוד.למחרת בתשעה באפריל, אחרון של פסח, התפצלה משפחתנו, איש אישלעיסוקיו. אבי עבד כמנהל חשבונות במפעל החשמל העירוני שהיה שייךלמשפחה גרמנית מקומית, משפחת יקל, ושעד המלחמה היה אבי שותף בו.אחותי עבדה כרוקחת בבית המרקחת היחיד בעיר, ואילו אני עבדתי עם עודעשרים בחורים יהודים בהקמת סכר על פלג של הצ׳רמוש, הנקרא ׳מלינובקה׳.רק אמי נשארה בבית, כשבכוונתה להסתתר במחבוא שהוכן מתחת לרצפה.בשעה תשע בדיוק נשמעו היריות הראשונות מכיוון מרכז העיירה. היה ברורלנו מיד, שהאקציה החלה. כאיש אחד, לקחנו את כלי העבודה, גרזנים, אתים,מכושים ורצנו לכיוון ההר ׳אובידיוש׳. בחצותנו את הכביש המוליך העירה,נתקלנו בקבוצת איכרים ובראשם רודקה הצעיר, הידוע לשמצה. הם רצוהעירה, כששקים ריקים בידיהם, כדי לבזוז את בתי היהודים. כשגילו אותנוצעקו "יהודים! יהודים!", אבל בראותם קבוצת צעירים עם גחנים בידיהם,המשיכו בדרכם, ואנחנו הלכנו לדרכנו.עברנו ליד ביתה של משפחת גראו והתחלנו לטפס על ההר התלול, בכיווןהיער. בעלייה נתקלנו בשכן שלנו, אפרים דרוק, שלא היה מסוגל לעלות בגללמחלת הטיפוס, ומשכנו גם אותו אתנו. הגענו ליער, והעמקנו בו, כדי להתרחקעד כמה שאפשר מהעיר, במקרה שיחפשו אותנו.גשם התחיל לרדת. מכיוון העיר נשמעו כל הזמן יריות. עשן סמיך עלההשמימה. הבינונו שהגרמנים הציתו את הרובע היהודי, כדי לאלץ את היהודיםלצאת ממחבואם.ישבנו בתוך היער רטובים ומפוחדים, מבלי לדעת מה בדיוק מתרחש בעיר,ומה קרה ליקירינו. בינתיים הצטרפו אלינו מספר בורחים מהעיר. עם רדתהחשכה התקרבנו לפאתי היער, כדי להציץ העירה. העיר בערה. בלט במיוחדבית הכנסת הגדול שנבנה, לפי המסורת, לפני מאתיים שנה. יריות לא נשמעועוד, אך למרות זאת, החלטנו להישאר ביער במשך הלילה.כשהאיר השחר ראינו שהאקציה הסתיימה וירדנו העירה. המחזה שהתגלהלעינינו היה מזעזע. החלק היהודי של העיר נשרף כולו. ברחובות התגלגלוגופות יהודים שנרצחו. קציר הדמים היה נורא. נרצחו, נשרפו או נלקחו למחנההשמדה למעלה מאלף נפש, ביניהם אמי, שהחליטה שהמחבוא אינו בטוחמספיק, וניסתה תוך כדי האקציה, להגיע לביתה של מברה אוקראינית, ובדרךנתפסה.הנרצחים והשרופים נקברו בקבר אחים. המזעזע מכל היה מצעד האמהות,שהובילו בעגלות ילדים את תינוקותיהן לקבורה, אחרי שחנקו אותם במוידיהן, כדי שלא יגלו בבכיים את מקום מחבואם.[154]נעמי מלוהרב ח״ם דהקמן - מיתוס אישי*מיתוס אישי הוא חומר גלם מצוי לתחושה של ייעוד. אין מנהיג שלא גילףלעצמו מיתוס כזה מתוך אירועי חייו. והרב חיים דרוקמן אינו חורג מן הכלל.שלוש פעמים, סיפר לי, ניתנו לו חייו במתנה. פעם ראשונה כאשר הסתתרבמחבוא בית דודו כשהקלגסים הנאצים פרצו לתוך הבית. היה זה במסגרתה״אקציה" הראשונה שלהם בעיר הולדתו קוטי. באותו רגע בדיוק לא עצרההסבתא כוח ו...התעטשה. כל המסתתרים החלו לומר בלבם "שמע ישראל"ולהתכונן למר המוות. והנה, בדרך נס, לא שמעו הגרמנים דבר. היתה זו ההצלההראשונה. בפעם השנייה הגיע כמעט אל בין המתים כאשר חצה ברגל, בלילה,את מימי הנהר צ׳רמוש. לשחות לא ידע, גם הוריו לא ידעו. המים הגיעו כמעטעד אפו. אילו כשל לרגע - היה טובע. רטוב עד לשד עצמותיו, כל בגדיווחבילותיו עליו, עצמותיו רועדות מקור ואימת מוות - הגיע בכל זאת אל הגדההשנייה וזו היתה ההצלה השנייה.הפעם השלישית אירעה לו על רציפי עיר הנמל שלחוף הים השחור. חייםהקטן עמד לעלות על סיפונה של ספינה שתוביל אותו לא״י. קראו בשמו -והוא לא שמע. גם הזוג חשוך הילדים ש״אימץ״ אותו לזמן המסע - לא שמעו.אין ברירה, אמרו אנשי הנמל, החמצתם את האנייה הראשונה - תעלו עלאחרת. וכעבור זמן נודע לו: האנייה הראשונה שלא הספיק לעלות עליה היתה"מאפקורה". אותה ספינת עולים שהוטבעה ע״י הגרמנים וכל נוסעיה נספו.היתה זו הצלה שלישית.משבגר, ועיכל את משמעות שלושת הנסים הללו - תפס שחייו אינם שלו.הם של עם ישראל, הם של הייעוד שקיבל מרבותיו, להפיץ את אמונתהאתחלתא דגאולה ואת ההכרה במדינת ישראל כצעד ראשון לקראתהגאולה...״ הקטע פורסם בעיתון הצופה, יום שישי, ז׳ בשבט תשמ״ט(89.ו.3ו).[155]׳טקה דווקהשרידה היחידה ממשפחת דרוקנולדתי בחמישה באוקטובר 1926, בקוטי. בהיותי ילדה קטנה, לא הבנתי מהנושא לנו העתיד. היינו משפחה מכובדת וגדולה. אבי, מנדל, עסק במסחר עםהכפריים, ועשה חיל. אמי, ברטה, גידלה אותנו, הילדים, טולי(נפתלי), יוסף,אחותי, פיני ואותי. רצה הגורל שאני אשאר בחיים, היחידה מכל בני משפחתי.בחודשים הראשונים של שנת 1941 איש לא חשד שמקץ שנה, לא יישאר זכרמיהדות קוטי.אחרי האקציה הראשונה בעיירה, בחודש אפריל 1942, האיצו בי הורילהימלט. הם לחצו עלי לעבור את נהר הצ׳רמוש, שהפריד בינינו לבין בוקובינה,ושם לחפש מקלט. אחרי סבל הצלחתי להגיע לצ׳רנוביץ. שם התחילו התלאותמחדש. בעזרת יהודי צ׳רנוביץ והקהילה, התחבאנו במרתפים וברפתות, וגםקיבלנו עזרה במזון. אבל מזלו של אחי, טולי, לא שיחק לו. הוא נתפס והוחזרלקוטי יחד עם יוצאי קוטי אחרים. סופם היה מר, כולם הושמדו בצורהאכזרית.בהיותנו מוסתרים במחבואים בעיר, ארבה לנו סכנה שהגסטפו יגלה אותנוויטפל בנו. לכן החלטנו, בעזרת הקהילה היהודית המקומית, שטיפלהבפליטים, לברוח לבוקרשט, בירת רומניה. בעזרת הג׳וינט, שהעמיס אותנו עלמשאיות, ושיחד את מי שצריך היה לשחד, הגענו לבוקרשט. שם חולקנולמחנות. אני הייתי במחנה 6ג>11זס650.מ. אחר־כך איפשרו לנוער לעבור לנמלקונסטנצה, ומשם באניות רעועות, לפלשתינה. שלוש ספינות יצאו מהנמל ובהןמספר לא מבוטל של קוטאים, אבל לא כולם הגיעו. שתי ספינות מתוך השלושטורפדו בים וטובעו. אחת מהן הגיעה ארצה. אני הייתי בה, יחד עם מספריוצאי קוטי.[156]בהיותי בארץ הכרתי בחור ורשאי, משה יורבלום, ונישאתי לו. נולדה לנו בת,הלן. לבעלי היה אח בפריז, שהזמין אותנו אליו. שהינו שם ארבע שנים ואחר״כךעברנו למלבורן, שבאוסטרליה, שם נולד לנו בננו מרטין.[157]אריה הוזןעדותעדות זו מתארת את מהלך חיי במלחמת העולם השנייה, בין השנים1944-1941, בהן הייתי בן 25-28.בימים הראשונים לפני כניסת הגרמנים, האוקראינים התפרעו, הכו, משכובזקנים ובזזו. לילה אחד אספו את היהודים החשובים במרכז העיר כדי לפרקאת מצבת הזיכרון של לנין, אשר הרוסים העמידו. הם נאלצו לפרק את הפסלתחת איומים ומכות נוראות. לאחר מספר ימים, נכנסו החיילים הרומנים.כעבור שבועיים, נכנס הצבא ההונגרי ושהה כחודש ימים באיזור. אחר־כך נכנסוהגרמנים. למחרת כניסתם, נאלצו היהודים לשאת את המלאי הצהוב על זרועימין. לאחר תקופה קצרה נאלצו היהודים להחליף את הטלאי, לסרט כחול־לבןעם מגן דוד. אז התחילו הצרות האמיתיות.יום אחד אספו את הגברים היהודים ליד הנהר צ׳רמוש, כדי לאסוף אתהגוויות של אלה שנרצחו בידי האוקראינים, מהכפר יבלוניץ. בחנויותהאוקראיניות היו שלטים "ליהודים ולכלבים הכניסה אסורה". כמו כן, היתהאסורה מכירת חלב ובשר ליהודים. הם עינו אותנו בעבודות קשות והרעיבואותנו עד לאקציה הראשונה. כמה ימים הרגשנו כי היודנראט מודאג מאוד.הרגשנו כי עומד לקרות משהו. ביודנראט היו ד״ר שטייגמן, זליג טילינגר,זאצקה הירש ובלטוק. את יתר השמות איני זוכר.ביום חמישי, אחרון של חג הפסח, תשעה באפריל, 1942, בתשע בבוקר, אני,לייבה גלסברג, לייבצה אהרון ועוד, עבדנו ברחוב טודיובר, כשלפתע שמענויריות. ברחנו כל אחד לכיוון משפחתו. בדרך בא לקראתי טולי מאיר, בנו שלגדליה מירלס ואמר לי: "ברח! כי הורגים". אני רצתי למשפחתי, הם חיכו לי ואזנעלתי את חדלת מבחוץ, ונכנסתי הביתה דרך החלון. אבא, אמא ושתי אחיותי,[158]רחל ושרה, נכנסו למחבוא, ואני נכנסתי מהצד השני של הדירה, שם גרו ברצהשיבר, אשתו וילדם בדירתנו. אנו הכנו מחבוא בדירתם, שם היתה אשתו שלמנדל ארון ורבקה קולר. כמה דקות שמענו שוב יריות, וכל שורת הבתים עלתהבאש. שמעתי איך פורצים את דלת הבית שלנו ומחפשים. הם הגיעו עד לארוןשמאחוריו היה המחבוא שלנו. רבקה קולר קפצה לדלת, אני עצרתי בעדהולאחר עשר דקות הרגשנו את העשן מתוך הבית. נאלצנו להחליט מה לעשות.אני חשבתי שיש להישאר במחבוא ולהישרף, אך כל היתר התנגדו. אז יצאנואחד אחד לביתה של אסתר הוטרר. אני ראיתי איך אמי, לאה, יצאה מהביתהבוער. הגרמנים והאוקראינים לכדו אותה, הכו אותה ולקחו אותה.בעומדנו בבית של אסתר הוטרר, הרגשנו כי גם כאן מתחיל הבית לבעור, ואזהתפזרנו כולנו. מרחוק ראיתי כי יהודים, עם סמל הכחול־לבן, מושכים עגלה,והצטרפתי אליהם. בעגלה היו הגופות שנאספו. הלכתי אתם עד לבית הקברות.היהודים שמשכו את העגלה היו זליג טילינגר, איצה הוטרר וברל לייב המר.טילינגר סיפר לי כי ראה איך הובילו את אבי ואיך הרביצו לו. מבית הקברותרצתי הלאה. הורדתי את סמל הכחול־לבן, כדי שלא ירגישו בי. ניגשו אליאוקראינים אשר רצו למשוך אותי למרכז, התנגדתי והלכתי בחופשיות, כאילושאינני יהודי. נכנסתי לרחוב של פלאוויוק, שהיה שוטר במשטרת העיר.כשהלכתי, ראיתי לפתע את פלאוויוק והגסטפו, עוברים מאחורי. למזלי לאהרגישו בי. הגעתי לנהר מלינובקה ומשם לאובלוס ועליתי ליער. התיישבתיתחת עץ, התכסיתי בענף, כדי שלא ירגישו בי, והסתכלתי איך העיירה בוערת.כל הלילה ירד גשם, אך לא הרגשתי כלום. בבוקר ירדתי מההר ורציתי ללכתדרך רחוב טודיובר. ההוצולים (האוקראינים) באו לקראתי ולא נתנו לי ללכתהלאה. שבתי על עקבותי, והלכתי דרך רחוב דלוגה. התקרבתי לרחוב שלי.לקראתי באה אשה אוקראינית, ואמרה לי כי אנחנו כבר חופשיים. התקרבתיאל הבית שלנו, וראיתי שנשארו רק גגות הפח. התחלתי לחפש במחבוא, שםמצאתי את שרידי שתי אחיותי השרופוח, רחל ושרקה. שרקה אחותי הקטנה,רק ראשה היה כמו חי. צעקתי ובכיתי, אך איש לא שמע אותי. אז אספתי אתחלקי גופן בארגז קטן, והעברתי אותו על גבי לבית הקברות. שם חפרתי קבר.שמעתי ששואלים את עובדיה מוסקוביץ מי נשאר מהמשפחה שלי. הרמתי אתהראש ואמרתי: "אני לבדי". את השאלה שאל אבא הוז (שניצר). קצת יותררחוק ממני חפרו קבר אחים. עזרתי לקבור את ד״ר אולסקר, רייזל הלם, איטהשניצר, אשר פרייליך ומשה לתצר (גרינברג). חזרתי לרחוב שלי, נכנסתי למרתףשל יוסף גרינברג ואטל פייגס, שם ראיתי את הגופות השרופות של יוסל ואטלסרול״מנדל־ארון ואשתו, עם שני ילדיהם של ליבר גליסברג. ליבר גליסברג היהבצד השני של הבית. גם הוא היה שרוף.שבועיים הסתובבתי ללא אוכל ובגדים. לבסוף נאלצתי ללכת לגטו[159]בקולומיה. הרבה שילמו לאנשי היודנראט על מנת לקבל אישור שהייה במקום.אני וחנה סוכר הלכנו ברגל לקולומיה. אתנו הלכה משפחת שטנר, הוריה שלרייזה. נכנסתי לקולומיה, לפינה הראשונה. חנה סוכר הלכה לקרוביה. הכניסואותי לבית לא גמור, שם פגשתי רבים מקוטי, כבר גוססים. מדי בוקרהסתובבה עגלה לאיסוף המתים. פחדתי לצאת לרחוב, כי משטרת העזרהיהודית תפסה אנשים לעבודה. הייתי אצל אחד מחברי היודנראט, שהיהממשפחת חנה סוכר. שם משפחתו היה שרל. הוא אמר כי "לא צריך להרוג,ממילא כולם מתים". אני שהיתי כעשרה ימים בגטו, עד שהתקשרנו עם מבריחשיוציא אותנו. היינו מספר אנשים, בדרך התפזרו כולם. אני וחנה סוכר הגענועד פיסטין, שם בא לקראתי מפקד המשטרה האוקראינית, ושאל אותי:"הוזן, לאן אתה הולךז". עניתי כי אני חוזר לקוטי. הוא היה מכר שלי, שמו נניגליביץ. בזמנו הוא היה המאהב של שינדל הירש, בתו של דוגה שעבייר. הואנתן לנו להמשיך בדרכנו ואמר לי להמהר. לא ענדתי את הסרט הכחול־לבן.בבוקר מוקדם הגענו לקוסוב, שם נאספו שארית הפליטה, כדי לצאתלעבודה. עברתי דרך בית המשפט של קוסוב, שם היה הגסטפו. הלכתי עליז,שורק, כאילו לא הייתי יהודי. נשארנו שם עד הערב, והלכנו עם אותם פועלים,העירה. בעיר לא יכולנו להישאר. התגלגלתי בגגות הבתים ההרוסים שלהיהודים, ואז החלטנו לעבור את הגבול הרומני.אני, חנה סוכר, מיצה, לייבלה קלינגר ואיצה גוטליב, שילמנו למבריח שיעביראותנו את הגבול, וכך הגענו עד סטורוזינץ. שם עצרו אותנו ושלחו אותנולאוקראינה, לטירספול. בטירספול לא היינו זמן רב, והעבירו אותנו הלאה, דרךאודסה, ברזובקה, לסוחבלקה, שהיה סובחוז•, ושימש גם כמחנה ריכוז פתוחליהודים. כמובן שלא היה לאן לברוח, שכן מסביב היו שדות שטוחים, ללאמקום מסתור. בכל מקום היו גרמנים. מדי פעם היו אוספים קבוצות יהודים,ומוציאים אותם להורג. שם הרגו את יהודי אודסה ובסרביה וכן הרבה מיהודיקוטי.במשך שנה עבדתי בחזירייה. אכלתי אותו האוכל שהחיות אכלו, וישנתיבמטבח שבו הכנתי לחזירים את התערובת. הלכתי חצי עירום, נגוע בכינים.שמרתי על נקמני האישי על־ידי כך שהתרחצתי במים חמים ששימשו להכנתהאוכל לחזירים. בניגוד לרבים אחרים, לא חליתי בטיפוס, שרבים מתו ממנו.לאחר שנה, אספו את הגברים, והובילו אותנו לניקוליב, לבניית גשר.ביורובקה היה יהודי בשם מוצי קצר. למחרת, שלח חלק מהגברים, כולל אותי,למטייבקה. בלילה היה מסדר ואני לא יכולתי לרדת כי היה לי חום. אחד• חווה ממשלתית.[160]האוקראינים בא אלי והרביץ לי מכות נאמנות. לא הייתי מסוגל ללכת לעבודה.שם היה משגיח יהודי, שהיה חייט מצ׳רנוביץ. הוא הרביץ לי במקל על הגב,ואמר כי אף יהודי פולני לא יישאר בחיים. האיש חי היום בחיפה, בהדר הכרמל.בזמנו חיפשתי אותו, אך לבסוף התעייפתי ועזבתי את זה.ממטייבקה העבירו אותנו לקורייבקה, שם סללו כבישים למעבר טנקים. אניכבר לא הייתי מסוגל לעבוד, וביום בהיר אחד באה ועדה ושלחה את היהודיםחזרה למחנות שמהם הגיעו. אותי לא רצו לשחרר. היה שם חבר, חובש, שלקחאת ידי, והעביר אותי לצד המשוחררים. שמו היה לוני מרגוליס מבסרביה.מספר ימים לאחר מכן, אספו עשרה גברים חולים ותלו אותם. אותי העבירולבלטה, ומשם חזרה לברזובקה. משם לסוחבלקה, שם היינו חופשיים יותר.החזית היתה ליד פרובומייסק. שמענו את היריות מכיוונה. יום אחד אספואת הילדים ושלחו אותם לרומניה. נסעתי אתם עד ליאסי. לא יכולתי להישארביאסי, ונסעתי לצ׳רנוביץ. שלושה ימים אחר־כך נכנסו הרוסים. הם תפסויהודים ושלחו אותם למכרות דונבס. אותי תפסו והעבירו לבית חולים לעיניים,משם ברחתי יחד עם אחרים לדורוהוי. כמעט את כל הדרך עשינו ברגל, חזרהליאסי וממנה לפוקשן ומשם לבוקרשט. לאחר חמישה שבועות בתחילתנובמבר 1944, יצאתי לישראל, בסיוע ה׳ג׳וינט׳. הפלגנו לתורכיה באנייה ׳סאלחאדיף. מאיסטנבול הגענו ברכבת דרך סוריה ולבנון עד עתלית.בכל תקופת המלחמה, משנת 1941 ועד סופה, היה אחי, יוסף, בכלא הרוסיוכך ניצל.[161]חיים הזנפוץ?ברונות מהנכרשמי חיים, הרביעי למשפחה הענפה, בת שבעה ילדים של משה ושינה רויזיעהזנפרץ, ילידי העיירה קוטי. למדתי ב׳חדד, בבית ספר עממי פולני, בביתהספר העברי ׳תרבות׳, וקיבלתי חינוך בתנועת נוער ציונית בעיירה, ׳השומרהצעיר׳. למדתי מקצוע בעיר סטניסלבוב, ובהמלצת אחי, גרשון, ואשתו רוזההמשכתי ללמוד מסגרות בבית הספר של הקהילה בוורשה.עם פרוץ המלחמה בשנת 1939, הפסקתי את לימודי וחזרתי לקוטי. גם אחיהגדול, גרשון, ורוזקה אשתו עזבו את ורשה והתיישבו בקוטי, בה נולדה בתםהראשונה, ויטה.בעשרים ושניים ביוני 1941, הגרמנים פלשו לרוסיה. הם התקדמו ועשושמות בדרכים, לפי דרכם. הגרמנים היו רגילים למלחמת־בזק (׳בליץ קריג׳)ובמקומות מסוימים, התקדמו בלי התנגדות. הרוסים הציעו לאוכלוסייהובמיוחד ליהודים, להתפנות לעומק המדינה. בין המפונים, אחי גרשון, אשתורוזה והתינוקת שלהם ויטה ואני. הגענו עד לטשקנט בירת אוזבקיסטן.עבדנו בקולחוז וגויסתי לצבא הרוסי. בשנת 1942 שירתתי בפרס, על־ידהבירה טהרן, ביחידה שהוצבה לשמור על גורמים פרסיים עוינים שמרדו.בפלוגתי היינו שבעה יהודים. ערב ערב היינו יוצאים את שער המחנה, לפיפקודת הסמל היהודי, עם חלקי נשק, ומוסרים אותם, ליהודי, כנראה ישראלי,שהיה מעבירו, בדרכים שונות, ארצה. בבדיקה, ואולי עקב הלשנה, נתפסנו,נכלאנו ונשפטנו למוות. כשאנו לבושים בבגדים אדומים, היו מוציאים כל יוםאחד מאתנו, ומבצעים את גזר הדין בירייה.שלושים ותשעה ימים ישבתי בתא הנידונים למוות. יום אחד מופיע קציןנ.ק.וו.ד. ומציע לי לפנות לנשיא קלינין, ולבקש חנינה. הבקשה נתקבלה, ועונש[62ז]המוות הוחלף בעשר שנות עבודת פרך.התלאות התחילו. נשלחתי לסביבות קויבישוב, לחפור את תעלת "היםהלבן". משם ברחתי, נתפסתי וכעונש הוסיפו לי שנה נוספת עם עבודת פרך.נשלחתי למזרח הרחוק, צפונה, לאזור הלילות הפולריים. שלוש פעמים במשךהקיץ הובאו אניות אספקה.רק במשך חודשיים, היה אפשר לעבד את האדמה. בתקופה זו גידלו שםתפוחי אדמה ומעט ירקות.גרנו בצריפים, והוצאנו, או יותר נכון, רחצנו אדמה חולית, שהכילה זהב.מהצריף למכרה היה כבל פלדה, ואנו החזקנו בכבל, כדי שהרוח לא תעיףאותנו. הכפור היה עז, יותר מ־50 מעלות צלזיוס מתחת לאפס. אני למדתילהיות "פלדשר", אח, ועבדתי במרפאה. יום יום, בשעה שש בבוקר, הייתי צריךלבדוק את המדחום שבחוץ. כשראיתי שהכפור מגיע למינוס חמישים מעלותצלזיוס, הודעתי לכלואים שלא יוצאים למכרה.מספר שבועות לפני שחרורי, בדקתי את המדחום בשעה שש בבוקר.הטמפרטורה היתה מינוס חמישים מעלות צלזיוס. הודעתי לכלואים שלאיוצאים לעבודה. כשעה לאחר מכן, הופיע מפקד המחנה, בדק את המדחוםוקרא לי למיתקן. אחרי שהראה לי על השינוי במעלה אחת - דהיינו, מינוסארבעים ותשע מעלות צלזיוס - ומבלי לקבל את ההסבר שלי, שכנראה נעשהיותר חם, ציווה עלי לעבור מהמרפאה למכרה. נשלחתי למכרה וצורפתילעבודה. לפני תום יום העבודה, פגע אחד האסירים בראשי. התעלפתיונשארתי שוכב על החול לילה שלם. למחרת, העביר אותי אחד מחברילמרפאה. שם קיבלה אותי רופאה ראשית, חופשייה. לאחר שבדקה אותי,קבעה לי מספר ימי חופשת מחלה.כשראה אותי מפקד המחנה, רצה להחזירני למכרה, אך הרופאה פנתה אליו,ועמדה על כך שאני דרוש לה. היא העמידה תנאי, שאם אוחזר למכרה, היאתתפטר. כך נשארתי לעבוד במרפאה עד לשחרורי.בערב שחרורי, הופיע קצין נ.ק.וו.ד., ראיין אותי ואמר; "מחר אתה יוצאלחופשי. עליך לגור בכפר. אסור לך לעזוב את גבולותיו. אם תיתפס כשאתהנמצא מחוץ לכפר, תיענש ותוחזר למחנה". עד מותו של סטלין אסור היה לילעזוב את הכפר. לאחר מותו קיבלתי רהביליטציה (חנינה וטיהור השם).בכפר מצאתי משפחה יהודית, יוצאת ניקוליוב, שעל יד אודסה. שםהתחתנתי ונולדו לי שתי בנות. בשנת 958ו, הצלחתי, בעזרת אחי, אריה, לקבלהיתר יציאה לפולין, ומשם נסעתי לאחי גרשון באוסטרליה.[163]שמעו! וייועדות*בעיירה הקטנה קוטי תיו כ־3000 יהודים, מתוך כ״סססז תושבים. רוב התושביםהיו אוקראינים ומספר קטן יותר היו פולנים. היהודים עסקו בעבודות שונות,רבים עסקו בייצור שטיחים, שיצאו להם מוניטין בכל הסביבה ובהרבה מעריפולניה. מספר קטן עסקו במסחר והיו גם הולכי בטל. הנוער היה בתנועות׳גורדוניה׳, ׳השומר הצעיר׳ ו׳בית״ד. היתה גם תנועת פועלים שבה היומאורגנים רוב הפועלים. בעיירה היתה ספרייה עשירה ועוד כמה ספריותקטנות, בית כנסת גדול וכעשרה בתי תפילות ובתי מדרש. היה ועד קהילהשחבריו, הרב חיים גלרנטר, עו״ד אולסקר, עו״ד לאוב, עו״ד פרידמן, ד״ר מנדל,ד״ר ברטל ועוד.עם פרוץ המלחמה, בשנת 1939, שררה אנדרלמוסיה. השלטון הפולני נסוג,כשהוא משאיר הכול להפקר. האוקראינים הלאומנים, העלילו עלילות עלהיהודים, והתחילו מיד בביזה. ימי פחד ואימה וחוסר שקט באו על היהודים.עם הכיבוש של הצבא האדום, ב־21.9.1939, נפסקה הביזה וההפקרות שלההמון הלאומני האוקראיני, והחיים חזרו למסלולם. הכובשים הסובייטים שינו,אמנם, את חיי העיירה, והתאימו אותם לשיטה הקומוניסטית, אבל חזר השקטוהביטחון. ליהודים נתאפשרה גישה חופשית לכל מקום. הנוער, במיוחד היהיכול להנות מהשינויים. נפתחו בפניו אפשרויות לימודים, נפתחו בתי ספר• העדות נגבתה ב־949ו. העדות המקורית ניתנה באידיש, ונמצאת בארכיון יד ושם. בנוסחהמובא כאן הוכנסו שינויים סגנוניים מבלי לפגוע בתוכן העדות ובפרטים העובדתייםהמובאים בה. העדות תורגמה מאידיש.[164]ששפת הלימוד בהם היתה אידיש. חלק מהנוער נסע ללמוד בלבוב, קיובובמקומות אחרים. נפתחו חוגים שונים, ומערים גדולות הגיעו להקות תיאטרוןאשר הציגו הצגות באידיש. בין היתר הוצגו הצגות של שלום עליבם, "הזכיההגדולה" של י.ל. פרץ, "בלילה בשוק הישן" ועוד. היה גם חוג דרמטי, שמזמןלזמן הציג הצגות ברמה טובה. כך נמשכו החיים עד שנת 941ו.עם ההתנפלות של החיה ההיטלרית (22.6.1941) על ברית המועצות, נדמוהחיים בעיירה. פסק מצב הרוח הטוב, הפסיקו לעבוד ובתי הספר נסגרו. ענניםשחורים כיסו את שמי העיירה. הגיעו שמועות שהאוקראינים מתכונניםלהתנקם ביהודים עם נסיגת הצבא האדום. אנחנו לא האמנו שהצבא יסוג, ואםכן, אז לא במהרה. אבל לדאבוננו, הנסיגה היתה מהירה מאוד ולא ידענו מהלהחליט. הצבא האדום נסוג כבר בעשרה ביולי לפנות בוקר, ולקח אתו כארבעמאות צעירים, שרובם נפלו בדרך מההפצצה הנוראה.האוקראינים התחילו לשלוט, וכבר התחילו הרדיפות האנטי יהודיות, דםיהודי נשפך בחוצות. התושבים היהודים נרצחו ונשדדו, השכנים וה״ידידים"של אתמול פשטו על בתי היהודים עם גרזנים וכלי משחית בידיהם, בהנהגתםשל רוצחים אוקראינים, שבאו ממקומות אחרים, והיו נרדפים על־ידיהסובייטים. הם רצחו ובזזו ללא גבול.תחילה היו מאתיים וחמישים קרבנות. היהודים התחילו לחפור מחפורות(בונקרים) והסתתרו בהם. כמו כן, השתדלו שלא לצאת לרחוב, אלא לצרכיםחיוניים. למחרת ציוו הרוצחים לאסוף את הגופות ולהעביר אותן לבתיהקברות. הפחד היה נורא. היה נדמה לכל אחד, שהנה בא תורו. כך עברו שמונהשבועות ואז נכבשה העיר בידי ההונגרים.מספר ימים לא יצאו יהודי העיירה ממחבואיהם. כאשר הרגישו ששוררשקט, וההונגרים לא רודפים במיוחד את היהודים, התחילו לאט ובזהירותלצאת לרחוב. ההונגרים הנהיגו קצת סדר, ולא איפשרו לאוקראינים להמשיךבמעשיהם. היהודים התחילו להרגיש מעט ביטחון והחיים בעיירה חזרו כמעטלמסלולם. נדמה היה שההונגרים יישארו בקוטי עד סוף המלחמה. רווחו דעותשהגרמנים אינם מעוניינים בעיירות הקטנות, אלא מעוניינים לשבת בעריםגדולות בלבד. אחרים היו בדעה, שהגרמנים רוצים למסור את אוקראינה ורוסיההלבנה להונגרים ולרומנים. כמובן שזו היתה משאת נפשם של היהודים ברחוב,שניתחו את המצב הפוליטי.אחרי שישה שבועות, עזבו ההונגרים ובמקומם באו ״בעלי״בתים״ חדשים -הרומנים. מיד עם בואם, נעשה היחס ליהודי העיירה ברוטלי. האנשים חזרולמחבואיהם ולא יצאו לרחובות. הרומנים עשו "ביקורים" בבתים,וב״הזדמנויות" אלה, בזזו מכל הבא ליד. התושבים חיו מספר שבועות בפחד.ב־ 15.11.1941 עזבו הרומנים את העיירה ובמקומם באו הגרמנים -[165]ה״היטלריוגנד" (הנוער ההיטלרי). הדבר הראשון שהם דרשו היה, שיהודיהעיירה יבחרו ב״יודנראט", שתפקידו היה לבצע את הפקודות שלהם.היודנראט הודיע שלא להסתתר, ועל כולם, גברים ונשים, שיש בכוחם לעבוד,להתייצב בכל מקום שיידרש. אחרי מספר ימים יצאה פקודה שכל הגבריםוהנשים יתייצבו על יד בניין העירייה. משם שלחו את הגברים ליערות לכרותעצים, לחצוב אבנים ולתקן כבישים. את העבודה ניהלו האוקראינים, שהיומעבידים בפרך, מתעללים ומענים את העובדים, בלי רחמים. את הנשים שלחולשרת את הגרמנים, שהיו מענים את קרבנותיהם והטילו עליהם עבודותבזויות.מיום ליום נעשו החיים קשים יותר. מלאי המזון אזל אט אט, וכדי להשיגמזון חדש, נאלצו לשלם לאיכרים בדברי ערך. נוסף לכך, הגרמנים הטילו קנסותודמי כופר וכך הוציאו מן היהודים את כל הרכוש שהיה להם. כמעט בכל שבועהטילו הגרמנים מסים חדשים. הם דרשו זהב וכסף, יהלומים וגם רהיטים וכלימיטה. היודנראט עמד על כך שהאנשים יספקו מה שיותר ובדייקנות, כך, הםטענו, נזכה בחיים.למרות שהגיעו לעיירה שמועות, על המתרחש בסביבה, ועל הדבריםהאיומים שעושים הגרמנים, בכל זאת, היודנראט וחלק מאנשי העיירה סברושבנו לא ייגעו. והנה בימי חג הפסח הראשונים, בשנת 1942, הרגישו בעיירהשיש תנועה גדולה של אנשי אס.אס., שבאו ממקומות אחרים ובמיוחד מהעירקולומיה. בליווי אוקראינים הם עשו בעיירה ביקורת, באמתלא של בדיקתהמצב הסניטרי. באותו זמן ביקרו אנשי אס.אס. אחרים ביודנראט, ודיברו שםבאריכות. אחרי שעזבו את היודנראט, הורגשה עצבנות וחרדה בעיירה. כשנודעלחברי היודנראט על הסכנה הקרובה, העבירו מפה לאוזן את הידיעה עלהאקציה הקרבה שמתכננים הגרמנים ויעצו שמי שיכול, שיסתלק בשקט, מבלישהגרמנים ירגישו, וכך יציל את חייו. הפניקה בעיירה היתה גדולה, שאיןלתארה. אנשים רצו לברוח מהעיירה, ואז נוכחו לדעת שהיה מאוחר. העיירההיתה כבר תחת שמירה חזקה של אוקראינים מזוינים בנשק אוטומטיובמכונות ירייה. כמובן שלא היתה קיימת כל אפשרות לצאת או לעזוב אתהעיירה. במצוקתם התחילו האנשים לתקן ולחדש את מקומות המחבוא לפייכולתם. האוירה נעשתה יותר דחוסה, בידיעה שעומד להתרחש אסון גדול. כךחיכו האנשים, עם פחדים ודפיקות הלב, לגורלם.באחרון של פסח, 1942, בשעה שמונה בבוקר הגיעה כנופיה של אנשיאס.אס. למרכז העיירה, וירו כמה יריות באויר. זה היה האות לתחילת האקציההאכזרית. מיד נתמלאו רחובות העיירה ברוצחים אוקראינים, שהוציאו זקן וטףמהבתים ומהמחבואים והובילו אותם לרחבת השוק. אנשי האס.אס.והאוקראינים פנו לבתי המדרש, שפכו עליהם דלק, והציתו אותם. בדרכם לבתינ66ז]הכנסת, הציתו גם את הרחובות והסמטאות ובתוכם את האנשים, שנשרפוחיים או נחנקו למוות. אנשים שברחו מהבתים, הוחזרו או נזרקו בחזרה.במחבואים או במקלטים, מתחת לבתים, האנשים נחנקו מעשן. ברחבת השוקנעשו דברים נוראים. מצד אחד עמדו אנשי האס.אס., סידרו טורים של חמישהאנשים בכל טור, וירו בכל החמישה בכדור אחד שעבר בין החמישה, כדי לחסוךבכדורים. מנגד עמדו אוקראינים ובידיהם גחנים שבהם הכו בזקנים, נשיםוילדים, צוחקים כאילו הם חותכים כרוב. השוק התמלא בנחלי דם. המחזהיעמוד לנגד עיני, כיצד ילדים מלאי פחדים, כשעיניהם נוצצות, מסתכליםברוצחים הישר לפרצופיהם, עם סימן שאלה על הלחיים - למהז במרחק מהעמדו קצינים גרמנים, ובדם קר ואירוניה צינית צחקו מהקרבנות שהמיתו עללא עוול בכפם. בצחוק בלתי מרוסן אמרו: "הנה, הם אמרו שאלוהים ישמורעליהם, היכן האל שלהם?"בשעה שש בערב, ניתנה פקודה להפסיק את הרצח. בידי הרוצחים נשארותשעה יהודים חיים, והגרמנים שלחו אותם הביתה היות והזמן נגמר. תשעמאות יהודים מצאו מחבוא בבורות שעשו בגנים. למחרת ציוותה המפקדההגרמנית, באמצעות היודנראט, שהנשארים בחיים יפנו את המתים מרחבתהשוק וכל היהודים העובדים יחזרו לעבודתם, בהבטיחם שיותר לא תתקיימנהאקציות בעיירה. במציאות, כל העובדים קיבלו תעודות עבודה, שאיפשרו להםלנוע בעיירה, וכל אחד היה צריך להופיע במפקדה ולהחתים את התעודה.מספר ימים אחרי האקציה נתקבלה פקודה, שכל מי שאינו עובד, נשים,ילדים, זקנים וחולים יעזבו את העיירה, ויעברו לגטו קולומיה. אני, אשתי וילדיעם עוד ארבע מאות איש, נאלצנו לעזוב ולעבור לקולומיה, לגטו. כשהגענולגטו, מצאנו בערך ארבעים אלף יהודים שנשלחו על־ידי הגרמנים מהעיירות,הערים והכפרים שבסביבה. התנאים היו בלתי נסבלים. מאות בני אדם מתו יוםיום ברעב ובמחלות כמו טיפוס, אדמת ועוד. העובדים עונו באופן שיטתי עדלמוות. המגורים היו בלתי נסבלים ובחדר הצטופפו עשרים־שלושים בני אדם.אחרי מספר ימים ברחתי לקוטי כדי להשיג מעט מזון בשביל אשתי וילדי.הייתי מאושר שהצלחתי להשיג קצת מזון, והבאתי לגטו עבור אשתי וילדי.אבל הזדעזעתי כשנודע לי שאשתי וילדי אינם עוד בחיים. בהיותי בקוטי,התקיימה אקציה, שבה נרצחו בצורה ברוטלית אלפים וביניהם היקרים שלי.חזרתי לקוטי והסתתרתי אצל אחי, שהיה בין ה״מאושרים", היות ועבדכרוקח. החיים בעיירה היו קשים, בכל זאת קיוו הנשארים שאולי יצליחולשרוד ויישארו בחיים עד לגמר המלחמה. בערבים היו מספרים כל מיניחדשות. למרות שהגרמנים התקדמו, ברוסיה היהודים היו בדעה, שבמוקדם אובמאוחר, ינחלו הגרמנים מפלה בגלל מחסור במזון ובדלק. כמו כן, ידענו כיהרוסים הכינו בסיביר צבא חזק. הרוסים ינקמו גם עבוד דמנו השפוך. בצורה כזו[167]הנשארים ניחמו את עצמם והוקל להם.באוגוסט 1942, הודיעה המפקדה הגרמנית שכל היהודים, כולל היודנראטחייבים להתייצב בשעה מסוימת ברחבת השוק ולהחתים את כרטיסי העבודה.הם איימו שמי שלא יתייצב, יגורש. ברור שההודעה נעשתה בנימה "כנה" כזו,שאיש לא חשד בכלום. בשעה שהמוזמנים היהודים היו במקום המפגש,הגרמנים והאוקראינים כיתרו אותם, ותוך זמן קצר הגיעו מכוניות משאוהעבירו את כולם לעיירה זבלוטוב. בזבלוטוב העלו אותם בדוחק לקרונות והםנשלחו לסביבות לבוב. (יו״ר היודנראט" הצליח להתחמק מהקרונות, וברחלרומניה והגיע לארץ).כך חוסל ישוב שהיה קיים כמה מאות שנים. באותו ערב, אחרי שהגרמניםהעבירו את אחרוני היהודים, יצאתי מהמחבוא וברחתי ליער. למחרת מצאתיביער עוד ארבעה אנשי קוטי: יעקב המר, מיכאל שלאו, ברוך הוטרמן ומשהצויבך. חפרנו בונקר בין העצים וסידרנו לנו מקום מחבוא. לחברים היו מספררימונים למקרה של צרה. הכול היה מסודר, אבל היתה בעיה של מזון. כדילהשיג מזון ונשק - רובים ותחמושת - עשינו תכנית פעולה. בקצה היער היהכביש, שהוביל לסטניסלבוב. בכביש הזה היו עוברות מכוניות עמוסות בחייליםגרמניים. התמקמנו משני עברי הכביש. עלינו על אמירי העצים, וחיכינולגרמנים. לקחנו בחשבון שאולי לא נצליח, ואז אנו אבודים.אחרי המתנה ארוכה, רצינו כבר לבטל את התכנית, אבל למחרת, בשעהעשר בבוקר, שמענו רעש מכוניות מתקרבות. התכוננו, וכשהמכוניות התקרבופתחנו באש צולבת משני עברי הכביש. תוך שניות הועפה המכונית עםהגרמנים באויר. התוצאה של הקרב: חמישה עשר גרמנים הרוגים, חמישה עשררובים אוטומטים, מספר רב של כדורים ובעיקר כמות הגונה של מזון נפלולידינו. היינו כבר יותר בטוחים, כיוון שהיה לנו כבר מזון וכלים להגנה. מדיפעם, בערבים, היינו נכנסים לכפר ומשיגים מזון. אבל הדבר כשלעצמו היהמסוכן, כיוון שהגרמנים ועוזריהם האוקראינים ארבו לנו. אמנם ב״ביקורים"אלה האוקראינים היו מכתרים אותנו, ומודיעים לגרמנים, אך אנו היינו פותחיםבאש, ובצורה כזו פינינו דרך לנסיגה. כשהיינו כבר מחוץ למלכודתהאוקראינית, הטלנו רימון על בית בכפר, ובחושך הצלחנו לחזור ליער. כתוצאהמהמקרה הזה הגרמנים שמו עלינו מצור. הם היו בטוחים כי כוח גדול וחזקעומד מולם, לכן שלחו כוח צבאי שכיתר אותנו ופתח עלינו באש חזקה. אנחנוענינו באש וירינו עד הכדור האחרון. נשארו לנו שלושה רימונים אחרונים. אחרישהתקרבו אלינו, הטלנו את הרימונים האחרונים. כתוצאה מכך פרצה ביניהם* הכוונה, כנראה, לד״ר זיגמונט טלינגר.[168]מהומה. כמה עשרות חיילים שלהם נפגעו, אבל גם אצלנו נפלו ארבעה חבריםמהאש שהמטירו עלינו. הצלחתי להסתנן בין הכדורים שלהם, ובלי שהרגישובי, להסתתר בין שיחי היער. באותו יום העברתי את הגופות לבונקר שלנו, בוחיינו זמן ממושך יחד ולחמנו יחד, וקברתי אותם. נכבד את זכרם!מחופש בבגדי חייל גרמני, עם רובה על הכתף, פניתי בשנים עשר באוקטובר1942 לכיוון הגבול הרומני. אחרי שמונה ימי נדודים, הגעתי לנהר הצ׳רמוש.בלילה עברתי את הנהר בשחייה, השארתי את הבגדים, הרובה ויתר הדבריםוהלכתי בשדות וביערות עד שהגעתי לעיר יאסי.ביאסי טיפלו בי יהודים. הם קיבלו אותי, קיבלתי מהם בגדים והאכילו אותי.כמעט הייתי בטוח שמצאתי אצלם מקלט. אבל, לצערי, אחרי שבוע, הרומניםעצרו אותי ומסרו אותי מיד לגרמנים. הגרמנים שלחו אותי לאוקראינה, לעירניקוליוב (^\310|0^11א) למחנה. מצאתי שם כחמישה עשר אלף יהודים, שגורשומארצות שונות באירופה, מרוסיה, פולניה, רומניה, הונגריה, צרפת ועוד. תנאיהחיים היו בלתי נסבלים. קיבלנו מאה גרם לחם (תערובת של שעורה ותפוחיאדמה) ומרק מכרוב מקולקל ליום. עבדנו שתים עשרה שעות ביום, בעבודותקשות ומסוכנות. בנינו גשרי ברזל על נהר הבוג, חפרנו תעלות ועוד.יום יום מתו מאות בני אדם מרעב, חולי וקור. במיוחד הכינים, הלכלוך ותוסרהיגיינה קטלו בנו ללא הרף. לא היינו בני אדם, אלא צללים עם עיניים כבויות.הרוצחים נהגו להתעלל בקרבנותיהם. ההנאות שלהם היו הוצאות להורגבתליות וביריות. אבדה התקווה אצל האנשים שמישהו יצא חי מהתופת. אחרישמונה עשר חודשים של מאבק בין חיים ומוות, שיחררו אותנו בעשריםותשעה במרץ 1944. הצבא האדום מצא שם, במחנה, שמונה מאות גופותחיות.[69ז1זיגמונד מאךעדות אישיתוילהלם מאך אבי, בנו של דוקטור זיגמונד מאך, סבי, שעל שמו אני קרוי, למדבווינה, אוסטריה. לימודיו הופסקו עקב מות אחיו. כדי למלא את רצון הוריו,חזר לקוטי. אבי ראה את עתידו של העם היהודי בפלשתינה, ולכן שלח אותי,בנו יחידו, ללמוד בבית ספר ׳תרבות׳, הוא קיווה ששם אלמד עברית כראוי.יחד עם זאת, ועל אף הקשיים השונים, יסד אבי בקוטי סניף של אגודת מכבי,כדי להמריץ את הנוער לעסוק יותר בספורט. הודות לו נוסדה לאחר מכןהקבוצה הספורטיבית ׳נורדיה׳. הוא רצה שהנוער היהודי ידע להתגונן ויעסוקבספורט. הוא בעצמו היה חבר פעיל במכבי וינה ושיחק בקבוצה יצוגית. אביהיה גם מזכיר איגוד הסוחרים בקוטי, ולבדו ניהל את האיגוד כגוף פעיל ותוסס.כל מכיריו העריכו אותו מאוד.אבי הי״ד גמר את חייו בצורה טראגית בשנת 1942. הוא מת בתלייה בביתהסוהר בעיר קולומיה. כל האסירים (הלא יהודים) נצטוו לראות איזה עונשמקבל אסיר שהעז לעזור לאסיר אחר (לי - לבנו זיגי), לברוח. לפני ביצועהעונש הנורא, שברו לו את ידיו וניקרו את עיניו. שוטר אוקראיני שלא הצליחלתלות אותו, נעצר. הוא היה ויהיה תמיד הגיבור שלי. זכרו יהיה תמיד אתנו.פפי מאך, אמי, נורתה כשקפצה מהרכבת בדרך לאושוויץ. סבתא שלי, קילהמאך, נחנקה למוות במהלך הנסיעה באותה רכבת.אליהו שנקל נורה בבית הסוהר בקולומיה• וולף־בר ומשפחתו נהרגו. אליהוסויחר, איטה, מקס, הרמן וברונו נהרגו. סבתא שלי, רוזה קנולר, בתהארנסטינה, ארווין וריצ׳רד בן השבע שראשו נופץ על עמוד טלפון - כולםנרצחו. זיגמונד קנולר, רופא השיניים, נספה במחנה הריכוז ינובסקה בלבוב.לאחר המלחמה נעלמו הרוצחים ולא באו על עונשם.[170]דוקטור זביגנייב טוסטנובסקי, שלא היה יהודי, שם את נפשו בכפו כדי לעזורלנו. הוא פעל לבדו. אני חייב לו את חיי.במותי ייגמרו 'הזכרונות של הקרובים. נשארים הדורות העתידים שלנושיזכרו.אוסיף מספר פרטים על קוטי ורציחת היהודים בסביבות חג פסח 1942. חייבואת היהודים לענוד סרט לבן עם מגן דוד. לי ולחברי פרדי היו שיעורים פרטייםבעברית. פרדי יצא מהבית שלנו. כשלוש מכוניות משא עם אנשי גסטפו הגיעומהעיר קוסוב, ופרדי נורה שני בתים מאתנו. הוא היה הקרבן הראשון שלהאקציה. הוא היה בן אחת עשרה.הסתתרנו בבוידם ושמענו "יודה ראוס" (יהודי צא). שמענו יריות וצעקות"געוואלט" ורציחות של בני עמנו.דוקטור פרידמן ואשתו הוצאו מהמיטה חולים, ונרצחו ברחוב לפני ביתם.הרבה אנשים שלנו נרצחו או נזרקו חיים ללהבות הבתים שהגרמנים הציתו.האיזור היהודי כולו בער ונשרף. אחרי האקציה הודיעו הגרמנים לנותריםשהאקציה נגמרה והם יכולים להיות שקטים.כעבור זמן מה הודיעו הגרמנים שעל היהודים להירשם כדי לקבל תלושימזון. הופענו לפני היודנראט, כי היה מחסור במזון, ונאסרה הקנייה אצל הגויים.מפירי האיסור נידונו למוות. המשטרה הגרמנית עצרה את הנוכחים, והעבירהאותנו לבית הסוהר בקוסוב. למחרת הצעידו אותנו ברגל לקולומיה, בלי מזוןאו מים. רבים נפלו בדרך. אבא שלי דחף אותי לנהר פרוט מהגשר. הגרמניםרדפו אחרי ביריות עד שיצאתי מהמים.חמש פעמים בשנים 1945-1943 הגרמנים עצרו אותי והצלחתי לחמוק.כשנלכדתי בפעם הרביעית הגרמנים קראו לי ׳הציפור׳(61§0׳\ ז6ם). מעולם לאהייתי גיבור ותמיד פחדתי מהמוות. ראיתי דברים אכזריים שלא אשכח לעולם.היו זמנים שנדדתי ביערות. התפללתי לירח כי ראיתי בו את פני אבי. אכלתיעשב, רגלי התנפחו והייתי מלא כינים.כשהייתי במאסר בקולומיה עם אבי, יום יום הכו אותנו במקלות. אבי ז׳׳להתחנן שירביצו רק לו ואותי יניחו, אך הוא לא נענה. פעם ביום קיבלנו מיםחומים (מרק), בצלחת פח כשבמרק צפות כינים. היינו שלושים עצירים וחיכינוליהודים נוספים מגטו קולומיה כדי שיוציאו אותנו להורג. הצלחתי לברוחמשם. היות והייתי רזה הצלחתי לעבור בין הסורגים. גם אבי ניסה להימלט.הוא חתך בשר מגופו בסכין גילוח, אך לא הצליח לעבור. אנשים הושפלו,הורעבו וחיו בתנאים בלתי אנושיים, כמו חיות.ביושבי בבית הסוהר בקוסוב, ישב אתנו יהודי בשם מיץ. הוא היה זמר אופרהבוינה. שערותיו היו שחורות. לילה שלם הוא שר אריות ואופרטות כשלמחרת[171]היו צריכים לירות בנו. למחרת בבוקר היו שערותיו לבנות. הגרמנים הוציאואותנו כשכלבים שומרים עלינו. הם דרשו שנשיר שיר יהודי לפני הירי, אך לאהסכמנו. אחרי הקרבן הראשון, עם זריחת החמה, יצאה מגרונינו ׳התקוה׳. זוהיתה השירה היפה שאי פעם שמעתי.זכור לי מקרה ליד הכפר קובקי, כשעברתי לרומניה דרך הנהר צ׳רמוש. היהאתנו יהודי בשם פיינר עם בנו הקטן. הוא היה בן קוטי. האוקראינים רצחו אותובצד הרומני בסכינים ואת צעקותיו אני שומע עד היום.נ72ז]זיקטוויה מנדלעדות*המלחמה השיגה אותי בקוטי, שם החזיק בעלי, ד״ר מנשה מנדל, משרד שלעורך דין. העיירה קוטי שכנה במקום יפהפה, במורדות הרי הקרפטים, בקרבתנהר הצ׳רמוש. בקוטי חיו כעשרת אלפים תושבים, מהם מעל שלושת אלפיםיהודים. האחרים אוקראינים, ארמנים ופולנים. שבעה ק׳׳מ צפונה משם שכנההעיירה קוסוב. מרוחקות ממנה היו - העיר זלשצ׳קי ועיר המחוז קולומיה.׳קוטי׳ (פינה - באוקראינית) נקראה כך מכיוון שהעיירה היתה בפינה ביןרומניה, טורקיה העתיקה, הונגריה ובוקובינה. היא היתה עיירת מרפא, כי הנהרהכיל מינרלים כמו רדיום ואחרים. מסיבה זו הדגה בנהר, שכללה בעיקר דגיפורלים, היתה דלילה. אנשים רבים כאו לעיר כדי לרחוץ במימי הנהר ונרפאוממחלותיהם.ההר אובידיוש, שלפי האגדה התגורר עליו המשורר והסופר הרומי אובידיוששנשלח לגלות, היה ידוע בכל הסביבה. בעלי ייחס את התנהגותם המכובדתותנועותיהם האצילות של האוקראינים, יושבי סטרי קוטי (קוטי הישנה),למוצאם משבטי הרומאים, והוא התייחס אליהם בהתאם.לפני שלוש מאות שנים חי בקוטי הבעש״ט**. בבית הקברות נותרה מצבהשל רבי גרשון קוטבר, גיסו של הבעש״ט. האוקראינים סיפרו על הבעש״ט,שהיה עוזר להם בהכנת עצים לחורף, באספקת מים ועוד. הם נהגו להצביע על* העדות נגבתה ב־1949. העדות המקורית ניתנה באידיש ונמצאת בארכיון יד ושם. בנוסחהמובא כאן הוכנסו שינויים סגנוניים מבלי לפגוע בתוכן העדות ובפרטים העובדתייםשנמסרו בה. העדות תורגמה בידי עזריאל הירש.•• רבי ישראל הבעל שם טוב, מייסד החסידות.[73ז]המעיין שבו היה טובל מדי יום, בקיץ ובחורף. בחורף נהג לשבור בגרזנו חורבקרח והיה טובל בו כבמקווה. האוקראינים סיפרו עליו שהיה מתהלךבמלבושים שלהם כאחד מהם, ולאור מעשיו ותהילתו כינו אותו״האיש״הקדוש״ (112^1 ץ121׳\\8).העיירה קוטי, שהיתה כבת ארבע מאות שנים, היתה רכושם של האציליםהפולנים לבית פוטוצקי, ושנים רבות שימשה כנקודת גבול בין פולניהלטורקיה. לגברת פוטוצקה קראו היהודים "די פךיצה" (הגברת). היא הקימהמבשלת יין בעיירה, לפיכך דאגה שיביאו לעיירה את היהודים הראשונים,ביניהם את משפחת קלינגר, אשר בנו את בית הכנסת הראשון, הביאו שוחטוחזן. היהודים עסקו בייצור יינות ומכירתם. סבי קלינגר נהג לנסוע עם עוזרולעיר פיומה, לדרוך יין. כמו כן, הביא מהונגריה את היין המפורסם - טוקיי. הואעצמו היה דורך יין ומתעסק ביבואו. את היין היה משמר מספר שנים. למשפחתקלינגר היו יינות בני מאתיים שנה. את היין שמרו בשביל הארמנים, שבאו מכלהאזורים לנשפי הריקודים. בארנקיהם היה כסף רב, וכדי להרשים את חבריהם,נהגו לקחת שטר של חמש מאות קרונות, מגלגלים בו טבק כעין סיגר ומעשניםאותו. משפחת קלינגר חיתה בידידות עם הארמנים והאוקראינים כאחד. בזמןהכיבוש הם הצילו אותנו לא פעם מידי הנאצים.לפני ארבע מאות שנה היו בקוטי ארמנים, שהגיעו בחודשי הקיץ מאוסטריהומבסרביה, ואחרי זמן התיישבו בקביעות בעיירה. הארמנים נהגו לבוא לעיירהמדי שנה בחג שלושת המלכים׳־. כבר בזמן שלטון האוסטרים נהגו הארמניםלבוא לעיירה לבילוי, למסחר ולבחירת כלות. חודש לפני בואם היתה העיירהמתחילה לתסוס. חמי, צבי(הרש) מנדל היה בעל אדמות בזברש (שבין קוטילקוסוב). הוא עבד קשה. איש דתי היה. כל שבת נהג לחבוש שטריימל לראשו,ללבוש קפוטה של משי, ולחגור אבנט (גרטל) סביב מותניו. בבואו מביתהכנסת היה נוהג לקדש על היין ולאכול דובשן עם בני משפחתו. אחר־כך היהאוסף סביבו את האיכרים הגויים שעבדו אצלו, וחיכו לבואו, מכבד אותםביי״ש ודובשן וקורא בפניהם את פרשת השבוע, כשהוא מתרגם אותה מלשוןהקודש לאוקראינית.כך נמשכה השגרה כחמישים שנה. האיכרים האוקראינים היו קשורים לחמי,צבי הרש מנדל. במלחמת העולם הראשונה, שהו בני המשפחה בהונגריהכפליטים. בגמר המלחמה חזרו לקוטי, האיכרים האוקראינים החזירו להם אתכל התבואה, תפוחי האדמה וכל היבולים מאדמתו מארבע שנות המלחמה.היחסים בין האוקראינים ובין יהודי קוטי היו טובים. באקציה בקוטי לא פעלו• חג נוצרי קתולי.[174]ארמנים או אוקראינים תושבי קוטי־־. אלה עזרו לנו וליהודים אחרים.אחרי מפלת פולין בשנת 939ו, נסוגה הממשלה הפולנית, ובכלל זה שרהאוצר והנשיא מושצ׳יצקי, לרומניה. הם נסוגו דרך קוטי. שבוע אחרי הנסיגהנכנסו הרוסים לעיירה. הם פתחו בבית שלנו משרד דואר. בעלי היה ידוע כציוני,ונהג להשתתף בכנסים של התנועה. בזמן השלטון הרוסי לא ישנו בשקט,פחדנו שישלחו אותו לסיביר.הרוסים היו בקוטי שנתיים. הם הרסו אותנו רוחנית ותרבותית. בימיםהראשונים של המלחמה, בקיץ 1941, התחילו מהומות של ההוצולים יושביההרים. הדבר היה אחרי שהרוסים עזבו. על גלי מי הצ׳רמוש החלו להיסחףגופות מוכרות של יהודים. הגופות נמשו על־ידי יהודי קוטי שהביאו אותן לקברישראל. יהודי קוטי התחילו להסתתר. המצב החמיר מיום ליום. הכומר, שהיהשכן של גיסי, סייע לנו. הוא איפשר לכל משפחת מנדל להסתתר בביתו. בימיםהראשונים, לאחר כניסת הגרמנים לקוטי, הסתתרנו כעשרים איש אצל הכומר.שהינו אצלו שלושה ימים ושלושה לילות. מיד עם הגיעם לעיירה, התחילוהגרמנים לנהל משא ומתן עם הכומר האוקראיני. הם דרשו שיחתום על עצומה,לפיה דורשים האוקראינים כביכול לגרש את היהודים מהעיירה. אנחנו שמענומבעד לדלת את המשא ומתן בין הכומר לגרמנים, הסתתרנו בחדר הסמוך.למזלנו הכומר סירב לחתום.בזמן הכיבוש הגרמני שימש הבית שלנו כמשרד דואר, כפי ששימש בימיהרוסים, ואנו קיבלנו שני חדרים והול, שסידרנו אותו כפינת רחצה. הגרמניםביררו בעיירה מי הוא היהודי בעל הדעה. אנשים הצביעו על בעלי, והוא מונהליר׳ר הקהילה (יודנראט). בעיר הופיעו כרוזים ומודעות ובהם פקודות הגרמניםלמסור להם את כל הזהב והפרוות; לסרבנים היה צפוי עונש מוות. לאחר מכןבדקו הגרמנים בספרי החשבונות, וחישבו את המסים לגבייה. את גביית המסיםהטילו על בעלי. הוא נסע לקולומיה, פנה למפקח על המסים, ד׳׳ר לורנץ. לאחרכמה מלים אתו, נזכר שלמד עם בעלי משפטים. ד׳׳ר לורנץ ביקש מהנוכחיםלעזוב את המשרד, הוא נשאר עם בעלי ועשו הכרה מחודשת. הוא קרא לו"אדוני הקולגה" (6§016^1 זז0ך?). התברר להם ששניהם ישבו אצל אותםהפרופסורים בוינה, על אותו ספסל ואף נבחנו יחד. ד״ר לורנץ התבייש בפניבעלי, והמקרה קירב אותם. כתוצאה מכך קיבל בעלי יחס מיוחד גם מצדגרמנים אחרים. מזמן לזמן הופיעו בעיירה גרמנים ממקומות אחרים, ושדדו." הערת המערבת: היום מצויות בידנו עדויות על השתתפותם של האוקראינים בהשמדתםשל יהודי קוטי. בנראה שבזמן מתן העדות, ב־1949 לא היתה הגב׳ מנדל מודעת לעדויותאלה.[175]לבעלי התייחסו תמיד בבבוד רב. האקציה הראשונה בקוכוי בוצעה יותר מאוחרמאשר במקומות אחרים, והם ציינו שזה הודות לד״ר מנדל. במקומות אחרים,כמו קוסוב, היתה האקציה הראשונה כבר בחודש השני לבואם של הגרמנים. גםבעיר טרנופול כמו בקוסוב, בוצעה האקציה אחרי חודשיים. האנשים חשבושבקוטי הגרמנים לא יעשו דבר.ביום האקציה בקוסוב, שהיתה מרוחקת כעשרה קילומטר מקוטי,והתקיימה, כאמור, מספר שבועות לאחר כניסת הגרמנים, בחג הסוכות,הסתתרנו אצל השכנים, משפחת פלאוסוב. האשה, ארמנית בשם אנהצ׳וניגביץ, היתה מנהלת בית הספר העממי. בעלה היה פולני יליד לבוב. הואהיה גמלאי בנק. על האקציה נודע לנו מהאוקראינים. אנה העמידה לרשותנואת חדר האורחים, ופיטרה את העוזרת. היא עצמה בישלה לנו. כשבתנו חלתהבאנגינה, העבירה אותה לחדר השינה שלה וטיפלה בה. ביום השלישי, בשעהארבע לפנות בוקר, פגש בעלי בכניסה לשירותים את רב העיר, הרב יצ׳ס, ורקאז נודע לנו שבחדר השלישי מסתתרים, בנוסף לנו, גם הרב יצ׳ס ובני משפחתו.בעלי הבית, פלאוסוב, לא סיפרו לנו על הרב. גברת אנה הגישה לנו יום יוםצנצנת חדשה עם ריבה, וסירבה לקבל תמורה. גרנו אצלה שלושה ימים והיינוחמישה אנשים. משפחת הרב מנתה גם כן חמישה אנשים.באחד הימים לפני האקציה, נסע בעלי לסטניסלבוב, כדי לספק עורותלגרמנים. בקוטי ייצרו עורות, באותה תקופה הפסיקו את הייצור, אך עדיין היהמלאי. בסטניסלבוב נודע שהגרמנים רוצים שהיהודים ימסרו להם ילדים עד גילעשר. הידיעה הזאת מוטטה את בעלי, והוא החליט להתפטר מהיודנראט. עזרלו בזה הכומר האוקראיני מקוטי. העניין לא היה קל. הוא עשה עצמו כחולהוהציג תעודות מחלה משני רופאים. בלילות היה בעלי מתקשר עם העריםסניאטין, קולומיה וסטניסלבוב, כיוון שמשרד הדואר היה בביתי. מנהל הדואר,האוקראיני הונצ׳וק, שהיה חבר ילדות של גיסי, הרופא ד׳׳ר זאב מנדל, עזרלבעלי. חשוב היה לעקוב אחר תנועת הרוצחים הגרמנים. כשנודע לנו עלתנועתם, שלחנו את הילדים, רחל, ביציה ואחותי הצעירה דוניה, להודיעלשכנים. הם היו אמורים להודיע לאחרים שצריך להסתתר. באחד הימים,הביאה לי איכרה מקוטי הישנה, צלב, ואמרה שבעזרתו אוכל להערים עלהגרמנים ולהסתתר. האיכרות האוקראיניות מקוטי הישנה (סטרי קוטי),התנהגו בסדר, הן הסתידו יהודים אצלן, אבל הארמנים היו יותר נאמנים.בתשעה באפריל 1942, באחרון של פסה, בשעה תשע בבוקר, התחילוהגרמנים את האקציה בעיירה. בעלי היה בדרך ליודנראט. עצר אותו פולניואמר: "דוקטור, לאן פניך? הלא שם כבר יורים..." בעלי חזר הביתה. במרתףהוספנו דלתות ברזל כפולות. לבעלי היה מוט ברזל, למקרה שהגרמנים יחדרופנימה. הכין גם דלי מים ומעט מזון. מנהל הדואר הונצ׳וק סגר את הדלתות[176]מאחורינו במפתח, לפי הסכם מראש. כעבור עשר דקות היו הגרמנים בקרבתמקום. שמענו ריצות וירי. הם לא באו אלינו. ישבנו במקלט יומם ולילה. הבתהגדולה התעלפה שלוש פעמים. למחרת, המנהל הונצ׳ק פתח את הדלת, וסיפרשהגרמנים היו אצלו ושאלו עלינו. הוא נשבע להם שאנחנו יצאנו מהבית.מאחר וכל היהודים היו במקלטים, הגרמנים זדקו לפידים ופצצות על הבתיםולתוך הבתים פנימה. הגרמנים התחילו לירות ולשרוף בשעה תשע בבוקד עדחמש אחר הצהריים. יריות נשמעו כל הזמן*. למחרת הגיעה מרומניה, מהעירויז׳ניץ, משלחת של כעשרה אנשים, ביניהם היתה כתבת עיתון חוץ וקציןרומני ממשמר הגבול, הם ראו שרפה גדולה ובאו לברר מה הסיבה. בעלי הובילאותם בכל העיירה. גם הגרמנים היו נוכחים. אבל כל המתים היו קבורים,העיירה היתה לעיי חורבות. כולם שתקו, לא האמינו שדבר איום מה יכוללקרות. כשראה בעלי את המשלחת המזועזעת החליט לעבור לרומניה, ולבקשרשות כניסה לנותרים.שמעתי על גרמני יוצא שלזיה הפולנית, שעמד לפני בית שעלה בלהבות.פתאום קפצה ממנו ילדה בת שש. הגרמני הרים את הילדה ודחף אותה לתוךלהבות האש. הגרמני הזה הביא למחרת היום חמאה וקצת גבינה למשפחהיהודית שניצלה.המשא ומתן עם משמר הגבול הרומני לא הצליח. בלילה אחרי האקציה,הוברחו בעלי, ילדי וסוחר טקסטיל ידוע מקוטי עם בתו לרומניה. שם קיבלאותם קצין אחד שהיה מוכר להם. במשטרה הרומנית קיבלו אותם יפה, והגישולהם לחמניות, ביצים, יין ופירות. הם הציגו בפני הקצין הרומני את בקשתם.הם סיפרו שיש להם רכוש בזהב ובפרוות בשווי של כחמישה מיליון ליי(כסףרומני) וביקשו כניסה לאלפיים יהודים. בשעה שתים עשרה היתה צריכה להגיעתשובה מצ׳רנוביץ. עשר דקות לפני המועד, נכנסו למשרד גרמנים עם רובים,וגירשו את כולם חזרה לקוטי. היו אתם עוד כשישים יהודים שברחו מקוטיונתפסו.אני נשאדתי בבית יחד עם אחותי ועשיתי סידורים. האמנתי בהשפעתו שלבעלי על הרומנים שהכידו אותו. חשבתי שבעוד מספר ימים נעבור לרומניה,והנה הופיעה אשה יהודייה ואמרה; "הם כולם עצורים אצל משמר הגבול".העניין לא נכנס לי לראש. עד שסוף סוף ראיתי אותם.בעלי ובתי הגדולה חויבו לעבוד. בעלי היה רשום כעובד בשדה של אחיו, עלהזברש. שם עבדו 160-200 יהודים. את בתי דשמו לעבודה בחברה שעסקהבכדיתת עצים בהנהלת המהנדס טוד. הגרמנים היו מעוניינים בעצי אורן• הערת המערכת: בהתייחס לאקציה זו נקבה הגב׳ מנדל במספר לא מדויק של קורבנות.מספר הקורבנות הוא כ־950.[177]מהיער. הם כרתו אותם והכינו מהם לוחות עץ דקים. את העבודה ביצעובמנסרה, שהיתה בטחנת הרוח של אבי. בתי, שקיבלה מזון בעבודתה, כלכלהאת אבי. לעבודה הלכה עם סרט על הזרוע, שזיהה אותה כיהודייה, וכשהלכהלקניות בשוק, הורידה אותו. האיכרים הכירו אותה, וידעו שהיא בתו של ד׳׳רמנדל ונכדתו של צבי הרש, אבל התעלמו מהעניין.אני עברתי לכפר סמוך, כדי להסתתר שם עד לסוף המלחמה. מכריםאוקראינים, בעלי דעות קומוניסטיות, הגיעו אלינו בלילה והעבירו אותנו לכפרבשם קובקי. בעל הבית שהחזיק אותנו היה מבריח. הוא הבריח יי״ש, מזוןופירות טרופיים. תמורת החזקתנו נתתי לו רהיטים, שמיכות, כריות והבטחהשיקבל כשמונים דונם אדמה. הוא כלכל אותנו וסיפק לנו קמח, חמאה, גבינותותפוחי עץ עבור אנשי העיירה, שתמורתם שילמנו לו בזהב. שלושה חודשיםכלכלתי את משפחתי וגם אחרים. אבל הגרמנים הגבירו את תכיפות ביקוריהםבכפר. הם תפסו עגלות, ביצים, נקניק. נעשה מסוכן להישאר שם, ולכן חזרתיהביתה.בספטמבר 1942, הגרמנים ערכו מחדש רישום כללי של היהודים הנותרים.ברחוב צר ישבו שני גרמנים וערכו את הרישום. הם נראו עזי מצח. בהתחלהרשמו את הסניטרים (עובדי רפואה), ואחריהם - עובדי מפעלים, מנסרותוטחנות קמח. הנרשמים היו לבושים בגדים נקיים וענדו סרטי זרוע נקיים.הרושמים דרשו את השם ותאריך הלידה. אני חשבתי לעצמי שזה כל־כך קללכוון עלינו מכונת ירייה ולחסל את כולנו. ואז החלטתי לעבור לרומניה בכלמחיר, הגם שלא ידעתי מה מחכה לנו שם.בעלי לא האמין בהצלה. הוא היה שבור. אבל אני החלטתי להתגונן בשאריתכוחותי. ביום החמישי שלאחר הרישום הוברחנו לרומניה. מבריחים מהכפרקובקי העבירו אותי, את בתי הקטנה, את אחותי הצעירה, ועוד שמונה יהודים,גברים ונשים מקולומיה, את הגבול. ברומניה קיבלו אותנו איכרים רומנים.החזיקו אותנו בדיר חזירים, כי ידעו שכלבי הגישוש מתבלבלים ומאבדים אתקרבנם עקב הריח החריף. חיפשו אותנו בכל הגבול, כיוון שאיכרים אוקראיניםהלשינו שראו חמישים איש. במציאות היינו רק שנים עשר איש. ישבנובאורווה. ביום השלישי, בשעת צהריים, הגיע מבריח רומני עם בגדים שלאיכרים והורה לנו להחליף את בגדינו. לשאלתי, מה יהיה עם הבגדים שלנו?ענה, שנקבלם בצ׳רנוביץ. אחותי הקטנה, בתי ואני הצטרכנו לנסוע ברכבת,אחרים רצו לנסוע במכונית. הם היו עשירים והיו להם תכשיטים רבים. בינתייםקיבלה אחותי שילשול, כיוון שחיתה על מאכלי תירס ושזיפים. חומה עלה ולאיכלה לנסוע. אני ובתי נעלנו מגפי עור קרועים ולבשנו בגדי איכרים. המבריחיםהורו לנו ללכת בעקבותיהם לתחנת הרכבת בויז׳ניץ. לפנינו הלכו המבריח,גיסתו וילדה כפרית. כשהגענו כ״200-300 צעדים לפני התחנה, נעלמו[78ז]המובילים. בתי הרגישה במתרחש, וחשבה שהם מתכוננים להרוג אותנו. היאראתה שהילדה הכפרית החלה לברוח. בתי האיצה בי שנברח גם אנחנו. הייתימיואשת. רציתי לגשת לנקודת המשטרה הרומנית ולבקש שיחזירו אותנולקוטי. אבל בתי סימנה לי להצטרף אל הבורחת. היא דיברה אוקראינית, ואניביקשתי ממנה באוקראינית, שתוביל אותנו לבית הרומני שממנו יצאנו. היאהעבירה אותנו לאיכר זר, והשאירה אותנו בחצרו. כעבור שעה יצא האיכרמביתו עם מפתחות, ורצה להכניס אותנו לאיזה צריף. בזמן שעמדנו ליד הצריףראינו את קוטי. היא היתה מוארת באור הירח שהיה מלא. היינו שבורות.הילדה הקטנה הניחה את ראשה על ברכי ופרצה בבכי מר. והנה הופיע האיכר.היה לי רושם שיהרוג אותנו. בשום אופן לא רציתי להיכנס לצריף. והוא צעק:"יהודייה מטונפת, מה רצונך ממני? אינני מכיר אותך׳. ואני בשלי, אומרת לושאני רוצה לחזור לאשה הרומנייה. האיכר הלך לביתו ופתאום חזר. הוא תפסאת בתי ביד וירדנו מהגבעה. נכנסנו בריצה לחצר של האיכר. יצא בחור, ושאלמי אנחנו ומה רצוננו. אני עניתי שאני מכירה את הרומנייה מבית החולים. הואהאמין לנו ורצה להוביל אותנו אליה. בינתיים הגיע המבריח, תפס את הבחורבגרון ושאלו: "לאן אתה מוביל את היהודונתז" ואלי פנה: "מה את רוצה?עצים? חכי!" לבסוף הוביל אותנו למבריח, שהיה צריך לקחת אותנו לצ׳רנוביץ.האשה הכניסה אותנו לחדר האורחים שהיה מרוהט ברהיטים שעשקו מיהודיםבויז׳ניץ, ואמרה לנו לחכות. כשהמבריח של קבוצתנו חזר, הוא כעס שעזבנואותו לפני תחנת הרכבת. הוא צעק שהוא חיפש אותנו ולא הצליח למצואאותנו. לא עניתי לו דבר. הוא הורה להכין לנו ארוחת בוקר דשנה ויצא. אזכתבתי מכתב לאחותי, וביקשתי ממנה להודיע לנותרים מהקבוצה שלנו,שנפלנו בידי כנופיית רוצחים. את ההודעה שלחתי עם בתי. עלי שמרו בשבעעיניים. גם כשהלכתי לשירותים הלכה אחרי אשת המבריח, וחיכתח לידהדלת. אחר הצהריים חזרה בתי. המבריח הופיע, התיישב ליד השולחן, הוציאפתק ואמר: "את רואה, אני רוצה להעביר אתכם לצ׳רנוביץ. אתם יכוליםלהאמין לי". ביקשתי ממנו לקשר אותנו עם הקבוצה שלנו. הוא הבטית לישבבוקר, עם שחר יבואו אלי. ואכן, בסביבות שבע בבוקר, הופיעה אחותי ואישאחד מהקבוצה של קולומיה. סיפרתי לו על הקורות אותנו. הבחור הצעיר שמעאותי בנחת ואמר: "חשבתי שאת אשה פיקחית, אבל מתברר לי שאת כמו כלהנשים. אני מאמין לאיכד..." והלך. אחד־כך נודע לי שכולם נרצחו בידיהכנופיה.ברגע מסוים הוצאתי את כרטיס חביקור של אחי מלונדון ואמרתי למבריו ז:"תהיה עשיר אם תציל את הילדה הזו". כנראה שזה השפיע עליו. העבירואותנו לצ׳רנוביץ בבגדי איכרים. בעת הבדיקה בקרונות עשינו עצמנו חולים.הקטר והקרונות עמדו שם כשעתיים. באותה עת הוציאו מהקרונות מספריהודים מקוטי שעליהם לא ידענו דבר.[179]בצ׳רנוביץ העביר אותנו לבית מלון יהודי. השעה היתה שבע בבוקר.בסביבות שתים עשרה, הופיע בעל המלון ושאל אותי אם אני רוצה להסתתראצלו, ואם יש ברשותי זהב ותכשיטי זהב. נראינו עניים מאוד במלבושינוהקרועים. היינו רעבים ועייפים. בעל המלון הורה לנו לצאת, ונשארנו בחוץ.התחלתי לחפש כתובות, והלכתי לדוקטור נואה הרופא, ידידו של גיסי הרופא.שם קיבלו אותנו בלבביות. אשתו הכינה לנו אמבטיות חמות, נתנה לנו בגדיםוהחזיקה אותנו שלושה ימים. התקשרנו עם עוד אנשי קוטי, ובעזרתם השגנו גגלראשנו, אצל חייט בשם קצ׳קה, יוצא קטוביץ (פולין). עבדתי אצלו, בביתהמלאכה, ושם ישנו. יום יום הביאו לנו מזון מהקהילה היהודית בצ׳רנוביץ.קיבלנו מזון לשלוש ארוחות, וגרנו במרתפים ועליות גג. היהודים בצ׳רנוביץ לאענדו סרטים. לא היו שם אקציות. העבירו אותם לטרנסניסטריה (אוקראינה),שם מתו מרעב וממחלות.אחרי חודש, נפרדתי מהבנות, שלחתי את ילדי לכנסייה פולנית... אמרתילילדות שתגדנה לכומר שהן עברו לבד את הגבול, ומבקשות לקבל גיבוי. מידהעבירו את הבת הקטנה לטיפולה של אשה זקנה בשם טשצ׳ינסקה, ואתאחותי הצעירה העבירו לקריובה, למחנה פולני, שם החלה ללמוד בגמנזיום(בית ספר תיכון). מבתי הגדולה, שפגשתי בצ׳רנוביץ, נפרדתי ונפגשנו רק כעבורמספר שנים.ביום השלישי, לאחר שעברתי את הגבול, עבר גם בעלי את הגבול, יחד עםכל המשפחה, אבל הם נפלו בידי הגרמנים, והחזירו אותם לקוטי. הגרמנים סגרואותם בבית מתחת לגג. הם קפצו והסתתרו אצל ארמני אחד. הארמני הסתיראותם במשך שלושה חודשים ב׳דולינה׳ בקוטי. בכל מספר ימים הביא להםמזון. היה זה בחודשים נובמבר-דצמבר, כשהשדות מושלגים. איכר אוקראיניגילה עקבות בשלג והביא גרמני. המשטרה הגרמנית העבירה אותם לביתהמשפט בקוסוב. שם החזיקו בהם שלושה ימים, כשהאירו עליהםברפלקטורים וידיהם כבולות לאחור. המנהל האוקראיני של בית החוליםבקוסוב, העביר למשפחת מנדל, לרופא ברטל ומשפחתו, מזון, ושלח לבעלי אתבגדיו ונעליו, כי גירשו אותו בפיג׳מה.ביום השלישי, בעשרים ואחד בינואר 943ו, ירו בכולם בחצר בית המשפט.קודם ירו בבעלי, אתו נורו האח הצעיר, זיידה מנדל, אשתו פרידה מבית אורינגרמקולומיה ובתם אנולה, בת השבע, לאון אורינגר וילדה בת שמונה של אחותבעלי, אשתו של דוקטור ברון, דוקטור לאון ברטל, אשתו שרה מבית טילינגרובתם גיזלה בת האחת עשרה. האחות הראשית של הכנסייה, שהיא מכרה שלגיסי, הדופא וילהלם (זאב) מנדל, לשעבר מנהל בית החולים בזמן הרוסים,סיפרה לי על המאורע הזה. וילהלם הצליח לברוח לקרקוב אחרי שקפץ מהגג.האחות הראשית נמצאת כיום (1957) בקרקוב, פולין. בעלי כתב אלי שני[180]מכתבים והעבירם על־ידי מבריחים. שני המכתבים נמצאים אצל בתי הגדולה.הארמני שהסתיר אותם, מיקו מויזסוביץ, העביר אותם לישראל אחריהמלחמה. הגרמנים אסרו את הארמני הזה. והארמנים אספו כספים לפדותאותו.בהיותי בצ׳רנוביץ, גרתי אצל כובסת, שאמרה לי יום אחד: "שבע עשרהשנים עבדתי אצל רופא יהודי, התנהגו אלי בסדר, ברצוני להחזיר להם תודה,הגיעה אלינו קרובה מפולניה, ואני חייבת להסתיר אותה. את, גברתי קתוליתותמצאי תמיד מגורים". עניתי לה: "את צודקת. צריך להציל את כולם, בלייוצא מן הכלל. אני אקבל אותה לחדרי". היהודייה הגיעה וישבה אתי שלושהימים, אחר־כך נעלמה. אני הייתי יוצאת לעבודה מוקדם בבוקר וחחרת מאוחר,כדי לא לעשות לה עוול. ביום הרביעי, היה זה יום ראשון, היהודייה יצאהמהבית, החזיקה תרמיל עור חזיר גדול. עמדתי מאחורי החלון, וראיתי מבעדלוילון, כיצד שוטר רומני ניגש אליה, אמר לה מספר מלים ועצר אותה. בערבנודע לי שהרומני הסגיר אותה לגרמנים.עברתי לגור אצל גיסתה של הכובסת למשך כחמישה חודשים. עזבתי אתדירתה, משום שקיבלה יהודי זקן מווינה. לי אמרה שהיא מפחדת. היהודיםשילמו הרבה כסף, ולי לא היה כסף. נותרתי ללא קורת גג לראשי וללא כסף.באחד עשר לאי (כסף רומני) האחרונים קניתי עיתון גרמני, והלכתי לשבתבפארק. רציתי לדעת מה קורה בעולם. ישבתי שם רעבה עד מאוחר. לא היתהלי עבודה. באותו זמן החזירו הגרמנים מאות יהודים לפולניה. נכנסתי לחנות,שבה הייתי רגילה לקנות, וקניתי מזון חתולים ולחמנייה יבשה. זאת היתה, לאאחת, מנת האוכל היומית שלי.בתחילת האביב, שלחתי את בתי לבית הרב בבוקרשט*. אחרי שבוע נסעתיגם אני, כשאני מסתתרת בין חביות גבינה, מכוסה בשטיח. פעמיים התעלפתי,שלוש פעמים עצרו אותנו בדרך ובקושי הגעתי לבית הרב. כולם ידעו אתכתובתו, כולם ביקרו אצלו, גם ביום וגם בלילה. תמיד היתה דלתו פתוחה.היתה להם טבחית שבישלה גם בלילה, למאחרים לבוא. פעמיים נאסר הרב.הוא היה עצור במשך שבועיים והרבנית המשיכה לקבל בורחים ולא דחתהאותם. ביתם בבוקרשט היה ברחוב קחה וודה. תמיד היה ביתם מלא פליטים,שאף ישנו על הרצפה, מחוסר מקום. את הילדים היתה הרבנית מכניסהלמיטתה.בינתיים נודע לי, שמתכננים לשלוח ילדים לארץ ישראל. תכננתי לשלוח אתבתי ואחותי, שבינתיים עברה מהעיר קריובה לבוקרשט. הסוכנות קנתהספינות קטנטנות. הלכתי ממשרד למשרד, ובעזרת רויזיוניסטים השגתי• הערת המערכת: הכוונה, כנראה, לרב אלכסנדר שפרן.[181]שלושה מקומות, עבורי ועבור שתי הילדות. מקום נסיעה אחד עלה ליהודירומניה מיליון לאי. אני כפולנייה לא שילמתי דבר. היה זה בחודש יולי 1944.אסור היה לקחת מטען או מזוודות. רק תרמיל גב או שק. הרויזיוניסטיםדאגו לנו, וגם קיבלנו כסף לדרך. יהודי רומניה קינאו בנו. הם חשבו אותנולאנשים המאושרים ביותר בעולם. מכרים רבים ליוו אותנו לתחנה. בנמלקונסטנצה בדקו לנו את המטען. עמדו שם גרמנים וצחקו לנו. בצורה גסההכניסו אותנו לספינות הקטנות. שלוש הספינות היו צמודות זו לזו. פניתילספינה האמצעית. מאחר ושתי הספינות האחרות נראו יפות יותר, אחותיהתרגזה. לא הספקנו לעלות על הסיפון, והגרמנים סגרו בחבלים את הכניסה.אחותי רצה לספינה השנייה, ואני משכתי אותה בצמותיה חזרה לספינה. אתהמטען סחבנו מתחת לחבלים של הגרמנים, אבל הם דחפו אותנו, והורידו אתהגשרון, שקשר את הספינה אל החוף. הספקנו כבר להסתדר, והגרמנים ציוולצאת אל הסיפון, להסתדר בשורה, ואז צילמו אותנו הגרמנים מהחוף.שלוש הספינות היו מטורקיה, גם הצוות היה טורקי. הספינה שלנו נקראה"בולבול". זו היתה ספינה ישנה, ששימשה רק להובלת תפוחי אדמה. שכבנובפנים כסרדינים, צמודים אחד לשני. הספינה היתה מיועדת למאה איש, ואנחנוהיינו שלוש מאות. יצאנו בשעה שש, ואני רואה עד עכשיו את השקיעה, ואתשמחתם של הנוסעים, במיוחד הילדים. מאושרים ועייפים, נרדמנו.בשעה אחת עשרה בלילה, העיר אותנו רעש חזק. הרגשנו שהגרמניםמתקרבים ומשיגים אותנו. רב החובל הבין מיד במה העניין, ושינה את כיווןהספינה. באותה עת התרוממו עננים מהים וכיסו אותנו. התחוללה סערה ביםהשחור בו שטנו. שמענו צעקות וקריאוח "הצילו" של טובעים. רב החובלשלנו, טורקי זקן, לא רצה ולא יכול היה לעצור. בערך בשעה חמש בבוקר, ריחםעל שלושה אנשים שהיו במים במשך כל הלילה, הוריד סולם והעלה אוחםלאנייה. השלושה היו ניצולים מהספינה "מפקורה". אחח מהם היתה אשהמבודפשט, יפה, כבת עשרים, לבושה בכתונת לילה. היא היתה בהיריון, בחודשהתשיעי. אתה עלה בעלה. שניהם ספורטאים, שחיינים מבודפשט. השלישיהיה סוחר צעיר מקולומיה, כעת הוא בישראל. רב החובל לא רצה לקבל יותראנשים. ראינו שבמים היו עוד אנשים, קולות הטובעים נשמעים באוזני עד היוםהזה. הסערה השתוללה יומיים. הספינה היתה עמוסה והיה נדמה שהיא עומדתלהתפרק. הסתובבנו מבלי שנוכל לצאת מן הים השחור. נאלצנו להשליך אתכל המטען לים. כדי לשמור על שיווי המשקל של הספינה, עברנו ממקוםלמקום בתוכה. כולנו לקינו במחלת ים. כשפסקה הסערה, רב החובל וצוותורצו לעזוב את הספינה ולהציל את עצמם. כחמישה עשר רויזיוניסטים צעיריםאיימו עליו בסכינים.בשעה שש בבוקר הודיע לנו רב החובל, כי הסערה חלפה והוא הביא את[182]הספינה לנמל טורקי קטן, בשם איצה. בסביבות השעה תשע, ראינו סירהמתקרבת אלינו. פקיד משמר הגבול שאל אותנו ברמקול מי אנחנו ומאין אנובאים. רב החובל שלנו סיפר לשואל את הקורות אותנו, ורופא מאנשינו, שדיברצרפתית, ביקש אישור מטורקיה לעגון אצלם זמנית, בדרך לארץ ישראל. כמוכן, ביקש שיורידו מהספינה אשה, שאחזו בה צירי לידה. כעבור זמן קצר, הגיעהלספינתנו סירה ועליה מיילדת טורקייה. מהספינה שלנו ירדה אשה שמנה,בעלה הרופא ואשה מרומניה ששלטה במספר שפות. הבטיחו לנו שיתקשרו עםהקהילה היהודית באיסטנבול ויסדרו לנו ירידה מהירה מהספינה. חיכינובסבלנות, בתקווה שהעניין יסתדר במהרה. אבל בסביבות השעה חמש לפנותערב, חזרה הסירה עם האנשים ובלי המיילדת. התברר שממשלת טורקיהמסרבת לאפשר ליולדת ללדת על אדמתה, ומסרבת להניח לאנשי הספינהלרדת על אדמת טורקיה. רב החובל והצוות עזבו את הספינה. קבוצת צעיריםרויזיוניסטים, שבינתיים למדו לנווט, לקחו את הפיקוד, וניהלו את הספינה.חיכינו בנמל שלושה ימים. ביום השלישי, התקרבה ממערב סירה ובה המיילדת.באותה עת הצטרפו הטורקים לכוחות הברית, ולפיכך איפשרו לנו לרדת לחוף.הופיעו מספר סירות, ובשעה שמונה בערב ירדנו לחוף.בלילה הראשון ישנו בשדה. בקרבתו היה נחל, שתינו ממימיו המתוקים.הבערנו מדורה. הביאו לנו שקי אוכל עם לחם טרי, ביצים מבושלות וזיתים.בבוקר שלחו לנו עגלות רגילות ונסענו בדרך רומית עתיקה, שהובילה ברמותגבוהות ובעמקים מסוכנים. לאט לאט התקדמה השיירה. נשלחה אלינו גםשמירה צבאית, שבראשה עמד קצין שהתייחס אלינו באדיבות וברגישות. הוארכב על סוס ומדי פעם, בדק כל עגלה, שאל מה המצב. כשראה פנים עייפות,סימן לעצור.את הלילה השני עשינו בבית ספר מלוכלך, על הריצפה. אבל בחוץ, בחצר,הכינו לנו מזון, מטעם הקהילה היהודית באיסטנבול. אחרי ארוחת הבוקר,קיבל כל אחד חבילת מזון ליום שלם. אחר־כך ירדנו אל העמק. עוד שני לילותישנו בשדה, כל הזמן שמרה עלינו יחידה צבאית ובראשה קצין. ביום הרביעיהגענו לכפר. הכניסו אותנו למסגד יפה, וישנו על הרצפה, שהיתה מכוסהבשטיחים.האוכלוסייה הטורקית, שידעה על גורלנו, קיבלה אותנו בשמחה ובדמעותבעיניים. מעולם לא ראיתי כל־כך הרבה פנים בוכיות. לא הרשו להם להתקרבאלינו. כשהגענו למקום שבו המתינו מכוניות משא, חיכו לנו כבר כתביםמעיתונים שונים. נסענו במשאיות בדרכים מסוכנות. יומיים נסענו לתהנתרכבת ומשם, בקרונות שבהם הובילו פרות, המשכנו עד איסטנבול. הגענובשעה חמש לפנות בוקר. מחלונות הרכבת ראינו יהודים שחיכו ובירכו אותנו,ודמעות של שמחה בעיניהם. הקצו לנו את בית הספר היהודי הגדול ביותר, ופה[183]שמרו עלינו אדונים וגברות מהמעמד המכובד. השולהנות היו ערוכים ועליהםארוחת ערב חמה. אבל אנחנו איחרנו. הגענו רק למחרת בבוקר. בנו של זאבדבוטינסקי, ערי, קיבל אותנו בחמימות. הוא נאם לנו בגרמנית, והוביל אותנוברכבת עד ביירות. לכל אחד מסרו חבילה עם בגדים, סבון ומברשת שיניים,שוקולד, ממחטות אף ושני זוגות גרביים. בנוסף לזה היו סוכריות והרבה פירות.בביירות קיבלו אותנו האנגלים. בלילה קיבלנו לקרונות צלחות, כפותומזלגות מאלומיניום, וגברות אנגליות הגישו לנו סנדוויצ׳ים. העבירו אותנולמחנה שלהם בעתלית, באוטובוסים, ומשם נסעתי לבית עולים בתל אביב.בשנת 1948 הגיעה ארצה בתי הגדולה. היא כבר היתה נשואה ולה ילדה בתשלוש. היא יצאה מרומניה דרך הונגריה ואיטליה, ושם שהתה שנתייםב־0111601113. את בתי הגדולה לא ראיתי מאז שהגעתי לבוקרשט. הרוסים נכנסולצ׳רנוביץ, והפרידו אותנו מהבת הגדולה. מאז לא היו לי שום ידיעות אודותיה.בהיותי על הספינה, בזמן הבערה הגדולה, הייתי מאושרת שלפחות בת אחתתציל את עצמה, ותישאר בחיים, כיוון שהספינה שלנו רעדה מעומס ומיםהציפו אותנו. כל אחד שכב עם עיניים פקוחות וראה את המוות. אבל נשארו לישתי הבנות, תודה לאל![184]ד״ר זאב מנדלמכתב ליעקב שכטר(ימשלים 25.6.1955)ידידי מר שכטר, הייתי בן שמונה עשרה כשעזבתי את עיירתנו. ברחנו אזמהרוסים. מיד גייסו אותי לצבא האוסטרי. בסוף מלחמת העולם הראשונההייתי בחופשת לימודים באוניברסיטה בוינה. אחרי שהפולנים חזרו לשלוטבאזורנו יכולתי לבוא בימי הפגרה לבית הורי, לראות את קרובי ולנוח. אחריגמר למודי בוינה והתמחות בקרקוב, נשארתי בגליציה המערבית (קרקובוטרנוב). לקוטי באתי רק לעתים רחוקות כדי לבקר את קרובי. עם פרוץמלחמת העולם השנייה, ברחתי מהגרמנים, באתי לקוטי, וקיבלתי עבודה בביתהחולים קוסוב. שם עבדתי עד לכניסת הגרמנים ב־ 941ו. אז הושלכתי מביתהחולים, אבל נשארתי בקוסוב. מדי פעם ביקרתי את קרובי בקוטי עדשלבסוף, בספטמבר 1942, ברחתי עם אחי ואחיותי ובני משפחותיהם לויז׳ניץ.משם הוחזרנו לקוטי על־ידי הרומנים. היו אתנו עוד הרבה אנשי קוטי. סגרואותנו בעליית הגג בביתו של טוניקובסקי, תחת השגחת המשטרההאוקראינית. בעזרת שוחד הצלחתי לצאת בשלום מידי המיליציההאוקראינית, ובעזרת הנזירות מבית החולים בקוסוב, עברתי לצד ה׳ארי׳וחייתי חיי גוי עד סוף המלחמה. עם סיום המלחמה הייתי בקרקוב. ארגנתי אתהעזרה הראשונה בשביל החחרים מאושוויץ וממקומות המסתור חשונים.עזרתי לארגן מחדש את התיים היהודיים והציוניים בקרקוב. הייתי ראש הקהל,חבר האזקוטיבה הציונית והוועד היהודי עד שעליתי ארצה...[185]בטי נוימן(לכית גאברג)משפחת טטקה(מנשה) גלזברגהיינו משפחה בת שמונה נפשות. אח אחד נפטר בגיל אחת עשרה מדלקת המעיהעיוור. זה קרה לפני פרוץ המלחמה. נשארנו שלוש אחיות: רבקה, קוקה, אניושני אחי, ברל וטוני. כולם חוץ ממני התחתנו והקימו משפחות לפני המלחמה.בדל נשא אשה ב־1938, ועדיין לא היו לו ילדים. לטוני היה רק ילד אחד, וכךגם לקוקה. אבא נפטר באופן פתאומי בשנת 1940, בימי השלטון הרוסי.רבקה היתה הקרבן הראשון של השואה. חטפו אותה מהבית כשבעלה נעדר,והיא לא שבה עוד. בעלה עשה מאמצים נואשים להחזירה הביתה. הוא נתן אחכל רכושו, כי הבטיחו לו שניתן למוצאה ולהחזירה, אך לשוא.קוקה היתה הקרבן השני. בעלה עבד אצל הגרמנים. יום אחד היא השאירהאת הילד אצל השכנה והלכה להביא אוכל לבעלה. בדרך ירו בה, את הילד הרגובבית השכנה. באותה שנה העבירו את אנשי קוטי לגטו קולומיה. טוניומשפחתו לא רצו לצרף אותי אליהם, כי פחדו שמא איהרג בגלל הילדה שלהם.טוני האמין שאוכל להינצל כי אני עדיין צעירה. הם לא הגיעו לגטו. בדרך הרגואת טוני, אשתו ובתו.אמא ואני נשארנו בבית. באחד הימים, אמא נסעה לסניאטין לברר מה גורלרבקה, כי בעלה (של רבקה) אמר שיש סיכוי שניצלה. אמא נהרגה בסניאטיןיחד עם גיסי. אחי הגדול, ברל, גר בוורשה, ושם בגטו נספה יחד עם אשתו.נשארתי בודדה. הצטרפה אלי שכנתי, גברת מאייר. אחרי האקציה האחרונה,בה הוצת בית הכנסת, התחלנו בבריחה. בדרכנו פגשנו גרמני שהכה אותנו מכותחזקות, אבל הרשה לנו להמשיך לרוץ באומרו: "יש לכן מזל שאינני הורג אתכן,כי אין לי פקודה לעשות זאת". המשכנו לרוץ, עד שהגענו לביתו של אוקראיניאחד, שהחביא אותנו בדיר חזירים. כשהרגיש שהמקום אינו בטוח, החביא[186]אותנו באיזה בור פתוח, שבו האוקראינים עושים את צרכיהם. לא היה שםאפילו מקום לשבת, ואני איבדתי את• חוש הריח. האוקראיני, שרצה לעזור לנו,הביא לנו אוכל בכל יום, והבטיח לדאוג לנו ולהבריח אותנו לרומניה. הוא השיגמבריח גבולות, שהבטיח להעביר אותנו את הגבול אם ניתן לו את כלהתכשיטים שהיו לנו. בלילה הוא התחיל להעביר אותנו את הצ׳רמוש במקוםשבו היו המים רדודים. באמצע הנהר עזב אותנו, באומרו שהוא הולך למצואשותף, ולא חזר. לא ידענו אם הגענו כבר לבוקובינה או שאנחנו עדיין בקוטי.שתינו היינו קפואות ורטובות. המשכנו ללכת מבלי לדעת לאן אנו הולכות עדשהגענו לגדת הנהר, שם ישבנו עד אור הבוקר. עם שחר קמנו והתחלנו ללכת.לפתע ראינו בחור צעיר, שהיה בידו גרזן. היינו בטוחות שיהרוג אותנו בגרזן.למזלנו התגלה אותו בחור כמלאך המושיע שלנו. הוא הציע לנו להתחבאבשיחים, ולא לצאת לרחוב. הוא הביא לנו בלילה חלב חם, מזון ובגדים שלגויים. אני לא אכלתי מאומה, כי רציתי למות. חבדתי עודדה אותי. היא חששהשאם תישאר לבד, לא תוכל להינצל. כל אותו הזמן היו יריות באיזור, כי היה זהזמן קצר אחרי האקציה. שהינו מספר ימים ביער, במקום מחבוא.לילה אחד המושיע שלנו לקח אותנו אליו הביתה. הוא הסתיר אותנו בעלייתהגג כשאנו מכוסות בקש. במשך כל התקופה הזאת, כמעט שלא אכלתי דבר,והייתי במשקל ירוד. הסתתרנו מספר ימים בעליית הגג. באחד הלילות לקחאותנו הגיס שלו לרכבת, והתכוון להכניסנו לקרון משא. פתאום באו שניאנשים, האחד במדים והאחר בלבוש אזרחי, וביקשו לראות את המסמכיםשלנו. הרכבת זזה בינתיים. האיש הלבוש בבגדים אזרחיים הציע להכניס אותילרכבת הבאה, לבדי. אמרתי לו שבלי אחותי אינני זזה. הוא החליט להשאירנובחיים. היה לי חום גבוה, וכתמים שהורים הופיעו על גופי. כנראה שזה היהטיפוס. בבוקר רציתי ללכת למשטרה ולהסגיר את עצמנו. ראש המשטרה היהגם ראש הכפר. לפי הנחיות אנשים ברחוב הגענו אליו הביתה. הוא אמר לנולהמתין, ולהיכנס לחדר השני. הסתבר ששוב פגשנו במושיע. הוא החזיק אותנובביתו כמה שבועות, ואותי פינק במיוחד. הייתי חולה, והוא השקה אותי במיםוחלב. לאחר זמן מה הוא הכין לנו מסמכים מזויפים, הלביש אותנו בגדי גויות,והביא אותנו בדכבת עד צ׳רנוביץ.בצ׳רנוביץ הגענו עד למשרד הראשי של היהודים. עמד שם יהודי אחד ולאנתן לנו להיכנס, כי אסדו על יהודי רומניה להכניס פליטים מפולין. אני דחפתיאותו, ואמרתי: "עד עכשיו גויים הצילו אותנו, ועכשיו אתה תגדום למותנוז"הוא הלך להיוועץ, ולבסוף הרשה לנו להיכנס לבניין. סיפרתי בבכי את כלהקורות אותנו. הם התקשרו עם ועדה שטיפלה בפליטים בלתי לגאליים. מצאולנו מקומות לינה נפרדים. הופרדתי מחברתי. כל לילה ישנו במקום אחר, כיאסוד היה ליהודי צ׳רנוביץ להחזיק אזרחים בלתי לגאליים. באחד הבתים[87ו]שישנתי בהם, היה יהודי שטיפל בי באופן מיוחד. אסור היה לי לצאת מהבית,אבל יום אחד החלטתי לצאת וללכת למגיד עתידות. בדרך תפס אותי שוטר.כיוון שלא יכולתי לענות ברומנית, הוא רצה לקחת אותי לתחנת המשטרה.הידיד שטיפל בי חיפש אותי בכל מקום, כשראה שהשוטר מוביל אותי, הואנתן לו טבעת כשוחד, ובתמורה הוא שיחרר אותי. נודע לנו שמעבירים פליטיםבלתי לגאליים לבוקרשט, שם ניתן לקבל לגליזציה. היו מספר קבוצות שלפליטים בלתי לגאליים. כל קבוצה יצאה עם מבריח גבולות, אשר קיבל כסףמיהודי צ׳רנוביץ או מהג׳וינט. המבריח שלנו נעלם לנו ושני אנשים ריחמו עלינו,וצירפו אותנו למבריח שלהם.הגענו לבוקרשט. שני הבחורים טיפלו בנו יפה, ולקחו אותנו לדירה שהוכנהבשבילם. יום אחד קראו לנו לקונסוליה של שוויץ, ושם קיבלנו מסמכים. שלחואותנו למחנות סגורים ליד בוקרשט. אני הגעתי לסלטינה. נסעו אתי כמהחברים: אח ואחות מקוטי, שביקשו להגיע לסלטינה, כי היו להם שם קרובימשפחה. הגענו יחד לבית משפחת שטרנברג, ושם פגשתי את יהק נוימן, בעלילעתיד. יחק הגיע לסלטינה בשנת 939ו, עם הצבא הפולני, יחד עם חבריםהקים ועד שטיפל בפליטים חדשים. הוא סידר לי מגורים אצל גויה, שחשבהשאני לא יהודייה. הוא ביקר אצלי לעתים קרובות ודאג למחסורי. נתן לי כסףלאוכל ובגדים. הוא סיפר לי שאשתו ובנו נספו בשואה.בסוף שנת 1943 נודע לנו שאפשר לנסוע לפלשתינה, אבל קודם צריך היהלהגיע לבוקרשט. לנו אסור היה לעזוב את סלטינה, ונאלצנו לצאת בלי רשות.יוזק צירף אותי ל׳השומר הצעיד, הוא ידע שהם יוכלו להעביר אותילפלשתינה. יום אחד ב־1944, הגענו סוף סוף לנמל קונסטנצה, שם המתינו לנושלוש אניות שנראו בארגזים. בכל אנייה הצטופפו כמה מאות אנשים,אף־על־פי שהיו מיועדות לכמה עשרות בלבד. שמות האניות: מורינו, מפקורהובולבול. האניות היו אמורות להפליג לטורקיה. הפרידו ביני לבין יוזק, למרותכל ההשתדלויות. נאמר לנו שזה לא משנה כי בטורקיה ניפגש כולנו. לפניההפלגה הפרידו בין גברים לנשים, כדי לבצע חיפוש אישי אצל כל אחד. רציתימאוד להיות עם יוזק, כי לא היה לי קרוב אחר בעולם. לפתע ראיתי איש בעלדרגות ועיטורים. הוא נראה לי כקצין בכיר ולכן ניגשתי אליו. ביקשתי שיעביראותי לאנייה של בעלי. מסרתי לו את דרכוני, אף־על־פי שלא הכרתיו. בינתייםהגיע יוזק להיפרד לשלום לפני העלייה לאניות. כאשר שמע שמסרתי אתדרכוני, הוא החוויר וראיתי בפניו יאוש, הצעתי לו שיסע לבדו ויינצל, ואני כבראסתדר. דקה אחת לפני צאת האניות חזר אותו קצין, עם דרכוני, ועליו מחוקשם האנייה הקודם וכתוב שם האנייה ׳׳מורינו", האנייה שבה נסע יוזק. שלושהאניות יצאו לדרכן. שתי האניות האחרות - מפקורה ובולבול - הוטבעו בידיהגרמנים, ורק האנייה "מורינו" הגיעה לטורקיה בשלום. מטורקיה הגענו, דרךסוריה, ברכבת לפלשתינה והתחלנו יחד חיים חדשים.[188]חנה קלינגר(לבית אבוש)השבר שלעול□ לא אשנהאני, חנה, היחידה מכל משפחת אבוש ששרדה. אבי, שמשון בן יוסף, שלושתאחי, יוסף, מאיר, משולם ובני משפחותיהם נספו. גם שתי אחיותי, הוגיהוינטע. הוגיה ובעלה, אברהם, היו הקרבנות הראשונים של הטבח, שעשוהקלגסים האוקראינים, בהדרכתם של הכובשים הגרמנים, באחרון של פסח,בחודש אפריל 942ו. שלושת ילדיהם הובלו למחנה השמדה. אמי ז׳׳ל נפטרהלפני המלחמה. היא מתה מוות טבעי. את גופותיהם של אחותי וגיסי ז״למצאנו בביתם. בעצמנו קברנו אותם, לחוד, הואיל ואת גופות כל ההרוגיםהאחרים באותו יום, אספו וקברו בקבר אחים אחד.אני, בעלי משה קלינגר ובתי היחידה, סבינה, הצלחנו אחרי תלאות לברוחלרומניה. משם גורשנו לטירספול, למחנה בו נאסרו יהודים מגורשים מרומניה.החיים שם היו בלתי אנושיים. טירספול היא עיר באוקראינה, בחבל ארץשהרומנים קראו לו טרנסניסטריה. אדמתה ספגה הרבה דם ודמעות. שנתייםחייתי בטירספול, יחד עם בעלי ובתי. באפריל 1944, שוחררנו וניצלנו.מטירספול נסענו לצ׳רנוביץ, כדי להיות קרובים לביתנו הישן, ולנסות למצואשרידים ממשפחותינו.בתום המלחמה, במאי 1945, נסענו לפולין, לחפש שרידים מהמשפחות.לדאבוננו, לא מצאנו איש. כשנודע לנו שאחות בעלי, צילה, ובני משפחתה,נמצאים בבלגיה, היינו מאושרים להצטרף אליהם. שם, בבלגיה, זכינו ונולד לנובן, שנקדא, שמשון־וולף, על שם אבי ואב בעלי. נודע לנו שאחות שנייה שלבעלי, בתיה ובעלה, ניצלו. גם אחותי הקטנה, מנצי, ואחי לייבל, בחיים. הםשרדו בטרנסניסטריה, שהיתה כבושה על־ידי הרומנים.אחרי תלאות רבות, החלטנו לעזוב את אירופה אך לא הצלחנו להגיע[1891לישראל. גרשון הזנפדץ, בן דודי, סידר לנו אשרות כניסה לאוסטרליה. בתיסבינה ובעלה רפי, גרים בתיפה, מאז 1969. בני שמשון־וולף (ביל), אשתו סוזאןוילדיהם, נמצאים באוסטרליה. לצערי, בעלי, משה קלינגר ז׳׳ל, נפטר לאתרמחלה קשה, ולא זכה לרוות נחת מהילדים, הנכדים והנינים. יהי זכרו ברוך.[90ו]אטלה ויגלו(לבית צבינו)עדותבספטמבר 1939, עם פרוץ מלחמת העולם השנייה, גרה משפחתי בפולין,בעיירה קוטי. עם בריחת הפולנים, שלטו האוקראינים במשך מספר ימים, ואזנכנסו הרוסים, ושלטו כשנתיים ימים. ביוני 1941 התקדמו הגרמנים מזרחה, הםכבשו את השטחים בדרך ואת העיירה קוטי. האוקראינים קיבלו את השלטון,ומיד ציוו על כל היהודים לענוד סרטים צהובים.האוקראינים התחילו ברצח בעיירות הקרפטים כמו ז׳ביה, רוסטוקי, יבלוניץועוד. יום יום הוצאו מנהר הצ׳רמוש גוויות של יהודים שהוטבעו.שבועיים אחר־כך, קיבלו ההונגרים את השליטה על האיזור. ההונגריםהתייחסו יפה אל היהודים. וכעבור שלושה שבועות עבר השלטון לגרמנים.תמיד אחרי החלפת השלטון, סבלו היהודים מהתעללות וביזה. גם הרומניםשעברו בעיר התעללו ביהודים. הם בזזו וגזזו את הזקנים של היהודים.הסבל של היהודים התחיל עוד לפני הכיבוש הגרמני. עוד בזמן שלטוןהאוקראינים הוציאו אנשים מכובדים לעבודות בזויות. הם ציוו על הרופא ד״רבדטל לנתץ את פסל לנין, שעמד מול בניין העירייה. הם הרביצו ליהודים בלירחמים. את הצווים לעבודה הבזויה ניהלו האוקראינים חולבצוק והליבצוק.הגרמנים דרשו מהיהודים כסף, מעילי פרווה ותכשיטים. בסוף 1941 הגיעושמועות על הרג של המוני יהודים בידי גרמנים. אבל האנשים לא האמינו. הרובהאמינו שיקחו אותם לעבודה, הכינו חבילות וחיכו לקריאה. היו שהלכו ליער,והיו שבנו מקלטים מתחת לבתים.באחרון של פסח 1942, הגרמנים, יחד עם האוקראינים, הקיפו את העירשלנו, קוטי, וירו ברחובות. אנחנו התחבאנו במקלט, בביתו של אייזיק שער.המקלט היה גדול והגיע עד ביתו של פישל פליישר (המקלט יכול היה להכיל[191]שמונה עשר איש). אבא שלי ראה דרך האשנב איך הרגו את גיסו של אייזיקשער ואת יעקאלי זיידמן, שהתחנן על נפשו בפני האוקראינים שישחררו אותו.הם הוציאו אז כשש מאות יהודים. את גיציע זיידעז תפסו בכניסה לביתו,והובילו אותו יחד עם יתר היהודים.אנחנו ישנו במקלט. אני, אחי מוציע ויענקל, אחותי פפי, אסתר גולדשמיד,אתנו היתה גם פינע פליישר. מיד אחרי שהתחבאנו, החלו לפול התמוכות.הגרמנים הציתו את כל הבתים וגם את ביתנו. לבית שלנו ולמקלט שהסתתרנובו, לא קרה דבר, כי הוא היה חדש וחזק, כך נשארנו בחיים.אחרי האקציה נשארנו בחיים הודות ליעקב אלטמן ועובדיה מושקוביץ. הםחפרו מחדש את הכניסה שלנו שנסתמה בשרפה. כשיצאנו החוצה ראינו אתהחורבן. ראינו כיצד הנותרים בחיים חיפשו ואספו את הגוויות וחלקים מהן,כדי להביאן לקבר ישראל. רבים נחנקו מחמת הגזים ועשן השרפה, ביניהם נטעמושקוביץ עם משפחתו, מנדל מושקוביץ ומשפחתו, יוסל שוורץ ומשפחתו,יוסל פלדהמר ומשפחתו, שנספו במקלט שלהם. יטה קאבנר ושרה בענצער עםהבת שלהם פייגע, מתו במקלט שהוצת. באקציה חוסלו כאלף יהודים. אתהילדים של הרשל כהן זרקו הגרמנים מהגג. הגרמנים צילמו אותם כשהםמתבוססים בדמם. אחרי האקציה ציוו הגרמנים על הנותרים לעבור לגטוקולומיה.מספר רב איבדו את עצמם לדעת וחלק מהנותרים עברו לגטו. צעיריםשילמו סכומי כסף גדולים ונשארו לעבוד במחנה. משפחתי נשארה בשלמותושלחו אותנו לעבודה בזבוריש (שדה בדרך לקוסוב), אצל זיידה מנדל.משגיחים גרמנים באו אחרי שבועיים לבדוק את כרטיסי העבודה שלנו. זאחהיתה רק אמתלה. הם ציוו עלינו להתייצב בעיר, ידענו לשם מה. ידענו שמחכהלנו המוות, אבל לא היתה ברירה. מספר רב של יהודים עברו לוויז׳ניץולסביבתה. יהודי ויז׳ניץ הועברו לטרנסניסטריה (אוקראינה הסובייטיתהכבושה). מספר יהודים ניסו לעבור את הגבול הרומני, אבל הגרמנים שומריהגבול החזירו אותם. כמה אנשים איבדו עצמם לדעת. את הגופות זרקוהגרמנים לכלבים. ההורים שלי, אחי יענקל ואחותי פפי, הלכו להתייצב לרישום(היו להם כרטיסי עבודה). אני, אחי מיציעה ואחותי שלומית התחבאנובמקלט. היו שם גם חיים זקלר ואשתו אסתר גולדשמיד. סיפרו לנו שהגרמניםאספו אותם והעבירו אותם לקולומיה, לגטו. את חלקם הכניסו לקרונות מוותוהעבירו לבלז׳ץ, ובדרך נחנקו. על זה סיפרה לנו אחותו של דוציה פלדהמר,שקפצה בדרך מהקרון, חזרה והיתה אתנו במקלט. את האנשים הצעירים יותרהעבירו הגרמנים למחנה ינובסקה בלבוב. הבן של ד״ר ברטל היה שם. הגרמניםהתנקמו שם בעצורים, עשו מהם לוח קליעה למטרה. הם העלו אותם על עציםוירו בהם. על זוועות מחנה (לגה - בגרמנית) ינובסקה בלבוב, סיפר הבן של[92ז]ברטל. הוא הצליח לחמוק משם, להגיע לקוטי ולספר לנו מה שראו עיניו.אהרון גולדשמיד היה בין עשרים האנשים שהגרמנים השאירו בעיירהלעבודה. יעקב אלטמן היה האיש שהעביר אותי, את אחי ואחותי למקלט,והסתיר אותנו בבית שימוש. הוא הביא למרתף קצת חיטה נקייה וכל אחדקיבל כף ליום, כדי שיוכל לשבור את רעבונו.האנשים חויבו להתייצב לרישום. למזלי, הגרמנים דרשו שתי נשים, האחתלמשטרה, והשנייה - לשרת עשרים יהודים. אני עבדתי במשטרה. פפיאורנשטיין היתה מזכירה של מנהל העבודה. כל יתר היהודים שהסתתרו הלכולבדם להירשם אצל הגרמנים, כיוון שלא יכלו לסבול את הרעב.בהיותי במשטרה, ראיתי דברים איומים. אנשים נפוחים מרעב באו לבקשאת המוות. הגרמנים החזירו מוויז׳ניץ יהודים שניסו לברוח. אחד חתך את גרונוולא מת, אחד חתך את ידו ודימם. ד׳׳ר ברטל חבש אותו, והגרמנים העבירואותם לקוסוב. התייצבו גם זליג דרקסלר ואשתו אחרי המקרה הנ״ל. מנהלהעבודה עזב, ואסרו אותי ואת פפי אורנשטיין. ד״ר ברטל נתן שלמוניםושיחררו אותנו. למחרת שוב אסרו אותי כשהגעתי לעבודה, והעבירו אותילקוסוב. אסרו גם את אחי יענקלה ואת אחותי.באותו זמן הסתתר יעקב אלטמן בקוסוב הישנה אצל גוי. ידר היודנראטבקוסוב, שטיינר, התערב ושיחרר אותי מבית הסוהר. בבית הסוהר ישבו אפריםדרוק, אשתו וילדם. באותו יום רצחו אותם בירייה. אני הסתתרתי בסטריקוסוב והגוי העביר אותי לסטרי קוטי. חשבנו לעבור את הגבול לרומניה.בינתיים התגוררנו אצל זיידה מנדל. השוטרים חיפשו אותנו. אחי, אחותי ואנירצנו להסתתר בחצר, כשעבר הכומר הצעיר, סטיפאנאוויץ, עם שוטר ואסרואותנו. הגרמנים אספו לרפת עוד עצורים. היו ילדים שהתחננו לפני הגרמניםשישחררו אותם, אך ללא הועיל. במשטרה היו יצחק פיינר ובנו הקטן ועודארבעה ילדים מקובקי. הובילו אותנו לקוסוב ובדרך ברחתי כדי להציל בדרךאת האסירים, אחרי שנעבור את היער.בתשעה עשר באוגוסט, 1942, לפני החגים, הלכתי לגוי לבקש שיציל אתקרובי, אחי ואחותי, אבל היה כבר מאוחר מדי. הגרמנים העבירו אותם לכפרעל יד קולומיה, שם, יחד עם עוד שישים יהודים, קברו אותם חיים.הייתי אצל הגוי מסטרי קוטי, שהיה מבריח יהודים לרומניה. באו אליויהודים מלבוב והסביבה. משפחת קלר, טילינגר ואשתו, נספו בזמן ההברחה.אני הייתי אצל הגוי עם עוד בחורה מלבוב. על הגוי הלשינו, ובאו מהמשטרהלבדוק אצלו. הגוי לא גילה להם. הוא קיבל פקודה להעביר אותנו לגרמנים אםבמקרה נבוא אליו. כששמענו שמחפשים אותנו, הלכנו לשדה והסתתרנו בתוךערמת קש. הגוי העביר אותנו בלילה ליער בקובקי והביא לנו אוכל מדי יום.היה זה חג המולד. בלילה החזירו אותנו, אותי ואת הבחורה מלבוב. הבחורה[93ו]שהיתה לה תעודה של אחות, נסעה לסטניסלבוב ואחרי שלושה חודשיםהוציאו אותה להורג, מפני שגילו שהתמונה בתעודה מזויפת. אותי חיפשואחר״כך ולא מצאוני.כשלא הצליחו למצוא אותי, כדי למסור אותי לגרמנים, אמר מירקי המבריח,שזה כנראה רצונו של אלוהים. ואז הוא הסתיר אותי אצלו, בבוידם של הרפת,ועשה שם מקלט בקש. כשנגמר הקש, עשה לי מחבוא מענפים דקים. כךהסתתרתי. אסור היה שאף אחד ידע עלי. סבלתי רעב ורטיבות מהגשמים.אחר־כך הסתיר אותי תחת מיטתו. משם שמעתי איך הגרמנים מוציאים אתויידה מנדל ומשפחתו.עשרים ושניים חודשים הסתתרתי אצל מירקי. שלושה חודשים לפניהשחרור בידי הרוסים, גילתה אשתו של מירקי לשכנים שיהודייה מוסתרתאצלה. עוד באותו לילה ברחתי לפטרו המבריח. הם קיבלו אותי, ואחרי ריב עםאשתו, רצה להרוג אותי ואת אשתו. אז שברתי את החלון, ומלאה בדם ברחתיחזרה למירקי. היות והם פחדו, חזרתי לפטרו, ומשם ברחתי ליער, דרך השדות.בלילה ראיתי אור והגעתי שוב לפטרו. אשתו העבירה אותי העירה לבויצוק.אצלו נשארתי מספר ימים, ואחרי זה גירשו אותי. נאלצתי ללכת, והגעתילבתים השרופים בעיירה. נכנסתי למרתף, והסתתרתי שם שלושה ימים.בלילה, כשרעבוני הציק לי, הלכתי חזרה לבויצוק לבקש פרוסת לחם. הםסירבו לתת לי מזון, והכניסו אותי לרפת. בלילה הביא בויצוק גויים עם כליעבודה, פרצו את הדלת וגירשו אותי. אני הסתתרתי בבית העלמין. אחר־כךעברתי לטודיוב, שם הסתתרתי בדיר חזירים, עד שנכנסו הרוסים. הצטרפתילחיילים הרוסים, והייתי אתם שלושה חודשים בחזית, כיוון שהגרמנים כבשושוב את קוטי.[194]יצחק מנדל ר״זוהיתום מקוט׳הדבר נודע לי רק אחרי שיחרורי מהצבא הרוסי, כשנגמרה המלחמה. לצבאהרוסי גויסתי בתשעה עשר ביוני 1941, ושוחררתי בעשרים ושמונה ביוני 1945.ההחלטה הראשונה שלי אז היתה לחזור הביתה. חשבתי שאולי שרד מישהוממשפחתי הענפה.הגעתי לצ׳רנוביץ ופגשתי את בתו של מוטל הקצב. היא סיפרה לי אתהאמת על העיירה. לא העזתי להאמין, ובעצמי נסעתי לעיירתי קוטי.הלכתי לביתי, בו עברה עלי מחצית חיי. בכיתי. מצאתי בו זרים. גרה שםשכנה. שאלתה הראשונה היתה באוקראינית: "אתה עוד חיז" הכול בבית היהכמקודם, רק בעלי הבית האמיתיים היו חסרים. ברשותי היה אקדח, כיווןשהייתי קצין בצבא, וחשבתי לחסל את כולם ולבסוף גם את עצמי. בשבילי,איבדו חיי את ערכם, אבל בהיזכרי מה שעבר עלי בשנות המלחמה, ובחודשיםהרבים ששכבתי בבית החולים, זלגו דמעות מעיני, וברחתי לקמפוס שומריהגבול. בקמפוס עברתי את הלילה. למחרת בבוקר הלכתי לבית הקברותלחפש, אולי מישהו יופיע. הסתכלתי לכל הצדדים, שלא תבוא יד זדוניתלחסלני, אולי מישהו מה׳ברנדרובצים" שהסתובבו, הרגו את אנשי המקוםושרפו בתים. הסכנה היתה גדולה.נשארתי ללא הורים. אבי, חיים־מאיר, אמי היקרה פרידה ושלושת אחי:אברהם־לייב, אלטר ויעקב, וכן הדודות ומשפחותיהן, כולם נספו. היום אניחולה וזקן. ממחשבותי לא סרים הזמנים העצובים שבהם אבדו האהוביםוהיקרים.• אוקראינים לאומנים ששיתפו פעולה עם הנאצים.נ195]מנשה שטינברכרעדותעירנו, קוטי, היתה יפה מאוד. האנשים היו מלאי הומור וחן. רוב התושביםהיהודים היו סוחרים, ובמרכז העיר היו רוב החנויות בבעלותם של יהודים.בעיר היו שכונות של בעלי מקצוע, והרחובות נקראו בשם מקצועם שלהגרים בהם. עם זאת, היתה גם חלוקה לאיזורים; איזור בתי המרחץ נקרא׳בודגאס׳, איזור בתי הכנסת, שמספרם היה די גדול, נקרא ׳שילגאס׳, האיזורשבו התגוררו החייטים נקרא ׳שנאדערגאס׳. במרכז העיר, במקום שבו היוהחנויות, היה שטח גדול וריק שנקרא ׳מארקפלאץ׳. הגויים שהתגוררובסביבות העיר, היו באים לשם עם סחורותיהם, היו מוכרים אותן, וגם קונים מןהיהודים. החיים היו שלווים, ולא תיארנו לעצמנו שרוב האוקראינים שנאואותנו. עירנו היתה, למעשה, העיר האחרונה בסביבה שטוהרה מיהודים, אוליבגלל הכופר ששולם לנאצים על־ידי עשירי היהודים בעיר. דבר זה האריך אתחיינו לתקופת מה.בסוף פסח 1942, בשעה שהיהודים חזרו מבתי הכנסת, פרצו אנשי הגסטפולעיר ופתחו בירי על היהודים. להתקפה זו הצטרפו גם חמומי המוח מביןהאוקראינים בעיר. היהודים בעיר, שבנו בעוד מועד מקומות מסתור מתחתלבתיהם, מיהרו להיכנס אליהם בהישמע ירי הגסטפו. אנשי הגסטפו, שראושהיהודים לא נמצאים בבתיהם, החלו להתיז חומר דליק על בתי היהודים,ושרפו את רוב הבתים. דיירי הבתים שנמצאו במקומות המסתור, מתחתלבתים, נשרפו ונחנקו שם חיים.משפחתי ואני היינו בדרך חזרה מבית הכנסת עם שאר היהודים. כששמענואת הירי, ברחנו, והספקנו להגיע לתוך החצר של בית אחותי הנשואה. בית זההיה בבעלותו של קבלן אוקראיני בשם רודקי. היו לו ילדים רבים, ביניהם בן[196]בשם טוסקע. הוא הציל את חיינו, כשעמד בשער חצר הבית, ולא נתן לאישלהיכנס.לאחר שאנשי הגסטפו ביצעו את זממם, הם עזבו את העיר. למחרת החלמסע הלוויות של קרבנות האסון, שנשרפו. לאחר זמן מה, הגרמנים החלו לגייסצעירים יהודים, שנשארו בחיים, כדי לפרק את הריסות הבתים, ולמיין מתוכםאת החומרים שהיו חיוניים להם, כמו ברזל. המגויסים קיבלו רשיונות להישארבעיר, ושאר היהודים הובלו לגטו המרכזי בקולומיה. בין המגויסים היינו אשתיואני, אחי, אחותי הקטנה ואחותי הנשואה עם משפחתה. נשארנו בעיר. המצבהיה קשה מאוד, לא היה כסף ולא מזון. למזלנו הייתי בקשר עם אוקראינים,שמהם קיבלתי מעט מזון.באותו זמן החלה בריחה לרומניה. מי שהיו לו קרובים ברומניה הסתנן אלהגבול ומשם אל תוך רומניה. בין המסתננים אשתי ואני, בתקווה שאחרינותבוא שאר המשפחה. לצערנו לא זכינו לכך. מספר שבועות לאחר שהגענולרומניה, נודע לנו שחיסלו את כל היהודים מהאיזור, והם נשלחו ברכבותלמקום לא נודע. מאז לא שמענו עליהם דבר.ב־950ו קיבלנו היתר עלייה לארץ ישראל. מאז אנחנו פה וזכרונות היקריםלנו מלווים אותנו בכל אשר נלך. יהי זכרם ברוך.[197]קבוצת חברי "בית״ר"על מדרגות מרכז התרבותהפולני ״סוקול״ (1938).החוג העברי בקוטי(1924).משפחת יעקב שכטר(938ו).חברי ״השומר הצעיד׳ בקוטי(1920).קבוצת צעירים מקוטי בבוסתן למרגלות הר האובידיוש(1937).אגו מתכבדים להזמין את כב׳ להשתתףבטכס הקדשת מקום החורשה / גלדיהשלט ע״שקדושי קהילתבשטח "יער קדושי פרליך שעל אדמת הקרן הקימת לישראל,ראשון, כ״ז בגיסן תשכ״ג (21.4.63) בשעה 3 אהה״צ,שבפרוזדור ירושלים.שיתקיים ביובע^״י אשתאולקרן קימת לישראלבכבוד רבארגון יוצאי,)בני קוטי ניצולי השואה, בצילום קבוצתי ליד מצבת הקבר לזכר קדושי קוטי שנספו בשואה,יער הקדושים(1963).תעודת הרשמה בספר הזהב, קןק״ל; לזכרו של ד״ר מנשה מנדלבית הספר הפולני הכללי לבנים (לשעבר) בקוטי(1990).בניין העירייה בכיכר השוק(רינק) בקוטי(1990).בית המשפט הישן בקוטי(1990).גשר נטוי על נהר הצ׳רמוש המחבר את קוטי עם ויז׳ניץ (990ו).אביהו בן אריה קלינגר, בן לובה ולוסיה, דור שני לניצולי שואה, נולד ב־6ו באוקטובר 1953.נפל ב־7 באוקטובר 1973 בקרב, במלחמת יום הכיפורים בתל פארס שברמת הגולן, והוא בן 20משה פוקסנולד במושב בצת להורים עולי פולין מניצולי השואה. בן 7 נתייתםמאמו. את לימודיו התיכוניים עשה בביה״ס "אורט" בעפולה.במוצאי ראש השנה חזר לסיני וכמובן גם לטנק.שעת האפס. משה יצא בין הלוחמים לבלום את התקדמות האויב.שעתיים לאחר פרוץ המלחמה נפל בהגנה על אחד המוצבים בקו התעלה.בן י״ט היה בנפלו.נולד כ״ה באב תשי״ד(24.8.1954)נפל י׳ בתשרי תשל״ד(6.10.1973)דברי שירמלכה לוקראש אוכלת• • • •• •הנני אתת מן הרבים לאירספור•;״ — — •י^ —• ״.״•י •אשר צויננ בתרנבאות,. •••• •-ף • ^• • •* * 1 •■^א<ןמד בנכנתי זאתל?זרומיםיל^:ל1ת,צנעדים קלגסים 7ןפואי-פךצוף בשלמתודגלם מחזיקים בידים טמאות.מדדה לנבשי, לשלשה מאדם•• ■ד ־7 •• ־1 -ז-מן שתי שורותיקם א^י^ד דומם,ןרגלי יחפות.והם - 3ל אחד בתוכם, למעני: יד ״•• ־ד : דולמען במדי -מזקיפים קומתם ורוענים עמקותלגונות על גבי מקפר הצליפות.הנני אתת מן הרבים לאין-קפורהצופה פני במה ערוכה־ ־ד ; ״• ־ד ״ד •. ־1עצים יבשים - לצךך המדורה,זקר אש־גודורות מ? תעבר הרתוק.?ככר השוק מךנגוךךים פרשים,עיני צופיות ניצוצות החןבן.לשונות האש קרבות ובאות -־1 • • ״• י • • ידלהבה אדמה מסביב למצחי, נוכח עילי,באה ואוחזת בשער ראשיהבדלע.מלכה לוקרחצה אני לומד קדישרוצת אט לומר קדישבמלת תאומרת שחר תוא שתר• ״ 7 7 ״% ״.״ ^ 7ותאנית תיא תאנית, בלי נחם ובלי יום,# • 1 • 1 • •ורק תליל לבדו יישאר,ליליתקרת בלבי,ליל תוצת בלי׳אור.לומר קדיש על תקיצים לעולמי-עד נשמדו,לצארותשוממו בלב ושימון לבן,לכוכבים בבויים שצנחו משמייסתר• 9 9 9 9 ^* •••• 09 9 9 9 1 9 9צאצנייצור קתם, צלי כל תגיון:למות כל הדמעות,אשר לא הפרו את חקד אל-עליון•תרגום: אביגדור תמאירי[218]מלכה לוקרשידים מתון ה^פר הע1לם ל<א ש1מרהבריות סיים יום־יום סיילזם הפעוטיםוקלצולןתם הכבירה.להודים מתפללים, חוזרים בתשובה,מברכים, אומרים הלל, יוצאים ידי חובה.. ז . • . . — * ; • ; •ךבתי תפלה ואלמימרים עוקודימ רילןם.בית הכנקת חולם חלום ארון־קךשלנעילה...• : • זואולי זה מזבס. מזבח־אדם גדוש מות.. . .. - • : - ■ך •ך . .ך ._.ה^מלם נקוחי אל׳^ל• וקנפלותינו תוהות"סלח לנו, מחל לנו, כפר לנו"• — ■ך .ך .ךע^רת ימי תשובה. החוף נכרי ומסגר.• •• ••• : : x ־ • x : • : .•* זהמזבס פתוס. זועק הסלום ונפרך מעל ה^פתלםרסיסי גורל רצוץ.לעתים תילל הצפירה בפה מלא,• • יו••!ואין איש רואה, כי אחי לא ימצא לו מנוח• • • 1 • # • .ך • • ^ יך —עלי אדמות• • 1וחידי הוא הצער והאבל גלמוד מאד.* • 1 • • •איפה זה נפגשנו, החיים ואנכי?* * • • • • ^ ^ 9 •* • • • 1במשעול הצד, הקלעים הגדולים שם נגלו,החיים קרובים והזכר מפציע♦ ״ • • •כשמש משתפכת על שדה־הדגן.••• • •• • וו•איפה זה נפגשנו החיים ואנכי?• • • • 1במשעול הצר׳ הזמן ^ם תוקע ב.ק.ומחתת העמים שם גוועתוחידת העמים בתקפה שם.ד ^ • ;ז:יז ז...עשרת ימי תשובה על חוף נכר.• .ך 1 *♦ ׳ךימים נוראים.ז• ז •החומה עיר־מקלט היא לנו.־ x • • ; י x xהמפזרים שם מחוץ ממלאים את זכרוננו.אשי המגדל מקהים את מוחנו.אזכרת נשמות. הזכר את הנשמות,•־;x־ :״ד —•"ךאת נ^מות הקדושיםאשר נקברו ואשר לא נקברו. -• • • ^ ♦ • •" * 5 ^ ^ךבואות קדושים הנטפים בחבוט־הקפר ובלעךיו.לל א כל רשם.* ^ * •• ייהזכר־נא להם איפה אתה ומי אתה,— : •י• x x •י• י• ~ x • - ^ /אתה.x xאנו אנחנו הננו, גם שמבןת!גם שמחוץ,אל־נא תפריד בינינו אשר על הדרך•X • י *י* *♦* *י* "שלהנ^ת־זדון חגה מעל לראשנווהזמן מעור מבקנו 3א?חת הלשע,אל־נא תעכבנו בימים הנוראים של התמורה.־ X ** ^ : X * — ■ך. _ , ■ךלחיות פרושו לזכר.• * • י • •אנו נזכר בכבות הזמן את הלילה.x •: -;-י•.• --;xבימים הנוראים של התמורה.־ x ׳ ־ x • ־.* - : xאתה.x x[220]נב.ממעמקים! (ינפים ליאוש?נפים שחרות, אך אל תכלרטן,ואל תמנה מספר לפצעים.• • • • 1 • 1מד־נא במדות אשר לך הנה,אשר ל א הוכיחו, כי יש בידולמד את אירסוף יסורינו־אנו.•ך ** 1 ן. .ךמד־נא את אשר לא ימד.^ י • •• • • • *1 • • •אל־נא תנסם אך אל תשכח,אתה הנמצא בכל מקום, כל רגע וכל ניד הנף,השומע את הכל עוד בטרם היה למלה.— • . -1״ • • — . . • . . .ך .ך • * .ךהש־חש פצע פתוח, מסניק את השמיםומכלים את קול־בכינו.ממעמקים!מד־נא את אשר לא מעולם הזה ולא מעולם הבא.ז :־ *.• •• ־!־ — : •• ז ~ ־1מד את הנשאר כאבן בגרון*•* י״ • ג 5 x ^ ~ ז 1מך את המת כעורון, ^■^רף את העיןאשר דמעה לה אין.ממעמקים!מתחת הקלע המעיק על המצחקראתיך.את שועת־עצמי לא אוכל שמע...• • • *[221]נד.נטש אלהים ^ןת מקוקלרות הלללה.הלי^ה ו;ז9קר הוא.טעל ה?נצים ףנלויים ?ני־אךםוידיהם לאחור.• • • ••• : ■דצעךבות שמ^ה קופאים ?ני־איש באצבעות לחוצותאלי הדק הרובה.• • • * * 1 •הים נקלע לשנים׳ וטן השטיםנופלים הררי־געש.• 1אין גואל ואין מחבשהפקר הוא הלילה, היום, העולם.*•* •**" •X וי[222]סט.העורבים טרודים הם מאד־ד : • : • •• :ולא ב^ורו את בוא החךף.לא הקזפקנו להכון לו ?כבוד,כי מעוני עפרי הקיר צועד הך^נבמבית לבית, מארץ אלי ארץ•שושני־קדחת לו על הלחוים,עינים הפוכות, עלף מעקם,צועד הוא בפסיעות ארכות ורכותבלי כל הד,: • ■ד ׳על כבישים רחבים־פתוחים,, . . . .ך . ןלפחד מפני החלף׳ הלסטים, המחר,בלי כל הד.•• x • :מלא הוא הרעב קפקות,מלא גלדמיס על השוק,ובאשר תפנה תליות בסך.ביערות שלככר־השוק,לאלל אלבי של הקירהולכת מיתה רבתי בלי־שם,•.••.״ ־ x - ■ר• . . ..במחנות־כלא, באדמת־הפקר,שם אחי מתים׳ מתיםבלי כל הד, בלי כל הד.. . .ן ׳ . . .ך ..עט.בואה, אחי, אין בקוחון.הירח האדים כארגמן~ : ■ . - . .ך ■ך 1ועצים בעצם היום מררו בבכי•יי ••י *ייי• י • • • י •השמים המטירו מטר אבנים כלו־ ז - * • : • זז ;־ ז • ...והקרן בלעה הכל אשר לכל• *• ^ •" ^ ^ ^ ♦ "י*חייםבוא, אחי, את נפשו זנח אלהיםז * *.• ~ 1 ז~ זד *ותועה וגלמוד אי־שם במישור,5 •י• : ־־ : #ביךיו ןעל בעדו כל שער בבריחאל תךאהו איך גרש את עצמו,בוא, האחז־נא בןדי ואל תבט אחוךה.^:רי־טדום ןגרושים גדלים עם חבלמהמאז אלהים נע ונד, האךמה כלה דח^:ה,אניות תועות בלי הגה• י י • •וכוכבים אחרים עומדים מנגד לגמרי., ^ י ••י •*••י• • י • • י •עמק חבכא מסער במערבלת להטים.• ■ י י ^ • • *י* • X •חאחדןא בןדי, אח׳ ואל תנס לחקר לדעתאיך האופנים יסבו, ואם טוחנות הטחנות* י• • • ^עחקי־בכא חךשים,בוא׳ אחי, אין שהות לעמד מלכת■• •••▼ • • • • • •* 1 ♦ • *בסערה׳ ?שמ^ןנות עשנים ריח שרפהוחעו^ם ללא שונלר הוא...[224]ישן; אחי, ישן•שולי הןער ךמוסים שחךיםועמודי־שחר מאדימים את השמים. -• • י • ^ •• • •• •4 4 4 14עךךים ךעבים רצים ?לא רועה,במרדעת סוס לבן תלוי פרש בלי גאלת.: ״ : * - ז x י x x ז : • 4•• : •4•צפרי־עיט ירקות. ?מו עשבצוךחות פץמון־מות בלי טעמי־המקךאישן, אסי, ישן•ישן ושמר על הטבעת.4 * 4הועקופה היא ארכה וךקיקה היא השלשלת,שמר על הטבעת ?עינים עצומות,הנה בשוק שם שוב הקזריאולהקות צפרים ירקות סדשות,ישן׳ אתי, ושמר על הטבעת...ישן, ולדיהיה הןה פעם תלך...משיח בן דלד מוטל אסור באזקים,היום פוגה לאט כךסיס־דתעה חריף גדולאשר הלילה בלעו.:• •4• • ־ ; X : X[225]איציק מאנגרגין קוסב וקיגובבדרך ביל קלקב וקיטב• 1 •״ י י• ♦ ♦ י ״,״ישנה באד, בילה בז.*.* ; ־1 ; •• •ד •דואני בצנלת זד מימיה— י ; — י״״ •,״ ^שמש מצאתי אי־אז.•ד "דלליל, בהרים האפירו,••• •• ••• • ^10 • # •אגיש את השמש בשי.• *• * •לבזהלדית זהבהבת• * • # ^ • • • • •• • # •פורחות הדרכים עד־בלי-ךי.• • י •אנכי בל אלבד העי,^ ״ •• 1 •• • ^בנו של תי?1 בעללע.• *•* * ז זאת שנות נעורי הפ7ןךתיברוח לנדד ן^שוט.ועכשיו אותם מצאתי,: ~ : •ד ■ד ■ד יד • ׳עכשיו ^"עד חם שלי:אורן של דרכים האפילוx • ; ־ד • ••• דז •לזהב־זהלדית הפלאי.[226]אטיאט 1בנפש עולצת~ • • ״ • ״ • • • • •• # • •בגיא לי נתיב.דרכים אפרות - כלום יבינו; ז* *• ־1 •את האור הגדול, המןתיבזהמלה הנוגהה על שפתים,* ־ד ־ ׳. ־ז־ ~ : ■ד - • ׳הןהורית הןהבה שב3ף1אחרון המבשרים הנני• י ־**־ ; ־• ; ״ ....של 2פשת,גלו רק עכשיו.בדרך בין קוסבוקיטב• ״,• ״,• י ״• 1 1 •% ♦ • יישנה באד, 5ז.*.• ; x ; ״ ••• ־7 ■דואני בצולת זך מימיה- • ; - ן ... . .ןשמש מצאתי אי׳אז.^ ^ . .. ^• השיר פורסם בספר ׳שירים ובלדות׳ בתרגומו של בנימין טנא בהוצאת על המשמר.[227]איציק מאנגרצוישן קאסעוו און קיטעווצוישן קאסעוו און קיטעוושטייט א גאלדענער ברונעם,אין טיפן קלארן וואסערהאב איך א זון געפונען.די נאכט און גראע בערגטראג איך די זון אנטקעגןאין קלארן קאלדענעם שייןבליען אלע וועגן.איך בין א פראסטן שניידערס.ווילד פארלוירן קינדגעשטעלט מייגע יונגע יא רןאויף וואנדערן און ווינט.איצט האב איך עס געפונעןאיצט איז עס אויף אייביק מיין,דאס ליכט פון די טונקעלע וועגןדער דינער גאלדענער שיין.[228]דאס ליכטיקע ווארט אויף די ליפןדעם קאלדענעם שיין אין דער האנטאיך בין דער לעצטער אפאסטאלפון ניי אנטפלעקטן לאנד.צווישן קאסעוו און קיטעוושטייט א גאלדענער ברונעםאין טיפן קלארן וואסערהאב איך א זון געפונען.אסתר מייבסקיקיטוב ןאךמשתפלת בין הרים• • • ״ 1בוטסתמרתקת בים של אתמול2 ••• ••• ״.״ י : X ••• ••• :משתכשכתי • ^ • 4• • י• * * ♦בנהר הצונן ושוחקתזו אה׳הנחשקת.~ *•* *•* *•* 9הוד־קדומים,מרחבים*.* : -ר-עד הרכס חמה מלטפת^ X ••• ••• ־־ X ; • ••• •••סטלגמפשיר בצל קורתךאי־שםזאצטרבלים ברוח* X • ־1 ־גטר מקננוקסרעוע[230]ערוצי נסל מקנגבר שוצף־קוצף עוךקיף עד תם עד זוב זים -ותינוקות של בית־רבן.עמקלוט עך9ל —קמה זהבה בנים־ל א־נים שזורה בשתי פנים־1 י ■ד : יד : • י : ז • : • • •ד •אורוצלז ••ירח■ן.. -מתעךטל - -וקול קוראמבצר איתן ברקיע צוק דומם[ו23]אסתר מייבסקית^גגה יךחים ^:מק יותר, לא ^ליל ולא נגוןתפלות מחפשות תכליתו אני מטה אותם לעולםאלמים ?מותם. ירח בשתילןתו סדיש נפתח אליכחידות האינראשית לשחק ולבכות•* x••;•• • •; י:•:מעלה מטה רק האש והענן מאחים תפר״־* : x • x ״־ • x •• : •י• ^ xי : ־מתחככים בזמן מתנערים מן הימים כלםכד של חרס מתוך נפשו הוא חי, לא צליל ולא נגון* 4^■ • ן ^ ^ • • • • 1מתחת לקלפת עץ הזית קורץ הדםמשהו נוקש בתקרת הפה, כוכב צלוב מתהום ההכרה— *,• . | | # .ך .ך . . ~ . .ך .ךבמחול אהבת אל מתנצנץ ומצטלצל בברקים•• •• ••*•••ן ••^•1סוד מעלם מסביב לאור אין־מקוםחצל לא ק^ם להתוות אות ועדים שחודץ לשון שהבשיל הפה באלם מטפס אליתשעה וךחים עמק יותרננעלה אותה אבן למען ליא וראה עודי•X X •י**• * X •הנהר המדמםד xהשיר פורסם ב״פסיפס״/ גליון 3, יוני 988 ואסתר מייבסקי★שזורה בפרחים, תכלת ללא יםתכלית ללא שמים אל הנצח לידו חלפתי• • 1 • • •11 •מסכסכת כבחלום כה העמקתי לנסעבחסד השכחה של אף אחד אנו נפרח־ • : ז ••• ־ • ז •ך . . -בהצטלבות מעל כל ההרים עד הכאב האפל••♦ — 4 4.^״ ^ .^4^4 —;•• ^<ך• •כפור עוטף אותם, הו הו ים מתנועעטומן בחבו האתמול והמחר•״ י : 4•• ז •4• : :•זזכמה עינים, איזו מנגינה שבורה•ז .ז״ —4 '•• •:•ז : זללא טעמי המקרא, אני בתוך והדרך מחוקה4 — 4^״ 4 4 • • : י ז •• • • ז •4יי : • •י• •י• • : זישזורה בפרחים, קצרה הרוח מלקצר: ז־ •:ז• :•■דז ז - •והחרמשים כמו נוטים ללון בשדה אחר• . 4^• • •• 4 4 4 .ך 1 4 ץ. 4 4 - 4.הנפש ביודעין צרה תבניות לל א תכלית• : : • י ז ז ־ : • • - • •ללא כלים, בעודי מחכה לאךבע כנפות• 4 4ז44 :זשם בכפה מושלת נסיכת־המזלותx ־ • ז •.•••• : • - - - ■דמשירה דמעה בשערז • זהשיר פורסם ב״פסיפס״, גליון 3, יוני 1988[234]אסתר מייבסקי★אלפי מראות של בבות מושכות בחוטים^ ^ • 4 • • • •• • • י* • •קךקלים דקיקות פלןךקד ס^משובעפרות ההרים שפל בגאות מתמזגים• • • • * ■ •••• ••• ••• •1 י• • •בצרורות פרחי לילך כרבוא•• •••* ••ך!• •חלילי שופרות דועכים הם שרים•- • •• ז • •״ ״ד •שמש שמש מכי סנורים•••4 •••• .4•• ^ • 4 • •4 4 4 4 4* 4גח פרפר מן האור הוא אינו אדם או לבו -ז־:ז־יז ז זז•אני מרימה אותו אל פי עוצמת עיני4• 4 44^ 44 4 ^4444 44~4 4 1 4 4 4בטרם יום נכנס אל היםזו נהירה לשום מקום די להונות את פני השמשהכפור שוזר בגדי חפה אני קלה יותר־ : • • • ז :־ • ־ י ז • •לשוא ידים מרצדות מטלטלות -־ ז : ־ : : 4•• : זבראי אבנים מלבינות קשטי השמש זמרי זמרי^4 4^ 4 "4 44אוספתן בנוצות בת־יענה כתלות״•:זי: ־ ־ : 4••באפר אדמדם הנהר רחב־הידים: : ־ ־זז : ־ ־ ז־ •והעצים האלה הנושמים לל א רחמים והעןט! ז • ז ״ /• ־ : • : ־ :־ • ! ז — •חולפים ואוכדים.השיר פורסם ב״פסיפס״, גליון 3, יוני 1988[235]אסתר מייגסקי★9קוקץמו קךנות קכנגלות אמסופיותלאן ומאלן? וכי ה?שמה תציף אותנומה לןבעות אלו הנושפות מתוך השממהסזונות מדקלדומים ערירות־אלם שדה־קוציםחיים וגסיסה רפרף בסמטה דחויה• :•־ד ־:•••:•:־ד : ־1ןהו^:רות האלמורניים מתוך עפעףמאחורי התרנים עמדי באו נובטים•• :־ •• ־ : x • • ־ד • -ך ן • .שוב הם גחים כשאתה בוכהז• : ••• - ז •.*במעופם איש לא ימנה אותם יד לפה• : x • • x ז ־מקום שם שלשת האבותזי •ד ז ■דמישהו רושם קוים על הצלטמונים באשפות החצים צללים הם מחוג־הזמו. , :X• .. . -.-ןובינתים כשתפליג אל מעבר ליםבמבהו הזמן עד האבק שובר גלי הקולשל אחרית הימים־ • - x •רק הקשת בענן והכוכב הזה המהבהבוהגשר הנטוי בשדפונו - מה לי ולו••• ^ • יאנו שומעים בלילה רחש של סוד שנסק גבה מדיX : * ... .ך - - . .ך . ן .ך ...כמתוך מאגר שלא נגמר בכי הדורות מדדהנסמך על עקביהשיר פורסם לראשונה ב״פסיפס׳/ גליון 4, נובמבר 1988.[236]אסתר מייבסקי¥ליל שחמק ל?ןראשוחיועם כל שעת חסד זה הזמו החסר■ך . _ . _ ן •ך ..ש^:קר עינו של הלילה הו הךבךים הפשוטיםשאעף רואה מעל ההוללים הוא עורלטיפה פורחת מעל המחות כדי לחיות מרב להיות ערמקזנפיר לסנפיר בשוק קוךאים תגרשלג וברד בקטוב מחלות מחלות נזשסק הנתוריםיונים ?מעוף זורם מהלך נושםמסען נדידת האהלים במשכן כסל המזךחמבתרים לכתרים עטרות צמות קלועותהו מעל נעל פעורה מפחמים כזהב צוברים תאוצה״ : ד: xx: *x••. : x :  ^וני באה ממזךח למעךב קרחונים שעיריםההוא שמעולם ל א השיר דמעה ול א שמע צועד•,• •• -ך . . . . ■ף״ . -ן - ..שומט הזמו מןדו צלצלו לו פעמי אהבההעצים שמערים עולה מתוך הבערה התה את השםבסךם האור יתעמעם משחק צליל שחמק למראשותיךאלף בית יוד קלועים כל השמות מתגלגליםוכך סבושה בקסדה עוקפת את העין בזוית השתיקהובן האלמות ליד הצלוב זימי הדם על הר המוריה. • 1 .ך . . .ך , . . - - .ך ... - .ך - - . "ךהאבו נפתסת רוצה לצלל מעל לענןשלתוכו הפיל עצמו אבךהם כשרף מלאכיבין רהב סדום ובלעם מן הדבורילעל כרסי נהפכרני לגלם המרקדליא אדע ^ייר עיי בטרם מותם עברו וצלחו אותומפליגה ומטלטלת כחוחית שחק היורד אליני ?הקפההמתים ישרקו אותההשיר פורסם ב"פסיפס"יפה צינס / חיים צינסשירים מחוך הספר שם על גדח גהר צ׳רמוששנאה: ־ד938 וךאיתי את סמיקו בזרועות אמאפניו אל הסלוןמוארים ?אור ה^קי^:ה.לפתעלן?וע ^עולאת שלות הרגע.• י 1 •גופו רעדמ^ות מ?אב.א?א שלח אותי להזעיק רופאת^יע עיאחפש אותו בקזינו.יצאתי לדרךיד ־ד • - 1באזני מהדהד••• • •* 1 • • •קול השעול הנוךא.הגערני אל הקזינו.השוער ^:צר אורני על הסףסרב לתת לי להכנס.לבסוף נאות לקרא לרופא.ההתןתי בקר המקפיא, ל?ני.זילת סגורהעד שןצא הרופא"אני ^:סוק, זלדנת,איני ןכול לבוא".?ביתי.[238]הססנןתישיבוא להציל את אחי הגוסס.•.* X . •ך. _ ..הביט בי ^זרופאבמבט מלגלג• •■י ^ ^ • • •• 1 י •ואמר:: ז ־אין דבר, ילדנת, יהודונת•• י x ז • ; ••• : ״.״אין דבר.•• • x זעוד יהודון אחד ןמות,אז מה![239]נבואה: ־1יום ה^לעויםש?גת בין הגמשותחזתו מבית הקברותנתבנסנו בסדר האורחים• • • ^ • *בפניה־ • זדלק נר נשמהשלהבתו רצדה באפלולית החדר• י •גז * • ״ציךה על הקירצללים מפחידים; יד • ~ ; • •שעה ארכהז▼ :־ ־1ןשבנו לאור הנירשקועים בצערנועוד אנו יושבים^ :נכנס ידיד משפחה• : ־ : ■ • ; x •דהעלה אור• • • 1ובקול תוכחה גער בנו:גי x x ■ד ^ xאתם בוכים?!^ • • יהילד הזיה— י • • • — • •• • •מת בץרועותיכם האוהבות• : ״ /• x :־ובהצביעו על שני אחי הקסנייםמרדכל׳ה ואיזיקושאל:האם יודעים אתם• 2• • •איזה מות[240]אורב ל^נים אלה?אמא ??זעזעתלןמה מקלקומהנעמדה בינו לביו הילדיםמבקשת לסוכך עליהםןהאיש המשיךהו מסכנההיודעת את איזה מות- : •• ••• ז ־.•איזה מות צפוי לך•• •.* X ••• ־1 1 xאוליובאמרו דברים אלה: x : : ז • •• •••התמוטט ופרץ בבכי.• ; ״• ז - י • : •שעה קלה ישב שם ובכהזז ־•ז ז• ז זזאחר־כך קםויצא את החדר.: x x ••• - ־.• •••הנבא;־ ׳ Xולא ידע מה נבא?x־ ־ • x[241]ליל שמורים היה הלילה ההוא.■ן .ך _ _ . ■ך -אנשים נכנסו ובאו;־ X • • : : ־1המבוכה היתה רבה.~ : ז ז : ז ~ זבשתים אחר סצותבאו לקחת את משה.x x - ו-רציתי לומר לו משהו.ך . . - - ...להפרד לשלוםx : •• x • :אבל כשראיתי אותו:־ x •.* : x •ממהר כל־כך: - •־ 1 x xלא ידעתי מה לומר.X־ : • - -כשמשה הלך: ־.• ־.• x - יירדה עלי ריקנות מציקהד: ד ד ^ ••די :•דיסהתפוךרות נךא1תה לי פתאםממשית כל־כך.־ x x • x י[242]פרדה• • •בחמש לפנות בקר1 : • • • x :קךאו לאבא לנקדת הךכוז^:מךנו כך...כלנו בכינו.ז ז •פמאםתפס אבא בידי ואמר:x ־ x : • x : x -שינדל׳ה באה אתי!• • x x *.• •••:ללגעחשך ^:לי עולמי.רצתי לאמאx • : • : -נצמדתי אליה• •••• ^• • • 1סרבתי להנתק.1 •• x • : . . -אמא לטפה את ראשיx : • x •לטפה והרגיעה:־ : x : • : • ־רלכי עם אבא, אמרה: • ^ ד x : דהוא יודע מה הוא עושה.• ־ - X *.•נגשה אל הארון• : x •.־ x x •צררה בידי צרור קטן של בגדים• x : •.* • x • x : • x : x : xודחפה אותי קלות קדימה.: ד ד ־י xי•xבנקדת הךכוז חכו העגלות.עלינו על אסת מלזןאני זוכרת את מרדכל׳ה ואיזיקו• •י• ״.״ ד 1 ; ד : • • ימתחננים שאבא יקח גם אותםוהעגאן מקללמאים לזרק גם אותי• •• •; •אם יעלו הילדים.. X • - -[243]יצאנו לדרךזז־ ־ ••• ימרדכל׳ה ואיזיקוX : : X ••• : • • יעצובים כל־כךעמדו ליד אמאX : : ־• • Xשלשתם נופפו לנו לשלום.: ז : ז־ : ז־ ; זכעבר שעה קלה־ ז זי - 1 ■ו-השארנו מאחורינו• • _ • * • • •י• •את בתיה האחרונים של העירה.ז••• זז־:־ • ־.• ז :־ זזהרגשתי פתאם• • 0 * • • •• • •שאני נקרעת*•* 2* * • • ן —מהילדות שלי•• •• •מהעולם אותו אהבתי• : — x x x ••על הטוב והרע שבו: ז ז ־.'ובנאחת -בגרתי.ז ־ : •[244]שחיטה: • זעצרנו באחד הכפרים.ד - : - - - : ד■פרנאםהחלה מסביב^ ^ •תכונה מוזרה.: ד דדמישהו צעק:״ ד ▼ • ישוחטים יהודים• : •קפצתי מהעגלה.▼י*:לפני עמד אכר אוקראיני: X • ▼ • ״ ▼ : י ▼בידו גתן."יהודיה?"▼קפאוזי על מקומי."הסוזלקי מפהאני לא רוצה לךאות אותךכל עוד רוחי בי▼ךצתיאל ביו העצים.** 4* 1 ^ •עד חצי הלילהנשמעו קולות הטבח.* : : י - -כשעלה השחר1 ד ד ד - - -אזרתי אמץ▼ • דיויצאתי מו המחבוא1 ד ד ״ • י - - ן-לעינינגלו מראות זועה.* 1 • 1 9 * *גויות1 "גידי איברים מרסקים.פנים מרטשיםד• ; \ ▼ *ממכות גךזן.רועךת מפחדתפשתי את אבא ואת אסתר.[246]בשורה1944אבא חזר מן העבודה, עיניו עצובות.•״▼ז• ד ן•הוא מאן לאבל את המעט שהכנתי,ללא אמר הלך לישן.למחרת נשנה הדבר-▼דד▼ •:7 ▼פך גם ביומים הבאים.▼ י - - - • • ד•הוא גדל זקנו פרא,5 ▼ י ד •%לעתים שמעתי אותו בוכה.! • • ▼ ־ : • דראיתי אותו נגמר לאט לאט לנגד עיני.▼ • • ״ : ▼ : • : • ! ע ••• •• •הפצךוני בו שיךבר,שיספר את אשר מעיק עליו,••• ד• רר •• • • ▼ ▼אבל הוא שתק,כאלו היה בעולם אחר.ן• ▼ ▼ 1 ▼ • -בלילה שוב שמעתי אותו בוכה.• ^ ^ - ן • דהוא שכב,ד -שתי ידיו רפויות בחסר אונים.1 •• ד ד : : ••• •ישבתי לידוהתבוננתי במראהו מעורר הרחמים.• 1 • : • 1 • : •• ▼ • ד• •אבא שלי.- ▼ זר •האבא הגדול שלי.▼ • ▼ • ד •לןטו כל־כוחלש כל־כך.• ד ד דיהוא לטף את ראשי.באותו רגע נחשתי את הבשורה הנוראה.1 •••- •-1• ד -1 ▼ ▼אין לאן לחזיר.[247]שרפה; •• ■ד1942בבקר שביעי של פסחהתעוררו תושבי הרבע היהודי בקיטוב•* ן זו••▼• -1 • ;•״בבעתה.• : ▼ ▼גרמנים ואוקראינים▼ ן ▼ • : ז י▼ •טרופי שנאה: ״• • : ▼פשטו על הבתים▼ : - - ▼ •ושלחו בהם אש.: ▼ ; ▼ •••ךבים נלכדו בין הלהבות.אחרים,• •שנסו לברה מן התבערהזו• •• • •י ^נורו למות.בביתנו1 • ••בקשו שלש נפשות נבוכות• : י ▼ : ▼ :למלט את עצמן.ן••• זו •:▼•הן הסתתרו במרתףמאחורי דלת ברזל כבדה.••:־ ~ דד -ן?קוו שדלת הברזל• י ד ▼ ••• • • : ▼תגונן על חייהן.ן •• 9 * • ^ 9כשנסתימה האקציה1 ▼•: •:▼ ▼•וי• ▼והבערה כבתה,ז - 1 ~ ד ד ן דנמצאו שלש גופות חרוכות* 1 1 ד 1חבוקות יחדו.ד• • • : ▼אמא, מרדכל׳ח ואיזיקו• ▼ ▼ ; 1 ▼ זו 1 • • •השם יקם דמם- • י ▼ ▼חובאו לקבורחי •וי ▼בקבר אחים.1 זוי זד - •[248]מ^עד הפיןח ?וקול1נן:העל אפר עמקים נשברת קשת-ד !-▼״• *!דדבירבתי ע1לם1 • דקואמיה ז׳ביה ה1ר1דנקה• •• ד • ! ד ד 1 ▼יבירכתי עולם:-!:•• דעיר1ת:• ▼קוסוב קיטובגם' וידניץ ויז׳נקה• : • י • ד :צמחה עירה ביו גלגלי רכבות~י -ז - .. - דמסלות מסלותגדלה▼ ! דגדלה אבו על עצמה• 5 ד דדי - - : דבין גלגלי ךפבותלבלדץסטניסלבוב קפאה: ־** ״ : ד ד י ן דעל אפר עמקים הקשת נשברת••¥ •• •• •בזרות מישורית: ▼גונים משנים: י • ; \ •עלי דרכים טרופים מספרים:־ •• 1 ד • 1 . ....מספרים רועדים• ! ד • •על אפר עמקים הקשת.• ••י• ^^•9אפר קדושיקהילתקולומיהוהסביבההי״דאוברטיןוסניאטיןגבוזדזיץהקוסובטשורטוביץסדלטיוטיקוצ׳הבפצניזיןיבלונוברזבלוטובקוסמץבקיטעוווידנץה(קוטי)מנחת אבןנימים של אהבה אט אורגת• • ** •• ♦ • • •על שבלולי שדה- : •• ד ^נמים שם.▼ • ▼[250]הקדושיםשמות הקדושים נלקטו מהזכרון, לפיכך ייתכן שקיימים שיבושים ואי דיוקים.דבים מקדבנותינו לא נכללו מפאת שכחה, ולכן נעדד מקומם. אנו מבקשיםסליחה, עד כמה שאפשר לבקש סליחה ממתים, ומבקשים מחילה מקדוביהם,אם ישנם עדיין כאלה בחיים.תהא רשימה זאת של הקדושים והטהורים מצבת עולם לזכרם הקדושוהטהור, במקום המצבות שלא הוקמו על קברי האחים בבית העלמין, בעירנוקוטי; לאלה שעצמותיהם לא נלקטו בדרכי הגירושים; לאלה שנורו בגטוקולומיה, ביער שפרובצה ובגסטפו בסניאטין; לאלה שטבעו במימי נהרותהצ׳רמוש, הפרוט, הדניסטר והבוג הדרומי, בברחם מפני צר ואויב: לאלהשקפצו מהרבבות, אשר הובילו אותם למחנות המוות; לאלה שנתלו בתליותבחולות מחנה ינובסקה בלבוב; לאלה שנחנקו למוות בתאי הגזים; לאלהשנשרפו חיים, ולאלה שמקום קבורתם לא נודע.אנו נשמור אותם בלבנו, כל עוד הוא פועם, וכל עוד אנו הולכים על פניהאדמה.שמות הקדושיםאבוש אלתר, שלושת בנותיו ומשפחותיהןאבוש הודיה, בעלה אברהם שפירא ושלושת ילדיהםאבוש יוסף, אשתו וילדיואבוש ינטהאבוש מאיר, אשתו חיה שכטר וילדםאבוש משה, אשתו איפיקה שר וילדיהםאבוש משולם, אשתו וילדםאבוש פרלאבוש שיינדלאבוש שמשון ושלושת בניואהרליך יוסףאדפזהר ברל ומשפחתואויפזהר חנה וילדיהאויפזהר מוריץ וילדיואולסקר ד״ר שמואל, אשתו ובתו אולסקר רות אטליהאומר מיכאל ומשפחתו(מיכל החייט)אורהבר סושה(אמו של שמואל)אודהבר שמואל, אשתו, שתי בנותיהם ומשפחותיהן, שני בניהם: יצחק לייבויוסף ומשפחותיהםאורינגר ליפשהאורימר מאיר, אשתו ושלושת ילדיהם: בתיה, מנדל ויעקבאותשטיין אלתר, אשתו ובנואותשטיין הרש ומשפחתואותשטיין זלמן, אשתו וילדיהםאותשטיין יוסףאורנשטיין ליטמן, אשתו ושתי בנותיו: עלקה ופפיאורנשטיין מוניה, אשתו, בנו דוד והבתאורנשטיין מנשה, אשתו וילדיהםאודנששיין מרים ושני בניה[254]אטינגר מאיר, אשתו שבע קלטרר ושני ילדיהםאייזנברג בריינה והבנות: לוזה, אנה ופאניאייזגברג ברקה(דב) ואשתו לוטי הוטרראלטבך מרדבי, אשתו וילדםאלטמן משה ומרים, בתם רוזה, בעלה דויד גרוי וילדיהם של משה ומריםאפרים, חיים ושמעוןאלטמן שרה ושתי בנותיהאלנבוגן משה, אשתו וילדיהםאלסטי יודל, אשתו וילדיהםאלסטי משה, אשתו וילדיהאלפיין חיה־שרהאלפין משה, אשתו מייטה וילדיהם: ברל־דב ופסח, הבת וילדם הקטןאנגלי גיטל, בעלה חיים גליקשטרן וילדיהםאנגלי ויידה, אשתו, ילדיהם ובתם פפיאנגלי זיידה, אשתו וילדיהםאנגלי יודל, אשתו וילדיהםאנגלי יוטה לאה, בנה הרש, אשתו וילדיו, בתהאנגלי משה(הגבאי של בית הכנסת הגדול), אשתו רבקה ובנםאנגלי מרים ואמהאנטלי ד" ר פרידמןאיון ישראל מנדל, אשתו, שני בניו ובתואיון לייבצה, אשתו וילדיהםאיון מנשה, אשתו וילדיהםאיון קלמן אליעזרבואי הנריק, אשתו וילדיהםגופני מרדכי, אשתו, ארבע בנותיהם ומשפחותיהןבוכי מוניה, אמו ואחותוכוללי אברהם, אשתו, ילדם ובנותיהםכוללי איציק, אשתו וילדיהם, אביו ואמו, שתי אחיותיו ומשפחותיהןכוללי אלתר, אשתו ובנותיהםכוללי אנשל, אשתו, בנם עם משפחתו, שתי בנותיהם ומשפחותיהןכוללי דבורה, בעלה דוד קרייזלר וילדיהםכוללי דבורה, בעלה וילדיהםכוללי דוד יוסף, אשתו ובנם[2551בוללו מאליה ובנהבוללו מינה ומשפחתהבוללו פרומה ומשפחתהבוללו רחה ומשפחתהבוללו שפרינצה שיץ, בעלה מאנק שיץ ובתםבוללו שרה ומשפחתהבוקסנבוים ברטה ושתי בנותיהבינמווש יודל, אשתו, שתי בנותיהם ומשפחותיהןביונבוים אברהם, בתו, חתנו וילדיהםביונבוים גולדהביתבדם יוסף, אשתו ובנםביונבוים משה מאיר ומשפחתוביונבדם שיינה אתל, בעלה ושני ילדיהביתבוים שינה אתלבלדקופף סנדר, אשתו וילדיהםבלויקופף פישל, אשתו וילדיהם, אימו בלויקופף גיטלבלומנשטין אתל, בתה פייגה, בנה בנימיןבלסול יוסף ואשתובר רבקה, אחיה ומשפחתםברגמן אברהם ומשפחתוברגמן אתל מסינגר, בעלה, בנו מסינגר וילדיהםברגמן ברל דב ומשפחתוברגמן ברקה, אשתו איידל ובתםברגמן בתיה ומשפחתהברגמן בוביברגמן הדשל, אשתו וילדיהםברגמן חיים־זאב ומשפחתוברגמן יוליוסברגמן ישעיהו(החזן של בית המדרש החדש), אשתו ושלושת בניהם: אברהם,ברל ולייבלה ובני משפחותיהםברגמן לייבלה ושלוש בנותיוברגמן לייבצה וילדיוברגמן לוניהברגמן משה, אשתו, בנם אהרון ובתםברגמן מלכה ומשפחתהברגמן שרה ומשפחתה[2561ברגרין איציקל(המלמד), אשתו שיינה־אתיל וילדיהם מנדל, אברהם וחיהגרגרין יוסף, אשתו דבצה לבית לוקר וילדםבדודו אבא, אשתו ציפורה לבית קויפמן וילדיהםברודר יצחקגדודו פנינהכוון ד׳׳ר לאון, אשתו רווה מנדל וילדםבוסל ד״ר ליאון, אשתו שרה לבית טילינגר וילדיהם: מקס וגיזהבוטפלד אידלבוספלד אסתרכוספלד חיים ואשתו אדלבוספלד לאוןכוספלד מוטיה, אשתו וילדיהםבוטפלד ניסן, אשתו וילדיהםבוטפלד פרץ, אשתו דבורה וילדיהםבוטפלד ציפורהבוטפלד שלמה, אשתו ביילה וילדיהםבוטפלד שמואלברנשטיין ראובן, אשתו ושני ילדיהםגוטהוץ ינטה ושתי בנותיהגוטליב אליעזר ואשתו רגינהגוטליב בנימין, אשתו וילדםגוטליג מוטיה, אמו ושתי בנותיומטליב משה בן זלמן ומשפחתומטליב משה בן חיים, אשתו בבלה ובתם תנצלגוטליב משה(מושקה), אשתו, שני ילדיו ואחיוגוטליב פנחס ואשתוגוטליג קופלמטליב שמעון ומשפחתוגוטליב אשתו של נפתלי, בתם ומשפחתה, בנם ומשפחתוגולדפו אלתר ומשפחתוגולדפו אנשל ומשפחתוגולדפו הרשל ומשפחתוגולדשמיד אברהם ומשפחתוגולדשמיד איציק שמואל, אשתו וילדיהם[257]גולדשמיד אליעזר ומשפחתוגולדשמיד גבריאל ואמוגולדשמיד תנצל ובנהגולדשמיד משה ומשפחתוגולדשמיד סולומון פייביש, אשתו, בתם סימה ושני בניהםגייר אלק ואשתוגייר אשתו של אייזיק, שלש בנותיה ומשפחותיהןגייר גבריאל, אשתו ובתםגייר דוד ומשפחתוגייר לייבניו ומשפחתוגייר מוניה ומשפחתוגייר משה ומשפחתוגייר מנדל, משפחתו ושני בניוגייר מנציה ומשפחתהגייר ציפה(בתו של אלתר גייר), בעלה וילדםגייר קלרה, בעלה, בנה וילדיהםגייר שלמה ומשפחתוגאברג ברלגאברג דוד(דוגיה) ומשפחתוגאבדג הרש ומשפחתוגאגרג טוניה, אשתו רחל לבית הוטרר וילדםגאברג טטקה, אשתו, שתי בנותיהם ומשפחותיהן, שני בניהם ומשפחותיהםגאנרג פיציה ואשתוגאגרג שרהגלטר אלטהגלמד בנימיןגלטד דוד, אשתו, שתי בנותיו ומשפחותיהןגלטר הלינורהגלטר קלרהגליקשטרן דוניה, בעלה אברהם שפינר וילדיהםגאקשטרן פישל, אשתו ובנםגליקשטרן שמואל, משפחתו ובתםגלס, אשתו של לייבצ׳ה, ארבע בנותיה ומשפחותיהןגמלר אלתר, משפחתו ואחותוגמלר דבורהגנזלד סושה ומשפחתה[258]גמלו פייגה׳לה, בעלה וילדםגסגור אהרוןגסטר הללגסטר אשתו של אליעזר, ארבע בנותיה ומשפחותיהן, שלושת בניהומשפחותיהםגססר יוסף, אשתו לוסיה לבית לנדמן וילדםגרבלר אייזיק ואשתוגרבלר הרש, אשתו ושני ילדיהםגרבלר שני בניו של יודל ומשפהותיהםגרזי דוד, אשתו רוזה ובנם עזראגרד וולף, (מרחוב הטודיובי) ורבקה, אחיו יוסף, בתו זוסיה ובנה בניגרד וולף, אשתו ובניהם: לייבצה, ישראל וברלהגרד זיידה ומשפחתוגרוי יוסף ומשפחתוגרד עזרא, אשתו, בנם, בתם ומשפחותיהםגרד שמשון ומשפחתוגרסל מנדלגדסגר יואל, אשתו וילדיהםגרסנר מיכאל ומשפחתוגרסנר משה, אשתו וילדיהםגרינבלס חנה, בתה הודיה ומשפחתהגרינברג אלתר, אשתו ובתםגרינברג זאב(וולוול) ומשפחתוגרינברג יוסף, אשתו ובנםגרינברג יחזקאל(חצקל) ומשפחתוגרינברג משה ומשפחתםגרינברג סימה, בעלה, ילדם ואמםדולר אהרון, אשתו, שני בניהם ומשפחותיהם, בתם ומשפחתהדמנר הרש, אשתו וילדיהםדמנר חייםדמנר ישראל, אשתו וילדיהםדמנר נטע, אשתו וילדיהםדרוק שלמה, אשתו וילדיהםדרוק אלתרדרוק אפרים, אשתו וילדיהם, שלושת בנות אשתו וילדיהןדרוק זינצ׳ה, אשתו וילדיהםדיוק יוסף ומשפחתו(מובי)דדוק ליטמן, אשתו דיינה, בתם בלומה, בעלה נח, שני ילדיהם וארבעת בניהםדיוק מנדל, אשתו וילדיהםדרוק משהדדוק משה יהודה ומשפחתו(מסלובודקה)דחק משה(בנו של לייב דרוק), אשתו וילדיהםדיוק פסח, אשתו רבקה ובתם דרוק אסתרדיוק רבקה ושלושת ילדיהדיוק שלמה, אשתו וילדיהםדדוקמן ביילה, בעלה שלמה שרףדרוקמן ברוך הרשדרוקמן בדל, אשתו וילדםדרוקמן גבריאלדדוקמן חיים, אשתו וילדיהםדרוקמן יהושע ושני בניודדוקמן יוכבד, בעלה מניה לוסטיג, שני ילדיהם, טובה׳לה ומנדלדדוקמן יוסף, אשתו וילדיהםדרוקמן יצחק(איצ׳ה), אשתו וילדיהםדרוקמן מוטיל ואשתו קיילהדרוקמן דיינה ושתי בנותיהדדוקמן שרה, בתה וחמשת בניהדרכסלר אבצ׳יה, אשתו ושני ילדיהם אסתר וחייםדרכסלר זליג ואשתו אתלדדך חיים, אשתו ושני ילדיהם, שתי אחיותיו ומשפחותיהןדרך יוסף ומשפחתודדמר פייבל ואשתוהבל יוסף הרש, אשתו וילדםהבל מאיר, אשתו בבצ׳יה ובנםהבר איצ׳יה ומשפחתוהבר אשתו וילדיו(מסלובודקה)הבר בתיההבר דוד, אשתו וילדיו[260]הבר הסיההבר וולף, אשתו שני ילדיהם ושלוש בנותיהםהבר יוסף, אשתו ובנםהבר לאה, בעלה וילדיהםהבר לייבלה(מוטיכס) ואחותוהבר לייבקה, אשתו לאה וילדיהםהבר מנדל, משפחתו ואמוהבר משה, אשתו חוה ושתי בנותיהם; הניה ודחההבר סוניה, בעלה וילדיהםהבר פישל ושני אחיוהבר רחה, בעלה וילדיהםהבר שרה ובתההגר בנימיןהגר מנץ, אשתו וילדיוהגר שלוםהגר, אשתו של שלמה, שתי בנותיה ומשפחותיהן ובנםהחן שמחה, אשתו רחל ובתם שרההוסרר אברהם אשתו וילדיוהוסדר אברהם בן משה, אשתו וילדיהםהוסדר אנציההוסדר אתל, בעלה ובנותיהם: לאה ושרההוסדר ויידה, אשתו, בתם ונכדם וילי אויפזהרהוסדר חיה, בעלה וילדיהםהוסדר חנה ובנההוסדר ישראל(הקצב), אשתו וילדיהםהוסדר לוטי, בעלה וילדיהםהוסדר לייב, אשתו ילדיו ושלושת בנותיהםהוסדר מנדל, אשתו גיצ׳יה ושני בניהםהוסדר פישל ומשפחתוהוסדר ציפההוסדר קמיל, אשתו וילדו ברוךהוסדר רחל, בעלה וילדיהםהוסדר שלמה, אשתו וילדיוהוסדר שלוש בנותיו של ברוךהורנר חיים מנדל(החייט), בתו באבלה, בעלה וילדיהםהורנר מיכאל, אשתו וילדיוהזנפרץ אליעזרהזנפרץ גיטל, בעלה לייב קאנטור, בתם עלה ושלושת בניהםהזנפרץ זאב ויליהזנפרץ יודל ושתי בנותיוהזנפוץ משה, אשתו שיינה רייזה ובתםהזנפרץ מנדלהזנפרץ מניההזנפדץ שרההייט טובה(בתו של יוסף הייט)היציג דוזה וילדיה: אסתר ואליעזרהיציג, אשתו של יעקב, שתי בנותיה: שרה וחנה ובנה חייםהירש יוסף, אשתו פני, בתו סלי וארבעת בניו: משה, פנחס, יונה וברלהירש משה(בנו של זיידקה הירש)הכלר צירל לאה ובתההפלד צפורה ובעלה מנדל פייגרהכלר שבתאי(שפסיל) ואחותוהלם וולוול(האופה), אשתו ושני ילדיהםהלם חייקלה ובתההלם משה(החייט), אשתו וילדיהםהלפר ברוך, אדם ואדיתהלפר דוד, אשתו וילדיהםהלפר שמואל, אשתו הודיה לבית הייט וילדיהםהלפר אשתו של זושה, שני בניה ומשפחותיהםהלפרין יביה ובתוהלפרין יואל ומשפחתוהלפרין רבקה, בעלה ובנםהלפרן מנדל אשתו ושתי בנותיהםהלפרן פייגה ובנההלפרן דייזל, בעלה מישה היבשמן וילדםהלר דוד(דודיע בעל העגלה)הלר פנחס ישראל, (בנו של דוד), אשתו רחל וילדיהםהלר שינדל, בתו של דוד, בעלה ומשפחתההמר ברל לייב, אשתו וילדיהםהמר וולוול, אשתו וילדיהםהמר זיסל, הבן שמעון, אשתו פריווה, הבנות ציפה ומציה, הבן יוסףהמר זליג[262]המר זלמן(המלמד) ומשפחתוהמר יוסף ומשפחתוהמר יעקב ומשפחתוהמר ישראל ומשפחתוהמר משה יעקב קרינדלס ומשפחתוהמר, אשתו של אברהם איצ׳ה וילדיההמד שמעון, אשתו וארבעת ילדיהםהניש אתלהניש ד״ר בדלהרסנשטיין ד״ר סוורין, אשתו, בנותיהם ומשפחותיהןהתיק יעקב(ברוש), אשתו, ילדם ואחותוהרניק שיינדל, בעלה וילדםווייס אליעזר אשתו וילדיהם אדי ופניווייס ברוךווייס מנדלוולף משולם ומשפחתו, וולף גיטל מלכה, ויטה רבקה פייגהוורמן שלום ואשתוויינד זיידה(קוקורודזניק), אשתו וילדיהםוייך יוסף, אשתו ושני בניווייך ישראל ומשפחתווייך משהוינדריך חיים ואשתווינסר חיים ומשפחתוושקוביצר אברהם, אשתו ובנם הרשלושקוביצר איצ׳ה ומשפחתוזבלוסבר אלתר, אשתו וילדיהםזבלוסבר יחיאל, אשתו וילדיהםזבלוסבר מאיר הרש, אשתו ובתםזגלוסבר סלוציהזורגר אברהם איציה, אשתו בבציה, שלושת בנותיהם ומשפחותיהןזורגר שמואל(בנו של אברהם איצ׳יה) ואשתוזיידמן יוסף, אשתו וילדיהםזיידמן לייבלה ואשתוזיכגו אפרים(בעלה של חיה שרה גר) ושני בניו: זיכט ישראל ומשפחתו, ומשהזיכש משה ומשפחתוזלתוגר וולוול ומשפחתוזלוצוגר מוטל ומשפחתו, זלוצובר ברוניה, זלוצובר חיים מנדלזלוצוגד משה ומשפחתוזלצמן בבלה(החייטת) ובעלהזקלו חיים ואשתו אסתר איידלחסיד הרש־לייב ושלוש בנותיוחסיד פייגה, בעלה משה הרטמן וילדיהםחסיד פריידה, בעלה יהושע ארליך וילדםחסיד פדל, בעלה יצחק שנייד, בנם מרדכי, בתם ז׳אניסוי אברהם, אתקה, יעקב ומושהסוי אברהם(חתנו של זושה הלפר), אשתו ובנםסוי הרש ואשתו, בנם, אשתו וילדםסילינגר בוצ׳יה(חיים), אשתו לוסי ובנםסילינגר גיזלה(אשתו של זעליג טילינגר) ובנםסילינגר הרשלסילינגר זוניה(יעקב), אשתו לוטרציה קלר ובנםסילינגר יעקב לייב ומשפחתוסילינגר מאירסילינגר מאיר ומשפחתוסילינגד נחה ובתהסילינגר רחל ושני בניהסילינגר אשתו של אחיעזר(יוסס) ושלוש בנותיהםסננצפף טטקה, אשתו וילדיהםסמצפף יודל, אשתו חייצה ושלוש בנותיהם: פרומה, פרייצ׳ה ואלקהסננצפף צפורה ובתהסמצפף דבקה, בעלה שלמה דוד ושני בניהםסתר סימהיופיסר יוסף(המורה), אמו החורגת ובתה גיטל[264]בהנא ד״ר אסתר ומשפחתהכהנא מוניה, אשתו וילדיהםכץ ברוך, אשתו, שני בניהם ומשפחותיהם, שתי בנותיהם ומשפחותיהןכץ פייגה(הרפאלית)כץ רפאל, אשתו אלקה, שני בניהם: אברהם יצחק ואנשל, נשותיהם וילדיהםכתבן ריבה, אשתו של משה מאיר, בנה חיים־אברהם, אשתו וילדיהםלבל אפרים ומשפחתולבל הרשל ומשפחתולבל משה, לבל מצ׳יהלויב אינקהלויב זיגפרידלויב חיים(הנגר), אשתו, שתי בנותיהם ומשפחותיהןלויב חיים הירש(הסנדלר), אשתו, ילדיו וחותנתולויב סטפה, בעלה וילדיהםלויב ריכרדלויב ד״ר שמואל, אשתו ברטה וילדיהםלויפר יוסף ומשפחתו(מקובקי)לוסטיג אליעזר ומשפחתו(מקובקי)לוססיג אליעזר, אשתו פרידה והבת אסתרלוסטיג שרה(השמשת בבית המדרש החסידי), שתי בנותיה ומשפחותיהןלוקר ארתור ואשתו פרימצ׳הלוקר חנהלוקר מאיר ואשתו רבקהלוקד נחום, אשתו מלכה ובנותיהםלוקר שרה ומשפחתהלורבר מרקוס ואשתו דוניה פפויליברגל הודיה, בעלה מנדל פייגר, בתם סלקה ושני בניהליברגל מיכאל, אשתו בתיה סוכר ובנם שמואלליבדגל משה, אשתו צפורה לבית בלכר ובנם שמואלליברגל פייגה(אשתו של שמואל) ושתי בנותיהליבדגל רייזל, בעלה זיידל בלכר ושלשת ילדיהם: ברל, אפרים ושולמיתלייונד זיינווללייונד מוניהלייונד מוצ׳יה ושני בניולייתד מרדכי ובתו[265]לינדר יוסף(בנו של משה לינדר) ומשפחתולינדו מציהלינדר נחום ומשפחתולנדווהר אורצ׳יהלנדווהר משולם, אשתו ובנםלנדווהר רבקהלנדמן יוסף ואשתו גולדהלריש איצ׳יהלדיש מנדללריש פדלמאיר יוסף, אשתו, שלושת בניהם ומשפחותיהם, שלושת בנותיהםומשפחותיהןמוירד יוסף ומשפחתומוירר, אשתו של אברהם המלמד, שתי בנותיהם ומשפחותיהןמונצ׳יק ישראל, אמו ומשפחתומושקוביץ אברהםמושקוביץ אברהם דוד, אשתו וילדיהםמושקוביץ אסתרמושקוגיץ יוסף(אלתר) ואשתו ציפהמושקוביץ יחזקאל, אשתו וילדיהםמושקוביץ לאה, בתה אנדזיה היימן, בעלה וילדםמושקוביץ מינה(אשתו של אהרון פלפל) וילדיהםמושקוכיץ נטע ואשתו גיטלמושקוגיץ פרידל, אשתו וילדיהםמושקוביץ שלמה, אשתו ברטה וילדיהםמושקוגיץ שמעון(האילם)מושקוביץ שמעון, אשתו פפי וילדיהם: מונדזיה ומשהמושקוביץ, אשתו של שאולקה, משפחתה ושלושת בניהמן וילהלם ואשתו פפימלצר אסתר, בעלה משה לטיך וילדיהםמלצר אתל ושתי בנותיהמלצר יוסף, אשתו וילדםמלצר מניה ואשתומלצר שפרינצ׳ה, בעלה ברוך גולדרייך ושני ילדיהם[266]מנדל אברהםמגדל אנשלמגדל אתלמנדל זיידה, אשתו פרידה וילדם אניטהמגדל ליבה ושני בניהמנדל ד׳׳ר מנשהמנדל רבקה ובנהמנדל שמעון, אשתו וילדיהם: מוצ׳יה, מאיר וטובולהמנדל שמעיה ומשפחתומר גדליהו(מירלס) ומשפחתומר דבורהמר וולף ואשתומר ישראלמר מלכה אסתרמר פרימצ׳ה ובתהנדלר פייבל, שלושת בניו, שלושת בנותיו ומשפחותיהםנויברגר איזידור, אשתו ובתםנוימן משה(מדולינה), אמו ואחותונוימן משה, אשתו ויטה, בנו הרשל ושתי בנותיו: אדלה ורבציהנחמן משהסובול חיים, אשתו ציפה, בתה קלרה, בעלה ובתהסובול תאודורסוחר אליהו, אשתו ושלושת בניו: הרמן ומשפחתו, מקס ומשפחתו, ברונוומשפחתוסוכר שני האחים על גדת הרוסטוקה ומשפחותיהםסוכר טוריסוכר מאיר, אשתו ינטה ושלוש בנותיהם: חייצ׳ה, חנה ושרהסוכר משה ושני בניו: משה ושלמהסוכר משה, אשתו פולה, בתם בתיה, בעלה וילדםסוכר מקססוכר קמילהסופד מנדל, אחיו ומשפחותיהם(מיבלוניצה)[267]סופר מרדכי ומשפחתו(מסלובודקה)סנדלר מוטיה(הבולגרי), אשתו וילדיהםסנדר אוציה, אשתו ברנציה, בתם אדי ובתם הצעירהסנדר אליעזר, אשתו וילדיהםסנדד אתל, בעלה אליהו קרומהולץ(בכמן), בתם פסיה וילדיהםסנדר בתיה, בעלה זיידה וחמשת ילדיהםסנדר ביילה ומשפחתהסנדר בנימין, אשתו ושני הבניםסנדר דוד, אשתו שרה וילדיהם הודיה, רייזה ונחהסנדר חיים(קצלה) ואשתוסנדד חיים(הפחח), אשתו מלציה, בתו ינטה ובנם איצילהסנדר יונה(הקצב), אשתו וילדיהםסנדר ישראל־לייזר, רבקהלה ויוסףסנדר ליבה ובעלה ראובןסנדד מוטיה, אשתו וילדיהםסנדד מיכאל ומשפחתוסנדר מנלה, אשתו שתי בנותיהם ומשפחותיהןסנדר סנדר משה, אשתו ובנותיוסנדר סנדר סויקה, בעלה דוד פלדהמר וילדיהםסנדר אשתו של אברהם ושתי בנותיהפוגל אשר אייזיק, אשתו בבה, שלוש בנותיהם: מוניה ובעלה, חיה ובעלהושיינדלה ובנה יוסףפוגל בבצ׳יה, שתי בנותיה ומשפחותיהןפוגל הרש, אשתו וילדיהםפוגל זלמן, אשתו הינדה, שלושת בניהם: משה, לייבלה וישעיהו, ונשותיהםפוגל חנה, בעלה וילדיה: לאה, בעלה וילדיה, בתיה ומשפחתה, סימה ואלזהפוגל יוסף(הסנדלר), אשתו וילדיהםפוגל יוסף, בנו של אשר אייזיקפוגל משה, אשתו וילדיהםפוגל שמחה בן יוסף־יהושע, אמו ואחותופוגל שמעון(קוזמה), אשתו ינטה, שתי בנותיהם: רוזה ובעלה ובלהפויקר ינטה, בנה איציק, בתה אדי ומשפחותיהםפופר יעקב, אשתו יטי ושתי בנותיהם: ציניה, בעלה וילדיהם ואנדזיהפוקס אסתר ובנה בובי[268]פוקס חיים־לייב, פוקס יוסף מנדל, פוקס רבקה, פוקס אביגדורפוקס משה(החייט האלם) ומשפחתופייגנבוים, אשתו של בעריש האופה, ושלושת ילדיהם המבוגריםפייגנבוים, אשתו שרהקה הייט ושני ילדיהםפייגנבוים, פסח, פייגנבוים אברהם, פייגנבוים משולם והילדים הקטניםפייגר אברהם ומשפחתופייגר חיים, אשתו וילדיהםפייגר שמשון ומשפחתופיינר אלתר, אשתו ושלושת בניהם: ראובן ואשתו, מוטל אשתו וילדיהם,יהודה־לייב, אשתו וילדיהםפיינד חנצ׳ה, בעלה אהרון גולדשמיד ושני ילדיהם: הרש־מרדכי ואסתרפיינר יצחק, אשתו ביילה־פייגה כתבן, שני ילדיהם: אשר זליג ומונדזיהפיינר לייבקה, אשתו ציפורה(צפרה), בנם ושתי בנותיהםפיינר שלימה בעלה מיכאל קימל ובתם פליפיינר שלמה(הקרופניק) ומשפחתופינקלשסיין איצ׳יה ומשפחתופמקלשסיץ מרים־דבורה, שתי בנותיה ומשפחותיהןפיססינר מיכאל, אשתו וילדםפיססינר קלמן ואשתופיש לייבקה(קצ׳קה), אשתו, שלושת בניו ושתי בנותיופישבך מוריץ, אשתו וילדיהםפישר ויידה, אשתו וילדיהםפישר זינדל(עושה המברשות), אשתו ושלוש בנותיהםפליישר מוציג(מז׳ביה), אשתו אתל שר וילדיהםפליישר מעניע(אשתו של פישל), בתם פנה, שני בניהם: מנדל ומשהפלכנר לייבל, פלכנר יעקב, פלכנר שמואל־הרש, פלכנר מרדכי, פלכנר חוהפלכנר משה(הנגר), אשתו וילדיהםפלכגר נפתלי, אשתו הינדה, הבן ישעיהו, אחות לוטי ואח מנחםפלדהמר אבא, אשתו וילדיהםפלדהמר אברהם, הרש לייב והבנות ציפי וחנצי שינה, ילדי פלדהמר משהפלדהמר איציק, אשתו, בתם, שלושת בניהם: הרשל ומשפחתו, שמרלומשפחתו ומרדכיפלדהמר דוצ׳יה, אשתו זלדה קורן(התופרת) וילדיהםפלדהמר הרש, אשתו, שני בניהם לייב ודוצ׳יה, אשתו זלדה לבית קורן וילדיהםובתם פרלפלדהמר ויידה ואשתו גיצ׳קה[269]פלדהמר לייב, אשתו וילדיהםפלדהמר מוטיה(הקצב), אשתו וילדיהםפלדהמו משה(הקצב), ומשפתתופלדהמר משה(הקצב), אשתו פרל, הבן יודל והבת רחלפגקר הירש, אשתו וילדםפסגותק הרשל, אשתו וילדיהםפפוי אברהם, אשתו וילדיהםפפוי איצ׳יה(הפחח), אשתו, שלוש בנותיהם ומשפחותיהןפפוי אתל, בעלה, שני ילדיהם, שלושת אחיה: משה, מנדל ואשתו, הרשלפפוי הינדה, ארבע בנותיה: טובה וילדיה, שיינדל ומשפחתה, דוניה ובעלה,רחה, בעלה וילדהפפוי הרשל ומשפחתופפוי הרשל, רחל וחנהפפד לייב ומשפחתופפוי לייבניו(הבנאי), אשתו ושני ילדיהםפפוי מאיר, אשתו וילדיופפד מנדל־לייבפפוי משה, אשתו וילדיהםפפד משהפפוי משולםפפד שלום(הפחח), אשתו, שלוש בנותיהם ומשפחותיהןפרידמן ד׳׳ר אליאס, אשתו ושלוש בנותיהם: הנריטה, מניה ומרים. בנם מנקפרויד צבי, אסתר וילדיהםפריזל משה, אשתו מינצה וילדיהםפרייד, שלוש בנותיו של הרש ומשפחותיהןפדיידנהיים יוסף ומשפחתופרייליך דובצ׳ה(השמש העירוני)פרייליך ויידה(חזן בית הכנסת הגדול), אשתו ריינה ושתי בנותיהםפרייליך יוסף, אשתו וילדיהם: אשר ושמעוןפרמינגד גדליהופדמינגר מרקוס, אשתו גיטל וילדיהםפרנקל אייזיק(בעלה של דוניה לנדמן)פרנקל ברוך, אשתו פייגה וילדיהם: כתריאל, יונה ופפיצ׳רנר משה, שמשון לייב[270]צוויבל אבאצויבך חיים, אשתו, שתי בנותיהם ובנם מאירצויבך טטקה(ברל), אשתו נסיה, שני בניהם: אברהם־יצחק ויעקב ושתיבנותיהם: פפי ושלומיתצוקומן אברהם, אשתו ושלושת בניהם: מנדל ואשתו, משה, יעקב, אשתווילדיהם, שתי בנותיהם: דוניה ואסתר, בעליהן וילדיהםצח משה חיים(המלמד) ומשפחתוצייגר הרשל ויעקב, שני בני צייגר יוסףצייגר יוסף, אשתו מטל, שתי בנותיהם: פנצה, בעלה וילדיה, יוטה, בעלה ושניבניהם: הרשל ויענקלהצירל מאיר(פופציגר), אשתו וילדיוצידל שלמה ומשפחתו(מריבנה)צידל שמעון(הקצב) ואמוקוהן הרשל, אשתו קיילה וששת ילדיהםקוהן לייבוש(השוחט), משפחתו, שלשת בניו: איציק ומשפחתו, הרשלומשפחתו וזיידה ומשפחתוקויפמן אנשל, אשתו בלומה ובנם חייםקולר הרש ומשפחתו(מקובקי)קולר שלום ומשפחתו(מקובקי)קורן הרשל״פסטרנק, אשתו ושלושת ילדיהםקורן משה, בתו: רבקהלה, שני בניו: אשר־אייזיק ואשתו והרשלה קורןקורן זלדה־פלצהמרקורן קופל, אשתו דינה ושני בניהםקורן אשתו של זלמן, בנה ישראל, אשתו וילדיהםקייו זיידה, אשתו נחה וארבעת ילדיהםקייז יעקב, אשתו, נכדתם: תייקה שטיר ובעלה מוריס קרומהולץקימל ברל, אשתו חנה, בנם מיכאל, אשתו וילדםקלסרר בנימין ואשתוקלסרר יהושע, שלוש בנותיו: שבע, ויטל ואיידלקלסרר ישראל, אשתו ובתםקליגר שמואל, אשתו ושני ילדיהםקליין וולף ואשתוקלינגר אנשל, אשתו חנה ושלושת בניהם: יוסף, משה ולייבקלינגר גדשון, אשתו ברנציה, בתם חנה ושני בניהם: לייב(בוניה) וקרל[271]קלינגר הרש־לייב, אשתו לוירה ושני בניהם: לוניה וניומהקלינגר מאיר וולף, שלושת בניו: מנדל, שמעון ויוסףקלו שלמה, שלש אחיותיו: שפריניה, שרה ולורציה, בעליהן וילדיהןקמלר זיגמונד, אשתו טינה ושני בניהם: אדמונד וריסי(וריכרד)קסנר איצ׳ה(הבלן), אשתו, בתם אתל, בעלה וילדם, שני בניהם: אליעזרושמעון, נשותיהם וילדיהםקסנד אברהם ומשפחתוקסנר אליעזר ואשתוקסנר שרה(השחורה) ואחיה יעקבקרומהולץ בריצ׳יה, אשתו ושני ילדיהםקרומהולץ וולף(חסיד של האדמר׳ר מרובנה) ואשתו(אצלם התאכסןהאדמר׳ר)קרומהולץ ויידה, אשתו, בנם, בתם ומשפחותיהםקרומהולץ משה, אשתו, שתי בנותיו ומשפחותיהןקרומהולץ נחום־יוסף, אשתו, שלוש בנותיו, בעליהן וילדיהן, שני בניהם: פיניהומשהקימר אברהם ואשתו שרה׳להקרמר הרש, אשתו טובה לבית סופר וילדיהםקרמו חיים־לייב, שתי בנותיו ומשפחותיהןקימר משה, אשתו וילדיהםקרמו ניסןקתר שמואל, אשתו ושני בניהם: מיכאל ומשה, נשותיהם וילדיהם, בתם ובעלהרמבויגן זיידה, בתו, שני בניו ומשפחותיהםרגנשטוייף אברהם, אשתו ובתורגנשטרייף הרשל, אשתו וילדיהםדחנהק, אשתו של הרש, שלוש בנותיה ומשפחותיהןרחנר משה ואשתודיבר אנשל, אשתו גולדה, בנם דוד(דודיע) ודודניתו סוצ׳הדיבר יוסף ומשפחתורייזר חייםרייזר חיים־מאיר, אשתו דבורה־הניה ושלושת בניהם: אברהם־לייב, שלמהויעקברייזר יעקברייזר רחל[272]וייזר רינצ׳הריין ראובןרינדד לאה(בתו של משה הסנדלר) ושני ילדיהרמר טובה(אשתו של פול רמר) ושני ילדיהרפפורט יוסף, אשתו דינה ושלושת בניהם; מנחם, לייב ומשהלהרש יצחק, אשתו, שתי בנותיהם ומשפחותיהן, ובנם ויידה רששאוימן ויידה, אשתו, בתם: דוניה, שני בניהם: אברהם וחייםשאוימן יודל, אשתו רווה, בתם: גוסטה ובעלה, בניהם איויו ופופהשבר רחל, בעלה וילדיהםשוורץ יוסף, אשתו ושני בניהםשוורץ משה ומשפחתושוסטר משה ומשפחתושטטנר מנדל ואשתושטיבתר משה(חנס) ומשפחתושטייגמן אברהם, אשתו דיינה אטינגר, שני בניהם: ויגפריד ויוליוסשטיינמן ברטה ואמהשסייגמן וולף ומשפחתושטייגמן פיניה, משפחתו, אמם, שתי בנותיה ומשפחותיהןשטייגמן פרץשטיין ליביש ומשפחתו, שטיין פרידה, ביילה, ויידהשטיין פסיה, שתי בנותיה; ביילה ומשפחתה ושבע שטייןשטיינברפר איצ׳לה(בעל העגלה), אשתו וילדיהםשטיינברכר אתלשטיינגרכר חייםשטיינברכר ישראלשטיינברכר מיכאל וינצ׳יהשטיינברכר מאיר, אשתו איטה, הבנות; אטל ושרה, והבן ישראלשטיינברכר וולוול(זאב)שטיינבכר חיים־לייב, אשתו, שני בניהם, שתי בנותיהן ומשפחותיהןשטיינבכר יעקב, אשתו פרידה והבת אסתרשטיינברכר שרהשטיינקול אליהו(המורה לדת), אשתו פריידה מנדל וילדיהם; מדזיה והסיהשטנגל דוצ׳יה, אמו ואחותושטנגל הנדל(הסנדלר) ומשפחתו, אמו מינגה ושתי בנותיה[273]שלונגל שלמה ומשפחתו(מריבנה)שלונד אליהו ואשתושטנר גדליהו, אשתו ושני ילדיהםשטנד זיידה, אשתו, שני בניהם: משה ויעקב, נשותיהם, ילדיהם, בתם מלציהשטנר חיים (חזן בית הכנסת הגדול), אשתו, בתו טובה ומשפחתהשטראוס ישראלשטראוט משה, אשתו, חמשת בניהם: זיידה, נח, בנימין, ראובן וחיים,ונשותיהםשטראוס, בתו של מנהלה, דיינה ומשפחתהשטרום רחל, שטרום בדלשיבר איצק, אשתו וילדיהםשיגר בתיה, בעלה וילדיהםשיבר ינטה, שתי בנותיה ושלושת בניה ומשפחותיהםשיזל זיידה, אשתו מייטה ושלושת ילדיהםשיץ אברהםשירן גבריאל, אשתו וילדיהםשירן וולף, אשתו אסתר סנדר וארבעת ילדיהם: עזריאל, דוניה, שלימה וברלשכטר אברהם (כורך הספרים), אשתו, שלושת בניהם: חיים, מציה, יוסלהוהבת רבקהשכטר אברהם(סוחר העורות) ואשתושכטר הנדל וילדיו: מינדל, אסתר, אברהם, פסיה, דבורה ונפתלישכטר הנדל, אשתו וילדיהם והבת רבקהלהשכטר חייצה(אשתו של יעקב שכטר), שני בניהם: מרדכי ויצחקשכטר מרדכי״איציק, אשתו, שלושת בניהם: דוד, נטע, ישראל ונשותיהםשכטר רפאל, אשתו בבצ׳יה וילדיהם בתיה ושמואלשכטר שלמה(בנו של מאיר), אשתו וילדיושכטר שמואלשכטר אשתו של מאיר שינדל, שלושת בנותיה: דבורה, בעלה זליג מנצ׳ל,גיציה ושרהשלוי שרה, שלושת בניה ומשפחותיהםשלד, משפחתו של מוטישם חיים(חיים פסיע־רויזס, שמש בית הכנסת הגדול), אשתו, בתו ומשפחתהשמרטר אליעזר(הספר) ומשפחתושמרטר יודל, אשתו, בתם, שלושת בניהם ומשפחותיהםשמרטר מינדלשמרטר שמואל, אשתו שרה, בתם בבלה וארבעת בניהם: הרש, שלום, זיידה[274]ולוזרשמיד זיידה ומשפחתושמיד מיכאל ומשפחתושמרץ זלמןשמרץ משה, אשתו מלכה, בנם אברהם, אשתו פייגה וילדיהם בטי ופרץשמרץ ניסן, אשתו וילדיושמדץ פרץ ומשפחתושמיץ שלמה ומשפחתושניצר אבא(מרחוב בית המשפט), אשתו חוה, בתם חיה ומשפחתהשניצר חיים ומשפחתושניצר קלמן, אשתו, שני בניהם: הרשל ואשתו, הניה לבית מוסקוביץ,וילדיהם, בתם: חיה שרהשנפף דוד ואמושנפף יוסף, אשתו לאה, בנם חיים, אשתו חיה ושלושת ילדיהםשנפף מלכה ומשפחתהשנקל וולף־בר, אשתו ובתםשפיגל איציק, אשתו וילדיהםשפיגל לייבצ׳ה ומשפחתושפיצק מאירשפרבר משולם, אשתו ובנושפרבר שיינצ׳ה, אשתו של הדש שפרבד, שתי בנותיה: דינה, בעלה קופלקורןוילדיהם, ובבלה יוסל לויב וילדםשר איזיק אשתו ביילה, ושני ילדיהם הרש ולייזרשר בוצה, בתה: איפיקה, בעלה וילדיהם, בנה משהשר משה(סוחר חקמח), שתי בנותיו, ארבעת בניו ומשפחותיהםשד פייגה, בתה אתל, בעלה מוציג פליישר וילדיהםשרנצל אתלשרנצל רוזה, אחיה זיניה ואמםשרף אלתר, אמו, אחיותיו ומשפחותיהןשרף גדליהו ומשפחתושרף יהושע, אשתו וילדיהםשרף מנדל, אשתו וילדיהםשרף פיניה, אשתו וילדיהםשרף פסח, אשתו וילדםשרף שלמה ואשתושרף שמואל, אשתו גוסטה לבית שטייגמן וילדם[275]שדפשעיין חיים, אשתו וילדיהםשרצו איצה, אשתו לבית שניידל, שני בניהם; אוריה, לייב ואשתו רווה לביתפרוי[276]מגש הכסףמשה פוקס - נפל במלחמת יום הכיפוריםאביהו בן אריה קלמגר - נפל במלחמת יום הכיפורים■וצא■ קוטרשימת יוצאי קושי אחרי השואה(כפי שנודע לנו עם הוצאת הספר)משפחה ושם  מקוםקריה חייםאבני שבתאי(מקודם שטיינברכר)קרית חייםאברהמוביין אניה(לבית הזנפרץ} אניה 1רמת גןאבדם מלכה(מקודם טאו מוציה)חיפהאהרוני משהירושליםאורנשטיין חייםאייזנבר הרשתל אביבאלטמן אברהםחיפהאלטמן חנה 1עכואלטמן יעקבקרית חייםבונים חתאנגליהבוקר מוניהבאר שבעבלכר בינהתל אביבבן דוד רחהתל אביב|ברונשטיין נחמה(לבית מלצר) ןרמת גןברטפלד דבורהרמת גן|ברגמןשלום 1ברוקליןברנהולץ אטל(לבית סנדר)חיפהגוטל יעקב(מקודם גוטליב)חיפה|גוטליב חיים הכהן 1תל אביבגיזת קוקה(לבית שטיינברכר)ירושליםגייר יוסףהרצליהגייר שלוםרעננהגראו שמואלתל אביבגרוס גוסטה(לבית מוסקוביץ)חיפהגרעיני אריה(מקודם קרנר לוניה)גבעתייםדיסקיגד שרהמלבורןדרוק יטי(לבית יורבלום)[281]דווק מיכאלדהקמן חייםדרוקמן מלנה ואנוהם 1דווקמן מנדלדרך ישעיהו(מקודם דרכסלר)דוו שלמה(מקודם דונסלו) 1דדנסלד מנחם 1דרמדנורקה(לניח ויינו)הגל אסתרהכר דודהוזמן י^־־ןהחואייזיק 1הוזן אתה־הוזןציפי(לניתליברגל)הוטרר אברהם|הזן גרשון(מקודם הזנפרץ) 1הזןחיים(מקודםהזנפרץ)הזנפוץ אויההירש סנינה(מקודם קלינגר סייבי)הירש עזריאל|היוש יצחק וונקה 1הלוי דוניההלפו דורה|המוזלמן 1המו יונההררי שלמה(מקודם אייזנברג)|וולף ווזה(לנית שט^)־־|ויזל בינה(מקודם מנדל נחיה)וחל מאיוויין שמעון!ויניקוו חיה(לבית טנדר) 1חולוןמרכז שפיראגבעתייםקוית מוצקיןבני ברקקיבוץ גבעת תייםגבעתייםחיפהחיפהנתניהתל אביבארצות הבריתקרית חייםארצות הבריתחיפהמלבורןמלבורןחיפהחיפההרצליהתל אביבירושליםפרדס חנהחיפהתל אביברמת אביבירושליםירושליםיפוקרית חיים[282]גבעתייםיזהר אניה(לנית דרוקמן)תל אביבזלצמן יהודית(לבית קוון)חיפהטורנו פרומה(לבית שניצר)מלבורןטילינגר מניוחיפהכתבן שלמהירושליםלוקו ברלירושליםלוקו מלכהארצות הבריחלינונד יוסףלינונד חייםגבעתייםלינדו סלותל אביבלינונד שלוםתל אביבלנדאו חיהקרית מוצקיןלנדור ביביחיפהולנדור זוניורמת גןלנדור משהגבעתייםמאיו אויה לייבתל אביבמור פסח(מקודם מוסקוביץ)תל אביבמושקוביץ עובדיהקרית חייםמושקיבץ יוסף(מקודם פלדהמר)תל אביבמייבסקי אסתר(לבית שכטר)תל אביבמלצר זכריהותל אביבמנדל ויקטוריה 1קנדהמר נפתליקרית אונומרק אילקה(לבית וינו)חיפהנוימן בתיה(לבית גלזבוג)פתח תקוהנוימן זאבקיבוץ גתנוסבוים פנינה(לבית קויפמן)רמת גןניר וחל(מקודם מנדל לוסיה)חיפהנשר אברהםחיפהצבי וברטה 1|סנדו חיים -גרמניהפולה קוון(מקודם קורן פרלה)[2831פומונץ פפיפוקס אברהם מאירפוקס מיכאלפייפר חוה(לבית ויגר)־פיססנר הלנהפלכנר אליעזרפרויד אביש אברהםפרויד משהפרויד יצחקפרויד שמואלפרויד הניהפרויד רבקהפרמינגר יואכיםצייגר יונהצינס יפה(לבית שכטר)קורן זלדהקורנפלד אסתרקירשנר מיצי(לבית קליננר)קליין אברהם(מקודם קליין בונצ׳ה)קלינגר אריהקלינגר חנה(לבית אבוש)קלינגרמשה 1קרמר זודה־קליפר ישיקרצבורן דורהדיגלדאטל(לביחצביבו)רויטמן פרומה(לבית דרוקמן)רייזר יצחק־מנדל|רמר פאול 1שאומן פנחסשדה הניה(לבית דרכסלר)חולוןקריית חייםמגדל העמקנתניהרמת אביברמת גןחל אביבגבעתייםבת יםתל אביביפופתח תקוהמונטריאולפתח תקוהמלבורןמלבורןרמת גןבני ברקאשדותרמלהכפר סבאמלבורןחיפהפרנקפורטראשון לציון[284]שוכר פייגלה ונעלה יודל ק חיפהשטורם סלי(מקודם רפפורט אויה) ברוקלוןשטיינברכר אנרהם רמת גןשטיינברכר מנשה גני עםשטיינברכר פרדי פריסשטמלר פפי תל אביבשכטר אריה(מקודם שטנר לייבצה) רמת גןשנטר יעקב | גבעתייםשכטר משה אשקלוןשמיר ולנטין נואנוס איירסשנינלג שמואל כפר חיבת ציון׳שניצר - אחות של פרומה | חיפהשפירו סוניה(מקודם שטנר שיינצ׳ה) בואנוס איירסשפר חיים חדרהשרגא יפה(מקודם שיינדל אלטמן) תל אביבשרנצליונה | תל אביב[285]חתימהלאחר שהושלמה הדפסת הספר ולפני שנמסר לכריכה, הגיעו לידינו שמותנוספים. בשל החשיבות שאנחנו מייחסים להנצחת הקדושים, החלטנו להדפיסמחדש את החלק האחרון של הספר ולכלול בו את השמות הללו.הקדושיםהמר, אברהם, אשתו פולי ושלושת ילדיהםוינר, מרדכי הירש מרכוס, אשתו רוזה (לבית אונגר) ושלושת ילדיהם: שמעון,פרל ומציהגואו, אברהם, אתקה, יעקב ומשהטאושר(בירנבאום), יוסף, אתל והבתיוצאי קוטי אחרי השואהמשפחה ושם|המוזלמן 1וינר ניטלומר מלנה אסתר 1טאושו אנוהם 1מקום פרדס הנהנתניהנפטרה במחנה הסגר בקפריסיןחיפהארצות הבריחסנדר אטקהוהגדת לבנך...(דף לעדות ולזבדונוח אישיים)והגדת לבנך...(דף לעדות ואבחנות אישיים)והגדת לבנך...(דף לעדות ולזכרונות אישיים)והגדת לבנך...(דף לעדות ואכרונות אישיים)והגדת לבנך...(דף לעדות ואכרונוח אישיים)והגדת לבנך...(דף לעדות ולזכרונוח אישיים)והגדת לבנך...(דף לעדות ולזכרונוח אישיים)והגדת לבנך...(דף לעדות ואכרונות אישיים)93-2480