]א[ 0 1 ¥ ^ £ .1 .1 0 ^ ^600 11 0 2 1 ¥ 11;1זא[871:1 ^¥1.8¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס8 ¥ 1; ¥ 1; ]1 10(1 0 11 :1 6 .1 ;1 1 ? 8 זאX^1. ¥11)1)1811 X 1 6 11 11 ¥]13851 . ס זא:/500 11)1ז10?ז16/\[ 1ז11ז1.61.611111 :1^11ד61^?0£01£ ^^600 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥05 /ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^^600 ?0^^2^¥€11118£¥¥8^88\צ1א[ ,111£118¥א[^ (1זא[\צ :¥0111 ^£זאנ ,^¥011 ¥\£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.1/\1,.ר1>[6?0'-3.ר1] / .ת0?3>[21 ?36£6 : .ת1.ת1.6 6£?1?[1957] ,61'3?¥13-6כן.ת1ך61.61'01:3ז{ ג:)3'3ץ: \\\^ 880-02 ?^11????!..ת^^ 25 ;.111 : .ק 406 ??1?£50ס(131011 1>[41:3\3>[:1ץ217) 1.611111 — 3.גת6613 — ¥3\6ץ ?506160.1613110113 61:111110 — (66131113 ,131011 1>[41:3\3>[:1ץ217) 1.611111(131011 1>[3¥11:3>[:1ץ217) 6611111 — 66131113 — (1945־1939) 61¥136ץ ,:11010031131.40366\1 ,73111311 1£׳![!/.1!1 ?'סס!:/.7611111 361611 1261)1111 £??!? ?'סס!/.06? 5ס6^ס1!1^?5 .1.5.1!!.^ 5?166\[ ?600 015?.10!11ס1!611 6¥^166? ס1!1^ 106!161!1^1\[66? 66?^?.^.11.5 06? 1!11 ס6?1!611?קהלת לנין / ספר זכרוןלא למכירהספר זברון•• ••• • ד יהדצאר־־נ ועד יוצאי ד־יניז ביסזראז־־יבהשתתפות ירצאי לינין בארצית הבריתחל־אביב. תשי״זועדת הספר:בךציון פורמן, מרדכי זייציק, שרה פוגלמן (קולפביצקי),חיים שלו, מרדכי רובינשטין, יצחק סלוצקי. מב^!ןה יולביץ.העורך:מ. תמרינדפס במדינת ישראלכל הזכויות שמורותסודר בדפוס הקיבוץ המאוחד, עיךהרודנדפס בדפוס "אחדות" בע״מ, תל״אביבהקדמהבחרדת־קודש וברגש אחריות אנו מגישים את ספר־הזכרון הזה, שבדפיוצרורים חייה של קהילה קטנה בירכתי פולסיה ובו תיאור חורבנה והשמדתה מעלפני האדמה ע״י המרצחים הנאצים ימ״ש.אכן, אומץ־לב והעזה רבה נדרשו מאלה שניגשו להציב זכר ושם לקהילהכה קטנה ודלה, עיירה נידחת התקועה בין יערות־עד וסביבה ביצות ואגמי־מים.ראשיתה של לנין כפר־איכרים קטן ושנות קיומה בתור עיירה רק כמאתיםוחמשים שנה. אם־כי לא היתה עיר־מרכלת הומיה כפינסק ולא שכנו בה ישיבותמפורסמות כמיר וולוז׳ין, הרי כל כבודה של קהילת־לנין — פנימה. עיירה קטנה זו,אשר בקושי תמצא את שמה במפה, ואשר היתה רחוקה ממרכזי־תרבות, הקימהבכוחות עצמה בית־ספר, ספריה, חוג דראמטי, אגודת ספורט, תזמורת וכר. היתהערד, ותוססת, מלאה חיי רוח ודעת, תורה ותרבות ז יהודיה עמלים בזיעת אפםושואפים לשלוח בניהם ובנותיהם ללמוד ולהשתלם בבתי־ספר תיכוניים וגבוהים,אפילו בחו״ל.ועלייתם של בני־העייוה לארץ אף על טהרת האידיאלים שנרקמו ונחרתועמוק בלבות הדור הצעיר והקשיש, החדורים רוח ציונית וחלוצית.כמו ספרי הזכרון של קהילות אחרות, כן גם המניע להוצאת ספר זה היהאותה חרדה, שאינה נותנת הפוגה, להקים יד וזכרון לאחים וקרובים שנכרתו מארץ־החיים, לאלה שנלקחו למחנות־מוות או נקברו בקברי־אחים ודמים בדמים נגעו.כי אין לפקוד גם את זכרם על קבר־אבות ואין מצבה על קברם* הקבר האחדוהמשותף הוא בארץ־גזירה.מה יהיה מקומו בין ספרי־הזכרון של מאות קהילות ז — יבואו חוקרי־השואהויקבעו. אולם דבר אחד ברור, כי פרקים אחדים, וביניהם תיאורי השואה על ידיעדי־ראיה והחומר הרב על הפרטיזנים, שנכתבו ע״י בני העיירה שהשתתפובשורותיהם ונקמו מד,צורר ואף הביאו פדות לכמה עשרות נפשות, שרידי הטבח —הם אשר יקבעו את מקומו של הספר בגלריה של ספרי־הזכרון ויד,יו לעיניםלחוקר שיבוא.פרק לעצמו הם קשרי־האחווה־והגורל עם בני לנין שהיגרו לארצות־הברית.עוד בשנת 1906 נוסד שם ועד־העזרה, אשר פעל רבות וגדולות לעידוד נפשיולתמיכה חמרית כל השנים. בהיווסד קופת "גמילות חסד" בארץ ע״ש קדושי לניןוהסביבה׳ נענו במסירות ובעץ יפה. ביהוד פעילה ודואגת למפעל חשוב זה מרתאיטקה חיניץ, העסקנית הידועה והמסורה.מפעל זה, שמיום היוסדו ב־1950 חולקו על־ידו יותר מ*300 הלואות לאלההפונים אליו ועזר גם לניצולי השואה ולקליטת עולים בארץ — נושא את שםקדושינו שתוכן חייהם היה תורה ועבודה וגמילות־חסדים.רבות עשה למען ספר זה, בחומר וברוח׳ אברהם־יצתק סלוצקי (ארה״ב),שחלקו רב — יחד עם אלה שסייעו בידו — הן בעצם הופעת הספר והן בנייר ההדורוכריכתו המשובחת.גלגולים מרובים וחבלי־לידה קשים עברו על ספר זה עד הגיעו לגמר. רבותעמלו אלה׳ שזכר הקדושים יקר להם׳ באיסוף החומר, התמונות׳ עריכת רשימותמפורטות של שמות הקדושים וכד׳.ועדת־הספר טרחה במשך שנים! חבריה עשו עבודתם בשעות לאין־ספורבחרדה ובמסירות. יצויינו כאן מר בן־ציון פורמן, מורם של רבים מבני לנין, שעסקראשון בגיבוש החומר הרב ומר אהרוני, שהשקיע עמל רב בתומר שלא על מנתלקבל פרס.בתי־הדפוס׳ "הקיבוץ המאוחד" בעין־חרוד ו״אחדות" בתל־אביב׳ שעסקובסידור הספר ובהדפסתו במסירות ובדאגה — יעמדו גם הם על הברכד"יהא־נא ספר זה גל־עד לקהילה הקדושה שהיתה ואיננה עוד, ויהיה זכרבניה ובנותיה ואנשיה ברוך ומבורך לעולמי־עד.וערת הספרתולדותיה של,לניןעד מלהמת־העולם הראשונה❖כין שתי מלהמות❖עליה לארץ־ישראל❖השואה▼*קהילת־הקודש❖ההווי❖מוסדות היניד ותרבות*מפלגות והסתדרויות-נוער❖אישים ודמויות❖בני לנין בתפוצה❖פניןסבית-הכנםת החדשברחוב פודליפיהנבנה בשנת תרס״ו (1906)תולדותיה טזל לניןאינג׳ מרדכי זייציק ויצחק סלוצקיראשיתה של לנין(מעובד ע״י בן־ציון פורמן, תל־אביב)אאיננו יכולים לקבוע אל־נכון את מועד היווסדה של עיירתנו ואף לא להביאמספרים מדוייקים על קצב גידולה והתפתחותה בראשית ימיה. אין עמנו תעודות היס-טוריית, כי לא עלה על דעת איש בה לרשום את כל הקורות אותה ואת כל אשר עברעל תושביה.מתוך הכתבות החרותות על המצבות בבית־הקברות הישן, עיון בפנקס החברא־קדישא ושיחות הזקנים של העיירה, שקיבלו מפי אבותיהם ואבות־אבותיהם — ניתןלשער, כי לנין היתה הצעירה בשכנותיה — לאהבה, דויד־ה1רודוק, טורוב, סטרוביןואחרות.מה שידוע הוא, כי בתחילתה היתה העיירה כפר־איכרים קטן, שתושביו בנירוסיה הלבנה, ורק בתחילת המאה השמונה־עשרה, לפני כמאתיים וחמישים שנה, התחילויהודים להשתכן במקום הזה! משנתרבו התושבים בכפר, הפך להיות עיירה.ואלו הן ההוכחות:1. בפנקס "ועד ארבע הארצות", במקום שמדובר בעיר פינסק וסביבותיה,נזכרות עיירות רבות ב״פולסיה״ ובתוכן כל שכנותיה של עיירתנו — לאחבה, דויד־הורודוק, קוזן־הורודוק, טורוב ואחרות, אך שמה של לנין לא נזכר בתוכן! הווה אומר,כי לא היתה קיימת בימים ההם.2. בכל העיירות הנזכרות לעיל היו כל התושבים, יהודים ונכרים, נחשביםורשומים כעירוניים (משצ׳אני), לא כן בעיירתנו — רק היהודים היו רשומים כעירוניים,ואיייו התושבים הנוצרים נחשבו — עד לימיה האחרונים — איכרים כפריים (קרסטיאני).3. זקני־העדה מספרים, שקיבלו מפי אבותיהם, כי לפני כמאתיים שנה היו בניהעיירה היהודים מביאים מתיהם לקבורה בעיירות לאהבה, טורוב וסטרובין. מכאן, כיבימים ההם טרם הוכרה לנין על ידי הרשות כעיירה, ולתושבים היהודים לא ניתנההאפשרות להקצות להם שטח קרקע לבית־עלמין.שני הזקנים שחיו אתנו פה, בישראל — ר׳ מרדכי יולביץ ז״ל ויבדל לחייםר׳ אבנר יונאי (גולוב) — מספרים, כי בהיותם בני ארבעים בערך, היינו לפני כחמישים11שנה׳ ראו בבית־הקברות של לנין מצבת־עץ שנרקבה בקצה התחתץ, התמוטטה ונפלר, עלאחד הקברים, ועליה היה רשום שמו של נפטר שהובא לקבורה כמאה שנה לפני התמוטטותהמצבה! הם בטוחים כי זאת היתה העתיקה במצבות בית־ד,עלמין. לדעתם, הרי עדסוף המחצית הראשונה למאה השמונדדעשרה לא היד, בנמצא בית־קברות יהודי בעיירה.רק את התינוקות הנפטרים היו טומנים במגרש הקטן במרכז העיירה. אשר הוקצהלשם כך׳ כנראה בצנעה ושלא בידיעת הרשות! הלא הוא אותו השטח המרובע כמעט —כעשרה מטרים ארכו ובשמונה מטרים רהבו — שבין שני הבתים של ר׳ אליהו דולגיןושל ר׳ מרדכי שטינבוק ז״ל, אותו שטח שעמד שומם עד לימינו אנו, ובני העיירההיו נזהרים מדרוך עליו דמעשות עליו כל עבודה.מכל האמור, ניתן להסיק בביטחה, כי עיירתנו היתה׳ בת מאתיים וחמישים שנהלכל היותר, וכי קודם לכך עמד במקום כפר איכרים קטן בשם לנין.3יש סוברים, כי אותו כפר נקרא כן על שם הפשתה, ליון ברוסית, שהאיכריםהיו מו.דלימ באדמות־הביצה שמסביב לכפר! אחרים אומרים, כי הכפר נקרא כן עלשם נסיכה אחת בשם לנה, בתו של בעל האחוזה, או אשתו. השם נשתבש בפיהתושבים והיו קוראים לעיירתנו ליאלין.האחוזה של לנין היתה גדולה, כארבעים אלף קילומטר מרובעים שטחה, והשתרעהעל פני שטחים נרחבים בשלושת המחוזות — סלוצק׳ מוזיר ופינסק. השטחים הנרחביםהללו היו מכוסים ברובם יערות ומוצפים מים — מי ביצות טובעניות, נחלים ואגמים.האחוזה העותרעה ברובה באותו חבל ארץ ברוסיה הידוע בשם "ביצות פינסק"או "ביצות פולסיה".עיירתנו שכנה מוצנעת ביערות על גבול חבל־ביצות זה, כעין שער לי. הדרךהעולה מהעיירה צפונה׳ לעיירה סטרובין ומשם לעיר המחוז סלוצק, כמאה קילומטריםארכה, עוברת על פני יערות ועל פני שדות ואפרים — שטחי־יבשה. לא כן הדרכיםהיורדות מהעיירה דרומה ומערבה — לתחנת־הרכבה מיקאשאביצ׳י ולעיירות לאהבהוטורוב: היערות, השדות והאפרים לשני עבריהן מוקפים ביצות ואגמי־מים. הנהרסלוץ׳, שתחילתו בסביבת העיר סלוצק ואשר לחופו עמדה עיירתנו נופל, במרחק 20קילומטר ממנה, אל תוך הנהר עתיר־ד׳מים פדיקט, החוצה את ביצות פינסק באמצעיתן.בימות הסתיו הגשומים, ועוד יותר עם הפשרת השלגים באביב, מציף הנהר פריפטשטחים נרחבים מאוד ומנתק את התחבורה בין נקודות־דוישוב המעטות והמרוחקות זומזו במקומות אלה.במה זכה אותו כפר לנין ובמה היה כוחו למשוך אליו יהודים, אשר התלקטו ובאואליו מערים קרובות ורחוקות, גדולות וקטנות, התיישבו בו ועשו אותו לעיירה?מסתבר׳ כי מצבו הגיאוגרפי הוא שגרם לכך. הנהר סליץ׳, ודרך־המלך המלוהאותו לכל ארכו ומקומו של הכפר בשער חבל הביצות והיערות — גורמים אלה סייעו12לעשות את הכפר חזה מרכז לסחר היער ועסקיו. והיער צמח מאליו באדמת הביצות,צמרות־עציו מתנשאים׳ עד לעבים יגיעו וגזעיהם עבים: עצי־אורן גבוהים ולצידם עץאלון מוצק ומסועף; במרחק־מה מהם מלבינה קבוצת עצי־ליבנה, בודדת לעצמה,כפורשת מציבור העצים. בינות לענקי היער וכחוסים בצילם, צומחים ועולים שיחיםנושאי־פרי ושיחי־סרק׳ שרכים* רחבים ושפע של כל מיני כמהין ופטריות.ויש אשר אחד העצים הזקנים לא יעצור עוד כוח לעמוד על שרשיו, ולמשברוח־שאינה־מצויה הוא כורע ונופל תחתיו, משתרע מלוא קומתו בביצה. העצים הכושלים,הנופלים באדמות־הביצה מספרם אינו מועט וצמרתו של עץ אחד כמעט והיא נוגעתבגזעו של הנופל לפניו — ושימשו כעין מעברה על פני הביצות הטובעניות לחיותהיער וגם לבני אדם, ילידי המקום, אשר היו מאומנים בהליכה על הקורות החלקלקותהאלה (ובמלחמת־העולם השניה — לפרטיזנים אשר שוטטו ביערות פולסיה).האחוזה הגדולה והרחבה, היתה לפנים קניינם של נסיכים גרמניים. הזקנים יודעיםלקרוא בשמו של בעל האחוזה הגרמני האחרון, הוא הגראף וויטגנשטין, שהיה חשוךבנים והוריש את האחוזה לאחותו, והיא מכרה אותה לאיש רוסי ושמו אגרקוב.בעלי־האחוזה הגרמנים חילקו לאלה שבאו להתיישב בעיירה מגרשים קטנים להקמתבתי־מגורים, בשפלה שבין האגם לבין שפת הנהר סלוץ׳. בתים אלה היו בראשית ימיה•של העיירה קטנים, דלים וצפופים זה לזה, כיוון שכל אורך השפלה הזאת לא היה רבמשלוש מאות מטר בערך. המגרשים ותיאור גבולותיה היו רשומים בספרי־האחוזה ולפימפה מעובדת יפה. על המתישבים הוטל לשלם דמי־הכירה לא גבוהים, כן הוטל עליהםתשלום מיוחד תמורת רשות־הצריכה של עצי־הסקה מיערות־האחוזה. מובן מאליו,שתשלום הזה ניגבה לפי מספר התנורים בכנין. כל תושב, בעל פרות, היה חייב לשלםדמיירשיון לזכות־מרעה בעד כל פרה שברשותו. עם בוא הקיץ התחילה עונת הלקטשל גרגרי אוכמניות או כמהין ופטריות. כל מלקט היה חייב לשלם תשלום קבוע לכלעונה. שומרי היערות חיו מחרימים את הכלים ואת הלקט מכל מי שנתפס כשהואמלקט בלי שקיבל את הרשיון לכך.גבימי בעליה הראשונים של האחוזה — הנסיכים הגרמניים, רוכז מסחר העציםבידי סוחרי יער יהודיים. גם תפוקת הזפת ושמן־האלה (טר^נטין) וזיקוקם היו בידיתעשיינים יהודיים.עד היום זכור לטוב בפי כל בן עיירתנו שמו של סוחר־היערות בן־ציון ציקליג.עשיר היה האיש ונכבד, כי לא קפץ את ידו מתמוך בבני־משפחתו המסועפת עת מטהידם. מדי שנה בשנה היה יוצא חוצה לארץ לרגל עסקי העצים שהושטו שמה ברפסודותבימי־האביב.• פאפ1ר1טניק — קינא דשרכי (בבא קמא צ״ב, ע״ב).13מרדכי ציקליג, אביו של בן־צית הנ״ל, הקים לו במרכז העיירה בית־מידות רב־חדרים ומוקף חצר רחבת־ידים. כל סוחרי העצים והיערות היו סרים אל ביתו.מבין היהודים שבאו ללנין לרגל מסחרם ועבודתם, היו שהתיישבו בה ישיבת־קבע. במרוצת הימים התגבשו המשפחות לפי מקומות־מוצאן! ניתן׳ איפוא, לקבועאל־נכון מקום־מוצאה של כל משפחה ומשפחה:הסלוצקים, הגרייאווים, הדולגינים והרובינשטינים — יוצאי העיר סלוצק הם!הסטרובינסקים והחיניצ׳ים — יוצאי העיירה סטרובין! הציקליגים מהעיירה לאהבה באואלינו, ועד ימינו נשארו ברשימות רשומים ברשימות תושבי לאחבה! ואילו ההורודצקיםבאו אלינו, כמובן, מדויד־הורודוק.כל אלה שיוו לעיירתנו את צביונה המיוחד׳ השונה מצביונן של עיירות־ישראלאחרות. אהרן סינגלובסקי הגדיר זאת בקצרה: "עיירה בלא שוק, בלא סוכות אודוכני־רוכלים, ואשר גם חנווניה הספורים לא חנוונים היו, אלא אנשים למדנים, משכיליםואורחים נכבדים".חיים, אבי הרצל פפרנו׳ וצ׳רנה־חנה אשתו, שבאו לעיירתנו מהעיר בוברויסק,היו החניונים הראשונים. עליו מסופר, כי הוא נסע לעיר וולוז׳ין וביקש מראש־הישיבהשיבחר למענו חתן לנכדתו׳ שרה־לאה׳ בתו של הרצל פפרנו. ראש־הישיבה בחר למענותלמיד חריף, הלא הוא ר׳ זלמן שמאלקין׳ יליד סלוצק שנקרא בפי בני עירנו — ז׳אמה.הלה רכש לו במרוצת־הימים העזבלה רחבה, היה נוהג לספר לפעמים בדרך בדיחותא: הזקןר׳ חיים פפרנו, אבי חותנו הרצל׳ היה מנוי על העתון "המליץ", בו קורא מ״אלף"ועד "תר׳ ולא פסח אף על נקודה אחת ולא על סימן הפסק אחר. היה פורש את העתוןוקורא באדיקות רבה. מתחיל במלה "המליץ" ומסיים במלה האחרונה ובנקודה האחרונהשל המודעה האחרונה: ״לונדון אפינטעלע 15.10 חמשה־עשר אפינטעלע לחודש העשירישני פאסיקלאך״. הישישה חנה, אלמנת ר׳ איסר נקריץ־שלו שהלכה לעולמה ביום כ״א לחודשחשון תשי״ד, והיא בת שמונים וארבע סיפרה מפי סבתה ממשפחת בראקר, כי בבואםמסלוצק לעיירה, יצאה למחרת יום בואה בפעם הראשונה לרחוב, וחזרה מיד הביתהחרדה ומבוהלת וקראה: ״מה זאת?5 מגיפה איומה הפילה, כנראה, חללים במקום.הנה, צאו וראו כל בני העיר שראיתי ברחוב אין נעלים לרגליהם! בגרבים הם מתהלכים,כאבלים".ואכן, לפי סיפוריהם של הזקנים, היו רבים מדלי התושבים בעיירה בוססים בימיםההם את בוץ הרחוב ברגלים יחפות בקיץ, ובימות החורף היו נועלים היטנותי, מיןסנדלי־לכש, קלועים מסיבי־העצים על רגליהם העטופות מטלי1ת, כדרך איכרי הכפריםבפולסיה עד היום הזה. כנהוג, ניתנו ע״י עיירות כינויי־לצון לשכנותיהן, שהיה בהםמשום מתן סימן־היכר. ואולי משום כך כונו תושבי עיירתנו בכינוי "לנינער לאפטיעס".(״לאפטי״ בבילורוסית — היטנות).• נפיק בדהיטני (יומא ע״ח, ע״ב).14דעד לשנות השבעים במאה שעברה היה גורל כל עיירות ישראל אשר בתחוםהמושב ברוסיה כגורל עיירתנו. חוץ מן מתי־מספר אמידים ואחד או שנים שהגיעוכמעט לעושר, שררו בעיירה העוני והבערות. אפידמיות פקדו אותה לפעמים והפילובה חללים רבים. רופא לא היה במקום ואף לא חובש מומחה.ישישי עדתנו המעטים עודם זוכרים את מגיפת החולירע שפרצה בעיירה לפנישמונים שנה, והם מספרים, כי בהתפשט המחלה בכל העיר, ואין בית אשר אין בומת — התחילו, כמנהג יהודי־ם בימים ההם, לפשפש איש במעשי רעהו, לחקור ולדעתבעוונותיו של מי באה עליהם הרעה הגדולה. בדקו, מצאו — ובעיירה התלקחה השנאד-המחלוקת והדלטוריה... בכל זאת נמצאו גם אז אנשים נבונים אשר הורו, כי עד שהםבודקים בחטאים ובעוברי־עבירה, מוטב שידקדקו בנקיון גופם, ביתם וחצרם. רביםנשמעו להוראותיהם. הישישים מסיחים, כי לפני האוכל לא הסתפקו האנשים בנטילתידים לפי חוקי ה״שולחן־ערוך", אלא היו רוחצים את ידיהם בכוהל.וכמו בכל עירות ישראל בימים ההם, פרצו לעתים דליקות בעיר, ובאין מכשירי־כיבוי, התפשטה האש במהירות על פני גגות התבן ומכלה בן־רגע בית אחרי בית.אולם התושבים התגברו אט אט על הפגעים אשר באו עליהם. אחרי כל דליקהחודשו פני העיירה אף שופרו קצת. ניבנו בתי־עץ חדשים. גגות התבן הלכו ופחתו.עד אשר נעלמו לגמרי ולא נראו עוד על פני בתיהם של היהודים ובימינו כבר היוהגגות עשויים רעפי-עץ.בשנת 1891 קרה דבר אשר הביא גיאות כלכלית וקידמה כללית לעיירה. האחחההגדולה שהיתה, כאמור, קנינם של באדונים ודוכסים ממוצא גרנזני, נמכרה לאיש רוסי,לסטיפן פיודורוביץ אגרקוב.כך החלה תקופה חדשה בתולדותיה של לנין.יהושע גרינברג (ארגנטינה)האחוזהמדי היזכרי בעיירתי החביבה לנין — שנקראה בפי היהודים ״ליאלין״ — ובתו-שביה טובי־הלב, ישמח לבי על כי גם אני זכיתי להימנות על תושביה. הקהילה היהודיתשבה מנתה כמאה ועשרים משפחות, — 700—800 נפש, ועיסוקם — סוחרים, חנווניםבעלי־מלאכה, מובילים.עד לשנת 1891 היו העיירה וסביבתה נחלת הנסיכה הוהנלוהא, ממוצא בית־המלוכה הגרמני. ברם, ב־1890 חוקקה הממשלה הרוסית חוק, בי רק לאזרחי רוסיההרשות לרכוש נכסי־דלא־ניידי בארץ זו, וכי כל בעלי־הקרקעות חייבים לקבל אתהנתינות הרוסית. הדבר הזה לא נראה בעיני הנסיכה הגרמנית, והיא מכרה את אחוזותיה15הנרחבות, למעלה משלושים וחמישה אלף קילומטר מרובעים, לאזרח רוסי — סטיפןפיודורוביץ׳ אגרקוב.אותה שנה בא לעיירה בעל־האחוזה החדש ועמו חבר עובדיו ופקידיו ובראשםשני יהודים — סמיון פרלוביץ׳ וגרינברג. בהגיעם לא היה סיפק עדיין בידי דייריהםהראשונים לפנו׳ת את האחוזה, ואגרקוב ואנשיו השתכנו בביתו של בךציון ציקליגלמשך שנה ורבע. בינתיים פונו הבנינים ושופצו לפי טעמם של אגרקוב ואנשיו.אחוזתו של אגרקוב התפשטה בשטחים רחבים מאוד בשלושת המהוזות מוזיר,סלוצק ופינסק, והיערות שנפלו בחלקה היו הגדולים ביערות פלך מינסק. באחוזה הוכנסוסידורים חדשים והיא חולקה לצרכי ניהול, לשלושה חלקים: לנין (הניהול המרכזי},צוצ׳יויץ׳ ודיאק(ביץ׳. אגרקוב קנה את האחוזה במיליון ומאה אלף רובל! רק חלקמזה שילם במזומנים, ועל היתר התחייב בשטרות למועדים קבועים. לא עברו ימיםמרובים וידו קצרה מעמוד בהתחייבות זאת, ולפעמים קרובות באו פקידי משרד־ההוצאה־לפועל ועיקלו הלקים רבים מנכסיו.החלו חיפושים אחרי מקורות לכיסוי החובות. סמיון פרלוביץ׳, המנהל היהודי,הביא לשם כך את אחיו, יעקב פרלוביץ, שהיה סוחר מפורסם. זה אירגן מין חברהשיתופית של סוחרי־יער, שנמנו עמה יעקב רגובין ממינסק, ומשה לב ופנחס קפלןמלאהבה, ואחרים. הללו התחילו בכריתת עצי־היער ובתמורתם פרעו את חובותיושל אגרקוב.כך היתה לעיירתנו הרווחה והיא התעוררה לחיי מעשה ועבודה. המוביל־םהיעסקו והע!תכרו יפה. משלא יכלו לעשות את כל המלאכה, הגיעו עגלונים גם מהעיירותהסמוכות. במרוצת הימים השתקעו אחדים מהם בלנין. גם החנוונים המעטים שעיניהםכלתה לקונה התאוששו קמעה קמעה ובאה רווחתם.לעיירה הגיעה תקופה של גיאות כלכלית, עד כדי לעורר קנאת העיירות הסמוכות.המובילים של העיירה נמנו על שלושה בתי אבות:א. בית ברוך, וד,ם חמישה אהים — מרדכי־לייב, איסר, יהושע, זליג ויעקב,זכרונם לברכה. כל אחד מהם בעל לאשה, אב לבנים ובעל בית נכבד בעיירה. קשרי־המשפחה בין האחים היו הדוקים. אחדים מד,ם קיימו את התחבורה בין העיירה ותחנת־הרכבת מיקאשאביצ׳י. היו אנשי תרבות ובעלי נימוסים, וידעו להנעים בשיחה נאהעל הנוסעים את טילטולי הדרך המלאה חתחתים. מצאצאי בית־אב זה נמצאים בישראל.ב. בית יחיאל הכהן ט מק ין מנה גם הוא חמישה בנים, שהאחד מהם זכריההתגורר במלקוביץ׳! בלנין ישבו האחים משה, הרשל, חיים ויהודה. הבנות: בלומה, מינהולאה. אביהם הצטיין במידת הכנסת־אורחים, דלת ביתו היתה פתוחה לרווחה לכל עובר־אורח ולכל רעב וצמא. גם מבני־משפחה זו יושבים בישראל.ג. בית יחיאל זייציק.ביום קיץ בשנת 1897 בא מרדכי ציקליג מה״משרד", שבו היה הפקיד היחיד16מכל תושבי לנין היהודיים, והודיע את דבר מותו של אגרקוב. הוא סיפר כי "המשרד"ייסגר לחודש ימים לאות אבל על מות בעל האחוזה. אגרקוב הזקן השאיר אחריו בןואילו האחחה דיאקוביץ׳ חולקה בין שלוש בנותיו. כתום ימי־האבל בא אגרקוב הבןבלודית חבר עובדים ופקידים אל המשרד ומינה את פאנגאלוס כמנחל־המשרד.המנהל הזה התחיל להנהיג סדרים חדשים בניהול עסקי־היער. ראשית מעשהוהיתד. הרחקת הסוחרים היהודיים וניתוק קשרי־הסחר אתם! סבור היה, כי ה״משרד"עצמו, על פקידיו, יוכל לנהל את העבודות ביער, את השיט בנהרות ואת המסחר בחוץ־לארץ. אך לא כאשר זמם כן היה: הוא נכשל. ניהול המשרד והענינים עבר אז לידימנהל אחר חרושצ׳וב שמו, אהי־גיסו של אגרקוב. אך גם הוא לא הצליח יותר מקודמו.בא אגרקוב הבן, נוכח בכשלונם החרח של אלה ור.עמיד בראש המשרד את היהודילזר פבלוביץ לוין. סמוך לכך הגיעו סוחרי־יער ידועי־שם ורותקשרו בקשרי־מסחר עם"המשרד". בין הסוחרים האלה נזכר מר לובזינסקי, גיסו של חיים ויצמן, והסוחר הידועגור־אריר. מהעיר קרמנצ׳וג — וכך חזרה תקופת גיאות לעיירה.לוין היה יהודי בלב ובנפש, נוהג לבקר בבית הכנסת והשתדל להתקרב ליהודיהעיירה. ימים רבים היה גר בבית בן־ציון צקליג. אחרי כן העביר גם את משפחתולעיירה והשתקע באחד מבניני־ה״משרד".בניהולו של לזר לוין הונהגו באחוזה ובמשרדד, סדרים טובים. הוזמנו עובדיםמומחים בני עמים שונים — גרמנים, צרפתים, יהודים וגם לאטים, היודעים את מלאכתכריתת העצים. שטח האחוזה חולק לרבעים־רבעים. הוא גם החל לייבש את ביצותהאחחה. עבודה זאת העסיקה עובדים רבים, שחפרו תעלות לד,זרים בהן את המיםהעומדים על פני הביצות ומכסים אותן.הוא אשר נהג במשרד ברוח ליברלית. את אברהם, בנו של החזךר.שוחט ישראל,שלח ללמוד זימרד. בקונסרבטוריון! יחד עמו נשלח גם צעיר רוסי מוכשר ללמודתורת החקלאות. שניהם למדו על חשבון "המשרד". הנוד.ג של לוין הפך מסורת, אשרשררה ב״משרד״ גם בימי המנהלים הרוסים שבאו אחריו — ולא ניכר שם רוסי בפניבן עם אחר.לאחר־מכן הביא פקיד הדש ל״משרד", זליג סינגלובסקי, שהשתכן עם משפחתובעיירה למשך שנים אחדות. בתקופתם הישרו על לנין מרוחם, השפיעו עליה רוב טובהותרמו הרבה להעלאת רמתה התרבותית. אמנם, כל ימות השנה היו בני סינגלובסקי(בת יחידה, שרה, וחמישה בנים: יהושע, יעקב, נחום, שכנא וארורן *) לומדים בבתי־ספר תיכוניים בערים גדולות, אך לימי חג ומועד היו חוזרים הביתה והביאו עמם מרוח"העולם הגדול". עם בואם כאילו נתעוררו בני־הנוער ורבים מהם היו באים לשמועחידושים מפיהם — ואכן, היה להם מה להשמיע.• ר׳ המאמר על אהרן סינגאלובסקי במדור "אישים".17מרדכי זייציקמקורות פרנסה וקיוםסמוך לגמר מלחמת־העולם חראשונח, בשנים 1922—1926, נפתחו בעיירתנו חנויותרבות, ממש צצו כפטריות לאחר הגשם... בכל בית, בכל כניסה או פרוזדור פתחו חנות —אם לבדים, סידקית, מכולת או לפירות (תפוחים, אגסים אחדים, גם זו חנות!). לרוב היוהללו חנויות "כל־בו" כביכול, שמכרו מיצרכים מכל המינים: החל במחט, דג־מלוח ועדלבדים ונעליים.אולם המצב הזה לא נמשך זמן רב: פשוט לא נמצאו בעיירתנו קונים די־הצורךבשביל החנויות האלו... הן הלכו ונסגרו אחת אחרי אחת, עד שנשארו אלה שהחזיקומעמד עד יומה האחרון של קהילתנו.מלבד במסחר שלחו תושבי עיירתנו את ידם במקצועות אחרים, כגון: נגרות,בנאות, חייטות, סנדלרות, נפחות, הוראה, רוכלות־בכפרים וכד׳. והיו, כמובן, אף...הולכי־בטל.תודות ליערות שנמצאו בסביבת עיירתנו, היו כאלה שעסקו במסחר־עצים וכלהכרוך בזה. בעיירה השכנה, מיקשביצ׳י, נפתח בית־חרושת ללבידים (פורניאר) שהעסיקגם רבים מיהודי לנין.חלוקת האוכלוסיה היהודית לפי המקצועותב־20 השנה לאחר מלחמת־העולס הראשונההמקצוע / התעסוקה מספר הנפשות המתפרנסותסוחרים וחנוונים  140בנאים ונגרים 115חייטים וכובענים  90נפחים, פחחים, שענים ומכונאים 95סנדלרים ותפרים 85עובדי יערות ופקידים 70רופא, רוקח, עורך־דין, מורה ו״כלי־קודש״ . . . 85טייחים, צבעים, פועלים פשוטים 65בעלי־עגלות  85קצבים 50עובדי עבודות־ארעיות, הולכי־בטל, נתמכים מאמריקה 190בסך הכל 1070כפי שמראה הטבלה הנ״ל התפרנסו 81% מאוכלוסיית עיירתנו מכל מיני עבודות!היתר חי מעבודות עונתיות או מתמיכת משפחות מאמריקה.18עד פולחפות העולם הראשונהמרדכי זייציקמראה העיירה עד לשנת 1910בשטח שבין הנהר סלוץ׳ והאגם המקביל לו, שהיה המקום המאוכלס ביותרבעיירה, עבר הרחוב הראשי, המיושב כולו יהודים. מרכז העיירה היה הרובע שבו עמדבית־הכנסת הישן ומסביב לו הצטופפו בתי־המגורים של הרב ושאר כלי־הקודש, ובסמוךלהם — בית המרחץ וה״מקווה".המרכז הזה נתהווה משום מה דוקא במקום הבצה, שכל עגלות־החול שנשפכולתוכה לא יכלו לד,. גם בימות־החמה, אחרי שחרבו פני האדמה סביב לה, הגיע בוהבח עד לברכים, ובימות הסתיו יכלו לחצות את סימטאות המרכז הזה רק נועלי מגפיםגבוהים. ברחוב הראשי, מול בית־הכנסת, תוקנה מעברה עשויה קרשי־עץ עבים מעברוהאחד של הרחוב לעברו השני, ותעלות נחפרו לשני צידיה — והבצה בעינה עמדה.לא יפלא, אם עיירתנו לא יכלה להצטיין בנקיונה: החזירים והעזים היו משוטטיםברחובות לכל אשר תשאנה אותם רגליהם. גללי־העזים היו מזהמים ומכערים אתהמידרכות המעטות, את המרפסות ואת המסדרונות. רק לפני כארבעים שנה נמלך בדעתובעל־האחוזה מלינריץ ואסר על גידול עזים בעיירה.מאחורי הרחוב הראשי ובמקביל לו השתרע "רחוב הגויים". וכשמו כן היה:בני רוסיה הלבנה ישבו בו, ורק בקצה הרחוב, על חוף האגם, ישבו האחים ציקליג אשרכונו בשם "ברוכעס" על שם ברוך בן דוד ציקליג. גם ברחוב הזה היתה הבצה רבהועמוקה. טוב מזה היה קצה הרחוב הפונה אל האגם — מקום שם גרו האחים בניברוך — שהיה יבש בימות הקיץ.רחוב פודליפיה — באביב, עם הפשרת השלגיםהרחוב השלישי בעיירה, רחוב "פודליפיה" שראשיתו ליד הגשר של האגם׳העזתרע במקביל לאגם. רחוב זה היה צר וארוך. מקצהו שליד הגשר ועד למחציתובערך היה מיושב יהודים! משם ועד לקצהו השני היה מיושב נוצרים. באותו רחוב,לא־הרחק מהרחוב הראשי, עמד בית־הכנסת החדש. בראשית האביב׳ עם הפשרתהשלגים והקרח׳ היתה קרן רחוב זאת מכוסה מים׳ והגישה לבית־הכנסת היתה לפעמיםאפשרית רק על פני דוברה או בסירה.מעברו השני של הגשר ובסמוך לו עמד ביתו המרווח של זלמן שמלקין׳ אחריובנין ה״הקדש" שהפך אחרי כן לדיר מכבי־האש והכיל מכונת״ביבוי קטנה ושתים־שלוש חביות קטנות. הדיר הזה ומכשירי הכיבוי אשר בו עמדו לפקודתו של חיים שוסטראשר אירגן את פלוגת מכבי־האש, ניצח עליה וראה בפעולה הזאת את תעודת־חייו.משם והלאה נמשך שטח בלתי־בנוי לשני צידי הדרך עד לבית־המועצה ("וול1סט")ועד לבית דוב־בר ברוכין אשר ממול לבית המועצה. במקום הזה הסתעף דרומה הדרךהעולה לתחנת הרכבת מיקשביצ׳י. שם עמד בית בודד ולידו מפחה — ביתו ובית־מלאכתו של ר׳ ישראל גלנסון הנפח. ובריחוק מקום — עוד כשנים בתים בודדים. גםאחרי בית־המועצה וביתו של דב־בר ברוכין עמדו בקצה העיירה מפחות אחדות.אחרי מלחמת־העולם הראשונה׳ פרצה העיירה מתוך תחומה הצר שבין האגםוהנהר והחלה בניית בתי־עץ חדשים ומרווחים מעבר לגשר, כהמשך לרחוב הראשי.גם לשני צידי הדרך למיקשביצ׳י הוקמו בתי־מגורים׳ והרחוב "לאחבה" לבש צורת רחובממש.השטח הבנוי שמעבר לגשר היה נישא מזה שבין האגם והנהר׳ הרחובות היונקיים יותר והבוץ לא היה מצוי בהם.ב״רוסקא יאוורייסקא אנציקלופדיה" אנו מוצאים׳ כי העיירה לנין׳ שבמחוז,׳מוזיר״׳ פלך מינסק, מנתה בשנת 1897 — 1173 נפש, 753 מהן יהודים היינו 64,2%מכלל תושבי העיירה.בשנות מלחמת־העולם הראשונהכשפרצה מלחמת־העולם הראשונה לא עשה הדבר רושם מיוחד על אוכלוסייתהעיירה. צעירים רבים מבני עיירתנו גויסו לצבא; בהמשך המלחמה נקראו גם גבריםקשישים יותר, אולם לא במספר רב. העיירה עצמה לא סבלה כלל מפעולות המלחמה.החזית היתה מרוחקת למדי מהעיירה. רק כשהשלטון בה עבר׳ מפעם לפעם לידי הרוסים׳הגרמנים או הפולנים׳ נשמעו יריות בודדות — ומיד השתרר השקט. האוכלוסיה חיתהללא פחד מפני הפולנים והגרמנים׳ למרות זה שהיו זרים בלשונם ומנהגיהם.לראשונה שלט בעיירה הצבא הרוסי עם המפקד (קומנדנט) קוזאצ׳ינסקי בראשו,הקומנדנט הנ״ל היה יפה־ת1אר׳ אולם קפדן ומחמיר. בשביל דבר של מרדבכך נכוןהיה להכות. לכן׳ כשרק נראה ברחוב יוצא מדירתו שבבית אברהם־יצחק חיניץ׳, נוהגים22היו להימלט ולהסתתר מפניו. בימי שלטונו ניטעה השדרה שברחוב הראשי, אולם העציםלא נקלטו. בתום שלטונו בא במקומו הקומנדנט פאשקובסקי. בהשוואה לקודמו, היההאחרון בעל מזג טוב להפליא. פעם בעת תפילה שערכו בנוכחותו בבית־הכנסת הישן,הגישו לו עוגה כשי...הקומנדנט פאשקובסקי נשאר לגור בעיירה גם אחרי גמר המלחמה.הגרמנים לא שהו בעיירה זמן רב, לא גרמו שום צרות או אי־נעימויות והאוכלוסיההתרגלה אליהם. לאוכלוסיה לא היה הבדל מי יהיה השולט בעיירה, העיקר שלא יתאכזראליה: משאלת כולם היתה, שהמלחמה תיגמר במהרה והמגוייסים יחזרו לבתיהם.רושם קשה עשתה על אנשי־העיירה כניסת הפולנים. ימים אחדים התכוננו לבואם:הכל הסתתרו במרתפים, לעתים גם כמה משפחות במרתף אחד. בינתיים היו מבלים בצוותאומספרים זה לזה מעשיות שונות.לפנות בוקר, כשהצצנו החוצה, ראינו את הפולנים הנכנסים לעיירה, כשהם יוריםמרוביהם ורצים לאורך הרחוב בסמוך לבתים. הרוסים נסוגו אז לגדה השניה של נהרהסלוץ׳.הצבא הפולני הציב את מטבח־השדה שלהם ליד הבאר בסמוך לבית־הכנסת הישןוהחיילים דפקו על דלתות הבתים בבקשם חלב, ביצים וכד. פרט לאשתו של שלמה(טאטל) אקא, לא הבין איש את שפתם.רוב הזמן היו עוסקים בניקוי רוביהם, עישון ואף במשחק קלפים. בדברם ביניהםלבין עצמם, היו מקימים רעש והמולה, ואולי זה רק נדמה היה לנו, כיוון שלא ידענו אתלשונם.כידוע, השתלט הצבא הפולני על עיירתנו פעמיים. אחרי הכיבוש הראשון גורשוע״י הבולשביקים שרדפו אחריהם עד ורשה. לאחר ה״נס על הנהר ויסלה" ("צוד נאדוויסלון"), רדפו הפולנים את הבולשביקים עד קיוב.כל מצב של שינוי השלטון היה בדרך־כלל בלתי־נוח: היו חילופי יריות וכןהיה צורך לשמור על הסוסים והפרות שהצבאות היו מחרימים. על כן היו מרכזים אתהבהמות בהשגחת הרועה ביער ולשם גם הלכו הנשים פעמיים ביום לחלוב אותן. בלילההיתד. יוצאת קבוצת אנשים ליער, לשמירה. שם היו מדליקים מדורה, ולאור האש היויושבים ומספרים. בלילות אלה נשמע ברור רעש מכונות־הירייה המובלות על פני הגשרשעל הסלוץ׳.בשנת 1917 עברו על עיירתנו — כמו בכל רחבי־המדינה — שתי הרבולוציות.גם אנו, התלמידים, צעדנו בתד,לוכד. ושירים מד.פכניים בפינו וכרזות עם סיסמאותשונות בידינו. כמעט ולא מסרנו לעצמנו דין־וחשבון על המתרחש, אבל התרשמנו מאודמהתזמורת, שהופיעה זו הפעם הראשונה בעיירתנו וניגנה מעל המרפסת של הבית בןשתי הקומות, היחיד בעיירה, את ה״אינטרנציונאל".בסיום המלחמה נקבע כגבול זמני בין רוסיד. לפולין הנהר לאן שליד סיאנקייביץ,כ־20 קילומטר מערבית מעיירתנו, שנשארה לפי שעה בגבולותיה של רוסיה.23הופרחו שמועות, כאילו הגבול הקבוע יהיה באמצעיתה של עיירתנו שתחולק ע״יהאגם לשניים: חלק אחד יהיה של רוסיה, ואילו השני — של פולין. בני העיירה היססובאיזה חלק להישאר, ולא ידעו איפה יהיה יותר טוב.באותה תקופה לא היה עדיין משמר רציני על הגבול, ומשפחות רבות מהצד הרוסי(בתוכן גם משפחות מלנין) עברו את הנחל לאן והיגרו לאמריקה.לאחר שנחתם השלום בריגה, נקבע כגבול הנהר סלוץ׳, וכתוצאה מכך נשארהלנין בגבולות פולין. משני צידי הגשר הוצבו משמרות גבול: מהצד האחד — מישמררוסי, ומהשני — פולני.בשנים הראשונות לא הקפידו ביותר המשמרות וכל מיני אנשים ניצלו את זהועברו את הגבול בגניבה הלוך וחזור; אחרי כן החמירו בדבר.בעיירתנו נפתחו בתי־ספר עממיים וגם בתי־ספר־ןגרב למבוגרים, כי השלטונותהיו מעוניינים להקנות לאוכלוסיה את השפה הפולנית. אעפ״י־כן הירבו לדבר רוסית.גם ב״גמינה" (המועצה המקומית) נאלצו הפקידים עצמם לדבר רוסית עם האיכרים שבאולסדר את ענייניהם.בשנים הראשונות שלאחר המלחמה שוטטו בדרכים בסביבתנו, כבסביבות אחרות,קבוצות שודדים, שהתנפלו על חנויות, ביחוד בכפרים, ושדדו אותן.בשנים הראשונות לאחר המלחמה עברו יהודים רבים מתושבי הכפרים שבסביבה,כמו פוזיץ, זאלי(טיץ׳, הריצינוביץ׳, גראבוב, ואחרים, לגור בעיירתנו. הסיבה לכך היתה,שהתנפלויות השודדים איימו על בטחון חייהם ורכושם, כשהיו מבודדים בין הנכריםבכפר. מלבד זה היה יתרון לעיירה, שאפשר היה לחיות בה בין יהודים: היו בה בתי־כנסיות, רב ושאר "כלי־הקודש" הדרושים לקיום חיים דתיים.בהתחלת שנת 1939 מנתה האוכלוסיה בלנין כדלקמן:1070 . .יהודים . . . .900 . .ביאלורוסים ורוסים . .40 . .פולנים . . . .30 . .שונים . . . .יחד 2040כי מקרבה כמעט ולא היגרו לארצות־האוכלוסיה הנוצרית גדלה עם הריבוי הטבעי,חוץ. ואילו האוכלוסיה היהודית גדלה אף היא עם הריבוי הטבעי ותודות למשפחות שעברילגור לעיירתנו מהכפרים.24ביז שתי מלחמותמרדכי זייציקהשפעת הגבול על חיי העיירההמצב הגיאוגרפי של עיירתנו, שנמצאה בסמול לנהר סלוץ/ אשר שימש מסוףמלחמת־העולם הראשונה ועד שנת 1939 כגבול בין רוסיה לפולין, השפיע בהרבה עלהתפתחותה.ראשית כל היה קיים בעיירתנו איסור תמידי להימצא ברחוב לרגל העוצר משעות־הערב המוקדמות ועד הבוקר. אנשים שגרו מחוץ לעיירתנו, נאלצו להצטייד ברשיוןמיוחד משלטונות־המחוז בלוניניאץ, כדי שתהיה להם האפשרות להיכנס לעיירה. הגזירההזאת חלה על סוחרים וכן גם על קרובי התושבים שרצו לשהות זמן־מה בעיירה! הרשיוןניתן לזמן מוגבל בלבד. מובן מאליו, כי דבר זה השפיע על התפתחות העיירה בשטחהמסחר.כשהנוער רצה להציג מחזה מסויים, היה זה כרוך בקשיים עצומים! כדי להשיגאת הרשיון, היה הכרח לתרגמו תחילה לשפה הפולנית ולהגישו לאישור הצנזורה, למרותזה שאותו מחזה הוצג במקומות אחרים שבמדינה בלי כל הגבלות. והוא הדין לגביהרצאות של כוחות עצמיים או מרצים מהחוץ.על אף זה שהמשמר בגבול היה חזק למדי, קרו בכל זאת מקרים שעברו את הגבולהלוך וחזור.כן אירע מפעם לפעם, כאשר סוס או אווזים תעו ועברו לצד השני של הנהר. אזפתחו במשא־ומתן טלפוני בין שני הצדדים, הגיעה ועדה מיוחדת שהתירה את החזרת"התועים" לביתם...בחג חנוצרי חגדול ("קראשצ׳אניא") שחל ב־19 בינואר לפי הלוח החדש, היויוצאים האיכרים מכל הסביבה לנהר סלוץ׳, כדי לאסוף מים קדושים לבקבוקים! גםמהצד הרוסי היו מתאספים האיכרים, וכך נפגשו משפחות וקרובים שהנהר והגבול הפרידוביניהם. אולם במרוצת הזמן אסרו זאת השלטונות משני הצדדים. לאחר זמן־מה גם הוטלאיסור מוחלט על הרחיצה בנהר, שבהתחלה היתה מוגבלת למקום מסויים בלבד. אמנם,לבודדים היו רשיונות־רחיצה, אבל במיוחד היה קשה ליהודים להשיג רשיונות כאלה.אלמוניעם שינויי־הגבול כתום מלהמת־העולם הראשונהעד מלהמת־העולם הראשונה לא שמע איש במקומותינו — ואילו שמע לא היד. מאמין —על מעשי״רצח. הנוצרים במקומנו, איכרים בני רוסיה הלבנה, היו אנשי שלום ועמל. וביניהםלבין שכניהם היהודים שררו יהסי״הבנה. היהודים לא התלוננו על יחסם של רותושביב הנוצריםאליהם. איש לא היסס לצאת יחידי לדרך ביין ביום ובין בלילה, ולעבור בעגלה או ברגל יערות27עבותים. לא עלה על דעתו של אדם, כי סכנה צפויה לו מרעהו; אדרבה, כי נזדמן לו מיבדרכו ושמח לפגישה ולהזדמנות לגלגל שיהה.אולם אהרי מלחמת״העולם הראשונה שונו פני הדברים. משדות־הקטל שבו לבתיהםחיילים משוחררי־ם, שידיהם נגואלו בדם האויב ודגליהם דרכו על גופות חללים — ודם אדםנעשה הפקר.אעפ״י״כן, לא אנשי״מקומותינו היו המתחילים ברצח ובשפך דם נקיים, אלא הפולניםשהגיעו אלינו בכיבושיהם היו המתחילים. בנסיגתם הראשונה, והם נרדפים על צואר על ידיצבא בודיוני, היתה דרכם עקובה מדם: הם שדדו, הציתו ערים וכפרים, עינו, גזזו ומרטוזקנים של אנשי שיבה ושפכו דם. בכפר פוזיץ׳ רצחו את אהרן סלוצקי בעינויים איומים. הםקשרו אותו בידיו אל יצול עגלה, שרתומים אליה צמד סוסים דוהרים, והאיש נסחב ונתגלגלעל פני הדרך מהלך קילומטרים עד שנפח את נפשו. אחרי ימים אחדים׳ נמצא כתוש ומעוך,והובא לקבורת״ישראל. את זקנו של אברהם רובינשטיין, איש תם וישר, לא גזזו במספרייםאלא מרטוהו ממש בחרב קהה... וכאשר ראו תושבי הכפר היהודים, כי כלתה אליהם הרעה וכיהם צפויים למוות בידי המרצחים המתעללים, נמלטו על נפשם הם וטפם אל היער. שם התגוללושבעה ימים ושבעה לילות קופאים בקור ובכפור, רעבים וצמאים, עד שנודע להם במקרה, כיכל הצבא הפולני נסוג וגם שרף אחריו את גשר העץ. רק אז שבו אל בתיהם ומצאו אותםריקים. השודחים לא השאירו אחריהם מזון כלשהו ואף לא כף או סכין. התנורים היו נתוצים.הספרים קרועים, וקרעיהם פזורים על הרצפה.הבולשביקים דלקו אחרי הפולנים ור!גיעו עד לפרברי ורשה, והנה קרה מיפנה מפתיע -־הפולנים קראו למאורע היסטורי זה "הנס על נהר הויסלה". הבולשביקים התחילו נסוגים בחפזהנסיגת מנוסה, והפולנים, שכורי נצחון, דולקים אחריהם ושבים אלינו. חרדת״מוות תקפה אתהישוב היוהודי, כי שמענו על מעלליהם של הגיבורים הפולנים. שלושים ושבעה איש מטובי•העדה בעיר פינסק העמידו אל קיר והמיתו אותם ביריות על לא עוול בכפם. אכן, לא לשואחרדנו: הרעה הגיעה גם אלינו. בכפר צ׳ימשביץ׳, כשמונה קילומטרים מעיירתנו, מצאו הפולנים"מרגל בולשבי", הלא הוא תושב הכפר, היהודי אוריהו, בן שישים, בעל זקן ארוך, איש תםוישר. מביתו לוקחו, הוא וצעיר יהודי אתו, והובלו דרך העיירה, לעיני תושביה המבכים אותובסתר־לבם (שלא למתוח עליהם, הלילה, צל חשד באהדה ל״קומוניסט"), הובאו לתחנת הרכבתמיקשביצ׳י והומתו שם ביריות. ולא ידע איש ולא הבין בשל מה ולמה. ולמרבה החרדה הגיעוידיעות על שותפיהם לרצח של הפולנים, כנופיית "בלכוב", הבאות יחד עם הצבא הפולני אובעקבותיו ומבצעות רציחות המוניות בתושבים היהודים באכזריות ובהתעללויות, שלשמעןתסמרנה שערות ראש השומע ויקפא דמו בעורקיו.יגון עמוק ואבל כבד עטה את עיירתנו כשהגיעה הידיעה על רצח שמונררעשר צעיריםשיצאו מעיר טורוב לעבר תחנת הרכבת זיטקוביצ׳י. ובתוכם שני בניו של תושב לנין מראייזנשטט ואליעזר קולפניצקי. ימים אחרים לפני כן יצא אליעזר מביתו ונסע לקיוב להמשיךשם באוניברסיטה את לימוד הרפואה. בדרכו שמע על כנופיות "בלכוב" המתקרבות לעיירתנגנראה, כי מצפונו לא נתן לו לעזוב את העיירה, את הוריו, את בני״משפחתו ואת תושבי העיירה28כולם בשעה שסכנת מוות מרחפת עליהם; כמוהו עשו גם שבי בני אייזנשטט ועוד חמישדרעשרצעירים בני עיירות סמוכות. כשנודע לרב העיר טורוב על מחשבת הצעירים האלה, הזמין אותםאליו וביקש מהם לא לצאת לדרך, שהמוות אורב להם בה על כל צעד ושעל. אך הצעירים לאיכלו להירגע. הם חרדו לנעשה בביתם. הם יצאו לדרך — ונפלו בידי הפולנים אשר טפלועליהם אשמת ריגול, (כדרכם אז להאשים בריגול כל יהודי שמצאו אותו מחוץ לתחום מקוםמגורו). כל השמונה״עשר הוצאו להורג בירייה.אל כנופיות המרצחים של "בלכוב" הצטרפו רבים מצעירי הבוצרים שבסביבתנר. רובםחיילים משוחררים ששבו אחרי המלהמה לבתיהם ולא יכלו או לא רצו לשוב למסלול חייהםהקודמים בימי השלום. אחרי שפוזרו כנופיות "בלכוב", שבו הצעירים האלה לכפריהם, ותאוותהשוד והרצח בלבם. — אז באו ימים קשים לתושבי עיירתנו, וקשים שבעתיים ליהודים יושביהכפרים הסמוכים.משפחת אהרן מיגדלוביץ ציפתה בכליון־־עיבים לשוב1 של יצחק, הבן, אחרי היעדרומהבית ימים רבים — ולשוא. אחרי חדשים מספר בא רועה אחד והודיע, כי הוא ראה שיירישלד אדם מוטל ביער. מיד יצאו הוריו, ואתם רבים אחרים מאנשי לנין אל המקום אשראמר הרועה — ואותו יום ראינו מראה מחריד לב ונפש. האנשים שבו מהיער מורדי ראש והםמלווים את האב ואת האם הנושאת בחוצן סינרה את שיירי עצמותיו של יצחק בנם.בימים ההם הגיע הצבא האדום וצבא פולין לידי הסכם על שביתת נשק וישבו בעירריגא לשאת ולתת על תנאי־שלום ועל הצבת גבולות. כחצי שנה נשאו ונתנו שם, ובינתייםסומן גבול זמני על הנהר לאן, כעשרים קילומטרים מערבית לעיירה? השטחים שלשני עבריהגבול, ברוחב חמישדדעשר קילומטרים, הוכרו כאיזור נייטרלי. רבים מהכפרים הקשורים עםעיירתנו, ובתוכם הכפר בו נולדנו, נפל בגורלם להיכלל באותו איזור ההפקר ומי יתנה אתסבלם ואת תלאותיהם של תושבי האיזור הזה, וביחוד — של התושבים היהודים?! הנה נכנסתפלוגת צבא פולנית או כנופיה של הצבא הלבן בחסות הפולנים ושואלת וחוקרת מי הגיש עזרהלצבא האדום, או מי חשוד על מתן עזרה בזאת — ואנשים מוצאים להורג, במיתות אכזריות.אחרי שעה נמלטת הכנופיה הזאת על נפשה, ופלוגת הצבא האדום באה במקומה, ותובעתלהגיש את השולחן אל החלון ומעמידים עליו מכונת״ירייה; היו פותחים באש סתם בעלמאושואלים וחוקרים, אם אין בכפר קונטר״רבולוציונרים. ובחצות הלילה נעלמת הפלוגה הזאת,ולפנות בוקר מופיעה שוב כנופיה אחרת, וחוזר חלילה...חיו איכרים מיושבים בדעתם, שראו כי כדאי להם להושיט עזרה לקומץ היהודים שבכפרם,הלבישו אותם בגדי איכרים, הכניסו אותם לבתיהם ותלינו אותם אצלם יחד עם בני משפחתם,ועשו זאת בהסתר ובצנעה, שלא ייגלה הדבר לצעירים הצמאים לדם.סוף סוף חתמו שני הצדדים בעיר ריגא על תנאי־השלום, והגבול הועתק מנהר לאןלנהר שלנו, סלוץ', ואנחנו נשארנו בתחומי ארץ פולין. נותקנו מהעיר סטר1בין ומערים אחרותקרובות לנו ומיושביהם שעם רבים מהם היינו קרובים קירבת״משפחה, ־־ אך גם זו לטובה.ציפינו לגרוע מזה. שמועות התהלכו, כי קו הגבול יעבור על פגי האגם, והעיירה תבותר29באמצעיתה, והיו בינינו כאלה שהיטו אוזן לשמועות האלה ושקלו וטרו בשאלה, מה עדיף —לעבור בעוד מועד לצד הזר. או לצד ההוא.אחרי הצבת הגבולות, לפי חוזה השלום הריגאי, נדמה היד., כי השלום והשלווה השתררובארץ. השלטון הפולני התחיל להשליט סדר בארץ. ופעולות השלטון הזה היו ניכרות גם בעיירתנו.נפתח בית״ספר עממי שמגמתו — השלטת השפד. הפולנית בערי־הספר.אך בחשאי ובמסתורין ניתן פורקן לתאוות השוד והרצח של אותם הכפריים הצעיריםשרידי כנופיות המרצחים של בלכוב״ן אי״שם נמצאה יד מארגנת שריכזה את הבריות הללוואירגנד. אותם לפלוגות במטרה לבצע מעשי טירור בערי הספר שבתחום רוסיה. מחסני נשק,תחמושת וכל צרכי ציוד מלחמתי היו מוכנים בכפרים אחדים שעל גבול פולין. המרצחים היומתרכזים באפלת הלילה, מקבלים את נשקם, חוצים את הגבול וצועדים מצעד לילה, בחסותהכפריים מכיריהם וידידיהם בתחום רוסיה ולפנות בוקר הם תוקפים התקפת פתע את העיירהאליה הגיעו, עורכים בה טבח, רוצחים אנשים, נשים וטף. אחרי עשותם כל אלה, הם נסיםאל המקום ממנו יצאו, מחזירים את נשקם למחסן הסתר וחוזרים עם שללם לכפריד.ם ולבתיהם.שמענו על הטבח שערכו רוצחים אלה בעיירות ליובן, סטרובין, פיוטרוקוב ועוד.יעקב אליהו קולפניצקי, איש תם וישר וחברו לדרך — אליהו בן הרצל חיניץ —נרצחו בידי מרצחים אלה באחד הכפרים שבתחום פולין. כנראה, ניתנד. פקודה לכנופיות לאלרצוח איש בתוך פולין, אך הם נתקלו כנראד. בכנופיה החוזרת מפעולותיה מעבר לגבול, וביןאנשי הכנופיה היו כאלה אשר שני היהודים הכירו אותם, ואלה רצחו את שני היהודים עלשום שהיו עדי־ראייד, למעשיהם. שרה פ ו ג ל מ ן (קולפניצקי)ביקורי בלגין בשנת 1936לזכר הורי דינה ובצלאל קולפניצקי,שניסכו בידי המרצחים הנאצים.כאילו ניבא לבי׳ כי ירד עלינו אסת גדול ויפריד לעולם ביני לבין משפחתי.החלטתי אחרי שהותי עשר שנים בארץ לבקר את בית־חורי במקום הולדתי לנין. אחריסיימי את כל ההכנות פרצו בארץ מאורעות־הדמים של 1936, ימים ספורים לפני נסיעתי.אמנם, קשה היה עלי להחליט ולעזוב את הארץ בימים הטרופים ההם, אבל לאחרשנמלכתי יפה בדעתי יצאתי לדרך.הרושם הראשון׳ בהגיעי לפולין, היה עגום ביותר! בעברי את בריסק ראיתיחלונות שבורים ותריסים מוגפים! היו אלה ימי "פשיטיק" הידועים לשימצה, ימי־הטירורשל האנדקים בפולין אשר לא פסחו על בדיסק. בדרך נפגשתי עם יהודים, קשרתי אתםשיחה, וכיבדתי אותם בסיגריות ארצישראליות שהיו באמתחתי. יהודי זקן, לקח את30הסיגריה מידי הסתכל באותיות העבריות על גבה ובידים רועדות חילק את הסיגריהלשניים; חלק ממנה שם בכיסו וחלקה השני עישן. ראיתי באיזה רטט של קדושה הואעושה זאת, שאלתיו למעשהו והוא ענה: "היות ובעוד ימים יחול חג השבועות, ארצהלעשן לכבוד החג את הסיגריה מארץ הקודש". דמעות עמדו בעיני מהתרגשות! ראיתי,כמה קשורים היהודים בעבותות־אהבה לארצנו.הגעתי הביתה עם ערב, לא רק בני משפחתי, קרובי וידידי באו לפגשני׳ אלארוב בני־העיירה. מחמת קירבת הגבול לעיירה היתד. התנועה ברחוב אסורה משעהמוקדמת בערב! אם צעיר איחר לשבת אצל חברתו, היו אוסרים אותו בלכתו הביתהוהיה עליו לשהות אותו לילה בבית־הכלא. לכן נזדרזו המבקרים לחזור לבתיהם, רקהקרובים ביותר ומשפחתי נשארו אתי עד אור הבוקר.השינוי שמצאתי בהורי לא נעם לי ביותר: עשר השנים הטביעו בהם אתחותמן! לעומתם מצאתי שינוי לטובה בילדים, שגדלו ויפו בינתיים. חדשים אחדיםביליתי בחיק משפחתי. הטיולים בעיירה, שבה עברו עלי שנות־ילדותי ונעורי, העלובלבי זכרונות: הנה ה״חדר" בו לימדני המורה אהרן־לייב ז״ל, ראשית קרוא וכתוב.כנהוג אז נמשכו הלימודים כל היום. בחורף היינו חוזרים בשעות הערב לאור פנסיםשכל ילד החזיק בידו וד.יה עלינו לעבור דרך חצר המירפאה, מעין בית־חולים, והיהתוקף אותנו פחד בזכרנו את הגויים החולים, המסתובבים כל הימים בחצר, והתחלנולרוץ באפס־נשימד,! תוך כדי הריצה כיבד, הרוח את הנרות בפנסים יאי גבר הפחדכפליים. בלב דופק היינו מגיעים מכוסי־זיעה הביתה.הנה בית־הכנסת הישן שאנחנו הילדים היינו רצים לראות את החופות שנערכובחצרו, ואיך המחותנות הזקנות היו רוקדות מול פני החתן והכלה, ובידיהן חלהקלועה — ולשמחתנו לא היה גבול... והנה אולם ה״פוז׳רנה", מקום שם עמדו החביותהאדומות של מכבי־האש. כזכור, שימש האולם הזה גם להצגות תיאטרון. בעברי לידונזכרתי, כיצד הייתי מכירה בעודי ילדה, רהיט של ביתנו, או בגד של הורי על הבימד,ועל השחקנים! פעם, בזמן ההצגד" פרצתי בצעקה: "אמא, זה הרי שלנו! (כל הדרושלמחזה היו אוספים מכל הבא ליד ומכל בית, וכך היה חלק בהצגה לכל אחד).בעברי ליד ביתו של הרב נזכרתי שאמי ז״ל היתה רגילה לשלוח אותי שמהלקנות שמרים ונרות לשבת. לא הרחק מבית הרב נמצא בית־דימרחץ שקירותיו העלואיזוב וגגו מט. כה המשכתי בדרכי עד הגיעי לרחוב "פודליפיה" ונעמדתי ליד בית־ד.כנםת החדש,בו היו מתפללים בני־משפחתי. כשראני השמש ר׳ חיים, הבין לרצוני והיות ולא זמןהתפילה היה זה, הזמינני לבית־הכנסת. עמדנו לפני אותו ארת־הקודש הנהדר שנסךעלי מקדושתו, ושם, לימין ארון הקודש, במקום השלישי, מקום אבי הוא, מי היה דומהלי, בעמדי על ידו עם הדגל ביד ומחכה לד,קפות בשמחת־תורה. למעלה, בעזרת הנשים׳עמדתי ליד אמי לשמוע את התקיעות בראש־השנה, ושם גם הקשבתי להטפת השליחים.31כה הגעתי עד בית ר׳ אשר, בו היה ה״גירקיך״ ״! שם היינו אופים את המצות לפסח,מם עתה כאילו שאפתי לתוכי את ריח האביב שנתערב בו הריח הטרי של המצ1תה*ן1ת. מנהג היה בעיירתנו, כי אנו, הבנות המבוגרות׳ היינו מתנדבות — בין פוריםל11וםח — לגלגל ולנקב את המצות למען המשפחות שידן לא היתה משגת לשלם בעבורהעבודה הזאת׳ ואילו בשבילנו היתה זאת חווייה מעניינת מאוד.קטנה, אבל יפה היתה עיירתנו, מעטים היו האמידים בה, ורובם אנשי עמל.יהודים תמימים וישרים. בין כל בני העיירה לא נמצא גנב, מלשין או רוצח. שמחהבעיירה — שמחת הכלל היתה: וכאשר קרה אסון׳ השתתפו בו הכל. בשעת ביקוריזה בלנין׳ חלתה בחורד, והיתה זקוקה לניתוח דחוף. היה הכרח להובילה לבית־חוליםבפינסק, אך בידי הוריה לא היו האמצעים לכך. נודע הדבר השמועה עברה מפה לאוזן.הכסף הדרוש נאסף בלי דיהוי ובו ביום הובילו אותה לבית־החולים. כיוצא בזה היוסקרים דומים רבים.כל בני העיירה עטרוני חיבה, צעירים וזקנים, והקשיבו בענין רב לשיחותי עלמיי הארץ ובנינה׳ על הקבוצות בעמק ובגליל, עיניהם רשפו התלהבות ודומה היה,כאילו היו קמים כאיש אחד ועולים ארצה.הנוער היה בעל הכרה ונאמן השפה העברית, אפילו ילדים קטנים מללו בעברית.*גם נזדמנתי לחנות מכולת כשילדה נכנסה לחנות, פנתה לחנוונית בעברית וביקשהדג־מלוח! החנוונית לא הבינה לכוונת הילדה ושאלה שנית לרצונה, הילדה ענתה שובבעברית: "דג מלוח": הסברתי למוכרת את מבוקשה של הילדה, אך פניתי אליהושאלתי, מדוע היא מבקשת בעברית י והיא ענתה: "נשבענו כי לא נדבר שפה אחרתמלבד עברית, ואם הגדולים אינם מבינים, שילמדו!" התרשמתי מדבריה ונשקתיה עלמצחה. מקרה דומה קרה בבית־הורי, בת אחי יצחק: ילדה בת עשר, לימדה את סבתהעברית, והוסכם ביניהן, כי את שכר־הלימוד תתרום לקרן־הקיימת. וכשנצטבר חובמגד כמה שיעורים באה נכדתה לשים עיקול על הרהיטים׳ כמעשה השלטון באותם הימים.הרצון לעלות לארץ אחז את כל תושבי־העיירה היהודים, על אף זה שהעתוניםמודיעו על מאורעות־הדמים בארץ.בהתקרב שעתי לחזור לארץ, נעגם בית־הורי, כי יהד אתי עלתה גם אחותי.כל בני העיירה באו ללוות אותנו׳ קשתה עלי הפרידה מהורי הזקנים, כאילו הרגשנובאותם הרגעים כי אנחנו נפרדים לתמיד, לא רק מהורי ומשפחתי אלא גם מכל בניעיירתנו...• בית־מאפה למצות׳ בימים ההם.32מרדכי זייציקהמראה החיצוני של העיירה לפני השואהלאחר שנסתיימה מלחמת־העולם הראשונה והנהר סלוץ׳ נקבע כגבול בין רוסיהלפולין, התפתחה העיירה במידה ניכרת בכל המובנים.ראשית כל התחילו בבניית בתים חדשים (כמובן, מעץ). לאחר שבנו על כלהמגרשים ברחובות הישנים, התפשטה הבנייה גם מעברו השני של האגם, בשני צידיהנשר (״גרעבליע״) עד לבית־הספר העממי, — התחלת רחוב לאהבה. מלבד זה בנוברחוב חדש בכיוון הנפחיות, בדרך המוליכה לכפר יוביץ׳. רחוב זה, שהיה למעשההמשכו של הרחוב הראשי לשעבר, שבין האגם והנהר, היווה מאז את העורק העיקרישל העיירה, באורך של 4)1 קילומטר. וכך קרה, שבית העלמין הרוסי, שהיה תחילה הרחקמחוץ לתחום העיירה, נכלל בתוך תוכה, בין הבתים שניבנו והלכו.הגשר הקטןבקצה הרחוב הנ״ל, מימין, נבנה בית־יראה קתולי, ו״מאיאק"*, ובשנים האחרונותהוקם בנין רב־ממדים שבו שכן מוסד סובייטי "רייאיספולקום". הרחוב הזה נקרא"הגדול", אולם היה לו גם כינוי: "זלאדיעיעווקע".גם רחוב לאחבה התפתח בעשר השנים הראשונות שלאחרי מלחמת־העולםהראשונה ונתמלא בניינים חדשים.• ״מאיאק״ — מגדל־תצפית.33בעיירה נבנה בית־עם גדול ("דום־לוד1בי"), ובו אולם להצגות תיאטרון, ראינוע,קלוב, ולידו מגרש לספורט. בקצה הרחוב שהתחבר עם כביש מאקוביץ׳ הוקמה טחנת־קמח וכן מטחנת־דוחן ומכבשת־צמר, ששימשה להכנת לבד למעילי־איכרים, אנפילאותוכדומה.שם גם הוקמה תחנת־כוח חשמלית שסיפקה מאור לכל העיירה וגם לאחוזה.צורת כל העיירה נשתפרה תודות לזה, שע״י מילוי־עפר הגביהו את כל הרחובות,ובזה נפתרה לתמיד מכת הבוץ התמידי. המצב במובן זה הוטב גם ברחוב פודליפיא, שהיהתמיד הנמוך ביותר ובאביב בכל שנה הוצף מים, עד כדי כך, שלבתים ולבית־הכנסתהחדש אפשר היה להגיע רק בעזרת סירות או רפסודות כמו בואנאציה ממש!ברחוב שהיה בו קודם ה״וולוסט", סללו כביש מאבנים, כדוגמת הערים הגדולות,וכל עגלה בעלת אופני־ברזל שעברה שם, הקימה רעש מחריש־אזניים.לעומת זאת היה הרחוב ההרש, שנקרא "זלאדיעיעווקע" רהב ויבש תמיד ובקצהובמקום הרחב ביותר, נטעו גינה קטנה ויפה, מוקפת גדר ירוקה.את חמדרכות פקדו לחתקין ברוחב מטר אחד ולהחזיקן במצב תקין, וכן להקיםאת הגדרות שליד הבתים בשורה ישרה ולצבען בצבע אחיד.לצידי הרחובות נטעו עצים, שהפעם נקלטו יפה והתפתחו במשך השנים.שם העיירה — ״לנין״ — עורר השתוממות בעיני כל, ולא יכלו להבין זאת:הייתכן, כי עיירה בפולין תיקרא כך?! תחילה הוסיפו לה "ו", כלומר: "לנינו"! רקבשנת 1939, כ־6 שבועות לפני פרוץ־המלחמה, החליטה הממשלה הפולנית לשנות אתשם העיירה ל״סוסנקוביצ׳ה", על שם הגנרל הפולני סוסנקובסקי.אולם עם כיבוש העיירה על ידי הסובייטים, ב־17 בספטמבר 1939, הוחזר לה שמההקודם: לנין.34עליה לאדד־יטזדאליהושע גרינברגעלייתי לארץ־ישדאל בשנת 1903נוהגים היינו, צעירי העיירה, לחוג מדי שנה בשנה את חג שמחת־תורה בביתנו.מבית־הכנסת הישן הבאנו ספר־תורה, וכולנו עוליב לתורה. אחרי הקריאה בתורה, היהאברהמ׳קה, בן החזן ר׳ ישראל, עובר לפני התיבה בתפילת המוסף. אמי, בעלת־ביתחרוצה, הכינה עוגות, הביצות ומטעמים אחרים למשתה־השמחה. והשתיה כדת, השמחהרבה והריקודים נמשכו שעות רבות.בשמחת־תורה בשנת 1903 — ואנחנו רוקדים לצלילי השיר "לשנה הבאהבירושלים!״ — היתד. עמי רוח אחרת והכרזתי בקול חגיגי ובהתלהבות עצומה: "הנהתראו, כי עד לשנה הבאד. עלד. אעלה לארץ־ישראל!"ואת נדרי קיימתי.בהגיע יום העליה באו כל תושבי־העיירה להיפרד מעלי וללו^תני. נסעתי דרךקיוב. ד״ר מנדלשטם והלל זלטופולסקי ציידו אותי במכתב־המלצה אל מר אוסישקין,בו ביקשוהו, כי יעשה למעני כל אשר ביכולתו למען אוכל להגיע ליפו. למזלי הרעמצאתי את אוסישקין במצב רוח לא טוב, כי היה אז בר־פלוגתיה של ד״ר הרצל בשאלתאוגנדה — וד.וא לא הקביל את פני.יצאתי מקיוב לאודיסה ושם נזדמן לי הפליטוניסט החביב וטוב־הלב ר׳ מרדכילר.צמרינסקי, שסידר את עלייתי בדרך בלתי־ליגלית.הגעתי לארץ, הסתובבתי כחדשיים, ולא נקלטתי בה; חזרתי הביתה בדרך קשהמאוד ורבת־תלאות: פרצה מלחמת רוסיה—יפאן ודרכי מקונסטנטינופול לקיוב ארכהשישה חדשים. נפלתי בידי המשטרה הרוסית באין פספורט בידי, וכנהוג אז ברוסיה,היה עלי לעשות דרכי ב״אטאפ״ — מלווה שוטרים מכפר אל כפר ומעיר לעיר, עדהגיעי עייף ורצוץ ללנין.חיים שלועלייתנו לארץ־ישראללאן שאני נוסע אני נוסע רק לארץ־ישראל.(ר׳ נחמן מברסלב)היבת הארץ וד.שאיפה לבנות ולהיבנות בה היו טבועות בלבם של רוב בני לנין.מלבד קומץ זקנים, שלא הגיע למניין אחד, היו בני העיירה ציונים נלהבים; כבר בשנת1912 נמצאו חולמים על עלייד. לארץ־ישראל. עם אלה שביקשו לעלות נמנה גם אייזלרייזליס בורשטיין, אחותו של חמורה וחבלשן חעברי יהודח לייב גרזובסקי (גור), שישבבארץ מאז 1887, מחבר "מילון השפה העברית" ונודע בתחילת המאה הנוכחית כסופרומחבר "מילון של כיס", עברית בעברית, בהשתתפות י. קלוזנר. על מכתבנו, שבו הבענו37לפניו את משאלת־לבנו לעלות לא״י, השיב: "אנשים צעירים, חזקים בגופם ואמיציםברוחם, אשר לבם חזק כלב האריה, יכולים להסתדר כאן". למותר להוסיף, כי לאורתשובה כזאת לא שעו הורינו לחלומותינו ולא הניחו לנו ללכת. ומכיון שגם בהוצאות־הדרך היינו תלויים בהם נדחה הדבר, אך לא נשתכח. בינתיים פרצה מלחמת־העולםהראשונה וכולנו גוייסנו לצבא ונשלחנו לחזית. אחדים ניספו, אחרים נפצעו או נפלובשבי. עם שובנו מן המלחמה, בשנת 1920, עייפים ויגעים בגוף ובנפש, שוב התחלנולתת דעתנו על עלייה לא״י.יום אחד, לאחר שהפולנים נסוגו לעבר ורשה מפני גייסות הבולשביקים, החלטנולצאת לדרך אני ובן דודי אפרים זרצקי, פסח בן מונס זבין (כיום בארה״ב של אמריקה)ומנשה בורשטיין. ואלה תולדות עלייתנו.בבית טטיל א(ק(, בו גרו הורי, קבעה את מושבה המיפקדה העליונה של הפולנים.שכנות זו, ולו גם של רשעים מרושעים גמורים, שימשה לי פתח של היכרות וידידות,כביכול. אליבא דאמת לא נמנעו בני־בליעל אלה לקבל שוחד מידינו ולהצר רגלינועל כל צעד ושעל. ביום הנסיגה הגדולה, שעה שלבם היה כבד עליהם וגאוותם שחה,גיליתי את אזנם כי אני ועוד כמה צעירים פטריוטים, שונאי הבולשביקים, מבקשיםלהצטרף אליהם כאשר יעזבו את המקום. הנימוק מצא חן בעיניהם והם הסכימו להצעתיוכדי להסיענו אף החרימו עגלה מאת ג1י שכן.בלב כבד יצאנו את העיירה ביום י״ז תמוז תר״פ בין הערביים, בהשאירנואת בני משפחתנו תחת עולו של משטר עריץ ואכזר. בחצות הלילה הגענו ליער. הצבאעמד לפוש ואנו בתוכם, בתוך ים של זאבי־אדם המוכנים לטרוף כל יהודי באשר הואיהודי. נקל לשער, מה רחש אותה שעה לבם של צעירים יהודים בודדים, כואבים ונפחדים,בקרב צבא גדול ורב של צוררים ואדבים בנפש. ואעפ״י כן לא אמרנו נואש ולאאיבדנו עשתונותינו — שמש־צי1ן רמזה אלינו ממרחקים והפיחה בנו רוח של תקווהואמונה.לאחר כמה ימי נדודים ותלאות הגענו ללוניניאץ. כאן פנו אלינו כמה קציניםושאלונו למחוז חפצנו. לבשנו עוז וגילינו להם כי לפלשתינה אנו הולכים. פרצו הללובצחוק רם והעירו בלעג מר ונוקב: "פתאים שכמותכם, מסכנים! לארץ ציה וצלמוותאתם הולכים י הלא אחד אחד תמותו שם ביעב! מסכנים". תוך כדי שיחה עמם נודעלנו דבר שחיזק את רוחנו והוא, כי בין הקצינים הגבוהים מצויים גב כמה יהודים.ואמנם בזכותם של הקצינים היהודים ניצלנו מעבודת־פרך. שעה קלה לאחר שבאנולמקום הופיעו חיילים וביקשו לשלחנו לעבודת־פרך, אך הקצינים היהודים עמדו לימיננוומחו בידיהם בטענה כי לא פושעים אנחנו, אלא אנשים טובים ונאמנים הבורחים מפניחמתם של הבולשביקים ויש להתייחם אלינו באדיבות. החיילים נשמעו להם.כל מקום שם דרכו רגלינו ראינו מעשי הרס, הרג וחורבן. ערים וכפרים נשדדוונשרפו ללא רחמים ויהודים נפחדים הסתתרו כעכברים בח(רים. אותו שיר חזון ומשא"בעיר ההריגה" לביאליק, עמד כמו חי לנגד עינינו בכל חרונו זעמו ואכזריותו. כאבנו38את כאבם של אחינו ובלבנו גמלה ההחלטה לבר1ח, לצאת מארץ־דמים זו אשר בה אבןמקיר תזעק.לאחר טילטולים ויגיעות הרבה הגענו לפינסק. נפרדנו ממלווינו, הקצינים הפולנים,ושכרנו לעצמנו חדר בבית־מלון. ומיד, מבלי לנוח מעמל הדרך, התחלנו לחבל תחבולותכיצד להמשיך בדרכנו. וכאן מן הראוי לציין לשבח את זריזותו ואומץ־לבו של פסחזסין, בעל שכל ישר ומעשי, עושה דרכו בביטהה וללא היסום, תובע ודורש ומשיגמבוקשי בכל עת ובכל מקום. מטבעו אהב לקבל שכר על דיבורו ולאו דווקא על שתיקתוואת הכלל שקבעו קדמונינו: "יש שעה להאריך ויש שעה לקצר" לא גרם...בימים ההם נגזרה גזירה, שאין לעקור ממקום למקום בלא תעודת־מסע מיוחדתמאת המפקד העליון של הצבא. לא נח ולא שקט פסח והשיג, באמצעותו של יהודי בשםבוכמן, את התעודות הדרושות בשבילנו. ואולם מיד נתגלה מכשול חדש, גדול וחמורמן הראשון. כל מבואות העיר היו סגורים ומסוגרים, אין יוצא ואין בא, ועורק־התחבורההיחיד׳ הרכבת, המה יום ולילה מגייסות, אנשים רמי־מעלה בעלי זכויות מיוחדותוכיר׳ב. שרויים היינו במבוכה גדולה ומצוקתנו גברה מיום ליום, אך לא איש כמופסח ייכנע. הוא התרוצץ, חיפש והריח בכל מקום ובכל פינה נידחת ואף "לחש־קסם"מיוחד במינו היה שמור עמו׳ שחולל נפלאות, והוא: "קוניאצ׳נו פובלאגאדארים",ופירושו הרגיל פשוט בתכלית הפשטות: "מובן מאליו כי תבוא על התודה". אלא,שעיקר כוחו וסודו הכמוס במשמעותו הכפולה: רצונך, נודה לך בלשון בני־אדם פשוטה,אך אם לא טפש לבך ואלוהים חננך במוח בקדקוד יתלווה אל אותה תודה, שאינה אלאמצוות אנשים מלומדה, גם "מתן בסתר". ואמנם, עפ״י רוב ירדו לסוף דעתו וכל השעריםנפתחו לפניו לרווחה...יגע פסח ומצא קונדוקטור זקן המסיע רכבת עם קרונות גדושים חפציהם שלשרי־צבא וקרון אחד מלא שקי־דואר. לאחר משא ומתן ממושך, בו הפעיל פסח אתה״לחש־קסם" שלו בלשון שאינה משתמעת לשתי פנים והוסיף עליו עוד כמה וכמהלחשים ורמזים על גורלנו, מצבנו ומטרתנו הקדושה, נמס לבו של הזקן והוא נאות,תמורת תשלום מראש של שלושת אלפים מרקים פולניים, להחביאנו בתוך קרון שלדואר ולהביאנו עד ברסט־ליטובסק. בא פסח במרוצה לבשר לנו את הבשורה הטובהוגולל לפנינו את הפרשה לכל פרטיה ודקדוקיה. הופתענו בפעם נוספת מכוח המצאתוושקידתו, אך העניין כשלעצמו נראה לנו מופרך ומפוקפק מכל הבחינות. כי הלא מילנו יערוב שאין אותו זקן חומד לו לצון׳ מבקש להתבדח על חשבונם של כמה צעיריםיהודים תמימים וחמומי־מוח, המנסים לפרוץ להם דרך בכוח כספם וערמתם. ומה הדיןאם לאחר שיקבל את הממון יוציא לקראתנו אצבע משולשת׳ ונמצאנו קרחים מכאןומכאן י שאלות ותמיהות וספיקות לאין סוף ניסרו במוחנו ובלבנו והטרידו את מנוחתנוולכלל החלטה סופית לא הגענו. ראה פסח שאנו פוסחים על שתי הסעיפים פנה אליואמר: הבה לי תעודה ואני יוצא לדרך בלעדיכם. כאן עלי להוסיף, שאני הייתי ראש"צעירי־ציון" בעיירתנו ובידי החותמת! מובן מאליו׳ שנעניתי לו מיד וללא שהיות.39^9^' //־מ 1 ':7/494^^^7 12-/ ^7>^ 77429: ^//7^(1־41;^.-?/ 4^-7.22^22 4^2 9^/<99\,7^7272 י■(■^ ס׳^■^-ו: .^?ן ^/71'^^ 4^^! 0נטלתי גליון נייר והתחלתי לערוך כתב־המלצה בזו הלשון: "בזה הנני מאשר, שמרפסח זבין הוא איש ישר וכשר וציוני נאמן וראוי לכל תמיכה וכר, וכר". ברוב תמימותנו"היינו כחולמים" ואמרנו בלבנו, שתעודה בזאת כוחה יפה לפתוח לפניו את השערים,עם בואו לארץ, דוגמת אותו "לחש־קסם" הנ״ל להבדיל אלף הבדלות. ובעוד אני יושבועורך את כתב־ההמלצה ולבי סלוק עלי, נמלכנו בדעתנו והסכמנו להצטרף אל פסח.נטלנו את צרורותינו ועזמנו פעמינו אל תחנת הרכבת. לגודל הפתעתנו מצאנו אתהקונדוקטור הזקן ולאחר משא ומתן קצר הכניסנו אל תוך תא של קרון צר ואפל ונעלמאחורינו את הדלתות. דמומים, קודרים ועצובים הצטופפנו בקרון וכל אחד, בפינתו,נשא תפילה אילמת והפיל תחינתו בפני הכל יכול לבל יסתיר פניו ממנו.כשתים־עשרה שעות רצופות ישבנו שפופים, דוויים ודחוקים ובעצירת־נשימהממש, בתוך תא הקרון הצר והמחניק, מבלי להוציא הגה מן הפה, מפחד הגייסותשהתרוצצו סביבנו כחיות טורפות וחיפשו פורקן לרוגזם ומרי־רוחם. בשעה שתים־עשרה בלילה זזה סו״ם הרכבת ונשמנו לרווחה. הודות לשיקשוק גלגלי הרכבת יכולנולהחליף דברים בינינו בקול רם ובאין מפריע. מנת האוכל שבצרורותינו הספיקה דיצרכנו, אך הצמא הציק לנו מאוד. וראה זה פלא, באחת התחנות• נפתחה דלת הקרוןלשעה קלה והקונדוקטור הזקן הכניס פח מים, שהשיב את נפשנו ואף שימש לנו אות־חיים ותקווה.שלושה ימים ארך המסע ובצהרי יום שבת, שחל אותה שנה ערב תשעה באב,הגענו לבריסק דליטא (ברסט־ליטובסק). רכבת־המשא שלנו נעצרה הרחק מן התחנהושעה ארובה טילטלנו את גופותינו הלאים והסחוטים ואת צרורותינו הדלים, ביום קיץלוהט ומחניק׳ עד שהגענו בשעה טובה ומוצלחת לבית־מלון. עם כניסתנו לבית־המלון40נודע לנו, שאם יש בדעתנו להמשיך בדרך עלינו להצטייד בתעודת־מסע. לא השגחנובעייפות וכל המוצאות אותנו כאילו נשכחו לרגע קט מלבנו. מיהרנו אל קצין העירומה גדלה שמחתנו, משקיבלנו את התעודה ללא שהיות הרבה, ואף בזה ראינו אצבעאלוהים. שעה שנעדרנו מבית־המלון באו חיילים לגייס בכוח אנשים לעבודת־כפייה,אך בעל־המלון שבעל גוף היה, רהב־גרם ובעל זרוע, חסם בפניהם את הדרך, פייסםבדברים ובשלמונים והללו חזרו כלעומת שבאו ולא נגעו בנו לרעה.עם צאת השבת נתכנסו בבית־המלון כמה מניינים של יהודים, מבני־המקוםופליטים־נודדים כמונו, לקרוא במגילת "איכה". דומה עלי, כי אותה שעה חשתי בפעםהראשונה בימי חיי את משמעותה העמוקה והכאובה, את נעימתה העגמומה והדמועהוטעמה העתיק והחדש גם יחד של מגילה נשגבה ומזעזעת זו. כל פסוק וכל תיבה הרעידואת מיתרי־לבי וכאילו נהצבו ממעמקיהם של אחי וחברי לצרה. ובהגיענו לסיומה:״למה לנצח תשכחנו השיבנו ה׳ אליך ונשובה, חדש ימינו כקדם", היינוכולנו בבחינת בנים עזובים ונשכחים, שגלו מעל שולחן אביהם!על אף העייפות מן התלאות, הנדודים והפחדים שמצאונו בשבועות חאחרונים,עבר עלינו ליל־נדודים מלווה הירהורים נוגים על עברנו המר ועל עתידנו המעורפל.למחרת היום, עם עלות השחר, אצנו אל תהנת הרכבת. יום תמים התרוצצנו בתחנה ואךבשעות הערביים הצלחנו להידחק אל תוך קרון מלא וגדוש עד אפס מקום. הצפיפותוהמחנק היו למעלה מן המשוער ובעמל רב כבשנו פינה לנו ולצרורותינו הדלים. אךהספיקה הרכבת להתרחק מברסט־ליטובסק, כדי שתים־שלוש תחנות, ואל הקרון שלנוהתפרצו בקולי־קולות כמה היילים הלרצ׳יקעס (כך נקראו על־שם מפקדם), שנודעולשימצה בעריצותם ובשנאתם ליהודים. סמוך לכניסתם פתחו בקללות ובחרפות והתהילולהתעלל ביהודים — לאחד קיצצו את כנפות הקאפיטה, לשני גזזו חצי זקנו וכיוצאבאלו מעשי־תועבה שפלים ומחרידים. למראה מעשים אלה, שהיו מלווים קללות ואיומים,היינו נרעשים ונפחדים ולנגד עינינו נסתמנו באותיות של אש דברי הכתוב: "היינוחרפה לשכנינו, לעג וקלס לסביבותינו"... ראינו את עצמנו בצרה גדולה, אך כאן עמדהלנו חכמתה של אחות רהמניה, יפהפיה, שענדה צלב אדום. היא התחילה לגלגל בסיפורי־מלחמה מרתקים ומזעזעים בתוכנם ובצורתם על נסים שהתרחשו לנגד עיניה ממשלחיילים אמיצי־לב, סיפור מעשה איום ונורא ומרעיש על אחיה שמתו מות גיבוריםבשדה הקרב וכיו״ב. בכוח דיבורה, שהיה כמעיין המתגבר, ובקולה הבוטח והמשכנעליבבה וצודדה את נפשות החיילים הפרועים, שנרגעו ושקטו. לפתע פתאום פנתה לעברקבוצתנו, קרצה בעין ולחשה על אזנינו: "זאלן זיי אזוי לעבן ווי דאס איז אמת"("כה יהיו הם, כשם שדברי דברי אמת הם"). למשמע דברים אלה קמנו לתחייה. רווחוהצלה עמדו לנו מידי אשה חכמה ונועזה, שחלצה אותנו מציפרניהם של עדת זדיםועריצים וכך הגענו בשלום לורשה.בורשה עשינו כחודש ימים בבתי־העולים של ועד העלייה. כאן קיבלונו בסברפנים יפות, הירבו לחקור על עברנו וביחוד גילו עניין במקצוע, שאנו אומרים לבחור41לעצמנו בבואנו לארץ. בין־לילה הפכנו כולנו חקלאים׳ — אנשי עבודה מבטן ומלידה...מנרשה הלכנו לקרקוב. כאן מסרנו למשרד הארצישראלי את הדרכונים שלנועל־מנת לקבלם למחרת היום חתומים ומאושרים כדת וכדין. למחרת היום הלך פסח,שליחנו הנאמן והזריז, לקבל את הדרכונים׳ והנה צרה חדשה — הדרכונים אבדו ואינם.התחיל פסח לטעון׳ להסביר׳ לתבוע בתוקף ובקול תחנונים וכדרכו בכל הלשונות (למעשר•לא שלט אף לא בלשון אחת). הוא רץ מפקיד אחד למשנהו, הקיף אותם חבילין חביליןשל קושיות ופירכות ותינה בפניהם את אסוננו וגודל שברוננו. והללו השתתפו בצערנווהבינו יפה לנפשנו׳ שכן מי עוד כמותם, יהודי פולין ורוסיה׳ ירדו לעומקה של האימרההטראגית שנפוצה בימים ההם: ״יהודי פירושו — גוף ודרכון" כלומר, נטלת דרכונוממילא נטלת ממנו גם את נשמתו...למעלה משבועיים סבלנו יסורי־נפש ותעינו אובדי־עצה וחדלי־תושיה בחוצותקרקוב׳ עד שלבסוף נתבשרנו כי הדרכונים שלנו נמצאו. וכאן מן הראוי להזכיר אתיקרת־רוחה של מנהלת המשרד הארצישראלי, בתו של הד״ר י. טהון. אשה נדיבת־לבזו׳ לאחר ששמעה מפי פסח׳ ראש המדברים שלנו, את פרשת תלאותינו ואסוננו׳ עמדהלנו בשעת דחקנו ותמכה בנו בכמה מאות מרקים פולניים.ימים רבים, לאחר אותו מעשה נורא בדרכונים׳ נפתרה לנו החידה. בעזרתהדרכונים שלנו׳ שמהם הורדו צילומינו׳ הגניבו את הגבול יהודים אחרים׳ אף הםבוודאי פליטי־חרב כמונו׳ שדחקו את השעה. לפני שנים הרבה פגשני בחוצות תל־אביבחלבן אחד׳ שנתחייך לעומתי ואמר: אדון נקריץ׳ (כך היה שמי קודם), שמי כשמך!הכיצד ו שאלתי בתמיהה. לא השהה היהודי את תשובתו וענני קצרות וברורות: —הודות לדרכון שלך, ש״נעלם" בקרקוב׳ הגעתי לכאן!..מקרקוב הלכנו לעיר פרשבורג (בראטיסלבה) אשר בצ׳כוסלובקיה׳ עירם שלר׳ יו״ט ליפמן הלר ור׳ עקיבא איגר. בדרך הצטרף אלינו צעיר אחד מללציץ, ברילשפירא שמו, ואז כונתה קבוצתנו׳ שמנתה מעתה חמישה, בשם: "קבוצת לנין". מטעמיםפוליטיים הוטל עלינו לעשות בפרשבורג חודש ימים׳ אך שהייה זו שוב לא הדאיגהאותנו ביותר׳ שכן למעשה היינו כולנו בבחינת בני־כפר שבאו לכרך ועינינו לא שבעומיפי־המקום ומפלאי הארץ. אלא שבינתיים הלך צרור כספינו ואזל ומנשה בורשטייןנשאר בלא פרוטה לפרטה. יגענו ומצאנו עבודה והרתחנו מעט ומכיון שהיינו "קבוצתלנין״ — כים אחד לכולנו ופת אחת לנו׳ חיינו בצימצום ושמחנו בחלקנו. ואעפ״י שהיינומלומדים בניסים׳ שוב אירע לנו דבר שבמצבנו ובמצוקתנו היה נם מן השמים ממש.יום אחד יצא מנשה בורשטיין למרכז העיר׳ מקום בו עוברים ושבים אלפי איש׳ ומצאאוצר שלם — חבילה ובתוכה מאה ושמונים כתרים צ׳כיים. כמובן שאורו עיניו ועינינוגם יחד.מפרשבורג הלכנו לוינה׳ בה עשינו למעלה מחודש ימים. בבירת אוסטריה׳ מגדוליהכרכים שבעולם׳ שנודעה בבנייניה׳ בארמונותיה ובמוסדותיה התרבותיים והאמנותייםהמפוארים, עברו עלינו ימים טובים ויפים. טיילנו והתפעלנו מכל אשר חזו עינינו —42יום ליום יביע פלא מרנין׳ מפתיע ומלהיב. כאן שמענו הרצאות מפי אליעזר קפלן׳ ברלכצנלסת׳ ליפמן לוינסת׳ לוזינסקי ואחרים׳ שהירבו לספר על ארץ־ישראל וביקשולהבהיר לנו את היסודות של מפלגת "אחדות העבודה"׳ שזה מקרוב נוסדה. לבנו נטהאמנם אחרי ,׳הפועל הצעיר"׳ אך האמת ניתנה להיאמר שלא הבחנו ולא תפסנו אתההבדל היסודי והמהותי שבין שתי המפלגות הללו,מוינה נסענו לטרייסט ומשם הפלגד לארץ־ישראל באניית־משא "בוקובינה"׳שהוליכה מטען של מלט ופחם ועגנה כמה ימים בכל נמל. דרך זו, שאניית־נוסעים רגילהעושה בפחות משבוע ימים׳ עשינו אנחנו ב־24 ימים ובתנאים בלתי מזהירים בהחלט.על אף התנאים הקשים, לא הכבידה עלינו הנסיעה ולא העכירה את רוחנו. פסח׳ שלפימקצועו חייט היה, התיידד עם המלחים וקנה את לבם ברוב בקיאותו וגודל מומחיותובתיקון בגדיהם ובהטלאת כותונתיהם המרופטות ואת התמורה קיבלנו במזונות.בכ״ה במרחשון תרפ״א (5.11.1920) הגענו לחופי־הארץ. בשבת בבוקר עגנההאניה ביפו ובשעות בין־הערביים כבר טיילנו בתל־אביב׳ בשדרות רוטשילד׳ שהשתרעובימים ההם עד רחוב נחלת־בנימין. בודדים ועניים היינו׳ ללא בית׳ ללא משפחה וללאתקוות גדולות ליום עבודה. אעפ״י כן כמו באורח פלא׳ נתיישרו ונזדקפו קומותינופתאום. כל הימורים׳ התלאות והפגעים שניתכו על ראשינו נעלמו וכאילו לא היו.חזותנו הקודרת והמעוררת רחמים הצהילה. חדוות־חיים ושמחת־עולם קפצו עלינו —שמחת בנים שבים לגבולם!43חגיגת "יום הביכורים" (דוז׳ינקי) בלגיןהעזואהאינג' ב ר ד כ י (בן אוזרדליב) ז י י צ י קא. העיירה לנין בשדם 1939—1941באחד בספטמבר 1939, ביום השישי לשבוע עם שחה התקיף היטלר וצבאי הנאציאת פולין, וכעבור 14—15 יום נכבשה כל הארץ על ידיהם, מלבד מקומות בודדים שבהםעדיין המשיכו שרידי הצבא הפולני להתגונן התגוננות־גבורה.אז עבר הצבא האדום את גבולו המערבי, התקדם וכבש את אוקראינה ורוסיההלבנה. אגב זה עברה העיירה לנין, השוכנת על הגבול, לשלטון ברית־המועצות, ותודותלכך הוסיפה האוכלוסיה היהודית במקום לחיות חיים אנושיים עוד כשתי שנים. בזהשפר גורלם מגורל התושבים אשר מעבר לנהר בוג, שנפלו בידי הנאצים מיד עם כיבושפולין, והשוד והשבר בא עליהם כחתף.אך לא כאשר דימו בני־עיירתנו כן היה! סבורים היו, כי הצבא האדום יזדרזלעבור את הגשר ואת שלוש־מאות המטר המבדילים בינם לבין העיירה. אך הצבא האדוםהיה, כנראה, בטוח בכיבושו ולא אץ להיכנס לעיירה. השלטון הפולני התפורר בינתייםונעלם, והעיירה היתה ימים מספר עזובה לעצמה.בימי־המעבר ההם היה המצב בעיירה מתוח. פשטו שמועות, כי איכרי הסביבהמתכוננים להתנפל על העיירה, לפרוע בה, לשדוד ולבוז.הנוער היהודי ראה, איפוא, צורך להתארגן באירגון־הגנה ולעמוד על המשמר,ייחוד בלילות. הם היו מוכנים להדוף כל התקפת־פורעים, גם באין נשק בידם.והנה עבר הצבא האדום את הגשר שעל הנהר סליץ׳ ונכנס לעיירה, בלי לירותאף יריה אחת וללא שפך דם. הם מינו איזו רשות זמנית והמשיכו להתקדם מערבה.עקבות השלטון הפולני בעיירה, שע1רר בה עשרים שנה, נימחו בבת־אחת: לא היה עודזכר לא לפולנים, לא למשטרה, לא לזקיפי־הגבול ולא לאיסור־יציאה לרחוב בלילות.השפה הרוסית הדהדה שוב בעיירה, כבימי רוסיה הצארית.אמנם, נמצאו תושבים שלא היו מרוצים בתמורות השלטון, כגון הסוחריםוהחנוונים, שחששו למעמדם הכלכלי, וכן הדתיים ששמעו על המלחמה בדת ועל שומרי־דת נרדפים בברית המועצות, אך מצד אחר היו גם אלה שמחים על כך שלא נתפסולשלטונו של היטלר, אף כי לעת־עתה ידעו מעט מאוד על כל מוראות הזוועה שבאולרגל שלטון־האימים הזה. רוב התושבים היו מרוצים בתמורה: העבודה היתה מצויהלכל מי שרצה לעבוד, והמוכשרים לכך יכלו להסתדר בעבודה משרדית אחראית.דרושים היו עובדי־משרד, מנהלי ארטאלים ופינקסנים.אט אט חיסלו החנוונים את חנויותיהם ו״צרכניה כל־בה" נפתחה בעיירה.אכן, בימים הראשונים הורגש לפעמים מחסור במיצרכים חיוניים, אך משהופיעסוף סוף המיצרך, הורשו התושבים לקנות ממנו כמה שהיה ביכלתם לקנות. התחילהאיפוא, אגירה של סבון, גפרורים, נפט ומיצרכים אחרים.במרוצת הימים הסתדרו הענינים, והמצב שב להיות נורמלי.43משפחות אחדות, יהודיות ונוצריות, אשר השלטון חשד בהם כי הם עברייניםוחוטאים למשטר הסוביטי, הוגלו למרחקי רוסיה. הגולים ראו אז את גזירת הגלותכאילו קרה אותם אסון נורא, אך כתום המלחמה, יכלו לאמר כמאמר יוסף לאחיו במצרים:"ואתם חשבתם עלי רעה, אלוהים חשבה לטובה" (בראשית נ׳, כ׳). תודות לגלותם ניצלומהשמדה. אחרי שנים של גלות שב מי שרצה למקומו ולעירו.רבים מהניצולים האלה הגיעו לישראל! אחרים — לאמריקה ולארצות אחרות.ודאי, יודעים הם עתה להעריך את הטובה הרבה שהיתה צפונה בגזירת־הגלות ההיא.אשר לענייני הדת, הרי בני־הנוער פרקו מעליהם על־נקלה את עול המסורתהיהודית, מה שאין כן המבוגרים. אלה המשיכו לנהוג לפי דת ישראל, והתפללו בוקרוערב בבית־הכנסת באין מפריע. אמנם, הוצעה הצעה להפוך את בית־הכנסת הגדוללמועדון, אך עד־מהרה נגנזה.בית־הספר הוסיף, להתקיים, אך כאב הלב על כי במקום השפה העברית השתלטהבו האידיש! התנ״ך הוצא מתוך מערכת השיעורים. ילדי־ישראל המשיכו בלימודי־הקודש בביתם ובהצנע.בשטחי־תרבות אחרים הלה עלייה ניכרת. חודשו הפעולות במועדון, הוא ה״דוסליודאווי" הפולני. ההצגות התיאטרליות נעשו תכופות יותר וכן סרטי־קולנוע. נפתחהספריה גדולה, ולידה — אולם־קריאה.בכלל עלה ערכה של העיירה. היא נעשתה עיר־מחוז ומרכז למוסדות השלטון,כגון ה״רייקומפארטיע", ה״רייאיספולקום", בית־המשפט ומוסדות אחרים. מכל הסביבה,מכפרים ומושבים קרובים ורחוקים, באו אליה רבים לסדר את ענייניהם.גם העיירה הסמוכה מיקשביצ׳י נכללח במחוז לנין ותושביה נזקקו למוסדותהשלטון אשר בו.השלטונות עיבדו תכניות רבות על ייבוש ביצות פוליסיה, על הכשרת הנהר סלוץ׳לצורך תחבורה תקינה, ועל הקמת תחנה הידרו־חשמלית, אשר תספק זרם־חשמל לכלהאיזור, אך לא ניתנה לשלטונות השהות להתחיל בביצוע התכניות היפות הללו, כיעוד טרם עברו שנתיים לשלטון הזה בעיירתנו, התקיף הצבא הנאצי את הצבא האדום ~והקץ הקיץ על הכל.תחת יד הכובש הנאציהלם עשרים ושנים ביוני 1941, היה יום חושך ואפילה לרובה של האנושות ויוםשוד ושבר לעיירתנו.רק לעת הצהרים נודע לנו על התקפת הנאצים — ואימת־מוות תקפה את כולנו.השמועות על נצחונות־הבזק של צבא היטלר היו נוראות: הנה נכנסו לבריסק, הנהכבשו את ברנו׳ביץ׳ והנה הגיעו עד לפרברי מינסק...ארבעה שבועות מיום פרוץ המלחמה עברו על עירנו׳ ואת פרצופם של הנאציםטרם ראינו. בימים ההם היתה העיירה מלאה עד אפס מקום פליטי ערים ועיירות. הםנהרו לעיירתנו בתקרה שיעלה בידם לחצ^ת את הנהר ולמלט את נפשם בברית־המועצות,או לעלות על אהת ממכוניות המשא אשר הוציאו מן העיירה את משפהותיהם שלהפקידים הסוביטיים במקומותינו.אך זקיפי־הגבול הסוביטיים הוסיפו לעמוד ולשקוד על משמרתם לכל אורך הופושל הנהר׳ ולא נתנו לחצות אותו. על אף השמירה המעולה הזאת הצליחו רבים, בתוךהמהומה והמבוכה שהעזתררה, להימלט עם כל הנסוגים מזרחה! גם אחדים מצעיריעירנו צלחו את הנהר.רבים מהנסוגים מצאו את מותם בעודם בדרך. אלה בהפצצות האויב ואלהבנסיבות אחרות. על אף הקשיים האלה׳ היו רבים מתושבי עירנו׳ וביחוד הצעירים,מוכנים לנוס על נפשם מזרחה׳ אף כי טרם ידעו וטרם יכלו לתאר לעצמם בדמיונםאת הצפוי להם מידי פריצי־החיות הנאציים.כאמור׳ הצליחו אחדים מהצעירים להימלט מן העיירה. שומרי־הגבול דיברוימים מספר לפני נסיגתם על לבנו להישאר במקום עד עבור זעם! הבטיחו׳ כי עזיבתהצבא האדום את המקום לא תימשך ימים רבים׳ וכי הם ישובו בקרוב. יישארו׳ איפוא,הצעירים ויעסקו במעשי חבלה לגרמנים: בניתוק חוטי־הטלפון ובעוימת מכשוליםאחדים על דרכם של הכובשים.בשבעה־עשר ביולי לעת ערב נסוגו אחרוני הטנקים של הצבא האדום וחבריהמפלגה הקומוניסטית ב״רייאיספולקום".בעיירה העותררה דממת־מוות. באויר רחפה החרדה לבאות׳ לבלתי נודע.ולמרבה הדכאון והמבוכה בעיירה׳ פוצצו אחרוני הנסוגים של הצבא האדום אתשני הגשרים׳ את זה שעל הנהר ואת זה שעל האגם׳ ותושבי העיירה נתפלגו׳ איפוא׳לשתי פלגות מנותקות זו מזו.למחרת׳ בשמונה־עשר ביולי׳ יום שישי בבוקר׳ הופיעו בעיירה ראשוני השודדיםהנאצים. הם באו מהעיירה מיקשביצ׳י ומהכפר הריצינוביץ׳׳ ונכנסו לעיר דרך רחובפודליפיה׳ ומיד לכניסתם הציבו עמדות בקצות הרחובות ומכונות־יריה בכיוון לנהרסלוץ׳.ואת אשר יגורנו — בא לנו. כך התחיל הדבר. באותו יום שישי לפנות ערב׳הזעיקו הנאצים בצווחות־פרא את כל הבא לידם׳ אך ורק יהודים׳ והריצו אותם אל הנהרלעבוד בהתקנת גשר זמני׳ שעליו יעברו המכונות׳ הנשק׳ הסוסים והטנקים.ומיד הדגימו את יחסם האכזרי לתושבים: היכו׳ דחפו׳ הטילו לנהר... ובשל מה?סתם׳ ככה׳ לשם אכזריות.פתאום הופיע מטוס סוביטי והטיל פצצה על הגשר. איש לא נפגע, גיבורי הנאציםרצו ראשונים מבוהלים להסתתר מתחת לגשר.למחרת, ביום השבת׳ הופיע שנית ובפעם האחרונה מטוס סוביטי בשמי־העיירהוהטיל אי־שם פצצה. חיילים נאצים רבים וקציניהם׳ אלה שנמצאו אותה שעה ברחוב׳נסו מנוסת־בהלה להסתתר בבית־הכנסת הישן.49בזה בא הקץ להתנגדות הצבא האדום לכובש במקומנו. שנים־שלושה ימים אחריכן הגיעו עוד לאזנינו הדים של רעמי התותחים, אך הם הלכו ורפו, הלכו והתרחקו׳ואנחנו ידענו, כי הצבא האדום ממשיך בנסיגתו.מאותו יום ואילך העבידו אותנו, — את האנשים ואת הנשים — יום יום בתיקוןהדרכים אשר מעבר לנהר, בכיוון לכפרים ליודנביץ׳ וזיטקוביץ׳, במקומות אשר רגלינולא דרכו שם זה עשרים שנה׳ מיום הצבת הגבול על הנהר סלוץ׳.מדי בוקר היו יוצאים מאות אנשים ונשים מצויידים במעדרים ובמגרפות׳ והיועובדים בפיקוחם של הנאצים — עבדו עבודת־פרך׳ ללא ע!כר עבודה. אם עבר עלינויום ולא הוכינו — והיה זה שכרנו.ועדיין לא עלה על דעתנו, גם אחרי ראותנו את היחס האכזרי אלינו, כי הנאציםעלולים גם לרצוח אזרחים שלווים ולשפוך דם נקי. אמנם, הפליטים אשר הגיעו בשעתםאלינו מורשה וסביבתה, בשנת 1939, סיפרו לנו כי מצב היהודים שם הוא בכל רע:מעמידים אותם בתורים מיוחדים ליהודים, ובמקומות אחדים ניתנו פקודות גם עלהצמדת הטלאי הצהוב לבגדי התושבים היהודים. אבל הם לא סיפרו דבר על מקרירצח של אנשים חפים מפשע.כקרבן ראשון בעיירתנו נפל נחמן אלייניק; הוא נורה בידי איש ס. ס. שדרשממנו יין וטבק׳ ונחמן אשר שכב חולה במיטה לא יכול להזדרז ולמלא את דרישתו.חרדת־מוות נפלה על העיירה. הרצח הזה לימד אותנו לדעת, כי אין כל ערךלחיי אדם בעיני פריצי חיות אלה.באותו יום לעת ערב, פקד אותו הרוצח, איש הס. ם. כי יובאו לפניו ולפני חברןשמונה צעירים, קומסומולים־כביכול. שמונת הצעירים וביניהם: שמעון שוסטרמן,שמעון בייגלמן, קושה גלנסון, מינקס ואחרים, נרצחו אותו ערב ביריות בחצר ה״גמינה"(משרד העיירה), כולם פרט לאחד, הוא אייזיק ברודוצקי, אשר הצליח להתחמק מידיהםבחשכת־הלילה ולברוח. הם רדפו אחריו עד לגשר שעל האגם (הוא תוקן מיד לכניסתהנאצים לעיר), ובראות הנרדף כי לא יימלט מידיהם, קפץ מעל הגשר אל מי האגםוטבע. הוא בחר למות במי האגם מאשר ליפול בידי המרצחים.ימים רבים חיפשו אותו הרוצחים בכל פינות העיר וגם בבית הוריו השכולים,אולם הרוצחים לא הסתפקו בזה וימים מעטים אחרי כן רצחו עוד חמש־עשרה נפש(בתוכם כל משפחת גורודצקי — חמש נפשות).וזאת פרשת רצח המשפחה הזאת: בשל דבר של מה בכך, פרץ ריב בין חיה בתגורודצקי לבין אשת חילקוויץ׳, ראש־העיירה בימים ההם. חיה לא נזהרה בלשונהוקראה "אל נא תדמי לך, כי הגיעה שעת שלטונכם!".אותו ערב ראו בני העיירה את חיה ואת אמה מובלות בידי חיילים ושוטריםברחוב, ובכיוון לגבעה אשר מאחורי העיר, בדרך לכפר סטיבלוויץ׳. בעודם בדרך המיתוהרוצחים את שתי הנשים באמצע הרחוב, ואת גופותיהן השאירו מוטלות ברחוב, למעןיראו — וייראו. הן היו מוטלות כן באמצע הרחוב עשרים וארבע שעות. את שני ילדיה50הקטנים של חיה (תאומים) ואת אחיה רצחו אותו יום בבית. את גופות הילדים הטיליבעד החלון החוצה. למחרת בבוקר נמצאו גופותיהם מכורסמות בשיני חזירים.ימים מספר אחרי כן נורו יודל לווין ותושב נוצרי אחד. מי שהוא הלשין עליהם■כי הם ניבאו על גרמנית כי תנוצח במלחמה.יהודה גאלוב ויעקב מאסלאוו אשר שבו משירותם בצבא הפולני, הוצאו להורגמיד לבואם אל ביתם ואל משפחתם.כן הוצאו להורג צעירים מהעיירה מיקשביצ׳י שהשתחררו מהצבא! הובאו א?הגבעה, נורו ונקברו שם.אחרי כן הואט קצת מירוץ הרציחות, ורצינו להאמין כי החיים יחזרו למסלולםהמועצה (יודנראט)בפקודת הנאצים נבחרה בעיירה מועצה יהודית, ("יודנראט") ועליה הוטל למלאאת כל דרישות השלטון הנאצי מאת התושבים. חברי ה״יודנראט" היו: אהרן מילנר,יצחק קולפניצקי, בנימין סטארובינסקי׳ משה ראובן זרצקי, יוסף רובינשטיין.רע ומר היה גורלם של בחירי־העדה הללו. התושבים שפכו עליהם קיתונות שלחרפות וגידופים. האנשים טרם התייאשו מחייהם, והוקירו כל חפץ שהיה קניינם.ואילו השודדים הנאציים המטירו על ראש חברי המועצה דרישות בזו אחר זו.הנה הם דורשים למסור להם את כל הסבון אשר ברשות התושבים, ואחרי הסבון באתור האודוקולון, השעונים, הטבעות, הזהב, הכסף, הסוכר, הקקאו, הבגדים, הנעלים,המיחמים, כלי הנגינה, בקיצור — כל דבר חפץ שהם רצו וחמדו בו.ואחרי כל אלה נגזרה גזירה איומה מאוד: התושבים נדרשו למסור לשלטון אתכל הפרות והעופות — וכך נגזל החלב מפי התינוקות!...על המועצה הוטל גם תפקיד של לשכת־עבודה, כלומר: היה עליהם לספק לנאציםאת מספר העובדים הדרוש לפריצי־החיות, לשמשם, לחטוב להם עצים, לשאוב להם מים,לנקות, ליישר את הרחובות ואת הדרכים ולטאטא את השלג בימות־החורף.המצב החמרי והרוחניאימת־הרציחות בחדשים הראשונים, והחרפת המצב, החמור בלאו הכי, מיוםליום — לא הצליחו לעקור מלב האנשים את הרצון לחיים.אמנם, קדרו הפנים, בעינים נשקפה התוגה העמוקה, אך עוד קינן בלב זיק תקווה,כי משהו ישתנה! הן לא ייתכן, שהמצב הזה יתמיד ויימשך עד אין סוף.לא היה מה לאכול, לא בשר ולא חלב (על חמאה וביצים לא העיזו אף להלום),ובכל זאת המשיכו להתקיים איך שהוא. בחשאי עסקו בחילופין עם האוכלוסיה הנוצריתבעיר. החליפו בגדים, מטפחות, לבנים ונעלים בככר־לחם, בקילו תפוחי־אדמה ובכוס-.';!חלב. כל זה, כמובן, בהסתר ובהצנע. חלב, ביצים, בשר ושמנים היו אסורים על היהודים,איסור חמור.מנת־הלחם הקצובה, מאה גרם לנפש, ניתנה לכל אחד על ידי מועצת היהודים.כל אחד היה חייב לשלם מדי חודש בחדשו מם גולגולת.והנה פשטה שמועה מפה לאוזן, כי הנאצים מתכוננים לכלוא אותנו בגיטו. פירושהדברים היה מובן לכל אחד מאתנו, והחלה פרשת אגירה. אגרו מצרכי מזון וביחוד לחם,ז. א. קמח ודגן.רבים בתוכנו לא היה להם מה להחליף עם האיכרים, ולא במה לקנות מיצרכי*מזון, ועל־אחת־כמה־וכמה שלא היה ביכולתם לאגור לימים הבאים.וקו־האש הלך ור,תרחק מאתנו מיום ליום, הלך והעמיק במישור הרוסי, העמקמזרחה, הלאה ממנו — ועגמה הנפש יותר ויותר...היו ימים בהם ראינו, למגינת־לבנו, תגבורת נאצית עוברת דרך עיירתנו, חילותשונים; רגלים, ממוכנים, תותחנים, סוסים, טנקים, ובתוכם פלוגות ס. ס. וכל אלהמתקדמים מזרחה, ונדמה לך שקץ אין להם.אין לתאר את אשר עבר עלינו בימים כאלה! אחוזי־פחד־ואימה היינו יומםולילה. הצעירים היו מתהבאים, זה בתוך קני־ר,תירס בגינה, וזה בבית־הכסא, ומציציםבעד החורים והסדקים, ומלווים בעינים נבהלות את הצבא המתקדם, ונחרדים לשמעצעקות־ד,פרא שלהם וקולות הפקודה של קציניהם, שנשמעו מקצה הרחוב האחד ועדלקצהו השני.ובעוד אתה רעב ללחם, נגזר עליך לראות את החיילים הע1בעים, הבריאים ואדומי־הלחיים זוללים במלוא־פיהם את האווזים והתרנגולות השדודים אצלנו, ואת בשר החזירהשדוד מאת שכנינו הנוצרים, ומקנחים את סעודתם בסביאת־יין. הם היו מולקים אתדאש העוף החמוס ומושיטים אותו לאחד הצעירים, או לאחת הצעירות, ולכל מי שנזדמןלהם, ומצווים למרוט את נוצותיו ולהכשיר אותו לסיר־הבישול. לפעמים זכה מי שהואמאתנו, כגמול על טירחתו, בכרעי העוף או בראשו. מיד רץ המאושר עם שללו לביתו,והכין לו מאכל מלכים. אך היו כאלה, שגם במצוקת הרעב בימים ההם היו מחמיריםבהלכות כשרות ולא רצו ליהנות מתבשיל־טריפה זה.החיילים העוברים דרך העיירה היו דופקים על הדלתות ודורשים יין, טבק ודבריםאחרים להנות בהם את נפשם הטמאה. ביקורים אלה הטילו אימת־מוות על כולנו.מי יוכל לתאר את ההתעללויות הסדיסטיות שהחיות הטורפות התעללו בבני*עדתנו? בעצם העבודה הקשה והמפרכת, היו מצווים פתאום על זקנים לקום ולרקורלפניהם! גזרו על צעירות להתפשט לעיניהם, לעלות על השולחן ולרקוד לפניהםבעירומיהן. הם עוללו מעשי תועבה כאלה, אשר יקשה ממני להעלותם על הנייר.יום אחד עברה דרך העיירה פלוגת ם. ם. ועשתה בעיירה כשתי שעות. ראשהפלוגה שלח לקרוא לרב העיר, ר׳ משה מילשטיין ז״ל, הכניס אותו למספרה, הושיב2ף,אותו על הכסא׳ ופקד על הספר לגלח את חצי זקנו של הרב, ואחרי מעשה הנבלה הזה,ציוו על הרב לשיר לפניד,ם.בהישמע קולו הנעים והיפה של הרב, אשר פתח בקול רועד מבכי לשיר "כל*נדרי", שתתו לבות היהודים השומעים דם.כחץ מקשת רץ הרב ברחוב לשוב לביתו — וידו על לחיו...גם בימים הקשים והמרים ההם לא הפסיק הרב ממשנתו, היה יושב ולומד, יומםולילה. הוא ניבא כי סופם של הגרמנים יהיה מפלה ותבוסה. הוא היה בטוח בכד.באביב 1942 הסתננו אלינו לחישות סודיות על קיומן של פלוגות פרטיזניםביערות, המעיזות לפעמים להיכנס לכפרים למען הצטייד בשחת לסוסים ובמיצרכי־מזון,וחוזרות אחרי־כן ליערות. סיפרו, כי הם נכנסים לכפרים חמושים ברובים, במקלעיםובכלי־נשק אחרים.קשה היה להאמין בכך. הייתכן?! חיילים ושוטרים נאציים על כל צעד ושעל.תחמושתם ונשקם רב עד לאין־שיעור, עינם פקוחה על הכל, ושלטונם שלטון־ברזל הוא.הייתכן, כי בגבול שלטונם, מתחת לאפם, יימצאו אנשים אשר יעזו להתייצב לפניהםולהתקומם להם. ומאין באו אלה, במה ואיך הם מתקיימים ביערות? ובימי־החורףן!אך הנה הגיעה שמועה על קבוצת פרטיזנים כזאת שנכנסה לכפר חוורוסטנב,הסמוך לעיירתנו, שלטה בו שלטון מלא מספר ימים, עד שראו צורך לצאת מאותו כפר.ועוד סיפרו בלחישה, כי אנשינו אשר היו עסוקים בתיקון הדרך למיקשביצ׳י ראובעיניהם׳ במרחק־מה מהם, פלוגת פרטיזנים נושאי־נשק ולובשי־מדים של הצבא האדום.ופעם אחת ראינו בעינינו פלוגה נאצית מציבה עמדה ליד הכנסיה הנוצרית,שוכבים שם בחפירות, וקני מכונות־הירייה שלהם פונים לעבר היער. כך רבצו בחפירו-תיהם משך יומים.לשם מה ונגד מי התייצבו אלה במצב הכן, והצבא האדום רחוק מאתנו כרחוקמזרח ממערב?קשה היה להאמין בשמועות על קיומן של פלוגות פרטיזנים. אך השמועותוסיפורי־הלחש עליהן לא פסקו, ובלב הוצת זיק תקווה. אם כן הדבר׳ הרי עדיין לאסרב העולם. התחלנו לפקפק באמיתות סיפוריהם של הנאצים שהתפארו בפנינו, כיצבאם הגיע כבר עד לשערי מוסקבה. הן בדברים אלה התפארו בפנינו עוד ביום הראשוןלכניסתם לעיירתנו, והנה עברו כבר עשרה חדשים והם ממשיכים להתפאר! הווהאומר: עשרה חדשים לפני שערי מוסקבה — אך לא במוסקבה.אסיר בכלא אינו מנותק מהעולם׳ כאשר היינו מנותקים אנחנו. לא רדיו, לאעתון ולא איש עובר־אורח. את החדשות שאבנו ממקור אחד, מקור אכזב, מפי הגרמנים.ולא האמנו באמיתות סיפוריהם.ידענו, כי בעיירות הסמוכות לנו, מיקשביצ׳י׳ לאחבה וקזנהורודוק, האוכלוסיההיהודית עודה חיה וקיימת. אך כל קשר אתם לא היה לנו, כי איש מאתנו לא יצאמהעיירה ואף אחד מבני העיירות הסמוכות לא בא אלינו.53ידיעות מבוססות על הנעשה בערי ישראל המרוחקות מאתנו לא היו לנו.שמענו, כי מהערים פינסק ולוניניץ הוצאו לאי־שם כל הגברים, וכי טרם שבאיש מהם לעירו ולביתו, וכי אין איש יודע על מקום־הימצאם.אמרו, כי הם הובלו למקום־עבודה. מצבנו הפסיכי היה נתון ומתוח בין שתיהקצוות: בין תקווה להינצל ובין יאוש ואפס־אונים. פעמים אחדות ריחפה על עיירתנוסכנת כלייה והשמדה.ייזכר לטוב הגרמני מקס פירשטנהאופט, תושב עיירתנו במשך ארבעים שנה,אשר הכיר כל אחד מאתנו, והיה ידיד לכל תושבי העיירה וחובב־ילדים, ובכלל היהאיש ישר ונאמן.לא פעם הציל את העיירה מהשמדה לפני בוא היום... בעתות־סכנה היה רץ אלקציני־הצבא ואל ראשי הם. ם. ומבקש רחמים לא להרע ליהודי העיירה — הטובים,לדבריו, מכל היהודים שבעולם...והם, הרשעים, שעו לבקשתו ועשו אתנו חסד — למענו...כן תיזכר לטוב אשת הכומר בעיירה. היא אספה אל ביתה את הילדה קליגר,בת פליט יך,ודי מורשה שהתיישב בעיירתנו. הילדה נשארה בחיים תודות לאשת הכומר,שאמרה כי בת היא לה.הגיט1בעשרה במאי 1942 כלאו אותנו הנאצים בגיטו. הם ריכזו בעיירה את יהודיהכפרים אשר סביבנו וגם את יהודי הכפרים המרוחקים מאתנו, כגון: חוורוסטוב,הריצינוביץ׳, גרבוב׳ מיליויץ׳ ומשפחות רבות מהכפר וולקה. נוספו, איפוא, על בניהעיירה כמאה וחמישים נפש.מרכזו של הגיטו היה ברחוב הראשי בקצהו אשר על שפת הנהר. ואלה היוגבולותיו: הסימטא אשר ליד הבית בן הקומןתיים של הרצל פפירנא וקרן רחוב פודליפיהממול לסימטא. משם פנח חגבול לרחוב הנוצרים ודזצה את הרחוב הזה עד לקצהו שעלשפת הנהר, ז. א. עד לביתו של מרדכי ציקליג׳ לשנרם. צידו של הרחוב הזח לעברהרחוב הראשי, היה בתוך הגיטו, ועברו השני שליד ביצת ״פולוצה״ — מחוץ לגיטו.תחומי הגיטו היו, איפוא, חלק הרחוב הראשי אשר בין האגם לנהר, וחציו של רחוב"הגויים" המקביל לו.ולתוך השטח הצר הזה כונסו כל תושבי־העיר והכפרים אשר בסביבה.מובן מאליו כי רב היה הדוחק וקשה היתה הצפיפות. בכל דירה השתכנו שלושארבע משפחות על מטלטליהן ורהיטיהן, אנשים, נשים וטף בצוותא. אך הגורל המרהמשותף לכולנו והאימה אשר רבצה על ראש כולנו, קירבה את הלבבות. לא רבו ולאהתקוטטו. להיפך, עזרו איש לרעהו בכל אשר יכלו, ובאין יכולת להגיש עזרה חמרית,עודדו איש את רעהו בדברי־ניחומים.מיד אחרי גזירת הגיטו יצאה פקודת הטלאי הצהוב. שני טלאים חייבים היינו54לשים על בגדינו פנים ואחור: אחד כלפי הלב ואחד על הגב לצד ימין.אסור היה להיראות בחוץ באין הטלאים על הבגדים. תחילה צווינו לענוד לשרוולינואות מגן־דוד צהוב על רקע סרט לבן. אחרי כן ניתנה פקודה לעזים מגן־דוד כזה פניםואחור, ולבסוף ניתנה פקודת הטלאי בצורת עיגול שקטרו עשרה סנטימטרים.אני תוהה עכשיו ומשתומם על קלות הראש בה התיחסו אחדים מאתנו אותה שעהלגזירה הזאת.היו גם נערים ונערות אשר התאמצו להופיע ראשונים בחוצות הגיטו, מקושטיםבטלאי הצהוב׳ להיראות.רחוב הגיטו היה מעתה מלא אנשים, נוער אשר אחרי יום־העבודה הסתובב ברחובבאפס מעשה, ביקרו איש אצל רעהו והירבו לטייל ברחוב. טרם וזזו את הצפוי לכולנו.מועצת היהודים הוסיפה לספק לנאצים את מיכסת העובדים כרגיל, אלה היויוצאים בבוקר׳ ולעת ערב היו שבים ללון כביתם.מובן, כי המצב הכלכלי שהיה קשה עד שהותקן הגיטו, החמיר בגיטו עד לאירנשוא.הכלואים בגיטו לא יכלו עוד להמשיך במסחר־החליפין עם התושבים הנוצרים.הגיטו היה גדור בתיל דוקרני נתון על כלונסאות־עץ תקועים באדמה, ושוטרים עמדוושמרו שלא יצא מישהו אל מחח לגדר. נבצר מאתנו להכניס צרכי־מזון לתחום הגיטו.לפעמים עלה בידי אחדים מהעובדים׳ בשובם בערב מעבודתם, להכניס לגיטוקילו או שנים קמח או תפוחי־אדמה, חבויים בשולי בגדיהם. הם הצליחו לעשות כןבעמוד על המשמר שוטר טוב־לב מבין צעירי הנוצרים תושבי העיירה.אנחנו הכרנו יפה את השוטרים וידענו להבדיל בין טובים לרעים, והידיעותעל השומרים התורניים היו נמסרים מאיש לרעהו: "היום עומד בחור יפה". או: "בחוררע, צורר יהודים, עומד היום, הזהרו"!במה התקיימנו?כאמור לעיל, דאגו רבים מאתנו לאגור מיצרכי־מזון, שהספיק להם במשך זמןמסויים, אחרים הצליחו להכניס משהו בגניבה בשובם מעבודתם ובהזדמנויות אחרות.עד מתי אפשר היה להמשיך בחיים כאלה, אילו ניתן לנו? על שאלה זו קשהלענות. מיום ליום פחתו והלכו דברי־חפץ בעלי־ערך כלשהו במסחר־החליפין! מעטוהבגדים, הלבנים, הסדינים, הכרים והעדיים אשר היו ברשותנו. נעלמו גם הנעלים.המשכנו לחיות איך שהוא, אם לקיום אשר כזה אפשר לקרוא חיים.❖-ן-*זמן קצר לפני כלאם אותנו בתחומי הגיטו, הוציאו הגרמנים מעיירתנו קבוצתאנשים צעירים ושלחו אותם לעבודה בתחנת הרכבת הנצביץ׳ (ליד ברנוביץ׳) הקבוצההיתה בת שישים איש, רובם בעלי מקצוע, בנאים, נגרים ומפגרים. הגיעו אלינו מהםדרישות שלום ולפעמים בהזדמנות׳ גם מכתב.55בעשרים ואחד במאי 1942 ניתן צו לכל הגברים בעיר, מבן ארבע־עשרה ועדבן ששים שנה, להתאסף במגרש המועדון ברחוב לאהבה. מכל הנאספים בחרו במאהוחמישים איש והעמידו אותם לחוד. השאירו רק את התשושים, החולים ואחדים מבעלי־המקצוע שהם היו זקוקים להם בעיירה. נודע לנו, כי הם עומדים לשלוח גם אותנו,הנבחרים, נוסף על השישים הראשונים, לעבודה בהנצביץ׳! מקום־משכנו של הפיקודעל העבודות.רבים מאתנו השתדלו בכל דרכי שתדלנות — המלצות ותחנונים — שלא יישלחולעבודה וכי ישאירו אותם בגיטו.המיועדים להישלח קינאו באלה הנשארים בעיירה. קשה היה עליהם להיפרד מעלבני־משפחתם, לעזוב אותם וללכת מי־יודע־לאן, ומי יודע מה צפוי להם שם.ובני המשפחה — הורים, אחיות, אחים וילדים — ק1ננו מר על גורל היוצאים.מי יודע מתי ישובו ומתי יזכו לראותם וואחרי כל אלה לא עלה על דעת אחד מאתנו, כי אנחנו נפרדים לנצח. כי לאנזכה להתראות עוד עם יקירי־נפשנו.בלילה האחרון, ערב צאתנו, לא עצם איש מאתנו עין, ואיש מאתנו לא עלה עלמשכבו. עסוקים היינו אותו לילה בהכנות לדרך.הצטיידנו בשתים־שלוש ככרות־לחם ובלבנים. ואלה ש^כלו, לקחו אתם גם דברי־חפץ ^מסחר־החליפין עם האוכלוסיה הנוצרית במקום־העבודה: מטפחות ראש לנשים,גרבי־משי, סרטים וכדומה (כך יעצו אותנו במכתביהם אלה השישים, שהגיעו לפנינולמחנה־העבודה).בבוקר השכם, בעשרים ושנים לחודש מאי, ביום הששי לשבוע יצאנו, קבוצהשל מאד, וחמישים מוקפד, שוטרים, ברגל למיקשביצ׳י. חבילותינו הובלו אחרינו בעגלות.כאן כדאי לציין, כי כל הגזירות והצרות נתכו על ראשינו ובאו כתומם ביוםהשישי בשבוע, האומנם רק יד המקרה?הנאצים נכנסו לעיירתנו בשמונה־עשר ביולי, ביום השישי.כל הגזירות והפקודות ניתנו ביום השישי בשבוע. להנצביץ׳ נשלחו בעשריםושנים בחודש מאי, ביום השישי בשבוע.ולבסוף — היום המר וד,נמהר, יום הטבח של עדת־עיירתנו — היה יום ארבע־עשר בחודש אוגוסט, יום השישי בשבוע.* **בהגיענו למיקשביצ׳י הכניסו אותנו לחצר גדורה, ממול לתחנת הרכבת.יהודי אותה עיירה, האחות לעיירתנו, כולם מכרים, קרובים וידידים לאנשי לנין,והם טרם נכלאו בגיטו והתהלכו חפשים, אצו להביא לנו אוכל, השתתפו בצערנו וכאבואת כאבנו.56לפי ההלוקה האזורית שהנהיגו הגרמנים/ לא השתייכה מיקשביצ׳י ללנין ולרוסיההלבנה! היא נכללה באחד מאזורי אוקראינה. הפקודות שם היו שונות מאלו אשראצלנו, והגיטו טרם הונהג שם,לסוף הכניסו אותנו לתוך שני קרונות־משא, שבעים וחמישה איש בקרון וסגרועלינו.אפילה ודוחק לאין־נשוא שררו בקרון. עמדנו על רגלינו, אחדים התיישבו עלצרורותיהם.בעוד יום הגענו ללוניניץ. שם הובאנו לגיטו ללינת־לילח.רחובות העיר לוניניץ, שהיו בשעתם הומים, עליזים, רבי־תנועה ומלאיםאנשים, וביותר אנשים יהודים — היו עתה ריקים. פה ושם נזדמן לנו בדרכנו איזהנוצרי עובר ברחוב או שוטר, שעמדו והתבוננו בעינים תוהות אל קבוצת היהודיםההולכים עמוסי חבילות כבדות, ארגזים וסלים.מיד בבואנו לגיטו, ראינו מה רבה הרעה שבאה על יהודי העיר לוניניץ.גברים לא נראו ולא נמצאו כמעט במחנה, רק נשים, צעירות, זקנות וטף.והגברים אים!■ — אין יודע, או נכון יותר, אין יודעת. לוקחו זה כבר — ואינם...בין הגברים הבודדים מצאנו עוד את ברודניצקי, שכיבד אותנו בתה.למחרת אותו יום הגענו להנצביץ׳. מצאנו שם שישים איש בני עיירתנו, ומאהועשרים איש בני עיירה אחת ליד פינסק, היא העיירה פ1הוםט.את כולנו ריכזו והושיבו בבתים הקטנים אשר בקצה העיירה, בתי־המגוריםלפנים לעניים בעדה היהודית.אחרי ימים מעטים נוספו עלינו עוד עשרים איש מבני עיירתנו. קבוצת העובדיםהאחרונה מעיירתנו. היינו, איפוא, מחנה עבודה שמנה שלוש מאות וחמישים נפש,והתחילו סדרי־חיים אחרים.הנאצים דחסו אותנו עשרים וחמישה וגם שלושים איש מאתנו לחדר אחד. ישניםהיינו על ספות־עץ ערוכות בשלוש דיוטות, זו למעלה מזו, ותבן שטוח עליהן.בצפיפות זאת היינו מצווים על הנקיון המוחלט, שלא יימצא חס וחלילה שמץליכלוך. וכי סדר מופתי ישרור בכל. אחראים היינו לנקיון הרצפה והקירות.רגילים היו הגרמנים לערוך ביקורת־נקיון לפעמים קרובות ולפתע פתאום! הםהיו בודקים כל אחד ואחד מאתנו, אם אין רוחש עליו משהו, בזכוכיות מגדילות היובולשים את עורנו ואת עזערותינו.ואוי לו לזה שנמצא עליו שמץ ליכלוך או איזה שהוא נגע בעורו. צפוי היה למותביריה. הוגד לנו, כי לפני בואנו הומתו שנים שנתפסו בקלקלתם.עשינו כמיטב יכולתנו (מה דלה היתה יכולת זאת!) לשמור על נקיוננו.היום הראשון בשבוע, יום חופש מעבודה, היה מוקדש כולו לעבודת־הנקיוןובייחוד — לכביסת־הלבנים.57הםב1ן אזל אצלנו זה כבר. כיבסנו את הלבנים בכל כוחותינו, יהרתחנו אותםבמים. לבנים לא היו, אך נקיים.עבודה לא חסרנו. חייב היה כל אחד לעבוד יום יום. לחלות אסור היה איסורסמור. בעלי־המקצוע — חייטים, סנדלרים ומרים — עבדו לרוב בבתי־מלאכה — לצרכיהגרמנים והשוטרים! שאר העובדים היו עסוקים בעבודות שונות; בגינה, בחטיבתעצים, בעיבוד עורות, בהטענת קרונות, ביישור דרכים ובסלילתם,מעבידינו האכזריים הקציבו לנו מאתיים גרם לחם ועשרים גרם גריסין ליום —ללא כל תוספת.במאתיים גרם לחם אין די לפרנס ילד קטן! על־אחת־כמה־וכמה לא יכלו להתקייםבזה אנשים מבוגרים, העובדים עבודה קשה.מובן מאליו, כי במנת המזה הזעומה הזאת אי־אפשר היה להתקיים, ומה גםלהוסיף לעבוד עבודה גופנית קשה.בהחבא, בע!ימת נפש בכף, היינו מנהלים מסחר חליפין עם איכרי־הסביבה:מעילים, מכנסים, סנדלים, גרבים, מטפחות נתנו תמורת תפוחי־אדמה, קמח, שמניםולפעמים גם תמורת ביצים.זקוקים היינו לרחמי־אל, שישמור אותנו ויצילנו מנפול משהו ממיצרכי "המותרות"האלה לידי מציקינו. היו לנו מקומות מחבוא מתחת לרצפות ובעליות הגגות.אפינו, איפוא, לחם בחשכת־הלילה בסתר ובסיכון חיינו, ואת מאפה תנורנו זה,חילקנו בינינו. טעמנו בו טעם גן־עדן, וככל שהוספנו לאכול אותו, כן ,?בר תיאבוננולאכול ממנו עוד ועוד. כידוע, לחם במשקל אינו מע)ביע...היתה אז עו*נת־לקט האוכמניות השחורות, קנינו אותן אצל שכנינו לחצר, מהןעשינו לנו ריבה ממותקת בסחרין למריחה על הלחם. בדרכנו למקום העבודה היינועוברים לפעמים על פני שדות קמה שהבשילה. בהזדמנות זאת היינו קוטפים וממלאיםאת כיסינו מליאת (שבלים). אכלנו אותם אחרי כן, חיות או קלויות באש.מקור־חיים־ותזונה זה לא האריך ימים. כי אחרי ימים מעטים העמידו שם שמירהמעולה. בעל־השדה הגיש תלונה לקומיסר־הנפה (געביטיאמיסר), כי היהודים אכלובשדהו כמות רבה של שבלים, והוא דרש פיצויים על הנזק שגרמנו לו.שם קומיסר המקום היה מילר. ולו שני סגנים, אשר הוציאו לפועל את כלהעבודות והם: המהנדס קולביץ ורעהו זיגרד.הראשון, המהנדס קולביץ, היה אדם לא רע. היה ברוסיה בימי מלחמת־העולםהראשונה ודיבר רוסית.בין אנשי הקצונה היו עוד שנים, ודוקא חברי המפלגה הנאצית, אשר יצאו מכללכנופיית הרוצחים. הם היו אנשי־תרבות ובעלי־מצפון. בסתר־לבם תיעבו את הליכותהנאצים ואת מעשי הרצח האכזריים שלהם. ידענו זאת משיחותינו אתם פנים אל פנים,אבל מה יכלו יחידים אלה לעשות בתוך קהל החיות הטורפות בצורת בני־אדם?58הם פחדו איש מפני רעהו, הן כל השאר לא ידעו רחם גם על בני עמם ואפילוחבריהם. בחמת־רשע ובאכזריות־פתנים עלה על חבריו הקצין קופלבצקי (שם פולני?)גבה־קומה דפה־תואר. קצין זה, חלאת המין האנושי, היה ראש וראשון בכל פעולותההשמדה בערי ישראל, היה הפעיל בכל מעשי הרצח וההתעללויות במעונים הקדושים.:1<בין הדברים הרבים שאסרו הנאצים על היהודים — אסור היה עליהם באיסורחמור; לעשן, לאכול שמנים, ללכת במידרכה׳ להיכנס לביתו של נוצרי. כל האיסוריםהאלה היו מפורטים בלוחות המודעות שבכל עבר ופינה.בבואנו להנצביץ׳ לא מצאנו שם אף יהודי אחד בחיים. הראו לנו תילים אחדים,בהם נטמנו עצמותיהם של כל התושבים היהודיים במקום.אין ביכולתי לתאר דכאון נפשנו למראה התילים הללו. אך גם ידענו, מפי האיכרים,כי בשאר העיירות, הסמוכות והרחוקות, קלאצק, ברנוביץ׳ ואחרות, עוד חיה וקיימתהאוכלוסיה היהודית.לא פעם נפלה עלינו חרדת־מוות בגלל המיפקדים שהנאצים היו עורכים לפתעפתאום, לרבות בלילות. הם היו נוהגים לקחת מאתנו עשרה אנשים ולהציגם לבדם.בני־ערובה היו אלה! הרוצחים היו הורגים אותם אילו גילו, כי ברח מישהו מהמחנה.לא היה בזה משום איום, אלא דברים כפשוטם. בשעת המיפקד היו משמרות־שוטריםמקיפים אותנו כחומה בכל החצרות והסימטאות אשר סביבנו, ופלוגות גרמנים על נשקםהיו עומדים ערוכים לפעולה... ולא פעם חשבנו בשעות כאלה בלבנו: "הנה בא קיצנו!".פעם נמצא לא הרחק מהנצביץ׳ גרמני הרוג מוטל בדרך. מיד הקהילו אותנו,סיפרו לנו את אשר קרה והיתרו בנו, כי אם יישנה מקרה של רצח גרמני — יוציאועשרה ממנו להורג — עשרה יהודים תחת גרמני אחד.יום יום היו עוברים על פנינו אנשים כבולי־ידים לאחוריהם, מוצאים להורג.ליוו את אלה גרמנים אחדים, אך לרוב — שוטרים נושאי נשק ומעדרים.הם הירבו להוציא להורג גם צעירים פולנים, נשים על ילדיהן, ומבני רוסיה הלבנה.החדשות שהגיעו אלינו מהחזית, מתחנות השידור של הגרמנים, בישרו אותנורק רעות — בשורות איוב...אמנם, בטוחים היינו כי הם מגזימים בסיפורי נצחונותיהם, אך גם זאת ידענונכונה, כי הצבא האדום ממשיך לסגת.צבא היטלר כבש את סבסטופול, והגרמנים חגגו את נצחונם זה ברוב תשואות.הם הריעו תרועות צהלה ושמחה — ואנחנו כבשנו את פנינו בקרקע, מדוכאים ומיואשים.יום אחד, בהיותנו ביער, הגיע אלינו רץ, איש צעיר מהעיר קלאצק, והודיעאותנו, כי הנאצים ערכו טבח ביהודי קלאצק, וכי רק מספר צעירים הצליחו להימלטאל היערות אחרי הציתם את העיר מכל עבריה. צעירים אחדים, חמומי־מוח, רצו לברוחאותו יום, מיד אחרי גמר העבודה, ליערות, אך אנהנו הניאונו אותם מצעד פזיז זה,שהיה עלול להמיט שואה על ראש כולנו.מיום ליום הלכה וגמלה אצלנו ההחלטה לברוח ליערות. ברור היה לנו, כי עלאף היותנו מחנה עבודה, שהגרמנים זקוקים לו, צפוי לנו גורל היהודים בכל עיירותישראל, הבינונו כי אסור לנו להשלות את נפשנו, שאותנו יפלו הרוצחים לטובה ולחיים,ואסור לנו לשבת בחיבוק ידים.אך גם זאת ידענו, בי בריחתנו תמיט שואה על אחינו, אחיותינו והורינו שםבבית. בריחתנו תחיש את גזירת ההשמדה והכליה של בני־עיירתנו. ידענו, כי לעת־עתההם עודם בחיים. שוטרים, בני איכרי־סביבתנו, היו מביאים לנו גם מכתבים מהם.הידיעה הזאת והמחשבה האיומה, כי דם יקירי נפשנו יחול, ישמרנו אלוהים — עלראשינו, כפתו את ידינו ואת רגלינו, ולא העזנו לברוח ממאורת החיות הטורפות.היינו, איפוא, בין הפטיש והסדן! או, נכון יותר: נמשלנו לאותה יונה במשלחז״ל, שעמדה בין הנץ והנחש.היינו מוכנים ודרוכים לכל פגע וצרה. והסכם הסכמנו, כי אם נהיה אנוסים לברוח,הרי נברח כולנו יחד, ללא כל שארית, כל שלוש מאות וחמישים חאיש, חטיבה אחתמאורגנת.ולהוו׳תנו, חיש מהר באה השעה אליה התכוננו, הדחיפה הפתאומית לבריחהמיידית, היתה שואת הכלייה שבאה על לנין עיירתנו...אחרית עיירתנוהוי, מר, קשה ומה איום ונורא הוא הפרק שאני בא לכתוב עתה. פצעי־לבי,שהגלידו אך מעט, נפערים שוב והם שותתים דם למראד, כל מחזות האימים העובריםעל פני בזה אחר זה.והשעות האחרונות! והרגעים האחרונים! מי יכול לדמותו! מי יכול לתארלעצמו את אשר היה בנפשם של יקירינו אזו! מי יעצור כוח לראות את עצמו כאילוהוא עצמו עומד בתוכם, בתוך עדת הזקנים והזקנות, צעירים וצעירות, נערים ונערות,ילדים וילדות, העומדים ורואים בעיניהם את המוות האיום לנגדם, ואת קברם הפעורלפניר,ם7! מי יעצור כוח לדמות את עצמו קופץ אתם יחד חיים אלי קברי!*ביום החמישי לפנות ערב, שלושה־עשר באוגוסט 1942, זרמו והגיעו לעירנומד,עיירות הסמוכות — סטרובין, הנצביץ׳ ואחרות — תגבורות גדולות של צבא ומשטרה.בני העיירה תמהו ולא הבינו, תגבורות אלו לשם מה באו. אך למחרת, יום ארבעה־עשר באוגוסט 1942, ביום השישי עם עלות השחר, הבינו את המתרחש ובא עליהם.60פקודה ניתנה להקים ממשכבם את כל כלואי הגיטו, מקטן ועד גדול, ולכנס אותםברחוב, לא הרחק מבית קצין העיר (קומנדנטור), מעבר לגשר שעל האגם.כל רחובות הגיטו והגינות אשר לצידם היו מוקפים צבא ושוטרים, מכונות־יריהוכלי־נשק אבטומטיים מכל הסוגים.השוטרים והחיילים שוטטו ובלשו בכל פינה וקרן־זווית. השגיחו שלא יתחמקמישהו, רדפו על צואר את המתמהמהים והמפגרים.בהגיע העדה למקום הכינוס, ערכו אותם הנאצים שורות שורות, וארבעה ארבעהבטור.אמהות התייצבו עם ילדיהן יחד, התאמצו שלא יינתקו מעל צאצאיהן. כל אהדהתאמץ להתחבר אל הקרובים לו קירבה משפחתית. וכך הסתדרו כולם בטורים, אישעל משפחתו ואיש על בית־אביו.ידוע ידעו כולם, כי ערוכים הם למוות, וכי אין מנוס ומפלט ממנו, רובם ככולםעמדו מחרישים ודוממים, קפואים על עמדם. לבם מאובן ומשוללי יכולת להגיב תגובהכלשהי.אמהות צעירות, עולליהם אחוזי תנומת־שחרית מתוקה על זרועותיהן, עמדוושפתותיהן רוחשות תפילה: "ישן, תינוקי, אל תעורה, נומה, עוללי! אל תקיצה!".והנה ניגשו הרוצחים והוציאו משפחות אחדות ואנשים אחדים מתוך שורותההולכים למות, הבדילו אותם, עד בוא מועד, לחיים והעמידום לבדם. אלה היו בעלי־מקצוע — חייטים, סנדלרים ואומנים אחרים, שהרוצחים ראו צורך בהם לעת עתה.בין העומדים נמצאו צעירות אחדות אשר, כאילו באיזה חוש אינסטינקטיבי,התחמקו מתוך הטורים הערוכים והצטרפו אל המשפחות הנבדלות לחיים, "בנות" להן,כביכול. עמדה להן ערמתן האינסטינקטיבית, ועזיחק להן מזלן — והן ניצלו ממוות.נשארו בחיים עשרים ושמונה נפשות: בעלי מקצוע ומשפחותיהם, לרבותהצעירות שנספחו אליהן.כאמור, היה בדעת הרוצחים להשאיר את אלה בחיים רק עד בוא מועד, כל עודימצאו חפץ בהם, אך, כפי שיסופר אחרי כן, קרה נס, והעשרים ושמונה נמלטו מידיהמרצחים וניצלו ממוות.ואנשי עדתנו עומדים ערוכים בטורים, עומדים וצופים חסרי ישע ותוחלת, והנההחלו הרוצחים מטעינים אותם, קבוצות קבוצות, במכוניות־משא. הם הובאו אל גבעת־הדמים הידועה בדרך המובילה לכפר סטבלביץ׳, ממול לגךהפירות של חוות אגרקוב.שם הוכנו להם כבר חפירות כעין תעלות עמוקות. על שפת קברם הפשיטוהמרצחים הארורים את בני עיירתנו את בגדיהם, והמטירו עליהם אש ממכונות־ירייה.קול צעקותיר,ם של המומתים החריד גם את התושבים הנוצרים, שהיו עדי־ראיהלטבח האיום. גופותיהם של המעונים והקדושים התגלגלו ונפלו מאליהן אל תוךהבורות. הרוצחים סידרו אחרי כן את הגופות נדבכים נדבכים, זה על גבי זה.61ודמים בדמים נגעו. דם עוללים ויונקי־שדים התערב בדם אמותיהם ובדם סבוסבה. אין ספק, כי רבים מהם נקברו בעודם היים.ומכוניות המשא טעונות נפשות חיות הגיעו זו אחרי זו, טבח האימים בוצע כילובשלימות במשך שעה אחת.*כשעמדו כל יהודי העיירה בשו-רות, שעה קלה לפני ההוצאה להורג,וכשהגרמנים חיפשו ובחרו מהם כמה מש-פחות כגון חייטים, סנדלרים וכר, להש-אירם למשך זמן-מה כדי להעבידם —היו מוכנים, בין השאר, גם להשאיר אתהחייט דוד שוסטרמן והספר יעקב אפמן,אבל כשהתברר שמספר הנפשות שבכלמשפחה הוא לפי דעתם גדול מדי, לאהסכימו הנאצים אלא להשאיר את בעלי-המשפחה הנ״ל לבדם. אבל האחרוניםויתרו על ההזדמנות להישאר בחיים, אםבני-משפחתם יובלו לטבח ונהרגו עלקידוש השם ביחד עם קרוביהם.דוד שוסטרמן❖ ^❖משפחת טונים (בעלי בית המרקחת בלנין). נחום, או כפי שקראו לו בשםנאום טונים, מעיר פינסק, שהתחתן עם סוניה בת הרוקח שבלנין, נחשב כל ימי שבתובלנין כאיש חולני קצת, רחוק מלהיות גיבור, לא ברוחו ולא בגופו. היה מטייל לאיטותמיד על יד פתח ביתו היפה בפסיעות קטנות. אשתו שמרה עליו לבל יצטנן חו״ה. זההיה בכלל זוג אנשים אינטליגנטיים. חיו בשלום ושמרו איש על רעהו. ילדים לא היולהם. כשהעמיסו אותם ביחד עם הנשארים על ממניות-המשא בדרך שממנה לא יחזרוכבר (כפי שהבינו) — בחרו למות בידי עצמם, ובלבד לא לנפול מידי הנאצים הארורים.תוך כדי נסיעה על המכונה בלעו כמה כדורי רעל (שהבינום בעוד מועד) שיישנואותם לעולמים.62*ינטל סטרובינסקי׳ אשת בצלאל, נחבאה בזמן שעוררו את היהודיםוהאיצו בהם להתאסף במקום המיוחד שמשם הובילום לשחיטה. היא נחבאה מתחתלמירפסת של בית אחד ושכבה שם זמן מה. אחרי ההריגה מצאוה השוטרים שהיומחפשים ומחטטים, בכל מיני מקומות, כדי לגלות מטמוני כסף וזהב וחפצים טובים.הביאוה לבית־הסוהר (הבנין הקטן שבחצר "הגמינה") בלילה קרעה את כותנתה לגזרים,שזרה אותם לחבל ותלתה את עצמה.>!: ❖־5־נישקה וחיה איסר׳ם, בנות ישראל אהרן, ועוד בחורה אחת, קרובתהשל איטקה ויניק, התחבאו בעליית־ביתה של נינה אובצ׳יניקוב וככה המשיכו לחיותבמשך כמה ימים. נינה זו (נוצריה) נחשבה תמיד בין אוהבי היהודים. בתה היחידההתחברה תמיד רק עם בנות ישראל וכר...בכל זאת, הלכה הנ״ל יום אחד עם סימה פירשטנהאופט (בנו של אוהב־היהודיםהגרמני מקס פ.) ומסרו עליהן למי שצריך — והללו באו ולקחו אותן.:[נ ❖־1־בשקה בת מרדכי צ י ק ל י ג. הבית שבו גרה, היה האחרון ברחוב. גם בידהעלה להתחבא בעליית הבית, אחרי שהספיקה גם לארוז די מזון למשך זמן ממושך,נדחקה לפינה סמויה מעין וחיכתה. נערים נוצרים קטנים מצאוה ומסרו עליה לשכןשלה, לנדר, ששימש בתור שוטר אצל הגרמנים. הלה בא בחברת אחרים לקחת אותה.היא ביקשה מהם להשאירה בחיים והבטיחה להם למסור את כל הזהב שיש לה. הםביקשו ראשית את כל הזהב, אבל בשקה נמלכה בדעתה באמרה להם שבין כך וכךיהרגוה (היא הכירה אותם יפה) — ולא נתנה כלום.כשהעבירו אותה על יד בית אפרים גולדברג, מקום שם חיו 28 הנפשותשהישארו ע״י הגרמנים, הספיקו לראותה הולכת בקומה זקופה ובראש מורם. היא הסיבהלרגע קט את ראשה לעבר החלון ונענעה בראשה לשלום...*❖בידי רחל וצ׳רבין, אשת אשר גולוב, שהיתה תמיד בעלת מרץ ותקיפהבדעתה עלה ג״כ להתחבא. בראשונה ישבה בבית השימוש של אהרן מיגדלוביץ, אח״כעברה לגינת יקוב נמצ׳ניא שגר מול אפרים גולדברג, שכבה בין הערוגות ומדי פעםלפעם היו מעבירים לה מעט אוכל. היא ביקשה לקבל אותה ולהכניסה הביתה אלהנשארים (דבר שהיה כמעט בלתי־אפשרי, מפאת השמירה והבדיקות). פעם, בו ברגעשהיא קמה על רגליה, השגיחו בה הגרמנים ולקחוה...68❖*אליהו ציקליג וליזר (אליעזר) גולוב עבדו בכפר מוריץ, בזמןההריגה בלנין. כעבור כמה ימים ראו אותם מובאים ללנין. הם נראו כמו צללים. מגודלי־זקן, שחורים ורצוצים מהדרך. במשך כל הזמן התעללו בהם באכזריות והיכום והםהולכים ונופלים׳ קמים, הולכים ונופלים...הובילו אותם עד הגשר הגדול כדי להרגם שם, מקום שהכינו כבר את הבור.אולשבסקי, חתן מקם פירשטנהאופט — הידוע לנו כמי אשד דווקא התייחס לא טובליהודים, ביהוד בימי הגרמנים — בא למקום לעכב את הוצאתם להורג. הם הוכנסולבית א. גולדברג, אל הנשארים, וברחו יחד עם כל הנשארים היערה בזמן התקפתהפרטיזנים. אבל השנים הללו נהרגו דווקא ע״י הפרטיזנים בזמן ה״אובלבה" הידועה.הפרטיזנים לא רצו לקבל אותם בזמן ה״אובלבה" היות והם חיו כל הזמן ביער, מחוץלמחנה הפרטיזנים. איבנוב ירה בהם והרגום.בנו הקטן של אליהו ציקליג — נח, נשאר בחיים הודות למשה רבינוביץ ז״לשהספיק לתפוס אותו ולהחביאו בתוך אדרתו הגדולה באופן שלא השגיחו בו! וכךנשאר בחיים. הוא ביחד עם הקטנה רחל׳ה קליגר (בת הפליט, שהיתה בלנין) שגםהיא נשארה בחיים בנם, ותודות למסירות נפשה וצדקתה של אשת הכומר בלנין שלקחהאותה אליה בתורת בת — נשלחו אחרי זמן מה בדרך־האויר מהיער למוסקבה ושםהם חיים. במוסקבה נפגשה רחל׳ה עם אביה.ועשרים ושמונה הנפשות, שהנאצים ראו צורך להשאיר אותן בחיים עד בואמועד, הושבו כולן בבית מועצת היהודים, בביתו של אברהם יצחק חיניץ לפנים. הםישבו ועשו במלאכה תחת פיקוחה של שמירה מעולה, צפויים לגורלים של כל בני עדתנו.והנה כעבור חודש ימים בערך מיום הטבח׳ התקיפה פלוגת פרטיזנים את העיירה, כבשואותה ועשו בה זמן מה. ובצאתם את העיר לקחו אתם את שארית הפליטה של עיירתנו,ואת רובע הגיטו, את הרחוב הראשי, הציתו ושרפו באש.רובם של העשרים ושמונה הגיעו לישראל, והם יושבים בתוכנו, אחדים נשארוברוסיה, ואחדים היגרו לארצות־הברית.העיירה לנין התרוקנה מתושביה היהודים, לא נשאר בה זכר לעברה, למסורתשלה, מסורת מאות שנים. אט אט נבנתה, בית אחרי בית׳ רחוב אחרי רחוב, נבנתהבידי אנשי שלום, חפצי־חיים׳ עובדים ועמלים ומסתפקים בחלקם.באו פריצי־חיות ובתנופה אחת ע)מו קץ לכל.את יהודי מיקשביצ׳י הובילו הנאצים לטבח שמונה ימים לפני הטבח בעיירתנו.שבועיים אחרי טבח עדתנו הוציאו הנאצים להורג את יהודי קזנה(ר(ד1ק ואת יהודילאהבה.איני יכול להימנע מלציין, ולו רק מעט מזעיר, את מעשי גבורתם של יהודילאהבה. ראויים הדברים להיכתב בפרטי פרטיהם לזכרון־עד בספר עלילות־הגבורהשל מורדי הגיטאות! בתקוות, כי הדבר ייעשה, הנני מסתפק בשורות מספר;64מספרם של יהודי לאהבה היה רב יותר ממספר בני עירנו. הגברים שם, גםהצעירים שבהם, לא הוצאו למחנות עבודה. היו׳ איפוא, כולם כלואים בגיטו. וכאשרבאו הנאצים לערוך בהם טבח, הציתו הצעירים את הגיטו, הרגו חיילים אחדים מפלוגותהנאצים ששמו עליהם מצור, נמלטו וברחו ליערות ולביצות.רק מעטים מהם מילטו נפשם ונשארו בחיים. רובם ניצודו אחד אחד בידיהאוכלוסיה הנוצרית בסביבות העיר ההיא, שהיו ידועים מאז ומתמיד במקומותינובכינויים הורוצ׳וקים (ע״ש העיר דויד־הורודוק) וכמצטיינים באכזריותם וברוע לבם.הורוצ׳וקים אלה תפסו את הנמלטים, רצחו אותם בידיהם הם, או מסרו אותם לנאצים.ועל אף כל זאת ניצלו רבים מהנמלטים, הצטרפו לפלוגות הפרטיזנים וזכו להשתתףבמלחמת־הנקם באויבי האנושות.ב. ההתפרצות ממחנה העבודה של הנצביץיום ה־14 באוגוסט 1942, היה יום־עבודה ״רגיל״ — אחד מימי־העבודה השחורים,ימי־עבדות לאויבנו־משעבדנו, במחנה־העבודה בהנצביץ. לא ידע איש, כמה ימים כאלהצפויים לנו עוד, עד מתי עוד נגזר עלינו לעמול למען תוספת־כוחה של מכונת־התופתחמכלה את עמנו... לא פעם נתייסרנו במוסר־כליות, חודר לב ונפש, כי ידענו: כלנעיצת מעדר אשר אחד מאתנו נועץ באדמה אינה אלא כריית קבר לאיש יהודי! כלתקיעת מסמר בלוח־עץ׳ לפי פקודת הצורר, היא — ארון־מתים לבן־עמנו...אך מה יכולנו לעשות והמשעבדיט הטמאים התנכלו לנו ולקחו מאתנו עבוט יקרמאוד — את נפשות הנשים, הזקנים והטף — שם, בעיירתנו ד ידענו׳ כי בעד כלאות־מרי שלנו, קל שבקלים, ישלמו הם בנפשותיהם. אנוסים היינו להמשיך.באותו יום שישי יצאו שלוש מאות וחמישים אנשי המחנה (מאתיים ושלושיםבני־עיירתנו, ומאה ועשרים אנשי העיירה פ(הוםט) איש איש לעבוחתו׳ מחולקיםלקבוצות: אלה לפריקה וטעינה של קרונות משא׳ אלה לתיקון דרכים ואלה לעבודותאחרות.אני עם שלושת עוזרי יצאנו לעבוד בבית המיפקדה המחוזית (בבנין הגימנסיהלפנים). היה עלי לסדר אינסטלציה חשמלית במשרדים. שלושת עוזרי היו: סנדץ(יהודי פליט מורשה), גרונם סגלוביץ ויצחק נוביק׳ בן החזן.שלחתי אחד מהם העירה, להביא חלקי־חילוף אחדים שהיו נחוצים לי. הוא הלך!עברה שעה ולא שב. שלחתי את עוזרי השני למצוא את השליח הראשון ולהביא אתהחסר לי לעבודתי — וגם זה לא חזר. כן עשה גם עוזרי השלישי ששלחתיו למצואאת השנים.לבי התחיל נוקפני. אין זאת, אלא קרה משהו, או דבר מתרגש לבוא. לישועותילנחמות לא צפינו. אם כבר אירע משהו, ודאי הוא כי מאורע רע הוא! וכל המתרחש65לבוא — פורענויות הן. אגב כך העליתי בזכרוני קטעי־שיחות שהגיעו לאזני בימיםהאחרונים, בין קציני ם. ס. שתויים לשיכרה עד לאיבוד שליטה בלשונם. ולמרבההדאגה צפה בזכרוני שיחת רעים ביני לבין קצין אחד מני אלפים, בן הדור הקודם,אשר לא איבד את הצלם האנושי, ונפשו דואבת ומתעבת את מעשי בני עמו: בדבריושמעתי רמז ברור, כי ימי חיינו ספורים הם, כי קיצנו קרב ובא.עוד אני ממשיך במלאכתי ולבי מנבא לי רעות, מראה לי סגן קומיסר המחוז,אינג׳ קולודיץ, פנים מסבירות. הוא ניגש אלי לעתים תכופות, מתעניין בהתקדמותהעבודה, ומרבה לשוחח אתי שיחה ידידותית, לבבית כמעט. חרדה תקפה אותי: האדיבותהמוגזמת הזאת — כלום אין היא אות מבשר רעה ו ואולי חרדות־שוא עמי? על כלפנים נדמה היה לי שבאותו יום התהלך עמי שלא כרגיל.היום נטה לערוב וחזרתי מעבודתי למחנה. איזו הרגשה לא־מובנת האיצה בילמהר ללכת. בדרכי לא נראתה נפש חיה וגם בעברי ברחובות לא פגשתי באיש.אין בכוחי לתאר את אשר ראו עיני בהיכנסי לבית־מגורנו. ברגעים הראשוניםכה נדהמתי, עד כי חושי התבלבלו: כל חברי לחדר, עשרים וחמישה איש, עמדילבושים, ילקוטים קטנים בידיהם או על גביהם, על פניהם חיוורון מוות, מבוהליםונרגשים, אחדים מהם בוכים בקול חנוק — ופני כולם אל דלת היציאה, הדלת היחידה.מישהו סיפר לי בקצרה, כי הגיעה הידיעה על הטבח האיום שערכו הנאציםבתושבי עיירתנו, וכי כל הנשים, הטף, הזקנים והזקנות הוכרעו לטבח. כי שכוליםומיותמים נשארנו. לא הורים לנו, לא אח, לא אחות, לא בן ולא בת.הוסרו, איפוא, הכבלים שכבלו אותנו לחיי־עבדות. אין עוד מה שיכפה אותנולשים את צוארנו בעולם של יצורי־שאול אלה. אנו מוכנים כאיש אחד להתפרץ ולברוח.יודעים אנו את הצפוי לנו! אין אנו משלים את עצמנו כי רבים מאתנו ימלטו את נפשםויישארו בחיים. אך מה ערכם של היים אלה, חיי שפלות ועבדות, חיי שכול ויתמות,שימיהם קצובים ונתונים בידי פריצי־חיות?לא מפחד המוות ולא מרצוננו בחיים גמרנו אומר להתפרץ ממחנה־העבודה!המריץ אותנו הרצון העז למרוד, בכל יכולתנו המעטה, בשלטון הדמים והרשע, להתפרץלפחות ממאורת־הצפעונים, ואם גם — נקרב בזה את קץ ימינו העלובים... ברם, בחביוןהלב לחש זיק־תקווה: ״אולי, אולי תישאר בחיים ותזכה לנקום נקמת דם אהובי־נפשך!״תקווה עמומה זו דחפה אותנו למהר, לשאת רגלים ולהימלט. אך גם בשעות האיומותההן לא נטרפה עלינו דעתנו, וידענו לשלוט ביצרנו ולכלכל את מעשינו בתבונה. ידענו,כי החפזון הבלתי־מרוסן ישים לאל את כל מעשינו וימיט על כולנו את אסון ההשמדה.כי לאורו־של־יום אם גם נצליח להגיע אל היער ולהעמיק חדור לתוכו — ידביקונורודפינו, יפילו בנו חללים רבים, ואת שאריתנו יקחו, ישיבו למחנה וימיתו אותם במיתותמשונות ואכזריות. ידענו, כי רק בחשכת הלילה נוכל להסתתר בעבי היער. זקוקיםהיינו לכוח־נפשי לאין־שיעור כדי לשלוט ביצרנו, יצר הבריחה המיידית, לבלום אותוולחכות עד רדת היום, כדי להגיע עם חשכה אל היער, אשר יהיה עלינו סתרה.66החלפתי בגדי־העבודה אשר עלי בלבוש אחר והצטיידתי בפרוסת־לחם אחרונה,שהיתה שמורה אצלי, ובסכין. עמדנו דרוכים ומתוחים! היו בינינו שהתלוננו על כיהעמידו את מועד ההתפרצות על חודה של שעה קלה, שעת בין־השמשות, החולפתכהרף־עין. חוששים היו, שמא — בשל זהירות יתירה זו — אנו עלולים להחמיץ אתהרגע הנכון, שאם נתמהמה עד בוא השוטרים לאשמורת־הלילה הראשונה — הכל יעלהבתוהו.אולם לא נמצא אחד במחנה כולו, שמתוך דאגה לנפשו, יתחמק לפני הינתן האות:ולא אמר אחד מתוך השלוש־מאות־וחמישים: את נפשי אציל וידאגו האחרים לנפשםהם. האסון הגדול שבא על כולנו איחד אותנו ברגש משותף — אחריותו של היחידלציבור. כל אחד ידע, כי המקדים ומתפרץ, ימיט אבדן וכלייה על כל שבויי המחנה.כך עד בוא השעה היעודה! אך משהגענו לכך — דמינו לנמלטים מתוך אניחטרופה בלב ים, הקופצים איש מעל רעהו לתוך סירת־הצלה, נאחזים ומסתבכים זהבזה, והופכים את סירתם־תקוותם על פיה. כל אחד תקפו בולמוס לצאת ראשון, נכוןיותר: אחוז־אימה להיות אחרון לנמלטים, מוצג ראשון לרודף האכזרי. היציאה נסתמהבפקעת דחוסה של גופות אנשים. הלחץ על הפתח הוקל כעבור רגע, הואיל ואחדיםמאתנו בראותם את הנעשה, לא איבדו את עשתונותיהם וקפצו החוצה בעד החלון הפתוח.חיש מהר היינו כולנו בחוץ, והמנוסה ההלה. רצנו ריצה בהולה, טרופה. דומה, כי לאברגלינו רצנו! דומים היינו כאילו נישאנו ברוח. על גדרות עברנו בקפיצה. נפלנו,קמנו, רצנו, ושוב נפלנו, ושוב קמנו ורצנו. כל מחסום לא נחשב לנו במאום, על כלמכשול התגברנו.רק כעשרים איש נשארו עומדים ברחוב ולא זזו ממקומם. חיוורים ורועדיםהביטו אלינו, אך לא העזו להצטרף. בין הנשארים בן־עירנו, יעקב קרביץ (אחד האחראיםלעבודה במחנה), גבה־קומה, יפה־תואר ואיש נבון. הוא קורא אלינו בקול רם: "רוצחים,גזלנים! מה אתם עושים?! אסון אתם ממיטים על כולנו!"אין שו^ה אליו ואין שומע לו. אנו, רצים, נישאים כעל כנפים לא נראות. האםלא נשמותיהם הטהורות של יקירינו דוחפות ונושאות אותנו? האם לא עיני אם, אב,אח ואחות קורצות אלינו משם, מעבי היער, רומזות וקוראות לנו: "מהר! אלינו, מהרו!הימלטו ממאורת החיות הטורפות!"המשכנו לרוץ זה בצד זה, לא להינתק איש מרעהו. אב משתדל להיות, אגבריצתו, בקירבת בניו׳ לחוש את מגעם, לשמוע את נשמת־אפם, ואם, הס וחלילה,ליפול — הרי יגווע לעיניהם.החום גבר עד למחנק והריצה הגבירה אותו יותר. עברנו כבר את שטח הגינות,והגענו אל תעלות מלאות מים עד לגדותיהן. אני׳ שהייתי בשורת הרצים הראשונים,קפצתי לאחת התעלות, טבלתי במים הצוננים — ורווח לי... ממני ראו וכן עשו אחדיםמהרצים הראשונים.מי הוא זה הנושם נשימות חטופות וקצרות? יהודה רובינשטיין הוא. לבוש הואד6מעיל חורף קצר, אך עבה וכבד. למקוטעין הוא לוחש ומתאונן, כי לא יעצור עוד כוחלהוסיף רוץ, כי הנה עוד מעט יתמוטט ויפול. אני קורא אליו, כי יפשוט תוך כדיריצה את מעילו וישליכהו לכל הרוחות. הוא שומע בקולי. מעילו נופל בשכשוך לתוךמי תעלה אחת. ממנו רואים, וכן עושים גם אחרים.אנו נמלטים ומתרחקים מן העיר. מאחורינו מגיעים אלינו הדי יריות ראשונות.בוקע ועולה קול הצופר — אזעקה. אכן, נודע לחיות חטורפות, כי טרפם נמלט מתחתלצפרניהן ההרסניות. ומה פלא שהם מזעיקים ונזעקים?! שלוש־מאות נחותי־גזע,רצוצים, מדוכאים, מובסים, רעבים וצמאים, העיזו להתקומם נגד משעבדיהם, בני הגזעהעליון!ואני, בשמעי את היריות ואת האזעקה, התרונן בי לבי וחגג את ראשית נצחוננועל אויבינו. ״הנה העזנו, גם עשינו!״ — הטחתי כלפי רוצחינו מרחוק...בינתיים הגענו אל היער. השתטחנו רצוצים על האדמה הצוננת להינפש קצתולשאוף אויר במלוא ריאותינו רק רגע קט. מיד התאוששנו, כי ידענו שטרם הגיעה עתלנוח. הננו עומדים למניין. רוצים אנו לדעת מי ומה אתנו. מצאנו כי בקבוצתנו לאיותר מעשרים ושלושה איש: שנים־עשר אנשי פוהוסט ואחד־עשר בני עיירתנו וביניהם:שמחה שניידמן! יצחק סלוצקי (מכפר הריצינוביץ); יהודה ציקליג ואחיו הקטן —יעקב! ניסל רבינוביץ! אליעזר־אהרן קולפניצקי, ואני.אנחנו מוסיפים לרוץ ולהתרחק מהמחנה. אגב ריצה תלשנו את הטלאים הצהוביםמעל בגדינו. בני־חורין אנו! המחנה מאחורינו. גם את מרוצתנו אנו מאיטים. חדרנולעבי־היער, ואפילת הלילה גוברת. נבחרו מתוכנו שלושה אחראים ומורי־דרך: רבינוב,פלדמן, (שניהם מפוהוסט) ורושם הרשומות האלה.לא עלה על דעת איש מאתנו לשמור על הטלאי לימים יבואו, לזכרון! לא נמצאאחד בקירבנו אשר חשב באותו רגע, כי ייתכן ויישאר בחיים — ולו אף למשך יוםאחד — ולא־כל־שכן עד גמר המלחמה, וכי המלחמה תיגמר אי־פעם.   —נדודינו ותלאותינומעומק־לבנו הודינו לאל הטוב על שהוא מעביר יום ומביא לילה, וגולל אור מפניחושך. דומני, מעולם לא שמח איש מאתנו על החושך כאשר שמחנו עליו אותו לילה.החשיכה תעזור לנו להתרחק מרודפי נפשנו. הסתדרנו בשורה עורפית והתקדמנו חרשובמהירות לנוגה הכוכבים. פנינו דרומה מערבה, בכיוון לעיירה פוהוסט. חצינו את פסי־הרכבת בסמוך לתחנה ליוסינה. במשך הלילה התקדמנו יפה עברנו עשרים וארבעהקילומטרים בערך. ובכן, התרחקנו מהנצביץ מרחק ניכר למדי. ידענו גם ידענו, כי לארק מהנצביץ אורבת לנו הסכנה. כי נתונים אנו במצור בכל אשר הננו, כי עלולים אנולהיתקל בפלוגת רשעי־ארץ, שתגיח אי־משם ותקום עלינו לכלותנו ולהשמידנו. כל זאתלא נעלם מאתנו. אף על פי כן שמחנו על הישגנו זה; הן התרחקנו מרודפינו המתחקים68על עקבותינו בחמת־נחשים ובקצף כלבים שוטים, ושואפים לטרוף אותנו ולכלות בנואת נקמתם על כי כך עשינו להם, על כי ירקנו בפניהם יריקה כזאת שלא בנקל ירוחצוממנה. הממונים על המחנה עתידים לתת דין וחשבון על כל נפש מאתנו שלא תיתפס.והנה האיר הבוקר, בוקר שבת. הסתכלנו איש בפני רעהו, וראינו כי תוך פחותמיממה שונו פנינו — קדרו, חשכו וכמשו, עינינו עששו. מחץ־הבשורה שהלם אותנוביום עבר, המתיחות אגב ההכנות להתפרצות, הריצה הטרופה ונדודי־הלילה נתנו בנואת אותותיהם.רצוצים ועייפים ישבנו שפופים לארץ. אחרי שהתפכחנו מעט מתדהמת הבשורההרעה ביום הקודם, שבלבלה את חושינו והטריפה עלינו את דעתנו, ואחרי שוך סערתנפשנו העצומה שהפיחה בנו עוז רוח למרוד במשעבדינו ואשר אימצה את רגלינו לריצהמטורפת מעל לכוח אנוש — אפפה אותנו אימה גדולה. אחרי שוך סערת־הנפש, שלאנתנה לנו שהות להירהור כלשהו ולקורטוב של מחשבה, נפנינו עתח לעיין בנפשנו,לשקול ולהבין מה שאירע לנו לפני עשרים וארבע שעות.עתה ידענו מה נוראים הם האלמון, השכול והיתום שבאו לנו ביום אחד. כצבתברזל לחצה את לבי המחשבה, כי גלמוד וערירי אני בעולם הרשע והעוין הזה! לאאב לי עוד, לא אם, לא אח, לא אחות ולא גואל לעמום אתו יחד את עומס־החיים.וזכר אלה שהלכו לפני עשרים וארבע שעות לקראת מותם עולה על לבי ומענה אתנפשי, ורוצה אני לדעת ולתאר לעצמי, איך הם עמדו, מלאי הכרה ובעינים פקוחות,פנים־אל־פנים עם המוות, ודמיוני מעביר לפני מחזות־אימים, שיש בהם להטריף אתדעתי עלי ולפוצץ את לבי ואת מוחי גם יחד. התיימרתי בכאב־לב אנוש על כי לאהייתי גם אני אתם, על שלא ירדתי עמהם יחד לקבר. כי מה הם חיינו ומה היא תקוות־נקמתנו? האם אנחנו, קומץ אנשים דלים, תשושים ורצוצים, נעצור כוח לנקום נקמתדמם הנקי של כל מחמדינו?!חמת־זעם מרתיחה את דמי. הוי, מי יתן ויכולתי לתקוע את שיני בצווארו של...העולם כולו! לטרוף — ולהיטרף!מקנא אני בשני הצעירים בני עירנו שפתע פתאום נפתח מקור־דמעותיהם. הםישבו לארץ מורדי־ראש ודמעותיהם ניגרות, ניגרות. לא יבבח, לא אנחה, לא הגח. חרשנוזלות דמעותיהם ומשקות את האדמה.לימיני יושב אחד מאנשי פוהוסט, איש כבן ארבעים. אני חש בתנועותיו המשונות,העצבניות. רגע הוא פורש את ידיו לצדדין ולמעלה, כמחפש לו אחיזה באויר, ומיד הואמושך את ידיו אחורה ותוקע את אצבעותיו באדמה, כמבקש לו אחיזה בקרקע. מסתכלאני בו מן הצד ורואה, כי שפתיו החיוורות רועדות, פיקת גרגרתו עולה ויורדת, עולהויורדת. מתאמץ הוא בכל כוהותיו להחניק את דמעותיו ואת בכיו, נאבק הוא עם עצמוועם סערת־רוחו. חרדתי פן לא יעמוד האיש במאבקו זה, יתפרץ ביללה, ורבים מאתנויענו לה. נרגיז עלינו את היער ואת הסובב אותנו. מורה־הדרך רבינוב קידם את פניהסכנה. הוא קרא בקול רם, קול מפקד; "היכונו לדרך!" והוסיף: "איננו יודעים יפה69את המקום בו אנו נמצאים עתה. עלינו לחדור אל תוך יער עב1ת׳ סבוך יותר! שםנוכל לנוח, ולהירדם מעט. גם ירבו סיכויינו למצוא פלוגת פרטיזנים אשר לי,אין כוחי עמי לשאת את רגלי. מבוקר אתמול עד עתה, עשרים וארבע שעות, לא טעמנומאומה. מי שיש לו פרוסת לחם יוציא אותה, מי שיש לו פרורי־לחם ינער אותם עלמטלית הבד הזאת שאני שוטח על הדשא. נחלק את הכל בינינו חלק כחלק. שותפיםבגורל אנו, נשתתף, איפוא, בכל אשר לנו. מהרו, כי השעה דוחקת".עשינו כאשר אמר רבינוב. לעסנו את הלחם, לחם־המרורים התפל, אך קשההיה לבלוע אותו. כעין גוש כבד שם מחנק בבית־הבליעה, סתם אותו. ואחרי שסעדנומעט את לבנו, קמנו והמשכנו בנדודינו.קצרה ידי לתאר את כל התלאות שמצאו אותנו בדרכי נדודינו, את כל הפגעיםוהצרות שנתקלנו בהם. אקצר, איפוא, בזה.ימים מספר, ימי נדודינו הראשונים, לא בא כמעט כל אוכל אל פינו, חוץ מגרגריאוכמניות שחורות אחדות ופטריות שנמצאו לנו.השתדלנו, ככל שיכולנו, לעשות את דרכנו בתוך יערות עבותים ורק בלילות —כדי שלא ניתקל באנשים. לא פעם אבדנו את הכיוון, תעינו ונמצאנו מדשדשים במקוםאחד, מסתובבים ושבים כמעט אל הנקודה ממנה יצאנו.בריחתנו המאורגנת, — שלוש מאות ועשרים איש ממחנה־עבודה, שהיה נתוןתחת שמירה מעולה של צבא נאצי, אנשי ם. ם. ושוטרים רבים, עשתה רושם רב בכלהסביבה, פגעה קשה בהתרברבותם של הגרמנים השולטים בכול המפקדה הגרמנית לאיכלה לסלוח לקצינים האחראים את החרפה והקלון, שהעטו ברשלנותם על כל המשטרהצבאי. המיפקדה נתנה פקודה לנקוט בכל האמצעים כדי לדלוק אחרינו ולהחזירנוחיים או להשמידנו. פלוגות גדולות של צבא ושוטרים יצאו לגלות את עקבותינו. גםהאוכלוסיה האזרחית גויסה לשם כך. הובטחו להם פרסים שונים — כסף, טבק, מלח,סבון — תמורת כל נפש מהנמלטים, שתיתפע! על ידיהם ותימסר לגרמנים. רבים מןהאיכרים מילאו תפקיד זה ברצון רב ובמסירות.אחרי ימים נודע לנו, לדאבוננו, כי אחדים מאנשינו בקבוצות אחרות קיפחו אתחייהם בשל חוסר־זהירות. בתקוף עליהם הרעב, פנו אל רועה או איכר, שנזדמן להםבדרך, וביקשו ממנו להביא להם אוכל. הלה העמיד פנים של איש רחום ומיטיב, הבטיחלהביא להם אוכל להשיב את נפשם הרעבה והראה להם מקום, בו ימתינו לו עד שובו,והלך לו. אחרי שעה חזר אל המקום אשר יעד, בלוויית חיילים ושוטרים שהקיפו אתהמקום ופתחו באש על הנמלטים, הפילו בהם חללים רבים, ואת המעטים הנותריםלקחי בשבי, החזירו אותם למחנה, שם הומתו מיתה אכזרית שכמוה טרם ברא השטן:כפו אותם להיות תליינים איש לאחיו, אב לבנו ואיש לרעהו.קבוצות אחדות נתקלו בפלוגות חיילים, שוטרים ואיכרים יום או יומיים אחרימנוסתן. כן נלכדה הקבוצה הגדולה, שכללה בין השאר את בני עיירתנו, את החבריםהנחמדים: יהודה רובינשטיין, בועז רובינשטיין, ירחמיאל דבורין ושמואל זרצקי,70חמשת האחים גלנסון, יצחק קריביצקי ובנו יענקלה, מרדכי בורוכין ובנו ברלה — כלאלה נישבו והובאו חיים למחנה הנצביץ.גורל קבוצתנו היה טוב יותר, הואיל והצלחנו להתרחק בן־לילה מרחק הגוןמאיזור החיפושים והסריקה שסרקו הנאצים בסביבת הנצביץ. ולא עוד, אלא שנהגנוזהירות מרובה בנדודינו. העדפנו לגווע ברעב מאשר להיפגש באיכרים ולבקש מהםמזונות. השתדלנו ללכת בנתיבות שלא עבר בהם איש ולא דרכה שם רגל־אדם. היינוזהירים מאוד ללכת חרש, ולא להשמיע קול רם. וכך עברנו כולנו בשלום, עד בואנולמחנות הפרטיזנים.ביום השלישי לבריחתנו, לפנות ערב, ארע לי דבר, שלזכרו תסמרנה שערותראשי גם היום, ועד היום איני יכול לסלוח לעצמי על כי באיוולתי גרמתי לי את הסבלהאיום הזה. נותקתי פתע מהקבוצה ומצאתי את עצמי עזוב יחידי ביער. ובשל מה?בשל דבר של מה בכך. וכך היה המעשה: אותו יום פגשנו בסביבות הכפר חוטיניץקבוצה שניה של חברינו, ובראשה הח׳ גרינבדם מפוהוסט, איש נבת, שהיה במחנה אחדהאחראים לעבודה. המשכנו ללכת יחר והיינו כבר קבוצה של ארבעים איש. רעביםהיינו כולנו, והנה מצאנו, לשמחתנו, ביער שיחים רבים עמוסי גרגרי פטל בשל ועסיסי.בלהיטות רבה עטנו אל המציאה ובידים רועדות קטפנו את הפרי ושברנו את רעבוננו,וגם שמנו מעט ממנו בכלינו. הקבוצה כולה כילתה מלאכת הקטיף וזזה ללכת, ואנישנזדמן לי שיח מבורך, צר היה לי להינתק מעליו. המשכתי לבצור רגע קט, ואני רואהאת גבו של ההולך אחרון בקבוצה. מיד מיהרתי לרוץ אחריהם ולהדביק אותם, —ושוב לא ראיתי איש מאנשינו. חשבתי: אולי לא השגחתי יפה, להיכן פנו ללכת. פניתיבלב דופק שמאלה — ולשוא! נעלמו ואינם! לקרוא בקול לא העזתי, כי נוהגים היינולא להוציא הגה מפינו. הוספתי להתרוצץ בכיוונים שונים ולהתחקות על עקבות רגליהםשל חברי — וללא הועיל.יאוש קודר תקף אותי. "אבדתי!", אמרתי בלבי, גורלי נחרץ תוך דקה אחתובשל ענבי־פטל אחדים.ברגלים כושלות מרוב התרוצצות, חיפשתי ומצאתי לי בול עץ קטן, שמתיו תחתשיח סבוך, שיהיה לי למסתור כלשהו, ישבתי עליו וראשי ניבט לארץ. איני צריךלהרבות דברים על מה שהתחולל אז בנפשי. ראיתי את עצמי יחיד ביער לא מופר לי,בלי דעת לאן עלי לפנות, בלי מזון, בלי כל אמצעי־הגנה בפני העולם כולו, האורבלנפשי מכל עבר! יחיד מול צבאות עצומים, שוטרים רבים ואזרחים לאין מספר המבקשיםאת נפשך לקחתה.אך האדם, כשאר יצורי תבל, ניחן כנראה ביצר־חיים חזק עד כדי לעודד גם אתאלה העומדים על סף אבדנם הוודאי. אחרי נוחי דקות אחדות, שארכו לי כשנים, קמתילהמשיך בנדודי. שוטטתי ביער ובלבי לא פבה עוד זיק־התקווה להגיע למקום מבטחים,בפוחותי אני, פוחות היחיד והגלמוד.שלושה ימים ושלושה לילות רצופים נדדתי לבדי ביערות. לא אמנה פאן אתכל הניסים שארעו לי בימים אלה. פעמים אחדות נתקלתי ברועים׳ אשר ידעו יפה׳ כידמי הותר — והם לא שפכו אותו. וכן מעשה באיכרה שנתנה עיניה בערדלי שהיו עודדי טובים׳ וחמדה אותם. היא דרשה׳ כי אתן אותם לה ובאה אלי בטענה הגיונית; "מהתועלת לך באלה ו הן בין כך ובין כך יהרגוך היום או מחר. מוטב שתיתן אותם ליותקבל תמורתם ביצים אחדות".מי יודע. אילו היה נשק בידי׳ הייתי הורג, במר נפשי, אותה ואת בתה התומכת בה.הפתיע אותי רועה זקן אחד אשר נפגשתי אתו פנים אל פנים. הוא הראה לי אתהדרך בו אלך, ולא אתקל בגרמנים ובעושי־דברם. הלכתי בכיוון שהוא הראה לי׳ ואחריגדודים ותלאות הגעתי עד לנהר בובריק. חציתי אותו בבגדים שעלי — ובחצותהלילה נלכדתי בידי משמר חברינו שיצאו לסיור לילה.מקווה אני, כי כל קורא דברי אלה ידמה לעצמו וישיג מה רבה היתה שמחתיעל כי מצאתי את חברי, ומה רבה היתר. שמחת חברי על כי נמצאתי. הם נשאו אותיעל שכמם׳ כי בנדודי לבדי רפו כוחותי׳ והביאו אותי למקום הניית־הקבוצה, שמנתהעתה, אחרי התחברה עם קבוצות אחרות׳ כשמונים איש. רובם של החברים היו שקועיםבשינה עמוקה. אך מסביב למדורה מצאתי חברים אהדים ערים. אלה נפלו על צוארי׳חיבקוני ונשקו לי. הם התייאשו כבר ממני, חשבו אותי במתים ודוספידוני.ואני׳ מדי העלותי בזכרוני את הדברים האלה, אתמה תמוה: הגם במצבנו האיום,בו נמצאנו אז. היה מקום לשמחה?! האם גם היאוש הקודר טומן בתוכו גרעיני*ד,תקווד.׳;ג. בין פרטיזניםבקבוצה הגדולה ראיתי פנים הדשות: הצטרפו אליה אחדים מאנשי לנין׳ביניהם; נחמן מיגדלוביץ׳ אליעזר קירשנצוייג (חתנו של גרונם מיגדלוביץ) ואחרים.לעומת אלה חסרו בה מאנשי לנין, שהיו אתנו משעת בריחתנו ועד אשר נתעיתיונותקתי מהם. הצטערתי מאוד שלא מצאתי ביניהם את שמחה שניידמן׳ ניסל רבינוביץ׳איצקה והירשל סלוצקי, ואת אליעזר־אהרן קולפניצקי. בימי היעדרי נפרדו בני עיירתנומאת חבריהם בקבוצה, ובחרו ללכת בשבילים המוליכים לעיירתנו.אז חנתה קבוצתנו ביער הסמוך לכפר בוגדנובקה. אחדים מאנשינו היו יוצאיםמדי ערב לסייר ולשוטט ביערות בתקווה לגלות פלוגות פרטיזנים ולהתקשר אתן. ואכןהגיעו לאזנינו שמועות על פלוגה פרטיזנית הנמצאת בסביבה, לא הרחק מאתנו.לאמיתו של דבר לא היינו בטוחים עד כה בקיומן של פלוגות פרטיזנים!הסיפורים עליהם נראו לנו כאגדות יפות. רק בהיותנו חונים ביער בוגדנובקה שמענוממקורות מוסמכים על הימצאן של פלוגות כאלר, בסביבה הקרובה.בין כה וכה עברו עלינו הימים בשינה יתירה, בבטלה וברחיצה. הליכלוך והזוהמהנתנו כבר אותותיהם בנו בצורה ממשית...72בעיית הבעיות היתה כלכלת המחנה שלנו, שמנה אז, כאשר צויין כבר קודם,כשמונים איש. לשם כך התארגנו אצלנו פלוגות קטנות, שאפשר לכנותן בשם "פלוגותקומנדו". לילה לילה היתה יוצאת פלוגה אחת, כל פלוגה בתורה, לכפרים הקרוביםולמשקים ובתחבולות שונות ואמצאות, מוציאים מידי האיכרים הנפחדים כל שניתןלאכילה: לחם, קמח, גריסים, מלח, תפוחי־אדמה, חמאה, חלב וכדומה.לפלוגות אלה נתקבלו רק בחורים אמיצי־לב ומוכשרים לכך. הצטיין בפעולותאלה נחמן מיגדלוביץ. הוא ידע לדבר עם האיכרים במיבטא הכפרי שלהם עד שלאניכר בו כי יהודי הוא, אלא נראה בעיניהם כאחד משלהם.תכסיסי הפעולה הזאת היו: הפלוגה יצאה לפעולה בשעת־לילה מאוחרת ואנשיהעמוסים שקים, כדים, דליים וחפצי־ציוד בלים אחרים, כמעשה הגבעונים בימי יהושעבן־נון. כל אחד כיתף מקל עבה קשור ברצועת־עור, שנדמה בחשכת הלילה כרובה;היו מתדפקים על חלון ביתו של בעל־משק. משניגשו לראות מי הדופק — ובטרםהספיקו להתבונן יפה באורחיהם הלא־קרואים — ניתנת להם פקודה בקול עז ונמרץלהוציא — למען גדוד הפרטיזנים — כך וכך ככרות לחם, חמאה, קמח, ומיצרכי־מזוןאחרים. אגב כך נשמעו בחצר פקודות, צבאיות כביכול, פקודות קצינים לחייליהם.בעלי־המשק גם שמעו כאילו פעמי רגלים הדורכות במקום כמתכוננות לצעוד. כל אלהעשו על האיכר והאיכרה רושם, כאילו מאות פרטיזנים צובאים על חצרו. נפחד ונרגשהוא מנסה לטעון, כי המיכסה שהוטלה עליו היא למעלה מכוחו, התחנן להפחית במקצתמן המידה. אחרי משא־ומתן קצר הגיעו לידי פשרה — ושני הצדדים היו מרוצים:בעלי המשק — שהצליחו לתת פחות ממה שהוטל עליהם, ואנשינו — על שקיבלו מהשניתן להם... כך הספיקה הפלוגה לבקר במשך הלילה במשקים אחדישלפנות בוקר היו חוזרים אנשי־הפלוגה למחנה עייפים ורצוצים, אך עמוסיםמיצרכי־מזון. עתה בא תורן של הנשים המעטות, שנמלטו מהטבח בפוהוסט, להראותאת יכולתן במלאכת־הבישול. אולם המיצרכים היו חד־גוניים ולכן היו מפטמות אותנותמיד מין מרק, שנקרא בפינו "קאלאטושא" בשפת רוסיה־הלבנה, (כלומר: בליל).והוא: תערובת קמח במים ותוספת מלח וגם שומן, אם היו בנמצא.חלפו עשרד, ימים מיום בריחתנו — ועודנו בחיים! ידענו, כי רבים מהמתפרציםנפלו, אך לא ידענו אז כמה נפלו ומי ומי בנופלים. השאלה "מי" לא הטרידה אותנו.חברים היינו כולנו, ובמסתרים בכתה נפשנו על כל אחד מאתנו שנפל. ברם, השאלה"כמה" לא נתנה לנו מנוח. אמנם, לשם כך ברחנו. אותו יום הן לא האמנו בקיומן שליחידות פרטיזניות, ובלעדיהן לא היו לנו סיכויים להתקיים ימים רבים; התפרצנו,משום שבחרנו במוות מחיי־שיעבוד לרוצחים. אך עתה, אחרי שמציאותן של פלוגותפרטיזניות היתה ודאית לנו, כאב לבנו על כי לא היו כל חברינו אתנו. הן עתה נשתלהבבלבנו זיק התקווה לחיות ולהגיע ליום נקם ושילם באויבינו הארורים.והנה נתבשרנו יום אחד, כי אנשי־הקשר שלנו הצליחו סוף סוף להיפגש עם3זפרטיזנים אשר הביעו את רצונם להתראות אתנו וגם קבעו את מ^עד הפגישה ואתמקומה — ביערות "בייל1יא אזיארו" (האגם הלבן).בחצות הלילה יצאנו כולנו לדרך. עברנו את "בוגדנובקה" הכפר הארוך, שנדמהלנו כי אין קץ לו. חרש הלכנו. בדרך אספנו אלינו עוד חברים, שהיו משוטטים בודדים,ביניהם האחים משה וגרונם לזבניק, משה שפירא (בעלה של ליבה גולוב) ואחרים.קבוצתנו גדלה עד למעלה ממאה איש.מצב־רוחנו היה מרומם על אף היותנו עייפים מעמל־הדרך ומחוסר־שינה, כיווןשלא עצמנו עין כל אותו הלילה. ידענו, כי משהו חדש ומעודד צפוי לנו, וכי לשם זההיינו מכתתים את רגלינו: הן לראות אותם אנשי־הפלא, את הפרטיזנים, הלכנו!לפנות בוקר הגענו לפני ולפנים של היער, ופתאום עמדנו כולנו, כאילו לפיפקודה, מלכת. מולנו הופיע לפתע, כאילו צץ מתחת לאדמה, פרטיזן רוסי, איש צעיר,רחב כתפיים, מוצק וגמיש. לובש מעיל קצר, נועל מגפיים וחבוש כובע־חורף, שעליוהתנוסס ה״כוכב״ — סמל הצבא האדום, ובידו תת־מקלע. עמדנו מופתעים ונרגשים.והנה באה ועמדה לצידו פרטיזנית צעירה. לבושה בדומה לפרטיזן, וגם בידיהתת־מקלע.שניהם קיבלו את פנינו בברכת־שלום חמה. אחרי כן הגישו לילדים הקטניםאשר אתנו (ילדי ההורים מפוהוסט), ספלים מלאים שמנת. עמדנו תוהים ומשתאים:מנין להם ביער שמנת ובמידה מרובה כזאת זקבלת הפנים היתה לבבית ומעודדת, אך ההמשך הביא לנו אכזבה מרה ומפח־נפש.הם הודיעו אותנו מיד, בגילוי־לב ובלי שהייות יתירות, כי אינם יכולים לספחאותנו אליהם, הואיל ומספרנו גדול הוא, כמאה איש, נשים וטף אתנו, נשק אין לנו,והם עצמם נשלחו הנה על ידי הבסיס שלהם הנמצא אי־שם רחוק, לשם ביצוע פעולהמסויימת. "שבו פה", אמרו, "וחכו להוראות שתבואנה אליכם מאת המיפקדה שלנושם בבסיסינד.שלושה ימים רצופים ישבנו באותו יער וציפינו להוראות המיפקדה אי שם, כלשלושת הימים ההם לא בא אוכל אל פינו, חוץ מפרוסת־לחם אחת שעלתה בחלקנופעם אחת.שלחנו משלחת אחרי משלחת בבקשה לקלוט אותנו או להגיש לנו איזו שהיאעזרה. לא קיבלנו מענה, וגם אנשי־המשלחת לא חזרו אלינו — הם נתקבלו לגדוד.אחרי מאמצים רבים מצידנו, זכו עוד אחדים מאתנו להיקלט בגדוד הפרטיזנים. רובםשל המאושרים הללו היו בעלי אומנדות — מסגרים, סנדלרים וכיוצא באלה. אחדיםקיבלו גם נשק ונכנסו ליחידה לוחמת. בין אלה שנקלטו בגדוד היו אחדים מבניעיירתנו: משה צוקרוביץ, יעקב שוסטרמן (בייגלמן) ואחרים, והשאר — בני פ(הוםט.ליפא יוסילבסקי, הנמצא עתה בישראל סח לי, כי הוא וקירשנצווייג נתקבלו קודם לכןלשורות הפרטיזנים, אלא שכעבור זמן קצר נאלצו משום־מה לעזוב אותו גדוד, שהיהנתון לפיקודו של ציגנקוב, ולחפש להם מקום קליטה אחר.74אחרי הכל באו אל תוך שורות הפרטיזנים כעשרים וחמישה איש משלנו, ולשארניתנה פקודה ועצה מאת מיפקדת הגדוד: פקודה — לעזוב את המקום, את איזור־הפעולות של הגדוד! ועצה — להתקדם מזרחה, כי שם, לדבריהם, מצויים גדודי־פרטיזנים רבים, שיוכלו לקלוט קבוצות קטנית משלנו, ולא עוד, אלא ששם נמצאת —לדבריהם — סביבה בטוחה יותר.כאשר נפרדנו מהפרטיזנים נתנו לנו כמתנת־פרידה רובה אחד ועשרים כדורים.הרובה היה מטיפוס ישן: מין רובה קצר, שהיה נקרא בשם ״אוראז״, והכדורים —רטובים ובלתי־ראויים לשימוש.תשושים, אחרי שלושת ימי־צום, עזבנו את היער בו קיווינו להילשע — ונחלנואכזבה. פנינו מזרחה, בכיוון למסילת־הברזל ברנוביץ־ לונינץ. מגמתנו היתה לעבוראת המסילה ולהיכנס לאזורים המוכרים לנו, לסביבת עיירתנו לנין... אולי שם, בקירבתהבית, תימצא לנו עצה ותושיה. כאילו בית שנחרב יכול להוות עוז ומשען לבעליו...קבוצה בת שבעה־עשר איש יצאה ללכת בדרך הזאת, רובה בני לנין: יעקבאפשטיין, יעקב גינזבורג, האהים משה׳ל וגרונם לזבניק, שמואל מיגדלוביץ, בינ״יהגורביץ, הושע־נתן מייקון, גדליה פיקסמן, שני האחים טקטש ואני.(יעקב גינזבורג החזיק ברובה, נשא אותו, ולא הוציא אותו מרשותו כל ימי־נדודינו.)חמושים ב״נשק חם" זה, שמנו פנינו לדרך הנדודים. לרוב היינו הולכיםבלילות׳ — לעתים גם בימים — דרך־יערות וביצות. יש אשר ע1יחק לנו המזל ונמצאלנו מקום לינה טוב ליד ערימות שחת. הצענו לנו אז מצע רך וחם — מצע שחתריחני. אך לרוב לא היינו איסטניסים, והיינו ישנים בביצות, ללא כל מצע. לפעמיםהיתה הרטיבות מחלחלת ועוברת דרך בגדינו עד לבשרנו. ואירע לנו נס: איש מאתנולא הצטנן ולא חלה. במצבנו אז, עלולה היתה מחלה כלשהי להמיט עלינו אסון לא־ישוער.במה התקיימנו בימים ההם? שאלה שאין לי עליה תשובה, אלא אחת׳ והיא:אד ואבוי לקיום אשר כזה! ניקרה לנו בדרכנו שדה זרוע תפוחי־אדמה — ונדמה לנו,כי אין בעולם כולו מאושרים כמונו. בידים רועדות משמחה ותקופי־בולמוס, הוצאנו אתהפרי מחיק אמא־אדמה, להכין לנו ממנו סעודת־מלכים. אפינו אותם הרחק ממקוםחנותנו ובמעבה־יער, שלא יבגוד בנו עשן־המדורה. את התפוחים האפויים חילקנובינינו חלק כחלק, אכלנו אותם בפינו, בעינינו ובכל רמ״ח איברינו.שני האחים טקטש היו ממונים על אפיית תפוחי־האדמה. מומחים היו לכך, ואישמאתנו לא דמה להם.גם מים לשתיה דלונו מבטן האדמה. בסביבות פוליסיה, בביצותיה, אין אדםמוכרח לחפור באר עמוקה. גם גומה קטנה יכולה להנביע מים לשתייה ואף לרחיצה.אני הייתי ממונה על אספקת־המים. אולרי שימש לי מכשיר־חפירה.75ימים אחדים התקדמנו ללא תקלות וללא מאורעות׳ מלבד מאורע אחד שכדאילספר עליו.אחד מהאחים לזבניק כמעט ונהרג׳ לא בידי האויב ולא בכלי־משהית שלו׳ אלאברובה שלנו׳ ה״אוראז" המפורסם ובידינו אנו׳ וליתר דיוק׳ בידי אני. וכך היה המעשה:פעמים רבות ניסינו — בהיותנו׳ כמובן׳ בעבי־יער — לירות ברובה האוריגינליהזה׳ כדי להיווכח אם כוחו יפה וכדאי לטלטל אותו ולסמוך עליו׳ או שהוא כלי לא־יצלח, מעין "קנה רצוץ" שאין לבטוח בו ולייחל ממנו תוחלת כלשהי. אף אהד מאתנולא הצליח להוציא ממנו לא ירייה ולא קול־ירייה. אחדים מאתנו האשימו בזה אתהכדורים׳ שרטובים הם׳ לדבריהם. אך רוב אנשינו פסלו את הכלי עצמו והתייאשומ״הנשק" שלנו. ואף־על־פי־כן לא השלכנו אותו׳ והחבר יעקב גינזבורג הוסיף לשאת אותו.ואני לא יכולתי להירגע ולהשלים עם העובדה הזאת. חייב אני לחקור ולגלותאת סוד סירובו של זה למלא את התפקיד שלמענו נוצר. פירקתי אותו׳ בדקתי כל חלקוחלק בו׳ הרכבתי אותו וניסיתי לירות בו! שוב פירקתי׳ בדקתי׳ הרכבתי וניסיתילירות בו — ולשוא: אינו יורה. קיצורדשל־דבר: אבד ערכו של ה״נשק" שלנו׳ סרחינו׳ וכל החברים הביטו אליו בבוז יבזלזול.יום אחד ישבנו כולנו במעגל׳ ישבו האנשים ונרדמו׳ כולם, חוץ ממני — מתעסקהייתי ברובה שלנו. עיקשותו לא נתנה לי מנוחה׳ והנה אחרי שכמעט נתייאשתי ממנו׳לחצתי עוד פעם על ההדק. רעם־ירייה אדיר פלח את האויר׳ והכדור ההטיא את ראשושל אחד מהאחים לזבניק כחוט־העזערה.רעם הירייה היה חזק מאוד׳ והדו ביער היה עצום. והדבר אירע לפתע פתאום!אין׳ איפוא׳ לתמוה שאנשינו הקיצו מתרדמתם׳ תקופי־פחד קפצו בן־רגע על רגליהם,והתפזרו בריצה לכל העברים. בטוחים היו׳ כי פלוגה נאצית התקיפה אותנו ופתחהעלינו באש.כעבור הבהלה, ולאנשינו נודע׳ כי ה״נשק" שלנו הוא שחולל את הרעש האדירהזה וכי הוא שהרקיד את עצי היער ועורר את הישנים מתרדמתם׳ גדל ערכו בעינינולאין שיעור ויעקב גינזבורג דבק בו ביתר עוז וחיבה.אחת ירה הנשק׳ ולא יסף. אלא שעתה היה ברי לנו׳ כי לא בו האשמה׳ אלאבכדורים שהיו רטובים כולם, מלבד אחד. אותו אחד שכמעט רצח נפש את אחד מהאחיםלזבניק.רבה היתה שמחתנו על לזבניק שניצל ממוות׳ אלא שלמחרת אותו יום הסב לנוגרונם לזבניק צער רב. הוא עמד אותו יום על המשמר. כשעמדנו לעזוב את המקוםולנוע הלאה׳ לא מצאנו אותו. חיפשנו אותו בסביבה כל כמה שיכולנו במצבנו אז —ולא מצאנוהו. נעלם ואיננו. קשה היה לנו לזוז מן המקום באין חברנו אתנו׳ אך אנוסיםהיינו. שהיה יתירה במקום אחד עלולה היתה למסור אותנו לידי מבקשי־נפשנו׳ והיעלמוהמסתורי של איש משלנו הטיל עלינו גם פחד. האין הוא שבוי בידי הנאצים ןאחרי שני ימי־הליכה וגישוש הגענו למסילת הברזל. בשעות הערב הצלחנו76לעבור לעברה המזרחי של המסילה. היה זה מבצע נועז. במרחק מועט מהתחנה"ליושטשה", ובעוד עינינו רואות לאור החשמל גרמנים, שוטרים ופקידים, זחלנו עלארבעתנו איש אחרי רעהו, טיפסנו ועלינו על סוללת המסילה ומעליה התגלגלנו מטהלעברה השני, מי לתוך שיחים ומי לתוך גומות עוטפות צמחי־בר שונים.עוד בבוקר אותו יום תקענו בלא יודעים את ראשינו בפי החיה הטורפת, ורק בדרדנם ניצלנו. לא ידענו אל נכון היכן אנו נמצאים ומה שם התחנה שבסמוך לה אנונמצאים. ידיעות אלה היו נחוצות לנו מאוד, למען נדע איך לכוון את דרכנו. שלושהמאתנו יצאו לסייר את הסביבה: יעקב אפשטיין, יעקב גינזבורג וכותב השורות האלה.כל שאר אנשינו חנו ביער לא הרחק ממסילת־הברזל. שלושתנו שמנו פעמינו אל הבנייןהגדול שראינו מרחוק.לפנות בוקר נכנסנו לחצר־הבנין. והנה צץ ובא לקראתנו נער נוצרי כבן שתים־עשרה. נשמתו כמעט פרחה ממנו בראותו אותנו. שאלנו אותו: מה הוא הבנין הזהווהוא ענה לנו בשינים נוקשות מחרדה, כי זאת היא תחנת הרכבת "ליושטשה", וכיבתוך הבנין נמצאים הרבה חיילים גרמנים.דרושה היתה לנו יכולת שליטה רבה בעצבינו להעמיד פנים שלווים ושקטים,ולהסתיר את האימה שתקפה אותנו לשמע הדברים האלה. חרש יצאנו מהחצר והדרנוליער. שם נשאנו את רגלינו בריצה מבוהלת. אתנו רצו גם שאר חברינו, אלה שנחוביער. הם רצו בלי דעת על מה ולמה, ורק אחרי שהתרחקנו מרחק הגון ממקום הסכנהעמדנו מרוץ וסיפרנו להם את אשר קרה אותנו.ושוב נדודים! אנו מתקדמים מזרחה, אל סביבתנו! נמצאנו באיזור הכפריםהמוכרים לנו פחות או יותר.הגענו לכפר באלוט. ומה רבה היתה שמחתנו, כשמצאנו פתאום את האבידה,את גרונם לזבניק, משרך דרכו באמצע הרחוב.עברנו את הכפר "קראסנאיה ווליא" ואחריו את הכפר "דובראיח ווליא" ונכנסנולביצות הריצ׳ין המפורסמות, הוא ה״דונגל" שבביצות פולסיה, המשתרע על קילומטריםרבים לאורך ולרוחב, ומשמש מאז ומתמיד מקום מקלט לפושעים, לבריונים ולכל נרדפיהרשות והחוק.נהירים היו לנו שבילי הסביבה הזאת. באזורי־הביצות נולדנו, שם גדלנו, ובהםגם עבדנו לרגל עסקי־היער. בינינו היו כאלה שעברו כבר את ה״ג׳ונגל" הזה לאורכוולרוחבו וידעו את מוצאיו ומבואיו. כאן נזדמנו לנו איכרים שהיו באים לעיירתנו והכירואהדים מאתנו. היו ביניהם גם אנשים לא רעים, שהסבירו לנו פנים וסיפקו לנו מזון.ובכן, הוקלה קצת מצוקתנו הכלכלית. אך במובן הבטחוני לא סמכנו עליהם הרבה. ידענו,כי רבים מהם אינם אלא מעמידים פנים, כאילו הם משתתפים בצערנו, ולבם אינו אתם.ולא עוד, אלא שראינו בעליל כי גם הישרים שביניהם פחדו שמא נעשה, אחרי שקיימובנו מצוות הכנסת אורחים, את ישיבתנו קבע אצלם. לא הרשענו אותם על כך! לא77היתה לנו כל רשות מוסרית לצפות מהם׳ כי ישימו את נפשם בכף בגללנו, שכן עונשמוות היה צפוי לכל הנותן מקלט ליהודי.ובכן עלינו להמשיך בנדודינו׳ והפעם לא עוד רעבים וצמאים נעשה את דרכנו,אלא ע־בעים ומלאים. היו בינינו צעירים אחדים אשר מילאו בלהיטות את בטנם יתר־על־המידה, כאילו רצו לתקן את הגרעון בימי הרעב. אלה לא אכלו אלא זללו, ולקובקילקול־קיבה רציני. עודנו בתוך תוכו של ה״הריצ׳יך׳ וכאבי־בטן אנושים תקפו אחגדל׳קה פיקסמן. ליד ערמת־שחת צנח ארצה, כשהוא מתפתל ביסוריו ובכאביו, ולאיכול למוש ממקומו. עמדנו סביבו חסרי־אונ׳ים ומשוללי־אמצעים להגיש לו עזרה כלשהיולהקל את סיבלו ואת יסוריו, אך לא רצינו להשאירו לנפשו. והוא גונה ומתחנן:"הניחו לי! כאן אגווע ואמות. ואתם, אל נא תסכנו את נפשכם בגללי. לכו לכס ד (אחריימים פגשתי את פיקסמן זה, פרטיזן בגדודו של זורקה, בכפר ראפין ואני אז עודנימיטלטל מגדוד לגדוד׳ ממפקד אל מפקד, ואיני מוצא מקלט לי).הגענו עד לכפר הריצינוביץ, כשנים־עשר קילומטר מעיירתנו ומצאנו שם קבוצהקטנה מאנשינו: שלושת בניו של יעקב ציקליג והאחים סגלוביץ. הם הצטרפו אלקבוצתנו.אחדים מאנשינו נכנסו חרש לכפר לשם ס־ור, חזרו והביאו שלל־ידיעות ממקורמהימן מאוד. מפיו של פיודורוביץ, קומוניסט וידיד ליהודי־עיירתנו. הוא סיפר פרטיהעל הטבח בעיירה. הוא גם מנה את האיכרים אשר שלחו ידיהם בשוד ובביזה והודיעאותנו, את מי השאירו הנאצים בחיים לשרת אותם. הוא יעץ אותנו להתקדם עוד יותרלמזרח, כי שם ירבו סיכויינו להיקלט בגדודי הפרטיזנים. שמענו לעצתו, יצאנו לדרךופנינו מזרחה. ואם כי הלכנו באיזור הכפרים שלנו, היתה דרושה בכל זאת מידה רבהשל זהירות ומזל. סכנת־נפשות ארבה לנו על כל מידרך כף רגל. גם בכפרים הנידחיםעלולים היינו להיתקל בחיילים משוטטים ובשוטרים. רק עם רדת הלילה יכולנו להיותבטוחים יותר׳ כי לא נפגוש אותם בכפרים, כי היו עוברים ללון, על־פי־הרוב, אלהעיירות ואל נקודות־הריכוז.יום אחד הלמה אותנו ידיעה מרה על קבוצה אחת קטנה מנמלטי הנצביץ שניספר׳הבמקום בו ראו את עצמם כמעט בטוחים, שכל רע לא יאונה להם. הם היו ארבעה:יצחק ורשל! הרשל גולדמן (הוא בעלה של יוחה רוסומכה)! בךהר(קה׳ והרביעי —חתנו של סנדד שוסטר. הם נתפסו חיים בידי הגרמנים בכפר כו1ר(סטוב הסמוך לעיירהבעת התקפת הפרטיזנים על אותו כפר ונרצחו באכזריות בידי חיות־הטרף הנאציות.כללו של דבר: חיינו היו תלויים לנו מנגד. המוות ארב לנו בשבעים ושבעעינים. לא ידענו ממי להיזהר ובמי לתה אמון נ הנה איכר מסביר לך פנים, כאילומשתתף בצרתך, גם מוציא לך לחם לשבור את רעבונך, אך מי יערב לך, כי לא שבעתועבות בלבו וכי איו הוא מתנכל לקחת את נפשך. ומעשה בעוד שנים משלנו, ליפאבן חישקה מישלוב ובנו של אליעזר גולוב, שנתפסו על ידי איכרי הכפר בוירוסטובונכלאו במרתף על מנת להסגיר אותם אל הנאצים! בכפר הזה מרובים היו האיכרים78ששיתפו פעולה עם הנאצים. פרטיזנים שעברו במקרה דרך אותו כפר הוציאו אתהשנים מכילאם והורו אותם את הדרך לכפר דומנו׳ביץ. בבואם לאותו כפר נכנסו השניםלבנין בית־הספר הכפרי ללון בו. אך נכנסו׳ קיבלו את פניהם הרוצחים הנאצים, שהיואותה שעה באותו בנין — ורצחום.ישראליק גורודצקי נפצע קשה ברגלו על ידי שוטרים שדלקו אחריו, ועל אףפצעו זה הצליח להימלט מידי רודפיו ולהגיע בזחילה עד לכפר כוורוסטוב. איכר אחדריחם עליו׳ האכילו, השקהו והציע לו מצע־תבן לשכב עליו ולנוח. אחרי ששקע הפצועבשינה, הצית האיכר הרחום את מצע התבן, העלה את אורחו באש, ורץ מיד אל הנאציםלהתפאר במעשה ידיו, בתקווה לקבל מהם פרס על מסירותו ונאמנותו להם.אך הגרמנים תחת להגיש לו פרס, פנו אליו בתוכחת־מוסר: "איך מלאך לבך,איכר בן איכרים, לשלוח יד באדם פצוע, שבא לחסות בצל קורתך ולבקש ממך עזרהבצר לו ן! דמך בראשך, כי פיך ענה בך כי נבל אתה״. כן אמרו, וכן עשו — המיתו אותו.לגרמנים היה הגיון משלהם: הם ראו במעשהו של האיכר משהו מעין הסגת־גבול, מין פגיעה בזכותם, הנתונה רק לאנשי־״מעלה״ לעשות מעשי־תועבה ונבלה, —ואל לו לאיכר רוסי, בור וגס׳ לחקות את מעשיהם!* *־1־הגענו עד לנהר לאן. מרחוק ראינו קבוצת אנשים מתרחצים בנהר ובגדיהםונשקם מוטלים על גדתו. "מי הם המתרחצים?■", תמהנו, "מה צפוי לנו מהם?■" היהעלינו לנהוג זהירות רבה. הסתובבנו סחור סחור להם׳ בילשנו, גיששנו — ולשמחתנומצאנו, כי פרטיזנים הם שיצאו לפעולה. גם שנים מאנשינו מצאנו בתוכם, והם — זאב(וולוול) זאווין ויהודה ציקליג.קינאנו בשני חברינו אלה שזכו למצוא להם מקלט, והמשכנו לנוד. עברנו אתהכפרים רחוביץ, מוריץ וגרבוב והגענו עד לנהר סלוץ׳. הלא זה הסליץ׳ שלנו — נהר־הגבול לשעבר בין רוסיה לפולין. קצינו אותו. המים קרירים כבר׳ ימי הסתיו קרבים.כך הגענו לכפר אננציץ, מקום שם קיבלו אותנו בסבר־פנים־יפות. נכנסנו לבתיהאיכרים, והם האכילו אותנו. כפר זה נמצא באיזור הפרטיזני, שהעזתרע על שטח גדולונרחב וכלל בו למעלה ממאה כפרים. הפרטיזנים היו אדוני השטח הזה, ולא הגרמנים.עברנו את הכפרים דומאנובי־׳ן־ וקירוב ובאנו אל הכפר הנושא את השם "כאדיקה" ובומצאנו גדוד פרטיזנים ממש. מסודר בכל: בנשק׳ בציוד ובמטבח.בין הפרטיזנים הללו מצאנו גם פנים מופרים, את שכננו בעיירה, גריגור בנו שלקירילו, המכונה "בעבלאך". גריגור נמלט מתוך העיירה בימים הראשונים לכניסתהגרמנים אלינו, ואיש לא ידע להיכן נעלם. כן מצאנו שם את בנו של דניאל קוניק.שנים מאתנו נתקבלו לאותו גדוד.פלוגת פרטיזנים׳ ובראשם המפקד חיניץ בן העיירה סטרובין, העבירה אותנודרך איזור אחד שנחשב כמקום מסוכן בסביבה, בין הכפרים סוסנה וקוזמיץ. שם חנו79יחידות גרמניות חזקות, ■ששמרו על פסי־הרכבת. הלכנו כל אותו לילה׳ ולפנות בוקרחצינו את הנהר "אראסה" והגענו לכפר בי13צקה (קלינובקה).בכפר פליצין הסמוך נצטווינו לשבת ולחכות להוראות ממטה הבריגדה —הוראות אשר תחתוכנה גורלנו.עשרה ימים ציפינו להוראות — והן לא באו* החברים נואשו, ולא ציפו עודלסידור כולל. התפזרו זה לכאן וזה לשם; איש לנפשו הלך, לנסות את מזלו ביחידות.מכל הקבוצה שלנו שרד רק גרעין קטן בן ארבעה חברים, והם: נחים פרפליוצ׳יקממיקשביצ׳י, שני האחים לזבניק ואנוכי. החלטנו להמשיך בחיפושינו בצוותא, לצאתמן הכפר ולהוסיף נדוד יחד עד שנסתדר. את היציאה מן הכפר דחינו ליום הבא.ובעוד אנו עושים כה וכה, הופיעו אי־מזה שלושה פרטיזנים רוכבים על סוסיםואחד מהם׳ מפקדם, ציווה עלינו לצעוד לפניהם בכיוון לחורשה חסמוכה. בבואנו לחורשה,ירד המפקד מעל הסוס, המקלע הטעח׳ בידו, וציווה עלינו להתייצב איש לצד רעהו.הוא הודיע אותנו, כי מאת המטה הראשי יצאה פקודה׳ כי כל אשר יימצא משוטטואינו משתייך ליחידה פרטיזנית כלשהי — ירה יירה.הוא לא נתן לנו שהות להסביר לו מה אנו עושים בכפר ולשם מה אנו משוטטים,אלא כיוון את המקלע מולנו וחזר על פקודתו, כי נתייצב איש לצד רעהו, כאשר ציווה.גרונם לזבניק לא אבה להישמע. הוא שמר על ק1ר־רוח1 עד להפליא וטען כילא יסתדר בשורח, כי אחת היא לנו: למות מסודרים בשורה, או כל אחד באשר הואעומד.זוכר אני׳ כי לא הוצאתי הגה מפי. חשבתי על מנהגו של העולם הזה׳ ויותרמזה על מנהיגו... על חוסר ההגיון בכל הנעשה תחת השמים. אבדנו את כל אשר היהלנו. אזרנו עוז וגבורה והתפרצנו מפני פריצי־עולם, ובלבנו תקוה אחת ויחידה —לנקום נקמת דם הטהורים והקדושים. עברנו באש ובמים — וניצלנו. ועתה, בעמדנוכבר על סף הגשמת משאת־נפשנו, בא אלינו המוות בדרך אווילית וטפשית כזאת —לא מידי אויבינו בנפש, אלא מידי אלה שכה ייחלנו להם, כאל גואלים ומושיעים!גם נחום לא פתח פיו לדבר! הוא התייפח חרש. אבל משה לזבניק היה לנו לפה.נחה עליו הרוח והוא דיבר כאשר לא שמענוהו עד כה. הוא טען, התווכח, הסביר והתחנן.אגב כך הוציא מכיסו תמונות אשתו וילדיו שנרצחו׳ הוא הוסיף לטעון׳ כי החייםיקרים לו אך ורק למען יוכל לנקום את נקמת דמם של בני־משפחתו, ובדברו כה העיזוניגש אל המפקד מול לוע המקלע, ושטח לפניו את התמונות.ברגע זה התרחש הנס. אצבעו של המפקד׳ שעל הדק־המקלע החלה כאילו זעהקצת! הירייה בוששה לבוא. מבטו נח רגע קט על התמונות. הסתכל בנו. התעורר בומשהו מעין רגש אנושי. אט אט הוריד את קנה־המקלע, ופקד עלינו בחמת זעם לעזובתיכף ומיד את הכפר פליצין ולהיזהר מהופיע לעיניו שוב.מובן מאליו, שהזדרזנו להסתלק מנגד עיניו. בלכתי רחשו שפתי בלי־משים אתדברי־התפילה, שהיו שגורים בפי: "מה אנו? מה חיינו? מה חסדנו ו מה צדקותינו ו80מה ישועתנו? מה כוחנו? מה גבורתנו?". ומותר האדם מן הבהמה אין, כי הכל הבל!"נזכרתי, כי בדומה לנו היום׳ ניצל פעם ממוות תרנגול לבן צעיר בביתנו. ערביום הכיפורים אמרה לי אמי לתפוש לי בלול תרנגול לכפרה. תפשתי בתרנגול הצעירהלבן וכבר התחלתי לסובבו מעל לראש. בו ברגע התרחש לו נס לתרנגול זה. אמאהעיפה עליו עין וקראה: "לא, לא זה. צעיר ורך הוא. יגדל לו. מצא לד אחר תחתיו".מיד הרפיתי ממנו, והוא מיהר להסתלק מלפני בקירקור של רוגזה ושמחה. אפשר גבהוא קרא אז בלשת העופות את תפילת הענווה: "מה אנו? מה חיינו?..."ובכן, נמלטנו על נפשנו והמשכנו בידודינו. עברנו דרך כפרים רבים עד שהגענוערב יום־הכיפורים לכפר אנדרייבקה.גרונם לזבניק ניהל את חשבון הזמנים והמועדים. יכולנו לסמוך עליו. בכל ימי־נדודינו לא בא מאכל־טריפה אל פיו, והיה זהיר במצווה קלה כבחמורה. במצבנו היתהדרושה לכך גבורה מיוחדת במינה ומסירות־נפש עילאית.בכפר בובנובקה מצאני את משה שולמן עומד על המשמר בכניסה לכפר — זקיףכהלכה ורובה בידו. הוי, מה מאוד קינאנו בו. מתי נגיע גם אנו לגדולה כזאת?! כלבקשותינו ותחנונינו להתקבל לאיזו שהיא יחידה עלו בתוהו. כל מפקד שהיינו פוניםאליו, היה פוטר אותנו בעצה טובה ובפזמין ידוע לנו: "אין לו נשק בשבילנו", או:"היא הכנים כבר ליחידתו מספר יהודים, עלינו לפנות, למפקד ההוא, החונה עם יחידתובכפר הסמוך. שם ודאי יקבלו אותנו בזרועות פתוחות". וכך אנו נזרקים ככדור־מישחקממפקד אל מפקד.התייאשנו כמעט מהשגת מטרתנו, ומחשבות מרות החלו מכרסמות את לבנו:"ובכן׳ לשם מה אנו סובלים? לשם מה רל הפסיחה הזאת בין החיים והמוות? לשם מההצעידה הזאת בןנברי פי־פחת׳ באין תקווה לחדור לתוך שורות אלה הנלחמיםבעוכרי־עמנו? ואנחנו היינו בטוחים׳ כי אם רק נזכה לראות את היצורים הנפלאיםהאלה הנקראים בשם רב־הקסם הזה — ״פרטיזנים״ — נהיה מאושרים. מה מרה וקשההיתה אכזבתנו!ערב־שבת אחד באנו לכפר "ראפין" בו מצאנו את הירשל רובינשטיין ואת שניבניו — אייזיק ומשה: את מטוס רובינשטיין ואת בנו אליעזר. הם כולם עבדו בטחנת־קמח. הטחנה היחידה המספקת קמח לכל האיזור הפרטיזני.הפרטיזנים דורשים מאתנו, כי נעזור להם בנסירת עצים, כולנו ניגשים לעבודה,חוץ מגרונם, המצהיר כי לא יעבוד. בשבת אינו עובד. הכל מסתכלים בו בתמהון,השתוממות וסקרנות: מאיזה עולם הופיע ובא יצור מוזר זה?! מתווכחים אתו, מחרפיםומגדפים אותו, והוא באחת: בשבת אינו עובד — ולא עבד.היה לפלא בעינינו שלא שילם בחייו בשל סרבנותו זאת.באותו כפר מצאנו גם את ליפא ואת שכנא, שגי בניו של מרדכי מישלוב, וכןאת גדליה פיקסמן׳ אשר התחנן אלינו בשעתו, כי נשאירו לנפשו וניתן לו למות לידגדיש השחת בביצת "הריצין".81גם מהכפר ההוא יצאנו בפחי־נפש. ג□ בו לא מצאנו אזנים קשובות ?תחנונינו.הגענו לכפר אלבין, מק^ם חנ1תנ של המטה הראשי. גם שם לא נושענו. אנחנרעוברים בנדודינו דרך כפרים רבים. בכפר חאמין־רוג אנו מוצאים — בגדודו שלפלושבסקי — את שמואל מיגדלוביץ, את לייבל שורצמן ואת הרשל שוסטר. אחרימשא־ומתן ממושך מסכים פלושבסקי לקבל ליחידתו שנים מאתנו, את שני האחים לזבניק.נשארנו שנים: נחום ואני. דומם עמדנו איש מול רעחו. בלא אומר ובאין דבריםראינו איש את המתחולל בלב רעהו הפצוע ושותת דם. הייתמו פעם ימי נדודינו?אולי נגזר עלינו לנדוד בעולם התוהו הזה ללא קץ וללא תיכלה?!ולא די היה לנו בזה שהמפקד פלושבסקי מאס בנו, והנה ניתכה עלינו חמתושל מפקד הגדוד ניקולי ניקולייביץ, שהיה ידוע לכל בשנאתו ליהודים. הוא אסר עלינוללון באותו מקום וגירש אותנו מהכפר בחמת־רצח.בכפר זאגאליה, בגדודו של פאטרין, אנו מוצאים את זבאר (בעלה של ברכהזרצקי), את גרונם מיגדלוביץ (נכדה של רישה) את הושע׳לה ריקלין ואת זומר —הוי, מאושרים!בכפר זה אנו מוצאים משהו חדש בעינינו: ברוך סלוצקי ובנו ועוד משפחהאחת מהעיירה "אוראציה", שלא נקלטו ביחידות הפרטיזניות, השתכנו בבנין בית־הספר,והם מתקיימים מחוץ לכל מסגרת צבאית.:}נ :{נגן־•אכולי יאוש ומרי־לב הגענו לכפר סלבקוביץ, המשמש מרכז ליחידות־הפרטיזניםהחונות בשלושה כפרים סמוכים. כאן הגיע סוף סוף הקץ לנדודינו ולתלאותינו. המפקדגולאייב אסף אותנו אל גדודו. זכות אשה ובקשתה עמדו לנו: בעלת־הבית שהמפקדגולאייב התגורר אצלה היתה המלאך המושיע לנו. היא היטתה אוזן ושמעה מפי אתסיפורי כל תלאותינו, נדודינו וסבלותינו. אחרי כן לא הירפתה ממנו וביקשה לספחאותנו אל אחת מיחידותיו. לעזרתה בא הפרטיזן היהודי, יד־ימינו של גולאייב, בחורמסבסטופול, יאפים חווקין. (הצעיר הזה מת אחר כך מות־גיבורים).והנה, בהיותי כבר על סף ההתאבדות, פשוטו כמשמעו, באה גאולתי. מלה אחתמפיו של המפקד גולאייב שינתה בין־רגע את מצבי. כל התלאות והצרות תמו, כאילולא היו. מלא תקווה ומרץ הייתי מוכן לדרך על סף החיים החדשים.פרטיזן הנניאיני יכול להתפאר בקבלת־הפנים הראשונה שנערכה לי ביער שהובאתי שמהלמחרת יום התקבלי ליחידת הפרטיזנים. היא היתה לא לבבית ולא מעודדת! להיפך:היו רגעים בהם הייתי מוכן כמעט לנוס אל אשר ישאוני רגלי ואפילו עד לשערי־המוות.כשהגענו לעבי־היער בו חנו יחידות הפרטיזנים, אך ירדתי מעל העגלה, ניגשאלי פרטיזן צעיר, יחף ולחגורתו אקדה מאוזר גדול — איזה שהוא מפקד, כנראה —82וקידם את פני בהירופים וגידופים: "אתה הוא זה אשר גולאייב קיבל אותך? ככד!מהנדס! למד בצרפת! מה צורך יש לנו בך? למי יש צורך באינטליגנטיםן אינ-טלי--גנטים ! מלומדים! לכל הרוחות! לנו יש צורך באנשים לוחמים! לא בסמרטוטינאינטליגנטיים! לעזאזל!׳׳לקול גידופיו וקללותיו התקהלו סביבנו פרטיזנים רבים. כל אחד ניגש להסתכ?בלעג וקלס בפניו של האורח החדש. זה משמיע מלה של בוז על חשבוני עד להצחי?את קהל הצופים בי, וזה מפריח הלצה הריפה ומפולפלת, ונפשי מתפללת לאמא־אדמושתפצה את פיה ותבלעני חיים. זרם הגידופים סוטה ועובר לאפיק אחר — רחב יותווכללי, חירוף מערכות־ישראל: יהודים! פחדנים! לוחמים־כביכול! עכשיו הם באיבכאשר נגעה בהם הרעה, והיכן היו עד כהי!אני מתבונן לצדדים לראות מאין יבוא עזרי. היימצא מי שישים קץ לזרם העכורהזה של דברי־בלע, או יחלצני מעמוד בקירבתו. רואה אני אחדים מחברינו שנקלטוימים אחדים לפני אל היחידה. הלא הם: יעקב אפשטיין ושלושת בניו של יעקב ציקליג.עומדים במרחק־מה מאתנו. הדברים הגיעו לאזניהם, אלא שגם הם, כנראה, לא חהינולפצות פה ולהיכנס בפולמוס דברים עם עדת־המחרפים.חילצו אותי מן המיצר פרטיזן מכובד, בעל דרגת לויטננט, האוקראיני ריז׳נקו,שנתמנה לאחר זמן למפקד־הגדוד, וכן היהודי וישניאבסקי מהעיירה הלוסק, מחוזבוברויסק. התוקפים אותי קיבלו משנים אלה מנה הגונה עד שנסתתמו טענותיהם,היהודי וישניאבסקי היה בעל עמדה תקיפה ביחידה ונמנה בין בעלי־היוחסין, שפןברח ליער בימים הראשונים לכיבוש הנאצים, והיה אחד מראשוני המארגנים של הגדודהזה, גדודו של גולאייב.הפרטיזנים היהודיים במערכהעל פעולות הפרטיזנים ועל חייהם ביערות נכתב הרבה. אסתפק, איפוא, בהרצאהקצרה על מעשינו אנו, יוצאי לנין, פליטי מחנה־העבודה הנצביץ, בשורות הפרטיזנים,הרצאה קצרה על עלילות־גבורה, אומץ־לב של המעטים אשר נשארו בחיים, ושל הרביםאשר מתו מןת־גיבורים במלחמתם באויבי עמנו, חלאת המין האנושי וזוועתו.עיירתנו הקטנה מנתה כאלף נפש יהודים. מותר לנו, איפוא, להיות גאים בכך,שמאתים ועשרה מהם העיזו לבצע מיבצע־גבורה כזה: להתפרץ מפני אדונים קשים,בעלי סדר ומשטר משמעתי. אמנם, היו תנאים שסייעו בידינו — ריכוז גברים ורק גברים,במקום אחד, ורובם אנשים בגיל בינוני. ובכל זאת דרושים למיבצע כזה אומץ־לב, אירגוןויותר מכל — משמעת חברתית. לא נמצא בתוכנו אחד בהול לנפשו ולחייו ולא אחדשיעלה בדעתו לבגוד בחבריו למען הציל את נפשו. והלא היו בינינו כעשרים איש אשרלא הצטרפו אלינו ולא נמלטו עם כל הנמלטים, ודעתם היתה, כי מנוסתנו תמיט שואהעלינו ועליהם גם יחד! הם התווכחו אתנו, רצו לשכנע אותנו, אך לא עלה על דעתםלעשות איזה מעשה, אשר יניא אותנו מעשות את אשר נראה בעיניהם כמעשה שגעון83וטירוף של מתאבדים־לדעת. הם נשארו במחנה וידעו יפה, כי עתידים הם לתת אתהדין על שלא הודיעו לנאצים דבר...תודות לכל האמור למעלה, לא השגיחו בנו הנאצים בשעה הראשונה למנוסתנו.הם פקחו עינים תמהות ותפסו את אשר קרה אחרי שהספקנו להתרחק מרחק ניכרמהמחנה ולהגיע אל היער עם רדת הלילה.רבים מהנמלטים נתפסו ונרצחו בטרם עלה בידם לנקום נקמת דם הקדושים.רבים נפלו בימים הראשונים למנוסתנו, בסביבת הכפרים "כוטיניץ" ו״מלקוביץ". ולהוותנונפלו דוקא רבים מהבחורים הצעירים, החסונים, עזי־הנפש והאמיצים שהיו מסוגליםועלולים לעשות גדולות אילו הגיעו לשורות הפרטיזנים. נפל־ טרם זכו לפעול: סטררבינסקי, אליעזר פאסאצקי, בוניה ציקליג. שמואל זרצקי, בני לייויק קרביץ וחמשתהאחים גלנסון, ואחרים בחורי־חמד כמוהם.ואלה אשר נותרו בחיים ונקלטו בשורות הפרטיזנים הגדילו עשות. רבים מחברינוהצטיינו בכל מיני פעולות של חבלה במערכות האויב ובקרבות. הם גילו אומץ־לבוהקרבה עצמית, במלאם את כל התפקידים הקשים ואת כל המשימות שהוטלו עליהם,בלי שים לב לסכנות הכרוכות בביצוען.ולא עוד, אלא שגם האנשים בעלי הגיל הגבוה, אחדים מהם בני שישים ומעלה,גם חם לא אכלו לחם חסד ולא היו אנשים מיותרים. הם הביאו, במישרין או בעקיפין,תועלת רבה לגדודי הפרטיזנים. הם היו עסוקים במשק הגדוד: בעבודה במחנה ובשדה,באספלת מזון, בעיבוד עורות, בחייטות, בסנדלרות ובדומה לאלה.רבים מאתנו נקלטו ביחידות הפרטיזנים בסביבות סלוצק, בוברויסק, סטארובין,זיטקוביץ! מעטים מאתנו מצאו להם מקום בגדודים שחנו בסביבות ברנוביץ, לונינץ,פינסק.כפי שכבר צויין בספרנו זה, היה יחס האוכלוסיה הכפרית ברוסיה הלבנה ליהודיםלא רע. עזררו יחסים הוגנים בין הגויים והיהודים. במקומות אחדים, כמו בסביבותעיירתנו היו יחסי־שכנות טובים. תודות לכך יכולנו לנוע ולנדוד מכפר לכפר, למצואמחסה ומזון בבתי האיכרים עד שמצאנו מיקלט ביחידות הפרטיזנים.מובן, שבמקומות אחדים היה המצב לא כל כך כשורה. כבר סופר לעיל, כי בכפרחוורוסטוב הסמוך לעיירתנו, נמצאו נוצרים אשר חסגירו אחדים מהפרטיזנים היהודיםלידי הנאצים. כן היו ידועים הנוצרים בסביבות טורוב ודוידהור1דוק בשנאתם ליהודיםואלה כונו בשם "הורוצוקים" על שם העיירה דוידהורודוק). גם הרוסים הלבניםשבסביבתנו שטמו את ה״הורוצוקים", היו מגנים אותם בשל רוע־לבם ואכזריותם,והיו נמנעים מבוא אתם במגע ומשא.על יחם הפרטיזנים הנוצרים ומפקדיהם לחבריהם היהודים אפשר לומר, כיבכללו היה לא רע. אם גם היו מקרים ומעשים שחרגו מהכלל.בחטיבת קומרוב (קורז׳), בסביבת פינסק, היו גדודים אחדים שמפקדיהם לאאהדו את הפרטיזנים היהודים, ומצבם של חברינו, שנקלטו בגדודים אלה, היה לפעמים84רע מאוד. אחדים מחברינו נרצחו על ידי חבריהם ליחידה בעת ביצוע פעולות! אחדיםמהם חומתו בשל אשמות־שוא שטפלו עליהם. כן הומתו בני עיירתנו — ישראל גולדמן(חתנו של יעקב קרביץ) וליפא בן אליקום סלוצקי. הם נורו אחרי שהאשימו אותם׳ כישלחו ידט בשוד ובביזה.טוב יותר היה היחס ליהודים באותן יחידות שאת הגרעין העיקרי בהם היוו אנשי־צבא סובייטיים, מאלה שנותקו מחטיבותיהם אהרי המהלומה הראשונה שהלמו בהםהנאצים, ונשארו תקיעים ביערות.בכלל היו הדרישות שהוצגו לגבי המועמדים היהודים, כתנאי לקבלתם ביחידה,חמורים הרבה יותר מאלה שהוצגו לגבי אחרים — לא־יהודים.ראשית כל׳ דרשו מאתנו נשק. הם היו מקבלים את פנינו במטר־שאלות: איההוא הנשק שלכם ו למה זה ישבתם בגיטאות בלי לנקוף אצבע למען שיחרורכםוולפעמים דרשו מאת יהודי, כתנאי לכניסתו לשורות הפרטיזנים, להרוג גרמני או שוטרולקחת מההרוג את נשקו. את המועמד הנוצרי היו מקבלים בזרועות פתוחות, ולא שאלואותו לנשקו.אהדים מהם נימקו את דרישותיהם המופרזות מאתנו בזה, שלנו, היהודים׳ חשבוןמיוחד עם הרוצחים המשמידים את עמנו. "אתם", אמרו, "צריכים וחייבים לעשות כלאשר ביכולתכם, ולמעלה מיכולתכם למען חשמיד את משמידיכם! אתם חייבים לתתאת חייכם במלחמה הזאת — מלחמתכם היא".לא התווכחנו אתם בכך, ולא סתרנו את דבריהם אלה. כי לגופו של העניין הןלא חלקנו עליהם! הן לשם כך׳ לשם מלחמה באויב הטמא, היינו מוכנים תמיד לתתאה נפשנו! הן משום כך לא מאסנו בחיינו האיומים, ולא טרפנו את נפשנו בכפנו!לחיינו, חיי ערירים, חיי נודדים בעולם־התוהו, היה בעינינו ערך רק כערך התקווהוהסיכוי לנקום כלשהו מהנאצים הטמאים.רק בקשה אחת ויחידה ביקשנו מאת מפקדי היחידות, שיכניסו אותנו׳ ראשית־כללשורות הפרטיזנים ויתנו לנו נשק כשלהו, למען נוכל לבצע את המשימה הקדושה —נקמת דם עמנו השפוך.והדבר הזה לא תמיד ניתן לנו. אחדים מאתנו זכו, אמנם, להתקבל ליחידותהפרטיזנים, אך נשק לא ניתן להם׳ פישוט, בשל המחסור בנשק ביחידות הפרטיזניות.היינו מוכרחים, איפוא׳ ימים רבים לעבור במשק־היחירות! ירענו, כי יש צורךבעבודה זאת לענין הכללי׳ וכי בלי משק לא ייכון צבא, אך לא לזאת נישאנו את נפשנו.משאת־נפשנו היתה — היחידה הקרבית. וכל עובד במשק מאנשינו ראה את עצמומקופח ונחות־דרגה. גם אני עסוק הייתי מספר שבועות כחוטב־עצים ושואב־מים לעדתהפרטיזנים. אחרי כן הוטל עלי תפקיד נעלה יותר, תפקיד רועה־צאן. עוזרי היה בחוריהודי מהעיר הלוסק, ולפעמים ניתן לי עוזר שני, והיה זה בן־עיירתנו, גדליה ציקליג.אחרי הפצרות רבות זכיתי להיכלל בכיתה קרבית. מה מאושר הייתי כשנעשיתי85פרטיזן שווה־זכויות לכל הפרטיזנים שבגדודנו׳ גדוד גולאייב׳ שחנה תחילה בכפרםלבק1ביץ ועבר אחרי כן לסביבת סטאר^ביו.חברי לגדוד הזה היו בני עיירתנו — יעקב אפשטיין ושלושת האחים ציקליג,נחום פרפריוצ׳יק וכן משפחות אחדות מעיר הלוסק׳ מחוז בוברןיסק.לא רחוק מגדודנו, דונה גדודו של ציקונק1ב׳ שבו נקלטו חיים סלוצקי, ארבעתהאחים סגלוביץ ובנו של יהודה שוסטר. לא רחוק מאתנו נמצאו ביחידות פרטיזניםעוד רבים מבני עיירתנו כגון הושע־נתן מיקון וחיים־אהרן בן חישקה מישאב׳ שחנובכפר זאיאלני בגדודו של ז׳אלאזניאק (בריגדה צקלוב). אחרי תבוסת הנאצים נלקחחיים־אהרן לרוסיה לעבוד במסילת הברזל, ונשאר שם. אתם היה גם דויד לטוכה, בנ1של ברוך, שבימים האחרונים למלחמה נפל בקרבות על ברלין.בגדודו של פאקוש בכפר ליאסאביץ נמצאו בני־עירנו אליהו סדובסקי ושניבניו — הירשל ושלמה. וכן שני האחים טופצ׳יק — יעקב ובוניה. עם אלה הייתימתראה מזמן לזמן. כי לעתים קרובות הייתי נוסע לכפר ראפין לטחנה להטעין אתהאקומולאריס בשביל הרדיו שלנו. מדי בואי שמה היינו מתאספים ל״שבת־אחים"על כוס י״ש, כמנהג פרטיזנים, והיינו מעלים זכרונות מהבית שהיה לנו ואבד. מרביםחיינו לספר עד אשר לא עצרנו עוד כוח, כי כבדו עלינו ענני־היגון — והתפרצנו בבכי.כך ישבנו, סיפרנו גם בכינו בזכרנו את לנין עיירתנו ואת כל אשר קרה אותנו, עדשהגיעה שעת־הפרידה.בגדודו של ז׳ורקח, שחנה בכפר ראפין, מצאתי את גדל׳קה פיקסמן, את האחיםליפא ושכנא מישלוב, מלבד הרשל רובינשטיין ובניו ומט^ס רובינשטיין ובניו, (כמסופרלעיל) ואחרים.משה׳ל לזבניק ואחותו פייגל (שהיתר■ בין עשרים ושמונה הנפשות, אשר הנאציםהשאירו בחיים אחרי הטבח, כדי לשרת אותם, ואשר ניצלו מהמוות שהיה צפוי להם,תודות להתקפת פרטיזנים על חיל־המצב הגרמני, שנמלט על נפשו והשאירו אתהעיירה בידי הכובשים הפרטיזנים). שניהם עבדו במטה הראשי! משה׳ל עבד גם כצ^ם.בסביבות כוןרןםטןב־רכ1ביץ, בבריגדה על שם בודלני, בחטיבת ק1מרןב, מצאולהם מיקלט לנינאים רבים, ואלו שמותיד,ם של אחדים מהם: יעקב יולביץ, יעקבגינזבורג, יצחק בן אסנת מיקון (נפל בקרב)! דבורה יולביץ, בעלה ~ גילק וילדם,החזן נוביק משה ובניו, אלתר ורשל, יצחק רינגולד ובניו.משימותינו ופעולותינו היו: התקפת פלוגות נאצים מהמארב, פיצוץ גשריםחיוניים, הריסת מסילות־הברזל, הורדת קרונות שחובילו חיילים לחזית או קרונות־משאטעונים ציוד מלחמתי — בקיצור: חבלה במערכות חאויב.זכינו גם להשתתף בקרבות־של־ממש נגד חאויב, ולא מעטים מאתנו נפלו בשדה*הקרב! לא מעטים היו גם אלה אשר מתו מ(ת־גיבורים בפעולות־החבלה השונות.אפילו מבין אלה שהיו עסוקים באספקת־מזון נפלו ונפצעו רבים, כי גם עיסוקים86אלה דרשו אומץ־לב וגבורה. האופן של אספקת־בשר, למשל׳ היה: שדידת עדריםמתחת לאפם של הנאצים. באחת מפעולות אלו נפצע דוד בן יעקב ציקליג.אני יצאתי בשלום מכל הפעולות המלחמתיות והקרבות, לרבות הקרב הגדולוהידוע שהתחולל בכפר פאניץ, שבו היו אבידותינו בנפש כבדות מאוד. אפילו בעיצומםשל הקרבות היתה לי הרגשה, כאילו אני מחוסן מפני פגיעתם של הכדורים, ולפעמיםגם לא השתדלתי להיזהר מהם די הצורך,בימיה האחרונים של המלחמה היינו "אורחים" מצויים בקו מסילת־הברזלמיקשביצ׳י—זיטקוביץ והיינו באים לעתים קרובות לפוצץ אותה מסילה. דויד ציקליגואני קיבלנו, בין שאר המצטיינים׳ אותות־הצטיינות בשל פעולות־פיצוץ מוצלחות.בדרכנו לקו מסילת הברזל הנ״ל היינו עוברים דרך הכפרים שבסביבתנו, כפריםידועים ומוכרים לנו מאז, ואי אפשר היה להכיר אותם עוד, כי הם נמחקו כמעט מעלפני האדמה. נשארו רק תלי חורבות, שרידי עצים חרוכים, בארות מים — ועשבי־בר,קוצים וברקנים מכסים על הכל.איכרים מעטים ובודדים התגוררו בצריפי־עץ מסוככים ענפים יבשים וגבעולי־קש. סוכות אלה עמדו לרוב על שפת הנהר. אך מה מאוד כאב לבנו, בגשתנו אלעיירתנו. עומדים היינו מעברו השני של הנהר ועינינו נשואות אל בתינו לפנים. שקטאיום! דממה מחרידה ומרעידה את הנפש. בית־קברות! ויש אשר נדמה לך, כי לאאל חלל ריק אתה מביט, כי גם אליך נשואות עינים צופות׳ עינים אילמות ודוממות,עיני אם ואב, אח ואחות. — ואני ממהר להתרחק מהמקום. איני יכול לעמוד בפגיהמבט התוהה הזה. קשה מנשוא. אני אץ לפוצץ, להרוס, לחבל ולהחריב...בדרכנו נפגשנו עם חברינו, אנשי עיירתנו, חיילי גדודים אחרים. מטרת דרכםגם היא — משאת־נפשו של כל יהודי שכול, מיותם ואלמון — נקמה, חבלה, הרם וחורבן.אנו שמחים לראותם חיים ולשמוע על אלה שעודם בחיים, מתאבלים מרה על הנעדרים,מכבדים את זכרם של אלה שהקריבו את נפשם.אל כל אשר הלכנו, בכל פעולותינו ומעשינו׳ בשכבנו ובקומנו, ליוו אותנודמויותיהם של יקירינו, הקדושים המעונים. תמיד שמענו קול דמיהם הנקיים צועקיםאלינו, ותובעים מאתנו! נקם!לא חסנו על חייגו; ראינו נקם באדבינו׳ ידוע ידענו, כי אין ביכולתנו לעשותלאויבינו אחת מאלף אשר עוללו הם לנו.מצאנו סיפוק רב בכל חבלה מוצלחת שעלה בידינו לחבל במערכות האויב השטני.מצאנו טיפת נוחם בכל גרמני שנפל שבי בידינו ובכירכורי הכחש שלהם בהתחננם עלנפשם. כל אחד מהם היה טוען, כי על כרחו לוקח לצבא ועל כרחו הוא נלחם, וכי לאמיתושל דבר אוהד הוא את המשטר הקומוניסטי, וכי ידוע לו יפה, שהיטלר ינחל תבוסהבסופה של המלחמה...בשלהי 1942 ערכו כוחות נאציים עצומים התקפה רבה על איזור הפרטיזניםבכל סוגי הנשק שעמת לרשותם, החל ברובה וכלה בטנקים כבדים. אבידותינו היו87רבות. שבועות רצופים עמדנו בקרב אתם. רבים משלנו שקעו בביצות. הנאצים במלחמתםבנו נקטו גם בשיטת "אדמה חרוכה". הם העלו באש רבים מן הכפרים ששימשו מיקלטלאנשינו. נשרפו הכפרים: דומנוביץ, מוריץ, מילביץ, זליוציץ ושאר הכפרים שבסביבתלנין־עיירתנו.בשנת 1944 חזרו הנאצים ושמו מצור על איזור הפרטיזנים, הקיפו את האיזורמכל עבריו והתקיפו אותו קשה. בין גיבורי הפרטיזנים שנפלו בקרב הקשה הזה היורבים מאנשי עיירתנו! שמות אחדים ידועים לי: הירשל בן אליהו סדובסקי, חנןאפשטיין, ברוך סלוצקי ובנו׳ יצחק סלוצק ובנו, ואחרים ששמותיהם אינם ידועים לי.כל אלה נפלו בסביבת העיר הלוסק וביערות ליאסקוביץ.בתקופה זו מתו ביער, ממחלות, גם גדליה קפלן ומטוס רובינשטיין.ביום 22 ביוני 1944 — בדיוק שלוש שנים לפרוץ המלחמה — בעת חנו׳תגוביער על יד הכפר "רובאצקי־ליאס", הגיעו אלינו הדי־רעמי־התותחים־הכבדים של הצבאהאדום. הם הרעישו אז את העיר בוברויסק. האזנו למנגינת מחול־האש הזאת — ולבנוהולם. ידענו׳ כי הקיץ הקץ על האויב המנבל והמנוול, וכי גאולתנו מתקרבת ובאהאלינו בצעדי־עוז. ב־29 ביוני 1944, ביום החמישי בשבוע, נכנסנו אחרי קרב קשהלעיירה סטארובין׳ בה נשארנו עד בוא אליני הצבא האדום, אשר פירק את גדודנובימים האחרונים לחודש יולי.רבים מאתנו נשלחו מיד לחזית שעל יד ורשה. שם התחוללו אז קרבות עזיםוקשים. אנשינו הוטלו אל תוך מכונת המלחמה הקשה ורובם נפלו שם בשדה־הקטל,אחרי גילגולים רבים, טילוטולים ונדודים ביערות, ואחרי הינצלם פעמים אין־ספורמכף המוות שארב להם על כל צעד ושעל.והשארית — דלה היתה! מעט מהרבה נשארנו. אחדים מאתנו נשארו ברוסיה,אך רוב אנשינו ווצו את הגבול והגיעו לגרמניה ולאוסטריה. משם היגרו מעטים לארצות־הברית, ואילו רוב אנשינו הגיעו לישראל וחיים כאן עמנו.בסיכום הדברים מותר לנו הלנינאים לומר, כי עשינו ככל אשר היה לאל ידינולעשות. לא ביישנו את זכר קדושינו. את נפשנו שמנו בכפנו, למען נקום נקמת דמםהנקי. רבים מאתנו נפלו ומתו מות־גיבורים. הם ידעו למען מה ולמען מי הם מביאיםאת נפשם קרבן, ובעוצמם את עיניהם לנצח, ראו בעיני־רוחם את אבותיהם, אחיהם,אחיותיהם ובניהם, אשר נרצחו ונקברו חיים, מביטים אליהם מרוצים בהם כאומרים:יפה עשיתם!...*אספר אך מעט על עלילות־הגבורה שעוללו בני־עיירתנו, כי איש מאתנו לארשם ולא דאג למנות ולספור את כל מעשינו. והמעט הידוע לי אך במקרה הגיע אלימפיהם של עדי־ראייה מהימנים.משה ש ו ל מ ן, חתנו של הירשל רובינשטיין, שירת בגדודו של שווייקוב;נכנם לגדוד כפרטיזן טוראי, והגיע על אף היותו יהודי, לדרגת מפקד פלוגה (רוטה).88ולא לחינם זכה לעלייתו זו ~ לזכותו נרשם מספר לא מועט של רכבות׳ קרונות וגשריםשהועפו באויר בהתפוצצויות אדירות. הבלן למופת היה, וקיבל אותות־הצטיינות גבוהיםאחדים. הוא היה אחד מאלה, אשר באומץ־לבם, בעוז־רוחם ובעלילות הגבורה שלהםהעלו את קרנו של הפרטיזן היהודי בעיני כל.יעקב בן חנן אפשטיין, נכנס תהילה לגדודו של גולאייב והועבר אחרן־כןיהד עם ברוך בן יעקב ציקליג לאיזור ברנוביץ, מקום שם התארגנה בריגדה חדשהבפיקודו של סוכורוקוב.גם הוא הצטיין כחבלן מנוסה ונועז, ולא רכבת אחת הוריד בקו בריסק־ברנוביץ.ביצע בהצלחה רבה התקפה על רכבת שהסיעה טייסים גרמנים ליד תחנת הרכבת"ליושצה". בשל מעשהו זה העניקו לו את המדליה "אומץ־לב" (כעת בישראל).ק ל י ג ר, פליט מורשה, שהגיע לעיירתנו והתיישב בה. צעיר בלונדי, ירא־שמים.אמרו עליו, שלא עבר עליו יום ללא הנחת תפילין, אפילו בנדודיו ביערות. הבלן מצטייןבגדודו של פאקוש, בבריגדה 225. בסתיו 1943 ערכו הגרמנים התקפה רבה על הכפרחולופניץ. אבידות הפרטיזנים היו כבדות, כי הוכרעו על ידי כוח עצום של גרמנים.קליגר היה בין הנופלים בקרב ההוא; מת מות גיבורים.אליעזר קירשנצווייג (שהתפרסם אגב משפט פשיטיק), חתן גרונםמיגדלוביץ, תושב עיירתנו, היה יחד עם חברו ליפא יוסילבסקי (נמצא בישראל),מראשוני היוזמים והמארגנים את הבריחה ממחנה־העבודה בהנצביץ. הם עשו תחילהימים מספר בגדודו של ציגנקוב, והועברו אחרי כן לבריגדה של באטיה הידוע... צעיראיתן וחזק היה אליעזר קירשנצווייג ורב־פעלים. אמיץ־לב׳ עשוי לבלי חת ומוכן תמידלצאת לכל פעולה שסכנתה מרובה. בפעם האחרונה יצא עם שני פרטיזנים נוצריםלסיור — ולא חזר. שני הנוצרים, חבריו לסיור סיפרו, כי הוא נורה על ידי הגרמנים,אולם אלינו הגיעו ידיעות, כי הוא נרצח בידי שד חבריו אלה.זאב (וולוול) ז א ווי ן וייבדל לחיים, יהודה ציקליג, בגדוד שעל שםקגנוביץ, חטיבת קומרוב, יזמו ואירגנו את ההתקפה על הנאצים בעיירתנו׳ כחודש ימיםאחרי שהטמאים רצחו את עדת־עיירתנו.הם, השנים, יזמו ותיכננו את ההתקפה׳ היו מורי־הדרך לפלוגת ההתקפה והחלוציםשהלכו בראש המתקיפים ופתחו את ההתקפה על חיל־המצב הגרמני ועל השוטריםשחנו אז בעיירתנו. בהתקפת־פתע זו נהרגו מספר גרמנים ושוטרים, ויתרם נסו מן העירמנוסת־בהלה. פלוגת הפרטיזנים נכנסה לעיירה ושלטה בה זמן־מה והשנים — זאבזאווין ויהודה ציקליג הגדילו עשות: הם אספו את עשרים ושמונה הנפשות, בעליהמקצוע שהנאצים השאירום, עד בוא מועד, בחיים, כדי לשמשם׳ הביאום ליערות,מקום שם נקלטו בתוך שורות הפרטיזנים, וכמעט כולם הגיעו לישראל׳ והנם עתה,יחד עם מצילם, יהודה ציקליג, אתנו פה.89מעשה גבורה נועז עשה אותו לילה הפרטיזן בן־עיירתנו, בריל גינזבורג:הדיי לתוך חדר־שנתו של ההןיפטמן גרוסמן, אשר אקדוח טעון היה נתון מתחת לברןמדי עלותו על יצועו׳ שם את ידיו על צווארו של הרשע וחינק אותו.גרונם סגלוביץ, אחד מארבעת האחים סגלוביץ, שפעלו בגדוד שלציקונקוב, גילה אומץ־לב לא־מצוי בכל מעשיו ופעולותיו. הצטיין בקרבות כמקלען וכצלףמצויץ. אחיו הבכור׳ אליהו, נפל בקרב. וכן גם הירשל־מאיר איסרס(נשאר ברוסיה — במינסק) אחד מהמקלענים המצטיינים ביותר. לזכותו נזקף מספדגדול למדי של גרמנים הרוגים.שמו א ל׳ י ק מיש לוב נהרג ימים אחדים׳ ערב שיחרורנו! מוקש היה טמוןליד בית סגוזאלאק בעיירתנו׳ והוא חשש פן יעלה מישהו בלא־יודעין על אותו מוקש׳וניגש לפרק אותו ולהוציאו׳ כדי למנוע אסון (ראה את עצמו מומחה לפירוק מוקשים).פתאום פרץ קול־נפץ אדיר ושמואל נתרסק בו במקום. תחילה נקבר סמוך למקוםההתפוצצות׳ אך חברו לגדוד׳ חיים שמחה רובניץ, העביר אותו אחרי־כן בעגלה וקבר1בקבר האחים שבכריסטי׳ בדרך גריצינוביץ—דוברודאראבה. (נמסר ע״י חיים שמחהרובניץ׳ שהיה על ידו ושהיו יחד בגדודו של מישקה לובנוב׳ הבריגדה ע״י בודיוני!נמצא כעת בארץ).♦ *♦השתדלתי לספר מקצת עלילןת־הגבורה׳ שע(ללו הפרטיזנים בני־עיירתנו — אתהמעשים שראיתי או שמעתי מפי עדי־ראייה מהימנים. ודאי שלא הכל ידוע לי. באחתאני בטוח: גם אלה הפרטיזנים בני עיירתנו שלא זכו באותות־הצטיינות גבוהים׳ עשוככל יכולתם: חיבלו במערכות אויבנו המשוקץ. איש מאתנו לא התרשל בעבודת קודשזאת. אף אחד מאתנו לא חיכה לפקודה שתינתן. כל אחד רצה להיות ראשון לעושים,כל אחד ראה את המשימה שהוטלה עליו כזכות גדולה לו.ושני הישישים בגי עיירתנו׳ יצחק ריינגולד וישראל סלוצקי׳היושבים עתה בבית מושב־זקנים ברחוב עבודה בתל־אביב, או: אליהו סדובסקיומשה נוב י ק (החזן)׳ האם לא בין גיבורים אמיצי־לב ייסשבו אף הם? הן ביוםבריחתנו ממחנה־העבודה היו כבר אלה כבני שישים׳ והעיזו׳ גם יכלו׳ להתפרץ יחד עםהצעירים׳ לנוד ביערות ובביצות׳ לעמוד יום ולילה מול פני הסכנות שארבו לנו עלכל מדרך כף רגל, להצטרף לגדודי הפרטיזנים ולהיות פעילים ויעילים גם שם! אחרת —לא היו מגיעים עד־הלום.כי הפרטיזנים נהגו לפי הכלל האומר, ״כל יתר כנטול דמי״: כל שאינו מוסיף —גורע׳ ולא היתה לו זכות־קיום בקהל־הפרטיזנים. וכל האמצעים היו כשרים כדי להיפטרמחובקי־ידים והולכי־בטל. ובכלל לא היו חביבים על קהל הפרטיזנים.90תודתי נתונה בזה לכל אלה שסיפקו לי ידיעות מהימנות וברורות, ולכל אלהשסייעו אותי להעלות את זכרו הקדוש של כל אחד מאנשי־עדתנו ולערוך רשימות שלאלה שנטבחו בעיירתנו ונרצחו במקומות אחרים! את זכרם של גיבורינו הפרטיזניםשנפלו בקרבות עם אדבנו ושנספו ביערות בנדודיהם ממקום למקום.וכן נתונה תודתי לאלה שעזרו לי לערוך את רשימת הפרטיזנים שנשארו בחיים,הן — המעטים — שנשארו בחוץ־לארץ, וכן הרבים — הנמצאים אתנו בישראל.תהיינה רשימות אלה עדות וזכרון לכל בני עיירתנו שנשארו בחיים ומצבת־זכרון לכל יקירינו שהוכרעו לטבח בידי החיה הנאצית*.ובזה אולי גם מילאנו במעט את חובתנו לגבי תושבי עיירתנו שהיו — ואינם.כ״ד תמוז תשי״ד. 25.7.54.פרטיזניםשורה ראשונה (למעלה : עומדים (מימין) — יעקב גינזבורג, שמואל זייציק, שלמה סדובסקי, מרדכיבן לייבל זייציק, יעקב יולביץ.שורה אמצעית (מימין): ישראל סלוצקי, ליפא טופצ׳יק. יעקב אפשטיין, מרדכי זייציק, שלמהגלנסון, יעקב בייגלמן, יעקב טופצ׳יק.יושבים בשורה למטה (מימין): אליהו םדובםקי, חיים שמחה רובניץ, יצחק ריינגולד, מאשה שוסטרויהודה שוםטר.* הרשימות מובאות ב״פנקס׳/ בסוף החלק העברי שבספר זה (המע׳).91ד. ליד :;בר־האהיםפיעם אותנו רצון עז לראות את שארית עיירתנו ולעלות אחרי נדידים וטילטוליםרבים על קברי־קדושינו. נכנסנו לעיירה בדרך העולה לכפר יוביץ, עברנו על פני תל־הבנין השרוף, ששימש תחילה בית־חולים׳ ואחרי־כן, בימי הנאצים, כבית המטה הצבאיבלנין (ק1מנדנטור). העפנו עין על בית־הקברות הישן משמאל לדרך: עומד הוא בעירומו,עציו גדועים, המציבות פזורות ורבות הסרות. הגדר הרוסה. עינם של המרצחים היתהצרה גם במנוחתם של המתים, ישני־עפר. הנאצים גדעו את העצים וביצרו בהם אתסביבות המטה הצבאי, מחסה ומגן מפני התקפות הפרטיזנים.הגענו עד למבוא העיירה. עינינו תרו וחיפשו את המגדל, את הבתים הראשונים,את האילנות לשני עברי הרחוב — לכל אלה אין זכר.דומיית־מוות שוררת בכל אשר תפנה. רק קירקור הצפרדעים עולה מביצת"פולוצה", כמו בימים ההם... ואתה חש מועקה בלב, ותוקף אותך יגון אין קץ. עינינורואות עתה את אשר לא יכולנו לתאר בדמיוננו.הנני עוצם את עיני רגע, ונדמה לי כי רואה אני את הרחובות, את הבתים ואתפני בני־עירי, את פני ידידי ומכרי, את פני בני־ביתי — רק רגע — והכל נגוז —אייכם ןעשבי־בר ושיחים כיסו את שני עברי הרחוב. יש שהם מתנשאים עד לגובה שלמטר וחצי, ובתוך גידולי־בר אלה הנך רואה ערימות לבנים, גרוטאות ברזל, פחיםחלודים, קרעי בגדים ונעלים חרוכי־אש, — והאיזוב עולה בכל.והרחובות אינם רחובות כלל. הם נעשו צרים מאוד, רק כעין שביל בתוך העשב.אנו באים אל האגם. מהגשר שרד עוד משהו. אנחנו עוברים עליו לןגברו השניורואים את השלד מביתו הגדול של ברסלר. פה ושם מתנשא עוד ראש עץ חרוך. והנהשוב שלד בית המרקחת ודירת הרוקח, וגידולי בר ועשבים, עשבי־בר ללא סוף.ברהוב לאחבה, שידו רק שלד החנות של גלנסון ושל הבניינים שהיו בנוייםלבינים, וכן שלד הבנין אשר בדרך לחוות אגרקוב.ורוצה אתה לברוח, למהר ולברוח. אינך יכול לעמוד עוד ולראות בעיניך אתהחורבן 1ההרם. האדמה כאילו צורבת לוהטת את כפות־רגליך.ואני בורח... לאן? אל אבא, אל אמא, אל אחים, אל אחיות, אל קרובים וידידים,הנה הם שם כולם בתל הקדושים. הוא התל אשר בדרך לכפר הריציניביץ, התל אשרממול לגךהפירות. שם מצאו את מנוחתם זקן ונער, נשים וטף, אחיות ואחים, קרוביםוידידים, והורים יקרים, בשתי שוחות קברים... קבר אחים לאלף נפש, נפשות יקרות לנו.והנה עומדים אנו דומם ליד הקבר, ואיננו רואים אלא את פני שני הבורותהארוכים, ששקעו כבר ושפלו מסביבתם — ואינך יכול להאמין כי מספר אנשים דבבזה די להם ברצועת אדמה צרה כזאת...ומאוד ייצר לנו לעזוב את המקום הזה. אך אנחנו יוצאים את העיר, אחרי שראינו92בעינינו, כי אמנם היה הדבר האיום הזה, כי לא היה זה אך חלום בלהות. לא. אכן, קרהאותנו האסון הנורא! בשנת 1946 באו צעירים אחדים מן הפרטיזנים הלנינאים, ובראשם חברנו שלמהגלנסון, והקימו גדר סביב לקברים, רק גדר זמנית; קבר־האחים עודו מחכה לגדר תקינהולמצבה.שרידי האיכרים הקימו להם לאחרונה צריפי עץ קטנים אחדים בכל רחוב ורחוב.ושבו לעבד את אדמתם.ליד קבר האחיםהתל הגלמודממרחק יבכום••.*:זי ;—בודד ושומם,•• י ־•בתוך יערות,ייחדו שמותיהם• ^ • •• ••• • • •באדמה ספוגת־רם,־:- x ■ד : - ־1בין שדות, אפרים,•• י x-: x•בקזברון־לב ובדמע: • ; ן.. . ^גלמוד ומיתם,מתנשא תל״עפרx x •• .בניהם־שרידיהם.ג * • •רחוק מקהל־עם.ד 1 • ;1- ▼על אחים יקרים.— ־־ • 1x5•נוחו בשלום,: ־1ואין משתטה• •• ן • • —ארך הוא ד,תל,זכרכם עדי־עד.• • • •מחונן־עפרם,טומן אלף קדושים;את דמכם ינקם• • • • ימרוד! בדמעה• •• • • • 0^• • • • 1אבות ובנים,• x xאל אדיר, שוכן עדומקונן על זכרם.: ק ••• — • ; ▼סבים ונינים.• • : • xמנשה בן־ישראל (יולביץ׳)93יהודה ציקליגפרטיזנים מסתערים על לניןא.ב~15 במארס 1941 גוייסתי לצבא האדום, בו שירתי עד היום בו התקיף הצבא הנאצי אתהצבא האדום. חרדתי לשלום בני״ביתי ולגורלם וללא נטילת רשות מאת הממונים עלי נמלטתילביתי. עברו ימים אחדים, ועיירתנו נכבשה ע״י קלגסי היטלר. הייתי בין אלה שנשלחו ע״יהנאצים לעבודה בעיירה הנצביץ׳.והנה הגיעה הבשורה המרה על טבח עדתנו בעיירה, על אבדן כל היקרים לנו, אשרלמענם שמנו את צוארנו בע1ל העבדות המפרכת, אשר רוצצה את גופנו ואת נפשנו. כי השלההשלו אותנו מעבידינו טמאי האדם, כי כל עוד ניכנע אנחנו להם במחנדרהעבודה, לא יאונהכל רע ליקירינו, אשר השארנו בעיירתנו. ראינו את עצמנו בני־ערובה בידי המרצחים לחייהנפשות חסרות״הישע בעיירה. בכל עת, בשעות העבודה הרבות ובשעות המנוחה המעטות,ראינו בעיני״רוחנו את ילדינו, נשינו וזקנינו פורשים אלינו כפיים ומתחננים: "המשיכו לעבודכל עבודה, אל נא תתקוממו, פן תביאו עלינו כליה!״ — ואנחנו הוספנו לסבול את עינוייהגוף והנפש.והנה — הכל אבוד! ערירים היינו, ודבר אין לנו עוד בעולם רשע זה. אף אחד ממנולא ניפץ ראשו אל הקיר ודעתו לא נטרפה עליו. תאוות הנקם תקפה את כולנו, והיתה לאשבוערת בעצמותינו. היא איחדה אותנו. שלוש מאות וחמישים איש היינו והחלטנו לפרוק עול"מעבידינו הטמאים מעלינו, לברוח ליערות ולנדוד בדרכים המוליכות אל פלוגות הפרטיזנים.לא הרבינו להתווכח, כי דחקה עלינו השעה. רק אחדים שרדו במחנה, כי לא עמד בהםלבם לצעוד את הצעד המסוכן. החלטנו, כי כדי להקשות על צוררינו את הרדיפה אחרינו, עלינולהסתדר קבוצות קבוצות אשר ירוצו בכיוונים שונים. ולא נמצא בתוכנו אף אחד פורץ גדר;לפי האות הניתן התפרצנו אל היער, כל קבוצה בכיוון המסומן לה.רבים מאתנו נתפסו על ידי החיילים אשר הוזעקו לרדוף אחרינו והוצאו להורג יחדעם השאר אשר שרדו במחנה ? הרבה ניצודו — אחרי נדודים ביערות ימים דלילות, רעביםוצמאים — בידי הכפריים הרוסים והפולנים והוסגרו לידי הנאצים. כשישים איש הצליחו למלטאת נפשם ולהצטרף לפלוגות פרטיזניות שונות.אני וחברי זאב זווין תעינו ימים אחדים ביערות. חצינו אגמי״מים בביצות פולסיה עדשהגענו אל הכפר הריצינוביץ. שם נקלענו לילה אחד למקום חנייתה של פלוגה פרטיזנית.בפלוגה ההיא נמצאו לנד מכרים אחדים מצעירי האיכרים אשר בכפרינו. מפקד הפלוגה, פאבלטקוביץ, איכר בכפר זלוציץ, אשר הכיר יפה את אבי ז״ל, אמר, כי הוא מוכן לקבל אותנולפלוגתו, בתנאי שנבצע את המשימה אשר תוטל עלינו: הורדת רכבת מעל פסי״המסילה. אםנקבל עלינו את המשימה — נהיה חברים שווי״זכויות בפלוגה, ואם לא — "ישלח אותנו בדרךכל אחינו בני״ישראל..." ולא ידע איכר זה ולא חש, כי למשימה כזאת ציפינו וייחלנו.ענינו לו: — עשה נעשה ויכול נוכל.94המפקד לימד אותנו על רגל אחת את כל תורת השימוש בחמרי״נפץ. אגב כך השמיענומחמאות: ״הן מוח יהודים מוחכם ומהיר^תפיסה והבנה אתם!'/ ־־ —בלוויית מספר חיילים מאנשי פלוגתו יצאנו למקום המשימה. החיילים צווו להורות לנואת הדרד ולהשגיח עלינו כי נמלא את אשר הוטל עלינו.ידע המפקד הזה לחוס על חיי״פקודיו ושמח על המציאה אשר נזדמנה לידיו — שנייהודים. מעונים ותשושים, אחרי בוססם, רעבים וצמאים, ימים ולילות את כל ביצות הריצ׳ין.למה יצלחו אלה ? מוטב, איפוא, להקריב אותם קרבן, כופר־נפשם של חייליו הנאמנים לו.הוא עצמו ליווה אותנו כברת״דרך, ולא פסק מדבר על לבנו ומהסביר לנו מה רב ערכהשל החבלה אשר הוטל עלינו לחבל באויב.בוססנו בביצות פולסיה וחצינו אגמי״מים. אד הנה קרבנו אל פסי מסילת־הברזל. לאאבוא לתאר את פרטיתהפעולה. העיקר, הצלחנו להוריד מעל הפסים רכבת־משא גדולה. כפישנאמר לנו, היתה בת ארבעים ושלושה קרונות. משם רצנו אל מקום חנות הפלוגה. המפקדהביע לנו את הוקרתו והודיע, כי מעתה אני נמנ-ם על חבר אנשיו.היינו מרוצים מאוד על כי זכינו לפגוע באויבינו. אך טרם שבענו נקם.ב.אמרתי אל המפקד: ראה, אנשינו ערומים ויחפים, והנה יודע אני כי אחרי הטבןזבעיירתנו השאירו הנאצים במקום חיל מצב לא רב, ואת המיפקדה שלהם העבירו לתחנת הרכבתמיקשביצ׳י. נתקיף את העיירה, נכבוש אותה ונמצא בה כל טוב.לא בנקל נפתה לי? מהיותו זהיר לא אץ לסכן את פלוגתו. אך אני לא הרפיתי ממנו.דיברתי וחזרתי ודיברתי עד אשר שכנעתי אותו. הוא התקשר עם פלוגות אחרות, וכד הוקם כוחצבאי בן מאה ועשרים איש.מלאי״הנשק והתחמושת שלנו היה דל: חסרו רובים וגם הכדורים היו מועטים. עברוימים עד שמילאנו את החסר, ואני — קצרה רוחי. בכליוךעינים ציפיתי ליום בו אריק אתנקמתי על גוזלי עיירתנו, השכולה מבניה.ערב אחד נקראתי אל מפקדת הפרטיזנים. הפעם הוצגתי לפני איש אשר לא ראיתיועד אז. נודע לי אחרי כן, כי לידיו נמסר הפיקוד על החטיבה המורכבת. הוא פנח אלי ואמר:"נודע לי מפי מפקדך פאבל, כי אתה היית היוזם את הפעולה הצבאית שאליה אנחנו מתכונניםעכשיו. לכן מוטל עליך להיות גם המתחיל בדבר. אני פוקד עליך ועל הברד ללכת לתור אתהעיירה ולהביא אלינו ידיעות נכונות ומדוייקות על כל הנעשה בה; אין אתנו איש אשר ידעלעשות זאת כמוכם.יצאנו, זווין ואני, לדרך בה המוות אורב לנו על כל צעד. בחצות הלילה באנו אלביקתה דלד! אחת שעמדה במרחק קילומטר וחצי בערך מלנין. התרפקנו על הדלת. פתחה לנואשה נוצריה כבת ארבעים. עברנו את מפתן הביקתה במהירות ובזריזות, פן תימלך חאשה ותנעלבפנינו את הדלת. מצאנו בביקתה עוד נפש אחת, איש זקן, מוטל על משכבו, חולה או מתסלה.האשה היתה המומת פחד למראיד! שני האורחים החמושים מכף רגלם ועד ראשם. כנראה הכירה95בנו, כי יהודים אנו, והכרה זאת הגבירה עוד יותר את תמהונדרמבוכתה. הזקן על משכבו,הצטלב ללא הרף ושפתיו רחשדתפילה, ואולי — קללה... האשה עמדה כקפואה על עמדהוהדיבור ניטל הימנה.דאינו צורך לנצל מיד את מבוכתה, טרם תספיק להתעודד, ופנינו אליה בשאלה:- היכן בעלך ? בשירות הגרמנים ןהאשה נשמה עמוקות והתחילה למלל בקול בכייני:-־ לא, לא! אנחנו איננו משרתים את הגרמנים.- והיכן בעלך ?- אין לי בעל. חיה לי בעל, אך הוא מת לפני הרבה שנים.- והגרמנים מבקרים אצלכם ?- למה יבקרו ? אחרי שלקחו ממנו את הכל, את החזירים ואת התרנגולות.- אבל אנחנו יודעים, כי את מבקרת בעיר את הגרמנים שאת משרתת.- לא, לא! — צעקה האשה. איני אוהבת אותם... אני שונאת אותם.- הבה נראה, אם אמת את מדברת. ספרי לנו מה מספרם בעיירה ובאיזה בתים הם חונים.היא סיפרה וניכרים חיו דבריה, כי דברי אמת חם. גם פחדה כאילו הלך ונמוג ככלשהוסיפה לספל. היא הכירה בנו, כי אנחנו מקשיבים לדבריה באמון והיא התחילה לספר ברצוןובערנות רבה, ומפיה נודע לנו, כי מספר הרוצחים הנאציים אינו מועט ביותר, וכי אנחנוצריכים להיות מוכנים למאבק רציני למדי.משוכנים היו בקטע הרחוב אשר בין בית ברוכין ובית יעקב קרבץ. הפיקוד שלחם וכןהאפסנאות היו בבית רודניצקי ליד ביתו של ישראל גלנסון.שבתי אל מפקד״החטיבה ומסרתי לו את כל אשר נודע לנו. הוא היתרה בי שנית ואמר:דע לך, כי אתה אחראי לידיעות שהבאת וכן גם לתוצאות המיבצע הצבאי, ואם תכניס אותנולבוץ, אערוף אותך כערוף כלב, מות כלב תמות. עניתי לו: הנני בידך כרצונך ועשה אעשהכל אשר אוכל. מכיר אני את מבואות העיירה ואני מאמין ובטוח כי יכול נוכל ו׳חצלח נצליח.הוא תקע לי את ידו והעמיד לפקודתי עשרה חיילים. הוטל עלינו להיות חלוץ־יהחטיבה. התקדמנובאפילת־הלילה ובאנו עד עיבורה של עיירתנו. העמדתי את החיילים, איש איש בעמדתו, כאשרצוויתי על ידי מפקד״החטיבה. הוא ציווה עלינו לחתהיל בהתקפה בשעה ארבע לפנות בוקרבהינתן האות על ידי זיקוק אדום. בשעה שלוש בלילה עמד כבר כל אחד בעמדתו, ואיש אישעל מכונו וכל זה נעשה בשקט מוחלט, והרוצחים בעיירה לא חשו ולא הרגישו בכל התכונההזאת. בקוצר״רוח ציפינו לשעת״האפס.סוף סוף הועף הזיקוק חאדום, התחלנו להרעיש את העיירה מכל צדדיה. ההרעשה נמשכהללא הפוגה עד שעה שמונה בבוקר, אך המרצחים התבצרו בבתים, וקשה היה להבקיע אליהם.והנה נמצאה לנו חבית בנזין. בזחילה גילגלנו אותה אל מתחת לבית יוסף זרצקי ז״ל, והצתגואותה. הבית היה בן רגע אפוף להבות, ומנוסת המרצחים החלה. עלי הוטלה עוד משימה אחתלהבקיע אל בית האפסנאות, הוא בית רודניצקי. בעד החלונות היטלתי אל הבית פנימה שנירימוני״יד. אחרי שנדם קול״הנפץ, נכנסנו אל הבית וראינו כי נערם בו כל רכוש העיירה,96לרבות כסף וזהב. אחינו ואחיותינו הביאו את כל אלה אל המרצחים, אשר הבטיחו להם, כיבזה יגאלו את נפשם ואת נפשות בני״ביתם.הנאצים נמלטו על נפשם מתוך העיירה האחוזה להבות והשאירו אחריהם למעלה מעשרההרוגים.ג.פניתי אל המפקד:— עשיתי את כל אשר הוטל עלי — תן לי חופשה לשעות אחדות!— חופשה ? ! — תמה המפקד — מה צורך לך בחופשה ?— רצוני לשוטט קצת ברחובות העיירה, אולי אמצא נפש חיה מאחינו היהודים.— וכי עלה על דעתך ששרדו שרידים אחרי פעולות ההשמדה של השודדים ?— שמעתי, כי מספר נפשות נשארו בחיים, וכן סיפרה לי גם האשה אשר העניקה לנוידיעות רבות — וכולן היו נכונות ומדוייקות.המפקד ראה את התרגשותי בדברי, הבין לנפשי וענה:— טוב׳ לך לך ויעזור לד אלוהים, אך היזהר לך, העיירה עולה באש. פה ושם אתהיכול להיתקל ברוצח נאצי או גם באחדים מהם.נשאתי את רגלי ורצתי בין גחלי״האש ותימרות־העשן המחניק, ופני אל הגיטו. והנהפגשתי ליד ביתו של קושה גלינסון צעיר מכפר פלוסטביץ במדי שוטר, שכיר לנאצים. הואראני ונשאר עומד תחתיו כמסומר לקרקע. לא חשבתי מחשבות רבות, ויריתי בשכיר הנאציםבנשק החדיש שבא לו מידי מעבידיו של זה. ישק נפלא 1 הנבל השכיר נפל ולא הספיק לפצותפה. המשכתי לרוץ, עברתי בריצה את הגשר שעל האגם והגעתי עד לביתנו בקצה העיירה.הנה אני עומד לפני ביתנו, ואין קול ואי־ן קשב. דממת״מוות שוררת בבית שהתרוקן מיושביו.נזכרתי, כי זה הוא הבית שבו עברו עלי ימי^ילדותי, בו גדלתי, בו חבקה אותי אם אוהבת,ליטפה אותי יד אב. עמדתי מול הבית — ולבי הומה בי. עשיתי מאמץ ועקרתי את רגלי מהמקום.והנה יצאה אשת הכומר, אשר ביתם עמד סמוך לביתנו וסיפרה לי, כי בביתו של אברהם־יצחקחיניץ׳ נמצאים למעלה מעשרים נפשות של יהודים, אשר הנאצים השאירו בחיים. מיהרתי לרוץשמה, ואחרי דקות אחדות ראיתי את עצמי מוקף אנשים מבני־עדתנו. יהודה שוסטר ומשפחתו,בתו של נושקה, בעלה ושני תינוקות־תאומים על זרועותיה.והנה הקיפוני כל שרידי עדתנו. כולם עיניהם נשואות אלי כאל גואל. בת נושקהמתייפחת: ״מה אעשה ? לאן אלך ואיך אמלט את עוללי אלה ?״.לבי שותת דם, ואני מנחם אותם, מעודדם ואומר: "מי שהציל אתכם, הוא ימלט אתנפשותיכם גם בימים הבאים".מה יכולתי עוד לעשות למענם ובידי היתה רק כיכר לחם אחת וחבילת חמאה? מסרתיאת אלה לאם התינוקות.עודני מדבר אתם, והנה בא משה רבינוביץ, הוא ובני משפחתו. התנפל על צואריבבכיה ובנשיקות. בכה ונשק, נשק ובכה. וגם הוא שואל לאן ילכו עתה ומה עליהם לעשות.הוריתי לכולם את הדרך בה ילכו ויבואו אל מקום ריכוז אנשי~פלוגתנו, אך מיד נמלכתי97בדעתי וליוויתי אותם כל חדרך עד למקום ריכוזנה כי חששתי פן יפגעו בהם חיילינו אנו.במקום חריכוז ניתנה לי פקודה להעלות את חעיירח באש.היצתי ראשונה את ביתו של הלל אפשטיין, בו נערם כמחצית רכושם של תושבי העיירה.בלכתי משם בא לקראתי הרמן, אחיו של הנקה. לבניו של הרוצח היתה יד בטבח בניעדתנו. נקמתי ממנו נקמת דם הנקיים והקדושים ־־־־ בני עדתנו.אחרי כן הלכנו, זאב ואני, אל קברות הקדושים והטהורים, בני עדתנו. הקברים התנשאוקצת מעל לשטח אשר סביב להם. לא נמחו עוד עקבות נחלי^חדם. על יד הקברים מצאנוערמות של שער נשים. שנינו עמדנו מתמוגגים בדמעות.הרוצחים הנאצים התעודדו בינתיים אחרי מנוסתם המבוהלת, התרכזו והתהילו להתקיףאותנו.אנוסים היינו להיפרד מעל יקירינו פרידה עולמית, ושבנו לנוד ביערות ובביצות.נשבענו שנינו, זאב ואני, כי מי משנינו שישאר בחיים יודיע על חברו לידידיו. הננימבקש, איפוא, כי שמו ייפקד בספר עיירתנו.רשמתי בזה רק מקצת הדברים אשר ראו עיני ואשר עבר עלי, לא יכולתי עוה כי מדיהעלותי את הכל בזכרוני, הנני מזדעזע עד לעמקי נפשי, לבי נצבט בצבת היגון וחדכאוןעד לאידנשוא. צ ב י (הרצל) צ י ק ר ו ב י ץבדרכי־נוד(המנוסה ממיקשביצ׳י)לזכר אמי, אחותי ואחישנהרגו בידי המרצחיםבאחד הימים לאחר פלישת הגרמנים, בשעות שלפני הצהרים, ישבתי ליד ביתי.לפתע שמעתי רעש מטוסים בכיוון למזרח. הם טסו בגובה רב, אבל הבחנתי בצלבי־הקרס שעל כנפיהם. הרהרתי ביני לבין עצמי; "הם טסים להחריב ערים רוסיות".והנה שינו כיוונם, חזרו והחלו להמטיר פצצות לאורך מסילת־הברזל. מרוב בהלה גלשתימעל הספסל ובריצה מבוהלת עברתי את חדר־האוכל והמטבח ודרך היציאה האחוריתברחתי ליער הקרוב.בעברי כמה מאות מטרים נזכרתי באשתי וילדי; חזרתי על עקבותי, עזרתילאשתי להלביש את ילדנו ונמלטנו לעבר היער. חיכיתי עד בוא ארגעה וחזרנו לביתנו.היתה זו ההפצצה הראשונה — והיחידה — על מ־קשביצ׳י מאז ■שפרצה המלחמהב־22 ביוני 1941. מיד אחריה החלו אנשים לעזוב את בתיהם שבסביבות בית־החרושתומסילת־הברזל ובאו לבקש מיקלט אצל גצל קרבץ ואחותו אלטה ויסבלט, כי ביתםבן ה־12 חדרים עמד בקצה העיירה בסמוך ליער.98בין הבאים — יוסף בן חיים ויהודית סלוצקי עם משפחתו ואביו! ברל שועץ/מהכפר סינקביץ עם אשתו ובנם סנדר שהגיע מהצבא הפולני שהובס ופוזר בידיהגרמנים. אחריהם באו עוד כמה משפחות. הבית נתמלא שאץ ובכי. גצל ואשתו התרוצצובין הפליטים והשתדלו למלא מחסורם ככל האפשר.בא גם ד״ר גיטלר הזקן, המכובד והאהוב על כל יודעיו, עם אשתו, אבל כברלא נמצא להם חדר פנוי. אלטה ויסבלט הזמינה אותו לביתה! שותף לחדר של ד״רגיטלר היה ליפא רובינשטיין, ואילו אשתו ובתם מצאו מקום אצל גינה, אשתו שלסנדר ויסבלט, שהיה אז בצבא האדום.מצאתי את ליפא שרוע על ספסל והופך בידיו, מתוך עצבנות, עתון ישן. לפימבטי־עיניו ותנועת־ידיו הבחנתי מיד, כי אדם זה, השקט מטבעו, מתלבט קשות בשאלה:האם עליו להשאיר הכל ולנדוד, או להישאר במקום... נראה, כי ההליט להישאר.היו אלח ימי אפס־מעשה, מחמת מצב־המלחמה, והויכוח היה נטוש: האם לנדודמזרחה בחוסר־כל או להישאר ולצפות לחסדי־הגרמניםו ליזה רובינשטיין אמרה:"לא ניסע לשום מקום, ובפרט לרוסיה, לרעוב שם לפת־לחם. מה אתן שם לבתי לאכול ן"פייבל שוסטר, החייט, טען בערך כך: "תפרתי בגדים בשביל הצאר, אח״כ הלבשתיאת פילסודסקי ולפני זמן־מה את סטלין. עתה יהיה צורך לתפור בשביל היטלר".פייבל בן נחום מלנין אמר: "אין השד נורא כל כך. ייתכן שהיהודים עוד יעשו עסקיםטובים עם הגרמנים". ד״ר גיטלר חיווה דעתו: "אני זקן. מפני מה עלי לפחד? הלאאני רק רופא ומעולם לא התעניינתי בפוליטיקה. מה יעשו לי הגרמנים?" הטעותהפאטאלית היתה" שהללו הישוו את הגרמנים החדשים לאלו שבימי מלחמת־העולםהראשונה...♦ 4:*היה זה בשבת בבוקר. מנהל בית־החרושת פקד להעמיס על קרונות־הרכבת כלהניתן לעמוס. גצל קרבץ נכנס לביתו, כשהוא מבוהל במקצת, ובעברו מחדר לחדרהחל לעורר את כל הישנים. כל אותו לילה, ליל־נדודים, השגיח על פירוק המכונותבבית־חחרושת. עם שחר אמר לו המנהל, שכל הפקידים שאינם תושבי העיירה עוזביםאת המקום! מי מבין הפועלים הרוצה להצטרף יכול לקחת עמו את מטלטליו. אף הואגמר בדעתו לנסוע.אשתו של גצל, חנה, לא אבתה לשמוע על כך. את אי־רצונה נימקה בכמהטעמים: לא תסע לרוסיה בשעת מלחמה — יפציצו אותה בדרך! מלבד זח — אףאחד אינו נוסע! והעיקר — הרי שבת חיום — ואיך תעבור את הדרך עד לתחנה?!על כל הטענות האלה חיה לגצל מענח אחד: "אני לא אשאר. כשיכנסו הגרמנים, יתלואותי הראשון, כי הייתי מנהל־עבודה לפירוק המכונות בבית־החרושת". אשתו ויתרהוהחלה לארוז מח שאפשר. בינתיים חזר גצל והביא סוס ועגלה והחל להעמיס מכל הבאליד. אגב כך חטף ספל בן ליטר, שהשתמשו בו לנטילת־ידים, והפטיר תוך כדי הליכה:99"יהיה במה לשאוב מים לשתייה בדרך". טרק את הדלת ויצא מבלי להיפרד מעלהנשארים.תחילה החלטתי לא לנסוע, מפני שלמען בננו בן תשעת החדשים היה צורך להכיןמפעם לפעם אוכל טרי, ובתנאי־הנסיעה בקרת היה זה מן הנמנעות. יצאתי אל התחנהלהיפרד מן היוצאים. ראיתי, כי מלבד משפחת קרבץ נוסעות עוד הרבה משפחות.מסתבר, שהללו החליטו ללכת בעקבותיו. דאגתי, שמא תופצץ התחנה, שעה שכל כךהרבה אנשים מצויים בתוכה! אבל הפל עבר בשלום והרכבת יצאה לדרכה.:!נ־!־בינתיים החלו פועלי בית־החרושת לבוז את מחסני מיצרכי־המזון והחנויותהממשלתיות שנוטשו בלי השגחה. היה גם חשש מפני פרעות ביהודים. הכל הסתגרובבתיהם, הגיפו את התריסים ויחכו לבאות.לפנות־ערב נשמעו כמה קולות־נפץ אדירים מכיוון בית־החרושת. כפי שנודעאחר־כך פו׳צצו חיילים רוסיים את דודי־הקיטור הגדולים. זה גרם לפחד וכל אחד החללחשוש לגורלו וגורל קרוביו. כבר הצטערתי שנשארתי! צריך הייתי לנסוע יחד עםחותנתי, או להיות בלנין עם אחי וקרובי. גמרתי בלבי לעקור למחרת בהזדמנותהראשונה. עם בוקר יצאתי אל התחנה. על הפסים עמד קטר עם שני קרונות־משאקטנים! שאלתי את המסיק, לאן הוא נוסע, מתי, ואם אוכל להילו1ת אליו. ענה לי שהואפונה לזיטקוביץ בעוד כשעה, ובדבר נסיעה עלי לפנות לקצין הממונה על הרכבת.הקצין, רוסי צעיר, הסביר לי, שעליו עוד לסדר עניינים אחדים ולקחת עמו את כלחיל־המצב שבסביבה! אם עוד יישאר מקום פנוי, יקחני עמו. חזרתי לביתי ומסרתיזאת לאשתי. התחילה לארוז חפצים אחדים. אמרתי לנשארים׳ שאנו יוצאים. אחדיםניסו לשדלני ולהניאני, אך אני נשארתי בשלי. דומה הייתי, כאילו האדמה בוערת מתחתלרגלי וכל רגע שאשתהה עלול לחרוץ את גורלי. בחצר פנה אלי ד״ר גיטלר ברוסית:"ובכן, חבר צוקרוביץ, אתה עוזב אותנוד׳ הצעתי לו להילוות אלי. ענה לי; "זקנתימדי. לא אוכל להיטלטל בקרונות־משא. לו היה אחד מבני עמי, לא הייתי נשאר כאן.לבי מנבא לי רעות״ ואכן ידע מה ניבא.נפרדנו מהאנשים ויצאנו.בהגיעי לתחנה ראיתי את הקטר עם הקרונות. סביב שכבו חיילים ובידיהם רוביםמכודנים. חייל אחד הדליק ערימת־קש והעלה באש את הנפט שנשתפך מהמיכלים. פרצואלומות־אש ועשן היתמר למעלה. לפתע אירעה התפוצצות מחרידה — נתברר, כיהדוד הגדול של מיתקן החשמל פוצץ. בעיירה קם רעש וזעקות נשמעו מכל צד.והחיילים עוד הוסיפו על המהומה והחלו לירות באוויר. בתוך כל אלה ראיתי אתמנדל בן הלל זייצ׳יק מלנין מצליף בסוסו הרתום לעגלה ועליה מטלטלים. חליינהטופצ׳יק (אחיינו של שלמה טופצ׳יק מלנין) אוחז בשני ילדים ותינוק על זרועותייואשתו רצה אחריו עם שלושת ילדיהם האחרים. בהגיעו עד הקרונות, דחף לתוכם את100הילדים׳ אחר העלה את אשתו והילדים שעמה. גם ארקה טמקין ובנו הרצל נזדחלדפנימה. עוד כמה אנשים וילדים הספיקו לחדור לתוך הקרון. האופה שץ זרק את שלושתבניו ומיהר לקחת את אשתו ובתו, אבל איחר את המועד. בראות ההצין את המבוכהשקמה בעיירה והאנדרלמוסיה סביב הקרונות, ציווה על הנהג לזוז בכל המהירות.אין לתאר מה שהתרחש אחר־כך בתוך הקרון. ארקה טמקין חיבק את בנו ושניהםבוכים וצועקים: "אין לנו יותר אמא!" נתברר׳ ששלח את אשתו לבית־הבראה בסביבותברנוביץ׳, ובפרוץ המלחמה ניסה פעמים אחדות להגיע אליה, אבל בכל פעם היהאנוס לחזור. חליינה טופצ׳יק אף הוא מחבק את ילדיו ובוכה: איכה נשארו בעירוםובחוסר כל! בני שץ אף הם בכו "אבא, אמא" ויצו לקפוץ מן הקרון, אבל עיכבו כעדם.כך הגענו עד מעבר לגשר שעל הסלח׳. כאן ציווה הקצין על כולנו לרדת. הוא חזרוכעבור שעתיים הגיע, כששני הקרונות מלאים חיילים וקצינים, פליטי־חרב מחזיתבריסק. עלינו ונדחקנו ביניחם. לאחר מכן פוצץ הגשר מאחורינו והמשכנו לנסוע.משהגענו לזיטקוביץ עליתי לרכבת אחרת. בערך במחצית הדרך בין הומללקי1ב נכנסתי לרכבת שלישית, בה נפגשתי עם גצל קרבץ ומשפחתו.יצחק ריינגולדשבעים שנות עמל ותלאהנולדתי בלנין בשנת 1883, לאבי יהודה ולאמי הניה. בשנת 1903, במלאת לי עשרים שנה,נקראתי לשרת בצבא הרוסי. יצאנו עשרים ואחד צעירים חייבי שירות להתייצב לביקורת הועדההרפואית בטורוב! תשעח־עשר שוחררו ורק אני ואליקים מיגדלוביץ מכפר הריצינוביץ׳ —נתקבלנו לצבא. משם נשלחתי לברנוביץ׳.חמשת חדשי הטירונות היו קשים ומרים, כידוע לכל מי שעבר את מדור הגיהינום הזהבצבא הרוסי בימי ה״צאר": לאחר שהשביעונו יעלינו לדרגת "חייל ותיק", רווח לנו מעט, אךלא לימים רבים. בפברואר 1904 פרצה מלחמת רוסיה—יאפאן. בטליון אחד מהגדוד שלנו נשלחלמזרח הרחוק לשדה המלחמה, ואני, חייל באותו בטליון, שצעד ברגל למינסק, ומשם הועברנובקרונות שנועדו לסוסים! הנסיעה בקרונות אלה בצפיפות איומה ממינסק למזרח הרחוק, נמשכהארבעים ושש יממות! הגענו למוקדן בימי חג הפסח. בפלוגה שלי היינו שבעה יהודים ולכולנוניתנו מצות מאת קהילת היהודים הקטנה בעיר ההיא. משם יצאנו ברגל אל החזית. הלכנו תשעהימים, עמוסי נשק ומזון, ארבעים קילומטר ומעלה ביום. מאסנו בחיים. ביום העשירי לצאתנוממיקח באנו במגע עם האויב — היאפאנים. התפארות־השוא כי "בכובעים נכסם" נתבדתה עדמהרה; "קבלת הפנים" היתה כה חמימה, שנמלטנו בעור שינינו. רק אחרי שהרחקנו מהאויבמרחק רב, רווה לנו מעט ונרגענו. עוניתי משך ששה חדשים, עד אשר נפצעתי ברגלי הימניתובידי, ומן השמים ריחמו עלי וזיכוני בשחרור. בינתיים זכו הורי ובני משפחתי בדרישת שלוםמ״עולם האמת", וכך היה המעשה: ידידי, נוצרי שידע את כתובת הורי, הודיע אותם במכתב כי101אבדתי. פגו הורי אל הרב דמתא והוא פסק, כי עליהם לשבת לארץ שבעה ימים, כמנהג אבליםולקרוא ,,קדיש" לזכר נשמתי. הורי עשו כאשר צווו. התאבלו עלי למעלה מחדשיים, ודאי היוממשיכים באבלם, אלא שאני הרביתי לכתוב להורי, ולא שכחתי מעולם לרשום את התאריך, וכךנודע להם כי עודני בין החיים.אחרי שנרפאתי מפצעי, נשלחתי לאחת מפלוגות המחלימים בחרבין, ומשם שלחוני לשרתברכבת סניטרית שהיתה משרכת את דרכה חדשים על חדשים. הפעם האיר לי מזלי ולא חסרתידבר, לא מזון ולא כסף. וכאשר נודע לי* על הדליקה הגדולה שפרצה בלנין בשנת 1904 שלחתילהורי שש מאות רובלים, והבנאי ר׳ אליהו דולגין הקים להם בית״מגורים מעץ.עד שובי הביתה עברו עלי עוד מאורעות ותאונות. בהתנגשות רכבות אחת הוטלתי מהקרון,למרחק שנים־עשר מטר. ניצלתי תודות לאדמת״חחול שעליה הוטלתי. קרונות רבים נמעכו ואנשיםרבים נהרגו ונפצעו. ארבעה חדשים לפני שחרורי נכוויתי כוויות קש1ת מאוד במרחץ־זיעה, בקיטורשעלה מהאבנים המלובנות כאשר שפכו עליהן דלי מים. הרופאים הודיעוני כי קיצי קרב, אךהוסיפו לטפל בי במסירות ובעזרת השם נרפאתי. בשנת 1906 שבתי סוף סוף לבית הורי. מוולודי־בוסטוק נסעתי ברכבת נוסעים מהירה שלושים ושניים יום!באתי הביתה ומצבי היה טוב. אמנם, כסף רב לא היה עמי, אך לעומת זאת הוענקה ליזכות־ישיבה מחוץ לתחום״המושב. זכות זו ערכה היה רב יותר מערך הכסף. לאחר זמן מועטנשאתי אשה ונולדו לי שלוש בנות. בשנת 1914 נפטר אבי.פרצה מלחמת״העולם הראשונה, והייתי בין המגוייסים הראשונים ומיד נשלחתי אל שדדרהקרב. ששהיעשר חדשים עברו עלי בגיהינום זה. קבור הייתי בחפירות רעועות, תחת מטר אששל הגרמנים. עד אשר נפצעתי בידי השמאלית. ארבע שנים אחרי גיוסי שבתי לביתי חי ובריא —אל אמי הזקנה, אל אשתי ואל ילדי, אך נוסף עליהם מצאתי בביתנו עוד שמונה ילדים עזובים.אלה היו ילדי אחותי. בעלה היה בארצות״הברית והיא מתה בעלומיה בביתנו בימי המלחמהוהשאירה לנו את שמונת ילדיה.באו ימים קשים לכל בני עיירתנו, וקשים שבעתיים בביתנו. צריך הייתי לפרנס את ילדיואת היתומים וקצרה ידי; הגענו עד ככר לחם. הרעב פקד אותנו עד אשר רחמו עלינו מן השמים,ימלאך טוב הופיע בצורת שליח מאמריקה שלקח ממנו את היתומים להביאם אל אביהם אשר מעברלים. באהבה ובברכה הוצאנו אותם מביתנו. ליווינו אותם עד ורשה והם הגיעו בשלום אל אביהםושכחו אותנו.משנת 1920 ועד 1946 לא קיבלנו מהם לא מכתב ולא דרישת״שלום. ורק עשרים ושש שנהאחרי כן, אחרי שאבד לי כל היקר לי והגעתי בודד וגלמוד לאיטליה, הגיעני מאת בת־אחותי,דבורה קולטון, מכתב ניהומים בצר לי. "דוד יקר", כתבה לי, "שמחה אני כי נשארת בחיים. אל נאתתייאש ואל נא תעלה על דעתך מחשבת איבוד״לדעת. הן לא יחיד אתה בצרה. שרידי״פליטהאתם מששת מיליוני אחינו היהודים אשר הצוררים שמו קץ לחייהם. אל נא תדאג, אנחנו נדאגלך ונמציא לך את כל צרכיך". שמחתי מאוד למכתב זה ועניתי לה בערך כדברים האלה: "בניאחותי היקרים, מכתבכם הביא לי ניחומים ועידוד ושמחתי ביג1ני. ברכות שמים עליכם. אין ליצורך בכל עזרה חמרית. אחת אני מבקש מכם — עודדוני בבדידותי, סמכוני ושמחוני במכתביכם.102כתבו לי לעתים קרובות על חייכם אתם ועל כל אשר אתכם". הם ענוני מיד במכתב על מכתבי זז?וזה היה מכתבם האחרון. הוספתי לכתוב להם שבוע שבוע — ותשובה לא קיבלתי. על מכתביהאחרון אליהם, בו שפכתי את מרי זעמי עליהם, על שאין עונים לי, קיבלתי תשובה קצרה: "איננורוצים לדעת עליך דבר״. בזה נפרדו מעלי. ואני — שואל אני לשלומם ומקבל ידיעות עליהםבצינורות אחרים, נסתרים מהם. יודע אני, כי בריאים ושלמים הם וכי אנשים אמידים הם, ובקצרה —טוב להםועתה משוכן אני בבית מושב זקנים בתל־אביב. לא בנקל עלה בידי למצוא לי משכן בביתהזה. רבות טרחות טרחתי והרבה ריצות התרוצצתי עד שמצאתי מנוחה בבית הזה.אויה לי, כי לעת זיקנתי לא יימצא לי נכד או נכדה לשבת על ברכי ולחמם את לבי ברגשיאהבה, כי בודד וערירי אשאר כערער בערבה.ב*1941, כשהגיעו הרוצחים הגרמנים, ראינו את עצמנו בנידונים למוות. בלילה הראשוןלבואם רצחו שבעה צעירים בעירנו, והם פשטו על העיר לשדוד, לבוז ולאנוס. אותי הוציאומהבית רכן את בני הגדול וציוו עלינו להטעין עגלה מלאה שחת. אתנו עבדו פייביל סטריגץ ואיזילביהון. ערימת השחת היתה קרובה לעגלה. לא התרשלנו בעבודתנו, אך על דרכנו התייצבושני נאצים חמושי אלות״עץ כבדות, ובעברנו על פניהם היכו אותנו באלותיהם מכות רצח עלרגלינו. אין בכוחי לתאר את אשר עבר עלינו.עד לערב פסח שנת 1942 חייתי בצוותא עם משפחתי וילדי בגיטו בעיירתנו. בחג הפסחנפרדתי מעל כל אהובי נפשי. עד יומי האחרון לא אשכח את הפרידה הזאת. אותו יום שלחו אותייחד עם שני בני ועם חתני אל מחנה העבודה בהנצביץ. מאתיים ושלושים נפש מבני עיירתנו היובמחנה העבודה ההוא. מנת״מזוננו היתה 200 גרם לחם ליום וחצי הליטר מרק. עבדנו למען מחנהשלם. המוות ארב לנו על כל צעד ושעל. עבודת פרך זאת מתוך רעב, יסורים ואימת״מוות נמשכהמחג הפסח עד לאחד באלול — עד היום המר והנמהר, בו נודע לנו, כי בני ביתנו היקרים —הטף, הנשים והזקנים — הומתו מוות אכזרי. על הטבח האכזרי הזה בעיירתנו נודע לנו לפנותבוקר יום הששי; מיד התפרצנו מתוך גדרות המחנה ונמלטנו אל היערות.עם שני בני וחתני, תעינו ונדדנו ביערות ארבעה חדשים, ביום היינו מסתתרים ביערותשכובים ושרועים ופנינו כבושים בקרקע ובלילות היינו תועים כשידינו אוחזות איש ביד רעהו.הלכנו לאור הכוכבים, התפרנסנו בפטריות ובגרגרי״שדה; נדדנו עד שנתקלנו בפלוגת פרטיזנים.הצטרפנו אליה ועשינו בה שנתיים ומחצה עד אשר בא הצבא האדום. שני בני הצטרפו אל הצבאהרוסי לנקום נקם ברוצחי עמנו. בני הצעיר נפל חלל במלחמה על ורשה ועל אודות הבן הגדולאיני יודע דבר. ערירי נשארתי קשה להעלות על הנייר את אשר עבר עלי בשבעים שנות חיי ואך מעט מן המעט העליתיעל קצה עטי...תירגם: ב. פורמןתשי״ד103פרטיזנים שנשארו בחייםיצחק ריינגולד (בישראל)ישראל בן נחום סלוצקי "אליהו סדובסקי "שלמה סדובסקי (בנו) "חיים־שמחה (רובניץ) "יהודה בן חיים שוסטר "משה (אשתו) "גולדה (בתם) "זליג (בנם) "חינה (בתם) "מרדכי בן אהרן לייב זייצ׳יק "שלמה בן ישראל גלנסון "יעקב בן שלמה טופצ׳יק "ליפה בן שלמה טופצ׳יק "יעקב בן משה־אהרן שוסטרמן "יעקב בן חנן אפשטיין "יעקב בן נחום־נתן יולביץ "יעקב בן אליהו גינזבורג "יצחק בן אליהו גינזבורג "מרדכי בן לייבל זייצ׳יק "משה נוביק (חזן) "ישעיהו (בנו) "יהודה בן לייב ציקליג "ישעיהו נתן בן מרדכי מיקון "דוד שלום בן בריל צוקרוביץ "רחל בת מאיר בריל שוסטר "דבורה בת מאיר בריל שוסטר "שלמה בוימן (חתן אהרון שקליאר) "חיה־רישה בת אלתר גורביץ "שלמה בן אייזיק ביהון "ליפה יוסלבסקי "מרדכי בן נפתלי קרביץ (רוסיה)גציל (בנו) "3שה אשת אליקים סלוצקי "שמעון סלוצקי (בנה)עובדיה בן ישעיהו סלוצקיחיה אשת לייזר רבינוביץליובה רבינוביץ (בתה)יוסף (יוסל) רבינוביץ (בנה)בריל ונדרובמיכאל (בנו)אלתר בן יצחק ורשליצחק בן משה נוביקדוד בן יעקב ציקליגברוך בן יעקב ציקליגנחמן בן אברהם מיגדלוביץחיים־דב בן משה׳קה מיגדלוביץ "אברהם׳קת בן משה׳קה מיגדלוביץ "הרשקה בן משה׳קה מיגדלוביץ "משה בן נחמן אלייניק "יצחק שוסטרמן "אברהם שוסטרמן (בנו) "ישעיהו שוסטרמן (בנו) "דוד (דוצ׳קה) בן זליג ציקליג "שלמה ציקליג (בנו) "חיים בן גרשון סלוצקי "שמואל בן חיים בריל מיגדלוביץ "הירש־מאיר בן ישראל־אהרן איסרס "בן־ציון (בוניה) בן חנן אפשטיין "מרדכי בן אברהם מיגדלוביץ "בומה (אברהם) רפפורט(חתן של זלמן ברסלר) "נח בן אליהו ציקליג "לייבה ריקלין "ישעיהו ריקלין (בנו) "אהרן בן שאול רובניץ׳ "בניה בן יצחק ריינגולד "רייכמן (חתן י. ריינגולד) "(רוסיה)////////////////(הולנד)(רוסיה)104(קנדה)שרה בת ברוד סלוצקי(רוסיה)הרשל בן יעקב סלוצקי(ארגנטינה)דבורה בת נחום־נתן יולביץ//שלמה בן טמרה קרביץ//יוסף הלל (בעלה)//הרשל בן טמרה קרביץ//חיים (בנם)//שואל סלוצקי(ארה״ג)הירשל בן מאיר בריל שוסטר//שמואל הולצמן (חתן נחום)//גרונם בן משה סגלוביץ//חיים־אהרן בן משה מישלוב//בצלאל בן משה סגלוביץ//ישראל חיניץ (מברזניק)//אברהם בן משה סגלוביץ//ליפא חיניץ (בנו)(קנדה)משה שולמן//חיים חיניץ (בנו)//פייגל בת יעקב לזבניק//מיכל בן יעקב קירדנר//משה׳קה בן יעקב לזבניק//חיים בריל בן הרשל לפצ׳יק(ארה״ב)גרונם בן יעקב לזבניק//בריל בן יוסף גינזבורג//ליפא בן מרדכי מישלוב//זשאמה בן ישראל גורודצקי//גרונם בן בריל מיגדלוביץבן־ציון (בוניה) בן שלמה טופצ׳יק "ד•חיים בן אלתר יולביץ(ניו־זילנד)חיים שברין(ארה״ב)הירשל רובינשטיין//פרידל שברין (בתו)(רוסיה)מאיר בן מנדלה מיגדלוביץ(קנדה)חנן בן יהודה שוסטרערוד ע״י מרדכי זייצ׳יק105קהילת־הק1דסזית״הכנסת הישמרדכי זייציקבתי־ כנסתבית־הכנסת הישןבית־הכנסת הישן נבנה בשנת 1870, במקומו של בית־תפילה אחר, קטן מזה,שהמשיכו להתפלל בו עד שנגמרה בנייתו של בית־הכנסת שמעליו (רק אז פירקו אתכתליו של בית־התפילה הקטן).בית־הכנסת הישן היה בנוי עץ משופרא דשופרא שקיבלו במחיר מוזל מאת הגראףוויטגנשטיין, בעל היערות. ברוב הוצאות הבנייה נשא נגיד העיירה בימים ההם, ר׳ מרדכיבן ר׳ מנדל ציקליג. היו בו מקומות־ישיבה רבים סביב שלושת הקירות ובאמצע(, וגםמסביב לבמה. ארון־הקודש קושט בפיתוחי־עץ יפים, בקומה השניה עזרת־הנשים. הדרקטן בתוך בית־הכנסת שימש למניינים למתפללים מאחרים. התפללו בו התושבים הוותיקיםשל העיירה! רובם היו בעלי־מלאכה עניים ופשוטי־העם. בפינה הדרום־מזרחית היהמקום קבוע לרב ולחזן.הבנין היה רחב־ידיים והוקם על שטח של 400 ממ״ר! בשנים האחרונות היההכרח לתמוך את התקרה בעמודי־עץ חזקים.בית־הכנסת, מלבד אשר שימש לתפילה, היו מבררים בו כל מיני סיכסוכים ומריבותאישיים, שלפעמים נסתיימו ב״תיגרות־־ידיים״! בו התקיימו מסיבות רשמיות לכבודהחגים הלאומיים של המדינה, תחילה של רוסיה ואח״כ של פולין! שם גם נשאו את דברםה״מגידים" שנזדמנו לעיירתנו.יהודי אשר רצה לשפוך את מר־לבו לפני בוראו — בחר לעשות זאת בבית־הכנסתהישן, ללא הפרעה או היסוס. שם אפשר היה לפגוש תמיד במישהו יושב עטוף בטליתותפילין, מעיין בגמרא או בספר אחר.בית־הכנסת החדשבית־הכנסת החדש נבנה בשנים 1900—1904 בהתחלת רחוב פודליפיה, מצדשמאל. הוא היה קטן בהרבה מבית־ר.כנסת הישן, אולם יפד. יותר. קירותיו משוחים בצבעיםנאים וארון־הקודש מקושט פיתוחים נהדרים מעשה־אמנות של שריגים מגולפים ופירותשונים שנראו כמו חיים. בו התפללו תושבי העיירה האמידים יותר, האינטליגנציה, וחתניבעלי־הבתים שזה מקרוב באו לעיירה, ורק מעטים מוותיקי העיירה.האוירה בבית־הכנסת החדש היתה חפשית יותר. החדר הקטן שבסמוך לבית־הכנסתשימש לשיחות וויכוחים פוליטיים מענייני דיומא.בחורף, בלילות שבת הארוכים, כשבחוץ שרר קור ובפנים בית־הכנסת התפשטחום נעים, נהגו לבוא אחרי סעודת־השבת לשמוע את פרשת־השבוע מפי הרב! ליד109השולחנות הצטופפו סביבו יהודים פשוטים וגם יודעי־תורה. הלימוד היד! מעניין, משוזרפירושים ואגדות ואמרות מפי גאוני הדור, וגרם הנאה מרובה לשומעיו.גם הדור הצעיר מצא את מקומו בבית־הכנסת! נערים בני 14—15 ישבו צמודיםלספסלים והקשיבו לסיפוריהם המרתקים של חבריהם המבוגרים יותר, על שודדים, לציםוגזלנים, — גיבורי האגדות הרוסיות העתיקות, כמו איליא מוראמץ, אליושה פאפאוויץואחרים.לבית־הבנסת היו גם באים להתחנן בפני ה׳ לעזרה בעת צרה! במקרה של מחלהאנושה של מישהו או אסון, היו באות הנשים לבקש רחמים להחלמתו של החולה ולהצלתו.הזנים ושוחטיםאאבנר גולוב (י ונא י) ואברהם־יצחק סלוצקיהשוחט הראשון בעיירה — כפי שזוכר ר׳ אבנר גולוב — היה ר׳ הרשל הושקוביץ.ר׳ מרדכי ציקליג וסוחר העצים המפורסם זלדוביץ הביאו לעיירתנו את החזן־שוחטר ישראל חיים הכוהן. פרץ סכסוך בעיירה ומצדדי השוחט הושקוביץ לא אכלו משחיטתושל החזן־השוחט ישראל־חיים! גם הרב לא אכל משחיטתו.כעבור ימים הסתדרו העניינים: לשוחט הקודם הוקצבה משכורת חדשית ובינתייםהצליח החזן־שוחט ישראל־חיים, שהיה איש פיקח, עליז, חרוץ ובר־שיחה, להתחבבעל אנשי־עיירתנו.הוא ידע פרק בנגינה ולנהל מקהלה. הוא גם חיבר מנגינות משלו שהיו מקובלותעל בני־העדה. רבות ממנגינותיו היו מושרות בבתי־המלאכה בפי החייטים, התופרותופועלים אחרים. ב״ימים הנוראים" היה מתפלל עם מקהלת משוררים גדולה, שהדריךולימד אותם בימות הקיץ. יצחק סלוצקי כותב, כי גם עתה מושרים בארה״ב, במסיבותריעים של בני עיירתנו, רבות מהמנגינות שחוברו ע״י החזן ישראל־חיים.הוא היה הרוח החיה בכל סעודת־מצווה, כגון חתונה, ברית־מילה, ופדיון־הבן: באהחזן ישראל־חיים, באה שמחה לבית.פרנסתו היתד. על השחיטה ומצבו הכלכלי טוב, גם דירתו היתה מרווחה ויפה.שלושה בנים וחמש בנות היו לו.גם כשהזקין לא סרד, מעליו עליזותו. ויש מספרים, כי בשכבו במיטד. אשר לא ירדממנה, אמר לרופא שבא לבקר אותו: "אדוני הרופא, יודע אני את מצבי. הנני הולדלמות מרוב אכילת אפיקומן".,.110במרדכי זייצ יק:כאמור לעיל, אומר זקן עדתנו, ר׳ אבנר גולוב (יונאי), כי הוא אינו זוכר ואינויודע דבר על חזךשוחט בעיירה לפני השו״ב והחזן הרשל הושקוביץ. אך מרדכי זייציקאומר: קבלה היא בידו מאביו, כי החזן־שוחט הראשון היה אחד שבא ממינסק לעיירהושמו ליבקה זייצ׳יק, וכי הרשל הושקוביץ בא לעיירה אחריו.אחרי ר׳ ישראל־חיים נשארה העיירה שנים אחדות בלא חזן, כיוון שהשוחט אליהו־אהרן לא ידע חזנות.אך "לא אלמן ישראל". בעיירה היו "בעלי־תפילה" מצויינים, כגון: ר׳ חיים־ברלמיגדלוביץ — בבית־הכנסת הישן! אברהם־יצחק חיניץ ומרדכי׳לה שטינבוק — בבית־הכנסת החדש.זמן־מה כיהן כחזן־שוחט בעיירה ר׳ יעקב־שמואל, חתנו של החזן הזקן ר׳ ישראל־חיים. איש יפה־תואר היה, בעל נימוסים יפים ובעל מידות נאות. אהוב היה על כל בניעיירתנו. שמו הטוב הלך לפניו, והוא הוזמן לעיר גדולה פי שבעה מעיירתנו. רב היהצערם של בני העיירה על צאתו של האיש היקר מעיירתנו הקטנה, שלא היה ביכולתהלהתחרות בעיר הגדולה, שהקציבה לו משכורת ותנאי־חיים טובים יותר.מרדכי זייציקחזנים, שמשיםהואיל ואוכלוסייתה של עיירתנו היתה מועטת, חייב היה החזן להיות גם שו״בומוהל, אולם הדגש הוטל על החזנות. והיה אם החזן לא הצטיין בקול ערב במיוחד, היהעליו לדעת, לפחות, לנגן היטב. חשוב היה שידע להתפלל בליווי מקהלה, ושתפילותיוינעמו למתפללים.המקהלה היתה צריכה ללוותו בתפילות ה״ימים הנוראים" וגם באמירת סליחות!ביום הראשון של ראשה״ש התפלל בבית־הכנסת הישן ולמחרתו — בבית־הכנסת החדש.ביום הכיפורים התפלל ״כל־נדרי״ ותפילת מעריב בבית־הכנסת החדש, ולמחרת — בבית־הכנסת הישן, במשך כל היום.מדי שנה בשנה היו מחדשים משהו בניגוני־התפילה, שמא המנגינות הקודמות לאיעוררו עוד את הלב...יובן, איפוא, על שום מה תושבי עיירתנו לא יכלו להעלות על הדעת כלל, איךייתכן, שבעיירות אחרות מתפלל החזן בלי ליווי מקהלה!החזן קיבל תשלום מיוחד בעד התפילה בחגים וב״ימים הנוראים" בליווי מקחלהוהוא גם דאג לארגן אותה בכל שנה. מלבד זאת היוותה המקהלה מש^נת ועזרח לחזן:111הוא יכול היה לנוח בשעה שהם שרו וביום־כיפור, בשעת ה״עבודה" היו שני המשורריםהבוגרים מקימים אותו מ״כורעים".אוהדי המנגינות והחזן נמנו עפ״י רוב עם מתפללי בית־הכנסת הישן! היה מקובל,שמתפללי בית־הכנסת הישן באו ביום כיפור לבית־הכנסת החדש לחזור ולשמוע אותןהמנגינות ששמעו אותן אמש.החזן והשו״ב הראשון בלנין היה ר׳ לייבקה; אחריו — ר׳ הרשל הושקוביץ,ששימש גם כמלמד, כיוון שמחזנות ושחיטה בלבד לא יכול היה להתפרנס.אחר כך בא ר׳ ישראל־חיים. בתקופה ידועה לא היה חזן מיוחד והיו בעלי־תפילהמאנשי לנין, למשל ר׳ חיים ברל מיגדלוביץ. פעמים אחדות התפלל החזן יעקב שמואל,שנחשב לאיש לנין, ותפילותיו היו ערבות מאוד. המנגינה שלו לתפילה "כי הם חיינו"(מ״אהבת עולם" בתפילת "מעריב") הושרה במשך שנים רבות אפילו ע״י חזנים אחרים.בשיטתו עשה רושם כביר החזן לייבל גרשון, שבא לעיירתנו לנסיון בלווייתמקהלה גדולה. ביניהם בריטון, אלט — הסוליסט — שהיה ע1טף תמיד סודר לצוארו.החזן יחד עם המקהלה ששרו עפ״י תווים (ממש כמו בעיר), נשאו חן והוא נתקבלבעיירה כחזן ושו״ב. מן המקהלה השאיר רק את האלט.חזן זה, בעל טנור יפה, היה יהודי בריא ושמנמן, מעוטר זקן צהבהב (כוחו הצטייןבפרט כשהשכיב במשיכה אחת שור לשחיטה). הוא בא לעיירתנו ממינסק בהתחלתמלחמת־העולם הראשונה ושהה אצלנו כ־5־6 שנים. מנגינותיו לתפילות "כבקרת רועהעדרו" ו״ויהי ביום השלישי" ראויות לציון.בעזבו את לנין, נתקבל בעיירה כחזן ושו״ב ר׳ פייבל חיניץ, שמוצאו מסטארובין—סלוצק.היה זה יהודי יפה, בעל זקן שחור ועבות, בעל־תורה, בקי בתווים! ואף־על־פישקולו לא פותח במיוחד, היו תפילותיו לבביות. גם הוא התפלל בלוויית מקהלה, ניגונוהעליז ל״יתגדל ויתקדש" שאחרי נעילה, חביב היה על העיירה, וכאילו ריענן את האנשיםאחרי יום־הצום והתפילות הרציניות לכפרת־העתנות. וכל הקהל החרה־החזיק אחריו.אחריו שימש כחזן ר׳ משה נוביק, שהגיע אלינו מהעיירה הקטנה סנוב שלידברנוביץ׳־קלצק. הוא שימש כחזן ושו״ב עד פלישת הגרמנים. נכלא עם האחרים במחנההנצביץ׳! משם ברח ונצטרף לפרטיזנים וכעת חי בישראל.השמשים ועוזריהםשכרו של שמש בבית־כנסת בלנין, היה נמוך מאוד. לכן, כדי לפרנס משפחה —אשה וילדים — היה עליו עוד לעסוק בעבודות צדדיות, כגון ללמד גמרא לילדים מתבגרים,וקצת גם... בקצבות. מלבד אלו היו לו התעסקויות עונתיות, כגון: מלקות בערב יום*הכיפור וכר. אולם בכל אלה לא היה, כמובן, כדי להעשירו...בעיירתנו עברו כל מיני טיפוסים של שמשים ועל המעניינים ביותר נספר להלן:112בבית־הכנסת הישן היה עוזר לשמש בשם טאליה קאניק, שהיה מטאטא תמיד אתבית־הכנסת, מביא מים או חוטב עצים להסקתו.היה קטן־קדמה! הגיע אלינו צעיר לימים, דיבורו לא ברור ומקוטע, ובקושי אפשרהיה להבין דבריו. אולם במרוצת הזמן, כשהתרגלו אליו — הבינוהו. לפי דבריו, בא לומום זה מהמלחמה, כששירת כחייל ונפצע.בימות החורף, כאשר שרר כפור עז, היה הוא עצמו מנסר גזעי אורן עבים בעליסיקוסים מרובים שקשה היה לבקוע אותם. הילדים היו מסתכלים בסקרנות כשהוא סוחבאת העצים למרתף, מקום שם נמצא פי־התנור שחימם את בית־הכנסת כולו.בדרך־כלל שקט מטבעו, אולם כשהילדים הרגיזוהו יתר־על־המידה — היתהפגיעתו רעה.ה״עזר כנגדו" היתה אשה גוצה ושמנה, נמוכה ממגו כדי ראש ופניה שהורים,מבהיקים...היה מעניין לראות את הזוג הזה, המיוחד במינו, כשהם יושבים על מיפתן ביתםשליד בית־הכנסת ומשוחחים.האשח, בין יתר סגולותיה, היתה חירשת לחלוטין, אולם את דיבורה היא —שמעו ברחוב השני".השיחות הרציניות ביותר התיהלו ביניהם בימי שישי ותוכנן מענייני דיומא:השבת הקדושה ממשמשת ובאה ועדיין אין דגים ובשר...פעם, בחורף, קרה מקרה והשמשית אלטה, בלכתה לבאר שליד בית־הכנסת, החליקהעל הקרח שעל פי־הבאר — והתגלגלה לתוך הבאר שעומקה היה כ־10 מטרים.על פי נס לא נחבלה באופן רציני ביותר, ונתקעה כשהיא יושבת בפי הבאר בתוךמי־קרח, כי הוא היה בדיוק כגודל גופה... איך־שהוא הוציאוה משם.בשנותיו האחרונות התאונן טאליה שהוא חש כאב באזניים ומיחושי־ראשז ולאעברו שנים מועטות והוא הלך לעולמו.113גדוד הקרן הקימת לישראל בלניןמרדכי זייציק,,המשרד" והחווההאחוזה שהשתרעה דרומית״מערבית מהעיירה, במרחק קילומטר ממנה, שטחה היה רםיותר. היא היתה שייכת לאגרקוב, אשר בילה רוב ימיו בחו״ל או בדרום־רוסיה, ורק לעתיםרחוקות בא לפקוד אותה. נבנתה עפ״י תכנית מעובדת יפה: במרכז עמד הבית היפה והמשוכלל,״הבית הלבן״ (״ביאלי ד1ם״) — שחלונותיו היו מגולפים ומקושטים קישוטים שונים — בוהתאכסנו אגרקוב ופמלייתו בימי ביקוריהם המעטים. לידו ה״בית האדום" שהיה בנוי כולולבנים אדומות. במרחק מה מהם התרכזו המשרדים ובנייני״השירותים. מסביב למרכז הזה, אךבמרחק ניכר ממנו, עמדו בתי״המגורים של הפקידים והעובדים. שתי שדרות יפות ומטופחות —שדרת עצי״ליבנה ושדרת״אורן — נמשכו מתוך המרכז עד לשערי הכניסה לאחוזה.לצד האחוזה השתרע גן פירות גדול. בכל קיץ החכירה מינהלת המשרד את הגן ליהודי,תושב העיירה. החוכרים היו מוכרים את הפירות בעיירה, ובשנה ברוכה הוצאו הפירות למכירהגם בערים אחרות.תושבי העיירה היו מרבים לבקר באחוזה ומטיילים בשדרותיה. הכניסה אליה היתהחפשית, וכן הגישה לסוגר הדובים וגוריהם ן רבים באו לראות אותם ולהגיש להם חתיכותסוכר או מטעמים אחרים.מרדכי זייציקטיפופים ומנהגיםבגאווה מסויימת מותר לציין, שבעיירתנו לנין היו אפילו בעלי־המלאכות בני־תורה, ולא"עמי״הארץ".רבים מבעלי״המלאכה ובעלי״העגלות נוהגים היו לשזר את דיבורם באמרות ופסוקים,ולהתפלפל בפרקי ישעיהו והיו גם ביניהם בקיאים בתלמוד.1. ישראל ג ל נ ס ו ן או כפי שכינוהו ישראל הנפח, שעבד כל ימיו בנפחייתו,היה מקדיש את שעותיו הפנויות מעבודה ללימוד גמרא, שידע והבין היטב.2. ב י נ ו ש הסנדלר, יהודי שקט, תמיר, היה הולך כשידיו משולבות על גבו, נוהגהיה לבלות את רוב זמנו בעיון במסכתא זו או אחרת ואף הוא ידע פרק בגמרא.3. ח י י ם " ח י י ק ל, יהודי פשוט, ירא־ישמים, עבד קשה מאוד בכל ימות השבוע. אפשרהיה לראות אותו כשהוא פוסע בבוץ בכבדות במגפיו המסורבלים וסוחב עור שפשט זה עתהמעגל רך. אולם ביום השבת, ניקה עצמו מהזוהמה והשליך אחרי גוו את דאגות השבוע. יום זההיה מוקדש כולו לבית״הכנסת; מקומו ליד העמוד, אומר תהילים והקהל חוזר אחריו. ואמנםידע תהילים על בוריו, ואמירתו נהפכה למין "חזקה" שלו.גם בעלי״העגלות הצטיינו בידיעות היהדות. הנוסעים שנזדמן להם לנסוע אתם בדרך117הארוכה והמלאה בוץ המוליכה לתחבת״הרכבת במיקשביצ׳י, מעולם לא נתארכה להם הדרך, תודותלאמרות והפסוקים, האגדות והמעשיות שהעגלונים ידעו לעניין־לשעשע בהם את הנוסעים.אפילו אל סוסיהם היו מדברים בלשודקודש מיוחדת, בסגנון ,,טוביה החולב"...כדאי גם להזכיר טיפוס מיוחד מהשנים שעברו, והוא בצלאל זייציק או בצלאלה"יוון", כפי שכינוהו.כינוי זה נתלווה לו, כיוון שהיה מה״חטופים" (קאנטוניסט) מימי הצאר ניקולאי הראשון,כאשר היו חוטפים ילדי ישראל ומכניסים אותם לצבא, שם שירתו 25 שנים תמימות! גם הואנחטף בהיותו בן 11 שנה ואחרי טלטולים רבים בכל מיני קסרקטינים שירת בצבא 25 שניםתמימות! ולמרות שחי זמן כה ממושך בין נוצרים — כך סיפר — כמעט ולא אכל טריפה ולאחילל אף פעם את השבת.בצבא הגיע לדרגת ,,פלדפבל", שנחשבה בימים ההם לדרגה גבוהה, ביחוד לגבי יהודי.צורתו החיצונית היתד• כמו של איש־צבא ממש, זקוף ובעל״גוף מפותח כהלכה. מתקופתשהותו בצבא נשארו לו גידופים שהיה משתמש בהם כשתקפו כעסו.בשנת 1928, בעת ביקורו של הגנרל הפולני סקלאדקובסקי בלנין, ניגש אליו בצלאל זייציקיחד עם שאר המשלחות. הוא הציג את עצמו וביקש שתמורת שנות״שירותו הרבות בצבא הרוסייקציבו לו פנסיה קבועה. בשעת מעשה הוא הראה אותות הצטיינות שזכה בהם בשעת שירותווסיפר שהשתתף בדיכוי המרד הפולני בשנת 1863. הדבר הרגיז את הגנרל והוא קרא: "מה?!אתה נלחמת נגדנו ודורש עוד עבור זה כפרס פנסיה?!" מובן מאליו, שבצלאל זייציק לא קיבלפנסיה...הוא הגיע לגיל מופלג ועד יומו האחרון היה בריא ובהכרה מלאה. מת בשנת 1933 —והוא בן 94 במותו.מרדכי מיגדלוביץיהודי־כפרמוקדשלזכרם של הקדושים — אליקים ב״ר עובדיהו אבי; מרים בתר׳ יצחק רובינשטין אמי; שרה׳קה אחותי; שיינדל אחותי וילדהושאד היהודים הכפריים שחייהם, חיי ישרים ועמלים, קופדו בידיחיות טדף־הנאצים הטמאים. ולזכדו של אחי יצחק, חייל בצבאהאדום, שנפל בשדה הקטל בין הלוחםים ברוצחי עמנו.בסביבת עיירתנו לנין שכנו כפרים רבים, בהם ישבו, בקרב איכרי רוסיה הלבנה, משפחותמספר של יהודים. הללו התפרנסו מיגיע״כפיהם; רובם בעלי״מלאכה: נפחים, חייטים, סנדלרים,נגרים. אחד או שנים מצאו את פרנסתם בחנות זעירה, שסיפקה את צרכי האיכרים. אחדיםסחרו בכל מה שבא לידם, חזרו — בעגלה רתומה לסוס או ברגל — על הכפרים ועל פתחיבתיה.ם של האיכרים וגרנותיהם וקנו מכל הבא ליד; את סחורתם הביאו העירה למכירה.118*נולדתי בכפר הריצינוביץ, במרחק ארבעה־עשר קילומטר מלבין. הדרך מהעיירד! אלהכפר עברה על פני אגמי מים וביצות. התחבורה עם העיירה לא היתה קלה ולא נוחה. בימיהאביב עם הפשרת השלגים ובימי סתיו גשומים, הוצפה הדרך מים, מעל לגלגלי העגלה. למודיםהיינו ללכת ברגל על פני קורות עץ, שרועות בביצה׳ שהיו חלקלקות? אך אנחנו רגיליםהיינו ללכת עליהם, כשאנו מצויידים במקל ארוך, בשעת הצורך היה החולד סומך עליו, בהשעינואת קצהו התחתון בגזע עץ סמוך, ואוי לו למי שהעמיד את מקלו ותקעו בביצה הטובענית —אזי נפל האיש וראשו לתוך הביצה. על אף הזהירות וההרגל בהליכה זאת, החלקתי לא פעםמעל גבי הקורה החלקה, ולא אחת טבלתי יפה יפה בביצה העמוקה. שבע נפלתי ושבע נאחזתיבקורה, טיפסתי ועליתי, הריקותי ^.ת המים מן המגפים, והמשכתי את דרכי על גבי הקורותהנפולות עד בואי אל הכפר, אשר מנה כחמישים־שישים בקתות איכרים שגגיהן תבן, הערוכותבשתי שורות לשני צידי הרחוב. באמצע הרחוב שתים שלוש בארות לשאיבת מים.בין הבקתות הזדקר ביתו של חיים־יעקב גינצבורג, היהודי "העשיר" בכפר. יהודי פשוט,אך סוחר מנוסה וספק של קרונות״בקר לדרשה. (לעת זיקנתו היגר לארצות הברית אל בניוובנותיו שם, השאיר בכפר שתי בנות. שתיהן אלמנות, שניספו יחד עב כל בני עיירתנו, והן:ליבה וילדיה וינטל וילדיה).סבי עובדיהו מיגדלוביץ ושני בניו — אליקים אבי ואברהם דודי — התפרנסו מעבודתםוממסחרם הזעיר, הצטיינו במידת הכנסת אורחים. קיבלו בסבר פנים יפות ובשמחת״לב כלעובר אורח. במאור פנים היתה אמי מרים מגישה את הארוחה לאורח, וכשנודע לה כי יהודימתאכסן בבית נכרי, היתה הולכת לחפשו ולהביאו אל ביתנו.יהודי״כפר אלה, על אף עמלם הרב וטירדות הפרנסה שהדריכו את מנוחתם, עשו כלאשר היה ביכולתם, ולמעלה מיכולתם, למען חינוך ילדיהם. שתים, שלוש או ארבע משפחותיהודיות, שחנן אותן אלוהים בילדים קטנים בגיל״הלימודים, היו צריכי־ם להביא מורה, לשלםאת שכרו ולכלכל אותו.המורה הראשון שהובא אל כפרנו היה אברהם׳לי, שהיה ידוע אצלנו בכינויו "דער סידוריק".הוא בנו של אלידו סלוצקי תושב הכפר פוזיץ׳. היה גבה״קומה ואידרגלים, ואני זוכר, כיבקומי משנתי בבוקר ראיתי בר־נש שוכב על הספה שבין השולחן והקיר, ורגליו תלויות ויורדותאל הריצפה. אמי ראתה כי אני תמה לדעת מי ומה הוא, והיא סיפרה לי כי זה הוא ה״רבי",שבא ללמדנו ראשית קריאה. חצי שנה לימד אותנו. כשנתיים אחרי כן, בימי מלחמת־העולםהראשונה, נקרא לצבא הרוסי, נשלח לשדה הקרב, ואל ביתו לא שב, ולא נודע אם נפלבמלחמה, או מת בשבי הגרמנים מאחורי "קוצי״הברזל".המורה השני שלנו, משה ב״ר אהרךלייב זייציק, גמר אחרי כן בהצטיינות את הסמינרלמורים בוילנה, וכעבור שנים מספד נתפרסם כאחד המורים המעולים וכפדגוג מובהק בבתי״הספר"תרבות" בפולין. הוא מת מות קדושים בתוך שאר קדושי עמנו בעיר קרמניץ.גם המורה השלישי שלנו, אליעזר בן יוסף (יוסל) זרצקי, היה בעל השכלה תיכונית.119אחרי עשותו בכפרנו חצי שנה, יצא חוצה לארץ, למד שם תורת הרפואה, והיה לרופא טוב;חש להגיש עזרה רפואית חינם למחוסרי־־אמצעים בעיירתנו ובערים אחרות.במה זכה כפרנו המנותק ממקומות ישוב והתקוע בתוך ביצות״עד, כי יבואו שני צעירים,מחוננים בכשרון דעת ובעלי שאר״רוח, להורות אצלנו ילדים מספר, בני״כפר?הזמן גרם לכך. היו אלה ימי מלחמת העולם הראשונה, שהביאה בעקבותיה שובע לכפר,ומחסור ורעב בעיר. המורים הצעירים האלה קיבלו את שכרם לא בכסף אלא בשווה־כסף,במיצרכי מזון: קמח, תפוחי״אדמה ושאר ירקות, שהומצאו להוריהם בעיירה. היו משפחותהצעירים שבעות, ואנחנו זכינו במורים נעלים. גם מורנו זה, אליעזר זרצקי, נפל תחת ידהכורת האכזרי והטמא.מקץ המלחמה העולמית הראשונה הורע מצבם של יהודי״הכפר. בני כפרנו המעטיםלא יכלו עוד לשאת את המשא הכבד — תשלום שכר המורה וכלכלתו.על המשפחות היהודיות המעטות בכפרנו היה מוטל עוד נטל לא קל מחינוך הילדים:את צרכיהם הדתיים לא יכלו לספק בלי עזרה מן החוץ.לקראת ה״ימים הנוראים" היה צורך להביא חזן מהעיירה, שידע גב לקרוא בתורהולתקוע בשופר, ולא קל למצוא אדם מושלם בשלוש אלה; היו שנים שהובאו לשם כך שלושהאנשים אלינו — אחד חזן, אחד קורא ואחד תוקע. הדבר הזה עלה לאנשי״הכפר בהתרוצצותיגעה ובדמים מרובים, כי היה צורך לשלם לכל אחד מהשלושה את שכרו, שכר הליכתו ושכרעשייתו בקודש אצלנו.בשנים האחרונות היתה לנו הרווחה, כי נמצא לנו איש יודע הכל: הלא הוא המורההוותיק, ר' אהרדלייב זייציק, שהתפלל תפילת מוסף, קרא בתורה, והיה בעל^תוקע קבועבבית״הכנסת הישן בלנין. על כל אלה גם ידע להשמיע דברי כיבושין והתעוררות לפני "כל'נדרי", לעדה הקטנה, עדת היהודים הכפריים שעמדו, עשו אזנם כאפרכסת ושמעו בחרדת קודשאת דבריו.זכורה לי גם שנה אחת, שבני כפרנו לא יכלו להתפשר בחלוקת תשלום השירותיםהדתיים. הם קמו ועלו ב״ימים הנוראים" לעיירה להתפלל שם בציבור. ואת הבנות השאיריבכפר לשמור על הבית ועל אשר בו.מקרה נדיר היה זה. תמיד ידעו היהודים בכפרנו לבוא לידי הבנה ולסדר בצוותא אתענייניהם הציבוריים. אנשים תמימים היו. חיו והתקיימו בעבודתם ובעמלם, עד אשר באו חיות'הטרף, ובידיהם הטמאות שמו קץ לחייהם, לעבודתם, לשמחתם וליגונם גם יהד.מילידי כפרנו זכו להגיע לישראל ולראות בתקומת עמנו וארצנו.120מרדכי זייציקהנהר סלוץ׳מקומות״רחצה שוגים היו בעיר. הנהר סלוץ' שטף בסמוך לעיירה, מימיו היו זכים,קלים וזירמם מתון במקומות רבים. ילדי ישראל המדו בו ונהרו אליו. הנה הם מטילים עצמםאל תוך חיקו ומשחקים בו ובמימיו המלטפים עד לעייפה, והנהר פלט אותם אל החוף שם היומשתטחים על החול או על העשב הרך, נחים וחוזרים לנהר.כך היו מבלים ילדי ישראל שעות על שעות — מן המים אל החוף ומן החוף אל המים,עד הישמע קול אמא, העומדת על מיפתן ביתה וקוראת: ״משה, יעקב, אייכם ? הביתה!״הילדים מחרישים ואינם עונים. שלא לגלות לאמא היכן בילו את יומם. בדרכי סחור סחור היוחוזרים הביתה, ופניהם פני צדיקים תמימים. אך לא רק תינוקות של בית רבן חיבבו את הנהר,אלא כל תושבי העיירה.גדולים כקטנים ציפו לעונת־הרחצה בקיץ. מקום הרחצה הקבוע היה ליד הגשר שעלהנהר. מימין לו, במרחק כמאתיים מטרים ממנו, התרחצו הנשים. לא עמוק היה הנהר שם ?בעל קומה בינונית יכול היה לחצות אותו ברגל. משמאל לגשר ובסמוך לו התרחצו הגברים.שם היה הנהר עמוק יותר, ורק יודעי״שחייה העיזו להרחיק משפת הנהר עד לאמצעיתו, אולשחות לעברו השני.בעיירה היו רבים שהצטיינו בשחייה יפה, ואחדים מצעירי השחיינים היו מפליגיםלפעמים אל מתחת לגשר, מתגברים על זרמי המים החזקים ועל המערבלות המסוכנות בין עמודיהעץ ומרחיקים עד למקום הרחצה של הנשים, עד ולא עד בכלל. לא. לא ההינו לבוא בקהלהנשים המתרחצות. בימים ההם טרם הונהג בעיירתנו בגד רחצה וצעיר אשר יעבור את הגבול,יהיה לשימצה.בערבי שבתות היו מקומות״הרחצה שוקקים מאדם רב. קהל המתרחצים שוגה מזה שלשאר ימות השבוע. רב בו יותר הלקם של המבוגרים ובאי־בימים. הצעירים יודעי״שחייה, וזליגבן מרדכי יולביץ בראשם, עוברים את הגשר לעברו השני של הנהר ומרחיקים ללכת כקילומטרוחצי אל מקום הרחצה ״בין האלונים״, חיף יפה־נוף שם ומדרונו תלול, והנהר — רחב ועמוק,עמוקה גם שפתו, והמתרחץ שם נופל לתוך מים עמוקים מיד ברדתו מהחוף ובטבול כף רגלובמים. בקיצור, מקום רחצה ליודעי שחייה.והנה מופיע, להפתעת רבים, גם ר' משה טומשוב, האיש היושב יום ולילה על התורה.גם הוא מתיר לעצמו להינתק שעה אחת מעל ספרו, ולהתענג לכבוד שבת חמלכה ברחיצה בנהר.ולכבוד המלכה הוא, היהודי הרציני, מתיר לעצמו גם מעשי ילדות,♦ הוא מראה את יכולתובשחייה יפה. מתי למד זאת? בילדותו? האם גם הוא היה פעם ילד? הגם הוא התגולל פעםשעות על חוף נהר?אך מוטב כי לא נחשוד בכשרים. בטוחים אנו בו, כי בעלותו מן הרחצה, יסור אלבית״המרחץ, יטב1ל במקווה כשרה כמנהגו בקודש, ישוב למעונו הדל, ישיר בהתלהבות את121"שיר השירים", יקדש את עצמו לקראת יום השבת. ושוב יסתגר בתוך ד׳ אמותיו של קריאתספר ואמירת תפילות.הנך מתבונן אל המתרחצים ומהרהר: מה רב קסמו של הנהר ומימיו הצוננים. הנהקהל יהודים עמוסי דאגות כל ימיהם, יגעים למצוא את פרנסתם — פשטו מעליהם את בגדיהםואגב כך פרקו מעליהם גם את כל הנטל הכבד אשר תחתיו הם כורעים, קפצו אל חיק־הנהרוהנה הם משתובבים וצוהלים כילדים — חזרו לילדותם...ריע ואח היה הנהר לעיירתנו. ממנו נשבה רוה חיים מרעננת ומשיבה את הנפש, והנהבא חוזה השלום בין רוסיה לפולין, שנחתם בעיר ריגא, וגזל מאת העיירה את ברכת הנהר:לפי החוזה הזה נעשה הנהר סליץ׳ קדהגבול בין שתי המדינות. חציו נחשב בתחום פולין וזהשלעבר השני — בתחום רוסיה; גם הגשר של הנהר חולק לשני חצאים ושתי סוכות הוקמובקצותיו: האחת לזקיפים העומדים על משמר הגבול הפולני, והשניה לזקיפים העומדיםעל משמר הגבול הרוסי.תחילה היקצו השלטונות הפולניים מקום רחצה ליד הגשר, שטחו היה קטן ובאמצעהנהר היה מוקף גדר — מחיצה בין התחומים, שלא ייכשל מישהו ולא יחריג מתחומו. בתנאי'רחצה כאלה רק מתי מספר באו להתרחץ. אחרי ימים ראו אנשי השלטון הפולני, כי מעברוהשני של הנהר באים חיילי הצבא האדום להתרחץ במחצית הנהר שבתחום רוסיה, וכי אגב כךהם מגלגלים שיחה עם המתרחצים מתושבי העיירה — אחרי ראותם זאת אסרו כליל על הרחיצוזבנהר.באו ימים, וכל איש נבון נזהר מגשת אל הנהר, כי ידוע ידע שאיזו עין חשדנית צופחבמתהרבים. בעיירה הסתובבו בלשים מהכא וסוכנים אדומים מהתם, ולפעמים היה ק?;ןה להבחיןבין אלה לאלה.הנה כך בגד בנו הבהר שלנו. הוא הזעים פניו אלינו, הצר את צעדינו, הרחיק קרובים(קירבת משפחה) והפריד בין דבקים.ושבעתיים הרע והמר לנו ביום המבוכה והמבוסה, יום בוא אלינו שפעת קלגסיהםהשחורים והטמאים של הנאצים. אותו יום סגר הנהר את הדרך לרבים פליטי^חרב ולא נתן להםלעבור אה הגבול — הגבול שהיה חוצץ בין השמדה להצלה.יוכבד עמית (לבית פורמן)חגיגת ל״ג בעומרבכל עת צרה ומצוקה היתה שגורה אימרת״נחמה בפי איש יהודי: "עוד נכונו לנו ימים,בהם נספר בשמחה את התלאות אשר עברו עלינו". אימרה זאת רוויית״הבטחון, כי הימים הרעיםיחלפו וכי הטוב יבוא, עודדה לבבות כואבים והפיחה אמונה וגחמה בנדכאי״רוח.אהה, כי על בני״גילי נגזר אחרת; כעלות זכר ימי״ילדותנו לפנינו, יעגם הלב, ייצבטויכאב עד לאידנשוא. ואף־על״פי־כן גובר הרצון להעלות זכרונות.122שנות״לימודי בבית־הספר בעיירתנו עברו בבית גדול ומרונח, במרכז העיירה מוקף חצררחבה, (שחי/־! בימינו ביתו של החנווני טטל אוקו) ואשר נבנה לפני שנים על ידי אחד מעשיריהעיירה. למדו בו כמאה ועשרים ילד וילדה מבני עיירתנו. בטוחה אני, כי יכולה אני להיותלפה לכל בני גילי, חברי וחברותי לספסל״הלימודים, אם א1מר, כי בכל לבנו אהבנו את בית•ספרנו זה, על סדריו היפים והנקיון למופת ששררו בו, ועל הלימודים שלמדנו בו בנחת וברצון טוב.לבית״ספרנו היתד! מסורת בת שנים רבות של חינוך עברי ציוני. על חבר־המורים,ששימש בר בימי-לימודי נמנו: ר' אהרךלייב זייציק ז״ל (נרצח בידי המרצחים הארורים ביוםבו ערכו טבח לכל בני עיירתנו); מר מאיר בוקצין ואבי בן־ציון פורמן ייבדלו לחיים (שניהםעתה בישראל,) — בשבת 1918 נוסף הפדגוג המפורסם יצחק קצנלסון (לא המשורר), שהגיעלעיירתנו ממרחקים מעיר ברדיאנסק; הוא נשלח אלינו על ידי מרכז התרבות בקירב וניהל אתבית־ספרנו למעלה משנה בכשרון רב ובתבונה. למדנו שם את המקצועות: עברית, תנ״ך, חשבון,כתיבת־הארץ, התעמלות וזימרה וגם את השפה הרוסית; על שיעורים לזימרה ניצח החזן.בימי ניהולו של קצנלסון נערכה בבית״ספרנו חגיגת ל״ג בעומר, שהטביעה רושם בל•יימחה: מיסדר יפה בחצר בית-הספר ולאחריו — תהלוכה ברחובות עיירתנו, בה השתתפו מאהועשרים ילד בצעדם ארבעה ארבעה בשורה. היה בה בתהלוכר! זאת משום אות לימי-הדרורשהגיעו אלינו בגמר המלחמה העולמית ועם מפלת משטר הצארים, אשר הגביל והצר את כלצעדינו ימעשינו. הנה יוצאים ילדי ישראל, ללא נטילת רשות מאת השוטר, ולעיני כל הםצועדים לךממיות. עוברים ברחובות כלתה כיתה על דגלה הכחול־לבן, שירי ציון בפיהם וכל בביהעיר, קטן וגדול, איש ראשה, יהודים ושאינם יהודים צופים במצעדם ומלווים אותם במחיאותכפיים ובקריאות צהלה וגיל!כך צעדנו ברחוב הראשי, עברנו על.הגשר שעל האגם ועד לבית המועצה (וולוסט) הגענו.משם חזרנו וצעדנו לעבר הנהר, עברנו על הגשר שעליו והפלגנו אל היער עד שהגענו אלההר הירוק (גבעה קטנה שהתנשאה כחמישה־עשר מטר מעל פני השטח שמסביב לה, ונקראהבפי צעירים חומדי״לצון בשם "ההר הירוק").בית״חספר התקיים גם בימים הקשים שבאו עלינו אחרי כן יהוא גילה כוח של יציבותבכל תמורות השלטון — פולנים, בולשביקים, אוקראינים וחוזר חלילה — שעברו על עיירתנו.המנהל יצחק קצנלסון יצא מעיירתנו, כי הוזמן לנהל בית-ספר גדול באחת מערי ווהלין, ובית•ספרנו הוסיף לחנך את ילדי״עיירתנו, להקנות להם ערכי תרבות עברית ולהחדיר ללבם אתרעיון תחיית עמנו בארצו.לבית-ספרנו זה אנו חייבים תודה על הדור הצעיר אשר קם בעיירתנו וזכה להגשיםברובי את הציונות בגופו ובנפשו, קם ועלה לישראל, — ושפת עמנו, השפה העברית, חיה בפיו.123טיול ל״ג בעומר של תלמידי ביה״ס ״תרבות׳/ 1930מיכאל רכביחתונה בליל־חורה(זכרונות מימי ילדותי)ליל״חורף רד על העיירה. השלג כיסה את הרחובות במעטה עבה, לבן ורך. אף האגםכוסה שיכבה עבה של קרח ושלג. גגות התבן וגגות רעפי״העץ התעטפו בשמיכה עבה לבבה,שקצותיה קושטו בנטיפי״קרח. הכוכבים זוהרים ורומזים...מאחד הבתים שברחוב הראשי בוקע קול כינור וחליל, תוף ומצלתיים. הרחוב הואראותו לילה אור רב. אמנם, החשמל טרם הגיע לעיירה, אך הנשים הזדרזו והעמידו נרות דולקיםבחלונות־בתיהם להאיר את דרכם של החתן והכלה אל תחת חופתם ולהביע בזה את איחוליהןוברכתן, כי תהיה דרכו של הזוג הצעיר בחיים זרועה אור, שמחה וששון. אחרי עשותן כן,יצאו אל הרחוב המואר לקיים מצוות הכנסת כלה.התת־שמש, טוליה, ממהר אל ה״פלוש" של בית״הכנסת להוציא החוצה את אפריוןהחופה? ילדים אצים אחריו ומציעים לו את עזרתם, כדי לזכות בהחזקת הכלונסאות בשעתסידור הקידושין.והנה החתן עומד כבר תחת החופה. צעירים עליזים, חבריו, עומדים מנגד לו. קורציםלו עין, מעוותים את פניהם בתנועות משונות״מצחיקות, בכך נתכוונו להעמיד למבחן את יכולת־שליטתו בעצביו. ברם, החתן עומד איתן, מתוח, אינו נענה לתנועותיהם המצחיקות של חבריו,אף חיוך קל לא ייראה על שפתיו. אך הנה מוליכים כבר את הכלה. כל העיירה מלווה אותהאל תחת חופתה. איש איש ונר דולק בידו.— מי הם המחותנים ?— אל תשאלו. כל בני העיירה מחותנים הם. הכל שמחים ומשמחים את החתן ואת הכלה.— כלום חתונת־עשירים היא ?— לאו דווקא. לא התזמורת המפורסמת של כלי״הזמר מהעיר טורוב יצאה בראש המלוויםו^.ף לא זו של קז׳ךהורודוק, אלא ה״קפאליה" המקומית צועדת בראש. הלא הוא הספר״הכנראפרים, שהניח הלילה את התער והמספריים ואחז בכינור ובקשת ? לימינו המתופף — גםהוא שמו אפרים? לשמאלו העלם המחלל בחלילו. הם עושים כמיטב יכולתם — והעיירהצהלה ושמחה.ליד בית״הכנסת הישן, סביב לחופה, התקהלו בני העיירה כולם: גברים, נשים, בחוריםובחורות, זקנים וטף. החזן מסלסל בקולו ומנצח על הכל. הגברים מפזמים אחריו, בעוד אשרהגשים, מרוב שמחה, מנגבות עיניהן בקצות מטפחותיהן החרפיות...מזל טוב! מזל טוב י...החתונה זזה מבית־הכנסת אל עבר בית הכלה. החתן והכלה והשושבינים צועדים בראש.כלי״הזמר מנגנים ומרעישים עולם. אשה זקנה מרקדת לפני הזוג. ילדים מתרוצצים מסביבומשתדלים להציץ בפני הכלה והחתן. כל העיירה כולה צועדת אחרי בני הזוג... הכינור משתפדברגש, והחליל מייבב בקול דממה דקה וחרישית. 125שרה פ ו ג ל מ ן (קולפניצקי)בסוד ענייםבאחד מרחובות עיירתנו — שרוב תושביו היו נוצרים, ויהודים מעטים ישבו בו —גרה משפחה מטופלת בילדים קטנים. האב, תשוש וחולני, לא היה ביכולתו לספק לבבי״ביתו אתמזונותיהם לשובע, והמחסור והרעב פקדו את בני״הבית לפעמים קרובות.בימי הראשון לשבוע נהג האב לצאת ולחזור על כפרי הסביבה, כדי למצוא מחיה לנפשותבני־ביתו. שישה ימים היה סובב על הכפרים, נטל הטיפול בילדים נעמס על כתפי האם, אשהקטנה וצנומה. מהשכמת הבוקר ועד שעה מאוחרת בלילה היתה עמלה כדי לשבר את רעבונםשל תשעת הילדים ושל האב הזקן שהיה גם הוא סמוך על שולחן־עניים זה, ודר יחד עם כלבני־־המשפחה בבית הקטן, שהיה בן חדר אחד בלבד.אמנם, כמו בכל עיירה קטנה, ידעה כל אשה בעיירתנו את הנעשה והמצוי בתנור ביתרעותה ושכנתה, ושכנותיה של אם המשפחה היו תומכות בה: האחת — בקב קמה בחמישילשבוע לאפיית חלות לשבת; השניה — בכוס חלב למען התינוק החולה, או למען הישיש,להשיב נפשו כדי שיעצור כוח לרדת מעל המיטה; השלישית — בכד קום־־חמוץ ללפת בו אתתפוחי־האדמה הצלויים, עם כל אלה, היתה האשה הקטנה והצנומה צריכה לאזור כל כוחותיה,לייגע יגיעה רבה את מוחה ולהעסיק ללא הרף את ידיה, כדי לכלכל את נפשם השוקקה.כל יודעיה היו מתפלאים למראה חריצותה של אם־הבנים ומשתאים לשפע מרצה הרב.כי על אף הטרדות הרבות, היה משכן־מעוני הצר והדחוק מצויץ בנקיון למופת. השביל אל דלתהכניסה היה תמיד מבוזק חול צהבהב נקי. והאשה תמיד עסוקה בעבודה: כובסת לבנים,מטליאה את בגדיהם של הטף, מנקה ומשפשפת את הטעון ניקוי ושיפשוף, או מכינה ארוחת־צהרים למשפחה — עפ״י הרוב מרק עשוי גריסים ותפוחי־יאדמה.את הבית הזה ואת יושביו הכרתי יפה; הילדים היו בני גילי, והייתי באה אליהם לשחקאתם. לא פעם הייתי נוכחת בהסב הילדים אל השולחן ובצפותם בקוצר״רוח לפרוסת־הלחם.לפעמים קרה ואחד הילדים לא שמח בחלקו (נדמה לו שפרוסת אחיו גדולה ועבה מפרוסתו הוא...)האם היתה נוזפת במתלונן, נזיפה מלווה אנחה ופרץ־דמעות — ושבה דומם לעמלה.זוכרת אני, כי למראה הרעבון והתיאבון של בני הבית הזה, ולמראה אכילתם בלהיטותוחרדתם לכל פירור״לחם, היה מתעורר גם בי, השבעה, תיאבון משונה, ואילו נתנה האשה פרוסתלחם גם לי, הייתי בולעת אותה בעודה בכפי...בכליון־עינים היו הילדים מצפים לבוא אביהם ביום השישי לשבוע. היו מקדימים לצאתלקראתו להקביל פניו ולסייע לו בנשיאת השק שעל כתפו ובד צרכי״מזונות שטרח להשיגם.האשה השלימה עם גורלה וציפתה לימים שיגדלו הילדים ויוכלו להקל מעליה אתהמעמסה הכבדה. ולא לשוא התנחמה בתקוותה זאת: שני בניה הגדולים למדו והיו לבעלי־מקצוע.חדר״המגורים שימש בית מלאכה לכל אחד מהם ואף אז לא לקה הנקיון והסדר במעוךעני־ם״ועמלים זה. שתי המיטות עמדו מוצעות וסדינים נקיים לבנים פרושים עליהן. הכריםמצופים ציפיות זוהרות ורקדמות בידי אם־הבנים בימים עברו, בעודה נערה, ואולי בימי איררשיה.126שתי המיטות ועליית״דותנור דזרחבה שימשו מצע ומשכב לכל דרי״הבית. בעלת־הביתלא שכחה להחליף כל ערב לפני השינה את הציפיות הרקומות והמגוהצות בציפיות רגילות;כך גם היתה מסירה מדי בוקר את ציפיות״השינה מעל הכרים והעלתה עליהם את הציפיות הנאות.אלה היו חיי המשפחה הזאת, (והיי משפחות אחרות כמותה): חיי עוני, עמל וסבל,חיי בטחון ותקווה לימים טובים. דומם סבלו ועמלו, לא קבלו ולא התלוננו, גם את הבטחוןוהתקוה הצפינו בסתר לבם. בסבל, עמל וצער גידלו את צאצאיהם, לימדו אותם תורה ומלאכה;הדריכו אותם בדרכי יושר וצנע וזכו לראות אותם אוכלים בכבוד יגיע כפיהם עד אשר הזדים הטמאים שמו קץ ליגונם וששונם גם יחד. אל קבר״אחים ירדו כולם ־־־שבעים ורעבים כאחד. כלו שמחותיהם וגם דאגותיהם, צערם ועמלם, אשרם וחדוותם. את כלאשר בנו, גידלו וטיפחו ידי״עמלים, ימים על ימים ושנים על שנים, באורך״רוח, בסבל, בצער,בחדוות עשייה ויצירה, בבטחון ובאהבה — באו המשמידים יבידיהם הטמאות השמידו הכל ־־־אדם, בהמה ועץ גם יחד. הכל הורד אל קבר״האחים — בתוכך, לבין עיירתי...אליהו שלוהאב יוהאן פופנקו — מחסידי אומות העולם(קווים לדמותו של כומר״העיירה)מדי שנה בסתיו, בעונת ההתגייסות לצבא׳ היו רגילים הטירונים הכפריי־ם להתכנסבעיירה, להתהולל וללגום לגימה בבית־המרזח; אגב־פריקת״עול נהגו להתגרות קצת ביהודיםולמרר את חייהם. באחת התקופות הללו כשהתאספו הטירונים לעיירה ניסו האנטישמיים שבעיירהלהסית אותם למעשי״אלמות ביהודים. הדבר נודע בעוד מועד, והיהודים פנו לכומר בבקשה,שישפיע על הטירונים, כדי להפר זממם של המסיתים. הכומר הבטיח עזרתו, כינס את הצעיריםלפני הכנסיה, נאם לפניהם והרגיעם וכך מבע אסון מהעיירה.דבר דומה אירע בפרוץ מלחמת״העולם הראשונה כשגייסו את כל חיילי״המילואים עדגיל הארבעים, ביניהם הרבה טיפוסים מסוכנים, שרצו להתנפל על היהודים ולבוז את רכושם.גם אז כינס אותם האב יוהאן לפני הכנסיה, הוציא את תמונות הקדושים ויצא בראש תהלוכהעם אגן הקטורת בידד, הלך ומשך אותם עד מחוץ לגבולות העיירה ושם בירך אותם ונפרדמהם בדברי־יפיוסין ושלחם לעיר המחוז. כך ניצלה העיירה מפורענות.בדרך מהעיירה לכפר אחד נמצא הרוג נוצרי. השלטונות נטפלו ליהודי, תושב הכפר,והעלילו עליו שהוא הרג אותו. התהילה חקירה; מזמן לזמן הוכרח היהודי לבוא לעיר המחוזלחקירות נוספות והיתה סכנה לחייו. פגו לאב יוהאן וביקשו ממנו שיעשה משהו למען היהודי,כי הלא הוא מכיר אותו ויודע את יושרו. אכן, הבטיח וקיים: הלך ומסר עדות שאחד מלקוחותיוהתוודה לפניו, שידו היתה ברצח. מאז עזבו את היהודי לנפשו.1274^עם בוא החורף היו יוצאים הנערים לפנות ערב אל האגם הגדול שבאמצע העיירה להחליקעל הקרח שבאגם. והנה עבר המורה ר׳ יהודה רובינשטיין על הקרח כדי לחצות את האגםאחד מילדי הנוצרים הכשילו ברגלו, והמורה השתטח מלוא קומתו. באותו רגע נשמע קול מעלהגשר ״גש הנה״ — הכומר יוהאן קרא לנער הנוצרי. הנער ניגש ובקול בכי התנצל, שזה קרהבלי כוונה. "אתה מנוול" התרגז הכומר, "הלא במו עיני ראיתי, שעשית זאת בכוונה. לךובקש סליחה. בפעם השניה תקבל בעד מעשה כזה את העונש הראוי לך".הדבר היה אהרי המהפכה הרוסית. בפוליסיה ^רר תוהו ובוהו. ה״לבנים" שוטטו בסביבה.אי אפשר היה לצאת מחוץ לעיירר. מפני סכנת נפשות. בדרכים וביערות שלטו כנופיות מכנופיותשונות. הן שדדו עוברי״אורח, רצחו ומזמן לזמן ביקרו גם בעיירה, ולפעמים השתוללו בההשתוללות מסוכנת. מנהל ביה״ס הרוסי שבו למדנו, לא היה בךעיירתנו. ובימים הטרופים ההםיצא מהעיירה, כי נפלה עליי אימת הכנופיות. הכוהן יוהאן מונה אז מנהל זמני לביה״ס.והנה בוקר אחד, בבואנו לביה״ס, מצאנו על הדלת הראשית סיסמה כתובה באותיותגאולות: "הכה ביהידים, והצל את המולדת". אנחנו הרלמידים היהי־דים התחלנו להקור ולחפשאת הכותב. אחרי עמל רב, נמצא תלמיד נוצרי אחד שגילה לנו את שם הכותב.החלטנו ללמד את בעל הסיסמה לקח. בפיתויי ערמה הכנסנו אותו לאחת הכיתות, נעלנואחריו את הדלת והתחלנו להרביץ בו מכות נאמנות וביד חזקה. צעקותיו הגיעו עד לחדר"המורים ועד לאזני המנהל, הכוהן יוהאן, שהקדים אות! יום לבוא לביה״ס. חש למקום המעשה׳ודפק על הדלת הנעולה. כששמענו את קולו, הרפינו מאת התלמיד המוכה וברחנו בעד החלונותהחוצה.הכוהן פנה אל התלמיד הבוכה וביקשו לספר לו מה קרה, וזה סיפר, כי התלמידיםהיהודים התנפלו עליו ורצו לרצחו נפש, והוא מסר למנהל את שמות המתנפלים.מיד נקראנו לבוא ולהתייצב לפני המנהל בחדר המורים. שם שאל אותנו לפשר המעשהשעשינו, והסביר לנו כי על מעשה רע כזה עתידים אנו לתת את הדין. הקשבנו בכובד ראשלדבריו ולתוכחתו ואחר כך סיפרנו לו על הסיסמה הכתובה על הדלת, וביקשנו ממנו, כי יואיללצאת אתנו ולראות בעיניו את הכתובת.הוא יצא, ראה — ומיד שלח אותנו מעל פניו וקרא את התלמיד, הבריון הצעיר, לבואאליו לחדר״המורים. מה אמר לו המנהל לא שמענו, אך אחרי שעה קלה יצא אותו תלמידמחדר־המורים, בעיניו רמעות ובירו מטלית רטובה ובעצם יריו מחק את הכתוב על הרלת.נצחוננו היה שלם.למחרת ראינו את אחיו של הנער, ששימש מהנדס בחוות אגרקוב, אנטישמי מובהקואיש ה״מאה״השחורה" מתדפק על דלת חדר ההנהלה. וגם הפעם לא שמענו מה אמר הואלמנהל ומה ענה המנהל אותו, אך ראינו א״תו בצאתו מחדר המורים, והמנהל״הכוהן מלווהאותו ואומר לו בחומרא: ״כל עוך אני פה לא ארשה ולא אתן כי ייעשו מעשים כאלה״ •128ביתו של חרב ר׳ יהודח טורצקי ז״ל עמד כחמישים פסיעיר. מאחורי בית״הכנסת הישן.זה חיה תחומ״טיולו היומי לבית״חכבסת וחזרה.כשהיו הוא והכומר מזדמנים בדרך בעמדו היהודים וציפו בסקרנות לראות את הפגישה.הכומר היה מסיר את כובעו לפניו, ניגש אליו ונותן לו שלום, שאל לשלומו, התעניין בנעשהבקהילתו. הרב, שלא ידע שפת המדינה, ענה בתנועת יד ואמר: "ברוך השם, תודה". הכומרפינה את הדרך לרב שיעבור לפניו ומברכו והיהודים נהנו על הכבוד שהכומר היה מחלק לרב.הרב היה הולך ומשיח לעצמו: "אוהב ישראל אמיתי".כשנודע לכומר שהרב שיבר את רגלו ונפל למשכב, בא לבקרו והתעניין במחלתו ובריפויו.*בפרוץ המהפכה הרוסית והבולשביקים השתלטו והתחילו להתנקש באבשי״הדת, עברהסכור. גם על הכומר יוהאן. החרימו את כל נכסיו, בתוך זה את פרותיו, נשאר בעירום ובחוסרכל והיה רעב ללחם. דודי, אברהם יצחק חיניץ ז״ל, שהיה אז כבר באמריקה שלח לו, לפיבקשתו הראשונה, תמיכה של שלושים וחמישה דולר לקניית פרה, כדי שיהיה לו במר. להחיותנפשו. לא היה גבול לשמחתו של הכומר. כתב מכתב״תודה לדודי באמריקה וביקש ממנו, שישלחלו את תמונתו והוא ישים אותר. בין איקונין כל הקדושים. הדוד, שהיה אדוק, לא מילא את בקשתו.כשכבשו הפולנים את חעיירר. ואחרי חתימת חוזה־השלום נשארה העיירה בתחומי פולין,חזר חכומר לתפקידו בתור אב רוחני לעדת הנוצרים־הפרבוסלבים. כשמלאו ארבעים שנחלכהונתו, התכנסו לעיירה אנשי כהונה ובראשם "ארכיריי". הכומר קיבל משלחת של היד.ודיםובנוכחות כל גדולי ר.כר.ונר. סיפר בשבחם. היהודים מסרו לו תנ״ך בכריכה מוזהבת, עם כתובתנאותה באותיות זהב, שהיה מחזיקו מאז כזכר יקר לו.אברהם־יצחק סלוצקי (ארד.״ב)חיים גתנה־ינטה׳םאברך יפה״תואר היד., גבוה, חסון, גמיש וזקוף. פניו בהירים, צחים ועטורים זקן צר ובהיר.כל בני העיירר. ידעו, כי הוא למדן גדול. היד. יושב בבית־הכנסת הישן ולומד בצוותאעם ר' יצחק, בן הרב הזקן. נקרא על שם אשתו: גרונדדינטה. היתד. להם בת, מיכל, הנמצאתעתה בארד,"ב.כפי שאני זוכר אותו התבטאה מחלת־נפשו בזה, שד.יה מרבה לטייל בדד ושקוע בהיר׳הוריםבדרכים ובשבילים מחוץ לעיירה. הוא היר. אז כבר עזוב מאשתו ומבתו. נתחבב מאוד על ילדיהעיירה, שהיו מתקהלים סביב לו ושותים בצמא את דבריו. הוא היה מספר להם מעשיות שונות,אגדות ומשלים. אך לא רק הקטנים חיבבו אותו; גם המבוגרים, ויותר מאחרים הנוער הלומד,סוחרי היער ופקידיהם אהבו לגלגל אתו שיחה ונהנו הנאה רבה לשמע אמרותיו השנונות.ובהופיעו ברחוב, היו מקיפים אותו בחיבה ונכנסים עמו בשיחתיחולין. מובן מאליו, כי מעות129קטנות וארוחה לא היה הסר. מעולם לא זילזל בעצמו בפשיטת־יד ובבקשת מתת ממי שהוא.אדרבה, כבוד גדול נתכבד האיש אשר ר׳ חיים הואיל לקבל ממנו מטבע כסף או לאכול אצלו.בשבתות ובימים^טובים היה אורחו הקבוע של ר׳ זכריה סלוצקי (חזקה היתה לו לר׳ זכריהעל כד).בביתו של ברוך״יעקב ברוכין התאכסנו רבים מפקידי עסקי״היער, אשתו של ברוך•יעקב, פסיל, פנתה אל חיים במעמד אורחי ביתה וביקשה ממנו להשמיע להם מה שהוא. הואלא חשב הרבה וענה לה:— תמה אני על אביך, אני הכרתי אותו כיהודי שומר תורה ומצוות. כיצד הרשה לעצמולעבור על אחד הלאווין החמורים בתורה ? !— מה הוא הלאו שלפי דבריך, הרשה אבי לעצמו לעבור עליו? — תמהה כאילו פסיל.— כתוב ב״עשרת הדברות״ — ״לא תעשה לך פסל!״, ואביך עשה לו פסיל, ענה ר׳ חיים.שמו של חיים הלך לפניו גם בקרב האוכלוסיה הנוצרית. גם הם ידעו כי אפשר לשמועמפיו תשובה חריפה ושנונה. הנה באו איכרים מכפר אחד סמוך לעיירה וסיפרו, כי בלכתםביום הראשון מהכפר לבית התפילה בעיירה, נזדמן להם בדרך חיים, שיצא לטייל כדרכו מחוץלעיירה. הם פגו אליו ואמרו לו: "חיים׳קה, טאבע טראבא זאביט" (צריך להרוג אותך).— על מה ולמה ? — שאל חיים כאילו בתמיהה.— על כי יהודיך — ענו לו האיכרים — רצחו את אלוהינו.— חס וחלילה 1 — ענה חיים כאילו ברצינות, — יהודי לנין לא שפכו את הדם הנקיהזה, אין זאת אלא שיהודי סטארובין ביצעו את הרצה הזה.סוחר^היערות פנחס קפלן, היה מחונן בחוש של הומור. הוא היה מרבה לספר בדיחותשונית, והוא גם אהב לשמוע אמרה יפה. יום אחד ישב על מרפסת ביתו של בךציון ציקליג,הוא וחבר אגשים מסוגו הוא, והנה חיים עובר על פניהם, והוא שקוע, כדרכו, במחשבותרבהזיות. פנחס פנה אליו ואמר לו:— חיים, השמיענו משהו יפה, ותקבל ממני רובל כסף.חיים ענה:— יפה, הנה אשאל אתכם שאלה אחת, ומי מכם אשר ידע להשיב עליה תשובה כהלכה,יזכה בכל רכושי וקנייני, והוא מוציא אגב כך מטבע כסף של עשרים קופיקות. וקורא: "זהוכל רכושי, הרי הוא לפניכם".— שאל, חיים, שאל, ונשמע, ענה פנחס קפלן.— שמעו נא אלי, פותח חיים את דבריו, הנני בא עתה מן הטיול שטיילתי על שפת־הנהר. עליתי על הגשר, ומעליו השקפתי אל המים. הסתכלתי בהם יפה יפה, והופתעתי לראותבתוכם חיים שני, ומראהו כמראה חיים זה העומד לפניכם עתה. צווארון כתנתו פתוח גם הואכצווארון כותנתי אני, ורצועת־עור מהדקת את מכנסיו למתניו כרצועת העור שעל מתני. כמוניכמוהו, אלא שהוא עומד, לא עליכם, רגליו למעלה וראשו למטה. אמרו לי, איפוא, מה צורךיש לו לאותו חיים ברצועת העור, הן עומד הוא עמידה כזאת, שמכנסיו לא תישמטנה מעליוגם בלעדיה?130התחילו היושבים על המרפסת לענות זה בכה וזה בכה, אך כל תשובותיהם לא מפיקורצון מאת חיים. הם פנו אליו ואמרו לו:*- הבה נשמע מה בפיך עתח.וחיים ענה:— פשוט בתכלית הפשטות. אילו לא היתר. רצועת עור על מותניו של אותו חיים,היו נשמטים ונופלים מכנסיו של חיים זה העומד לפניכם.היתה לו לחיים כעין משיכה מיוחדת לנהר ולמימיו. לפעמים קרובות אפשר היה לראותועומד על שפת הנהר ומתבונן בדגיגים השטים בו הנר והלום. פעמים היה נאנח מעומק לבו וקורא:— מוטב היה, אילו דגיג בין הדגיגים האלה הייתי. הייתי נחלץ ממיחושי״הראש האיומיםשלי, הוא ידע לשחות יפה, ופעמים רבות הציל ילדים מטביעה בעונת״ד״רחצר.מר אהרן סינגלובסקי, שהכיר את חיים יפה ור.רבה לשוחח אתו אמר: בעיירה לניןהתהלכר. ברחוב אנציקלופדיה חיה, הלא הוא חיים "המשוגע". הוא בקי בש״ס ובפוסקים,ב״שאלות ותשובות" ובכל ים הספרות הרבנית. הוא ידע יפה את תולדות עמנו, ואת ידיעותיואלה שאב לא מספרי היסטוריה, אלא מד.מקורות הראשונים. ועם כל זאת ידוע ידע האישהמופלא רזה, שכל כד חיבבנו וד.וקרנו אותו, כי חולה הוא. לפעמים היה קובל על כך. עדכמה שאנו זוכרים אותו, היד. איש שקט ומנומס, אך זקן עדת לנין, מר אבנר גולוב, נוהגלספר, כי בימים הראשונים למחלתו היה משתולל. משדריעקב בן יחיאל טמקין ראה אותופעם בימים ההם מתרוצץ ומשתולל ברחוב, הוא רצה להרגיע אותו, אך חיים סטר לו למשה*יעקב סטירת לחי אדירה. אחרי שעות אחדות שככר ההתקפה, וחיים בא אל משהייעקב וביקשממנו כי יסלח לו.כאשר הונח לו קצת נתן גט פיטורין לאשתו, שהיגרד. אחרי כן לארה״ב ולקחה אתהגם את בתם, וחיים נשאר עזוב לנפשו, ומאז היד. לן בבית יחיאל טמקין.יצחק ס ל ו צ ק יברל׳ה מו״ס (מוכר פפר^ם)ולא ידע איש אל נכון מאין בא האיש הזה לעיירד. לנין ולשם מה בא; כשנשאל עלכך התחמק ממתן תשובה ברורה.היו שאמרו, כי מסיבות משפחתיות אנוס היה האיש לעזוב את עיר מולדתו אי״שםבסביבות וילנה, או שהוטל עליו על ידי רב עירו להיות נע־ונד בנכר בשל חטא שחטא. וד.יושהתלחשו, כי האיש הזה היד. מעורב באיזו תנועח פוליטית וכי ברח מעירו מפני באי״כוחהשלטון הצארי. קשה היה לד״אמין, כי אדם זה אשר לא ידע ספר, יתפוס עמדה כלשהי בתנועהפוליטית.היה גוץ אבל חסון, זקנו ושפמו גזוזים במקצת. נועל היה מגפיים, שמוקיד.ם עשויים131קיפולים קיפולים, ומצוחצהים עד להבריק, מעשה בן־היל. לו נעל אהד מבני העיירה נעליםכאלה והבש כמוהו את הכובע בעל המצהיה המבריקה — ובזו לו אנשי עיירתנו וראו בזהסימן של היקוי לצעירי הגויים העירוניים, אך עליו לא תמה איש, כי משונה היה בכל הליכותיו,והכל ייחסו את מנהגיו אלה למקום״מוצאו שלא נודע.בבואו לעיירה השתקע בחדר הקטן (שטיבל) אשר לבית הכנסת החדש ונעשה עוזרלשמש הראשי, מרדכי שטינבאק. כל מלאכת הנקיון נעשתה בידי ברל׳ה מו״ס, והנקיון היה נקיוןשל ממש. כי כל מה שבא לידיו מצא את תיקונו. אוהב עבודה היה האיש ומקפיד על נקיון.בערבי שבתות, אחרי שידיו שיוו לבית״הכנסת מראה טרקלין, היה מופיע השמש הראשי,לבוש בגדי שבת מצוחצחים וחבוש מגבעת קשה, ולפעמים גם צילינדר. זקנו מסורק ושפמועשוי והוא מעלה את המנורות ואת הנרות, והכל בתנועה של גדלות, כאומר: "אמנם, יהודימשכיל הנני, ובכל זאת איני מתבייש להיות שמש ואיני רואה בזה כל השפלה; אדרבה, בזההנני מעלה את תפקיד השמשות למעלה גבוהה".כפי שאפשר ללמוד מהכינוי מו״ס, היה לברל׳ה עוד משלח״יד: מוכר ספרים היה —סידורים, תחינות, ספרי תהלים, מזוזות, טליתות וציציות, וכן גם ספרי״קריאה באידיש, כגוןרומנים של שומ״ר, סיפורי הרשלה מאוסטרופוליה ודומיהם. את ספריו אלה שמר תחת מנעוליםשהוא התקין בארגזים של ספסלי ה״מזרח" בביה־הכנסת, וכשנפתח ה״חדר דמתוקן" נעשה ספקגם לספרי״לימוד. והוא ראה את עצמו בעל חזקה לכך. ואוי לו למי שנכשל, ובצאתו לעיר פינסקלרגל עסקיו, הבי־א אתו בשובו ספר "שפה״חיה" לבנו או לבתו. ברל׳ה היה מוכיח אותו קשותעל מעשה זה.ועוד עסק אחד היה לו לברלה: שואב־מים היה, ביהוד מי הנהר למיוחסים שבעיר,אשר התפארו בזה שאל המיחם שלהם לא יבואו מי בארות, מים קשים, אלא מי הנהר, מיםרכים, וכשהיו מזמינים אדם לכוס תה, היו מבטיחים לו הבטחה מפורשת כי ממי הנהר ישתה.וברל׳ה בעל״המצאות היה. בקיץ התקין לו חבית על שני גלגלים והיה נרתם וסוחבה העירה.,בחורף הרכיב איתה חבית על גבי מיגררה קטנה. משחזר וחביתו אתו, מיד היה פותה את דלתבית אחת הגבירות, נתקל בעוזרת ושואל אותה, כמי שבא לגמול חסד אתה, כמה מים היאצריכה, אם למלא את החבית במסדרון עד שפתה או רק עד חציה.ועוד משלוח־יד היה לו לברל׳ה מר׳ס: שומר^לילה היה. גם תפקידו זה מילא בחדווהובהתרוממות־הנפש ומי היה דומה לו בסובבו בחצות הלילה ברחובות העיירה ובהשמיעו ברעשןהפורים שבידו כי הנה לא ינום לא יישן שומר ישראל. צלילי הרעשן קצובים ומדודים היו.תפקידו זה גרם לו הנאה רבה, הוא ראה עצמי כפטרון העיירה, וכאילו כל בטחונה הופקד בידו,כי בעל״דמיון היה ברל׳ה.גם אספן היה והאוסף שלו משובה: קופסאות גפרורים ריקות, המרים המרים, צברבעליית בית־הכנסת.כשם שלא ידע איש מאין בא אלינו ולשם מה, כן לא ידעו לאן יצא מעיירתיו ולהיכןנעלם פתאום.אחדים סיפרו, כי ראוהו בסביבות וילנה זקן ותשוש והוא מחזר על הפתחים. 132מרסדרת חיכרד ותרברתאברהם יצחק סלוצקימצב החינוך, הרפואה והתברואה בלניןחינוך שנקטף באב1שם עיירתנו לנין אינו נזכר במפות גיאוגרפיות. היא שכנה על שפת הנהר"סלוץ׳"׳ יובלו של הנהר הגדול "פריפט". זו היתה אחת מני מאות העיירות אשרב״תחום־המושב" ברוסיה׳ בימי שלטון הצאריזם. לתעשיה ולחרושת לא היה זכר בתחוםזה ורבים ממקורות־פרנסה אחרים היו סגורים בפני היהודי! גם הישיבה בכפרים נאסרהעליו וכן לרכוש קרקעות ולעבדן. אין תימה, איפוא, שהעוני שרר בכל ערי התחום הזה.אנשים מספר בעירנו היו מתפרנסים ממלאכת־ההובלה! בחורף היו מוביליםקורות־עצים מן היער אל חופי הנהרות המכוסים קרח למען השיט אותם בנהרות, עתיגאו מימיהם ויגבר זרמם באביב, בהמס הקרח. המובילים האלה היו קונים סוסיםבתחילת החורף לעבודה עונתית זאת, שהתחילה אחרי שקפאו הביצות והנהרות וכוסושלג, ושהסתיימה עם הפשרת השלגים בראשית האביב. אז מכרו את סוסיהם ונשארומחוסרי עבודה ופרנסה כל ימות הקיץ. מצבם של בעלי המלאכה — חייטים, סנדלרים,כובענים ודומיהם — לא היה טוב בהרבה ממצבם של המובילים. וכזה היה מעמדםשל החנוונים הזעירים, ה״סוחרים״־כביכול. חיי התושבים, להוציא מן הכלל מעטיםמהם, היו קשים מאוד.המצב החמרי הירוד השפיע׳ כמובן, לרעה על ההתקדמות הכללית של עיייתנובימים ההם. בימי־ילדותי לא היה כל זכר לחינוך מתקדם לילד ולנער. חסרו האמצעיםוהכרת הצורך בכך. אמנם׳ כעבור שנים התבלטה עיירתנו כמתקדמת ושימשה דוגמהלעיירות בסביבתה ב״חדר המתוקן" שלה, שהפך אחרי זמן קצר לבית־ספר תקין. אולםבימי־ילדותי ינקו ילדי עיירתנו את כל תורתם מה״חדר" המסורתי, בו רכשו רובםבקושי את ידיעת הקריאה בסידור התפילה, או, כמו שקראו להשכלה כזאת בימים ההם:הם למדו "עברי" וקורטוב מחכמת־הכתב. כך גדל דור של בורים ו״עמי־הארץ". אין לתלותאת הקולר בראשי הילדים ואפילו המלמדים לא היו אשמים בדבר! אדרבה׳ היו ביניהםאחדים בעלי ידיעות רחבות ובני־הכי. חיי־העוני של ההורים היו אז בעוכרי חינוכו שלהילד אצלנו׳ ורבים היו נאלצים להוציא את בניהם מה״חדר" בגיל אחת־עשרה—שתים־עשרה ושלחו אותם ללמוד מלאכה, או שלקחו אותם אתם אל היערות והביצות, כדישיעזרו בטעינת הקורות ובפריקתם. הילד הרך נדרש להירתם בע1ל דאגת הפרנסה שלהמשפחה. מי יודע כמה ילדים מוכשרים, שעלולים היו להיות אנשים מועילים בשטחיםשונים, נפסק גידולם הרוחני. אני עצמי׳ למשל׳ המשכתי את לימודי בחדר הרבה יותרמחברי. אבי ואמי נאבקו בעניים, והתאמצו לשלם את שכר לימודי ודווקא אצל טוביהמלמדים, אולם במלאות לי ארבע־עשרה שנה שלחו אותי הורי, שמטה ידם ולא יכלושאת עוד, אל הנגר אבנר גולוב — כעת בישראל — ללמוד נגרות. ובדומה לזה היהגורל רוב הילדים בעיירתנו.135מצב הבריאותמדרך הטבע שהעוני והדוהק אשר שררו בעיירתנו, ובעיקר באוכלוסיה היהודית,השפיעו לרעה על מצב הבריאות בה. היא היתה צפדה תמיד לכל מיני פורענויות, כגוןדליקות ומגיפות. העיירה כולה הצטופפה על שטח קטן מוקף סביב מים וביצות. בתיםרבים חסרו חדרי שירות לצרכיהם הטבעיים של הדרים בהם. כתוצאה מזה שררו תנאיםסניטריים לקויים מאוד, שהכשירו את הקרקע להתפשטות מחלות שונות, וביחוד מחלותילדים מדבקות, שבאין עזרה רפואית תקינה הפילו לעתים קרובות חללים רבים בטף.כפי שאני זוכר, העלה כמעט כל בית מם למלאך־המוות — תינוק אחד, שנים או שלושה.גם הדליקות פקדו את עיירתנו לעתים שכיחות. קללה זאת רבצה עליה בעיקר בשלהצפיפות הבלתי־שכיחה של הבנינים. הייתי עד־ראיה לדליקה הגדולה שנפלה בעיירתנובשנת 1904, בה עלו באש רוב הבתים. ראוי להזכיר עובדה אפיינית; אחרי הדליקהדרשו השלטונות כי הבתים ייבנו ברווהים מסויימים בין האחד למשנהו, ובתנאיםסניטריים תקינים! לפי התכנית היה צורך להפחית קצת את מספר הבתים. הנשרפיםראו בפקודה הזאת גזירת־מלכות קשה, ובאסיפתם החליטו לשלוח משלחת אל שר־הפלךבמינסק. אליקים סלוצקי היה אחד מחברי המשלחת ההיא, ובעזרת השם הצליחההמשלחת להפיל תחנוני הנשרפים לפני השר, אשר הואיל בחסדו לבטל את הגזירההרעה, והעיירה שבה ונבנתה כמו בשנים הקודמות ובתיה נצטופפו עוד יותר.העזרה הרפואיתזוכר אני שנים שעמדו על משמר הבריאות של תושבי עיירתנו, והם: ר׳ הרשקהור׳ ישראל. שני אלה היו חובשים, אך תושבי לנין הכתירו אותם בתארי־כבוד:"הרשקה הרופא", ו״ר׳ ישראל הרופא". שניהם אנשים חביבים ומכובדים, אך ידיעותיהםבחכמת־הרפואה היתה דלה, פשוט על שום שמעודם לא למדו אותה באולפן־רפואימוסמך. את המחלה איבחנו רופאים אלה רק לפי סיפוריהם וקובלנותיהם של החולים,ואת התרופות — אבקות, שיקויים וגלולות — היו מרקחים במו יךיהם. ההמון האמיןבהם ובטח ביכלתם, ורבים מהחולים נרפאו ממחלתם תודות להשפעה הפסיכולוגיתשהשפיעו עליהם האמונה והבטהון. אך נסים כאלה קרו רק לחולים במחלות קלות,ואילו במחלות הרציניות היו התוצאות עגומות.תיזכר לטובה גם אשה זקנה, שיינה־רחל, אשר שקדה על בריאות התושביםבאמצעים שרק היא לבדד. היתד. מומחית להם. רוב הפונים אליה והנזקקים לטיפולההרפואי היו מבין המובילים, הסבלים וכל יתר העושים בעבודות־פרך. היא ידעה ללושבאגרופיד. את בטנם של אלה שחשו במעיהם מרוב יגיעה, עמל והרמת משאות כ&דים.את הגחלת (קרבונקל) היתה מרפאה בעיסת־דבש שהיתה שמה על המקום הנגוע, ואילועל השאת הרגילה היתה שמה בצל צלוי. ובתנאים אלה המשיכו האנשים לחיות, כביכול,ולהתקיים וגם — למות...136מרדכי זייציקחיי התרבותא. בתי־ספרמאז השנים הראשונות שלאחר מלחמת־העולם הראשונה היה קיים בעיירה בית־ספר "תרבות׳/ המסונף למרכז "תרבות" בורשה. בכל שנה למדו בו כ־150 תלמיד, בממוצע,ב־4—5 כיתות ובמכינה אחת. גן־ילדים לא היה בלנין! הילדים התחילו ללמוד רקמהשנה החמישית.המורים היו לרוב בני ערים אחרות ונשלחו אלינו ע״י מרכז "תרבות" בורשה?שהו אצלנו מע^נה אחת עד שלוש־ארבע עונות. יוצא מכלל־זה היה המורה הזקן א. ל.זייציק, שנמנה עם תושבי העיירה והתמיד בהוראה קרוב ל־50 שנה.במשך 18 שנות קיומו של בית־הספר שהו בעיירתנו מורים ומורות מכל הסוגים.למעשה היה קיים בעיירתנו גם קודם לכן בית־ספר מסודר, שנוסד בשנת 1900בערך. הוא שכן בבנין מובדל, ברחוב לאהבה (בין בתי הנוצרים), ולידו היה מגרש גדוללמשחקים. בית־ספר זה היה מחולק לכיתות, הורו בו 4 מורים לפי תכנית ומשטר קבועים,בין שיעור לשיעור היו הפסקות וגם פעמון שביעזר אותן. מלבד תנ״ך למדו בו גם לימודי־חול: דקדוק, חשבון, גיאוגרפיה, היסטוריה ("קורות העברים"), שפה (עברית) וכו׳.מובן, שבית־הספר "תרבות" היה מותאם יותר לתקופה החדשה. בתכנית הלימודיםנוספו: התעמלות, זימרה ועוד. יש להודות, כי המשמעת היתד, פחות חריפה מלפנים,אבל למרות זה התלמידים היו מנומסים והתקדמו בלימודיהם.לאחר סיום בית־ספר "תרבות" היה הנוער, בני בעלי־ד,יכולת, ממשיך בלימודיובגימנסיה העברית בפינסק, בסמינר למורים בוילנה, או בבית־הספר המקצועי "אורט"בבריסק.בעיירה היה קיים גם בית־ספר עממי פולני בן 7 כיתות? בבית־ספר זה למדותלמידים יד,ודים, ביחוד בכיתות הגבוהות.ב. ספריית "תרבות"מקום־המיפגש של הנוער היה במועדון "תרבות", מקום שם ניתן לקרוא ערב ערבכל מיני עתונים וירחונים בשפות אחדות. שם גם נתקיימו אסיפות, ויכוחים והרצאותמפי שליחים מארץ־ישראל.ליד המועדון היתר, מצוייר, ספריה עשירה למדי, ומלבד ספרים היו ברקוותה גםירחונים וכן כרכי ״התקופה״ ואחרים ? נמנו עמר, קוראים רבים.למועדון היה עוד יתרון, והוא: בו נפגשו ובאו במגע קרוב בני־עניים ופשוטי־העם עם בני שכבות אמידות ואינטליגנטיות.בעיירה היו שלוש מפלגות ציוניות: בית״ר, הציונים־ד,כלליים ו״השומר הצעיר".מובן מאליו, שהיו ביניהן מריבות וסכסוכים, אבל להתנגשויות רציניות לא הגיעו הדברים.137^:ן;ו**;ןו::■;0:■<?<?5;?¥?5ו??:::::ז¥:?גי1*!*^לי**::ל:^לל|נ:ל^¥:' י:"'.י' ""'::;:^■.^;^א*:ץ.;:;א>בית־הספר הראשון בלנין, 1913בשורה למטה באמצע, המורים: אהרן־ליב זייציק (נהרג ע״י הנאצים); חיים שלו (נקריץ)(בישראל);חשקה בוקצין ;באמריקה).בשורה הראשונה מלמעלה: השני מימין — אשר צ׳ירין (בן אברהם יצחק); העשירי — משה׳לשמלקין בן זשאמה (נפטר בישראל); ה־14 — יעקב יולביץ (בן נחום נתן); ה־15 — דב מיגדלוביץ(בן משה ניסן); ה־19 — מנשה יולביץ־לטוכה (בן ישראל); השלישית משמאל — אלקה קולפניצקיבת בצלאל.בשורה שניה, הראשון מימין — חיים סלוצקי (בן ישראל); הרביעי — אליהו נקריץ; החמישי —נחום נקריץ (בני איסר); הששי — דב זייציק; השביעי — מרדכי זייציק (בני אהרן־ליב);השמיני — דוד גולוב־יונאי (בן חוניה); ה־13 — משה אזיער (בת יצחק).בשורה מלמטה: ראשו! מימין — מנשה לטוכה נבן משה); ה־13 — פנחס זרצקי (בן משה ראובן);ה־16 — צבי (תירשל) גריב (בן אריה); השניה משמאל — סוניה רובינשטיין (בת שיימה).כולם נמצאים בישראל.138בית־הספר ״תרבות״, 1928בשורה הראשונה (למעלה): שמעון שוסטרבון, ממוריץ (בארגנטינה), יצחק יולביץ בן אלתר. בושהבוקצין (בישראל), יצחק בן אסנה, אברהם לילנברג (בישראל).בשורה השניה: לאה מרגולין בת ליבה, באבל חיניץ בת החזן (בישראל), חנה חיניץ בת שמואל,חנה זרצקי בת ריבה, בתיה זייציק בת אהרן־ליב, שרה זייציק בת שיינדל.בשורה שלישית, המורים: יהודה רובינשטין, פפרברג מורשה, מאיר בוקצין (בישראל),אהרן־ליב זייציק.בשורה רביעית: שמואליק מישלוב, צ׳רנה וצ׳רבין (בישראל), דמה שניידמן.139ג. תיאטרון, מוסיקהבעיירתנו התחילו להעלות מחזות בתקופת "מכבי־האש". היה זה בנין שארכו*20 מטר ורוחבו 8 מטר, ובו נמצאו מכשירים הדרושים לכיבוי־שריפות, כגון: חביות,משאבה בעלת שתי ידיות, סולמות אחדים וגם כובעי־פלדה.כשהיה צורך להעלות מחזה היו מוציאים את המכשירים האלה החוצה, אוספיםכסאות מכל התושבים, מקשטים את הבמה בירק, וכך הוכן האולם לקראת ההצגה, שכלהעיירה ציפתה לה בכליון־עיניים.המחזות הראשונים שהועלו על הבמה בעיירתנו היו היסטוריים: "מכירת־יוסף",״דוד מלית״! בתקופה מאוחרת יותר הציגו גם מחזות אחרים — ואפילו "הקמצן" למ1ליארהוצג אצלנו.1111?■ 1הצגת "הקמצן" למוליירב־19 באוגוסט 1923מימין לשמאל: אסתר רובינשטיין (ישראל), יוסף שוב, נפטר בורשה, מאיר בוקצין (ישראל), בתיהרוסומכה (נספתה), צילה בורוכין (ישראל), משה זייציק (נספה). משה שמלקין (נפטר בישראל),יעקב גראיב (ארצות־הברית).140אחרי שבנין "מכבי־האש" חוסל, נתקיימו ההצגות באולמי בית־הספר הממלכתיהרוסי׳ שהיו גדולים ומרוןחים.בתקופה מאוחרת יותר, כשהשלטון הפולני בנה את "בית־העם" (דום־לוד1בי"),נתקיימו שם ההצגות. בבנין זה היה אולם מיוחד ובמה שנועדה למטרה זו. במשך הזמןהועלו מחזות רבים ושונים, ביניהם: "אלהים, אדם ושטן", "חמיה היתומה", "מוטקהגנב", "הדיבוק" ואחרים.השחקנים היו מבני העיירה, מהם בעלי כשרון ניכר! את תפקיד הבמאי והמאפרמילא בהצלחה החבר מאיר בוקצין, שהיה גם מורה וידע לעשות רישומים.הצגת ראינוע ראו בעיירתנו בפעם הראשונה בשנת 1923 והצופים התפעלו מאודממנה.בשנים האחרונות היו מתקיימות בעיירתנו בכל שבוע הצגות־ראינוע, אך לא היהאולם מיוחד להצגות כאלו.לעומת זה היתה אצלנו תזמורת קבועה שניגנה בהצגות ובריקודים שלאחר ההצגות,שנמשכו עד אור הבוקר.ערב ההצגה — כשניתן רשיון מיוחד לשהייה ברחוב — שימש שעת־כושר להימצאברחוב — דבר שהיה אסור בעיירתנו בערבים רגילים. מאיסור זה סבלו מאוד אנשיהעיירה וביחוד הנוער.התזמורתבהנהלת מ. זייציק, 1926141משטרה ניידת עברה בכל ערב ברהובות וערכה ציד על אלה שעברו על איסורזה. בעד עבירה כזאת בפעם הראשונה — הוטל קנס קטן, סימלי, או שנסתיימה בלינהבתחנת־המשטרה. מי שהיה נתפס פעמים אחדות, היה נשפט במשטרת המחוז בלוניניאץוענשו היה חמור בהרבה.קשה היה, כמובן, לנוער להינזר מכל חברה בשעות הערב, ביהוד בחורף, כשמקדיםלהחשיך. היו מתאספים קבוצות קבוצות בבית אחד, לשם קריאה ובילוי אחר. אולם בעייהרצינית היתה, איך לחזור הביתה. היה עליהם להיזהר ביותר ולהשתמש בתחבולות שונות,כדי לא להיתפש ע״י השוטר. קרה והיו פוגשים אותו ליד דלת הבית. אם הצליח ה״עבריין"להיכנס במהירות ולסגור את הדלת, אז ניצל, כי לתוך הבית היה אסור לשוטר להיכנס.בחורף, כששמעו כל פסיעה על השלג הקפוא, היה היתרון שמרחוק אפשר היהלהבחין אם השוטר מתקרב. אולם יכול היה גם להיות ההיפך: השוטר עומד ומחכהבשקט עד ש״קרבנו" מתקרב... ואז... היתה נשמעת פקודה: "לעמוד!" "מי זה הולך?"בין כך ובין כך — היה בזה גם משהו מעניין ומותח בשביל הנוער.ד. ספורטההתעניינות בספורט החלה בעיירתנו בשנת 1923. לראשונה היה מספר הפעיליםבשטח זה לא גדול ועסק בו הנוער שלמד מחוץ לעיירתנו והיה חוזר לחדשי־חופש הביתה;אליהם נילוו גם אחדים מהנוער המקומי.קבוצת הכדורגל ״טר־מפלדור״ (אורגנה 1924)ע־מדים (מימין): יצחק חיניץ (בארגנטינה), מאיר טמקין (ארצות־הברית), שלמה גראיב (ישראל),בן־ציון ציקליג (נספה בשואה), צבי גראיב (ישראל), מרדכי זייציק (ישראל), חיים פדרסקי (נספהבשואה), חנן יצחקי (ואצ׳ארבין) (ישראל), אשר גולוב (ארצות־הברית), דב זייציק (ישראל),משה זייציק (נספה בשואה).יושבים (מימין); פיבל צוקרוביץ (נספה בשואה), יצחק סלוצקי (ישראל), מנשה יולביץ (לטובה)(ישראל), דב מיגדלוביץ (ישראל), דוד ברסלר (נספה בשואה).את תשומת־הלב העיקרית הקדישו לכדורגל. בשנים הראשונות לא היו אצלנובקיאים במשחק זה וכן לא היתה לשחקנים תלבושת מיוחדת למטרה זו. רק כעבור שניםמספר נתלכדה בעיירתנו קבוצת־כדורגל, עם תלבושת־אחידה, שידעה גם את כל כלליהמשחק. לראשונה היתה קבוצה של יהודים נבדלת, אחר־כך נתארגנה קבוצה מעורבתשל יהודים ורוסים, ששיחקה נגד הקבוצה הפולנית מצבא משמר־הגבול. זו האחרונההתגברה תמיד על הקבוצה המעורבת, אבל יחד עם זה למדו ע״י כך לקח משחק...הקבוצה המעורבת הגיעה לשיא־היכולת בשנים 1930—1933 ובשחקה עם קבוצותחזקות ממיקשביצ׳י ולאהבה השיגה תוצאות טובות: גברה על לאהבה בתוצאות 0:2.מלבד כדורגל היו מקובלות בעיירתנו שחייה והחלקה במחלקיים על הקרח.ה. מקומות טיול ובידורמקומות טיול לא חסרו בעיירתנו. לפני מלחמת־העולם הראשונה וטרם שהוצבהגבול מקובל היה ללכת, ביחוד בשבתות ובחגים, לעברו השני של הגשר אל "ההר־הירוק"או אל "בית־החרושת" ("זאבוד") או אל מגדל־התצפית ("מאיאק").קרוב ביותר היה ״ההר־הירוק״. גובהו היה כ־8—10 מטר וקוטרו במסד אולי 30מטר. אולם בשביל עיירתנו, שהיא וסביבתה מישור ואגמי־ביצות, היה זה גובה ניכר...בדרך אל "ההר־הירוק", היו נוהגים הנערים לתפוס נחשים, נושאים אותם כשראשיהםלמטה עד ההר, שם נמצאו קיני־נמלים רבים, ושם מטילים אותם לבין מיליוני הנמלים.אלו היו מתקיפות את הנחש, שניסה להתגונן לשוא. תוך רגעים ספורים נשאר ממנוהעור בלבד...בדרך ל״מגדל־התצפית" היו עוברים ליד בית־החרושת. למעשה לא היה זה בית־חרושת, אלא שריד לכור משרפת־זפת.ה״מגדל" נבנה על הגבעה, בתחילתה של מלחמת־העולם הראשונה, לא הרחקמהנהר, במרחק כ־3 קילומטר מן העיירה, וגובהו כ־100 מטר. רק אמיצי־לב מבני הנוערהעיזו לטפס עד לשיאו; אפשר היה להעפיל אליו בגובה או בעזרת הסולמות מקומה אחתלשניה. אחדים עשו כן, כשחתיכת עץ בידם, ובהגיעם למעלה היו מטילים אותה לארץ,וזו שקעה לחלוטין באדמה. האנשים שטיפסו אל־על נדמו מוזרים מאוד, בעיני אלהשמלמטה, וכן נראו אלה בעיני המעפיל...מסביב ל״מגדל" היתה חורשת־אורנים גדולה, שהישרתה על הסביבה אויר צחונעים. אחרי המלחמה, כשנאסרה הגישה למקום, העלתה הדרך עשבים... אז התחילולטייל בכיוון ל״בית־החולים" ("בולניצה") שבדרך ליאביץ׳. גם שם היתה חורשת־אורניםואווירה יבש וצח.לרוב טיילו בדרך המובילה למקביץ (במרחק 3 ק״מ מהעיירה). זו היתד. דרך"רומנטית", ביהוד בסתיו, כשהגיעו ימי השלכת ועלי־האלון הנושרים ריפדו את הדרךכשטיח רך.143מקום־טיול נעים היה גם הגן שליד האחוזה. בעל־האחוזה — אגרקוב — היזזחי עם משפחתו לרוב בחו״ל. ובאחוזה נמצאו רק פקידים ועובדים שהשגיחו עליה. הגןהניב פירות שונים שיצאו להם מוניטין בסביבה ושנשלחו גם לממכר בחו״ל.באחוזה היו שני בתים מפוארים — האחד לבן בעל חלונות מקושטים בפיתוחי־עץ נאים, והשני אדום — בנוי כולו לבינים אדומות. בניינים אחרים עבור הפקידיםושדרות מטופחות — האחת מעצי־ליבנה והשניה מעצי־מחט, השלימו את מראה האחוזה.בין העצים העבותים נראו מפעם לפעם עיזי־בר! באחוזה נמצאו גם דובים, בתוךכלובים משזרגים.הכניסה לגן היתה דרך רחוב לאהבה וגם מהדרך המובילה לכפר "סטבליעביץ"והריצ׳ינוביץ.הגן נחכר מדי שנה בשנה ע״י יהודים מלנין, שהעמידו שומרים! כשהבשילוהפירות, נשלחו למכירה וגם הונחו למשמרת לימי־החורף.אברהם־יצחה סלוצקימשחר,־פורים שלא עלה יפהבימי־ילדותי היה המצב התרבותי בעיירתנו ירוד מאוד, אף כי לא חסרו בהאנשי תרבות! אדרבה, יודעי־תורה ובעלי העזכלה לא היו מועטים, אך מוסדות־תרבות,כגון ספריה ציבורית וכד׳ לא היו בה. לתירנים בעיירה היו ספריות משלהם. אנשיםאלה היו משאילים את ספריהם איש לרעהו. אך לקומץ הנוער, בני דלת־העם, צמאיקריאה, לא דאג איש. לפעמים היטה אחד מבעלי הספריות הפרטיות חסד לאחד מאתנו,שהיה נאמן עליו על שמירת הספר והחזרתו בשלמות, והשאיל לו ספר אחד או שנים.מוכר־ספרים נודד אם סר לעיירתנו, מיהרו אליו אנשי "עמך", בחורים ובחורות, וקנואצלו רומן של שמ״ר, ספר של אליקים צונזר או ספר מעשיות ובדיחות של הרשלימאוסטרופולי. ספרים אלה היו נקראים לרוב בלילי־שבת בחוג משפחתי או במסיבותחברים ורעים. גם עתונים הגיעו לעיירתנו, עתונים רוסיים, עבריים ואידיים. וגם אלהרק לאנשי המעמד הבינוני. בשל סדרי התחבורה והדואר בימים ההם, הגיעו אלינוהעתונים לא ביום הופעתם, אלא של שנים־שלושה ימים בדואר אחד. את העתונים היומקבלים אנשי המעמד הבינוני בעיירה וגם היו נמנים שלושה על עתון אחד, שהיהעובר מיד ליד, ממנוי אחד למשנהו — שותפו. אנשי "עמך" היו שומעים חדשות־העולם בבית־הכנסת בין מנחה למעריב מפי אחד המשכילים! היו מתקהלים סביב לוושותים בצמא את דבריו.״קנאת סופרים תרבה חכמה״ — אמרו חז״ל. אנחנו, צעירי "עמך", קינאנובמיוחסים הללו, ושלושה מאתנו — שלמה דולגין ע״ה, חברו, מרדכי בן הושע ציקליג144ואני נמנינו וחתמנו בשותפות על העתץ האידי־בונדאי "פאלקסצייטונג". היינו קוראיםבו בעצמנו בשקידה יתירה וגם הנהינו בו קרובים ומכרים.היו התחלות של פעולות תרבותיות׳ אך לא כולן הגיעו לידי ביצוע. אולי כדאילספר בזה על פעולה אחת כזאת, שיש בה כדי לזרוע אור על אנשי עיירתנו, על שיחםושיגם ועל ניצנוצי זוהר־רוחני בתוך חיי החולין והעוני.הגבאי של בית־הכנסת הישן (איני זוכר אם היה זה מרדכי מנדלבוים או אליעזרוולודבסקי) הביא כורך־ספרים מפינסק, לכי־וך את הספרים בבית־הכנסת; זה היהאיש־משכיל׳ עליז ומלא מרץ. את שעות־מנוחתו מעבודה לא רצה לבלות בבטלה׳ אלאהקדישן לפעולה תרבותית. חיש מהר ריכז צעירים מספר ובתוכם שתי בנותיו שלהחזן־שוחט ישראל־חיים׳ צביה ודבורה׳ והציע להעלות על הבימה איזה מחזה תיאטרלי.הצעירים קיבלו את הצעתו ברצון רב וניגשו לביצועה בשקידה רבה ובעירנות יתירה.החלו ללמוד ולשנן מחזהו של גולדפאדן "המכשפה". אני׳ שהייתי אז משורר במקהלהשל החזן׳ הצטרפתי לחבר־השחקנים׳ וכן עשו חברי באותה מקהלה אבא בן משה*אליהו ואברהם בן החזן. הצעיר הפינסקאי העמיד כל אהד מאתנו על תפקידו׳ והחזרותהחלו בביתו של החזן ישראל־חיים. שלוש פעמים בשבוע היינו מתאספים בערביםלחזרות אלה׳ והצעיר הפינסקאי מנצח עלינו בתבונה 'ובמסירות. זוכר אני׳ כי מניהמיגדלובי׳ז התכוננה לתפקיד הנכבד "מירלה". כל אותו חורף הייני עסוקים בהכנותלהצגה וראינו ברכה בעמלנו. כל אחד מאתנו ידע יפה את תפקידו וקיווינו להצליח.יאכן׳ הצגת הבכורה לפני קהל צופים מצומצם עלתה יפה. היינו מוכנים׳ איפוא׳ להופיעלפני הקהל הרחב בבנין מכבי־האש! תקוותנו לא נתמלאה׳ כי בינתיים סיים הצעירהפינסקאי את מלאכתו׳ את כריכת הספריט בבית־הכנסת הישן וחזר לעירו שבוע לפניחג הפסח׳ ובאין הבמאי החרוץ והמנוסה אתנו׳ לא העזנו לעלות על הבימה. נתפרדהחבורת השחקנים. איש לעבודתו ולפינתו׳ ולבו כואב על החלום הנאה שנמוג בעשן.אך עמלו של אותו הצעיר הפינסקאי הטוב להפליא לא היה לשוא! כעבור שנההתעוררנו שוב לפעולה תרבותית׳ הפעם בלא עזרה מן החוץ׳ אלא בכיחותינו אנו.התארגנו להציג את המחזה הפורימי "חכמת שלמה". את החזרות קיימנו בימי־השבתבמשך כל החורף׳ בביתו של זליג יולביץ׳ בנו של איטשע־נח. בנו של זליג׳ זלמן׳השתתף גם הוא במחזה. הם גרו בחצרו של בן־ציון ציקליג.שלמה טופצ׳יק שיחק את התפקיד של שלמה המלך! דומני, כי גם שלמה דולגיןהשתתף. כן השתתפו איסר יולביץ׳ (בנו של מטוס), אברהם׳ל מיגדלוביץ׳ בנו של בערלהנגר׳ ועוד רבים שאת שמותיהם אינני זוכר עוד.בחלקי נפלו שני תפקידים: האהד — "בת־שבע" והשני של "דוד"! מובן, כיבאבן קטנה הייתי מפיל חלל את "גלית הפלישתי"...החזרות בוצעו בהצלחה רבה׳ וכל אחד מאתנו ידע את תפקידו על בוריו.הגיע פורים ויצאנו לרחוב מאופרים ומלובשים "בגדי־מלכות" ועטורים כתריםוהגורים חרבות׳ עשויים מנייר׳ מלווים ע״י אפרים הכליזמר ואפרים המתופף. כל אנשי145העיירה, — כילדים וכמבוגרים — ביניהם גם לא יהודים, הצטרפו לתהלוכה. קרה,ופחדו להכניסנו לבית יהודי שמא יפוצצו המלווים את שמשות־־הבית, מרוב סקרנותלהציץ לתוכו.את ההצגה הראשונה קיימנו בביתו של ברל השמש. אל הבית נכנס אתנו המוןכה רב, שבקושי אפשר היה להסתובב.כאשר הצלחנו סוף־סוף לצאת משם, היתה תלבושתו של כל אהד מעוכה ומרוטהכהוגן ולכל אחת חסר היה איזה חלק מן התחפושת.בקיצור, ראינו כי כל המאמץ שלנו יורד לטמיון וכי ההכנסה שציפינו לה,ושהיתה יעודה לטובת "תלמוד־התורה", לא נפלה בחלקנו...בקושי הצלחנו לבצע הצגת הפורים בבתים ספורים. בביתו של נח רובינשטייןהוציאו לנו חמישה רובלים, והזמינו אותנו, בכל הכבוד, לחזור ולבוא בפורים של השנההבאה.בקיצור, נחלנו כשלון כפול: רוחני וחמרי. אבל התנחמנו, כי לא בנו האשמה,אלא בתנאי המקום והזמן ועוד יותר תלינו את האשמה בקהל־חצופים שלנו, שלאהוכשר לכך. אמרנו: כל ההתחלות קשות. אך באין התחלה אין פעולה. נמשיך ונעשה,ובמשך הזמן ההצלחה תאיר לנו פנים.ומי פילל ומי מילל, כי משחק פורים זה יגרור אחריו גם תסבוכת פוליטית ןוכך היה המעשה:ימים אחדים אחרי פורים הזמין הפריסטב את בן־ציון ציקליג, כי יבוא אליו אלבנין ה״וולוסט" (המועצה הכפרית). בהופיעו בבית המועצה׳ פנה אליו הפריסטב ואמרלו: — הן נכבד הקהלה אתה, ומי כמוך בעיירה, לכן הנני רוצה לשמוע ממך מה עניןהמשחק הזה, ולשם מה הופיעו ברחוב צעירים לבושים בגדי־מלכות ועטורים עטרות־זהבן האין קשר בין ההופעה הזאת לבין התנועה הריבולוציונרית? ודאי שמעת עלמעשיהם היפים של המהפכנים בערים הגדולות, על השפטים הנעשים במחוללי המעשיםהיפים האלה ועל בתי־הסוהר שהוכנו למענם. האם לא הגיעה השעה גם לי לנקוטבאמצעים אלה לגבי חבר־הצעירים בעיירה הקטנה הזאת?בן־ציון ציקליג הסביר לו לפריסטב, כי לא היה זה אלא מישחק פורים מסורתי,הנהוג בישראל מימי המן ואחשוורוש עד ימינו אלה, וכי אין בזה כל רמז לפעולותהרבולוציונרים, וכי אין זכר לתנועה כזאת בעיירתנו.הפריסטב הסתפק בהסברתו, אך הזהירו, לבל יישנו מעשים כאלה, כי אין הואמתנגד לחג הפורים, ולא איכפת לו אם פעם בשנה נהנים גם יהודים מבקבוק י״שומשתכרים! אדרבה ואדרבה׳ אך לא משחקים כאלה. אמנם׳ הוא אינו מפקפק בכנותדבריו של יהודי נכבד כמו ציקליג, כי לא היתד. כל כוונה רעה במעשיהם של הצעירים,אך בכל זאת יש במשחק זח משום חילול בגדי מלכות ומשום לעג לעטרות זהב —"וכזאת לא יעשה בתחום שלטוני אני!", סיים הפריסטב את אזהרתו.146זליג יולביץמוסדות חינוךלזכר אחותי חיה־קריינה ומשפחתה ואחותימינה ומשפחתה — שנרצחו בידי זדים.עיירתנו רשאית היתה להתגא1ת בהישגיה בשדה החינוד העברי והכללי! אילולא קרפד בידי רשעי־עולם פתיל חייה, היתה חוגגת — לפני ארבע שנים — חג יובלליום ייסוד בית־הספר העברי.בשנת 1903 נפתח בעיירתנו ה״חדר המתוקן", שהלך והתפתח והשתכלל, עד היותובית־ספר עברי, שהיקנה לילדי עיירתנו תורה ודעת, ערכי חינוך ותרבות עברית ברוחהציונות וההגשמה החלוצית. ואכן, רבים מבני עיירתנו הגשימו את הציונות בגופםובקניינם — קמו ועלו לארץ, התאזרחו והתערו בח. כמעט שאין משפחה, ממאתיים ושבעיםהמשפחות בערך שמנתה עיירתנו, שאין לה כיום צאצאים בישראל. כמעט כולם באוותורתם בידם וידעו לדבר עברית ולא נזקקו לשיעורי־ערב.מייסדי ה״חדר המתוקן״ היו המורים — ניסן ברגמן ויהודה רובינשטין ואהרן־ליבזייציק. כבן שישים ושלוש היה יהודה רובינשטין בשנת היווסד בית־הספר. אך גם בגילזה הישרה מרוחו על בית־הספר בראשית צעדיו, והוא אשר העלה אותו לרמתו התרבותיתוהחינוכית. שפן, היה האיש נעלה מעל רבים בתוכנו ברוב ידיעותיו! ידע עבריתומקורותיה, את הספרות העתיקה, וד,חדשה, מדקדק ובלשן, איש תרומות ובעל נימוסיםיפים, חובב את הנוער ומקרבו אליו. ביתו חיה פתוח לרווחה לכל שוחר דעת. והצעיריםהיו מרבים לבקר אצלו ולהטות אוזן לדבריו.בביתו של יהודה רובינשטין ובבית בנו, סוחר העצים נח רובינשטין הכירו הצעיריםגם את הסופר א. א. קבק, שבא להיפרד מאחותו ליבה, אשת נח, מגיסו ומבני־ביתם לפניעלייתו לארץ־ישראל.־1: ❖❖ה״חדר המתוקן" לא בלע את ה״חדרים" האחרים הקטנים ולא השבית אותם. אמנם,בית־הספר ריכז בתוכו את רוב ילדי העיירה (מאה־ועשרים — מאה וחמישים ילד בערך),אך נמצאו הורים, אם גם לא רבים, אשר העדיפו לשלוח את ילדיהם ל״חדר" המסורתי.א. ר׳ אברהם אריה׳ס"חדר" מיוחד במינו היה זה של המלמד אברהם אריה׳ס. עליו אפשר לאמורבביטחה, כי היה מתלמידיו של אהרן הכוהן: "אוהב שלום ורודף שלום... אוהב את הבריותומקרבן לתורד." (אבות א׳, י״ב). אהבר. יתירה היתד. נודעת ממנו ל״חומש" ול״רש״י"."רש״י!" היה קורא בהתפעלות ובהתמוגגות מרוב נחת, "רש״י" הוא הכל, כי מה היהיכול להיות מצבנו בלעדי רש״י 1 בלעדיו היינו משולים לתועי־מדבר. לא פרשה חומש147ולא דף גמרא! היינו מגששים באפילה גם בפסוק הקל שבחומש וגם בסוגיה קלה בגמרא.בא רש״י והאיר עינינו בזה ובזה. אבל, היה מוסיף ואומר, גם את רש״י עצמו צריך להבין,כי יש בו צפונות ונסתרות שלא כל אחד מסוגל לדלותן ולפענח אותן. הנה, למשל... כאןהוא תופש לאט את איש שיחו, בבית־הכנסת או באמצע הרחוב, בדש־בגדו לבל ישתמטממנו, ומשמיע לו את מה שהעלה מנבכי רש״י.והחומש היה בשבילו לא סתם חומש, אלא "החומש׳ל שלנו" שהכל בו, כל שבעיםושבע החכמות מקופלות בו. פירושו של רש״י קדוש הוא, אך גם לו, לר׳ אברהם אריה׳ס,נשארה עוד בקעה להתגדר בה ולחדש בה את חידושיו הוא, כי הרבה פנים לתורה. בשעתקריאת התורה, בין גברא לגברא, היה הולך מאיש לאיש ומשמיע את פירושיו לפסוק זהאו אחר ואת חידושיו. וכאישר יצא לבקיש אזניים לחידושיו, לא היפלה בין איש לאיש,בין תלמיד־חכם להדיוט. השומע — ישמע והמאזין — יאזין, כי העיקר הוא — החידוש,זאת אומרת: הפירוש שהוא זכה לחדש.ואין צורך לאמור, כי עזה היתה אהבתו לכל אשר בחומש, היינו ל״אבות" ולארץהאבות. ואת ארץ האיות ידע יפה יפה, כאילו עבר בה לאורכה ולרוחבה. מתוך החומשלמד והכיר אותה, ומתוך ה״משניות". כי מדי בוקר היה קורא אחר התפילה פרק משניותלפני מתפללים יודעי ספר. "כישאני קורא משניות", היה אומר, "הריני רואה את עצמיכאילו אני דר בארץ־ישראל, מטייל במשעולי כרמיה, יושב בצל גפניה, וטועם מכל אשרנשתבחה בהם ארץ־ישראל".ועל אף פרנסתו הזעומה, ידע האיש לכלכל את חייו בכבוד. התהלכו שמועותבעיירה, כי די היה לו לר׳ אברהם בפת־קיבר ודג מלוח מערב שבת לערב שבת, וכיאין מומחה כמותו לבקיעת גפרור לארבעה בקעים. ידעתי, כי יש הרבה מן האמתבשמועות הללו, וגדל ערכו בעיני עוד יותר. לא היה בזה משום קמצנות. הוא ידע אתתורת החסכון, לאזן את ההוצאות לפי ההכנסה שפרנסתו הלקויה הכניסה לו. תודותלכך נעים היה להיפגש עם יהודי תלמיד־חכם זה ברחוב ובבית־הכנסת. שיראין וכלימילת לא היה לובש, אך מה שלבש היה תמיד נקי ומעולם לא נראה רבב בבגדיו.ב. ר׳ יהודה רובינשטיןועוד "חדד" אחד. חדרו של המורה הדגול, ר׳ יהודה רובינשטין. כפי שסופר לעיל,נתן ר׳ יהודה רובינשטין, בהיותו בן ששים ומעלה, את ידו לשני המורים הצעירים, ניסןברגמן ואהרן־ליב זייציק, בייסוד בית־הספר. אך כעבור שנתיים פרש ד׳ יהודה מבית־הספר. הוא פתח חדר שבו למדו גומרי בית־הספר, והיווה כעין כיתת המשך לו. ר׳ יהודהאיש האשכולות היה חלוץ ההשכלה העברית והכללית בעיירתנו. נוסף על תלמידיו התרכזסביבו חוג צעירים, שהיו באים לביתו להאזין לשיחתו, לקרוא את העתונים העברייםאו ספר לא מצוי אצל אחרים. הוא גם פתח ספריה קטנה לילדים. לפעמים שיחקה לנוהשעה וזכינו לקרוא מכתב מארץ־ישראל, כתוב בעצם ידיו של הסופר א. א. קבק, לו,148למחותנו ר׳ יהודה, או לאחותו של הסופר,ליבה, אשת בנו של מורנו.בשבתות היה ר׳ יהודה קורא בתורהבבית־הכנסת החדש. ולפעמים היה נעגהלבקשת הגבאי, עובר לפני התיבה ומת-פלל תפילת מוסף. יפה היתה קריאתוונעימה היתה תפילתו. יודעי עברית היטואיזן קשבת לעברית המדוקדקת שלו.גם במראהו החיצוני היה כדי לעורריחס של כבוד אליו. ישר־גו, זקוף וגבה־קומה היה. זקנו עשוי דוגמת זקנו שלמ. נורדאו, בגדיו נקיים, נעליו מצוחצחותוצעדו קל ונאה.אב לשתי בנות ובן אחד היה. בתופייגל (צפורה) היתה נשואה לפקיד בעסקי־יער. חם דרו במיקשביצי, ליד תחנת הרכבת. פייגל הצטיינה בטוב לב. היא ובתה, ליובהשמה, נרצחו בידי המרצחים הטמאים. בנה שלמה, אשתו וילדיו נשארו ברוסיה. בנה,דב, נמצא בישראל.בתו השניה, תימה שמה, היתה נשואה גם היא לפקיד בעסקי יער, יליד העיירהסטרובין, סנדר חיניץ שמו, שנים אחדות ה׳־ה גבאי בבית־הכנסת החדש. מצאו את מותםבקבר הקדושים, עדת לנין.בנו, נח רובינשטין, ידע עברית ידיעה עמוקה ורחבה, היה בקי בתנ״ך, היתה לוידיעה רבה בתלמוד, ידע גם שפות זרות. שלח ידו בעסקי יער, עשה בזה חייל, גדלונעשה סוחר עצים מפורסם. נשא לו לאשה את אחות הסופר א. א. קבק. ביתו היה בית־ועד לחכמים ולסופרים. הודות לכך זכתה עיירתנו לראות סופרים ידועי־שם מטייליםברחובותיה ונחים בצל חורשותיה.גם טקס חתונתו של א. א. קבק התקיים בעיירתנו, וריכזה חבר סופרים ועתונאיםבה. תושבי עיירתנו התגאו בכך, ודעתם זחה עליהם: ,.אל תראונו שדרי עיירה קטנה,שקועה בביצה, אנו; הנה גם דרי־מעלה ירדו ממרום מדשב־כבודם ובאו אלינו".בשנת 1912 מסר נח רובינשטין את ביתו בעיירה לזלמן ברסלר, והוא ומשפחתועברו לעיר פינסק. שם קנה לו בית־מידות יפה. בימי מלחמת־העולם הראשונה בא עתון"הצפירה" עד משבר, ורק הודות לתמיכתו הכספית של נח רובינשטין החזיק העתוןמעמד, ולא חדל מהופיע.שתי בנותיו של נח רובינשטין רחל והדסה ובנו נפתלי היו ממניחי היסוד של149משמר העמק. בשנת 1936 עלה נח רובינשטין ואשתו ליבה לארץ־ישראל. הוא טיפלבחיסול עסקיו בפולין ובהעברת רכושו ומסחרו לארץ־ישראל, ולא הרבה עלה בידה בשלהגבלות חוקי פולין ופקודות גרבסקי.הובא לקבורה במשמר־העמק. אלמנתו ליבה התיישבה במשמר־העמק ולא עזבהאת המקום גם בימי ההתקפה.אחרי מות יהודה רובינשטין התארגנה קבוצת הורים, שנטלה על עצמה אתהמשימה למצוא מורים לכיתות הגבוהות. רובם של המורים האלה היו באי־חוץ.חיים י ו נ איחדרו של המורה ץבשנת 1908 הוזמן המורה ץ להורות ב״חדר" אשר הכיל שתי כיתות גבוהותואשר מנו יחד לא יותר מחמישה־עשר תלמידים. אחד מהם היה בנו של נח רובינשטין,שלמה שמו. נח רובינשטין היה מבקר ב״חדר" לא פחות משתיים־שלוש פעמים בחודש.היד, מתבונן בסדרים בחדר ובמצב הנקיון, מאזין לשיעורים, בודק את מחברות התלמידים,סוקר את עבודותיהם בכתב, בוחן אחדים מהם ותוהה על ידיעותיהם והישגיהם בלימודים,ולא עוד אלא שלא היה מתרשל גם להציץ לתוך אזנו של אחד ולנזוף בשני על צפורן לאנטולה דיה או על בלורית פרועה. נוזף בתלמיד עד להסמיק פני המורה. ואחרי ככלותהכל, אומר כל שבחו של המורה בפני התלמידים, מעודד אותנו בתהילות ובתשבחות לנולעצמנו. מחלק לנו ממתקים ומגדנות, נפרד מעלינו בברכת שלום ובאיחולי הצלחהבלימודינו ובמעשי ידינו, יוצא ומבקש את המורח ללוות אותו צעדים אחדים. הם יוצאים,ואנחנו עוקבים אחריהם בעד החלון לראות, לפי ארשת פניהם של המשוחחים ולפי תנועותידיהם, אם נח רובינשטין מרוצה במה שראה ושמע, או שיש לו מה להעיר ולהפחיתמקצת משבחו של המורה שנאמר בפנינו.אחרי שעה קלה שב המורה אלינו, ור,בעת פניו... נו, כן, בלי משים צף ועולהבזכרוננו אותו סיפור נחמד על יעקב אבינו, שנאבק עם המלאך גם יכול לו, אלא שחגגאת נצחונו על יריבו המלאך כשהוא צולע על ירכו...הנה כי כן, עמדו כיתותינו, למעשה, תחת פיקוחו של נח רובינשטין. לא ידעתיאז ועד היום לא נתברר לי, אם נח מינה את עצמו לכך, או שהוא נתבקש ע״י הוריהתלמידים לפקח עלינו.אנחנו, התלמידים, מצאנו ענין רב בביקוריו של נח רובינשטין, היה בהם מעיןחווייה רבה בשבילנו. כל ביקור הוציא אותנו לשעתיים בערך ממסלול העבודה השיגרתיתבבית־הספר. בסקרנות רבה היינו צופים בדריכות1 של המורה הצעיר להשיב מלחמהשערה למבקר. כי לפעמים היה המבקר חולק על המורה בביאור פסוק קשה בתנ״ך, בהבנתקטע בתלמוד, או באחד מכללי הדקדוק. ולא פעם זכינו להיות עדי ראיה ושמיעה להת־150נצחותם של השניים. זוכרני, כי אנחנו, התלמידים, היינו מתפללים בלבנו לנצחונו שלהמורה: נצחונו היה נצחוננו אנו.פעם פניתי בלחישה אל שלומקה, בנו של נח, בשעה שהוויכוח בין המורה ואביוהגיע לשיאו, בשאלה:— מה דעתך, ידו של מי תהיה על העליונה ז— המורה שלנו יצדק! — ענה שלומקה בביטחה.ובסופו של דבר, היו השניים נפרדים זה מזח בחיבה ובידידות. ידענו, כי נחחגה חיבה למורה הצעיר, והמורה כיבד את "המבקר".נח רובינשטין יצא אחרי שנים אחדות מעיירתנו לעיר פינסק, ומשם עבר אחריכן לעיר ורשח. משם חגיעתנו הידיעח המעציבח, כי חברי שלמח מת בדמי ימיו. בןשמונה־עשרה היה במותו. אנחנו, חבריו לחדר, חתאבלנו אבל מר עליו. חבר נאמן היח,בעל נפש ולב טוב. תנצב״ה.דב זייציקסניה "תרבות"אין לתאר את חיי עיירתנו בלי להזכיר, בין שאר מוסדות־הציבור, את הסניף״תרבות״, שחיתה בו ספריה בת 600 ספר בערך, רובם בעברית ובאידיש! רוב הספריםהיו בעלי־ערך מכל השטחים, משל קלסיקאים ומאת סופרים בני זמננו! ספר מתורגםחשוב נרכש מיד לאחר הופעתו, ובין היתר — גם כל כרכי "התקופה". באולם הקריאהשבו היו מצויים העתונים: ״היינט״, ״מאמענט״, ״פארווערטס״ (האמריקאי) והשבועונים:"וועלט־שפיגל", "ליטערארישע בלעטער", "כווילא" (עתון ציוני בפולנית שי״ל בלבוב)ועוד.הסניף מילא תפקיד חשוב מאוד בחיי הנוער שבעיירתנו, מהיותו המיפגש היחידלכל שכבותיו! בועדת־הסניף היו מיוצגים חברים מכל המפלגות.הספרים הוחלפו שלוש פעמים בשבוע (בבחירת הספרים נעזרנו במידה רבהבהדרכתו ועצתו של אחי הבכור, משה ז״ל, בזמן שהותו בימי הופשתו בעיירה).הקמת הספריה קדמה לזו של אולם־הקריאה! היסוד לה היה אוסף־ספרים שנתרמוע״י חברים ולפי שעה נמצא לו מקום בארון קטן שעמד אצל לאה רובינשטין.כעבור זמן־מה עברה הספריה לפרוזדור חבית שלנו, עד שאורגן סניף "תרבות"ובביתו של גלנסון נע!כר חדר ששימש אולם־קריאה ואכסניה לספריה.ראוי להזכיר את עזרתו של הח׳ הירשל מיגדלוביץ (שרה רישה׳ס) ע״ה, באירגוןהסניף, בו הוא שימש גם כיו״ר ראשון בועדה יחד עם החברים: לאה רובינשטין, משה׳לטמקין, חיים פדרסקי, שלמה גראייב וכותב הטורים האלה. ההכנסות מהצגות וערביהריקודים הוקדשו לטובת הסניף והיוו יסוד התקציב לרכישת ספרים, לקיום אולם־קריאהוחתימה על עתונים. חלק מההוצאות כוסו ממס־החבר שגבינו מהקוראים.151ייזכרו לטובה כל אלה שעזרו באירגון הצגות והמפעלים וטרחו למענם שלא עלמנת לקבל פרס. ביניהם: הה׳ מאיר בוקצ׳ין, הבמאי הכשרוני והמאפר, השחקנים־החובבים, התזמורת שלנו בהשתתפות שתי אחיותי ז״ל, ויבל״ח יעקב צוקרוביץ, ליפאמישלוב, אחי מרדכי, כותב הטורים האלה ועוד, ואחרון אחרון — מובילי הכסאותוהספסלים ונותניהם. בערב כל הצגה היינו הולכים מבית לבית לאסוף אותם כשעל ידינופוסע סוס עלוב רתום לעגלה גדולה. את ההצגות ערכנו באולם "מכבי־האש" שע״י ביתשמלקין ובזמן האחרון — ב,.דןם לוד^בי" (בית־העם).כתום ליל־ההצגה שהיה לנו ליל שימורים, היתה העבודה הראשונה להחזיר אתהכסאות והספסלים לבעליהם, בשעה שהקהל היה חוזר לפנות־בוקר הביתה "לחטוף" שינה.בעבודה זו השתתף עפי״ר חוג מצומצם: צבי ושלמה גראייב, משה׳ל טמקין,שלמה גלנסון, אני ועוד אחדים.בשמחת־תורה נערך "מנין" באולם־הקריאה של הסניף וכל התרומות הוקדשולטובת הסניף והקק״ל.מבית־הכנסת עברנו בתהלוכה ברחוב עד לסניף עם ספר התורה ולאחר התפילהבדרך חזרה. מי שלקח חלק בחגיגה זו לא ישכחנה לעולם.ראוי לציין, כי יחסם של הרב וזקני־ד,עיר אלינו והערכתם היו חיוביים בד,הלט,בודאי בגלל יחס־הכבוד שרחש הנוער להוריו ולכל הקשישים ממנו.בשנים האחרונות עבר הסניף לדירתו של ליליאנברג, בביתו של הרצל פפירנו!לאט לאט הכנסנו חברים צעירים שניגשו בחיבה לעבודת־הקודש של קיום מוסד חינוכיזה. את העבודה קיבלו עליהם: אברהמ׳צי לילינברג, משה׳ל בבקין, צ׳רנה וצרבין, נשהשוסטרמן, ועל ידם עזרו ישראל׳יק ציקליג ועוד.מן הראוי להזכיר כאן את הפעילים שהתמסרו לעבודת הסניף וגם תמכו בו ממש,ביניהם את אבנר אבינרי (שוסטרמן), שהיה פעיל עד לעלותו ארצה, אעפ״י שגר בריחוק־מקום מהעיירה. לפני עלייתו תרם לטובת הסניף מחרטה מעץ, עבודת ידיו. כן ייזכרולטובה: פנחס זרצקי, נחום גולוב, מנשה לטוכה, סנדר ויסבלט, משה צוקרוביץ, לאהמישלוב ואחרים.באסיפות השתתפו רבים וכן ב״נשפי־השאלות־ותשובות", שעברו באווירת־התעניינות.הלב מתמלא רטט וכאב על הנוער שלנו, שהיה ואיננו, נוער שיצא לו שם בכלהמחוז וגם בגליל העריכוהו, בשל השפה העברית שהיתה שגורה בפיו, הזיקה לציונות,המסיבות לקרנות הלאומיות, ההתעניינות־ההתמצאות בכל הבעיות האקטואליות בחייהיהודים בפולין ובעולם.סבורני, שתוך כדי קריאת השורות הללו יתעכב כל אחד ויעלה בזכרונו את זכרהבחורים והבחורות, יקרי־הלב וענווי־הנפש, שהיו מסורים לרעיונות הדגולים, אך לאזכו להגשימם בארץ־אבות.יהי זכרם ברוך!152וווו::■■■■■■■ '.■■■■■■■ ■■ ■•11*'א'.׳■!11111:1פעילי "תרבותצילה זר צ קי, לבית ברוכיןעיירתי לניןאהבתי את עיירתי לנין, אם גם לא התמדתי לשבת בה. רק את ימי־ילדותי ביליתי.בה, ובעודני עולת־ימים לקחתני אחותי הבכירה, פייגל, למוסקבה כדי להמשיך שםאת לימודי.כל אמת שבאתי להתארח בביתנו בלנין, היתה זאת חווייה נעימה לי. אף כיביכרתי את העיר הגדולה עם יתרונותיה וחיי־התרבות שלה על העיירה, הנה קשורההייתי קשר אמיץ לעיירתי.זכרונות שנות־הלימוד ב״חדר" החל מהשנה השישית לחיי מעוררים בי רגשותחמים. תחילה למדנו זמן־־מה אצל פייבל, חתנו של חיים־ברל השמש והספקנו להגיעעד אות י׳ בלימוד האלף־בית! אחרי שנסע פייבל לאמריקה, בא במקומו חנא סוקדלובסקי ממוקריבה. ה״הדר" היה אז בביתו של מרדכי־לייב ציקליג. זכורתני, שלא פעםבימות־הגשמים, כשהבוץ עמוק, ולא יכולנו לחצות את הרחוב ולעבור לעברו השני,היה סוקולובסקי מעביר כל ילד וילדד, ל״חדר" תחת זרועותיו, בבוססו במגפיו בבוץ.גם מורה זה לא היקנה לנו תורה זמן רב! ממנו עברנו כבר ל״חדר המתוקן"של המורים יהודה רובינשטיין, ניסן ברגמן ואהרן־לייב זייציק ז״ל. התקדמנו יפהבלימודינו, ביהוד בתנ״ך, בהשבון ובשפה הרוסית.מורי בית־הספר קבעו עתים לבחינות על־פי־הרוב בחדשי הקיץ. הבוחנים היוהורי התלמידים או אורתים שנזדמנו לעיירתנו לבלות בה את חופשתם בימי־הקיץ,כגון גיסי משה מדורסקי ומר אהרן סינגלובסקי. אנו, התלמידים, התכוננו לבחינותברטט ומצפים היינו בקוצר־רוח לתוצאות ולציונים.רושם בל־יימחה עשה עלי נשף־קריאה ודיקלומים שערכו פעם התלמידיםוהתלמידות מהכיתות הגבוהות, בהדרכתו של מר סינגלובסקי, בבית הרצל פפרנו.היתד, זאת התחלת הופעתנו על הבימה והיא שנתנה לנו אחרי כן אומץ־לב לנסותאת כוחותינו ולהציג בעיירתנו מחזות, שהיה מקובל אז להעלותם על בימות התיאטרוןבערים הגדולות. לפי חוות דעתם של יודעי־דבר הוכתרו הצגותינו אלה בהצלחה.־1־מ״סגולות החמדה" של עיירתנו לנין: מי מבני גילי לא יזכור מה רב היה העונגכשהיינו משתחררים משעות־הלימוד ונהנים מהדר־הטבע שלה. אהבנו לטייל על פניהגשר הארוך שעל הנהר סלוץ׳, (שכינינו אותו, דרך לצון, "נאווסקי־פרוספקט") והפלגנומשם עד לגבעה הידועה בשם "ההר הירוק", לעלות עד לפסגתה ולהשקיף ממנה על יער־האורן העבות סביבה. ומה רב היה תענוג הרחיצה בנהר על יד עצי־האלון, המקוםהידוע בשם "דובניק" או על ה״חוף הלבן". מה רב היה אושרנו בצאתנו בל״ג בעומר,בלודית המורים, לטיול ביער שהקיף את עיירתנו סביב סביב. מימי־החורף זכורה לי154חודיה — היציאה מבית־הספר בשעות־רערב לאור פנסים עשויים נייר־משומן, מעשי־ידיושל כל ילד. אהבנו להחליק על הקרח ולטייל כשהשלג יורד עלינו פתים־פתים׳ הנפסיםעל הפנים, או לגלגל כדורי־שלג ולידותם זה בזה. אולם הנוער לא רצה להסתגר בתוך תחומיה הצרים של עיירתנו וכל מי שהיולו היכולת והאמצעים לכך יצא לעיר קרובה או רחוקה לקנות דעת ולהשתלם איש אישבמקצוע שבחר בר, גם בהיותנו בערים הגדולות, לרגל לימודינו, התגאינו בעיירתנוותמיד יכולנו להוכיח, כי יתרון רב לה בתרבותה, ביחסים שבין אדם לחברו ובחיבת־ציון שלה.מדי בואי לבקר בלנין, אחרי העדרי ממנה ימים רבים או מעטים, היה נדמה ליכאילו הבתים הנמיכו קומתם או שקעו במקצת, ובכל זאת לא נגרע מחינם בעיני זרנהפוך הוא: געגועי אליה נתגברו. שלא כנהוג בעיירות אחרות, רק למתי־מספרהדביקו ליצני עיירתנו איזה כינוי. נכשל מי בפליטת־פה מצחיקה — ודבק בו הכינוישכינוהו — ולא משום רוע לב׳ חלילה, אלא סתם, לשם בדיחות הדעת.הנה עוברים בדמיוני בני עיירתנו, אחד אחד, ואני יודעת עתה לראות ולהעריךאת הסגולות והמידות הטובות שבהם התברכו כולם, מכובדים ומיוחסים כאנשי "עמך".קשה להשלים עם הידיעה המרה שכל היקר לנו נכחד כליל. רבות שמעתי מפיעדי־ראיה איך ניספו ביד הצוררים — ימח שמם! — בני משפחתי היקרים וכל בניהעיירה ואיך נהרבה העיירה ועלתה באש.גדול הכאב הצורב והלב ממאן לקבל תנחומים, כי רב היגון ועצום מנשוא השברוהכאב. אף אין בידינו להשתטח על הקבר היקר לנו.זכר העיירה ותושביה יישמר לנצח בלבותינו,155^1"''1*ע*ג§1111111. . י;י:׳?<•:־.־,•.•.'.•.',׳.-.■.-•.■.•.•.־.•.'.•,•.•.•.-.•.-ו1111■:•:-־■:■•ל-11111*^^■11י1י1111₪11ו  ^*11:1^111;;11:יי1יי!11יי115ע1י3111;יי^יי1י111יי1יי1יי1י:- ^:יי1י■■|||||■1י■■■||יוון■*יי ■ון;*;י*י111 יוייייויויי־ייו■ויו111*ייייייי?*1.:..מטבח ליתומים מיסודה של האגודה "צנטוםיום פרט לטובת אגודת היתומים ״צנטוס״(1925)בשקה ציקליג, מרדכי זייציק, אסתר מנדלבוים, שמואל גראייב.יושבים מימין: מאיר בוקצ׳י]/ חנן וצ׳רבין.מפלגות רהסתדרוירת־נרעראברהם־יצחק סלוצקיתולדות התנועה הציונית בדירתנוהניצנים הראשונים של התנועה הציונית נראו בעיירה מיד לאהד הקונגרס הציוניהראשון בבאזל. צעירים משכילים, תלמידי ישיבות ובתי־אולפן הילוניים היו הראשוניםאשר נתפסו לרעיון הציוני! הללו החזיקו בו, והתאמצו כמיטב יכולתם אז, לעשות לונפשות בעיירתנו. ניתן לומר, שבמרוצת הימים הצליחו להנחילו לרבים. בין הפעיליםבתנועה ראויים להיזכר: יהושע־מרדכי ציקליג, יעקב גרינברג, זלמן ברסלר ואברהםמאיר פפרנו, זכר כולם לברכה. את חברי התנועה ואת הנוטים לה היו מכנסים בעליית־הגג של בית משה־דוד גרינברג ז״ל או בביתו של בן־ציון ציקליג. אלה פעלו הרבהלמען חינוך הילד והנוער ברוח הרעיון הציוני ואירגנו חוג של קוראי עברית צעירים.בחוג הזה הוטל לפעמים תפקיד הקריין על סלוצקי, שהיה קורא לפניהם סיפורים וחדשותמתוך עתון הילדים "עולם קטך. פעילי־התנועה החלו להפיץ, במרץ ובהתלהבות, אתמניות בנק אנגלו־פלשתינה. האנשים שהשיגה ידם להוציא עשרה רובלים מכיסם היומועטים! לכן נימנו שנים־שלושה על מניה אחת ורכשו אותה במשותף. כדי לזכ1תבהן גם את דלי־האמצעים החלו להגריל את המניות: עשרים איש היו משלמים חצירובל כל אחד והמעלה את הפיס זכה במניה.מעשה בצעיר נוצרי, אלברט בן אחד הפקידים בחצר אגרקוב, שהתרועע עםהצעירים היהודים והיה מצוי תמיד בחברתם. מששמע על הגרלת המניות רצה להשתתףבה. שילם חצי רובל וזכה בגורל. הציעו לו עשרה רובלים תמורת המניה, אך הוא סירבר׳ זליג ואשתו פראדה סינגאלובסקי159לקבל את התמורה, והמניה נשארה בידו, הוא שמר עליה כעל סגולה יקרה המביאד.ברכה לבעליה.התנועה הציונית נתחזקה עם בוא משפחת סינגלובסקי לעיירה. ראש־המשפחה,זליג, היה פקיד חשוב במינהלת־אחחתו של אגרקוב. בתו היחידה וחמשת בניו למדובבתי־ספר תיכוניים וגבוהים בערים שונות ברוסיה. בימי החופש מלימודים היו באיםלביתם שבחצר־האחוזה.והנה הודיעו, כי בשבת־נחמו אחר הצהרים ינאם אחד הבנים, אהרן סינ־ג לוב ם ק י, בבית־הכנסת החדש. כבר אז היה ידוע כנואם מחונן. בבוא היום היה בית־הכנסת מלא קהל שומעים מפה אל פה. הנואם נשא את דברו בלהט והלהיב את לבותשומעיו. כאשר סיים את נאומו קרבו אליו רבים, חיבקוהו ונשקו לו. ייזכר לטוב יעקבלטוכא הגדיל לעשות: הרים את אהרן והזיל דמעות־חתרגשות.אז עלה על הבימה האיש הדגול ותלמיד־החכם ר׳ איסר נקריץ ז״ל והתחיל מטיףבחום ובהתלהבות לערנות ציונית ולפעולות ומעשים למען יישוב הארץ. חותנו, ר׳ דודגראייב, הזדעזע לשמע דברי חתנו, חרדה תקפה אותו והקים רעש: ״הייתכן י! הגט חתנוזה, פאר־משפחתו וגאוותו, הציץ ונפגע?! הגם הוא נתן ידו לאלה הצעירים שאינםממתינים עוד לביאת המשיח והתחבר לדוחקי־הקץ ? !״. אחריו החרו החזיקו עוד אחדיםמזקני העדה הקנאים, והסערה ^ברה.: ר׳ איסר ז״ל נאלץ להפסיק את נאומו וירד נכלםמעל הבימה; האסיפה התפזרה.ואולם הנבטים שטיפח ר׳ איסר נקריץ נשאו פרי : בנו חיים זליג ש ל ו-עלה לארץ בשנת 1919׳ יסד את בית־החרושת למרצפות, שיש ומחאיקה — "מרצפיה".חיים זליג העלה לארץ־ישראל את הוריו, את ר׳ איפר ואשתו, את כל אחיו ואת אחותו,אהרן סינגלובסקי עומד עתה בראש אירגון "אורט" שהיה אחד ממייסדיו. אחיויהושע סינגלובסקי כיהן שנים רבות מורה בבית המדרש למורים בירושלים, הלא הואמודעם וידידם של כל בוגרי הסמינר, מר י. אביזוהר. גם אחותם של יהושע ואהרן —שרה סינגלובסקי — חיה עתה בישראל.160הרצל צוקרוביץתנועת "החלוץ"מ־יסדה של תנועת "החלוץ" בלנין היה הרש׳קה מיגדלוביץ.בחור נמוך קומה, שחרחר׳ שער־ראשו מתולתל וחיוך על פניו. נעים־הליכותוענוותן! מעודי לא נזדמן לי לראותו גוער במישהו, אלא תמיד מסביר את דבריו בחןונועם. הוא גמר בית־ספר מקצועי לנגרות. בהיותו בחור אינטלקטואלי, רכש ידיעותבניהול ואירגון. נושאי־השיחות היו שונים ורב־גוניים: הציונות לכל זרמיה והחלוציותלצורותיה, קונגרסים, אמנות וכד׳. לא הכל היו משתתפים תמיד בויכוחים, כי לא כלאחד היה בקי בענין הנדץ! מכל מקום היו מקשיבים לו בהתעניינות מרובה.הוא נטל על עצמו לארגן תנועה זו בתנאים קשים למדי! ראשית, בגלל איסורהשלטונות לערוך אסיפות בעלות אופי פוליטי, בלי אישורם! שנית, משום יחס־זילזול מצד האוכלוסיה היהודית המקומית! שלישית, היחס האדיש של הנוער.רוב רובו של הנוער היו בני בעלי־מלאכה ועובדי עבודה גופנית בכלל, ולכןהיה "החלח" מקומם הטבעי של כל נער ונערה ממשפחה עובדת.הרש׳קה התגבר על כל המכשולים. הואיל ואסור היה לערוך אסיפות, היומתאספים בחשאי בימי חול בקבוצות קטנות בבתים פרטיים ובשבת היו יוצאים —בכיוון ה״בולניצה״ (בית־החולים) או בדרך ל5קוביץ — בקבוצות של שנים־שלושהונפגשים במקום המיועד. הסיכון היה רב! כל חשד׳ אפילו הקטן ביותר, היה עלוללגרור אחריו עונש קשה. קירבת העיירה לגבול החמירה את הדבר, וכל מה שנדףממנו ריח פוליטי יכול היה להתפרש כקשר־כביכול עם השלטון הסובייטי שמעבר הגבול.האסיפות, שהיו בלתי ליגליות בעיני השלטונות, נמשכו עד אשר עלה בידיהמארגנים לקבל אישור רשמי. נשכר אולם דזזוב לא היה צורך לערוך אסיפות בהחבא.התוצאות לא איחרו לבוא. החברים התחילו להתעניין בהכשרה חלוצית. צירלשוסטרמן היתה הראשונה שהעיזה לצאת לקוברין להכשרה, וכעבור שישה חדשיםאושרה לעלייה ועלתה לארץ. אחריה הוסיפו עוד הרבה חברים לשהות בהכשרה ולעלותארצה ,ביניהם יעקב צוקרוביץ, משה גורביץ, זליג ביהון ועוד, שהלכו לקיבה ואילוהאחרים הסתדרו בערי הארץ.161סניהתנועת "החלוץ" בלניןבן שמאיבית״רשני צעירים בעיירתנו, שניהם בני שבע־עשרה׳ והם: י. ב. ו־ד. ר. נתפסו לרעיו-נותיה של תנועת בית״ר. השמות — ז׳בוטינסקי, גיוס, לגיון, פיקוד ומיפקדה — קסמולהם ודיברו אל לבם. הם פנו אל המיפקדה הראשית בורשה וביקשו חומר־הסברה. המיפקדהמילאה את בקשתם והמציאה לשני הצעירים את אשר ביקשו, ואלה השניים ישבו ושקדועל חומר ההסברה, קראו אותו בעיון רב, והחליטו לפתוח קן של בית״ר בלנין.פנו אל מושל־המחוז הפולני בבקשת רשיון. באפריל 1930 ניתן הרשיון, ומידהתקיימה בחורשה שליד בית־הקברות היהודי פגישה של כשתי עשרות צעירים וצעירות,ובה הוכרז על ייסוד הקן.בהקימם אירגון זה לא "בראו יש מאלך: בני העיירה היו כמעט כולם ציונים,וכן היה הנוער. הוא פעל רבות בנאמנות ובמסירות למען ה״קרנות", והיה ער לכל פעולהציונית, אך עם ייסוד הקן, נוצרה מסגרת אירגונית חזקה לפעולה הציונית.כעבור זמן־מה החל משבר באירגוננו: צעירים אחדים עזבו אותו ויסדו את"ההלח". קמו, איפוא, שני אירגונים, שנאבקו ביניהם במאבק עקשני ומר לרכישת הנוערהמקומי לשורותיהם.אולם בית״ר התגבר על המשבר שעבר עליו והתחיל לפעול במרץ. לעזרת המייסדיםבאו חברים פעילים, והם: משה בבקין, ישראל ציקליג (נהרגו במלחמה) ואברהםליילינברג (החי עמנו בישראל). האירגון שמנה בשורותיו קרוב לשלושים חבר, לא שאףלהתפשטות, אלא להתגבשות הגרעין והכשרתו. כאמור, התקיימו פעולותינו הראשונותבחורשות שמסביב לעיירה. וכאשר בא הסתיו נשכרה הקומה העליונה בבית משפחתלילינברג, ובית״ר זכתה למועדון שלה, אשר היה מאז מיפגש למישחק, לימוד ועיון;שם גם ניתנו בקביעות שיעורים בעברית ובתולדות הציונות.אחרי זמן מה חזר י. ב. ללימודיו בסמינר למודים בגרודנה, וד. ר. יצא ברשותהמיפקדה הראשית להכשרה. את ניהול הקן מסרו למשה בבקין, ישראל ציקליג, אברהםלילינברג ויצחק קולפניצקי, שחזר לעיירה אחרי גמר לימודיו בבית־הספר המקצועיבבריסק.ד. ר. עלה לארץ־ישראל. דרכו לא היתד. קלה, אך הוא ראה בהגשמת חלקמשאיפותיו.יד.יו דברי המעטים האלה מצבת זכרון על קברם של הצעירים, שחלמו את חלוםהתחייה ולא זכו לראות בפתרונו, כי נטרפו בידי רוצחים טמאים.164איטזים רדמרירר־נרבניםמרדכי ז יי צ י קהרב ד יהודה טורצקי זצ״ללא ידוע לנו, מי היה הרב הראשון בעייר"תנו: רק ידוע, כי כבר בשנים 1830—1860ישב רב על כסא״הרבנות בלנין, אך בימינולא זכרוהו. לפני 1830 היה הישוב היהודיבעיירה מועט ודל כל כד, שלא היה ביכולתולכלכל רב.על כל פנים הרב ר' יהודה טורצקי, שעלהעל כסא־הרבנות ב'1860 וישב עליו שישיםושש שנה תמימות, נתחבב ביותר על כל תושביעיירתנו ? הוא עשה ימים כלילות בלימודהתורה, לקיים מה שנאמר "והגית בו יומםולילה״ — מלבד, כמובן, שעות שהיה עסוקבהן בהוראת איסור והיתר או בורר ומפשרבין בעלי^דין שהשמיעו לפניו את טענותיהם,167או בסידור קידושין, מכירת חמץ וכיוצא באלה.הוא חיה חי בע1ני ובדחקות כל ימיו. רקבימי״חייו האחרונים שופר במקצת מצבו ה~כלכלי.לא רק על בני עדתו היהודים נתחבב הרב,אלא גם הנכרים בעיירה ובסביבתה כיבדוהו.חיבל! יתירה נודעה לו מאת הכומר יוהן, שהיהמבקר אותו לעתים קרובות. בימי מחלתו שלהרב היה הכומר מבלה שעות ליד מיטתו ומגלגלאתו שיחה על דא ועל הא — בעזרת מתורגמן,כמובן. שאר התושבים הבכרים חשבו את הרבלאיש קדוש, ובפגשם אותו ברחוב, בירכוהולשלום בכבוד רב.כבר אמרנו, כי הוא היה יושב ימים ולילותולומד. אירע וניתקל בסוגיא קשה, היה קםמעל כסאו ומפסיע בחדר אילך ואילך, עקבבצד אגודל — עד אשר נתחוור לו הסתום;אז אורו פניו וחזר אל לספר הפתוח לפניו.אך משבאו מבני״עדתו לשאול בעצתו,לתנות לפניו את צרותיהם, או לבקשו לפשרבין יריבים — היה ;11^ את מטפחתו על הגמראהפתוחה, קיבל את פני הבאים במאור״פניםוהיטה אוזן לשיחם וראה — מצא הרב מלת־נחמה״ועידוד לחזק ידים רפות ולהפיח תקוהבלב קשה״יום. וכמה הפליא לפשר בין יריבים!היה מבכר את הפשרה על פסק״הדין.כל עוד ראה הרב, כי עזרתו, עצתו ותיווכומסייעים בידי הפונים אליו, לא היר! מיצר עלביטול תורה הנגרם לו בשל כך. אך בהטרידומישהו בדברי״הבל, בשיחה בטלה וטורדנית, היהמושיט לו את ידו ואומר: ״נו, נו, לילה טוב!ליל מנוחה לך! שלום, שלום!"ארבעה בנים ושלוש בנות היו לו להרבר׳ יהודה טורצקי. כולם בעלי כשרונות ומלו-מדים. ר׳ איצ׳ה (יצחק), ר׳ אבא, ר׳ שמואל-מיכל, ר׳ משה ושלוש בנותיו: שיינדל, אטל ובשה.ר׳ איצ׳ה מת בדמי ימיו, מהכשת נחשארסי; ר׳ משה היה רב באחת משכונותלונדון. ר' שמואל-מיכל נתמנה לשמש דייןבפינסק והיה ידוע בשם "הדיין הקרלינאי".בעל לב טוב, בקי וחריף. את ספר הדרשותשחיבר הקדיש לאביו, וכינס בו דרשות, פירו-שים, משלים, אמרות ופתגמים של אביו.אטל בתו ישבה בעיירה פטריקוב שעלהפריפט. ב^סה ובעלה ר׳ יעקב השוחט ישבותחילה בעיירתנו. אחרי-כן יצאו לעיר מינסק.שיינדל ובעלה ר׳ הלל ישבו בקזן-הורודוק.ר' יהודה נפטר בן 96. ייתכן כי היה עודמאריך ימים, אילולא המקרה הרע שאירע לו.יום הורף אחד בצאתו מביתו ללכת לבית-ד״כבסת החליק על השלג הקפוא, נפל ושבראת רגלו. בני העיירה הבהילו אליו מפינסקאת הרופא־המנתח יבסיינקה, שבא עם חברעוזרים ואחיות. טיפל בו במסירות רבה —ועל אף גילו המופלג של הרב, עלה בידו לאחותאת הרגל השבורה ולהעלות לה ארוכה —ורבתה השמחה בעיירה.אך כעבור ימים מעטים, נכשל היב בשניה,נפל ושבר אותה רגל עצמה. שוב הובהל הרופאהמנתח, אשר ראה, כי הפעם אין דרך אחרתאלא לקטוע את הרגל. הרב, יקיר-עיירתנו,לא עצר עוד כוח לעמוד בניתוח הזה והואנאסף אל עמיו.אבל כבד ירד על העיירה, שנתייתמה מאביההטוב והחביב. רבו ימי האבל והמספד, כי יקרהאיש בצדקתו, בתומתו ובאהבתו ללא שיעורלבני-עדתו.מערים סמוכות ורחוקות באו רבנים וחשובי-עדה לחלק לרבנו את הכבוד האחרון, וללוותולבית עולמו. הספידו אותו רב העיירה לאהבהר׳ איצ׳לה, רב העיר פינסק ר׳ וולקין ואחרים.168יצח?ן סלוצקיב.זכתה עיירתנו וכיהן בה ברבנות למעלהמששים ושש שנה יהודי יקר, עניו, חובב דדבריות וחביב עליהם. אם גם לא נחשב רב־פעלים ואף לא הצטיין כנואם וכדרשן — הנהסוד השפעתו הטובה על בני העיירה היד• בעצםהימצאו בתוכנו, בהליכותיו הנעימות, בעניוותווצניעותו ובאהבתו הרבד• שרחש לכל העיירה,ללא משוא־פנים בין שומר דת לבין פורקעול-מצווה.הוא היה גר בבית שמיה קנין הקהילהועמד מאחורי בית״הכנסת. דירתו היתה מרווחהלמדי, אד שררו בה עוני ומחסור. הוא באלכהן ברבנות בימים שהעוני היה מנת״חלקםשל רוב תושבי העיירד.. משבאה הרווחה ל-עיירת, כשמשרד בעל האחוזה אגרקוב הרחיבאת פעולותיו במסחר העצים ודועסיק רביםמתושבי העיירד!, כבר נתרגל הרב למחסורוולא פצה פה לקבול ולהתאונן — עד שבאומים עד נפש...פעם בימות החורף במשתדדחתונה בביתאחד מנכבדי העיירה, ישב הרב הזקן בראשהקרואים אל המשתה, ולום "פני" העיירה,בעלי-בתים אמידים וחשובים. גם השוחט-חזן ר׳ ישראל-חיים ומקהלת משורריו באולשמח חתן וכלה בנועם זמירותיהם, וכטובלב המסובים, פנה הרב אל נכבדי העדה וסיפרלהם, כי הוא קופא מקור בדירתו וכי איןבידו לקנות עצים להסקת התנור... דבריוהפשוטים ודוגלויים של מרב נגעו עד לב כלהשומעים וחוללו סערד• בעיירה. הייתכן?!הרב במצוקה כזאת, סובל בדומיה — ואישאינו שם לב לכך!מיד נקראו תושבי-העיירה לאסיפה, לטכסעצה במה לשפר את מצבו הכלכלי של הרב.ודיעצה מנכונד• נמצאה:עד אז היתה פרנסתו של הרב על השמרים,שכל בעלת״בית היתד• קונה ביום החמישי ל"שבוע לאפיית חלות שבת. עד לאסיפד• היהמחיר מנת־שמרים בת עשרה גרמים בערך,שתי קופיקות. האסיפד• החליטה למעלות אתמחיר המנד• לשלוש קופיקות. ולא עוד אלאשבאותה אסיפה נתקבלה החלטה להעמיד ל-רשות הרב גם הזכות לממכר נרותישבת, שעדאז היו נמכרים בכל חנות מכולת. לא ברצוןובטוב־לב וויתרו החנוונים על זכותם, אך אחריויכוחים סוערים, נאלצו להיכנע לרצון הקמל —ומכירת הנרות נתייחדה לבית הרב.ונרות השבת של בני עיירתנו האירו אףהיממו את בית״ד׳רב.169חיים שלור׳ משה טומשובר׳ משה בר׳ זונדל טומשוב זצ״לבבואנו להציב מצבת־זכרון לעיירתנו האהו-בה׳ ובהעלותנו את זיכרם של אנשי המעלהשחיו ופעלו בה, מיד צפה ועולה דמותו שלרבי ומורי, זכר צדיק וקדוש לברכה׳ ר׳ משהטומשוב.איני זוכר יפה מתי הת״ודעתי אליו לרא-שונה׳ אבל מיום שעמדתי על דעתי הכרתיבמציאותו וחשתי ^•ת ישותו. הוא היה שמןבמקצת, בעל זקן ארוך, מגבעתו שמוטה לועל עיניו ומעילו תלוי על כתפו האחת. בלכתומבית המדרש הישן לביתו, היה פיו ממללפסוקי-תפילה ולא נתן דעתו לעוברים ושביםעל פניו, לא לבני-ברית ולא לשאינם בני-ברית (אף אלה האחרונים כיבדוהו והוקירוהומאוד). בשובו מבית-הכנסת בשבת בבוקר אחריהתפילה ובפגשו ביהודי היה מנענע בראשוואומר ״גוט שבת! גוט שבת!״ (פעמיים),ובלי לחכות לתשובה, היה ממשיך בדרכו —ובתפילתו.משך ארבע שנים רצופות הייתי תלמידווממילא שרוי במחיצתו. מתוך כך הספקתי לה-כירו מקרוב ולעמוד על אופיו, מנהגיו ואורח-חייו. כל יום׳ בין בקיץ ובין בחורף, היה קםמשנתו בשעה ארבע לפנות בוקר, יושב ולומדעד שעת תפילת שחרית; משהגיעה שעת ה-תפילה, הרחיק לכת לבית-המדרש הישן —אף כי בית-המדרש החדש היה סמוך לביתו —כנראה מפני שלא רצה לשנות ממנהגו; רקל״קבלת שבת" ולתפילת ערבית במוצאי-שבתבא לבית-הכנסת החדש. היה מאריך מאודבתפילתו והטעים כל מלה ומלה, כמונה מר-גליות. היה מתחיל ב״מה טובו" וגומר ב-,,מעמדות", ומוסיף וקורא פרק משניות לפניקהל שומעים. בשבתות היה קורא בתורה ו-מאריך מאור. ואף-על-פי שהדבר היה למורת-רוחם של אחדים לא העיזו בכל זאת לפצותפה ולדרוש ממנו כי יקצר בקריאתו. אחריתפילת-הבוקר בימות החול היה חוזר לביתווסועד לבו על פי רוב בפרוסת עוגה יבשהעם כוס חלב-עזים. זכורני, שהיה מקפיד לאסוףאת כל הפירורים ולאכול אותם עד תומם, אםמפני עניות וחסכון ואם מפני יראת שמים.כתום הארוחה הדלה החל בלימודים. פתחנובשיעור בגמרא. כדרך הטבע היו בץ התל-מידים בעלי-כשרונות ואטומי-מוח; עם האח-רונים התייגע ביותר, ממש "חוטב עצים". עלפי הרוב לא הלך לבם של התלמידים אחריהלימוד, אך הרב עמד על שלו ושונה את170משנתו מאה פעמים ואחת, עד שסוף סוף נקלטדבר מה במוחם.לפנות ערב, בין השמשות, היינו לומדיםתנ״ך — או, כמו שהיינו אומרים אז ־-"עשרים וארבעה". זה היה סדר הלימודים כלימות השבוע, ורק ביום השישי הותרה קצתהרצועה והלימודים נמשכו רק עד שעה אחת"עשרה בבוקר. אותו יום היינו עוסקים בלימדדים קלים: קוראים את פרשת השבוע ואתההפטרה בטעמי המקרא ואת שיר השירים.הרב היה מרשה לעצמו בערבי שבתות לעסוקבקלות והיה מספר דברי אגדה ומלתא דבדי־חותא. ביום השבת היה ר׳ משה נוהג לא לדברדברי חול, ובמקרה שהיה צורך הכרחי להגידדבר מה היה אומרו במלים ספורות בעברית.לעומת זאת בכל הנוגע ללימוד, לתפילה דל-צורך הסברת איזה ענין וסוגיה בגמרא, היהמתיר לעצמו לדבר גם אידיש ולפרש אפילובמשל, אם היה בו צורך כדי להסביר את ה-סוגיה הקשה בגמרא. מהמת עניותו היה מונעמפיו כל מאכל טעים ומעודן שנתגלגל ובא לובמקרה, אם אפשר היה לשמור אותו ולהטמינועד יום השבת. הביא לו מי שהביא עוגה אומאפה-תנור אחר, ביום החמישי או הששילשבוע, היה פונה אל אשתו ואומר: "שמריזאת, בסה (=בתיה. היה נוהג לבטא את ה״ש"כמו ״ס״); נברך על זה ביום השבת הקדוש".ואף^על״פי־כן היה מצליח להשלים גם בימותההול את מספר הברכות שהיה מברך יום יוםעד למאה ואחת.אין ביכולתי למנות ולפרט את כל מידותיוהתרומיות. כל המידות הטובות שמנו חכמינובאיש נעלה היו מקופלות בו בשלמותן וחוברולו יחדיו. הוא היה עניו, מסתפק במועט, אוהבשלום ובורח מן הכבוד, רחוק מקנאה ושנאה,שונא בצע (מעולם לא תבע מתלמידיו שכר"לימוד). היה מקבל כל דבר באהבה ומלמדזכות על כל אדם. גולת הכותרת במידותיוהיתה אהבת כלל ישראל. אך אהבת הכלל לאגרעה מאומה מאהבתו את הפרט. אם סיפרלו מישהו על פלוני או על אלמוני שחטא אוסרח, לא האמין במסופר, והיה אומר למספר:,,אין זאת אלא שעינך הטעתה אותך ולא יפהראית".הוא היה מעביר על מידותיו ומוחל עלעלבונו. אהבת התורה שלו עברה כל גבול,ומעשה בתלמיד אחד שהתפרץ וסטר לו (לרב)על לחיו (בזכרי מקרה זה עובר עוד היום,ארבעים ושבע שנה אחרי המעשה, רעד בכלגי־פי). אותו תלמיד נפחד ונרעש אחרי מעשהוזה, וכרוצה לתקן את אשר עיוות, החל שוקדעל תלמודו והיה מקדים לבוא לחדר. אלא שכלאותה חריצות נמשכה רק שבועות מספר. לאטיאט שכח התלמיד את המעשה, חזר לסורווהחל מתרשל שוב בלימודיו. אמר לו רב משה ""נו׳ נו, גיב שען מיד נאך א פאטש, און לערן"("סטור לי עוד פעם על לחיי, ובלבד שתתמידבלימודיך").עם כל היות ר׳ משה נתון בכל עתותיובתוך ד׳ אמ1ת של תורה, תפילה ויראת שמים,היה איש רעים, ער לשמוע ידיעות מחדשותהעולם, הובב בדיחות ואמרות מחכימות ואףהוא עצמו הונן בהוש הומור ואהב להתבדח.זכורני, פעם בערב פסח, שעה שישי-ישראלעכוקות וטרודות בהכנות לחג, במירוק הכליםובציחצוח הבית, סד ר׳ משה, בלכתו מביתהכנסת, לבית דודי ובךאחותו של ר׳ אברהםיצחק היניץ. שם כיבדוהו בכוס קפה ומעשדראופה. לאחר שכילה אכילת התקרובת, פנהומיהר ללכת. שאלוהו "מה אתה נחפז כלכך?״ — ענה להם בחיוך: "מבינים אתם,ערב פסח היום ובסה אשתי כועסת וצריכה171שיזדמן לה מישהו לשפוד עליו את חמתה,ואם אני משתהה פה אצלכם, לא יהיה לה במילגעור ועל מי להרים קולה".ר׳ משה היה חשוד בנים ואשתו היתהידועת״חולי ובעלת מיחושים שונים ומשונים —״געשיכניש״ בלשונה — וסדרי״הבית הוזנחו.את הרצפה שטפו פעמיים בשנה, בערב ראש־השנה ובערב פסח. אד הוא הצטיין במידהרבה של אויד״רוח ולא התאונן. כל השניםשהייתי יוצא ובא בביתו לא שמעתי מפיו אףתלונה אחת, כל היסורין שבאו עליו קיבלבאהבה. רק פעם אחת, בליל חורף, כשאנותלמידיו הכעסנו אותו והוצאנו אותו מן הכלים,התפרץ בכעס (פעם אהת ויחידה ראיתיו בכד),הוריד את שעון הכסף שלו ואמר: "בסה,החי ומכרי את השעון, אני אגרש את השדיםהאלה — וה׳ ירחם". לשמע דבריו אלה נפלעלינו פחד־מוות וחזרנו בתשובה, אם גם לאלאורד ימים.נוהגים היינו לעשות כל מעשי קונדס.בימות הקיץ הלוהטים נהגנו להתחמק, בשעהשהרבי היה שוכב לנום קצת תנומת״צהרים,לחוף האגם החוצה את עיירתנו באמצעיתה,כאחורי ביתו של הרבי, אספנו את כל סירות'הדוגה של הדייגים הנכרים (העשויות קורת'עץ עבה אחת חטובה וחלולה באמצעיתה)וקושרים את כולן יחד למעברה ומפליגים בהלאמצע האגם, משחקים ומהנים עצמנו במים.משנתעורר הרבי משנתו ורואה שאין אחדמאתנו בכיתה, היה יוצא לחוף הנהר וקורא:"סקוצים, די! נו, די! גענוג. סם! גענוגסם!״. היינו מתנים אתו תנאי: ,,רבי, תבטיחשלא תכה אותנו — ונחזור". הוא היה מבטיה,ואנחנו היינו חוזרים והוא עמד בהבטחתו.בקיאותו בתלמוד היתה מפליאה. על כלענין ששאלו אותו, או אם הזכירו לו אפילובמלה אחת איזה נושא שהוא, היה ניגש אלארון הספרים, מוציא גמרא, פותחה ומראה:הנה זה הוא. אמרו עליו שגמר את הש״סשלושים ושש פעמים.גם אחרי שגדלתי וחזרתי מעבודת הצבאהייתי בא אליו ללמוד דף גמרא בכל יום ואזכבר, כביכול, בתורת חבר. לשמחתו לא היהגבול. הוא היה מכבד אותי בסיגריה — דומניתענוגו היחיד בכל תענוגי'העולם שהיו זריםלי ולא נהנה מהם.בקיץ היה הולד בערבי שבתות להתרחץבנהר לכבוד שבת. ואז היה מראה נפלאותבשחיה: שחיה על הגב, שחיה מתחת למים,נטילת צסרני'הרגלים אגב שחיה ועוד. כשחלהועלה על מיטתו שלא ירד עוד ממנה, הייתימשמשו כל הימים, לרבות הלילות. יום אחדאמר לי: "בני, האם אזכה עוד להתהלד לפגיד׳ בארצות ההיים ?״ אמרתי לו: "רבי, מהאתה סח?! ודאי לי כי תבריא בעזרת השם.הרי אנו עומדים באמצע מסכת ערובין ועלינולסיים אותה ולהתחיל מסכתא אחרת". ענהלי: ״אחי מרדכי'יושה מת בן 72, וגם אני היוםבן 72, מסופקני אם אאריד ימים ממנו". וכאשראמר כד היה; באותו שבוע נפטר.רבים ליווהו לבית'עולמו; אמרו, כי לוויהרבת״משתתפים כזאת לא ראתה לנין מימיה.172מרדכי זייציקהרבנים ר׳ נחמן וסרמן ור׳ משה מילשטייןאחרי פטירתו של הרב ר׳ יהודה טורצקיבא לכהן ברבנות בעיירתנו הרב ר׳ נחמן וסרמן.יהודי בעל הדרת״פנים, פיקח ונוח לבריות.ביתו היה תמיד מלא אנשים מבני״עדתנו אשרבאו ליטול ממנו עצה, לשאול "שאלות" אולהתדיין לפניו בעסקי ממונות.ר׳ נחמן חונן בכשרון הדיבור. בנשאו אתנאומדדרשתו בשבת, היה בית־הכנסת הישןמלא מפה אל פה.אד לא ימים רבים עשה בעיירתנו. לא ארכוהימים, והוא עבר לעיר סטוויסק שליד לומדה.אחרי עזוב ד׳ נחמן את עיירתנו, החלה,כנהוג בערי ישראל, פרשת בחירת רב ש"נמשכה למעלה ממחצית שנה. בני העיירההתפלגו לשני מחנות, שלא יכלו להגיע ביניהםלידי הסכם. נמצא רב אשר ישר בעיני צדאחד — ולא נרצה לצד השני? והטוב בעיניהצד השני, מאס בו הצד הראשון — וחוזרחלילה. ובינתיים זכתה עיירתנו לשמוע דרשותמדרשות שונות. כל רב שבא אלינו והציג אתמועמדותו לרבנות, השמיע את דרשתו, וכיוןשרבו הבאים והמועמדים — זקנים וצעירים —הומטר על עיירתנו שפע דרשות ונאומים.בערבי״שבתות, בשבתות וגם בערבי״חול נתמלאבית^הכנסת הישן מפה״אל״פה: אנשים, נשים,ילדים וילדות באו לשמוע, גם לראות מהמראהו של הרב המועמד. מובן מאליו שכלמועמד בא והשמיע את מבחר דרשתו, ובני"עדתנו לא עייפו משמוע ומ־האזין. ואחדים מ"אתנו המהירים לשמוע ולתפוס, היו ודאי מסדגלים לרדת לאחת העיירות שכסא הרבנותעומד בה ריק ומיותם, להשמיע דרשה משובחתולהציג את מועמדותם לרבנות, אילו... אילורצו בכד...אד שפע הדרשות לא החכימו את בניעדתנו. אדרבה, ככל שהוסיפו לשמוע, כן נת-בלבלה עליהם דעתם יותר ויותר, עד שלאידעו עוד במה לבחור ובמה למאוס, מה לקרבומה לרחק. סוף סוף התגברו בני עדתנו עלבלבול״המוחין — ולרב חעדה נבחר הרב ר׳משה מילשטין, שכינוחו בשם "ד משה׳לההוורשאי". רב צעיר, יפדרתואר, גדול בתורה,משכיל ויודע שפות, בעל קול ערב ורביםהתענגו לשמוע את קולו בלמדו ובעברו לפניהתיבה. היה מעורב עם הבריות ובקי בהוויותהעולם. חמשת ילדיו יפי״תואר היו כולם. ישבעל כסא הרבנות בעיירתנו שלוש״עשרה שנה.הוא היה הרב האחרון בעיירתנו. יחד עם בניעדתו, צאן מרעיתו, נפל שדוד בידי הרוצחיםהטמאים.על הצרות והעינויים שעינו אותו הנאציםהטמאים ועל ההתעללויות שהתעללו בו בעודובחיים, סופר כבר בפרקי״הש1אה.עד יומו האחרון ניבא בביטחה רבה, כישלטון הרשע יפול, והוכיח זאת בראיות חדתכות, הוכחות חגיוגיות לקוחות מסדרי עולםהמדיני, שהיתה לו ידיעה רבה בהם.173אברהם יצחק סלוצקיר׳ אברהם־ר׳ אברהם־יצחק חיניץיפה-תואר, גבה-קומה, וכל הרואה אותו ב-ראש,•בה, עמד מופתע והסתכל בו: "האס לאקב ד׳׳ר הרצל מקברו י:׳־ כי לאד. קיתה הדמות,זאת הקומה, זאת הדרת־הפנים, זה הזקן היפההשחור והן הן השפתיים החטובות יפה.אחד מששת חתניו של דוד גרייאב היה,פרנסתו היתה מצויה לו בשפע ובביטהה. ביתוהמרווח במרכז העיירה היה אכסניה לעוברי-אורח, והוא התמסר לעסקי-ציבור. הוא אשריצחק חיניץיזם את בניין בית-הכנסת החדש, ותודות לונבנה הבית ושוכלל יפה. שנים רבות היהגבאי בבית-הכנסת הזה.הוא גם חונן בקול נעים, ורבים התענגולשמוע את תפילתו, בעברו לפני התיבה,בייחוד בימים הנוראים.בניו היגרו לארצות־הברית והתבססו שםיפה. ובשנת תרפ״א עזב גם הוא את העיירהדצא אל בניו בארה״ב. שם נתמנה לרב באחדמבתי־התפילה בברוקלין.אהרי מלחמת העולם הראשונה, כאשר הורעהמצב הכלכלי בעיירה, ורבים מתושביה הגיעולידי מחסור, התאזר ר׳ אברהם-יצחק חיביץועשה רבות וגדולות ואירגן את תמיכת בביעיירתנו שבארה״ב בניצרכים מתושבי-עיירתבו.לא היה דבר אשר יעצור אותו מפעולה. למרותגילו המופלג השתתף בכל אסיפות יוצאי לנין,ולא עצרוהו רוחות וגשמים חזקים.בביתו של אברהם־יצחק חיייץ התרכזה כלהפעילות הרבה לטובת הזקוקים לעזרה בעיירה,וכל בטל הדאגה לעיירה היה נתון על שכמוועל שכם בתו, איטקה. שניהם עבדו למעלהמכוחותיהם. ויוצאי עיירתבו באה״ב אשר ראובעיניהם את מעשיהם הטובים של האב והבת,התיחסו אליהם בכבוד רב, בחיבה ובהוקרה.לוויה גדולה עשו לו בברוקלין במותו.רבנים גדולים בתורה הספידוהו. בני-עדתי,יוצאי לנין בארה״ב, מיותמים ואבלים עליו...174אליהו שלורעים נאמניםלזכרון אבי מורי, ר׳ ישראל״איסר הלוי בקריץ ז״ל ור׳ זלמן (ז׳מה) שמלקין ז״ל."ולענוים יתךחך. (משלי ג/ ל״ד)שניהם ילידי סלוצק ושניהם בחירי־ישיבהמצויינים בישיבות ווליזין וסלובודקה, בקיאיםבש״ס ובפוסקים ויודעים ידיעה רבה את הסס"רות החילונית העברית והלועזית. לשניהםמקומות קבועים, קנייךכספם, בכותל המזרחבין "פני העדה ונכבדיה, ושניהם בחרולהנמיך שבת בין אנשי "עמך" אל השולחןשבין אחורי הבימה והדלת. שניהם התייחסייחס שווה אל הנער כאל המבוגר, ואל העניכאל האמיד וידעו להתחשב בדעתו של כלאחד ולהעמיד את הטועה על טעותו בנועםהסברה ובהוכחות משכנעות.רעות נאמנה שררה בין שניהם. על ספסלאהד היו יושבים שניהם ממתיקים שיחה, וקהלמאזינים, רובם צעירים, סביב להם מטה אוזןלדבריהם. נושאי שיחותיהם היו הספרות ה-עתיקה, החדשה והחדישה; ביאור פסוקיםקשים בתנ״ך, פירושי אבךעזרא וחידותיר,סוגיות מפולפלות ומסובכות בתלמוד ודבריםהעומדים ברומו של העולם המדיני.על־אף הריעות והידידות שביניהם, נפלגודרכיהם בחינוד שנתנו לבניהם. אבי ז״ל נתןלבניו חינוך עברי מסורתי, לאומי ציוני, כיהוא עצמו היה מחובבי ציון הראשונים בעיירה;ואילו ר׳ זלמן נתן לבניו חינוך כללי, חילוני,שהיה בו הרבה מן האהדה לתנועת המהפכניםברוסיה.אעפ״י-כן ידעו אבי ור׳ דמה לכבד אישאת דעת רעהו.אחרי שפרצ׳ד. מלחמת־העולם הראשונהנחלקו השניים בדעותיהם: ר׳ דמה ז״ל אמר,כי הוא בטוח בנצחונה של גרמניה, וכי הואמאמין שנצחון גרמניה צופן בתוכו גאולהוברכה לעולם כולו, וביחוד כדאי הוא הנצחוןהזה ליהודי רוסיה, אשר ייגאלו משלטונו שלהצאר ניקולאי ומחוקי ההגבלר! המפלים אתהיהודי לרע מכל אזרחי הארץ. את דעתו זאתביסס ר׳ דמה בכל מיני ראיות והוכחות, כידההגיון הטובה עליו. כנגדו טען אבי ז״ל ל-מפלת גרמניה ולנצחונותיהן של רוסיה, צרפתואנגליה, ואף הוא הוכיח את דעתו ובטחונובנימוקים הגיוניים משלו.מובן מאליו, כי ימים רבים היתה יד ר׳דמה על העליונה. כל נצחונותיה הכביריםוהמפתיעים של צבא גרמניה בקרבות, היונצחונותיו הוא. הוא היה בא חוגג לבית-הכנסת וקורא: "הלא כה דברי אליכם, כיגרמניה נצח תנצח והנכם רואים עתה בעיניכםכי כל דברי כתומם באים".מצבו של אבי ז״ל לא הי׳ד, מזהיר באותםהימים. הוא היה במצב של התגוננות וטען,כי הנצחונות בקרבות אינם עדיין הנצחוןבמלחמה, וכי רק בסוף המלחמה ייוודע מיניצח ומי נוצח.אבי ז״ל היה קורא כל בוקר דף גמראלפני קהל לומדים, ואגדות התלמוד בספר"עין-יעקב" בין מנחה למעריב. את פרשתהשבוע היה קורא לפני קד׳ל עובדים ועמליםכל שבת לפנות בוקר. שומעיו-מעריציו היושותים בצמא את דבריו, כיוון שהיה מיטיבלהסביר, ולשבר את אזנם במשלים, ברוחחיבת-ציון ואהבת-ישראל. אותה שעה היה יושבר׳ דמה אל שולחן ליד הקיר אשר ממול ומטיף175לקהל צעירים על משה רבנו, הסוציאליסטהראשון.בימים ההם פרצה המהפכה ברוסיה. שלטוןהצארים מוגר, ר׳ דמה ראה במהפכה חזותהכל. אבי ז״ל פיקפק ולא האמין כי המהפכהתביא ישועה וגאולה. אז הורעו היחסים ביןשבי הרעים, וידידותם פגה.כשנשאל ר׳ דמה לחוות דעתו על ר׳ישראל־איסר, ענה: "כן, למדן גדול הוא, אךאינו יכול להשתחרר מדעותיו הקדומות שכברעבר זמנן״; וכשנשאל אבי לדעתו על ר׳ דמה,ענה: "ידען גדול, אך סטה מהדרך".עם הצהרת בלפור, החל אבי ז״ל להאמין,כי ימות המשיח הגיעו, הוא היה מאושר כאשדבנו, חיים שלו (נקריץ) עלה ארצה, אחריועליתי גם אני.בשנת 1923 ההלו צעירים רבים לצאתמהארץ בשל המשבר הכלכלי הקשה בו היינונתונים אז. בין היוצאים היו גם אחדים מבני־עיירתנו.אבי ז״ל הרד פן ניתפס גם אנו לבהלת*היציאה, ולא עוד אלא שנודע לו, כי גם אבוקיבלנו כבר מבני משפחתנו באה״ב "דרישה".מיד ההל להריץ אלינו מכתב אחרי מכתב,והזהיר אותנו שלא נהיה פזיזים, "אין הארץנקנית אלא ביסורים ובסבל", כתב לבו.ואחרי שענינו לו, כי לא עלה כלל עלדעתנו לצאת את הארץ, כתב לנו מכתב, בוהביע את שמחתו, ואת תקוותדבטחונו, כיהימים הרעים יחלפו מ׳הר, וכי בזכה עוד בארץלראות בטוב, אשר ודאי יבוא.אבי ז״ל זכה לעלות ארצה, יחד עם אמי,אל כל ביתו שקדמו ועלו לפניו, התבססוביסוס כלכלי והיה ביכולתם לשכן את הוריהםולאפשר להם חיים של רווחה וכבוד. ובאיןעול פרנסה על אבי ז״ל, המשיך ללמוד ולקרואשיעור בתלמוד לפני קהל שומעים, תחילהבבית הכנסת של "מרכז בעלי״מלאכה", ואח״כבביהכ״ב "בית־אל". שלושים וחמש שנים לימדאבי בעיירתנו ושתים עשרה בארץ~ישראל.176חיים שלוד ישראל איסר הלוי נקריץ׳בולד בסלוצק, כ־״ח בכסלו תרכ״י (1866)נפטר בתל־אביב, כ׳ בטבת תרצ״ז (1937)אבי זכרונו לברכהאבי ז״ל, ר׳ ישראל א י ם ר, נולד לאביור׳ עזריאל זליג הלוי נקריץ׳ ולאמו היה, בעירסלוצק, ביום כ״ח בכסלו תרכ״ו (1866). בןשבע נתייתם מאביו. אמו, אשה פשוטה אבלמוקירה תלמידי״חכמים ומכבדתם, מסרה נפשהעל חינוך בניה וחסכה לחם מפיה כדי ללמדםתורה. עודנו רך בשנים יצא שמו לתהילה —מתמיד גדול, בור סוד שאינו מאבד טיפה.ומשנכנס לישיבה נתפרסם כעילוי. הוא קייםדרכה של תורה, פשוטה כמשמעה: "פת ב-מלח" וגו׳ וקיבל עליו עול מצוות באהבה.משחר נעוריו נודע כאיש תם וישר, מחמירעם עצמו, חסיד בכל מעשיו ועושה רצון אביושבשמים.משנשא אשה, את מרת חנה, אמי ז״ל,בת י׳ דוד גראייב, מלנין, עבר לדור בעירזו וכאן הקים את ביתו. חותנו, שהיה סוחראמיד, הדריכו בהלכות-חיים ובהוויות״העולםופתח לו חנות. עד מהרה נתגלה אבי ז״לכסוחר נבוךלב וישר־דרך, נקי-כפיים ואדםשפיו ולבו שווים.מעולם לא חי חיים של עושי׳ אד כל ימיוהי חיים של כבוד — מכבד את הבריות,מכובד ואהוב על כולם. ענוותן היה מעצםטבעו, בורח מן השררה ומן הכבוד ומסתפקבמועט. ותרן ומעביר על מידותיו היה כל ימיו זרק תורה וחכמה לא ידעה נפשו שבעה. יושרלבו גבל בקנאות. אף במסחרו ובמשא״ומתןשלו עם הבריות לא התיר לעצמו סטייה כמלואנימה מדרך האמת. לא זו בלבד שלא גרס:"טעות גוי מותר", אלא טען ואף קיים, שאיןשיבוש גדול מזה ואין פסוק מפורש כזה בכלמקורותינו ומה ששנו חז״ל במסכת בבא קמאוקי״ג, ב׳), לא לכד נתכוונו ובהרבה דפוסיםנשמט אותו ביטוי לגמרי. ואכן, לא רק אחינוב״י אלא אף עממי-הסביבה, להבדיל, רחשולו כבוד ופסקו: "על איסר אתה יכול לסמוךבעינים עצומות״!ירא-שמים וזהיר במצווה קלה כבחמורההיה ועם זה ציוני נלהב ומשכיל מובהק. עודבהיותו בחור ישיבה קנה לו השכלה. בשעהשלא יום ולא לילה, אך מרוב עניות לא היהסיפק בידו לרכוש לעצמו ספרים ועל־יכן ישבוהעתיק בכתב-יד מלון עברי-אידי שלם. הואנמנה על חותמי "הצפירה" ו״הזמן" ואף מעתוןרוסי לא הדיר את עצמו ובמיטב הספרות ה-רוסית הגה בענין. ואולם ציונותו שימשה סלעמחלוקת בינו לבין חותנו. בימי יסוד הקולו-177ביאל^בנק הטיף לציונות מעל במת בית״הכבסתוהלהיב לבבות לרכוש מניות. חותנו, ר׳ דוד —שהתנגד לציונות אד ורק משום שהאמין כיגאולתו של ישראל תהיה בידי שמים ואיןלהביא את המשיח בכוח אנוש, כדרכם שלהציונים האפיקורסים — לא נרתע מלהססיקאת נאום חתנו ולהורידו מעל הבמה. התנגשותגלויה זו גררד! אחריה סיכסוך קשה ובמשךשנה גבה הר ביניהם, עד שנתפייסו.אהבת התורה שלו היתה אהבה שאינהתלויה בדבר. מעולם לא עשה תורתו קרדוםלחפור בה. איש־העם ואוהב״העם היר. ומישלא ראה אותו משתעשע בדברי־תורה בחברתתלמידי־חכמים או משמיע שיעור באזניהם שלפשוטי־עם, לא ראה אדם מאושר מעודו. כלימיו, תחילה בגולה ולעת זיקנה בארץ־ישראל,השתדל ללמד, לנטוע בלב המוני״העם אתהאהבה לתורה וכדרכו — בנהת, במתינותובקול שכולו מתיקות ונועם. בעירו, בלנין,ואח״כ בתל״אביב, ריכז סביבו קהל גדול שלשומעי־לקחו, ששתו בצמא את דבריו ונדונוממתק שפתיו, מכוח הסברתו, מדבריו הבהיריםוהמאלפים, המתובלים במשל ובמליצה, לפיהמקום, הזמן והתקופה.בפירושיו לתורה ולמישנה, דרושים והדרנים,שהניח אחריו בכתב״יד ושאנחנו בניו ובני־בניו מתפללים שנזכה להוציאם לאור ולכנסםבספר, מקופלת נפשו הרכה, ההוז׳ה והכמההלדבר״תורה ולדברי אלוהים חיים. בצרורהעלים הללו ביטא את דביקותו בתורה וכןאת שאיפתי להפיץ מעיינותיו חוצה. כתביוחתומים בחותם של אדם מישראל, שהאמיןבלב ונפש כי: "אין דברי תורה מתקיימין,אלא במי שממית עצמו עליה".״אשת חיל עטרת בעלה״ — היתה חנה אמיז״ל לאבי. תודות למסירותה, מעשיותה ופיק"חותר! לא ידע אבא ז״ל מחסור כל ימיו, אעפ״ישפרנסתם היתד. בדוחק ובצימצום. אמי ז״להיתד. עזר כנגדו, סייעה בידו בענייני פרנסהואף נטלה על עצמה את עול ניד.ול החנות.היא היתד. צופיה הליכות ביתד. בתבונה וב"אהבה — במו ידיה אפתר. לחם, בישלה, כיבסה,תפרה וטיפלה בילדים. ולא זו בלבד שלאקבלה ולא התרעמד. על בעלה, על ששקעראשו ורובו בעסקים ובהוויות העולם וקבעעתים לתורה, אלא "גמלתהו טוב ולא רע כלימי חייה"; גאה היתה על אשר בלילה לאיכבה נרו ועל כי: "נודע בשערים בעלד.,בשבתו עם זקני״ארץ"!לאחר שבניו עלו לארץ־ישראל לא נח ולאשקט עד אשר ד.עלו גם אותו ואת אמא ז״ל.כאמור, היה "חולדראהבה" לארץ״ישראל מ"שחר״נעוריו, אך בוודאי לא נוקתה אהבתו זומן הדורגשה וד.אמונד. שפעמו בלבו כי: "איןתורה כתורת ארץ־ישראל, ולא חכמה כחכמתארץ־ישראל".בן שישים היה בבואו לארץ״ישראל, חלשותשוש״כוח. בניו פירנסוד.ו בכבוד. אף כאןתפס עד מהרד. את המקום והראוי לו. משבאלבית־הכנסת ("בית״אל"), הריחו ריח תורד.שבו ונתכנסו לשמוע לקח מפיו. אף כאן נהגבאותה מידד. של עניוות המיוחדת לו וקייםהלכה למעשה: "ענווד. סייג לחכמד.". הואגילה הבנה לנפשו של הדור ר.צעיר ורחשכבוד לבוני היישוב וחלוציד; לא נהג בהםבקנאות עיוורת, אלא מתוך הבנה, סלחנותואמונה תמה בצידקת מפעלם.על סף שנת השבעים ושתיים לימי חייוהלך אבי ז״ל לעולמו, בתל״אביב, ביום ב'בטבת תרצ״ז, כשסביב מיטתו ניצבו אשתו,ארבעת בניו, בתו, כלותיו ונכדיו."איש ישר ועניו, בתורה עסק כל ימיר/178מאותםכך נרשם על מצבתו. אין במלים הללו שמץשל הגזמה. ואכן, היה תלמיד״חכם ישר־דרךותמים־לב, רך כקנה כלפי בני־דורו וכלפייצחק סלוצקיד זלמןר׳ זלמן ש מ ל ק י ן, או כפי שהיהנקרא בפי אנשי העיירה והסביבה, יהודיםונוצרים, — "דאמה", היה בן למשפחה עניפה,מיוחסת ומצויינת בתורה ובהשכלה בעיר סלוצק,המפורסמת בלמדניה ומשכיליה.חבידהחדר — בילדותו, בחור־ישיבה —בנערותו, מוכתר בתואר ״עילוי״ — בישיבתודלודין, בה היה חבר לספסל של ח. נ. ביאליקוהרה״ג ר׳ חיים~עוזר גרודזנסקי — רכש לור׳ זלמן שמלקין ידיעה רבה, רחבה, מקיפהועמוקה בתנ״ך, בתלמוד, במפרשיו ובכל אדצרות מדע היהדות.אחר כך, משהציץ ונפגע ופנה בחשאי ל־בניתהדוי* החדש, הצעיר, כאחד —המועטים המרבים שלום בעולם.כזה היה אבי זכרונו לברכה.שמלקץלימודים חילוניים, רכש לו בזמן קצר ידיעהרבה בספרות הרוסית, ו״הלומד מעצמו" זהנעשה אוצר בלום של תורה והשכלה גם יחד,אשר התמזגו אצלו מיזוג נפלא, כי חונן האישבתפישה מהירה, בחריפות״־המוח, בשנינות, ב"זכרוךלמופת, בהגיון־ברזל ובחכמת״חיים.ונוסף על כל אלה היה ר׳ זלמן חביב עלינובשל מידותיו התרומיות; עממיות ואצילות,בריחה מן הכבוד ויחס חברי לזולת, פשטותופיקחות — אלה הם הקווים המציינים אתדמותו הנפלאה.אמרותיו השנונות, כל הליכותיו ומשאוומתנו עם אנשים היו שופעים פיקחות, שכלבריא וישיר וידיעה עמוקה את החיים ואתהאנשים.בקיאותו בתלמור היתה מפליאה. ההלכההתלמודית הוליכה אותו לעיין ולחקור בתורתהמשפט הרומאי. וכד הגיע מתיד לימוד עצמילידיעה יסודית ולמומחיות במערכת החוק ה"אזרחי והפלילי הנהוג ברוסיה. שופטים מנוסיםועורכי־דין ידועי שם היו מטים אוזן לסברותיוולהערותיו.דרכו היתה תמיד להתייצב לצדו של החלש,והיה מוכן תמיד לבוא לעזרה בעצה ובהדרכהלאלה שמטה ידם, והוא הצליח תמיד להצילעשוק מיד עושקו כוח. אחרי עיון יסודי ולימודמקיף של הבעייה, היה עולה בידו למצוא את179ה״נקודה החלשה" בביסוס תביעותיו כנגד ה-אלים.בבית-הכנסת "החדש" היה לו מקום קבוע,קנידכספו, בקיר המזרח בין כל ״פני״ העיירה;אד הצנוע העדיף להשאר בצל ולא ראינו אותואף פעם עולה אל מקומו בין הנכבדים.תמיד מצאנו אותו מאחורי הבימת לידשולחן "עמך׳ או על המרפסת בימי הקיץ, שםהוא הרגיש את עצמו בן הורין כאילו הואבביתו. שם היה מנהל שיחת רעים בענינידיומא. קהל מאזיניו, רובם בני הדור הצעיר,היו שותים בצמא את דבריו. נאמנותו האיתנהלעיקרי הצדק, השוויון והדמוקרטיה, וכן הבנתוהעמוקה את סבלו של היהודי הפשוט והעמל,עוררו יחס של כבוד אליו מאת כל בני העיירה.אגב, שם, מאחורי הבימה. היה לו בךשיההקבוע, איש כערכו, הלא היא ר׳ איסר נקריץ —שלו.איך הגיע ר׳ זלמן שמלקין לעיירתנו ? —ר׳ חיים פפרנו נסע לישיבת וולודין וביקשמראש הישיבה לבחור בבחור מעולה חתן ל-נכדתו שרה-לאה, בת הרצל בנו. ראש הישיבהבחר בר' זלמן שמלקין.אחרי נישואיו עם שרה-לאה, התחיל שמלהיןלשלוח את ידו גם במסהר העצים — הענףהחשוב ביותר בעיירתנו, המוקפת יערי-עד.ההצלחה האירה לו פנים, והוא נעשה סוחריערות. חינך את בניו ובנותיו בבתי-ספרתיכוניים וגבוהים, דבר שלא עלה כל־כד בנקלבתקופת ה״נומרוס קלאוזוס" של המשטר ה־צארי. בנו, ד״ר ישראל שמלקין, שנפטר לפנישנים מספר בארצות הברית, היה מיחידי-סגולה בין הסטודנטים היהודים, שהצליח לסייםבתקופת הצאר שתי פקולטות באוניברסיטהבמוסקבה. מדעי הטבע ורפואה. בתו, ד״רתהלה שמלקין, תיבדל לחיים, כעת בארצותד״ר ישראל (ב״ר זלמן) שמלקי־ןהברית, השתלמה במקצוע ריפ״י-שינים. בתוהיה ובנו אליעזר המשיכו להשתלם בלימודיהםבמוסקבה אחרי שנשארו שם מנותקים ממש-פחתם על ידי הצבת הגבול הפולני. בנו הצעירמשה — סטודנט לרפואה באוניברסיטה ב-ברטיסלבה (צ׳כוסלובקיה) הגיע לארץ אחרישהנאצים השתלטו על הריפובליקה הצ׳כו-סלובקית. עבד שנים רבות במעבדה של"הדסה", וקיבל פרס מעת״א על תגלית חשובהשגילה בסוגי הדם. לצערנו, הוכרע על ידימחלת-לב קשה ונלקח מאתנו ללא עת. יהיזכרו ברוך. היחידה מכל בני משפחתו שלאניתן לה לקבל חינוך גבות, מפאת מצב ברי-אותה, היתה בתו פיגל, אשר סבלה מילדותהממחלת הקצרת (אסטמה). אחרי מות הוריההצטרפה לבני משפחתה במוסקבה, ונפטרה שםבגיל צעיר. יהי זכרה ברוד.לא תמיד הצליח ר׳ זלמן שמלקין בעסקיו.היו גם תקופות של ירידות ומשברים, אך רוחולא נפלה עליו, והוא המשיך באורח-חייו, ו-180חינוך בניו בגימנסיות ואוניברסיטאות לא נפסק,אם גם הסתבך בגלל זה בחובות.כהמש־שש שנים לפני פרוץ מלחמת״העולםהראשונה, איחר החורף לבוא. הנהרות והביצותלא קפאו, וזה שיבש את לוח הזמנים של סוחריהעצים. הם לא יכלו למכור אה סחורתם ולכןקשה הייה להם לעמוד בתנאי החוזים שנחתמועל ידיהם. המשבר הזה פגע גם בר׳ זלמןשמלקין.לפי תנאי החוזה, היה עליו להכניס להנהלתהאחוזה של אגרקוב כמה אלפי רובלים עדלתאריך מסויים, והוא לא ראה כל אפשרותלגייס סכום גדול כזה למועד הקבוע.ביום בהיר אחד הופיע בחלקת היער, בההתחיל בכריתת העצים, מפקח מטעם הנהלתהאחוזה בלוויית כמה משומרי היערות וציווהעל הפועלים להפסיק את עבודתם וזה על סמךהוראה שניתנה מטעם הנהלת האחוזה, בעד איתשלום הסכום, שנקבע בחוזה.ר' זלמן שמלקין התפלא מאוד למעשה זה. לפיחשבונו חל מועד הפרעון אחרי שבועיים, אבלהוא קיבל את רוע הגזירה, חזר הביתה, הוצי־אאת החוזה שלו עם הנהלת האחוזה, והתחיללעיין בו בכובד ראש. לשמחתו הרבה קבע,שהעבודה ביער הופסקה בטעות לפני התאריךשנקבע בהוזה. הוא לא חשב זמן רב, ישב אלשולחן עבודתו וניסח תביעה משפטית נגדבעל״האחוזה, בה הוא תבע ששת אלפים רובלפיצויים על הנזק החמרי והמוסרי שנגרם לועקב מעשהו הפזיז של בעל״האחוזה.זה היה מקרה ראשון לבעל האחוזה להופיעכנתבע לפני בית המשפט המהוזי, לפי תביעתסוחר יהודי. מטעמי פרסטיז׳ה, לא היה נאהלו לבעל האחוזה האציל להתדיין עם יהודי.הנהלת האחוזה גייסה את טובי עורכי״הדיןוייפתה את כוחם לעשות את הכל, כדי לאלהפסיד במשפט זה. אבל כל מאמציהם שלעורכי־הדין עלו בתוהו; כל טענותיהם ופיל־פוליהם לא עמדו להם. ר' זלמן שמלקין הצליחבהגיונו הבריא להתגבר עליהם גם בבית־המשפט המחוזי, וגם בבית־הדין לעירעורים.המשפט הזה עורר הד רב בכל הסביבה, ופיר־סומו של ר׳ זלמן שמלקין גדל מיום ליום.הנהלת האהוזה הגישה עירעור לבית הדיןהעליון — ובלבד "לסחוב" את הענין ולהרוויחזמן, ובינתיים לא לשלם ליהודי קשה״העורףאת הסכום הגדול שפסקו לו, ולמען הציק לועוד יותר, אחרי שמצבו הכלכלי נתערער בשלניהול המשפט הזה.ביום קיץ אחד נעצרה מרכבה, רתומה. ל"שלושה סוסים אבירים לפני בית הרב, ר׳ יהוחהטורצקי זצ״ל, ומעליה ירד מנהל״האחוזה ושמומלינריץ, גוי פיקח ובעל מרץ ונכנס לבית הרב.כל העיירה היתה כמרקחה: מה הביא אתהמנהל הראשי, סכל^יכול, לביקור פתאומיאצל הרב הישיש, הסגור בד׳ אמותיו שלהלכה ולימוד? צצו כל מיני השערות ורבוהויכוחים על נושא זה בין תושבי העיירה.לבסוף נתברר, כי מנהל האחוזה ביקש אתהתערבות הרב בענין המשפט עם שמלקין.הוא רמז לרב, שאם הוא יצליח לשכנע אתיריבו להתפשר אתו — תצמח מזה טובהגדולה לכל יהודי העיירה השוכנת על אדמתו.ר׳ זלמן שמלקין, למרות היותו במצב דחוק,לא רצה גם לשמוע על פשרה. הוא דרש כניעהללא תנאי, לפי פסק הדין של בית המשפטהממלכתי. והנה צמח סיכסוך חדש, שבכלללא פיללו לו.בזמנו הקים ר׳ זלמן שמלקין את ביתוהחדש על שפת האגם, מעבר השני של הגשר,על אדמה, שעל בעלותה התנהל ויכוח ודיוןבין הנהלת האחוזה ובין קהילת האיכרים ב•עיירה.181הבהלת האחוזה, שרצתה להתנקם בר׳ זלמןשמלקין על הבזיון שנגרם לה עם חיובה בבית"המשפט, אשר נתפרסם בכל הסביבה, הגישהנגדו תביעה משפטית. היא דרשה ממנו להרוסאת ביתו, שהוקם — לפי טענותיה — עלאדמת האחוזה, בלי הסכמתה.אבל ר׳ זלמן שמלקין ידע לא רק לתבוע,הוא היה גם מומחה להתגונן. גייס את כלאוצר ידיעותיו בחוק ומשפט, והוכיח כי בנהאת ביתו לפי הסכם עם קהילת האיכרים, שהםהם הנם הבעלים החוקיים של שטה המריבה.החלקה, שעליה בנוי ביתו, היא חלק מהאדמות,הידועות בשם "ויגון", ז. א. שטח״מרעה, ש"הוענק לאיכרים בזמן שיחרורם מעבדות בשנת1861 והוא שייך לכל הקהילה, שממנה קיבלרשות להקמת ביתו. בפסק־דין של בית״הדיןהמחוזי הוכר בבעלות קהילת האיכרים על כלשטח המריבה, המשתרע על אלפי "דסיאטין".פסק דין זה הציל את ביתו של ר׳ זלמןשמלקין מהריסה, אך הוא עורר רוגז רב ביןיהודי העיירה, היות ובזה הם הפסידו אתהזכות למרעה בהמות״הבית בשטח זה. ואכן,האיכרים ניצלו את פסק הדין הזה, גדרו אתכל השטח, ולא נתנו בו דריסת רגל ליהודיםולבהמתם.אחרי מהפכת אוקטובר, נתמנה בנ1 הבכור,ד״ר ישראל שמלקין ז״ל, שהיה בתקופת ה"מלחמה רופא צבאי בצבא הרוסי, לרופא בביתהחרושת לגפרורים בעיר רציצה, לשם עברהלגור כל המשפחה. ר׳ זלמן שמלקין נתמנהשם לשופט שלום. במשרתו זו לא כיהן זמןרב, פרצה מלחמת האזרחים, והוא הזר ל-עיירתו לנין, שנכבשה בינתיים על ידי הצבאהפולני, וסופחה בשנת 1921 לריפובליקה ה-פולנית.במרץ נעורים ניגש ר׳ זלמן שמלקין ללמודאת השפה הפולנית, כדי להסתגל למצב החדששנוצר. ימים ולילות למד את חוקי המדינההחדשה ושינן את כללי הדיקדוק הפולני.ובזמן קצר הצליח לחדש את פעולתו בבתיהדין הפולניים.לעת זיקנתו הורע מצב בריאותו. ראייתו,שהיתה לקויה כל השנים, נתערערה כליל ואורעיניו כבה. הוא עבר כמה ניתוחים, וכל מאמציושל הרופא המפורסם, ד״ר פינס בוארשה,להחזיר לו את אור עיניו — עלו בתוהו.ד״ר פינס, שגם הוא היה מחובשי בית-המדרשבנעוריו, התקשר מאוד לפציינט שלו ויוםיום היה מבלה אתו זמן רב בשיחות על נושאיםתורניים. ור' זלמן שמלקין, למרות מצבו הקשה,היה במצב רוח טוב ושופע הומור. פעם שאלאת ד״ר פינס: "מה בינך לאהרן הכהן" יהוא שאל והוא ענה: "אהרן הכהן עשה מזהבאת העגל ואחד עושה מעגל ("אויגל" באידיש)זהב". התשובה קלעה למטרה, כי ד״ר פינסהתעשר מאוד מהפרקטיקה שלו.אחרי שנסתמא, הסתגר ר׳ זלמן שמלקיןבד׳ אמותיו. יום יום הייתי מבלה אתז זמןרב בשיחות וקורא לפניו בעתון. הוא לא חדלמלהתעניין אחרי כל מה שהתרחש בעולםהגדול ובעולמנו אנו הקטן. לפעמים היה מעלהבזכרונו איזו שהיא סוגיא מהתלמוד. היהמבקש ממני להוציא מארון הספרים מסכתפלונית, ולפתוח בעמוד פלוני והיה מראה ליבאצבע את המקום שעלי לחפש בו את הסוגיההדרושה לו ואני הייתי קורא לפניו. התפלאתימאוד לזכרונו הצלול, שלא הכזיב עד יומוהאחרון.מת באופן פתאומי, אחרי הלותו זמן קצרבמחלת לב.182צ י ^ ה ז ר צ ק יד דב־בר ברוכין(נפטר ה׳ תשרי (זר״פ)בני עיירתנו שנשארו בחיים אחרי השואה,הנמצאים עתה בישראל או מחוצה לה, זוכריםיפה את אבי ד ו ב ־ ב ר ב ר ו כ י ן ז״ל,כאחד האנשים הדגולים שכל אנשי עיירתנוהתייחסו אליו בחיבה, בכבוד ובהוקרה. ואמנם,שמו הלד לפניו.השפעתו על כל ילדיו היתה ברוכח, ב"השרישו בלבותיהם, עוד בשחר ילדותם, אתחיבת ציון ובהקנותו להם את השאיפה והערגהלארץ-ישראל.זוכרת אני, כי עתון עברי היה מצוי בביתנותמיד: "המליץ" או "הצפירה" ובשעתו "ה"צופה". אבי וכן דודי ברוך-יעקב ז״ל חתמועל ספריית "תושיה". מכל אלה ינקנו יניקהרוחנית בהדרכתו של אבא ז״ל. הוא היה מאושרבראותו כי אלוהים חנן אותו בילדים שוחרידעת והשכלה.דמותו של אבי ז״ל ניצבת לנגד עיני כשהואשקוע בקריאה — בשעות הפנויות מעסקיו —בספר התנ״ד, שלא ירד מעל שולחנו. ור,ואדורש מאתנו להגות בו מדי יום ביומו.זכורים לי לילות־שבת, כשאנו בני הנוערהיינו מחכים בקוצר״רוח לגמר ארוחת הערבכדי להתחמק מהבית ולרוץ לעיירה (גרנו מעברלאגם) לחברים וחברות ן אבא ז״ל השכילתמיד להתחיל עוד באמצע הסעודה בקריאתפרק מהתנ״ד לפנינו או דברי אגדה. קריאתו,שהיתה בטעם רב, משכה את לבנו עד כדילהסיח את דעתנו מיציאד! לרחוב.הערבים שישבנו בבית והקשבנו רב״קשבלסיפוריו ולקריאתו, גרמו לנו סיפוק רב ולאהצטערנו על היעדרנו ממסיבת החברים אותוערב.עד כמה שאני זוכרת לא הענישנו אבא ז״למעודו׳ אד מוראו היה נתון על כולנו — לאפחד, חלילה, אלא יראת״כבוד. ידענו והרגשנוהיטב, כי עינו פקוחה על כל אחד מאתנו וכיהוא מכיר את סגולתו של כל אחד ואחד ויודעלהנחות אותנו בדרד, אותה מצא נכונה וטובהלנו.אהבנו לשמוע סיפוריו על ימי״ילדותו, עלתקופת לימודיו בישיבות׳ איד הוא וחברוליפשיץ השכילו להחביא מתחת לגמרא ספריםרוסיים וגרמניים, שקראו בהם בצנעה. חברוזה אמנם הצליח להחלץ מעיירה דויד'ה1ר1דוקולהגיע לגרמניה ושם גמר את לימודיו באוני*ברסיטה. מתיד הערכתו את אבא ז״ל הקדיש183לו את הדיסטרציה שזיכתה אותו בתואר דוקטורלפילוסופיה.%תעודה זו שכורה היתה אצל אבא ז״לבאוסף מכתביו ואבי אהבתי לפעמים, בהיעדרושל אבא מהבית, לחטט במגירת המכתבים ב-שולחן שלו. פעם הופתעתי הפתעה נעימה כימצאתי אחדים ממכתבי ׳הכתובים עברית ש-שלחתי לו ממוסקבה, גנוזים אצלו יחד עםכל היקר. אבא מצא עניו גם במכתבי באותוזמן.זכורים לי הרבה טיולים שטיילתי עם אבאז״ל ברגל מהעיירה לבית-החרושת שלנו, מהלךשעה בערך. אף פעם לא השתעממתי בדרך ולאהשגחתי בריחוק המקום, כי היו אלה טיולילימוד מעניינים בשבילי. בדרך לימדני להכירכל עץ ועץ למינהו והיה מפליג בסיפוריםמהמקרא ו׳האגדה על החי והצומח,ער היה לכל דבר חדש המתרחש בעולמנוהיהודי והציוני, בהשפעתו נסעה אחותי ביילהז״ל לארץ-ישראל בשנת 1913 יחד עם ילדיה,כדי שיתחנכו בגימנסיה "הרצליה". בזה רצהלסלול דרך לעליית כל המשפחה. בין כתביומצאתי חליפת-מכתבים עם נחמן סירקין ז״ל,ביחס לעלייתנו. הוא שאף לרכוש חלקת-אדמהורצה לדעת, כמה אנשים יצטרכו לעבדה, ואםיספיק סכום הכסף שהיה ברשותו. אך מלחמת-העולם הראשונה אילצה את אחותי ואת ילדיהלעזוב את הארץ, באשר נתיני רוסיה היו,ושאיפתו זו של אבא ז״ל לא נתקיימה בידו.רב הוא צערי על שלא זכה לראות אתהעליה החדשה לישראל וצער-מישנה אני מצ-טערת על שלא זכה לראות את עלייתי אנילארץ בשנת 1925. עוד מצלצלים באזני דבריהפרידה שאמר לאפרים כשבא להיפרד מאתנו,דוא היה נרגש ודמעות עמדו בעיניו: "לאלבכות — לשמוח אתה צריך, עלה והצלחוסלול את הדרך לכולנו",מלא חיים ומרץ היה ולא ידע שהמוותאורב לו, כי כחדשיים אחרי נסיעתו של אפרים,ייבדל לחיים, נפטר אבי ז״ל בה׳ בתשרי תר״פ.אמי אלקה • בת יחודה ציקליג ז״ל היתהאשה פשוטה, ידעה לקרוא ולכתוב אידיש,להתפלל ולקרוא ב״צאינה וראינה". אבל הש-פעתו הברוכה של אבא ז״ל היתה ניכרת גםעליה. היא היתה תמיד עסוקה בסדרי-הבית,שנאה את הבטלה והרכילות, אף פעם לא הביעהסקרנות ביחס לשכנים ומכרים, היתה שקועהבעולמ׳ד היא, וחצטיינה במידות תרומיות ובמתןבסתר.לא פעם ראיתיה אורזת דברי-אוכל בסל.על שאלתי למי אלה, היתה עונה בתרעומת:"זה לא עסקך". ובשנים האחרונות, לפני עלותיארצה ואבא לא היח עוד בחיים, הרבתה עודיותר במעשי-צדקה — ואיש בבית לא ידעעל כך. הנדרפייגל ז״ל היתה מהמבקרות ה-תכופות שלה וכל פעם היתה מביאה הזמנהאחרת.שמעתי פעם שהיא פנתה אל אמא בדרישהלהכין חמאה טריה בלתי מלוחה, דגים מבו-שלים בחמאה, דברי-מאפה וכו׳. וכשפניתי פעםלחנה-פייגל בסקרנות ושאלתי אותה בשבילמי היא טורחת, ענתה לי אמא קצרות כדרכה:"זה לא עסקך". ועוד יותר נודע לי ממידותיה,כשבאתי אחרי מות אמא לביקור בעיירה בשנת1937. שמעתי מפי שכנים ומכרים רבות עלמעשי הצדקת שלה בסתר,יהא זכר שניהם ברוך.* נפטרה ג' טבת תרפ״ז.1847ז יים שלולזכר סבנו וסבתנו היקריםר׳ דוד בר׳ חיים גראייב ז״ל — נפטרבלנין, ח׳ במרחשון תר״פ (פ״ח בפטירתו) ןמרת שפרינצה בת ר׳ אפרים ברקרמן ז״ל —נפטרה בלנין, י׳ באב תרפ״א (פ״ו בפטירתה).קווים לדמותםסבנו ר׳ דוד לא היה למדן מופלג ואף לאבקי גדול בים־התלמוד ומפרשיו ויצא ידי הובהבעיךיעקב, בפרק משניות ובפרשת השבוע.איש תם וישר היה, הרד לדבר ה׳ ושומר מצוהקלה כהמורה. הוא היה מוקיר תלמידי״חכמיםמאין כמוהו וקיים מאמר חז״ל: "לעולם ימכוראדם כל מה שיש לו וישיא בתו לתלמיד״הכם׳•(פסחים מ״ט) — את שש בנותיו השיא לתל•מידי-הכמים מובהקים ומשכילים כאחד, שיהיוגם אנשי״מעשה ואנשי״מסהר. היבה יתירההיתה נודעת ממנו למצות הדלקת״הנרות. גםלעת זיקנה, משהגיע ערב שבת, היה עוברבחוצות העיירח, על אף חחולשה שחש ברגליו,מבשר בקול רם כי ״באה שבת — באה מנוחה"ומעורר את נשי ישראל להזדרז בהדלקת״הנרות.כהמישים נכדים ונינים היו לו ואנשי ה•עיירה נהגו לחתבדח וסיפרו: משנכנס אחדהנכדים לביתו, היה צובטו בלהיו ושואלו ב•185תמיהה ובחיבה כאחד: "אינגעלע, וראם ודיל**סטו?" ("מה רצונד, ילד?"). ואמנם, ביתו דמהלבית״מלון לכל דבר — יומם ולילה המה מ"בנים ובנות, חתנים ונכדים ונינים, קרובימשפחה וסתם אורחים. בימי חג ומועד בצאתםמן התפילה בבית^הכנסת, היו כל בני״המשפחה,מגדול ועד קטן, מתכנסים ובאים לביתו, ל-קידוש, והכיבוד — כיד המלך וכידה הטובהשל סבתנו באפיית עוגות ורקיקים וכל מיני-מאפה. ביהוד גדלו השמחה והמהומה בשעתסעודת פורים — אז נתכנסו כל בני-המשפחה,אחד לא נעדר, אכלו ושתו ונתנו בשיר קולםעד אחרי חצות וקיימו בלב תמים ובנפש חפצה:"עד דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי".מי שלא ראה משתדרפורים בביתו של סבנו,לא ראה משתה ושמחה מימיו. אמ1ת הסיפיםרעדו מקולות שמחה וששון, שמילאו חללו שלהבית, בקעו ועלו — נשמעו מסוף העיירהועד סופה ועד למרחקיק הגיעו.סבתנו, אשה כשרה וצנועה, גומלת חסדיםומוקירה תלמידי־חכמים, ניחנה בסגולות נפשיקרות-ערך ומיוחדות במינן. נוסף על שבעתילדיה, שש בנות ובן אחד, גידלה וחינכהיתומים הרבה, קרובי-משפחה, והחזיקה בביתהאת בתה ביילה, שנתאלמנה, עם שלושת בניה:אליהו (מת בשחפת, בלנין); מנדל (ניספה עםבני-משפחתו בימי השואה בלודד) ויהודה (נים־פה עם בני-משפחתו בימי השואה בפינסק).בתה שרה שהתה בביתה עד שנישאה לאיש(ומתה אי-שם ברוסיה).סבתנו היתה אשה צדקנית; לקרובים ול-רחוקים גמלה אך חסד וסעדה אותם במחלתםבמסירות ובנדיבות-לב. היא תרמה והתרימהסכומים נכבדים, לפי מושגי הימים ההם, וביתההיה פתוח לרווחה לכל עייף ויגע, קשרדיוםומר-נפש, רעב וכושל. יומם ולילה היה לבהקשוב לכל ניצרך וכולה מוכנה ומזומנה לתמוך,לעזור ולסייע כמיטב יכלתה ואף למעלה מזה.בימים הנוראים, משבאו יהודי הכפרים ה-סמוכים להתפלל במניין בעיירה, היו משפחותשלימות מתאכסנות בביתה, שהכיל בסך-הכלחדר אחד גדול ומטבח מרווח, ואיש לא אמרצר לי המקום. הבית שפע תמיד אורח ושמחהוסבתנו קיבלה את כולם בבדיחות-הדעת וב-פנים צוהלות. שנים על שנים אספה כסף מכלבני העיירה, צירפה פרוטה לפרוטה, כתבהספר תורד! ומסרה אותו לבית-הכנסת החדש.ביום הכנסתו של ספר-התורה לבית-הכנסתלא היה קץ לאשרה — היא ערכה חגיגה רבת-משתתפים ושמחה כביום-חתונתה.סבתנו חיבבה מאוד את נכדיה ובניגודלסבא הכירה את כולם, אף עמדה על מעלותיו,חולשותיו ומחסורו של כל אחד מהם והשתדלהלעשות רצונם. דמי-חנוכה הילקה לנכדיה בידנדיבה ובסבר פנים יפות.סבתנו היתה טווה במו ידיה חוטים כשריםלציציות ומחלקת אותם לכל בני-חעיירח, חינםאין כסף. מנהג היה בידה למדוד קברותיהםשל קרובי-משפחה ושל צדיקים נודעים בהוטיפתילה; את אלה טבלה בדונג, קיפלה בצורתסלילי חוטי קשירה הנקרא "סטוצ׳יק" וחילקהאותם בין לומדי תורח בלילות, או בראשיהאשמורות. וזאת לזכור: חשמל לא היה ב-עיירה בימים ההם, ובלילות היו לומדים לאורמנורת נפט, מחוברת בשלשלאות אל התיקרה,או לאור הנר. על ידי כך היה חלקח עםלומדי תורה ומקיימיה מעוני.סבינו וסבותינו חיו חיים של שובה ונחת,אמונה ושלוות-הנפש. וכשאני מעלה לנגד עינירוהי את דמותם הטהורה ואת ארחות-חייהם,שהיו ספוגים אהבת-הבורא ואהבת-האדם, ענווה186ובטחון, הריני יורד לסוף דעתם של חז״ל.שבינו (מסכת ברכות ס', א׳): "מעשה בהללהזקן שהיה בא בדרך ושמע קול צווחה בעיר,אמר: מובטח אני שאין זה בתוך ביתי".לכאורה, מופלא הדבר: הלל הענוותן, מנייןלו הבטחון בזכות עצמו? ואולם הטעם הואזה: הוא השפיע על בני-ביתו, שיקבלו צרו-תיהם באהבה וללא צווחה. על״כן אמר מהשאמר בידעו, שבני-ביתו לא ירימו קולםויקבלו ייסוריהם ללא קובלנה...שלמה ג ל נ ס ו ןר׳ ^שראל גלנסוןרהב־גרם ובעל זקךשיבה נאה היה אבי,ר׳ ישראל גלנסון."ר׳ ישראל הנפח" היה יהודי שתורה ועבדדה היו מכורכים בו יחדיו. הרב דמתא אמרעליו פעם, שיש בו ניצוץ מנשמתו של ר׳ יצחקבפחא.בעידודו של הרב היה קורא שיעור במשניותבכל בוקר לאחר המנין הראשון. בשבתותנתפלגו הלומדים לשתי קבוצות: האחת שמעהת״רה מפי הרב, והשניה מפי אבי ז״ל.בכל ימות חשבוע בהגיע שעת מנחה, הניחאת עבודתו ומיחר לבית־הכנסת, בכל מזדאוויר שחוא, כדי לקרוא בפני שומעיו ב״עיךיעקב". כתום תפילת המעריב היה חוזר לביתוועולה על משכבו, כדי שיוכל להשכים עםשחר וללמוד את הדף היומי בגמרא. כך היהמנהגו מדי יום ביומו.בערב שבת, לפני הדלקת הנרות, העלתהאמי לאה ע״ה את מנורת הנפט הגדולה,שהפיצה אור רב, כדי שבחצות יוכל אבי עםחברו, ר' היים־יוסף השמש, ללמוד פרק ב-תלמוד. היה מעשה ונחלקו הדעות בין אביואמי אם לנדב ספר-תורה לבהכ״נ או לקנותש״ס — והרב פסק לטובת רכישת הש״ס.כשמלאו לאבי 30 שנה עלה פעם בביךהשמשות על ספסל בביהכ״נ, כדי שיוכללהיטיב לקרוא בספר — פגע בו רעם והואנתקף בהלם. מיד הגישו לו עזרה, באמצעיםשהיו מקובלים בימים ההם, עד שחזרה אליוהכרתו; תוך שש שעות הפך כולי* שיבה.במשך שנים רבות שימש גבאי בבית-הכנסת, ועד יומו האחרון — גבאי של "חברתמשניות״. נפטר בשנת 1938 והוא בן 74.הניח אחריו שלושה בנים ונכדים. שני בניםומשפחותיהם ניספו בידי הנאצים. בן אחד ונכדנמצאים בארץ-ישראל.187חיים שלוד אריה גראייבנולד בלנין 1859 — נפטר בתל-אביב 1945ר אריה בר׳ דוד גראייב ז״ל נולד בלניןבשנת 1859, בה גדל וחונד וחי במשד שבעיםוחמש שנה תמימות; שני בניו צבי ושלמההעלוהו לארץ־ישראל ב־£6.19.8 קיימו מצוותכיבדד״אב בעין יפה ותמכו בו עד יום מותובתל־אביב, בשנת 1945.גבה־קומה, בעל גוף הסון ואדם בעל צורההיה ר׳ אריה; איש חי ותוכם, אוהב״חייםורב־פעלים, ישר במשא ומתן עם הבריות, בני־ברית ושאינם בני^ברית, פיזר, נתן לאביוניםוהרבה לעשות צדקה בסתר. לא זו בלבד שקייםציוויים של חז״ל: "אל תפרוש מן הציבור",אלא עסק כל ימיו בצרכי״ציבור באמונה, ב-אהבה ובשמחה, כאיש-העם וכמי שדעתו מעו-רבת עם הבריות. אחרי מלחמת-העולם הרא-שונה היה ממונה על קופות עזרה וסעד, מתרו-מותיהם של בני-העיירה שהיגרו לאמריקה,ויצא מוכתר בכתר שם טוב. ר׳ אריה היהחבר בחברה קדישא, עשה חסד של אמת עםמאות אנשים וריסן את בעלי היצרים לסחוטדמים מרובים מקרובי הנפטר וע״י כך חסדבזיון המת. הוא היה אומר: השם "חברהקדישא״ בדין שיהא הולם את עושיו — קדו-שים וטהורים במעשיהם, באורח חייהם וב-כ״ונותיהם.איש אמיד היה כל ימיו, משופע בנכסיםובעסקים גדולים. לעת זיקנה, כשירד מנכסיולא הזכיר את ימי עשרו בעבר, אף לא התפארביחוס-אבות, אלא נהג בצניעות ובענווה, מתוןושקט ושמח בחלקו. ומשהכניסוהו בניו למושבזקנים לא קבל ולא התאונן ושימש תמידדוגמה וסמל במזגו הטוב והנוח, ביושר לבוובדאגתו לזולת. חביב ומקובל היה על כלחבריו במוסד, משתף עצמו בגורלו ובמצבושל כל אחד מהם, מתרחק מדברי-פולמוס ופורשמויכוחי-סרק.היבה יתירה היתה נודעת ממנו לארבעתהמינים, וביחוד — לאתרוג; משעלה בידולהשיג אתרוג נאה, כלול בהדרו, לא היהמאושר כמוהו. בלנין היו בעלי-הבתים נוהגיםלקנות אתרוגים מידי הרב דמתא, שהגיעו אליומפינסק הסמוכה. בימים שציפו לבואו שלמשלוח האתרוגים, ועל-פי רוב היה זה בהצותהלילה, לא נלאה ולא עייף ר׳ אריה לעמודעל המשמר ועם בוא המשלוה עמד בדהילוורחימו והיה בורר לעצמו בהקפדה יתירה אתהאתרוג הנאה והמשובה ביותר. ואם מרובטרדות היום נבצר ממנו להקביל את פני ה-משלוח סמוך לבואו, השכים קום ובטרם "יכירו188בין תכלת ללבך׳ אץ בקוצר-ררח אל ביתושל הרב והתדפק על דלתי ביתו, כדי שלאיקדימנו ח״ו אחר. ומה רבו שמחתו וגאוותועל האתרוג שקיבל מבני אחיותיו מארץ־ישראל — אותה שעה האירו פנ״ו משמחהומחדווה. משזכה לעלות לארץ־ישראל ולקייםמצווה זו כאן, על אדמת אבות, לא חס עלממון כדי להשיג אתרוג משופרא דשופרא,כאשר חשקה נפשו. במו ידיו היה קולע אתבתי־ההדכים ומערבה, מלאכת״מחשבת ממש.קליעה הדורה זו, שיצאו לה מוניטין, העיירהכמאה עדים על טעמו הטוב, זריזותו וחריצותכפיו. לשיא התלהבותו הגיע בשמחת־תורה.לאחר שלגם כמה כוסיות של שמחה וכולושרוי "בגילופין", היה מקפץ ומדלג כנערעם ספר־תורה צמוד אל חזהו, רקע ברגלייעד כי פלגי־זיעמ שטפו מפניו המזהירים,השמיע נקישות זירוז בבוהן ובאמה וס״לסלבקול רם וצוהל: "נגיל ונשיש בזאת התורד.,כי היא לנו עוז ואורה!"... אכן, התורה היתהלו עץ־החיים ובצילו חסה כל ימיו.ר׳ אריה גראייב, שהגיע לזיקנה ושיבה,סימל בצורה נאה את טיפוס מאדם מישראלמדור עבר, שאת האלוהים ירא ואת מצוותיושמר, וכל מעשיו לשם שמים. ואעפ״י ש""מצוות אין צריכות כוונה", לא עשה מצווהקלה כחמורה בלא כוונה טובה. כל ימיו עבדאת בר״אי באהבה, באמונה ומתוך שמחת־הנפש.מרדכי רובינשטין (מיגדלוביץ)ד יצחק בן ד חיים אריה דננברגאזכתה עיירתנו לנין, ולתחומה נקלע ר׳יצחק דננברג עם אשתו הענוגה מרת אסתר,לבית מיזל, לשם הקמת בית״חרושת בסביבתנוהעשירה ביערות, שמעצי־האורן המצויים בהם,הפיק טרפנטין רפואי ומוצרים אחרים.מצד אמו היה ר' יצחק דננברג נכדו שלהגאון ר׳ איצלי מוולוז׳ין זצ״ל, וממנה ירשאת האהבה הרבה לתורה וללומדיה.סבו, ר' אהרן־לייזר דננברג, עלה לארץועשה למען בנין ירושלים. בנה בית״מחסהללומדי תורה ועד היום מתנוסס בבירתנו בית־מדרש לתפארת על שמו. אביו, ר׳ חיים־אריהדננברג בנה בסטביסק, הסמוכה לביאליסטוק,שדרת חנויות, השכיר אותן לחנוונים תלמידי"חכמים ואת כל שכר״הדירה הקדיש להחזקתתלמידי״תורה. מפעל״נדיבים זה התקיים עדשעלה הכורת על העיירה ומוסדותיה בשואת"האימים של מלחמת העולם השניה.את החינוך לתורה, לתעידה, לאהבת יש"189ראל, לאהבת ארץ-ישראל הבחיל ר׳ חיים•אריה לבבו ר׳ יצחק.יליד סטביסק, חביך ישיבות, בר״אורין ב•מדעי היהדות ובעל השכלה כללית. ציוביבאמן ועסקן מסור — מצא בלבין קרקע סוריה.בתקופה קצרה למדי, הקיף את עצמו בחוגחברים, ידידים ותלמידים, אתם עבד בשטחהציבורי ובעיקר למען הקרבות: קק״ל וקרךהיסוד. ומי היה בכוחו לסרב — ולא להתיםשטרי התחייבות לטובת קרךהיסוד כאשר ר׳יצחק ביקש זאת ? בעיניו הפקחיות השופעותרוך ועדנה, שהציצו מתחת לזכוכיות משקפים,עם החיוך המלבב הנסוך על הפנים של אציליהודי זה — פתחו את הלבבות והכיסים.הוא יךע לשלב גם מילתא דבדיחותא נאה"לעת מצוא" וד.הצלחה היתד. מובטחת.את בתו היחידה חוה, הנמצאת בישראל,שלח ללמוד לאוניברסיטה לירושלים, אחרישקיבלה תעודת־בגרות בגימנסיה העברית״תרבות״ בפינסק ? את געגועיו לבת טיפוחיונשא בחביודלבו בצניעות, לאמור: כך חייביהודי ציוני* להתנהג.לפני פרוץ מלחמת״העולם השניה תיכןתבניות לעתיד לבוא — חיסול העסק וישיבתקבע בארץ משאת־נפשו, אולם לא זכה.תהא נשמתו צרורה לעד בחייבו המחודשיםבמולדת, ובלבות ידידיו ומוקירי שמו.בבית הורי היה מלא עניין. כצאצאים מבתי•אבות אדירי-תורה ואבירי־יראה, היו תמידמגבשים את אפיים להתעלות, לשגב ומילויתוכן בחיים.ביתנו עמד על אם הדרך בין מיקשביצ׳יולבין. הוא שימש אכסניה לכל עובר אורח.זד. היה בית ועד לחכמים. לשואפי דעת ול-לומדי תורת הציונות; כל רעב לחכמה, כלצמא לדעת מצא בו את מבוקשו. אך גם כלרעב ללחם יצא מביתנו שבע; כל נלאהמדרך ומתלאות, מצא בו מרגוע; כל סובלמצא נחמה; מדוכא זקף את קומתו בנוכחותהורי ז״ל; אכול-יאוש יצא מביתנו מנוחםבתקוות. זה היה בית-מרפא לכל החלכאיםורוממדת-רוח לכל הנדכאים.את הכל, כגדול כקטן, קיבלו הורי באהבה,בשמחה מתוך הסברת פניהם, במסירותם, ב•רכות-אופיים החדירו בלב כל שוחר ביתם אתהאמונה באלוהים דבבני־אדם. הם ראו בכליהודי א1צר מלא מצוות כרימון. להחדיראמונה כזו בלב בני אדם בעולמ..ד אנו, יכוליםרק אנשי־ם בעלי תכונות נעלות, שלבם שופעאוד וחמימות אנושית, כמו שהורי ז״ל הידמחוננים בד.ן. ולהקים בית כזה כמו ביתנולתפארת יהודית, יכולים אך ורק כאשר נוות•הבית היא אשת-חיל כמד אמא ז״ל. היא לאחסה על עמלה ועל כוחותיה. תמיד היתהמוכנה להכנסת אורחים כעשירים וחשובים,כן עניים ודלים.אמי ז״ל הצטיינה במסירות מיוחדת במינהלזולת. בהיותה בבית ה^ריה תמיד היתר. מוכנהלד.קרי*ב את עצמה למענם. היא היתד. משענת•אומן לבעלה. בלי עזרת אמא ז״ל לא היהביכולתו של אבא ז״ל להגשים את האידיאלים**השאיפות שלו. רק בעזרתה יכול היה להקריבבמידד. כזו את עצמו לטובת אחרים ולרכושאת הכבוד הרב ושמו הטוב בכל המחוז.כך קנו את עולמם העטור כבוד ויקר.בתם ח ו ה190מרדכי רובינשטין (מיגדלוביץ)ד׳ אהרדליב דיצ׳יקבין הדמויות הנעלות עולה לנגד עיני"רוחו בכל תפארתה דמותו של רבי ומוריר' אהרן״ליב זייצ׳יק, אשר שמו קשור בתו"לדות הינוך״הדור בעיירתנו. הוא שהיהנה לנואת האהבה לשפה העברית ולערכי היהדות.זכה להרביץ תורה לאבות, בנים ונכדים ב"משך 50 שנה רצופות. בהקניית קריאה וכתיבהלקטנים, חומש דרש״י, נביאים עם מפרשים,תלמוד למבוגרים, היה דולה ניצוצ ת־קודשמכל מלה ופסוק וחיבבם עלינו, הילדים.כבעל״זנרון מופלג, זכר אירועים ועובדות,שעברו על תלמידיו ולא אחת הכיר בנכד אתתכונותיו של סבו או אביו — שלקחו תודהמפיו לפני דור או שני דורות.א:ו, תלמידיו, הערצנוהו ואהבנוהו, על אףזה דלא אחת נכווינו בגחלתו בצאתו מגידרו.ומה תימה בדבר ? הרי הורה כמעט יוםתמים כ״50—60 ילד בחדר אחד, ועוד עםעלות השחר, לפני התפילה, לימד בחורים מבו"גרים בהכנה לעלייה תורה ולקריאת ההפטרה.לא בלב שלם קיבל את דבר הקמת בית"הספר המודרני מיסודו של "תרבות" בעיירה,ובמורים הצעירים, בוגרי הסמינר למורים ש"נשלחו לביה״ס, ע״י המרכז מורשה ראה מין"נטע זר", שאינו עולה בקנה אחד עם דרכובהוראה, ביהוד עם מתחילים. לבסוף התפייסעם המנהלים הרשמיים — שאגב נהגו בו דרך"ארץ — והתחבב עליהם.חניך ישיבות מינסק ומיר המפורסמת,גדול בתורה שעמד על סף קבלת סמיכה ל"רבנות, לא השלים במעמקי נפשו עם "הפדגו"גיה והדידקטיקה החדשה״; לא אחת שפך לפני,תלמידו לשעבר, את מרי״שיחו ואני השתדלתילהבין רוחו.אף כי תלמידיו היו כרובים התפרנס ב"דוחק. רבים פיגרו בתשלומי שכר״הלימוד,ואחרים לא סילקוהו כלל, אחדים שילמו פרוטותובשווה״כסף... ואף״על״פי״כן כמעט שלא העלהעל דעתו לבטל ילד מתלמוד תורה, שהואנעלה על הכל.חי חיי דוחק וצער אולם שאיפתו היתה לתתלבניו חינוך גבוה — אפילו בחו״ל — שהיהבזמנו דבר קשה ונ1עז.בעל״קריאה למופת שימש בתפקיד זה שניםרבות בביהכ״נ הישן. היה בן״לווייה תמידילרב ר׳ יהודה טורצקי זצ״ל, עד יום הסתלקותו.בשנים שלפני השואה הוזמן ע״י אבי ויתריהודי הכפר הריצינוביץ׳ לכהן אצלנו בתורחזן, בעל״קריאה ובעל תוקע בימים הנוראים ןמחמת מצבו היה נאלץ להיפרד, בצער רבממשפחתו ומעדת המתפללים בביחכ״נ ולעכודלכפר לימי החג. אבל הימים האלה ודאיסיפקו את רוחו, כשהיה מרביץ תלמודו ודברי"191ההתעוררות לפני תפילת "כל נדרי׳/ ודבריםשיצאו מן הלב — נכנסו ללבותיהם של יהודיהכפר.מי יתן ותהיינה שורות אלו ציון לנשמתיי. ק ל י ב ו בהכרתי הראשונה עם אהרן סינגאליבסקינתקיימה בענת 1921 עם בואי לברלין, לאחרשעזבתי, כמו רבים אחרים, את ברית״המועצות,מאז עמדתי במגע עם המנוח ושהיתי במחיצתובמשך 13 שנה.בברלין התרכזו אז אנשים מחוגים רוסיים"יהודיים שונים. היו שחשבו, כי אין זו אלאתחנת מעבר, "עד יעבור זעם", כי עם שינויהנסיבות והמשטר המדיני ברוסיה הסובייטית,יחזור הרוב הביתה. אלא שבינתיים מצאו כאןמ^ם מקלט ארעי סופרים עברים, יידישאים,של ר׳ אהרדליב ולנשמת הורי ואחיותי, וכלבני כפרנו הריצינוביץ׳, אשר לא זכו, כרביםאחרים, לראות בגאולת העם ובתקומת מולדתו.תהא נשמתו צרורה בצרור חיינו לעולמים.סינגאלובסקיעסקנים, מנהיגים פוליטיים. היתה ביאת״כוח״יעקאפא״ •, ו״אמיגדירקט", ומזיגה של "ועדהקהילות" שנולד במוסקבה, יחד עם ביאת"כוח של ה״סאקראטאריאט הלאומי" של יהדותאוקראינה, וכן חברת "אוזה" ועוד.אהרן סינגאלובסקי הסתדר בגרמניה כברקורם לכן. ובשלב זה כולו היה מסור ד"״אורט״, שהפך במשך הזמן למפעל חייו;הוא עזב את המערכה המדינית הכללית, אתהחזית הפוליטית היהודית הפנימית, והיה נתוןראשו ורובו, לשאלת שיקום האומה, לעבודהקונסטרוקטיבית, להפצת המלאכה בין ההמוניםהיהודיים בכל הארצות. בעזרת סינגאלובסקיהוקם בברלין בשנת 1919 סניף "אורט", ב-עזרתם של יהודים גרמנים.עוד לא רחוקים הימים שאהרן סינגאלובסקי,היה מן האישים הבולטים ביותר במפלגת הס״ס,ה״סיוניסטים-סוציאליסטים", זו המפלגה היהו-דית הטריטוריאליסטית, אשר נוכח הקפאון ה-מדיני בתנועה הציונית לאחר מותו של הרצל,אמרה לפתור את השאלה היהודית על ידי חיפושמקום לאבטונומיה יהודית באיזה מקום שהואבגולה, פרט לארץ-ישראל. וסינגאלובסקי רכש* יאקאפא״ — ר״ת "יעוורעיסקי קאמיטעטפאמאשטשי זשערטוואם וואיני" (הועד היהודילעזרת קרבנות המלחמה) — (המע׳).192לו פופולריות מיוחדת בס״ס כאחד הנואמיםהטובים ביותר. נודע היה באותה התקופה בשם"אהרן צ׳נסטוכובר" והשתתף בכל אירגוני ה-מפלגה. היה פעיל כנואם וכסופר. משהגעתיבשנת 1913 לשווייץ, והתחלתי לבקר כסטודנטאת האוניברסיטה בג׳ניבה, עוד מצאתי הדיםלמפעל שהוקם בייזמת סינגאלובסקי־צ׳נסטו-כובר בציריך.בשנת 1910 ערך סינגאלובסקי בברלין —בהשתתפותם של ז. שניאור, ד״ר זליגמאן,ד״ר חאראש, שמריה גורליק — את השבועוןהיהודי "פרייטאג". כן פירסם הדברות עלבעיות השעה. להרצאותיו היה חן מיוחד. ב-מיוחד היה מקובל על החוגים האקדמאיים.בזמן מאוחר יותר — כאשר פרצה המהפכההרוסית, מהפכת פברואר — לקח חלק פעילגם בליכוד כוחות יהודיים ברוסיה. להתבלטבס״ס היה תפקיד לא קל: היו במפלגה כוחותכמשה ליטבאקוב, שעבר אחרי כך ליאבסאקיםוערך במוסקבה את העתון היהודי הקומוניסטי״דער אמת״, — וכן היה כאן יוסף כמורני(לשצ׳ינסקי), מן ה״בונד". אולם אהרן סינגא-לובסקי עמד במיבחן: השכלתו הרחבה (בעלהדיפלומים האוניברסיטאיים במקצועות משפטיםופילוסופיה), כוח הדיאלקטיקה, היכולת ה-אירגונית — היקנו לו מקום נכבד בהירארכיההמפלגתית.אלא, כאמור, בשנים שאני הכרתיו בברלין,שוב לא היה פעיל בזירה הפוליטית. כולו היהשקוע בשני דברים בלבד: בענייני תרבות,ובפיתוח "אורט".בשנות. העשרים הועמד גם בראש ״אורט״—כנשיא.*בשביל סינגאלובסקי לא היתה פעולת "אורט"פעולת-עזרה סתם, אלא התנועה הסוציאליתהחשובה ביותר ביהדות המודרנית. כאן באהלידי ביטוי קנאות יוצאת מן הכלל, התבלטהאידיאולוגיה מסויימת. הירצה על נושאים שו-נים, במיוחד במועדון ,,שלום עליכם". והואיכול לדבר על איזה שהוא נושא, אך תמידהיתה מודגשת הדגשה יתירה, המסקנה שלההכרח להעביר יהודים למקצועות פרודוקטי-ביים — בעזרת "אורט". היה גם אספן: ביןהשאר אסף חומר על מאמצי קהילות יהודיותבימי הביניים ללמד בני-ישראל מלאכה. לאהדוב היה בשבילו שהמניעים למעשי הקהילותלפני מאות בשנים היו לגמרי אחרים. בשבילוהיה כאן ביטוי אינסטינקטיבי להרגשות אשרקיננו בלב יהודים בתפוצות מאז ומעולם. ו-75שנית קיומו של "אורט" שימשו לו עדות לכךבימינו אנו.כאשר קמה ההתיישבות היהודית ברוסיההסובייטית — וד״ר סינגאלובסקי, שהיה קרובמאוד לד״ר רוזן, נציג הג׳וינט באירופה, אשרעשה בפיתוח ההתיישבות היהודית ברוסיה. ־־יצא לביקור לברית-המועצות, כדי לראות במועיניו מה התחולל במחנה הרחב של היהודיםמעבר למסך. כאשר חזר, הירצה על מסעובמועדון "שלום עליכם". זה היה עוד לפנישנולדה התכנית של בירו-בידזאן. סינגאלובסקיביקר את היהודים המתיישבים בקרים. הואבירך על הנסיון של ממשלת ברית-המועצות.ואני זוכר אפיזודה אחת מהרצאתו. ,,את הרושםהמדכא ביותר עשה עלי״ — אמר סינגאלו-בסקי — "המראה, כיצד יהודי חורש עם שור.שערו בנפשכם: היהודי הזה, שאתמול עשהבודאי במסחר, שהיה איש-עיר, שרגיל היהבקצב-חיים אחר לגמרי — האיש הזה החפזבכל, שהפך להיות "קולוניסט" כדי להיפטראחת ולתמיד מקללת המעמד של ״לישנצי״ —משוללי הזכויות ברוסיה הסובייטית, — הוא193צריך היה להסתגל לטמפו העבודה של השור.להתקדם באיטיות יתירה, כי היה א; מהסורבסוסים ולעיני היתה טרגדיה מוחשית שלהיהודי והש1ר"...עם בוא שואת היטלר — כאשר הקיץ הקץבגרמניה על עבודה עצמאית ומלאה של גופיםיהודיים ציבוריים, לרבות "אורט", העביר ד״רסינגאלובסקי את מרכז פעולתו לפאריס, ל־ג׳ניבה. גם מכאן — ואולי מכאן במיוחד —השכיל לקדם את פעולת "אורט". אישיות זו,שהיתה מצוידת בידיעת שפות, שהיו לו קשריםעם ראשי ממשלות, עם מנהיגים כלליים ויהו־דיים, שהבין היאך לקשור ולקיים קשרים עםכל הגורמים בעולם — ושהיה יחד עם זה איש״עמך״, — הצליח לרכוש ל״אורט" בזמן קצרלאחר המלחמה, עמדה מכובדת מאוד. עםשלילת האפשרות לפתח פעולה בארצות הסו־ביטיות, הועברה על ידיו המערכה לקיבוציםמפגרים, לאפריקה הצפונית, לפרס, ואלפי צעי-רים יהודים רכשו להם מלאכה והיו לאלמנטיםפרודוקטיביים. היה רעיון אחד שלא נתן מנוחלסינגאלובסקי: היהודים צריכים לא רק ל-בעלי״מלאכה סתם, אלא לבעלי-מלאכה שיהוו"אליטה", את הסוג המשובח ביותר בתוךציבור העמלים! ובית־הספר שהוקם על-ידי•״אורט״ בג׳ניבה — היה אחד המוסדות שהיומכוונים להמחשת מטרה נעלה זו. וסינגאלדבסקי, האיש הפיקח, היה גמיש למדי: משנוכחלדעת, כי קמה מדינת ישראל, הוא — למרותהתנגדותו הפוליטית בעבר לציונות — (וב־"א1רט" התרכזו בדרך כלל אלמנטים שלמחייבי הגולה) — הקים בישראל שורה שלמוסדות וארצנו נהפכה לאחד הבסיסים שלעבודתו. עמד במגע עם אישים מרכזיים ב-מדינה והכניס כאן לפעולה שורה של אנשים.אמנם, לא הגיע לשינוי ערכין מדיני ולאהתכחש לעברו, אך ידע להסתגל למצב החדשאשר התהווה בתוך עם ישראל עם תקומת מדי-נתנו, וראינו אותו כאן לעתים קרובות. הואהצליח במשימתו גם בארץ. וכל דאגתו ככלל,לא היתה אלא מה יהיה על ההמשך. וולאדימירגרוסמאן, אחד מפעילי "אורט", שח בהספדועל המנוח :— כאשר טיילנו לפני זמן מה עם סינגא-לובסקי ברחובות השקטים של ג׳ניבה, אמרפתאום: "אבל מה יהיה על עבודתנו אחרינו ןמי ימשיך בפעולה אשר נוצרה ?״ — — —והוסיף סינגאלובסקי: — "אינני יכול לישוןבלילות בחשבי על כך״... —ניבא לבו של ד״ר סינגאלובסקי וידע מהשניבא. כאילו הרגיש בקיצו המתקרב.;■נפרט קטן:ב-1930 הוציא זלמן רייזין בוילנה את "לק-סיקון הספרות׳ העתונות והפילולוגיה היהודית".כל הכופרים בברלין נתבקשו אז להשיב ב-שאלון על הביוגראפיה והיצירות שלהם. ב-מונח : "סינגאלובסקי אהרן" באותו לקסיקוןכתוב בין השאר: "בימי נעוריו, בהיותו גימ-נאזיסט, הוציא סינגאלובסקי לאור את העלוןההקטוגראפי "הציוני".כך התחיל...194משה בן אהרן־ליב דיצ׳יקעוד בנעוריו נתנסה במקצוע ההוראה, ש־עסק בו אבא. בימי המלחמה הראשונה —והוא עודנו כבן 13—14 — נער צנום, אבלעם מטען ידיעות בעברית, חשבון ודיקדוקיכו׳ — נדד לכפרים הסמוכים להריצ׳ינוביץ,וכבורוסטוב לשמש שם מורה. את שכרו קיבלבמיצרכי״מזון, שסייעו הרבה לכלכלת בית"אבא.בשנת 3״1922 נסע לוילנה ונתקבל לסמינרלמורים "תרבות" שנוסד לא מזמן ושהיה כעיןהמשד של האינסטיטוט למורים ("אוטשיטאלסקיאינסטיטוט") הידוע לשעבר ופילס את הדרךלאחרים לצאת בעקבותיו להשתלם בוילנה,גרודנה ופינסק.בהתקבלו לסמינר היה כבר בעל עברעשיר, הן בלימודים והן בוותק בתור מורה.למד לקח אצל גדולי המורים ואנשי״הרוח,כמו: פרופ׳ רגנסבורג, ד״ר צ׳רנא, גוטמן,אורינובסקי וכו׳; בזמן לימודיו התפרנסגם משיעורים פרטיים.ב״1925, עם גמר לימודיו בסמינר, קיבלתיכף מישרת מנהל בי״ס "תרבות" בדומברו־ביצה ע״י סרני, מקום שם נשאר כמה שנים.עבר ללודמיר והעלה גם שם את בית״הספרלרמה גבוהה. אחרי 7 שנות עבודה הוזמןלקרמניץ ושם נשאר עד יומו האחרון, ז. א.עד השמדת יהודי־העיר.היה מן המצטיינים שבין מנהלי בתי״הספרבפולין, מסור לעבודתו; הקים דור צעיריםבוגרי בתי״הספר, בעלי רמה והתפתחות רו"חנית יפה, דור של ציונים״חלוצים מסוריםלרעיון הגשמת חלום הקמת המדינה. כן היהאחד הפעילים במוסדות ומפעלים ציוניים.הוצעה לו גם מישרת מפקח על בתי״הספר,אד הוא לא קיבל הצעה זו שהיתה כרוכהבנסיעות מרובות ומייגעות.כשהיה מבקר בימי״החופש בעיירתנו, עירמולדתו, היה מביא אתו מרוח התרבות ה"עברית. התלמידים המבוגרים ניצלו את זמןשהותו בלנין כדי ללמוד אצלו כמה שבועותולהשתלם בספרות, תנ״ד, טבע וכו׳.היה גם נואם לפעמים בבית״הכנסת עלענייני יהדות, ציונות ותרבות.חבריו ותלמידיו באשר הם שם יזכרוהותמיד בהערצה וברגשי״אבל על שנגדע בדמיימיו, בגיל פחות מ״40, ע״י המרצחים הנאציםבעיר קרמניץ. הי״ד.אחיו מרדכי195משה מיגדלרביץד אהרן מעדלוביץאבי, ר׳ אהרן מיגדלוביץ, היה בקרא בפיבגי עיירתנו ר׳ אהרן דאבע^, על שם אמו,שהיתה מכונה בפי כל: "די באבע דאבע".בשתי החניכות (הכינויים) הללו, של אבאושל סבתא לא היה משים עלבון וזילזול,חלילה; החניכה המעליבה לא היתה נפוצהבעיירתנו. רובם של תושבי עיירתנו היו נק"ראים בשמם ובשם משפהתם. סבתא היתהנקראת כן על שם מקצועה׳ כי רוב שנותיהעברו עליה בטיפול ביולדות. אמנם היתד.מיילדת לא־מדופלמת, דרכי טיפולה ישנים־נושנים היו, כנהוג בימים הד.ם. אך מסירותהוטוב״לבה עמדו לה וכל בבי עיירתנו, אנשיםנשים וטף, התייחסו אליד. בכבוד ובחיבה.אבי בקרא על שמה, כי נתייתם מאביובהיותו תינוק בן שישה חדשים. אמו גידלהוחינכה אותו, בטער. בלבו את רגש האהבהלבריות ואת כל המידות הטובות שבהן הצ־טיינה האשה הנפלאה הזאת.עניו וציוע היה אבי, ירא־שמים וחובבהבריות. ההל כיבדו אותו על יישרו ועלצדקתו. ידוע היה, כי הן שלו הן, ולאו שלולאו. וכי מוצא פיו קדוש הוא לו, ולא ימיראותו.אוהב־תורה היה, ובשעותיו הפנויות מ'טירדות הזמן והפרנסה היה מרבה ללמודוללמד. היה כל ימיו חבר ב״חברת״משניות".ביתנו היה פתוח לכל אדם שהיה ברצונולשמוע מפי אבי פרק ב״קיצור״שולהן־ערוך׳או פרשה מפרשיות השבוע. קהילתנו מינתהאותו לנהל את פנקס הקהילה. הוא מילאתפקיד זה בדייקנות רבה׳ והקפיד לרשום כלפרק וכל מאורע, בין קל ובין חמור וחשוב.איש״פעלים היה. נתן את ידו לאירגוןמוסדות״ציבור, כגון: "ליית״הצדק", "ביקור"חילים" וגמילות״חסדים. הוא בבה את בית"ההקדש בעיירתנו. כן היה חבר ה״חברא"קדישא" בעיירתנו והיתה לו חזקה על מסיבת"החברים השנתית, שהתקיימה מדי שנה בשנהבביתנו׳ על חשבונו.בעתון "המליץ" הופיעה פעם רשימה עלמעשיו של אבא לטובת הציבור בעיירתנו.בימי חג ומועד היר. עובר לפני התיבה וקוראבתורה. סליחות ערב ראש״השנה היו קבע לו.מדי שנד. בשנה היה עובר לפני התיבה ולאנמצאו עוררים על חזקתו זו.אדיבותו של אבי התבלטד. במשאו ובמתנועם אנשים. מעולם לא פרץ ריב כלשהו ביבולבין מישהו מאנשי עדתנו. הוא היה בורחמן המחלוקת. — לא היפלה בין איש לאיש.הכל היו שווים בעיניו; עשיר ורש, קטןוגדול. יחסו לאנשי העבודה והעמל היה לבבי.אנשים אלד. היו משכימים לפתחו; רגיליםלשפוך את לבם לפניו, לשאול בעצתו ולבקשממנו כל עזרה שהיה ביכולתו להגיש להם.בכל מוצאי״שבת היו מתאספים בעלי"העגלות — יעקב בן ברוך ציקליג, אלידוו בןאשר (אשר׳ס), ישראל״אהרן. איסר ברוכ׳ס,מרדכי״לייב ויד.ושע ציקליג. כולם עבדו כ"אגודה שיתופית. אבא היה מבה^ את חשבונו"תיהם, שלא על מנת לקבל פרס.פרנסתו של אבא היה על חנות״המכולת.לא גדולה היתד. החנות, ולא רב היה השפעבה. בימי המלחמה העולמית הראשונה ובשבותהתמורות וההפיכות שלאחריה, איתרע מצבםשל כל הסוחרים והחנוונים בעיירתנו. הם196סבלו מחסור בכסף מזומן. כל החנוונים היומתרוצצים ברחובות העיירה ומחפשים ללוותכספים לימים מספר, מבטיחים ל״גומלי דדחסדים" להשיב את המלווה למועד הקבוע.לא תמיד יכלו לעמוד בדיבורם. אבי הצטייןבזה שתמיד עמד בדיבורי. היה לווה מזהופורע לזה, ותמיד ביום ובשעה שהוא קיבלעליו להחזיר.בימים הקשים דיתה אמנו עוזרת לאבינובכלכלת המשפחה. על אף היותה מטופלתבילדים ובעבודות הבית, התחילה לאפות לחםלמכירה. היא ידעה יפה את מלאכת האפייה,ולקוחותיה היו רבים.אבי ואמי שתו כוסות״יגונים רבות: בנםיוסף, בחור ממולח וכשרוגי, היה הובב״^חייה.וביום השישי לשבוע, כ״א תמוז 1909, טבע.בנם יצחק שב בשנת 918נ משבי הגרמנים.הוא עשה בביתנו כעשרה שבועות ואחרי כןיצא ללכת ברגל לתחנת הרכבת מיקשביצ׳י,על מנת לנבוע לעיר מינסק לקבל את תעדדותיד וגם בגדים ותמיכה כספית שהיתהניתנה ע״י הממשלה לשבים מהשבייה. לפניויצאו האיכרים בני עיירתנו, שחזרו מן השבי.הוא הלך אחריהם ברצותו להשיגם ולנסועאתם יחד לעיר מינסק. במרחק כחמישה ק״ממעיירתנו פגש את אחייננו, את ארקה רשקה׳ס.התעכב אצלו קצת וסיפר לו להיכן הוא הולך.על ידם עמד נוצרי אחד והאזין לשיחתם.ארקה אמר שלום והלך לו. והגוי נלווה אלאהינו ללכת אתו. הוא "עץ לו ללכת בשבילדרך היער, שהיא דרך קצרה. הם נכנסו ליערושם רצח הנוצרי את אחינו יצחק ברימודיהעברו ימים ושבועות, כל הנוצרים שבומהעיר מינסק — ואחינו איננו. הנוצרים אמרושלא ראוהו לא ברכבת ולא בעיר מינסק.לבנו אמר לנו, כי קרהו אסון.בחול המועד פסח, אחרי הפשרת השלגים,באו רועים נוצרים וסיפרו שהם מצאו עצמותאדם במרחק כשמונה ק״מ מהעיירה.רבים מאנשי עיירתנו יצאו לאותו מקום.מצאנו שרידי גופה של אדם, זהינו ללא כלספק, שאלה הם שרידי אחינו יצחק ז״ל ש"נפל על לא עוול בכפו.אחינו חיים דוד, פקיד מוכשר בממשלההרוסית בימי הצאר. הגיש עזרה לרבים מ"עיירתנו. במלחמת העולם השניה התנדב לצבא.הוא נפל בקרב.אחותנו ביל׳קה ובעלה, יעקב גולוב וילדי*הם נרצחו בידי הנאצים בעיר סטרובין, מחוזסלוצק.אחותנו אסתר שאפה לעלות ארצה. היאקיבלה סרטיפיקט, אך לא הספיקה לצאת ו*נרצחה בידי הנאצים.אחינו פייבל, טיפוס של מתמיד, עשהלילות כימים בלימוד ש״ס ופוסקים, שו״ב,*דרשן מוצלח, נפל בידי הנאצים בעיר יאנובה.אבינו ז״ל נפטר בכ״ו חשון שנת ת״ש.סבתנו, הבאבע דובה, נפטרה בשבת. כלבני העיירה ליוו אותה במוצש״ק באלפי נרות.יהי זכרם ברוך.זכו הורי ויש להם שם ושארית בישראל.שני בנים ושתי בנות נשואים ונכדים.197מרדכי רובינשטין (מיגדלוביץ)ד אליקים ב״ד עובדיהו מיגדלוביץמרים ב״ר יצחר! ובני־ביתםאזכרה את אבי מורי ר' אליקים בר׳ עדבדיהג היקר והצנוע באדם, בעל לב חם ורגיש,מושיט עזרתו לנזקק במתן בסתר.כל ימיו התפרנס בנקיוךכפיים, וגידל אתחמשת ילדיו לתורה ומעשים טובים. הנעיםבתפילתו בעברו לפני התיבה ו־העלה את ה"מתפללים להתרוממות־רוח. היה מסור לרעיוןגאולת דאיץ עוד מימי־ שבתו בשבי היפאניבשנת 1903, יחד עם ידידו יוסף טרומפלדור,תמיד חלם על עלייה לארץ, שנופה היה חקוקבלבו וקרוב לנפשו מאז ילדותו מהחומש וה"נביאים, הרבה יותר מאשר הסביבה שחי בהכל חייו.כן אזכור את אמי מורתי, מרים בת ר'יצחק, שכל מעיינה היו צדקה ומעש-ם טובים.כבנרות חיפשה את הרוכלים ועובדי־האורח,מרדכי רובינשטיין (מיגדלוביץ)אהרןא.אהרן מ י ל נ ר ז״ל נולד בחודש מנחם"אב תרס״ד (1904) בעיירה דרוהיטשין־פולאסקי,שליד פינסק. אביו, הרה״ג ר׳ זאב, שימשבכתר״הרבנות בפינכק; בשנת תרע״ג יצאלעיירה סרניק, מקום שם נתמנה אביו כאב״ד.עם תום מלחמת״העולם הראשונה יצא אהרןלביאליסטוק, ללמוד שם בבית״המדרש הגבוה"תחכמוני", מיסודו של "המזרחי" וגמר חוקלימודיו אצל הגאון ר׳ שלמה פולצ׳ק ("העילויכדי להאכילם ולהלינם, שלא יחזרו בידיםריקות לביתם לשבת, וכל זה בחן מיוחד וסברפגים יפות. את אחותי שרה ואחותי שייגדלעם בעלה וילדה הרך שנשמדו ונקברו בקבראחים עם יתר בני העיירה על זקניה, נשיהוטפה.לא אשכח את דמותו האצילה של אחייצחק, אשר ניצל מהתופת הנאצית, הצטרףלצבא האדום ונעדר בין שורותיהם.בעיני רוחי עוד אראך, עיירתי, כשהנךשטוחה כעל מרבד ועטורה בירק עלים; אתכל שוכניך אראה — ביניהם קרובים וידידים,כולכם כה יקרים על כל חולשותיכם ומריבו־תיכם, שמחותיכם ואסונותיכם — הן הייתםכמשפחה אחת, וכמשפחה אחת אבדתם ביוםמר ונמהר.מילנרממייציט"), שהיה אז הריש״מתיבתא של "תח"כמוני".התמדתו ותשוקתו לתורה ולדעת היו גדו"לות, ביחוד בתנ״ך, במדרש ובדברי״אגדה.היה עושה ימים כלילות, עד כי ידע בע״פאת התנ״ך עם הפירושים — על בוריים.שימש כמורה בבתי״ספר ובאחרונה בגימ"נסיה העברית "תרבות" בפינסק, מקום שםנתחבב על הקהל כנואם מצויין ועסקן מסורלכל דבר קדוש הנוגע לארץ־ישראל ולכללישראל.198כטל מנצנץ עם שחר, הופיע בלנין אהרןמילנר, נשא לאשה את חנה, בתו של ר' יוסףזרצהי ז״ל, אדם נכבד ונשוא־פנים, פרנסתועל חנות "כל־בו", ,בעל הקורא׳ בבית״הכנסתהחדש. נקל לשער, מה היו רחשי״לבו שלאהרן, אברך״המשי, בךהישיבה שעיניו רכותוחולמות, משהוטל עליו לשאת בעול הפרנסה.המעבר הפתאומי מעולט־האצילות של בית־המדרש לעולם״העשייה והמשא־ומתן, היה ב"שבילו צעד גורלי. לא בקלות הסתגל למעמדוהחדש, אך נשא כאבו בדומיה ובאוידרוח.בבואו אלינו התיידד עד מהרה עם צעיריהעיירה ונתחבב עליהם. בענוונותו ובסגולותרוחו הנאצלות כבש לבבות: זקנים וצעיריםאהבוהו והעריצוהו, כי היה איש״אמת, נקי~דעת ונקי^כפיים, איש־ריעים. מעולם לא פגעבחבריו ולא זילזל בכבודם.בהיותו הרוח החיה בכל הפעולות התרבדתיות־ציבוריות שבעיירה, התלהב בעצמו והלהיבאת הרבים. שקד ביותר על תקנתו, הרחבתווביסוסו של בית־הספר העממי "תרבות", שלאנהנה מכל סיוע ממלכתי והתקיים משכר'הלימוד ששילמו ההורים. לבו היה פתוח לכלדך וקשה^יום, עזר לקרובים ורחוקים בכלנפשו ומאודו. הווייתו שפעה חן וחסד, אהבת'האדם ואהבת'ישראל.בזכרוני נחרת מאורע מיוחד במינו; אמנם,כיום שוב אין זה אלא מעשה רגיל, חסר כלמשמעות מיוחדת, אך לא כן היה לפני י״ז—י״חשנים, בעיירה נידחת שבתפוצות הגולה. ומעשהשהיה כך היה: עפ״י היתר מיוחד מאת הרבהמקומי. ר' משה מילשטיין זצ״ל, הורשהאהרן לקרוא בתורה ובהפטרה בשמחת תורה,בהברה ספרדית — זו הפעם הראשונה בתולדותהעיירה. השמועה עשתה לה כנפיים ומתפלליםהתחילו נוהרים לבית'הכנסת מכל קצווי העיירהועשו אזניהם כאפרכסת. זקני המקום הקשיבובפיות פעורים ולהתלהבותם של הצעירים לאהיה גבול. שירת "האזינו" נשמעה עילאית,נשגבה; המנגינה על כל טעמיה שחדרה ל'לבבות ועוררה את הנימים החבויות ביותר,מהדהדת באזני עד היום.שנות'חייו האחרונות וקיצו המר והנמהרשל אהרן הטוב והמיטיב — היא פרשה מחרידה.הגורל הימר לו מאוד וגזר עליו למצות אתכוס היגון והשכול עד תומה. לאחר הכיבוש"נתמנה" מטעם שלטון הרשע והזדון לתפקיד״ראש היודנראט״ — והיה נאלץ לשאת עלגופו את גוויות שני ההרוגים היהודים הראשוניםאל בית'הקברות, שעמד בריחוק שני קילומטריםמן העיירה. הוא נמנה על "האחראים" לסיפוקכל תביעותיהם של הרוצחים, בכסף, בזהבובבגדים ובתקופת הגיטו אף הוטל עליו לפסוקבדיני נפשות — בחירת האנשים לעבודת'פרדבהנצביץ. באין מוצא מילא אהרן את תפקידוולבו שתת דם עד שזכה ל״היגאל": בקבראחים גדול של קדושי'העיירה, אותם אהב199אהבת״נפש, מצא את מנוחתו יחד עם בבי*•משפחתו ושני ילדיו הקטנים.יהי זכרו ברוך ותהא נשמתו הטובה וה"טהורה צרורה בצר1ר החיים.פ.בבואו אלינו מסרניק היה אברך במלואמשמעותו של מושג זה — אב בחכמה ורךבשנים, ספוג תורה וחכמה ועשיר בידיעותחיצוניות. לאחר החתונה, בשנת 1931, ישבבבית חותנתו ועמד לימינה בניהול העסקים.אוהב^ספר היה משחר נעוריו. הירבה לקרואולעיין ואף היתה לו ספריה הגונה, לפי מושגיהימים ההם בעיירתנו. צי1ני בלב ובנפשופעיל בכל המפעלים והקרנות, שהיו קשוריםבארץ-ישראל. זהיר ומתון היה מעצם טבעו,הילוכו בשוב׳ה ונחת ודיבורו ביישוב הדעתובענווה. כבר עם פגישה ראשונה נתחבב עלהבריות בשלוותו ובחיוך הטוב שהיה שפוךעל פניו תמיד. מעולם לא ראוהו כועס. עסקבצרכי״ציבור באמונה, במסירות וביושר״לב.בימי השואה "נתמנה" ע״י הנאצים ל״ראשהיודנראט״ — מינוי זה גרם לו יסורים שאיןלהם סוף. משנשלחו יהודי העיירה לעבודתפרך במחנה בהנצביץ, התחנן לפני הרוצחיםלכלול גם אותו ברשימת הנשלחים, אך הללוהשיבו פניו ריקם, הם לא רצו לוותר עליוואילצוהו להוסיף ולמלא את תפקידו הקשהוהאכזרי — לספק את דרישותיהם, שתכפו מיוםליום. סופו היה כסופם המר והנמהר של אחיולגורל — בקבר אחים גדול מצא מנוחתו,ביחד עם בני עדתו, אותם אהב ושירת באהבה,בקדושה ובאמונה. כבוד לזכרו!מרדכי זייציקלאה ושרה קולפניצקיאליעזררבות נכתב ועוד רבות ייכתב על קדושיעיירתנו, שנרצחו בידי הזדים הנאציים בימיהשואה; אך מי יזכור את אלה שנפלו בידימרצחים אחרים, עוד לפני דרוך החיה הנאציתעלי אדמות? הם נשארו באלמוניותם, והדורותהבאים מה ידעו עליהם ? הבה נציב כאן ציוןלאחדים מהם, ואפילו יהא זה במלים מועטותבלבדבימים ההם התגוררנו בכפר הסמוך ללנין. מהרבה היתה שמחתי כשעברנו לגור באחד הימיםללנין עצמה, ושם דרכו רגלי בפעם הראשונהעל מפתן ה״חדר".הורינו לא ששו ביותר לעזוב את הכפר:שנים רבות ניהלו את חייהם השקטים בו, ביןקולפניצקיהאיכרים השכנים, שיחסי כבוד והערכה הדדייםשררו ביניהם. לא פעם שמעתי אומרים: שקטיםוטובים הם איכרי הכפר והסביבה כולה.אולם עד מהרה התאכזבנו מרה. לפתע נפוצושמועות על רציחות והריגות אשר הגיעו עדמהרה לעיירה לנין.ראשון הקרבנות בעיירה היה יצחק בןאהרן מיגדלוביץ. מצאוהו חלל בדרך ללאחבה.אחריו נפלו: יעקב אליהו בן אלתר קולפניצקי,יחד עם אליהו חיניץ, יעקב רובינשטיין, ("יקה"),אוריה (אורע) מכפר טימושביץ׳, אהרן סלוצקיאיש פודיץ, ישראל אהרן בן הרשל מאיר,שלמה דולגין ושני האחים אייזנשטדט.200אליעזר בילדותובאותה שנה נרצח גם אליעזר בן בצלאלקולפניצקי. על מותם התאבלו אבל כבד לארק משפחותיהם וקרוביהם כי אם תושבי העיירהכולה. מורא ופחד אחזו את הכול. איש לאיצא מפתה ביתו ונמנע מנסיעה בדרכים.אליעזר קולפניצקי בחור צעיר היה, יפהתואר ועדידנפש ובעל לב יהודי חם. היהקשור לעיירה ולתושביה. תורה וחכמה שכנובו בכפיפה אחת. הוא ניחן גם בכשרון לאמנות.ידו משכה במכחול הציור, והוא נתן את קולוהערב בשיר. בהיותו סטודנט באוניברסיטתקיוב, בפקולטה לרפואה, היה חוזר בימי דרחופשה הביתה ולא פעם היה עובר בחג ומועדלפני התיבה בבית״הכנסת ומהנה בתפילתו דרלבבית את קהל השומעים. לבו היה פתוח תמידלמתן עצה והדרכה, ועינו פקוחה אל כל מקוםשם נדרשה עזרתו. פעם הוסבה תשומת לבולמשפחה אחת מטופלת בילדים, שחיתה בדחקותועוני. הבת הבכירה בגיל הארבע״עשרה הת~הלכה ללא חינוד וללא כל מטרה בחייה.אליעזר ניגש במרץ לעזור למשפחה האומללה.יחד עם חברו פנה לתושבים האמידים בעיירה,ואף לנכבדים מבין הנוצרים, שיתרמו אישכאשר תשיג ידו למטרה זו. אמו, דינה, אףנתבקשה להשפיע על הורי הנערה שיסכימולהרשות לה לנסוע אתו לקיוב, כדי שתלמדשם מקצוע ותוכל לעמוד ברשות עצמה. הוריהנערה שמחו להצעה זו, ולאחר ימים אחדיםהיתה בדרד לקיוב יחד עם אליעזר; הואהכניסה לעבודה בבית״מסהר, שם גם למדהאת מקצוע התופרת. בערבים היה מלמדה דעת.הנערה החלה להשתכר למחייתה ואף שלחהמחסכונותיה למשפחתה. הוריה לא שכחו אתאשר עשה למענם אליעזר, ותמיד זכרו, כיבתם ניצלה מניוון תודות למסירותו.חלק רב נטל אליעזר בחיי התרבות שלהעיירה. הוא נתן יד לסידור הספריה, להקמתמקהלה, לעריכת הצגות ולכל מפעל ציבוריאחר, הוא הורה לנוער תנ״ך וספרות, ונטעבלבותינו הצעירים את האהבה לציון. כל מישהכירו ידע, כי לגדולות נוצר וניבא לו עתידמזהיר. ואמנם הוא היה לכבוד ותפארת להוריו,דיבה ובצלאל, ולכל תושבי העיירה.אך הגורל המר רצה אחרת. אליעזר נקטףבעודו צעיר לימים מלא מרץ, רעיונות ותכניותלעתיד. הוא התעתד לסיים את חוק לימודיו,ומשתמו ימי חופשתו חזר לקיוב, בדרך נודעלו על כנופיית רוצחים — באלאכובצים דרמתקרבים ללנין, כשידיהם מגואלות בדם ומלאותביזה. אליעזר הפסיק את מסעו, ונשאר בעירטורוב. מצפונו לא הניח לו להמשיך בדרכו,כשסכנה אורבת למשפחתו ולתושבי עיירתו.הוא עם עור שבעה״עשר צעירים מהסביבה,201החליטו ללכת ללנין ולהגן עליה. רב העיר אליעזר היה אחד מני רבים שנפלו עלהזהיר את הבחורים לבל יעשו זאת, כי רעה קידוש השם והאומה, והיוו טבעת נוספת ב"גדולה לנגד פניהם, אך הם עמדו בהחלטתם. שרשרת המרטירולוגיה היהודית.בדרד עצרום, האשימום בריגול והוציאום להורג יהא זכרם ברוך!בדם קר.מרדכי רובינשטין (מיגדלוביץ)יצחה קולפניצקייצחק ב״ר בצלאל קולפניצקי, היה איש**מעשה, סוחר״עצים הרוץ וישר־דרך ובעל הלי־כות״נוע^. דיבורו בנחת ובטעם. משפחתועברה ללנין מכפר פוזיץ'. לפני 40—50 שנה,שלח ר' בצלאל את בניו למכללות בערירוסיה מתוד מגמה להקנות להם תורה ומדע.יצחק הבן רכש השכלה כללית ויהודית וידיעתהנהלת־חשבונות ־ בדרגה גביהה. היה פעילבשטח הציבורי ואחד■ הנושאים בעול קיוםבית״הספר "תרבות" בעיירתנו, שהתקיים בהעד לשלטון הסובייטים.אף כי ביה״ס "תרבות" בלע סכומים עצדמים — באין כל תמיכה ממשלתית, ובו בזמןהיה קיים בית״ספר פולני ממלכתי שלא היהכרוך בהוצאות שכר״לימוד — מצאו את מקומםתשעים אחוז מתלמידי־העיירה בב״ת״הכפרהעברי שהיה לתפארת עיירתנו.תודות למסירותם של מכפר עסקנים ש-דאגו להחזקת המוסד, נתאפשר חינוך עבריחינם גם לילדים שהוריהם לא השיגה ידםלשלם שכר־לימוד בכלל.בין העסקנים לצידו של יצחק ייזכרו ל"טובה: מרדכי בורוכין, ירחמיאל דבורין, צבייקותיאל גלנסון, בנימין סטרובינסקי, משהראובן זרצקי, יעקב לזבניק ואחרים, שלאנרתעו גם לתת התחייבויות כספיות פרטיות,ובלבד להבטיח את כיסוי תקציב ההוצאות.יצחק וחבר־העסקנים נשאו בעול החינוךעל כל קשייו, ולא נמנע מהם לקיים ולשמורעל בית״הספר כבבת״עינם. שם חונכו הבניםלציונות, להוקרת ערכי העם ולשפה העברית.ראוי לציין, כי יצחק המשיך לשאת בעולהחזקת בית־הספר גם לאחר שילדיו סיימו אתהלימודים בו ועברו לגימנסיה "תרבות", שב~פינסק.יצחק ז״ל שימש מנהל השבויות במוסדממשלתי בתקופת שלטון הסובייטים. היתה לו202האפשרות לצאת יחד עם הצבא הנסוג מפניהגרמנים, ואולי היה מציל בכך את חייו. אךהוא לא הסכים לעזוב את הוריו הזקנים, אתאשתו וילדיו ועלה על המוקד עם כל בני"ביתו האהובים וכל עדת לנין הקדושה.יהי זכרו ברוך.מאיר ב וק צ יןר׳ יופה נח רבינוב^ץמרת איטקה ב״ר דוד גראייבר׳ יוסף־נח בר׳ יעקב, התנו של ר' דודגראייב, היה גבה״קומה, רזה, כפוף מעט, בעלארשת קפדנית וחייכנית כלשהו, גבות עביתותומתחתן עינים נבונות מתבוננות באהבה וב-רחמים וחודרות, בעל כוח ביטוי, שברוב קסמוהיה מעודד את שומעו.לא היה ממרחיבי-דיבור ולא נמנה עם ה-עוטפים את כוונותיהם במליצות ; במליםספורות חדורות״הגיוךוכנות, נתן ביטוי ל-רעיונות עמוקים, שאילצו את המאזין להת-ייחס בכבוד ובהערכה לדבריו ולהשתכנע על-ידיו. משום כך הזמינוהו תמיד להיות הבוררבענינים כספיים או משפחתיים שונים —תפקיד אשר מילא שלא על מנת לקבל פרס.203״כך.אמר ר׳ ירסףמח״ — די היה במלים אלה,כדי להרגיע את הצדדים היריבים, ליישר אתההדוורים ביניהם ולהביאם לידי הסכם ידידותי.כי הכל ידעו, שהוא איש ישר חסר פניותוללא משוא־פנים, אוהב שלום ורודף שלוםואוהב הבריות.ולא רק יהודים כך; אפילו שאינם בני~ברית הירבו לכבדו; והאיכרים, שאתם ניהלאת סחרו, ראו אותו כ״נאש יאסל״ — יוסףשלנו, כי תמיד נהג אתם ביושר ולפניםמשורת הדין. פעם קרה שלאיכר אחד אבדשטר״חוב, אשר ר׳ ייסף נח נתנו לו כנגדהלוואה. בא האיכר ושפך לפניו את לבובחשבו לתומו, כי עתה אבד כספו ואיננו.הזמינו ר׳ יוסף נח לבוא אתו אל בית המועצהושם ביקש ממנו, כי יאשר לפני המזכיר,שאכן אבד השטר; בו במקום הוציא אתסכום החוב המלא והניחו לפני האיכר למעןיקה אותו. בראותו כך, נדהם האיכר ונשתומםוהחל מצטלב ומתחנן: "יאסלקה, קה לד אתהכסף ותחזירנו לי במועד, אשר היה נקובבשטר". וכבר לא רצה שטר אחר, הוא האמיןלו על דיבורו.הקפיד על מילוי המצוות והאיסורים, ככתובב״שולחן ערוך/ טחנת״הקמח שלו אשר פירנסהאותו ואת משפחתו, היתה סגורה בשבתותובימים־טובים ועל אחת כמה וכמה — בשבועשל פסח. האיכרים כבר היו רגילים בכך ועלאף שהיו מצויות טחנ1ת-קמח רבות של נו-צרים בסביבה, לא רצו למסור את תבואותיהםלאחרים. בימי קרנסקי, כאשר נוסדו מועצות־המזון, נבחר ד׳ יוסף-נח על-ידי איכרי ה-סביבה כמנהל הועדה המקומית, כי הללו הת-ייחסו אליו באמון מלא.בטחנה היו גם שכירי-שנה כגון טוחן,מכונאי, מסיק יכיוצא באלה. ר׳ יוסף-נח שילםאת שכרם בעין יפה והם היו מסורים לו בלבונפש. כאשר נקרתה בטחנה עבודה, שלאנדרשו לה מומחים, לא היה רוצה לנצל אתעובדיו ועושה בעצמו במלאכה בלי לשעותלבקשותיהם, שיילך לו ה״חזיין" (בעל-הבית)לנוח והם עצמם כבר יסדירו את הכל. "אין זועבודתכם", היה אומר להם, "בעד זה אינכםמקבלים שכר ואני איני אוהב עבודת-חינם".כלבד השכר היה משפיע עליהם מענקי כסףבכל הזדמנות. ר׳ יהושע ציקליג ז״ל, שעבדבטחנה כמסיק — היה, למעשה, בן בית אצלו.את טוב לבו ידעו כל ניצרכי העיירהובעיקר היה מרבה לתת צדקה בסתר, למע•לא ידע איש מהצד ולא יבוייש הנתמך. נותןהיה ביד רחבה לכל הנזקקים בעיירה, ולאהבדיל בין יהודים ונוצרים.תמיד הקפיד לנהוג כביד באחרים ולבלילבייש איש, חס וחלילה. היה מעשה, והעםבשבת אחרי התפילה, כאשר כל חתני ר׳ דידגראייב, הם ונשותיהם סרו, כדרכם תמיד, אלביתו של ר׳ דוד הנ״ל לקדושא רבא על כוסיתמשקה ולקנח בעוגה; תוך כדי שיחה על דאועל הא — עניני המקום ובעיות העולם —התערב חיים-זליג, נכדו של ר׳ דוד (כיוםמר חיים שלו יבל״א) והעיר הערה בעת ה-שיחה, נתרגזו עליו הדודים הלמדנים, המשכי-לים הגדולים, והדודות: "כיצד העז להתערבבשיחה כה חשובה על עניינים העומדים ברומושל עולם ? !״ התערב להגנתו ר׳ יוסף נחבאמרו: ,,לא בישישים חכמה״ — אנשיםצעירים יכולים גם הם לחשוב ולומר דבריםשבהגיון, ואסור לדחות ולבייש את הנוער,כי הלא הוא יסוד העולם".עם כל היותו טרוד בעסקיו, מצא תמידעתים לתורה. בקיץ ובחורף היה משכים קוםולאחר נטילת ידים ואמירת ברכות-השחר,204התיישב ולמד עד הגיע זמן תפילה. חזקההיתה בידיו לעבור לפני התיבה בתפילת מנחהביום הכיפורים ? וחזקה זאת לא הניח מידיואפילו כשכבר הרגיש בקירבו את המחלההנוראה, אשר מחמתה נסתלק מן העולם.שנים רבות סבל ממיחושי קיבה. מיחושיםאלה, היה אומר, באו לו מאכילת "ימים"אצל עקרות־בית שונות כנהוג בימי בחרותו,בהיותו בחי־ר־ישיבה. שנים רבות התרפא. אולםהסאה הוגדשה עם המהפכה הרוסית ועם מותחתנו הקשיש, שהיה אהוב עליו ביותר, בךציון ווליצ׳קין, אשר השאיר אחריו אלמנהצעירה את בתו באשה שתחיה עם חמישהילדים (מהם השנים האחרונים — תאומים —נולדו אחרי מות אביהם). כה עזה היתההשפעת המאורעית האלה עליו, עד שחלהבסרטן הקיבה והוציא את נשמתו בעודו צעירלימים — בן נ״ד בלבד — בי״ב באייר,תרע״ט. תהא נשמתו צרורה בצרור החיים.מרת איטקה בת ר׳ דויד גראייב נ״ע,אשתו של ר' יוסף נח ז״ל, היתה מן הנשיםטובות״הלב, אשר קשה למצוא דוגמתן. היא,עקרת״בית, היתה עזר אמיתי כנגד בעלה.היתה יפה, טובה, חכמה והצטיינה בכל ה-מעלות. היא ניהלה את משק ביתה ביד רמה,בישלה ואפתה, כיבסה, קישטה וניקתה, הדריכהאת ילדיה בדרכי השם יתברך ובעיקר הצטיינהבלב זהב — היתה בעלת מידות תרומיות.לעניים חילקה נדבות בעין יפה והיתה מחזרתעם אחת מחברותיה בכל מזג אוויר שהואעל הפתחים ואוספת נדבות בשביל ניצרך.מי הניצרד — לא גילתה אף פעם. "רוציםאתם לנדב — נדבו? יותר מזה אינכם צרי-כים לדעת, כדי שלא לבייש", היתה אומרת.עם בוא הסתיו היתה כובשת מלפפונים וכרובקצוץ בחביות גדולות — במיוחד בשבילעניים; בימי החנוכה היתה מטגנת שומךאווזים לרוב ובקיץ היתה רוקחת מירקחותשינות, כדי שיהיה במה להשיב את נפשהשל יולדת עניה מיסכנה או ח^לה נצרך ול-כולם היתה מחלקת ביד רחבה. לשולחנה הסבותמיד — בין בקיץ ובין בחורף — ענייםמרודים והיא האכילה אותם לשובע.לילדים היתה אם נאמנה ורחומה. את כוחו-תיה כילתה בטיפולה בהם למן ימי ילדותם;ואפילו לכשגדלו התענתה בעינוייהם ושמחהבשמחותיהם. כמה טירחה ייכוח הוציאה עלמשפחת בתה ש. שנשארה עם בעלה וילדיהבפולין והיא עצמה נסעה ב-1920 לאמריקה,לאחר מות בעלה, לא היה עובר חודש בלישתעניק לה כסף או מלבושים. תמיד היתהתובעת אצל ילדיה באמריקה, בלי להתחשבשהם בין כך ובין כך היו שולחים את עזרתםביד נדיבה, כי יגדילו את הסיוע לילדים ול-נכדים "המתענים בפולין". פעמים טרהה רבותלהביא את כל המשפחה של בתה, אלא שדברזה לא עלה בידיה. לבסוף שיכנעה את ילדיהבאמריקה, כי יעזרו להעלות לארץ-ישראל אתאחותם וגיסם וילדיהם וחשבה להתיישב לעתזיקנתה בארץ, כדי לחיות בקירבתם. אולםהגורל רצה אחרת. משנודע לה, כי כבר הגיעוארצה, ערכה נשף לכבוד המאורע ומרוב שמחהנתפקעו מיתרי ליבה. הלב האמהי האוהב עמדמדפוק, לא יכול לעמוד בשמחה, אשר שמחהעם בוא ילדיה לבסיף לחוף-מבטחים.זכרונם היקר של אבא ואמא האהובים!לא יימחה לעולם מלבנו. תמיד נזכירם בחרדת-קודש, כי על כן עשו למעננו את הבלתי-אפשרי ובמותם ציוו לילדיהם את החיים!תהיינה נשמותיהם צרורות בצרור החיים.205מרדכי רובינשטיין (מיגדלוביץ)יהודה ב״ר שלמה רובינשטייןיהודה, א! כמו שרגילים היינו לכנותו —יידל חנה ס — התייתם מאביו ר׳ שלמה בעודונער בשעתו היה תלמיד בית״הספר הרוכיבלניי, תמים, נחבא אל הבלים, בשיאר אחרימות אביו בבחינת על פרשת דרכים. באיןלו האמצעים להמשיך בלימודים, ניסה יחד עםאמו לפתוח חנות מנופקטררה בביתם הגדולוהמרווח, שהפך להיות אחר כך בית״מלון.אולם האופי המיוחד של הנער״הבהור, יושרמופרז מהד גיסא, יהוסר העזה מסחרית מאידךגיסא, וגם ללא סיפוק־נפש מיוחד מהמסחרעם איכרי הסביבה — גרמו לחיסול מהיר שלהעסק. מאז התמסי ללי־מודים באופן פרטי,כמעט ללא מורים, וביחד עם זה עסק בהוראהעם ילד״ם, שיד הוריהם לא השיגה לשלרםלבתי־ספר תיכוניים מחוץ למקום.עד מהרה פשטה שמיעה, כי יהודה הואמורד. ומחנך בחסד עליון ומשקיע לב ונפשבתלמידיו, ביחוד בספרות ומקרא, וגם במיךצועות ריאליים ן כך נסתמנה דרכו בחיים —אהבה להוראה. תוך תקופד. קצרה. נתקבלבתור מורה לבית״הספר המקומי העברי. בעתובעונה אחת — השתלם בעצמו וריכז אתידיעותיו, ביחוד בחדשי פגרת״הקיץ בקורסיםמיוחדים בורשה ומקומות אחרי־ם, עד שהג-עלמטרה הנכספת — הוסמך להיות מידה. מאזנפתחו לפניו אופקים חדשים; ומרכז המוריםהעבריים בורשה ראה בו את המורה המחנךבעל הידיעית הנרחבות, אשר תוכו כברו,וכל הופעתו אומרת כבוד, וראוי הוא לכהןבאכסניות ידועות לתורה, כמו בית־הספר ה*עברי בקלצק ובמקומות אחרים, — עד הת"מנותו כמנד״ל בית״הספר בלודביפול (ווהלין).באותה תקופד. החליט לבנות קן משפחתו וקשראת חייו עם חברתו למקצוע, המורד. רבקד.קוץ מוולודימירץ (ווהלין).בתקופת שלטון הסובייטים, 1939/40, נתמנהכמנהל ביה״ס האידישאי בקלצק, אשר מנהכ״800 ילד. מתוך מכתבו איי שהתחיל במלים:"הנני עובד בתור מנהל ב״״ס יהוד"..." קראתיבין השיטין את הרמזים על עינויי־נפש שהיומנת״חלקו — לציוני מכור ונאמן שחינךילדים לאהבה לשפת ישראל, לערכי האומהוקדשיה — הטיל עליו הגורל להיות מחנךבבי״ס יבסקי, להרביץ תורת סטלין, להתכחשביודעים לכל הקדוש והיקר...נלקח לעבודת פרך ע־׳י הנאצים הטמאיםלהנצביץ׳, והצליח לברוח ביחד עם עשרותבני־עיר אחרים, אבל כדור״ד.מרצחים השיגו —באחד היערות בימים הראשונים לבריחה. —ואין יודע מקום־קבורתו עד היום.יאיר לנו זכרו הנאצל של איש״ד,אשכולות,מופת לצדק ויושר, יפה״הרוח וטוב״הלב, ותהאנשמתו הברה אבוקה לכל תלמידיו מכיריוומוקיריו. אשת״נעוריו וילדתו ניספד גם חןעם כל קדושי לנין.206יעהב ברגרמשה שמלקין(נפטר א׳ באייר תשי״א)חלפו שש שנים מאז ליווינו את משה׳להיקר והבלתי־נשכח בדרכו האחרונה; מאותםהימים, ספוגי צער וכאב־איךאונים, בתחילתהקיץ של 1951, משעה שעמדנו — ידידיםוחברים — סביב מיטתו שלא ירד ממנה והיינועדים למאבקו על חייו...החיים, שכה אהבם, התאכזרו לו. הוא אהבאת היפה, הצודק והטהור — והאמין באדם.מאז ועד היום חיה בלבות ידידינו הקרוביםהרבים דמותו המאירה של משה׳ל בקסמההמיוחד, המלבב.תחנות״חייו היו אבני״זכרון לדמותו הבלתינשכחת:ברטיסלבה, 1932 : באסיפת-סטודנטים, תל-מידי הפקולטה לרפואה יוצאי פולין, עלה עלהבמה לנאום וביךרגע השתלהב האולם המלאלגוש סוער של טענות, ויכוח נוקב, של חשבוךהנפש...לא בדברים היה כוחו, אלא — בז עקה,בסערת הרגשות העוברת על גדותיה. אלה ש-מקרוב באו, ואני בתוכם, רצינו לדעת: מיהאיש ? והתשובה ניתנה, ספק ברצינות ספקבלעג: זה איש-פלאים, הדואג לכל חבר, ה-לוחם למען כל עניין צודק, איש הל״ו; (ובדרךאגב: תמיד אפשר להשיג אצלו הלוואה, שאיןגם הכרח להחזירה...).ואכן, באיזו מסירות ידע להיאבק על עניןצודק, למצוא את הגרעין האנושי, והאישי,האינטימי בכל שאלה פוליטית ובחילוקי-דעות.אזכור את מלחמתו לזכותם של חברים-סטו-דנטים שנתפסו לתעמולה קומוניסטית ושל-טונות-האוניברסיטה דרשו להסגיר את שמו-תיהם כתנאי להמשך הלימודים והשהייה שלחרבים. עם כל מלחמתו בהשקפת-העולם ה-קומוניסטית, עם מאבקו בכל כפירה בדרךהתחיה הלאומית, מוכן היה לכל קרבן אישיכדי להבטיח את זכותם של אלה שנתפסולסטיה — להמשיד בלימודיהם. גם אם היהבכך כדי לסכן את זכות-הלימודים ל-400סטודנטים בקירוב. "כל ישראל ערבין זה בזה"סוד השותפות הלאומית וברית-הדמים של עםנרדף, מעל לכל חילוקי-הדעות-ו1ומחשבותהמפלגות את העם...שלהי 1933 — בימי יסוד אגודת האקדמאים׳חציונים-הסוציאליסטים "ארלוזורוביה" והמאבקלשלטון באגודות הסטודנטים "אחדות" ו״סמו-פומוץ״ בברטיסלבה — משה׳ל לא ידע ליאות,שותף לכל פגישה ודיון, ויכוח ואסיפה. הז-דהותו האישית עם העבודה למען הרעיון,למען התנועה לא ידעה גבולות. הוא נתן אתעצמו, את כולו...207ומכאן לתנועת הפועלים, למפלגה המאוחדת"פועלי״ציוך, ל״החלוץ", ל״העובד", ל״ליגהלמען א״י העובדת". טבעי היה, כי הוא מצאאת דרכו לתנועת״העבודה הציונית, למחנההפועלים והלוחמים לחברה חדשה. הוא שבכלישותו ומאודו קרוב היה לכל נדכא ולכל סובלוהזדהה עם מאבקם לחיים טובים יותר, צודקיםיותר ויפים יותר — ראה את עצמו כאבר״מךההי של תנועת״העבודה הציונית, הלוחמתובונה את היסודות לחברה המושתתת שוויוןויושר. ומה רב היה סבלו וגדול כאבו למראהכל גילוי של חולשה וכל סטיה מהאידיאלשהוא שמר בלבו.ברם, כבר אז קיננה בו המחלה ונתנהאת אותותיה. הוא לא רצה להכיר בכך, לאשעה לגילוייה הראשונים ולא דאג לעצמו.בברטיסלבה, 1935 : תכפו עליו התקפותהקצרת ותגובותיהן, באה החולשה. אותם ימיםעברתי לגור אתו בחדר אחד ומקרוב ראיתיאת סבלו ויסוריו. אך כלפי־יחוץ ידע להסתיראת סימניה ועוד יותר את הרהוריו על הת"פתחותה העתידה. רק זעיר פה זעיר שם נפלטהמפיו הערה, שממנה ניתן היה לעמוד על סבלוהנפשי. לעתים השתלטה עליו ׳:־ועצבות לתקף*פות קצרות, אך חיש מהר ידע להבליג ולעבורלסדר־החיים המיוחד, האפייני לו...הניגון לא מש מפיו. עם בוקר, אחרי לילהשל חוסר נשימה והתקפות חוזרות ונשנות,התרונן.הכל הכירוהו והוקירוהו: מוכר־העתונים,המלצר, השכנים, העובדים במכון זה או אחר,המרצים ועוזריהם, החברים — הקיפוהו תמיד,חיפשו את קירבתו ולכולם ידע לעזור בהבנה,בהסברת מצבם, בעצה נבונה, במלה טובה.ההל שחרו את קירבתו וסיפרו לו על הקשייםשלהם, על האכזבות, על בעיותיהם המיוחדות...אכן, איש־פלאים, הדואג לכל, מבין ומסביר,מנחם ומייעץ... ורק לעצמו לא ידע לדאוגולמצוא עצה...מארס, 1938, ימי*האמים של עליית הצוררהנאצי: כיבוש וינה, האיום על צ׳כוסלובקיה,המחנק ותחושת האסון המתקרב. ימי עלייתהתנועה הציונית*סוציאליסטית וזרימת ההמוניםלתוכה. משה׳ל משתתף ולוקח חבל בכל הת-ייעצות, בכל דיון ובכל החלטה גורלית; ודעתונשמעת — כי ידעו החברים, נעלה האיש מעללכל השיקולים האישיים ורק טובת הכלל וטובתהתנועה לנגד עיניו.בימי מינכן ואיום המלחמה והתמורות בסלו-בקיה, כאשר נחשולי השנאדרהגזעית-והפשיזםהגואים ועולים, מאימים להציף את הכל בדרכם.בצמרת התנועה אין אשליות, הכל מוכניםלרע ביותר, לאסון העלול להתחולל כל רגע.ומשה׳ל אינו נרתע מלהשתתף, על אף היותראזרחהוץ, בפעולה הנעשית עתה במחתרת וב-דרכים עקלקלות — במושבת הקיץ של ה-סטודנטים, במחנה של "החלוץ", במושבה של,.העובד", בועידת המפלגה בניטרה. משתתףבכל הדיונים, ער ותוסס, מאציל מרוחו ומ-התלהבותו על כל הבאים אתו במגע.זכורני, כי באחד הימים העליתי לפניו אתהצורך לדאוג לבטחונו, לחייו. הרי אח ואחותלו בארצות-הברית, יבקש מהם ניירות, ויזהואפשרות של נסיעה — ולו רק לתקופת-מעבר — לאמריקה, עד יעבור זעם-המלחמה,עד שיוכל לעלות לא״י. תגובתו היתה נמרצת:לא "ירד" לאמריקה, לא יחפ^ לו הצלה ומחכהבעזרת קרוביו שכה אהבם, אלא יעלה לארץ,יחד עם החברים ורק בזכות עצמו — כלוחםציוני-סוציאליסטי גא!זכיתי וקיבלתי את פניו בנמל חיפה. מהרבתה התרגשותו ומה קרנו פניו בדרוך רגליו208על אדמת המולדת... אך כאן היה עליו להיאבקעל מקומו בעבודה, בחברה; והמאבק היהקשה ורווי״מרירות למכביר...ב״הדסה" תל״אביב, בעבודתו כבקטריולוג,הפריך משה׳ל כל פיקפוק ביכולתו. הבה עלהבידו לתרום תרומה רצינית למחקר על גורמיםנעלמים בדם — תגלית מדעית חשובה, גםאם נעשתה, כמעט באותו זמן, בארצות הברית.שמחת חבריו על תגליתו מהולה בהרגשתהעוול שנעשה למשדדל ובתוגתו, כי הבה טועןאחד הרופאים הראשיים לזכות״ראשונים ל•תגלית זאת. המאבק אד החל, משה׳ל לומדלדעת את קשיי״החיים לא מפי סיפורים ולאמפי חברים וידידים הבאים לקבל את הדרכתוועצתו, אלא מבשרו... מלחמתו היא קודם כללצדק הנרמס לעיניו ורק בשורה השניה לזכותוהאישית...עיריית תל״אביב זיכתה אותו בפרס עלתגליתו ו״הרפואה" פירסמה את תוצאות המחקרבשמו ובשם יריבו גם יחד. אך המעניין שב-דבר — משה׳ל לא נטר טינה ליריבו — מסיגגבולו, ומתוד סלחנות והבנה ידע גם הפעםלמצוא את הגשר ללבו של האיש, כי זו היתהתכונתו הנעלה.המחלה שקיננה בו, החלה לתת אותותיה.אך לשווא היו הפצרות החברים והידידים, הואלא ידע לשמור על עצמו, לדאוג לבריאותו.הוא שכה הירבה לדאוג לאחרים, לחברים,לחולים ב״הדסה" — נהג בעצמו, בבריאותו,באכזריות רבה. לכל פנייה מידיד שישנהמא1רח-חייו באה תנועת ביטול ביד, ניגון אובדיחה וגם אימרה — ספק בלעג ספק במרי'רות — כי אין לו מה להפסיד...זכינו וארחנו אותו לפורים, החג האחרוןשלו, במסיבת ידידים וחברים. הבטיח לבואבפסח, ל״סדר", כפי שנהג פעמים אחדות.אולם לא ניתן לו לקיים את הבטחתו: המחלההכריעה וריתקה אותו למיטתו בבית-החולים...הידע את מצבו? באחד הביקורים אמרתילו כי אם לא יבוא אלינו לפסח, יצטרך לבלותאתנו את חג השבועות, אך תגובתו היחידלוהיתה תגועת-יד של ביטול: "מי יודע איפהיהיה בשבועות"...בא׳ באייר הוציא את נשמתו הטהורה והזכה.תהא נשמתו צרורה בצרור הנצח של חייהאומה!מנשה בן-ישראלד ישראל ב״ולפני שלושים שנה נפרדתי מאבי ן אז לאתיארתי לעצמי כי אנו נפרדים לנצח. דמותומרחפת לנגד עיני-רוחי, כפי שראיתיו באותובוקר הרפי אפור, בהיפרדי ממנו לפני עלייתילארץ: הוא עמד דומם וחיוור והדיבור ניטלמפיו מרוב התרגשות. הבנתי לרוהו: קשתהעליו הפרידה מבנו יחידו. שפתיו יעו אט:"סע לשלום ושמור על עצמך".מנשה לטוכהיהודי ישר ובעל נפש עדינה. בעל מקצועמומחה. לכל אדם, כקטון כגדול, התייחס ב-ידידות ובלבביות. שיחותיו היו מלווות הומור.בכל רגע פנוי מעבודתו היה מעיין בספר?חיבה יתירה רחש לתנ״ך, ובמיוחד — לישעיהו.תמיד מצא דרוש או פירוש משלו, ברוח הזמן,לנאמר במקרא.במכתביו האחרונים ביטא את תשוקתו209ר׳ ישראל בר׳ מנשה לטוכהמרדכי רובינשטין (מיגדלוביץ)ידוע היה בעיירתנו בשם "ר׳ ישראלהאניעס׳/ על שם אשתו האניע, תיבדל לחייםארוכים׳ החיה עמנו בישראל. ר׳ ישראל הת-ערב אד מעט בעסקי האכסניה שלו, והמארחתבו היתה אשתו. היה מהלך כחולם בהקיץ,כמתנער מההמולה שבתוך ביתו. סביבו געש-רעש המון איכרי הסביבה, החצר היתה מלאהעגלות וסוסים. באווירה זו חי את חייו ואףגרגר של אבק־האדם הזה לא נדבק בו. אנידדעת התהלך בעולמו של הקב״ה ואצל מרוחוהזכה וממבט עיניו המלטפות על סביבותיו.בבוא שבת ומועד, כאשר על ביתו ירדההשלווה, היה מהלך בצעדים אטיים לבית־הכנסת, מסלסל בשפמו הבלונדיני, ומקדים שלוםלכי* עובר ושב.לתורה. ואכן, מה שלא היה סיפק בידו לרכושבבחרותו, בשל התנאים הקשים והיותו מטופלבמשפחה, השיג אחר כך בכוחות עצמו.היה ירא־שמים, אבל לא קנאי. כאשר אמינ״י איימה עלי פעם כי תמנע ממני ארוחת-בוקר בגלל איחור בתפילת שחרית — עמדלצדי ואמר אגב חיוך: "לא באיומים מסביריםלילד את חובת־התפילה; עליו לדעת, כיבלי בורא העולם אין קיום, ויש להודות לומתוך רצון טוב"... דבריו שנאמרו בנהת,נכנסו ללבבי.היה יהודי לאומי ומסור לציונות ותמידשאל: "האם אזכה לראות את שמש ארץ-ישראל וזיווה ?״אך לא רצה הגורל שיראה את הארץ ש-עליה חלם. בט׳ באב תרצ״ב נפטר בורשה,אחרי מחלה.בבית הכנסת ישבתי לידו. היה נוהג להסבירלי — עפ״י פירוש משלו — פרקי פיוט בטוב-טעם ויראת-כבוד ליפי-התפילות, והדברים היונעימים ומתקבלים על הלב.ר' ישראל גם היה בקי בהוויות העולםוידע להאיר את המתרחש בתנועות הסוציא-ליסטיות למיניהן.את בנו היחיד מנשה שלח לארץ-ישראלבשנת 1926 בעודו נער רך, מתוך תקווהלהצטרף אליו בקרוב, אבל לא זכה להגשמתמאוויו ונקטף כחתף מארץ החיים במיטבשנותיו.זכרו המבורך שמור בלב מוקיריו וידידיוהרבים.210מאיר בוקציןענוי־ארץבין בני עיירתנו שנפלו לפני בני״העוולהההיטלריסטיים היו מצויים יהודים, נשים ו-גברים, שכל חייהם כאילו הסתירום צל, אךראויים הם שנעלה זכרם בספר הזכרון. אלהלא היו למדנים גדולים, ולא נודעו באדיקותם,לא נימנו עם גבירי-העיירה ואפילו בין ה-"בעלי בתים" לא הכירם מקומם, רחוקים מ-פעילות מפלגתית-לאומית או סוציאלית, לאהתערבו בעניני הציבור.היו אלה יהודים פשוטים, יהודי "כל-ימות-השנה״: סנדלרים, חייטים, נגרים וכיוצא ב-אלה, שישבו כל ימות השבוע בבתיהם —ליד שולחנות-עבודתם, או שסיירו בכפריםבסביבה והלבישו והנעילו את האיכרים. רקביום השישי אחרי הצהרים נטשו את עמלםוחזרו לבתיהם לקדש את השבת. יצויין, אגב,כי מהם שעסקו בגמילות-חסדים, שרבו הנהניםמהם ולא מעט תמכו בזולתם ועודדו את ברי-אותם ופרנסותיהם.לייויי, הורוביץ ודוד ציקליגלייויק הורוביץ הסנדלר ודוד ציקליג ה-חייט — או לייויק דעליכעס ודוצ׳קה — כפישנודעו השניים בכינוייהם — שניהם בעלימלאכה זעירים, סבלו רבות במלחמת-העולםהראשונה על כל אימותיה; משך ארבע שניםתמימות נרתמו בעול כחיילים עניים, מסכניםויהודים, בצבא הרוסי זולל היהודים. יום״יוםעמדו בסכנות-המלחמה ובהשפלות שהיו מנת-חלקם. ארבע שנים התגלגלו בשדות-הקרב,תחת מטר הפגזים ועל פני מוקשים מתפוצציםופעמים רבות עמד מלאך המוות נכחם. לא?עם נפצעו ושתתו דם. ושניים אלה — לייוויקודוצ׳קה — נדרו נדר, שאם יהיה השם בעזרםוהם יזכו לשוב בשלום הביתה, יקדישו מזמנםלעזור ולעודד את העניים והחולים בכסףולהמציא להם מזונות ותרופות לפי הוראותהרופא. ואת נדרם זה קיימו באמת ובאמונה,כמו שנאמר: "בכל נפשך ובכל מאודך".בכל ערב שבת, ערב חג, חול-מועד, בקיץובחורף, בשרב הלוהט, בגשם השוטף או ב-כפור, אפשר היה לראות שנים אלה, את החייטהרזה והגבוה דוצ׳קה ואת הסנדלר הגוץלייויק מסובבים על הבתים וגובים תרומותשבועיות או תרומות בעלמא למען החוליםהעניים. עיירתנו ספוגת הרטיבות לא חסרהחולים עניים, שהיו זקוקים לעזרה רפואית,אוכל מזין ואפילו מלבושים. ואכן, הכתובתלעזרה זו היתד• אצל שני אלה. חברם השלישי,יודל שוסטר, השתתף גם הוא מפקידה לפקידהבעבודת-מצווה זד של ביקור-חולים ולינת-הצדק. (זה האחרון ניצל בדרך נס יחד עםבני משפחתו ומתגורר בתל-אביב).בכל חתונה, בכל ברית-מילה או סתם שמחהנראו השלושה סובבים בין האורחים וגוביםתרומתם למען ביקור חולים. היתה להם, ל-יהודים טובים אלה, "חזקה" לערוך בפורים"משחק פורים" בהשתתפות ילדים שהיו מאמניםאותם חדשיים קודם בהצגת התמונות המסו-רתיות של "דויד וגלית" או "מכירת-יוסף"והיו סובבים אתם על בתי היהודים האמידיםואוספים סכומים ניכרים למטרותיהם הנ״ל.כל בעל־בית וכל עקרת-בית ראו כבוד לעצמםלהקביל את פניהם של "שחקני-פורים" אלהבמטבע יפה ובדברי-מתיקה פורימיים.211לעתים קרו גם מקרים יוצאים מהכלל,כשהיה צורך בסכומים גדולים מהרגיל וקופתבקור־החולים לא יכלה לשאת בהוצאות. אי־אז היו אלה נטפלים אל האינטליגנציה שלהעיירה ומפצירים בהם כי יביימו מחזה לטובתהקופה. אלה נענו בעין יפה — בתנאי שבעליהמלאכה יעזרו בסידור הבמה ויאספו מבניהעיירה את התלבושות הדרושות. לייויק דדוצ׳קה • עם יודל יבל״ח היו נוטשים למשךכמה ימים את עבודתם והיו מסדרים את הכלעל הצד היותר טוב. ואכן, ההכנסה מהצגתהמחזה הצילה פעמים רבות את חייהם שלנוטים למות. רבים מהחולים שהחלימו, וה-חיים עוד היום עם משפחותיהם ומפוזריםעל פני הארצות השונות, מזכירים עתה ב-דמעות־תודה בעיניהם ובאנחה היוצאת מעומק־הלב את העסקנים היקרים הללו.מרים גלמןועוד נשמה עדינה ורחומה שכמעט לאהיתה ידועה בעיירה, מעשיה הטובים היו בסתרובאלמוניות. הן זו ״הרוקחת הקשישה״ —ככינויה בפי בני העיירה — מרים גלמן.בהיותה אשה אינטליגנטית, בת כרך ובעלתהשכלה רוסית גבוהה, התבדלה הגברת גלמן —מטעם לא נודע — מעל האוכלוסין היהודייםבלנין, לא לקחה חלק בעניינים היהודיים דדמקומיים ולא חברה אף אל הנשים האמידותיותר של העיירה. היה אצלה מחכךסתר שלבגדים ונעלים לגברים ולנשים ולילדים שנהגהלחלקם בסידי סודות, באמצעות שליחיה ה-מיוחדים, בין הניצרכים. בשקט ובהחבא היתה* נתקבלו ידיעות כי גם דוצ׳קה נשארבחיים ומתגורר ברוסיה (המע׳).אופה ומבשלת כל יום חמישי בשבוע חלות-שבת, עוגיות, סירים מלאים דגים וצלי-של-בשר וכיוצא באלה מטעמים ושולחת אותסבימי שישי אל עניי־העיירה באמצעות אנשיפודה ואף זאת בשקט לבל ידע איש מכך,"למען השם"; אכן, בעיירה נחשבה לצדקניתגדולה ביותר. תרופות היתה מעניקה חינםלחברת ,,ביקור חולים״ בתנאי אחד ויחיד —י*בל יתגלה סודה בין האבשים. כך המשיכהלחיות הגבירה — מאריה גלמן, הרוקחת הזקנה;כזאת היתה — אחת מה,,למד-וו".חנה־פייגל מעדניקבקבוצה מזהירה זו של הנשמות העדינותהמוסתרות בצל בעיירתנו נוכל למנות גם אתהישישה חנה־פייגל מעדניק — או ,,קושיכע"(על שם בעלה קושע, או יקותיאל, הבנאי).היא היתד, אם לשישה בנים ובנות שתים.רובם של אלה היו נשואים והורים לילדים.אלא שלמרבה הצער לא זכתה לרוות נחתמהם — כל ילדיה ונכדיה, יחד עם בעלה,נסתלקו מהעולם הזה בעוד היא בחיים. מימד,ם אבד מהעולם כחייל במלחמת העולםהראשונה, ומי כרע תחתיו כקרבן מחלהממאירה והיא עצמה נשארה ערירית לעתזיקנתה. אך היא לא הניחה לגורל לשבוראותה בהלמות אסונותיו הכבדים ולא הטילהעצמה אל זרועות היאוש. בכל חום לבד,הקדישה עצמה למעשי חסד וצדקה של עזרתחולים וניצרכים אחרים ועידוד אלמנות ויתו-מים בישותה המלבבת והמחייכת. ימים שלמים,מהבוקר עד שעה מאוחרת בערב, היתה עסוקהבאיסוף נדבות, מזון ומלבושים בעבור הענייםוהחולים. מעולם לא ביקשה מאיש, כי יעזור212לה במעשיה הטובים, כי אם עשתה הכל ב-עצמה, בכוחותיה היא. לכל מקום רצה ואספהנדבות למען העניים: בקור, בשלגים, בגשםשוטף, או בוססת בביצות היתה חשה לבקרחולים ולאוששם בחיוכה החם ובדבריה ה-טובים או לעזור ליולדת במזון טוב, ברחצהובהחלפת כלי־המיטה, בהשגחה על ילדיההקטנים של היולדת, הלבשתם, הזנתם ושלי-חתם אל בית-הספר. מעודה לא הפליטה מלהרעה וכל מעשיה בחיוך ובנועם הליכות. היאהיתד, אם לכל הילדים העניים, תומכתם שלכל החלכאים.213בני לנין בתפרצד־ז.¥¥|;14:¥מרדכי רובינשטיין (מיגדלוביץ)ד אברהם־יצחק פלוצקיר׳ אברהם־יצחק ורעייתו חוה סלוצקיר׳ אברהם*יצהק סלוצקי, מהאישים הדגולים והבולטים של יוצאי עיירתבו, היגר לארצות*הברית לפני עשרות בשנים, בהיותו עול*ימים. אדם מחונן, יפה־רוח, ויפה־נפש, היה בין המייסדיםהראשונים של ה״לאנדכמאנשאפט" הלנינאי באמריקה, שתפקידיו העיקריים היו, הושטת עזרה217וסעד המרי ורוחני לניצרכי עיירתבו וכן למהגר "הירוק" שהגיע לאמריקה, בהשגת עבודה ובמתןפינה המה עד אשר יסודר.עם יחסו הלבבי החם לעריסת״הילדות בפולסיה הרחוקה, לא הועמו ערגת לבו, כמיהתוואהבתו לארץ*ישראל. ביחוד מלאה נפשו דאגה וחרדה לארץ בתקופת מלהמת השיחרור, וקשהלי לתאר במלים את שמחתו עם קום המדינה. (לצערנו טרם זכה לבקר בארץ משאת״נפשומטעמים משפחתיים גרידא, והנני תקוה שעוד נזכה לראותו כאן בינינו).למ1תר לציין, כמה מרץ ויזמה הקדיש להגשמת הרעיון של הוצאת ספר "יזכור", לעלייתנשמתם של יקירינו שהושמדו ונטבחו כצאן ע״י החיה הנאצית. עוד התכנית בגדר של רעיוןערטילאי, באין עדיין החומר, וללא תמונות אהובינו, אשר צורתם נשתמרה רק בלבותינו וב"מחשבותינו — גילה התלהבות רבה לדבר. הוא היה הראשון שהמציא רשימות על אישים ודמויותמעיירהנו, והעלה בכשרון רב, בכל חום לבו ואהבתו, כל נפש ונפש מתחום זכרונותיו, אשרנכללו בספר זה. היה הראשון לספק לנו אוסף תמונות, בעלי ערך ציבורי וחברתי, שנשתמרובידי קרובים, יוצאי העיירה. כל מאמץ לא היה יקר לאיסוף הכסף הדרוש והשקעת חטירחהלרכישת הנייר להדפסה ובד לכריכה, וכן להיתר העברתו לישראל, על אף זה שמתנגדים למפעלזה לא חסרו גם שם• אך תודות לעמלו הרב ולעזרת ידידים מסורים, כגון בךעירנו המשכילקלמן ב״ר דוד טמקץ הכהן ואחרים, נלחם וגם יכול להם.אשת״נעוריו, ח ן ה, המלווה אותו בדרך חייו, מסרה הרבה מכוחה ומירצה לעזרת ניצרכיםבני לנין ולאהבת עיר״מולדתה; ביחוד דאגה במסירות לשארית״הפליטה באירופה אחרל השואה.עקרת״בית, שביתה פתוח לרווחה, למסיבות וקבלות פנים למטרות הכלל, מסייעת בידי בעלהבפעולתו הברוכה.חיבת בני לנין והוקרתם תלוום בפעולתם המסורה, שיזכו להמשיכה עוד שנים רבות.21811111111111זקני העיירה ופעילי הועד בארץ־ישראלבהשתתפות האורח י. שקליאר ז״ל מארצות־הברית ביוט האונרה לקדושי לנין, שנת תשי״ג.ועדת הספריושבים (מימין): מנשה יולביץ, חיים שלו (נקריץ), שרה פוגלמן (קולפניצקי), בן־ציון פורמן.עומדים (מימין): מרדכי זייציק, יצחק סלוצקי, מרדכי רובינשטיין (מיגדלוביץ).פנקספנקסא.קדושי עיר לנין, שנהרגו על קידוש השם ע״י הרוצחים־גרמניםכיום כ׳ דר״ה אלול ה׳וגש״ב, 14 באוגוסט 1942מרדכי ב״ר יוסף ציקליגרחל (אשתו)בתיה (בתם)יעווא (יוכבד) פליוספדר(פליטה מורשה)לייב ב״ר יוסף ציקליגשיינדל (בתו)אלקה (בתו)אשת יהודה בן לייב ציקליגשני ילדיהאשת הברמן (מפוליו)תינוק שלהאליהו ב״ר יוסף ציקליגניטל (אשתו)יוסף ב״ר נה רובינשטיןחישה (אשתו)ויכנה אשת קלמן בבקיןפייגל (בתה)ברכה (בתה) אשת אברהם זביןקלמן (בנה)נתן בבקיןדבורה (אשתו)בתיה בת נתן (אשת יעקב קפלן)יוסף (בנה)וילדה אחתחנה אשת הרשל׳ה סלוצקיליובה אשת הרשל׳ה קרבץושלושת ילדיהפריידל (פראניא) סלוצקימינה רחל בבקיןביילה (בתה) אשת אשר גלייברמןמרים (בתה)האמה (בתה)בבה (בתה)גולדה בת מינה רחל, אשת אשר קפלןצילה (בתה)אלקה בת בצלאל זייצ׳יקהינדל בת בצלאל זייצ׳יקחיה בת זליג (אשת ברוך סלוצקי)ובתהאיטקה אשת שלום קאניקוארבעת ילדיההינדה אשת דוד־שלום צוקרוביץוארבע בנותאפנה מייקאןחישה (בתה)פייבל בן רב צוקר1ביץצירקה (אשתו)ושלושה בנים223אסתר (בתם)יעקב אפמאן (פריזיער)גולד׳לה (בת אסתר)צירה (בת אפרים גורודצקי) אשתוואיסר׳קה (בנה)אפרים (בנם)נחמה אשת אליעזר חיים לילינברגפעשה (בתם)ביילקה (בתה)פייגל (בתם)אליקים מיגדלוביץאהרן לייב זייצ׳יקמרים (מערע) אשתורישקה בת אייזיק (אשתו)שחקה (בתם)ביילה (בתם) זייצ׳יקשיינדל (בתם)בתיה (בתם) זייצ׳יקוילד אחד של שיינדלשרה פיעל אשת אברהם שניידמןישעיה ב״ר אהרן סלוצקיגולדה (בתה)פייגל (אשתו)חי ■שקה (בתה), אשת נחמן מיגדלוביץחייקה, אלקה, יענטה — בנותיהםושני ילדים של חייקהוארבע בנותחייקה בת אברהם שניידמןליבע מרגוליןושני ילדים1איידיל (בתה) אשת וולוול זבין1אשת שמחה שניידמןברלה (בנה)וילדיאנטל מרגוליןנחום נתן יולביץברל וליפא (בניה)גולדה (אשתו)נחמה בת אריה אשת יצחק קריביצקימיניה (בתם)פייגל (בתה)ושלושת ילדיהליפא טמקיןמרים (מערע) אשת שמשון חיניץשיינדל אשת ליפא טמקיןלאה (בתם) אשת שמואל־יצחק מיגדלוביץאסתר דבורה (בתה)רישע אשת ישעיה ציקליגחנה וריבה (בנותיה)קירזשנעראווא (מורשה)חנה אשת שלמה רובינשטייןשיינדל (בתה)אפשטיינאווא (מורשה)אשקה (בתה) אשת בנימין סטארובינסקישולמית (בתה)נחמה אשת מאיר סלוצקיריבה ודבושה (בנותיה)אברהס׳ל (בנה)אשל אשת זלמן ברסלררבקה אשת יהודה רובינשטייןטיליה (בתה)שיינה (בתה) אשת באמע רפופורטמאיר (בנה)אפרים גולדברגיצחק (בנה)פינקל (אשתו)1שרה פייגל סלוצקיאיטקה בת ניסן אשת בעניע טופציקיוסף בן אהרן שקליאראסתר (בתה)חיה שרה (אשתו)ברכה בת ניסן ברגמןבאשה (בתם) אשת דודה גורודצקיחינקה בת ניסן ברגמןוילדדובה בת נחמיה טמקיןשרה צירל אשת גרונם מיגדלוביץוילדפייגל (בתה)נחה (בתה) אשת קירשנצויגוילדשרה אשת אהרן מיגדלוביץאסתר (בתה)אסתר בת גרונם, אשת זליג מרגוליןמלכה קוניץ׳ אשת השמשושלושת ילדיהאיטה, שרה — בנותיהקריינה בת מרדכי, אשת פיקסמןסימקה אשת חיים־יעקב מיגדלוביץוארבעת ילדיהיוכבד ראסאמאחא, אשת הרשל גולדמןמאנוס זביןחאשה ריבה (אשתו)חיים׳קה (בנה)לייבל (בנם)שרה חנה אשת קלמן לילינברגסוניה (בתם)ושלושת ילדיהאשת יצחק (איטשקע) בן ישעיה סלוצקימהריצ׳ינוביץסימקה אשת נתךיצחק קורובוצ׳קהמשה (בתה)וילד שלהלאנע אשת משה בן אברחם־יצחק גולובושני ילדיםחישה בת נתן יצחקהרב משה מילשטיןרחל אשתוגרשון ב״ר נחום סלוצקיהדסח (בתם)רחל (אשתו)פרומה (בתם)יענטח (בתם)יעקב (בנם)ושני ילדיהאיטה (בתם)אסתר אשת אליהו סדובסקייצחק הרשלה (בנם)רחלבייבוש קירז׳ברובת חיהטמה (אשתו)משה ראובן זרצקיביילה אשת נחמן קירז׳נרליפקה (אשתו)ושלושת ילדיהפרומה (בתם), אשת יעקב ליפשיץבתיה בת ביינוש אשת לאפצ׳יקלייזר׳קה (בנה)ושלושת ילדיה225מאיר חראפוןאיטקה (אשתו)ליובה (בתם)אברהם־יצחק (בנם)ועוד שני ילדיםחאשה חראפון, אשת חיים קרבץושלושה ילדיםנחום טאניםסאניה (אשתו)שלמה (טאטל) אקאמאשה (אשתו)שיינדל אשת ליפא זייצ׳יקשרה (בתה)אלטה אשת החזן משה נוביקגולדה, סוניה — בנותיהאשת אייזל טמצ׳יןוילדהינדה אשת חיים־דוד טמצ׳יןהרשלה (בנה)סוניה אשת טנדר חראפוןבן אחדוארבע בנותשמואל חיניץצירה (אשתו)הנה (בתם)אטל אשת הירשל לייב גורודצקיאברהם׳ל (בנה)חיה (בתה), אשת נחמן פלאטושני ילדיה (תאומים)יעקב ב״ר ברוק ציקליגברכה (בתו)רחל (בתו), אשת גדליהו ציקליגמשה׳לה ציקליג (בנה)גיטלה (בתה)גולדה אשת יצחק ריינגולדאסתר (בתה)הניה (בתה)חייקה (בתה) אשת הרשל רייכמאןושני ילדיהאלקה אשת חיים שבריןפייגל, שרה ורחל — בנותיהמרדכי לייב ציקליגיצחק ווילק (בלעבער)פריידה (אשתו)ושני ילדיםאסתר אשת דוד קירדנרחיה (בתה)ובן אחדשמעון ב״ר הירשל לייב גורודצקיאשתו וחמישה ילדיםינטה רחל אשת זליג ציקליגאסתר אשת הירשל רובינשטיןחנה (בתה)לייבל(בנה) •לאנה (בתה) אשת משה שולמןעדינה (בתה)וילדרישה אשת גרונם מיגדלוביץבאשה בת דניאל קאניקוילדיהודה בן חיים גולובחנה (אשתו)וארבעה ילדיםאשת ברל בן גרונם מיגדלוביץושני ילדיםלייוויק בן מיכלה גורביץפייגל (אשתו)הניד■ (בתם)מיכליה אשת יהודה קרבץגולדה בת יהודה קרבץושני ילדיםאלתר גורביץגיטל (אשתו)גרוניה (בתם)סוניה (בתם)מרדכי בן משה גורביץחוה אשת ישעיה לאטוכהגיטל (בתה)מאשה (בתה)צירל (בתה)איטקה אשת דוד ציקליגזליג (בנה)פראדל אשת לייב ריקליןגולדה (בתה)פייוול סטריגאטשחיה (אשתו)גיטל (בתם) ושני ילדים שלהמירל בת פייבלוילד שלהנחמה בת פייבלמאשה אשת גרמאן וילד,סבינה אחות מאשה— פליטים מורשהשיינדל אשת משה זייצ׳יקהינדה אשת ברל רבינוביץושני ילדיה9ניה אשת משה ניטל מיגדלוביץלאה (בתה)יענטל (בתה)חיים ב״ר אהרן סלוצקיחיה אשתוחישה (בתם)חאשקה אשת אליהו סלוצקיושתי ילדותזיסל אשת אייזל בעהוןאשקה (בתה)שפרינצה (בתה)שרה (בתה)וולוול (בנה)מנדל (בנה)שמואל (בנה)ועוד שני ילדיםחאשה אשת אליהראהרן זרצקינחה אשת אליהו חראפוןלייבל (בנה)משה (בנה)הירשל (בנה)ועוד ילד אחדפשה אם נחהשרה צוקרוביץאיטקה צירל (בתה)פייגל (בתה)אשת פייבל בן שרה צוקרוביץוילדהלל זייצ׳יקגוטה בת לייבל זייצ׳יקליפקה, אטנהושפרה — בנות לייבל זייצ׳יקפרומה אשת גרונם בן נחום סלוצקיאשקה רייזל אשת מרדכי קרבץיהודית (בתה)הניה (בתה)שמעון (בנה)יעקב לזבניקרייזל (אשתו)סוניה (בתם)ושני ילדיהאסתר בת יעקב לזבניקד״ר פלדמן (בעלה)ברוך בן יעקב לזבניקמיכליה אשת משה׳קה לזבניקוילד שלהפייגל אשת יוסף שובחנה (בתה)הרשלה (בנה)הירשל קושה גלנסוןחיה־שרה (אשתו)רחל (בתם)יוכבד (יאכע) אשת ישראל חיניץטשרנה (בתה)שני ילדים של נחמיה טמקיןזאב לטוכהבאשא (אשתו)עקיבא בן זאב לטוכהחישה (אשתו)ושלוש ילדותאלטה אשת מרדכי ברוכיןאפרים (בנה)אהרן בן ישראל גלנסוןסימקה (אשתו)שלוש ילדותוילד אחדשרה אשת שלמה גלנסוןושני ילדיהבצלאל קולפניצקידינה (אשתו)יצחק קולפניצקיביילה (אשתו)אסתר (בתה)בשקה (בתה)ביילה אשת יצחק בן מרדכי שוסטרמןוחמישה ילדיםאחות ביילה שוסטרמןלאה קולפניצקיבריינדל (בתה)פייגל (בתה) אשת הירשל טמקיןושני ילדיהיוסף בן אשר גינזבורגשיינדל (אשתו)ריבה (בתם)וילד שלהחישה בת יוסף גינזבורגאשר בן יוסףאשת יצחק בן יוסף גינזבורגוארבעת ילדיהליפשה אשת דב צוקרוביץצירקה אשת מרדכי קירז׳נרושלושת ילדיהאסתר אשת מרדכי מישאלובמלכה (בתה)פייגל אשת ברל ונדרובמשה (בנה)הינדה (בתה)נחה אשת יוסף זרצקי228אהרן מילנרחנה (אשתו)דוד, משה — בניהםדוד שוסטרמןרחל (אשתו)שמעון (בנם)מאשה (בתם)נשה (בתם) אשת יוסלבסקיטייבלה בת נשההאדל אשת יצחק שוסטרמןסוניה (בתה)רייזל אשת יעקב קרבץדבורה (בתה) אשת ישראל גולדמןחנה (בתה)צביה (בתה)פייבל (בנה)שיינדל (בתה)ישעיה (בנה)ועוד ילד אחדזליג גלנסוןיקותיאל (נכדו)פריידל בת זליג אשת משה צוקרוביץושתי ילדותיהזלאטה אשת משה אהרן שוסטרמןשמעון (בנה)מרדכי קמינסקיריבה (אשתו)ושתי בנותיהםפסח לאמדין, בן אליהוחאשקה בתו, אשת קצמאןושני ילדיהרחל (בתם)יענטה (בתם)נחמן אלייניקחיה קריינה (אשתו)דבורה (בתה)וילדה אחת בת מיניה בת מאטשה יולביץאלתר ברודוצקיריבה (אשתו)אייזיק (בנם)גיטל (בתם)ושני ילדיהחיה בת אלתרפייגל בת אלתרבאשה בת אלתרשאול רובניץ׳באשקה (אשתו)ושני ילדיהםבאשה פדרסקיאשקה (בתה) אשת בועז רובינשטיןיוסף (בנה)יעקב (בנה)פעשה (בתה)ריבה אשת חיים פדרסקייוסף (בנה)פייגל פדרסקיטימקה אשת אלתר יולביץבריינדל (בתה) אשת הירשל שורצמןושלושת ילדיהשיינקה בת אלתרושני ילדיהחישה בת אלתר, אשת לייב צוקרוביץוילד שלהחיה לאה אשת אליהו ציקליגאדל (בתה)ועוד שתי ילדותאברהם מיגדלוביץ, מהריצ׳ינוביץשיינה (אשתו)עובדיהו (בנם)229צירל אשת שמואל הולצמןושני ילדיהריבה אשת יעקב טופצ׳יקוחמשת ילדיה: שלמה, זליג, ברוך,אליהו, מריםשרה בת דב, אשת ליפא טופצ׳יקובתם מריםשיינקה בת חיים דוד, אשת פייבל חיניץוילד אחדמינקס, אשתו וילדם — פליטיםחיה אשת גרשון פסצקיובתהחנה באשה, אשת גדליה קפלןאסתר (בתה)נעשה (בתה)ושני ילדיםהינדה אשת חנן אפשטייןסוניה (בתה) אשת ברוך ציקליגוילד אחדרחל לאה אשת שלמה ניסן ווארשאלדבורה (בתה)ושלושת ילדיהמרים אשת יצחק ווארשלשולמית (בתה)באשקה אשת מתתיהו רובינשטייןסימה (בתה)וולוול קולפניצקיליבה (אשתו)ושתי בנותפייגל אשת משה׳קה גלנסוןושתי ילדותחנה באדניץ׳ותינוקמאיר בער שוסטרחיה שיינדל (אשתו)רייזל אשת ברוך סטריגאטשלייבל (בנה)זלמן (בנה)באשה (בתה)חיה אלקה אשת לייב קאניקשני ילדים של דינח בת לייב,אשת אשר סלוצקיאשת אשר סלוצקי השניח וילדנחמח־שרח אשת ישראל־אהרן איסר׳סנישקה (בתה)חיה (בתה)יצחק (בנה)מרדכי שוסטרמןפייגל (בתו)אשת דוד שוסטרמןושלושת ילדיהאשת משה שוסטרמןושני ילדיהבצלאל סטרובינסקיינטה (אשתו)משה׳קה סגלוביץ׳דבורה (אשתו)בוניה (בתם)הענאך (בנה)דובה אשת משה מיגדלוביץהרצל (בנה)שרה (בתה)וולוול (בנה)יוסי (בנה)שמחר, (בנר,)230עובדיהו וויניקגעליד. (אשתו)יענטל (בתם), אשת יעקב מאסלוביעקב מאסלובחיים (בנם)חנצ׳ה אחות געליה מהורוז־וקמאשה אשת טוביה וויניקפייבל (בנה)סוניה (בתם)איטקה וויניקמאשד. (בתה), אשת גאכמןוילדה שלהאסתר אשת אברהם ג1לובליובה (בתה), אשת משה שפיראאברהם׳ל (בנה)רחל ווצרבין, אשת אשר גולובקליגר ופקאי — פליטותלייב חיניץנחה (אשתו)פייגל אשת דוד טמקיןמרדכי מייקוןאלטה (אשתו)בתיה (בתם)פניה (בתם)מארישה (בתם)וילד אחדסנדר חיניץטמה (אשתו)פריידל בת ישראל סלוצקיינטה בת ישראל סלוצקיועוד בת אחתיהודה לוויןשרה הניח (אשתו)פייגל (בתם)חנה אשת חיים שמחה רובניץ׳חיה אטיח (בתה)אלתר (בנה)הניר. (בתה)חאשע סלוצ׳אקילדר. אחתילד אחדגולדה אשת משה לאטוכהחיה (בתד.) אשת קאד.ןמשה (בנה)פייגל אשת דוד יולביץוארבעה ילדיםרחל בת יעקב קירז׳נרשני ילדים של ישראל גורודצקינח רובינשטייןאיטקד. (בתו)נח יולביץריבד, (אשתו)ליפא בן שמאי רובינשטיןלאה (אשתו)בלר. (בתם) (מיקשביצ׳י)העניה, אשת לייזר גולובמלכר, (בתם)מאיר (בנם)אשקה (בתם), אשת יצחק גינזבורגוילדברוך לאטוכד,גולדה (אשתו)ושתי בנותיהם231חיה אשת יעקב גורביץוארבעה ילדיםאליהו בן אשר גינזבורגביילה (אשתו)בושה (בתם), אשת קנדלשטייןוילדאהרן שקליארחיה רחל (אשתו)חישה (בתם)ושני ילדיהאסתר בת אהרן, אשת בוימןוילד שלהחישה אשת משה מישלובפריידקה אשת יצחק ווארשאלרבקה־רחל אשת סנדר שוסטרפייגל (בתה)וילד שלהמרים (מערע) בת חיים גולובושני ילדיהלוצקי שרה (מוולקע)(גרה אצל חנן אפשטיין)ממילביץ — 15 אישמחוורוסטוב — 10 "מגראבוב — 5 "מוולקע — 45 "פליטים מפולין — 15"90 אישמיוצאי חוורוסטוב, שנהרגו בלנין היו:איידל חיניץמיכלה גולוב עם ילדאסתר־רחל גולוב עם שני ילדיםהרשימה נערכה ע״י; מ. זייצ׳יק, ליפא מישלוב, מאשה סלוצקיב.אנשי לנין שנהרגו כמלחמה ושהושמדו כגיטאות ומקומות אחרייםמחוץבן־ציון בן מרדכי ציקליג (הורודישטש)ישראל׳יק בן מרדכי ציקליג (במלחמה)בצלאל בן לייבה ציקליג (במלחמה)ישעיה בן אליהו ציקליג (במלחמה)הרשקה בן משה ניסן מיגדלוביץ (עםנסיגת הרוסים)משה׳ל בן נתן בבקין (במלחמה)יעקב קפלן (חתן נתן) (במלחמה)לייבל בן דב צוקרוביץ (בשבי בגרמניה)הרשל בן שרה טמקין (במלחמה)משה בן אהרן לייב זייצ׳יק (קרמניץ)פייוול בן אברהם שניידמן (במלחמה)ללניןזשאמה בן אברהם שניידמן (בשביבגרמניה)אליהו בן חיים סלוצקי (במלחמה)שמואל בן נחום נתן יולביץ (לכוה)יצחק בן אליקים מיגדלוביץ (במלחמה)יצחק בן ליפא טמקין (במלחמה)דוד בן זלמן ברסלר (קוראניץ)אברהם׳ל בן ניסן ברגמן(בנסיגת הרוסים)פייוול בן אהרן מיגדלוביץ (ינוב ע״יסוקולקי)אלטה, אשת אהרן משה ויסבלט(מיקשביץ)סנדר בן אהרן משה ויסבלט (במלחמה)ברל בן אהרן משה ויסבלט (מיקשביץ)ישעיה בן זליג ציקליג (מיקשביץ)פייגל אשתו (ויסבלט) (מיקשביץ)אברהס׳ל בן מנוס זאוין (במלחמה)הרשל׳ה בן יהודה קרביץ (במלחמה)אברהמ׳ל בן דוד קירז׳נר (במלחמה)אהרן בן דוד קירז׳נר (במלחמה)הירשל בן חיים בריל מיגדלוביץ (לבוה)ליבה (שוב) אשתו (לכוח)טוביה (בנם) (לבוה)חיים (בנם) (לבוה)אליהו בן משה חרפון (במלחמה)סוניה בת מרדכי מנדלבוים (ריבלין)(מיקשביץ)אסתר בת מרדכי מנדלבוים (אברמוביץ)(מיקשביץ)יצחק בן מרדכי מנדלבוים (פינסק)ליפה בן שיימה רובינשטיין (מיקשביץ)גרונם בן נחום סלוצקי (כוורוסטוב)פייוול בן נחום סלוצקי (מיקשביץ)ויטשה בת משה ראובן זרצקי(כווטיוק)(פינסק)ילדיה (פינסק)חיה בת חיים סלוצקי (ורשה)ויטשה בת חיים סלוצקי (פינסק)מניה בת פייוול סטריגץ (פינסק)פייוול בן שרה צוקרוביץ (כוורוסטוב)אליהו אהרן בן אייזל ביהון (במלחמה)ישעיהו בן יצחק ריינגולד (במלחמה)משה דוד בן לייבל זייצ׳יק (במלחמה)אליעזר בן יוסף זריצקי (בוסקו זדרוי)שמואל קמינסקי (ז)חיים בן יוסף פדרסקי (בנסיגת הרוסים)לייוויק בן עובדיהו ויניק (מיקשביץ)שיינדל אשתו (ציקליק) (מיקשביץ)נחמן בן עובדיהו ויניק (במלחמה)אפרים סטרובינסקי (דוידהורודוק)גרונם סטרובינסקי (לכוה)ישראל בן שאול רובניץ (במלחמה)ישעיהו בן זליק גלנסון (ברנוביץ)ביילה בת אברהם גולוב (ברנוביץ)לייבל בן איטקה ויניק (לונינאץ)טוביה בן איטקה ויניק (דוידהורודוק)ברוך בן מרדכי לייב ציקליק (הנצביץ)טאמה בת לייבה חיניץ (פינסקן)ברוך בן אליהו גינזבורג (ברנוביץ)מיכל בן יוסף גינזבורג (בריסק)חנה בת יוסף גינזבורג (ורשה)יצחק בן לאה קולפניצקי (בשבי בגרמניה)יעקב(יטשה) בן מרדכי ציקליק(במלחמה)יואל בן מרדכי ציקליק (במלחמה)שלמה בן מרדכי ציקליק (במלחמה)בן ציץ בן רוזשקה מיגדלוביץ (פינסק)גיטל בת רוזשקה מיגדלוביץ (רובנה)יצחק בן יעקב גורביץ (במלחמה)משה בן מרדכי שוסטרמן (במלחמה)זליק בן סנדר שוסטר (בשבי בגרמניה)אהרךקה בן רוזשקה מיגדלוביץ(מיקשביץ)מלכה אשתו (מיקשביץ)ישראל׳יק מיגדלוביץ (פינסק)פסיל מישלוב (בת מרדכי) (סרני?)אייזיק מיכאל בן נח רובינשטיין(סטארובין)(ערובה ע״י מרדכי זייצ׳יק)233לנץ שנהרגו ביערות רוסיה הלכנההפרטיזנים היהודים יוצאי עיירתבקרבות עם הנאציםישעיהו בן משה לטוכהיעקב בן לייב ציקליגשמואל יצחק בן גרונם מיגדלוביץברוך בן אהרן סלוצקיאליעזר קירשנצווייגמשה (בנו)זליג בן ליבה מרגוליןזליג (בנו)וולוול (זאב) בן מנוס זביןקליגר (פליט מורשה)דוד בן משה נוביק (במלחמה אחריחיים טדליס (חתן לייב ציקליג)שחרורו מהפרטיזנים)משה בן דב צוקרוביץשמואל בן משרדראובן זרצקישמחה בן אברהם שניידמןהרשל לפצ׳יקיצחק בן ישעיהו סלוצקיאייזיק בן חיימ״דוד טאמצ׳יןאשר גלויברמןגדליהו פיקסמןיצחק בן אסנה מייקוןדוד בן מרדכי שוסטרמןיחיאל בן חיים סלוצקימשה בן זליג גלנסוןאליקים בן אהרן סלוצקיאייזיק בן הירשל רובינשטייןישעיה (בנו)משה (אחיו)ליפה (בנו)ברוך בן יהודה שוסטרהירשל (בנו)בוניה (ברוך) בן דוד ציקליקאהרצ׳ה (בנו)בוניה (ברוך) בן פייבל סטרינץ׳ברוך בן מאיר בריל שוסטראייזל (אייזיק) בן חיים ביהוןמוטיל (מרדכי) (אחיו)אפרים בן יצחק וילקשמואל (אחיו)האנך (אחיו)יהודה בן שלמה רובינשטייןניסל בן אליעזר רבינוביץבנימין סטרוביבסקייעקב בן נפתלי קרביץיצחק קריביצקיישראל גולדמן (חתנו)יעקב (בנו)ירחמיאל דבוריןאליעזר חיים לילינברגמוטיל (מרדכי) בן דב בורוכיןהרשל גולדמן (בעלה של יאחע)בריל (בנו)הירשל בן אליהו סדובסקיבועז בן נח רובינשטייןיצחק סלוצ׳אקמתתיהו רובינשטייןלייבה בן יצחק סלוצ׳אק234לייזר (אליעזר) (בנו)חנן אפשטייןמשה׳ל שפירא (בעלה של ליבה גולוב)גדליהו קפלןאליהו בן משה סגלוביץלייזר בן גרשון פסצקייצחק בן שלמה ניסן,ורשל? בן הרוקחאליהו ציקליגישעיה (בנו)הרשל שברצמןלייבה בן קושה (יקותיאל) גלנסוןחיים (אחיו)שלמה (אחיו)לייזר (אחיו)מנדל (אחיו)שמואל׳יק בן מרדכי מישלובשכנא (אחיו) (במלחמה, אחריהשחרור מהפרטיזנים)ליפה בן משה מישלובאברהם׳ל בן לייביק קרביץקושה (יקותיאל) (אחיו)ישראל בן מושינקה גורודצקיאפרים בן ישראל אהרן איסרסלייזר (אליעזר) גולוביצחק (בנו)פיניה (פנחס) (בנו)סנדר בן חיים שוסטראברהם׳ל (בנו)חנן גרושקה (חתנו)מנדלה מיגדלוביץלייזרקה יולביץ "רייקאם"רייקה (אשתו)דוד בן ברוך לטוכה (בקרב על ברלין,אחרי השחרור מהפרטיזנים)יעקב גורביץביניה (בנו)קנדלמן (פליט)אליעזר אהרן בן יצחק קולפניצקימרדכי קירז׳נרחיים בן יהודה קרביץישראל קצמן (חתן פסח למדין)גילק (בעלה של נישקה איסרם)זבר (בעלה של ברכה זרצקי) ?הוברמן (פליט)אליהו בן שואל רובניץשמואל בן דבורה יולביץ (בן 9 חדשים)גדליהו בן יעקב ציקליק (במלחמה,אחרי השחרור מהפרטיזנים)לייבל בן יוסף שברצמן (במלחמה,אחרי השחרור מהפרטיזנים)נחום פרפליוצ׳יק (במלחמה, אחריהשחרור מהפרטיזנים)ד,רשימה ערוכד, ע״י מרדכי זייצ׳יק235אונדזער טוטעטל לעניןא יזכור ביד ,ארויסכעגעבן פון רעם קאמיטעט פון לענינעד לאנדסלייט אין יסזראלמים דקר באסייליגונג פון לענינעד לאנדסלייס אין אמעדיקעתל־אביב. דמ1אנטשטייאונג פון שטעטל*קולטור און ערציונג❖לעכענם כאדינגונגען*אומקום און נקמהפארטייען און אינסטיטוציעסי♦"עראינערונגעןשוהלן און כלי־קודש>:5פערזענלעפקייטן$לאנדסלייטאנסטייאונג פרן שטעטלאינג׳ מרדכי זייטשיתדי אנטשטייאונג פון לעניןאדי הויפט שוועריקייט באשטייט אין פעסטשטעלן די גענוי, אדער צומינדסטןדי אומגעפערע דאטע, ווען אונדזער שטעטל לענין איז אנטשטאנען, נעמענדיק איןאכט, אז עם זיינען ניט פאראן קיין שום ממשותדיקע היסטארישע דאקומענטן, אויףוועלכע מען זאל זיך קענען מיט זיכערקייט שטיצן,אין אויסגעפונען און פעסטשטעלן דעם אנפאנג פון לענין האב איך זיך באנוצטמיט: 1. אויפשריפטן אויף די עלטסטע מצבות פון אלטן בית עלמין; 2. מיטן פנקספון דער חברה קדישא און מיט אנדערע מקורות, ווי צ. ב. דערציילונגען פון דיעלטסטע איינוואוינער פון שטעטל׳ וועלכע האבן גוט געדענקט, וואס זייערע זיידעםפלעגן זיי דערציילן וועגן די פריערדיקע דורות א. א. וו.אויפן סמך פון די אלע ידיעות און אויסרעכנונגען קאן מען כמעט יוי פעסט־שטעלן, אז די אנטשטייאונג פון שטעטל פאלט אוים אין די יארן 1640—1650. עםאיז מעגליך א טעות פון 10 ביז 15 יאר, אבער רעבנדיק זיך מיט די אויבנדערמאנטעמקורות, איז מיט זיכערקייט אנצונעמען, אז אט די דאטע איז א ריכטיקע.לויט די אמערסטן פארשפרייטע ידיעות שטאמט דער נאמן לענין דערפון, וואסאין ךער אומגעגנט האט מען פון שטענךיק אן געזייט א סך "ליען" פון יועלבן עםווערט געמאכט פלאקם. לויט אנדערע ידיעות, שטאמט "לענין" פון נאמן "לענא", אגרעפין, וואס אויף איר נאמן האט מען אנגערופן דאס שטעטל.בדי ערשטע אנטוויקלונגס־יאחדאס ערשטע הויז, וואס איז געווען דאס פארמיר־קעמערל, אדום וועלכן עםזיינען מיט דער צייט אויסגעוואקסן מערערע איינצעלנע הייזלעך — איז געווען א"קרעטשמע", ד. ה. א פארפאר־הויז, וואס איז געשטאנען אויפן ארט, וואו מיט יארןשפעטער האט זיך אויסגעפארמירט די הויפט גאס פון שטעטל, א פאר הונדערט מעטרווייט פץ טייך סלוטש.די קרעטשמע האט געלאזט אויסבויען א געוויסער גראף, וועלכער פלעגטארומפארן צוליב זיינע געשעפטן אין יענער סביבה.גראף איז געווען דער באזיצער פון געוואלטיק גרויסע פעלדער און וועלדער243אין רוסלאנה פון וועלכע איין טייל האט זיך אויך געפונען אין דער פיגסקער געגנט.ישובים זיינען געווען דא, אין די נידעריקע בלאטע־טאלן, זייער ווייניקע׳ געציילטע.פון איינעם ביזן צווייטן האבן זיך געצויגן לאנגע שטחים, פוסטע, ניט באוואויהנטע —האט מען אויף די וועגן אויפגעשטעלט "קרעטשמעס", וואו מ׳האט געקאנט קריגןא גלאז הייסע טיי, א טרונק בראנפן, צוביים און אויך א נאכטלעגער. מערסטנטיילםהאבן באדינט אין די קרעטשמעם יידן, וועלכע זיינען געווען דעם גראפס יידן.דער גרינדונגס־ארט פון שטעטלדעד ארט איז גראד געווען אצוגעפאסטער, ווייל ער געפינט זיך זייער הארטביים טייך סלוטש. אזוי ווי די קאמוניקאציע מיטלען זיינען דעמאלס געווען זייערבאשרענקטע, איז דער הויפט פארקער געווען מיט וואסער.דער טייך סלוטש, וועלכער איז א גאנץ טיפער (ערטערווייז אפילו זייער טיף),איז געווען א אידיאלער וועג פארן טראנספארט פון גרויסע מאסן געהילץ פון אלערלייסארטן — אויסגעארבעטע און רויע — צונויפגעקלאפטע אין אזוי גערופענע "גאנטשי־קעם", וואס מען האט געלאזט פריי שווימען אויפן טייך מ־טן שטראם אראפ העטווייט ביזן "פריפעט", אין וועלכן דער סלוטש פאלט אריין און פון דארטן נאך ווייטערביז צום דניעפר און שווארצן ים.עם איז אינטערעסאנט, וואט דאם ווייטערדיקע אויסבויען זיך פון שטעטל איזאפילו אין די שפעטערדיקע יארן תמיד פארגעקומען ארום און דערנעבן דער"קרעטשמע", כאטש דער ארט איז גראד דא געווען זייער א נידעריקער, בלאטיקעראון ס׳פלעגט נישט העלפן דאם אנשיטן יעדעם מאל זאמד, כאטש אין א מרהק פון 1—2קילאמעטר צפונדיקער, אויך ביים טייך, געפינט זיך א פרעכטיקער, טרוקענער אוןהויכער פלאץ באוואקסן מיט סאסנע בוימער, ממש א דאטשע־ארט.דאס באזעצן זיך פון די ערשטע יידן איז פארגעקומען בהדרגה׳דיק און כמעטאין זעלבן טעמפא ווי פון דער קריסטלעכער באפעלקערונג, ד. ה. פון די וויים־רוסן,די ערשטע יידן, וועלכע האבן זיך דא באוויזן, זיינען געווען פון סלוצק (90 קלט.צפונדיק פון לענין) און פון פינסקער געגנט. שפעטער אויך אייניקע פון שטעטללאכווע (30 קלמ. מערבדיק פון לענין), וואם איז געווען עלטער פון לענין.די אנטוויקלונג פון שטעטל אין פארלויף פון די ערשטע הונדערט יאר איזגעווען זייער א ווינציקע און די אלגעמיינע צאל איינוואונער איז ניט איבערגעשטיגןאיין הונדערט.גיואוקס אין 2־ט1 יארהונדערט פון שטעטל־עקזיסטענץאין פארלויף פונם 2־טן יארהונדערט איז שוין די ענטוויקלונג און וואוקם פוןשטעטל געווען גרעסער. מיר ווייסן, אז אין דער 1־טן העלפט פת 2־טן יארהונדערט244צום אנטשטיין פון שטעטל האבן זיך אין אים געפונען עטליכע "מנינים" יידן, וועלכעהאבן זיך שוין דערלויבט אראפצוברענגען אין שטעטל אן אייגענעם שו״ב, אזש פוןמינסק דאס איז געווען ר׳ לייבקע זייטשיק׳ וועלכער איז אנגעקומען קיין לענין אומ־געפער אין יאר 1770 און איז שוין דארט פארבליבן.אויך האט זיך פיל פארגרעסערט די צאל קריסטלעכע באוואוינער, וועלכע האבןגעארבעט אויפן פעלה געוואוינט אין קליינע הייזקעם מיט שטרויענע דעכער אוןגעהאנדלט מיט די יידן און זיך באזארגט מיט די עלעמענארסטע זאכן אין וועלכעזיי האבן זיך צו יענער צייט גענויטיקט.דדי פארצווייגטע פאמיליעס אין שטעטל צו יענער צייטצו די צאלרייכסטע פאמיליעם האבן דעמאלס געהערט די: ציקליקעם, סלוצקיס,"דוד׳עס", נאך זיי די גאלובם און זייטשיקעס.די ציקליקעס שטאמען פון לאכווע. צום ערשט זיינען געקומען פון דארט קייןלענין די צוויי ברידער מענדל און דוד. מענדלם קינדעה יאשקע און מרדכי האבן זיךפארצווייגט און האבן פארנומען א ווינקל ביים סאמע סוף פת גאס, אין דער ריכטונגצום טייך.אויך פון דוד׳ם זון ברוך האט זיך פארצווייגט א גרויסע פאמיליע, וועלכעמ׳האט גערופן די "ברוכעם". זיי האבן זיך באזעצט אין צווייטן עק גאס אויף דערגדישער זייט און האבן פארנומען א גאנצן "קווארטאל" ביז צו דעם אזיער.די סלוצקעם, וועלכע שטאמען, ווי עם באווייזט זייער נאמן פון סלוצקער געגנט,זיינען אייך געווען פון די סאמע עלטסטע און צאלרייכסטע משפחות אין לענין.זיי האבן זיהך אויסגעצייכנט מיט געזונדקייט און איינפאכקייט.די דריטע פארצווייגסטע משפחה, די "דוהם׳/ האט מען גערופן נאכן אלטן דוהוועלכער האט געהאט פיל טעכטער און אלע אויסגעגעבן פאר פיינע איידעמם, יודעיתורה און געלערנטע, וועלכע האבן געשטאמט מערסטנטיילס פון סלוצק.די אנדערע גרעסערע פאמיליעס, ווי די רובינשטיינם, מיגדאלאיויטשעם און א.וו.׳ זיינען שוין שפעטער אנגעפארענע פון די ארומיקע און ווייטערדיקע דערפער.הדאם קולטורעלע לעבן אין יענע יארןדער הויפט ארט פאר צוזאמענקומען זיך און פארן געזעלשאפטלעכן לעבן איןגעווען די שוהל׳ וואו מ׳האט כמעט שטענדיק געקענט זיך צוהערן צו א בלעטל גמרא׳א פרשה חומש און רש״י און סתם אזוי דורכשמוסן זיך מיט וועמן ס׳איז אץ הערןא ביסל נייער פון דער גרויסער וועלט.245חויפט קוועלעס פון פרנסה און עקזיסטענץדי הויפט באשעפטיגונג פון דער יידשער באפעלקערונג איז געווען מלאכה:שוסטעריי, שניידערע, סטאליעריי און שמידעריי׳ שפעטער זיינען אויך געווען עטלעכעקרעמער. די ערשטע קראם האט געעפנט חיים פאפיערנא.חוץ דעם האט א בכבודדיקן ארט פארנומען די וואלד און האלץ־בראנזשע.צוליב דעם וואס דאה שטעטל איז געווען ארומגערינגלט פון אלע זייטן מיטוועלדער, וואס האבן זיך געצויגן אויף גרויסע שטחים, האט מען שטענדיק געהאט צוטאן מיט אלע ארבעטן, וואם זיינען פארכונדן מיט וואלד.די וועלדער האבן געהערט צום גראף וויטגנשטיין, וועלכער איז געווען דעראייגענטימער כמעט פון גאנצע גובערניעם. אין די שפעטערדיקע יארן איז א טייל פחדי וועלדער, וואס זיינען געווען אין דעם געגנט פון פינסק׳ אפגעקויפט געיוארן דורךאגארקאוו אין וועמענם צייט דער וואלד־געשעפט האט זיך שטארק פארגרעסערט אוןפארצווייגט.דאס האלץ פלעגט מען דא צוגרייטן און עקספארטירן קיין אויסלאנד. עם זיינעןדעריבער געווען נויטיק פארשידענע פאכלייט, ווי: בראקערם, וואזאקעם, ברעג־שרייבער א. א. וו.די בראקערס, ברעג־שרייבערס, ווי אויך וואזאקעס, זיינען געווען יידן. דאקעגןדי שווערע ארבעטן, ווי שניידן פון "פען", פירן, ארום־ארבעטן, "ספלאווען". שווימעןמיט די ״גאנטשיקעם״ א. א. ו. — דאס אלץ איז געלעגן אין די הענט פון די פויערים,וועלכע פלעגן אפט זיד אוועקלאזן מיטן געהילץ איבערן טייד אויף גאנצע וואכן איןאפילו חדשים.מען פלעגט שלאפן, עסן׳ — אלץ אויף די "גאנטשיקעס".ביי די וואלד־ארבעטן האבן געהאט פרנסה א סך יידן און קריסטן. דערביי איזווערט צו באמערקן, אז די וועלדער האבן פארמאגט זייער פיל סארטן פון ערשטקלאסיקןהאלץ, ווי: סאסנע, דעמב, יעל, אלכע, אסינא, בערעזע, גראב א. א. וו.246יהושע גרינבערג (ארגענטינע)דער גוטבאזיץ און די קאנטאראץ א פארווארפן ווינקל, ערגעץ־ואו אין די פאליעסער וועלדער און זומפןאיז געלעגן אונזער שטעטעלע לענין (ליעלין). ווען איך דערמאן זיד אין איהרע גוט־הארציגע מענשן, וועלכע זיינען מיר זייער טייער׳ בין איך שטאלץ דאמיט׳ וואם איךאליין בין געבוירן דארט און ערצויגן געווארן.אין מיין צייט האט לענין געציילט ניט מעהר פון הונדערט אץ צוואנציג אידישעפאמיליעם׳ אומגעפעהר זיבן־אכט הונדערט נפשות — ארבייטער׳ בעלי־מלאכות,וואזאקעם, עטליכע האנדעלס־לייט, געציילטע וואלד־סוחרים און דריי־פיער קרעמער.ביז יאהר 1891 האט דער באדן פץ דער שטעטל אנגעהערט צו דער גרעפיןהאהענלאהע, וועלכע האט געשטאמט פון דער דייטש קייזערליכע פאמיליע. אין יאהר1890 האט די רוסישע רעגירונג פארעפענטליכט א געזעץ וועלכער האט פארפליכטעטאלע אויסלענדישע אונטערטאנען׳ באזיצענדע ערד־אייגענטום, אנצונעמען רוסישעבירגערשאפט. די גרעפין האט ניט געהאט קיץ חשק טיישן איהר בירגערשאפט׳ האטזי פארקויפט דעם גרויסן גוטבאזיץ, העכער פץ פינף און דרייסיג טויזענד קוואדראטקילאמעטר, צום רוסישן בירגער סטעפאן פיאדאראוויטש אגארקאוו.אין יענעם יאהר איז אגארקאוו אראפגעקומען קיין לענין, איבערצונעמען דיפארוואלטונג פון גוטבאזיץ. ער איז געקומען אין דער בעגלייטונג פון א שטאב בעאמטעאץ ארבייטער, צווישן זיי צוויי יידן׳ הויך בעאמטע — סעמיאן פערלאוויטש און גרינבערג.די "קאנטאר" וועלכע איז געלעגן צום זייט פון שטעטל און אין וועלכר עםזיינען געווען קאנצענטרירט די וואהנונגען פון די בעאמטע און ארבייטער, די פאר־וואלטונג־אנשטאלטן פונם גוטבאזיץ און אויך די גרויסע און שיינע געביידעם פארדעם גוטבאזיצער — דאם אלעס איז נאד דאן געווען בעזעצט מיט די ארבייטער אץבעאמטע פון דער פריהעריגער גוטבאזיצערן. האבן דאריבער אגארקאוו און זיינעמענשען זיך באזעצט צייטווייליג אין די גרויסע אץ שיינע הייזער פונם וואלד־סוחראון נגיד פון שטעטל — בן־ציון ציקליג, ביי וועלכען זיי זענען געזעסן פופצן מאנאטן.אין דער צייט זיינען רעמאנטירט געווארן די געביידעס אין "קאנטאר", געבראבט געווארןאין ארדנונג לרטן געשמאק פץ די נייע בעלי־בתים.דעם גרויסען גוטבאזיץ האט אגארקאוו געקויפט פאר איין מיליאן און הונדערטטויזענט רובל. א טייל איז געצאלט געווארן מיט אונטערגעשריבענע וועקסלען! יעדעןמאנאט פלעגן אראפקומען געריכטם־בעאמטע מאנען צו דעקן די וועקסלען. זיי האבן אוירארויפגעלעגט ארעסטן אויף פארשידענע טיילן פץ גוטבאזיץ׳ אויף די געביידעס אץאויף וואס נאר עס איז מעגליך געווען.מ׳האט גענומען זוכן מיטלען צו דעקן די חובות. סעמיאן פערלאוויטש האט247אראפגעבראכט זיין ברודער יעקב פערלאוויטש, א באוואוסטער וואלד־סוחר, וועלכערהאט געגרינדעט איין אקציאנערן־געזעלשאפט פץ גרויסע וואלד־סוחרים, ווי יעקבראגאווין פץ מינסק, משה לעוו׳ פנחס קאפלאן פון לאכווע און אנדערע.צחאמען מיט דער גרופע וואלד־סוחרים האט יעקב פערלאוויטש אנגעהויבןהאקן דעם וואלד, געלאזט שווימען דאס געהילץ אויף די וואסער־וועגן אין אויסלאנד,וואו עם איז פארקויפט געווארן — און דאמיט זיינען געדעקט געווארן די חובות פץאגארקאוו.לענץ האט עקאנאמיש אויפגעלעבט: ניט נאר ארטיגע וואזאקעס האבן געהאטארבייט און פרנסה, עם זיינען אויך געקומען וואזאקעס פון די נאהענטע שטעטלאך,אנדערע פץ זיי האבן זיך באזעצט אין אונזער שטעטל. עם זיינען אויך געקומען צואונז וואלד־בעאמטע, ווי בראקארעם און אנדערע פאך־לייט אין וואלד־געשעפט. ס׳איזגעקומען א צייט פון פראספעריטי, אץ די ארומיגע שטעטלאך האבן לענין ממש מקנאגעווען.אין א זומער־טאג אין יאהר 1897, איז געקומען דער בעאמטער פון "קאנטאר"מרדכי ציקליג (אדער ווי מהאט איהם גערופן: מאטל יאשקעם) אץ דערציילט, אזסטעפאן פיאדאראוויטש אגארקאוו איז געשטארבן, און אז אלם אויסדרוק פץ טרויערוועט די "קאנטאר" זיין געשלאסן א מאנאט צייט.סטעפאן פיאדאראוויטש האט נאך זיך איבערגעלאזן איין זוהן, פיאדאר סטעפא־נאוויטש און דריי טעכטער. דער גרויסער גוטבאזיץ איז צוטיילט געווארן אויף דרייטייל: לענין, צ׳וצ׳וויטש און דיאקאוויטש. דער זוהן פיאדאר האט גע׳ירש׳נט די צווייוויכטיקסטע טיילן: לענין און צ׳וצ׳וויטש! דער דריטער טייל, דיאקאוויטש, איז צוטיילטגעווארן צווישן די דריי שוועסטער.ווען סזיינען אריבער די דרייסיג טרויער־טעג׳ איז אראפגעקומען דער יונגעראגארקאוו אין באגלייטונג פץ א שטאב ארבייטער און בעאמטע. ער האט באשטימטאלם הויפט־פארוואלטער פונט גוטבאזיץ איינעם מיטן נאמען פאנגאלאס. דער נייערפארוואלטער האט גענומען איינפירן זיינע ארדנונגען. ער האט איבערגעריסן דיפארבינדונגען מיט די יידישע וואלד־סוחרים, מיינענדיג אז די "קאנטאר" אץ אירעאנגעשטעלטע וועלען דורכפיהרען אלע וואלד־אפעראציאנען און אויך די האנדעלספארבינדונגען מיט ,אויסלאנד. פאנגאלאם איז אבער זייער מיאוס דורכגעפאלען. פץאלע זיינע פלענער איז גאר ניט ארויסגעקומען. ער איז געווען געצוואונגען אפצוגעבןזיין הויכן אמט, און די לייטונג איז אריבער צו איינעם מיטן נאמען חרושטשאוו,א ברודער פץ אגארקאווס שוואגער, וועלכער איז ניט פיעל בעסער געווען פון זייןפארגעהענדען. פיאדאר אגארקאוו האט זיך דאן איבערצייגט אז זיי טייגן ניט, אוןאז ער קען פץ די ביידע גארנישט ערווארטן. ער האט איבערגעגעבן די אנפירונגפון זיינע געשעפטן צו איין ייד — לאזאר פאוולאוויטש לעווין.אלץ האט אויפגעלעבט. גרויסע וואלד סוחרים זיינען געקומען און זיך פארבונדען248מיטן "קאנטאר". צווישן די וואלד סוחרים זיינען אויר געווען לאבזינסקי, חיים ווייצמאנ׳םשוואגער, און דער באוואוסטער קרעמענטשוגער סרחה גור־אריח.לאזאר פאוולאוויטש לעווין איז געווען א מענש מיט איין יידישע חארץ. ערהאט זיך שטענדיג באמיחט צו שאפן ברידערליכע באציחונגען מיט די יידן אין שטעטל.פלעגט אפט באזוכן אין שול. ער איז א לענגערע צייט געזעסן ביי בדציון ציקליגאין הויז. שפעטער האט אראפגעבראכט זיין פאמיליע אין זיך באזעצט אין אייינע פוןדי "קאנטאר" געביידעס.ער האט געמאכט פיעל גוטע איינארדנונגען אינם גוטבאזיץ און אין "קאנטאר".ער האט אראפגעבראכט פיעל פאכלייט אין האלץ־בראנזשע און ספעציאליסטן, מענשןפון פארשידענע נאציאנאליטעטן: דייטשן׳ פראנצויזן׳ יידן אץ אויך לאטישן, וועלכעזיינען געווען בארימטע בוים־שניידער. לעווין האט אויך פארצעלירט דעם גאנצן שטחפונם גוטבאזיץ אין אדסגעמאסטענע קווארטאלן.ער האט אנגעהויבן אויסטריקענען די זומפן; די אונטערנעמונג האט באשעם*טיגט זייער פיעל ארבייטער. עם זיינען אויסגעגראבן געווארן פיעל קאנאוועס צו מאכןפליסן די שטייענדע זומפן־וואסער.א דאנק ל. פ. לעווין איז אין "קאנטאר" געשאפן געווארן א שטימונג פון ליבערא־ליזם. ער האט געשיקט אברהם־קען, ישראל דעם חזן־שוחט׳ם זוהן׳ לערנען מוזיק איןקאנסערוואטאריום, אבער גלייכצייטיג געשיקט א רוסישן פעהיקן יונג לערנען אגרי*קולטור — ביידע אויפן רעכנונג פון "קאנטאר".אט די ליבעראלע שטימונג וועלכע האט אנגעפאנגען אין ל. פ. לעווינס צייטאון א דאנק איהם, האט שוין אנגעהאלטן אין "קאנטאר" ארך נאך איהם! די רוסישעפערוואלטער וואס זיינען געקומען שפעטער האבן זיך באצויגען גלייך צו א רוסישןמענש ווי צו א ניט־רוסישן.לעווין האט אראפגעבראכט אין "קאנטאר" א יידישען בעאמטן, וועלכער האט זידבאזעצט אין שטעטל שיינע עטליכע יאהר מיט זיין משפחה און געמאכט זייער א גוטןאון געוואונשטן איינפלוס אויף די איינוואוינער. דאס איז געווען זליג סינגאלאווסקיאון זיין משפחה — זיין פרוי, איין טאכטער, שרה, (יעצט אין ישראל) און פינף זיהן:יהושע, יעקב, נחום, שכנא און אהרן.צו יענער צייט האבן סינגאלאווסקים קינדער געלערנט אין מיטל־און־הויך־שולעןאין די גרדסע שטעט, אבער צו ימים־טובים און וואקאציעס זענען זיי אראפגעקומעןאין שטעטל — אץ די יוגענד פלעגט אויפלעבן אץ ערמונטערן זיך. מ׳פלעגט זיך צונויפ־קלייבן אדום די יונגע סטודענטן, הערן פון זיי נייעס און פון זיי לערנען — אץ פוןסינגאלאווסקיס קינדער איז ווירקליך געץען פיעל צו לערנען.249דאם איינציקע צוויי-שטאקיגע הויז אין לענין(הערצל פפירנא׳ם הויז, אין צענטער פון שטעטל)קרלטרר ארן עדצירנגאברהם יצחק סלוצקידער יןולטורעלער מצב אין אונדזער שטעטלדער קולטורעלער מצב אין אונדזער שטעטל איז מיט פופציק—זעכציק יארצוריך געווען זייער א נעבעכדיקער. קיין פאלקס־ביבליאטעק איז ניט געווען. עם האטזיך ניט געפילט קיין נויטווענדיקייט דערין, און עם האט זיך ניט געפונען קיינער מיטאיניציאטיוו׳ וועלכער זאל טראכטן וועגן עפענען א ביבליאטעק.אין שטעטל האבן זיך געפונען אינטעלעגענטע און פארמעגלעכע לייט, וועלכעהאבן באזיצט פריוואטע ביבליאטעקן. בא אייניקע פון זיי האט מען געקענט פון צייטצו צייט לייענען א בוך, אבער אונדז יוגנט פון ארעמע עלטערן איז ניט געוועןבאקויעם צו ווענדן זיך צי אפט צו די פארמעגלעכע אריםטאקראטן. האט מען געליינטוואס איז געקומען אין די האנט.פון צייט צו צייט פלעגט א פארנדיקער מוכר־םפרים אנקומען אין שטעטל. האטמען ביי אים געקויפט שאמערם, אדער אליקום צונזער׳ם א ראמאן׳ חכמות און וויצןפון הערשעלע אםטראפאליער. די דאזיקע ליטערארישע ווערק פלעגן צייטנווייז געליינטווערן בא איינעם פון אונדז אדף א פארזאמלונג פון בחורים און מיידלעך.דאם זעלבע איז אויך געווען מיט צייטונגען. די פארמעגלעכע און אינטעליגענטעפלעגן באקומען יידישע, העברעאישע און אויך רוםישע צייטונגען, ווער אליין אוןפאר זיך! ווער צוזאמען מיט איינעם, אדער צוויי שותפים. אין מיין צייט פלעגן דיצייטונגען אנקומען׳ צוליב דער דאמאלםדיקער פאםט־ארדנונג, צודי מאל אין דערוואך. די צייטונגען פון מיטוואך׳ דאנערשטאג און פרייטאג זיינען אנגעקומען זונטיק.און די צייטונגען פון זונטיק, מאנטיק און דינםטיק — מיטוואך.ווי געזאגט זיינען די צייטונגען געווען די פריווילעגיע פון געציילטע און אוים־דערוויילטע. די איבריקע פלעגן זיך באגענוגענען מיט הערן נייעם פץ דער גרויםערוועלט אין שוהל, בין מנחה למעריב פון די צייטונג־לייענער מאטל (מרדכי) ציקליג,אדער אהרן־לייב זייטשיק. ארום זיי פלעגן זיך שאפן רעדלעך מענטשן, ויעלכע האבןגעשלונגען יעדעם ווארט.מיר׳ יונגעלייט, קינדער פת "עמך", האבן געוואלט א צייטונג פאר זיך. דרייפון אונדז, — שלמה דאלגין, (דערמארדעט געווארן דורך דארפישע באנדיטן אדפןוועג םטאראבין—םלוצק) מרדכי דער זון פון יהושע ציקליג את איך׳ האבן בשותפותאבאנירט די בונדיםטישע "פאלקם־צייטונג". ווער איז געווען צו אונדז גלייך ו מיר פלעגןלייענען די צייטונג אדורך און אדורך׳ פון קאפ ביז פום. אין ניכן האט זיך געשאפןארום אונדז א קרייז צוהערער וועלכע פלעגן אונדז ארומרינגלען׳ און מיט גרויםדורשט הערן וואם איינער פון אונדז לייענט.איך געפין פאר נויטיק צו דערציילן אייניקע אינטערעםאנטע עפיזאדן, רואםהאבן געהאט א געוויפן איינפלום אויף דער קולטורעלער אנטוויקלונג אין אונדזערשטעטל.253דער גבאי פון דער אלטער שוהל — מאטל מאנדלבוים, אדער לייזער וולאדאווסקי(איך בין ניט זיכער) — האט אראפגעבראבט פון פינסק אן איינבינדער איינצובינדןדי שוהל ספרים. דער איינבינדער איז געווען אן אינטעליגענטער יונגערמאן, פול מיטלעבן. ער האט אויך געהאט געוויסע דראמאטישע פעאיגקייטן. ער האט געמאכטבאקאנטשאפט מיט ישראל־חיים דעם חזנ׳ם טעכטער, צביה את דבורה׳קע. ער האטפארגעשלאגן צו שאפן א גרופע יונגע לייט מיט וועלכער ער וועט איינשטודירן אתאויפפירן א אידישע טעאטר־פיעסע. דער געדאנק איז אונדז שטארק געפעלן את עםאיז באשלאסן געווארן איינצושטודירן די אפערעטע "די מכשפה" פון אברהם גאלדפאדן.איך, זייענדיק דעמאלס א משורר ביים חזן, בין צוגעצויגן געווארן צו דער ארבעטצוזאמען מיט נאך איין משורר, אבא־משה אליה׳ם צוזאמען מיט אברהם׳קע, דעם חזן׳סזוהן. מאניע מיגדאלאוויטש, געדענק איך, האט געשפילט "מירעלע". דער יונגערמאןהאט איינגעטיילט די ראלן, און מיר פלעגן ביים חזן אין הויז דורכפירן רעפעטיציעסדריי מאל א וואך. א גאנצן ווינטער זיינען מיר געווען פארנומען מיט גאלדפאדנס"מכשפה". און יעדער איינער האט פלייסיק איינגעשטודירט זיין ראליע.מיר האבן די אפערעטע געשפילט פאר א קליינעם קרייז צושויער און זיינעןגעווען גרייט צו שפילן אויך אין פאזשאינעם סאראיי. דערפון איז אבער ליידערגארניט ארויסגעקומען, ווייל אונדזער רעזשיסאר, דער איינבינדער, האט פארענדיקטזיין ארבעט און איז נאך פאר פסח אוועקגעפארן אהיים, און די "טרופע" משטיינםגעזוגט, איז זיך נאך פסח צערפאלן און עס איז מער ניט פארבליבן ווי א זיסער חלום.דער צווייטער עפיזאד איז געווען א פועל יוצא פון אייגענער איניציאטיוו אןאויסערדיקע הילף. מיר האבן זיך ארגאניזירט, כדי צו שפילן דעם טראדיציאנעלןפורים שפיל "חכמת שלמה". די רעפעטיציעם פלעגן פארקומען יעדן שבת דורכ׳ןגאנצן ווינטער ביי זעליג יולעוויטש איטשע־נח׳ם אין הויז. זיין זוהן זלמן האט גענומעןאנטייל אין שפיל. איך האב געשפילט צוויי ראלן — "בת־שבע" און קליין דוד׳ל. אידהאב מיט א קליין שטיינדל אוועקגעהארגעט דעם גרויסן גלית הפלישתי.פורים, ווען מיר זיינען ארויס אין גאס מיטן גאנצן קלאפער־געצייג מיט דיגאלדענע קרוינען און שווערדן, האט יעדער איינער פון די שפילער געהאלטן זידגדלות׳דיק. עפעם א קלייניקייטז! אנגעטאן אין בגדי־מלכות מיט עפאליעטן אוןגאלדענע קנעפ, און דערצו באגלייט מיט א מוזיק־קאפעליע — אפרים דער כלי־זמראון אפרים דער פויקער. דאס גאנצע שטעטל האט אונדז געמאכט א לויה: — יונגעלייט,מיידלעך, ווייבער און מענער. עס האבן אויך ניט אויסגעפעלט קריסטליכע באגלייטער —שקצים און שיקצעם. נו, שטעלט אייך פאר אזא פראצעסיע. מען האט אונדז פשוט ניטגעוואלט אריינלאזן אין א אידישער שטוב, מורא האבענדיק, אז עס תעלן צובראכןווערן די פענצטער. די ערשטע פארשטעלונג האבן מיר געגעבן ביי חיים בערל, דעםשמש, אין הדז. נו פרעגט שוין ניט, מען האט זיך ניט געקענט א דריי טאן. מירזיינען קוים לעבעדיקע פון דארט ארויסגעקראכן — אפגעפליקטע פון די בגדי מלכות.254איך געדענק, ווי נח רובינשטיין׳ מורא האבנדיק פאר מעגלעכן שאדן, האטאונדז ארויסגעטראגן אויפן שוועל פינף רובל, און געבעטן קומען איבעראיאר...די חבנטה איז געווען געווידמעט דער תלמוד־תורה. בקיצור, פון פינאנציעלןשטאנדפונקט איז ניט געווען קיין צו גרדסעי־ דערפאלג, אבער פון קולטורעלן שטאנד־פונקט איז דאס געווען צו יענער צייט א גאנץ וויכטיקער אדפטו.עטליכע טעג נאד פורים, האט דער פריסטאוו געשיקט רופן בן־ציץ ציקליג אמאים אויסגעפארשט, אויב די פראצעסיע מיט קרוינען און שווערדן האט ניט געהאטקיין שייכות צו די רעוואלוציאנערע געשעענישן אין לאנד. דער פריסטאוי האטפארשטאנען די רואיקע אדפקלערונג, אז פורים־שפיל איז אן אלטע טראדיציע אןקיין שום פאליטישן באדייט. פונדעסטוועגן האט ער געבעטן מער אזעלכע פאראדעםניט צו מאכן. — דערמיט האט זיך צייטווייליק פארענדיקט די ווייטערדיקע קולטורעלעארבעט אין לענין.אינג׳ מרדכי זייטשיקדאס קולטורעלע לעבןא בוזי־ספר (שול1)זינט די ערשטע יארן נאך דער ערשטער וועלט־מלהמה האט כסדר אין לעניןעקזיסטירט א בית־ספר "תרבות", וואס איז געווען אנגעשלאסן אן דער צענטראלעפון "תרבות" אין ווארשע.אין דעם בית־ספר פלעגן לערנען דורכשניטלעך, יאר איין יאר אוים, ביי די150 קינדער. עס זיינען געווען 4—5 קלאסן• און אויסער דעם א "מכינה". קיין גןילדים האט לענין ניט געהאט. די קינדער האבן אנגעהויבן לערנען האבנדיק 5 יאר.די לערער זיינען געווען מערסטנטיילס פון דער פרעמד, געשיקט דורך דערצענטראלע ״תרבותי׳. זיי פלעגן אפזיין אין שטעטל פארשידענע סעזאנען: פון 1 ביז3—4 יאר.אן אויסנאם איז געווען דער שטענדיקער אלטער שטעטלשער לערער א. ל.זייטשיק, רועלכער האט אפגעדינט אין שטעטל קנאפע 5 צענדליקער יארן...אין פארלויף פון די 18 יאר, וואס דער בית־ספר "תרבות" עקזיסטירט, האטדאם שטעטל געהאט א קאלעקציע פון פארשידענע לערער און לערערקעם פון אלעגרויסן און קאלירן...אינדעראמתץ האט עקזיסטירט אין שטעטל נאד פון פריער, אומגעפער פון יאר1900׳ א ריכטיקער בית־ספר מיט כיתות (קלאסן) אין א באזונדערער בנין מיט ארעזשים, א לערן־פראגראם, מיט הפסקות׳ און מיט א — גלעקל...255דאם איז געווען אויף לאכווער גאס, צווישן די גרישע הייזער׳ מיט א גרויסןפלאץ צום שפילן זיך, וואס האט געהייסן אויפן ״וואוזזאך *.עם האבן דארט געלערנט 4 לערער. אויסער חומש און תנ״ך האט מען געלערנטאויך לימודי־חול, ווי: דקדוק, חשבון, געאגראפיע, היסטאריע (קורות העברים), שפהא. א. וו.פארשטייט זיך, אז דער בית־ספר "תרבות" איז געווען מאדערנער און צוגעפאסטצו דער לעצטער צייט! מען האט געלערנט ווייניקער צייט און דערפאר מער צוגאב־לימודים, ווי: געזאנג, גימנאסטיק א. א. וו.מען דארף מודה זיין, אז די דיסציפלין איז געווען א שוואכערע ווידאך האבן זיך די קינדער געלערנט דורכשניטלעך גוט און זיינען געווען געהאכזאם.נאכ׳ן ענדיקן דעם בית־ספר האט א טייל פון די יוגענטלעכע, וועלכע האבן•:עהאט די מעגלעכקייטן און וועלכע האבן געוואלט פארזעצן זייער לערנען, געפארןקיין פינסק אין גימנסיה עברית אדער אין ווילנער סמינריון למורים. א טייל איזאנגעקומען אין דער בריסקער פאך־שול פון "ארט".אין שטעטל איז אדך געווען א פוילישע פאלקם־שול, וואם האט פארמאגט 7קלאסן און אין וועלכער עם האבן געלערנט אויך יידישע שילער, באזונדערם אין דיהעכערע קלאסן.ב. תרבות ביבליאטעקדי יוגנט פון שטעטל פלעגט זיך צונויפקומען אין תרבות קלוב. דארטן האסטוגעקענט פארברענגען יעדן אוונט מיט לייענען כלערליי צייטונגען און זשורנאלן איןעטליכע שפראכן.דארטן פלעגן פארקומען פארשידענע פארזאמלונגען, רעפעראטן, מערסטנס פוןדי א״י שליחים, דיסקוסיעס א. א. וו.דערביי האט פונקציאנירט די גוט איינגעארדנטע און גאנץ רייכע ביבליאטעק,וואס האט זיך שיין אנטוויקלט און לעצטנם פארמאגט א גרויסע צאל פון ביכער איןפארשידענע שפראכן, פעריאדישע אויסגאבן ווי. צ. ב. די "התקופה" א. א. די ביבליאטעקאיז געווען שטארק פאפולער און האט געהאט א גרויסע צאל לייענער.דער קלוב האט געהאט א גרויסע מעלה, וואם דארטן פלעגן זיך טרעפן פאר־שטייער פון אלע שיכטן: קינדער פון ארבעטער און פון כלערליי פראפעסיעס אוןדורך דעם שטענדיקן געמיינזאמען קאנטאקט, האבן זיי זיך צונויפגעלבט און קעגנ־זייטיק דערנענטערט.פארשטייט זיך, אז אויך אין לענין זיינען געווען פארטראטן אלע פארטייען,ווי: בית״ר, אלגעמיינע ציונים, "השומר הצעיר". די פארטייען האבן צויישן זיו• א טייל פון גרויסן וואלד.256געקעמפט און זיך א ביטל ארומגעריסן׳ אבער צו קיין ערנסטע אינצידענטן פלעגטקיינמאל ניט דערגיין.ביי א חנוכה אדער פורים־באזאר פלעגט א מאל קומען צו א סיכםוך׳ אבערדערנאך האט מען זיך אויסגעגליכן...ג, טעאטה מוזיקדי געשיכטע פון טעאטר אין לענין איז א גאנץ אלטע און ציט זיד נאד פוןדער צייט, ווען מען פלעגט שטעלן "ספעקטאקלען" אין "פאזשארנע".וואס איז אזוינס "פאזשארנע״ז דאס איז געווען א לאנגע און ניט קיין ברייטעגעביידע. זי האט געהאט ביי 20 מעטער די לענג, 8 מעטער די ברייט, און אין אירהאט זיך געפונען די שטאטישע "פאזשארנע", ד. ה. די פייערלעשער־אינסטרומענטן,וואס זיינען באשטאנען פת עטליכע פעסער אויף וועגלעך מיט 2 "האלאבליעם" אתא וואסער־פאמפע מיט 2 הענטלעך פון ביידע זייטן און אויך א פאר לייטערס׳ לאנגע"באגערס" און עטלעכע בלישטשענדיקע העלמן...אין דער צייט פון "ספעקטאקל" פלעגט מען, במחילה, דאס אלץ ארויסטראגןאון ארויספירן אין דרתסן. נאכן צוזאמענקלייבן און צוזאמענפירן א 2 טעג פריערפארן "ספעקטאקל" די גענוגענדע צאל בענקלעך, בענק און שטולן פון אלע יידישעאיינוואוינער אין שטעטל און נאכן באפוצן די סצענע מיט א ביסל "יאלקעם", האטמען געשטעלט די פיעסע, אויף וואס דאס גאנצע שטעטל פלעגט זיך גרייטן א שטיקצייט פאראוים און דער טאג פון "ספעקטאקל" איז געווען פשוט א יום־טוב...די ערשטע פיעסן זיינען געווען אלטמאדישע, ווי "מכירת יוסף", "דוד וגלית".שפעטער פלעגט מען שוין שטעלן נייערע פיעסן, צווישן זיי אפילו "דער קארגער"פון מאליער.נאכן ליקויידירן די געביידע פון פאזשארנע, ד. ה. מען האט זי פשוט פאראנדער־גענומען — האט מען געשפילט אין געביידע פון דער רוסישער "נאראדנאיע אוטשי־לישטשע", וועלכע האט פארמאגט גרויסע זאלן.נאך שפעטער, נאכן אויסבויען דורך דער פוילישער מאכט דעם "דאמ׳לודאווי",זיינען אלע פארשטעלונגען, אימפרעזעם און קינא סעאנסן, פארגעקומען דארטן.דער זאל, די בינע, און די דערבייאיקע צימערן, זיינען געווען ספעציעל געבויטפאר דעם צוועק.במשך דער צייט זיינען געשטעלט געווארן פארשידענע פיעסן, ווי: "גאט,מענטש און טייוול", "חאסיע די יתומה", "מאטקע גנב", דער "דבוק". "טוביה דערמילכיקער" און פיל אנדערע. אפילו צו אפערעטקעס איז מען דערגאגגען...די ארטיסטן זיינען געווען, פארשטייט זיך, שטאטישע, אייגענע, צווישן זייגאר ניט קיין שלעכטע.257די פארשטעלונג "טוביה דער מילכיקער"■פון רעכטס צו לינקס: יאחע רוטומאכא, משה ראבינאוויטש, ביילע גאלוב, צאלקע סטרובינסקיסמי־יידעלע. באשע מרדכיי־ס צי־קליג, גרונם סטרובינסקי, נעשע שוסטערמאן.רעזשיסירט און גרימירט האט מיט דערפאלג דער ח׳ מאיר בוקשטיין׳ וועלכעראיז אויך געווען א לערער און פארמאגט פייאיגקייטן אויך אלעס צייכנער.וואם שייך קינא, האט דאם שטעטל זוכה געווען צו זעען דאס ערשטע מאלפילם־פארשטעלונג אין יאר 1923. די צושויער זיינען אריינגעפאלן אין א אויסער־געוויייינליכער התפעלות! מענטשן, פערד, באוועגן זיך אויף לייוונט, מ׳מאכט מיטדי הענט. מ׳לויפט, מ׳שלאגט זיך א. א. וו.אין די לעצטע עטלעכע יאר פלעגט אץ לענין פארקומען כמעט יעדע יואר אקינא־פארשטעלונג. פארשטייט זיך, אז קיין סטאבילער קינא האט ניט געקענט זיין.ווי אויך איז דאם שטעטל געווען לעצטנם רייך אין מוזיק. ס׳איז געווען אןאייגענער ארקעסטר׳ וואם פלעגט שפילן אויף די פארשטעלונגען אין די אנטראקטןאון באזונדערס נאכדעם, ווייל שטענדיק נאך די פארשטעלונגען פלעגן זיך אנהויבןטענץ, וואס האבן זיד פארצויגן אפט ביז פרימארגן...258דער עולם פלעגט אויסנוצן די געלעגנהייט׳ וואס ס״איז דערלויבט נאר דעם אווגטארויסגיין און איז געקומען מאסנווייז. ווי באוואוסט האט מען אין לענין פאר דערגאנצער צייט פץ זיין אונטער פוילן, ניט געטארט זיין אויף דער גאם פץ אוונט ביזאינדערפרי, צוליב דעם, וואס די שטאט איז געלעגן הארט ביים רוסיש־פוילישן גרעניץאון האט געהערט צו דער אזוי גערופענער גרעניץ־זאנע.צוליב דער באזונדערער לאגע פון שטעטל האט די באפעלקערונג, איבעהויפטדי יוגנט׳ געהאט אויסצושטיין צרות פץ פאליציי און פאטראלן, וואס פלעגן היטן,אז מען זאל חלילה ניט עובר זיין אויפן געזעץ פון ניט ארומגיין אין אוונט.כמעט יעדער איינווארנער האט לכל הפחות פארבראכט איין נאכט אין דער"פלאצאווקע", אדער אין תפיסה, וריל ער איז געכאפט געווארן אויף דער גאס עטלעכעמינוט נאך דער באשטימטער צייט.די שטראף איז געווען אפזיצן א נאכט, אדער באצאלן א קליינעם קנס. פארעובר זיין אויפן געזעץ אייניקע מאל, פלעגט מען פירן אזש קיין לוניניעץ "אין פאוויאט"אץ דאס האט שוין געשמעקט מיט א פיל גרעסערע שטראף.ניט איין אינטערעסאנטער קוריאז פלעגט פארקומען ביים כאפן פארשפעטיקטע.יוגענטלעכע, ווי געווענליך, האבן זיך ניט געקאנט פארשליסן אנפאנג אוונט,באזונדערס אין די לאנגע ווינטער אוונטן, און מער ניט ארויסגיין. מען פלעגט זידצונויפקלייבן קאמפאניעווייז אין א געוויסע שטוב און פארברענגען, לייענען, שפילן איןקארטן, א. א. וו. אבער דאם גיין אהיים שפעטערימען האט געמוזט גוט אכטונג געבן און מאנעוורירן מיט גרוים פארזיכטיקייטגנב׳נדיק זיך פון הויף צו הויף, אפט איז אויסגעקומען צו קריכן איבער פלויטן אוןמיט צרות צוקומען צו דער שטוב. עם האט פאסירט, אז פונקט נעבן דיין שטוב איזגעשטאנען א פאליציאנט...אפטמאל, ווען עס האט זיך איינגעגעבן אריינכאפן אפילו אין אזא פאל איןשטוב און מאמענטאל פארטראסקען די טיר פארן פאליציאנטם נאז, ביזטו געווען אגעראטעוועטער... אין שטוב אריין האט דער פאליציאנט ניט געוואגט אץ אפשר האטער ניט געטארט.שווינטער, בעת די גרויסע פרעסט׳ ווען דער שניי סקריפעט שטארק — איזגעווען אי א מעלה און אי א חסרץ.די מעלה איז געווען, וואם דו הערסט נאך פון גאנץ ווייט די טריט פון פאלי־ציאנט און דו ווייסט ווי צו פארהיטן זיך! דער חסרון איז, וואם טאמער שטייט ער אוןהערט ווי דו גייסט און ווארט שוין אויפ׳ן קרבן, ביז דו דערנעהערסט זיר גאר נאענטאון פלוצלינג הערסטו א געשריי: "סטאי! קטא אידזיע״י (שטיי! ווער גייט?)אזוי צו אזוי — פאר יונגווארג איז דאס אויר געווען א ענין.259ד. ספארטדי אנטוויקלונג פון ספארט הויבט זיך אין שטעטל אן אין יאר 1923. די צאלאנהענגער איז אין אנהויב געווען זייער א קליינע און איז באשטאנען פון א גרופעשילער, וואס פלעגן אויף וואקאציעס קומען פון פינסק און ווילנע, וואו זיי האבןגעלערנט. צו זיי האבן זיך אנגעשלאסן עטלעכע חברים פון שטעטל.דער הויפט ספארט איז ג.עווען פוטבאל און נאך אים, נעץ־באל, קויש־באל א. א.די ערשטע יארן איז דער ניווא ניט געווען קיין געהויבענער. מ׳האט געקלאפטאין באל (וועלכער פלעגט זיך אגב, זייער אפט רייסן, אזא טבע האט ער שוין געהאט),ווער מיט שיך, ווער מיט די שטיוול, ווער אינגאנצן בארוועס — אבי געקאפעט...ערשט אין א פאר יאר ארום איז אנטשטאנען א פוטבאל־מאנשאפט און מ׳האטשוין געקאנט אויך א ביסל די מלאכה פון שפילן לויט די אנגענומענע כללים.די ערשטע יארן האבן די יידן געהאט אן אייגענע מאנשאפט, ד. ה. פון ריין יידן.שפעטער איז ארגאניזירט געווארן א געמישטע מאנשאפט צוזאמען מיט די רוסן אוןמען פלעגט שפילן פוטבאל קעגן די פוילישע שטארקע מיליטערישע גרעניץ־מאנשאפטאון טאקע פארשפילן, אבער גלייכצייטיק זיך געלערנט ביי זיי שפילן.אין דער בעסטער פארם איז די געמישטע מאנשאפט געווען אין די יארן 1930—1933, ווען מ׳האט עטלעכע מאל געשפילט מיט שטארקע מאנשאפטן פון מיקאשעוויטשאון לאכווע, און ארוים מיט גוטע רעזולטאטן (ביי לאכווע געוואונען 2:0).וואס אנבאלאנגט אנדערע ספארטן — איז אממערסטן געווען אנטוויקלט דאםשווימען און דאם גליטשן זיך אויף "קאנקעס".ה. שפאציר און פארוויילונגסערטעראין שפאציר ערטער איז לענין געווען רייך. אמאל, פאר דער 1־טער וועלט־מלהמה, איידער ס׳איז נאך געווען א גרעניץ, איז דער הויפט שפאציר, באזונדערם איןשבת און אין יום־טוב, געווען אויף דער צווייטער זייט בריק! מען איז געגאנגעןאדער צום "גרינעם בארג", צום "זאוואד", אדער נאך ווייטער ביז צום "מאיאק".אמנאענטסטן איז געווען דער "גרינער בארג". דאס איז ניט געווען קיין בארג,נאר א בערגל ביז 8—10 מעטער הויך און אין דיאמעטער ביים באזים אפשר 30מעטער. נאר פאר לענין האט זיך דאס גערעכנט אן אמת׳ער בארג, ווייל ארום אוןארום האבן זיך געצויגן נידריקע זומפן און טאלן.אויפן וועג צום "גרינעם בארג" פלעגן חברה כאפן שלאנגען, וואס זיינען געוועןפול אין די זייטן פון "גרעבליע", טראגן זיי מיט די קעפלעך אראם ביזן בארג, ד. ה.אן אנדערטהאלבן קילאמעטער ביז צו די גרויסע נעסטן פון מוראשקעם — "מוראוו־ניקעס״ — וואס זיינען געווען פול ארום דעם בארג. די שלאנגען האט מען אריינגע*ווארפן צווישן די מיליאנען מוראשקעס, וועלכע האבן מאמענטאל באדעקט יעדן שלאנג260באזדנדער. דער שלאנג האט זיך געדרייט און געראנגלט מיט די מוראשקעס, אבעראומזיסט — אין געציילטע מינוטן איז פון אים מער ניט פארבליבן, ווי דאס אריסגע־לייערטע העמדל.אויפץ וועג צום "מאיאק" איז מען דורכגעגאנגען דעם "זאוואד". אייגענטלעךאיז דארטן שוין פון לאנג ניט געווען קיין פאבריק׳ נאר עפעם א זכר פון אן אפגע־ברענטע "סמאליארניע".דער "מאיאק"• איז אויסגעבדט געווארן אין אנהויב פון דער 1־טער וועלט־מלחמה, האט זיך געפונען ניט ווייט פון טייך און 3 קילאמעטער פון שטעטל, איזגעשטאנען אויף א בערגל און געווען הויך ביי א 100 מעטער.נאר די סאמע דרייסטע פון יונגווארג האבן זיו געוואגט ארויפצוקלעטערן אויפןסאמע שפיץ. אויפן שפיץ איז געווען א מין פלאטפארם מיט א טישל. מ׳האט געקאנטארויפקריכן, אדער גלייך גראד ארויף, אדער מיט די לייטערם פון איין שטאק צום צודיטן.קוקנדיק ארויף פלעגן די מענטשן אויסקוקן קאמיש קליין. אנדערע פלעגן מיטשלעפןמיט זיך ביז ארויף צו א קלעצל פון האלץ און פון סאמע אויבן עם ארונטערווארפן,כדי צו זעען ווי עם זינקט איין אין דער ערד.ווערט צו באמערקן, אז ארום דעם "מאיאק" איז געווען א גרויסער סאסנע וואלדאון די לופט האט וואונדערלעך געשמעקט.נאך דער מלחמה איז דער וועג פארוואקסן געווארן מיט גראז. מען האטאנגעהויבן שפאצירן צו דער "באלניצע", אויפן יאוויטשער וועג. דארט איז אויך געוועןדי לופט גוט, טרוקן און דער וואלד א סאסנאווער.אבער מערסטנטיילם איז מען געגאנגען אויפן מאקעוויטשער וועג, וואס פירטאין דארף מאקעוויטש (3 קיל. פון שטעטל). דער וועג איז געווען א "ראמאנטישער",ווי די איבריקע, באזונדערס אין הארבסט, ווען ער איז אינגאנצן פארשיט געווארן מיטדי אראפגעפאלענע דעמבאווע בלעטער. די שפאצירער האבן טיף אין זיי געשפרייזט.א וויכטיקער שפאציר־און פארווייל־ארט איז אויך געווען דער פאלווארק,ריכטיגער געזאגט דער "קאנטארסקער סאד".דאס איז געווען א גרויסער פאלווארק, וואם האט די לעצטע יארן געהערט צואגארקאוון, וועלכער פלעגט אליין מיט דער פאמיליע מערסטנס פארברענגען איןאויסלאנד און ווייניק זיך געפונען אין דער היים. .דער פאלווארק האט פארמאגט א גרויסן סאד פון כלערליי גוטע פרוכט־בוימער,וועלכע האבן געשמט אין דער סביבה.דאס אויבסט פלעגט גיין אויף עקספארט, אבער, פארשטייט זיך, אויך קודם כלפאר די באדערפנישן פון שטעטל.• א הויכער טורם אין וואלד.261חח דעם האט זיך דארט געפונען די מיל, דער בערימטער "בעלי דאם" (ווייסהויז) מיט די שיינע געשניצטע פענסטער און באפוצונגען, וואו די געסט פלעגן זיךאויפהאלטן בעת זייערע קורצע באזוכן, ודיטער די "רויטע מויער", וועלכע איז טאקעגעווען געבויט אינגאנצן פת רויטע ציגל, און נאך פיל אנדערע געביידעס, שפייכלערא. א. וו. אויסער דעם וואוינונגען פאר ארבעטער את אנגעשטעלטע.געווען דארט צוויי שיינע און גראדע אלייעס: א "בעריאזאווע" און א "יאדלאווע".חוץ דעם האבן דארט געוואקסן קוסטעס מיט וויינפערלעך׳ ניסלעך א. א. וו.און אין צווישן די געדיכטע בוימער האט מען געקאנט זען אדורכלויפן ווילדע ציגן.לעצטנם האט מען דארטן געהאדעוועט עטלעכע בערן, וועלכע האבן געבוירןיונגע בערעלעך, געהאלטן אין אן אייזערנער גרויסער שטייג, ספעציעל פאר זיי געבויט.דאס אריינגיין אין "סאד" איז געווען פון סוף לאכווער גאס, רעכטס גייענדיקפון שטעטל.זומער איז מען אהינגעגאנגען קויפן אויבסט און גלייכצייטיק מאכן א גוטןשפאציר.דער סאד איז יעדעם יאר פארדינגען געווארן, מערסטנטיילס צו לענינער יידן,וועלכע האבן אנגעשטעלט שטאטישע שומרים.די צייטיקע פירות זיינען געשיקט געווארן אין פארשידענע שטעט. פארן ארטיקןגעברויד את ווינטער האבן די ארענדארן רעזערווירט ספעציעלע סארטן פון אויבסט,וואס קאן לאנג ליגן.262לעבענס־באדיכגרבפעזאברד״ם־ייצחק סלרצקי (ניוייארק)די ערציהונג און סאניטאריש־מעדיצינישע לאגע אין לעניןאיבערגיריסענע ערציהונ ג...אויף א געוויינליכער לאנד־קארטע איז ניט צו געפינען דעב נאמען פון אונזערשטעטעלע. לענין איז געלעגן אין די פאלעסיער וועלדער׳ ביים טדער פון די גוטבאוואוסטע "פינסקער זומפן", און אויפן ברעג פון טייך "סלוטש"׳ דער צופלום פונםגרויסען און וואסער־רייכען טייך "פריפיעט"׳ וועלכער שניידט־דורך דעם רעכטן מיטעןפון די "פינסקער זומפן". דאם שטעטל איז געווען איינע פון הונדערטער שטעטלאךאינם "יידישן תחום", וואו די רוסיש־צארישע רעגירונגען האבן ערלויבט יידן וואהנען...דארט איז קיין אינדוסטריע כמעט ניט געווען׳ איבערהויפט ניט אין די קליינע שטעט־לאך. פאר דעם יידן זיינען אויך פיל אנדערע פרנסה־קוועלן געווען פערשלאסן, דורךדי געזעץ־באגרענצונגען וועלכע זיינען פערפאסט געווארן ביי די רעגירונגען. אזוי איזזיי נעווען פארבאטן בעזעצן זיו אין די דערפער, ווי אויך דאס עראבערן פון לאנדאון דאם באשעפטיגן זיך מיט ערד־ארבייט. ס׳איז קיין וואונדער, וואם אין די שטעטלאךהאבן געהערשט ארימקייט און נויט.אין אונזער שטעטל לענין האבן א טייל איינוואוינער געמאכט זייער ארעם לעבןמיט דער הילף פון פערד און וואגן, בעלי־עגלות און וואזאקעם. זיי פלעגן ווינטערצייטפיהרן געהילץ אין די וועלדער צו די ברענן פון די מיט־אייז־באדעקטע טייבן אוןטייכלעך, צו לאזן זיי שודמען פריהלינג צייט׳ נאכן שמעלצען פונם אייז.אנפאנגס ווינטער פלעגן די וואזאקעס קויפן ארבייט־פערד און ארבייטן מיט זיי,נאכן פארפרירען פון די זומפן און שניי אראפפאל. די ארבייט האט זיך געוועהנלירגעענדיגט אנהויב פריהלינג, נאך דעם צולאזן פונם שניי: די וואזאקעס האבן געמוזטפארקויפן זייערע פערד און בלייבן זומער־לאנג ארבייטס־לאז.ניט פיל בעסער איז געווען די לאגע פון די בעלי־מלאכות — שניידער׳ שוסטער,קירשזנער און אנדערע. עם איז אויך ניט געווען וואס מקנא זיין די קליין־קרעמער,און די כלומרשט סוחרים, וואם האבן זיך בעשעפטיגט מיט סתם האנדל־וואנדל.אין קורצן: דער לעבן פון לענינער יידען איז, מיט א קליינער אויסנאהמע,געווען א שווערער. די דריקענדע מאטעריעלע לאגע האט, נאטירליך, מיטגעווירקטאויף דעם אלגעמיינעם קולטורעלן צושטאנד פץ די איינוויינער פון שטעטל צו יענערצייט. אין מיינע קינדער־יאהרען האט זיך ניט געפונען דארט קיץ לייטישער ערציהונגםאנשטאלט. עם זיינען ניט געווען קיין מיטלען דערצו און עם איז ניט געווען ווערס׳זאל זיו וועגן דעם זארגן. אבער נאך עטליכע יאהר האט זיו די לאגע גענצלידפארבעסערט. ס׳האט זיו דאן געעפנט א מאדערנער חדר — ״חדר מתוקן״ — יועלכערהאט זיו אין פארלויף פץ א קורצער צייט ענטוויקעלט אין א פארגעשריטענע פעדא־גאגישע שול, און האט געקענט דינען אלם מוסטער פאר די שכנות׳דיגע שטעטלאך.265די איניציאטארן פץ "חדר מתוקן" און זיינע גרינדער זיינען געווען די לעהרער יהודהרובינשטיין, ניסן ברגמן און אהרן־לייב זייציק.איך האב ניט געהאט דעם מזל צו זיין א שילער פץ דער שולע, ווייל מיינעעלטערן האבן מיך אריינגעבראכט, נאד פאד איהד עדעפנונג, אין א אלט־מאדישען "חדר".אין וועלכען מ׳האט געלערנט דאוונען און עטוואם שדייבן. עם זענען אויד געוועןחדרים אין וועלכע עם האבן געלעדנט גוטע און פעהיגע מלמדים, אבעד זיי האבןאמיינסטן באזוכט קינדער פון פארמעגליכע עלטערן. מיין גורל איז אבער געוועןדער גורל פון אנדערע ארעמע קינדער, וועלכע פלעגן ענדיגן זייער "בילדונג אוןערציהונג" אין עלטער פון עלף־צוועלף יאהר און צוגענומען ווערן אין די זומפיגעוועלדער, צו העלפן זייעדע עלטערן שלעפן די קלעצעד, אדער צו לערנען א מלאכהביי א שניידעד, א שוסטער אדעד א סטאליאד.דאם זעלבע איז געשעהן אויך מיט מיר. מיינע מלמדים האבן געלויבט מיינעפעהיגקייטן אץ פלייסיקייט, אבער עם איז דעדפון גארניט אדויסגעקומען. זייענדיקדרייצען יאהר האבן מיר מיינע עלטערן ארויסגענומען פון "חדר", און געווען געצוואונ־גען אוועקגעבן צו אבנר גאלוב (יעצט אין ישראל) איך זאל ביי אים לערנען סטאלעריי.דער סאניטארער צושטאנדזעלבסטפעדשטענדליך, אז צוליב די ארימקייט און דחקות וועלכע האבן געהערשטאין אונזעד שטעטל, איז דעד סאניטארער צושטאנד געווען א שלעכטער. עפידעמישעקראנקהייטן און שריפות זיינען געווען אפטע געסט ביי אונז. דאס שטעטל איז געווען266אייגגעפרעסט אדף א קליינעם שטח׳ און ארומגערינגלט מיט וואסער און זומפן. פיעלחייזער האבן ניט געהאט קיין פלאץ פאר די באטירליכע באדערפענישן פון די אייב־וואוינער. אט די אלע באדינגונגען וזאבן מיטגעבראכט פארשידענע קראנקהייטן, איבער־הויפט אנשטעקענדע קינדער קראנקהייטן, וועלכע פלעגן גאנץ אפט אוועקרויבן דעםלעבן פת צעהנדליקער קליינע קינדער... אין שטעטל איז ניט געווען קיין געהעריקעמעדיצינישע באהאנדלונג! האט מען געקאנט זאגן, אז מיט גאנץ קליינע אתס־נאהמען "כי אין בית אשר אין־שם מת". עס זענען געווען פאמיליעס, ביי וועלכע דערמלאך־המות האט אוועקגערויבט צוויי־דריי קינדערלאך.די צווייטע קללה אין שטעטל זיינען געתען די שריפות וועלכע פלעגן אפטאויסברעכן, צוליב דער איינגשאפט. אין צוזאמענהאנג מיט דער לעצטער שריפה, וועלכעאיך געדענק, ווען דער גרעסטער טייל פון שטעטל איז אבגעברענט געווארן, איז זייערכאראקטעריסטיש דער פאלגענדער פאל: די רעגירונג האט געוואלט אז די הייזערזאלן זיך אפבויען אויף א מעהר־אדער־ווייניגער גראמערן אופן, ווי אויך אין בעסערעסאניטארע באדינגונגען, און צוליב דעם פלאן האבן געדארפט ארויספאלן אייניגעהייזער. די נשרפים האבן עם אויפגענומען ווי א גזירה. אויף א פארזאמלונג איז בעשלאסןגעווארן צו שיקן א דעפוטאציע קיין מינסק, צום גובערנאטאר. אליקים דער קרעטשמעראיז געווען איינער פת דער דעפוטאציע אץ מען האט, א דאנק גאט, די גזירה אפגע־שריגען, את די הייזער האבן זיך צוריק אפגעבויט אויף די אלטע פלענער און ענגשאפט,ווי פריהער.די מעדיצינישע הילףאויפזעהער אויף דעם געזונט — און צייטנווייז אויפן לעבן — פון די איינ־יואוינער פת שטעטל, זיינען געווען הערשקע דער רופא און ישראל דער רופא. ביידעגאנץ אינטערעסאנטע מענטשען, אבער זייער מעדיצינישער וויסן איז געווען זייערבאגרעניצט. זיי פלעגן געבן דעם חולה זייערע רפואות, אדער פראשקעם, וואס פלעגןצוגעפערטיקט ווערן אויף א פרימיטיוון אופן. אין פילע פאלן פלעגט דער חולה געזונטווערן נאר א דאנק דעם פסיכאלאגישן ווירקן. אזעלכע "נסים" פלעגן געשעהן נאראין פאל פון לייכטע קראנקהייטן, אבער ביי שותרע קראנקהייטן פלעגט, צום באדויערן,דער סוף זיין א טרויערדיגער. עס איז אויך געווען אויף דער יידישער גאס א אלטעפרד מיט דעם נאמען שיינע רחל. זי פלעגט באדינען א ספעציעלן טיפ חולים מיטאייגנארטיגע פרימיטיווע "באבסקע" מיטלען. די חולים זיינען בעשטאנען אממערסטןפון וואזאקעס, וואס פלעגן אויפרייסן זייערע קישקעס שלעפנדיג די שוועו ע קלעצעראין וואלד. די ספעציאליטעט איז בעשטאנען אין דעם, וואס זי פלעגט אויסקנעטן דעםבויך. צו א מכה פלעגט זי צופערטיגן א האניג־טייגל, צו א טשיראק — א געבאקטעציבעלע, ווי אדך אפשפרעכן "א גוט אויג", אדער עין הרע, און נאך און נאך אזעלכעמיטלען.אזוי האבן אונזערע לענינער יידען געלעבט, און — געשטארבן...267אומקרם ארן כקמהמרדכי זייטשיקאין די יארן 1939—1941דער איבערפאל פון די דייטשן אויף פוילן איז, ווי באוואוסט׳ פארגעקומען דעם1־טן סעפטעמבער 1939, פרייטאג פארטאג. א דאנק דעם אקופירן פון מערב אוקראיינעאון וויים־רוסלאנד דורבן סאוויעטישן מיליטער, איז לענין, וואם איז געווען גלייך אויפןגרעניץ, ארונטער אונטערן סאוויעטישן רעזשים. צוליב דעם האבן די איינוואוינער פוןאונדזער שטעטל און באזונדערס דער יידישער טייל געהאט די זכיה צו לעבן נאדקנאפע 2 יאר אלם מענטשן. שטעט און שטעטלעך, וואס האבן זיך געפונען אויף דערמערב זייט פון טייך בוג האבן פארזוכט תיכף ומיד דעם ביטערן טעם פון דער נאצישערהערשאפט.כאטש לענין איז געשטאנען הארט ביים גרעניץ, און מ׳האט גערעכנט, אז דיסאוויעטן וועלן תיכף אריינמארשירן, האט געדויערט עטלעכע טעג, ביז די סאוו. מאכטאיז אריין. אזוי ארום איז דאס שטעטל פארבליבן במשך עטלעכע טעג אן א וועלכער־עס־איז מאכט.די אפיציעלע פוילישע מאכט האט שוין ניט עקזיסטירט, זי איז טיילווייז נעלםגעווארן און טיילווייז געווען פארשטעקט, ציטערנדיק פון פחד.אין שטעטל איז דעריבער אין דער איבערגאנגס פעריאד פון עטלעכע טעג געוועןאומרואיק, דאם הייסט: די יידישע באפעלקערונג האט מורא געהאט אז די פויעריםפון דער ארומיקער סביבה זאלן זיך ניט א לאז טאן אויפן שטעטל און ביז וואס וועןגראבירו א. א. וו. (עם זיינען געווען א זעלכע קלאנגען).די יידישע יוגנט האט זיך ארגאניזירט און איז די גאנצע צייט געשטאנען אויףדעי וואך, באזונדערס ביינאכט. קיין געווער איז ניט געווען, אבער מען האט פאטרא־לירט און געהיט די גאנצע צייט. עם האט טאקע גארניט פאסירט.גלייך ווי די סאוו. מאכט איז אריין, דורכשפרייזנדיק דעם טייך, (דאס שטעטלאיז פארנומען געווארן אן קרבנות) האט זי איינגעשטעלט א צייטווייליקע מאכט אוןדאס מיליטער האט ווייטער זיך גערוקט אויף מערב. אין עטלעכע טעג ארום האט מעןשוין אינגאנצן ניט געפילט, דאס עם איז דא געווען אין משך פון 20 יאר פוילן: אויםפאליאקן, אוים פאליציי׳ אוים גרעניץ וואך...עטלעכע יידישע ווי אויך רוסישע פאמיליעס האט די מאכט ארויסגעשיקש טיףאין רוסלאנד צוליב פארשידענע חטאים, וואם זי האט אויף זיי אויסגעפונען...בשעת מעשה איז דאם געווען פאר זיי א גרויס אומגליק, אבער שפעטער האטזיך ארויסגעוויזן, אז ניט ווילנדיק איז דאם געווען פאר זיי א גליק, ווייל כמעט אלעזיינען דורך דעם געראטעוועט געווארן, איבערגעלעבט די מלחמה און צוריקגעקומען —וועד עם האט געוואלט.271א טייל פון די דאמאלם פארשיקטע יידן געפונען זיך איצט אין ישראל׳ א טיילאין אמעריקע א. א. לענדער. ווער ווייסט, וואס זייער גורל וואלט געווען׳ ווען זייוואלטן׳ ווי די איבעריקע לענינער יידן, אריינגעפאלן אין די הענט פון דייטש...וואס שייך דעם קולטורעלן לעבן איז עם אין א געוויסער מאם פארשטארקטגעווארן. מען האט זייער אויפגעלעבט דעם קלוב (פריערדיקער "דאם לודאווי") איןוועלכן עם זיינען אפט פארגעקומען טעאטער און קינא פארשטעלונגען.חוץ דעם זיינען איינגעארדנט געווארן א רייכע ביבליאטעק און לייען־זאל.דאם שטעטל איז בכלל געווארן חשוב א דאנק דעם, וואם עם איז געווארן אראיאן שטאט, אין וועלכער עם האבן זיך געפונען אלע אמטן, ווי די "רייקאמפארטיע","רייאיםפאלקאם", "םוד" א. א. וו. מען פלעגט אהערקומען פון פארשידענע פארווארפענעערטער און דערפער כדי דערלעדיקן כלערליי ענינים.אפילו דאם דערבייאיקע שטעטל מיקאשעוויטש האט אויך געהערט צום לענינערראיאן און אלע דארטיקע ענינים פלעגט מען קומען דערלעדיקן אין לענין.יהודה ציקקיקפאדטיזאנערא קורצע צייט נאכן פארנעמען לענין האבן די דייטשן פארשיקט אלע ארבעטם־פייאיקע יידן פון שטעטל אין ארבעטם־לאגער אין האנצעוויטש. ניט קאנענד-ק אוים־האלטן די אומדערשרייבלעכע באדינגונגען אין לאגער, זיינען מיר אלע אנטלאפן איןנאענטן וואלד. דערבי־ זיינען זייער אםאך פון אונדז אומגעקומען. איך און זאב זאוויןהאבן באוויזן צו אנטרינען. מיר האבן זיך געלאזט מיט די בלאטעם און אנגעקומעןאין דארף העריצינאוויץ. דארטן האב איך געטראפן ביי נאכט א גרופע פארטיזאנעראין וועלכער עם האבן זיך געפונען באקאנטע קריםטן׳ ווי ריהאר ראמאנקעם און דערקאמאנדיר פאוועל קאטאוויץ פונם דארף זאליוטיטש, וועלכער האט געקענט מייןפאטער ע״ה. ער האט מיך און זאב׳ן אנגענומען און באלד זיינען מיר מיט זיי אוועקאייפצורייםן די נאענטע באן־רעלםן. דער קאמאנדיר האט אונדז געזאגט, אז ריר זאלןזיך ניט שרעקן און אז דער אויפריים מוז אויםגעפירט ווערן. אויב מיר וועלן דאם טון,וועלן מיר האבן רעכט צו פארבלייבן אין דער פארטיזאנער גרופע. אויב ניט — וועטמען אונדז שיקן דארט אהין אוואו עם געפינען זיך אונדזערע ברידער... קלאר אוןדייטלעך...איך און זאב האבן באשלאםן צו גיין אויף קידוש השם און נקמה נעמען אין דידייטשן. דער קאמאנדיר האט מיר געוויזן ווי אזוי זיך צו באגיין מיט אויפריים־מאטעריאל און וואם איך דארף טון ער האט מיטגעשיקט נאך עטלעכע קעמפער, אבערמיר צוויי יידן זיינען געווען די כפרה־הינדלעך, מיר די אויםגעמאטערטע און הונגעריקע,272וועלכע האבן זיך אדורכגעשלאגן דורך די בלאטעם פון גריצין און געגאנגען מיט דישצעזשקעם פת חיות.נאכן אנקומען נאענט צו די באן־רעלסן ביים דארף באסטין, וואו מיר האבןבאדארפט אויספיח דעם אדפריים, האט דער קאמאנדיר נאד געהאלטן פאר אונדז א דרשהאון דאן געהייסן גיין. מיר האבן נור געטראכט וועגן נקמה נעמען און טאקע אויסגעפירטדי ארבעט. מיר האבן אויפגעריסן א צוג מיט 43 תאגאנען אמוניציע. מיר האבן זירצוריקגעקערט צו א פונקט, וואו עם האט אויף אונדז געווארט דער קאמאנדיר. ערהאט אונדז געדאנקט און געמאלדן. אז מיר בלייבן אין זיין גרופע.איד האב ניט געקאנט רוען און אלץ געטראכט וועגן נקמה נעמען אין די דייטשעמערדער• איד האב זיד אדורכגעשמוסט מיטן קאמאנדיר פאוולא (פאוועל) און האב איםצוגעזאגט פון אלעם גוטן. צו יענער צייט זיינען די קעמפער געווען אפגעריסן אוןבארוועם. איד האב זיד אונטערגענומען אלעמען צו באזארגן מיט שיד און קליידערכיד המלד• איד האב דעם קאמאנדיר פארגעלייגט צו גיין אויף אונדזער קליין שטעטללענין, אוועקלייגן דארט די מערדערישע כלבים, וואס האבן אזויפיל ריין און אומשולדיקבלוט פארגאסן און צונעמען ביי זיי אלץ, וואם זיי האבן אנגעראבעוועט. מיין פלאן איזאנגענומען געווארן. דער קאמאנדיר האט זיד פארבונדן מיט נאד עטלעכע פארטיזאנישעגרופעם און מען האט געשאפן א קליינעם כוח פת 120 קעמפער. עם זיינען פארבייאייניקע טעג־ביז מען האט זיד פארשאפט אמוניציע. צום סוף האט מען אונדז׳ מיד אתזאב׳ן, גערופן כדי אויסצוארבעטן דעם ענטגילטיקן פלאן. דעם הויפט־קאמאנדיר,וועלכער איז געשטאנען בראש פון דער גאנצער אקציע, האב איד ניט פון פריערגעקענט. ער האט מיר פערזענלעד פאראנטווארטלעד געמאכט פארן געלונגען פון דעראקציע און מיד געשיקט אויספארשן גענוי, וואו עם וואוינען די דייטשן אין לענין.מיר זיינען געווען א קליינע גרופע און מיר האבן געטראפן א גויה, וועלכע האטאונדז גענוי אנגעוויזן אין וועלכע הייזער עם וואוינען די דייטשן! — פון בארוכינסדירה פון רודניצקי נעבן ישראל גאלענסאן. דארט איז געווען דער נעסט פון די הויפט־מערדער. זיי זיינען געווען א שטארקער כוה אין לענין.איד האב גענוי ראפארטירט דעם הויפט־קאמאנדיר און ער האט מיד ווידערפאראנטווארטלעד געמאכט פארן צופירן די קעמפער צו די ריכטיקע פלעצער, ודילאויב ניט ויעט ער מיד שיסן ווי א הונט ("אוביו קאק סאבאקו"). דאס איז געוועןזיין פאראל. "אוביו קאק סאבאקו". איד האב אים געענטפערט, אז ער קאן טת מיטמיר, וואס ער וויל, אבער אויף וויפיל איד קען זיד אויס אין מיין שטעטל גלויב איד,אז די אטאקע וועט געלונגען. ער האט מיר דערלאנגט די האנט און געוואונטשן כלטוב און מיר געגעבן 10 באוואפנטע קעמפער צו גיין פארוים און נאד אונדז די רעשטפארטיזאנער. מיר האבן געהאלטן פארבינדונג צווישן זיד ביז מיר זיינען אנגעקומעןהינטער לענין. מיין אויפגאבע איז געווען צו ברענגען אלע קעמפער צו די אין273פארוים באשטימטע פלעצער. דער אנגריף האט געזאלט אנהויבן 4 א זייגער פארטאג,נאכן דערזען א רויטע ראקעטע אויפן הימל. אלץ איז שטיל אויסגעפירט געווארן אוןדי כלבים האבן גאר ניט געפילט. ביז דריי א זייגער זיינען אלע פונקטן באזעצטגעווארן און מיט גרויס אומגעדולד האבן מיר געווארט אויפן צייכן פון דער רויטערראקעטע. ענדלעך האבן מיר זיך דערווארט און אנגעהויבן די אטאקע׳ וואט האטגעדויערט אן איבערתים ביז 8 א זייגער פרי. מיין פליכט איז נאך געווען צו שטורמן.מיר האבן באקומען 2 האנט־גראנאטן און זיי אריינגעווארפן דורבן פענצטער איןרודניצקים דירה, וואו עם האט געוואוינט דער דייטשער ווירטשאפטם־קאמענדאנט.נאכן אויפריים פון די גראנאטן האבן מיר זיך אריינגעריסן אין די וואוינונג. דארטאיז געווען פון בעסטן און גוטן פון אונדזער שטעטל! — גאלד, בריליאנטן א. א. וו.מיך האט דאם אלץ ניט אינטערעסירט. אין מיר האט געברענט דער פארלאנג נאךנקמה. איך האב דארט געפונען א מאשין־געווער און האב זיך גוט באוואפנט.איך האב ניט געקאנט רוען. מיר האט זיך אלץ אויסגעדוכט, אז אין געטא איזנאך עמיצער פארבליבן. איך האב געמאלדן מיין קאמאנדיר, אז איך האב אלץ אויס־געפירט. דערווייל זיינען קוילן געפלויגן פון אלע זייטן׳ ווייל די מערדער האבן זיךשארף פארטיידיקט. צום סוף האט מען די הייזער אין וועלכע זיי האבן געוואוינטבאגאסן מיט בענזין און אונטערגעצונדן. צום ערשטן האט זיך אנגעכאפט יוסף זאריצקיםהויף און די דייטשע מערדער זיינען אומגעבראכט געווארן.איך האב באקומען א דערלויבניש פריי זיך צו באוועגן און אין מישן פייעראון קוילן האב אי ךזיך אוועקגעלאזט אין געטא. ארום קושע גאלענסאנם מויער האבאיך באגעגנט א פאליציאנט פון דארף פאלוסטעוויץ. דערזייענדיק מיך איז ער פוןשרעק געבליבן שטיין. מיין בלוט האט אין מיר געקאבט און מיין מאשין־געווער האטאים גלייך אפגעווישט פון וועג. אריבער די בריק און אריין אין געטא. אין אונדזערהויז האב איך קיינעם ניט געטראפן, אבער איך האב באמערקט די גלח׳טע, וועלבע האטגעוואוינט נעבן אונדז. זי האט מיר דערציילט, אז עטלעבע־און־צוואנציק יידן געפונעןזיך אין חיניטש׳ם הויז. בין איך באלד דארט אוועק און אלע האבן מיך מיט פריירארומגערינגלט.איך האב געטראפן יהודה שוסטער מיט זיין משפחה און נאשקע׳ם טאבטער מיטצוויי קליינע קינדערלעך׳ א צווילינג, אויף דער האנט. זי האט געוויינט ניט וויסנדיקוואב צו טוען מיט די קינדער. איך האב איר אפגעגעבן מיין לעצט שטיקל ברויט אוןזיי אלעמען אנגעוויזן די ריבטונג וואו אהין צו גיין. דערנאך האט זיך באוויזן משהראבינאוויטש מיט זיין משפחה און האט מיך אנגעהויבן קושן, פרעגנדיק מיך וואס ערזאל טון. איך האב אנגעוויזן אן ארט וואו מיר וועלן זיך שפעטער קאנען טרעפן.ער האט זיך באלד געלאזט אין וועג. איך האב אלעמען געהאלפן אדורבגיין צווישן דיקעמפער. דערנאך האבן מיר באקומען א באפעל צו פארברענען אלע גרויסע דירות.274מיר האבן אונטערגעצונדן הלל עפשטיינס הויז, וואט האט געדינט אלם מאגאזין פונםאפגעראבעוועטן יידישן פארמעגן אין לענין.גייענדיק האב איך געטראפן דעם ברודער פון הערמאן הענקעס׳ א גרדסערמערדער. איך האב אין אים נקמה גענומען.צום סוף בין איך מיט זאב׳ן אוועק צד די הריבע גריבער, וואו עם רוען אונדזערעאויסגעקוילעטע טייערסטע.י. ב י ג ע ל מ א ןדי פארטיזאנער אפעדאציע אויה סינקעוויטשדעם 12־טן אקטאבער 1942 האט די לענינער דייכסישע פאליציי געמאכט אפארשטעק אויפן וועג, וואם פירט נאכן דארף טימאשעוויטש. דריי אויסשפירער פוןמ״שקע גיראסימאוויטש פארטיזאנער גרופע זיינען אויפגעכאפט געווארן דורך די פאר־שטעלטע דייטשישע פאליציסטן און זיינען אויפן ארט דערשאסן געווארן.אונדזער אנפירערשאפט האט באשלאסן צו נעמען פילפאכיקע נקמה. מען האטארגאניזירט הונדערט באוואפנטע פארטיזאנער מיט אונדזערן קאמאנדיר מישא בראש.מען האט צוגעגרייט א פלאן אויפצורייסן די אייזערנע בריק צוזאמען מיט די באןרעלסן אויפן וועג פון סינקעוויטש קיין מיקאשעוויטש׳ און אומברענגען די דייטשןאון פאליציסטן׳ וועלכע געפונען זיך דארט.ווען מיר זיינען דארט אנגעקומען האבן שוין פארדעם ספעציעלע קעמפעראיבערגעריסן די טעלעפאנישע דראטן. פרי פארטאג זיינען מיר שוין אלע געוועןאויף די אין פארוים באשטימטע פלעצער און גרייט צו דער אטאקע.די ערשטע זאך איז געווען די בריק. אונדזערס א שיסער האט אוועקגעלייגטדעם דייטש, וועלכער איז געשטאנען אויף דער בריק פון א מרחק פון 120 מעטער.באלד דערנאך זיינען צוגעלאפן עטלעכע פארטיזאנער און אונטערגעלעגט 40 קילאאויפרייס־מאטעריאל און די בריק איז געשפרונגען אין דער לופט.אונדזער הויפט־כוחות האבן נאר געווארט אויף דעם סימן און האבן זיך אווארף געטוען אויף די פאליציי סטאנציע מיט אלע דערבייאיקע בנינים. די דייטשןהאבן זיך אויף גאר ניט געריכט. עם האט זיך אנטוויקלט א שווערער קאמף און צוםסוף איז די פאליציי סטאנציע און אלץ ארום אונטערגעצונדן געווארן. א טייל פאליציסטןהאבן זיך אונטערגעגעבן׳ אבער מען האט מיט זיי געמאכט דעם חשבון אויפן געהעריקןאופן.נאכן אויפר-יים פון דער בריק איד א ביסל שפעטער אנגעקומען א צוג מיט 47וואגאנען אמוניציע פארן פראנט. דער צוג איז צוגעפארן נאענט צום בריק און שטייןגעבליבן. אין זעלביקן מאמענט האבן מיר באקומען דעם באפעל אונטערצוצינדן דעם275צוג. דאס איז באלד געשען מיט דער הילף פון שטרוי און שוין איז דער צוג געשטאנעןאין פלאמען און עם האט זיך אנגעהויבן אן אופרייסעניש, וואס האט צעשליידערטדי ברענענדיקע וואגאנען. די שוידערלעכע אויפרייענישן פון דער אמוניציע האבןאנגעהאלטן עטלעכע שעה ביז זיי זיינען דערגאנגען צום לעצטן וואגאן. אין סיבקעוויטשאון אין באעגטן מאקראווע איז ניט פארבליבן קיין איינציקע גאנצע שויב אין דיפענצטער און טירן. די אויפרייסענישן האבן זיד געהערט ביז א מרחק פון 40 קילאמעטער.אין דער אפעראציע האבן אבטייל גענומען דריי יידן — דער שרייבער פון דישורות, בערל גינצבורג און באריס קאפלאן, א אפאמעטישער בחור, וועלכער איז איןזעלבן קאמף העלדיש אומגעקומען.די אפעראציע איז געקרוינט געווארן מיט א גרויס דערפאלג און מיר האבןגענומען פילפאכיקע נקמה אין די דייטשן.מאש א סלוצקיאץב־בשורותטייערער פרייבט י •איר פרעגט׳ ווי איז יעדער איינער געבליבן. די מענער האט מען ארויסגעשיקט איןהאנצעוויטש אויף ארבעט אין א לאגער. האט מען זיי אויסגעקליבן פון 14 ביז 60 יאהר. איןשטעטל זענען נאר געבליבן קראנקע און פדויען מיט קינדער און אלטע ווי מרדכי^־לייב, וויהלל דער סאקאצויצער און דער רב מיט 5 קלייבע קינדער און זיין שוואנגערדיקע פדוי, אהרןנחה׳ס איז געווען דער פרעזעס פון ״יודנראט״. אזא טייערער מענטש ווי ער — וועט עס לאזןנעהמען אים אויף ארבעט? איז ער גיווען אין דערהיים מיט יצחק קאלפאניצקי. זענען געוועןאין שטעטל אפשר א 15 אזעלכע יידן און די אלע האט מען ארויסגעפירט קיין האנצעוויטש.דאם האט זיד גערעכנט לענינער אבלאסט. אליקוט׳ען האט מען ניט גענומען, ווייל ער איזגעווען שוין זייער שוואך, און איך האב אבגעגעבן 4 גרויסע זין. נו, אזוי איז אדורך פון פסחביז ראש״חודש אלול — פלעגט מען צאפן די בלוט פון אונדז ? יעדע שעה איז געווען אייןאנדער קלאג. צוויי״דריי מאל א טאג פלעגט מען קומען אין "יודענראט" און פאדערן פון אונדזדי גוטם, ביז מען האט ארויסגעצויגן די בלוט פון די נעגל. מען פלעגט דערלאנגען איין זאקאז:צען פערענעס, צוואנציק קישענס. פלעגט מען דערווייל נעמען דעם קאמיטעט, דעם רב, אייעדאהרון׳ען, לאזעבניק׳ן און יצחק קאלפאניצקי און צונעמען פאר זאלאז׳ביקעם און הייסן איןצווי שעה זאל דאס אלץ ווערן, — אויב ניט וועט מען זיי דערשיסן. נו, איר קענט זיך פאר*שטעלן דאס געשריי וואס ס׳פלעגט ווערן אין די גאסן. איין מאל האט מען געדארפט צען פעקלאךטאבאק, האט מען גערופן אייער אהרן׳ען ער זאל געבן די טאבאק, האט מען אים שוין ניט* פון א בריוו צו איטקע חיניטש אין אמעריקע.276ארויסגעלאזן, דאן איז אייעד נחה געלאפן מיט א גוואלד איבער די גאסן, האבן מיר דאמאלסגעמיינט אז עס איז שוין אוגדזער ביאך, באר מען האט אלץ געגעבן וואס מען האט נאד אבעט געטאן, און מען האט געמיינט אז מען וועט זיך אויסקויפן. ס׳האט גארניט געהאלפן —אין הודש אלול איז אויסגעקוילעט געווארן די גאנצע עדה פון לעגין.ווי אזוי בין איך געבליבן? וועל איך באשרייבן. איך ווייס ניט צו איר וועט מירפארשטיין. עם איז געווען אזוי: פרייטאג פארטאג דעם 2־טן ראש״חודש אלול, איך שלאף(אזאך״אוךוועה איז געווען צו אונדזער שלאפן!), איך הער ביי חנהץ, ביי ברודיענקל׳ען איןשטוב, גרויסע געשרייען. זאג איך: "עפיס שרייט מען זייער ביי חנהץ, מסתמא הרג׳עט מעןדארטך/ איך כאפ זיך ארויס פון הויז׳ לויפט אייער בחמ׳קה פון גאס מיט פארקעמטע האראין מאנטל און שרייט: ״יידן, שטייט אויף, עס איז שוין געקומען אויף אונז דער בראך!״איז מען אלע ארויס פון די הייזער אן טרערן און אן געווייבען, און יעדעד האט געשאקלטמיטן קאם און מען האט געזאגט איינער צום צווייטן: ״פארוואס קומט דאס אונדז ?״ און אזויאיז געווארן פול די גאס. מ׳האט אבגעהויבן צו שרייען: ״פרויען מיט קינדער — אפריהער!״און צו פיער אין א שורה. זענען אלע געגאנגען אין שורה. און איך גיי אויך מיט מיין אייןקינד און מיט אליקומ׳ען. ערשט די מערדער קלייבן מענשן, וועלכע זייבען גוטע ארבעטעראון מיט קליינע געזונדן, האט מען געוואלט אבשטעלן דודץ חיה״שרה׳ס ברודער. ביי איםאיז געווען איין צו גרויסע געזיבד, עס איז געווען א טאכטער מיט איין אייניקל. "ביין", זאגטער, "די טאכטער זאל ער לאזן הרג׳ענען?!" האט מען זיי אריינגעשטעלט אין סטרוי, און מירהאט מען ךאס מיט אליקומ׳ען מיט דעם קינד געלאזן, און איך האב געכאפט דער מאמען פארןהאנד — האט מען ביי מיר ארויסגעריסן די מאמע און מען האט געזאגט: " די מאמע איז שויןאיין אלטע פרוי קען זי געהן קאפוט". אזוי האט מען אונדז אבגעשטעלט אכט און צוואנציגאידן. און גלייך האט מען אונז פארפיהרט אין דער נייער שוהל, זענען געבליבן איך און חיהאון יודל מיט אונדזערע פאמיליעס. די איבעריקע זעבען געווען קינדער. אין שוהל האט מעןאונדז געהאלטן ביז 4 אזייגער פארנאכט. דערנעבען זענען געשטאנען צוויי פאטרולן, מיר זאלןניט ארויס פון שוהל. מיר האבן געזעען דורך די פענצטער, איבער זלמךס פלויט, ווי מעןפירט אלעמען אין די אויטומובילן, און מיר ווייסן ניט וואס מען טוט דארט. מיר הערן ניט קייןשיסן און מיר הערן ביט קיין שרייען, און מיר זיצן אין שוהל און עס האט זיך אבגעצונדןאיין פייער אין אונדז, און מיר ווייסן גארניט ביז פארנאכט.פארנאכט איז געקומען צו אונז זשאנדארמעריע און מען זאגט צו אונז: "יידן, איהרזאלט ניט וויינען און איהר זאלט ניט ריידן פאר קיין פויערן, ווייל מען דערציילט אונדז אלץאון עס איז קריגס צייט, אונדזערע פאלן אויך א סך". מ׳האט אובדז פארפיהרט צו אייער הויז,צו פינקלען, און מען האט געהייסן מען זאל דארטן זיין ביז זיי וועלן הייסן געהן אויףארבייט. אזוי זיינען מיר גיווען אין אייעד הויז פונקט 4 וואכן. די מענער פלעגן אוועקגעהןאויף דער ארבעט, און די פאר פרויען פלעגן געהן אין זייערע הייזער אויף ראהמען אוןצוקערן אין דערפריה די אלע גאסן. פארנאכט פלעגט מען זיך אויפקלייבן צו אייך אין סטאלאוועאון קלאגן וואס וועט זיין פון אונדז, איצטער? מען וועט דאך אונדז אויך הרג׳ענען, אויף277ויאס דארפן מיר נאד זיך שעמען ארויס אין גאס? די קריסטן פלעגן גיין אריף וואונדער קוקואדיי* אובדז. איז אז מען פלעגט גיין אויף ארבעט פלעג איך פארדעקן די אייגן. און מיר האבןאזוי געלעבט פיער וואכן ביז ערב ראש״השבה. עם איז געווען פרייטאג. א זייגער האלב פיערהעדן מיר שיסערייען אין שטעטל. וואס טוט מען? ניט זיין אין שטוב און ארויס אין גאס אוראיניט, נאר מיר האבן שוין געהערט וואם קריסטן פלעגן אונדז איבערגעבן, אז אין כוואריסטאווערויעלדער און אדום "האצקע" געפונען זיך פארטיזאנער, האבן מיר פארשטאנען אז מן הסתםאיז דאס פארטיזאנער אנגעפאלן, וואס זאלן מיר טון? מען ליגט ביי אייך אין קארידאר אויףדער ערד. נאכער גיב איך א קוק אין א פענסטער, ערשט לייבע יאשקעס איין זוהן, יהודה׳קע,לויפט איבערן גאס און ער האט מיר דערזעען, שרייט ער: ״קומט מיט אונדז!״ און זיי האבןשוין דערהרג׳עט זיבן דייטשן, און די איבעריגע זיינען דערדוייל צולאפן. און זיי פארברענעןס׳שטעטל. זיינען מיר צולאפן מיט זיי אין די וועלדער.אליקום האט געלעבט איין יאהר מיט צוויי מאנאטן אין די וועלדער און איז געשטארבן,און אויך אביסל פון די יידן זענען נאך אין וואלד צו׳הרג׳עט געווארן און אויך נאך א סךאזעלכע יידן ווי איך, האבן איבערגעלעבט ביי גוטע קריסטן אין די וועלדער. ניט מיינט, אזאלע מענשן זענען גלייך. מיר זענען געווען קנעכט בא זיי נאר זיי האבן אויך איינגעשטעלטזייער לעבן און אונדז געהאלטן, און פיל הונדערטער יידן זעגען געווען אין די אטראדן פוןדי פארטיזאנער.נו, מיינע פריינט, אויסשרייבן אייך ווי איך האב איבערגעלעבט די שרעק אין דיוועלדער — איז אוממעגליך. איך ווייס ניט, צו איר וועט קענען איבערלייענען מיין בריוו —ווייל מיינע אויגן גיסן 4 יאהר א ים טרערן, זעה איך ניט ווי צו שרייבן. אפשר וועל איךאייך אמאל דערציילן דעם סוף פון וואלד. 278פארטייעז ארז איכסטיטרצייעסאברהם יצחק סלוצקידי ציוניסטישע באוועגונגדער אנהויב פון דער ציוניסטישער באוועגונג אין לעבין פאלט אוים באלדנאכן ערשטן ציוניסטישן קאנגרעס. צו אונדז אין לענין, אויף וויפיל מיין זכרון דינטמיר, איז דער ציוניסטישער אידעאל געבראכט געווארן דורך די יונגעלייט, וועלכע האבןצו יענער צייט געלערנט אין די ישיבות, אדער ערגעץ אנדערש. דאס זיינען געווען דישוין פארשטארבענע יהושע מרדכי ציקליק, יעקב חיים גרינבערג, זלמן ברעסלער,אברהם מאיר פאפערנא און אנדערע. איך געדענק, אז זיי פלעגן האלטן אסיפות ביימשה דוד גרינבערג אין אויבער־שטיבל אונטערן דאך, ווי אויך ביי בן־ציון ציקליק איןהויז. זיי האבן ארגאניזירט און אויסגעברייטערט די באוועגונג. זיי האבן אויך ארגא־ניזירט א קינדער לייענער־קרייז. פון ווארשע פלעגט אנקומען דער קינדער־זשורנאל"עולם קטן", און איך, זייענדיק פון די בעסערע אינגלעך׳ פלעג פארלעזן דעם זשורנאלפאר מיינע חברים, און זיי פלעגן דאס שטארק ליב האבן. איך געדענק אויך, ווי מעןפלעגט פארקדפן אקציעם פונם אנגלא־פאלעסטינא באבק. איין אקציע האט געקאסט10 רובל. זייער ווייניקע האבן געקאנט קויפן אן אקציע אליין פאר זיך און זיי האבןדאס געטאן בשותפות מיט אנדערע. אויך פלעגט מען צו דעם צוועק פארקויפן לאטעריי־צעטל צו 50 קאפיקעס. ווען די סומע האט דערגרייכט 10 רובל פלעגט מען אלע נעמעןפון די קויפער אריינטאן אין א היטל. וועמעס נאמען ס׳איז ארויסגעצויגן געווארן,דער איז געווען דער "זוכה בגורל".אין שייכות דערמיט דערמאן איך זיך אן אינטערעסאנטע פאסירונג. צווישן דיקונים איז געווען א שייגעץ, מיטן נאמן אלבערט. זיין פאטער מארטין איז געווען אןאנגעשטעלטער אין קאנטאר. דער שייגעץ פלעגט זיך חבר׳ן מיט אידישע בחורים אוןמיירלעך. האט זיך גראד געמאכט, דאס עד איז געווען דער "זוכה בגורל", ער האטגעיואונען די אקציע. מען האט אים פאדגעלייגט, אז אויב ער וויל וועט מען איםבאצאלן 10 רובל. ער האט אבער אפגעזאגט און געהאלטן די אקציע אלם א סימן מזל.די באוועגונג האט זיך פארשטארקט און פערצווייגט א דאנק נייע כוחות, רועלכעהאבן דערשיינט אין שטעטל. אין קאנטאר אין לענין האט געוואוינט די פאמיליעסינגאלאווסקי; ר׳ זליג סינגאלאווסקי, זיין פרוי, פינף זייערע זיהן און א טאכטער.די זיהן זיינען געווען אלע שיינע, פעאיקע, געלערנטע. זיי האבן אלע געלערנט איןפערשידענע לער־אנשטאלטן אין די גרויסע שטעט אין לאנד און אויך אין אויסלאנד.אויף א יום־טוב און אויף וואקאציעס פלעגן זיי קומען אהיים און די יוגנט פון שטעטלהאט זיך צו זיי געשארט. איינער פון די ברידער׳ אהרן, איז געווען זייער א טאלאנט־פולער רעדנןויר. איינמאל, שבת נחמו, איז אנאנסירט געווארן אז אהרן סינגאלאווסקיוועט רעדן דריי א זייגער בייטאג אין דער נייער שוהל. דער עולם האט זיך געלאזטגיין, און די שול איז געווארן איבערגעפאקט. די דעדע האט אנגעצונדן די געמיטהער281פון די צוהערער און ארויסגעבראכט דעם העכסטן עקסטאז. איך געדענק׳ אז ווען ערהאט פארענדיקט רעדן, זיינען אט די פשוטע יידן אים ארויפגעפאלן אויפן האלדז אוןאים געקושט. איך געדענק ווי יענקל לאטישקא האט אים אויף די הענט געטראגן אוןגעוויינט פון התלהבות.זאל אויך פערצייכנט ווערן א בעדויערנדער אינצידענט, וואס האט אפגעשפיגלטדי געפילן פון געוויסע קרייזן פון דער אידישער באפעלקערונג און זייער באציאונגצום ציוניסטישן אידעאל. נאך דער רעדע׳ ווען דער עולם האט זיך בארואיקט, איזארויפגעגאנגען אויף דער בימה איינער פון די שיינסטע פערזענליכקייטן, וואם אונדזערשטעטל האט צו יענער צייט פארמאגט — ר׳ איסר נעקריטש. ער האט אנגעהויבןרעדן וועגן גרויסן ציוניסטישן אידעאל׳ און פלוצים האט זיך אויפגעהויבן זיין שווער,דוד גראייעוו, א גאנץ חשוב׳ער בעל־הבית׳ און געמאכט א טומל. און די אסיפה וואסאיז זיכער געווען א היסטארישע אין אונדזער שטעטל, איז אפגעבראכן געווארן. פוןדי סינגאלאווסקי ברידער געדענק איך, איז דערנאך איינער פון זיי׳ דוכט מיר נחום,אוועק קייו ארץ־ישראל. אהרן איז נאך פאר דער מלחמה געווען איינער פון די הויפטטוער אין דער צענטראלע פון "ארט" אין בערלין.סינגאלאווסקי פלעגט אפט באזוכן די פעראייניקטע שטאאטן אין שייכות מיט דיעניינים פון "ארט". זייענדיק אין ניו־יארק׳ פלעג איך אים, אלס דער פרעזידענטפון לענינער לאנדסמאנשאפט, איינלאדן צו אונזערע פערזאמלונגען און ווי פארנומעןער איז ניט געווען — איז ער נערן געקומען צום מיטינג, זיך געפילט גאנץ היימישאון האט אונדז באגייסטערט מיט זיין שטארקער רעדנער־קראפט.הניה שוסטערמאןדער חלוץ (המרכזי) הכלל ציוני אין לעניןדער חלוץ הכלל־ציוני איז געגרינדעט געווארן ביי אונדז אין שטעטל אין יאר1930—1931. די הויפט־טוער ביים גרינדן די ארגאניזאציע זיינען געווען (אויף וויפלאיך געדענק):1) הערשקע מיגדאלאוויטש, 2) שמעון שוסטערמאן ז״ל, 3) שלמה גאלענסאן,4) משה שוסטערמאן ז״ל.נאטירלעך איז די הויפט סיבה פון גרינדן די ארגאניזאציע געווען דער נאציא־נאלער מאטיוי, אבער פאר אונדזער שטעטל איז דאם געווען א ספעצ׳יפישע נויט־ווענדיקייט, נעמענדיק אין אכט די קולטורעלע, ווירטשאפטלעכע און דערציערעשעלאגע פון דער יוגנט אין יענער צייט.282פאר אונדז לענינער איז אפשר איבעריק צו באשרייבן די באזונדערע לאקאלעבאדינגונגען, וואס האבן געהערשט אין אונדזער שטעטל׳ ודיל יערער אייבער פוןאונדז האט זיי געפילט אויף זיך אליין. איך אבער, שרייבנדיק א בלעטל געשיכטע,איז מיר פשוט אונמעגלעך איבערצושפרינגען אזא וויכטיקן מאמענט.לענין אלם גרעניץ־שטעטל האט געלעבט אין שטענדיקן אוונט־עוצר. זומערהאט מען זיך געקאנט פריי באוועגן ביז 10 און ודנטער ביז 8 אין אוונט.די יוגנט האט זיך נישט געקאנט אריינפאסן אין די באגרעניצטע אוונט־שעה׳ן,דעריבער האט פון שטענדיק אן געהערשט די שטרעבונג ארויסצורייסן זיך פונםסדום־בעטל, וואם האט געהייסן לענין. דער וויכטיקסטער פאקטאר איז געווען דאםנאציאנאלע געפיל׳ וואס האט שטארק געגליט אין די יוגנט הערצער. קוים וואס דיארגאניזאציע איז געשאפן געווארן, זיינען שדן גרייט געווען חברים־ות ארויסצופארןאויף הכשרה.די שרייבערן פון די שורות איז געווען צווישן די ערשטע ארויספארער אויףהכשרה. מיר זיינען צישיקט געווארן אין פארשידענע הכשרה פונקטן אין פדלן. שווערצו פארגעסן די גליקלעכע מאמענטן פון באקומען א אישור הכשרה און שפעטער אאישיר עליה. ווער איז געווען גלייך אונדז! קיין גרעסערן גליק האבן מיר זיד ניטגעקאנט אויסמאלן. מיר האבן גארניט געוואוסט, וואס מיר אליין זיינען, ווי נאר מירזיינען אנגעקומען האט מען אונדז גלייך אנערקענט אלם אויסגעצייכנטער הלוצישערעלעמענט אויף אלע געביטן; סיי אין ליבע צו ארבעט און סיי אין אונבאגרעניצטעראיבערגעגעבנקייט דעם נאציאנאלן אידעאל. א דאנק דעם זיינען אין א קורצער צייטכמעט אלע לענינער באשטעטיקט געווארן עולה צו זיין — נאך פארן פארענדיקן דעםהכשרה־סטאזש.א חוץ עטלעכע׳ וועלכע האבן צוליב פערזענליכע סיבות נישט באוויזן עולהצו זיין׳ האבן די אנדערע ערשט נאכן ארויספארן אין דער ברייטער וועלט און געני־סנדיק די פולסטע אנערקענונג אין אלע הינזיכטן׳ זיך ערשט "אליין געפונען". מירהאבן צוערשט געעפנט די אויגן און זיך אליין דערזעען אינם ריכטיקן ליכט. מיר האבןאין זיך געפונען פארבאהאלטענע און פארשלאפענע כוחות, שאפענדן גייסט און געזונטעלעביס־אנשויאינגען. דער גרעסטער טייל פון אונדזערע לעניניער חלוצים קומענדיקאין ארץ־ישראל האבן זיך, יעדער איינער אויף זיין אופן, גוט איינגעארדענט, געבראכטנוצן דעם פאלק און לאנד אין יעדער היגזיכט.עם בלוטיקט אבער דאס הארץ׳ וואס אזוי פיל האבן דערצו נישט זוכה געווען,283לענינער טעכטער*111*'׳•'׳ג^^יעדאינערונגעןאינג׳ מרדכי זייטשיקגעווען א שטעטל...געווען אמאל א שטעטל לענין, א שטעטל מיט אלע קליינע שטעטלעך גלייד אינםגעוועזענעם פולין, דאס שטעטל געפינט זיך אדיפן דעכטן ברעג פונם ט־יך סלוטש, דואה פאלטאריץ אין טייך פריפעץ. ביזן יאר 1939 האט לעניו געהערט צו פוילן. דאס שטעטל, וואט האטעקזיסטירט ביי די 300 יאר (לויט די אויפשריפטן אויף די עלטסטע מצבות און לויטן פנקסחברה קדישא און אנדערע גענויע קדועלן), האט פון שטענדיק אן געהייסן לענין.ס׳איז געווען א גרויס וואונדער, וואס די פוילישע מאכט האט אזוי לאנג טאלערירט דעםגאמען פוו שטעטל און אים ניט אומגעביטן באלד אין די ערשטע טעג פון פוילנס באפרייאונג.ערשט אין יאר 1939, 6 וואכן פארן אריינמארשירן פון דער רויטער ארמיי אין מערב״ווייס"רוסלאנד און אין מערב״אוקראיגע, האט די פוילישע מאכט זיך דערמאנט און אומגעביטן דעםבאמען פון לענין אויף "סאסנקאוויטשע׳/ אבער די איינוואוינער האבן זיך ניט געקענט צוגע"רואוינען צום נייעם נאמן און טאקע גאר אין ק-רצן, יוי נאר די רויטע ארמיי איז אדיין, האטדאס שטעטל ווידער זיך גערופן מיטן אלטן נאמן "לעניך/לויט דער גרויס איז לענין געווען דיער א שיין, ריין און פריילעך שטעטל. נאכןענדיקן די ארטיקע שולן, האבן פילע יוגענטלעכע ווייטער געלערנט — אין פינסק, אדער איןווילנע. די יידישע יוגנט איז געווען א באוואוסטזיניקע און אינטעליגענטע, דאס שטעטל האטפארמאגט א שיינעם פאלקס״הויז, ביבליאטעק, עלעקטרא״סטאנציע, מיל, א. א. וו. דאס אלץאיז געווען ביז... די דייטשישע חיות אין מענטשן געשטאלט זיינען אריין קיין לענין. אלץאיז גליך אפגעשטארבן און עס האט זיך אנגעהויבן דער חורבן פונט שטעטל.אין אנהויב האבן די דייטשן יעדן טאג געטריבן אלע יידן, סיי מענער און היי פרויען,אדף פארשידענע ארבעטן. מ׳פלעגט דערביי זייער אפט אריינכאפן גוטע קלעם אן א פארוואסאון א פארווען. ביים פאריכטן וועגן פלעגט מען סאראדם שיקן די יידן, כדי טאמער ליגטערגעץ נאך א מינע, זאל זיד פריער אויפרייסן א י־ד...אלס ערשטער קרבן אין לענין איז געפאלן נחמן אלייניק, וועלכער איז דערשאסןגעווארן אין האלדז דורך א "עסעסאוויעץ" ליגענדיק קראנק אץ בעט. ער איז דערשאסןגעווארן דערפאר, וואס מ׳האט ניט אזוי גיד דערלאנגט ,,וואדקא" און טאבאק...אינם זעלבן אוונט האט דער זעלבער באנדיט, מיט נאך זיינס א חבר, באפוילן צוברענגען 8 יידישע בחורים אויפן הויף פון דער "גמינע" און האט זיי דארט אלעמען דערשאסן.איינער פון די בחורים, מיטן נאמען אייזיק בראדאצקי, איז פון זייערע הענט אנטלאפן. זיי האבןאים נאכגעיאגט און דערזעענדיק דאס זיי וועלן אים באלד כאפן, איז ער אראפגעשפרינגען פוןדע ר בריק אין די טיפע אזיערע און איז שוץ מער ניט ארויפגעשוואומן. ער האט אויסגעקליבןבעסער דעם טויט אין וואסער, איידער אריינצופאלן לעבעדיקערהייט אין די מערדערישע הענט.די רוצחים האבן נאך א שטיק צייט יעדן טאג גענישטערט און געזוכט זייענדיק זיכעראז ער איז ערגעץ־וואו ארויסגעשוואומען און באהאלט זיך אויס.287אין געציילטע טעג שפעטער האבן די מערדער אומגעבראכט באך א 15 פארשוין, צווישןזיי די פאמיליע גאראדעצקי מיט פינף נפשות, וועלכע איז אומגעקומען צוליב דער מסירה פדןבירגערמייסטערס ווייב, אן ארטיקע קריסטן, וואס האט זיד צעווערטלט מיט דעד יונגער פרדיחיה גאראדעצקי וועגן א קלייניקייט. היה זאל האבן אויסגעשריען צו איר: "מיינט ביט,אז אייער מאכט איז געקומען!״ — דאס איז געווען גענוג. אינם זעלבן פארנאכט האט מען זיצוזאמען מיט איר מוטער געפירט צום "בערגל" הינטערן שטעטל, און נאך אויפן וועג, אויףדער סאמע גאס זיינען ביידע דערשאסן געווארן פונם רוקן. אזוי זייבען זיי געלעגן אויפןגאס א גאנצן מעת־לעת. איר ברודער מיט אירע ציויי קליינע איבגלעך (א צווילינג) האט מעןדערשאסן אין שטוב און דערנאד דעם צווילינג ארויסגעווארפן אין דרויסן. אויף צומארגנסהאט מען געפונען פון זיי ביט מער ווי סימנים פון קעפ ארומגעגריזשעטע פון חזירים,חיה גאראדעצקי, איר מאן און זייער צווילינג: אשר׳קע און יודעדעאין א שטיקל צייט ארום, דעם 10 מאי 1942, האט מען אויר אין לעבין איינגעפירט א"געטא". מען האט צונויפגעטריבן אלע יידן פון שטעטל אויף איין גאס און ארומגעצוימט פוןאלע זייטן. אין יעדער שטוב האבן זיר געפונען ביי די 20—30 נפשות. ארויסגייען איז געוועןפארבאטן, סיידן מיט ספעציעלע דערלויבנישן אויף ארבעט. די לאגע איז פון טאג צו טאגגעווארן ערגער, כאטש למען האמת מוז פארצייכנט ווערן, אז אייניקע פון דער קריסטלעכערבאפעלקערונג האבן פיל געהאלפן און מיט פארשידענע מיטלען זיר באמיט איבערצושמוגלעןאין געטא ברויט, מעל, מילד, קארטאפל א. א. וו. צו דעם אלעם איז ניט געווען קיין טאג, אין288וועלכן מען האט ניט געשלעפט פון דער יידישער באפעלקערונג כלערליי זאכן: אמאל *^לוכווארג,אמאל מלבושים, וועש, זייגערלעך, צוקער, קאקאא, זייף, אדעקאלאן, מוזיק״אינסטרומענטן אוןבאך, און באך.אויף אלעמענס פבים־ער איז געווען אומעט און שרעק פאר דער אומבאוואוסטערצוקונפט. זייער אפט פלעגן מיד שמועסן צווישן זיך און שטארקן איינער דעם צווייטן, אז ביטלאנג וועט געדוירן זייער ממשלה, אז סוף כל סוף וועלן זיי ליידן א מפלה, ניט קוקנדיקאויפן צייטווייליקן אפטרעטן פון דער רויטער ארמיי. מיט די שכנותדיקע שטעטלעך האבן מירניט געהאט קיין שום פארבינדונג, אויסער דעם וואס מיר האבן געוויאוסט," דאס אומעטוםעקזעסטירן שוין "געטא׳ס".אייבמאל א פארנאכט האט מען צונויפגעבראכט אלע יידן פון געטא, אויסגעקלויבן דיארבעטס־פעיקע און אויף צדמארגנס, דעם 22־טן מאי 1942, אפגעשיקט זיי מיטן באן קייןהאנצעוויטש (ביי באראנאוויטש) אין א ארבעטס״לאגער. דארטן האבן זיך שוין געפובען 120יידן פונם שטעטל פאהאסט (ביי פינסק). צוזאמען מיט אובדז זייבען געווארן 350 מאן אין עלטערפון 14—60 יאר. עם האבן זיך געפונען טאטעס מיט זייערע זיהן, ווי אויך צו עטליכע ברידער.יאזעצט האט מען אונדז אין עק שטעטל, אין א קליין שמוציק געסל, אין עטלעכע הייזלעךצו 30—40 מאן אין איין שטוב, געשלאפן אויף 3 גארבדיקע נארעס. אין אזא עבגשאפט האטמען געמוזט זארגן אז עס זאל זיך ניט שאפן קיין שמוץ. פאר טרעפן א לויז בעת דער סאניטא•רעו רעוויזיע איז דער "געפאקטער" אויפ׳ן ארט דערשאסן געווארן. אויד פאר קראנק ווערן,און באקומען קרעץ, טיף א. א. — א קויל. ובכן, קרענקן האט מען ניט געטארט, אבער ארבעטןהאט מען געמוזט שווער. ברויט האבן מיר באקומען 200 גראם א טאג און גרויפן 20 גראם —דאס אלץ.חברה האבן גלייך אנגעהויבן טראכטן וועגן אבטלויפן, נאר וואדאהין און מיט וואס?וועגן געפינען זיך פון פארטיזאנער ערגעץ״וואו האבן מיר געהאט זייער טונקעלע ידיעות.בייטאג האט מען אונדז געהיט ביי דער ארבעט; ביינאכט האבן פאליציי-לייט אובדז באוואכט.זייער אפט פלעגט מען פלוצלינג אנקומען און מאכן א קאנטראל צו אלע זיינען אויפן ארט.ווען אייבער זאל האבן געפעלט, האט געדרויט, אז דער גאבצער לאגער זאל אויסגעשאסן ווערן.מיט יעדן טאג איז אלץ שטארקער געווארן ביי אונדז דער באשלום צו אבטלויפן. בארמען האט געמוזט דאס איינארדנען אזוי, אז ביט אייבציקווייז זאל דאם פארקומען, נור אלעמיטאמאל. דורך ניט ארגאניזרטן אנטלויפן פון א הייפל מענטשן, וועלכע האבן זיד די גאנצעצייט געריסן צו אנטלויפן, וואלטן אומגעבראכט געווארן אלע איבערגעבליבעבע אין לאגער,יוי אויך אלע פארבליבעבע אין אונדזער שטעטל לעבין.אין א שיינעם שפעטן זומערדיקן פארנאכט האבן מיר אלע ווי איינער, אזוי ווי מעןשטייט און גייט,, איבערלאזט אלץ, און אן א שטיקל ברויט אויפן וועג זיך געלאזט לויפן אץדער ריכטונג צום וואלד, וואם האט זיד געפונען ביי די 2 קילאמעטר פון שטאט. דאס אלץ איזפארגעקומען אזוי ספאבטאן און אומגעריכט פאר דער מאכט, דאס ביז וואנען די דייטשן אוןפאליציי האבן זיד ארומגעקוקט, זיינען מיר שוין בייגעקומען אלע שטערונגען אויפן וועג, ווי289טיפע ראוון מיט וואסער, דראט פארצוימונגען א. א., און באוויזן אריינצולויפן אין יואלד אריין.ס׳איז געווארן גאבץ טונקל. די גאנצע גרופע האט זיד צעשאטן און פארלארן. ניטוויסנדי־ק גענוי וואוהין צו לויפן, האט מען זיך גרופנווייז צוטיילט און געלאזט גיין איןפארשידענע ריכטונגען. אין מיין גרופע זייבען געווען 23 מאן. די שיסעריי אדום האט זירדערנענטערט פון אלע זייטן, נאר א דאנק די געדיכטע וועלדער און אונדזער פארזיכטיקייטאיז אונדז טיילווייז געלונגען אדורכצורייסן זיך און אין א צייט אדום האבן זיך א סך פוןאונדז דערשלאגן און אנגעקומען אין פארשידענע פארטיזאנישע מחנות, וועלכע האבן אונדז צו3־4 צעגענומען. זייער א גרויסע צאל פון אונדז זיינען אומגעקומען אויפן וועג: וועד פוןדייטשישע און פאליצייאישע קוילן, וועמן מען האט געכאפט, צוריקגעפירט און דערנאך אויפ"געהאנגען. צווישן די אויפגעהאנגענע זיינען געווען די 5 ברידער גאלענסאן, 2 פאטערס מיטזייערע זיהן און אנדערע; — צוזאמען ביי די 20 מאן. אין אלגעמיין זיינען געבליבן לעבן אוןמערסטנטיילס אנגעקומען צו די פארטיזאנער ביי 80—90 מאן פון 230 אנטלאפענע. איך,פערזענליך, האב זיך ארומגעבלאנקעט 8 וואכן ביז מ׳האט מיך צוגענומען אין די פארטיזאנער.כמעט די גאנצע צייט האבן מיר זיך געשפייזט נאר מיט יאגעדעס און רויע שוואמען.צו יענער צייט איז קיין לענין אראנגעקומען א שטראף־עקספעדיציע פין "עסעסאווצעס"און צוזאמען מיט דער פאליציי פון לענין און אומגעגנט געמאכט אן אכזריות׳דיקע שחיטהצווישן דער גאנצער יידישער באפעלקערונג, איבערלאזנדיק נאר 28 "ספעציאליסטן", וועלכעזיינען שפעטער, אין א חודש אדום, אוועק צו די פארטיזאנער, וואס זיינען דאן אדיין איןלענין. אלע איבעריקע, אין א צאל פון איבער 900 נפשות, האבן די דייטשן ארומגערינגלט פוןאלע זייטן, אפגעפירט אויף אויטאס גרופנווייז צום "בערגל" הינטערן שטעטל. אויפן וועגהאבן יונגע מיידלעך געזונגען לידער און געשריען: נידער מיט די באנדיטן! זאל לעבן דירויטע ארמיי, וועלכע וועט נקמה נעמען פאר אינדזער יונג בלוט!דער אפטייקער טאנים און זיין פדוי האבן זיך געסמט פארנדיק אין אויטא. איינער איזאריינגעשפרונגען אין די אזיערע. לעבן "בערגל" האט מען אלעמען אויסגעטאן נאקעט אוןדערשיסנדיק מיט אווטאמאטן אריינגעווארפן מערסטנטיילס נאך לעבעדיקערהייט, אין די גריבער,צוגעשאטן און דערנאך שיכטן־ווייז געלעגט אנדערע אויף זיי. עם האט זיך אויסגעמישט דאסבלוט פון זקנים מיטן בלוט פון פרויען און עופה׳לעך... אין פארלויף פון איין שעה צייט איזאלץ פארטיק געווארן. לענין איז געווארן יידן־ריין.דריי יונגע פרויען, וועלכע האבן זיך געהאט אויסבאהאלטן, האט אין עטליכע טעג אדוםדי ארטיקע פאליציי געפונען און דערשאסן. איין פדוי, וועלכע מען האט געפונען און איבערנאכטפארשפארט אין ארעסט, האט זיך דארט אליין אויפגעהאנגען.ניט קיין בעסערער גורל האט געטראפן די איבערגעבליבענע קריסטלעכע באפעלקערונגפון שטעטל. אין א פאר חדשים ארום האט מען זיי אלעמען אין א צאל פון 800 נפשות צוזאמענ־;עטריבן אין א קוזשניע, אונטערגעצונדן און פארברענט לעבעדיקערהייט... נאכן אונטערצינדןשפעטער דאס גאנצע שטעטל זיינען די דייטשן מיט דער פאליציי פון דארט אוועק קיין מיקאשע־וויטש, וואו זיי זיינען פארבליבן ביזן אנקומען פון דער רויטער ארמיי.290אין לעבין איז ביט געבליבן קיין איין הריז; די גאסן זיינע פארוואקסן געווארן הוידמיט ווילה גראזן עם איז פשוט שוועד געווען צר דערקענ?נן וואו וועמעבס שטוב איז אמאלגעשטאנען. נאד לויט די קופעס ציגל און אפגעסמאליעטע שטאמען פון די בוימעד האט מעןזיך געקאנט אנשטויסן.דאס איז דער טדאגישער סההכל פון דער 3־יאריקער ממשלה אין לענין פון די נאצישעמערדער. א קליינער טרייסט איז אונה פארבליבן, וואס די דייטשעשע רוצחים האבן באקרמעןאין א קליינער מאס צוריקגעצאלט וואס זיי האבן זיך פארדינט. און וואט צווישן די נקמהנעמעד איבער די בארבארן זיינען געווען אויך פיל לעניבער יונגע לייט, סיי אלס פארטיזאבעראון סיי אלס סאלדאטן פון דער רויטער, ווי אויך פוילישער ארמיי,פיעל פון אובדזער יוגנט האבן מקריב געוון זייער לעבן פארן אויסראטן פון דערנאצישער פעסט.מרדכי זייטשיקטיפן און מנהגיםמיט א געוויסן שטאלץ מעג דערמאבט דיערן, אז אין לענין, אין קעגבזאץ צו פיל דןגר־בייאיקע שטעטלעך, זיינען אפילו די בעלי־מלאכות ניט געווען קיין עם־הארצים.זייער פיל בעלי־עגלות און בעלי־מלאכרת האבן ליב געהאט שיטן מיט מאמרי חז״לאון פסוקים, און זיך גריבלען אין א פרק ישעיהו. געווען אויך באהאוונטע און בקיאים אין תלמוד.ישראל דער שמידטישראל גאלענסאן, אדער, ווי מען האט אים גערופן, ישראל דער שמידט, האט געארבעטכל ימיו אין זיין קוזשניע. אבער שטענדיק אין די פרייע שעהץ נאד דער ארבעט פלעגט ערזיצן ביי דער גמרא און טאקע פארשטעהן וואס ער לערנט...בייניש דער שוסטערביינוש דער שוסטער, א ייד זייער א שטילער, א הויכער, געגענגען גלייך ווי א שטעקן,די הענט אויפן רוקן, איז מער געזעסן אין שוהל ביי א בלאט גמרא, ווי ביי דער ארבעט, אוןגעקענט לערנען.חיים זזייקלחיים חייקל — א ייד א פשוטער, אבער זייער א פרומער, שווער געהארעוועט, שטענדיקגעשלעפט עפעס א "אוטשינקע", אדער א פעל פדן א קעלבל מיט די גרויסע שווערע שטיוולגעטאפטשעט אין דער בלאטע... אבער שבתו אראפגערוארפן דעם שמרץ און די זארגן!291דעם גאבצן שבת׳דיקן טאג פארבראכט אין שוהל ביים עמוד. תהלים געזאגט און דערעולם נאך אים — דאס איז געווען זיין "קאנצעסיע"... ער איז געווען אזוי בקי אין תהלים ודקייבער ניט. עס איז טאקע ביי אים געגאנגען ווי א מזמור...בעלי עגלותאפילי פארנדיק מיט די בעלי עגלות מיט דער לאנגער און שטענדיק בלאטיקער גיעבליעצו דער סטאנציע אין מיקאשעודטש, האסטו זיך ניט געלאנגוויילט צוליב די פארשידענעווערטלעך, פסוקים, אגדות און מעשיות, וואס דו האסט די גאנצע צייט פין זיי געהערט.אפילו צו די פערד פלעגן זיי ריידן מיט א ספעציעלע "לשון קודש׳דיקך׳ לעקסיקאן,גענומען פון טוביה דעם מילכיקן...בצלאל זייטשיק מיט זיינע זיהן בנימין און יהודה נזיט א אייניקלבצלאל דעה ""יון"ווערט צו דערמאנען דא א גאר ספעציעלן טיפ פון די אלטע פארגאנגענע יארן, דאסאיז געווע! בצלאל דיטשיק, אדער בצלאל דער "יוך (אזוי האט מען אים גערופן).מען האט אים גערופן "יון", ווייל ער איז געווען פון די "חטיפים" (קאנטאניסטן) פוןדער צייט פון ניקאלאי דעם 1־טן, ווען מ׳האט געכאפט אינגלעך און זיי אוועקגעשיקט לערנעןאין מיליטעה וואו זיי האבן געמוזט אפדינען גאנצע 25 יאר...בצלאל איז טאקע געווען איינער פון די, וואס איז אלס עלף יאריקער אינגל געכאפטגעווארן און ערלעך אפגעדינט גאנצע 25 יאר.292כאטש ער איז געווען אזוי פיל יארן צווישן גויים, פלעגט ער דערציילן — האט ערכמעט קייבמאל ביט מהלל שבת געווען און אויך ביט געגעסן קיין טריפה.ער איז געווען פיזיש שטארק אבטוויקלט, געגאבגען גלייך, אן אמת׳ר מיליטער מאןלויטן אויסזען. ער האט זיך דערשלאגן ביזן ראבג פון א "פעלדפעבל", וואס איז אין יעבערצייט געווען א גרויסע דערגרייכובג.ער איז פארבליבן מיט די ספעציפישע רוסישע זידל ווערטער, וועלכע ער האט באבוצטדוערבדיק אין כעס.ער האט געלעבט זייער לאבג און ביזן סוף געווען געזובט און ביים פולן באוואוסטזיין.אין יאר 1928, בעת א באזוך פון פוילישן געבעראל סקלאדקאווסקי אין לעבין, איזצווישן אבדערע דעלעגאציעס, אויך צוגעגאבגען בצלאל זייטשיק און פארשטעלבחק זיך ווערער איז, האט ער געבעטן ביים געבעראל מ׳זאל אים אבערקעבען א פעבסיע, וואס ס׳קומט איםלויט זיין מייבובג פאר זיין לאבגיאריקער דיבסט ביים רוסישן צאר; אגב האט ער דערציילטאון זיך בארימט מיט זייבע אויסצייכבובגען בעת זיין דיבסט, צווישן אבדערע אויך זיין אבטיילאין אונטערדריקן דעם באוואוסטן פוילישן אויפשטאבד אין יאר 1863... דער געבעראל דערהע־רבדיק אזעלכע ווערטער, גיט צו אים א זאג מיט כעס: ״וואס ? ! דו האסט געקעמפט קעגןאובדז און דעדפאר ווילסטו מיר זאלן דיר באך דאבקבאר זיין און אבערקעבען פעבסיע?•״ —פארשטייט זיך אז קיין פעבסיע האט ער ביט געקראגן."פארהאל!!" א בהמהאויף דער עלטער פלעגט מען גייען צו אים "פארהאקך׳ א בהמה (עס האט געהייסן, אזער איז א מומחה אויף דעם), ד. ה. אז ווען עס איז ביט צוריקגעקומען א בהמה פון פעלדצוזאמען מיט דער "טשערעדע" און זי איז ערגעץעואו פארבלאבדזשעט געווארן. אין אזא פאלאיז דער בעל בית פון דער בהמה געקומען צו בצלאל דעם "יווך, דאס ער זאל "פארהאקך,ד. ה. די בהמה זאל בלייבן שטייען אויף איין ארט דארטן וואו זי איז און ביט אוועקגעעןאויף א אבדער ארט. דאס האט געמאכט לייכטער צו געפובען די בהמה און זי צוריק ברעבגעןאהיים.ער פלעגט ביט גערן דאס טאן, טעבה׳בדיק, אז ער קאן ביט, אז ער איז א פשוטערבשר ודם, אבער דאך האט ער זיך געלאזט צורעדן און "פארהאקט" די בהמה.מען פלעגט אויך גייען צו אים אפשפרעכן א "עין־הרע׳/געשטארבן איז ער אין עלטער פון 94 יאר, אין יאר 1933.293שרה פאגעלמאן (קולפאביצקי)די מאמעאין א גאס פון אונדזער שטעטל, וואס איז געווען באוואויבט הויטפזעכלעך פון קריסטןאון יאר געצעלטע יידן, האט געלעבט א יידישע משפחה מיט פיל קליינע קינדער. דער פאטערפון דער משפחה, א שוואכער, איז ניט געווען בכוח צו באזארגן זיינע קינדער מיטן פולןאויסקום, און דעריבער איז אין שטוב אויסגעקומען גאר אפט צו הונגערן, און קל־ינמאל ניטעסן ברויט צו דער זאט. דער פאטער פלעגט זונטיג אוועקגיין אויף א גאנצע וראך אין דישכנותדיקע דערפער און זוכן פרנסה. דער טאג־טעגליכער יאך און זארג פאר דער גאנצערפאמיליע איז געפאלן בעיקר אויף דער מוטער, א קליינע אויסגעמאטערטע פרוי, וואס אירע.הענט זיינען תמיד געווען פארנומען מיט ארבעט און איר קאפ פיל מיט דאגות, ווי אזוי צו שאפןדאס ביסל עסן פאר אירע קינדער. אויף א צולעג איז נאך געווען אן אלטער פאטער, וועלכערהאט צוזאמען מיט דער גאנצער משפחה, צען נפשות אינאיינם, געוואוינט אין דער זעלבערקליינער הייזקע, וואס איז באשטאנען פון איין צימער.פון צייט צו צייט האט מען דער פאמיליע, גענוי ווי אנדערע משפחות, וואס האבןגעלעבט אין שווערע סאציאלע באדינגונגען, פארהאלפן אויף שבת מיט פארשידענע פראדוקטן,ווי: שבת־ליכט, חלה א. ד. גל., ווי עס איז געווען אנגענומען אין די קליינע שטעטלעך.אבער די דאזיקע שטיצע איז אין פארגלייך מיט נויט פון דער משפחח, געווען ווי א טראפןאין ים.פונדעסטוועגן איז געווען צו באוואובדערן די ארדנונג און זויבערקייט, וואס האבןגעהערשט אינם קליינעם הייזעלע. פאר דער טיר האט זיך גלייך געווארפן אין די אויגן דעראויסגעשאטנער געלער זאמד, כדי מען זאל ניט אריינטראגן די בלאטע, מיט וועלכער אונדזערשטעטל האט זיך שטארק אויסגעצייכנט צוליבן געפונען זיך אין מיטן פון זומפן. עפענענדיק,די טיר האט מען שטענדיק געטראפן די מוטער מיט פארנומענע הענט; אדער זי האט געוואשן,געלאטעט, געפוצט, אדער זי האט צוגעגרייט עסן; — א ביסל שיטערע קארטאפל מיט גרריפן..דאס איז מערסטנטייל געווען דער מיטאג.איך בין געווען זייער אן אפטע ־ איינגייערן אין הויז, ווייל דארט זיינען געווען קינדערפון מיין עלטער, מיט וועלכע איך האב זיך געשפילט. איך פלעג צוקוקן, ווי די קיבדערלעךזעצן זיך ארום דעם טיש און ווארטן אומגעמלדיק ביז ךי מוטער שניידט אפ א שטיקל פוןשווארצן קיילעכדיקן ברויט פאר יעדער אויסגשטרעקטער האנט. פיל מאל פלעגט א קינך ניטזיין צופרידן מיט זיין טייל. געווען טענות, פארוואס דעם ברודערס טייל איז א ביסל גרעסער,די מוטער פלעגט בשעת מעשה טון א געשריי עס זאל זיין שטיל, און מיט א קרעכץ זיךבאגאסן מיט טרערן, און שטילערהייט פארטגעזעצט איר טאג ארבעט. איך געדענק, דאטאומגעאכט דערויף, וואס מיר האט אין מיין היים קיין עסן ניט געפעלט, פלעגט דאך מיךאיבערפאלן אזא אפעטיט, דאס מיר האט זיך געדוכט, אז ווען די פרוי וואלט מיך מכבד געוועןמיט אזא שטיקל ברויט וואלט איך עם גערן געגעסן!294מיט גרדים שמחה פלעגן די קינדער פרייטאג פארנאכט אויסקוקן פון דער רוייטן אויפןגאסט — דעם פאטער. דערזעענדיק אים אבקומען פלעגן זיי אים אנטקעגן לויפן און העלפןשלעפן דעם זאק, וואם ער האט געשלעפט אויף זיינע פלייצעס, מיטן ביסל פארהארעוועטע•פראדוקטן אויף א גאנצער וואך. ניט איינמאל האט די פרוי אויסגעגאסן איר גאנצן צער אוןגיטער הארץ פון דער גאנצער וואך אויפן קאפ פון איר מאן. און דאך האט זי זיך ניט שטארקגעקלאגט אויף איר גורל און האט מיט געדולד געהאפט אז ווען די קינדער וועלן אובטערוואקסן,וועלן זיי פארלייכטערן דעם שווערן יאך.און אזוי איז טאקע געווען. די עלטערע צוויי זיהן האבן מיט דער צייט זיך אויסגע"לערנט, יעדער פאר זיד, א פאך, און אין זעלבן צימער, וואס האט געדינט אלם וואוינונג פארדער גאנצער משפחה, האט זיך אויר געפונען א פלאץ פאר זייערע ווארשטאטן. שווער זיופארצושטעלן, אז אויך דאס האט ניט געשטערט די זויבערקייט פון דער וואוינונג, מיט דיצוויי שטענדיק״פארבעטענע בעטן, מיט קלאר ווייסע ליילעכער, אנגעצויגענע קישנם און קלארעאויסגעהאפטענע דעקעס, נאך פון די מיידלשע יארן. די צוויי איינציקע בעטן מיטן אויוון האבןגעדינט אלם געלעגער פאר דער גאנצער משפחה. יעדע נאכט פארן שלאפן גיין, האט זיך דימוטער ניט געפוילט צו בייטן די שיינע ציכלעך פון די קישנס אויף פשוטערע, כדי צו פארהיטןדי פארפוצטע. זי האט געוואוסט, אז ניט שנעל וועט זי קענען קויפן נייע שיינע ציכלעך.אזוי האט געלעבט די משפחה, ווי פיל אנדערע משפחות אין ארעמקייט, ליידן, האפנונגאון גלויבן, און צו קיינעם קיין פרעטענסיעס ניט געהאט. אויסגעהאדעוועט א דור פון שטילעארענטליכע קינדער, בעלי״מלאכות, וועלכע האבן דערנאך געלעבט, געארבעט און מפרנס געוועןבכבוד זיך און זייערע פאמיליעס. דאס האט אנגעהאלטן ביזן גרויסן חורבן, וואס האט צו אלעסאון צו אלץ א סוף געמאכט און אין איין ברודער־קבר אלעמען אויסגעגלייכט ן — אויס זארג,אויס דאגה, אויס פרנסה, אויס לעבן; איין ברודער״קבר פאר אלע, פאר הונגעריקע און פארזאטע, פאר לעבנס־יצופרידענע, פאר ליידענדע און פארזארגטע.די שמוציגע נאצישע הענט האבן אלץ פארניכטעט און איבערגעלאזט באר א ברידער-קבר צום זכרון פון אונדזער שטעטעלע לענין.יצחק ס ל ו צ ק יבערעלע דער מו״ס (מוכר ספרים)אויף ווי ווייט איך געדענק איז בזנרעלע דער מו״ס שוין געווען ביי אונדז אין שטעטלווען איך בין נאד געווען א אינגל. ער איז געווען, ווי מען פלעגט זאגן, א "פריוואלאקא", דאםהייסט געקומען פון ערגעץ־וואו און דא פארבליבן. ער ד,אט קיינעם מיט זיך ניט געהאט.געלעבט איינער אליין און געווען א געהיימניש. ער פלעגט וועגן זיך גארניט רעדן אין גאו ניטדערצעלן.געווען א קלאנג, אז ער קומט פון ווילנע, און אז ער איז עפעם באגאנגן א חטא,295און אלם תשובה האבן רבנים אויף אים ארויפגעלעגט, אז ער זאל כל ימיו זיין נע״ובד, פאר•שטויסן פון זיין היים און משפחה. ביי אונדז אין שטעטל קומט ער דאס אפ זיין גלות.אויף וויפל דאס איז געווען ריכטיק, האב איך ניט געקענט וויסן. ווי איר זעט פון זייןנאמען בערעלע דער מו״ס, איז ער געווען א מוכר״ספריב׳ניק. זיינע ספרים זיינען באשטאנעןפון: א סידור, א לקוטי, א תחינה, א בענטשערל, מזוזות, ציציות, א תהילים און שאמער׳סראמאבען, הערשעלע אסטראפאלער, מאטקע חב״ד און כדומה. דאס אלץ האט ער געהאלטןפארשלאסן אין די מזרח בענק אין שוהל, וועלכע האבן געהאט קעסטלעך מיט א קליאמקע פארא שלאם. קיין היונה, אפילו פאר אים אליין, האט ער פון זיינע ספרים״מסחר ניט געהאט. איזער געווארן א אונטער״שמש אין דער נייער שוהל. אזוי ווי אויך דאס איז ניט געווען גענוג,איז ער געווארן א וואסער״טרעגער, און נעבעך געשלעפט פון טייד, אויף א "קאראמיסלא"אנגעטאן אויפן אקסל, צוויי שווערע עמער וואסר פאר די בעלי״בתים. אבער אויך דאס האטניט געבראכט גענוג פרנסה און ער איז אויף א צולעג געווארן א ווארטאווניק.ווי איר ווייסט, פלעגט מען ביי אונדז נאך דער ריי דארפן גיין אויף ווארטע, דאסהייסט, היטן ביינאכט דאס שטעטל פון א שרפה, אדער גנבים. אז עמיצער האט זיך געפוילטגיין, האט ער פאר דריי קאפיקעס געדונגען בערעלע דעם מו״ס, וועלכער איז געאנגען מיטדער קהלה׳שער "קאלאקאטקע" און געקלאפט ביינאכט אויף אנזאגן די גנבים אוואו עד געפינטזיד...אין שטעטל זיינען ארומגעגאנגען שמועות, אז בערעלע מו״ה האט אפגעשפארט א סךגעלט, ויייל ער האט געהארעוועט טאג און נאכט, געשלאפן אין שוהל און געגעסן קדחת.א געוויהן טאג וועט זיד ענדיגן זיין גלות און ער וועט זיד אומקערן אהיים צו זיין משפחהמיט אן אוצר געלט. אברהם יצחק סלוצקיחיים גראנע-יענטעםחיים דער משוגענער׳ ווי איד געדענק אים, איז גאר קיין משוגענער ניט געווען. עראיז געווען זייער א שיינער יונגערמאן, א הויכער, א שלאנקער, מיט א קלאר ווייסן פניםאון א שיינע, שמאלע און בלאנדע בארד.ער איז געווען א גרויסער למדן. ער פלעגט זיצן אין דער אלטער שוהל און לערנעןצוזאמען מיט איטשע (יצחק), דעם אלטן רב׳ס זוהן. מ׳האט אים אויך גערופן חיים גראנע"יענטע׳ס, אויפן נאמן פון זיין פרוי. ער האט אויך געהאט א טאכטער, איר נאמען איז געוועןמירל. זי געפינט זיר אין אמעריקע.זיין פסיכישע קראנקייט, ווי איך געדענק פון מיינע יוגנט יארן, האט זיך אויסגעדריקטאין זיין פארטראכטקייט און זיין בלאנקן זיך אליין אויף די וועגן הינטערן שטעטל. ער איזשוין דעמאלס געווען אן עלענדער, פארלאזענער פון זיין משפחה. די קינדער אין שטעטל האבן296אים ליב געהאט. זיי פלעגן זיך ארוס אים שארן און ער פל*1גט זיי דערציילן שייוע מעשדו׳לעד,משלים און אגדות.אבער ניט באר די קליינע קינדער. אויך די וואלד סוחרים האבן שטארק הבאה געהאטכאפן א שמועס מיט ר' חיים׳ן און הערן פון אים שארפזיניקע וויצן. ווי באר ער האט זידגעוויזן אין גאס, פלעגן זיי אים ארומריבגלען מיט ליבע און באפן מיט אים א שמועס. פארשטייטזיה אז קיין קליין געלד און א מאלצייט האבן אים ניט אויסגעפעלט. ער האט אבער קייבמאלביט אויכגעשטרעקט זיין האנט צו בעטן א נדבה. פארקערט, עס האט זיך גערעכנט פאר א כבוד,ווען ר׳ חיים האט איינגעוויליקט צו בעמן עטלעבע גראשן, אדער עסן א מאלצייט. שבת איזחיים געווען דער גאסט פון ר' זכריה קופצעס. ר׳ זכריה האט אויף דעם געהאט א הזקה.אין גאסט״הויז פון ברוד״יעבקל בארוכין זיינען איינגעשטאנען פיל אנגעשטעלטע איןוואלד געשעפט. פעסל, די פרוי פון ברוך־יענקל בארוכין, האט געבעטן חייסץ זאגן א גוטרוארט. חיים האט ניט פיל געקלערט און געזאגט:— מיד וואונדערט זייער אויף דיין פאטער, איך האב דאך אים געקאגט אלם א פרומוייד. ווי אזוי קומט עס צו אזא ייד, ער זאל עובר זיין אויף א ״לאוו״ (פארבאט) פון דער תורה ן!— אויף וועלכן ״לאוו״ האט מיין פאטער עובר געווען? — האט פעסל געפרעגט.— עס שטייט דאך קלאר אין די עשרת הדברות — "לא תעשה לך פסל!" און דייןפאטער האט א "פעסל" געמאכט...חיים איז געווען פאפולער ניט נאר צווישן דער יידישער באפעלקערונג. אויר א סך גוייםהאבן געוואוסט, אז מען קאן פון אים הערן א שארפזיניקן ענטפער. פויערים פון א שכנות"דיקן דארף זיינען געקומען און דערציילט, אז ווען זיי זיינען געגאנגען זונטיק פון דארף איןקלויסטער האבן זיי אריפן וועג באגעגעבט חיים׳ן און אים געזאגט: "חיים׳קא, טרעבא טעבעזאביט" (מ׳דארף דיר הרג׳ענען).•־־־ פארוואס י — האט זיי געפרעגט חי׳־ם.— דערפאר, ווייל אייערע יידן האבן אונדזער גאט געפייניהט.— ניין, לענינער יידן האבן דאס ניט געטאן. דאס זיינען געווען די סטאראבינער יידן(סטאראבין — א שכנות׳דיק שטעטל).דער וואלד סוחר פנחס קאפלאן האט געהאט פיל אנעקדאטן צו דערציילן. ער האט אוירליב געהאט צו הערן. איין שיינעם פארנאכט זיצט ער צוזאמען מיט אנדערע סוחרים אויפןגרויסן בריקל״אריינגאנג פון בךציון ציקליג׳ס הויז. חיים. גייט פארביי א פארטראכטעד. פנחסזאגט יאים: חיים, זאג אונדז עפעס, און דו באקומסט א רובל.חיים שטעלט זיך אפ און זאיט: "גוט, אויב איר עבטפערט מיר אויף מיין פראגע,פארליר איך צו אייך מיין גאנץ פארמעגן". ער נעמט ארויס פון זיין קעשענע צוואנציג קאפיקעסאון זאגט: "דאס איז מיין פארמעגן".— גוט, פרעג, זאגט מען אים.— הערט אויס, זאגט חיים, איך קום איצט פונם טייך. איך בין געשטאבען אויף דערבריק און אריינגעקוקט אין וואסער. איד קוק אריץ גוט, אין וואס דערזע איד? א צווייטן297חיים. ווי איר זעט מיך דא פאר אייך, חיים מיטן צושפיליטן העמד, מיט ^זא לעדערנעם פאסיקאויף זייבע הויזן ווי דער וואס אויף מיינע הויזן. מיט איין ווארט, אזא חיים ווי דער וואסשטייט פאר אייך. באר יענער חיים, ביט פאר מיר געדאכט, שטייט מיט די פיס ארויף און מיטןקאפ אראפ. פרעג איך אייך צו וואס דארף יענער חיים, וואס שטייט מיטן קאפ אראפ, דעםפאסיק אויף זיינע חויזן?עם זייגען געגעבן געווארן פארשידעבע תשובות, אבער ניט קיין געלובגענע. פנחסקאפלאן חאט געזאגט צו חייםץ: נו, חיים, זאג שוין דו, לאמיר הערן.— פארשטייט איר ניט, זאגט חיים, אז ווען יענער חיים אין טייך וואלט ניט געהאטקיץ פאסיק אויף זיינע הויזן, וואלטן אראפגעפאלן די הויזן ביי דעם חיים, וואס שטייט דאפאר אייך?חייםץ האט אויסערגעווענלעך געצויגן צום טייך, מ׳פלעגט אים אפט זעען שטייענדיקאויפן ברעג טייך און אריינקוקענדיק פארטראכטערהייט אין וואסער, זעענדיק די קליינע פישלעךשווימען אחין און אהער, פלעגט ער אויסרופן: ווי גוט עם וואלט מיר געווען, ווען איך ביןאויך א פישעלע מיט אלע פישעלאך גלייך. איך וואלט מער ניט גערארפט ליירן פון מיינעשרעקלעכע קאם ווייענישן.חיים איז געווען א זייער גוטער שווימער. אין זומער צייט, אין סעזאן פון באדן זיך,האט ער פיל מאל געראטעוועט טרינקענדיקע קיבדער.אהרון סינגאלאווסקי באשטעטיקט: אין שטעטעלע לענין איז ארומגעגאנגען אין גאסא לעבעדיקע ענציקלאפעדיע — חיים דער משוגענער. ער האט געקענט תלמוד, פוסקים און דיגאנצע רבנישע ליטעראטור. יידישע געשיכטע האט ער געוואוסט ניט פון ספעציעלע היסטארישעביכער, נור פון די רבנישע שאלות ותשובות.און דאך האט דער דאזיקער וואונדערלעכער עילוי, וועלכן מיר אלע, גרויס און קליין,האבן ליב געהאט און געשעצט, געוואוסט אז ער איז פסיכיש קראנק. ער פלעגט זיך צייטנווייזדערויף באקלאגן. צו מיין צייט איז ער געווען זייער באשיידן און רואיק. אבער אן אלטערייד פון אונדזער געמייגדע, וועלכער לעבט איצט אין ישראל ווייס צו דערציילן, אז אין אנהויבפון זיין קרענק איז חיים געווען זייער אומרואיק. משה יעקב טעמקין, יהיאל׳ס זודן, האטאיינמאל געזען חייםץ לויפן ווילד איבערן גאס. משה יעקב האט אים געוואלט בארואיקן און אפ־־שטעלן, אבער חיים האט אויפגעהויבן זיין שטארקע האנט און אים דערלאנגט א פאטש. נאכדעם,ווי די אטאקע איז פאריבער, איז חיים געקומען צו משה יעקב און געבעטן ביי אים מחילה.ווען עס איז אריבער די שארפע פאזע פון זיין קראנקייט, האט חיים געגעבן א גט זיין פרוי.ער האט פון יענער צייט אן גענעכטיגט ביי יחיאל טעמקין, און געגעסן שבתים אין ימים*טובים ביי זכריה סלוצקי (קופצעס), אליהדאהרן דעם שוחט׳ס פאטער.298ה ביה שרסטערמאןמיינע עלטערןאונדזער טייער שטעטעלע און די ליבע היי־ם, דראס מיר האבן פארלוירן און זיינען פדןאיר אפגעריסן געווארן אזוי פריצייטיקימי־־נע הייליקע עלטערן, שוועסטער און ברודער ז״ל, מיט וואס קאו איד אייך אנטקעגב*קומען, מיט וואס קאן מען די ליידן קלעבער מאכן? — זאל איד לכל הפחות מיט עטלעכעווערטער פאראייביקן אייערע הייליקע בעמן.איד דערמאן זיד אין די ליכטיקע יום־טובים. ווי שיין האט מיין פאטער געדאוונטמיט זיין זיסן קול י זיין שיין פנים, זיין גאנג און געשטאלט האבן ארויסגערופן רעספעקט. אידפלעג ווארטן אויף דעם שבת־מארגן פארן גיין אין שוהל. אלע זיינען נאד געלעגן אין די בעטן,ווען דער טאטע ז״ל פלעגט זאגן תהילים, אדער מעביר זיין די סדרדי• איד האב געטראכט, אזדאס וועט זיין אייביק, אזוי ווי אייביק האט מיר אויסגעזעען זיין שייגע בארד (זייער א פרומעשטוב געווען ביי אונדז).מען פלעגט קומען און זאגן מיין טאטן, רב דודי זעט, מען מוז עפעס טוען, די יוגנטמיט אייערע קינדער אינאיינעם ראזירט זיד אין שבת, רייכערט אין שבת, זיי ווערן אויסיידן י אייך וועט מען פאלגן י האט מיין קלוגער און גוטער טאטע געעבטפערט: מען דארףזיין אליין א גוטער ייד. וואס שייך די טייערע בחורים־ות, אוואדי וואלט גוט געווען, ווען זייגייען אין די וועגן פון זייערע עלטערן. אבער איך זאג אייד, יידן, מיר זאלן זיד נישט איינרייסןמיט אונדזערע טייערע יוגנט, זיי פארן בויען ארץ־ישראל... פארשטייט זיי...איך מוז זאגן, אז נישט פיל זיינען געווען אזעלכע טייערע יידן, ווי מיין פאטער. אלעהאבן אים ליב געהאט, יונגע און אלטע, רעליגיעזע און נישט רעליגיעלזע, אפילו קריסטן. אבאווייז האב איך, וואס אין טאג פון שוידערלעכן אומגליק, האבן די היטלער באנדעס ימח שמםגעוואלט איבערלאזן מיין פאטער ביים לעבן. באר ער איז מיטגעגאנגען מיט דער גאנצערמשפחה און מיט אנדערע יידן פון שטעטל.מיין פאטער איז געפאלן און גלייכצייטיק מיין טייערע מוטער, שוועסטער און ברודער.אלע האבן זיי געארבעט פארן כלל, אבער נישט זוכה געווען צוהערן און זעען, דאס וואס מירהאבן דערלעבט.ד׳ ינקום דמם!מנשה יולעוויטש (לאטוכא)לענינער הארעפאשניקעםאיד בין זיכער, אז פיל וואם זיינען כדאי דערמאנט צו ווערן אינם ספר "יזכור", וועלןצוליב פארשידענע סיבות נישט פערצייכנט ווערן.אייגענטלעך ד,אט מען געדארפט דערמאנען יעה איינציקן, ווייל יעדער איז דאד דיר299אזוי באענט און אומפארגעסלעך, פרן קליין ביז גרויס, אלע ערלעכע און שטילע לענינער יידן.דער סוחר ביי אובדז איז נישט געווען ספעציעל א סוחר אין פולן זין פון ווארט, נישט אזויפארקאכט אין מסחר, און דעם גרעסטן טייל פון זיין צייט האט ער אפגעגעבן ארייבצוקוקןאין א ספר, לערבען א בלאט גמרא. ביי פילע איז דער מסחר געווע! ווי א מין נעבן באשעפטיגונג.גאר אומפארגעסלעך נאך פון מייגע קיבדער יארן אין לענין זייבען ביי מיר פארבליבןדי בעלי״מלאכות, די הארעפאשניקעס, וועלכע האבן שווער געארבעט פון פרימארגן ביז שפעטאין די נאכט, כדי צו פארדינען דאס שטיקל ברויט פאר זיך און משפחה, און קיינמאל זיךבישט באקלאגט, באר געפירט אן ערליד יידיש לעבן.זיי זיינען געווען בתכלית פרום, אפגעהיט אויפצושטיין פארטאג צום דאוובען אוןפארנאכט געלאפן צו מנחה. באך מנחה געבליבן לערנען און העדן עיךיעקב און גאכדעםגעענדיקט מיט מעריב. דאס איז געווען זייער איינציקע פרייע צייט, ווייל נאכדעם, קומענדיקאהיים, האט מען זיך ווייטער גענומען צו דער ארבעט. און פארן גייען שלאפן נישט פארגעסןצו זאגן קריאת־ישמע.פונדעסטוועגן איז מען ניט געווען פארזונקען אינגאנצן אין דער ארבעט און ניטגעווארן פארטעמפט. מיט בעזונדערע כוחות פון דער נשמה יתירה איז געשאפן געווארן אשטייגער לעבן פון פיל רוחניות און אויך וועלטלעכע באהאוונטקייט. פיל זיינען געווען טאלאג*טירט צו געזאנג, מוזיק און קונסט, ניט האבעגדיק אבער קיין מעגליכקייט צום אנטוויקלען,זייגען זייערע טאלאנטן געגאנגען פארלוירן. עס זיינען געווען אייניקע, וועלכע האבן זידאויסגעצייכנט מיט פיינע שטימעס. שטענדיק פלעגן פון שניידער, שוסטער, סטאלער ווארשטאטןארויסהילכן הארציקע שטיקלעך חזנות, ווי אויך אייגענע פארפאסונגען, באזונדערס פאר דיימים נוראים און ימים״טובים.איך געדענק, אז גדליה קפלן, ר׳ מנוסעס איידעם, האט פארמאגט א פיינע טענאר שטימעאון געדאוונט זייער געשמאק. אויר ר׳ נחום נתן, אדער ווי מען האט אים געררפן נושקע —אן ערליכער האריפאשנער ייד מיט א שיינעם יידישן געזיכט — האט געדאוונט פיין און הארציק.אגב דאס דאווגען איז פאר אים געווען א מקור שמחה אין זיין פארהארעוועטן און שווערן לעבן.ווי איצט קלינגט אין מייגע אויערן זיין געשמאקער און הארציקער נוסח תפילה.אנדערע בעלי־מלאכות האבן זיך אויסגעצייכנט מיט לערנען תלמוד און דערגאנגען איןמשך פון יארן צו קאנען לערנען אליין א בלאט גמרא פאר אן עדה יידן, ווי ר׳ בייגוש קירזנר,דער שוסטער, און ר׳ ישראל גאלענסאן, דער שמידט.א גאר באזונדערע בעדייטונג האט געהאט פארן ארבעטער שבת, דער ריכטיקער אפרו"טאג, אין וועלכן ער איז פארוואנדלט געווארן אין א בעל״בית, א בדמלד און מיט גרויסרעספעקט אויפגענומען די שבת מלכתא און איר אפגעגעבן דעם געהעריקן כבוד.די הארעפאשניקעס האבן אמבעסטן געפילט דעם געשמאק פון שבת נאד א וואד פוןשווערער ארבעט. פרייטאג״צדנאכט, ווען אלץ איז זויבער, די הילצערנע פאדלאגע אויסגעוואשןאון באשפרייט מיט זעגעכץ און ריחות פון שבת״מאכלים טראגן זיך אין שטוב — איז פארזיי געווען דער אמת׳ער יום״טוב אין וועלכן די שכינה האט גערוט אומעטום.300אט קומט צוריק דער מאן פון שוהל און גיט אפ א ברייטן "גוט שבת׳/ אבפאבגענדיקבאלד צו זאגן מיט א ניגון "שלום עליכם׳/ דעם ודיב, דער פארהארעוועטער מאמע, וואס האטא גאנצע וואד אויסגעבאקן ברויט פאר דער גאנצער פאמיליע, געטראגן האלץ, כדי אויסצדהייצן דעם אויוון, געבראכט וואסער, געהאדעוועט די קינדער און דאס אלץ אליין אן קייוהילף — איז איצט אין שבת גוט אויפן הארצן. זי האט פארשפרייט די הענט איבער די ליכט,וואס שטעקן אין די מעשענע לייכטער און שטיל געבעטן תפילה, געדאנקט גאט פאר אלץ,זיך נישט באקלאגט אויף איר שווערן לעבן, נאר איין זאך געבעטן, פאר איר מאן און משפחה —געזונט און שלום...דער בלוט״ישטורעם, וואס האט זיך געטראגן איבער הונדערטער שטעט און שטעטלעך,האט אויד ביט פארפעלט אונדזערע שטעטעלע לענין און אונדזערע טייערע הארעפאשנע ארבעטעראון ארבעטער״מאמעס מיט זייער שטייגער לעבן — אלע זיינען זיי אומגעקומען. דער מוח קעןנישט פארנעמען און דאס הארץ פארטראגן דעם גרויסן צארן.אייער אנדענק וועט ביי אונדז פארבלייבן אויף אייביק.מ. יפה*א גאסט אין שטעטל(צום באזוך פון היה שרה ליפשיץ, זומער 1933)אן הארציקע היימליכקייט האט געהערשט אין דעם צווישנלעבן פון די לענינער יידן. ווי אייןאויפגעגאסענע משפהה, פול מיט געגנזייטיקער טריישאפט און זארגפעליקייט.אלז ביי א לעבינער ייד פארגעקומען א שמחה, חתונה געמאכט מיט מזל א טאכטער, אדערא ברית־מילה געפראוועט, האט דאס געדדיסן א שטעטלשע שמחה; אלע, קינד און קייט, האבןדארט ניט פארפעלט, זיך מיטגעפרייט און געפילט זיך ווי אמתע מחותנים.אויך ווען ס׳איז עמיצן חלילה אן אומגליק געשעהן, אטרויער אין שטוב, האט זיר דאסגאנצע שטעטל מצטער געווען און דער טרויער איז אלעמענס געווען.און ווען מען איז אין שטעטל געוואויר געווארן אז עמיצן איז נעבאך שווער מיט פרנסה,פארמאגט ניט אויף חתונה צומאכן א טאכטער, אדער עס ליגט ר״ל א שווערער חולה אין שטובאון עס פעלט אויס דער גראשן אויף א דאקטאר צורופן, זיינען באלד צענדליקער גרייט צוהעלפן מיט וואס ס׳איז נאר מעגליך. שא״שטיל ווערן צונויפגעזאמלט איבערן שטעטל דיבויטיקע פאר גולדן. ביט געווען קיין איינער וואם זאל זיך מיט עפעס ניט באשטייערן, פארשטייטזיד לויט די מעגליכקייטן, ווייל קיין שטארקע פארמעגליכע זענען די לענינער יידן קיינמאלניט געווען.געווען צייטן אין שטעטל, ווען יידן, איינצלנע און גאנצע משפחות האבן זיך פארקוקטאויף שכנותדיקע שטעטלאך און געבומען אויסוואנדערן פון דער אלטער חיים אין די מעבר״י♦ אלתר גורעוויטשעס איידעם.301לים לעגדער. וועד אין דעם רייכן אמעריקע, ווען קיין ארגענטינע. און אין די שפעטערדיקעיאדן — אויך קיין אדץ״ישדאל. שוועד, זיער שוועד, איז טאקע געווען דאס שיידן זיך פוןדעד טדייעד וואדימעד היים, פון האדציקן יידיש שטעטעלע מיט וועמענס טייעדע און ליבעיידן מען איז צונויפגעוואקסן, זיך מיטגעפדייט און מיטגעטדויעדט. האט זיך טאקע שפעטעדגאנץ גוט געבענקט נאך דעם פאדלאזטן שטעטעלע, געבענקט האבן די וואס זעבען פון שטעטלאויסגעוואנדעדט און מיטגעבענקט האבן אויך וואס זענען דאדט פאדבליבן.אין משך פון לאבגע יאדן און אויך ביזן היינטיקן טאג פידט זיך א פעדמאנענטעקאדעספאנדעבץ צווישן איין לענינעד ייד מיטן צווייטן. צו וועט איד געפינען א לעגיבעד ייד,וואו עד זאל ניט זיין, עד זאל ניט האבן עפעס א שטיקל קדוב אין אויסלאנד? נאד צו וואסדאדף מען א קדוב? סתם א ייד, אויב עד איז נאד א לענינעד, איז שוין אויר עפעס אןאייגענעד, פון איין און דעדזעלבעד משפחה. האלט מען טאקע אן אן ענגן קאנטאקט איינעדמיטן צווייטן, מען שדייבט זיר אפטע בדיוו, מען טיילט זיך מיט פדיידן און ליידן, און מעןבאמיט זיך אויך פון מאל צו מאל מיט עפעס באהילפיק זיין איינעד דעם צווייטן.* ❖♦צו קען מען זיך דען פאדשטעלן די גדויסע איבעדלעבונג, די פדיידיקע שטימונג פוןא שטעטל יידן, ווען נאך א לאנגדויעדנדיקע אפוועזנהייט פון 25 יאד קומט פלוצים צופאדןצו גאסט פון אמעדיקע אן אייגענעד, א לענינעד געוועזענעד בן־עיד מיט וועלכן מען איז אזאלאנגע צייט, א האלבעד יובל געווען צעשיידט? גדויס איז טאקע געווען די שמחה אין שטעטלווען חיה שדה ליפשיץ, אבדהם שוסטעדמאנס טאכטעד פון אנאנטשיץ, איז קיין לעניןפון אמעדיקע געקומען צופאדן אין 1933*יטן יאד. געמאכט אזא לאנגע דייזע כדי בייצוזייןאון מיטפדייען זיד אויף דעד חתונה פון איד שוועסטעד גיטל גודוויטשעס טאכטעד, באשע(אשמאן). איז טאקע די שמחה שוין עדשט דאפלט געווען. די איינדדוקן פון יענע פדייליכעטעג זענען נאך היינט ביי פיל לענינעד יידן גוט איינגעקדיצט אין זכדון.חיה שדה, וועלכע לעבט זיך נאך היינט אין ברוקלין, איז גוט באקאנט אלס א וואויל"טעטיקע פדוי און איבעדגעגעבענע עסקנית. געווען אמאל אין די יינגעדע יאדן די הויפטוואדט־זאגעדן און לעבעדיקעד גייסט אין לענינעד לאנדסלייט קאמיטעט אין אמעדיקע. אלסא זעלכע האט זי זיר אויך געלאזט דעדקענען קומענדיק צו גאסט קיין לענין. געענדיגט צוטיילןפאר די שטעטלעע נויטבאדעדפטיקע יידן די ריזיקע מתנות וועלכע זי האט ספעציעל מיטזיר מיטגעבראכט פון אמעריקע, האט זי ניט געקענט איינרוהען ביז האט ארגאניזירט א פרויעןהילפס קאמיטעט (בילד, ר 303) וועלכער האט זיר געשטעלט פארן ציל צו העלפן שטעטלדיקעגויטבאדערפטיקע.ניט אלעמאל באציט זיר דעד אויבערשטער מיט גרויס חסד צו די ערליכע און גוטעמענטשן; ניט איינמאל ווערן זיי פאר אומזיסט און אומנישט פייבליר באשטראפט. קומעגדיקציריק פון לענין איז חיה שרה פאראליזירט געווארן אויף דעד רעכטער פוס און לינקער האגט,און ביזן הייבטיקן טאג פייביגט זי זיר בעבאר אויף דעד עלטער אין אירע שווערע לייח.302דאם בילד ווייזט דעם גאנצן צוזאמעבשטעל פרן דעם אריבן דערמאנטן לעביבער פרויעןהילפס קאמיטעט צוזאמען מיט דער ארגאניזאטארן חיה שרה ליפשיץ (אינמיטן מיט די בלומעןאין די העבט):ערשטע שורה שטייען פון רעכטס צו לינקס: רחל שוסטערמאן (אומגעקומען)׳ זישעעפשטיין (לעבט אין אמעריקע), פריירקע וואגשאל, שרה העניע לעווין (אומגעקומען), באשע אשמאן(לעבט אין תל־אביב), האניע לאטוכע (לעבט אין ת״א), יענטל סטראבינסקי (אומגעקומען), אסתרסלוצקי (לעבט אין ת״א), חנה ציקלינג (לעבט אין ת״א), רישע יהושועס (אומגעקומען).מיטלסטע שורה זיצן פון רעכטס צו לינקס: חנה קראוועץ (לעבט אין ת״א), גאלרעמאנרעלבוים (געשטארבן), חאשע ריווע דאווין (ארמגעק.), עטל ברעסלער (אומגעק.), רחל מילשטיין,די רביצן (אומגעק.), חיה שרה ליפשיץ דער גאסט (לעבט אין אמעריקע), גיטל גורוויטש (אומגעק.),נעכע זארעצקי (אומגעק.), חיה לאה חיניטש, חזבטע (אומגעק.), רייזל לאזעבניק (אומגעק.).אונטערשטע שורה זיצן, פון רעכטס צו לינקס: בריינדל מיגראלעוויטש, שרה רובינשטייןולעבט אין ישראל), פייגל שמעלקין(געשטארבן אין רוסלאנד), יהודית קאלפאניצקי (לעבט אין ת״א).303דאס געזעגנען זיך פון גאסט חיה שרה מיט די לעניבער יידן ביי איר צוריקקער קיין אמריקע.%¥!•1'•.'•*׳:'!^1שרהלז אוז בלי־קודשהרב ר׳ יהודה טורעצקי זצ״ל(צו די ארטיקלען פון מרדכי זייטשיק און אברהם־יצחק סלוצקי, ז״ז 309׳ 312)מרדכי זייטשיקשוהלן און כלי־קודשדי אלטע שוהלדי אלטע שוהל האט זיד אויסגעבויט ארוס 1870 יאר. איידער די שוהל איזאדסגעבויט געווארן איז געשטאנען טאקע אויפן זעלבן פלאץ א קליין שוהל׳כל.ארוס דעם שוהל׳כל האט מען געבויט פון אלע פיר זייטן א גרויסע שוהל אוןביז זי איז נישט פארטיק געויארן, האט מען נאך געדאוונט אין דער פריערדיקער שוהל.שפעטער׳ אז ס׳האט שדן מער ניט געדארפט׳ ווי אויסענדיקן די גרויסע שוהל׳ האטמען דאם שוהל׳כל פונאנדערגענומען.די אלטע שוהל איז באמת געווען א גרויסע און הויכע שוהל פון בעסטז געהילץ,וואט מען האט בעקומען פאר א ביליקן פרייז ביים דאמאלסדיקן אייגנטימער פון דיוועלדעה גראף וויטגעבשטיין.אין די הוצאות פון אויסבויען און אויספערטיקן די שוהל האט זיך באטייליקטצום גרעסטן טייל דער דעמאלסדיקער שטעטלדיקער גביר, ר׳ מרדכי ציקליק, א זוהןפון מענדל.די שוהל האט פארמאגט א סך זיץ־פלעצער, געווען אויך א גרויסע בימה מיטזיץ־פלעצער ארוס איר, א שיינער ארון קודש מיט פארשידענע שניצערייען א. א. וו.די עזרת־נשים האט זיך געפוגען אויפן 2־טן שטאק מיט א אויסקוק צו דימאנטבל׳ן. געווען ארך א שטיבעלע מיט אן אייגענעם מנין, וואט האט געדינט הויפט־זעכלעך א מקום מקלט פאר פארשפעטיקטע מתפללים.אין דער שוהל האבן געדאוונט די מער איינגעזעטענע און אלטע משפחות. דאהאבן אויך געהאט זייער שטענדיקן פלאץ אין דרום־מזרח ווינקל דער רב פון שטעטלאון אויך דעד חזן.די מתפללים זיינען דא געווען דאט רוב האראפאשניקעט פון די ארימערע שיכטןאון פשוטע יידן — "עמד".ווי געז^נט איז די שוהל געווען א גאנץ גרויטע, פארהעלטניטמעטיק צום שטעטל,און האט פארנומען א שטח פון העכער 400 קוואדראט מעטער.אין די לעצטע יארן האט מען געמוזט די לאנגע באלקנט, וואט האבן זיד איןדערמיט פון טטעליע אנגעהויבן איינבדגן, אונטערשטיצון מיט 4 גרויטע און פעטטעסלופעם.די בימה און ארון קודש זיינען געווען גאנץ שיין, אבער אן לוקטוס.אין שוהל פלעגן אוין• געלעזט ווערן פארשידענע טעגליכע סיכטוכים אץקריגערייען, ניט אדסשליסנדיק אויך געשלעגן און פאטשערייען און ווי צו להכעיסטאקע אין שבת... און וועןז בעת קריאת התורה. די טיבה פון די קריגערייען אמגעשלעגערייען זיינען אפט געווען קליינלעכע ארן אפילו נארישע.307דא פלעגן אויד פארקומען פארשידענע פייערליכקייטן לכבוד די רוסישע אוןשפעטער פוילישע ימים־טובים.נו, פארשטייט זיך, אז אלע מגידים פלעגן דא האלטן זייערע דרשות. אויד אזמ׳האט געוואלט אפדאווענען מיט הארץ, האט מען געקאנט נאד דא. אין דער אלטערשיהל האט מען געקאנט פילן דעם טעם פון אמתע השתפכות הנפש.קיינער האט זיך נישט געשעמט אויסצוגיסן זיין ביטער הארץ און אויסוויינעןזיך וויפל ער האט געוואלט.דא האט מען כמעט שטענדיק, יעדע שעה אין טאג, געקאנט טרעפן עמיצן זיצןאין טלית און תפילין, אדער לערנען א בלאט גמרא׳ צו אריינקוקן אין א ספר.די נייע שוהלדי נייע שוהל איז געווען פיל יונגער פאר דער אלטער און איז אויסגעבויטגעווארן שפעטער, ערשט אין די יארן 1900—1904. זי האט זיך געפונען אנהויב פאד־ליפיער גאם פון דער לינקער זייט.זי איז געווען פיל קליינער ווי די אלטע שוהל׳ אבער דערפאר פיל שיינער.מען קאן דרייסט זאגן׳ אז זי איז אפילו געויען זייער א שיינע שוהל. די ווענט מיטןבאלקן זיינען געווען פרעכטיק געמאלן און דער ארון קודש איז געווען א מייסטערשטיק פון שיין געשניצטע צווייגלעך מיט פרוכטן, וואם האבן אראפגעקוקט ממש וויאמת׳ע, לעבעדיקע.דא האבן געדאוונט מערסטנטיילם די אינטעליגענטערע יידן פת לענין׳ דירייכערע בעלי־בתים און די פריש אנגעקומענע איידעמס פון פרעמדע שטעט אוןשטעטלעך.אמת׳ע לענינער אלט איינגעזעסענע זיינען דא געווען וועניק. דא האט מען זירגעפילט א ביסל פרייער. אין דערבייאיקן שטיבל איז געווען דער שטאב, וואו די גאנצעאקטועלע פאליטיק איז ארומגערעט און דיסקוטירט געווארן...פרייטאג־צו־נאכטס, באזונדערס ווינטער־צייט, ווען די אוונטן זיינען לאנגע,אויפן גאס איז קאלט און אין שוהל הערשט א מחיה־דיקה ווארימקייט׳ וואס שלאגטארויס פון די אויוועלעך ארום דער בימה׳ פלעגט מען קומען נאך "וועטשערע" איןשוהל הערן די סדרה.דער רב האט געלערנט את ארום די טישן זיינען געזעסן כלערליי בעלי־בתים!יידן לערנער און יידן פראסטע׳ וועלכע האבן ליב געהאט צו קומען הערן די שיינעסדרות׳ איבערהויפט פון חומש בראשית און שמות.דאס איז ניט געווען אזוי א פשוטער לערנען פון פארטייסשן די סדרה׳ נארטאקע אריינקנעלן פארשיידענע מפרשים׳ אויסגעמישט מיט אגדות, גוטע ווערטערפון גאוני הדור א. א. וו.דער עולם פלעגט זייער גערן קומען העת את אמת הנאה האבן.308אין דערזעלבער צייט זיינען די קלענערע אינגלעך און א ביסל אונטערגע־וואקסענע פון 14־15 יאר געזעסן צוזאמען ביי די ווארעמע רובקעס, וראו ס׳האטגעהערשט א טונקלקייט׳ כמעט א פינסטערניש, און זיך צוהערן אנגעשטרענגט צופארשידענע מעשיות און וואונדער׳ וואס די עלטערע יוגגען פלעגן דערצעלן: וועגןשדים, גזלנים, לצים, העלדן פון די רוסישע "בילינעס", ווי איליא מוראמעץ, אליאשאפאפאוויץ א. א.יונגווארג פלעגט זיצן צוגעשמידט, מורא געהאט זיך א ריר צו טאן און מיטא פארכאפטן אטעם זיך צוגעהערט, וואס די עלטערע האבן דערצעלט.אין אן עת־צרה פלעגט מען לויפן אין דער אלטער אדער נייער שוהל. דערארון קודש האט ניט איינמאל אויסגעהערט און אויפגענומען דאס געשריי און געווייןפון ווייבער, וואם פלעגן קומען "אפשרייעך א קרענק, אדער א גזירה...מרדכי זייטשיקהרב ר׳ יהודה טורעצקי זצ״לאוועגן ערשטן רב אין אובדזער שטעטלפארמאגן מיר נישט קיץ שום ידיעות. כ׳איזנאר באוואוסט, אז אין די יארן 1860-1830איז געווען אין לעבין א רב. ווארשיי־בלעךטאקע איינער פון די סאמ.ע ערשטע, יויילפריער איז די צאל יידן געווען צו קליין פארקאנען אויסהאלטן אן אייגענעם רב. דערשוחט אין שטעטל פלעגט אויספילן די פרב"•קציעס פון א רב.די געשיכטע פון רבנים הויבט זיר אןמיטן אנקומען פון רב ד׳ יהודה טורעצקי.דאס איז געווען אומגעפער אין יאר 1860.איבער דעם רב מוז מען זיך א ביסל לענגעראפשטעלן צוליב פארשידעבע טעמים: ער"■שטנס, איז ער אפגעווען רב אין שטעטלזזעכער 66 יאר, כסדר אן איבערריים; צוויי-טנס, צוליב זיין פערזענלעכקייט און זיינעשייבע מעלות.דער רב ר׳ יהודה האט ניט גערואוסט פוןהיין זאד אויסער זיצן טאג און נאכט אוןלערבען אין שוהל אדער אין דער היים,פסק׳ענען שאלות, אויסגלייכן סיכסוכים, מסדרקדושין זיין א. ז. וו. ער איז געווען זייערווייט פון וועלטלעכע ענינים, פין עולם־הזה,ביט געקענט אפילו קיץ ווארט רוסיש.עד איז אבער געווען א קלוגער ייה אוןאפטמאל געמאכט דעם אייבדרוק פון א ביסלא בייזן.געווען א תלמיד פון בארימטע ו.אוניםפונם אלטן דור און א ידיד פון "חפץ חיים"ז״ל און עבלעכע גרויסע רבבים.געלעבט האט דער רב כמעט אלע יארןאין ארעמקייט. באר אין די לעצטע עטלעכעיאר האט זיד זיין לאגע א ביסל פארבעסערט.די סיבה דער פון איז ביט געווען, וואם דאםשטעטל האט ביט געקאנט אויסהאלטן א רב,באר פשוט אזוי איז געווען אבגעבומען צויעבעד צייט? — א רב דארף פירן אן ארעם309לענן, ווי עם איז שטייט געשריבן: "ברויטמיט זאלץ זאלסטו עסך."דער רב האט געלעבט פון "קאראבקע",ד. ה. פון דער "קאנצעסיע" צו פארקויפןליכט אויף שבת, מזכיר נשמות, הייוון, חמץ^יפארקויפן, ווי אויר פון פארשידענע קליינעאפצאלונגען און מתנות פון די גבירים אוןמער פארמעגלעכרע בעלי־בתים.ניט נאר ביי די יידן איז דער רב געוועןזייער באליבט, נאר אויך ביי די שטאטישעאון ארומיקע קריסטן, נאכמער ביים גלח,וועלכער פלעגט אים גאנץ אפט באזוכן,בעיקר ווען ער איז געווען קראבק; — זייפלעגן אפזיצן שעה׳ךלאנג און שמועסן, פאר"שטייט זי ך דורך א דאלמעטשער.די קריסטן האבן געהאט גרויס דרד״ארץפארו רב, ניט קוקנדיק דערויף, וואס ערפלעגט זיך זייער זעלטן ווייזן אין גאס. זייהאבן אים געהאלטן פאר א חייליקן,ווי געזאגט איז ער כמעט שטענדיק געזעסןביי דעי גמרא, אדער א אנדער ספר? פלעגטהאבן א טבע ארומשפאצירן אין שטוב אהיןאון אהער מיט קליינע טריט, גיך, און טראכטןוועגן עפעס א סוגיה.ווען א ייד האט שויו צופיל צייט בייאים צוגענומען מיט פוכטע רייד אוו גע־שטערט ביים לערנען, פלעגט ער אים זאגן:"נו, א גוטע נאכט, א גוטינקע נאכט אייך/געבנדיק אים די האנט, ־ ווי געזאגט: "גייטאייד שוין געזונטערהייט אהיים, ר' ייד"...ביי אים אין שטוב האבן כמעט קייינמאלניט אויסגעפעלט קיין יידן — מיט יעדערקלייניקייט איז מען געגאנגען צום רב, אלעמחלוקות און דאגות האט מען געבראכט צוםרב; פון קיין געריכט האט מען דעמאלסניט געהאלטןאפגעלעבט אין שטעטל, ווי געזאגט, איבער66 יאר, איז ער נפטר געווארן אין עלטערפון 96 יאר.מעגלעך, אז ער וואלט געלעבט באד עט־לעכע יאר מער, ווען ניט דער צופאל, וואסער האט צובראכן א פוס. עס האט געטראפן,דאס איינמאל האט זיך דער רב אויסגעגליטשט,געפאלן און צובראכן א פוס. ס׳איז געווארןא טומל. מען האט ספעציעל פון פינסק אראפ•געבראכט דעם באוואוסטן כירורג ד״ר יעודסעיעבקא, וועלכער האט אפערירט דעם פוסאון געטאן אלץ וואס איז נאר געווען מעגלעך.ניט קוקנדיק אויף דעם טיפן עלטער פון רב,האט זיך דער פוס ווי עם איז צוזאמענגע-וואקסן. האט דער גורל געוואלט, אז אין אשטיקל צייט אדום, זאל ער ווידער צוברעכןדעם זעלבן פוס. דאס מאל האט מען שויןגעמוזט דעם פוס אמפוטירן. אבער די דאזיקעשווערע אפעראציע איז ער שוין ניט געוועןבכוח אויסצושטיין און איז נפטר גווארן.עס איז שווער איבערצוגעבן דעם גרויסןטרויער פון שטעטל נאכן טויט פונם אלטןאון באליבטן רב. לאנג, לאנג האבן די לעני"נער יידן געטרויערט, באוויינט און ניט גע־קאנט פארגעסן זייער גרויסן צדיק.צו דער לוויה זיינען אנגעקומען פון דישכנות׳דיקע שטעט און שטעטלעך בארימטערבנים? מספיד געווען האבן אים דער לא"כווער רב, ר׳ איטשעלע, דער פינסקער רב,ר' וואלקין א. א.ר' יהודה טורעצקי האט געהאט 4 זיהן און3 טעכטער? — אלע פעאיקע און געלערנטעקינדער: ר׳ איטשע, ר׳ אבא, ר׳ שמואל"מיכל, ר׳ משה, שיינדל, עטע און באשע.ר׳ איטשע איז געשטארבן נאך גאנץ יונגפון א ביס פון א שלאנג אין וואלד? ר' משה310איז געווען רב אין לאגדאן ן ר׳ שמואל*מיכל — אין פינסק און געהייסן "דער קאר*ליבער דיין׳/ ער איז געווען א ייד מיט אזיידענער נשמה, א גרויסעד למדן און בקי.ער האט ארויסגעגעבן א ספר געווידמעט זייןפאטעד, וואם האט אבטהאלטן געזאמלטעדרשות, פרושים, משלים, "גוטע ווערטער"א. ד. גל. די טאכטער עטע האט געוואוינטאין פיעטריקאוו; באשע מיט איר מאן ר'יעקב דער שוחט — צוערשט אין לעבין,וואו זיי האבן געהאט א קראם און שפעטער —אין מינסק; שיינדל מיט איר מאן ר׳ הלל —אין קאזשאבהאראדאק.נאכן טויט פון רב איז אנגענומען געוואחאלם רב ר' נחמן וואסערמאן, — מיט אפיינעם אויסערלעכן אויסזען, א קלוגער וועלט־ליכער ייד און א נוח לבריות. זיין הויז איזגעווען שטענדיק פול מיט מענטשן, וואסזיינען געקומען מערסטנס פרעגן עצות. פאר*מאגט א רעדנער*טאלאנט. ווען ער פלעגטהאלטן די שבתדיקע דרשה איז די שוהלגעווען פול געפאקט. ער איז געווען ציוניסטישגעשטימט. אבער לאנג איז ער ניט פארבליבןאין לנין. אין א גאר קורצער צייט האט ערפארנומען דעם כסא הרבנות אין שטעטלסטאוויסק ביי לאמזשע.נאכן פארלאזן פון ר׳ נחמן וואסערמאןחאט זיך אנגעחויבן א לאנג קווענקלניש פוןקלייבן א נייעם רב. דאס האט געדויערטאיבער א האלב יאר. דאס שטעטל האט זיראלץ ניט געקאנט צוקלייבן א פאסיקן רב.עס זיינען אויפגעשטאנען 2 קעגנערישע לא*גערן, וועלכע האבן ניט געקאנט קומען צווישןזיך צו א הסכם ן איז א רב געפעלן געווארןאיין צד, איז דער צוויטער לאגער געוועןקעגן, און פארקערט...פון איין זאך האט אבער דאס שטעטלהנאה געהאט במשך די גאנצע צייט. מען האטזיך אנגעהערט מיט פיל דרשות פון כלערליירבנים: יונגע און אלטע, מיט שווארצע,געלע און רויטע בערד, און עטלעכע אפילואינגאנצן אן א בארד. יעדער איינער פוןאונדז האט שוין באלד געקאנט זיין אלייןא רב...פרייטאג און שבת און אפילו אין מיטןדער וואך זיינען די שוהלן געווען פול געפאקטמיט יידן, פרויען און קינדער, וועלכע זיינעןגעקומען הערן די דרשות. עם האט זיר גע*קאנט אויסדוכטן, אז אלע האבן פארלאזט דיארבעט און געקומען הערן די רבנים, וויאזוי זיי רעדן און זעען אויס, כדי לויט דעםדעצידירן ווער זאל בלייבן. פארשטייט זיך,אז יעדער רב האט זיך באמיט צו ווייזן וואסער קאן... צום סוף איז דער עולם געוועןאינגאנצן צעטומלט — כמעט יעדער רב איזגעווען גוט, ווען מען קאן א שטייגער צונעמעןאלע... דער סוף איז געווען, אז ס׳איז אנגו*נומען געווארן אלס רב ר׳ משה׳לע מילשטיין,אדער ר׳ משה׳לע ״ווארשאווער״ — א יונגעררב, א באוואוסטער עילוי, מיט א שיינעםאויסזען; געווען אויך א משכיל, ד. ה.געקאנט אויד גוט עטליכע שפראכן, געוועןמער וועלטלעכער. געהאט 5 קינדער, אלעזייער שיינע; פארמאגט א געשמאקע שטיםצום דאוונען און לערנען... אים איז באשערטגעווען צו לעבן א שטיקל צייט אונטער דידייטשן, וועלכע האבן זיד צו אים ספעציעלגעטשעפעט, פון וואס ער האט שטארק געליטן,ווי דאס איז באשריבן אין א פריערדיקן311קאפיטל. אפגעווען רב אין שטעטל ביי די12־13 יאר. ביי פארשידענע שמועסן אין דיערגסטע און קריטישסטע מאמעבטן פון דערגאצישער אקופאציע, פלעגט ער שטענדיקזאגן, אז ער איז שטארק זיכער אין דערמפלה פון היטלעריזם און אין זייער פארשפילןלעם קריג. ער האט דערויף געבראכט פילראיות. געווען גוט באקאנט און באהאוונטאין דער וועלט פאליטיק; האט זיך אינטערע־סירט מיט אלעס, ער איז געווען דער לעצטעררב אין לענין. ער איז צוזאמען מיט אלעאיבעריקע יידן בעסטיאליש אומגעקומען פוןדי רוצחישע דייטשן דעם 14־טן אויגוסט1942 יאר.אברהם־יצחק סלוצקי (פאראייביגטע שטאטן)דער רב פון אונדזער שטעטל איז געוועןפובם אלטן שטייגער פון קלייבשטעטלדיקערבנים, א קלוגער ייה א גרויסער ענו. זייערא קליינער אונטערנעמער און א גאנץ שווא־כער דרשן. ער איז אבער געווען א גרויסערלמדן און גראד ניט קיץ פאנאטיקער. ער האטאבער ניט פארמאגט די נויטיקע פעאיקייטןאנצופירן מיטן לעבן פון זיין קהלה. זייןדירה׳ ווי אויך דאס בית־דין שטיבל, זיינעןגעווען אין א קהל׳שן בנין, וואס איז געשטא־נען הינטער דער אלטער שוהל. געיוען איזדער רב א גרויסער קבצן, אין שייכות דערמיטגעדענק איך, אז אין שטעטל איז פארגעקומעןא בעל־הבתישע התונה, די פני העיר זיינעןדארט געווען. אויף אזא התונה פלעגט דעראלטער חזן, ר' ישראל־היים, קומען מיט זיינעמשוררים משמה זיין די געהויבענע מהותנים.ביי דער חופה וועטשערע, ווען אלע זיינעןגעזעסן ביי די טישן, האט זיך דער רב גע־ווענדט צו די בעלי־בתים און זיי געזאגטגאנץ פשוט, אז ער איז אזוי ארעם, דאס ערהאט ניט פארוואס צו קויפן א וואגן האלץאויף אנציווארעמען זיין שטוב. זיין היונההאט ער דעמאלס געצויגן דערפון, וואסיעדע בעל־הבית׳טע פלעגט ביי אים קויפןאויף שבת פאר צוויי קאפיהעס א לויט הייווןצו באקן חלה אויף שבת. נו, זיכער האט דעררב פון אזא הכנסה ניט געהאט קיין פרנסה.פון יענער חתונה אן האט זיך אנגעהויבןרודערן אין די שוהלן און גאך עטליכע אסיפותאיז באשלאסן געווארן, אז דער רב זאלקריגן א הוספה און אנשטאט 2 קאפיקעסא לויט הייוון זאל מען צאלן דריי קאפיקעס.דערצו זאל מען ביי די קרעמער צונעמעןדאס רעכט צו פארקויפן ליכט אויף שבת.און דער גאנצער ליכט־געשעפט זאל איבער־גיין צום רב. נאך פילע אונאנגענעמע מחלו-קות מיט די קרעמער, איז טאקע דער ליכט־געשעפט אריבער צום רב, און ביים רב איזגעווארן ווארימער און ליכטיקער אין שטוב.312אינג׳ מרדכי זייטשיקחזניםא חזן אין א שטעטל ווי לענין האט אום'באדיבגט געמוזט אויך זיין א שו״ב און אמוהל. פונדעסטוועגן איז דאס הויפטגעוויכטגעלעגט געווארן אויף חזנות, ד. ה. אויףנגינה. דער חזן האט געמוזט זיין, לכל הפחות,א גוטער מנגן, אויב ער האט זיך ניט באזונ*־דערס אויסגעצייכנט מיט זיין שטים. וויכטיקאיז געווען דאס ער זאל קאנען דאווענעןמיט א כאר און מ׳זאל טאקע הערן א גוט"שטיקל", וואס זאל א צופ טון ביים הארצן...דער חזן האט ניט געמוזט קאנען נעמעןדי אויבערשטע "צע", אבער ער האט געדארפטהאבן א געשמאקע שטים און דאוונען מיטהארץ.מיטן כאד האט ער געמוזט דאווענען:יום־טוב, ימים נוראים, יוי אויך צו די ערשטעסליהות — איין טאג אין דער אלטער שוהל,דעם 2״טן אין דער נייער.יום כיפור איז די איינטיילונג געווען אזוי:״כל נדרי״ — אין דער נייער שוהל, דאקעגןצומארגנס דעם גאנצן טאג — אין דער אלטער.יעדעס יאר פלעגט מען עפעס מחדש זייןאין די ניגונים, כדי ניט העדן דאס זעלבע.שווער געווען זיד פארצושטעלן, אז איןאנדערע שטעטלעך דאוונט מען פשוט אן אכאר, אן משוררים. ווי איז דאס מעגליד ?וואס פאר א געשמאק קאן דאס האבן?דער חזן האט באקומען באצאלט פארן דא־ווענען. פאר די תפילות אין יום טוב אוןימים נוראים מיט משוררים האט ער באקומעןא צוגאב אפצאל. דער חזן פלעגט זיך שויןבאמיען צוזאמענצושטעלן יעדעס יאר דעםכאר.חוץ אלעמען איז דער כאר אויך געווען אגרויסע הילף פארן חזן: ער האט געקאנטזיך א ביסל אפרוען בעת זיי זינגען אליין,אדער זיי "ציען א טאן". יום־כיפור בייםכורעים, ד. ה. ביי דער "עבודה", ווען דערחזן איז גוט אפגעשוואכט, פלעגן אים דיעלטסטע צוויי משוררים אויפהויבן...די מער שטארקערע אנהענגער פון נגינהזיינען גראד געווען אין דער אלטער שוהל.דא איז מען געווען מער להוט נאכן העדןזינגען דעם חזן מיטן כאר ווי אין דער נייערשוהל, אזוי אז אויף צומארגנס פלעגן פילמתפללים פון דער אלטער שוהל קומען איןדי נייע שוהל, כדי צו הערן נאכאמאל דעםזעלבן חזנישן "קאנצערט"...און איצט א ביסל געשיכטע:דער ערשטער חזן און שו״ב אין לעניןאיז מיט יארן צוריק געווען ר׳ לייבקע ןשפעטער איז געווען ר׳ הערשל האשקאוויץ,וועלכער איז געווען אויך א מלמד, ווייל פוןחזנות און שוחטות האט מען נאך אין יענעווייטע יארן קיין פרנסה ניט געקאנט האבן.שפעטער איז געווען חזן ר׳ ישראל חיים.נאך אים איז א שטיק צייט ניט געווען קייןספעציעלער חזן, נאר גוטע בעלי תפילה,וועלכע לענין האט פארמאגט אין א פולערמאס, ווי צ. ב. ר' חיים בערל מיגדאלאוויטש.א שטיקל צייט האט געדאוונט דער חזן יעקבשמואל, וועלכער האט זיך גערעכנט פאר אלענינער. ער האט זייער געשמאק געדאוובט.פון אים איז פארבליבן דער ספעציעלערניגון פאר "כי חם חיינו" פון מעריב, וואם313ד׳ ישראל־חיים הכוהןאיז געווען זייער שיין און לאבגע יארן האטמען אים געזונגען אויך ביי אנדערע חזנים.א סענסאציע צו יענער צייט האט געמאכטדער חזן לייבל גערשאן, ויעלכער איז אנגע־קומען אויף פראבעס מיט א גרויסן כאד,דערונטער א היגקעדיקער באריטאן, אן אלט,א שיינער סאליסט, וועלכער פלעגט שטענדיקטראגן א שאליק אויפן האלדז, און אנדערע.דער חזן מיטן כאר האבן שטארק אויסגע•בומען; דאס איז געווען אן אמתער כאר,רואם האט געזונגען פון נאטן, ווי אין שטאט.איז טאקע תיכף באך די פראבעס דער חזןפארבליבן אין שטעטל אלם חזן און שו״ב.ער האט איבערגעלאזט ביי זיך נאר דעם אלט.דער חזן, מיט א בלאנד געלבלעך בערדל,איז געווען א דיקער און א געזונטער (פלעגטאוועקלייגען דעם גרעסטן אקס ביים שעכטןמיט איין צי) און האט פארמאגט א הויכןטענ^ר.ער איז אראפגעקומען פון מינסק אין אנ~פאבג פון דער עדשטער רועלט מלחמה אוןאיז אפגעווען אין שטעטל א 5״6 יאר.פון זיינע אויסגעבומעבע תפילות, וואםזיינען פארבליבן, איז כדאי צו דערמאנען:"כבקרת רועה עדרו", "ויהי ביום השלישי"און באהנאד אים איז אנגענומען געווארן אלץ חזןאון שו״ב ר׳ פייוול חיניטש, וועלכער האטגעשטאמט פון סטאראבין — סלוצק.דאס איז געווען א שיינער ייד מיט אהדרת פנים און א געדיכטע שווארצע בארד.ער האט אויך געקאנט לערנען. געווען אגוטער מנגן, כאטש א שטים ניט קיין ספעציעלגעשולטע״חזנישע, אבער געווען א הארציקערבעל״תפילה. געדאוונט אויד מיט א כאר.נאך אים איז פארבליבן אין זכרון איבער"הויפט דער ״יתגדל ויתקדש" באך נעילה —א ספעציעלער, א פריילעכער, וועלכער האטאפגעווישט מיט אמאל דעם גאנצן שווערן טאגר׳ פייבל חיניטש314פץ פאסטן צדזאמען מיט די זינד. דער גאנצערעולם פלעגט מאקע מיטזינגען...באכדעם איז געווען חזן און שו״ב ר׳ משהנאוויק, וועלכער איז געקומען פונם קליינעםשטעטל סנאוו ביי באראבאודטש. ער איז צרזאמען מיט אנדערע פארשיקט געווארן דורךדי דייטשן אין האנצעוויטשער לאגעה שפע״יטער געווען מיט די פארטיזאבער און היינטצו טאג אין ארץ״ישראל.שמשים און אונטרשמשיםצוליב דעם, וואם א שמש אין א שוהל,באזוגדערס אין לענין, האט געהאט זייערווייביק געהאלט און האט ניט געקאבט דערפוןלעבן מיט ווייב און קינדער — האט ער זירגעמוזט פארבעמען אויך מיט צוגאב ארבעטן,ווי: לערנען גמרא מיט גרעסטע קינדערא. א. וו. חוץ דעם פלעגן אין די קאמפעטענץפון א שמש אריינגייען אויר אזעלכע קליינע"סעזאנאווע פרנסות׳/ ווי מלקות שלאגן ערביו״כ א. ד. גל. אלץ אינאיינעם איז א שמשאין לענין קיינמאל קיין גביר ניט געווען...לענין האט פארמאגט פארשידענע טיפן פוןשמשים ? וועגן דעם אינטערעסאנטסטן פוןזיי, ודעלן מיר דא דערציילן.געווען אין דער אלטער שוהל אן אונטער'שמש מיטן נאמן טאליע קאניק, וועלכער איזשטענדיק געווען פארנומען אדער מיטן אויסיקערן די גרויסע שוהל, אדעד ברענגען וואסער,אדער האקן א גרויסע שייט סאסנאווע האלץצום באהייצן די שוהל.דאס איז געווען א יידל א קליינס. בעתער איז אנגענומען געווארי אויף דער שטעלעאיז עד נאד געווען גאנץ יונג, נאר יידישהאט ער ניט געקענט, ד. ה. ער האט יאגערעדט, נאר זייער פארקיירצט... יעדעס ווארטפלעגט ער ארויסרעדן נאר צו די העלפט,אזוי אז מען האט געדארפט זיד אנשטויסןוואם ער מיינט. שפעטער, מיטן צוגעוואויגעןזין, פלעגט מען אים כמעט גוט פארשטיין.געקומען איז דאס אים, אזוי פלעגט ערזאגן, פון דער מלחמה, אין וועלכער ער איזגעווען א "סאלדאט" און געליטן מכלמרשטעקאנטוזיעם...א הארעפאשגער איז ער געוועןן אין דיגרויסע פרעסט פלעגט ער אליין שטייען אוןזעגן די דיקע סאסנאווע קלעצער, וועלכעזיינען געווען פיל מיט "סוקעם", וואם איזשווער צו שפאלטן.קליינווארג פלעגן שטענדיק נייגעריק צרקוקן, ווי ער שלעפט דאס שווערע חאלץ איןקעלער אריץ פון שוהל, וואו ס׳האט זידגעפובען די "טאפקע" פונם אויוון, וואס האטבאהייצט די גאנצע שוהל.געווען א שטילער, אבער אז די קינדערפלעגן איבערכאפן די מאם און צורייצן אים,איז געווען געפערלעך.זיין עוזר כנגדו איז גערוען מיט א האלבןקאפ נאך נידעריקער פון אים, ד. ה. גארשוין א נידעריקע יידענע, א דיקע, כמעט אקיילעכיקע, דערצו זייער א שווארצע מיט אגלאנץ...עס איז באמת געווען זייער א אריגינעלעפאר. אינטערעסאנט איז געווען צן זען וויזיי זיצן זיך אויפן פריזבע לעבן שטוב, וואסביי דער שוהל, און פירן א שמועס.צו אלעם איז זי געווען טויבלעך... דערי"בער האט זי גערעדט, אז מען האט אלץגעהערט אויף דער צווייטער גאס...די סאמע ערנסטע שמועסן פלעגן פארקרמען דוקא ערב שבת, ד. ה. פרייטאג. טאקעאין צוזאמענהאנג דערמיט, וואט עם קומט315שוין באלד אן דער הייליקער שבת און ס׳איזנאד גארניט ביטא: ניט קיין חלה, ביט קייןפיש, ניט קיין פלייש...איינמאל האט פאסירט, דאס ווינטער, גייעב־דיק באך וואסער צום שוהל ברונעם, לעבןוועלכן פון פראסט פלעגט זיך יעדעס מאלבילדן א בארג אייז, גליטשיק ווי א מעסער,האט זיד די שמש׳טע אלטע (אזוי האט זיגעהייסן) אויסגעגליטשט און זיך אריינגעקייקלטאין ברונעם, וואס איז געווען ביי די 8'10מעטער טיף.על פי נס האט זי זיד ניט שטארק צו"קלאפט, נאר פונקט אויסגעפילט די מאס פוןברונעם און אזוי איז זי געבליבן שטעקן,זיצענדיק אין אייז קאלטן וואסער... דער סוףאיז געווען, דאס מען האט זי ווי עס איזארויסגעשלעפט פון דארטן.טאליע, דער אונטערשמש, האט זיד אויףדי עלטער יארן כסדר באקלאגט אויף שמערצןאין אויער און אין קאפ אין עטלעכע יאראדום איז ער געשטארבן.א איה אין לעבין(מען זעהט דעם "אוהל" אריפן קבר פון הרב ר׳ יהודה טורעצקי)316פ?נדזעכליכקייטץאברהם־יצחק סלוצקי (נידיארק)ד אברהם ־יצחר! חיניץהריך, שלאנק און זעלטען שיין איז ערגעווען. ווער ס׳האט איהם צום ערשטן כאלגעזעהען, איז געבליבען שטעהן באוואובדערבדיגאיהם און זיין געשטאלט נאך און נאך: "איזדען ד״ר הרצל פון זיין קבר אויפגעשטא"בען ? !׳/.. ווייל וואונדערבאר עהנליך איז גע־ווען דער אויסזעהן פון ר׳ אברהם״יצחק צוםאויסזעהען פון ד״ר הרצל; דיזעלבע געשטאלט,דער זעלבער וואוקס, דיזעלבע הערליכקייט,דיזעלבע שווארצע בארד און דיזעלבע שייןגעשניטענע ליפען.אייבער פון די זעקס איידעמס פון ר׳ דודגראייעוו. שטענדיק פארזארגט מיט זיכער-גענוגענדע פרנסה. זיין גרויסע הויז אין מיטעןשטעטל האט געדינט אלס גאסט״הויז (האטעל).האט ער זיך איבערגעגעבן צו צרכי״ציבור.אדאנק זיין איניציאטיוו איז אויפגעבויט גע"ווארן די נייע שוהל, און פיעל יאהרען געוועןדער גבאי פון דער שוהל.באגאבט אויד מיט א פיין זיסע שטימע,האבן אונזערע שטאטלייט זייער גערן געהערטאיהם דאודעבען ביים עמוה און נאכמעהר —צו א ראש״השנה אדער יום״כיפור׳דיגען מוסף.זיינע קינדער האבן עמיגרירט קיץ אמע•ריקע, און אין יאהר 1921 האט אויך ר' אברהם"יצהק פארלאזט לענין און אוועקגעפאהרעןצו זיינע קינדער. דארט איז ער געווארן רבאין איינע פון די סינאגאגען אין ברוקלין.נאכן ערשטן וועלט״קריעג, ווען די עקא•נאמישע לאגע אין שטעטל איז געווארן שלעבטאון די צאהל בעדערפטיגע האט זיך פון טאגצו טאג פארגרעסערט, האט זיד ר׳ אברהם״יצחקהיביץ איבערגעגעבן מיט לייב אין לעבן צוארגאניזירן די הילפס־קאמפיין פון אונזערעלאנדסלייט אין אמעריקע צו זייערע פערא"רעמטע ברידער אין דער היים.עס איז קיץ שטערונג ביט געווען אין וועגוואס זאל אפהאלטן ר׳ א״י היניץ פון אב"שטרענגען זיך און קומען צו די לאבדסלייטפארזאמלובגען. ניט שלעכטער וועטער אוןביט זיין הויכער עלטער... זיין הויז איזגעווען דער צענטער פון אקטיוויטעט... ער,צוזאמען מיט זיין טאכטער איטקע, האבןגעטראגען די שווערסטע לאסט, איבער דיכוחות. און איצט, ווען ר׳ א״י חיניץ איז נפטרגעווארן, ווערט די ארבייט פארטגעזעצט דורךאיהר אליין. ג׳ זאל איהר געבן כוחות.זיין לניה איז געווען פון די גרעסטע אץברוקלין. גרויסע רבנים האבן איהם מססידגעווען, און פעריתומט געפינט זיך אונזערלאנדסמאנשאפט ביז היינט צו טאג.319אהרן (ארקע) זרהן פון אברהס״־צחק חיניטשעי" איז געווען א ברודער פון מיין באבעשרה העניע. ביי אונדז אין הויז האט מעןאים גע־יופן דער פעטער מויעע; אין שטעטלאיז ער געווען באוואוסט אלם "ר׳ מוישע".זיין פיצל היונה האט ער געצויגן פוןמלמדות. מישטיינס געזאגט וואס האט ערגעדארפט ? א גלע.עלע מיי און א פעקעלעטאבאק איז געווען זיין עולט״הזה. קיין צורתמטבע האט ער ביט געקעבט. דעם שכר־לימודפלעגט די מומע באשע אוי־פמאנען. אים האטדאס ביט באלאנגט. דער עיקר פאר אים איזגעווען דאס לערנען. אזוי ווי א גאנצן טאג איזער געווען פארבומען מיטן חדר, פלעגט ער אב־הויבן זיין אייגענעם לימוד פיר א זייגערפארטאג, און אזוי האט ער געלערבט ביזשפעט אין אוונט.דעם פעטער משה׳ס לעבן איז באשטאבעןפון לערנען תורה אן אויפהער. ווען ער האטאמאל געדארפט פארן מבקר חולה זיין זייןמוטער אין באברויסק, האט ער מעטגענומעןדי נויטיקע ספרים און געלערנט פארדנדיקאויפן וואגן און אין צוג. פילע פילע בלעטערגמרא האט ער געוואוסט אויסנווייניק.שבת פלעגט ער זיך איבגאנצן אויסטאן פוןדער וועלט. ער איז געווארן ווי אפגעצאמטפון אלץ און אלע מיט א דיקער וואנט. אגאנצע וואך האט ער ניט גערעדט קיין דבריהול, אבער שבת האט ער לחלוטין ביט גע"רעדט. געהאלטן אין איין דאווענען און לערנעןמיט התמדה, כמעט ווי מיט רוגזה, ווי ערוואלט געוואלט די "ניט גוטע" פאריאגן פוןזיך. זיין "אחד" פון שמע ישראל איז געוועןבאוואוסט אין דער גאנצער שטאט; — זייערלאנג אויסגעצויגן, מיט א סך כוונה, אמת־דיקייט און התלהבות. אין בית״מדרש האט ערזיך ניט געשטופט צום מזרח. זיין פלאץ איזגעווען אין א ווינקל, אין מערב זייט, צווישןדעם "עולם", נעבן דעם טיש אויף וועלכן. ערפלגט זאגן א שיעור משנ׳־ות נאכן דאווענען.שבת, דער לעצטער צו פארלאזן די שוהל,פלעגט ער זיך טראגן ניט זעענדיק וואס עסגייט־אן אין גאס. ער האט געהאלטן אין אייןזאגן כלערליי פסוקים. אויפן "גוט״שבת",וואס אלע פלעגן אים אובטערטראגן, פלעגטער ענטפערן: "שבת" "שבת" אן דעם "גוט",ווייל דאס ווארט "גוט" איז וואכעדיק.דער פעטער משה פון דער וואכן איז מירגעווען ליבער, ווייל שבת איז ער געוון צושטרענג, צו ווייט. שבת פארנאכט, ווען איך320פלעג קומען צו אים לערנען "פרק׳/ איז ערגעווען בייז, ניט דער פעטער משה פרן דעררואך, מיטן קינדישן שמייכל אויף זיין לייכטב־דיקן שיינעם פנים. ער האט ליב געהאט מעב"טשן און מענטשן האבן אים ליב געהאט. אויףאלעמן האט ער מלמד זכות געווען. אידגעדענק, עמיצער איז געקומן צו אים אוןדערציילט אז דער צאךדאקטאר נח, בערלבארוכינ׳ם זוהן, דאוונט ניט. — "לעגט ערכאטש תפילין״? — ״ניין, רבי״. — "עם קעןניט זיין! עם קען ניט זיין!״ — האט עראויסגעשריען מיט ווייטאג. ער האט ניטגעוואלט און ניט געקאנט גלויבן, אז א יידזאל קיין תפילין ניט לעגן. אזא זאך לעגט'^'יד ניט אויפן שכל.אז מען איז צו אים געקומען מיט א"שאלה", ווען דער רב פדן שטעטל איז ניטגעווען אין דערהיים, פלעגט ער הארעוועןאון הארעווען ביז אים איז געלונגען כשרצו מאכן, אלץ לכף זכות.צו זיין עניוות איז שוין גאר קיין שיעודניט געווען. איד בין געווען דערביי, ווען אישובניק האט אים געבראכט א מתנה, אעוף אויף שבועות. זיין הדרת פנים האט זידצושמייכלט פון נחת, וואס מען פארגעסטניט אן אים און ער האט ממש אויסגעקרעכצטמיט הנאה: — "געוואלד, געוואלד, פארוואסקומט עם מיר״? — עם איז צו גוט פאראים, עס קומט אים ניט אזוי פיל עולם״הזה.די מומע באשע, זיין ווייב, האט געהאטטענות צו אים, פארוואם ער איז אזוי אויס־געטאן פון דער וועלט. אפילו פאר מיר, אאינגל פון צוועלף יאר, האט זי זיך באקלאגט,אז דער פעטער משה פארנאכלעסיקט זי אלםפרוי. "נאר גמרא און תנ״ך, גמרא און תנ״ך.דאס איז אלץ וואם ער ווייסט״ — האט זיגעבורטשעט. כדי איינצושטילן אביסל איריאדערניש, האט דער פעטער משה איר צדגעזאגט די העלפט פון זיין עולם־הבא.איך וועל קיינמאל ניט פארגעסן ווי גרינגמיר איז אנגעקומען באקומען פון אים דעםקדפערנעם דרייער חנוכדרגעלט. מיט שמחהפלעגט ער עם אנטקעגן טראגן, ווי נאר דיטיר האט זיד געעפנט. דאם איז געווען דיאייגציקע צייט אין יאר, ווען ער האט געהאטא שליטה איבער עטלעכע גראשן, כדי צוצוטיילן זיי די קינדער, וועלכע זיינען געקדמען בעטן חנוכה״געלט.איך געדענק: זומער בייטאג. דער פעטערמשה לערנט מיט אונדז דעם שיעור גמרא.ער שאקלט זיך האסטיק און קנעלט אייןאויפן קול מיטן גאנצן הארצן. פלוצלונג לויפטאריין מיין שוועסטער איטקע, א פארסאפעטעאון שרייט אוים: "פעטער, פעטער, א פריץרופט אייד. ביי אונדז אין שטוב״! — אז אפריץ רופט פרעגט מען ניט קיץ שאלות. דערפעטער א דערשראקענער, הויבט זיך אויףפון בענקל, גייט אריץ אין קאמער און טוטאו די שבת׳דיקע קאפאטע און לאזט זירגעען צו אונדזער הויז. איד לויף גלייד נאדאים. צוקומענדיק צו אונדזער גאנעק, האטמיין טאטע באגעגנט דעם פעטער און איםאנגעזאגט די בשורה, אז דער "פריץ" איזזיין אייגענער ברודער, זלמן פון באקו, וועמעןער האט ניט געזעען העכער דרייסיק יאר.מען דארף האבן א שארפע פען, כדי צובאשרייבן די באגעגניש פין די צוויי ברידער.צדערשט האט דער פעטער משה געמאכט אברכה, דערבאד זיינען זיי ארויפגעפאלן איינעראויפן צווייטן, און געוויינט ווי קליינע קידדער. אלע ארומיקע איו איד בתוכם, האבןזיי אונטערגעהאלפן וויינען. עם איז געווארן321א יללה אין גאנצן הריז. עם איז געווען ענלעךצו דער מעשה יוסף און זייגע ברידער פוןחומש. נאכן אויסוויינען זיך האט מען געבו־מען צו ביסלעך משקה, אין עס איז געווארן"אגיל ואשמח", אן אמת׳ער יופ״טוב. די שמהההאט אנגעהאלטן דריי טעג. מען האט געגעסןאון געטרוגקען און זיך משמח געווען. דאסגאנצע שטעטל האט געקאכט. דאס איז געוועןדאם ערשטע מאל, וואס דער פעטער משההאט געפאטערט צייט אויף דברי חול. דרייטעג האט ער ניט אפגעהיט זיינע שיעורים,און מיר, זיינע תלמידים, זיינען אין חדר ניטגעקומען. ער האט דאס אבער אפגעמאכטנאכן פעטער זלמן׳ס אוועקפאר. דער פעטערזלמן, וועלכער איז רייך געווארן אין באקופון האנדלן מיט צוקער, האט איבערגעלאזטשיינע עטלעכע רובל פארן פעטער משה.איך געדענק: דער פעטעי* משה האט גע"קראגן א בריו פוו זיינעם א צווייטן ברודער,הלל׳ן פון אדעס, פון וועלכן ער האט ניטגעהערט לאנגע יארן. הלל איז רייך געווארןפון תבואדרהאנדל. דער בריוו איז געוועןאונטערגעשריבן: גריגארע זונדעלעוויטש. דאםהייסט הלל בן זונדל. — קוקט דער פעטערמשה אויף די אונטערשריפט און בייזערטזיך: "מילא, דו ביסט גריגארי, נו ~ זאלזיין גריגארי; אבער וואס האסטו צום טאטן?".דאס לעצטע מאל האב איך געזען דעםפעטער פאר מיין פריזעוו. איך בין געקומעןזיך מיט אים געזעגנען. ער האט מיך באגלייטצום טיר און מיט רוגזה געטיייטלט מיר גלייךאין פגים אדיין: "אז איך זאג דיר דו וועסטקיין סאלדאט ניט זיין, זאג איך דיר״! —ער האט עם איבערגעחזערט עטלעכע מאלצו מאכן עס שטארקער.ער איז געשטארבן אין דער צייט, וועןאיך בין געווען אין דער רוסישער ארמיי.מיר איז ניט באשערט געווען צו זיין אויףזיין לוויה. מען האט מיר דערציילט, אז ערהאט זיך שטארק מצער געווען, וואס ליגענדיקקראנק האט ער עטלעכע מאל געמוזט איבער"היפו דאס לעגן תפילין. אויך זיין לערגעןאיז געשטערט געווארן אין דער צייט פוןדער ערשטער וועלט״מלחמה, ווייל עם האטשטארק געפעלט נאפט צד באלייכטן. אויףוויפל עט איז געווען מעגליך האט ער גע־לערנט אויף אויסוויניק. צום סוף פון זייןלעבן האט ער געהאט א קליינעם צוזאמענ"שטויס מיטן אריאדניק. עס איז געווען פריי"טאג״צו״נאכט. מלחמה״צייט, ווען עס איז גע"ווען פארבאטן האבן ליכט אין שטוב צוליבדי עראפלאנען. דער פעטער משה זיצט זיךאון לערנט ביים שיין פון זיין קליין לעמפל.דער אריאדניק לויפט אדיין און שרייט מיטכעס: ״זאטושי, זאטושי״ (לעש אויס!) —וועט דער פעטער משה מחלל״שבת זיין ? —נארישע רייד. דער אריאדניק שרייט "זאטושי"און דער פעטער משה לויפט אדום א צורו"דערטער און מורמעלט: "נו, טושי, גד טושי".פארשטייט זיך, אז צום סוף האט דער אריאד"ניק פארלאשן דאס לעמפל און ניט דערפעטער משה.322אויטאביאגראפיע פון אברהם-יצחר, סלוצהיאיך בין געבוירן גערדארן אין חודש כסלהשנת תרמ״ח (דצמבר 1888). איך בין געוועןדער דריטער זוהן. די צווי קינדער פאר מידואינגלעך) האבן ניט דערלעבט זייער דריי•יעריקי געבוירן־טאג, און איידער איך ביןגעקומען אויף דער וועלט, איז מיין מוטער,ווי זי פלעגט זאגן, געבליבן מיט "ליידיקעהדנט". די סיבה פון זייער יונג״צייטילו טויטאיז געווען די ענגשאפט, ארימקייט אוןדחקות, און ועל כולם די עפידעמישע קינדער־קראנקהייטן, וואס האבן ווילד און אומגע־צאמט געבושעוועט אין יענער צייט. מ׳האטדעמאלס געלענט זאגן "אין בית, אשר איןשם מת". זייער זעלטן ווען ביי עלטערן האבןזיך אייסגעהאדעוועט אלע קינדער.ווען מיין מוטער איז געקומען צו דערצייט מיך ברענגן אויף דער וועלט, האט זיבאשלאסן משנה מקום זיין און פראווען דיקינפעט אין לאכווע, פון וואנען זי האט גע~שטאמט און וואו זי האט געהאט איר גאנצעמשפחה. און טאקע אין לאכווע, אין א פראס"טיקער נאכט, האט מיין מאמע ע״ה ביי אירסא פעטער אין שטוב, הינטערן אויוון, מיוגעבראכט אויף דער וועלט. און דארטן הינ־טערן אויוון האב איך צום ערשטן מאל דערזעןדי ליכטיקע שיין פון — א נאפט*לעמפל...נאכדעם ווי מען האט מיך אריינגעבראכטבבריתו של אברהם אבינה א נאמען געגעבןאברהם יצחק און מיד געבענטשט "זה הקטןגדול יהיה" און איך בין שוין געווען א בחורפון 4 וואכן, האט מיין מוטער זיך געדארפטאומקערן אהיים, קיץ לענין. אנגעלאדן מיטשרעק פארן לעבן פון איר קינד, האט זי מידגענומען צום לאכוועד אלטן רב, הגאון ד'דוב בער זצ״ל, וועלכער האט מיד געבענטשט,אז איד זאל מאייד ־*מים זיין און מיינעעלטערן זאלן זוכה זיין מיד מגדל צו זייןלתורה, לחופה ולמעשים טובים. דערביי האטמיר דער רב צוגעלייגט א דריטן נאמען:א ל ט ע ר. רוף איד זיד שוין אלטער אברהםיצחק. אויב אלע די אנגענומענע מיטלן האבןגורם געווען דאס איך זאל קאנען דאס שרייבןביי מיין פיר־אום־זעכציקסטן יאר — ווייסאיך ניט, מעגלעך אז יא... ווייל אין דערשטוב אין וועלכער מיין מאמע האט מידגעבראכט און וואו אירע עלטערע צוויי קינ"דער זיינען געשטארבן, איז טאקע געווען אגרויכער נס, וואס איך בין לעבן געבליבן.נאך גרעסער איז דער נס און וואונדער, וואסנאך מיר האט זי אין דער זעלבער מכלומר־ישטער שטוב געבוירן נאך פינף קינדער, פוןוועלכע נאר איינס, א איגגל פון דריי יאר,איז געשטארבן פון דיפטיריט. דאס איז אם"שטיינס געזאגט ניט געווען קיין שטוב, נארא גרוב. א קליין צימערל מיט איין פענצטער,אן א ברעקל זוךשיין. און אט אין דער"שטוב" האט זיך ארומגעקיועטשט א פאמיליעפון זיבן נפשות. נאד היינט, ווען איך טראכטוועגן יענער צייט׳ פארכאפט מיך א ציטער.אט דער קבר מיט פילע אנדערע ענלעכעלעבעדיקע קברים זיינען אוועק מיטן פייעראין דער גרויסער שריפה, וואס איז אויסגעיבראכן אין יאר 1904.מיין דערציאונגדי איינציקע דערציאונג וואס יידישע קי:*דער האבן באקומען צו יענער צייט איז געוועןדער חדר. ביי עטלעכע פון די בעסערע323מלמדים האט מען געלערנט אויסער חומשמיט רש״י, תב״ך און גמרא, אויך שרייבןיידיש און א ביטל חשבובען. רוסיש האב אידזיך אויסגעלערבט כמעט פין יי־ך אליין. איךבין אלעמאל געווען פלייסיק און געהאט אגוטן קאפ. פיר זמנים האב איך געלעיבט אץלאכווער תלמוד־תורה, וואס האט צו יעבערצייט געשמ׳ט אין אדנדזער סביבה. פילע לעני־נער בחורים זיינען געפארן לערגען אין לא"כווע. די מלמדיב אין לאכווע זיינען גראדעגעווען לענינער? איינער, משה דער פטיבלע־וויטשער, דער צווייטער, אברהם ברעגמאן,ניסן ברעגמאנ׳ס פאטער. ביידע זיינען זייגעווען גרויסע תלמודיסטן. דער לייטער פוןדער תלמוד״תורה איז דעמאלס געווען הערשלמענדל, פיניע קאפלאנס א איידעם.נאך רי פיר זמנים לערנען אין לאכוועהאב איך שוין געקאנט לייענען א בלאט גמראמיט תוספות. צום גוטן קעפל האב איך געהאטא גוט שטימעלע און האב פיר יאר געזונגעןביים אלטן חזן, ר׳ ישראל חיים ע״ה, אוןפלעג מיט מיין זינגען שטארק מהנה זיין דימתפללים אין שוהל. און דאך, מיט אלע מיינעפעאיגקייטן בין איך ניט געווארן קיין רב,ווי פילע האבן פאראויסגעזאגט, אויר ניט קיץבארימטער חזן. איך בין געווארן א בעל*מלאכה — א סטאליער. אין די באדינגונגעןאון אומשטענדן אין וועלכע איך האב זיךגעפונען, איז געווען אוממעגליך — טראץמיין ווילן און פלייס — דאס איך זאל רער־גרייכן עפעס העכערס. זייענריק א פערצךיאריקער בחור בין איך אנגעקומען צו אבנרגאלוב אין קאנטאר זיך לערנען סטאליעריי.אויך דאס אנקומען צו אבנרץ אין קאנטאראיז געווען א גרויסע זאך, צו וועלכע ניטאלע פון מיינסגלייכן האבן זיך דערשלאגן.אין דער קאנטארסקער סטאליעריי האטמען געארבעט לויט איינגעשטעלטע שעהץ,מיט צוויי שעהץ איבעררייס פאר מיטאג״עסן.אין די אנדערע שטעטלריקע ווארשטאטן האטמען געשקלאפט גאנצע טעג, שבת״צדנאכטארייבגערעכנט.געווארן אלט 18 יאר בין איך אוועק קייויעקאטערינאסלאוו. דארט, אין דער גרויסערשטאט, האט זיך פאר מיר געעפנט א וועלט.איך האב זיך אנגעשלאסן אן א לייענער"קרייז, האב פיל געלייענט און געלערנט, אוךדערווארבן א באשטימטע מאס פון קענטענישןאין דער יידישער און רוסישער ליטעראטור.אויך האב איך געלערנט שפילן אויף א מוזי־קאלישן אינסטרומענט (גיטארע). פאליטיש האבאיך באלאנגט צו די ס. ס. (ציוניסטךסאציא"ליסטן). דאס זיינען די היינטיגע פועלי״ציון.בדרך כלל זיינען מיינע דריי יאר אין יעקא"טערינאסלאוו געווען די בעסטע יאה איךמיין לעבן. ווערנדיק אלט 21 יאר בין איךאהיים געקומען צום פריזעוו. דאס איז געוועןסוף 1909, איך בין בעפרייט געווארן פוךדינסט אלם ערשטער לעגאטניק, ד. ה. שפייזערפון דלי פאמיליע. זעקס חדשים שפעטער,אין מערץ 1910, האב איך חתונה געהאטמיט מיין קוזינע חוה, רי טאכטער פון מייןמוטערס שויעסטער, און אין אקטאבער דעםזעלבן יאר זיינען מיר אוועק קיץ אמריקע.שווער, זייער שווער איז מיר געווען דאסשיידן זיך פון מיינע ארעמע און אומגליקלעכעעלטערן, וועמענס איינציקער טרייסט אידזייער פינצטערן לעבן בין איך געיוען. עסזיינען מיר אויך טייערער געווען מיינע קרוביםאץ פריינט, ווי אויך מיינע טייערע חברים.אין אמעריקע, אינם גאלדענעם לאנך, איזמיר אין אנהויב, גלייך ווי אלע גרינע, גע"324גאבגען ביט פויגלדיק. אין מערץ 4911 צוםיאר פון אדבתער חתונה, האט מיין פרויגעבוירן אונדזער ערשטן און אייבציקן זוהן(נאך אים זייבען געקומען אובדזערע דרייטעכטער), און דער לעבן האט אגגהויבן פליסןזיין בארמאלן וועג.די לאנדסלייטצו יענער צייט האבן זיך שוין געפונען איןאמעי״יקע א היבש ביסל לענינער לאנדסלייט.אייניקע זיינען שוין דא געויען באך פון פארןסוף פדנם פארגאנגענעם יאר״הונדערט, ווי דיברידער בנימין און מרדכי זייטשיק, די זיהןפון לייבע פיעקון. אויך יענקל מעדוועדיעוו,וועלכער האט זיך דערנאך צוריקגעקערט קיץמיקאשעוויטש, און פילע אבדערע, וועלכעזיינען אבגעקומען מיטן עמיגראנטן שטראם איןאנפאנג פובם נייעם יאר־הונדערט. אין 1910האב איך שוין דא געטראפן א גאנץ שיינעספ א ר א י י ן. דער צוועק פונם פאראיין איזדעמאלס געווען דאס צוזאמעבקומען זיו צוויימאל א חודש, כדי צו פארטרייבן דאס געפילפון עלענדקייט און בענקשאפט נאד דער אל'טער היים. דערביי אויך ארויסהעלפן אייבערדעם צווייטן אין א נויט, אדער חלילה, קראב'קייט. די לאבדסמאנשאפט איז געגרינדעט גע'ווארן אין אקטאבער חול״המועד סוכות 1906און האט שוין פארמאגט אן אייגענעם בית'עולם (דאס איז דאס ערשטע, וואם די לאבדס•מאנשאפטן באזארגן זיד).די ערשטע וואד באבן אנקומען אין אמע'ריקע, האב איך גלייך זיך פארבונדן מיטמיינע ברידער לאבדסלייט. איד בין געקומעןצו זייערם א פארזאמלונג און דאם איז געוועןדי התחלה פון מיין לעבבסלאנוער טעטיקייטאין אמעדיקע. איך האב געווידמעט מייןגאנצע ענערגיע, מיינע אלע פעאיקייטן מ״ינעברידער און שוועסטער לאגדסלייט אריף אלעגעביטן, סיי אין פריידן, און סיי, חלילה, איןליידן. בקיצור: איך האב אנטייל געבומעןאין אלע טעטיקייטן פון אינרזערע לאנרסלייטארגאניזאציע: די פילאנטראפישע טעטיקייט,געזעלשאפטלעכע און נאציאנאלע, ווי דער,.יונייטד דוואיש אפיל" א. א. וו.אונדזער לאנדסמאנשאפט האט זיך גארניטמיט וואס צו שעמען מיט איר ארבעט אויףאלע די געביטן. פארקערט: עם דערנעבטערטזיך דער מאמענט ווען אובדזער לאנדסמאב'שאפט וועט פייערן איר פופציק'יעריקן יובי'לעאום. מיר וועלן האבן פיל צו דערציילן,וו א קליין הייפל עמיגראבטן האט באוויזןאזויפיל אויפטאן.איך בין שטאלץ, וואס איך און אויך מייןפדוי דוה האבן א גרויסן חלק אין די אלעגוטע מעשים.325לאכדסלייט איד אכועריקעדי טעטיקייט און הילה פון דער אמעריקאנער לאנדסמאנשאפטדי געשיכטע פונם לענינער פאראיין אין אמעריקע הויבט זיד אן מיט זיין גרינדןדעם 6־טן אקטאבער 1906 חוהמ״ם, וואס איז פארגעקומען אין ניו־יארק•1"•■ ■ ■ ..*־עי" א ח רו ע רז׳. 1/#י # ^ '#י # # ^ #י**1 9-4 20$;^^ >6 50ז0״0€1 ם2£{4?^0110אמאניז״רכ! ד?ןם 6מ! ^גןמאנקין 1906:1^.1><׳<>'>^ ^׳1ר>זי£^)ד< .^.•מ4-ן.׳זי^£?11 1עט יעדן, 2טע! און 4ט?1ן ד^נער׳עסאג איענדר. אין טאנאסאץ15 טזנקאגד עווענייו:יו יארק־^־־ י•יי " י^׳/"יי♦״ .?■10;'1ס5£€ $ו.>ו?וז,>¥ ¥ו£>זפץ די ערשטע 12 גרינדער לעבן היינט נאר 3, דאם זיינען: דוד בן יהודהשולטאן, יצחק בן חיים יעקב גינזבורג און איטשע בן יוסף נה ראבינאוויץ! דיאיבעריקע 9 זיינען שדין אלע אויפן עולם האמת, דאם זיינען:329יאר;1937.9.21, אין עלטער פון 82חיים דוב האשקאוויטש ע״ה, געשטארבן דעםןן58׳///" ,1922.4.16חבנימין סיקליק (זייטשיק)ח59////" ,1933.5.15//עקיבא ניימאן//58///׳/" ,1934.11.22הנתן רובניץ//62////" ,1934.12.31"אברהם יצחק קראוויעץ//62////" ,1939.5.30"מאכע, אייניקל פון ישראל הרופא//72חה" ,1949.10.19"גרונם מיגדאלאוויטש//72////" ,1949.8.17"מנחם מנדל זייטשיק//73////" ,1948.6.18"איטשע אונטערמאן (גרינבערג)קייןגעררעןווי בלטאמתץ כמעטאיז איןביז דער ערשטער וועלט־מלחמהספעציעלע הילף טעטיקייט פאר דער אלטער היים. די ריכטעקע ארבעט האט זיךחיים־דוב האשקאוויטש ע״ה עקיבא ניימאן ע״האנגעהויבן ערשט אין סאמע ברען פון דער וועלט־מלחמה. דער אייראפייאישער קאב־טענענט איז נאך פאר אונדז געווען פארשלאסן און מיר האבן כמעט ניט געהאטקיין שום ידיעות פון דארטן. מיר זיינען אבער געווען שטארק בארזארגט, פילנדיק׳ אזס׳קומען דארטן פאר שרעקלעכע זאכן. ס׳האט זיך דעריבער אנגעהויבן שאפן אוןצוגרייטן א פאנד, וואם זאל דערמעגלכן, גלייך ווי נאר ס׳וועט געשאפן ווערן א פאר־בינדונג, צו קאנען העלפן און אנטקעגן קומען די נויטליידנדע און באדערפטיקע. עםזיינען גערופן געווארן ספעציעלע פארזאמלונגען׳ מען האט געודילט א קא&יטעט אץ330עם איז טאקע געשאפן געווארן א באדייטנדע סומע געלט ווי פאר יענער ^נייט.גלייד ווי ס׳האט זיד פארענדיקט דער קריג׳ כאטש די צייט איז נאד ודיט ניטגעווען קיין נארמאלע׳ האבן מיר זיד פארבונדן מיט די שטאט־אנפירער פון לענין,א. י. חיניטש׳ זלמן ברעסלער א. א. און מען האט אנגעהויבן ארויסצושיקן הילף איןדער פארם פון שפייז׳ מלבושים און געלט.חוץ דעם, כדי ווירקזאמער און נוצליכער צו ארגאניזירן די הילפם־אקציע האבןמיר, לויט׳ן ביישפיל פון אנדערע הילפס־ארגאניזאציעס׳ טפעציעל ארויסג־עשיקט אדעלעגאט, וועלכער זאל אויפן ארט זיד באקענען מיט דער לאגע און ארגאניזירן דיארבעט. דאס איז געווען אונדזער חשוב׳ער לאנדסמאן יעקב גאלוב; מיר האבן דורדאים אויד געשיקט א באדייטנדן סכום געלט פאר הילף־צוועקן. ליידער אבער האט זידזיין שליחות ניט איינגעגעבן, צוליב דעם וואם ער איז אנגעקומען קיין ווארשע פונקטדאמאלם, ווען עם איז פארגעקומען דער פויליש־באלשעוויסטישער קריג און צו יענערצייט איז דאם שטעטל לענין געבליבן צייטווייליק אויף דער רוסישער זייט. אזוי ארוםאיז געווען אומעגליד צו דערשלאגן זיד אהין׳ אמ ער האט געמוזט צום באדויערןזיד אומקערן צוריק קיין ניריארק נאד 8 חדשים ווארטעניש אין ווארשע.מיט דער צייט, ווען אונדזער שטעטל לענין איז אריבער ענדלעד צו פוילן, האטזיד דער קאנטאקט פיל פארבעסערט און איז פארשטארקט געווארן. מיר האבן אנגע־הויבן באקומען שלעכטע גרוסן פון דארטן: די באפעלקערונג איז מערסטנס שטארקפארארעמט. קיין פרנסה איז ניטא, די שטייערן זיינען הייד א. א. וו. מען וואלט געוואלטעמיגרירן, אבער אמעריקע האט איינגעפירט א "קיואטע".אין דער צייט זיינען פיל פון דאנען געפארן קיין לענין צו זייערע קרובים,אדער באקאנטע, צו זעען די לאגע מיט זייערע אייגענע אויגן. צווישן זיי איז געוועןפרוי ד״ר טיליע שמעלקין, וועלכע האט פארבראכט אין לענין אין יאר 1929 און נאכןצוריקקומען קיין אמעריקא׳ האט זי געשילדערט די אמת׳ע לאגע פון שטעטל און איזצוגעטראטן מיטן פולן ברען׳ צוזאמען מיט אנדערע, צו ארגאניזירן א פרדען פאראיין,וואם זאל זיד אויסשליסלעד אפגעבן דעם שאפן און אריבערשיקן הילף צו די נויט־באדארפטיקע אין לענין.דעם 4־טן יוני 1929 איז פארגעקומען א מיטינג ביי פרוי טיליע אין הויז מיטדער באטייליגונג פון די פאלגענדע פרויען: ד״ר טיליע שמעלקין וואלטמאן, הישעקאהען, די צווי שוועסטערס איטקע פיטקין און שרה לעווינסאן (טעכטער פון יהודהשוסטערמאן), די שוועסטערם שרה קארמען אץ פאשע עטקע קאדיש (די טעכטערפון ניסן ברעגמאן) אץ מאשע רובניץ.אט די געציילטע פרויען האבן זיד ארגאניזירט אין א קאמיטעט אץ האבן אויףזיד גענומען די אויפגאבע צו ארגאניזית דעם פרויעו־פאראייז.פרוי הישע קאהען האט זיד דעמאלם געוואנדן צום דאמאלסדיקן פרעזידענטפון דער לאנדסמאנשאפט וועגן חילף ביים ארגאניזירן דעם פאראיין, און דעם 30־טן831יוני 1929 איז געלונגען איינצושטעא דעם אפאראט און עם איז געלעגט געווארן דעדפוגדאמענט פארן פרויעדפאראיין. אריף דער פארזאמלונג איז גראד דעמאלס געוועןאנדועזנד אויך ד״ר אהח םינגאלאווםקי. עם זיינען אויסגעוועלט געווארן פאלגענדעפרייען פאר די פארשידענע פונקציעם: שרה קארמען — פרעזידענט,• חישע קאהען —וויצע פרעזידענט! איטקע חיניטש — פינאנץ םעקרעטאר, ז״׳ר טיליע וואלטמן (שמעל־קץ) — קאםירער.דער צוועק פונם פאראיין האט געדארפט זיין א גאנץ אנדערער, ווי פוןאונחער מענער ארגאניזאציע. אין דער צייט ווען אונדזער מענער־ארגאניזאציע האטגעדינט דעם ציל פון קעגנזייטיגער הילף פאר אונדזערע לאנדםלייט דא אין אמעריקע,האט דער פרויען־פאראיין זיך געשטעלט פאר א ציל צו העלפן די לאנדםלייט אין דעראלטער היים. ביםלעכווייז האבן זיי אנגעהויבן אריינצוציען פיל לאנדם־פרויען אוןעם האט זיך אויםגעבילדעט א לעבעדיקע קערפערשאפט, וועלכע האט זיו איבערגעגעבןבלב ונפש דער ארבעט פון שאפן הילף־מיטלען פאר דער אלטער היים.ם׳איז דא שווער איעברצוגעבן אלע ארבעטן און די פארשידענע הילף,וואם דער פרויען־פאראיין האט אין משך פון זיין לאנגיאריקע עקזיםטענץ אויסגעפירט.כמעט יעדן זיינען באוואוםט די רעזולטאטן פון דער לאנגדויערנדיקער אוןגרויםער ארבעט׳ וואם איז געשאפן געווארן.די וועלכע זיינען געראטעוועט געווארן און לעבן געדענקן געווים גוט׳ ווי עםהאט אויםגעזען א ערב פסח און ערב ראש השנה אין שטעטל׳ ווען עם פלעגט אנקומעןפון אמעריקע די פארשידענע הילף אין דער פארם פון געלט, פעקלעך שפייז אוןמלבושים.א באווייז זיינען די פילע דאנק־בריוו, וואם מיר פלעגן דא באקומען צוגעשיקטפץ לענין פאר דערהאלטענע הילף, וועלכע האט ניט איינעם ארויםגעראטעוועט פוןגרויםע צרות, איבערהויפט די ארעמעלייט׳ וועלכע האבן פשוט ניט געהאט מיט וואסצו פראווען א פםח א. א. וו.באקומענדיק פון לענין א צוגעשיקטע ליסטע פון די נצרכים, האבן מיר דאלויט דעם צוגעגרייט די הילף און אויך נאך צוגעגעבן א טייל אויף רעזערוו. די געלטפלעגט לעצטנם געשיקט ווערן אויפן אדרעם פון די גראיעוום און איטקע חיניטשדא פלעגט נאד צושרייבן, אז אין פאל ווען עם וועט זיך ארויםווייזן אז עם איז נאדדא א נויטבאדערפיקער, וועלבער געפינט זיך ניט אין דער ליםטע — זאל מען אוים־לייגן אץ מ׳וועט צושיקן.אייניקע געדריקטע לייט, וועלכע מ׳האט געוואוםט, דאם זיי שעמן זיר צוקומען נעמן הילף/ פלעגט מען די הילף אריינטראגן שטילערהייט אין שטוב אריין,איינמאל ערב פסח האט פאםירט, אז ם׳האט זיך פארשפעטיקט דאם ארויםשיקןהילף. דער לענינער קאמיטעט האט ארויםגעגעבן "צעטלעד׳/ מיט וועלכע יעדער נצרדהאט געקאנט אלץ ^ינקויפן אין די קראמען.שפעטער זיינען די קבלות געשיקט געווארן קיין אמעריקע און זיינען גימ־עקטגעווארן אין בעסטער ארדנונג.אויד נאד דער צווייטער וועלט־מלחמה האט דער פרויען־פאראיין געטאן אגעוואלטיקע ארבעט אין אנקניפן פארבינדונגען און אויסזוכן די איבערגעבליבענע איןדי פארשידנסטע לאגערן און שיקן זיי הילף, ווי שפייז־פעקלעך און געלט. די הילףווערט נאך עד היום פארטגעזעצט אין פארשידענע פארמען׳ לדטן ביישפיל אוןטראדיציע פון פיל געזעלשאפטלעכע את הילף־אינסטיטוציעס, מיט וועלכע מיר יידןדא אין אמעריקע זיינען אזוי געבענטשט.שרייבנדיק וועגן דער גרויסער באדייטונג און ארבעט פוגם פרויען־פאראיין,מח מען זיך אומבאדינגט אפשטעלן און דערמאנען א וויכטיקע פערזאן׳ וואם איז ענגפארבונדן מיטן פאראיין און האט געשפילט א וויכטיקע ראל אין דער הילפם־אקציעפון פאראיין׳ פון די ערשטע טעג פון דער גרינדונג ביז די לעצטע טעג פון זיין לעבן.דאס איז דער אלעמען גוט באקאנטער און חשובער אברהם יצחק חיניטש ע״ה. ערהאט זיד אינגאנצן געווידמעט דער הילף־אקציע, האט אנטיילגענומען אין יעדערפארזאמלונג פון די פרויען ניט קוקנדיק אויף זיין טיפן עלטער, קעלט׳ שניי את רעגן.מען האט אים גערופן מיט ליבע און רעטפעקט: "אונדזער פאטער".זיין אוועקגיין פון אונדז איז געווען א שווערער פארלוסט פארן פאראיין איןפאר די אנפירנדע מיטגלידער. די ארבעט איז געווארן שווערער את אין גרעסטער טיילאיז זי אריבערגעתארפן געווארן אויף זיין טאכטער איטקע, וועלכע זעצט פאר דישיינע טראדיציע פון איר פאטער.מיר וועלן זיו אפשטעלן אין קורצן אויף די עטלעכע אנפירנדע כוחות פונםפרויען פאראיין און אויך אויף די מיטגלידער, וועלכע האבן מיט זייער איבערגעגעבענעארבעט און מי פיל פארהאלפן צום דערפאלג פון דער גרויסער הילפם־אקציע, וואסדער פאראיין האט אדורכגעפירט אין די לאנגע יארן פון זיין עקזיסטענץ.שרה קארמען — די ערשטע פרעיידענטין פון פאראיין — אן אינטעליגענטעאון טיכטיקע טוערן און רעדנערין, מיט איר מאן הער קארמען, זייט עטלעכע יאר —פראטאקאל סעקרעטאר.הישע קאהען — ערשטע וויצע־פרעזידענטין — א פעאיקע ארגאניזאטארין אוןאנפירערין׳ האט אויך ארגאניזירט דעם ״חאסיע״ קלוב פת די פיאנערן פרויען —א גאנץ וויכטיקע ציוניסטישע פרויען ארגאניזאציע לטובת ישראל.ד״ר טיליע וואלטמאן (שמעלקין) — ד- ערשטע ארגאניזירערין את קאסירעריןפון פרויען־פאראיין.איטקע חיניטש — פינאנץ־סעקרעטאר — איינע פון די טרייסטע און איבער־געגעבענסטע טוערינם, וועגן וועלכער עם ווערט באזונדער געשריבן.העלען (חיה) בושלער (טאכטער פון נתן רובניץ) — צווייטע פרעזידענטין.^33איר פאטער נתן איז געווען דער ערשטער פרעזידענט פון מענער־פאראיין און פינאנץ*סעקרעטאר.די פאלגנדע זיינען געווען וויצע פרעזידענטינם און פארנומען וויכטיקע פלעצעראין דער אנפירער ארבעט פון פאראיין: עטיל רובין און בעסי (בייזיע) ריווקין מיטאיר מאן — טעכטער פון חיים יעקב פון גריטשינאוויטש! חינע דוביצקי — טאכטערפון אברהם מרדכי חראפון! ריבה גאלדבערג — אייניקל פון ישראל הרופא! פיעליאז און מאשע גרינוואלד — טעכטער פון יעקב ישעיה ליפשיץ! חיה שרה פעדער —טאכטער פון חיים דב האשקאוויץ. מאללי (מנוחה) קאפלאן — אייניקל פון יחיאלהכהן! אסנע וויינער — פרוי פץ משה חיים וויינער ע״ה. די שוועסטער חוה מוזיקעראון ראזי (ראשקע) לעווין! חנה מערקע מארמער — טאכטער פון בערל כלאפינערם!דאבע בלום — פרוי פון מאכע! מאשע גרינוואלד — 2־טע טאכטער פון יעקב ישעיהליפשיץ מיט איר מאן! יצחק (אייק) גינזבורג — יון פון חיים יעקב פון גריטשינאוויטשאון פרוי לאפ! בעסי (באשע עטקע) קאדעש — טאכטער פון ניסן בערגמאן און אירמאן! יעקב ישעיה און חיה שרה ליפשיץ — לאנג־יאריקע און איבערגעגעבענעפערדינסטפולע טוערן׳ איינע פון די טעטיקסטע אין פאראיין. חיה שרה (סיידי) לעוו5־סאן — טאכטער פץ יהודה שולמאן — אייוע פון די הויפט גרינדערינם און אנפירערינסצוזאמען מיט איר שוועסטער איטקע פיטקין! חישע פאליי — טאכטער פון אסנע דיאלמנה מיט איר מאן ישעיה. עטע טעמקין — פרד פן חיים טעמקין ע״ה. מאניעסאקאלאוו — טאכטער פון יחיאל הכהן ע״ה! חישע סלוצקי (חישע די יינלער)!די 2 שוועסטערם: פרומע וויינער — פרוי פון הלל וויינער ע״ה און שרה פיעל —פרוי פון סענדער חראפץ. אויך די ניי אנגעקומענע געראטעוועטע פוגם לעצטןקרע און פון די לאגערן און פארטיזאנער זיינען זייער טעטיק אויף דעם געביט אוןהעלפן מיט פיל צום אלגעמיינעם דערפאלג פון דער אונטערנעמונג. פארשטייט זיך,אז די גאנץ גרויסע און שווערע ארבעט איז געטאן .יעווארן אויך מיט דער הילףאץ שטיצע פון כמעט אלע העע לאנדסלייט אין די פארשידענע שטעט. אן דער גרויסערמאסע וואלטן די פירער ניט געהאט מיט וועמען אנצופירן און שאפן ממשתדיקס.אט די אלע שיקן מיר אונדזערע בעסטע און אויפריכטיקסטע דאנקען: ס׳זאלןמקדים ווערן אלע ברכות, וואס זיינען געשיקט געווארן פץ די אלע וועלכע האבןגעפילט די אויסגעשטרעקטע האנט פון הילף פון זייערע שוועסטערס אץ ברידער איןאמעריקע.בעארבעט דורך מ. זייטשיק(לויט ברירו פון אמעריקע)334מרדכי רובינשטיין (מיגדלוביץ)איטקע חיניטש — "די מאמע פון לענין"אא נארמאלע דערשיינונג: שטערןלייכטן אין הימל און פיל מאל דוכט זידאונדז אוים, אז א שטערן רייסט זיד אפפון זיין ארט, פאלט און לעשט זיך אדים.די דאזיקע נאטירלעכע דערשיינונג איזאויך כאראקטעריסטיש פאר אונדז זינדיקעאויף דע ר וועלט. מיר באגעגענען איןלעבן מענטשן׳ טאלאנטן, געבענטשטע כללטוער אין געוויסע פעריאדן פון זייערלעבן און פלוצלים לערזעען מיד, ווי זייערקוואל ווערט צוליב פערשידענע סיבותאויסגעטרוקנט און זיי ציען זיד צוריק איןא שטילן ווינקל. צו אונדזער אלעמענספרייד האט דאם ניט פאסירט דער זעל־טענער פדוי, וועמענם פארטרעט איך וועלזיך דא באמיען צו סקיצירן.זינט צענדליקער יארן׳ בוכשטעבלעך, איז איטקע דער לעבעדיקער גייסט, דיאנערקענטע אטאריטעט צווישן אונדזערע אמעריקאנער לאנדסלייט. זינט צענדליקעריארן איז זי דער אדרעס וואו עם ווערט אויסגעהערט מיט דער גרעסטער אויפמערק־זאמקייט יעדער׳ וואם ווענדעט זיך נאך הילף אין יעטוועדער פארם. זינט יארן איזאיטקע דער אומדערמידלעכער "אדרעם" פאר באקומען, ליינען און ענטפערן אויףאומצייליקע בריוו׳ פאר ארגאניזירן הילף, ווי קלייבן קליידער, זאמלען געלט און שיקןשפייז פעקלעך.איך האב געהאט די מעגלעכקייט נאכצופאלגן מיט גרויס אויפמערקיאכקייט אירגעבענטשטע טעטיקייט אין די יארן גלייך נאכן גרויסן חורבן פון אונדזערע טייערסטע,ווען די געציילטע לעבנם־פארבליבענע האבן זיך געוואלגערט אין די לאגערן פונםבלוטיקן דייטשלאנד, עסטרייך, איטאליען און קפריסין אויפן וועג קיין ארדישראל.דערנאך האב איך זי געזען אין איר טעטיקייט פאר די, וועלכע זיינען אנגעקומען צואונדזערע ברעגעס. שטענדיק איז זי גרייט אנטקעגן צו קומען יעדן, וואס בעט הילף,אין נאכמער די, וואס טרויען זיך נישט צו בעטן דירעקט.פארשטענדלעך, אז אלץ טוט זי מיט דער אקטיווער הילף פונם גאנצן פרויעןקאמיטעט, ווי ר׳ ניסן ברעגמאנס טעכטער, גב׳ חיסיה כהן, גב׳ חוה סלוצקי אץ פילאיטקע חיניטש335אנדערע, וראם זייערע נעמן זיינען מיר ליידער ניט באקאנט, און ביי דער געלעגענהייטדריק איך זיי אלעמען אדים — די באוואוסטע את אומבאוואוסטע — א וןארציקןיישר כוח.אבער פון וואנען שעפט אט די פיזיש שוואכע פרוי אזוי פיל כוח און ענערגיעןס׳איז נישט לייכט צו ענטפערן אויף דער פראגע. קלאר און זיכער איז, אן איטקעאיז א ברויזנדיקער קוואל פון מענטשן ליבע בכלל און אהבת ישראל בפרט׳ פת מסירותאת מיטגעפיל פאר יעדן ליידענדן.מיר אלע וואונטשן זיך און איר׳ אז זי זאל לאנג לאנג ממשיך זיין מיטן זעלביקןמוט און גוטן געזונט איר געבענטשטע טעטיקייט׳ און ווייטער טראגן מיט ווערדע דעםנאמען "די מאמע פון לענין" צום וואויל פון די אלע׳ וועלכע דערמאנען איר נאמעןמיטן גרעסטן יראת הכבוד.קלמן טעכקיןבאיינצייטיק מיטן דערמאנען די טייערע פון אונדזערער מארטירער־שטעטל׳דארפן מיר אויך געדענקן די, וועלכע האבן פיל געהאלפן דער שארית הפליטה.שטיל און באשיידן׳ אן טומל און רעקלאמע׳ האט איטקע חיניטש אוועקגעשענקטדער גרעסטן טייל פון איר לעבן פאר אנדערע, באזונדערם פאר די׳ וואם דער ביטערערגורל האט זיי פארשליידערט אין קאנצענטראציע־לאגערן און דערנאך אין היימלאזעבאראקן.אט זיי אלע ווייסן גוט ווער איטקע חיניטש איז׳ ווייל זי איז געווען און איזפארבליבן א הארציקע מוטער און א געטרייע שוועסטער פת יעדן׳ וועלכער האט זיךגענייטיקט אין הילף. ווער עם האט זיך גענויטיקט אין א אדרעס פון קרובים׳ אין אפעקל פראדוקטן אדער מלבושים׳ אדער געלט כדי צו קאנען ווידער שטיין אויף דיאייגענע פיס — האט זיך געווענדעט צו איטקע חיניטש און זי האט קיינעם ניטצוריקגעוויזן.ניט געקוקט אויף אירן שוואכן געזונט, האט אט די נאבעלע פרוי ניט אויפגעהערטמאנען׳ וועקן, רופן און ארגאניזירן די הייליקע הילפם־ארבעט זעענדיק איר לעבנם־אידעאל אין העלפן אנדערע.זיי געגריסט את געבענטשט, אונדזערע טייערע איטקע. מיר זיינען שטאלץאדף דיר און דיין לעבנס־ווערק. דו האסט אונדז געשענקט מוט את באנייט אונדזערגלויבן אין — מענטש. מיר אלע ווינטשן דיר פיל געזונט און לאנגע לאנגע יארן פוןפרוכטבארער ארבעט.336העלען(חיה)פדטלער(טאכטער פוןנתן רובניץ)צווייטעפרעזידענטיןפון לענינערפרויען־פאראייןעמע טעמקץ(מיט איר מאן חיים ע״זז)האבן אריבער געטראגן פון לענין קייןאמעריקע דעם גייסט פון צדקה, הכנסת־אורחים און רעליגיעזן לעבן. עטע׳ס אי־בערגיגעבענהייט איז כמעט ווי אונמעג־ליך אפצושאצן...337חישה כהןערשטע וויצע־פרעזידענטיןפון לענינער פרויעךפאראייןאיך האב געהאט דעם גליק צו באקאנען זיך מיט אונדזער הישע כהן,וועלוול לאטוכה׳ס טאכטער, פון אונדזער שטעטעלע, ווען זי האט באזוכט אונדזאין זומער.ווען איך האב איר געזען צום ערשטן מאל האב איך געמיינט, אז פאר מיראיז א טוריסטין פון אונדזער שטעטל, ווי אלע אנדערע וואס האבן אונדז באזוכט.אבער איך האב זיך איבערצייגט, אז חישה כהן איז א כלל־טוערין, א טאכטער פוןיידישן פאלק וועלכע אפפערט פון אירע כוחות און לעבן צו העלפן און בויעןאונדזער מדינה. איך בין געזעסן און צוגעהערט מיט פרייר צו יעדעם ווארט וואסאיז געווען פול מיט טעם און געדאנק. און נאך מער בין איך געווען פול מיטרעספעקט צו איר, הערנדיק, אז זי האט ערצויגן א טאכטער וועלכע בעטייליגטזיך אויך אין בויען אונדזער מדינה און גייט אין די זעלבע וועגן פון דער מוטעראון שטייגט נאך איבער. איך דערמאן זיך דעם אוונט פון קבלת פנים ווען מירזיינען אלע געזעסן א לענינער משפחה צוזאמען: איר פנים האט געשטראלט פוןשמחה, און מיר אלע האבן זיך געפרייט מיט איר באזוך.מיר ווינטשן איר פילע לאנגע יארן מיט איר משפחה און זי זאל קענען זייןטעטיק פארן אויפבויען פון אונדזער מדינה.מנשה יולעוויטש338נתן און מאשא רופניץ339דוד כן־יהודה שולמאץאיינער פון די ערשטע12 גרינדער פון לענינערהילפס־פאראייןר׳ יהודה שולמן ע״האיז געווען איבערגעגעבן מיטן גאנצןהארצן צו אלע לאנדסלייט אץ קרובים!שטענדיק גרייט צן העלפן נויט־באדעפ־טיקע. אזוי זענען זיך נוהג אויך זיינעקינדער.ווערט דערמאנט מיט רעספעקט דורך אלעזיינע פרייבט און באקאנטע ביז היינטיקןאברהם סמיט ז״ל(ו׳ עקיבא ניימאנ׳ם איידעם)א וויכטיקער טוער פון לענינערלאנדסמאנשאפט "340יהושע און הישה פאלעייגוטע הארציקע מענטשן. גרויסע בעלי צדקה. העלפן ארימע, נויטבאדערפטיגע מיטן פולוהאנט אין "מתן בסתר". ערציהען זייערע קינדער אין דעם זעלבן גייסט.341^ ־:גס^ £1.בן£1 ^מ£ מרו ׳־•ס *״ס ^"• רג^1מ דו•־• י=1־י1.סמ ־־״גז ^ד5 ו6ג^ ־1סיז[-. ^=י^ 11ד! ^.!בג^<* זי" ~1מ ^£ ;ז ייןכג~1.גו ^►£צ "ג1% —״? -1?:1 ^נ^1•שגמ ^1״■״ -1^ ס•שגס 0־1 ישגיפ £1^ מ^ מ ^^ " שגונו % נג.=* ??בו ^£1 .11מ ^גת ^גג ^בי1-״ .צומ ^רו ^^ רובנ ^' 121־* •'ו.^ מ^ 12רו •זן—״ <־*ס מ£? -ןדובולענינער לאנדסלייט אין אמעריקעיעקב (דזשייקאב) יולעוויטשדזשייקאב יולעוויטש, אט דער אימיגראנט פון א קליין וויים־רוסיש שטעטל,לענין — איז איינער פון אונדזערע גרויסע וואונדערבארע העלדן פון היימישןפראנט. א געוועזענער סטאליער, וועלכער איז אהער געקומען אין אמעריקעשוין אלם א בחור פון 21 יאהר, האטאויפגעטאן פאר אמריקע א סך מעהר וויהיגע געבוירענע גרויסע לייט, גביריםאדירים, וועלכן האבן דא זיך פארשאפטזייערע עשירות.דזשייקאב יולעוויטש האט אליין גע־שאפן 12 מיליאן דאלאר ווארבאנדס,וועלכע פריהער ער אליין, און שפעטערמיט זיין פאמיליע — האט צונויפגענומעןארומגעהענדיק מבית לבית, וועקענדיקאון מונטערנדיק די אמריקאנער באפעל־קערונג צן ערפילן זייער חוב פאר זייערב> טעו לאגד, פאר דער וועלט, פאר דערמענטשהייט, וועלכע מען דארף און מעןמוז באפרייען פון אונטער די נעגל פוןזעם משחית היטלער און די אימפעריא־ליסטישע גלויסטונגען פון די יאפאנישעמלחמה־העצער.באלד האט דער נאמען פון דעם אריגינעלן באנד־פארקויפער דערגרייכטקיין וואשינגטאן, ער איז באשטימט געווארן אלם א "וואן דאלאר א יאיר מעף,ד. ה. ער באקומט שכירות איין דאלאר א יאר, אבער דאם מיינט, אז ער איזאפיציעל א טייל פון דער אמעריקאנער מלוכה־מאשין. זיין נאמען איז געווארןאזוי פאפולער, און דער אופן ווי אזוי ער האט דערגרייכט צו פארקויפן ווארבאנדם פאר מיליאנען דאלאר, האט געמאכט אזא אויפרודער אין וואשינגטאן, אז דיפעדעראל באבק האט ארויסגעגעבן וועגן איהם א בראשור אונטערן נאמען "דיסטארי א^ו דזשעייק יולעוויטש". אט די בראשור איז אין א גרויסער צאל קאפיעסצעטיילט געווארן איבערן לאנד אלם אינספיראציע פאר אנדערע עסקנים אויפןגעביט פון פארקויפן באנדס. די בראשור איז שפעטער איבערגעדרוקט געווארןדורך צענדליקער בענק־הייזער, וועלכע פארקויפן באנדס. אין פארשידענע פינאנס־ארגאנען האבן גענומען דערשיינען ארטיקלען מיט לויב וועגן דעם אינטערעסאנטןאימיגראנט דזשייק יולעוויטש, וועלכער איז דער טשעמפיאן פארקויפער פון ווארבאנדם. מר. יולעוויטש האט אבער ניט גערוהט אויף קיין לארבער־קרענץ. ערביום־כפור, ווען אלע יידן פארזאמלען זיך אין שוהלן און ווען די סענטימענטןזיינען ביי יעדן איינעם ברייט צעשפילט — האט מר. יולעוויטש אנגעהןיבן גייןאיבער די שוהלן און דארט אפעלירן צווישן יידן צו טאן די הייליקע פליכט פוןקויפן באנדם, און אט דער מנהג איז שפעטער איבערגענומען געווארן פון דירבנים און גייסטיקע פיהרער פון די שוהלן און סינאגאגעם.(״דער אנזעריקאנער׳/ 11.2.44) ם. הירשזאן344נפלו על הגבת הבלרלדת.משה דולגיןנולד להוריו מרדכי ופניה דולגיןבה׳ בשבט תר״ץ ונפל מידי מרצחיהלגיון הערבי. בבואו לעזרת נצוריבן־שמן בא׳ בטבת תש״ח. דרכותשמש ציון לנוער במדינתנו, שלמענהלחם והקריב חייו הצעירים. "גמר את בית־הספר העממי "תל־נורדוי". לאחר שסיים בהצטיינות את בית־הספר המקצועי על שם מכס פיין, עבר לעבודה במסגרות ונעשה לעובד ברשותעצמו. היה חבר בגדנ״ע והשתתף בכל האימונים והתרגילים. מאז שנת 1946 השתתףבשמירה ופעולות־בטחון שונות ואת התפקידים שהוטלו עליו מילא באחריותובדייקנות עד יומו האחרון. היה חייל למופת ובוטח בכוחו. את אמו הדואגת לוהרגיע במלים אלה; "אפילו נגד טנק יכול אני להילחם".בחושו להגנת בן־שמן הנצורה נרצח בידי הלגיון הערבי בבית־נבאללה.נקבר בנחלת־יצחק. דף לזכרו — בספר — "איך נפלו גיבורים".(מתוך הספר "יזכור"... בהוצאת משרד הבטחוז)346אברהם טופצ׳יקבן אריה ולאה. נולד ביום י״חבאלול תר״ץ (1930) בפולין ועלהלארץ ב־1935. גמר את בית־הספר"תחכמוני" בתל־אביב ועבד אחר כדבבית־חרושת לאריגה. היה חבר מסורבאצ״ל בתקופת המחתרת, עד שהדברנודע להוריו והם הפצירו בו לפרושמהארגון. זמן רב נשאר תקיף בדעתו,עד שנאלץ לוותר להם והתגייס למש-טרת הישובים העברים.עם פרוץ מלחמת השחרור השתתף בהגנת טירת־צבי ופעל במשורין להבטחתהדרך למקום משדה־נחום. אחר כך בכיבוש זרעין, צנדלה ומוקיבלה וכן במסע עלג׳נין. בכל הקרבות האלה פעל במכונת־יריה ועודד את חבריו לקרב. בימי ההפוגהנשלח לקורס מפקדי כיתות ומשחודשו הקרבות ירד אל הנגב. כשהתעכבה השיירהלרגעים מספר, ירד וחפן מלוא חפניו מאדמת הנגב בשמחח ובחדות נעורים.במיבצע "אסף" השתתף בכיבוש שייר־נוראן וחרבת־מעין שליד נירים. נפל ביום7 בדצמבר 1948 בהיערך התקפת־נגד של האויב על המשלטים האלה. נקבר בוביום בנחלת־יצחק.(מתוך הספר "יזכור"... בהוצאת משרד הבטחון)347כרותנעומד־זי 1 1לזכר סבנו וסבתנד היקרים ז״לר׳ דוד ב״ר חיים גראייב ז״לנפטר בלנין, ה׳ במרחשון תר״פ, בן פ״ח בפטירתומרת שפרינצה ב״ר אפרים ברקרמן ז״לנפטרה בלנין, י׳ באב תרפ״א׳ בת פ״ו בפטירתה.יהי זכרם ברוך3510יהושע, מרדכי, ביילה (לבית גראייב), חיים, אסתר, שרה — צ׳ציק.לזכר אמי ביילה ואחותי שרהשנפטרו בגלות רוסיה ולאזכו לעלות לארץ־ישראל, אשראליה נשאו נפשן...שפרה חיניץ׳, ניריורל)352רבקה חיניץ, נפטרה בניו־יורקבל״ג בעומר תש״ד (1944)בת 83ר׳ אברהם־יצחק חיניץ, נפטר בנידיורקאלול תש״ז (1947), בן 84חנה נקריץ, בת ר׳ דוד גראייב,נפטרה בתל־אביב, כ״א חשון תשי״דר׳ ישראל איטר הלוי נקריץנולד כ״א כסלו תרכ״ונפטר בתל־אביב, כ׳ טבת תרצ״ז353ר׳ יוסף נח רבינוביץנפטר בלניןי״ב באייר תרפ״ט (1929)בן 54איטקה, בת ר׳ דוד גראייב, רבינוביץנפטרה באמריקהי״ב בחשון תרצ״ו (1935)בת 70354יוסח בר׳ובנה דוד׳אליעזר זרצקי, נפטר בד׳ מרחשון תרצ״ו, נעכע בתבעלה אהרן בן הרב זאב מילנר, בנם אליעזר — ניספוא׳ ר״ח אלול תש״בר׳ דוד, בתם חנהבידי הצורר הנאצי.355•נ***¥11*1*•:•:::•:•:•:ן:לזכר אמנו דבורה־פייגל, בת ר׳ יוסף,נולדה תרל״ג (1873)נפטרה בלנין, כ״ח כסלו תרצ״א (1930)לזכר אבינו אריה בר׳ דוד גראייבנולד תרכ״ב (1861)נפטר בתל־אביב, ט״ו אדר תש״ו(1946)אברהם־אליעזר בן ישראל בלז׳ובסקינפטר באוטבוצק, כ״ו באב תרע״ז (1917)בתיה בת ר׳ אריה גראייבנרצחה בידי מרצחים ימ״ש באוטבוצקלזכר אחותינו וגיסבו וילדיהםיצחק קריויצקינחמה קריויצקייעקב קריויצקיפייגלה קריויצקינרצחו בידי הנאצים ימ״שבשנת תש״בפינקל בת דוד גראייב ז״ל אפרים ב״ר ראובן גולדברג ז״ללזכר אבינו ואמנו היקריםשנפלו בידי מרצחים, א׳ באלול תש״ב — הי״דאבינו איש־האשכולות ואיש־המעשה, סוחר ותלמיד־חכם הקובע עתים לתורה,דובר־אמת וגומל־חסדים, איסטניס שלא נמצא רבב על בגדו ולא היה פגם במעשיו!ואמנו נושאת בעול פרנסת־הבית, עוזרת על־ידו ותומכת מעשיו —יהי זכרם ברוךבניהם דוד וחיה, באוסטרליהלזכר אחותנו אסתר בת ר׳ אפרים ופינקל ובעלה דוד מינסקי ובתם זהבה, אשרנפלו בידי הצורר ימ״ש.אחיהם דוד גולדברגאחותו חיה לאפילזכר הורינו היקרים זלמן ושרה־לאה שמלקיןלזכר אמנו הינדל ברסלר, שנפטרה בניו־יורקפיניה ברסלר, ד״ר ישראל שמלקין (ותבדל לחיים — ד״ר תהילה שמלקין)אליעזר ואליהו בי־סלרלזכר אחינו זלמן ברסלה אשתו אטיל, בנם דוד ובתם שיינההי״ד ותנצב״השניספו בידי הנאצים ימ״ש^611::^. •לזכר אהרן־יעקב בודניץ׳ ואשתוסטישה, בנם יצחק ורעיתו רבקה, בתםחנה פיםצקהשניספו בידי מרצחים. הי״דבתם גיטלבנם צבי הירש בודביץ־עוזר גלמן, חתנו של ר׳ יעקב ז״ללזכר אבינו היקר שניספה ללא־עתבידי מרצחיםבתו פרידה, בנו אליהולזכר אבינו מורנו ר׳ דוד בה אברהם שוסטרמן ואמנו מורתנו רחל, נשה בת דוהמשקה בת דוד ושמעון בן דוד, אשתו חנה ובנם אליעזרשנטרפו בידי רוצחים פראי־אדם.זכרם לא יסוף מלבנו. יהא ספר זה גם מצבה על קברם הלא־נודעיעקב והניה שוסטרמן־חמלניצקילזכר אבינו ר׳ אליהו בר׳ אשר, אמנו,אחותנו ואחינו שנפלו בידי מרצחיםבראש חודש אלול תש״ביהי זכרם ברוך!יצחק, מאשה, יעקב גינזבורג^63בצער ויגון אנו מבכים את מותם של הורינו, אחיותינו ובן־אחיבו,שנרצחו בידי מרצחי עמנו ימ״ש:אבינו ר׳ אליהו־יוסף בר׳ משה גורביץ, הישר באדם וירא־השמים! אמנו הצנועהוהצדיקה מרת גיטל בת ר׳ אברהם! אחיותינו גרוניה וסוניה טהורות־הנפש;בן־אחינו מרדכי׳לה בן משה ואמו גוטקה.ניספו בשחיטה ההמונית בלנין, א׳ דר״ח.אלול תש״ב. הי״ד.אחינו משה נקטף בדמי־ימיויהי זכרם ברוךהמתאבלים:דבושקה, בתיה, עליזה, חיה־רישה ומשפחותיהןלזכר אחי וגיסתיאהרן וסימה גלנסוןומשפחתםשנהרגו ע״י מרצחים ימ״שאחיו שלמ'365לזכר הורי צבי־יקותיאל וחיה־שרה גלנסון:אחי: לייבה, חייש, שלמה, אליעזר, מנדל!אחותי רחלשנהרגו ונתלו ע״י המרצחיםהי״דת. נ. צ. ב. ה.בנם ואחיהםאהרן366לזכר בני־משפחתנו היקריםשנרצחו בידי הנאצים ימ״שאבינו ר׳ אהרן־ליב זייציק — מורה ומחנך בעיירתנו במשך יובל שנים כמעט!אמנו מרת רישקה (לבית שבדיוק) — בת־טובים צנועה וצדקנית! אחינו משהואשתו מינקה (לבית פודלם) ושתי אחיותינו ביילה ובתיהיהי זכרם ברוך. הי״ד.בניהם ואחיהם מרדכי ודב367לזכר גיטל, מאשה, מרים (מערע) ופעטעשאליהו ם דו בם ק ילזכר בני הירשל שניספהביןהפרטיזנים ביער ובתי רחל שנרצחה בלניןאביהם אליהו סדובסקי368לזכר אבינו, מורנו ר׳ שלמה־ניסן בר׳ יחיאל־משה ורשל ואמנו מורתנו רחל־לאהבת אליהו־פסח, שנרצחה בידי הנאציםלזכר אחותנו דבורה בת ר׳ שלמה־ניסן ובעלה שמשון בר׳ אהרן רובינשטיין,וילדיהם סוניה, יונה ומשה שנרצחו בידי הנאציםבנותיהם ואחיותיהםפרידה דולגין ובעלה מרדכימאשה אבינרי ובעלה אבנרלזכר אחינו יצחק בר׳ שלמה־ניסן ורשל, אשתו מרים ובתםשנרצחו בידי חנאציםהמבכים אותםאחיותיו פרידה דולגין ובעלה מרדכימאשה אבינרי ובעלה אבנר370אידל בת צבי־מרדכי דומניץ אברהם בר׳ אליהו חיניץנפלה בידי מרצחים בלנין בחודש אלול נפטר בחו1ר1סטוב ו׳ בסיון תרפ״אלזכר אבא ואמא ז״לאבא איש המעשה והשכל הישר, נאמן על הבריות ודובר אמת! אמא גומלת חסדיםועוזרת על ידו, חכמה וחרוצה. היא ובנותיה מיכל ואסתר־רחל וילדיהםנרצחו בידי נאצים פראי־אדם.תהיה זו מצבה על קברם ויהי זכרם ברוך.צפורה בת אידל ויעקב דולגיןילדיהם ונכדיהם371לזכר הורינו ר׳ אהרון ושרה מיגדלוביץ׳המבכים אותם:בניהם משה ודבובנותיהם זהבה (גולדה) וחסידה (פרומה) ומשפהותיהםחיים־דוד בר׳ אהרן מיגדלוביץנפל בקרב במלחמת־העולם השניהברוסיהלזכר ר׳ פייוול בר׳ אהרן מיגדלוביץ ומשפחתושנהרגו ע״י הנאצים בעיירה יאנובהאסתר בת ר׳ אהרן מיגדלוביץנהרגה בלנין עם כל הקדושיםלזכר הסבא ר׳ זאב מיגדלוביץלזכר יקירינו שנרצהו בידי הנאצים:אבינו ר׳ משה־ראובן זרצקי, אמנו ליבקה בת ר׳ זאב מיגדלוביץ/ אחיותי ויטיהופרומה, אחי שמואל, גיסי אבנר חוטיוק ובנו הלל.ד׳ ינקום דמםפנחס זרצקידבורה פרנקל374ר׳ ייטעיה ומרת פריידל לטוכהר׳ י־טעיה, בן שישים, חולה וחלש, היה עובד מעלות־השחר עד מאוחרבלילה, ותמך במשפחות רבות במיקשביצ׳י הנצורה. אשתו פריידל סיכנה חייהבימי עוצר ויצאה לאסוף דברי־מזון ולהביאם לנצרכים.שבעה מילדיהם נמלטו לרוסיה ומהם הגיעו שישה לישראל. בנם יעקבנשבה בידי הגרמנים וכנראה ניספח.ר׳ ישעיה חלה במחלה ממארת ולא יכול לדבר! אשתו הביאתהו, מתוךסכנת־נפשות, לפינסק, שם נותח וכעבור חודש נסעה והחזירה אותו. העבודהנאסרה עליו, אולם הוא החל לעבוד שעות אחדות ביום כדי לעזור לנצרכים.כבוד לזכרם.שמואל זייציק, ממיקשביצ׳י375ר׳ מרדכי בר׳ שטחה יולביץשיינדל בת ר׳ שמואל־חיים(אשת ר׳ מרדכי בר׳ שמחה יולביץ)נפטרה בתל־אביב, תש״חמאחרוני זקני עיירתנו. חי מיגיע־כפיו עד היכנסו למושב־הזקנים יחד עםרעייתו! גם שם המשיך לעזור, בכל יכולתו, לזקנים הגלמודים. גם כשהיה לסגי־נהור, היה קם בלילה להושיט עזרתו, אגב קריאת פרקי־התהילים בכל שעה. כאשרהניאו אותו ממאמציו אלה, היה רגיל להשיב; ״כל יהודי הזקוק לרחמי־שמים —התהילים יסעייהו וינחמר׳...הירבה לעשות צדקה בכל עת (אחרי פטירתו נמצאו מאות קבלות שלמוסדות סוציאליים וישיבות).יום־עלייתו לארץ היה מן המאושרים בחייו.השאיר אחריו משפחה מעורה בארץ: בן ובת, נכדים, נינים — שילשיםוריבעיםנפטר בתל־אביב, כסלו תשט״ו.מנשה יולביץ (לטוכה)376מינה בת ר׳ מרדכי (יולביץ) לקס, בעלה ר׳ אברהם וארבע בנותיהםניספו בסטולין בכ״ט אלול תש״ב.377יעקב בר׳ מרדכי יולביץ ז״לתמיד נכון לעזור לכל אדם, כאילו היה חי למען הזולת ולא למען עצמו.טוב לב בלתי־שכיח, מלא רחמים, לשאלה היה רגיל לענות: "ואיד אפשראחרת? הלא מחובתו של אדם לנהוג כך!"מי מעולי עיירתנו לא יזכור, היאך היה מבקר אותם סמוך לבואם לארץומוכן לעזור להם בכל נפשו ובכל מאודו.אדם ישר ואוהב־עבודה. בשנות־חייו האחרונות עזב את עבודתו כחייטועבר לעבוד בביח״ר ללבני סיליקאט בחיפה. כאן קרהו האסון בהתפוצץ דודקיטור וקיפח חייו חצעירים. עוד חרבה יכול לפעול — ונגדע ללא עת.אנו מבכים את האבידה ולא נשכחנו. יהי זכרו ברוך.ת נ צ ב " ה.378ר׳ נתן בר׳ מרדכי יולביץבאותן השנים הקשות בארץ, ביקשסרטיפיקט־עלייה לו ולבני־ביתו. היתהזאת העזה, אבל התשוקה לארץ לאהרתיעה אותו. עלה עם משפחתובשנת 1925.שקט וצנוע קיבל באהבה את חב־לי־ההסתגלות, אפילו בהיותו מחוסר־עבודה. למוציאים את דיבת הארץרעה התנגד בהתרגשות. ירא־שמים ושומר מסורת ועם זה הבין לרוח הדור הצעירודן אותו תמיד לכף זכות. וכך חינך בניו ובנותיו לחיבת הארץ ולאהבת העבודה.עקב מתוך עירנות אחרי המתרחש בעולם המדיני והביע תקוותו כי נגיע פעםלעצמאות, אך לא זכה לראות בתקומת המדינה. מת מיתת־נשיקה — והוא במיטבשנותיו, בן 52.תנצב״תחיה־קריינה (בת ר׳ מרדכי לביתיולביץ) אולייניק ובתה דבורה(ניספו בשואה)379דב (ברל) בר׳ זאב לטוכהכרעם ביום בהיר הממה הידיעהכעצם מלחמת־העולם הראשונה —ב־1915 — כי דב נפל במערכה.היה תקוות המשפחה וניבאו לועתידות של גדול בישראל: ירא־שמים, חריף־שכל, מתמיה עדין־נפשומצניע לכת.ר׳ יעקב ויניק סיפר, שראה מפעםלפעם הערות וחידושים בשולי הגמ-רות שבבית־הכנסת החדש — ואלההעידו על חריפות ועמקות. העיר תשו־מת־לבו של הר׳ ר׳ משה מילשטייןז״ל, שגילה לו את בעל החידושים —דב בר׳ זאב. היה בחידושיו משוםגאוניות; שחה בים התלמוד ודלהפנינים, עד כי בעיני גדולי התורהבעירנו היה לפלא.בהגיע הידיעה המרה — האב כמעט ונטרפה דעתו עליו והאם סבלה יסורי־נפש לאיךתיאור, ועמם יחד אבלו בני־המשפחה ואנשי העיירה כולה.יהי זכרו ברוך.מנשה יולביץ380לזכר אמי מורתי חנה רובינשטיין, אחי יהודה, אשתו רבקה ובתם תהילה,אחותי עשקה ובעלה בנימין סטארובינסקי עם ילדיהם שולמית ואברהם, ואחותישיינדל — שניספו בשואה עם כל קדושי ישראל.ת. נ. צ. ב. ה.שרה רובינשטין־בוכהלטר, אביחיל381לזכר הורינו חיים־בצלאל ודינה קולפניצקי, אחינו יצחק ואשתו בלה לבית צצ׳יקוילדיהם אסתר, אליעזר־אהרן ובתיה —קרבנות השואה האיומהיד ושם לזכרםשלמה, לאה, אלקה, שרה, יהודית ויהודה ומשפחותיהם בישראל ובארצות־הברית382לזכר דודתנו בתיה (בשה) פודרסקי, (לבית רובינשטיין) ובני משפחתה:פייגל, חיים, עשקה, בעלה בועז וילדיהם יוסף, יעקב ופסיה — חללי השואה.נגדעו ונעקרו עם השורש, בלי להשאיר אחריהם כל זכר.שמם לא יישכח מאתנו לעד.קרובי המשפחה383ר׳ נח בר' אברהם רובינשטין (יליד הכפר פוזיץ) ואשתו יהודית. ביתםבכפר היה פתוח לכל עובר אורח. מרת יהודית נפטרה ב־1926. ר׳ נח עלה לא״יב־1934. נפטר בתל־אביב בשנת 1946.בנו יוסף ואשתו חיסיה נרצחו ביום השואה בלנין. בנו אייזיק־מיכאל, אשתווחמשת ילדיהם נרצחו בידי הנאצים בסטאר(בין.המבכים אותם: בתם שרה ובעלה בן־ציון פורמןבתם צפורה ובעלה יוסןז הלפרץ384נח בר׳ יהודה רובינשטיין ליבה (לבית קבק) רובינשטיין(נפטר י״ז כסלו תשי״ב (1941)נח נולד בלנין. היה איש משכיל וסוחר־יערות מפורסם. כשגדלו ילדיו ורצהלהקנות להם השכלה, עבר עם משפחתו לפינסק ואח״כ — לורשה.ביתם בלנין היה בית־ועד לציונים ושוחרי־תרבות.בנותיהם — רחל והדסה — עלו לארץ בעליה השלישית והן בין מייסדיהקיבוץ משמר־העמק.לפני פרוץ מלחמת־העולם השניה עלה עם אשתו ובנם נפתלי, ולאחר שגריזמךמה בתל־אביב, בנו לעצמם בית במשמר־העמק.נח וליבה נפטרו במשמר־העמק ומצאו שם מנוחתם.יהי זכרם ברוך.385משפחת רייבךלזכר יקירי שנקטפו בלא־עת;אבי ר׳ משה בן אברהם — נפטר כ״ב באדר תרפ״ה.אמי פייגל, אחותי ליובה, בנה משה, בתה מרים ובעלה פנחס גלצקי --שנורו ע״י הרוצחים ההיטלריסטיים במיקשביצ׳י, בשנת תש״ב.אחי שלמה מת במוסקבה בשנת תשי״א.יהי זכרם ברוד.בנם ואחיהם דב רייבך386לזכר יקירינואבינו מורנו ר׳ אליקים בר׳ עובדיהןאמנו מורתנו מרים בת ר׳ יצחק (לבית רובינשטין)מיגדלוביץשניספו עם כל קהילת לנין בא׳ אלול תש״ביהי זכרם מבורך.מרדכי וויטיה ומשפחותיהםלזכר יקירינו: אחותינו שרה, אחותנו שיינדל עם תינוקה שניספו בלניןבא׳ אלול תש״ב, ואחינו יצחק, שנעדר במלחמת־העדלם השניה בצבא רוסיה.יהי זכרם מבורך.מרדכי ו-ויטיה ומשפחותיהם389לזכר הורינו ר׳ מרדכי ואסתר מישלוב ואחינו ואחיותינו שמואל, שכבא, פסיהומלכה שנרצחו ע״י הנאצים, ביניהם ייבדלו לחיים: לאה ושושנה בישראל וליפאבארה״ב, המבכים את זכרם.ר׳ חיים סלוצקי יוסף בר׳ חיים סלוצקי(ניספו במיקשביצ׳י ואתם — פאני, מיכאל ויחודית סלוצקי)אהרן מיגדלוביץ ואשתו מלכה — ניספו במיקשביצ׳י(ואתם — ישראל, יהודית ושיינדל מיגדלוביץ)המבכים אותם — בנם הרצל ומשפחתור׳ אברהם־זליג סינגאלובסקי פראדה סינגאלובסקילזכר הורי ואחותי היקריםאבי אליעזר־חיים בר׳ קלמן לילינברגאמי נחמה בר׳ ברוך (לבית ז׳ורבלוב)ואחותי ביילה בת אליעזר־חייםשניספו בידי המרצחים בלנין והנצביץ בשנת 1942בנם ואחיה אברהם לילינברג1זכר הורינו ואחיותינו - שמור אתנו לעדר׳ חיים בר׳ אליקום סלוצקינפטר בלנין, ביום ג/ ב׳ דר״ח תמוזתרצ״ה (2.7.1935)מאשה בת ר׳ שכנא, לבית פינשטיןמסלוצק, נפטרה בלנין ביום ה׳,ט״ז מ.אב תרפ״ח (2.8.1928)חיה־פיגה סגל, בת ר׳ חיים סלוצקינפטרה בורשה, ג׳ חנוכה,כ״ז כסלו תרצ״דויטיה טננבדם בת ר׳ חיים סלוצקיניספתה בגיטו פינסק, 1942משפחת ש. סלוצקי — מוסקבהי. סלוצקי — תל־אביבד״ר יצחק (איסאק) גיטלר, יליד קמניץ־פודולסק, בוגר הפקולטה למדעי־הטבע ואח״ב סיים ביה״ס לרפואה באוניברסיטת קיוב. שימש רופא בלנין למעלהמשלושים שנה.אשתו חנה (אנה), ילידת מוזיר, רוקחת, נאה ועדינת־נפש, תמכה במסירותבעניי־העיירה.בני שישים בנפלם בידי המרצחים.בנם הבכור ד״ר טוביה־טימה, בוגר הפקולטה לרפואה באוניברסיטת ורשה.עבד בביה״ח היהודי "טשיסטה", אסיסטנט לפרופ׳ ד״ר פיליסוק. עמד על משמרתובגיטו ורשה עד נפילתו.זכר כולם לברכה.בנם ד״ר נחום גי טל ר, תל־אביב394ר׳ י ע ק ב ש ק ל י א רמיוצאי לאחבה. ידיד־נעוריו של א. י. סלוצקי ומבאי־ביתו. מראשי האירגוןהמשותף לנין־לאחבה׳ היה פעיל הרבה בעזרה לנצרכים והפעיל אחרים׳ רחב־לבומוכן להטות אזנו לכל קשה־יום.בארץ־ישראל ביקר פעמיים וגם השתתף באסיפת אזכרה לקדושי־עירנוב־1954; כאן ניתנה הזדמנות לבני־עירנו שבארץ להכירו ולהעריכו.פתיל־חייו ניתק ב־6 ביוני 1955. חבל על דאבדין.זכרו הטוב יישאר בקרבנו ונשמתו צרורה בצרור חיינו.395לזכר הורי ישראל־אהרן ונחמה שרה, אחי יצחק, אחי אפרים׳ אחיותי נישקה וחיה,שנפלו בידי מרצחים ימ״ש — חי״ד.בנפול אבי בידי מרצחים נשארנו שבעה יתומים רכים ואמי ז״ל גידלה אותנובמסירות, במאמצים רבים והיתה לנו לאם ואב.המבכה אותםבתם ואחותם דבורה איסרם (קיסלוביץ)396משפחת ר׳ יצחק ריינגולד, שנספתה בגיטו לנין (פרט לר׳ יצחק, הנמצא בישראלובנו המתגורר ברוסיה)ר׳ הירש־ליבגורודצקי(נפטר)ושלושת ילדיר(ניספו בשואה)397•א❖!*.••:$$:;־* •\*א<•זויש תס דשדבר יצמ^גפמר בטי!31 אדר רווש^1 שנת תרלזכר דודי ישעיה סלוצקי ואשתו לאה ז״ל — לידמצבת אבי, עליו השלום, בבית־העלמין דקהילת לנין —אברהם־יצחק סלוצקיר׳ דב בער ויניק ואשתו דובה (דובקה), נפטרו בלביןלזכרנהמה ב״ר שלמהצוקרוביץ ז״ל399ר׳ אברהם אוזר ואשתו איטקה ז״לר׳ משה וליצקין ואשתו דבורה ז״ל ("משה דער שטעבלעויצ׳ער")400רישה אשת ר׳ ישעיהציקליגנספתה בשואהב׳ דר״ח אלול תש״במרדכי בן יום!! ציקליגנודע בין אנשי עיירתנו בשם "מוטל יושק׳ס". מקפיד היה על כל המצוות,קלות כחמורות. מהראשונים להשכים קום ולמהר לבית־הכנסת להתפלל. נחשב ביןחשובי העיר ומקומו בבית־הכנסת הישן בכותל המזרחי. התפלל בכוונה ובדבקות.הרבה שנים שימש בעל־תקיעה ב״ימים הנוראים".בר־אוריון! מצא פנאי לעצמו לעיין בספר. מימי ילדותו חברו של אבי ז״ל.היה היהודי היחיד בעיירתנו שעבד שנים רבות כפקיד באחוזת אגרקוב ונהנה ע״יכך מהנחות וזכויות מיוחדות.ביתו בית־ועד לשוחרי־תרבות. היקנה לבניו השכלה. בנו ובתו — רופאים —גרו במוסקבה.יהי זכרו ברוד.מ. זייציק401מרדכי ב״ר יוסף זייציקמרדכי נולד בלנין בשנת 1919 למשפחת יוסף ויכנה זייציק. אביו עבד כפועלבבית החרושת ללבידים (דיקטים) במיקשביצי ולפני פרוץ מלחמת העולם השניהעבר לגור שמה.מרדכי גדל ונתחנך בחינוך יהודי ציוני! עם התבגרותו למד נגרות והתחיללעזור לאביו בכלכלת המשפחה.עם כניסת הרוסים החל לעבוד בבית החרושת במיקשביצ׳י ובשנת 1940 גוייםלצבא הרוסי ונשלח לשרת בצפון רוסיה על גבולה של פינלנד. עם פרוץ המלחמההרוסית־גרמנית שירת בצבא האדום, והיה בין ראשוני הלוחמים בפולש הגרמני.הצטיין בקרבות, הגיע לדרגת סמל ראשון וקיבל אותות הצטיינות בחיל־השריוןכמפקד טנק רוסי.משפחתו הושמדה במיקשביצ׳י, עם האוכלוסיה היהודית שם. מרדכי ניצלבכל שנות המלחמה, אולם יד הגורל השיגתהו כחודש לפני גמר המלחמה! בשנת1945 נתקבלה הידיעה על מותו.בן דודו יהושע ליכטנשטין, מלאחבה402התוכןתולדותיה של לביןמרדכי זייציק ויצחק סלוצקי: רא;ץיתה של לבין 11יהושע גרינברג: האחוזה 15מרדכי זייציק: מקורות פרנסה וקיום 18עד םלהמת־ה;{ולם הראשונהמרדכי זייציק: מראה העיירה עד לשבת 1910 21מרדכי זייציק: בשבות מלחמת־העולם הראשונה 22כין שתי מלחמותמרדכי זייציק: השפעת הגבול על חיי העיירה 27אלמוני: עם שינויי הגבול 27שרה פוגלמן (קולפביצקי): ביקורי בלבין בשנת 1936   30מרדכי זייציק: המראה החיצוני של העיירה לפני השראה . ... 33עליה לארץ־ישראליהושע גרינברג: עלייתי לארץ־יישראל בשנת 1903   37חיים שלו: עלייתנו לארדישראל 37השואהמרדכי זייציק: העיירה לבין בשנים 1939—1941   47ההתפרצות ממחבדרהעבודה של הנצביץ . ... 65בין פרטיזנים  72ליד קבר״האחים  92מנשה בךישראל (יולביץ): התל הגלמוד 93יהודה ציקליג: פרטיזנים מסתערים על לנין 94צבי (הרצל) צוקרוביץ: בדרכי״נוד 98יצחק רייבגולד: שבעים שבות עמל ותלאה 101פרטיזנים שנשארו בחיים 104קהילת-היןודשמרדכי זייציק: בתי״כבסת  109א. גולוב. א. י. סלרצקי, מ. זייציק: חזנים ושוחטים 110מרדכי זייציק: חזנים, שמשים . . . . . . . . י 111403ההווימרדכי זייציק: ״המשרד״ והחווה 117טיפוסים ומנהגים 117מרדכי מיגדלוביץ: יהודי״כפר 118מרדכי זייציק: הנהר סלוץ' 121יוכבד עמית: חגיגת ל״ג בעומר 122מיכאל רכבי: חתונה בליל״חורף 125שרה פוגלמן (קרלפניצקי): בסוד עניים 126אליהו שלו: האב יוהאן פופנקו — מחסידי אומות העולם . ... 127אברהם־יצחק סלוצקי: חיים גרונה־ינטה׳ס 129יצחק סלוצקי: ברה׳לה מו״ס 131מוסדות היניד ותרבותאברד״ם־יצחק סלוצקי: מצב החינוך, הרפואה והתברראה בלניו . .. 135מרדכי זייציק: חיי התרבות 137אברהם״יצחק סלוצקי: משחק״פורים שלא עלה יפה 144זליג יולביץ: מוסדות חינוך 147חיים יונאי: חדרו של המורה x 150 . . .,דב זייציק: סניף ״תרבות״ 151צילה זרצקי: עיירתי לנין 154מפלגות והסתדרויות־נועראברהם־יצחק סלוצקי: תולדות התנועה הציונית בעירנו . ... 159הרצל צוקרוביץ: תנועת ״החלוץ״ 161בן שמאי: בית״ר  164אישים ודמויותמרדכי זייציק: הרב ר׳ יהודה טורצקי זצ״ל 167יצחק סלוצקי: הרב ר׳ יהודה טורצקי זצ״ל 169היים שלו: ר' משה טומשוב 170מרדכי זייציק: הרבנים ר׳ נחמן וסרמן ור׳ משה מילשטיין . .. 173אברהם״יצחק סלוצקי: ר׳ אברהם״יצחק חיניץ 174אליהו שלו: רעים נאמנים 175חיים שלו: ר׳ ישראל איסר הלוי נקריץ 177יצחק סלוצקי: ר׳ זלמן שמלקיז 179צילה זרצקי: ר' דב״בר ברוכין 183חיים שלו: לזכר סבנו וסבתנו היקרים 185שלמה גלנסון: ר׳ ישראל גלנסון 187חיים שלו: ר׳ אריה גראייב 188מרדכי רובינשטין (מיגדלוביץ): ר׳ יצחק דננברג 189מרדכי רובינשטיין (מיגדלוביץ): ר׳ אהרךליב זייציק 191י. קלינוב: ד״ר אהרן סינגאלובסקי   192404מרדכי: משה בן אהדדליב זייציק   195משה מיגדלרביץ: ר׳ אהרן מיגדלרביץ   196מרדכי רובינשטין (מיגדלוביץ): ר׳ אליקים מיגדלוביץ . ... 198מרדכי רובינשטין (מיגדלרביץ): אהרן מילבר 198לאה ושרה קולפניצקי: אליעזר קולפניצקי  200מרדכי רובינשטין (מיגדלוביץ): יצחק קולפניצקי  202מאיר בוקצין: ר׳ יוסף נח רבינוביץ   203מרדכי רובינשטין (מיגדלוביץ): יהודה בר׳ שלמה רובינשטין . .. 206יעקב ברגר: משה שמלקין  207מנשה בךישראל, מרדכי רובינשטין(מיגדלוביץ): ר׳ ישראל בר׳ מנשה לטוכה 209מאיר בוקצין: ענוי־ארץ 211בני לנין בתפוצהמרדכי רובינשטין (מיגדלוביץ): ר׳ אברהם־יצחק סלוציקי . ... 217פ נ לן ס   223405א י נ ה א ל טאנשטייאונג פון שטעטלאיבג׳ מרדכי זייטשיק: די אבטשטייאובג פון לעניו  243יהושע גרינבערג: דעי גוטבאדץ און די קאבטאר  247קולטור און ערציונגאברהט״יצחק סלוצקי: דער קולטורעלער מצב אין אובדזער שטעטל . . 253מרדכי זייטשיק: דאס קולטודעלע לעבן • 255לעגנס כאדינגונגעןאברהס״יצחק סלוצקי: די ערציובג, סאייטאריש״מעדיצי־יישע לאגע אין לעבין 265אומקום אדן נקמהמרדכי זייטשיק : אין די יארן 1939—1941   271יהודה ציקליק: פארטיזאנער  272י. ביגעלמאן: די פארטיזאבער אפעראציע אויף סינקעוויטש . .. 275מאשא סלוצקי: איוב־בשורות  276פארטייען און אינסטיטוציעסאברהס״יצחק סלוצקי: די ציוביסטישע באוועגובג 281הגיה שוסטערמאן: דער חלוץ (המרכזי) הכלל״ציובי אין לעבין . .. 282עראינערוננעןמרדכי זייטשיק: געווען א שטעטל  287מרדכי זייטשיק: טיפן און מנהגים 291שרה פאגעלמאן (קולפאניצקי): די מאמע  294יצחק סלוצקי: בערעלע דער מו״ם  295אברהם״יצחק סלרצקי: חיים גרובע״יעבטעס  296הניה שוסטערמאן: מיינע עלטערן  299מנשה יולעוויטש (לאטוכא): לענינער האראפאשניקעם . ... 299מ. יפה: א גאסט אין שטעטל 301שוהלן און כלי־קודשמרדכי זייטשיק: שרהלן און כלי־קודש  307מרדכי זייטשיק: הרב ר׳ יהודה טורעצקי זצ״ל  309אברהם־יצחק סלוצקי: הרב ר׳ יהודה טורעצקי זצ״ל 312מרדכי זייטשיק; הזנים 313406פערזענליכיוייטןאברדום״יצחק סלוצקי: ר׳ ז־^בדהס״יצחק חיניטשאהרן חיניטש: דער פעטער ד משהאברהם־יצחק סלוצקי: אויטאביאגראפיע319320323לאנדסלייט אין אמעריקעדי טעטיקייט ארן הילף פון אמעריקאבער לאנדסמאבשאסט . ... 329מרדכי רובינשטין (מיגדלוביץ): איטקע חיביטש — ״די מ:ומע פ^ן לעביך 335קלמן טעמקין: איטקע חיביטש — ״די מאמע פון לעכיך׳ . ... 336מנשה יולעוויטש: הישע כהן  338ס. הירשזאהן: יעקב (דזשייקאב) יולעוויטש  344נפלו על הגנת המולדת   345נרות נשמה407ז^״/1 ]׳י ן/^'>ר1'\)י£.1)£1\/ן$1ו !'!ן פ£ז!י!קקך 5^^