ס¥ 0 1 .1 .1 0 0 ^600 )¥12X01 ם1ז\^ם¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥114016 . ס^/600 11)1ז10זז£^1£01זס/81:661'3־¥181 5;61־£1-16 1:1ן651ן1:6£31ן1-51]/''[?1^¥1001311600 .1^]א[110^]א[ - ¥^נ\/1[06 ^60ס? ^[¥0 ¥\£]א[ 11£יר¥12X0]^ 600^0111180118^88^1<81,1מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0£¥?0161)1 ,§?6כן.ר1^3^[-.ת.1\11-51116£361'3?¥13 61:3?£-63111116.ת.880-041:16£^11 : ¥. £¥?1989 ,§?1106>[^1\[-11ס.181 ..ת61 25 ; 3ק3.ת1,.1:3?0ק ,.111 : .ק11131:0— 51:61311631:1 — 13.ת9.ת01^[ — ¥3\6ץ?^.5161311631:1 (]^01613110113? £1111116 — (13ך31.ת.11010631131, 01.£ — (1945־1939) ¥1311\6ץX131113 — 51613116311.361?61,2-13?£ 6?ק3 51613116311 .ת1ס^11X1106?1X66065661??661ן51166 ?1X66'סס^?1115 600? ]\166?5 ^.?(1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^?(16?(166 ^?(10 6166^6¥ 61?(101?(16.?61?(1?60 1?(1 ?116 11.5.^.הספר מוקדש לבני עיירתילזכר אלה שאינםולכבוד אלה שהינם.יהודה עברוד־נכברגמשטפנשטילארץ ישראלסיפורה של עיירה6־זנן8 6811ח1613§ ח1ם361ז18 - 612־£1(3861ז0 וגותגו 8393)חס־ה\£-9ז66ו301^ז 10161©כל הזכויות שמורותהוצאה ראשונה: תשמ״ט 1989עריכה טכנית והדפסה:דפוס נח בע״מ — באר־שבעניתן להשיג הספר אצל:יהודה עברון־נכברג, רח׳ הירקון 41, חיפה 34461תוכן הענייניםדגרי פתיחוז 9תולדות 11-26יהודי רומניה — ראשונים לגלות, ראשונים לגאולה 12שטפנשטי — 350 שנות חיי קהילה יהודית 14שטפנשטי בארבע תקופותיה 181. פריחה ושגשוג — 1926־1940 182. שחקים קודרים — 1940־1941 203. בגלות בוטושני וחרלוי(חרלאו) — 1941־1944 234. שיקום בטרם עליה — 1944־1947 24חיי הדת והקהילה 27-53הרב הצדיק — נצר שושלת רוז׳ין בשטפנשטי 28מצבת הצדיק מאת ד״ר דוד משה רוזן, חרב הכולל לרומניה 30הרב מנחם־גחום פרידמן זצ״ל 32מוסד הרבנות בשטפנשטי 40השוחטים ובודקים 42בתי־הכנסת בעיירה 43ניחוח החגים 44השמחות בעיירה — ברית, בר־מצווה, אירוסין ונישואין 48פרנסי העיר וועד הקהילה 50שוליות ונערי שרתות בחנויות 52כלכלה 54-80שטפנשטי — כוורת דבורים / חיי הכלכלה והמסחר 55יצוא משטפנשטי 56ענפי המסחר 57התעשיה הזעירה 62בעלי המקצועות החופשיים 64בעלי המלאכה 68הבנק לאשראי ולחסכון 77הטכנולוגיה של הגלגל 78ויהי אור! 79ימי המסחר והירידים 80החינוך בעיידה 81-98גן־הילדים 85החדר 86בית־הספר הרומני־עברי ע״ש נרקיס״לבן 87שיעורי ערב למבוגרים 92שירים עבריים דאז 93משחקים דאז 96חיי התרבות 109־99התיאטרון 102הספרים שקראנו 109ומציוצות בשספנשטי 105-119גורדוניה —מכבי הצעיר 109תנועת מכבי 112מפרי עשם של בני העיירה: 115-192עדות על שטפנשטי — משה גרישרו ז״ל 116עם זכרונות ראשונים — יהודה עברון־נבברג 117חרב הצדיק האדמו״ר משטפנשטי זצ״ל — ד״ר מנחם־מנדל ברייאר 118הרבי הצעיר ר׳ נחומניו פרידמן משטפנשטי — ד״ר מנחם־מנדל ברייאר 119החיים הדתיים ורבני שטפנשטי — ד״ר מנחם־מנדל ברייאר 120זכרונות מפעילותנו הציונית בשטפנשטי — לאה מלי־דמידאנו 121עיירה שנהרסה ואיננה — חנה מורגנששרן — שממר 129שטפנשטי עיירה ציונית — אהרון דמידאנו־מדיני 126משפחת דמידאנו מראשוני החלוצים שעלו לישראל — חנה מ. שוומר 127מזכרונותיו של ציוני משפטנשטי — שוביה זלמנוביץ׳ 129מכבי בשטפנשטי — מוריץ פקלר 131יסוד ענף האתלטיקה במכבי שטפנשטי — איצג׳ ברון ריינש 133״הדודה״ — מוריץ פקלר 135ברכת הרבי — יושף לרנר 136נר לזכרו של ברקו סוליצאנו ז״ל — אינג׳ לופי קיהיש^^נו 138הנוער בעיירתנו - חיים גרשוני־גריסרו ״ 140עם מכרי וידידי משטפנשטי — יונה לבון בנו של שעיה קיבש־וייש 191מויי 143-163האסונות שזיעזעו אותי 144המוסדות ה״קדושים״ — המשטרה ומשרדי המסים והפךצ׳פציה 145הנהר פרוט ומימיו הצוננים • ' י 146עיירה יהודית בקרב עשרות אלפי גויים 147רודף משפטים 148הצוענים בשטפנשטי 148הבחירות ״ההגונות״ בשטפנשטי 149טיפוסים מוזרים 150״השעונים המעוררים״ של העיירה 151שבת אחרי הקוגל 152עיירה ללא כינויים כחתונה לא כליזמרים 153המצעד היומי של עדר הפרות 154בסרב המתופף 155הגדנ״עים היהודים נקראים ל״דגל״ 155בדיחות ותעלולים תוצרת שטפנשטי וכאלו שהילכו ברחובותינו 157בני העיירה שנמלטו לרוסיה 164קרבנות המלחמה והאנטישמיות 165ביקורים בעיירה הרוסה (1969 ו״1979) 166תרומתם של בני עיירתנו לבנין הארץ 168מלים נוגות לפרידה 169משפחת השטפנשטאים170דברי פתיחהעמנו למוד סבל הגירושים מאז חורבן הבית הראשון ועד דורנו אנו. קהילתנו שטפנשטיטעמה את הטעם המר של הגירוש בקיץ של שנת 1941, כשצבאות גרמניה ורומניהחברו יחד ופלשו לרוסיה. החל משנת 1945, מפנים מבטם בני־עיירתנו לארץ־המובטחתוהפעם בהמוניהם. לראשונה ־ בודדים וקבוצות קטנות של חלוצים והחל משנת 1950— גלים־גלים. בקיץ 1969 עוזבים אחרוני היהודים את העיירה. שטפנשטי היהודית,בת 350 שנה מפסיקה את חייה.הנדידה הפעם אינה דומה לגירושים שמגרשים בעלי הבית התקיפים, את היהודי, שחיבארצם מאות בשנים. מתוך רצון חופשי שמו בני עיירתנו את פעמיהם אל חופי ארצנו.מצטרפים הם אל אחיהם ונוטלים חלק בבנית הבית הלאומי לעם עתיק־היומין,המחדש את חייו, במולדת הנבנית.עם יציאת אחרוני היהודים מן העיירה שחיה את חייה קרוב ל־350 שנה, הפכה זולכפר עלוב. כל המבקר בה עתה, ושהכירה לפנים, מתאכזב מרה ממראה עיניו. הזאתהעיירה התוססת שהשארתי, או שהורי סיפרו לי אודותיה? כאן פעמו חיים תרבותיים,כלכליים, ציונים ופוליטיים כפי שזכור לחלק מאיתנו. משהו מקומם אותך ואתה אומרלעצמך כי חובה להשאיר נר־זכרון לדורות הבאים לקהילה דינמית ופוריה שתססהכאן בעבר.קהילות רבות בישראל הנציחו את עיירותיהן מהגולה, בפרסמן ספר על החיים שהיוואינם. חשבתי כי חובה מוטלת עלי לעשות המאמץ ולתת יד בכתיבת הספר על העיירהשלנו, כפי שהיתה, על שטפנשטי, כפי שזכורה לי. התלבטתי רבות, עד שקיבלתי אתההחלטה ורבות עמלתי להעלות את הדברים על הכתב והנה הספר לפניכם.אין זה ספר מדעי או דוקומנטרי מדוקדק. זהו ספר עדות, ספר זכרונות: סיפורהשל עיירה קטנה במולדובה שבצפון־מזרח רומניה: הרקע הכללי של יהודי רומניה(בקיצור): נתונים על תולדות עיירתנו; חצר רבנו הקדוש ושושלת רוז׳ין בעיירה; חייהכלכלה על ענפיה; החינוך לפעוטות ולמבוגרים; חיי התרבות והפעילות הציונית;מוסדות הדת והקהילה; שטפנשטי על תקופותיה; בנינו בנדודיהם ברוסית; תרומתםשל בני עיירתנו בבניית ארצנו; פרק מפרי עטם של בני העיירה; מחיי הקהילה עלהאורות והצללים שבה; מעשי הליצנות שהילכו ברחובותינו וסוף דבר נוגה.חובה נעימה היא לי להודות לבני העיירה שעודדו אותי בכתיבת הספר, שנתנו בי אתאמונם ושלחו את תרומותיהם, לד״ר צבי פיין מנהל הג׳וינט בישראל, לחברי הוועדהציבורי ששמשו לי משענת רוחנית חשובה ובמיוחד לידידי אלי גרינברג שבלעדיולא הייתי מסוגל לבצע את המשימה, לעו״ד משה לצרס שקרא את כתב־היד וכתבדברי המבוא, למשורר והעתונאי יהודה גור־אריה, שערך והתקין את הספר לדפוס,למר נח פרומרמן שהדפיס את הספר, ולדליה שרותי הדפסות וליששבר עסיס, לאמןקופל ברמיאלי־שוווץ שצייר את האיורים, לנאטיס סולומון שאייר הפרקים, לשמעוןשוורץ ששרטט מפת העיירה ולמילי ויוסף קרני, למוריץ פקלר ולד״ר קרול וינרשכ״א סייע כמיטב יכולתו, ואחרונה חביבה לרעייתי דבורה לבית לרר, שסייעה ליבביצוע המשימה. יבואו כולם על הברכה.תודה לבני עיירתי שסיפקו לי את התמונות, תמונות יקרות, המעידות גם על הרמההמקצועית הגבוהה של צלמי המקום: קופנסקי ונויאחוביץ, תודתי על־כן ל: אליחיים־סינלי, בולדור חיים, בלן נח, בר (נבברג) בלה, בראון מרדכי (מקס), ברוקרמלי (ריינס), ד״ר ברייאר מאיר,גלברט יחזקאל, גרינברג (סוליצאנו) רחל, ד״רגרינפלד הרש־לייב (סונקו), גרץ אביב, חייניק ברונו, חפנר יוסף (מנדרו), וינרליקה (ישראל), ד״ר ויגר קרול, זבטר (אלתרוביץ) רבקה, זלמנוביץ טוביה, יוקלשרינה, בחן (קרויטורו) רבקה, בחן (גלברט) שינדולח, לוטן (וייס) שרה, לרר ינקו,מורגנשטרן — (שוומר) חנה, מלי (דמידאנו) חיח־לאה, מנס מוריס, מרקוביץמקס, פיינשטיין(דונאיבסקי) אתל, פקלר מוריץ, צוקרמן שמחה־דוד, קלמן(גריסרו)מינה, קרויטורו(קרן) זיגו, ד״ר רבינוביץ ישראל ושוורץ וסימון(שמעון).כל תמונה וסיפור נדודיה. ישנן תמונות שעשו דרכן משטפנשטי לבסרביה ומשם לאסיההקטנה וחזרה, כשבעליה מוותרים על דברים בעלי ערך כלכלי ומהתמונות האלו לאנפרדו, כך אתל פיינשטיין(דונאיבסקי) וכד רבקוצח אלתרוביץ (זכטר).אני פונה בבקשה לבני העיירה שיקראו את הספר, ובמידה וימצאו טעויות, יתיחסו־נאבסלחנות ובהבנה, כי רק מתוך שגגה ושכחה של עשרות השנים שחלפו נכתבו הדבריםכפי שנכתבו. אשמח לקבל כל הערה, על מנת שהדברים יתוקנו, הן במהדורה הבאהוהן בהוצאה בשפה הרומנית שאני מקוה לפרסם.יחודח עברון־נכברגתולדותיהודי רומניה — ראשונים לגלומ, יאשוצים לגאולהישנה סברה כי יהודים ראשונים הגיעו לרומניה יחד עם צבאות הכיבוש הרומי. חלקמיהודים אלה היכו יתד במושבות היווניות שלאורך חופי הים־השחור. נתפרסם גםכי באתר של העיר סרמיקן׳טוןה (עיר הבירה של דקיה) נתגלו שרידיו של בית־כנסתיהודי.בעקבות ראשוני היהודים שהתיישבו ברומניה, הגיעו גלים של יהודים נוספים, כתוצאהמגירושים, פוגרומים, רדיפות, הפליות וחוקים אנטי־יהודיים.הגל הראשון, כאמור כשהגיעו עם צבאות רומי בתקופת הקיסר טריאן.יהודים שהיגרו מבולגריה, מסיבות כלכליות בעיקר.מהונגריה, בעקבות הרדיפות של לודוויג הראשון(1366).מגורשים מספרד (במחצית השניה של המאה ה־15).יהודים שברחו מפולין, בעקבות הפוגרומים של בוגדאן חמלניצקי.יהודים שברחו מרוסיה, בעקבות הפוגרומים ובדורנו אנו — ציונים שברחו מרדיפותהקומוניסטים.רוב יהודי רומניה היו ממוצא אשכנזי ומיעוטם ספרדים. האחרונים התרכזו בעיקרבבוקרסט ובקראיובה. כן חיו בה קומץ קטן של יהודים קראים (כת קטנה שליהודים שנוסדה במאה השמינית לספירה, שהודו רק בתורה שבכתב והתנגדו לכלההלכות והסייגים שהוסיפו חכמי המשנה והתלמוד).עד 1666 חיו היהודים ברומניה, כמעט ללא כל אפליות. "היבוא האנטישמי" חודרלרומניה באמצעות המסים המיוחדים, המפלים בין יהודים ללא־יהודים, כגון: "מסהבשר הכשר" שהיה מס כבד מאוד.הגזרות הקשות חודרות לרומניה מפרוסיה, אוסטריה ובעיקר מרוסיה ומקבלות אתהצורות הבאות: איום גירוש יהודים מן המדינה, גירוש מהכפרים וריכוזם בערים,הגבלות על בניית בתים, הגבלות במסחר, איסור חכירת אחוזות ונכסים וגירוש אלהש״התנהגותם" אינה נראית בעיני השלטונות.היהודים סבלו גם מעלילות דם שכולן הוכחו כעלילות־שווא. רוב המעלילים נענשו.בין אלה שנודעו במיוחד:• 1710 — בקארגו — (יאקץ.• 1783 — בבוט1שני.• 1899 — בב7!צצי, ליד ואסלוי.להקלה פורתא זוכים היהודים בימי השלטון הקצרים של אלכסנדר יון־קוזה הנאור(1866-1859), כאשר פירסם קובץ חוקים הקובע כי "כל משלמי המסים לשלטוןהמקומי הם בוחרים ונבחרים במועצת העיר, כולל גם תושבים יהודים".ברטיאנו ורוזטי היו מנהיגי המפלגה שכונתה "ליבראלית", אולם הם נשאו שם זהלשווא. הם היו גם דמגוגים, גם אנטישמיים וגם מנצלי ההמונים. שונאי ישראל12אלה לא נרתעו אף להפגין נגד ביקורו של משה מונטיפיורי שבא לביקור ברומניהב־1867, כדי להגן על מעמדם של היהודים שהופלו לרעה. "ליברלים" אלה הסיתואת האיכרים הנבערים מדעת שנוצלו על־ידם, בטענה כי אסונם בא להם מהיהודיםהמנצלים אותם.עם הסכם ורסאי ב־1921, זוכה רומניה למחוזות שנקרעו מאוסטרו־הונגריה, מבולגריהומרוסיה (צפון טרנסילבניה, דרום דוברוג׳יה, בסרביה וצפון בוקובינה).בעקבות ההסכם הידוע לשמצה בין ריבטנטרופ למולושוב ב־1939, מאבדת רומניהרוב האזורים שניתנו לה ב־1921. הרומנים האשימו את היהודים בבגידה ובאחריותלאובדן מחוזות אלה והתנקמו בהם לאחר שחזרו לשלוט בהם (בעיקר בבסרביהובצפון בוקובינה, ב־1941). ב־21־23 בינואר 1941 מתרחש מאבק מזוין בין השליטהחדש האנטישמי יון אנטונטקו לבין מנהיגי התנועה "משמר־הברזל", כשידו שלאנטונסקו על העליונה. ימים אלה, היו ימים קשים ליהודי בוקרסט. יהודים רביםנרצחו ורכוש יהודי רב נהרס, הושחת ונבזז.בהמשך השלטון הפרו־גרמני תחת הנהגתו של אנטונטקו יודעים יהודי רומניה גזירותקשות: הוצאת עורכי־הדין מבתי־המשפט, לרופאים יהודים אסור לעבוד בבתי־החוליםהממשלתיים, אסור ליהודים לעסוק בסחר משקאות חריפים וטבק ו״רומניזציה"(הלאמת נכסים יהודיים). בתקופה קשה זו נתגלו מקרים רבים שרומנים השתדלולטובת היהודים (כגון משפחת בית המלוכה, חלק ממנהיגי המפלגות הדמוקרטיות,אנשי השכלה ורוח, כמה מאנשי הכמורה ואנשים בעלי אומץ־לב, מכל שכבות הציבורהרומני).במלחמת העולם השניה, בשואה וכל מה שקדם לה ברומניה, הושמדו ומתו כ־400,000 מבני עמנו, תושבי רומניה: פוגרומים, גירושים, רעב, בתי־סוהר, מגיפותומחנות עבודה. אולם השליטים האנטישמיים לא נעתרו לפניותיו של היטלר וקלגסיולשלוח את היהודים למחנות השמדה ויהודי רומניה ניצלו מהמשרפות. יחד עם זאתיש לציין כי הרומנים ביצעו פוגרומים בבוקרסט, ביאסי, בערי בוקובינה הצפוניתובבסרביה, עם כיבושן מחדש, וקהילות שלמות גורשו לטרנסניסטריה בתנאים בלתיאנושיים; רבים מן הגברים היהודים נשלחו למחנות עבודה שבהן הועסקו בעבודתפרך, בכפיה.עם הפלת השלטון הנאצי ב־23.8.44 הוחזרו ליהודי רומניה כל הזכויות. החזרתהבתים עוכבה דווקא על־ידי השר הקומוניסטי לוקרציו פטרשקצו, שהתנגד בשלבראשון להחזיר את הרכוש לבעלים היהודיים.יהדות רומניה מתארגנת שוב, כשארגון הקהילות היהודיות חוזר לקדמותו. התנועההציונית והמשרד הארץ־ישראלי מתארגנים מחדש: תנועות הנוער הציוניות יחד עםפלוגות ההכשרה פותחות שעריהן: מדרשות ציוניות מרביצות תורתן; עתונות ציוניתמתפרסמת והוצאת "ביכורים" מתרגמת מעברית ומשפות אחרות, כתבים ציוניים. ששאניות מעפילים הנושאות על סיפוניהן יותר מ־20,000 חלוצים, מגיעות לחופי הארץ,בטרם קמה המדינה.בסתיו 1949, קבוצות חוליגניות, כשבראשן. ה״יבסקים"(קומוניסטים יהודים) השתלטובכוח על הקנים הציוניים, על חוות ההכשרה, תוך החרמת הציוד והרכוש. החלוצים3ונשלחו לבתיהם, ציונים פוטרו מעבודתם והחלוצים לא מצליחים להשיג מקום עבודה.בתחילת 1949 פורקה ההסתדרות הציונית ובבתי־הספר בוטלו לימודי הלשון העברית.רוב־רובו של הישוב היהודי מרומניה מגיע בתחילת שנות החמישים לישראל. בארצנומונים יוצאי רומניה כחצי מיליון איש ורק חבל שעדה חרוצה זו, בעלת עבר ציונימפואר, לא השכילה להתגבש גם ככוח פוליטי, כפי שהצליחו עדות אחרות.שטפנשטי - 350 שנות חיי קהילה ימודיתעל העיירה שטפנשטי קיימות עדויות כי בחודש יולי 1500 שרפו אותה חיילים פולניםכתגמול על כך כי בוגדן בנו של שטפן הגדול פלש לפולין עם צבאותיו וזאת משום שמלךפולין דאז, סיגמונד סירב לתת לו כאשה את אחותו. *(נו, מה תאמרו, סיבה מוצדקתלמלחמה).ב־1513 הטטרים, בראשותו של בת־גךי, בנו של החאן מצלי בזזו ושרפו את שטפנשטי.(מתוך ״לטופ״ עמ׳ 181, 184).מהנתונים המופיעים במלון הגאוגרפי של רומניה שפורסם ב־1902 מציינים אתהסטטוס, המיקום, גודל השטח, מספר האוכלוסין כ־3,000 עם כנסיה, בית־חולים,משרד דאר־טלפון, מפעל לעיבוד עורות לעשית עורות, בית־מרקחת, טחנת קמחשהניעו אותה בעזרת סוסים, ביח״ר לארק, ביח״ר לנרות ולסבון וכן בי״ס בנים־בנות— מעורב, וכן העובדה כי שמשה תחנת מעבר לרוסיה.עורכי המילון הגיאוגרפי הזה לא הבחינו ביהודים, כי שכחו להזכיר אותם.מן הראוי לציין כי בעיירתנו שטפנשטי נולד אחד מגדולי הציירים הרומנים — לוציאן.בספר שאלות־ותשובות שכתב הרב יואל סרקיס, בשם "בית־חדש" ואשר פורסםבפרנקפורט, מצויין כי אשה משטפנשטי התאלמנה ועל־מנת שתוכל להתחתן מחדש,היה עליה להוכיח כי בעלה הראשון נפטר. בשנת השס״ה (ינואר 1604) מעיד ססרול־יוסוב בפני בית־הדין הרבני במזביטש בנושא זה. מכאן ניתן לשער כי כבר בשנת 1600לספירה הנוצרית היתה קהילה יהודית בשטפנשטי. על הכתובת החרותה על קברושל הרב מתתיהו קלמן מדורוהוי, שנפטר ב־1824 צויין כי הרב היה בנו של הרבטודריס, ששימש כראש בית־הדין הרבני של ק״ק שטפנשטי.במפת רומניה מהמאות ה־14 ועד 16 מופיעה העיירה שטפנשטי.* הערת המחבר4ו■ט1^1 ^€111 י י ׳.0X4ח־/,•).1:4-    ■/4*)^£ —00.4^ך|כ 5צ3^ 1=עי 453• ^"׳^!33: 03 1-נ= ^^־־ 1- י-^ --3) ת4עי <=י3^׳;:1^^׳3^י <—ן01 :=י0\ ^*ש. ^40 ו0^1_ >040 ^•קת11- ם3 ^ נ=4-י י=• ^^ ^ ^^ 04ב1 ־-2^ג- 6 4_1. ^>— 01 •—.ע׳ ס ^\-1^י׳ לםם ^3 3עי 5ו־־" י1-1 ׳■^ י-י04 ^*<1^ 3ע: פ1לס גק1-ס י-3! 3כ) 3>*-• לב^ 6^=14<.)^-׳ סזסזסן ב1-:ג-- 0־40 ע14ש-04 ׳—ס ^04לב •*-פ1ג4י^;י סזלבלש ■ע•3-13=עי לבלב ל=14•1-1 י־לב ^עי !־ז-י• 3לב י■03עי• 1-0 י--לב^ לבלס^404 םז־עי• ^3 '-י33>— 04לב סו_1/\• עי•5 לבילב^ ו-גג 310 ן_|^ 40סוס *•:ג63^•ו-" ^•ע) >-•ו-י2 פ1 בי׳- ^1 ג^•'-'3!צ^ לב לב40 4:1 •40 כ־ן- ל= *-וס""'גב ובי ס1= לב לב^ע• ן *־־6 1 ^•לב ^ ^3 3 ג=יעי ^] '־׳לב לב וסי— ׳- 00גס ^, ל:! 3^•3 -צ 3 9עג־ גב: :ג6 י- לב^ 3 ^י־ ^• סב 3■לא• ^ 3׳- ב־ לי־ג:!׳ *— םז־:ג ^/א•^׳ 6 ל:עי• ^כי /א• □1־ז ג! :געי4033ו-יסז לבלב יי- 3:^י נבלב —::ג עיגאו^ סס^ 4_3 גלגב 1-11-4עי• כ1עי•״35 לבס 3^• לבן ^3 ׳־י%—׳״ו_ סז- 04ס 3י ג>/יבי לבלבלב33^ *•ן_ן נ׳1:ג4- ^1"04כי .-04-4ע־ יסםר'"£ לב§עי^ לבל- ^ 3זב; כ־:=• ׳- גס6 3 י"ן_ 4ש- [ב;^ 1 ::־ג:4 4_גי3׳=•ן^. ל־'*0 י- 1-1נב ^ יסו_ 5 מ-ל-י 31- "- ל=/.א•גי פ1לב לב9^3333040-£גס *־־יס ו-ו-י]:2 לבנ_ 134 1בנ2)ל-ס!יס043בסי313 □331-1 לביס 04גאו גאו15** ידוע כי שטפנשטי שימשה צומת מעבר לסוחרים יהודים ולא־יהודים שהעבירודרכה סחורות מלמברג לקונסטנטינופול ובחזרה.$34ויו(ז11)זווווון/ 6 0' 011 $^(*1*611) ו1811#<8י*1913(01?, . 1 י11 י1 א י ץ )!זגאוס09ח1(1ז)$$11ו!וס0ו'<ז5גי!״יי) ^ 01 א 0 א 0 0!ס^סזססז5.ח1ז*ז5^ !80105191181 " א ^1ז(־חנ<״ז4041חןן8ץ ^^ 41י5הז08 .3- ^ ^ ^^ 1 ^1״ז״אוז ן /.*א*8110£' \2 נח1^ו? ^ ^3^ ו11^*צז4'♦י•'*״•)'? 0^ |״111ז0ח״וא^־\״/\י^'1 § * 1.1 ״ ז ״ א • ז ״אטזג6ו1אז€ ו^״! ״".א'?.1.1.€ %1ז0!״זוזז•׳•;'1׳"א 1״ז״אוז^ו־פ״1.י^ז 1*1 ^ £ )1 \!!•וג^ו8שטפנשטי במפת רומניה מהמאה ה־16.ב־1834 נמצאה ביאסי (בירת מולדובה) רשימת משלמי המסים של בני הקהילהשטפנשטי, לפי הפירוט הבא: 49 סוחרים, 21 חייטים, 3 פרוונים, 2 עגלונים — מובילימשא, 2 מוכרי פרות וכן אחד מבעלי התפקידים הבאים: גנן, זגג, כורך־ספרים, מוכרסוסים, סנדלר, נגר, בעל־אכסניה ושואב ומחלק מים.בספר על בוטושני שכתב טיורייון ארתור גוריובי, הוא מציין כי בעקבות הקרבות שהתנה— לו בין שליטי מולדובה ובין שליטי מונטניח ב־1596, פונו יהודי בוטושני ומצאומקלט אצל אחיהם בשטפנשטי.בעלי האחוזות השליטים על אדמות שטפנשטי ניצלו קשות את אבותינו. נמצאומסמכים המעידים כי השליטים שישבו ביאסי התרו בבעלי האחוזות וציוו עליהםלנהוג במידת הדין, כי אחרת ינטשו יהודי המקום את שטפנשטי ומכאן יפסיד השלטוןהמרכזי את ההכנסות מהמסים.מסמך היסטורי שפורסם על־ידי פרופי גאורגה פלטון ב־1970 מביא נתונים דמוגרפיים,על יהודי שטפנשטי, המראים כי 75% היו בעלי נתינות רומנית ו־25% בעלי נתינותזרה.** (מתוך פנקס הקהילות ומתוך מאמר על קהילת שטפנשטי שפירסם מנשקו קוטר בירחון ארגוןהקהילות ברומניה).6והמיפקדים שנערכו מצביעים על הנתונים הבאים:ב־1838 חיים בשטפנשטי 638 נפשות יהודיות.ב־1857 חיים בשטפנשטי 1280 נפשות יהודיות.ב־1886 חיים בשטפנשטי 2886 נפשות יהודיות.האיכרים הגויים זוכים לקבל יחידות קרקע של כ־15 דונם (הקטר וחצי) למשפחה. זהושיפור רב לעומת מצבם הקודם כאריסים אצל בעלי האחוזות. הם הופכים לעצמאיים,אולם לא אחת הם מסתבכים בלקיחת הלוואות עם ריבית רצחנית ומתגעגעים לאדוניםהקודמים.אולם בעלי האחוזות ממשיכים להחזיק חלק בלתי מבוטל מאדמתם ולעתים עד 8000דונם. רבים מבעלי הקרקעות החדשים מוותרים ומוכרים אדמתם לאיכרים מבוססיםהמכונים ״קיאבורים״. נוצרים איפוא מעמדות נוספים: בעלי האחוזות; המעמד החדששל הקיאבורים; בעלי החלקות הקטנות של 15 דונם והאריסים או איכרים שעובדיםאצל בעלי־האחוזה.שטפנשטי היהודית נבנית, ובו־זמנית היא גם מסייעת לאוכלוסיה האיכרית שמסביבה.רבים מהסוחרים המקומיים קונים מראש את יבולי הדגנים, הפירות, הטלאים ומשקחי אחר, בשלמם דמי־קדימה ובכך מסייעים בידי האיכרים להתקיים עד שיבשילהיבול. רבים מהאיכרים קונים מהסוחרים היהודים בהקפה, ושני הצדדים נהניםמההסדרים הללו.לאט, לאט מתפתחת עיירה יהודית דינמית, השוכנת בלב־ליבו של אזור חקלאי דשן,מקום מעבר לשיירות העוברות דרכה ומשמשת תחנה ביניים ואכסניה לעוברים ושבים.היא שמשה מקום מעבר לבסרביה וממנה. במאה הקודמת מקים בנו של הרב ישראלמרוז׳ין זצ״ל, הרב מנחם נחום זצ״ל את חצר רוז׳ין במקום ובנו ר׳ אברהם מתתיהופרידמן זצ״ל מכהן כ־70 שנה על כס החצר החסידית.מיקומה הגיאוגרפי, האדמות הפוריות, האוכלוסיה הלא־יהודית הרבה ולהבדיל — חצרהרבי תרמו להפיכתה של שטפנשטי לעיר ואם בישראל.הרציפות של הקהילה היהודית בשטפנשטי נשמרת ונמשכת עד 1941, כשיהודי העיירהיוצאים לגלות בתוך גלות — הרוב לבוטושני וחלק מזערי לחרלוי(חרלאו).במשך שלוש שנים (1941־1944) היא היתה ריקה מהיהודים שהוגלו לבוטושני ולחרלוי.החל משנת 1944 היא מתחילה לשקם עצמה, עד 1969, כאשר אחרוני היהודים עוזביםאותה ומצטרפים אל אחיהם בישראל.כ־12 דורות של יהודים חיו את חייהם הרוחניים והחומריים בשטפנשטי, תוך מציאתשפה משתפת עם הגויים שמסביב.זו שטפנשטי שהיתה והיום איננה עוד.17שטפנשטי - בארבע תקופותיהשטפנשטי המוכרת לנו, במאה העשרים, ידעה ארבע תקופות:1. פריחה ושגשוג — 1926־19402. שחקים קודרים — 1940־19413. בגלות בוטושני וחרלוי(חרלאו) — 1941־19444. שיקום בטרם עליה — 1944־19471. פריחה ושגשוג — 1926־1940להיוולד בעיירה יהודית סואנת מפעילות בכל תחומי החיים, זוהי זכות גדולה ומחייבת;להיות עד לפריחתה; לספוג בתוכך את תמונות ההוויה שלה; ללוות אותה ואת בניקהילתה ובבוא העת, להיות מסוגל להנציח את כל הזכרונות שלה. אשרי שזכיתי לכך.שטפנשטי עד 1933, מועד פטירתו של הרב אברהם מתתיהו פרידמן זצ״ל שימשהמוקד משיכה להמוני אחינו מכל קצות רומניה ואף מעבר לגבולותיה. אלפי חסידיםויהודים סתם היו באים לעיירתנו, לקבל את ברכתו ועצותיו הנבונות של הרב הצדיק.העיר שקקה חיים. הלבוש החסידי היה בן־בית בעיירה. האידיש שלטה שלטון מוחלטברחובותינו.עד 1940 מועד קריעתה של בסרביה מרומניה כונתה עיירתנו "כוורת דבורים". שניימי המסחר שהיו מקובלים אז (ימי א׳ דה׳) הכניסו לעיירה אלפי איכרים שהביאועמם מפרי עמלם ויצאו ממנה לאחר שערכו קניותיהם והשאירו חלק גדול מפדיונםבידי הסוחרים ומספקי השירותים למיניהם.חיי המסחר, התרבות, הפעילות הפוליטית והציונית, הספורט והתיאטרון העשירו אתהאוכלוסיה מבחינה חומרית ורוחנית כאחת.השבתות והחגים הצבעוניים, כשהכל לבש חגיגיות ושמונת בתי־הכנסת מתמלאיםמתפללים מבליטים ביתר שאת את החיים היהודיים בעיירה. אתה עד גם לשינוייםהחלים בעולם, בעידן המודרני: המכונית מחליפה את העגלה, האוטובוס — אתהמרכבה (הבירז׳ה) והסוסים, החשמל — את העששית והרדיו מחליף את העתון אומשלימו.בשל העובדה כי שטפנשטי שימשה צומת דרכים, אתה פוגש גם את החלוצים, בדרכםלארץ־ישראל.אתה מצטרף לפעוטות בחדר, בגן־הילדים ומאוחר יותר לבית־הספר העברי־רומני.כאן באים לראשונה במגע עם לשוננו העברית העתיקה ומכמניה.בו־זמנית אנו חשים לראשונה את הממסד האנטישמי וגזרותיו. החוליגנים האנטישמים— תלמידיו של פרופ׳ קוזה ושל האנטישמי ממוצא פולני(לפי דעתו של הסופר פלץ)זלאה קיודריאנו מרימים ראש ואתה מבין כבר בגיל צעיר כי אינך רצוי כאן וכל מהשתעשה, יתפרש לפי כוונותיהם הזדוניות.18בעקבות ההסכם שבין מולוטוב שר החוץ הרוסי, לריגנטרוס הגרמני, חייבת רומניהלוותר על בסרביה הדשנה והעשירה. כעיירת־גבול שבין מולדובה לבסרביה, אנו חשיםעל בשרנו את השנאה הפורצת, בכל צעד ושעל. הגויים האנטישמים המקומייםמרימים ראש. הצבא הנסוג, בהגיעו לשטפנשטי, הישוב הראשון על אדמות רומניה,שופך את מרךתו על עיירה. בעקבותיהם, המפונים והבורחים מבסרביה, מוסיפים גםהם לאנטישמיות הגואה. יהודים מעטים מבני העיירה עוזבים אותה ושמים פעמיהםלכיוון הערים הגדולות(יאסי, בוקרסט). רבים מבני העיירה חשים בעננים המתקדרים.הם עוברים את הנהר פרוט מזרחה בחפשם ישועה בממלכתו של ה״דוד" סטאלין. הרובהגדול נשאר במקום ושם מבטחו בה׳ יתברך.הממלכה הרומנית מצטמקת, המלך קרול נאלץ לוותר על כס המלכות ובמקומו עולהבנו מיחאי, ששימש בובה בידי השליטים החדשים — תערובת של "משמר־הברזל"ולאומנות צבאית.אנו חשים את התפנית. לראש המועצה המקומית מתמנה אנטישמי מובהק. בכלהמשרות הציבוריות מתמנים האנטישמים המוצהרים.הקהילה היהודית מצטמקת, הן מבחינה כמותית והן מבחינה איכותית. היא גם מאבדתאת הקשר עם מחוז בסרביה ששימש לה כמשענת הכלכלית העיקרית. מסטטוס של"כוורת דבורים" הפכנו לעיירה דלילה, כשבאופק, העתיד אינו מבשר טובות. חששותכבדים כי גם אנו ניהפך ליהודים נודדים ואף גרוע מזה, חודר לליבנו.   הזכיה הגדולהמימין: ברוך למפטנר — חזן שצמח בעיירתנו, אידל נכברג, מלכה נכברג. בלה וקלרה נכברג, בגריסה,סונקו הרש־לייב גרינפלד, בטינה ובנימין גרינפלד. פנו קצין העיר, ינקו למל. הזוכה דודו של פנו, רעייתקצין העיר, אדלמן, ינקו נכברג, למל — נציג סוכנות הפיססו2. שחקים קודרים — 1940־1941האנטישמים ההיטלראים בשלטון; רבים מבני העיירה מוצאים להם מקלט ב״אמארוסיה"; פת לחמם של רבים מבני העיירה מתדלדלת והעתיד לוטה בערפל. על עורכי־הדין היהודיים אוסרים להופיע בבתי־המשפט ותלמידי התיכון והאוניברסיטה מוצאיםמבתי־הספר.האווירה קשה מאוד ומתוספת צרה חדשה — "עבודות למען המולדת", בצורהשל חטיפת האנשים מהבתים ומהרחובות ושליחתם לסלילת הדרכים כדי שהטנקיםהגרמניים יוכלו לעבור מתחנת הרכבת הקרובה(16 ק״מ) לעיירתנו. בחורף אנו נשלחיםלנקות את התעלות והכבישים מהשלג הכבד. השליטים החדשים לא יחסכו כל מאמץלמצוא עבודה בזויה עבור יהודי העיירה.קבוצת צעירים מתארגנת ויוצאת לכפר־הסמוך — בובלשטי לעבוד באיסוף התבואהותפוחי־האדמה, כשהמשגיחים מצליפים בך במגלב, כאשר אינך מדביק את הקצבבעבודה. האווירה מתוחה. הצבא והנוטשים את בסרביה מגיעים לעיירתנו, המקוםהרומני "הטהור" הראשון. השנאה ליהודים נשקפת מעיניהם הבורקות. בהיותי נערבעסק הרב־ענפי של שייקח שוורץ (בדים, עורות, הנעלה וסניף של טחנת קמח)נשלחתי למשרד המינהל הפיננסי המקומי להכין תעודת משלוח ל־10 שקי קמח עבורהאופה והסוחר חוצה גרינברג. היום חמים ונעים ואני מהלך לי עם הפנקס תחת זרועיומהרהר בצער, מדוע לא עברתי לבסרביה בליל שבת, יחד עם בני פידלמן, שעזרתי להםלהעמיס את חפציהם בטרם עזבו לבסרביה. אני מגיע למשרד המינהל והנה כל הסגל(רוסו, גפנקו ואשתו, שלרו ודרנגה) עומדים במרפסת ומפנים מבטם אל בנין המשטרהשממול. באותו זמן אני שומע את הגב׳ גפנקו (שבעלה והיא היו מקבלים משייקהשוורץ את העצם בליל ראש השנה הנוצרי, בתוספת מסיבה דשנה שערכו בביתם)פולטת "טוב, טוב שיכו אותו, עוד ועוד". אני מסתכל לכיוון המשטרה ורואה כיצדשוטרים וחיילים מובילים תוך מכות את בן־עיירתנו גיזי רוזנברג. חולצתו קרועהמלאה דם, פניו נפוחים ושערותיו פרועות. כשהגברת ראתה אותי וידעה שאני באמהעסק המעניק להם את "הצ׳ובוק", (כינוי עממי ברומנית לשוחד) שינתה טעמהואמרה: "כנראה שטעה הבחור, לא צריכים להכות אותו".(גיזי שוחרר עוד באותו לילה, על־פי אולטימטום שהגיע מהכוחות הרוסיים).מיהרתי להכין את תעודת המשלוח ונחפזתי לחזור. כל החנויות היו סגורות ובדרכיםעוקפות הגעתי לעסק ואז התברר כי באותו בוקר התנפלו מספר חיילים רומנים על כמהמבני העיירה; אידל קוגלר החייט נפצע בראשו מחבטות של קת רובה וחינקיה וברקוקורנשטיאנו הכניסו אותו לביתם וחבשו אותו. מקס לייבוביץ/ הבן של רוזה ואברהםבקר נפצע קשה בראשו ולאחר מספר חדשים של סבל ומכאוב, נפטר. כמה חייליםחוליגנים פלשו לחנות של רוחל זכריס ושדדו אותה. אשה נמרצת זו יצאה לרחובבזעקות ועל־ידי כך הניסה אותם ולא יכלו להשלים את מלאכתם הבזויה. החנויותנסגרו וכל אחד הסתגר בביתו, עד יעבור זעם.בימים אלה פעלו כמובן גם השלמונים שניתנו לבעלי־השררה אולם יוזכרו לטובההשופט פושקשו והמפקד הצבאי של העיר באותה תקופה, שהשיבו את הסדר על כנו.20החנויות היו סגורות ובימים הראשונים לא נראתה נפש חיה ברחוב. רק כדי ללכתולקנות לחם והדרוש לקיומך העזת ל^נאת מן הבית. העתונות האנטישמית הסיתהאת האוכלוסיה להתנכל ליהודים. הצעירים הלגיונרים החרימו את ביתו של אברזסבלומנפלד והקימו שם את הסניף של הנוער האנטישמי וקראו לו "הבית הירוק".העתון הרומני הנאצי "פ1רונקה וךמי" ("צוו השעה") מופץ בכל בית רומני. זוכראני מאמר מערכת מאותם הימים, "תבכה נא ישראל". המאמר מפאר את גדולתהעבר של אומתנו ומסיים עם המצב הנוכחי ומבשר לנו כי גורלנו יהיה מר ולא יקוםלנו מושיע וגואל.מאמר זה דיכא כל נפש יהודי. במבט רטרוספקטיווי יכול אני לציין כי למאמרזה היתה השפעה ציונית. אמנם אמורפית ומעורפלת, אבל הוכח שוב ששם, זה לאהבית שלי. נזכרתי בסיפורים על חלוצי ארץ־ישראל שקראתי בשבועון "הילד היהודי"והמאמרים שאבי ז״ל היה קורא לי מהעתון הציוני "אונזער צייט" ("זמננו") שהיהמגיע לביתנו.המתח פג במקצת, גם בעקבות השלמונים והחיים חזרו למסלולם, אולם בהקף הרבהיותר צנוע. ליהודים אסור לעסוק במכירת משקאות חריפים וטבק ומטח לחמם שלהורי נפגע.פה ושם יש התפרצויות אנטישמיות, בעיקר עקב האינפלציה שנתנה אותותיה. לאאחת, גויים חמסנים נכנסים לחנות ונוטלים סחורה בלי לשלם. זכור לי מקרה שגוינכנס לוולוול זיקס ולקח מחבט בלי לשלם. הבת, צחה, לא ויתרה ופנתה לראשהעיריה דאז (מישו לןק\נה) והתלוננה בפניו על המעשה. לא ידוע לי המשכו שלהסיפור אולם הערכתי את המעשה הנועז של אשה זו.הפעילות הציונית והתרבותית פסקה. לפי החוקים הדרקוניים החדשים, אסורההתכנסות, פרט לזו של תפילה בבתי־הכנסת.הגרמנים "פולשים" לעיירה עם הטנקים וציודם הצבאי המשוכלל. המתח גובר. חששותכבדים, כי הצבא הגרמני לא בא לביקור־נימוסין בעיירתנו, מעלה סברות כי המלחמהבשער.ביום חמישי בלילה, 18 ביוני 1941 מפנים אותנו לעיירה סוליצה (כ־40 ק״מ). ללאאמצעי תחבורה מספיקים. מכל הרכוש, פרי עמל של עשרות בשנים לוקחים מעט עלהגב ומתחילים לצעוד לכיוון סוליצה. בליל שבת אנו מגיעים לעיירה ובאותו לילחנותנת העיירה את הקרבן הראשון - משה פרידמן, הקצב. זכורה לי התמונה כשבנימנדרו — דודל (דוד) וסטרול (ישראל), מושכים בעגלה שבתוכה ישב אביהם הזקן.ייזכרו כולם לטוב, אמן.תמונת הגירוש עם כל אכזריותה ממחישה לך כל מה שעבר על עמנו לאורך ההיסטוריההעקובה מדם. גם עליך נפלה הגזירה לחוש מה שהגויים גמלו לנו על עמלנו ותרומתנולהם ולארצותיהם.בסוליצה קלטו אותנו אחינו בבתיהם. שבועות של חוסר מעש, פחד, בלי לדעת מהילד יום. מתהלכת שמועח כי עומדים לשלוח כל הגברים לבית־הסוחר הידוע־לשמצה,בטרגו ז׳יו. כל בני שתי העיירות מתכנסים בבית־חכנסת הגדול, פותחים את ארון21הקודש וזעקות המתכנסים עולות עד לב השמים. הגזירה מתבטלת. אנו מצפיםלבאות.הכוחות הגרמניים מצליחים לפרוץ את ההגנה הרוסית החלשה וחודרים עמוק לתוךשטחה של בסרביה. מתירים לנו לשוב לעיירה שלנו. הפעם, בקלות רבה יותר הצלחנולהשיג עגלות ואנו שבים לשטפנשטי. מחצית העיירה שרופה והרוסה מהפצצות וכולהשדודה על־ידי הגויים מהעיירה ומהסביבה. הגויים ממשיכים לשדוד, גם בהיותנוכבר בעיירה. זכורה לי תמונה שהייתי עד לה: בימים הראשונים לשובנו, התגוררנוכמה משפחות, בביתו של יחזקאל שרף. גב׳ וולפזון(אמו של מוציקה) ביקשה ממנילהצטרף אליה וללכת אתה לביתה שנותר שלם. מצאנו בדירתה גויה שעמדה להוציארהיטים מביתה, גב׳ וולפזון שהיתה אז אשה כבת 60 ויותר, תפסה את הראי ובכלכוחותיה הדלים זרקה את המראה על הרצפה וניפצה אותה לחתיכות. את הגויההשליכה מהבית באומץ ובכאב. ראויה היתה הגב׳ וולפזון לכל מחמאה.המלחמה נמשכה ובין עיי המפולת והעשן מפגין טייס סובייטי "סימני גבורה" וזורקפצצה על עיירתנו השרופה. בני העיירה המיואשים ממצבם, כשחצי מהאוכלוסיהנותרה ללא קורת גג, כל רכושם נשרף או נשדד וכולנו חוששים להמצא בעיירהשחיילי היטלר שורצים בכל פינה ופינה, יוזמים נטישת העיירה. מי שמצא חלקמרכושו מוסתר במרתפים, העמיס הכל ושם פעמיו לבוטושני עיר המחוז. היו שיצאואת שטפנשטי בלי לקחת דבר, בתקווה שישובו. כשחזרו אחרי שבועות מספר, לאמצאו דבר למגינת־לבם ולאסונם הכבד.בכך מסתיימת תקופה קודרת ועצובה. שטפנשטי נהנתה ממעמד של ישוב אורבני,שבהתאם לחוקים דאז יכלו יהודיה להשאר, כפי שנשארו במקומם יהודי חרלוי, שהיובסטטוס מוניציפלי דומה. הפינוי לבוטושני נעשה, כאמור לפי יזמתם של היהודיםשנשארו ללא מנהיגות ודי היה בצעקות של כמה נשים, כדי שהעיר תתרוקן מיהודיה,אחרי קרוב ל־350 שנות חיים של קהילה יהודית.היהודים יוצאים לגלות בוטושני וחלק מזערי לחרלאוי - גלות בתוך גלות.בסוליצה נעצרו עשרה יהודים כבני ערובה ביניהם, הרב ברייאר, גרשון ריינס, משהגריסרו, סמי לרר ינקו פקלר ואחרים הועברו לבוטושני והוחזקו במעצר בית בבתי־כנסת כחודשיים.מגוייסיס לעבודות חובה ב־ 941ו.מימין לשמאל: שמחה צוקרמן, לייבמחס, הרביעי: בובי מנדלוביץ׳, מוריץפקלר, השביעי: שמעון הרשקוביץ׳־קיטררו, בובי גולדנברג, יעקב־הרשקיטררו ודוצה לייבוביץ׳223. בגלות בוטושני וחרלוי(חרלאו)בגשם זלעפות קיבלה את פנינו העיר בוטושני. מיואשים, מפוחדים, רטובים עד לשדעצמותינו, הגענו לעיר בוטושני — בירת המחוז. הרב בורשטיין זכור לטוב, יחד עםכמה מראשי־הקהילה עמלו כדי לאכסן אותנו, מי אצל קרוביו ומי במוסדות ציבורכבתי־ספר, בתי־כנסת ומוסדות אחרים.לאחר ההלם הראשון וההתאוששות מסתדר כל אחד לפי יכולתו. אחד שוכר דירהמרווחת והאחר מתמקם בעלית־גג בבית מט ליפול. כך גם לגבי פרנסה. היו כאלהשהצליחו ליצור שותפויות ולהצטרף לעסקים קיימים. אחרים מקימים עסק זח אואחר, בכוחות עצמם או בשותפות עם חבריו הגולים. במיוחד פורח ענף המתווכיםללא כל קריטריונים וריסון עצמי. הכל מוצדק כדי להמשיך להתקיים. ישנם כאלההמבקשים להקים עסקים, על בסיס של שותפות פיקטיבית. הפירמה היא על שמושל הגוי, המקבל תשלום חודשי והעסק מתנהל על־ידי הסוחר היהודי ומשפחתו.ישנם גם המצליחים למצוא תעסוקה, מי בבית־חרושת לסודה, מי בתור נער בחנותומי בתור בעל מקצוע־מיומן אצל בעל סדנה.התקופה אינה ורודה לבני עיירתנו, אולם לא מתים מרעב ולכל אחד יש מקום להניחאת ראשו.הגזירות מתחילות בנשיאת הטלאי הצהוב ובאיסור להכנס לשוק לפני השעה 10בבוקר. מאוחר יותר מגייסים גברים בני 18 עד 50 והם נשלחים למחנות העבודהבטרנסניסטריה ובדוברוג׳יה. ב־1942 נשלחים מאות מתושבי בוטושני לטרנסניסטריה,ביניהם האחים גוטמן מעיירתנו. בין המגורשים גם העו״ד הורודניצ׳אנו, דמות ידועהבקהילת בוטושני. רבים מצאו מותם בגירוש זה. ינקום ה׳ את דמם, אמן!עשרה בנים מבני עיירתנו מוצאים ממחנות העבודה ונשלחים לופניארקה. ביניהםמוריץ פקלר, אהרון וינר, קיבה פקלר, חגה נדלר, זליג, דדי ויחיאל שכטר.התקווה מתחילה להתעורר בקרב יהודי העיר. החדשות המתפרסמות בעתונים ובחדשותברדיו(למי שיש רדיו ויכול להקשיב לתחנת לונדון): חיילי היטלר נעצרו! סטאלינגרדהופכת לסמל הגבורה הרוסית ולתקוות האנושות, כי יש סיכוי שהיטלר ינוצח.אביב 1944 מביא אתו את חיילי הצבא האדום לשערי בוטושני. שבועיים לפני כניסתםזוממים הגרמנים להגן על העיר ולעצור את התקדמותם של הרוסים ולשם כך הםחוטפים ביום אחד אלפי יהודים ומביאים אותם אל מחוץ לעיר וכל היום אנו חופריםתעלות. אותו יום אין אנו מקבלים אוכל. אך לשמחת כולנו, משחררים אותנו בלילה.אין לתאר את השמחה בבית כשראו אותנו חיים.לבסוף, הקרב הגדול נערך ביאסי ובוטושני ניצלה. השליטים והגויים המבוססיםבורחים מהעיירה והעיר היא ללא שלטון. לאט־לאט מקימים יחידת שיטור ובצורהכזאת מקבילה בוטושני את ראשוני החיילים של הצבא האדום. ערב פסח 1944, נגאלנו!רבים מצטרפים להתארגנות הפוליטית הקומוניסטית. בבנין שבמרכז העיר מניחיםאת היסודות של התנועות הציוניות הסוציאליסטיות: גורדוניה, דרור והשומר־הצעיר.23בני הקהילה הולמים לשוב הביתה אל שטפנשטי וראשונים מגיעים לעיירה משהגריטרו, אברום־איציק בדקו, הרש וינטראוב, קרול אידלזון ומוטל ופרל מרקוביץ־בלןובעקבותיהם כ־300 מבני העיירה שגרו בה לפני כן. רבים מהשטפנשטאיים מעדיפיםלהשאר בבוטושני והסיבות הן רבות: לימודי הילדים בבתי־הספר התיכוניים, משרותטובות שרבים השיגו שם, וכמובן, אלה שהתבססו מבחינה כלכלית.בכך מסתיימת תקופת שהותנו הזמנית בבוטושני, אחת התקופות המרות והקשותשל עמנו באירופה. עם כל הקשיים והגזרות שעברו על הקהילות היהודיות ביאסי,בוקרסט, צ׳רנוביץ דורוהוי ואחרים, נטלנו אנחנו אך מעט מכוס התרעלה שעבר עלעמנו.קהילת בוטושני נהגה כלפינו ולכפי קהילות נוספות (סוליצה, בוצ׳צ׳אה, פרומושיקהואחרות) בצורה הוגנת, בלתי מתנשאת ומסייעת. הרב בורשטיין וראשי הקהילה סייעוועודדו אותנו בימים הקשים שעברנו וייזכרו כולם לטוב.4. שיקום בטרם עליה — ♦194־1947טיפין־טיפין שבים הגולים מבוטושני ומחרלוי. מתחילים בשיפוץ הבתים, פותחים אתהחנויות ובתי־המלאכה וחוזרים לעבודה.העיירה היהודית קורמת שוב עור וגידים ומשתקמת אט־אט: חנויות מכולת, חנויותבדים, חנות סידקית, מחסן לעצי־בניה, סוחרי תבואה, חנויות לפירות, מאפיות,ירקנים, בעלי איטליז, בתי־מרזח ומסעדות, עגלונים ומובילי משאות, מרכבות להסעתאנשים, בעלי משרפות סיד, זגגים, נגרים, מסגרים, חייטים וסנדלרים. חוזרים גםרופאים ומרפאי שיניים.הגויים של העיירה ואלה מכפרי הסביבה פוקדים את העיירה ומביאים עמם אתהתוצרת החקלאית מחד וקונים את מצרכיהם אצל היהודים, מאידך.ביוזמתם של כמה מבני המקום בונים בית בד לעצירת שמן מהמניות.המוסדות הסחטניים(המשטרה, רשות המסים — הפרצ׳פציה) ומשרדי העיריה עובדיםבמלוא הקיטור, כי יש ממי לסחוט. הקהילה מתארגנת: מתמנה יושב ראש וועדלקהילה. בית־הספר העממי על־שם נרקיס־לבן פותח שעריו וקולט תלמידים. משפציםשני בתי־כנסת חברה־ג״ח והקלויז שבחצר הרבי. בית־המטבחיים מבטיח בשר כשרבעזרת השו״ב יוטף מילר ז״ל הזכור לטוב. בית הקברות קולט ראשוני הנפטרים,ביניהם את אבי ז״ל (יוטף־יעקב נפברג).החיים התרבותיים מרוכזים בשלב ראשון מסביב לתנועה הקומוניסטית ו״ההגנההפטריוטית". אלה האחרונים מקימים ספריה ובה ספרים ברומנית וברוסית. בניהעיירה נוהרים אליה. הם מקימים גם בית־יתומים בביתו של יוטף אברמוביץ׳. אלהיתומים גויים שהוריהם נפלו במלחמה לא־להם.איגוד הנוער הקומוניסטי מאגד בתוכו את כל הנוער היהודי, לפני שקמה תנועת הנוערהציונית הסוציאליסטית גורדוניה — מכבי הצעיר.24עם שובי לעיירה מההכשרה, לאחר מות אבי ז״ל, אני מנסה להטיף לציונות. התגובותהראשונות — לגלגנות סלחנית. אולם לאט־לאט מתגלים הציונים הראשונים — משהגריטרו, ציוני ותיק חוכר אחוזות ויערות בסביבה ונוסף לו חיים גריסרו״גרשוני הבן שלברל קוניט שהיה בית״רי ויוטלה הפגר ממשפחת מנדרו, שהיה בין ראשוני המצטרפיםלגורדוניה, שפתחה שעריה מחדש. בקיץ 1945 מצטרפים לרעיון הציוני מרצ׳ל טטולרו,פאול יוקלש, וטולו בורמן, זכרונם לברכה ויבל״א מקט בדאון וכולנו יחד מקימיםאת סניף גורדוניה בביתו של טטרול בוץ. מאוחר יותר מוקמת תנועת "בוסליה"לשכבת הבוגרים וכן המפלגה ״איחוד״ — מפא״י שהורי הגורדונאים והבוסלאים הםהגרעין הראשון שלה.בעזרת הנהגת גורדוניה אנו מקבלים ספרים ופרסומים ציוניים ומניחים את היסודותלהקמת הספריה הציונית במקום: ״תולדות היהודים״ של גרץ — ברומנית ו״תולדותהציונות" מאת ד״ר תיאודור לביא, "פלסטינוגרפיה" (גיאוגרפיה של א״י), "הקבוצהוהקיבוץ", כל הספרים המתורגמים על־ידי הוצאת "ביכורים", עידכונים על ההתישבותועל המצב הפוליטי בארץ־ישראל וכמובן, כל החוזרים וההנחיות מהמרכז ששמרתיעמו על קשר ישיר, שנוצר עוד בהיותי בהכשרה בבוקרסט ב־1944, כשפלוגת ההכשרהשכנה לא הרחק מהמזכירות הראשית.פעם־פעמיים בשנה היינו עורכים נשף לאוכלוסיה היהודית כולה. הנושאים היו:השואה והשחרור, הציפיה לגאולה ומחזות משל שלום עליכם, אנטקי ואחרים.הכלכלה משתקמת ומורגשת התבססות, אולם המשטר הדרקוני במסווה קומוניסטימתחיל להטיל פיקוח חריף, הנוטל מהסוחרים את פת לחמם.בשנת 1946 מניחים את היסודות לחוג תרבותי, המקיים מדי שבת בשבתו "ערבתרבותי״. היוזמה באה מקבוצת משכילים יהודים — קומוניסטים.בשלב ראשוןהצטרפתי לחוג זה. פעילות זו נערכה בבית־הספר נרקיס־לבן וקיבצה כמה עשרותיהודים מדי שבת. ערב כזה כלל הרצאה על נושא יהודי, ציוני או אוניברסלי, קריאתפרק מ״טוביה החולב" ודיקלום של משל מאת אליעזר שטייצבארג.החיים הפוליטיים בעיירה סוערים. רוב רובם של הגויים מזדהים עם "מפלגת האיכריםהלאומית" של מניו ומיחלקה, כשרוב היהודים מזדהים עם המפלגות השמאליותשהבטיחו שיווי זכויות. ראש מפלגת האיכרים במקום היה העו״ד יון טנדולאקה,שלא חסך הערות כגון "רומניה לרומנים","נהיה הבעלים של ארצנו". הנוער היהודיוהציוני מארגן שמירה בלילות מחשש של התנכלות מצד האנטישמים מבני המקוםומהאזור. נודע לנו כי הנגר לזר - אנטישמי ידוע - יצא לכפרי הסביבה והזמיןאת האנטישמים שיבואו לפרוע ביהודים. המשטרה במקום מקבלת את המידע ואנונכונים לקראת הצפוי. לבסוף, הבחירות של 1947 נערכו בשקט ולא קרה דבר.במשך התקופה הזאת נערכו בעיירה חתונות, מסיבות, בריתות, טכסי בר־מצוה,ולהבדיל — הלוויות.שני בתי־הכנסת פעלו בכל ימות השנה. בשבתות ובחגים התמלאו עם רב מבני העיירה.אמנם הרעיונות הסוציאליסטיים והקומוניסטיים הרחיקו מעט את הנוער היהודימהדת, אבל רוב המבוגרים נותרו מסורתיים.25אני הייתי בין המרצים הציוניים, כמעט בכל התכנסות ציונית. לא אחת מגיעיםשליחים ומביאים ידיעות מן הארץ. הפגישה האחרונה נערכת ב־29.11.47, כחודשלפני עלייתי לארץ־ישראל. כל הקהילה מתכנסת בבית־הכנסת "החברה ג״ח" כדילחגוג את המאורע המרנין — האומות המאוחדות החליטו על זכותנו להקים מדינהיהודית.כך מסתיימת עבורי התקופה השלישית של השתלשלות המאורעות בשטפנשטי, בההשתתפתי כשותף פעיל ולא רק כעד פסיבי, כפי שחוויתי בשתי התקופות הקודמות.הקשר שלי עם בני העיירה לא פסק במשך כל שנות חיי בארץ: הן משום שבשנותהעליה הגדולה (1950־1952) שימשתי כמנהל מעברה בעפולה וקלטתי רבים מבניהעיירה, והן משום שבהרבה מקרים שימשתי כתובת לרבים מבני עיירתי, בעניניםשונים. המפגשים הבאים עם העיירה יתרחשו 22 שנה מאוחר יותר, כשאני מוצא כפרעלוב של צוענים ולא עיירה תוססת כפי שהשארתי ב־1947.חנוכת חדר־האוכל נביה־ס ב־1946.היוזמת רעיתו של ד״ר ישראל רבינוביץ׳ ראשונה משמאל, ומימין רעיתו של הדנטיסט ברקוביץ׳.עומדות ־— משמאל לימין: גיטו מילר־דרורי, אנוצה שיבס־אהרונוביץ׳, מינה קורנישטאנו־קרני, אנוצהמאירוביץ׳־טסלרו, סימון קלמנוביץ׳, שוריקה קיטלררמילר, מלבינה שוורץ׳, רייזה מילר, יוטישקהויינטראוב, יטי פיטררמררו, משה־מאוריציו גולדנברג, מנהל ביה״ס26ח" הדתוהקה^ל ההרב הצדיק — נצר שושלת רוז׳ין בשפטנשטיהרב, אברהם מתתיהו פרידמן זצ״ל היה נכדו של ר׳ ישראל מרוז׳ין, מייסד שושלתרוז׳ין שהיה נינו של ר׳ דב בר, "המגיד ממזריץ׳" שהוכתר כמנהיגה של החסידות לאחרר׳ ישראל בעל שם־טוב, מייסד החסידות.החסידות נוסדה על־ידי ר׳ ישראל בן־אליעזר המכונה בעל־שם־טוב, באמצע שנותה־30 למאה ה־18. החסידות הנה תנועה שהוכיחה כי אפשר להנחיל ערכי הדתלהמוני־ההמונים כאשר המוטו הוא "עיבדו השם בשמחה". סופר שידע לרפא בלחשים,השבעות וקמיעות. הוא קיים מנין מיוחד ובדרשות קצרות היה משמיע את תורתהדבקות שלו ואת גילויו שאליהם הגיע בעליית הנשמה.מן המקורבים לו ביותר היו ר׳ יעקב יוטף מפולנאה ור׳ דב בר המכונה "המגידממזריץ"■ ׳וכאמור, היה אבי־סבו של ר׳ ישראל מרוז׳ין, סבו של חרב הצדיקמשטפנשטי.הרבי הצדיק בחברת הגבאים מימין ר׳ פסח־לייב שוורץ ומשמאל, אשז הטלית, ר׳ גרשון ריינס28ר׳ אברהם מתתיהו פרידמן זצ״להרבי הצדיק עלה על כס הרבנות החסידית בשטפנשטי בגיל 17 בשנת 1863 וכיהןבתפקיד זה כ־70 שנה. הרבי היה ידוע כגאון הבקי בקיאות עמוקה בש״ס, בפוסקים,במדרשים ובסוגיות התלמוד. העמיק גם בקבלה ומסתריה. התפילות בשושלת רוז׳יןומכאן גם בחצר רבנו בשטפנשטי, נערכו בקולות נמוכים, אך עמוקים, שנבעו מהלבפנימה.בין הסגולות האישיות של הרב, מונים יכולת והתרכזות בעיקר: ענוותנות ופשטות;עצות נבונות וברכות כנות שעלו השמימה. אביו, ר׳ מצחם נחום זצ״ל, שהקים אתהחצר בשטפנשטי, לא אחת היה מפנה לבנו את היהודים הפונים אליו לקבל אתברכתו.נסים רבים משייכים לרבי אברהם מתתיהו פרידמן; עצירת מגיפת הדבר בעיירה;שיקומו של סוחר שירד מנכסיו; ריפויו של ילד ממחלת הנפילה; עצירת שריפהשפרצה ממאפיה מסויימת וכילתה כמעט את כל העיר והחשוב מכל — הבטחוןשהחדיר בליבותיהם של בני עמנו שבאו מקרוב ומרחוק ויצאו מחוזקים מהפגישה עםהרבי.אישית, לא זכיתי לראות את הרבי, אם כי משער אני כי אבי ז״ל לקח אותי ודאי אליו.זכור לי כי תקופה מסויימת התהלכתי עם קמיע שאבי קיבל אותה כנראה מהצדיק.אתאר כאן מה שסיפר לי גוי, בן עיירה שהכרתיו. שמו היה גריגורי לופשקו — איכרמבוסס. את הדברים סיפר לי בשנת 45 או 46; "התחתנתי עם אציקה לפני כ־50שנה. נולד לנן בן ולאחר מספר חדשים הוא מת. כך השני וכך גם הבת השלישית.התהלכתי מלא צער ושטחתי צרותי בפני סוחר התבואות לייב״גרשון גריטרו והואאמר לי ללכת לרבי שלכם. אני, שהנני נוצרי מאמין, אלך לרב יהודי? אבל מה לעשות?כשהצרה גדולה, אתה מנסה הכל. כך שבבוקר אחד אני עומד בתור עם עשרות יהודיםהממתינים. ניגש אלי אחד העוזרים של הרבי, אדון רייצט, זכור לטוב, שאלהיםיעזור לו, ושאל אותי במה הענין ואז הוא כתב על נייר בשפתכם, את הצרות שלי.לאחר כשעתיים של המתנה הכניס אותי אדון רייצט לרבי עם הפתק שכתב וגם הואנשאר, כי הרבי שלכם לא ידע רומנית. לאחר שהרבי קרא הכל ושמע את דברישאדון רייצס תירגם, קם הרבי, חשב כמה דקות ואמר "הבית שבנית מקולל. תהרוסאותו ותבנה בית חדש לידו" כך עשיתי ולאחר שנה נולד לנו הבן יון(שהיום משמשכפרופסור באוניברסיטת יאסי ונחשב לאחד המומחים הגדולים ברומניה בתחוםהתמחותו) אחר־כך נולדה הבת שהיתה נשואה אז לקצין גבוה, והבן הקטן שנשארועובד אתי במשק שלנו". זאת סיפר לי האיש, וסיים בברכה: "שהרבי ינוח בשלוםבגן־העדן".בשבוע לפני פטירת הרבי, באו רבנים מכל קצות הארץ; מפשקני, מבוהוש, מסדיגורה,מבויאני, מבורשה, ממרמורש, מבסרביה, מבוקובינה ומכל מולדובה. בתי־הכנסת היומלאי מתפללים וכולם התפללו לאריכות ימים לרבנו הצדיק. הרבי נפטר בשבת, כ״אבתמוז תרצ״ג(1933). משערים כי בהלוויה השתתפו כ־50,000 איש. העיירה התרוקנהואנו הילדים נשארנו בבית ואפילו לחצר לא העזנו לצאת לשחק.29ימי הזכרון לרבי הצדיק כינסו שוב אלפים רבים שבאו להתייחד עם זכרו. שטפנשטאיםומוקירי זכרו, בעזרת הרב ד״ר משה רוזן, רבה הראשי של רומניה העבירו את עצמותיולישראל לבית הקברות ב״נחלת יצחק" שבגבעתיים. בני העיירה ומוקירי זכרו מעריםאחרות מתכנסים מדי שנה בשנה ביום מותו. יש שפוקדים את הקבר גם ביתר ימיהשנה. יהי זכרו של הצדיק הקדוש ר׳ אברהם מתתיהו פרידמן מבורך לעולמי עד ויגןעלינו ועל כל ישראל, אמן!מצבת הצדיקד״ר דוד משה רוזן, הרב הכולל לרומניהליד האוהל שאיכסן מה שנשאר עוד לשריד מהמעטה הארצי של נשמת הצדיקמשטפנשט זצוק״ל שם התאספנו גם עמדנו מתוך דומיית קודש בזכרנו את האדמו״רהקדוש. בטרם נגשנו לקיים מצות התורה של "העלאת עצמותיו", לאה״ק, בה מצאומנוח עצמות אבותינו הקדושים אברהם, יצחק ויעקב, עמדנו כולנו, אנשים ונשיםלמאות, שהתכנסנו מהישובים הנידחים שבמולדובה למען לחלוק כבוד לזכרונות שלזה שברכותיו ועצותיו שימשו תקופה של שבעים שנה כעמוד האור למגן ומחסהלאבותינו ואבות אבותינו.ליד האוהל, שם ישבו וגם בכו בצוותא, בני ברית ושאינם בני ברית, כאילו אךתמול נאסף לו הצדיק, ולא לפני 35 שנים, כאילו לא היו אנשים באים בשנים אלאילדים שנהיו ליתומים. "יתומים היינו ואין אב" כמקונן נביא החורבן. בין הבאים היורבים שלא באו למקום בפעם הראשונה, אלא מדי שנה בשנה באו, בעגלה או ברגל,למען לשפוך שיחם ליד האוהל הזה.בדבר זה כבר קדמו להם אבותיהם. בכל יום טוב ויום טוב הם קיימו את מצוות "עליהלרגל" ב״עלותם" ל״חצר" האדמו״ר, אף שלאמיתו של דבר ירדו ממרומי הקרפאטיםלגדות נהר פרוט, בבחינת ירידה לצורך עלייה. כי ללכת ל״חצר" הרבי כמוהו כעלייהלרגל של אבותיהם לירושלים עיה״ק למען להתאכסן בקרבת ה׳ בבית המקדש.ביתו של הצדיק, החדר בו התבודד ימים ולילות עם בוראו, שימש להם לחסידיםכ״מקומות הקדושים" שמצוה עליהם "לעלות" אליו למען להרגיש בטעמו האמיתישל החג וליהנות מזיו השכינה.זמן של שלושים וחמש שנים שימש האוהל שבירכתי בית העלמין בשטפנשט כתחליףל״חצר" הרבי. האדמו״ר לא היה כבר בין החיים וקברו היה המקום שם התאספוחסידיו שנה בשנה, ביום היא״צ, להשתטח עליו....פתחנו את דלת האוהל. שום מצבת זיכרון לא נמצאה במקום, שום ציון לא יעידעל יחסו הרם, לא ישווה את גדלותו בתורה, חכמתו, את מעשיו הטובים. אף לאמצבת־אבן פשוטה אין במקום. "אין עושין נפשות לצדיקים, דבריהם הן הן זיכרונן"(שקלים פ״ב). מי שחושב, אולם, שהאוהל מבפנים היה ריק מכל דבר, אינו אלא30טועה. להיפך, מלא היה עד לתיקרה, מלא וגדוש עד לצפיפות, לא בזרי פרחים, אףלא בקישוטי שיש, אלא מלא, מלא עד־כדי תל של פיסות נייר. לאלפים, לעשרותאלפים, מי ידע מספרם של אותם — לא לפניך, הייליגער רבי, למי אשפוך שיחיי מייעלה בהר ה׳ הר זה של סבל יהודי המוביל למרומי כסא כבודו של ה׳.למראה ההר הזה, מתגלה לפני עיניך הרבי בכל הוד קדושתו. כשמו כן הוא, צדיקאיש הצדק, זה שאליו פנו בצערם הנדכאים, זה שהקל על סבלם של הנרדפים, אשרהושיט נוחם למרי־נפש וחובש פצעיהם של אלה שזכויותיהם האלמנטריות נרמסוברגל. צדק , וצדיק, שני מושגים שהאחד מהם מורה על האידאה והשני על מי שדוגלבה."לא היה לו קיום לעולם, אלמלא ל״ו הצדיקים שבכל דור ודור. הם עמודי התווךשל העולם, בהעדרם ונחרב העולם כולו. הם הלמד־ואווניקים, מבשרים את הופעתהצדק באופק. מרעיפים ניחומים על פצעי האומללים והם מבשרי הגאולה העתידה",מספרת אגדה עתיקה.בשטפנשט ופשקו, אדז׳וד, ובוהוש, בערים זעירות לאין ספור, אנשים פשוטים אביוניםומנוצלים, נרדפים ונמבזים בצימאונם ל״צדק" הם יגעו ומצאו את ה״צדיק" האישהדגול בצדק.אכן, הר זה הוא המצבה הכי מתאימה לצדיק משטפנשט....נושאים אנו על כתפותינו את הארון. נזהרים אנו שלא יגעו בו רק שומרי שבת,חרדים ושומרי תורה ומצוות. מבין ההמון בוקע לו דרך איש אחד בעזרת מרפקיו.הוא מתעקש לשאת קצת על כתפיו את הארון. מכיוון שלא היכרתיו, חפצתי לעצרו,אבל אני נרתע לאחורי כשאני שומע את תחנוניו: אשתי חולה, תנו לי לשאת, רקבאופן זה יעזור לי ה׳. רק אם הצדיק יתפלל בעדה.העמדתיו בתור על ידי. קומתו השחוחה מדאגות ועמל כאילו התישרה והועלתה, גםהיא. אין עוד מן הצורך לשאול אותו: על כמה מתרי״ג מצוות הוא שומר. ראוי הואשישא את הארון, כי אמונתו הנלהבת שקולה, אולי, יותר מלמדנותם ואדיקותם שלאחרים.צועדים אנו בעקבות הארון כשאנו אומרים את הפסוק "צדק לפניו יהלך" (תהליםפה, יד). כי באמת הצדק שם לדרך פעמיו לפני הצדיק משטפנשט, הצדק שהוא היהממייצגיו בין חסידיו. וברדת עצמותיו באדמה הקדושה עתיקת היומין, אדמה זוהספוגה משנות אלפים חזון הצדק של הנביאים וזרועת חוקי־הצדק והמשפט, תחיהלהן "עלייה" עלייה לשמים למען לשאת לפני כסא הכבוד אותו הר של פתקאותמלאות סבל ושאיפות אנושיות.ברוך יהיה זכרו של מורנו ורבנו ר׳ אברהם מתתיהו בן מורנו ורבנו ר׳ מצחם נחוםוזכותו תגן עלינו ועל כל ישראל, אמן.ו3מנחם־נחום פרידמן זצ״להרב מנחם־נחום (נחומוני) פרידמן זצ״לר׳ מנחם־נחום היה הבן של אחותו של הרב אברהם מתתיהו פרידמן זצ״ל ובנושל האדמו״ר אברהם יהושע השל פרידמן מאדז׳וד. הרבי הצדיק הועיד את בןאחותו כממלא מקומו לאחר פטירתו. למרבה הצער נפטר הרבי הצעיר כחודש לפניפטירתו דודו ובזאת פסקה שושלת רוז׳ין בעיירתנו.הרב הצעיר, כפי שכונה, היה ידוע כעילוי ותלמיד חכם בכל מקצועות התורה ושלטבלשון הגרמנית והלטינית. הוא היה בקי גם ברפואה. גדולי הדור התכתבו אתווהמכתבים שנותרו מגלים עד כמה שהיה נערץ.הוא שימש כיושב־ראש קרן היסוד בעיירה. רבים ממשכילי העיר מצאו אצלו אוזןקשבת ושני הרבנים עודדו עליה לארץ־ישראל ובירכו כל חלוץ שבא להפרד מהם לפניהעליה לארץ.ר׳ מנחם־נחום כתב ספרים רבים ואמנה רק כמה מהם: "דברי מנחם" שהודפסבקרקאו ב־1913. זהו ספר המכיל 26 דרשות. דרך כתיבת הספר היתה בהוצאת פסוקממסכת תלמודית, כשהוא מפרש אותו, לפי דרכו, באיזמל ההגיון והאמונה, בעושרלשוני, בעברית מודרנית רהוטה. הספר מתחיל בפיסקה ממסכת שבת דף פ״ט ומסייםבפיסקה ממסכת ברכות דף ל״ג: "אמר רבי חנינא, הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים,שנאמר ועתה ישראל מה ה׳ אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה וגו׳".הספר השני "מסכת אבות" הנו פירוש נפלא על פרקי אבות. ספר זה נכתב בשטפנשטיוהודפס במערכת העתון הציוני היהודי ״אונזער־צייט״ בקישינייב — בירת בסרביה.הפתיחה לספר מתחילה בנסיעתו לרומא ברכבת ובשיחה המתפתחת בינו ובין יהודיירא־שמים מסביב לאיסור שר׳ עקיבא הטיל על היהודים על קריאה בספריםחיצוניים.32הספר השלישי "על אמת ושקר" גם הוא נכתב בשטפנשטי. זהו ספרון קטן המחזיקהרבה תוכן ומסתיים בפסוק הבא: "... ועתה מי שמוכיח את העם, ומקשיבים עלמעשיהם הרעים, אות הוא שהוא אוהב ונביא אמת נקרא, ומי שמחניף את העם, אותהוא, ששונא הוא, נצר של נביאי השקר".ספרים נוספים "על היופי", "החלום ופתרונו", "על האדם"ד״ר ארתור פרידרין נכדו של נוחם אלברכט סיפר לי, כי אמו הגרה בפריס סעדהמדי שבוע את אלמנתו של הרבי ובתו שחיו בפריס בתנאים קשים ביותר.בשנות השלושים המאוחרות הגיע לעיירתנו ר׳ אשל אפתר זצ״ל, ששהה בעיירה עדלגירוש בשנת 1941 והיה עמנו בבוטושני, עבר לבוקרסט ומשם היגר לארה״ב.ר׳ שלמה־הרש לרר — שהיה מופקד על בית הרבהצדיקר׳ שלמה אלי שוומר — שהיה מופקד על ביתהרב הצעיר33על 55:^האמת והשקרמאת הרב מנחם נחום פריעדמאן שטיפאנעשט[אןן\ז^^זס1£מ^ז ^1£1\ן1אזו66\/^ווולז^/60705 .100- £571^ן^/ר=ז£־ד5.96 זםו^י5 .01מ^/0 .8־ד5 .ע1^;^ןו$וו-5.0 ■■ד2£1 מ:5£אט".<ן1ז34על האמה והשקרמאת הרב מנחם נחום פרידמןפ״טז.השתא שפת שקר קיימא. ושפת אמת שכיב לעפרא(זוהר פ׳ נשא).חלום חלמתי הנני עומד בעבי היער שעציו גדולים ועבים מאד מאד שלאראיתי כאלה מעולם לגודל ולעובי. אמרתי אין זאת אלא הם עומדים כאן עודמיום בריאת העולם. והנה מסילה צרה ודחוקה מאד מאד אשר לא עבר בה אישובדוחק גדול יוכל אדם לילך בה מבלי לנגוף בעצים העומדים מימינה ומשמאלה:אני הולך במסילה זו והנה לקראתי תולעת מנוולת גדולה מאד, צבעונית בכלמיני צבעים שבעולם, מטונפת בטנוף ומפיה זולגת לחלוחית ירוקה המבאישה אתהאויר עד להחניק, רוצה אני לנטות מן המסילה מפני התולעת המנוולת הזאת,אבל העצים לא יתנוני לסור לא לימין ולא לשמאל, נשארתי עומד על מקומי,והתולעת המנוולת זוחלה והתקרבה לאט לאט אלי. ובראתי כי עוד מעט תזחלעלי, סגרתי את עיני מבלי לראותה. ואחר איזה רגעים פתחתי את עיני, והנההתולעת שנתה צורתה והתהפכה לנחש גדול מאוד כאותם השכיחים רק בארץאוסטרליה. וגם רגלים וידים לו והולך בקומה כאדם. ובראותי אותו חשבתיבלבי, אין זאת אלא נחש הקדמוני טרם ירדו מלאכי השרת וקצצו ידיו ורגליו,הנחש אמר לי במפגיע בא אתי! ומרוב מבוכתי שמעתי בקולו והלכתי אחריו, וכערךחצי שעה הלכנו יחדיו במסילה, הוא לפני ואני אחריו עד שבאנו לשער ברזל גבוה,אז פנה הנחש אלי ואמר קח פטיש זה והכה בשער שלוש פעמים לא פחות ולא יותר.נתן לי את הפטיש ובקפיצה אחת היה הנחש מעבר השער ונתעלם מעיני, עשיתיאת אשר צוה באופן מכני, הכתי בשער שלש פעמים, השער נפתח מאליו ברעשגדול, גדול מאד וכמעט שנתחרשתי מרב רעש ושאון, נכנסתי בשער, והנה ארץשממה לפני מדבר חול, והנה ענק אחד עומד שם כפוף מעט ועל כתפו הוא נושאאת כדור הארץ, והוא דומה כמו הענק "אטלאס" בהאגדה היונית, אבל רגליוהיו מטיט ומסביב לי על הארץ בחול זוחלים תולעים מנוולים למאות ולאלפים.כל אחד שונה מחברו בצבעו, ראש אדם להם וגם ידי אדם, אבל בלי רגלים, ובכל רגעורגע הם מתהפכים לגונים מגונים שונים, וריח רע יוצא מהם המבאיש את האויר.שאלתי את הענק, מי אתהז אז פתח הענק את פיו לענות על שאלתי, והנה הנחש אשרהוליכנו עד השער זוחל לאט לאט מפיו עד שראשו ורב גופו מבחוץ, ואמר לי, לשוןהענק אני, ואני אשיבך על שאלתך, דע בן אדם! שאני השקר ושמי סמאל, צחקתיואמרתי מהתלה שאין דוגמתה. הלכתי לחפש את האמת ומצאתי את השקר, עלזה ענה לי הנחש*): דע בן אדם שאי אפשר להכיר את האמת אם לא תראהבתחלה את השקר, אבל בטוח אני אם תראה את השקר ותכיר ותבן אותו היטבאז לא תלך עוד לחפש את האמת: ועתה בא אתי ואראה לך גדולת השקרושאין דבר טוב בעולם יותר מן השקר, עליתי על שכמו ורכבתי עליו. הוא עשהעמי שלש קפיצות, והנה עומדים אנחנו על הר גבה, ומתחת להר הנה עיר גדולהמלאה אנשים נשים וטף, הוא לקח מעט ריר מפיו ומשח את עיני. והנה אנירואה את העיר ואת האנשים שבתוכה כאלו הם עומדים נגד עיני ממש, הנחשהתחיל לדבר ולאמר. בן אדם! הבט נא וראה כל אותם האנשים אשר בעיר. ואםכל אחד־ואחד יהיה מוכרח להיות בפעל ממש כמו שהוא מראה עצמו וכמו שהוארוצה להיות נחשב בין החבורה. אז כמה יעמל ויטרח, ממש למעלה מכח אנוש,ולבא לזה בלי כל עמל וטרח הרבה הם מחסים עצמם בצלי בצל השקר, הםמשקרים ומחנפים עד שידמו לאנשים ישרים וטובים ושכל שאיפתם אך טוב* הנחש הוא סמל השקר. לשונו החליק לשנים. פשט עורו. זחלו ועקמומית.(אוטטו וויניגער בספרו "איבער רי לעצטען רינגע׳*)35וצדק. למשל ראה שם את האיש העומד כעת לפני ביתי שגן פורח לפניו, מלובשבגדים נאים על־פי המודה החדשה. טבעות משובצות בשמיר על אצבעותיו, הואחי חיי שחצני, וכל היום הוא יתפאר בכבוד עשרו. הוא נותן וחוזר ונותן לכלהפושט יד להראות את עשרו וטוב לבו, אבל בפעל הוא עני ואביון חובותיורבו משערות ראשו. הוא משתמש בו בשקר וגונב דעת הבריות שעשיר הואכל אחד יתן לו את מומנו בהקפה: - שם ברחוב הולכים שני אנשים בגאון.ובפעל יש להם מה להתגאות. כי החיים והמות של אלפים ורבבות בני אדם הםבידם, דיפלומטים הם, שני שרי־הממשלה, אבל הידעת מי העלה אותם לגדולהזו. אני השקר, אני הייתי הסולם ועלי עלו עד שהגיעו למדרגה זו, הם התרגלומנעורים בשקר בבית־ספר של דיפלומטים עד שנעשו אמנים גדולים במלאכתהשקר, וכח הפועל נראה בנפעל, כי אמנם יצאו אלה מתחת ידי דיפלומטיםמצויינים.ראה שם אצל הקיר עומד קבצן אחד וכלם יתנו לו נדבה הגונח. יען יחשבואותו לעוור. אבל בפעל רואה הוא כמו אנחנו. רק אני השקר הוריתיו איך לדמותלעור ולגנוב דעת הבריות שעוור הוא על שתי עיניו: ראה שם על הגשר הולךאיש רם קומה ובריא־בשר פניו כסו בחלב. הוא מתפרנס כל ימיו רק משקר. איןלו שום משא ומתן. אבל השקר מזין ומחיה אותו בכבוד גדול. ראה שם הולךאיש גבה־קומה ודל בשר לחיו לבנות ורזות, מצחו רחב ושתי בבות שחורותכסו על שתי עיניו השחורות קוצר ראות. בגדיו מעידים עליו שהוא עני כדבעי,נקיי־הדעת קוראים אותו בלשון נקיה "משלחתי׳ וההמון קוראים אותו פשוטמשח משוגע, והנחש לחש לי. דע! איש זה הוא בפועל לא משלחת ולא משוגע,רק פשוט הוא אינו יודע, יותר נכון אינו רוצה לדעת את גודל כח השקר, עקשןהוא מטבעו ואינו רוצח להשתמש בי בשקר, בעל־הזיח הוא החוזה משאות שוא,וחולם מאמת וצדק:־־־ בעת שהנחש הסביר לי את אפיו של משה המשלחת ותכונתו,ומדוע הוא יחשב בעיני הבריות למשוגע. פגע בו איש אחד ושאל אותו בחתולמסותר, משה ידידי! הלא לדעתך החמס ועושק הרשע בפועל מלאה הארץ כעת לאפחות מב״דור המבול" השקר המרמה וטומאת הנפש הרבה יותר מבעת־המבול.מדוע מחשה הקב״ה לעולמו המכוער הזה? ר׳ משה השיב לו מתוך רצינות, הלאחקב״ה נשבע שלא להביא עוד מבול על הארץ. לכן נתן את בני האדם ללכתעם שארי חיתו־יער ולטרוף איש את רעהו חיים. והמלחמות בעולם מוכיחות.רי משה! התחיל השני מחדש, הלא עינינו רואות שמי שיודע להשתמש מעטבחכמה מעט בכח הזרוע הוא איש מצליח בכל דרכיו? כן ידידי! השיב לו סמשה, אבל החכמה טובה הוא לפעמים רק ליום אחד, יען מאד אפשר שמה שהיונחשב עוד תמול לחכמה תהיו נחשבת היום לאולת: כח־הזרוע, יוכל להתקיים שנחאחת, יען בשנה השנית יוכל לבא איש יותר גבור, ואז השלטון והצלחה ישתנובמשך לילה אחת, לא כן האמת והצדק, הם טובים בכל זמן ובכל מקום, אמתוצדק מתקיימים לעד! ובהתול הוסיף ר׳ משה לאמר: אבל הידעת מדוע שקרוהתחכמות אין להם קיום, ואמת וצדק מתקיימים לעד? יען בני האדם משתמשיםבהם כל היום לכן הם הולכים לאבוד מרוב תשמיש. כנגדם אמת וצדק שבני אדםמשתמשים בהם רק לעתים רחוקות לכן הם קימים:הנחש התחיל לדבר מחדש ואמר, כמעט כל אנשי העיר מחוץ מאיזה בעלי־דמיון מתקנים דרכיהם על־פי השקר, ולא רק עיר זו, כי אם כמעט כל העולםכלו הולכים בדרכי השקר. הם מעריצים ועובדים אותו בכל לבם ונפשם, ובפעליודעים הם מה שהם עושים כי כל היודע להשתמש בי נעשה איש מצליח בכלדרכיו ומתפרנס ממני בנקל ובכבוד גדול, כי רק השקרן והחנף. והיודע ללכתלפני כל רוח מנשב נחל עושר וכבוד ויקר. אשרי האיש המשתמש בי ואוי לאיששאינו ישים לבו עלי! רוב בני אדם חכמים הם ואינם רוצים כלל לדעת ולשמועמדמיון זה הנקרא "אמת" ואם יבא איזה בעל הזיה לדבר לפניהם ולתאר להםאת "האמת" אז רגם ירגמו אותו, והצדק אתם.כי נניח למשל שיעלה חלילה עלדעת אנשי העיר הזאת לשמוע בקול בעל דמיון הקורא להם לילך אחר אור מתעה36אחר האמת. וכל אחד ואחד יתחיל חלילה לדבר רק מה שבלבו. ולילך בתםולעסק באמונה. ואותם הדברים החשובים שנחוצים לפני בני אדם כמו האוירלנשימה, היינו חנופה וצביעות, שקרנות ורמאות ישליכו אחרי גום. זאת יגרם חרבןעולם וחיי כל אחד ואחד יהיו תלואים לו מנגד, ושום איש לא ימצא מקום בטוחמפני חברו כי כל אחד ימחוץ ראש חברו ויסרט לו את עיניו, למשל, יתרחששהיורשים, תחת לילך אחר מטת המת ולבכות בכי תמרורים, ילכו בלב שמחוישחקו ויעלוזו על הירושה, והרב דמתא בשעה שיתחיל להספיד את אחד מגבאי־העיר, מתקיפי הקהל, ידבר דברים שיהיו ממש כאלו נעשה מאבד עצמו לדעת.כי יורשי התקיף ירגמו אותו באבנים, ובשעה שעשיר יבא להראות את תורתו אוגדולת חכמתו, או השומעים יאמרו מה שבלבם את האמת שראש חמור לו, אזירדף אותם עד לחיים. בקצור האמת בלי כחל ובלי שרק יגרם חרבן, ובראותבני האדם את חשיבות השקר ואת כחו הגדול, התחילו להתרגל בשקר, ומשקריםומחניפים בכל כחם. כמעט עוד יותר מן הצורך. כי השקר נעשה להם למניה, למיןשגעון.לכן הם משקרים מדעת ושלא מדעת. משקרים בצנעה ומשקרים בפרהסיא, משקריםלהכעיס ומשקרים לתיאבון, משקרים לשם שמים, ומשקרים שלא לשם שמים,משקרים מיראה ומשקרים מאהבה, משקרים בשביל התואר בשביל הכבוד ובשבילהכסף, וכל המרבה לשקר הרי זה משובח בעיני ההמון. הנחש פנה אלי ושאל אותיבעויה של מנצח, לאמור: ועתה בן אדם! התרצה עוד לילך ולחפש את האמת?עניתי לו ואמרתיו. האיך אוכל אני להודות לדבריך ולהאמין בך אם שקר אתה. וכלאשר אתה אומר הוא רק שקר וכזב, אבל נניח כדבריך שבני האדם הם בפעל רעיםוחטאים כמו שאתה מתאר אותם. מי אשם בדבר יותר ממך, סמאל השקר, נחשהקדמוני אבי אבות הטומאה? כי לולא מדת השקר בעולם ובני אדם לא יוכלולהסתיר עצמם בצל כנפיו אז משום רגש הבושה לבדה יהיו מוכרחים להתנהגכהוגן, לילך בתם ולעשות אך טוב וחסד ואז ממילא העולם כגן־עדן יהי להם. אתהסמאל השקר עשה מאדם שנברא בצלם אלקים, שד שחת, ומעולם יפה — עמקהבכא. חדל ממני! התחלתי לצעק, חדל ממנו, בריה מנוולת! נפשי חשקה ותצמאלהאמת! דברי הכעיסו את הנחש עד מות, ומתוך כעס עשה עמי קפיצה גדולה! והנהאני עומד עוד הפעם במדבר אצל הענק עם כדור הארץ על כתפו. פיו עדין פתוח.הנחש השליך אותי מעל כתפו ודלק לפי הענק ונתעלם. פניתי להענק ושאלתיו,האם מעולם עומד הארץ עליך, על שכמך? הענק ענה לי, דע! כי על שלשה דבריםהאלה העולם עומד. על הכח, ועל השקר, ועל האמת, והעולם יוכל להתקיים רקבאחד משלושת הדברים האלה, העולם כבר עמד על כתפו של הענק הערקאלעס.וממנו לקחתיו על שכמי, ואתה ראה את רגלי הלא הן מטיט, ובכל שנה ושנה ישתפךכאן שטף־גשמים. והוא ישטף בכל פעם טיט מרגלי. והן נעשות דקות, תבא העתשלא תוכלנה עוד רגלי לנשוא אותי עם הטעונה שעל שכמי, ואז אחיה מוכרחלמסור את כדור הארץ להאמת שהוא שונא נפשי: פתאום התחיל הענק לנשףבחטמו והנה רוח גדולה וחזק. והגביה אותי הרוח ונשא אותי ממקום למקוםעד שבאתי עוד הפעם על המסילה, ואז קמה הרוח לדממה, נשארתי עומד עלמקומי וראשי עלי כגלגל, רעיונותי מסוכסכים ומבולבלים, והנה לקראתי אישגבה הקומה ותאר זקנו אשר שיבה זרקה בו ירד עד חזהו. לבוש בגדי אבל. פניועצובים מאד ועיניו מפיקות יאוש נורא, ובידו מקל נודד. הזקן נגש אלי וישאל:אנה אתה הולך? והשבתי לו את "האמת" אנכי מבקש. במטותא מינך הגידה ליאיפה היא נמצאת? צחוק קל, עבר על פני האיש, ומתוך שמחה עשה עלי "שהחיינו"בשם ומלכות. ואמר, בני! בוא אתי! הלכתי אחריו כרבע שעה, והנה כגן־עדן לפני,ארץ מלאה טוב, תנובת שדי ופרי העץ נהלי־שמן ופרחי קסם, הזקן ישב לנוחתחת תומר אחד ואמר. שב בני! וישבתי בצדו תחת התומר, הזקן הוריד לארץראשו ושתק. אז פניתי אליו ושאלתיו: הגידה נא לי מי אתה? וענה לי הזקן לאמר,חותמו של הקב״ה אני. "אמת" אני ומשעה שנטלני הקב״ה והשליכני לארץ, מניאז נודד אני בארץ. וכשתבא העת שבני אדם יקבלו מלכותי עליהם אז אמצאמנוח: אחד־עשר חודש בכל שנה הולך אני מסוף העולם עד סופו.37יען קול קורא אלי מן השמים לאמר: לך והגיד לבני אדם שלא ילכו בדרכי השקר,שלא יכחשו ויבגדו איש באחיו ואך האמת תהי שאיפתם, והקול הקורא מוסיףלהציקני לדפקני בכל יום מחדש לאמר: לך והזהיר והקשיבם על רעות השקר:הולך אני וקורא בעיר ובשדה, ביער ובמדבר בבקעה ובהר, על הים והנהר. לאמר,אחים יקרים! נשמות טהורות! רדפו אחר השקר, אחר הנחש הקדמוני והשמידוהו.ואם לא, לכל הפחות תדעו להתרחק מעל המנוול הלזה. לבל יטמא את נשמותיכםהטהורות ולא תתגאלו בו לעולם. אבל לשוא אני מכלה כחי לשוא אני משחית דבריכי שומע אין להם, כן תועה אני ממקום למקום, סר וזעף כל היום. כי בני אדםילעגו לי לאמר הראיתם את איש הרוח, את המשוגע הזה, ולצחוק אני בעיניהם,וכשאני רואה את רע לבבם ואת ערפם הקשה רוצה אני לחדול מלדבר עוד, אבלאין מפלט ומנוס לי מפני היד השלוחה בי לאמר. לך וקרא באזני בני אדם ההולכיםעמי קרי ומקשים ערפם וילעגו על דברי לאמר, בנים שובבים! עד מתי שפתותיכםידברו שקר ולשונכם עולה תהגה? עד מתי איש ברעהו יהתלו ואמת לא ידברו?כי מקטן ועד גדול כלו עושה שקר. אין קורא בצדק ומדבר באמונה, האמתנעכרת וסר מרע משתולל. כה אני נודד ממקום למקום כקין מבלי למצוא מנוחונפשי עלי אבלה:הזקן שתק איזה רגעים, והתחיל לדבר מחדש, בימי נדודי טרם שנתודע לי אתשנאתם הגדולה שבני אדם שונאים אותי נסיתי לילך לבתי, בני אדם לנוח מעלעמלי ונדודי ולדבר על לבם, אולי ישמעו בקולי ויקבלו עליהם את האמת, ואזאפטר מהנודד הנצחי. פעם אחת נכנסתי להיכל המלך, ואך פתחתי פי לדבר מחשיבותהאמת, מיד ענה לי המלך כי זמנו קצר ומלאכתו מרובה, ואין לו פנאי ולדבר דבריםבטלים, רמז לאחד מעבדיו, והלה גרש אותי בבוז מהיכל המלך, הלכתי משם אצלשר הממשלה. ואך התחלתי לדבר מהאמת וגודל חשיבתה, ענה לי השר בקצף,האם באת לחתר חתירה תחת ממשלתי, והורה לי את הדלת; פעם אחת באתילבית־המדרש לנוח מעט תחת התנור וחשבתי אולי יעלה בידי לדרוש שם לפניהעם בגנאי השקר ותשובת האמת, אבל לאסוני מצאתי שם מגיד אחד עומד ומטיףלפני העם ומדבר בשמי לשקר. זאת עורר חמתי, חוצפה שאין דוגמתה, ואך פתחתיאת פי להמחה ולערער על דבריו ולהורות את העם כי שקר בפיו, מיד התנפלעלי גבאי בית־המדרש ולקח אותי ומסר אותי להשמש והוא השליך אותי בבוזהחוצה. בלב מר וענוי הנפש הלכתי משם לבית הרב דמתא, וכאשר שמע הרב כיבאתי לא לגרש את אשתי, ולא לדין לפניו, גער בי ויאמר בקצף שלא לבטלו מלמודו.מני אז לא אנסה עוד לילך לבתי בני אדם, רק הולך אני בחוצות ומזהיר את בניאדם על השקר ומדבר בשבח האמת, אבל גם בחוצות לא יתירו לי לדרך ומדריכיםמנוחתו.כי בני אדם יזרקו אבנים עלי וירעו בפני, וילדי הרחוב מורטים לי את שערותזקני: ובקול אטום מדמעות מחנקות אמר, מי יודע כמה שנות עמל תשלוט עודהשקר בתבל, וכמה עוד דם רב ישפך וכמה רבבות קרבנות יעלו למוקד על מזבחומזבח השקר! ובאנחה מעומק לב הוריד הזקן לארץ ראשו ושתק. אחרי רגעיםאחדים כשהרגיע מעט, שאלתי, כבר אמרת לי שרק עשתי־עשר חדש נע־ונד אתהבארץ, ועתה בחדש השתים־עשרה היכן אתה? פני הזקן צהבו מהנאה, וענה לי לאמר,זאת חלקי מכל עמלי בחדש השתים־עשרה אני מולך בעיר קושטא מעבר לנהרסמבטיון הזורק חול חצים כל ימי השבוע. ורק ביום השבת ינוח. שם בעיר קושטאיושבים בני משה שנמלטו שמה מחרב נבוכדנצר. ואני מלכם. יען הם מתנהגיםבדרך האמת, ומעולם לא שקרו.וגם מאבק של שקר הם נזהרים. היום מתחיל חדש מנוחתי החדש שתים־עשרה,ואני הולך כעת לעיר קושטא. ויען כבר גלית לי שהאמת אתה הולך לבקש. לכןבא אתי ואראה לך את העיר היחידה בעולם שהאמת מולכת בה. הזקן הריםעצמו ממקומו והלך ואני אחריו. עד שבאנו לנהר סמבטיון והוא זורק חול כחציםלכל עבריו. ואי־אפשר להתקרב, הזקן לקח מצלחתו מס של זהב, שעליו היתהחרותה המלה "אמת^׳ והשליך אותו לנהר, והנה בקעו המים, והלכנו יחדיו בחרבה,ואך עברנו את הנהר וישבו המים והחול כחצים נזרק כמקודם: והנה חומה גבוהה38מאבני בדלח. ובחומה שער של זהב. ועל השער אותיות גדולות של אבנים טובות.והיו נקראות "עיר קושטא" ומתחת זה היו בכתב באותיות של אש "דובר שקריםלא יכון לנגד עיני". הזקן לקח מצלחתו עוד הפעם כמין טס קטן וזרקו לארגזשהוא בצד השער. ואחרי רגעים אחדים נפתח השער על־ידי שומר־הסף, נכנסנויחד להעיר. ואך נתתי רגלי מעבר להשער, ואך התחלתי לשאף אויר עיר קושטא.הרגשתי רגש נעלה, מעין עולם הבא, אויר טהור ונקי מכל טומאת השקר. הזקן פנהאלי ואמר, הוה זהיר שלא תכשל חלילה, בדבר שקר או באיזה אבק של שקר כיבנפשך היא, כי מות תמות מיד, לכן הזהר והזהר?!הזקן נכנס עמי לבית אחד בקיר החומה, פשט את בגדי אבל, ולבש בגדי מלכות, עלחזהו לבש כמין חשן ובאותיות של אבנים טובות היתה כתובת, "חומתו של הקב״האמת". ונתן כתר על ראשו שממעל לו מלות "אמת" מאותיות של אש. אנשי עירקושטא קבלו את מלכם בשמחה וביריות הכבוד, אבל בלי שום חנופות וכבוד במדהנפרזה של כחש וצביעות כמו שיתנהגו העם אצלנו. הלכתי עמו להיכלו היכל המלך,וביום מחר הורה לי את העיר והנהלתה, ראיתי את העם חי שם באשר ובשלוה,כלם מתענגים על רוב טוב, מאשרים בחלקם, לא ישמע ברחובותיהם קול פרץוצוחה מדנים וריבות מוזרים הם להם, כולם עובדים את עבודתם ברנה ונהניםמאור התורה והחכמה: כלם חיים באור החופש והדרור, אשר תפקידה הוא האמתוהשלום. בה לא יאמר צר לי המקום לשבת, כי ברכת ה׳ במעינותיהם, בקצור גן־עדןממש. כל זאת ועוד רבות ראיתי אשר ילאה כל עט לתארם וכל לשון תקצר לספרם:וכאשר עבר חדש ימים חודש של עונג לא מעלמא הדין בבקר אחד אמר לי הזקןמוכרח אני לעזוב את העיר ולנדוד בתבל ולהזהיר את בני אדם משקר ולהקשבם עלגדולת וחשובת האמת, ועתה עזב עמי את העיר כי מן הנמנע שתשאר בעיר קושטאמבלעדי. כי כל זמן שהייתי עמך, הייתי משגיח עליך ופקחתי על כל מעשיך שלאתכשל חלילה משגגה באיזה אבק של שקר ועתה כשלא יהי עוד מי להשגיחעליך סוף סוף מתוך ההרגל תכשל בשקר או לכל הפחות באבק של שקר ואזתמות מיד, ועניתי את הזקן והתחננתי לפניו להותר בעיר, באמרי מוטב לילמות בעיר האמת מלחיות בעיר מלאה שקרים וצביעות, אבל הזקן לא הואיללמלא את בקשתי באמרו. מיום הוסד קושטא לא קרה שום אסון, ולא אוכל בשוםאופן להכניס חרפת מות בעיר. שמע בקולי ובוא אתי. הלכתי אחריו, עד שבאנואצל הבית שהוא בקיר החומה, הזקן פשט את בגדי מלכות ולבש בגדי אבל.ולקח את המקל־נודד בידו. ועזבנו שנינו יחדיו את העיר. ואך יצא יצאתי מןהעיר. והאויר של העולם השקר הליט אותי עד שלא יכלתי לשאף רוח. והייתיקרוב להחנק, הזקן נתעלם מעיני ואני נשארתי עומד גלמוד ומלא יאוש. במר ליבצר לי בראותי כי עלי לשוב למקומי ולעירי ולחיות חיי שקרים וחנופות, ואשאלאת נפשי למות, ואמרתי אל אלקים חיים ומלך אמת! קח את נפשי. כי קצתי בחיים.אני עומד ומתפלל תפלתי בלב נשבר ונדכא, והנה הנחש הקדמוני לקראתי, ולאטלאט יתקרב אלי, אימה גדולה ופחד נורא נפל עלי. חיל ורעדה אחזני, ובקול גדולהתחלתי לצעוק, שקר! שטן המשחת! גש־הלאה טמא, השמר לך אל תגע בי! ומרובהתרגזות הקצותי והנה חלום:אוי ואויה! בכו אחי הודיעו צער השקר מנצח, העולםחוזר תוהו ובהו("מאדאש" דיע טראגיידיע דעם מענשין)39מוטר הרבנות גשטפנשטיחכם המנהיג עדה בישראל, פירושה רבנות. (לא כל רב הנהיג עדה). מאז ומתמיד עסקוחכמים בהרבצת תורה, בפסיקה, בהוראה ובשפיטת עבריינים.מעמד הרבנות נפגע בעקבות המאבק בין המתנגדים לחסידים, אולם במרוצת השניםשכנו ביחד מוסד הרבנות — רב הקהילה עם החסידות — הרבי הכריזמטי שלהחסידות.מוסד הרבנות במולדובה הושפע ממוסד הרבנות של פולין וזאת משום שרבים מיהודימולדובה היו בני־בניהם של יהודים שהיגרו מפולין ומרוסיה.השלטון המרכזי ברומניה ביטל את הכרתו הרשמית במוסד הרבנות. בבוקרסט לדוגמא,לאחר פטירתו של המלבי״ם (הרב לייבוש בן יחיאל״מיכאל) זצ״ל לא נתמנה שם רבבמשך 57 שנים. רק בדצמבר 1922 נערכה בבוקרסט ועידה ארצית של כל רבני הרגאט(הממלכה הרומנית) תחת הנהגתו של הרב נימרובר ז״ל. הוועידה אישרה תקנותהאגודה והביאה לכך כי ב־1928 נתקבל חוק הדתות, שחיזק את מוסד הרבנות ואתמעמדו של רב הקהילה.שבעה סעיפים נקבעו בקשר למוסד הרבנות:1. חובה לצרף את רב הקהילה לוועד הקהילה.2. הרב הנו הסמכות הבלעדית בכל הנוגע לעניינים הדתיים בקהילה.3. הרב ממנה שו״ב, מוהל, חזן ומורה להוראת היהדות.4. דעה מכרעת לרב בכל הנוגע לחינוך הדתי בבתי־הספר.405. בידי הרב הפיקוח על שחיטה ובדיקת החלף.6. הרב משגיח על מכירת הבשר, הכשרות, אפיית המצות, מקוואות, קביעת תחוםעירובין ובתי העלמין.7. פיקוח על עריכת טכסי חופה וקדושין, חליצה וברית מילה.רב הקהילה של עיירתנו היה ר׳ יוסף ברייאר זצ״ל, שנולד ברוז׳ין והגיע עם אביוהמנוח, אשר כיהן כרב הקהילה. הרב ברייאר היה מקובל על הבריות וזכה להערצתהאוכלוסיה היהודית. דבריו נאמרו בנחת והשיעורים שלו זכו לקהל רב. הרב גרייארהיה ציוני מסור ונשא נאומים נלהבים בזכות הציונות וארץ ישראל. הרב ברייארשימש גם כדיין. הצטיין ביכולת רבה ליישב סכסוכים ולהרבות שלום בין הבריות.הוא עלה לישראל בשנות ה־60 והתיישב באחוזה בחיפה שם שימש כרבה של קהילתהקשישים "סיני". לאחר מכן עבר עם רעיתו שתחיה לירושלים ושם נפטר.מאמר מקיף על הרב ברייאר כתב בנו, ד״ר מנחם מ. ברייאר בפרק "מפרי עטם שלבני העיירה".הרב ברייאר וברקו סוליצאנו, מיחמיה העיקריים של העברת עצמות הרב הצדיק, בקבלם ספרי תורהמשטפנשטיו4השוחטים־ובודקיםארבעה שוחטים־ובודקים זכורים לי בתקופתי. ידיהם היו מלאות עבודה כי הבקר,הצאן והעופות הכשרים למיניהם היו בשפע ברומניה דאז. במוצאי שבתות הם היועוסקים בשחיטת הבקר בבית־המטבחיים; בעונת האביב — את הטלאים שמהםפשטו את הפרוות שיוצאו לאמריקה, ובכל ימות השבוע היו שוחטים את תרנגולי־ההודו, האווזים המפוטמים, הברווזים, התרנגולים המסורסים והמפוטמים (קלפוניםבלע״ז) והתרנגולות ואף הפרגיות. השיא היה בערב יום כיפור, כשכל נפש בעיירההיתה שולחת לשחיטה את העוף ככפרתו.השוחט הראשון המבוגר הזכור לי, היה ר׳ צוליק שור, יהודי מכובד, שאחת מבנותיו,אסתר מילאה מקום של מורה ובעיקר הכינה תלמידים לבחינות חיצוניות.השני היה ר׳ מוטל פידלמן, שבניו היו בין נושאי הפעילות התרבותית, הספורטיביתוהציונית בעיירה. הוא עזב יחד עם כל בניו את העיירה ואני עזרתי להם להעמיס אתחפציהם בעגלות הריקות שהביאו המשלוח האחרון של קמח מהכפר צ׳יוצ׳וליה. הייתימוכן להצטרף אליהם כשמרצ׳ל (הבן) שאל אותי, האם חורי אישרו לי וכשהשיבותיבשלילה, סירבו לקחת אותי.השו״ב השלישי שהיה גם מוהל, היה ר׳ גרשון רייניס, שבנוסף לתפקידים אלו שימשכגבאי של הרבי הצדיק. ביתו היה בית ציוני ואצלו התארח נחום סוקולוב יו״רההסתדרות הציונית, שביקר בעיירה בשנות ה־30. ר׳ גרשון היה תומך בקרן היסודורכש חלקת אדמה בארץ ישראל. עם בואו לארץ בשנות החמישים, הדבר סייע לו והקלהשוחט והגבאי של הרה״ק, ר׳ גרשון ויינס ורעייתו42את שלבי חקליטח שלו ושל בני משפחתו. שלוש בנותיו ובנ1, בנו גם חם את ביתםבישראל.צירוף מקרים מענין: באותו יום שטמנו את עצמותיו של רבנו חצדיק באדמת חקודש,הובא לקבורח גם ר׳ גרשון רייציס. יחי זכרם ברוך!השו״ב הרביעי היה ר׳ יוסף מילר, שהגיע לשטפנשטי מהכפר אלבשטי, שם כיהןבתפקיד עד לגירושם של היהודים מהכפרים. ר׳ מילר שימש בתפקיד זה גם אחרישובנו מבוטושני, עד עלייתו ארצה, יחד עם רעייתו שתחיה ועם שתי בנותיו ובנושהקימו ביתם בישראל.כל השו״ב, שחלק מהם שימשו גם כמוהלים, עשו מלאכתם מתוך ידע רב ותוך שמירחעל כללי השחיטה והבדיקה כאחת.בתי-הכנסת בעיירהבית־הכנסת היהודי מילא תפקידים נוספים לתפקיד המרכזי של מקום תפילה בציבור.הוא שימש בהרבה מקרים כבית־מדרש לציבור הרחב, בהיותו מצוייד בספרים תורנייםרבים. ישנם בתי־כנסת הממלאים גם תפקיד של אולם להתכנסויות ולעריכת שמחות.בעיירתנו שטפנשטי שכנו כבוד עשרה בתי־כנסת; בחצר הרבי הצדיק חיו שלושהבתי־כנסת ובראשם, "הקלויז", ששימש כעין מועדון לחסידיו של האדמו״ר. כאןהיו מתאספים החסידים לתפילה וגם לסעודת מצווה, ליארצייט (יום חזכרון) שלהצדיקים שנפטרו וכאן היו מקבלים את פני הרבי. ליד "הקלויז" היו בחצר שניבתי־כנסת צנועים יותר.בית כנסת החברה־ג״ח (גמילות חסדים) נבנה במרכז העיירה, כשיתר בתי־הכנסת,ששה במספר, נבנו על גדות הנחל בשאו, בצד המזרחי של העיירה.בית־הכנסת הראשון נבנה ב־1720 ושוקם מחדש ב־1854. באותה שנה נבנה בית־חכנסתעל־שם תלמוד תורה. ב־1859 בנח נדבן יהודי בית־כנסת שנשא את שמו — שמואל־משה. ב־1868 נבנה בית־כנסת על־ידי שמואל וולף. ב־1867 נבנה בית־הכנסת של בעליהמלאכה ומאוחר יותר נבנה בית־הכנסת הגדול, בן קומתיים. בית־כנסת זה חיהמרשים במיוחד, בגלל הציורים היפים שציירים בהנחייתו של שטפן סטרויאן מבוטושניציירו על התקרה הקמורה וכל הנכנס בה לראשונה, היה נפעם מהאמנות הגבוהה.הציורים כללו סמלים של שבטי ישראל והמזלות.בביקורי בעיירה ב־1969 מצאתי רק את בית־הכנסת החברה־ג״ח ובביקורי השניב־1979 גם בית־כנסת זה נהרס עד היסוד.43ניחוח ההחג במקורו הנו עצירת חיי היום־יום, כשהמועד הזה לובש שינוי תוך עריכת טכסים,תפילות ופעילויות סמליות אחרות. החג מציין מאורע מיוחד, על־פי רוב טבעי, מיסטידתי או היסטורי.מקורות חגינו נובעים מהכתוב במקרא.כיצד נשקפו חגי ישראל בקהילה כשלנו שמנתה כמה מאות משפחות, מרוחקות מצורמחצבתן, הן מבחינת המקום והן מבחינת הזמן? וכיצד חגים אליה נחוגו אצל בניעיירתנו, כפי שזכורים ליןשני חגים עיקריים חדרו חזק לתודעתי: חגי הסתיו — הימים הנוראים, סוכות, שמיניעצרת ושמחת־תורה, וחג האביב — חג הפסח.ראש השנה ויום הכיפוריםלקראת החגים היתה העיירה מחליפה צבעה והלובן של הסיד הטרי נתן חזות חדשהלעיירה. מזג־האוויר הנוח בשני החגים כאחד הוסיף לאווירת החגיגיות. פניהם שלבני הקהילה קרנו מנקיון, מחגיגיות ומשמחה. הבגדים והנעלים החדשות שלטו בכלויצרו כעין אשליית שוויוניות בין כל בני העיירה.החנויות היהודיות היו סגורות, בתי־הכנסת המו אדם והטיולים בגן הציבורי ובגבעההסמוכה לעיירה בשעות אחה״צ פירקו מתח מחיי היום־יום.ההבט הדתי הופגן בתפילות מרשימות שנערכו בכל בתי־הכנסת בעיירתנו. המפגשעם בני העיירה בבתי־הכנסת, כשאנו מתפללים ומקשיבים לקול החזנים מילא אותךהרגשה כי אינך לבד וכי אתה שייך לקהילה.כמובן, גם התחום הגסטרונומי אינו נטול חשיבות לגבי חגי ישראל. כל חג עם טעמיוומטעמיו, בתוספת היי״ש והיינות המפורסמים מקוקנרי ומאוד1בשטי.הימים הנוראים הקרינו על בני העיירה כעין מורא ופחד מפני יום הדין. בתי־הכנסתהתמלאו מתפללים והעיר כולה התרוקנה מתושביה, בשעות התפילה.כל אחד מאתנו בא לבית־הכנסת עם המחזור והטלית, כשכולנו עוקבים אחרי תפילתהחזן. תקיעות השופר נשמעו כל בוקר החל מהראשון לחודש אלול והן חדרו לליבותינוועוררו חרדה, בבחינת "אריה שאג, מי לא יראן"את טקס התשליך קיימנו ליד הנחל בשאו שזרם בצד המזרחי של העיירה.בעת התפילה, האווירה היתה רצינית בדרך־כלל, אולם פה־ושם היו משמיעיםבדיחה. בתום התפילה שבים הביתה למטעמים שהבלבוסטה (בעלת־הבית) הכינה44ברוב כשרונה וכמסורת רבת־שנים: קרפיונים מבושלים עם תפוחי־אדמה, המרקיםהשמנים עם כיסונים ממולאים כבד טחון, בשרים למיניהם שהוכנו בבישול, בטיגון אוצליה, בתוספת הצימעס (דייסת גזר ושזיפים מיובשים) הקיגלים (פשטידות) בתוספתהליפתנים, שהוכנו לרוב משזיפים ומישמשים מיובשים, בתוספת צימוקים.בתפילת מנחה של ערב יום־כיפור היה מביא כל מתפלל את ההשתתפות הכספיתהשנתית שלו להחזקת בית־הכנסת: קראו לזה "מביאים לשיסל" כלומר, מניחיםאת הכסף בצלחת חרס, המיועדת לכך. באותו זמן נמצאו שם גם מתרימים מטעםקרן־היסוד, קרן־קימת וארגונים אחרים.לתפילת "כל נדרי" היינו מביאים נר זכרון עשוי שעווה, גדול ועבה, באורך של כמטר,שהיינו תוקעים בארגז חול גדול, שהוכן מבעוד מועד ולשם כך חיו שוכרים שרותיושל גוי, שהיה שומר על הנרות שידלקו עד גמר יום הכיפורים ולא תיגרם תקלחאו שריפה.עם תקיעת השופר בסיום תפילת נעילה מעטים ביותר נשארו לתפילת מעריב ורובנורצנו הביתה, לסעוד את לבנו לאחר הצום הארוך.החזנים הזכורים לי מתקופתי, שהנעימו לנו התפילות היו:ר׳ יוסף חיים, מלמד הדרדקים בחדר, ומר יחזקאל פיינשטיין, מורח לעברית ומנחלביה״ס העברי־רומני, ששימשו כחזנים בבית־חכנסת הגדול, פייבל ויינטראוב ב״חברח־ג״ח", יוטל הקר בבית־הכנסת הקיצוני בצד דרום, לופו וגןר בבית־חכנסת של החייטים,שלמה פוקט בבית־חכנסת ע״ש שלמה וולף, שמעון טינלי, ואברהם רגינוביץ׳. עםהזמן צמח גם דור של חזנים צעירים: יוסף נדלר וברוך למפטצר.חג נוסף בעיירה התרחש כשחזן בעל־שם כמרגוליט היה פוקד את עיירתנו ומנעים לנובקולו הערב.חג הטובותהיו בתים בעיירה, שבהם התקינו את הסוכות במיוחד, אולם בדרך־כלל, חדר מסוייםבכל בית, ששימש כמטבח, היה מכוסה בגגון שניתן היה להרים אותו ובמקומו להניחסכך, ובכך ראו את קיום מצוות הסוכה. לאחר גמר התפילה בבתי־חכנסת, היו באיםהשמשים לבתינו עם הלולב והאתרוג וכך הורגלנו לברך על ארבעת המינים מילדותנו.לא זכור שהתייחסנו למשמעויות החקלאיות של חג הסוכות כ״חג האסיף". התבססנויותר על המומנט הדתי מספר ויקרא (כ״ג־מ״ג)... "למען ידעו דורותיכם כי בסוכותהושבתי את בני ישראל בהוציאי אותם מארץ־מצרים".הושענה־ רבא ושמיני עצרתרבים מאתנו הלכו ברגל עד הנהר פרוט והביאו ענפי ערבה שהיינו מתקינים מחםהושענות לחבוט אותן בחג.45שמחת תורהבחו״ל נחוג חג זה למחרת שמיני עצרת, שהוא יום טוב שני של גלויות. איפיוני החגהיו:כל חבא לבית הכנסת נתכבד בפרוסת עוגת דבש.כל מתפלל מגיל 13 ומעלה קיבל עליה לתורח.כל מתפלל מגיל 13 ומעלה זכה להקפה עם ספר תורה (הן בערב והן בתפילת שחרית).במוצאי החג, במקום שמחת בית השואבה היו מקיימים שמהת הסעודה — דג מלוח,קיגל, מיץ ענבים וזמר הסידי.לרוב, ראש השנה התחיל במזג אוויר חמים ונוח ואילו שמהת תורה היה מסתייםבמזג אוויר סגרירי שבישר את בוא הסתיו הקריר והגשום.חצובהכל בית היה מדליק הנרות לפי ימי ההג, בני הבית משחקים בסביבון ואוכלים לביבותמתפוהי־אדמה, וסופגניות.בתנועות הנוער נהוג היה לספר על גבורת המכבים, המאבק נגד המתבוללים ומעליםעל נס את גבורת־ישראל. גם החדר ומלמדיו תרמו לידיעה והזדהות עם ההג.ט״ו בשבט — חג האילנותכל משפחה היתה מתכנסת לסעודת חג ואבי המשפחה היה מספר מסיפורי ארץ־ישראל,אגדות מן העבר ומן הנעשה באותו זמן. לקינוה הוגש מזמרת הארץ — תמרים, תאנים,הרובים, תפוזים, צימוקים, שקדים ובוטנים.פוריםהחל מהחדר ידענו כי המן שונא ישראל רצה להשמידנו. זאת למדנו ממגילת אסתרשידענו פירושה כי תורגמה לשפת האידיש ששלטה בעיירתנו. השתתפנו בקריאתהמגילה בבית־הכנסת כשאנו מרעישים ברעשנים, כל אימת שהקורא הזכיר את המןהרשע. וכמובן — נהוג היה מנהג משלוח־מנות, משפחה אחת להברתה.מקובל היה כי המשפחה המורחבת התכנסה לסעודה רבתי(נהוג היה לשחוט תרנגול־הודו ולהכין ממנו מטעמים).האמהות הכינו את דברי המאפה המיוחדים לחג זה: אזני־המן ממולאים בפרג אובאגוזים ממותקים, שטרודלים לבנים וחומים — בצק דק ממולא באגוזים, קקאו46וסוכר וכן עוגות למיניהן.צעירים הכינו מערכונים קצרים על נושא המגילה, רבים היו מתחפשים במסכות שונותומשונות ומבקרים אצל מכרים, תוך שירה וריקוד להנאת החוגגים. בתום ההופעהנהגו לכבד את המתחפשים והמציגים בדברי מתיקה ובמקרים מסוימים, אף לתתלהם מתת כסף.נהוג היה גם לערוך נשפי פורים, נשפי מסכות באולמות ציבוריים, כשההכנסותמוקדשות למטרות ציוניות (קרן־היסוד) או ציבוריות אחרות.פסחחג הפסח כלל עריכת שני ערבי סדר, כנהוג בגולה. קריאת ההגדה התנהלה לפי המסורת,כשראש המשפחה מסב על כר. על השולחן היתה צלחת ה״סדר" ובה כל הדבריםהסמליים לסבל אותו עבר עמנו: חזרת (מרור), תפוחי אדמה מלוחים (דמעות) הזרוע,הכרפס וכמובן — החרוסת, המסמלת את הטיט שממנו ליבנו אבותינו את הלבניםלבניית הערים פיתום ורעמסס. בחג הפסח, היתה מתכנסת המשפחה המורחבת, כאשרהחוקים היו קבועים ומסורתיים שהועברו מאב לבן במשך הדורות. לעריכת ה״סדר"קדם נקיון יסודי והכנות מדוקדקות: הורדת הכלים מעליית הגג והגעלת הכלים.מכל ימות השנה היו אלה ימים של חוויות בלתי נשכחות: ביעור החמץ, ההכנותהגסטרונומיות המסורתיות שאסור היה לשנותן כהוא־זה, ודרשו עמל של שבועותתמימים: קניית המצות, קמח המצות ויתר המצרכים — הבשר, השומן, הירקותוהפירות ללפתנים, היו חלק בלתי נפרד מארוחות ה״סדר".בליל ה״סדר", לאחר שהגברים היו הוזרים מבית הכנסת, והשולחן היה ערוך כתיקונו,ניתן היה לשמוע מעין מקהלה אחידה בוקעת מכל בית ישראל בעיירה.שירי החג הידהדו בקול עליז ונאה מרגע תחילת ה״סדר" ועד סופו.המטעמים המיוחדים של הפסח היו: הלאטקס (לביבות), החךמז^ך (מעין סופגניות)המתוקים, הקניידלך (כופתאות) הביצים השלוקות ותפוחי האדמה המבושלים.כל שבעת ימי החג נשמרו בקפדנות ולא היינו נוגעים בלחם, אורז או ממליגה (דייסתקמח־תירס, המאכל הלאומי הרומני). אורז וממליגה היו מותרים רק בשעת הדחק.במוצאי החג ניתן היה לראות כיצד מוכרי הכעכים עושים את "עסקות חייהם"מהפעוטות שבאו לאכול חמץ, אחרי שבוע של מצות.המבוגרים נהגו להמתין עד למחרת (כאשר אפיית הלחם היתח נעשית שלא בחג) וחיוגם מחמירים שאכלו חמץ רק כעבור יומיים.חג השבועותלקראת החג נהגו לקשט את הבתים בענפי עצים ובפרחים. התפילות כללו פרקבאקדמות — פיוטים שנושאם תרי״ג מצוות ומנינן.47חג השבועות נחוג בגולה יומיים, כשכל יום ומטעמיו: ביום הראשון נהוג היה לאכולמטעמים העשויים ממוצרי־חלב — כיסוני גבינה ממותקת, עוגות גבינה, עוגות בצקממולאות בדובדבנים וביום השני — מאכלי בשר.מעט מאד ידענו על איפיוניו החקלאיים של חג השבועות כגון "חג הביכורים", "חגקציר השעורים". נהוג היה לקרוא בתפילה את "מגילת רות" וכמובן שגם החדרובית־הכנסת תרמו תרומתם להבנת חחבטים הדתיים של החג.תשעה באבבערב הייתי מצטרף לאבי ז״ל שהלך לבית־הכנסת וכאן היינו מתישבים על השטנדרים(עמודי התפילה) שהושכבו ובקול נכאים קוראים את ספר איכה לזכר חורבן בית־המקדש.למחרת נהגנו לאסוף דרדרים כדי לזרוק אותם לשערותיהן של הבנות, מסיבה זו יצאוהבנות לרחוב ביום זח כשעל ראשן מטפחות למניעת היתפסות הדרדרים בשערותיהן.לא ידוע לי מקורו של מנהג מטופש זה, אולם בימי הילדות זה שימש עוד תעלולשנהנינו לעסוק בו. (יש סברה שמנהג זה, של זריקת כדורי הדרדרים בידי הילדים,ושהיו נתפסים בבגדיהם ובזקניהם של המתפללים האבלים, נועד לאפשר אתנחתאשל התפרקות ופורקן המתח של אווירת הנכאים והאבלות שבה היו נתונים היהודיםביום זה).החגים בכללותם כינסו את היהודים תחת גג בית־הכנסת וגיבשו את הקהילה. החגיםהמתיקו מעט את החיים הקשים שבגלות ונסכו מעט שמחה וחגיגיות בחיי חיום־יוםהאפורים.השמחות געיירה — גדית, בר־מצווה, אירוסין ונישואיןהשמחות בעיירה כשלנו הקיפו לרוב את מרבית בני העיירה: הברית או ה״בריסצה"(לבנות) נערכה בבית־היולדת כשתלמידי החדר היו באים ומקיימים את ה״קרי־שמעליינען" (קריאת שמע לשלום הילוד ואמו). לאחר הטכס היו הדרדקים מתכבדיםבפרוסת עוגה טעימה וסוכריות. בשבת היו עורכים את המסיבה בבית היולדת,כשהמוזמנים מתכבדים במטעמים שהוכנו על־ידי ח״סארווערנס" (בשלניות ואופותמומחיות) שהיו מכינות את המאכלים, תמורת תשלום.חגיגת הבר־מצווה נערכה בשבת בבית־חכנסת, כשחתן הבר־מצווה זוכה לברכת אביו"...שפטרני מעונשו של זה". הקהל מתכבד בתקרובת ומשקה חריף והחתן עולה לתורהולרוב זוכה לקרוא את ההפטרה. בתום התפילה מוזמנים המתפללים לבית המשפחה48החוגגת, כשחתן הבר־מצווה צועד בראש, מלווה באמו ואביו, ומשמאלו הסבא או חרב.בבית־החוגג שותים לחיים ומגישים תקרובת כיד המלך או כגודל כיסם של ההורים.טכסי אירוסין רבים נערכו בתקופתי. כתיבת התנאים לוותה בשמחה ובמטעמים רביםוטעימים, כשהיין והיי״ש אינם חסרים.בטרם חופה וקידושין. מימין יושבת: מלבינה שוורץ עס בעלה לעתיד סימון נ!1וורץ. עומדיס נהמשד: מיטיןון עס לאה לבית פרידמן׳ מךל פורמן ליד הבת של אידס בל1מן5לד ומינדל צ־ובוטרוהחתונה בעיירהזוגות הגיעו לחופה כתוצאה מחברות ארוכת־שנים או כתוצאה ממלאכת שידוך. אתהחופה היו עורכים בחצר רבנו הצדיק וזוכים לברכתו ולאחר פטירתו נערכו לידבית־הכנסת "חברה־ג״ח" שבמרכז העיירה. הסעודה נערכה לרוב באולם של חגב׳שרלוט בינדר ומשם היו הולכים רגלי(כמאתיים מטר) לבית־הכנסת ושם נערך טקסהנישואין, מלווה בכליזמרים של העיירה או אלה שהובאו במיוחד מעיר המחוזבוטושני. לאחר הטכס חזרו לאולם ונתכבדו במטעמים רווי שומן, מתיקות וטעםטוב. עם סיום הארוחה נפתחו מעגלי ריקודים שנמשכו עד אור־הבוקר, כשמדי פעםמגישים כיבודים ויין כיד המלך.אך היו גם מקרים שפרצו סכסוכים שהעיבו על השמחה. המחותנים היו שוכריםבעלי־עגלות או מרכבות שנשלחו להביא את המוזמנים. היו מקרים שמוזמנים נפגעומכך שהמרכבה נשלחה אליהם בנסיעה השלישית, במקום בשניה או בראשונה. סיבהנוספת למחלוקת נבעה ממקום הישיבה בסעודה, בין מי למי הושב המוזמן.אם הכל עבר כשורה, בשעות המוקדמות של הבוקר הובילו את החתן והכלה למשכנםהחדש ועוד משפחה יהודית מצטרפת לקהילה ובונה את קנה בעיירה.49פרנטי העיר וועד הקהילהקהילה יהודית חייבת היתה לייסד בית־משפט פנימי, למנות שופטים ושרותי־עזר,למנות ולקיים את הרב המקומי, לבנות בתי־כנסת ומקוואות, להבטיח קיומם שלהשו״ב, ו״כלי קודש" אחרים, קופות גמילות חסדים ועזרה לנזקקים, לבנות בית־חולים, מוסדות חינוך כמו החדר, בית־הספר והישיבה, לתמוך ביתומים, לרכוש קרקעעבור בית־העלמין, ולהבטיח שירותי קבורה באמצעות חברא־קדישא, להבטיח עזרהלכלה יתומה או עניה ("הכנסת כלה") ולהיות משענת לנזקקים כגון "קמחא דפסחא"להקים מוסדות להכשרה מקצועית ועוד.עם מפלת השלטון האנטישמי־הגזתיסטי ב־1938 יצאו יהודי העיירה להפגין. במום התמונה: הרביוסף נרייאר, רב הקהילה ולידו שמולוניץ־ יו״ר ועד הקהילה, לידו: נוילו בראון. ימינה מהרב•סיול מנךרו ומאחוריו ימינה מלך ברקוביץ־. על אדן החלון: סמי לרר. משמאל: הרש מיחאילנרומעט ימינה למטה: פאול יוקלש. כורעים — מימין לשמאל: לתר גריסרו — הממר, נרשיתנס,נח הרמן, שמואל צרנו. שמאלה ממילו בדאון: לאון ברקוניץ' ומאחוריו ברקו סוליצאנוועדי הקהילה בעיירתנו קיימו רק חלק מכל המשימות שפורטו לעיל. אני מתייחסלוועד הקהילה עד 1941, שפינו אותנו לבוטושני ולוועד שפעל החל משנת 4^194,המועד לאחר ששבנו מ״גלות" בוטושני.ועד הקהילה לפני המלחמה כלל 7 חברים כשאחד מהם משמש יו״ר. מזכיר־גזברהועד היה אוזיאס גולדמן מופקד על המינהל המתחייב. יו״ר הועד הראשון שהכרתיהיה אלי שפירא, סוחר תבואות ידוע ובעל טחנת קמח בכפר חנשטי, כ־50 ק״ממעיירתנו. כסגנים שימשו לייזר מרקוכיץ׳, סוחר תבואה ולופו אלטרוביץ׳. לאחרפטירתו של שפירא שימש יו״ר הקהילה הרוקח שמולוביץ'. לאחר שובנו מבוטושוני,ב־1944 שימש כיושב ראש הוועד, הסוחר מילו בראון ולתקופה קצרה ברקו סוליצאנו'50חילו נראון,יושב ראש ועד הקהילה עומד בפתח חנותו.סוחר בדים וקונפקציה. לאחר שובנו מבוטושני מילא תפקיד מזכיר־גזבר ועד הקהילהשמעון שווארץ, החי עמנו בחיפה, יחד עם רעייתו ובני משפחתו.ועד הקהילה דאג לשכרם של הרב המקומי, השו״ב, החזיק את בית־המטבחיים,בנין השוק והאיטליזים, גן־הילדים, בית־הספר העברי־רומני על־שם נרקיס־לבן, ביתהמרחץ והמקווה, בית העלמין ושירותי הקבורה, קמחא דפסחא וסיוע כספי צנועלנזקקים. כמו־כן סייע ועד הקהילה בפעילות תרבותית במקום.אחרי המלחמה, כשהעיירה היתה הרוסה בחלקה, נטל על עצמו הוועד משימות שלשיקום ובניה ושיפוץ מבנים ציבוריים, שיפוץ שני בתי־כנסת, המקווה, וחלוקת בגדיםשהגיעו מהג׳וינט. מאוחר יותר טיפל בנושא זה של חלוקת בגדים ארגון הנשיםהמקומי שאשתו של ד״ר רבינוביץ׳ ניהלה אותו.ההכנסות של הוועד באו מהשחיטות, מדמי קבורה וכן ממכירת חלקות קבר בביתהעלמין המקומי.המודל של ועד הקהילה בשטפנשטי מייצג את המבנה המקובל של תפקידי ועד הקהילהשהיו נהוגים באזור וכנראה ברומניה כולה, פרט אולי לקהילות בוקובינה, בסרביה,מרמורש וטרנסילבניה, שהסטנדרטים שלהם היו גבוהים יותר.לפי מיטב הערכתי, מחובתו של כל ועד קהילה היה גם להבטיח הקמת בית־ספרמקצועי מקומי לבוגרי בית־הספר היסודי, כדי להכשירם לעבודה במקצוע מועילומפרנס.זכורה לי פרשה הקשורה בבחירת יושב ראש הוועד, שהסעירה את עיירתנו באמצעשנות השלושים:היושב ראש "הנצחי" היה אלי שפירא, יהודי אמיד ובעל בעמיו. בתחילת שנותהשלושים עברה לעיירתנו משפחת הרוקח שמולוביץ׳, מעיר מרוחקת, ברלד. (איש זהחיה גיסו של ד״ר מצדלוביץ׳, רופא ומנהל בית־החולים המקומי) הרוקח שמולוביץ׳הגיש מועמדות לתפקיד יושב ראש הוועד. לא ידועים לי מניעיו. אולי הכיר מבנה שונהשל ועד בעיירתו ורצה להביא להעלאת רמת פעילות הוועד, או שחיפש כבוד, או שרביםמבני העיירה השתמשו בו כדי לנגח את שפירא. עובדה היא, כי העיירה התפלגהלשני מחנות ואף בתוך המשפחות התפלגו הדעות. הואיל וגרתי בבית הסמוך למרכזהעיירה, שבשבתות שימש כעין "פרלמנט־זוטא", זכורים לי הוויכוחים הקולניים ביןשני הפלגים. לבסוף ניצח אלי שפירא, שהמשיך לכהן בתפקידו עד פטירתו ולאחרמכן נתמנה אמנם כיושב ראש ועד הקהילה, הרוקח שמולוביץ׳.בועד הקהילה שמשו בתפקידים שונים אוזיאס לצרס, מוריץ רביצוביץ׳,יצקו פקלר, אידל״לייב ברקוביץ׳, ברקו פוליצאצו, שמואל צ׳אושו, אידל־לייבהייציק ואחרים.שוליות ונערי שדתות בחנויותילד שנולד להורים מבוססים נשלח ללמוד בבתי־הספר התיכוניים או שלמד באופןאקסטרני(קיבל שיעורים מסטודנט או מורה במקום ופעמיים בשנה היה נוסע ונבחןבבי״ס, שבו נרשם). האחרים, ואלה היו הרוב, ניצבו בפני שתי אפשרויות או שלוש:אפשרות אחת לבני האמידים, שלא רצו ללמוד, היתה השארותם בבית וסיוע בעסקיההורים. האחרים יכלו לבחור באחת משתי האפשרויות: או שוליה אצל בעל־מלאכהאו נער משרת בחנות. בשנים הראשונות, השוליה חיה גם כעין משרת של בעלת־הבית,ורק במרוצת הזמן היה מקדיש רוב זמנו ללימוד המקצוע, תוך התנסות מתמדת.הנער שנשלח לעבוד בחנות היה ממלא תפקידים רבים: אם החנות היתה נפרדתמהדירה, הוא עסק רק או כמעט אך ורק בעניני החנות: לטאטא בבוקר את החנות,המדרכה וחצי כביש שלפני החנות, להציב דוגמאות של הסחורה לפני החנות, לסייעבמכירת התוצרת ולסדר הכל בסוף היום, תוך ניקוי החנות.קשה ומר היה מצבו של הנער, לעתים ילד בגיל 12־13, שנפל בידי בעלי עסקיםשהדירה היתה צמודה לחנות ועסקיהם השתרעו על ענפים שונים: יום העבודהשלו התחיל בשעה 5. היה מגיע לחנות מהחצר האחורית, מתייצב לפני בעלת־הבית,שכבר טרחה עם המשרתת במטבח. כאן קיבל רשימת קניות שעליו לבצע בשוק— בשר, פירות וירקות. עם שובו, נשלח לקנות לחם טרי מהמאפיה; פתיחת החנותוהסרת תריסי העץ הכבדים; טיאטוא כל האזורים שהוזכרו; הצבת הדוגמאות בחזית52החנות. מאחר וביצע משימות שמעבר לתפקידיו, הוא נתכבד בכוס תח עם שאריותהלחם שנשאר מאתמול ומשבת. אם העסק כלל כמה ענפים, היה עליו ללכת למשרדימס־ההכנסח (פרצ׳פציח ברומנית) ומכין תעודת משלוח על־מנת לשחרר סחורה (קמח,משקאות וכוי). בדרכו למחסן היתה "חוטפת" אותו המשרתת ומטילה עליו משימהלשפוך דלי עם אשפה(לא חיה ביוב) ובשובו היה עליו להביא בזרועותיו, סוואר של גזריעץ להסקה. סיים עבודות אלו, הוא ניצב יחד עם בעלת הבית והזבנים הבוגרים ומצטרףאליהם לעזור במכירה: כאן למשוך הקונים, שם להוריד הסחורה מהמדפים העליונים.עם סיום יום המסחר, חיה עליו לסייע בסידור הסחורה למקומה, לבצע קניות נוספותולטאטא שוב את החנות. יום כזה השתרע לא אחת משעה 5 בבוקר ועד 10 בלילה.השכר שנער משרת קיבל היה מזערי ולא פלא הוא שנער כזה לא יכול חיה להחזיראהבה והגינות לבעלי־הבתים האלה. לא אומר כי כזה היה מצבם של כולם, אולם חיוגם מקרים בודדים כאלה בעיירתנו.אילו ועד הקהילה היה מקים בית־ספר מקצועי, חיו נערים אלו נהנים ולומדים מקצועואינם משועבדים כה קשה, כפי שקרה במקרים מסויימים.53ח•• הכלכלהשטפנשטי - כוורת דבורים / חיי הכלכלה והמסחרשטפנשטי נחשבה לאחד המרכזים החשובים ביותר של צפון מולדובה. עיירה זו שהיתחשרויה בבוץ סמיך, מחודש אוקטובר ועד שלהי האביב קיימה פעילות מסחרית־כלכלית אשר העמידה בצל עיירות וערים בעלות אוכלוסיה כפולה ומשולשת. הגורמיםלהערכתי, לחשיבותה הרבה על עיירתנו נבעו מהסיבות הבאות:ישנן הוכחות כי ברבע הראשון למאה ה־17 התגוררו יהודים בשטפנשטי ושימשוכמוכסים בצומת הדרך המסחרית שבין למברג לקונסטנטינופול. בדרך זו עברו השיירותשל סוחרים יהודים, פולנים וספרדים, שהובילו מרכולתם ממערב לתורכיה ובחזרה,בהביאם מוצרים אוריינטליים לארצות המערב.שטפנשטי נמצאה בנקודת המעבר שבין בסרביה ובין מחוז מולדובה. היתח זו עיירהיחידה ברדיוס של כ־50 ק״מ, בלב־ליבו של איזור חקלאי פורה, עם גישה לתחנתהרכבת, המרוחקת רק 16 ק״מ בלבד ממנה. תושבי הכפרים היו זקוקים למרכזמסחרי, שם יוכלו למכור את תוצרתם, שכללה דגנים, בקר, צאן, ירקות ופירות, פרוותשל טלאים, דבש, צמר וכל מה שאיכרים חרוצים אלה ייצרו. מאידך, אותה אוכלוסיהשהביאה תוצרתה לעיירתנו, היתה בו־זמנית הצרכנית למוצרים שסוחרי המקוםסיפקו: מחרשות ומזרעות, בדים, הלבשה והנעלה, דברי מכולת, עצים מעובדים,פחים, צבעים, סידקית, משקאות ומזון מוכן ושירותים שונים, כולל רופאים, עורכי־דין, בעלי־אכסניות, מסעדות ובתי־מרזח.חריצות התושבים באה לידי ביטוי בעבודתם של בעלי העסקים יחד עם נשיהם ובניביתם, וכן הנערים שעבדו יחד עמם מן השעות המוקדמות של הבוקר ועד השעותהמאוחרות של הלילה. המקח־וממכר היה אצל רבים מסוחרי המקום, אמנות ממש.ראשית, הם דאגו להבטחת אספקה סדירה של המוצרים, שיהיו מוכנים בבוא הנחשולשל הקונים. סוחרים אלה היו קונים מוצריהם מהערים בוטושני, יאסי, בקאו, קישנאו,בלץ, צ׳רנוביץ׳, ועד בוקרסט הגיעו. בנוסף לכך, פקדו את העיירה עשרות סוכנים,שהיו מקבלים את ההזמנות והסחורה היתח מגיעה לאחר־מכן בעזרת שבט האחיםגלו — בעלי מכוניות המשא.העובדה כי בעיירתנו הוקמה חצר השייכת לשושלת רוז׳ין וכאן כיהן כ־70 שנח הרבאברהם מתתיהו פרידמן זצ״ל תרמה לכך, שבמשך השנה ביקרו בעיירה אלפי יהודיםשהיו זקוקים לאכסניה ולמסעדה. בהרבה מקרים היו קונים כאן מוצרים שוניםלביתם.הקריטריונים האובייקטיבים, המסווגים דרגת הפעילות המסחרית אינה תלויה בכמותהחנויות של כל ענף וענף, אלא בעיקר בגודל הפדיון היומי, השבועי והחודשי. מבחינהזו אין ספק כי הפדיונות היו גבוהים ביותר. מכאן ניתן להסיק כי הפדיונות לסוחרחיו גבוהים בהרבה מאשר בערים אחרות. בימי השוק התנהלו שיירות ארוכות שלמאות עגלות איכרים שבאו לעיירתנו מארבע רוחות השמים ובעיקר מבסרביח.אנסה למסור בשורות הבאות, פירמות, אישים, סוחרים וענפים, החל מהסיטונאיםועד לקמעונאים. אם פה ושם יישכח מאן־דהוא, יש לחפש הסיבה בגיל ובאבק השניםהמכסה על הזכרון ובזאת אבקש סליחה מאלה שלא הזכרתים.55יצוא משטפנשטיארבעה ענפים קיימו יחסי מסחר ישירות עם חו״ל:1) הבקר שנקנה ונאסף בשטפנשטי על־ידי יוינה (יונה) וינר ובני משפחתו. הבקרנשלח לרחבי אירופה ואף לארץ־ישראל. רבים מהמלווים היו חלוצים שניצלו אפשרותזו לעליה ובדרך זו חסכו גם סרטיפיקטים שהיו קשים להשגה.2) יצוא דגנים לאירופה — בעיקר לצרפת, של השותפות גריטרו, ישאגו וגולדשטיין.3) פרוות טלאים שנאספו בדרך־כלל אצל פיני קיז׳צר״קוז׳וקרו ואחרים וכאן מייןאותם הסוחר שלמה־אלי. עם סיום המיון מצאו דרכם לעיר הנמל קונסטנצה ומשםליבשת אמריקה. סוכן ממולה זה, בעל ראייה מקצועית חדה, קבע ממבט אחד מההוא קונה ומה לא וכל הפצרה נוספת לא הועילה.4) ביצים — שיוצאו לגרמניה באמצעות הפירמות של סרול (ישראל) שכטר ושלאברום (אברהם) כלומנפלד.יוינה וינר — יצוא! נקר.יוינה ויינר, סוחר הבקר, זכה להערכה ולכבוד, הן בעיירתנו והן בסביבה הכפרית. הואחיה ידוע כאדם "הגומל״חסד" ומשאיל שוורים לחריש ולכל עבודה חקלאית הדרושח.כאשר אחד האיכרים נתקע באביב ללא בהמות עבודה, יונה וינר היה משאיל לו זוגשוורים, ללא כל תמורה, לכל עונת העבודה. האיכר התחייב להחזיר את הבהמותבמצב טוב, כפי שקיבלם. האיכרים היו מכנים אותו "איש קדוש". הם היו מקבליםאותו בסבר פנים יפות ובכבוד רב, כשהיה מגיע לכפריהם.56ענפי המסחרבעלי חנויות המכולתהסיטונאים שבהם היו איטה ושומה (שמאי) גולדנברג, שנודעו בידם הפתוחה, איציק(יצחק) ציפורס, יוטל (יוטף) קלקנר, אליקים כהן ובנימין גרינפלד. הם עסקו גםבקמעונאות.הקמעונאים שבהם היו ינקו פולישטיאנו, הרמן גולדנברג, משה קיטור־הרשקוביץ/יוטל אורינג, יונה לרר, חטקל, שרה איךלטון, לופו שפינר, יוטל ברמן, מנשהקרויטורו, פישל טגל, ברקו גריקרו, ויטמן, זלמנוביץ׳, רוזן, איציקוביץ׳ למפיטם,קיבה פקלר ואולי היו נוספים, שאינני זוכרם.ענף הטלאיםהחל מהימים הראשונים של האביב ועד קרוב לימי הסתיו, בני העיירה שהתמחובענף זה, היו מתחילים בקניית פרוות הטלאים. מעבדים ומייבשים אותן ולאחר מכןממיינים אותן לפי דרגת איכותן ויופיין. רוב הסחורה רוכזה בביתו של אחד הפרוונים(פיני קוז׳וקרו) וממתינים לסוכן הראשי מצ׳רנוביץ שהיה ממיין את הסחורה, מאשרקנייתה, קובע המחיר, מוסר קבלה והכסף נמסר לסוחרים המקומיים בצ׳רנוביץ.בהרבה מקרים באמצעות המתווכים הנאמנים שפעלו בענף.שיטת המיון היתה בצורה הבאה: הפרוות היו ארוזות בחבילות קשורות. שלמה־אליהיה מוציא חבילה, מדפדף בקצות הפרוות ובודק אם לא משחילים לו איזה "בובל"— פרווה שלא ממין החבילה. עם חתימתו, החבילה עברה לאריזה ולמשלוח, לתחנתהרכבת הקרובה (בטרוששטי) ומשם לבוקרסט או לעיר הנמל קונסטנצה.סוחרי הפרוות היו משני סוגים ושניהם ראו במסחר זה, ענף הכנסה נוסף: הסוגהראשון כלל סוחרים ובעלי־מקצוע שונים כגון חנא ונטע גרינברג, ברל ושלמהקוניס, חיים־אידל שווארץ, בויום דיזל, הנא וייס, בריד קיטלרו, האחים ברקוביץ׳מוטל כראונשטיין, יוינה ויינר ואחרים. הסוג השני של הסוחרים בענף כלל הפרווניםשכל ימות השנה עבדו יחד עם השוליות והעוזרים בסדנא שהיתה ממוקמת בחדראחד שבדירתם. התוצרת שלהם כללה כובעי פרווה, אדרות פרווה, חזיות פרווה וגםמעילים מפרוות אסטרחן לנשים, בענף זה פעלו כריש מאנט, וולוול (זאב) צוררו,ינקו(יעקב) קוז׳וקרו ובנו, אברהם טגל — אביו של לופו טגל, פיני(פנחט) קיז׳נר,אביגדור רפילוביץ׳, משפחת מנדרו, מחל־מיכל, -קופל־קוז׳וקר ואחרים.המנופקטוריטטים — טוהרי הבדיםהקונפקציה טרם חדרה לעיירתנו ברמה שאנו רגילים בה היום ורק סוחר אחד,כמדומני, פעל בתחום זה (חתנו של מחל־מיכל־קופל־קוז׳וקר). ענף זה פעל בעיקרבהבאת הבדים ובמכירתם. כל מי שרצה בגד, חייב היה לקנות בד עם יתר האביזרים57להעבירם לחייט או לתופרת, ובעלי המלאכה היו מודדים — פעם ראשונה לקבלתהמידות ובפעם השניה, כשהלבוש היה כבר גזור.השכירים שעבדו בחנויות אלה, היו פותחים את החנויות בשעות המוקדמות שלהבוקר, מציגים את הדוגמאות בחלונות ועל הדלתות ובעזרת בני המשפחה, הפקידיםוהנערים ביצעו תפקידיהם בכשרון רב, לעתים בהתחכמות וברוב המקרים בסבלנותרבה ובכושר שכנוע וג׳סטיקולציות תיאטרליות.הסוחרים בענף זה היו לופו(זאב) שרף, אמו ואחיו, ז׳נטה וינקו(יעקב) פקלר, במסוזילבךמן, חייקה־לב וקסלר, חמקה וברל (דב) קוךנישטאנו, ברנשטיין, וולודי(זאב)וסרמן, רחל ומוטל גרץ, לאון (אריה) ברקוביץ׳, דוד וולפסון, איציק (יצחק) סגל,סרול (ישראל) מנדרו, נחום הלר, לבינזון, האס, רובין (ראובן) מוטיס, חיה־ברנהעם בנותיה ובנה סרוליקה (ישראל) גרוס, ינקו(יעקב) שור, סרול (ישראל) זכךיאס,איטה שווארץ, הבנות של פסח״לב הגבאי, האחים איציקוביץ׳, טימן ולייבולה סרול(אריה ישראל) דער סטיו^רקיס, שנפטר בגיל צעיר. בזמני נפתחו ארבע חנויות חדשותשל צעירים שהתמחו בצעירותם, הקימו משפחה ופתחו עסקיהם העצמאיים: סימוןומלבינה (שמעון ומלכה) שווארץ — בחלק מחנות הפירות של אביה, נח הרמן, בביתושל אלקה ומקס המכונה "אופאי", אהרונל, חתנו של ריבן (ראובן) בקר האופה,בביתו של משה וריבה בובולסקו ואידל צ׳יחון.ענף ההנעלה והעורותבענף זה ניתן היה להשיג תוצרת מוגמרת משני סוגים: היו סוחרים שסחרו רק בהנעלהתעשייתית: כאלה היו לופו בךד, הלפרין ופרויקה וכסלר, עד לנסיעתו לאמריקה.חנויותיהם היו מצוידות במיטב הנעלים. האיכותית ביותר נחשבה הנעל של "דרמטה".היו סוחרים שהעסיקו סנדלרים בעונות המתות של הקיץ. תוצרתם לא היתה מודרניתאולם הביצוע והחוזק היו ברמה טובה, לעתים טובה יותר מהתעשייתית. ניתן היה58להשיג גם ״אופינקה״ — נעל דמוית סירה עשויה מעור חזיר, שהאיכרים נעלו.סוג שלישי של סנדלרים היו האומנים־האמנים שהכינו נעלים, לפי מידה.הסוחרים האחרים שסיפקו גם עורות וכל יתר האביזרים היו שייקה שמארץ, הרששמארץ ונתן שור. הסנדלרים שהכינו עם שוליותיהם נעלים חצאיות, נעלים גבוהות— ("בוקנצ׳ים") ומגפיים. כאלה היו שלום צ׳אושו־אושרס, אברהם מיבאילוביץ׳המכונה בולנדרה, פלדמן, פורמן ואחרים.סוחרי התבואותפרט לפירמה שעסקה גם ביצוא, פעלו עוד כ־20 סוחרים בענף זה, מי בהקף גדולומי ברמה מצומצמת יותר. פעולתם המסחרית היתה מתבצעת בדרכים שונות. אתארכמה מהן:א) קשר קבוע עם האיכרים — מגדלי הדגנים. הסוחר היה נותן לחקלאי מקדמה עלחשבון התבואה שיספק לו, כשברוב המקרים, המחיר נקבע מראש והעסקה גמורה.בדרך זו פעלו ישעיהו לצרס, ברון קיטלרו, ?רל קוניס ויתכן שהיו גם נוספים.ב) קניית הסחורה ישירות מהאיכר, שהביא אותה לעיירה ואיכסנו אותה במחסניםובאסמים שהיו בחצרותיהם: הסוחרים שפעלו בשיטה זו היו: גרשון אוןם, שלמהוברל גריסרו־קוניס, חונא (חנא) גרינברג, האחים לייבוביץ׳, חיים כהן, האחיםברקוביץ׳, לייזר (אליעזר) מרקוביץ׳, ינקו (יעקב) מרקוביץ׳, ינקו מאירוביץ׳, חנאוייס, סטרול (ישראל) ברד, טוביה זלמנוביץ׳, שעיה קיבס, שמעון סנלי, מנדל שוורץואחרים.ג) סוכנים של פירמות גדולות שעסקו רק בתיווך — הבאת העגלות עם התבואות,בעיקר לפירמות הגדולות. כאלה היו אברום (אברהם) קורח, ינקו צךנו ואחרים.סוחרי ירקות ומוצרי חלבקשה היה להתפרנס רק מענף הירקות בלבד וזאת משום שרומניה הנה בעלת אקליםחורפי קשה ועונת הירקות השתרעה רק על־פני חודשים ספורים בלבד. הסוחריםשעסקו בירקות ידעו את מלאכת האחסון והשימור, כך שיכולת להשיג פטרוזיליה גםבחורף וכך גם תפוחי אדמה או בצל. את הפטרוזיליה והגזר היו מאחסנים במרתףבארגזי־חול ענקיים, הבצל הועלה לעליית־הגג והיו מכסים אותו בשקים שלא יקפאבחורף, ואילו תפוחי־אדמה היו מאחסנים בתפזורת במרתף.זכורים לי שלושה סוחרי ירקות שהתגוררו ברחוב הסמוך לשוק: מאיר שורגיס ומאיר־איציק, יהודי ססגוני, ירא־שמיים, חשוך־ילדים. בעתות הפנאי היה יושב בחנותו,בדרך־כלל על־גבי שק תפוחי־אדמה או בצל, עם ספר קודש ביד ומשנן בקול, כשלצידואשתו הנאמנה. בביתו התחנכה בתו הקטנה של ינקל (יעקב) קובליו(הנפח), ציפורה,שזכתה להגיע ארצה ולהקים משפחה נפלאה. ר׳ מאיר־איציק חזר לשטפנשטי אחריהמלחמה והמשיך לשרת אנשים ואת ה׳ יתברך. סיפר לי נכדו אליהו קורן, כי בשניםהאחרונות, כשהיהודים פחתו בעיירתנו ומעטים נשארו להתפלל בבית־הכנסת, קייםאת מצוות תפילת "כל־נדרי" ותפילות יום כיפור בבית־העלמין, בהיותו בטוח כי מתוךאלפי הנשמות יימצא מנין להתפלל יחד עמו. יהי זכרו ברוך!אשה נמרצת שהתאלמנה, התפרנסה ממכירת ירקות, היתה הגב׳ נחומה, אמא של59ליובה ולייבולה. הסוג השני של סוחרי ירקות כלל את אלו שבצד יתר הענפים,כללו גם הירקות: צקיה ואדולף פיצקלששיין שסחרו במוצרי חלב וירקות ולעת־מצוא, גם בפירות. האחיות — אשתו של מצדל פרידמן ואשתו של אליקים כהן,שליד חנות המכולת, סחרו גם בירקות. שורה (שרה) אידלסון, שליד חנות המכולתמכרה גם מוצרי חלב וירקות. אשה נמרצת זו הגיעה ארצה בשנות החמישים וחזרהלרומניה ואחרי מספר שנים חזרה שוב, התגוררה בקיסריה והקימה שם משק עופות.ילדיה בנו ביתם בישראל. משה — הבכור חי הרבה שנים עם משפחתו באילת. קרולנפטר לאחרונה.מוצרי החלב נעשו ידנית: כמעט בכל בית היתה מחבצה, שבעזרתה נהפכה השמנתלחמאה, גבינת פרה היתח עשויה מחלב מלא. גבינה מיוחדת היא גבינת הכבשים שהיוממליחים אותה בתוך חביות עץ וסיפקה צרכי המשפחה בחורף.בשנות השלושים המאוחרות הקים מוריץ רביצוביץ׳ משק פר1ת בחצר שהיתה שנויהבמחלוקת משפחתית בין סרול (ישראל) ברד ולייב (אריה) לבר. משק זה יצר חמאהתעשייתית וגבינות, שסופקו לתושבי המקום ולערים הסמוכות.בעונת האביב הופיעו גבינות המכונות קש והאורדה, שחיקוי מהם אנו מוצאים גםבארצנו.שמחת הילדים באביב היתה ליהנות מתפוחים כבושים שלייב (אריה) מררו, חייםמררו, וולוול (זאב) מררו, ציחון ושולמוצי היו מכינים ומוכרים לכל דיכפין.ציוד חקלאי, כלים וחומרי מתכתעיירתנו והאזור כולו נזקקו לחומרים, כלי מתכת וציוד חקלאי. כל אלה סופקו על־ידישלוש פירמות: החנות המרכזית היתה של רחל זכריס הזכורה לטוב, שניהלה את העסקיחד עם בנה לייב ז״ל (שנפטר בשנה שעברה) עם מריצה, אשתו של טוביה זלמצוביץ׳שיחיה, ובתה הקטנה אלקה. עד כמה שזכור לי לא העסיקו עוזרים, אבל קנו שירותיושל צועני מהפרוור, שהיה נאמן ביתם. החנות השניה היתה של שרה לייבוביץ׳,אשה אלמנה שהתגוררה מול חנות הסיד של יוקלש ובהמשך לה, העסק של האחיםקוז׳וקרו, גיסיהם של מוזטי רוטרו.לאחר שובנו מבוטושני עסקו בענף זה פאול יוקלש ואביו ז״ל, האחים (כל אחד בנפרד)לייב (אריה) ואיסק (יצחק) לייבוביץ׳ שנפטר בחורף זה.סוחרי הסידמשפחת יוקלש משפחת וולפזון ומשה קיטררו״הרשקוביץ׳.אכסציות, מסעדות ובתי״מרזחהמפורסמת באכסניות היתה זו של שורקה כהן, שכללה גם מסעדה. אשה זו,שהיתה אלמנה, ניהלה את העסק יחד עם בנותיה הנמרצות. כאן התאכסנו הנבחריםשבאורחים. מקום אכסון נוסף בעל רמה, היה אצל שמואל וחייקה רוטרו, לאחרשבנו בית נוסף למטרה זו. וזאת בנוסף למסעדה ובית המרזח שהיו ברשותם. "בית־60מלון" ברמה בינונית ומטה היה זח של אאורל בסמוך לשילובסקי. כאן מצאו מקוםלינה, שחקני הלהקות היהודיות ואף הקבצנים הנוודים שפקדו את עיירתנו.המסעדות ובתי־המרזח שירתו בעיקר את האוכלוסיח הלא־יהודית. במוצאי־שבתותהיו באים למסעדות אלו גם בעלי־מלאכח שעמלו כל השבוע ועתה נכנסו לאכול,לשתות ולפרוק את המתח משבוע עבודה קשה ולשוחח בינם לבין עצמם, ללא העיןהמשגחת של הפלונית שלהם.הבולטת שעסקה בענף זה היתה הגב׳ שרלוטה גמךר המוכשרת, שליד המסעדההמשולבת שלה השכירה את האולם הסמוך לחתונות ולארגונים השונים שקיימו כאןאת הנשפים שלהם. יתר בעלי המסעדות ובתי המרזח היו יטי ויונה ייוצט, שמואלטטולרו, טרול (ישראל) גריטרו, טךל ויצחק גריטרו, רשלה ומוריץ לייבוביץ/ נאהירוגיץ, פרויקה §טקרו, הגב׳ בויום. יוטל גוריבוביץ׳ טרול כוץ טימן ונתן מנךלוביץ׳עסקו רק במכירת משקאות חריפים.אנשים חרוצים אלה עמלו קשות יחד עם בני־ביתם מהנץ החמה ועד מאוחר בלילה.היה עליהם להביא את הבשר והירקות מהשוק, להכין תבשילים ומאכלים וביוםהיריד לספק תיאבונם של המאות שהיו פוקדים את עסקיהם לאחר שגמרו אתענייניהם ומכרו את אשר הביאו העירה.ליד היהודים עסקו בכך גם כמה גויים: הגב׳ פטקו, משפחת אנטונש, קוטטיקה טבה,דרנגה, רושו, בג׳ן וקךינויו, בכניסה לכפר הסמוך, בדיאוצי.בעלי כרמים שייצרו יין היו לופו הרשקוגיץ/ משה בובלטקו, לייג גרשון גריטרווחיים מררו.עטקי זכוכית וקדרותבחנויות אלה יכולת להשיג כלים מצופים באמאיל, מטחנות לקפה ולפלפל; צלחות,כוסות וסירים. הסוחרים הבולטים בענף זה היו וולוול זיטיט עם בתו וחתנו, שלמהפוקט, ברון פוניט, שלמה אולרו עם אשתו הנמרצת טאוכה, לייזר קרפט ועוד שתיאלמנות, קרובות למשפחת פוניט. כמו־כן פעל כענף זה ברל דון ואמו החרוצה.ענף העציםעל מי הנהר פרוט בכפר הסמוך בךנינץטאה, בשטחה של בסרביה, הפעיל שטרנכרגמנסרת עצים. את תוצרתו היה מוכר לאזור כולו. סוחרים בעץ להסקה היו משהגריטרו וחמי שמואל לרר.חמשת סוחרי־העץ בעיירה רכשו את העצים מהמנסרה הסמוכה והיתר — מהמנסרותשבאזור הקרפטים. שרול (ישראל) בוץ עסק בענף והסכים להעמיד לרשותנו אתביתו כדי להקים בו את הקן של גורדוניה, לאחר ששבנו מבוטושני. האחרים:מרדכי בובולטקו — מול הכנסיה; אדולף ^ילובקקי — מול בית־המשפט; טרוליקהמרקוכיץ׳ — בדרך ליאסי; ומרדכי אלכןכט — בסמוך לכפר בדיאוצי.ו6סימםעד שבסרביה עברה ידים והפכה למחוז של בריה״ט, שירתו הסוחרים אוכלוסיה שלרבבות תושבים. אחרי 1940 מאבדת שטפנשטי את המשענת הכלכלית העיקרית, הןבאשר לקניית התוצרת החקלאית והן במכירת המוצרים המוגמרים.עם שובנו מבוטושני ב־1944 מצטמצמת הפעילות הכלכלית עוד יותר, כשרק חלק קטןמתושבי העיירה חוזרים אליה.התעשיה הזעירהמהיכן ואיפה "תעשיה" בשטפנשטיי ובכן, אין כוונתי לתעשיה כבדה ממש, אלאלמפעלים קטנים, שמהותם גבלה בין תעשיה למלאכה ופה ושם — אף "מפעלונים"בזעיר־אנפין של תעשיה קלה.חיה "בית־חחרושת" לייצור נרות, בבעלות משפחת שטרן. המפעל כולו היה ממוקםבאחד מחדרי הבית. הנרות היו צהובים ועשויים מדונג. התוצר הסופי שווק בחנויותהעיירה ונמכר בעיקר לשירותי הקבורה של הנוצרים. והיה בית החרושת לנקניקיםויתר מוצרי בשר צלוי, בבעלותו של איזידור גךנישטאנו. התוצרת של מפעל זה נמכרהלמסעדות ולבתי־מרזח של העיירה ופה ושם, גם בעלי־בית פרטיים הרשו לעצמם לקנותמהמוצרים הללו.שני מפעלי לליבון לבנים פעלו בטשפנשטי: אחד היה בבעלותו של שלמה לייבוביץ׳־קוניס והשני של יוסל (יוסף) אברמוביץ/ בעל שני בתים, שבאחד מהם התגוררהמשפחתו והשני הושכר לחברת הטלפונים. לבנים אלה שימשו את צורכי הבניה שלהעיירה ושל הכפרים בסביבה. הסחורה נחטפה כלחמניות טריות בגלל איכותה, יופיהומחירה הסביר.מוריץ רבינוביץ" חיה בעליה של טחנת קמח, בעיקר לטחינת תירס, בית־בד לשמןחמניות, תחנת־כוח וחוות־פרות, שבה הפיקו גבינות וחמאה. מפעלים אלה שירתו גםאת האוכלוסיה החקלאית שבאזור ותוצרתה שווקה לערי המחוז.מפעל לצביעת צמר, שנוסד על־ידי אמו של אלי בויאנג׳יו״מאירוביץ׳ ובהנהלתו.מטווייה שהוקמה על־ידי משפחת ברמן, שהגיעה אלינו מבסרביח בשנות השלושיםהמוקדמות.מפעל בורסקאות פעל בשטפנשטי בבעלותו של ביולדור, חותנו של יונה וינר. המפעלהוקם על חוף הנחל המקומי, הבשאו והתוצרת שווקה לחנויות העיר במקום ובסביבה.62שלושה מפעלים למי־סודה היו בעיירתנו: הוותיק שבהם, שעגלון קבוע הוביל אתתוצרתו, היה של יוסיב (יוסף) כהן. הוא היה המתמיד ביותר וסיפק את התצרוכתשל כל העיר. השני הזכור לי היה של ליפו הרשקוביץ׳, שבשלב מאוחר היהבעל כרמים ויצרן של יין. יצרן הסודה השלישי היה אברהם מוזס הק^ר, שאחיומשה, היה מופקד על תחום זה.לאחר שובנו לשטפנשטי מההגלייה שבבוטושני בשנת 1944 התאחדו כמה משפחות(האחים אלי ומשה גרינברג, אלי בייאיג׳יו, חיים כהן ושמרל לייבוביץ׳ מסבני) חםהקימו בית־בד לסחיטת שמן מחמניות. "המוח הטכני" שעמד מאחורי המפעל היההמסגר הלא־יהודי יונל פוטופ. מפעל זה עבד יומם ולילה כדי לספק את תצרוכתהמקום ואף היה "מייצא" לבוטושני וליאסי. כיצד ניתן היה להעביר מוצר, (שמן)שאסור היה להוציאו מהעיירה? העגלות שהובילו את חביות השמן (על־ידי השבטבלן) כוסו בסיד, מוצר שמותר היה לשווקו ולהעבירו ממקום למקום. המוח היהודי— עבד ומצא תחבולות...בעיירתנו פעלו גם לא־יהודים בענפי התעשיה הזעירה; בית־בד בבעלותו של חנוצרי־הגרמני פרדיננד, שפעל בדרך המובילה ליאסי. מפעל זה התקיים עד שנת 1940, כאשרהיטלר קיבץ לארצו את הרומנים ממוצא גרמני.מפעל לזיקוק יי״ש, בבעלות איופריקה, שביתו ומפעלו היו סמוכים למגרש הכדורגלומהבאר שלו היינו שותים מים בימים החמים, שמשחקי הכדורגל נערכו בעיירה.מפעל הקדרות פעל תחת ידיו האמונות של פיטקובסקי, ממוצא פולני. הייתי נהנהלהביט בתהליך העבודה ומתרשם מהמהירות ומהאיכות של מוצריו.אפיית המצותהבנין שבו הכינו את המצות לפסח ואת קמח המצות, היה מכונה "בית־הזקנים",אף שהמבנה שירת כל ימות השנה כגן־ילדים דווקא וכמקום מפגש לאגודת "מכבי"ומשכנה של אחת הספריות.לפני חג הפסח היו מעתיקים את הגן לעזרת־נשים של בית־הכנסת "חברה־ג״ח". אז חיההבנין כולו הופך למאפיית המצות, כאשר כמניין אנשים עושים במלאכה, בהתלהבותובזריזות. המצות וקמח המצות סופקו לתושבי המקום וליהודים שהתגוררו בכפריהסביבה, ברדיוס של כ־50 ק״מ.מונופול הייצור היה בידיהם האמונות של פייביש ויינטראוב ובניו. בכל יתר ימותהשנה עסק ר׳ פייביש במלאכת הפחחות ושימש גם כחזן ושליח ציבור בבית־הכנסת"חברה־ג״ח".מסגל העובדים זכורים לי ראובן, החרש־אילם, בחור חזק ונבון, שהיה מופקד עלהלישה. יוטל שעיס, שרוב ימות השנה היה בעל־עגלה להובלת משאות, בעונה זוהופקד על אפייתן של המצות ועצם עמידתו ליד התנור היתח ערובה לכך שהמצחתהיה מעולה, ואכן המצות היו טעימות ביותר. בשקילה עבד אחד מהאחים רוזנברג.עבדו שם עוד כמה נשים ונערים בהכנת הבצק, גזירתו וסידור המוצר הסופי בערמות.63פרט למצה, הכין המפעל גם קמח־מצות, שבלעדיו הפסח אינו פסח. איזה ערך יש לחגזה בלי "לאטקעס" (לביבות), "קניידלעך" (כופתאות), ו״חרעמזלעך" (כעין לאטקעסטבולות בדבש), עשויים מקמח מצות.קניית המצות והקמח היתה מלווה בשמחה, וזאת משום שמוצר זה בישר על החגהחשוב והאביב הקרב. העגלות (קוטיוגות) של גרשון קלפון ושל לייב רקיס הביאוהביתה את הארגזים עם המצות ושקיות הקמח, כשהפעוטות מלווים טכס זה בשמחהוברינה.מפעלים אלה תרמו רבות לכלכלת העיירה, משום שאיפשרו פעילות מסחרית ענפה,בכך שמוצריהם שירתו את תושבי המקום ותושבי האזור הקרוב והרחוק, כאחדואיפשרו קיומו של כעין משק אוטרקי - עצמאי.בעלי המקצועות החופשייםברומניה, הרשויות המקומיות היו בעלות שלוש דרגות: העיר, הישוב האורבני והישובהרוראלי־הכפרי. שטפנשטי היתה בעלת סטטוס של ישוב אורבני ולכן פעלו בה מירבהמוסדות — עיריה, בית־משפט, משטרה ומשרדי המינהל הפיננסי(הפרצ׳פציה).בעיירתנו היו עורכי־דין, רופאים, רוקחים, רופאי־שיניים, מורים וגננות. בדור האחרוןנתרחב המעגל ונתוספו כימאים, מהנדסים, עיתונאים, סופרים, רואי־חשבון, שחקנים,ציירים, מנהלי־חשבונות, מרצים ופקידים בכירים.בית־המשפט המקומי שירת את צרכי המקום והאזור כאחד. סביב בית־המשפט פעלובעיירתנו כעשרה עורכי־דין — שמונה גויים ושני יהודים, האחים יצחק לצרס ז׳׳לויבלח״א משה לצרס. יצחק ומשה לצרס היו בין המנהיגים הבולטים של הציונותבעיירה שלנו ואחר־כך בבוטושני — עיר המחוז.ארבעה מעורכי הדין הגויים כיהנו גם כראשי העיריה: ראיליאנו — מטעם המפלגההליברלית, שלהערכתי היה ההגון והנוח ביותר, סנדולקה — מטעם המפלגה האיכרית־לאומית, לאמטנסקו מטעם המפלגה הקוזיסטית האנטישמית ולוצ׳יריק, שהיה ממוצאפולני, ששירת תחת השלטון הנאצי. עורכי דין אחרים היו: רוטרסקו שנחשב לעו״דמעולה, אך הגזים באהבתו לטיפה המרה. טוצ׳באנו האנטישמי מאנשי קוזה ועודשניים בסטטוס נחות, פונטטקו, שהיה כעין טוען משפטי ויורדקה, ששימש כמזכירהעיריה.עורך־הדין יצחק לצרס ז״ל נחשב לבר־סמכא ברוב התחומים המשפטיים והשופטיםטן־גיורג׳ה, אטנטיו, גאורגטקו ופושקשז היו נועצים בו בטרם מתן פסיקתם במשפטיםשעורכי־הדין הגויים היו מופיעים בהם. יצחק לצרט היה יושב־ראש המפלגה היהודית64ומנהיגה של ההסתדרות הציונית בעיירה. הוא עלה ארצה בשנות החמישים ושימשבתפקיד יועץ בכיר במשרדי מס־ההכנסה, במשרד הראשי בירושלים.עו״ד לצרס משה עו״ד לצרס יצחקמשה לצרס שיחיה, עלה ארצה באותה התקופה ושימש כנוטריון ציבורי ומזכיר ראשישל בית משפט השלום בפתח־תקוה, שהנו הגדול ביותר בערי השדה.כמזכירים של בית־המשפט שימשו מיחאילה, שלדו ופיאטרוביץ׳. האחרון, שימשבשנים 45־46 גם כראש העיריה, תקופה קצרה.עם שובנו לעיירתנו לאחר המלחמה מצאנו בעיירה רק את יון סנדולקה, ששימש גםכיושב ראש מפלגת האיכרים־הלאומית, שכללה בתוכה גם את האנטישמים. (המפלגותהאנטישמיות לא הורשו לפעול). לא פעם התבטא עורך־דין זה בנוסח לאומני: "רומניהלרומנים" וכדי. זוכר אני שפעם הגעתי למשרד הדואר המקומי ואני שומע אותו מדברבלהט ומראה לאיזו דרגה "שפלה" הגיעו אנשים בכך, שהם כורתים עצים צעיריםמהיער גוךנךה. לא יכולתי להתאפק ואמרתי לו: "אדון ז׳ניקה, עצים אתה מבכה,כשבמלחמה זו רצחו מליון וחצי תינוקות וילדים יהודים". השתתק האיש ואמר כי אניצודק, אולם הרגשתי שהוא רתח מזעם. יחד עם זאת רוצה אני לעשות גם צדק עםהאיש. אתאר כאן דברים ששמעתי מפיו של עו״ד משהלצרס: עם עלות השלטוןהאנטישמי ברומניה, נאסר על עורכי־הדין היהודים להמשיך ולהופיע בבתי־המשפט.האחים לצרס נשארו באמצע מלאכתם כשהרבה תיקים היו באמצע הטיפול. שקלוהאחים למי לפנות. לבסוף החליט האח הבכור שיפנו לעו״ד סנדולקה וביקשו ממנושימשיך לטפל בתיקים שבידיהם, כשההונורר (שכר הטירחה) יתחלק שווה בשווה.עו״ד סנדלוקה, לא רק שהסכים לטפל בכל התיקים, אלא שסירב לקבל פרוטה אחת.עורכי־דין יהודים נוספים מבני עיירתנו שפעלו בערים אחרות היו האחיות חנה ומינההלפרין, לילי בוץ, מוריץ׳ דנילוב, הבן של מלכה פקלר, מרתין בנינוביץ׳ ובארץ— שמעון שגב — בן הזקונים של שמעון סין־אליהרופאים בעיירההקהילה היהודית הקימה בית־חולים משלה, אולם לאחר השריפה הגדולה שפרצהבתחילת המאה הזו, לא שוקם בית־החולים. בעלי־המלאכה היהודיים הניחו יסוד65למרפאה יהודית שנשאה את השם העברי "לב אחד", אולם לא זכתה לסיום ועדביקורי שם ב־1979, השלד של הבנין נותר כפי שהיה. אלי גרינברג סיפר לי כיבביקורו בשנים האחרונות, ראה שהמלאכה הושלמה.הרופאים בעיירה היו יהודים. שלא בתקופתי שימש ד״ר גיורגיו — לא יהודי — מנהלבית־החולים הממשלתי, אחריו ד״ר מנדלוביץ׳. לאחר שהאנטישמים עלו לשלטון,שימשה כמנהלת בית החולים ד״ר קונס^נטינסקו, כלתו של הכומר האזורי וגיסתושל העו״ד יון סנדולקה.היהודים המקומיים נמנעו מלהעזר בבית־החולים הממשלתי. במקרים חמורים הביאואת החולים ליאסי, לבית־החולים היהודי על־שם גלרטר.הרופא בעל המוניטין הגבוהים ביותר היה ד״ר יוטף וקסלר, דמות אהודה בקהילההיהודית ובאזור בכלל. לאחר פטירתו המשיך בקליניקה באותו בנין, קרוב שלו, ד״רגידר, ששימש גם כיו״ר ההסתדרות הציונית, תקופה קצרה. הרופא השני היה ד״רמנדלוביץ/ ששימש גם כמנהל בית־החולים, אישיות אהודה, רופא טוב ומתחשבבמצבם הכלכלי של הנזקקים לשירותו. את זאת אני קובע לפי הנסיון האישי, כי לאפעם נזקקה משפחתי לרופא ותמיד נעזרנו בו.רופא שנחשב למאבחן מעולה היה ד״ר צפלמן, שבא לעיירתנו מבסרביה. הוא זכהבעיקר ללקוחות שבאו מבסרביה ויכלו לדבר אתו בשפה האוקראינית ששלטה בהרבהכפרים בבסרביה. רופאה מקומית ילידת שטפנשטי היא ד״ר בלה רבינוביץ׳״גרינברגשבעלה היה רופא שיניים. ד״ר רבינוביץ־גרינברג נמצאת עתה בארץ.הרופא הצעיר, שבא מיאסי ונשא לאשה את הגננת פנצ׳יו היה ד״ר נשקו שווךצנברג,המתגורר עתה בירושלים. ד״ר שוורצנברג שירת את האוכלוסיה היהודית גם אחרישובנו, בשנים 1944־1947.בשנות ה־30 המאוחרות הצטרף אלינו הרופא ד״ר סגל — חתנו של וולוול צ׳וררוהפרוון, שגם הוא נמצא עם רעייתו ובני משפחתו בארץ.לאחר שובנו, החל מ־1944 שירת האוכלוסיה היהודית בן־העיירה ד״ר ישראל רבינוביץהנמצא עם משפחתו בארץ.בסיום פרק זה אזכיר מעשה עצוב שקרה לרופא שהשתתף בנשף אצל הרוקח קולה,לקראת עזיבתו את העיר ויציאתו לבוקרסט. בנשף זה, שנערך באמצע שנות השלושיםהתערב ד״ר ז׳ק כי יאכל כמות רבה של נקניק. הוא זכה אמנם בהתערבות אולםהתערבותו זו עלתה לו בחייו. ניסו להציל אותו והובילו אותו ליאסי, אולם בדרךנפטר.רופאינו היו רופאים כלליים ולא היו ביניהם מומחים למחלות ספציפיות כמקובלהיום. הרופא היה בקי בכל המחלות. כשלא הצליחו למצוא מזור למחלה, היו ממליציםלשלוח את החולה לבוטושני ובעיקר ליאסי.התרופות שנהגו להשתמש בהן היו: כוסות־רוח להצטננות, עלוקות להקזת דם, מי־חמצן ויוד לפצעים, משטחי יוד לדלקות־גרון, משחות למיניהן וכדורים. כן קיבלנוזריקות חיסון(ואקצ׳ינות) לחיסונים מפני מחלות ילדים וכד׳.66מעמדם של הרופאים בעיירה היה מן הגבוהים ביותר.מן הראוי לציין כי בימי המסחר השתרעו עשרות עגלות ובהם ממתינים חולים להתקבלאצל הרופאים היהודיים ומוותרים על השרותים של בית־החולים.רופאי השיניים והדנטיסטים (מרפאי השיכים)שני רופאי שיניים טיפלו בבני העיירה. הגב׳ סופר, שהקליניקה שלה שכנה בביתו שלבאיצאנו והד״ר גרינברג, בעלה של ד״ר רבינוביץ׳* גרינברג. הקליניקה שלו הבריקהבנקיונה ורוב בני המקום היו לקוחותיו. לאחר המלחמה שימשו כדנטיסטים (מרפאישינים) האחים ברקוביץ׳, שנמצאים היום בארץ.מדען שטפנשטאי שאבד למשפחתו ולישראל(כפי שסופר לי על־ידי בן־דודו, חיים בולדור מרחובות)ד״ר אוזיאס בינדר למד כימיה בפאריס והגיע להשגים מרשימים. ד״ר חיים וייצמן,הציע לו להצטרף לסגל שהקים את מכון ויצמן. אוזיאט בינדר הגיע ב־1938 לשטפנשטיכדי להפרד מאמו ולשכנע אותה להצטרף אליו, לאחר שתחסל עסקיה בעיירה. לאחרשובו לפאריס, לא עבר זמן רב ופרצה המלחמה, צרפת נכבשה על־ידי הגרמניםוהוא נשלח במשלוח הראשון למחנה השמדה בשלזיה. פרטים אלו נמסרו למשפחתבולדור ולגב׳ שרלוט בינדר, על־ידי אנשי הצלב האדום. הרב ברייאר קבע שיש לערוךאת האזכרה שלו ביום כיפור, בגלל מעמדו וחשיבותו של האיש. בישראל הקימואנדרטה לזכר יהודי צרפת שהושמדו במלחמה. גל־עד הוקם בחורשה ליד קיבוץ נתיבהל״ה בעמק האלה ושמו של ד״ר אוזיאט בינדר מופיע בין יתר ההרוגים.ז״ר אתיאס נינדר,הכימאי שז־ר חייםוייצמן ביקש ממנולהצטרף למייסדי מכוןוייצמן ברחובותוהנה רשימה כוללת של בעלי מקצועות חופשיים מבני העיירה:רופאים: חרמן לייבוביץ/ חרווין וכסלר, ננו בובולטקו, האחים נשקו, קרול ושוריקחאילוביץ׳(וינר), אנוצח מקטים־פיינשטיין, סוכח פיינשטין־רוסין, סונקו(חרש־לייב)67גרינפלד, מריקה לייבוביץ׳־שוורץ, לילי וחיים הרשקוביץ/ חיים־קרול מוזפ, סוריצהוופמלר.ד״ר ישראל רנינוביץ׳ וד״ר וקסלר,בתו של גרשון וקסלרמהנדסים: בני שוורץ ז״ל ויבל״א בוז׳ו כהן־דרורי ושני בניו מישו ואמיל, ולופוקורנשטיאנו.רוקחים: אנוצת בריט (מרקוביץ׳), סימוניקה (שמעון) פקלר ולייב (אריה) מוזטשכונה לייב א בלנאי.צייר וקרמיקאי: מוריס מנס.פקידים בכירים: קרול (חיים) בינס — במשרד הקליטה וקרול (חיים) בראונשטיין— במשרד החוץ.שחקנים: שטפנשטי הוציאה מקרבה את אחד הבדרנים המעולים ביידיש וברומניתהלא הוא יעקב בודו. עד היום אני מצטער שיענקלה לא המשיך לשחק על הבמההעברית. קשה לשכוח אותו בתפקידיו המרשימים ב״מעגל הגיר הקאוקזי" לברכטוב״קרנפים" ליונסקו.בעלי• המלאכהעיירתנו בעלת הפוטנציאל הכלכלי הגבוה, נזקקה לבעלי־מלאכה שיספקו את הצרכיםשל האוכלוסיה המקומית והאזורית הרחבה. בכל ענף וענף היו בעלי־מלאכה בדרגותשונות: החל מ״קרפצ׳ים״ — מטליאים, אחריהם — בעלי מקצוע ברמה סבירהובראש — בעלי מלאכה — אומנים במלאכתם. המצער הוא כי האומן לא זכהלתמורה נאותה בהתאם למומחיותו ולזמן שהקדיש לביצוע עבודתו. הוא לא הסכים68להתפשר ולעשות עבודה גרועה יותר מחשש שיאבד המוניטין, אולם הסיבה העקריתנבעה מדרכו בחיים, ומאופיו — לחתור לשלמות.הענפים שבהם עסקו בני העיירה היו במלאכות הבאות: חייטים, סנדלרים, גזרנים,תופרות לבנים, תופרות־נשים, נפתים, עגלנים (עושי עגלות), עגלונים למרכבות, בעליעגלות־משא וקוטיוגות להובלות פנימיות, סבלים, מילדות, ספרים, אופים, שענים,זגגים, פרוונים, מתווכים, קונדיטורים, עושי שמיכות, צלמים, נגנים־כליזמרים, בנאיםוסרוורנס — מומחיות לדברי מאפה ותבשילים לשמחות.החייטיםהחייט נדרש לתפירת חליפות — לעתים עם חזיות, אך לרוב — מכנסיים בלבד אומעילים. הואיל והקונפקציה לא הגיעה לעיירתנו, אם דרוש היה לך בגד כלשהו, היהעליך ללכת עם החייט לחנות הבדים, לבהור את הבד והאביזרים הנלווים ולאחרשהחייט לקח את המידות פעמיים, זכית לבגד הגמור. אם תפרת את הבגד אצלבעל מקצוע טוב, זכית לשבחים כשהופעת במרכז העיירה בשבת אחר־הצהריים. אםהבגד נעשה על־ידי "קליקר" (בעל מקצוע גרוע) שאלו אותך: "איזה נגר עשה לךאת החליפה?" סוג שלישי של תפירה היה הפיכת חליפה או מעיל משומש לבגדחדש־ישן.בעלי מקצוע זה, שרוב ימות השנה היו רוכנים על הבד עם מחט ביד, מודדים את הבאיםלסדנא להכנת הלבוש, גוזרים ותופרים במכונה ומענגים את בני העיירה. כל חג היווהגם "תצוגת אופנה" של הלבוש החדש ותעודה לחייטים שביצעו מלאכתם.החייטים עבדו עם שוליות ועם בני משפחתם, המעולה שבהם, לטעמי, היה אידל״לייבברקוביץ׳, איש מכובד בעיירה, עם זקן דרוויניסטי, איש חכם והגון, שלא נפל במאומהמרמתם של ראשי־הקהילה. החייטים האחרים היו: ינקו מוטקוביץ/ הךש בולגרו,(וולף) מנדל גלברט, לזר בוטושניאנו, אידל קוגלר, יוטל דורוחויר, אלי שיוביץ, יוטלוברל טוליציאנו, ברוך ומשה טבינאנו, זיךה וטרול גורגילט״חךבג׳יו, מ^ן ברקוביץ/זיקנטקי, פישל טקולץ וגיסו הרמן ואחרים. לאחר שובנו מבוטושני חזרו אתנו מנדלגלברט, לייב בוטושניאנו, שלמה פורמן ואחרים.כל שולייה היה חייב להתמחות בחימום המגהץ עם פחם. היו ממלאים המגהץ עםפחם, מפזרים על הפחם מעט נפט מדליקים והמומחיות התבטאה בעשית סיבוביםמעל הראש כשהמגהץ פתוח ומתלהט ושום דבר לא נופל מהמהגהץ.הסנדלריםשלושה סוגי סנדלרים זכורים לי: הסוג שהיה מסוגל רק לתקן נעלים וגם היו מבצעיםעבודות קבלניות עבור חנויות הנעלים. הסוג השני, שהעסיק גם שוליות רבות, ניצלואת ״העונה המתה״ והכינו נעלים חצאיות, נעלים גבוהות — (בוקנצ׳י) ומגפיים ובעונתהסתיו מכרו לקונים מהכפרים. הסוג השלישי — המועט שבמועט — שהכינו נעליםלפי מידה. קשה היה להגיע אליהם, הן מבחינת המחיר והן מבחינת הזמן. הסנדלריםבעלי הכתר של מומחיות היו משה צרנו, חתנו של שמואל צרנו, יוטף ביילייז(קרויטורו). יתר בעלי מקצוע בענף זה היו שמואל ושולם (שלום)(אושרס) צ׳אושו,69פורמן, שמעון טולומונוביץ/ שומה (שמאי) מומליגה — יהודי מאמין וצנוע, פטרולזיידט, לייזר בוטושניאנו, פלדמן, אנצ׳ל קרופרו, אלי פראון, הרש מצנקו, ולמפטצר,שאהב את הטיפה המרה ורק אשתו היתה מביאה את הנעלים הגמורות לבית הלקוח,כדי שהתשלום לא יפול בידי הבעל.הגזרניםבעלי המקצוע שהיו גוזרים העורות בטרם יתקינו את הסוליות ויחזקו את הגפות:טוביה, שמעון, שבנו עשה חיל בארץ בתחום הקונפקציה וכן אלי קרופרו, חתנו שלאושר צ׳אושו ואייזיק, שגר בביתו של פופר ושהגיע אלינו מבסרביה.תופרות לבניםגם בענף זה לא חדרה הקונפקציה ונזקקנו לתופרות לבנים, חולצות, תחתונים ארוכים— (גאקיס) וכלי מיטה. הזכורה לטוב במקצוע זה היתה הגב׳ גיטל בוךאואגה, אמושל השחקן יעקב בודו. תופרת לבנים לא־יהודיה היתה הגב׳ נטט^ה שבעלה נגןבתזמורת כלי הזמר בחתןנות.תופרות בגדי הנשיםגם בענף הזה, כבכל יתר הענפים, לא היתה קונפקציה ומי שרצתה לבוש כשמלה,חצאית, חולצה או מעיל, חייבת היתה לעבור את התהליך של בחירת התופרת, רכישתהבד והאביזרים, מדידןת אין־ספור — ולאחר־מכן להמתין עד להשלמת המלאכה.היחסניות תפרו לעצמן בגדים בבוטושני או ביאסי. התופרות בשטפנשטי היו הגב׳ אידסבלומנפלד, הגב׳ לייבוביץ׳, רעייתו של אדולף לייבוביץ׳, הבנות של חיים־מרדכי, הבתהבכורה הנאה של שמעון טולומונוביץ׳, שנפטרה בגיל צעיר. בטוח אני שהיו תופרותנוספות, אך לצערי איני זוכר אותן.הנפחיםבצד המערבי של השוק, ברחוב המכונה "הדרך ליאסי" שכנו מרבית הצריפים שלהנפחים. שלוש נפחיות נוספות היו - אחת בקירבת חצר הרבי, של דמידאנו. השניה:בקירבת בית־הכנסת הגדול, על גדת הנחל, של גולדנברג, אביו של בובי קופ וחותנו שלמנדל ויינטראוב והנפחיה של אברהם בלומצפלד, בחצר ביתו. הנפחים בצריפים שלידהשוק כללו את האחים קופלר, מושקה, אבא של סימון שוורץ ועוד רבים אחרים.בעלי מקצוע אלה ביצעו את העבודות הקשות מבחינה פיזית בחום הקיץ ובקור החורף.מלאכתם כללה פירזול רגלי הסוסים, הכנת חישוקים לגלגלי העץ של העגלות, חיזוקמתכתי על חלקי העץ של העגלה. היה עליהם לחמם את הברזל, לחשלו על־מנת לעצבאת הפרסות, החישוקים וכל יתר החלקים הדרושים, במהירות מירבית, לפי המימרההידועה "הכה בברזל בעודו חם".זה מקצוע קשה ביותר. לפי מיטב זכרוני, לא זכה ליורשים מקרב בני קהילתנו.השוליות באו מקרב הלא־יהודים.70חבתנים, עגלנים וגלגלניםהעיירה היתה מוקפת גבעות שעליהן השתרעו כרמי גפנים, שמענביהם הפיקו יין, שעדלשתייתו זקוק היה לאיחסון. הענבים לאחר הבציר וליין המוגמר נזקקו לחביות.ההובלות והנסיעות הצריכו עגלות. כל אלו נעשו על־ידי מספר בעלי־מקצוע, שמסוגליםהיו לעשות הן את החביות והן העגלות והגלגלים.שלושה בעלי מקצוע בענף זכורים לי: ר׳ ולוול אלתרוביץ׳, איש מכובד ופעיל בהנחלתמוסדות שונים בעיירה — שימש כסגן ראש־העיריה וסגן יו״ר ועד הקהילה, חברבהנהלת הבנק המקומי וחבר בכיר בהנהלת אגודת בעלי־המלאכה. הסדנא היתה בחצרביתו ליד הכביש שהוביל לבסרביה. הבית הבהיק בנקיונו ובנותיו היו מן הפעילותבארגונים הציוניים והתרבותיים במקום. אחיו הייניק, שהתגורר לא הרחק מביתושל יונה ויינר עבד גם הוא באותו מקצוע. בעל־מקצוע נוסף שהיה פעיל בארגוןפועלי־ציון בעיירה היה גרוסמן אביגדור, גיסו של מלן ברקוביץ׳.אברהם וינר המנוח פיתח ענף של "חלקי חילוף" מוכנים לעגלות. היה נוסע למיחאילניומביא משם גלגלים, עולים, עיצולים ומוכר לאלה שנתקעו בפנצ׳רים.שלד בנין המרפאה נשם "לב אחז׳ שנעלי המלאכהבנו מכספםהנגרים והטפסניםהנגרים הותיקים הזכורים לי היו אידל״לייב הייניק, שהיה עסקן צבורי ידוע וסרולדמידאנו, שהיה בין ראשוני הציונים בעיירה. בני עיירתנו לא נהגו להחליף רהיטים,כפי שנהוג בימינו. קנית רהיטים פעם אחת בחיים, זה הספיק לך וליורשיך. יתכןכי החומרים והעבודה היו ברמה שונה מזו הנהוגה היום. הנגרים והטפסנים ביצעועבודותם באמונה. זכור לי טפסן יהודי שהגיע מבסרביה ועבד יחד עם שמעזן בלן. כינוו7אותו "שמשון הגיבור". בשבת אחת, אחר־הצהרים, האחים טנסה הגויים האלימיםהציקו ליהודים שטיילו בגן העירוני. טפסן זה תפס סולם שהיה בקרבת מקום,תשכיב אותו ועשה כמה סיבובים על בני טנטה האלימים, שנשכבו על הארץ ואחר־כך נעלמו בלי לומר מלה. מעשה נוסף של טפסן זה קשור לקרקס שה״גולית"שלו היה אחד בשם זייקין. בתום כל הופעה, הענק הזה, שהיה בעל ממדים עצומים,היה מתייצב במרכז הבמה, כמו גולית, ושואל: "מי מוכן להתמודד אתי ולנסותלהשכיב אותי?" הטפסן שלנו התנדב, עלה על הבמה, תפס את זייקין ובתנופה אחתהרים אותו והשכיב אותו על הקרשים, לצחוקם ולהנאתם של הנוכחים. יותר לא הגיעזייקין זה לעיירתנו.בשנות ה־30 הגיע לעיירה נגר מבסרביה. שמו היה ברבר. הוא הקים את הנגריה שלובביתו של פופר ויחד עם בניו יצרו רהיטים בשיטה המונית — זול, מהיר, צבעוניו...זקוק להחלפה מדי שנה... נגרים נוספים היו שמואל טטולר, ליד ביתו של צוליקשוחט.בעלי המרכבות (בירג׳ות)לפני חדירת האוטובוסים שלטו בכיפה המרכבות. שתי משפחות הובילו את הענף:האחים שולים (שלום) ושמואל בודאוגה, עד שנטשו את המרכבות והצטרפו לחברתהאוטובוסים המקומית. המוביל השני היה שבט הבלנים, שגם הם נטשו את הענףהזה והקימו חברה למכוניות־משא. זכור לי גם כי חיים (הגידם) ויינר עסק בענף זה.בעלי עגלות• משאעד לחדירת מכוניות המשא וגם לאחר המלחמה, הובילו משאות מהעיירה שלנולתחנת הרכבת הסמוכה ובשובם הביאו הסחורות והמוצרים מתחנת הרכבת ומהעריםהסמוכות. בין אלה היה יוטל שעיט — (אופה המצות בחודש מרץ) ואחרים.הקוטיוגרים — עגלונים להובלות פנימיות״הקוטיוגה״ — עגלה מורכבת משלד שטוח צר, כשלצידיו שני קרשים כבדים מחובריםביניהם וסוס, לרוב — שלד עצמות. שניים היו בעלי הקוטיוגות הללו: גרשון קלפוןולייבולה רקיט. הם נראו שבורים ומכופפים מנשיאת המשאות — קמח, נפט,שמן, קרשים, עץ להסקה ומה לא. הייתי מתבונן בתמיהה כיצד אדם אחד מצליחלהוריד לבדו חבית שמן במשקל מאתיים קילו. לחיים קלים לא זכו אולם מעולם לאשמעתי מפיהם כל תלונה: היתה להם פילוסופיה בריאה על החיים. השלישי, שבמקורוהיה סנדלר בינוני, ולעת מצוא היה מצטרף לענף זה, היה הרש מצנקו.טבליםמלאכתם כללה פריקת עגלות תבואה, שקי קמח, העמסת לבנים והבאתם למקוםהבניה ופריקתם. שנים זכורים לי: שעיה פפר ושלמה יוטל, שבשנותיו האחרונותעשה בארץ בקרית־שמונה.72המיילדותהיולדות היהודיות העדיפו ללדת בביתן ולא בבית־החולים הממשלתי. המיילדת— היא אשר סייעה להבאת הרך הנולד לאוויר העולם. השולטת בכיפה היתה ה״גו&השורה", אשה מבוגרת, כבדת בשר, שהיתה עושה מלאכתה במיומנות ובאמונה. מיילדתגויה מקומית, שזכתה למוניטין ושירתה גם את האוכלוסיה היהודית היתה הגברתאקסינטה. במקרים קשים היו מזמינים גם רופא.הספריםהמספרה שימשה כעין "פרלמנט בזעיר אנפין". לכאן היו מגיעות הידיעות הרכלניות.כאן ידעו לראשונה מי חטא ומי פשע. במספרה העבירו תחת שבט הביקורת מעשיהםשל ראשי־הקהילה.בנוסף לעבודתם כספרים, החזיקו הגלבים עלוקות והיו מרפאים חולים, שהאמינו כיהעלוקה מוצצת את ה״דם הלא טוב" מהגוף. כמה ספרים מכרו גם עתונים וחיו גםשמכרו טבק.ההכרות הראשונה שלי עם הענף הזה חיתה אצל מוריץ שווארץ, יהודי שנון עםהרבה חכמת־חיים. כשאמי ז״ל הביאה אותי לתספורת הראשונה, לא פסקתי לבכות.כל הפצרותיה של אמי לא הועילו. רק כשמוריס אמר לאמי: "מלכה׳לה, תני לולבכות ולהתפלל שתהיה לנו שנה טובה", באותו רגע הפסקתי לבכות. בפסיכולוגיההמעשית שלו נתן לי משימה אחרת לבכי שלי. קודם בכיתי כי פחדתי ורציתי תשומתלב והנה הוא מטיל עלי משימה, שאלך להתפלל... מאז נעשינו חברים ועד ליציאתוליאסי, הייתי בא רק אליו להסתפר.הספרים שירתו את האוכלוסיה המקומית ואת אוכלוסית האזור. במקרים נדיריםבמיוחד, היו הספרים הולכים לבתיהם של הגבירים, כשהם נושאים את כליהם בתוךתיק קטן, דומה לתיק של רופא.הספרים של העיירה היו מוריס שמארץ, כאמור, לייזר (אליעזר) גריסרו, (חתנו שלמודיס שווארץ) סרול (ישראל) שמרלס, איציק (יצחק) קובליו, חתנו של האופהאברהם פוילישר, פישל פייביש ואברהם מוזס. לאחר שובנו מבוטושני פעלו פישלפייביש, סרול שמרלס צחום קרוצ׳רו והאחים אברהם ויצחק מוזס.הספריות▼מאז ומעולם טיפחה האשה את שערותיה. בעיירתנו נהגו נשים רבות לגדל צמותארוכות, אחרות אספו את שערותיהן, בכעין קוקו בעזרת סיכה. אך זמן רב לא היתהבעיירתנו ספרית, שתטפל בשער הנשים, והנה באה העת ובת המקום התמחתה ביאסיושבה מדופלמת ומסוגלת לבצע תספורת ותסרוקת מודרנית. ביאנקה היה שמה.מלאכתה נעשתה בביתן של הנשים הלקוחות כשהיא באה מצוידת ב״אינסטרומנטים"שלה: מלקחיים ארוכים שהיתה מחממת על פרימוס וכך מבצעת התסרוקת, (כוללהפיכת השער החלק לתלתלים דמויי בקבוקונים). בשבתות, בחגים ובשמחות היתהמופיעה הנערה או האשה בתספורת של שחקנית קולנוע. זה היה "משהו מן הסרטים".73האופיםרוב בני הקהילה נזקקו לשירותי המאפיות. מעטים בלבד אפו בעצמם, לתצרוכתםהעצמית.האופים סיפקו את הלחם הלבן והשחור (עגול ומוארך), חלות ברמות שונות ובמיוחדהחלה הגדולה לפורים, פיתות ו״ק1^צי״ — כעין כעכים גדולים קלועים, שהגוייםהשתמשו בהם ל״סעודות הבראה" לאחר ההלוויות.בעלי המאפיות סיפקו שירות ללקוחות שלהם בערב החגים בכך, שאיפשרו אפייתהמאפה הביתי — בתנוריהם. האופים שפעלו בעיירתנו: חייקה וחנא גרינברג, אליכהן, שעסק גם באפיית הכעכים, רוזה ואברהם לייבוביץ׳, ברנה מוזס, אברהם ויסמן— פוילישר, ברמן מביבולארי, ינקו מרגוליס ובנותיו, אודל וייסמן, יוסל מוסקוביץ׳,ראובן בקר. מאפיה של הגויים שכונתה "הקואופרטיב" פעלה מול הבית של שורהאידלזון.שתי מאפיות נוספות פעלו תקופה קצרה. זו של צוקרמן — ליד הבית של סמי לרר(חותני) ושניה — של יוינה צ׳ובוטרו, ליד חצר הרבי. כעכים אפו: אלי — מולהמסעדה של דרנגה ואביו של מוינה מבסרביה, שמאפייתו פעלה על גדת הבשאוליד החייט אידל קוג^ר ולא הרחק מפריסקרו.השעניםאהבתי להתבונן משך שעות בעבודתם של אומנים אלה. השען היה בעל מקצועובו־בזמן גם סוחר, שמוכר שעונים ותכשיטים למיניהם. הוותיק והבכיר ביניהם היהברולה ברד סוציאליסט בהשקפתו. דירתו נשקה בסמטה שגבלה עם הגן־הציבורי.ביתו היה מטופח ביותר ואשתו דאגה גם לגינה נאה שהקיפה את הבית. השען השנישהגיע לעיירתנו בשנות השלושים היה לופו סגל, קרוב משפחה של יוקלש, שהקיםאת הסדנה שלו בביתו של גולדמן ולאחר שובנו מבוטושני חידש את סדנתו בביתו שליוקל קובליו.זכור לי כי באחת הפעמים שהתבוננתי במלאכת השען, הייתי עד למו״מ בין גוילשען, על קניית שעון מעורר גדול. לאחר עמידה על המקח אומר הגוי. "אתהיודע מהי אני אתן לך את המחיר, אבל תוסיף לי את השעון הקטן"... (שמחירוכידוע, היה פי כמה מהשעון המעורר).הזגגיםמלאכתם כללה מכירת זכוכית לכפריים, התקנת זכוכית בחלונות שנשברו, מיסגורמראות וזכוכית לבנינים החדשים.הזגגים שפעלו בעיירה היו וולוול זיסס, שלמה אולרו ואשתו סאובה, פינקו קלייןולייזר קרפס.הפרווניםאקלים חורפי קשה, שלפעמים נמשך כחצי שנה ובאיזור מבורך בפוריות גבוהה שלכבשים, חברו יחד והצמיחו את ענף הפרוונות.74מוצרי הפרוונים היו כובעי הפרווה, אדרות פרווה, ומעילי פרווה גסים — קוז׳וקים.הפרוונים הוזכרו למעלה בקבוצה של הסוחרים בענף. סין אלי קמל הגיע לדרגתהתמחות גבוהה.אסיים בסיפור אישי. הורי נתנו לר׳ יענקל קוז׳וקרו — יהודי בדחן, שיעשה לי כובעמפרווה. חג החנוכה כבר עבר ואני מהלך עדיין בברט ואוזני קופאות. אמי ז״ל אומרתלי: "לך לר׳ יענקל ותגיד לו כי אינך הולך הביתה עד שלא יסיים את הכובע שלך."אני בא אליו ומקווה כי הפרוון יעשה משהו. כששמע את המסר, הוא צעק לאלקהאשתו: "אלקה, תגדילי את הקיגל לשבת כי יש לנו אורח". בפעם השניה, הכובע חיהמוכן לשמחת אוזני...המתווכיםהתיווך בעיירתנו נסב בעיקר מסביב לענף בעלי־החיים — בקר, סוסים, פרוות טלאיםותבואות.הזכורים לי מענף זה היו מרדכי (מייקלר) נדלר, אברום (אברהם) קורח, יענקלצרנו, סרול פוניס ואחרים.בתי״קפה וקונדיטוריותבעונות השלוות של הקיץ ובימים הקרים מאוד של החורף היה הרבה פנאי, שבניהעיירה היו מבלים אותו כשהם גודשים את בתי־הקפה, יחד עם אלה שסיימואת עבודתם או התפקיד שלהם: בבתי־הקפה שתו בעיקר תה בחורף, אכלו גלידהבקיץ ושיחקו דמקה, שחמט, דומינו ובמקרים מסוימים — גם בקלפים.בית־הקפה שקלט את האוכלוסיה המבוססת יותר, היה זה של יוקל הנפח, שנוהל על־ידי רעייתו ובנותיו. בקצה השני של אותה שורת בתים, היה בית־קפה של "עמך" שנוהלעל־ידי משה, המכונה "משה גנב". בית־קפה נוסף בדרך לבוטושני היה בית־הקפחשל יענקל, שכונה יענקל ציגנר (צועני) בגלל עורו השחום. באמצע שנות השלושיםהגיעה משפחת ליברמן מיאסי, והם פתחו בית־קפה במרכז העיירה, בביתו של אאוךלהרשקוביץ׳. זה היה בית־קפה עממי, שדלת העם היתה ממלאת אותו. שני חידושיםהכניס בית קפה זה: משחק הביליארד ומכירת קומקום מים רותחים בליי, אחד.משפחה זו חזרה לשטפנשטי אחרי המלחמה.שתי קונדיטוריות היו בעיירה: אחת, של היהודי סלומון, בשכנות עם שמואל (קטיס)רוטרו והשניה, של הגוי ממוצא יווני טוצה פוטופ. קונדיטור נוסף, גוי, פריסקרו הציגאת סחורתו על עגלה בפינה, מול אנטונש. גלידה מעולה יצר שולימוני, שהתמחהגם בצליית בשר, שהיה מכונה פסטרמה. את שני המוצרים מכר בעוברו עם הסחורהברחוב: את הגלידה בתוך עגלה ואת הפסטרמה בסל גדול־מידות.הצלמיםמדיח זו חדרה לשטפנשטי באמצעות שני בעלי מקצוע מעולים. קפלנסקי ונויאחוביץ׳שהיו אמנים ממש, ויעידו איכות התמונות שנותרו בידינו. שניהם התקינו בחצרותיהםצלמניות ועשו עסקים טובים. לאחר המלחמה הגיע צלם מבסרביה שהיה נשוי לבתוהקטנה של דחאס, זיסולה, כגן היה שמו. לבסוף הם מצאו את ביתם באמריקה.75עושה השמיכותאיציק פלפומר, יהודי דתי, ששימש שנים רבות גם כיושב־ראש החברה־קדישא, עשהאת מלאכתו בביתו הצנוע, ליד ביתו של אושר צ׳אזשו. כל בית בעיירה התברך בחודשיהחורף הקרים בשמיכות — מלאכת ידיו. איש חרוץ וצנוע זה היה אביו של שוליםהקר־קרויטורו.הבליזמריםכמנין מבני המקום ניגנו בחתונות, בשמחות יהודיות אחרות ובנשפים. לא תמידהתזמורות הללו היו על טהרת בני עמנו. הרש־בר נגן הקונטרה־בס ניגן בהרכביהמנגנים הגויים, אשר כללו את האחים סרבו,נסטסה ואחרים. בנו של צוליק סגל,המשמש היום יושב־ראש ועד הקהילה בבוטושני היה מנגן בכינור. מוזסי, (משה)וינקו (יעקב) רוטרו ז״ל — הראשון ניגן בסכסופון וכמתופף והשני כאקורדיוניסט.כנר נוסף היה נוחם (נחום) איצקוביץ׳, שבכל ימות השנה התפרנס מעבודות אצלהשבט ויינר.הבנאיםשני בנאים יהודים זכורים לי: מנדל פרידמן ומחאל (מיכאל) קיטררו. מנדל פרידמןבנה כמה בתים בעיירה — הבנינים של יונה ויינר, ינקו מאירוביץ/ ישאנו, לופוהרשקוביץ׳ ושל הגויים קומפטה ווסיליו.הבנאים נדרשו גם לבניית תנורים, תיקוני הארובות ועבודות אחרות כגון מצבות.יהודי שנשא שם של בנאי היה משה קיטרר״הרשקוביץ׳ שעשה "הסבה מקצועית"ונעשה סוחר רב־ענפי — מכולת, צבעים וסיד. משה קיטרר היה סוחר צנוע ומכובדויחד עם בניו זכו למוניטין כאנשים ישרים, עמלים ואוהבי דעת.הסרווךנטהשמחות המקובלות בקרב הקהילה היהודית היו חגיגות הברית או ה״בריסיצה"לילדות, חגיגות הבר־מצווה והחתונות. בעיירה שלנו — ונדמה לי שגם באחרות— לא היו אולמות שניתן היה להזמין שם גם את הכיבוד, כפי שנהוג בימינו. אולםהחתונות הקבוע היה "אולם בינדר". המשפחות בעלות השמחה היו צריכות להכיןהמאפה, המטעמים והמשקאות. לצורך זה שכרו את הסרוורנס, אותן נשים נפלאותשידעו את סוד הכנת מאפה טעים לחיך, כגון "פונצ׳יקלעך"(סופגניות), "צוקר לייקעך"(עוגת סוכר) ועוגות אחרות. חן גם נטלו חלק בהכנת התבשילים.הדמויות הפועלות הזכורות לי היו: אסתר־רייזה, ששלטה בכיפה. אחריה — אתל,שבעלה היה השמש בבית־הכנסת "חברה־ג״ח" והיתה אם לשני ילדים חרשים־אלמים.אמו של חיים קלימבר ואחרות. בבוטושני, כשעבדתי בבית־החרושת לסודה, זכיתילקיים מצווה בכבדי בכוס סודה את הגב׳ אתל, שסבלה קשה מסכרת והסודה הקלהעל סבלה.לסיכום ניתן לומר, כי בעלי־המלאכה הללו סיפקו לנו כל צרכינו. מעשיהם נעשובאמונה, ביושר ובהרבה מקרים, בתמורה צנועה למדי. יהי זכרם ברוך, אלה שהםבעולם האמת ויבדלו לחיים ארוכים אלו שחיים עמנו, שיאריכו ימים בבריאות טובה.76וזבנק לאשראי ולחטכוןהבנק בעיירה שלנו, שמו היה "הבנק למתן אשראי זעיר". היה זה סניף של הבנקהמרכזי, אשר ביצע את הפעילות הבנקאית הרלוונטית. הלקוחות היו סוחרים זעירים,ובעלי־מלאכה ועמך. הבנק נוהל על־ידי איש נמרץ, ברילמן שמו, שנעזר בסגל שכללאת שיקה (ישעיהו) גרץ, ינקו לרד, רבקה׳לה אלתרוביץ/ ריבקוצה טמאס, שיבהצ׳ובוטרו, הבת של יונה האופה, וטמה שפירא — הבת של יוסל (יוסף) שפירא. בבנקפעלה גם מחלקת חסכון. בכל חודש הפקיד החוסך סכום מסוים, ובתום התקופה זכהבכמה מאות ליי.סגל עובדי הבנק המקומי. יושבים — משמאל לימין; טמה שפירא, ברילמן(המנהל), בת־שבע מוסקוניץ־.עומדים; ינקו לרר, ברוך (בובי) מנדלוביץ׳, רבקוצה אלתרוביץ׳ ושיקה גרץבנק זה לא ביצע עסקאות של מיליונים, אך שירת בנאמנות את לקוחותיו. הבנק שכןבאותה תקופה בבנין שיליובטקי. לאחר שובנו, נפתח הבנק במבנה של שולים (שלום)ישאנו וניהל אותו הרש ויינטראוב.הבנק מילא תפקידיו בשתי התקופות, בבואו לעזרת התושבים המקומיים באשראילא יקר ובהתחשבות במצבם של לקוחותיו.77הטכנולוגיה של הגלגלעיירתנו הדינמית זקוקה היתה לאמצעי הובלה אל תחנת הרכבת וממנה ואל העריםבוטושני ויאסי. כמו־כן קיימה העיירה קשר עם הערים הקרובות שבמחוז בסרביהוזאת עד 1940, כאשר רומניה נאלצה למסור מחוז זה לברית המועצות.בשלבים המוקדמים, בוצעו ההסעות בעגלות להובלת המשאות ובמרכבות להסעתהאנשים. בתחילת שנות השלושים בוצעו השינויים: במקום העגלה הופיעה מכונית־המשא המכונה — אוטו־קמיון ובמקום המרכבה — האוטובוס (בדרך כלל, שלהפירמה שברולט).חשוב לציין כי השינוי לא פגע בפרנסתם של בעלי הרכב המיושן, אלא להיפך: שבטבודואגה שחלש על ענף הכרכרות (בירז׳ות), יחד עם שותפים יהודים מבוקובינהועם גוי מקומי, קיאבורו הקימו והפעילו את חברת האוטובוסים המקומית ושבטהבונים ששלטו בענף עגלות־חמשא הקימו והפעילו בהצלחה את ענף מכוניות־המשא.בנוסף לכך הוקמה עוד חברה של מכוניות־משא מטעם חברת הדגנים "גריסרו, ישאנווגולדשפייך׳ שניהל אותה משת בובולפקו — גיסו של אברהם גריפרו.חדירת כלי תחבורה משוכללים אלה תרמה לפיתוח הכלכלי, התרבותי והציוני שלעיירתנו. אם קודם, נסיעה לבוטושני או ליאסי ארכה כמעט יום שלם, נאלצת להשארבאותם מקומות לינה ולשוב למחרתו, הרי בכלי רכב ממוכנים יכולת לצאת בבוקר,לערוך את הקניות ולחזור הביתה באותו יום.הפעילות התרבותית והציונית נהנתה גם היא מכך, כי מרצים נאותו להגיע לעיירתנובקלות רבה יותר, כך שנהנינו ממרצים מהדרגה הראשונה, כולל שליחים. כך גם לגבייציאה לסמינרים, התכנסויות מחוזיות, יציאה למחנות קיץ, להכשרות וכדו׳.החורפים הקשים החזירו אותנו למזחלות כי הדרכים רופדו בשכבות שלג עבות, וזוהיתה ההזדמנות שכלי התחבורה הממוכנים היו נכנסים למוסכים לתיקונים ולהכנתםלקראת האביב.כלי רכב אלה שפעלו בשטפנשטי, כבר לא היו חדשים, כך שלא אחת נתקע הרכבבאמצע הדרך. משום כך, כל נהג היה גם מכונאי וחובה היה עליו לדעת פרק במקצועחמכונאות, כך שיהיה מסוגל לבצע את התיקונים ולא לסמוך על כך שהישועה תבואלו מ״מוסכים ניידים" עם מכוניות־גרר כמקובל בימינו.לאחר שחזרנו לעיירתנו בשנת 1944, שוב חזר המצב לקדמותו: כל ההובלות נעשו שובבעגלות, מאוחר יותר בכרכרות ורק לקראת שנת 47-46 זכינו לראות מכוניות־משאבהנהלת בני שבט הבלנים.בביקורי השני בשטפנשטי ב־1979, העיירה שימשה נקודת מעבר. האוטובוס שיצאמבוטושני ליאסי, עצר בשטפנשטי, הוריד והעלה מעט נוסעים והמשיך ליאסי וכךבחזרה.78הן שבט בודואגה והן שבט בלן היו מלוכדים והעסיקו בעיקר את בני משפחותיהםבתפקידים השונים. בחברת האוטובוסים, האחראי על המשלוחים היה אינגל בודואגה,אביו של יעקב בודו - וכן מהאל (מיפאל) בודואגה, בנו של שולים (שלום) בודואגה.כך גם בחברת הבלנים.שויל בלןשנהרג על־ידי חייל רוסי שיכורבשנת 946 וויהי אור!תחושה נעימה ליוותה אותנו, כעדים לחידושים שהתחוללו בעקבות השגי המדעוהטכנולוגיה. רחובות העיירה היו מוארים בפטרומקסים שניצבו בראשי העמודים,כשעובד העיריה מוריד את הלוקסים בעזרת מנואלה. בימי אבל לאומי היה תולהבד שחור מסביב ללוקס (כך נעשה כשאנשי זלאה קודריאנו רצחו את דוקה, ראשהממשלה הליברלי, בשנת 1933).החשמל חודר בהרבה מקומות ברומניה והנה גם עיירתנו עולה על המפה. שני יזמיםיהודים מבוקובינה באים ומקימים תחנת כוח, כשהעיריח מסייעת. הם חכרו מבנה לידחצר בנין העיריה, שכרו כמה מסגרים והחלו במלאכה. והנה מגיע הרגע המאושרובאחת השבתות בערב, בעונת החורף — אור של חשמל! אור ברחובות, נאור בבתיםרבים! שמחה גדולה בעיירה! השמחה מלווה בזריקת העששית השבירה וניפוצה.והנה — דווקא בשעות הקריטיות — הפסקת חשמל! מורידים שוב את העששית מןהבוידם.שני היזמים עוד המשיכו תקופה מסוימת, אחר־כך באו במקומם מומחים אחריםאולם התחנה פעלה כיאות רק בתקופה שמוריץ רבינוביץ׳ נכנס לעבי הקורה וניהלאת התחנה בידע ובמיומנות.בביקורי בשנת 1969 בעיירה, לנתי שם אצל משפחת בראונשטיין(מאחרוני היהודיםשנותרו בעיירה). באותו לילה שביליתי בשטפנשטי שרר חושך מוחלט, כי תחנתהחשמל היתה מושבתת בשל תקלה. כפי שכתב המלך שלמה: "מה שהיה הוא שיהיהומה שנעשה הוא שיעשה ואין כל חדש תחת השמש..."79ימי הוהירידיםמדי יום חמישי בשבוע ומאוחר יותר — גם בימי ראשון, היו נערכים ימי המסחרבעיירה. אלפי עגלות עמוסות תוצרת חקלאית שכללה דגנים, ירקות, פירות, דגיםובקר חיו מגיעות לעיירתנו מארבע רוחות השמים, רובן מכפרי בסרביה. הכל נותבאל השוק, כשפקיד חעיריח בדיוצאנו גובה דמי־כניסה.לאחר שהאיכרים מכרו את תוצרתם, היו ממלאים את החנויות וקונים את כלצרכיחם בהעניקם פרנסה כפולה — חן כמוכרי תוצרתם והן כקונים סחורה. לאחרגמר עסקיהם, התפנו לסעוד את ליבם במסעדות ובבתי־המרזח, במטעמים עם טעםיהודי, ובעיקר במשקאות חריפים.בנוסף לימי המסחר הרגילים, נערכו גם ירידים מיוחדים (בלצ׳יורי) ובנוסף למסחרהרב שפרח בימים אלה, הגיעו לעיירה גם קרקסים עם הליצנים, הלוליינים, להטוטניםומאלפי חיות, "קיר המוות", כשרוכב אופנוע מצליח לטפס בקירות של מבנה עגולבגובה של 8־7 מטר, הליכה על חבל מתוח בגובה מעל 10 מטר, הנדנדות הממונעות,הממתקים, המשקאות המתוקים — הלימונדות והבךג1ת, העוגות המתוקות ובעיקרח״בךנז1איק1ת" (עוגות גבינה ממותקות). לא רק הסוחרים המקומיים נהנו בימיםאלה ממקח וממכר, אלא גם סוחרים שהגיעו מבוטושני ומיאסי.80המעוךנע" ר ר!החיניד בעיירהעיירתנו שטפנשטי, ששכנה בין בסרביה למולדובה, הושפעה מאוד מהרמה החינוכיתומהחדרת הלשון העברית שפעלה בבסרביה וברוסיה.זכינו, אנו תושבי שטפנשטי, שמחנכת דגולה — חנה אייזנשטיין־ברזילי — ציונותנאמנה, בעלת ידע עשיר בקורות עמנו ומורשתו ובמכמני השפה העברית, תתיישבבעיירתנו ותרביץ תורה לילדים ולמבוגרים כאחד. אני לא זכיתי להכיר אישית אתהאשה המופלאה הזאת ועל כך אני מצטער צער רב. מקנא אני בבני עיירתנו שזכולחיות במחיצתה ולשתות ממעייניה.פעילותה המבורכת התבטאה בהענקת כל הטוב שבה לתלמידיה, בפתיחת מוסדותחינוך, בהתרמות לקק״ל ולקרן היסוד, בעשית נפשות למפעל הציוני ובעיקר בקירובצעירי העיירה כמבוגריה — לשפה ולתרבות העברית. יהי זכרה ברוך!מי יתן וירבו כמותה בקרב עמנו, כי כה זקוקים אנו לדמויות מחנכות כמוה.בתה מילי וחתנה יוסף קרני הוציאו לאור ספר "בכל נפשה ובכל מאודה" לזכרה.מהרשימות שכונסו בספר מזדקרת דמותה המיוחדת של המורה והמחנכת הדגולה— חנה־איזנשטין־ברזילי — אשר תלמידיה כינו אותה בהיבה ה״דודה".אני אביא כאן כמה קטעים מהספר על דמותה של ה״דודה" ועל השפעתה על בניעיירתנו במשך שש שנים ששהתה בה, מאז בואה לשם מרוסיה הסוביטית ועד אשרעברה לגור ביאסי כדי לאפשר לבתה ללמוד בבית ספר תיכון.דב מירון־מרקוביץ, נכדו של פסח־לייב שוורץ - הגבאי של הרב הקדוש, חבר קיבוץרוחמה, מפעילי הקיבוץ הארצי והמרכז החקלאי. מדבריו על קברה הפתוח של הדודה:...האשה הבודדה הזאת שהגיע מן הלא ידוע, הביאה ליהודי העיירה דברים חדשיםבתכלית. היא הציעה הינוך ולימודים לא ב״חדר" כי אם בגן־ילדים ובבית־ספר, היאהציעה שפה עברית מדוברת, שירים מושרים בעברית, סיפורים בעברית, ומעל לכל— אהבת המורשת של עם ישראל ואהבת ארץ־ישראל.המורה חנה אייזנשטיין־ברזילי חוללה מהפכה שקטה, היא גרמה לצמיחת כוחותצעירים בעיירה....לא יצאו ימים רבים ובעיירה קם חוג ״חסידים״ חדש — קבוצת ידידים וידידות,ונקשרו ביניהם קשרי־גומלין של נאמנות ועזרה. קשרים אלה החזיקו מעמד שניםרבות ועמדו במבחנים רבים וקשים במרוצת הזמן.המרכז הישן, חצר הרבי, וזה החדש, חסידי ה״דודה", חיו בדו־קיום ובשלום זה לידזה. העיירה התייחסה אל האשה מרחוק־באה בדרך־ארץ ובחיבה. הצעירים התלהבומהרוח הרעננה, מהחידושים שהביאה, המבוגרים נכבשו על־ידי שנינותה והתמצאותהב״אותיות הקטנות" של החכמה היהודית.כותבת רחל גרץ־גלגור בתו של ר׳ נפתולי שוחט(שכטר) ואלמנתו של מוטל גרץ שיחדעמו נמנו עם מייסדי גורדוניה בעיירה. בארץ ניהלה מעון לעולות.82את ה״דודה" הכרתי מיד עם בואה לעיירה. עיירתנו, שטפנשטי, היתה מרוחקת מכלמרכז תרבותי וציוני. אנו, קבוצת צעירים הקרובים לתנועת צעירי־ציון קבלנו רקמעט הדרכה ועידוד ממוסדות מרכזיים, אך השתדלנו, בכוחות עצמנו, לארגן פעולותשונות.ואז הופיעה ה״דודה" ומיד נוצר הקשר בינה לבין הקבוצה שלנו. אנו מצאנו בהמקור לתרבות יהודית, לציונות, ללימוד השפה העברית. היא היתה אשה בלתי־רגילהשבאישיותה המיוחדת ידעה לקרב אנשים למטרות שלנו. עד מהרה היתה ה״דודה"לאדם המרכזי בכל הפעולות, וכן יזמה פעולות שאנו לא חשבנו עליהן.נוסף להוראה בבית־הספר היו לה הרבה שעורים פרטיים. כמו־כן אירגנה קורסיםלעברית ולמדעי היהדות. לא היה בעיירה צעיר או אדם בגיל־העמידה שלא נמנהבאיזו שהיא צורה עם תלמידיה של ה״דודה".את הכינוי "דודה" אנו הדבקנו לה, כי לקרא לה "גברת" קשה היה לנו בגלל הקירבהוהרגש החם שהשנו כלפיה, ואף היא לא הסכימה לכך. ומצד שני — רגשי הכבודוההערצה מנעו מאיתנו לקרוא לה סתם חנה.רוח אחרת היתה בעיירה מאז בואה של ה״דודה״. חניכיה — הילדים, שדבקו בהבלב ונפש — הכניסו לבתיהם אווירה יהודית וציונית. זכור לי רופא העיירה, ד״רוקסלר, שרחוק היה ממסורת יהודית. הוא סיפר שילדיו, אף הם מתלמידיה שלה״דודה", אילצוהו לערוך סדר־פסח. לימים היה ד״ר וקסלר פעיל בתנועה הציוניתהמקומית. ה״דודה" קירבה רבים מתושבי העיירה לפעילות ציונית, אבל הפעילהמכולם היתה היא עצמה. היא היתח יושבת־ראש בפועל של ועד־קרן־היסוד המקומי,כשנשיאות־הכבוד נתונה בידי האדמו״ר הצעיר, הרב מנחם נחום פרידמן ז״ל. יחדעם שליחי המרכז היתה ה״דודה" נרתמת לכל הפעולות והשפעתה היתה רבה עלבעלי־היכולת שפתחו לפניה את ליבם וגם את כיסם למגביות קק״ל וקרן היסוד.בקיאותה של ה״דודה" בתרבות היהודית ובסיפורי־הקודש היתה עמוקה.אבי ז״ל היה שוחט ובקי ברזי ספרי־הקודש. כמו־כן הקפיד מאד על שמירת המצוותולא הירבה שיחה עם נשים. אבל עם ה״דודה" היה מוכן לשוחח שעות על סוגיותמספרי־הקודש, למרות היותה אשה.קטעים מרשימתה של בלימה׳לה מושקוביץ׳״גולדשטיין בתם של ברל ובריינהמושקוביץ׳ ונכדתם של חיה ונחום שוחט (ברד):מראשית צעדיה כבדה ה״דודה" את לבבות התלמידים וההורים גם יחד. חדרה שבתוךבית־הספר היה לבית־ועד לכל שוחרי־תרבות בעיירה....כמחנכת היא סללה לעצמה דרך מקורית משלה בכוח התבונה הטבעית שנתברכהבה.ה״דודה" היתה מתקשרת באהבה אל תלמידיה קטנים־כמבוגרים, ומאגדת אותםבאהבה לאידאל המשותף — לשאיפה לעלות לארץ־ישראל. ואכן, רוב תלמידיהמשטפנשטי, מיאסי, מבוקרשט ומהולנד — עלו ארצה.מראה משובב־לב היתה דמות ה״דודה" בכיתה.מלמדת, מסבירה, מספרת, והכל — באוירה של התרוממות רוח. התלמידים הקשיבולה קשב רב. הם השתתפו כמוקסמים בכל שעוריה. בכל ליבם אהבו אותה תלמידיה.כל אחד מהם הרגיש שיש לו הדודה הפרטית שלו, אם וידידה. הרגשה זו נסכהבהם כוח, ביטחון עצמי וצימאון עצום ללמוד. רצונה הפך לרצונם של תלמידיה— כך שכולם למדו, כולם קלטו — השעור היה לחוויה.83כל השבוע הרביצה ה״דודה" תורה בבית־הספר, בקורסים לעברית ולספרות. בשבתותהיתה מקדישה זמנה להרצאות על נושאים מעניינים, הרצאות שמשכו מאזינים מכלקצות העיירה.אכן, בחיי התרבות של העיירה חלה תמורה. כמעט כל הפעולות התרבותיות הועברומרומנית לעברית. התועמלנים הציונים שהיו מגיעים מהגולה ומהארץ הוקסמומהשינוי, מהאווירה העברית בעיירה....בימינו נערכים מחקרים רבים על נושאים חינוכיים. חבל שלא נחקרה דרכה הפדגוגיתשל הגברת חגה אייזנשטיין, הדרך שבה השרישה בלב תלמידיה מסורת ודרך ארץכאורח־חיים. מחקר כזה היה חופך בוודאי למדריך רב ערך למורים ומחנכים....הערכים האנושיים והלאומיים שספגו התלמידים ממורתם ה״דודה", הם המניעלמעשיהם, נר לרגליהם במילוי המשימות המוטלות עליהם.עם הסתלקותה של ה״דודה" מאיתנו נעלמה דמות נאצלת, שכל הליכותיה אומרותפשטות וצניעות. גישתה לכל אדם חביבה היתה, אנושית, ללא התנשאות. היא ידעהלכבד כל אדם באשר הוא אדם. ומכאן האהבה וההערצה שרחשו לה כל אלה שהכירוה.מרשימתה של מילי, בתה של הגברת איזנשטיין, על יחסם של בני עיירתנו לאמהה״דודה".באחת האגדות המובאות ב״אור הגנוז" של בובר מסופר, שלפני הולדת הנשמהמועברים לפניה כל העולמות כולם — וגם האור הגנוז מלפני הבריאה. נשמת הצדיקסופגת לתוכה מן האור הזה, ולאחר שנולד הצדיק, מאצילה נשמתו מאותו האורלעולם.אין זאת כי נשמתה של אמי, ה״דודה", טבלה באותו אור, כי בחייה הקרינה ממנובשפע והוא נספג בנשמות שאיתן נפגשה. וסגולה נוספת היתה בה באמי: האור שלחלא סינוור, לא גרם לעצימת־עיניים, לא הרחיק כי אם קירב, ריפא, האיר לאדם— לפי יכולתו של זה לקלוט ולקבל....בנוסף לכשרונה המופלא בהוראה, הצטיינה בשלמות המוסרית שלה. והרי רבים יכלולשנוא אותה על היותה ״שונה״. ולא כן היה, מי ששיחק בקלפים — הצטדק, התבייש,ורבים חדלו מן המשחק. חם לא כעסו שהיא מפריעה להם בזה כידוע, עם הארץ שונאתלמיד־חכם. וכאן, גם עמי הארץ שביניהם התפעלו מידענותה של אמי. האדוקים— לא הפריע להם שהיא התהלכה ללא פאה נכרית והתרועעה עם חילונים. לחילוניםלא הפריע שהיא היתה בת־בית אצל חרב ברייאר ובחצר הרבי. המלומדים שביניהםנשאו אותה על כפיים. רוב האנשים חיו מראים לח את הפן המואר שלהם. אניאסירת־תודה לכל האנשים שידעו להעריך את אמי והתייחסו אליה בחמימות. על כךאני מודה להם מקרב לב.84גן־ הילדיםגן־הילדים במקורו תוכנן כך, שבנוסף למקום לטיפול בפעוטות, נועד להיות גם מקוםהדרכה להורים,חנה אייזנשטיין־ברזילי פתחה את הגן הראשון עם 25 פעוטות וביניהם מוריץ פקלר.מסתכל אני בתמונה של גן־הילדים העברי הראשון ברומניה ורואה כמעט בל הלומדיםהן בנות. באמצע התמונה יושב לו חברי מוריץ פקלר. התמונה עדות היא שההוריםשלחו אז בנפש חפצה את בנותיהן לנסיון החדש - גן־ילדים - אבל את הבניםהמשיכו לשלוח ל״חדר". רק משפחת פקלר העזה להפקיד את בנח בכורה בידיהגננת, במקום לשלוח אותו אל ה״רבי" ל״חדר", כנהוג.גן־הילדים העברי בחגיגת־פורים.סימוניקה פקלר באחשוורוש ואליקה ריבנזון במלבה אסתר. השניה משמאל באותה שורה: ימי פיטרווהשלישי משמאל בשורה השלישית; אביב גרץכל ימות השנה פעל הגן, בבנין האזיל, ששימש גם כאולם ספורט. ורק כחדשיים,לפני פסח, כל הבנין הפך למאפיית המצות. באותה עת הועתק הגן לעזרת־הנשים שלבית־הכנסת, "חברה־ג״ח", שהיה במרכז העיירה. אז יצא הגן מאלמוניותו, כך שרביםיכלו להתבונן בעשיה המבורכת של הגננת והעוזרת שלה, ליובה וקסלר; המשחקיםהססגוניים, התזמורת המורכבת מכלים זעירים — חלילים, חצוצרות, מצילתיים,תופים וכלים שהגננת והעוזרת היו ממציאות ומעסיקות בהם את הפעוטות.כאן נשמעו הסיפורים על חלוצי ארץ־ישראל, נלמדו שירים עבריים ומשחקים והחשובמכל, כאן הוקנו לילדים הרגלים לחיי צוותא ויחס חיובי לרכוש ציבורי.חגיגות הגן היו שם־דבר בעיירה כולה.85ה״חדר"הודות ל״חדר" לא ידע עמנו אנלפבתיות מהי. בגיל שלוש היו מביאים אותנו האבותלמוסד זה וכאן באנו במגע ראשוני עם האותיות העבריות, תוך לימוד קריאה מהסידורשכונה ״עברי״, לימוד החומש תוך תרגום והסבר ביידיש וכן לימוד רש״י — הן הכתבוהן הפירוש. מעטים בעיירתנו טיפסו והגיעו ללימוד גמרא.המלמדים הזכורים לי:המלמד הראשון אצלו זכיתי ללמוד היה ר׳ יוסף חיים ז״ל. הוא היה יהודי מבוגר,שמנמן, בעל זקן לבן, שעשה מלאכתו באמונה, בלי להרים קולו או ידו על תלמידיו.אמנם, בחדר שלמדנו היה תלוי ה־קאנצ׳יק (מגלב, מקל קצר עם רצועות עורדקיקות). עד כמה שזכור לי, הוא שימש לקישוט ומעולם לא השתמש בו. רקמדי פעם היה מפנה מבטו אליו ומרמז לך שעליך ללמוד ולא לפטפט או להתחמקמהקשבה ומקריאה.המלמד השני היה ר׳ לייב ציגולה (העז) שכונה כך, משום שליד ביתו, ששכן ליד ביתהכנסת של החייטים, על שפת הנחל בשאו, הוא גידל כמה עזים.גם מלמד זה הרביץ תורה לבני שטפנשטי ובעיקר לבעלי המלאכה. המלמד השלישיר׳ שמואל הגיע אלינו מרשקני ושכר את הדירה של יעקב כהן — סוחר בדים, מולביתו של סרול (ישראל) בוץ. מלמד זה היה נמרץ ומקל ארוך ומאיים לא מש ממנובזמן השיעור ולא אחת הייתי מתעורר ממכה שנפלה עלי כמו מן השמים. אצל מלמדזה למדתי לקראת הבר־מצווה, הנחת התפילין וקריאת ההפטרה.לאחר פטירת רבנו הצדיק הובא לעיירה הרב אשל אפתר ז״ל. יחד עמו הביא בחורצעיר, ר׳ אייזיק, שאמור היה ללמד אותנו רש״י וגמרא. להרבה השגים לא הגעתיכאן.שיטת הלימוד היתה בשלב ראשון, אינדיבידואלית. המלמד הושיב אותך על ברכיוושם לפניך קלפים עם האותיות, כשהן מנוקדות והיה עליך לחזור, אחריו "קו0(ץא1^ף או", "קו^ץ בית בו" וכך הלאה. בשלב השני היה מקבץ שלישיות ורביעיות שלאותיות ומלמד מלים שלמות והשלב האחרון כלל קריאה חופשית, שכונתה כאמור,"עברי", מתוך סידור התפילה (לרב, כמקהלה מדברת־מזמרת).שלב מתקדם יותר היה החומש — לימוד התורה בתרגום לאידיש וכן לפי פירושרש״י. לפני החגים היה מלמד אותנו את הקטעים הנוגעים לחג וכך פירש לנו אתההגדה של פסח, ה״אקדמות" שקוראים בשבועות, הפירוש ל״איכה" שהיינו קוראיםבתשעת באב, "ונתנה תוקף" ו״כל נדרי" לימים הנוראים ו״מגילת אסתר" לפורים.עד כמה שזכור לי, גמרא למדו יחידים בלבד.תעלולים מחיי החדר הזכורים לי: מריחת דבק על שולחנו של הרבי, כך כשראשו היהנופל על השולחן מרוב עייפות, נדבק לו זקנו. (יומיים לאחר מכן נעלמנו מהחדר). כאןטעמנו לראשונה טעם סיגריות העשויות משערות־התירס והתכתשויות עם השקוצים,שזרקו אבנים לתוך החצר של החדר. (אויבינו,ידעו כבר אז מעשה נתעב זה).יבורכו המלמדים מכל הדורות שהודות להם לא היו בנינו אנאלפבתים, זאת בזמןשבני העמים הנאורים דהיום, לא ידעו אז קרוא וכתוב.86בית־הספר העברי־רומני ע״ש נרקיס לבןבית־הספר המרשים בצורתו החיצונית שלמדנו בו הינו הסיכום של כל הגילגוליםשהמוסד החינוכי — ביה״ס הזה עבר, מהלמידה בשבט הקמאי עד לבית־הספר״נרקיס־לבן״ שבו למדנו אנו. בית־הספר היה מעורב — בנים ובנות ביחד למדובו עברית ורומנית, בחלוקה שווה של שעות בשתי השפות. (צרקיס״לבן היה משפטןופילנטרופ יהודי מצרפת, שביוזמתו ובתרומתו הכספית נבנו הרבה בתי־ספר יהודייםברומניה).ביה״ס הענרי־רומני ע״ש נרקיס־לב!הורינו היו טרודים בבעיות פרנסה ורבים מהם לא היו בקיאים בבעיות החינוךומטרותיו, אבל ראו בביה״ס חזות הכל. ההורים השתדלו להקנות לנו ערכי המוסרועשרת הדיברות. היו הורים שהעסיקו סטודנטים בשיעורים פרטיים לילדיהם. תלמידיהתיכון החיצוניים (בשטפנשטי לא היה בי״ס תיכון) היו לומדים אצל מורים פרטייםופעמיים בשנה היו נוסעים להבחן בבתי־הספר התיכוניים שבערים הגדולות (בוטושניויאסי).מבנה ביה״ס היה מרשים. בחזיתו היתה גינה מטופחת ומאחורי הבנין היתה חצרגדולה, שם יכולנו לשחק, ללא כל הפרעה.המבנה היה בגובה של 5 עד 6 מטרים והוא כלל אולם גדול ובקצותיו היו ארבעכיתות. בנוסף לכך היה חדר גדול עם פינת בישול למורה ומשפחתו וממול, מגורימשפחת השרת.87הלימודים התחילו בשעה 08.00 והיו מסתימים בשעה 00 12, לאחר הפסקה קצרהבשעה 10.00. ב־12.00 הלכנו הביתה להפסקת צהרים ושבנו לביה״ס. בשעה 2 ולמדנועד 4. בתום הלימודים הלכנו לחדר הסמוך, ללימודי קודש, שנמשכו עד השעה 6בערב.המקצועות שנכללו בתוכנית הלימודים היו: הלשון העברית והלשון הרומנית: חשבון,טבע, היסטוריה, ידיעת־הארץ, דקדוק וכתב, תורה ושעות חברה והכנות לחגיגותולנשפים.המורים בתקופתי היו: יחזקל פיינשטיין ויוסלה לרנר בעברית, גיזלה רבינוביץ וינקו(יעקב) סגל ברומנית. מורים ממלאי־מקום היו אסתר שור, יוסף קרויטורו ושולים(שלום) כהן, עד עלייתו ארצה.מספרים כי בתקופה שלימדה הגב׳ אייזנשטיין הכיתות היו מאוכלסות ביותר ובשנהאחת למדו בכתה א׳ 90 ילד.התיחסנו ללימודים ברצינות, גם משום שהסרגל היה קבוע בידם של המורים (לאשל כולם). הציוד הראשוני היה לוח צפחה שחור ממוסגר בעץ (פ^קה) ומסמר מוארךמעופרת, ששימש כעפרון וספוג. השלב הבא כלל המחברת והעפרון, שלא אחת העופרתהפנימית היתה חתיכות חתיכות שקשה מאוד היה לחדד אותו. השלב האחרון היהכתיבה בעט וציפורן שטבלנו בקסת דיו, שהיינו מכינים במו ידינו. לכתוב בעטים אלו,היה עינוי. הציפורן, או שלא היתה קולטת את הדיו או שקלטה כמות גדולה מדי,שהשאירה כתמים על הדף. כשאני מסתכל היום על כלי הכתיבה, אני מקנא בדורהזה.תלמידי כיה׳־ס נרקיס־לבן עם המחנכים. מימין: שוליס וולפזון, המחנכת חנה אייזנשסייךבחילי, המורהקרולינה והמורה לעברית יחזקאל פיינשטיין88כתה ג׳(1956) עם המחנכים יחזקאל פיינשטיין וינקו סגל. משמאל לימין, שורה ראשונה בנים: יושרברנשטיין, מוריצש מנדלוביץ׳, מאיר ברייאר, קרול ויינר. שורה שניה: דב שפייער, אברהם לייבוביץ׳,חיים גריסרו, סרוליקה סטולרו, יוסלה קובליו ואידל צ׳ובוטרו. שורה שלישית: אורקי פיזיק, אידלנכברג ומאחל קרויטורו. הבנות, שורה ראשונה, משמאל לימין: פנצ׳יו מרקוביץ׳, מרים צ׳יחון,אלה צפלמן ומרים בולדור. שורה שניה, שניה משמאל: סוניה ברמן, נוצה דסקלו לוצה אהרונוביץ׳ ויאחרברקוביץ׳ביה״ס הציבורי לבנות בהנהלת הגב" הלנה ^סךסקו הילדות מעדתנו: יושבות מימין לשמאל: השניהאנוצה גרינברג, הרביעית סטלוצה פוצינטלרפורמן. יושבות מימין לשמאל: השניה סקולץ, הרביעיתבלה נכברג־בר, ראשונה ליד המורה: מלבינה גולדשטיין, הרביעית בנריסה גרינפלד-איסרסון והאחרונהזלדה קרויטורו. שורה שלישית ראשונה מימין: ברניקה קרויטורראהרונש. השורה הרביעית מימין: פלדמן,השמינית שינדלה גלברט־כהן. האחרונה קרוצ׳רו חיה.89שיטת הלמידה כללה הסבר החומר בכיתה (בעל־פה), הדגמות על הלוח והסתייעותבמפות, הכנת השיעורים בבית ובחינות שליש. בסוף השנה היה עלינו להופיע לבחינותסוף השנה בפני מורים ומפקחים גויים. אהבתי מאוד את המוךה לשפה הרומניתינקו סגל, שהתייחס אלי כאילו הייתי אחיו או בנו. זכור לי גם שפעם עבר לידביתנו ואמי ז״ל שאלה אותו: "אדון סגל, איך התכשיט שליי" תשובתו חיתהקצרה: "לאידולה יש ראש" הערה זו לא שכחתי, אבל גם הרבה לא האמנתי בה.זכורים לי דברים שלא קשורים ישירות ללמודים אבל התרחשו בין כתליו של בית־הספר:כשנחום סוקולוב נפטר בשנת 1936, כינס אותנו מר פיינשטיין ותיאר את דמותו שלהאיש הזה שתרם רבות להפצת הרעיון הציוני.הטיולים בל״ג בעומר ליער של לייב״גרשון גריסרו בקירבת הנהר פרוט. דומה כאילושאני נושם גם עתה את הריח הרענן על עצי האלון, הגלמוש והאורן והאדמה הלחה.הטיול נמשך כ־10 שעות ובסיומו היינו שומעים מפי חמורים, סיפורים מנפלאות החגומעשיהם של בר״כוכבא ורבי עקיבא.בית הספר סבל קשות החל משנת 1940, כשהמנהל והמורה השני לעברית חצו אתהפרוט וברחו ל״אמא רוסיה". האחים לצרס התגייסו למשימה ומלאו מקומם שלהמורים שעזבו. לסגל המורים הצטרפו צביה ברקוביץ ולורה אורינג.תלמידי התיכון שחזרו מבוטושני ומיאסי עקב הגזרות האנטישמיות התארגנו לשתיכיתות תיכוניות המורים היו האחים יצחק ומשה לצרס, לורה אורינג וינקו סגל.עם שובנו מבוטושני נפתח, בית־הספר מחדש בהנהלתו של משה גולדנברג, ויתרהמורים, הגב׳ צביה ברקוביץ והמורה קרולינה — גיסתו של ד״ר שוורצנברג.תעלוליםי בשיעור לעברית הטיל עלינו המורה מטלה: ללמוד בעל־פה, תוך שבוע, את שירתהים "אז ישיר משה". החלטנו כי בשיעור זה נחזיק את הספר פתוח ואם נישאל, נקראמהספר. כך עשינו. המורה פיינשטיין האדים מכעס, אך לא הגיב. מאז לא קיבלנומשימות כה קשות.• בשנה השלישית לימד אותנו שולים (שלום) כהן, כממלא מקום. בבוקר סגריר,מעונן וחשוך פיזר אחד התלמידים (אידל (יהודה) צ׳ובוסרו) נעצים על כסאו שלהמורה. כשהתיישב, קפץ כנשוך נחש... כפות ידינו היו נפוחות מהמכות שהנחית בנובסרגלו, אולם הסולידריות ניצחה ולא פצינו פה לגלות את האשם.י למורה פיינשטיין, היתה שיטת הענשה קבועה: ברגע שלא ידעת לתת תשובה נכונה,היה תופס אותך בסנטר, מנענע אותו חזק ובמיומנות "ראויה לשבח" היה סוטר לךעל הלחי. פעם ראשונה "אכלתי אותה" גם אני. לא חלף זמן רב ושוב עתיד הייתילהיענש. הוא תפס לי הסנטר נענע אותו, ומאחר וידעתי את ההמשך התכופפתי, כךשידו פגעה ב...אויר.901כתה ד׳ עם המחנכים יחזקאל פינשטיין, אסתר שטיינהאוז, קרולינה אהרונוביץ׳ ושולים וולפזון.מימין למחנכים: פרימה גרץ ומשמאל; רוחלה אהרונוביץ׳. יושבות: אתל דונאיבסקי ווקסלרשורה ראשונה בעמידה. שלישי משמאל: ליזר פינשטיין, הבת של הייניק, רבקה׳לה אלתרוביץ/אברהם שוורץ, ויחיאל שכטה השורה העליונה משמאל: וולוול וינטראב, ליזר פראון, קוני גריסרתינקב־הרש פטררו, ליזריקה כהן והרש ברבולס.כתה עם המחנכים: שולים וולפנזון, קרולינה אהרונוביץ/ אסתר שטיינהאוז ויחזקאל פינשטיין. יושביםמשמאל לימין; מוני דונאיבסקי, רביעית לורה אורינג, סלי צ׳וררו, מלי ריינס, סלי שפירא ומשהגולדנברג משמאל: גדליהו כהן, לופו ומרצ׳ל פינשטיין, מיריקה שוורץ, מריקה שוורץ, קרול אידלסון,טובה שורגי, אדלה לייבוביץ׳ ודודולה קודוקרו, שורה שלישית: דודל וולף־בולגר, ברל דון,בני שוורץ, דוצה בוריכוביץ׳, שמואל ברמן, ינקו צרנו, חוטי חסקל, חיים בער דוברישיס,ולוזר־מרקו שוומר. שורה רביעית מימין שלישי; לוני חנדלוביץ׳, מורדכה הרשקוביץ׳, משה סגל, אליאושר׳ס. ראשון משמאל: חסקל קרוץ׳ וסין־אלי חיים.ו9שיעורי ערב למבוגדיםהגב׳ חנה אייזשנטיין־ברזילי, החדירה את לימודי השפה העברית למבוגרים, כך שתוךמספר שנים דיברו עברית בעיירה. התמונות מעידות על מפעל מבורך זה, שנמשך גםלאחר שגב׳ אייזגשטיין נסעה ליאסי וביזמת כמה צעירים הובא המורה שטיינהוזשהמשיך במפעלה עד לעליתו לישראל.יש לציין כי לפני בואה של ה״דודה" לימד עברית בהתנדבות ר׳ שולים רביצוביץ׳ אביהםשל ד״ר בלה רבינוביץ׳ וד״ר ישראל רבינוביץ׳.מבוגרים לומדי עברית עם המחנכת חנה אייזנשטיין־בחילי(במרכז התמונה בחולצהעם צווארון לבן). יושבים מימי! לשמאל: הרווין וקלסר וסרוליקה בוריכוביץ׳. יושבות— מימין לשמאל: שניה, תחלה שכטר ולידה חנה שוומר. עומד: טוביה זלמנוביץ׳ובפינה השמאלית: אהרון מדיני־דמידאנוחוג לעברית עם המחנך שטיינהאח. יושבות (שורה ראשונה) מימין: ליובה טמאס־לרר,השלישית: ציפורה אורינג. עומדים — משמאל לימין: שני — עו־ד משה לצרס, סרולנזןדרו, טוביה זלמנוביץ׳, השישי והשביעי ברון ברקוביץ׳ ושלמה פינקו. עומד שלישימימין: אהרון דמידאנו־מדיני92שירים עבריים דאזאשאלה אלוהלםש. שבזי / לחן תימניאשאלה אלוהים,*יגאלה שבוייםיאסוף זרגיים (2)•• :רחמו רחם.נעלה לארצנו^ • • • ••בשירה וזמרהובקול ר3ה (2)רחמן רחם.במחרשת יא. צונזער/עיכוד כר-נשבמחרשתי,0 ^ ^ ^ * •9אל א<;זרי ירשתי,־״־ ־. ־׳ - : ־אראה חי-ים טובים•וו.. ״י ,י •ולא אחסר מה בח;1 • — *▼ובקומי משנתי,\ ״ז •לבקש את מחיתי. ^ ^ • ♦ ״ ׳ ת ♦לא תבוא דאגתי,על צרכי יום בא;- •ז ; ׳זלחורף מוכן כבר,- . ׳1 : ׳יהאסם מלא בר,■״־די ▼ "ד.. ׳ו-קצרו ידי ולא זר,יד • ״״ ־• : ׳ז9ה על אדמתי.• •י • ^ •אל יננר. הגליללחן עממיאל יבנה הגליל (4)♦ • • • • • ▼ •*אל יבנה הגליל•• •• •ברוך יבנה הגליל,״ף .אל יבנה הגליל (2)• • • • • י ^ ^אל יבנה הגליל• * • 7 •ברור יבנה הגלילעתלית לנו בשומרוןעתלית לנו בשומרוןאל יבנה השומרוןברו.ר יבנה השומרון.ברכת עםח.נ. ביאליק/לחן עממיתחזקנה ירי כל אחינו• המחונניםעפרות ארצנו, באשר הם שם;• •אל יפול רוחכם, עליזים מתרוננים״■ • - י״ • • •באו ^\כם אחד לעזרת העם!.. 9• • • * *יהוי ערש מולדתיא. ליבושצקי / לחן עממיהוי, ערש מולדת,* • • • * 4את ארץ נחמרת,^ • -••ג *•••-.כאישון {ישמרו לעולם!את רוח אפנו,ניצוץ תקותנו-• ' ן ״1 ♦יבגוית עמנו, עמנו הרם.. י • - — - ד93חושו, אחים, חושו••■י.מ. פינם / לחן עממייה-חי- לי־ליחושו, אחים, חושו,נרימה פעמינו!- . ז • ■• • •*חושו, אחים, חושו,לארץ אבותינו!• • • • • ^ * •ל^< לנו• המנוחה,־1 - •זלא לנו. המרגוע,בארץ הנןרו-חהושלטון האזרוע!חושו, אחים חושו,נרימה פעמינו!— • ■ז 'טושו, אחים, טושו,לארץ אבותינו!• • • • • י * •זמר ל זלחן תימני עממיזמרי לי, זמרי,• • • • ^ •י^נה תמימה.^ ו ׳ייזמרי לי גיל מתימן.׳- ו ׳ • . . ^!עלו־נא, 2עלוציון מזרחה.נומח פרח (שיר ערש)א.ד. ליפשיץ/לחן עממיבר-נשעורו אחי, אל תנומולעבורתכם אנא הומו!- ... ־*:־.• •ד ־*־יה-חי־לי-לי, הה עמלי (5)י י• חהעולם עומד על עבודה,▼ יי • •י •ךהריעו•, שירו בקול תודה!■די ־יייה-חי-לי-לי, הה עמליהירדןנ.ה. אימכר / א.צ. אירלסוןהלאה ירדן, הלאה ז{•ל, יהמו גליה!•י ׳/• ׳• ■•• ■• ; ת ••• ־ .עלי גדותיה שט1ף וגול חלאת ארצן;!•• * ־ '.•'״*■ ^...כקול רעם הרעם קול בהמון מימיה,.״י • ♦••יי• •מסילת ציון לנו סול, נחנו אחריה!•1*. י * • •'•*•י! ׳ * י?הלאה, ירדן, הלאה זרום, תכתב לדורות•ד : ^ * - * ■, ־^!־ז • ■׳י•• .*כי לילה כיום אנחנו. על מ(2\מרו'ת.״־.* ׳י - - * • ♦אם אשכחןמ. דוליצקי / לחן עממיציון תמתי, ציון חמדתי,לך נפשי מרחוק הומיה■ך ^תשכח ימיני אם אשבחף יפתי,עד תאטר בור קברי עלי פיה.נ ומה פרח, בני מחמדי,ן ׳ . • . "י• * יערשר פי אניע,• ״ ׳> ׳ • ^ ^מחייה העתידיםשיחות לן אביע.ז — * -לא אשכחן ציון תמתי,• •,את כל אהי, תוחלתי ושברי,*-׳■* י.•' ••ן■ יאת הפל אשכחה, את שארית נשמתי• • • • • /וציון את ציון תהי עלי קברי.ארץ הצבישיר עממיכארץ הצבי, כמושכ1ת אחינו,י•.-.• י: :•ח חייח חדשיח יחרחר.* ־־ ׳י זפה 'שירת האיכר, *שיר דרור ומרחב•• ״ • • • 0 ^מצלצל מאחי.. •.י *.מצלצל שפתנו, כפעמון הכסף!•■;•־ • ז •• ן יי- •ונעימה כשירת הזמיר... , .• -ז.בין הגוי הסלעים, הגבוהים הרמים,י-;״ו• •"• • •בקול נפלא וטמיר.פה בארץ חמדת אבותי. רושמן / ריכטרסח כאר׳ו תמות אבות,• ♦תתגשמנה פל המקוות.^ ^ -,ן ׳%פ׳ה נחיה ופה ניצור.חיי חפש, חיי דרור,• /גה תהא השכינה 'שורה.:•־:•־׳ ׳פה מפרח גם פ1פת המורה.נירו• ניר, ניר, ניר,• ״ •'שירו שיר, *שיר, *שיר,גילו גיל, גיל, גיל,* • ״ %כבר הנצו נצניםשאו ציונהי. רוזנבוים / לחן עממישאו ציונה נם ודגל,^ ^ • 0 . .• •דגל מחנה יהודה״ • •מי ברכב, מי נרגלנעש נא לאגו.דה!^ ד ד ׳*יחד נלכה, נא נשובה,־־־*י ■:-דד ד ▼"ארצה אבותינו,^ • י? 1״- "אל ארצנו האהובה• י*״ ! * * > •~י ׳♦ערש ילדותנו-• •• • • • יאנו נהיה הראשוניםי. הפטמן / לחן עממיאנו נהיה הראשונים,פה אמרנו אח אל אח,׳״ - יי :• זאנו• נהיה בין הבונים,^ ... ••י• , ינט המיתר,נט אנוו.אנו- הולכים, אנג באיםז־ ; ■ ׳ . •יש עבודה עד בלי די,יו.- 9 *.י . ^• ♦ניטע עצים בין הסלעיס.••• •• ׳גם בהר וגם בגיא.* •ש•95משחקים דאזהמשחק הנו פעילות להרפיה וחסרה תכלית חיצונית. יש במשחקים כללים עם תוצאותמוגדרות ואף יסודות תחרותיים. יש הרואים במשחק כעין הכנת הילד לקראת בגרותו,שיידע להתמודד עם המציאות.ליהודים היו משחקים ספציפיים, שהיו קשורים להגינו: הסביבון בחנוכה, המסיכותבפורים, משחק האגוזים בפסח.אני מסווג את המשחקים ששיחקנו בילדותנו, בארבע קבוצות-!. משחקים סטטיים. 2. משחקי מחשבה. 3. משחקים דינמיים. 4. משחקי הטעיהוהולכת שולל.משחקים סטטייםמשחק האבנים — ״צכן״ עם חמש אבנים, רצוי בצורת קוביה בגודל של 2-3 ס״מ.משחק לשניים.כללי המשחק:א. פיזור רחב של ארבע אבנים והותרת אבן אהת ביד.ב. זריקת האבן שנותרה בידך, והרמת אבן מן הרצפה בלי לנגוע באבנים השכנות.ג. כך בהמשך זורקים האבן האחת ומרימים שתי אבנים, אחר־כך שלוש ולבסוף כלהארבע. אם נכשלת, בכך שבעת הרמת אבן או כמה אבנים נגעת באבן אחרת אושנכשלת להרים כל האבנים שהתכוונת, אזי המשחק עובר ליריב.הצורקה (דודט כאן בישראל). משחק זה ניתן היה לשחק בשניים או יותר. המשהקהצריך מגרש באורך של כ־20 עד 25 מטר וברוחב של כ־5 עד 10 מטר וכן מקל באורך שלמטר עם מקלון קטן — הצורקה, באורך של כ־ס! ס״מ. למשחק זה היו שני וריאנטים:הצורקה במעגל והצורקה ליד הבור. המתחיל היה ניצב בקצה המעגל ובמקל הארוךשבידו נותן מכה במקלון על־מנת להרחיקו, ככל שיוכל רחוק יותר. השחקן השנישניצב במרחק סביר, השתדל לתפוס את המקלון בידיו. אם הצליח לתפוס אתהמקלון במעופו, הוא מוציא את היריב מהמעגל והוא המכה במקלון. אם לאהצליח לתפוס את המקלון, עליו לזרוק אותו ולקלוע לתוך המעגל או עד כמהשאפשר קרוב יותר למעגל. המכה במקלון צובר נקודות על־ידי כך שהוא מודד אורכיהמקל(הגדול) מהמעגל, לנקודה שאליה הגיע המקלון מהזריקה. הזוכה הוא זה שצוברמספר אורכי המקל הגדול ביותר לזכותו.במשחק הצורקה ליד הבור, הכללים היו זהים, פרט לכך שבראשונה, המטרה היתהקליעה למעגל ואילו כאן, המטרה היתה לקלוע לבור.משחקי מחשבה חיו שחמט, דמקהשש־בש, לוטו, דומינו ובו׳המשחקים הדינמיים היו: "הקפיצה", (קלאס) "ההוינה", "שוטרים גנבים""מחבואים" ו״כדורגל", כשהכדור עשוי בדרך כלל מסמרטוטים שעטפו אבן, וקשורבחוטים חזקים. לרוב נהגנו לשחק במשחקים אלה, או בשטח השוק או בחצרו שלחמי, סמי לרר שהיה סוחר עצים. במקרים מעטים שיחקנו גם על מגרש הכדורגל שלמכבי כשהבטחנו לנו הגנתם של אחינו המבוגרים, פן יבולע לנו מהשקצים שבסביבה.96משחק הקפיצה על הקרקע(קלאט) בגיר לבן היינו משרטטים את שטח מגרש חמשחקעם ארבעה ריבועים כפולים של מטר על מטר כשהמשבצת העליונה האחרונה נסגרחבצורת חצי סהר. תפקידו של המ^סק היה לזרוק אבן קטנה למשבצת המתאימה,לקפוץ על רגל אחת ולהגיע למשבצת, להרים את האבן ולחזור לנקודת חהתחלח, בלילדרוך על הקו המסומן, וחוזר חלילה. אם דרכת על הקו או שזרקת את האבן לאבמשבצת המתאימה או על הקו — נכשלת וזכות המשחק עברה ליריבך.הוינה (מעין "כדור בסיס") כאן נדרש מגרש גדול. חצר בית־ספרנו סיפקה אותנובמשחק זה. זהו משחק קבוצתי. היינו מתחלקים על־פי גודל חכתח, כשמכל צדמשחקים כ־10 עד 15 שחקנים. הציוד חכיל מקל חזק וכדור קטן עשוי מסמרטוטים,שאבן קשה היתה נתונה בתוכו. הכלל היה, שהמתחיל במשחק נעמד בקצה המגרששלו ומכה במקלו בכדור כדי להרחיקו מה שיותר, תוך תשומת לב שלא יפול בידיושל היריב. אם הצליח מישהו מהצד השני לתפוס הכדור תוך כדי מעופו, התחלפוהקבוצות, והצד השני היה מכה בכדור. אם לא הצליח היריב לתפוס את הכדורוזה נתפס על־ידי הצד הזורק, הכדור היה מועבר מיד ליד על־מנת לאפשר לשחקןשהכה בכדור לרוץ מסביב למגרש ללא חשש שייתפס. אם הכדור נפל בידי אנשיהקבוצה היריבה, היה עליהם לעשות הכל כדי לפגוע באיש שהכה בכדור וזה צריךהיה לנסות ולעבור את המגרש בלי שייפגע. אם בזריקת הכדור על־ידי היריב הצליחהרץ לתפוס את הכדור, הדבר לא נחשב לפגיעה והוא היה רשאי להמשיך ולהכותבכדור."שוטרים וגנבים"; עד כמה שזכור לי, משחק זה היה דומח למחבואים ואיני זוכרשמשחק זה כבש אותנו.משחקים דינמיים נוספים היו גלגול חישוקי ברזל של גלגלי עץ או חביות שיצאו מכללשימוש, כשאנו רצים אחריהם, בהשתדלנו שהחישוק יתגלגל ולא יפול.ילדים ממשפחות אמידות יותר התרוצצו ברחובות, כשהם נוסעים על חטרוטינטח־קורקינט, באופניים, או משחקים בכדורים אמיתיים.משחקים מוליכי־ שוללקח האכן מהיכן שאיננה. כדי לזכות בעדיפות מסויימת, שאתה מתחיל במשחקאו שאתה זוכה לצד הנוח של מגרש הכדורגל, היינו מפילים גורל. בימינו זורקיםמטבע, אולם מאחר שלרוב לא היו לנו מטבעות, נהגנו להסתיר אבן קטנה באחתהידיים ועל הצד השני היה למצוא באיזו יד נמצאת האבן. שתי תחבולות חיונהוגות בענין זה: אחת, שמים בשתי הידיים אבנים ואם הצביע היריב על יד אחת,היה השני פותח את היד השניה. בשיטה השניה, לא שמים כל אבן ביד, וכשהיהמצביע המנחש על יד אחת, היית פותח את היד ומוכיח שהאבן איננה...״כאזזז״ — משחק קבוצתי "הקרבן", נעמד כשכף היד הימנית מכסה את עיניו ופניו,שלא יראה מי המכה. כל המשתתפים האחרים היו עומדים מאחורי "חקרבן" כשידוהשמאלית עם הכף הפתוחה היו מתחת לזרוע הימנית. אחד מתוך הקבוצה חיה מכהבכפו של "הקרבן", כשכל הקבוצה מזמזמת "באז" רעשני ואילו ח״קרבן" חיה צריךלנחש מי הכה אותו. זכה, ניצב המכה במקומו, לא זכה, חייב היה להמשיך, עד שהיהמנחש מי הוא המכה.97צעצועי הילדים היו בדרך־כלל בובות, עגלות זעירות מעץ, קליידוסקופים, רהיטיםוכלי מטבח זעירים, מקל עם שני גלגלים, חיילי עופרת ועוד. צעצועים אלה היו יקריםלמדי ולכן חיו מנת חלקם של מעטים בלבד ורק ילדים של משפחות אמידות נהנוממותרות אלו.משחקי החורףבעונת החורף השלג וחקרה איפשרו לנו המשחקים הבאים:השלג — זריקת כדורי שלג אחד לשני בעיקר בימים הראשונים של נפילת השלג, עשייתדמויות משלג, הולכה במזחלת וירידה מההר, והחלקה בעזרת (הפטינות) המחלקייםבנחל בשאו שקפא.98ח" התר בו תחיי התרבותאבות־אבותינו שירתו שיירות של סוחרים שעברו דרך עיירתנו, בבואם מערי פוליו,גליציה ורוסיה, אל קונסטנטינויפול ובחזרה. סוחרים אלה הביאו עמם, החל במאהה־17 ואילך, מנהגים, סגנונות תרבות וחיים ובעיקר מידע מן "העולם הגדול", בטרםהופעת כלי התקשורת בעולם. הורי־הורינו ספגו אוצרות רוחניים כלליים והטמיעואותם בתוכם.הרעיונות החברתיים והפוליטיים שהחלו לחצות הרים וימים, החל מהמאה ה־18ואילך הגיעו גם לעיירתנו באמצעות העוברים־ושבים שנסעו לרוסיה או שבאו ממנה.הקירבה לבסרביה השפיעה על בני עיירתנו, שקלטו את הבשורות החברתיות, הן בכתבוהן בעל־פה.בתחילת המאה חזו פעלו בעיירתנו שתי תנועות: אחת בעלת גוון ציוני והשניה,בעלת גוון סוציאליסטי־קומוניסטי. הראשונה — ־־3ח1רח(1.1'־ "לומינה" (נוגה) היתהתנועה ציונית בעלת השקפה כללית וללא גוון פוליטי. היא הקימה ספריה, קיימההרצאות ודיונים בספרים שהופיעו אז. מיטב הצעירים המקומיים הצטרפו לתנועהזו: משה גריטרו, האחים והאחיות דמידאנו, איציק פולישטאנו, בובי חרז, בטינהאוישיוביך־גרינפלד, טטרוליקה מרקוביץ׳ , ד״ר ישראל רבינוביץ׳ והאחים יצחקומשה לצרט.צעירים במפגש חברתי־תרבותי. יושניס מימין לשמאל: מוריץ 9קךר, משה ברקוביץ׳ והושקו רבינוניץ׳.יושבים — משמאל לימין; לאה סימן־פרידמן, ינקו מאירוביץ־. עומדים — מימין לשמאל: ינקו לוי, בונימנדלוביץ׳, מלי ריינס, צ׳לו הרמן, פרימה גךץ, איזל הרשקובי?־, שעיה למפיטס, והשני משמאל מחטירוטרו ולידו לוזר שוומר. עומדות משמאל: ליובה ובסלר ולידה רבקהל׳ה אלתרוביץ־100התנועה השניה, "לוצ׳אפרול" (איילת־השחר), שכללה בתוכח גםצעירים לא־יהודים הונהגה על־ידי יוסף שרף, פרוים (אפרים) בוץ, אגרהם בר־רבינוביץ׳ וצעירים אינטלקטואלים לא־יהודים. גם חוג זה הקים ספריה עשירה,שכללה את מיטב הספרות הרוסית, הצרפתית והאנגלית המתורגמת.גורם נוסף שתרם להעשרה רוחנית של האוכלוסיה היהודית, נבע מתרומתו של הרבהצעיר גחומוני זצ״ל, שהיה בקי במדעים שונים ושלט בשפות זרות. הרב הצעיר היהציוני מסור וקיים מגע תמידי עם צעירי המקום.כל דור ודור ירש ערכים רוחניים גם מבית אבא־אמא; מהמלמדים, שבסבלנות אין־קץ החדירו בנו הכרת הלשון העברית־המקראית והערכים הדתיים־המוסריים שלהיהדות; מהמחנכים אשר לימדונו את הלשון הרומנית והלשון העברית המודרנית;הספרים שהעשירו אותנו וכמובן, העובדה כי העיירה שימשה מקום משכנו של אחדמגדולי הרבים שברומניה, שאלפי מבקרים מכל קצווי הארץ היו משכימים לפתחו,השפיעה ועיצבה את דמותה הרוחנית של אוכלוסייתנו.שורה ראשונה — מימין לשמאל: ננו פידלמן, הרש (הרמן) פידלחן, יחיאל סגל, מחסי רוסרו, לופו וולפזון.מוני דונאיבסקי. שורה שניה — מימין לשמאל: טולי קוטר, לייב לייבוביץ׳, מרצ ל פידלמן, ז ק רב נוביץ ■בקהל הצופים: — מימין לשמאל: שמחה צוקרמן, ינקו סרול, מרצ׳ל סטולרו, איטהריבה רוטרו, מיצו קולנברג, אדלה נמררו) מאירוביץ׳, ציפה סולומונוביץ׳, סלי שפירא, ח אל שכטר,ז גופקלר, מוריץ פקלר, משה ברקוביץ׳ ודדי שכטר• ^ ",ן,..,,",למעלה — מימין לשמאל: קרול אידלזון, משה סגל, וולוול ויינטראוב׳ ^מוטי מימן, סולו בירמן, ינקו רוטרו, מנדל לייבוביץ־, בוג־ו בהן, לייב שכטר, שולים כהן, ל ב מוזס, ז גורבינוביץ׳, קוני גריסרו, אידל הרשקוביץ׳וסוהמרצים הציונים ומן המפלגות הפוליטיות שהרצו לפני־הציבור המקומי, תרמו גםהם להעשרה התרבותית של האוכלוסיה המקומית. זכורים לי צעירים אוטודידקטיםשאמנה כמה מהם: איציק (יצחק) זיקנפקי, שיקי (יהושע) גרץ, אידל (יהודה)הרשקוביץ ורבים אחרים.חיים תרבותיים ערניים מלאי־תוכן נמשכו עד 1940, כאשר הרוסים סיפחו להם אתבסרביה. בעקבות אקט זח העלה העם הרומני לשלטון את אנשי "משמר הברזל".תנועת נוער רומנית־לאומנית ואנטישמית, כשהשליט הוא הגנרל יון אצטונפקו,אישיות אנטישמית מובהקת. כל פעילות תרבותית נאסרה. יהודים רבים, החשודיםבפעילות פוליטית־שמאלנית וכן קומוניסטים נאסרו ונשלחו לבית־חסוחר הידועלשמצה בסארגו־ז׳יו. (לופו שרף ואחרים).במצב זה התרכזו היהודים בפתרון הבעיות האישיות והחשש מיום המחר, שלא הביאבחובו שמחה.החל משנת 1944, לאחר שובנו מבוטושני, החיים התרבותיים התחדשו, תנועת נוערקומוניסטית ולאחר־מכן תנועת נוער ציונית - גורדוניח, החוג התרבותי, כל אלהמתחילים לפעול בעיירה, לשמחת בני המקום. שיחות, הרצאות ונשפים, מהוויםרקמת החיים התרבותיים שאנו משתדלים להחיות בעיירה, המשקמת חייה החומרייםוהרוחניים כאחד. שתי הספריות שפעלו במקום, אחת בעלת גוון סוציאליסטי והשניה— ציונית, כל אלה טיפטפו בתוכנו ערכים, הכרות עם נושאים חדשים, גיבשה אתאוכלוסייתנו לקהילה, בעלת רמה תרבותית סבירה.התיאטרוןשטפנשטי נהנתה משלושה סוגי תיאטרון:1. הלהקות היהודיות הנודדות.2. הצגות התיאטרון של הסטודנטים הרומניים בחופשות.3. הארגונים הציוניים והתרבותיים המקומיים.הלהקות היהודיות הביאו עימן מן הרפרטואר של שלום־עליבם, מנדלי מוכר״פפרים,איציק מאנגר, גולדפאדן, גורדון ואחרים. תיאטרון זה הביא עמו שעות של קורת־רוחועצב, אהבה ושנאה, ריקודים וזמר. הנושאים היו שאובים מהווי החגים היהודייםבגולה. השחקנים התאכסנו בבתי המלון של שורקה כהן ושל אאורל כהן, בשכנותלביתו של שילוכטקי. את ההצגות היו עורכים באולמה של הגב׳ שרלוט כיצדר.הסוג השני של תיאטרון הופעל על־ידי הסטודנטים הגויים, שמדי קיץ היו עורכיםהצגותיו.ם: הרפרטואר שלהם כלל מחזות של מולייר, רטין, קרג׳יאלה ושייקטפיר.ההצגות נערכו באולם בינדר ובהרבה מקרים, באולם הקיצי, בגן־הציבורי.תנועות הנוער הציוניות, אגודת מכבי, בתי־הספר והתנועות הפוליטיות חעלו חצמתשל אנסקי, גולדפאדן, מאנגר, שלום־עליכם ואחרים.לאחר שובנו מבוטושני היינו עורכים הצגות פעמיים בשנה, מטעם גורדוניח. גם הנוערהקומוניסטי ערך הצגות.מילדותי אהבתי תיאטרון. מאחר ולא תמיד נמצאה הפרוטה בכיסי וחשק רב חיהלי להמצא באולם ההצגה, הייתי מבצע שליחויות שונות למען הקופאי וכך חייתיזוכה להכנס. באחת ההצגות היה מדובר במרדף שעורכת המשטרה אחר צעיר יהודי,בחשד שהוא שייך למחנה הקומוניסטי. השוטר רודף אחרי הבחור ומתוך הקהל, אשח(כמדומני שזו היתה אחותו של חיים קורח) מזהירה אותו מדי פעם כי השוטרבעקבותיו. לבסוף, כשהשוטר מצליח לעצור אותו, היא פולטת אנחה ובקול רם אומרת:"לבי אמר לי כי יתפסו אותו".אולם האירועים בבעלותה של שרלוט בינדרעיירתנו שטפנשטי תרמה ותורמת להמשך השרשרת של התיאטרון האידי בארצנו,באמצעות בן עיירתנו יעקב בודו (גורדונאי לשעבר) שחקן מוכשר, קומיקאי בחסד,המיישר את קמטי מצחנו, בחיוך ובצחוק.פורים שפיל — החוג הדרמטי שליד מכבי.יושבים — השניה מימי!: טמה שפירא והראשו! משמאל קוני גריסרו.עומדים מימין: ננו פידלם!, ינקו לרר, ליובה מאירוביץ׳־לרר, ברוך ריינס,הרש ויינטראוב ואדלה גריסרוהטפרים שקראנוחספרונים הראשונים שקראנו, היו מתחילים לרוב במלים "היה היה...". זכורים ליהמעשיות "בת הזקנה ובת הזקן", "החותנת ושלוש הכלות", "דנילה חסר כל" וספריושל הסופר העממי הרומני יון קריאנגה. והיו גם קונטרסים בשם "דוקסה", ששטפומוחנו על הסכנה הצהובה. רבים מאתנו היו מנויים על השבועון הציוני "הילד היהודי"ועל השבועון הכללי "הבוקר של הילדים" ברומנית, עם "סבא נאיה" המפורסם,האפליה — ה״ג׳וחה" הרומני ורעייתו "הפריצה פרוסה". "הלב" של דה־אמיצ׳יסהרטיט את לבנו הצעיר. כשבגרנו קראנו את סיפורי מופסאן, צ׳בוב, משלי לפוצטייןוקרילוב.השלב המתקדם יותר הכניס אותנו לקריאת ספריו של ויקטור הוגו ובמיוחד "עלוביהחיים", הונורה דה בלזק עם "אויז׳ני גרנדה" וטולסטוי עם "אנה קרנינה" הבלתינשכחת. כמו כן "בלענו" ספרים משל טינקייביץ/ קרונין, מוהם, מרגרט מיצ׳לוסופרים טובים אחרים. היצירות הספרותיות הללו חדרו לתוכנו, העשירו אותנובניסיון חיים, נטמעו ונספגו באישיותנו ועיצבו אותנו. הן הקלו עלינו את ההתמודדותעם יצירות כבדות יותר בשלבים מאוחרים יותר ולימדונו כי סדנא דארעא חד הוא,ובכך הקלו עלינו לקבל את הטוב ואת הרע שהחיים מזמנים לנו ומפתיעים אותנו,לא אחת.לי, אישית היווה הספר ידיד שליווה ומלווה אותי ברגעים הקלים והקשים כאחדומברך אני מדי פעם את גוטנברג אשר השכיל להמציא את הדפוס ובכך הפך אתהספר לדבר זמין בכל בית, בלא קשר למצבו הכלכלי, ולהביא את ברכתו, בכל רובדיהציבור.הספריות הכלליות והציוניות בעיירה תרמו בכך שניתן היה להשיג את הספריםהמתורגמים, הן מן האוצר העולמי והן מהאוצר הלאומי. לא אחת, בטיולים שנערכובגן־הציבורי או בגבעה, היו מתנהלות שיחות על הספרים שקראנו.04 והצ<ונותבשספנשס•הציונות בשטפנשטילשון עברית, הכשרת ועליה לארץ־ישראליהדות רומניה היתה אמנם בין ראשוני הגולים, אולם הקדימה הרבה קהילות בפעילותההציונית ובעליה לארץ־ישראל.יהדות זו שימשה כחלוץ הרעיון הציוני. החל משנת 1880 (16 שנה לפני הקונגרסהראשון שהרצל כינס בבאזל) נוסדו ברומניה סניפים של ארגון בשם "ישוב ארץ־ישראל", שאחת ממטרותיו היה איסוף כסף עבור עליה לארץ־ישראל.בשנת 1881 נערכה הוועידה הציונית הראשונה בעיר פוקשני. שלוש אניות עם יהודיםהפליגו אז לארץ־ישראל והם היוו את הגרעינים שהקימו את המושבות זכרון־יעקבוראש־פינה, בודדים אחרים מיהודי רומניה הצטרפו למושבה ראשון־לציון. עוד שלושועידות ציוניות נערכו ברומניה בטרם הקונגרס הציוני. שתי ועידות בעיר גלצי, בשנים1883 ו־1885 וב־1886, בעיר בראילה. המשורר נפתלי הרץ אימבר חיבר את ההמנון"התקוה" בעיר יאסי, בירת מולדובה. נציגים מרומניה השתתפו בקונגרס הציוניהראשון בבזל, כשד״ר ק. ליפא מיאסי שימש כזקן הקונגרס ונשא את נאום הפתיחה.העתונות הציונות ברומניה הוציאה את השבועון "הילד העברי", "הזריחה", "הציוני","בר־כוכבא", "דער האמער" (הפטיש) באידיש, "התקוה", "החשמונאי" והעתוניםהיומיים "התחיה", "הגאולה" ו״אונזער צייט" (זמננו) באידיש.משפחות ציוניות. חזל גרץ עם בעלה ובנה: זודל שכטר עס רעייתו ובתם106ציונים ותיקיםשמואל וגולדה לררמלך וקילה ברקוביץ׳07 ובשטפנשטי תרמו גורמים רבים להפצת הרעיון הציוני.• השליחים שהגיעו מברסביה, ממרכז הארץ ואף מפולין (זכור ביקורו של נחוםסוקולוב בשטפנשטי, בשנות ה־30, שהתארח בבית משפחת ריינס).מוני(מאיר) זית, השליח הגורדונאי עם צעירים מהעיירה.יושבים — מימין לשמאל: ראשון: אידל הרשקוניץ׳, שלישי: מנדל פורמן, פרימה גךץ, מוניזית, רבקה׳לה אלתרוניץ־ ולייב לייבוניץ׳.עומדים — משמאל לימין: לייזר שוומה שלישי: בני טימן, פידלמן ומשה כהן — חתנו שלשעיה קיווס^ . יי מחנכת דגולה שהגיעה ממוגילוב־פודולסק והתיישבה בעיירתנו — הגב׳ חנהאייזנשטיין־ברזילי והפיצה את הרעיון הציוני, ולימדה עברית ותולדות עמנו וספרותנו.י השכנות עם בסרביה אשר הצמיחה מתוכה סופרים ציונים, חלוצים, עתונאיםומרצים שפקדו את עיירתנו ועשו נפשות למען הרעיון הציוני.י אישים אינטלקטואלים מקומיים, שניצבו בראש ההנהגה הציונית במקום; הרביוסף ברייאר — רב הקהילה המקומי, עורכי־הדין, האחים יצחק לצדם ז״ל ואחיומשה יבלח״א, הרב הצעיר נחומוני ז״ל שהיה יושב־ראש קרן היסוד במקום, משהגריסרו, האחים דמידאנו, שהיו גם בין ראשוני העולים לארץ־ישראל ואחרים.י תנועות הנוער הציוניות: .0.1.8 — חוג הנוער הציוני — גורדוניה, השומר־הצעיר,בית״ר אשר פעלו בעיירתנו. תנועות אלה הביאו את רוח ההגשמה החלוצית בא״י,ההכשרות שפעלו בסביבה הקרובה והחלוצים שיצאו להגשמה בא״י.• עמדתו האוהדת של רבנו הצדיק לרעיון הציוני ולעליה. שמעתי מהרבה חלוציםבארץ, כי לפני עלייתם ארצה, הובאו על־ידי אבותיהם לרבי, שהיה מברך אותםבפנים קורנות טוב־לב. זאת, בזמן שרבנים חשובים אחרים נלחמו נגד הרעיון הציוניובדחיקת־הקץ לעלות לארץ־ישראל בלא להמתין למשיח.הפעילות הציונית כללה משפטים ציבוריים (האם יוספוס פלביוס היה בוגד או לאמי אשם בהתבוללותה של נכדתו של מנשה שהתחתנה עם השופט הגוי פרוצזה וכדי),108ההכשרה שהקימו בכרם של לופו הרשקוביץ/ הרצאות בנושאים ציוניים וכמובן— העליה לארץ־ישראל. החלוצים הראשונים שעלו לארץ־ישראל היו: חיה ואהרון וכלמשפחת דמידאנו, שמשון קלקצר, צבי בראונשטיין, שולים (שלום) כהן, יצחקזלמנוביץ׳ ורעייתו, שולים קיטררו־הרשקוביץ׳, זהבה ודניאל פרץ, הדודים של יגקובודו(בודואגה), חנה שוומר ונוחם צ׳רנו הבן של שמיל צרנו.הציונים ברומניה הקימו בשנות ה־30 מפלגה יהודית־לאומית והיושב־ראש שלחבשטפנשטי היה העו״ד יצחק לצרם ז״ל. מפלגה זו השתתפה בבחירות לפרלמנטהרומני ולא אחת הועלו בו בעיות שהטרידו את האוכלוסיה היהודית.ביוזמתה הברוכה של המחנכת הדגולה חנה אייזנשטיין־ברזילי הפכה שטפנשטילמקום שבו נוער וצעירים דיברו עברית. כשד״ר ברייזס, יושב־ראש ההסתדרותהציונית ברומניה ביקר בעיירה ושמע בה עברית, הוא התבטא: "שטפנשטי חיא תל־אביב של רומניה" גולת הכותרת של אישים שביקרו והרצו בשטפנשטי היה ביקורושל נחום סוקולוב, יושב ראש ההסתדרות הציונית העולמית, אשר בתום הרצאתו,טייל ברחובות העיירה וכששמע כיצד מדברים בחופשיות עברית, אמר בלשונו השנונה"בשטפנשטי, אפילו האבנים מתלחשות בעברית".בשנת 1945 נותרו ציונים ספורים בעיירה: משה גריסרו ז״ל והצעירים חיים גריסדו־קוניס, איש בית״ר ויוסולה (יוסף) מנדרו לבית הפנר ואנוכי, שחזרתי מההכשרה,לאחר שנודע לי על פטירת אבי ז״ל. כל הנוער היהודי היה מאוגד בשלב זח בבריתהנוער הקומוניסטי, עד שקמה תנועת הנוער הציונית־סוציאליסטית גורדוניח־מכבי־הצעיר. עם הקמת התנועה, עבר רוב רובו של הנוער היהודי מברית הנוער הקומוניסטילתנועת הנוער הציונית גורדוניה.מיסדי ומדריכי הסניף היו מרצ׳ל סטולרו, פאול יוקלש, סולו בירמן, פני סוליצאנוז״ל ויבלח״א מקס בראון ואנוכי.גורדוניה — מכבי הצעידגורדוניה — תנועת נוער ציונית־סוציאליסטית, נשאה את שמו של אהרן דוד גורדון,שהגדיר את עצמו כ״אחד מפועלי התחיה בארץ תחייתנו״. הוא עלה ארצח בגיל 48 ולאנרתע מלהתמודד עם העבודות הקשות ביותר. יש האומרים כי לא היה סופר, אולםהשאיר חמישה כרכים של כתביו הנפלאים. לא סיים סמינר למורים, אך חיה מורחדרך לאלפים; ברח מעסקנות ציבורית, אולם חבריו שחרו למוצא פיו; הוא לא הגדיראת עצמו כפילוסוף, אולם העלה תפיסה שורשית ועמוקה על מקום האדם בקוסמוס.הוא לא רק כתב ויצר את המונח דת העבודה, אלא יישם אותו הלכה למעשה. התנועהגורדוניה הנושאת את שמו של א.ד. גורדון, האמינה באדם כפרט וביכולתו ורצונוהחופשי כחזות הכל — כוח הרוח שבאדם, חירותו וחינוכו של האדם. גם ביהדות אנומוצאים "הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים". האדם החופשי, שמרצונו הוולונטריהוא מחליט להיות אדם, שהוא לא רק בחזקת תובע, אלא בעיקר שואל את השאלההמרכזית: "מה אני יכול לתרום לחברה שאני חי בתוכהי" זח הוביל לרעיון ההגשמה,חניכות גורדוניה עם חנה שוומר־מורגנשטרן.מימין לשמאל: חיה אטלה קיגלו(קרוצ׳רו), השלישית: הבת הקטנה של אלי מושידס, השישית:טאובה צ׳וררו־מנדרת השלישית משמאל: חייווה קרויטורו — בודואגההציונות חחרת לעיירה — 1945.יושבים מימין: פאול יוקלש, רודיק — השליח, דוצה מרקוביץ/ מקס בראון, לייבמחם, מרצ׳ל סטוןח, כורעים — מימין לשמאל: סולו ביומן, יוםף הפ7ר־מנדרווחיים גריסרו.מרצונו החופשי של הפרט, למסגרת הקולקטיבית - הקבוצה הקטנה, לא מתוך צוויםופקודות, אלא מתוך הרצון החופשי של האדם. מכאן גם תפיסתו של גורדון, עלהמדינה כשותפות טבעית של הפרט החופשי, שספג ערכי החירות ומתחבר לאחיו, כדילבנות יחד את הישויות הלאומיות והחברתיות. מ״אדם־אדם" ל״עם־אדם".גורדוניה היתה מראשית דרכה תנועת נוער חלוצית עממית. היא חדרה לשכבות הדלותביותר והזדהתה עם בני עמלים חסרי כל, שהצטרפו לתנועה זו וראו בה את ביתם.סוולמעלה ממאה סניפי גורדוניה פעלו ברומניה שלפני המלחמה. מהם כ־50 בבסרביהובבוקובינה, עד 1940. רק 15 סניפים פעלו ברציפות, משנות השלושים ועד 1949,כשהשלטון הקומוניסטי, בעזרת הייבסקים המקומיים הביא לחיסולה של התנועההציונית.בשנות השלושים נוסדה התנועה בעיירתנו שטפנשטי. חברים רבים הצטרפו אליה.רבים מהם יצאו להכשרה ובהמשך — עלו לארץ ישראל.ב־1945, אנו קבוצת צעירים, הנחנו את היסוד להקמתה מחדש של התנועה בעיירתנו.זכינו לביקורים של שליחים ישראליים שטרומווסר (יובל), שמואל ראט, שמואל כץ— מזכיר ראשון בשגרירות רומניה בישראל ואחרים. הפעילות הקיפה את כל הנוערהיהודי שעד אז היה קשור לפעילות ״איגוד הנוער הקומוניסטי״ —פעילות התנועה בתקופה 1948-1945 באה לידי ביטוי בתחומים הבאים:— הקמת הסניף והפעלתו.— הקמת ספריה ציונית, אשר כללה את כל פרסומי הוצאת "ביכורים", תולדות העםהיהודי של גרץ וכל החוברות של תנועת הנוער והחלוץ, ספרים בעלי גוון סוציאליסטיוכללי. שיחות בנושאים ציוניים, יהודיים וסוציאליסטיים.— לימוד שירים וריקודים.— הקניית השפה העברית.— השתתפות בסמינרים מחוזיים ובוועידה הארצית, יציאת חלוצים להכשרות.גורזוניה — מכבי־הצעיר פותחת שוב שעריה■המזריביס — בשורה הרביעית: פאול יוקלש׳ ^— השליח, יהודה עברוךנכברג, סולו ביךמן, לייב חוזיי׳ יייצ׳ל ליפני סוליצאנו. על אדן החלון משמאל: סרול דתידאנו — דמות ציונית ות ?ןה(משבט הדמידאנים)1וו— השתתפות בהגנת האוכלוסיה היהודית, יחד עם נוער יהודי קומוניסטי, בתקופתהבחירות, שבה הועלו נימות אנטישמיות וחששות מפוגרום.— עליית רובה של האוכלוסיה היהודית לארץ בשלבים, לראשונה החלוצים שבינינו,החל מ־1946 ועד לעליית האוכלוסיה כולה.בני עיירתנו התפזרו בכל חלקי הארץ — מאילת בדרום ועד קרית שמונה בצפון. בניעיירתנו השתרשו בקיבוצים במושבים, בעיירות פיתוח, וכמעט בכל ישוב בארץ. נדמהלי כי מספר היורדים שמוצאם משטפנשטי, קטן ביותר.תנועת מכביהתנועה הספורטיבית הציונית העולמית "מכבי" אמנם נוסדה בתורכיה, ב־1894, אולםלעיירתנו הגיעה בשנות העשרים המאוחרות של המאה הזו ביוזמתו של מוציקהוולפזון, שהביא לשטפנשטי את ברון ריינס שהקים את ענף האתלטיקה במקום. שניענפים זכורים לי: אתלטיקה קלה וכדורגל. אימוני האתלטיקה נערכו באולמי האזילוההופעות נערכו באולם בית־הספר על־שם נרקיס־לבן, או באולמה של הגב׳ ביצדר.התרגילים כללו קפיצות על חמור, קפיצות לרוחק ולגובה, תרגילים על מקבילים,תחרויות ריצה ופירמידות היוצרות מגן דוד וסמלים אחרים.1123ווהנהגת מכבי בשמפנשמי, בין השנים 1933-1923מנויי השבועון הציוני "הילד העברי" עם היוזם דאז ראובן שוורץ מבכירי השחמטאיס של העיירה.יושבים מימין לשמאל; מילו ריינס, סימוניקה ירוביץ, ייז ברנשטיין, קרוצ׳רו, ליקה וינר, נשקווינר, שמעון הרשקוביץ־ כורעים ברך דוצה וינטראוב, טנצה קוגלר, נתן ברנשטיין, מוריץמנדלוביץ, קרול וינר, סוזנה בובולסקו, שלמה קיטלרו והאחרון ינקל אודל׳ס. שורה שלישית:חיווה בודואגה, דוצה בוריכוביץ־, אורן צרנו, ראובן שוורץ, נוצה בובולסקו, רוזה הייניק, רחלשיוביץ׳, שורה אחרונה; מינה גריסרו, ינקולה מוסקוביץ, איטה קופציק, סוזנה קובליו, גיטלרוטרו, מנדליקה בויום, רצה צ׳ובוטרו, מרצ״ל סטולרו, טאובה מנדרו, מוטי טימן ובוג׳ו כהן.הנשפים הספורטיביים, בתום כל שנת פעילות היוו הזדמנות נאותה להציג את השגיצעירינו, שהצליחו לשבור את "מחסום הפחד", כשהם מבצעים זינוקים עוצרי נשימה. לאפעם ניתן היה לשמוע מתוך הקהל קריאות התפעלות או חרדה מפי אם מודאגת: "אויוויי ז׳מיר (אויה לי) או "גאט איז מיט דיר" (אלהים עמך).קבוצת הכדורגל מכבי היתה גאוות עיירתנו. אני חושב שקבוצת שטפנשטי היתה הטובהבמחוז, פרט לקבוצת בית החרושת לסוכר מריפיציני. אף היו מקרים שניצחנו קבוצותשהגיעו מבוטושני. הקפטן "הנצחי" של הקבוצה היה מוריץ פקלר, הנמצא היום בארץ.בשער עמד לייב ליבוביץ׳, המגינים היו יעקוב צרנו, ינקב־הרש קיטררו או יעצקלטעמאס. הקיצונים היו דוצה בוריכוביץ, דודולה קיז׳נר או אורן צרני. החלוצים היומוריצש פקלר, בובי מנדלוביץ׳, קוני גריסרו, ולא אחת הושאלו שחקנים לא־יחודיםכמו המורה גנגאה מבובולשטי, מיחאיצה קדינויו ומיטרוצה סאבה. לבית החרושתלסוכר היתה קבוצת כדורגל חזקה ביותר, שקבוצתנו היתה מרוצה אם סיימה אתהבתוצאה 0־3 לטובת הקבוצה היריבה.המשחקים נערכו בשבת אחר־הצהרים, לאחר שבני העיירה נחו ממעמסת הארוחההדשנה. כל ניצחון הביא שמחה בקהילה, כשם שכל הפסד גרם לעצב של "תשעהבאב", וזאת עד למשחק הבא, שהשחקנים עשו הכל כדי לפצות ולשקם את הגאווההמקומית.14ומפח עטם שלבני ה טיירהמפרי עטם של בני העיירהקטעים ממון העדות שמפר משה גריפרו ב״יד ושם״ !'1960משה גריפרו היה מראשוני הציונים בעיירה ושימש בתפקידים בכירים בהנהלת הקרןהקימת, קרן היסוד ובפעילות הציונית בכלל.ראשיתה של הפעילות הציונית בשטפנשטי "... מיד לאהר מלחה״ע הראשונה התהלנולפעול בהסתדרות הציונית. התחלנו — קבוצת צעירים, בכך שייסדנו ספרייה בשם"נוגה" שליד הארגון הציוני בשם "פרץ פמולנפקין" בהנהלתו של זיגמונד שכטר".תעודות הצטיינות שקיבל"...עבור תרומתי בפעילות בקרן היסוד זכיתי לקבל אות הצטיינות מירושלים. כמו־כןזכיתי לקבל הצטיינות מקומיסר קרן הקימת ברומניה מר אידוב כהן ומשליח שהגיעאלינו ששמו היה שמואל שפירא."ימים קשים בהגלייה"...בהגלייה ב־1941 בסוליצה ייסדנו מטבח ציבורי לאלה שרעבו ללחם וזאת מתרומתםשל בני העיירה. בגלל מעשה זה נעצרנו כבני ערובה עשרה אנשים משטפנשטי — הרביופף ברייאר, השוחט גרשון ריינט, סמי לרר, ינקו פקלר, אני וחמישה נוספים וכלאואותנו בסוליצה. בחדר ללא כל שרותים ולאחר־מכן הועברנו לבוטושני לבית־הסוהרושם, תחת שמירת שוטרים הוחזקנו כחודשיים בבתי־הכנסת השונים".השלטון האנטישמי בשטפנשטי"...המשטרה הלגיונרית (ההיטלראית) בשטפנשטי היתה מורכבת משטפןפקרומןה, ניקולאי מצא פופה ואחרים שהתנכלו לאוכלוסיה היהודית, היו עורכיםחיפושים בבתי היהודים. ראש המועצה המקומית דאז, קטןה היה קורא ליהודיםלבנין המועצה המקומית ומענה אותם.6ווחזרה הביתה״...בחודש אפריל 1944 חזרתי לשטפנשטי בתקרה כי אמצא דבר־מה מכל הרכוששהשארתי (היה לי משק עשיר ליד שטפנשטי, טחנת קמח ואחוזה בחכירה).יצאתימבוטושני ב־9 לאפריל ברגל יחד עם אברהם־־יצחק ברקוביץ, הרשקו וינטראוב, קרולאידלטון ומוטי־מרקוביץ׳״בלן. הגענו לשטפנשטי בעזרת טרמפים של נהגים רוסייםוכשהגענו לשטפנשטי מצאנו עיר רפאים — ריקה מאדם. במקום היו רק חיליםרוסיים במפקדה המקומית. באתי במגע עם ראש המועצה המקומית שאמר לי כיהודיע לאוכלוסיה היהודית שתשוב לשטפנשטי...""...מכל האוכלוסיה שהיתה בשטפנשטי חזרו רק כ־150 משפחות. נשארתי שם עד1946.״עם זכרונות ראשוניםיהודה עברון״נכברגהפסיכולוגיה המודרנית גורסת כי השנים הראשונות של היצור האנושי וכל מה שעוברעליו לטוב ולרע, מעצבים את אופיו ומשאירים עקבות למשך כל ימי חייו.הזכרון הראשון הרודף אותי קרוב ל־60 שנה הנו המחזה המדכדך של חנות חוריהריקה, עם מדפים ריקים, לאחר שפשטו את הרגל במשבר של שנות ה־ 29—30.בתמונה עצובה זו אני רואה את אמי ז״ל, הנושאת בזרועותיה את אחותי טימהז״ל שנפטרה לאחר־מכן מדלקת ריאות. אמי, במבט מלא תוגה ועצב הסתכלה עליוהושיטה לי בקבוק ריק ושני ליי(יחידת מטבע דמות פרוטה) ואמרה לי ללכת לחנותדודי, השכן, לקנות בקבוק נפט.הזכרון השני קשור, לבית שלנו, שניצב במרכז העיירה, שממנו הובילו ארבע דרכיםלארבע רוחות השמים. בגלל היותו של ביתנו בצומת, הנחתי כי עיירתי שטפנשטי,הוא מרכזו של העולם.הזכרון השלישי שלי קשור בהנאה הרבה שחשתי פעם כשניסיתי להקיף בידי את עמודהטלגרף שלפני ביתנו. כאילו שנסקתי באמצעותו אל המרומים.שאלתי עצמי, האם הזכרונות הללו, המלווים אותי זה כששים שנה, אמנם השפיעועלי ועיצבו את אופיי! קשה לתת תשובה חד״משמעית לכך, אולם משער אני כיזכרונות שנטמעו בנפשי ואינני שוכח אותם, השפיעו על קווי האופי שלי: הדלותוהשלכותיה, החרדות והחששות, הרגשתי שנולדתי "במרכז העולם" והרצון להתבלטולנסוק למרומים, יצקו בי תקווה ואופטימיות, למרות כל מה שעבר עלי.7ווהרב הצדיק האדמו״ר משטפנשטי זצ״לד״ר מנחם־מנדל ברייארהרה״צ ר׳ אברהם מתתיהו פרידמן, המפורסם בשם "הרבי משטפנשטי" נולד בזאתחנוכה תר״ח לאביו הרה״צ ר׳ מנחם גחום (נפי י״ד כסלו תרכ״ט ומקום מנוחתוביאסי). סבו הצדיק ר׳ ישראל מרוזין (נפי ג׳ חשון תרי״א בסדיגורה) לימד את נכדוהאלף־בית עד אות יוד ואמר לו: א איד ביסטו...(הנך כבר יהודי).הרב הצדיק —ר׳ אברהם מתתיהו פרידמן זצוק״להרבי ר׳ מנחם נחום התיישב בשטפנשטי, בנה לו ארמון מפורסם בשנת תרי״ב ובחצרהקודש הדר מופלא ומלכותי בשם "משיח׳ס שטיבל" לאכסן בו את המשיח הגואלכשיבא לגאלנו. היש מהר התפרסמה שטפנשטי כשרבבות חסידים והמון יהודים סתםנהרו אל הרבי ממשיך שושלת רוז׳ין — חסידות "תפארת שבמלכות" כפי שקראו לה,צאצאי המגיד ר׳ דוב ממזריץ׳, מחולל החסידות אחרי הבעל שם טוב. עם פטירתהצדיק הראשון משטפנשטי בתרכ״ט הוכתר בנו היחיד הצדיק ר׳ מתיתל כפי שכינוהול״רבי" והוא רק בן כ״א שנים. זכה הרבי והמשיך באדמו״רות ארוכה ומפורסמת,למרות שמעולם לא אמר "תורה", אלא שותק וצנוע היה בהליכותיו בקודש. בחצרהרבי היו מתגוררים "יושבים", והם חסידים מובהקים ואנשי מעשה, לומדים תורהומתעמקים באורחות החסידות.רואה אני כבחלום בהקיץ בכל שבת אחרי התפילה ושורה ארוכה של נכבדי העירעוברים דרך ביתנו "בית הרב" בדרכים ל״חצר" (הויף) לברך את הרבי בברכת "גוטשבת", ליהנות מזיו הקדושה ותואר פני מלאך אלקים.אין לשער את כח האמונה ואהבתם בלי מצרים של החסידים, מעריצי "הרבימשטפנשטי". הוא משך והיפנט כל רואיו בהליכותיו בקודש, פניו פני נסיך רוז׳ין,כשעננת צער ויגון נסתר נסוכים על פניו החוורים, שכן לא זכה הרבי להשאיר בןממשיך השושלת.בעל מזג טוב ורגיש לצערם של ישראל, מצטער ומשתתף בסבלם, מחזק לב קוראיו8וובלחיצת יד חמה, כשהוא מעודד את היהודי בעל הפיתקא באמירתו הידועה: דעראויבערשטער זאל דיר העלפן(העליון יעזור לך).מעבר לים היו מגיעים לחצר הרבי לקבל ברכתו, ואף הנוצרים העריצוהו כאיש קדוש,המגן על העיר והסביבה. מעולם לא הסתכל על הכסף שהיו מריצים לו.חובב ציון נלהב, היה קונה "שקל" כל שנה, תומך ביד נדיבה בישוב בארץ ישראל.זכורני את ה״שולחנות" של הרבי ושתיית ה״לחיים", נזכר בלחיצת ידו, זוכר אני אתברכותיו האבהיות. כתמונה חיה זוכר אני את הקידוש של שבת של הרבי, כשאבימורי הרב ז״ל היה מגיש לו תמיד את הכוס לקדש בו השבת. זוכר אני ה״ניגונים"שלמדנו לשיר בחג ומועד על יד שולחן הרבי, לחזות בנועם הקדושה בחרדת קודשובשמחה גם יחד, בחינת "וגילו ברעדה". הרבי יושב בראש השולחן, עיניו עצומותוהוא שקוע הרחק במחשבותיו בעולם העילאי. לעולם לא אשכח העידוד והבטחוןשקיבלתי מהרבי כשזכיתי לחסות בצלא דמהימנותא באותם הימים.בעזרתו נבנו כידוע המושבות הראשונות בא״י; ראשון לציון, זכרון יעקב וראש פינה.שבעים שנה נהג לכבוד ולתפארת, כשבן־אחותו הרבי ר׳ מנחם נחום מאיצקן- שטפנשטי, שהיה מיועד למלא מקומו, נפטר חודש ימים לפני דודו, הרבי הזקן.הוא נפטר בכ״א תמוז תרצ״ג וארונו הועבר לבית הקברות "נחלת יצחק" בתל־אביבעל ידי אבי מורי הרב ר׳ יוסף ברייאר ז״ל, הרב משטפנשטי וחבר עוזריו יוצאי רומניהושטפנשטי, שדאגו לקהל מעריציו בישראל לבוא ולהשתטח על קבר רבם הקדוש זצ״ל.זכןתו תגן עלינו ועל כל ישראל.הרבי הצעיר ר׳ נחומניו פרידמן משפטנשסיד״ר מנחם־מנדל ברייארבשטפנשטי, בחצר הרבי הזקן רא״מ חי ופעל גם בן אחותו הצעיר ר׳ מנחםנחום מאיצקן״שטפנשטי, מי שהיה מיועד למלא מקום דודו האדמו״רהצעיר" כפי שכינוהו היה בנו של האדמו״ר ר׳ אברהם יהושע העשל מאדז׳וד וחתןהצדיק ר׳ ישראל, האדמו״ר הנודע מצ׳ורטקוב, נכד הצדיק מרוז׳ין.תלמיד חכם מובהק, בעל שכל חריף היה הרמ״ן הוגה דעות, חכם ארזים ובקיא גםבמדעים וחןכמה, בלשן, התפרסם בחבוריו על נושאים פילוסופיים והגנת דברי חז״לבפני המשכילים. חובב ציון ידוע, היה תומך בישוב היהודי בא״י, קרזב למזרחי. מחברהספרים דלקמן:9וו"דברי מנחם", "פירוש מ״ן על פרקי אבות", "על האמת והשקר", "על היופי","החלום ופתרונו", "על האדם", כולם פורסמו בחייו. חולני וחלש היה חרבי וכךנפטר בכ״א סיון תרצ״ג, חודש ימים לפני דודו הרבי הזקן, בסנטוריום הימלהוףבווינה, אלמנתו ובתו נפטרו בפריס.כך נסתיימה השושלת המפורסמת לצדיקי שטפנשטי ונשארה לזכר עולם. יהי זכרםברוך.החיים הדתיים ורבני ששפנשטיד״ר מנחם־מנדל ברייארזכתה העיירה שטפנשטי ועל כסא הרבנות שלה ישבו רבנים מפורסמים גדולי ההוראהוההלכה, החל מהמאה השש־עשרה ועד ימינו אנו. מתוך תאריכי המצבות הישנותשפיענחתי לפני שנים, מצאתי מצבות עתיקות מתקופתו של המלך שטיפן הגדול,שכנראה שעל שמו נקראת העיירה. כפי שידוע לי, שמשו שנים רבות הרבנים לביתתאומים, הרה״ג ר׳ בצלאל זאב שפרן(מחבר שו״ת הרב״ז) עד לשנת תרס״ז כשעברלעיר באקוי. באותה שנה הביא הצדיק ר׳ אברהם מתתיהו פרידמן, המכונה הרבימטפנשטי את אבי זקני הרה״ג ר׳ מרדכי דוב ברייאר שנולד בהוסיאטין (תרי״ט)ושימש כרב מורה צדק ברוז׳ין באוקראינה שלושים שנה, לכהן כרב בשטפנשטי.גאון אדיר וחסיד הוסיאטין למופת, זכה להערצת בני־קהילתו. נפטר ב־י״ט סיוןתרפ״ח ובהלוויתו אמר עליו חרבי משטפנשט: "מיין רב איז געווען אן ערליכער רב"(חרב שלי היה רב הגון). בשנת תרפ״ח הוזמן אבי מורי הר׳ יוטף ברייאר (נולדברוזין, בז׳ בניסן תרנ״ד), שהיה לפני זה רבה של ביוולארי־יאסי במשך שש שנים,למלא מקום אבי־זקנו, כ״חזקה", בתור רבה של קהילת שטפנשטי.אבי מורי הרב ר׳ יוסף כיהן כרב עד לקיץ תש״א (יוני 1941), כשכל הקהילה היהודיתשמנתה אז כ־750 משפחות, הוגלתה ברגל יחד עם הרב בראש, לסוליצה השכנה,ומשם לבוטושני, והם דוויים וסחופים, כשעיירתנו שטפנשטי הופצצה ונחרבה כלילעל־ידי הגרמנים ימח״ש, במערכת הקרבות עם הצבא הרוסי שכבש אז את בסרביהמעבר לנהר פרוט.ידועים היו יהודי שטפנשטי כאנשי חסד, אוחזים במדות אברהם אבינו, רחמנים,מאמינים בני מאמינים, תורמים ביד נדיבה לכל קרן צדקה ומפעל צבורי. רובםככולם שוחרי ידע, דת ולאום, בעיקר הדור הצעיר, בוגרי ביה״ס וגימנסיה, יודעימסורת אבות ודבקים באמונה עזה ובאהבה רבה לצדיק "הרבי משטפנשט" השוכןבתוכם. כולם תמימי־דרך, בעלי תודעה ונדיבי לב.החיים הדתיים ורוח החסידות ששררו בעיירה שהתפרסמה בגלל הרבי וחצרובשטפנשטי, התנחלו כסדרם בשל עינו הפקוחה של חרב דמתא, שעמד איתן עלמשמר המסורת ותקנות דרכי העיר. העיירה היתה ידועה כמרכז חסידי וגם ציוני,אירועים ומפעלים תרבותיים, תורניים וחברתיים גם יחד, כולם התמזגו בצביון אחידשל יהודים מסורתיים ולאומנים, גאים בזהוי יהודי מובהק. כיהדות תוססת וערה,התארגנה קהילתנו בשם 6511ח3ז6ז8 ח1(0 361113־121 63ז3ז1חטרחס0 בעלת שבעה בתי־מדרשכולל בית־הכנסת הגדול על יד הנהר באשוי, נוסף להקלויז של הרבי. אבא הרב ז״להיה נוהג "רוטציה" ומתפלל בכולם, בעיקר בימי החול בביהמ״ד "שמואל משה"ו״חברה ג״ח". בשבתות ובחגים נהג להתפלל בקלויז של הרבי.בשטפנשטי שימשו שלושה שוחטים; ר׳ צליק שיר, גרשון ריינעס ואחרון אחרון חביבר׳ חיים זנוויל אברמוביץ׳ — חסיד צנוע (הנודע כיום בשם האדמו״ר מריבניצה— רוסיה) ושני המלמדים בשני ה״חדרים" ר׳ לייבלה מלמד ויוסף חיים לזרוביץ׳. כלה״כלי קודש" האלו התפרנסו במשכורת מתוך "הגבילה" (613נ931) או מס השחיטהכנהוג.הרב ברייאר היה ידוע כאנין הרוח, צנוע ואיש האמת למופת. ענוותן וחסיד הוסיאטיןושטפנשטי, התפרסם בתלמודו ובידיעותיו בתורה ובחכמת ישראל, הוסמך לרבנותעל־ידי גדולי ההוראה בפולין. איש האשכולות, בקיא בכל מכמני התלמוד והפוסקים,בתורת החסידות, לרבות בקיאותו בפרשנות המקרא ותרגומיו. ידוע היה הרב באהבתישראל ואהבת ארץ ישראל, אהבה שבערה בלבו כל ימי חייו.חובב ציון נלהב, שימש כנשיא קרן היסוד, קרן הישוב, מפעל החרדים ונשיא המזרחיבשטפנשטי.ענוונותו שימשה דוגמא חיה לכל מכיריו. בתור אב בית־דין לא נתן מעולם ליהודילהישבע בבית־הדין העירוני, בכדי להימנע חס־ושלום ממכשול שבועת שוא. לא נשאפנים לאף אחד ומעולם לא הציג את עצמו כרב והזדהה רק בשם "יוסף".כל הפעולות הדתיות־חינוכיות כדיני תורה, סכסוכים בין אדם לחברו, עניני שלוםבית, בעיות משפחתיות, שיעורי־תורה בהלכה ובהשקפה, שמחות וכדומה — כולןהיו חלק מפעולותיו של הרב. דרשן נפלא ומרביץ תורה ברבים, זכה להקים הרבהתלמידים וחיזק לבבות ישראל לאביהם שבשמים.לעתים תכופות היה בוחן את תלמידי ה״חדר" וידיעותיהם בתורה וגם את תלמידיביה״ס העברי "נרקיס־לבן" שבעיירה. ניהל מגביות שנתיות למפעלי צדקה לעניים,מעות חטים ונעליים חדשות לילדי העוני, עצים להסקה לחורף לאביונים, טיפתחלב   ספל חלב יומי לילדים עניים בביה״ס — מפעולותיה של הרבנית מלכהברייאר תחי׳, שדאגה להכנסת כלח ולסעודות שבת לעניים. זכורני איך שאבי מוריהרב ז״ל היה נוהג במצוות מתן־בסתר לנצרכים. לא פעם נרתמנו אני ואחי מאיר לעגלתחורף עמוסה עצים להסקה, כשבאשון לילה ובחשאי היינו זורקים מעבר לגדר, לחצרותבתי העניים אשר התביישו לקבל צדקה בפומבי. בסודיות גמורה היו מוזמנים ל״ביתהרב" ועוזבים בלאט כשמעטפת־כסף תחובה בכיסם.מאוד היח חביב אצל הרבי — האדמו״ר משטפנטשי, שהיה מכבדו ומושיבו לימינוב״שולחנות" חג ומועד. כמו־כן היה יושב בדיני־תורה ובוררות יחד עם חאדמו״ר121הצעיר ר׳ מנחם נחום פרידמן, שהיה ידידו ומכובדו. מנגן ומנעים־זמירות היה אבאמורי ז״ל, עובר לפני התיבה בימים הנוראים בקלויז, כשאני ואחי מאיר עוזריםלו כמשוררים. עם הסתלקותו של הרבי משטפנשטי בכ״א תמוז תרצ״ג מבלי להשאירנין ונכד למלא מקומו, קם הרב ברייאר ויסד "ישיבת בית־אברהם" ע״ש הצדיק, בבניןהרחב של חצר הרבי. בישיבה היו ארבע כיתות לבחורים שבאו גם מערי מולדובהובסרביה. הרב כיהן כראש הישיבה והרצה שעור בתלמוד ויורה־דעה חינם אין כסף.הישיבה התקיימה עד שנת ת״ש (21/6/1940) כשהרוסים כבשו את בסרביה והגיעולנהר פרוט — הגבול השכן. עם גירושה של כל הקהילה היהודית משטפנשטי עםפרוץ מלחמת העולם השניה, הגענו לבוטושני — עיר המחוז, יחד עם קהילות אחרותשהוגלו הנח. אבא מורי ז״ל נבחר כיושב־ראש ועדת הרבנים ונתקבל כרב בביהכ״נע״ש "פישל באולינג" בבוטושני. בשנת תש״ז היגר לארה״ב ונתקבל כרב ביהכ״נתפארת אברהם מתתיהו האדמו״ר משטפנשטי בברונכס שבעיר ניור־יורק והמשיךלהרביץ תורה ברבים. בשנת תשכ״ה עלה ארצה יחד עם הרבנית והתיישב בחיפהכשבנו מאיר (חבר קיבוץ בארות־יצחק משנת תש״ו) ומשפחתו קיבלוהו בשמחה, יחדעם רבים מיוצאי רומניה. בשנת תשל״ב התיישב בירושלים והמשיך להשמיע שעוריתורה ברבים.שימש ברבנות 55 שנים והשאיר אחריו כתבי־יד, פירושיו על התורה והתלמוד. נפטרבט״ז טבת תש״ם ונטמן במרומי הר־הזיתים על יד מחותנו האדמו״ר ר׳ מרדכישלמה מבויאן.שני בניו ממשיכים מסורת אבותיהם. בנו הבכור הרב ד״ר מנחם מנדל ברייאר משמשכפרופסור למדעי היהדות וד״ר לפסיכולוגיה קלינית בישיבח־יוניברסיטי בניו־יורק,שהוא גם אבי הרבי הצעיר האדמו״ר נחום דוד ברייאר — הרבי מבויאן — רוז׳יןבירושלים. בנו השני ד״ר מאיר יצחק ברייאר, מחנך מפורסם בירושלים ומנהל ישיבתהר־עציון.זכרונות מפעילותנו הציונית בשטפנששיחיה־לאה מלי״דמידאנועליתי לארץ־ישראל בשנת 1934. למרות העובדה שחלפו 54 שנים מאז עליתי, אניזוכרת את העיירה שטפנשטי ורבות מההתרחשויות שחוויתי שם. אתרכז, בעיקרבפעילות הציונית שהייתי שותפה לה.בתור ילדה הייתי עדה פעילה בהתנצחויות שבקרב הנוער היהודי המקומי, שהתרכז סביבשתי התנועות — "נוגה" התנועה הציונית המקומית ו״איילת־השחר" הקומוניסטית.כך התחילה הפעילות הציונית בשטפנשטי.הפעילות הציונית התרכזה בגיוס כספים לקרנות הציוניות — הקרן הקיימת וקרןהיסוד, לימוד השפה העברית, פעולות תרבות ופעילות ספורטיבית, שהקיפה את רוב122רובו של הנוער. מאוחר יותר פעלו בעיירה תנועות הנוער הציוניות — צ׳.ט.ס., מכביהספורטיבית, גורדוניה, השומר־הצעיר ומספר קטן של נוער בית״רי־רוויזיוניסטי.חברים רבים מקרב התנועות יצאו להכשרה ומשם, לא מעטים עלו לארץ־ישראל.השפה העברית היתה שגורה בפי רבים מיהודי שטפנשטי ובמיוחד בקרב הצעירים.רובם של ילדי העיירה למדו בביה״ס העבו—רומני ולאחר מכן השלימו את ידיעותיהםבלשון העברית, בקורסים הרבים שנפתחו במקום. לימוד השפה העברית קירב רביםלציונות. זכורה לטובה המורה הדגולה חנה אייזנשטיין ז״ל, שכולנו קראנו לה"הדודה". ללא כל צל של ספק, היה לה חלק מכריע בהקניית השפה העברית לבניהמקום וכן בהחדרת האווירה הציונית וידיעה מעמיקה על הנעשה בארץ־ישראלואהבה לארצנו ולעמנו.הייתי חברה בתנועה הציונית־ספורטיבית מכבי מגיל 15 ועד עלייתי ארצה. מכביהיתה תנועה חלוצית שחרתה על דגלה את הסיסמה "נפש בריאה בגוף בריא". קיימנופעילות ספורטיבית עניפה, קיימנו שיחות בנושאים לאומיים, ספרותיים, ציונייםואוניברסליים. ערכנו טיולים בקבוצות, ייסדנו תזמורת ואחת לחצי שנה בערך, ערכנונשף. הפעילות הספורטיבית נערכה בשלב ראשון בבית־הספר ומאוחר יותר — בבניןהאזיל (מושב הזקנים). בערבים היינו מתכנסים באולם הספריה הציבורית. גרתי בקצההשני של העיירה, הרחק ממקום הסניף, אולם דבר לא מנע ממני, בקיץ ובחורף, להיותנוכחת ערב־ערב בפעילות זו.התקיימנו ממסי החברים, כי לא קיבלנו כל הקצבה. ארגנו תזמורת שניגנה בחתונותוהתמורה הכספית נכנסה לקופת הקן. גם הנשפים הכניסו כספים. לעתים הצגנובעיירות הסמוכות במולדובה ובבסרביה. מדי חודש בחודשו יצאנו לרוקן את הכספיםמהקופסאות הכחולות של הקרן הקיימת. אנשי אידיאולוגיה גדולים לא יצאו מתוכנו,אולם המאפיינים שלנו היו חברות כנה, מסירות ואחריות.כמה מתנועות הנוער הציוני ארגנו קורסים לרכישת השכלה יסודית לבנים שלאזכו לסיים לימודיהם. רבים מהם יצאו להכשרה, תוך תחושה כי הם שווים לכולםוהצטרפו אלינו בבניית המולדת שלנו. גם גורדוניה היתה תנועת עממית שהתברכהבפעילות חברתית ותרבותית. רבים מחברי מכבי וגורדוניה עלו ארצה לפני מלחמתהעולם השניה.העיירה היתה ציונית. בכל בית עמדה קופסת הקרן־הקיימת. בט״ו בשבט ישבו אחיותיהבוגרותו תפרו שקיות מנייר בצבע תכלת־לבן אותן מילאו בפירות יבשים ומכרו בבתיהתושבים, כשהתמורה מועברת לקרן־הקיימת. מאוחר יותר מכרנו שמן ומצות שהגיעומארץ־ישראל.פעם בשנה ביקרו אצלנו שליחים מהמרכז במטרה להתרים לקרן היסוד. ההרצאותוההתרמות היוו עבורנו חגיגה גדולה. התורמים היו עשירי המקום, כשמאחורי המוסדהזה עמד הרבי הצעיר ר׳ נחומוני פרידמן, בן אחותו של הרבי, ששימש כיושב־ראשקרן היסוד במקום. בעקבות ההצלחה של התרמות נוצרו בדיחות ופולקלור, כיצדלהצליח במשימה זו.הפעולות נעשו בהתנדבות. אחד התפקידים שדרש זמן רב היה התפקיד של מזכירהקרן הקיימת במקום. לא השתמשנו במודעות וכל הודעה היתה מושמעת על־ידילייב לובצ׳יק שפעם היה מכריז "ווייבער אין באד ארייף׳ (נשים, לכו לבית־המרחץ)"בייגעלעך־פרישע בייגעלעך" (כעכים, כעכים טריים) או שהיה מודיע כי "הנואםהחשוב... ירצה בבית־הכנסת הגדול בשבת, בשעה זו זו, בין מנחה למעריב".מדי פעם ביקרו בשטפנשטי שליחים מארץ־ישראל כדי לספר ממקור ראשון על הנעשהבארץ ולהגביר את הזיקה לציונות, להתיישבות ולארץ־ישראל. רוב השליחים מצאואכסניה בבית שלנו.בקרבת העיר היו שתי פלוגות הכשרה שהתערו בנוף העיירה והכניסו הרבה חייםוהתלהבות. ביתנו היה לכולם התחנה הראשונה ומקום מפגש לבני ההכשרות חללו.תנועת הנוער הציוני היתח פעילה מאוד בעיר שטפנשטי, כך שלאות הערכה קיימהאחד הכינוסים הארציים שלח בשטפנשטי. העיירה כולה לבשה חג, מאות צעיריםהגיעו לעיירה, מלאי התלהבות. כל העיר השתתפה בשמחה ומאות הצעירים מצאואכסניה בבתי־החברים. שירה וריקודים נמשכו עד אור־הבוקר. הכנס התקיים בבית־הספר שהיה קרוב לביתנו. הכנס נפתח ביום הראשון אחרי פסח. בעיר עוד לא היהלחם, כך כשכולנו התגייסנו ו״פיברקנו" ממליגה בכמויות עצומות.בבית שלנו היינו ששה ילדים. האח הקטן, לאחר שהיה בהכשרה ובשליחויות תנועתיות,עלה ארצה ב־1928, ללא ידיעת ההורים. מאוחר יותר הצטרפנו גם אנחנו, כשבאמצעשנות השלושים עלו גם ההורים, שהיו המבוגרים הראשונים אשר עזבו את שטפנשטיועלו לארץ־ישראל.עיירה שנהרסה ואיננהחנה (שוומר) מורגנשסרןלעיירה שטפנשטי פנים רבות לח: ערב־רב של אנשים — גויים ויהודים; חילוניםודתיים; עשירים ועניים; בעלי־מלאכה ובעלי־עסקים, כשבין כולם שוררים יחסי־גומלין טובים. הנוער היהודי תוסס, צמא־דעת, כשרוח ציונית פועמת בקרבו.זכתה העיירה ושימעה חצתה ערים, מחוזות, ארצות וימים. זאת בגלל העובדהשבעיירה שלנו הקים את חצרו, בנו של ר׳ ישראל מרוז׳ין וכאן כיהן בנו של ר׳מנחם נחום, למעלה מ־70 שנה, הרב הצדיק אברהם מתתיהו פרידמן זצ״ל "דערשטעפענשטער רבי". המונים נהרו אל בית הרבי כדי לזכות בברכתו. כאן חיו שוטחיםלפניו את הצרות והבעיות, מי בעל־פה ומי בעזרת הפתקאות (קוויטלעך). הרבי, בסברפנים יפות ובהרבה אהבה מקשיב, קורא את הפתקאות ונותן ברכתו ובמקרים רבים— עצותיו. מלווים בברכת הרב היו חוזרים היהודים לבתיהם בתקווה כי הכל יהיהבסדר.124״החצר״ שכנה בקצה הצפוני של העיירה, ממש ״אימפריה״: שער רחב, גן גדול עםעצים עבותים, בית־כנסת גדול עם חדר מיוחד, שבו מתיחד הרבי בשעות התפילה,טרקלינים לימי חג ושמחה, חדרים אין־ספור ולכל חדר ייחוסו ושמו הנשמר מאזהדורות הקודמים (החדר הכחול עם ציוריו הנפלאים, המיועד לקבלת פני מבקריםחשובים, וחדר מיוחד הנקרא "חדר המשיח", המשמש גם כעין מוזיאון ובו רהיטיםעתיקי־יומין, ארונות עם תשמישי־קדושה). כל פרט מספר על שושלת משפחת הרביוהיחוס שלו. כן היתה שם ספריה עשירה בכתבי קודש ומדע.לנו, שהיינו שייכים לסגל המשרת את הרב וחצרו, היו לנו זכויות מיוחדות. שעריהחצר היו פתוחים לפנינו ואנו זכינו ליהנות מזיו פניו בחג ובמועד: בשמחת־תורההיה יוצא הרבי בריקוד, כשספר התורה בידיו ומשתלב במעגל החסידים הרוקדים.ליל סדר־פסח בחצר הרבי, כפי שזכור לי, מרגש אותי עד היום: באולם הגדול ערוכיםהשולחנות, כשהנברשות מעל התקרה מאירות באור יקרות, כלי־אוכל מוזהבים,הסכו״ם מכסף וקערת פסח מיוחדת. השולחן ערוך לפי מנהגי־החג העתיקים, עלכל כלליהם ודקדוקיהם. אוכל ושתיה כיד המלך. אורחים מקרוב ומרחוק ואףמחוץ״לארץ. מסביב לשולחן ישובים אנשי החצר על דרגותיהם וקרבתם לרבי. בראשהשולחן יושב הרבי, המנצח על הטכס. קריאת ההגדה בהשראתו של הרבי, כאילוהמלים עולות השמימה ולנו המסובים ההרגשה, שמלאכי השמים פורשים את כנפיהםעלינו וטוב היה לנו. בטוחים היינו אז ששום דבר רע לא יכול לקרות לנו. לאחר שהרביפורש לחדרו ממשיכים המסובים בסיפורי מופת ונסים.הרבה נסים מספרים על הרבי הצדיק. אתאר כאן ארוע שהייתי עדה לו והדבר זכור ליןכאילו קרה אך אתמול. בקצה השני של העיירה פרצה שריפה. להבות האש כילו ושרפוכמעט את כל העיר, בגלל הרוח החזקה שנשבה. כל אנשי המקום עמלים להציל מהשניתן להציל. הלהבות מתקרבות לחצר הרבי והסכנה רבה. קומץ מחסידי המקוםהולכים לרבי לבקש את עזרתו. רואה אני את הרבי יוצא משער החצר, נשען עלמקלו, עומד מול ענני עשן ואש נוראה והרבי הזכור לטוב מלחש תפילה חרישיתומרים ראשו לשמיים... וראה זה פלא: רוח קלה החלה לנשוב ולשונות האש נעצרוולאט־לאט השריפה דעכה. כל הנוכחים פורצים בקריאות שמחה והתפעלות: "שובהתרחש נס". הרבי חזר לביתו ואני זוכרת כי לא יכולתי לעצום עין כל הלילה.תהלוכת כלולות לחצר הרבי. כאן, בחצר מעמידים את החופה והרבי הצדיק מברך אתהזוג. שמחים ומעודדים חוזרים לאולם החתונות ומיטיבים לבם במטעמים, במשקאותובריקודים עד אור הבוקר.כתלמידים בתיכון היינו חרדים מאוד לפני הבחינות. כמה בטחון קיבלנו כשהורינוזכו לקבל המטבע שהרבי בירך עליה, ומצוידים בקמע הלכנו לבחינה בטוחים כי הכליצלח בידנו.הרבי הולך ומזדקן ומביאים את בן־אחותו ר׳ נחומוני זצ״ל. ר׳ נחומוני, בנוסף לתוארוהרבני נשא בתואר מדעי — ד״ר לספרות ולפילוסופיה. הוא למד באוניברסיטה בווינה.אישיות דגולה, כותב ספרים, ומקורב מאוד לרעיון הציוני.אני זוכרת את הרבי נחומוגי, איש גבה־קומה, מאיר פנים לפונים אליו, כולו אומר125כבוד, הריף שכל ודעת, בעל נסיון רב ונותן עצה טובה לכל הפונים אליו. ספריתענק עמדה לרשותו, מלאה בספרי קודש וספרי מדע בכמה לשונות ובעיקר בלטינית.אנשים מלומדים משחרים לפתחו ומבקשים עצותיו. מאחורי שולחן עבודתו היתהתלויה תמונתו של הרצל. כל שנה היה מקבל את שליחי קרן היסוד, תורם ומתריםומתעניין במוסדות הציוניים, מסביר פנים לנוער הציוני והחלוצי ונותן ברכתו לכליוזמה תרבותית וציונית. הןא התעניין בבני המקום שעלו לארץ ולי אישית העניק שילעלייתי ארצה.אשתו מרים היתה תמיד לידו ומשגיחה עליו, כי בריאותו לא היתה תקינה. בתוהיחידה שלמדה בווינה היתה באה לחופשה והרבה זמן בילתה יחד עם בנותיו שלאלי שפירא, ששלטו בגרמנית ובצרפתית.אבי ז״ל היה ממונה על האגף של הרבי הצעיר, מסדר ודואג לצרכי הבית. אבישימש לו גם כדובר והיה מלווה אותו בסיוריו ברומניה ובחו״ל. כמה התאכזר הגורללדמות נפלאה זו. היורש של הרבי הצדיק, שהיה צעיר בהרבה מדודו, נפטר כחודשלפני פטירתו של ר׳ מתתיהו אברהם פרידמן זצ״ל.ננצור לנצח את האהבה לעיירה ששמה שטפנשטי, וזכרם של הרביים הקדושים. יהיזכרם ברוך!שטפנשטי — עיירה ציוניתאהרון מדיני־דמידאנובימים אלה מלאו לי 82 שנה וקצת קשה להזכר במאורעות שאירעו לפני כ־60 שנהובאנשים שפעלו אז.בעיירתנו פעל ועד ציוני בראשותו של העורך־דין יצחק(איציקל) לצרס. פעולה ראשונהשל ועד ציוני זה היה בהגשת עזרה למשפחות של פליטים יהודים שניצלו מהפוגרומיםבאוקראינה ובקישינוב והתיישבו בשטפנשטי. רובם היו ציונים ודיברו עברית.דאגנו לבנין שנוכל לקיים בו את הפעילות הציונית, הפצנו את רעיון גאולת העםהיהודי, תרמנו והתרמנו את בני־המקום, הבאנו מרצים, הזמנו עיתונים ציונייםברומנית, באידיש ובעברית. גולת הכותרת של פעילותנו חיתה בשטח החינוך. פתחנוגן־ילדים בעברית ביוזמתה של המחנכת הדגולה חצה אייזנשטיין. לחצנו על ועדהקהילה להזמין מורים לעברית ולא אחת נתקלה מלאכתנו בהתנגדותם של כמהאנטי־ציוניים בוועד הקהילה, אולם אלה היו בטלים בששים. המורה חנה אייזנשטייןלימדה את השפה בשיטה עברית בעברית. תוך כמה שנים הצליחה להקנות את השפה,לא רק לילדי הגן ולתלמידי בית־ספר, אלא גם לצעירים ומבוגרים כאחד. יכולתללכת ברחוב או לטייל בגן־חציבורי ולשמוע עברית. לפעילות ברוכה זו היתה השפעה26 ומכרעת על עתיד יהודי העיירה שהתחילו לעלות ארצה, עוד לפני מאורעות הדמיםבתרפ״ט (1929). ידיעת השפה העברית עזרה לרבים מהם להקלט בארץ בקלות רבהיותר מאלה שהיו צריכים ללמוד את השפה כאן, תוך דאגה לפרנסתם.כל בני משפחתנו היינו ציונים, כך שגם ההורים נדבקו מאתנו. בין השנים 1928־1935עלו כל בני המשפחה וההורים גם כן.אחי יהושע היה ראשון הבנים של משפחתנו שעלה ארצה עם קבוצה שכונתה ל״ג.זו היתה העליה ה־33 מרומניה לארץ־ישראל מאז העליה הראשונה מרומניה בשנת81־1880, העליה שייסדה את זכרון־יעקב וראש־פינה.אני אמור הייתי להימנות בין עולי קבוצת העליה ל״ג, אולם ממרכז החלוץ נדרשתילהשאר עוד שנה ברומניה כדי לעזור ולהכין מקומות הכשרה לחלוצים בסביבהשלנו. יחד עם שליחים מארץ־ישראל שהיו בני־בית אצלנו הקימונו סניף הכשרה צנועבעיירתנו וסניף הכשרה גדול בריפיצ׳ני, שם היה בית־חרושת גדול לסוכר, שבעליויוסיפוביץ׳ היה ציוני מסור. השליח מארץ־ישראל היה ראובן שרייבמן־שרי שחיהשנים רבות מזכיר מועצת פועלי כפר־סבא. חלק מקבוצת הל״ג התמזגו עם קיבוץחפצי־בה בעמק־יזרעאל המזרחי. אני אישית הצטרפתי לקיבוץ גבעת־חיים בעמק חפרואני חבר בו עד היום.תמונות לא הצלחתי לשמור, כי בנמל חיפה באותה תקופה היינו יורדים מהאניהלסירה שהיתה נהוגה בידי ערבי ורק אחרי שעליתי לחוף התברר כי חסר לי תיק עםתמונות, ספרים והיומן שרשמתי בו חוויותי במשך חמש שנים.משפחת דמידאנו — ראשוני החלוצים שעלו לארץ־ישראלחנה (שוומר) מורגנשטרןהשנים הן שנות העשרים המאוחרות. העיירה קמה מתרדמתה. מחנכת דגולה מתיישבתיחד עם בתה בעיירתנו. מבסרביה מגיעות ידיעות כי סניפי ההכשרה מוקמים במטרהלהכשיר חלוצים לקראת עלייתם לארץ־ישראל. מדי פעם מבקרים אצלנו שליחים,המביאים עמם התלהבות, חזון ובשורה, כי הבית הלאומי ממתין לנו.משפחת דמידאנו היתה הראשונה שבביתם התחילו להתאסף צעירים יהודים כדילשמוע על הנעשה בהכשרות. הבית הזה מארח את השליחים וממנו יוצאים לכלהשכבות של הנוער, כדי לקרב אותם לרעיון הציוני ולהגשמתו. משפחה ברוכה זומתחילה לשגר את בניה לארץ. לשגר זו אולי לא המלה המדויקת, וזאת משום שהבןהצעיר יהושע נסע להבחן בבחינות החיצוניות ומשם, במקום לחזור הביתה, עלהלארץ־ישראל. ההורים לא ידען כלל, שהבן המזיניק (בן הזקונים) עלה לארץ ישראל.מקרים כאלה היו מלווים בשמחה מהולה בעצב (באותם ימים, המבוגרים לא עודדו127עליה לארץ). אנו, צעירי המקום הערצנו צעד זה וראינו בו אקט של גבורה. יהושעהיה בין ראשוני מניחי היסוד של ההתישבות בעמק חפר וממייסדי קיבוץ גבעת־חיים.משפחת דמידאנו משגרת נציג שני במסגרת המכביה: הבת שושנה עולה לארץ־ישראלעם בחיר ליבה, ליבה צוקר מהכשרת ריפיצ׳ני. לא חולף זמן רב והבן אהרון משאירמאחוריו את החיים הנוחים ועולה לישראל. הוא בין מייבשי הביצות בחדרה ומצטרףלאחר־מכן לקיבוץ גבעת־חיים, שם הוא חי עד היום. אהרון מדיני־דמידאנו חיבמסגרת זו כ־60 שנה בפעילות מסורה בחיי הקיבוץ. עכשיו באה תורה של הבת חיה־לאה. הצעירה החיננית האמיצה משכנעת את הוריה ובאישורם היא עולה לישראל.כאן רואים אותה עומדת על פיגומי בנינים בראשון־לציון, צרובה מקרני השמש ועובדתיום־יום בעבודות בנאות, המתאימות לגברים. תנועת הנשים העובדות מציעה לה להיותבין ראשונות החלוצות בענף העבודה הסוציאלית. במשימה זו הצליחה מאוד וזכתהלשבחים רבים עד לפרישתה לגימלאות. הבת ליבה עולה לישראל ועובדת במשך שניםרבות בבית־הספר החקלאי במקוה־ישראל. לאחר מכן מצטרפת לגבעת־חיים ומקימהמשפחה עניפה. ההורים שמאי ואשתו הטובה והמסורה בינה נשארים כמעט לבד (עםמשפחה קרובה של לופו שפינר) כשכל הילדים נמצאים כבר בארץ. לייבולה הואהבן הבכור. הוא מגיע לארץ ונמנה בין מייסדי קבוצת אבוקה בעמק בית־שאן. הקבוצההתפרקה כעבור זמן וגם הוא מצטרף לשבט הדמידאנים בקבוצת גבעת־חיים. שם נפטרוהשאיר מאחוריו משפחה עניפה.בינה ושמאי זמיזאנו —החלוצים שעלו לארץ בגיל מבוגרלאחר לבטים רבים מחליטים ההורים לעזוב הכל — בית, רכוש רב, פרי עמל רב־שניםוהם עולים לארץ־ישראל. בארץ, הם מתיישבים בראשון לציון היכן שחיה״לאה גרהוהאב מקים לעצמו רפת, קונה מספר פרות ובעזרת בתו ליבה העוזבת את מקווה־ישראל, מוכרים תוצרתם לבני המושבה.הבנים בקיבוץ, הבנות — כל אחת בעבודתה. בימי שבת וחג מתאספים כל בניהמשפחה בבית החם, המצוחצח והרגוע. כל אורח שבא נהנה הנאה מרובה. זהו ביתמפגש לכל יוצאי שטפנשטי בארץ־ישראל.ביום שישי קורא האבא שמאי בעתון, כי ברומניה עלה לשלטון הצורר קוזה.שמאי חושב בצער על היהודים שנשארו בשטפנשטי ולבו מתמלא צער וכאב ונתקף28ובשבץ. כשהילדים באו הביתה, מצאו את אביהם ללא רוח חיים. אבל כבד השתררבבית שהתייתם. המשק חוסל, האם עברה לגור בגבעת־חיים ליד בניה.יהושע, הבן הצעיר מילא תפקידים ציבוריים מרובים. אהוב ונערץ על כל מכריו. גםשושנה ואריה אינם כבר בין החיים.שושלת־משפחת דמידאנו נמשכת: בנים, נכדים ונינים מפוזרים גם בקיבוצים אחרים.משפחה מפוארת של אנשים עמלים, מסורים שפתחו את הדרך לאלפי תושבי עיירתנוהנמצאים היום בארץ.מזכרונותיו של ציוני משטפנשטיטוגיה זלמנוביץשימשתי כחבר בוועדת התנועה של ההסתדרות הציונית במקום, יחד עם החבריםרחל ומוטל גרץ, דוד שכטר ושלמה פינקו. אירגנו אסיפות מדי חודש בחודשו, שבחןהרצו הרב ברייאר ז״ל, יצחק לצרט ז״ל, שמואליק שפירא מבסרביח, המנהיגיםהציונים מישו וייסמן, דיקמן וד״ר ברייזט ושליחים מארץ־ישראל. אהרון מדיני'דמידאנו ואנוכי היינו חברים בסניף איחוד מפא״י ובמסגרת זאת ייסדנו את תנועתהנוער גורדוניה.נושאי ההרצאות היו: תולדות הציונות, תנועת ההתישבות בארץ־ישראל, תולדות עמנו.רבים מחברי התנועה הכשירו עצמם בפלוגת ההכשרה של גורדוניה בריפיצ׳ני ויצאומשם לארץ־ישראל.בתחילת שנות העשרים זכתה עיירתנו לקלוט מורה דגולה, שהצליחה לברוח מ״גן העדןהסובייטי". המורה חנה אייזנשטיין הגיעה יחד עם בתה מילי. ארבעה תחומים זכומפרי יזמתה ופעילותה הברוכה של הגב׳ אייזנשטיין.— הקמת גן־הילדים הראשון וניהולו במשך שנה.— חינכה ולימדה עברית במשך שש שנים בביה״ס "נרקיס־לבן".— לימדה עברית צעירים ומבוגרים בשעות הערב. עד היום מודים לח אלה שזכוללמוד מפיה עברית. רובנו נקלטנו בארץ והשתלבנו בה מיד עם עלייתנו.— "הדודה" אייזנשטיין היתה "אנציקלופדיה מהלכת" בכל הקשור לתולדות עמנו,תולדות הציונות, הספרות העברית וההתיישבות לתקופותיה והעניקה ידע זח לבניעיירתנו באהבה רבה.בוועד הקרן הקימת היו חברים דוד שכטר, שלמה פינקו, ישראל מוסקוביץ ואנוכי.משה גריסרו שימש כיושב״ראש הקרן הקימת במקום. בהדרכתו התרמנו בשמחותובאירועים וכמעט בכל המקרים הייתי בין המתרימים. עם יציאתה של "הדודה" ליאסי,129תבענו להביא מורח אחר לעברית. המיועד ללמד אותנו היה המורה שטיינהוז מרשקני,שהעמיד תנאים כספיים שוועד הקהילה סירב להענות להם. פנינו לרב נחומוני זצ״לוהתחייבנו להשלים את החסר. כך נתקבל המחנך שטימהוז, שגם הוא היה מורהבחסד. גם הוא לימד עברית בעברית, השתתף במשפטים ציבוריים, אירגן ערבישאלות ותשובות בנושאי התיישבות. בנוסף לכך אירגן עונגי־שבת. נעים היה לנו עמו,עד לעלייתו לארץ־ישראל.בגין ידיעתי את השפה העברית, ממה שלמדתי אצל המחנכת הדגולה חנהאייזנשטיין ואצל שטיינהוז, בהגיעי ארצה נתקבלתי לעבוד בסוכנות היהודית, כפקידבקליטת עליה, במחנה העולים שליד המושבה עתלית. בין היתר השתתפתי בצוותהפקידים שקלטו את העולים מרומניה באוניה "טרנסילבניה", שהיתה מגיעה בימיראשון לנמל חיפה. באחת האניות בשנת 1951 זכיתי לקלוט את מורי ומנהיגי העו״דיצחק לצרט ז״ל.זכיתי לעבוד בסוכנות 30 שנה בענפים שונים: "דיור לעולה", "מבט". זאת, תודותלשנים הברוכות שלמדתי וקלטתי את השפה העברית, עוד בשטפנשטי.במסגרת עבודתי גביתי משכר העבודה של העובדים, אחוז אחד מדי חודש והקפדתיכי להעביר סכום זה למגבית.בשנת 1954 נתקבלתי לברית ראשונים — אירגון עסקנים ציונים ותיקים בישראל.ב״דיור לעולה״ עבדתי 22 שנים. עם פרישתי לפנסיה בשנת 1980 העניקו לי עיטור— מפתח מצופה זהב של ספריית חדר הרצל בירושלים, וכ״כ המגבית המאוחדתנטעו ח״י עצים ביער ירושלים על שמי.אני עכשיו גימלאי, הגעתי לשיבה טובה וגר ביחד עם משפחתי בעיר חולון.מכבי בשטפנשטימוריץ פקלרבשנת 1923, בהשפעת הצהרת בלפור ופריחת התנועה הציונית ברומניה, החליטהקבוצת צעירים בשטפנשטי להקים סניף של התנועה הציונית הספורטיבית "מכבי"בעיירה. היוזמים והמארגנים של התנועה בשטפנשטי לפי סדר הא״ב היו: דדיאהרוצוביץ/ ח. איצקוביץ/ ננה בוכולסקו, יהושע דמידאנו, שושנה דמידאנו, ו.לייבוביץ/ ש. פולישטיאנו, אידל קלקנר ויוסוב קרויטורו.רוב הנוער השטפנשטאי הצטרף למכבי, כשחיי התרבות והספורט הפכו לחלק בלתינפרד מעיסוקינו.הקשיים בתחילה נבעו ממציאת בנין, רכישת ציוד וספרים לייסוד הספריה ותחילתארגון הפעילות הספורטיבית.בעיית המקום נפתרה בעזרת ועד הקהילה, שהקצה חדר בבנין ששימש גן־ילדים ולפניפסח — מקום לאפיית המצות.בשלב הבא, לאחר עזיבת חלק מהמייסדים ועלייתם לארץ־ישראל, צומחת שכבהחדשה בהנהגת התנועה: פרידה אלתרוביץ, ינקו גריטרו, חיה־לאה דמידאנו, מוציקהוולפזון, שמואל חיימוביץ׳, שולים כהן, ינקו לרר, לובה מאירוביץ/ גיזי רוזנברג ולייבשכטר. עם עלייתם לישראל של חיה־לאה דמידאנו ושולים כהן ובתקווה כי יבואוממשיכים, נבחרת הנהגה חדשה בהצטרפותם של רבקה׳לה אלתרוביץ׳, בנו טימן,לייב לייבוביץ׳, מוריץ פקלר ודוד שכטר.בין השנים 1940-1935 שימש כיושב ראש התנועה, עו״ד משה לצרט ותקופה קצרה,ד״ר נידר.החל משנת 1928 ועד לעליית הקוזיסטים האנטישמים לשלטון ב־1938, ידעה התנועההציונית בעיירה תנופה רבה. עם מפלתו של שלטון זה חודשה הפעילות הציונית במשנהמרץ ופסקה עם עלייתו לשלטון של אנטונטקו, נציגו של היטלר.בהמשך לתנועת מכבי ובצידה צמחו התנועות הציוניות לפי הסדר הבא: "הנוערהציוני" ו״גורדוניה" שהיו התנועות הדומיננטיות וברמה צנועה יותר פעלו התנועות"השומר־הצעיר" ו״בית״ר".מכבי היתה התנועה בעלת הפעילות ארוכת־הטווח ביותר. הפעילות התרבותית־חינוכיתכללה:א. חלוקה לקבוצות גילאיות - ילדים־מקשיבים, צעירים־צופים ובוגרים.ב. הספריה הצטיידה מדי פעם בספרים בעלי אופי חינוכי־ציוני.ג. פעילות ספורטיבית — מחולקת לענפים הבאים: התעמלות־שוודית, התעמלותמכשירים, כדורגל, כדורעף, פינג״פונג והבוב — המזחלת הארוכה להחלקה בשלג.החינוך הציוני היה ביסוד הפעילות של הסניף וכאשר מכבי הקימה נקודת הכשרהמשלה, שלח הסניף המקומי שני חברים להכשרה: ינקו מאירוביץ ודדי שכטר.ו3ולמכביה הראשונה שנערכה בתל־אביב ב־1935 יצאו שני נציגים מעיירתנו: מינה פגלוטולי קוטר.מכבי היתה במלוא תנופתה: הנשפים האמנותים־ספורטיביים הפכו למסורת. בחנוכהובחופשת הקיץ נערכו נשפים בהדרכתו של המחנך יוטל לרנר בתחום הדרמטי ושל ברוןריינט המדריך מיאסי, בתחום הספורטיבי. הוצגו מחזות קצרים, תמונות דרמטיותמהספרות היידית, כמו "אויפן פריפיטשיק" (על הכיריים) ו״קויפט א צייטונג" (קנההעתון), "זאג זשא רביניו" (אמור נא, רבינו) "רייזעלע", "שלאף מיין יענקעלע"(ישן, יענקלה שלי) ועוד. המשתתפים הבולטים בהופעות היו לובה מאירוביץ/ רבקהאלתרוביץ׳, ליבה וקטלר — הסולנית, ינקו ואברהם גריטרו, בויזה רוזנברג, לייבליבוביץ׳, ינקו לרר, גיזי רוזנברג, משה ברקוביץ׳, אידל הרשקוביץ/ לייזר שוומר,חיים־בר דובריש ואחרים.בפעילות הספורטיבית, השתתפו: ינקו גריטרו, לייב לייבוביץ׳, משה ברקוביץ׳, מוריץפקלר, קוני גריטרו, בובי מנדלוביץ׳ וט. קרוצ׳י.הנשפים זכו לתהודה מעבר לגבולות עיירתנו ואנו מוזמנים להופיע בקבני. ההצעהנתקבלה בהתלהבות. יצאנו לדרך בשיירה של כ־20 עגלות (אמצעי תחבורה נפוץבאותה תקופה). יצאנו מצוידים במכשירים הספורטיביים וכל יתר האביזרים. כ־100חברים יוצאים לדרך עם עשרות דגלי כחול־לבן, כשאנו מתקדמים, תוך שירה.קבוצת הכדורגל המפורסמת של מכבי שטפנשטי. יושבים — מימין לשמאל: ינקו גריסרו, לייב לייבוביץ׳וקוני גךיסרו. כורעים — מימין לשמאל: דדי שכטר, לנקב־הרש קיטררו, ודודולה קח׳וקרו. עומדים — מימיןלשמאל: גתי רחנברג, צליק חיימוביץ׳, בובי מנדלוביץ׳, מוריץ פקלר — (הקפטן), קרול אנצ׳לוביץ׳, דוצהבוריכוביץ׳ וינקו לררלא נשכח את קבלת הפנים החמה שערכו לנו בני הקהילה מסבני. הנשף זכה להצלחהמרשימה: מחיאות כפיים בלתי פוסקות בתום כל קטע וקטע, מצד הציבור שמילאאת האולם, כשעשרות רבות מתבוננים דרך החלונות הגדולים.קבוצת הכדורגל שלנו זכתה להשגים מרשימים. השחקנים היו ינקו גריפרו, אהרוןחיימוביץ/ זיגו רבינוביץ/ הרווין וקסלר, סטרוליקה בוריכוביץ/ דליק חיימוביץ/מוצ׳יקה וולפזון ודודולה שכטר.מאוחר יותר, בשנים, 1936-1935 השתפרה בהרבה הקבוצה כשנתווספו השחקניםהבאים; לייב לייבוביץ/ מרצ׳ל טטולרו, הרשקו רבינוביץ/ ינקו מאירוביץ/ וולוולויינטראוב, ינקו צראנו, בובי מנדלוביץ/ קוני גריטרו, מוריצש פקלר, ינקב״הרשפיטררו, דוצה בוריכוביץ/ דודולה קוז׳וקרו, קרול אנצלוביץ/ אידל הרשקוביץ/ אורןצראנו ואחרים.היריבים במשחקים היו קבוצות הכדורגל מב1ט1^ני, ריפיצ׳ני, קז^ני, ביבו^רי, רשקני,ידיניץ, פלשטי וסוליצה.כל הפעילות הברוכה הזו פסקה עם עליית קלגסיו ועושי דברו של חיטלר לשלטון.יטוד ענף האתלטיקה במכבי שטפנשטיאינג׳ ברון ריינטניו״יורק, ארה״בבהיותי תלמיד בתיכון יחד עם מוצ׳יקה וולפזון ולייב פיטרו־לייבוביץ׳ ז״ל ותלמידיםנוספים הציע לי מוציקה המנוח לבוא לשטפנשטי בחופשה הגדולה, על־מנת להכשיראת הנוער המקומי בענף האתלטיקה של תנועת מכבי המקומית.בקיץ 1929, יחד עם משלחת ממכבי יאסי נסענו לשטפנשטי. הצטיידנו בחומר בכתבלאימונים, תווים מוסיקליים, דגלונים וכן ציוד נוסף הדרוש לפעילות ענפי האתלטיקה.בהגיענו לשטפנשטי התארחנו אצל דודי גרשון ריינט ז״ל ששימש כשו״ב וגבאי אצלהרבי הצדיק ומיד התחלנו בפעילות. נוסד ועד בהשתתפותם של שולים (שלום) כהן,בן־ציון טימן ז״ל, לייב שכטר שאבד בשדות רוסיה, ליובה מאירוביץ׳ ז״ל, ציפהאורינג וינקו לרר שייבדלו לחיים ארוכים והחיים בישראל, ואחרים.תוך זמן קצר הכנו הנשף הראשון וזכור לי כי כתבתי על בד לבן ארוך מודעה בלשוןזו: "בואו בהמוניכים לפסטיבל האמנותי־הספורטיבי הגדול של מכבי!" הצד האמנותיבוצע ע״י החוג הדרמטי, בהציגו מחזה מאת שלום עליכם, שברון ברקוביץ׳, ז״ל ביים,כשאת הלחנים הכינו ינקו גריטרו ז״ל, ז׳ק רבינוביץ׳ ואחרים.במוצאי״שבת, באולם הקיצי שבגן־הציבורי, המואר בעזרת גנרטור שאידולה קלקנר ז״להרכיב, הצגנו בפני הקהילה היהודית המקומית כשרבים מהם נאלצו לעמוד מפאתחוסר מקומות ישיבה.קשה לתאר את ההתלהבות של בני המקום כשהופענו על הבמה עם צעירי המקוםשהופיעו עם דגלונים בצבעי כחול־לבן. ובקצב הצעידה הידוע של המכבים החלו להופיעבקטעים: הפירמידות, קפיצות על החמור ותרגילים על המקבילים ובסיום התכניתהתיאטרלית. הציבור יצא מכליו מרוב התלהבות כשראו כיצד נערים חלשלושיםשביצעו תרגילים עוצרי נשימה. כך המשכתי כמה שנים. מדי קיץ הייתי בא וממשיךלהדריך ולהכשיר כוחות הדרכה גם כן. ארגנו נשף ונסענו בשיירה לסבני ופעםאחרת לריפיצ׳ני וכן במקומות נוספים בבסרביה.קבוצת מתעמלות ־מכני' — 929ו.שוכבת: שולי אלתרוביץ׳. יושבות — מימיןלשמאל: פקו רבינוביץ׳, רוחולה — אשתושל זליג שכטר ו^סה שפירא. עומדות— מימין: מלי וכסלר, ציפורה אוךינג וליובהטמאס. עומדות — בשורה העליונה: מינהסגל, גיטל ויינטראוב ופרל סגל, אחותה שלמינה (הבנות של חיים־מררכי)ב־1935, בהיותי סטודנט בפולטכניקום בבוקרסט הצגתי באולם "ברשאום" קטעמורכב ומסובך כשהסיומת היא עמידת ידיים על המקבילים ורגלי מתוחות באוויר.לפתע אני שומע מתוך הקהל: ברוך הידד, הידד, בראוו. היו אלה בני שטפנשטי,האחים גדליהו ומשה כהן שלמדו בבוקרסט בבי״ס "הפטיש".בהתיחסי לימים אלה, בכל שנה אני נפגש עם רבים מבני שטפנשטי, שזכרונות כהנעימים מלווים אותי. אני משתדל להיות יחד עם בני העיירה ביום הזכרון של הרביהצדיק, הר׳ אברהם מתתיהו פרידמן ז״ל.34 וצעירי מכני עס מדריכיהס:יושנים — משמאל לימין: נרוך ריינס (הרניעי) שולים כה! וליונה לרר־מאירוניץ׳.עומדות — משמאל לימין: צפורה אורינג, פרימה גרץ, מינה סגל, החמישית: מלי ריינס, רינה רוטרו,השמינית — רנקה׳לה אלתרוניץ׳, אדלה מאירוניץ־, והאחרונה: הנת הקטנה של שולימוניאני מברך את היוזמה להעלות על הכתב כל מה שעיירח זו ייצגה. יישר כח לכותבולכל אלה שנתנו ידם להוציא לאור ספר זה."הדודה"מוריץ פקלרזכיתי לחמנות בין תלמידיה הראשונים בגן־הילדים הראשון שנפתח בעיירתנו, ביוזמת"הדודה" ובהדרכתה. המשכתי להיות תלמיד שלה בביה״ס "נרקיס־לבן" עד כתה גי,כשהדודה עזבה את עיירתנו ועברה עם מילי בתה ליאסי, כדי להיות קרוב לבתה,שלמדה שם בגמנסיה.השנים בגן־הילדים ובבית־הספר, בהדרכתה של "הדודה" העשירו אותי בידיעת הלשוןהעברית: היא הקנתה לי יסודות השפה העתיקה, למדתי מפיה שירים עבריים והצגנוהצגות בעברית בנושאים ארץ־ישראליים וחגי ישראל."הדודה" הצליחה ליצור אווירה חמה מאד סביב לימוד הלשון העברית, כך שחלקגדול מבני עיירה התייחסו בחרדת קודש למשימה זו. אציין כי אבי המנוח, למרות135עיסוקיו הרבים, מצא לו זמן להתפנות וללמוד עברית בחוג של מבוגרים ש״הדודה"לימדה.כתלמיד תיכון ביאסי, הייתי מבקר אצל "הדודה" ותמיד דיברתי אתת ועם מילי עברית.אחרי מלחמת העולם השניה שמעתי כי "הדודה" ומילי עזבו את רומניה והגיעו להולנד,יחד עם קבוצת צעירים מעליית הנוער ומשם עלו לארץ־ישראל.עם עלותי ארצה פגשתי את סוביה זלמנוביץ׳, מתלמידיה הנאמנים וממנו קיבלתי אתכתובתה של "הדודה". הפגישה עמה היתה מרגשת מאד ומאז ועד יום מותה הקשרנמשך. בחתונתי שהיתה בחוג משפחתי, כיבדה אותנו "הדודה" והיתה נוכחת, כאחתמבני המשפחה.בארץ למדתי עברית באולפן של קיבוץ דברת. למרות העובדה כי הקורס כבר התחיללפני כחודשיים, הצלחתי להשתלב וזאת תודות ליסודות ש״הדודה" העניקה לי. באחתהשיחות הסביר אחד הלומדים כי זכה ללמוד עברית ביאסי אצל אישה שלא הסתפקהרק בלימוד השפה העברית, אלא לימדת אותם גם הנחת תפילין, התפילות וההפטרה.זאת היתה "הדודה"!לא פעם שוחחתי עם חברי משטפנשטי על ״הדודה״ — האשה הנפלאה שכל חיית היוקודש ללימוד השפה העברית ואהבת ארץ־ישראל.יהי זכרה ברוך.ברכת הרבי(כמה דפי זכרונות משטפנשטי)יוסל לרצרשטפנשטי היתה עיירה במולדובה, שזכתה ונודעה ברומניה כולה ואף מחוצה לה.והיא זכתה בכך הודות לרבי הקדוש, ר׳ מתתיהו אברהם פרידמן זצ״ל, מגדוליהרביים החסידיים בדורו.הוא היה גדול בתורה, בחוכמה, בקבלה וגם במופתים. יהודים נהגו לנסוע אל הרבימשטפנשטי מערים ועיירות רבות, כדי לקבל מפי הצדיק את ברכותיו הלבביות ועצותיוהנבונות. אל כל אחד שנכנס אליו, התייחס כמו אב אוהב ומסור. לכן העריכוהו ואהבואותו מאוד.כמה שבועות לאחר שהגעתי לשטפנשטי ללמד שם עברית, פנה אלי אחד החסידיםושאל אותי:— אצל חרבי, שיחיה, כבר היית, אדון לרנר!— עוד לא, — עניתי, — עוד לא יצא לי לבוא אליו.— חבל! :— החווה בידו - בוא אליו במוצאי שבת זו.נבוכותי מעט ועניתי:— צדקת. אכן אכנס אליו במוצאי שבת זו.באתי אל ביתו של הרבי במוצאי שבת. החדר היה מלא יהודים, בעיקר מחסידיו.הדלת של חדרו המיוחד נפתחה ושני גבאים — מלווים הנחו את הרבי אל הקהל,הובילו אותו אל כסאו והושיבוהו. כל הנוכחים החלו לעבור על פניו בזח אחר זה,לומר לו שלום ולברכו בברכת שבוע טוב. אחד הגבאים קרב אלי ואמר לי בשקט:— גש אל הרבי וברכהו בשבוע טוב.ניגשתי אליו, הושטתי לו את ידי ואמרתי:— שבוע טוב, רבי.הרבי הרים את ראשו, הביט בי ואמר:— פנים חדשות.— זהו, רבי, המורה החדש לעברית, — הסביר אחד הגבאים.— אהה, — אמר הרבי, — אז נשיאת חן, בני, נשיאת חן בעיני אלוהים ואדם.— אמן! ענו כולם ואמרו, וחייכו אלי.— אמן! — אמרתי גם אני וכמעט שירדה לי דמעה.ברכתו זו של הרבי ליוותה אותי במשך כל השנים ונתנה לי כוח להתגבר לעתיםקרובות על מכשולים רבים שניצבו בדרכי, בחיי היום יום שלי, בפעילותי ובשאיפותי.שש השנים שבהן לימדתי בבית־הספר בשטפנשטי קשרו אותי קשר אמיץ אל העיירה,אל תלמידי, אל יהודי שטפנשטי ואל חצרו של הרבי.נתה די נניהי״ס נרקימילב!(1938) עם המורים יחזקאל פיינשסיי! ויוסל לרנריושבות בשורה ראשונה מימין לשמאל;השישית אנוצה שיבאס, פנצ״יו וינר, ימי פיסרו והראשונה משמאל: אלקה ק גלמן. ושבהרשקו הפנר. עומדים, שורה שלישית: זיגו קרויסורו־קרן, מישו ליברמן וליפא לייבוביץ־ששי מימין:זה היה שונה מאשר בעיירות בסרביה שהכרתי. היתה שם אווירה של אדיקות דתיתוחום אנושי, ובעיקר ידידות. מעלות טובות אלה שררו בעיירה, באו מחצרו של הרביחאפופה תמיד חמימות חסידית ויהדות טובה, ואלה שפעו מתוך תוכם של יהודישטפנשטי וחדרו אל תוכך בכל החום שקרן בעיירה ובמיוחד בחצר הרבי.רב הקהילה היה ר׳ יוסף ברייאר.אחד המלמדים היה ר׳ יוסף חיים, יהודי עבדקן ובעל סבלנות רבה, שעל קיר חדרוהיה תלוי הפרגול הנודע, אך הוא לא השתמש בו. הוא גר לא הרחק מבית־הספר,בשכנות לרב.המלמד השני היה ר׳ לייב, שהיה גם חזן בבית־הכנסת של החייטים.אחד מחשובי הגבירים בעיירה היה יונה ויינר, סוחר בהמות, שהיה מקיים מסחר עםחוץ־לארץ, יהודי עם יד פתוחה, שאהב להושיט עזרה לנזקקים.כמוהו היה גם הזוג שמאי ואיטה גולדנברג, בעלי חנות למצרכי מזון בסיטונאות.גבירים נוספים היו סוחרי התבואה אברהם גריסרו, שלום ישאנו וליאון גולדשטיין.זכתה העיירה והיה לח גם ״טוביה החלבן״ משלה — היה זה ר׳ יעקב באקאל, יהודינצרך, אך מלא הומור ובדיחה. היה כאן גם "הרשלה אוסטרופולי" מקומי־חייםקלימבר, שנספח לאחר־מכן בערבות רוסיה. העיירה שקקה במיוחד בימי חג ומועד,כאשר בתי־חכנסת היו גדושים והמו מתפללים.חיי התרבות התבטאו בהרצאות, מפגשים וערבי ספרות. ארגון מכבי חיה פעיל ביותר.הפעילות הציונית התרכזה בתנועות הנוער הציוניות גורדוניה, השומר הצעיר, בית״רו־צ׳.ט.ס.(18100181ו611111ז6מ1ד 0111ז06). החלוצים הראשונים של העיירה עלו לארץ־ישראלב־1928 ואילו ב־1969 עזבו את העיירה אחרוני תושביה היהודים. חלקם הגדול עלולישראל. הם נמצאים בכל פינות הארץ ופעילים בכל תחומי החיים במדינה.שש שנות עבודתי כמורה לעברית בשטפנשטי קשרו אותי קשר אמיץ לעיירה ובמיוחדנתפתחה ידידות גדולה ביני לבין המורח לעברית והמנהל יחזקאל פיינשטיין ולשניחמורים לרומנית — גיזלה רבינוביץ׳ וינקו סגל.כאשר גיזלה נישאה ופרשה מבית־הספר, בא במקומה יוסף קרויטורו.ידידותי החמה לעיירה ולתושביה נוצרה הודות ליחסי הנאה והאנושי כלפי מצדחשטפנשטאים, ובמיוחד מצד תלמידי, והתבטאה גם בפגישות־אקראי שנפגשתי עמםכבר כאן, בישראל. יבורכו כולם ברוב אושר, אמן.נר לזכרו של ברקו סוליצאנו ז״ל — הסטודנט לרפואה והמתמטיקאי הדגולאינג׳ לופו קורנישטאנוכרקו היה תלמיד בפקולטה לרפואה, ונחשב לעילוי, בכל שלבי הלימוד. הוא זכהלהתקבל לבית־הספר התיכון המכונה "הגימנסיה הלאומית" ביאסי, שהיה ידוע בסגלהמורים האנטישמיים שלו. מדי שנה היה זוכה בפרס השני, למרות שכמה מהמורים138אישרו לו באופן בלתי־רשמי, כי הוא ראוי לפרס ראשון אבל, מה לעשות... אתה לאמשלנו, יהודי אתה.לאחר־מכן למד בפקולטה לרפואה וגם הצטיין כאחד הטובים שבסטודנטים לרפואה.עם עליית השלטון הנאצי הוצאו התלמידים היהודים מהתיכון ומהאוניברסיטהוברקו ביניהם. בקיץ 194-0, כשהגבולות לרוסיה עוד היו פתוחים, החליט לחצות אתהנהר פרוט יחד עם אחיו מוינה, בתקווה כי ימצאו שם עולם צודק יותר, ללא אפליותוהשפלות ויוכל לסיים את לימודיו.ברקן סוליצאנו מוינה סוליצאנוהאסון נחת עליו ועל אחיו, כשם שגבה קרבנות כה רבים מבני עמנו. לא ידוע מועדפטירתם ואף לא מקום קבורתם, כפי שלא ידוע לנו מועד פטירתם של בני העיירההרבים שנפלו ואבדו במלחמה הארוכה שהיטלר, ימ״ש גרם לה.נזכור את ברקו, את מוינה ואת יתר בני העיירה ביום הקדיש הכללי.מי יתן ושורות אלו תבואנה במקום הקבורה של היקרים שאבדו וישמשו כנר זכרוןנצחי.ברקו, במקום הפרחים שאיני יודע היכן להניח, אני מקדיש לך את השורות הללו.אתה, בדקו, שהדרכת אותי במסתרי המתימטיקה וקשרת עמי חברות בלתי נשכחת.הגורל רצה שאהיה עד לכל אותם הלבטים וההתייעצויות שקדמו להחלטתך לעבוראת הנהר פרוט. עוד נושא אני, עד היום את התוגה שבעיניך באותם רגעים שלציפיות מבשרות רעה שעברו עליך, בלי לתת להם ביטוי מילולי.יהי זכרך, זכר אחיך וזכר השטפנשטאיםברוך לנצח־נצחים. אמן139הנוער בעיירתנו —חיים גרשוני — גריסרוהנוער התוסס שחי בעיירתנו לפני השואה חיה מאורגן בתנועת הנוער "גורדוניח","חשומר־חצעיר", "הנוער חציוני", "בית״ר", "דרור הבונים" וחאגודה הציונית־ספורטיבית "מכבי". תנועות אלה חינכו את חבריהן לאחבת־ציון, לתחיית ארץ־ישראליהודית ותחיית הלשון העברית, לאור חזונם של הרצל, ז׳בוטינסקי, ובן־גוריון.חאוכלוסיח היהודית בשטפנשטי מנתה כ־3,000 נפש, כשבתוכה האדמו״רים הנערציםר׳ אברהם מתתיהו פרידמן זצ״ל ובן אחותו ר׳ נחומוני זצ״ל.הצבא האדום שיחרר את אזורנו ב־8.4.1944 ובכך איפשר חזרתנו לשטפנשטי, לאחרשהייה של כשלוש שנים בעיר בוטושני, בירת המחוז. היינו קומץ יהודים שחזרנו,במטרה להשתקם מחדש בעירנו שטפנשטי.מספר אנשים שחונכו ברוח היהדות והציונות החיו מחדש את התנועה הציונית בעיירהואלו הם אידל נכברג — כיום יהודה עברון, ואנוכי, שיזמנו להקים את תנועת גורדוניה,בית״ר ומכבי, בעזרת נציג הציונים הכלליים משה גריסרו ז״ל ונציגי "איחוד" שמואלסטולרו ומילו בראון ז״ל.מדריכי גורדוניה ובוסליח היו פאוליקה יוקלש, טולו בירמן, מרצל טטולרו ז״ל וייבדלולחיים ארוכים מקט בדאון ויהודה עברון־נכברג. פעלנו במשותף בתחומים הציוניים— גורדוניה, בית״ר, מכבי ואיחוד.באזכרה שערכתי לזאב ז׳בוטינטקי בבית־הכנסת המקומי השתתפו כל הזרמים שלהתנועה הציונית.שימשתי כמדריך ומפקד הקן חבית״רי במקום ועזרתי לעלייתם של כמה מצעיריהמקום. הראשון היה יצחק צ׳ובוטרו וחברתו רמכונה ועוד כמה זוגות. חלק יצאולפלוגות ההכשרה וחלק לארץ־ישראל. החבר הקרוב לי ביותר היה השליח רודיקמתנועת הנוער־הציוני.שליחי נציבות בית״ר אליניו מלצר, מוני אקרמן ופטח גני עזרו לי לבסס אותן פעולותציוניות. הייתי היוזם להקמת הסניף הבית״רי והצוה״ר בשטפנשטי לאחר המלחמה,ששכן בבית־פלדמן.לכל פעולה שארגנתי, הזמנתי את כל הסניפים שהיו בעיירה, וכל פעולה כזו זכתהלהצלחה. בארץ עבדתי בסוכנות היהודית, במחלקת הקליטה והעליה, עד שפירקו כמהמרכזי קליטה, באשדוד ובעוד במספר מקומות בארץ.140עם מברי וידידי משטפנשטי —יונה לגון(בנו של שעיח קיבס־וייס)אז — להיות איתם מבוקר ועד ערבלחוש בקירבתם, לחוש בה ללא הרף,לדעת כי הרגשות, שלא רצינו להצפיןיש מי, שבכל עת, מיטיב להבין.והיום — להיות איתם,להוסיף ולשמור מקומם בליבי, מקומי בליבם,לחפש מלים תואמות ברצוני לברכם,לספר זכרונותי, להבטיח זכרםלעולם לא להפסיק להתפעל מכוחם.ולהיות איתם,וכל התנהגותם אנושיות אומרתלחוש בחיוניות שברצון טוב, גוברתלהבין כי הרגישות עדיין כפי שידענווההתיחסות נשארה, זהו איש "משלנו".להיות איתם, להמשיך ולזכור ימים רחוקיםשרק בני שטפנשטי הכירום וזוכרים,לצפות בתקווה ליום המחרעם רגש חזק שבליבנו נותר.להיות איתם והם לדעתיהסיבה העיקרית להיותי מי שאני,לדעת שדעתי עליהם ידועה להם היטבמוערכת ומורכבת, היוצאת מן הלב.להיות איתם, להוסיף ולמצות משמעות העובדהכי סערת הלב נולדה שם, בעיירה הקטנה.מה לי פלוישטיימה בוקורשטיזגאה אני, מאד גאהשאני — בן שטפנשטי.ו4וספגתי שם תרבות נפלאהתרבות של עיירה קטנה,שלא אחליף עם אף אחדאשמור אותה עמי לעד.היו לי ידידים רבים,בעודנו ילדיםאת העיירה "הפכנו"בצחוק תעלולים.בתוך שבילי הפראצעדנו זה עם זהואיש — סודות רעהוידענו כה יפה.רעמי צחוקינו, כה התגלגלוזקן וטף הכרנו, עלינו הם שמעו.פרטים רבים ידענו, איש על חברולא רק את שמו הכרנו, כי גם את כינויו.והכינוי מוכר היה, כפי שאומרים, רשמיבלעדיו האדם שם, לא היה משמעותי.142הוויבדפים הבאים אתאר תמונות, אתרים, ארועים ודמויות מחיי עיירתנו. פרק זה מכילזכרונות שהייתי עד להם ומצאתי לנכון לכלול אותם בספר על עיירתנו.האסונות שזיעזעו אותישטפנשטי נראתה בעיני כמשפחה גדולה, אפילו שבתוכה חיו בעלי מעמדות שוניםומנוגדים באופן קוטבי — מחד גיסא עשירים מופלגים ומאידך גיסא, אביוניםמרודים. באסונות שפקדו את העיירה, אסונו של היחיד הכאיב לכל בני הקהילה.אתאר כאן חוויות שהוויתי בתור ילד, אשר זיעזעו אותי ואני נושא אותן מאז ועדהיום כשעוצמתן נחלשת אמנם מפאת אבק השכחה והזמן שחלף.מוצ׳יקה וולפזו!האבל הראשון שנחרת עמוק בליבי, היה עם טביעתו של מוציקה וולפזון בנהר פרוט.הוא היה תלמיד תיכון מצטיין, הבר הנהגת מכבי המקומית, אהוב על הכל. כאב דומהחשתי כשבן כיתתי שיקה חסקל ז״ל טבע במימי הנחל בשאו בסמוך לעיירתנו. הנהרפרוט גבה עוד שני קרבנות מפלוגת ההכשרה של גורדוניה מריפיצ׳ני. ההלוויה נערכהבעיירתנו וכל בני הקהילה השתתפו בה.אהד מעשירי העיירה ומאישי הציבור היה מוריץ רבינוביץ/ חתנו של בנינוביץ, אחדמבעלי טחנת הקמח חנשטי. למשפחה זו היתה בת ושם עברי לה, רות. למרבה הצער,חלתה ילדה יפהפיה זו וכל מאמצי הרופאים להצילה עלו בתוהו. זכור לי הכאבשהקיף את כולנו עם הוודע הבשורה המרה על מותה של רות. להורי היתה חנותצנועה, שבה מכרו סיגריות, טבק ובולים. גוי, מבני העיירה נכנס לחנות ואמר: "אילוזה היה תלוי בי, הייתי מקריב שני ילדים שלי כדי להציל את הבת של אדון רבינוביץ׳.השחפת קצרה אצלנו קרבנות ללא רחמים. מי שנדבק בה, לא קם מערש חוליו. אמנםלאנק וקון גילו בתחילת המאה הזו את גורם המחלה ומהלכה הכרוני הממושך, אולםרק ב־^>194 גילו את הסטרפטומיצין שהביא לריפויה של המחלה.קורבנות המחלה הזו בעיירתנו בתקופה הזכורה לי היו: הבן של אושר צ׳אושו, הבןשל לופו וולפצזון ובאביב אחד נפטרו שתי בנות ממחלה זו — חסיה, הבת של פיניקיז׳גר, ורוזיקה, הבת של יוסל אברמוביץ׳.ינוחו נפשות טהורות אלה בשלום על משכבן, אמן!144המוסדות ה״קדושים״ —המשטרה ומשרדי המסים (הפךצ׳פציה)שני מוסדות מושחתים אלה הותירו בלבי זכרונות בלתי נעימים והתרחקתי מהםוממשרתיהם ה״מוסריים" ככל שיכולתי. כשהזדקקת לשרותיהם של שני המוסדותהאלה, זכית בכך, רק בתנאי שנתת שוחד.המשטרה בעיירה היתה תחת פיקודו של קפריצה (עז ברומנית) המשכורת והשוחד לאהספיקו לכסות את הוצאות חיי ההפקרות של איש מושחת זה(בעיקר משחקי קלפים),כך שהיה לוקח גם הלוואות מימין ומשמאל. בהיותו לחוץ בחובות רבים, נעתר לעצתאחיתופל של אחד המלווים שלו, שלא קיבל הכסף בחזרה ובלילה אחד(בחודש נובמבר1936) עצר השוטר המושחת רבים מן הצעירים היהודיים של העיירה, בתואנה שחםקומוניסטים. הצעירים הוחזקו בבנין המשטרה ושהו שם קרוב לשבוע ימים בתנאיםקשים ושוחררו רק לאחר שנתנו שוחד לקצין מושחת זה. העניין לא עבר בשקט וועדתביקורת מחוזית הגיעה לחקור והתוצאה היתה פיטוריו של קפריצח מהעיירה. בחקירהאישר סמי דחאס בן העיירה, כי נתן שוחד לקפריצה. "העז" לא סלח לדחאס וב־1940,כשזה עבר לבסרביה וחזר לעיירה, באו נציגי המשטרה באחד הלילות והודיעו לבניהבית, כי הם חייבים להחזיר אותו לרוסיה. מאז נעלמו עקבותיו ויש סוברים כי ידיושל קפריצה היו בדבר.כל מפקחי המשטרה, — הקומיסרים כפי שכונו, והשוטרים לקחו שוחד - מי יותרומי פחות. אחד הפך את העניין הזה לנורמה קבועה והיה גובה את ה״יומית" שלומכל בעל חנות: 2 ליי ליום. שמו היה אנדרוניק, אך רוב בני הקהילה לא ידעואת שמו וכינו אותו "צוויי לעי" (שני ליי). באחד הימים עמדתי ודיברתי עם ינקורוטרו ז״ל ו״שומר החוק" חזה מתקרב ואז פלטתי: "חנה שני ליי בא". הוא כנראהשמע את דברי, התקרב אלי ותפס אותי בזרועי, עד שהחוורתי מפחד. אז הבנתיהאמרה הרומנית כי "הפה מכה את ה...את משרדי הפרצפציה — מינהל המסים תיעבתי בשל הפקידים המושחתים שעבדושם, ביניהם רוסו, ^לרו ווקיליו, אךמה, גפנקו, צ׳יומגה וךןנגה. האחרון היה ממשסדיסט. בתאווה חולנית היה בא לבתי־היהודים שמסיבה זו או אחרת לא יכלו לשלםאת המסים בזמן, היה מוציא מהארון בגדי השבת ולעיני כל הקהילה חיה משאיראת בני הבית החייבים, מבוישים ומושפלים. אחרי מספר שנים למדתי כי המשרדיםהראשיים היו קובעים סכום מסוים, שעל פקידים אלה לגבות מבני הקהילה. הגבריםשל העיירה שהיה בכוחם לשחד את הפסולת האנושית הזו הסתדרו, כך שעיקרהמעמסה נפלה על בעלי ההכנסות הצנועות ביותר.הנהר פרוט ומימיו הצונניםמימיו הזכים של הנהר פרוט הביאו ברכה רבה לבני העיירה בחודשי הקיץ החמים.הנהר, המתחיל דרכו מהרי הקרפטים, זורם כ־3 ק״מ מזרחית מעיירתנו. בחודשיהקיץ רזו בני העיירה בכמה קילוגרמים, הן בגלל השחיה הן מסיבות אחרות...הנהר הזה גבה בתקופתי שלושה קורבנות (מוצ׳יקה ושני החלוצים). כדי לרחוץ בנהרזה היינו הולכים ברגל או בעגלה ובכרכרה (בירג׳ה), אוטובוסים לא הגיעו לקו זה.מעטים היו ההולכים ברגל.רוחבו של הנהר היה כחמישים מטר — ועומקו מעל שני מטר. מימיו היו זורמיםונקיים ושרצו בהם גם דגים לא מעטים.מלתחות לא היו ובצנעה היינו מתפשטים ומתלבשים בין השיחים הצפופים.אחרי כיבוש בסרביה ב־1940 וכן לאחר 1946, שימש הפרוט נקודת גבול, כשמשניהצדדים שומרים אנשי משמר הגבול של הצבא האדום מזה והצבא הרומני מזה.אישית, הפרוט מחזיר אותי לשנת 1941, כשהייתי "עד" להכנות לקראת ההתקפההרומנית־גרמנית, הרבה לפני מועד המלחמה. באביב 1941 שימשתי כעוזר נהג בקושטפנשטי־טרוששטי. הנהג היה בחור צעיר, גוי, שנהג כלפי בהגינות, ביחס לאחרים שהיואנטישמים שפלים. היינו נוסעים בוקר בוקר לטרוששטי — תחנת הרכבת הסמוכה.באחד מימי חודש מאי מודיע לי הנהג כי למחרת היום עלינו לערוך נסיעה זו פעמיים:מבוקר ועד הצהרים — הנסיעה הרגילה ואחר־הצהריים שוב לנסוע לטרוששטי עלמנת להסיע קצינים רומנים וגרמנים. הוא שאל אותי, אם אני מפחד לנסוע. הואילושתקתי, הוא הסיק מכך כהסכמה מצדי לנסוע. בערך בשעה 3 אחה״צ אנו מגיעיםלטרוששטי וממתינים בתחנת הרכבת. לא חולף הרבה זמן וכ־30 קצינים גבוהים עוליםלתוך האוטובוס. לפי הדרגות שנשאו קציני הצבא הרומני, הבנתי שגם הקלגסיםשל היטלר הם בדרגה גבוהה. בעוד שהקצינים הרומנים היו שמנים וכבדים, היוקציניו של היטלר דקי־גזרה וזריזים. הגענו לראש הגבעה בכניסה לשטפנשטי. וכולםירדו מן האוטובוס, עלו על תל וכאן פרשו מפות ורשמו בהן ציונים שונים, תוךהסתייעות בקצין רומני דובר גרמנית. משם נסענו לכיוון הפרוט. כקילומטר מהפרוטעצר הנהג ליד שורת עצים גבוהים. אותי לא צירפו לסיור הרגלי, כשקצין רומנימעיר לי: ״סטרול, תישאר — כאן ליד המכונית, כי מי יודע אם לא תראה מהצדהשני של הנהר את איציק, חברך".שתקתי, וכי מה יכולתי לענות לו? תמיד החזקתי בכיסי עתון או ספרון, כך שקראתיעד שובם. חזרנו לטרוששטי ובערך בשעה 10.00 בלילה הגעתי הביתה בריא ושלםוסיפרתי קורות אותו יום לבני ביתי.לאחר שובנו מבוטושני חידשנו את הרחצה בפרוט, אולם לא הרחקנו לשחות כקודם,אלא רק כ־10 מטרים מהחוף. כך נהגתי עד שנת 1947, מועד עלייתי לישראל.עיירה יהודית פקיב עשיות אלפי גוייםשטפנשטי שכנה במרכזו של אזור חקלאי דשן, מוקפת עשרות כפרים ועשרות אלפיגויים. רובם הגדול היו ילידי האזור — מולדובנים מקדמת דנא. חלק קטן מוצאםמבוקובינה, שהתיישבו באזור בראשית המאה, בעקבות חלוקת הקרקעות לאחרשהופקעו מבעלי־האחוזות, אחרי מרד איכרים ב־1907. בשכנות עם היהודים, באזורהדרומי לנו, שכן הכפר בדיאוצי, שכלל שכונה מאוכלסת בצוענים שהתפרנסו בדוחקמעבודות מזדמנות ומסחיבות, רוטנים שמוצאם מאוקראינה, ליפובנים שמוצאםמבסרביה, שגידלו זקנים והיו ידועים באדיקותם הנוצרית, ובודדים ממוצא יווני(פוטום) ופולני(פיטקובסקי).המשכילים שבהם שירתו כעורכי־דין, ראשי המועצות המקומיות, פקידים ומורים.ברמה נמוכה יותר היו בעלי בתי־מרזח ומסעדות, בעלי איטליזים של מוצרי בשר (לאכשר), חייטים, נגרים, סנדלרים (המומחה שבהם ויאךשו). הנחותים שבהם שירתוכסבלים, עגלונים, מנקי רחובות ומשרתות.היחסים בינינו לבינם היו תקינים ולא אחת נוצרו אף יחסים של עזרה הדדית. עדכמה שזכור לי, תדירות יותר היו המריבות בין יהודים לבין עצמם, מאשר המריבותבין הגויים ליהודים. נוצרו גם שותפויות בין יהודים לגויים (פטרוצה בלן עם איציקפוניט ובשלב שני, עם שמואל סטולרו) הלא־יהודים שבקרבנו היו בדרך־כלל עובדיםחרוצים ורבים מהם למדו לדבר יידיש, כך שלא אחת, כשנכנס גוי כזה לחנות היומזהירים "דער ערל איז מבין כל דיבור" (הערל מבין כל דיבור).היחסים השתבשו בתקופת השלטון האנטישמי הקוזיסטי(38-37) ובתקופת השלטוןהנאצי-(!^-ס^). אולם בשטפנשטי לא נערכו פוגרומים כדוגמת הפוגרומים שהגוייםעשו ביהודי יאסי, דורוהוי ומקומות אחרים.גויה מיוחדת במינה היתה הגב׳ פטקו שגרה במרכז העיירה והתפרנסה ממסעדהברמה הגיינית ירודה ביותר וגס קיבלה מונופול למכירה סיטונאית של טבק, סיגריותובולים. בעלה היה איכר פשוט וגידל ירקות באזור המערבי של מגרש הכדורגל. אשהזו "חוננה" בתכונות מיוחדות של כושר הונאה ורמאות והיתה יכולה לשמש מורהלהרבה רמאים. מעולם לא הרימה קולה ובסבלנות אין־קץ היתה סופגת כל העלבונותכאשר נתפסה בקלקלתה. בהיותי ילד נזדמנתי לחנותה, לקנות טבק וסיגריות עבורחנות הורי ואני עד לתופעה הבאה; רוכב נכנס ומבקש חבילת סיגריות. המדם פטקונותנת לו את החבילה והוא אומר כי הכסף נמצא מתחת לאוכף של הסוס, העומדבחוץ. במיומנות הוא עולה על הסוס ומתחיל בדהירה לכיוון הכביש המוביל לבסרביה.היא הזעיקה את השוטר אך מה שנותר לו לשוטר לעשות זה רק לפזר לו מלחעל הזנב... אודה כי ראיתי בכך גמול על מעלליה. יחד עם זאת עלי לציין כיילדיה היו מוכשרים ביותר, פרט לבנה הקטן — וסליקה, שהיה "מאבד קיץ", כינוירומני לבטלן. הבת היתה נשואה לקצין העיר, בן אחד היה פקיד בכיר במשרדימס־הכנסה ובן אחר היה רופא בדרגת רב־סרן בצבא הרומני.רודף משפטיםסרול בןד היה סוחר תבואה בשכנות עם החצר האחורית של יונה ויינר. איש זה אהבלנהל משפטים. יתכן כי התאהב כך בעקבות משפט שניהל נגד ניקולאי פודוצה, גויעשיר מטרוששטי, שרצה להיות אפטרופוס על אדמות בעלי האחוזה, שעליהן התנחלויהודי העיירה. פרול ברד התייצב מולו וזכה במשפט. בתור ילד, זוכר אני את הפחדששרר בעיירה כשגוי זה, פודוצה היה נכנס לעיירה בכרכרה ונוהג כאילו ששטפנשטיהיתה עיירתו שייכת לו.משפט שני ניהל פרול ברד נגד לייב לבר בשל בעלות על מגרש בקצה העיירה, לאהרחק מביתו של חיים־אידל שוורץ. מי זכה משפט זה איני יודע, משום שלייב לברעבר לבסרביה ופרול ברד נפטר. על מגרש זה נבנה בית ואחד מהאחים זלמנוביץהתגורר בו לאחר שובנו מבוטושני.הצוענים בשטפנשטי״זכינו״ לבוא במגע עם שני סוגים של צוענים: הקבועים — שהתישבו בכפר הדרומילנו, בךיאוצי ועם הצוענים הנוודים, שהיו פוקדים את עיירתנו מדי שנתיים או יותר.הראשונים, היו ביניהם גם עובדים בחקלאות, משרתים או עובדים זמניים אצל בעליקרקעות בעונות הבוערות. כמובן שהיו גם ״שטרפליטורי״ — גנבים בכל הזדמנותהנקרית להם. זוג כזה חיה בופוייוק ואשתו. בימי המסחר והירידים היו מהלכיםכששק ריק מכסה את הידיים ועיניהם בולשות סביב. כשהבחינו בקורבן המתאים,היו מתקרבים אליו ותוך שניה, ארנק הכסף או הכסף שהוחזק בתוך מפית בד,היו "מחליפים בעלות".הצוענים הקבועים התגוררו בבקתות קש או חימר או בסוכות עשויות מענפי עץומכוסים בקרשים או בפחים. נקיון, סדר ואיכות חיים היו דברים שמעולם לאהכירו.הצוענים הנוודים, שמקורם כנראה מצפון־מזרח הודו היו מגיעים בעגלות המכוסותבמחצלאות וניתן לומר עליהם בפרפראזה לביטוי האנגלי: "העגלה שלי היא מבצרי".יש הסוברים כי לרומניה הגיעו הצוענים בתוך הזרם שהגיע לאירופה במאה ה־15.מונים אצלם שלושה שבטים, כשהגדול ביותר הוא השבט הקלדרש, שנדד ברחביהבלקן ובין היתר גם ברומניה וגם לעיירתנו הגיעו. כל קבוצה כזו של צוענים כללהכעשר עגלות עם האנשים, נשים וטף. ראש הקבוצה היה ה״בוליבש" שפירושו בתורכיתמנהיג כנופיה. בינם לבין עצמם הם קיימו משמעת חמורה והיו נשמעים למועצתהזקנים שהיתה דנה ומחליטה בכל הבעיות החבריות והכספיות, מועד וכיוון הנדידה,ובכל הקשור עם המוסדות הממשלתיים והמקומיים. הנשים צייתו לזקנות, לעתיםציות מיסטי.כשהצוענים היו מגיעים לשטפנשטי, היו תוקעים יתד על המאידן — מגרש השוק ומידהחלו בהתארגנותם. כאן נעלמה תרנגולת, שם "בלעה האדמה" כבשה או חזיר וידיהמשטרה היו מלאות עבודה. בלילות היו שוחטים את השלל והמאהל היה זולל, שרורוקד, כשהכל עטוף עשן מצליית הבשר שלא הם עמלו לגדל את בעלי־החיים.מלאכתם הרשמית היתה ציפוי הדוודים וסירי האמאיל. הם קנו ומכרו כסף וזהב,היו ביניהם שעסקו בצורפות ולעתים מכרו גם זהב מזויף. הצועניות הזקנות היויוצאות למרכז העיירה כשקונכיות לבנות רועשות בידיהן ומתחילות לנחש עתידן שלנשות העיירה התמימות. הבנות הצעירות היו ארוכות שער, שחרחרות ובעלות עינייםמפתות. לבושן ססגוני ולאורך הצמות הבהיקו מטבעות כסף וזהב. הגברים לבשומכנסים רחבים מקורדרוי, חולצות לבנות עם שרוולים ארוכים עם ריקמה. המכנסיםשלהם הצטיינו בכיסים עמוקים במיוחד וזאת כדי לשלשל לתוכם את הפדיון היומי.גם הגברים גידלו שער ארוך ומעליו חבשו כובעים עם תיתורות רחבות.השכנים של המאידן הודו לאלהים כשהצוענים היו עוזבים את העיירה כשהם מפניםסוסיהם לעיירה הסמוכה — הקורבן הבא.הבחירות "ההגונות" בשטפנשטיהבחירות בשטפנשטי התיימרו להיות דמוקרטיות, הגונות וישרות. זכורות לי הבחירותתחת השלטון הפסאודו־דמוקרטי של מפלגת הליברלים והאיכרים־הלאומיים והבחירות"הנאורות" תחת המשטר הקומוניסטי־סוציאליסטי ב־1947. השליטים הרומניםהנאצים לא קיימו בחירות, אלא רק משאלי־עם.הבחירות נערכו מדי כמה שנים, אם לא היה משבר או איזו שחיתות שנחשפה. הבחירותהזכורות לי, נערכו בחורף קשה של שנת 1934, כשנח לאחר הרצחו של דוקה, ראשממשלת רומניה דאז. הרוצחים היו אנשי ״משמר־הברזל״, אנשי קומליו — זלאה— קודריאנו. מפקדת חטיבה 37 ששכנה בבוטושני, שלחה גדוד לשמור על הסדרבשטפנשטי ביום הבחירות. אסור היה, — באופן רשמי — למכור משקאות חריפים(נו,ואם אסרו, לא מכרוז). הבחירות נערכו בבנין בית־המשפט. ליד חנות הסיגריות של חוריניצבו שני חיילים ששמרו על הסדר, כשהם לבושים מדים דקים, וחם רעדו ממש מקור.אמי ז״ל היתה מכניסה אותם מדי פעם לביתנו ומכבדת אותם בכוס תה חם. בחורףשל 30 מעלות מתחת לאפס היה החייל הרומני לבוש במדים מרופטים ודקים. בקיץובחורף חבש אותו כובע,כל זה בזמן שמנהיגיהם המושחתים של המפלגות היו לבושיםבמעילים וכובעי פרווה חמים, שוכנים בדירות מחוממות ומשגיחים על הבחירות תוךשתיה ואכילה בבתי־המרזח האסורים ל״עמך".בתום הבחירות ספרו את הקולות והזוכה הרכיב את הממשלה ובכך הבטיח גם אתראשות העיריה לנציג המפלגה המנצחת.הבחירות ב־1947 נערכו תחת שלטון הקואליציה של פטרו גרוזה — נציג האיכריםהסוציאליסטים, ט?\ך^קו — הליברל שבגד בעמיתיו, והקומוניסטים לוקךציופק,לשקנו, ווקילה לוקה ואנה פאוקר (היהודיה). הגויים משטפנשטי ומהסביבה שנאואת הקומוניסטים ואת השלטון החדש שהם הקימו ורובם הגדול הזדהו עם המפלגההלאומית־איכרית של מניו ומיחלקה שנציגיה המקומיים היו העו״ד ז׳ן טנדולקה,המורה ניקולאי כדיוצאנו וסטודנט אחד — זכריה. רבים מחברי מפלגה זו היואנטישמים, שמצאו מקומם במפלגה זו כמסווה פוליטי "הגון" לדעותיהם הגזעניות.ביסודה, מפלגה זו לא היתה אנטישמית. לפני המלחמה הציבה יהודי בתפקיד סגןראש העיריה — לייזר מרקוביץ׳. בשבוע שלפני הבחירות הורגש מתח קשה בעיירהוהתהלכה שמועה כי הנגר לזר יצא לכמה כפרים כדי לגייס פורעים נגד היהודים.בתיאום עם המשטרה התגייסנו אנו, הנוער הציוני יחד עם הנוער הקומוניסטי ושמרנוכמה לילות עד יעבור זעם.הבחירות נערכו ועברו בסדר אולם הפתעה גדולה ציפתה לתושבי המקום עם ספירתהקולות. ציינתי כי רוב תושבי המקום והאזור היו שייכים למפלגה הלאומית־איכרית(כ־10,000 קולות) והיהודים, כ־500 במספר הצביעו עבור המפלגות הקומוניסטיתוהסוציאליסטית, שהיו עדיפות בעיניהם, לפחות מבחינה בטחונית. כשקראנו אתהתוצאות בעתון — ראה זה נס — התהפכו היוצרות. 10,000 קולות ניתנו לבלוקהמפלגות הקומוניסטית־סוציאליסטית ו־500 בלבד - למפלגה הלאומית־איכרית."נס" קרה כאן...זכור לי סיפור ששמעתי מפי ניקולאי קזינו, ידיד של סבא שלי, חקלאי מבוסס,שכיהן כחבר במועצת העיר. פעם אחת נערכו הבחירות בבית שבו התקרה לא חיתהשלמה. הממונים על הבחירות דאגו כי הפרגוד יימצא בדיוק במקום שהתקרה היתהסדוקה וניתן היה לראות דרכה מה מתרחש למטה. הציבו אדם בעליית הגג וציידואותו בסיר מלא קמח. הנכנס להצביע לא ידע כי העין הצופיה של מפלגת השלטוןמפקחת עליו. אם הוא הצביע עבור מפלגת השלטון, הוא יצא נקי. מי שהצביע אחרת,היה האיש מעלית הגג מפזר מעט קמח על ראשו וכשיצא החוצה, החוליגנים היומכבדים אותו במכות רצח... בחירות "הגונות" לעילא ולעילא.טיפוטים מוזריםאין לך עיירה שלא יהיו לה הטיפוסים המוזרים שלה. יש משהו מעוות באופיינו, בכךשנהנינו ללעוג לטיפוסים מוזרים ויוצאי דופן אלה.שלושה הזכורים לי, יתכן כי הם עצמם לא היו מודעים למצבם. הראשון — ד״רטרלצקי, רופא מבסרביה, שהיה פוקד את עיירתנו, אחת לכמה חודשים. רופא זהנחשב לאחד המאבחנים המעולים, אולם חיבתו היתרה לטיפה המרה גרמה לכך,שלרוב לא תיפקד כרופא, אלא ביקר בבתי־המרזח.הוא לבש תמיד טוניקה מוזרה, סבל ממאניה לקנות כובעים חדשים ולחלק אותםלכל מזדמן ולרוב חבש כובעים בסגנון לנין.חולצתו לא ראתה כביסה זמן רב. הזקוקים לו היו ממתינים לו בבוקר מוקדםבמקום אכסנייתו או שהיו מלינים אותו בביתם, כדי להבטיח את טיפולו הרפואיבשעות הבוקר המוקדמות, בטרם ייצא לפקוד את בתי־המרזח והאלכוהול יטשטשאותו. עם כיבוש בסרביה עבר לשם ושמענו כי בליל חורף אחד מצאו אותו קפוא עלשפת הפרוט. חבל על מר גורלו.הדמות המוזרה השניה היתה של מיחאי — המשרת של זוג המורים בלטה. מיחאיתיפקד על תקן של משרת ומשרתת כאחת וכנ״ל היה גם לבושו: נעלים נשיות,מכנסים גבריים וכובע נשי־גברי. פניו העידו על סבלו הרב, קולו צרם את האןזןוקשה היה להבין את דבריו. לבושו ואופן דיבורו הפכוהו למוקיון העיירה. כשרק היהמופיע ברחובותינו, היינו נטפלים אליו, מכנים אותו במלות גנאי ומציקים לו. לבסוףהוא הצטייד במקל שבעזרתו הצליח להרחיק אותנו.הדמות השלישית היתה של צועניה צעירה מבדיאוצי, ששרתה בבתי־היהודים ודיברהאידיש. דיוקיצה היה שמה. רוב ימי שרותיה עשתה אצל אברום פוילישר — האופה.בשלב מסוים השתבש דבר־מה אצלה והיתה יוצאת לרחובות כשסיעת ילדים רצח אחריהוצועקים: ״דוקיצה קרע — קרע" ומשמיעים קול עורב. אז, לפני כ־60 שנה כבר יישמהדוקיצה את עקרונות הסטריפטיז...דמויות אלו העניקו נופך של בידור לילדים שהשתעממו ולא הבינו כמה מציקים אנולאנשים שהגורל התאכזר להם.׳^השעונים המעודדים^^ של העיידההקולות הראשונים שבקעו מרחובות העיר בבקרים והעירו אותנו היו קולותיחם שלמוכרי הכעכים. כל מוכר כזה היה מתפרנס ממכירת הבייגיולך, אבל גם מפרנסותמזדמנות נוספות: ...לייבלובצ׳יק היה מוכר כעכים בכל ימות השנה, אך בהלוויות היה מהלך לפני מלוויהנפטר עם קופסת פח וקורא בקול: ^׳סדוקה תוסיל ממוךת^׳(צדקה תציל ממוות).אברום, שרגליו קפאו והיה מהלך בקושי רב, התפרנס ממכירת כעכים ובאותו סלשהיה מחזיק את הכעכים, היה אוסף גם את ערדלי הגומי שהיה מתקן. הוא התגוררעם אשתו רוחל וגיסתו רבקה במרתף לח מול מפעל הבשר של איזידור בךניש^אנו.ו5ואופי הכעכים היו משה ונחמה בהן, אידל קוברגרו, מול המסעדה של דרנגה ואביושל מוינה, שתום העין, שגר ליד ביתו של אידל קוגלר. הכעכים של פעם היו גםאבות־אבותיהם של הכריכים דהיום.שבת אחיי הקוגלשבת אחר־הצהרים ללא פיצוחי גרעינים נחשבה כמפתח ללא מנעול. הגרעינים היומשלושה סוגים: חמניות אפורות, קצרות וארוכות, חמניות לבנות ארוכות, וגרעינידלעת. הגרעינים היו קלויים בתנורי האופים, לאחר אפיית הלחם.מי חיו מפיצי סחורה חיונית זוי הנערץ שביניהם היה משה מטוס, עיוור, ששימשגם כחזן בבית־הכנסת של החייטים, כי ידע את התפילות בעל־פה. הוא היה מגיעעם סחורתו(באמצע השבוע) בתוך שקית נקיה למופת, עם פחית למדידה ומוכר רקגרעיני דלעת שהיו טעימים וקלויים היטב. הייתי מסתכל ורואה כיצד הוא ממשש כלמטבע וידע להבחין את ערכה, לפי הגודל ובליטות ההטבעה. איש זה גר בדירה52 וצנועה לא הרחק מביתו של בנינוביץ. ר׳ משה הקים משפחה טובה עם ילדים טובים.אחת מנכדותיו גרה היום בנצרת עם בעלה ליפא לייבוביץ/ גם הוא שטפנשטאי.שלוש הדמויות האחרות היו מפלנטה אחרת. הראשונה — פקל, ששירתה אתהאוכלוסיה המקומית במוצר זה בכל ימות השנה, פרט לימים הנוראים. היא התמקמהבפאתי בית־הקפה של ליברמן, הניחה שני השקים לפניה וקיץ וחורף היתה מוכרת אתגרעיניה, מדודים בפחית. אשה זו התגוררה יחד עם אמה הזקנה בבקתה עלובה עלשפת נחל בשאו ויש אומרים כי נתנה מחסה בביתה לבנות גויות חסרות גג. לץאחד מקומי, (אני משער שזה היה חיים קלימבר) חיבר שיר על אודות האכסניהשנתנה לשיקסס:"אצל הדודה פסלמהרחוב הצדדיהיכן שגברים נחפזיםמתנות משגרים.אוי ואבוי לי..."בשבתות, המונופול היה נשבר ובזירה היו מופיעים שני המתחרים הנצחיים!פסיה השניה, אשתו של חסקל העיוור, שהיה הקבצן "הרשמי" של העיירה ופייביששרייער (הכרוז־באידיש). פסיה היתה אשה נמרצת והביאה לשוק גרעינים קלוייםהיטב ובאיכות טובה. כנ״ל פייביש הכרוז, שכל ימות השנה היה משרת את האוכלוסיהבכך שהיה מבשר על כל הופעת תיאטרון. גם אצלו הגרעינים היו באיכות טובה פייבישמכר גם כעכים. שניהם הופיעו עם סלים מלאי גרעינים ושניהם רצו לתפוס את המקוםהעיקרי במרכז העיירה, כדי שכל היוצאים לטייל לגן הציבורי ולהר יקנו הגרעיניםשלהם אבל זה שתפס את המקום קודם, טען כמובן לחזקה ולא אחת הענין הסתייםבמריבות ובמהלומות, שסופם סלים הפוכים והסחורה מפוזרת לכל עבר או שני הניציםמתפלשים בעפר.למחרת יום השבת היתה תעסוקה למנקים — עובדי העיריה, לאחר שבני עיירתנוהצליחו לטחון בשיניהם מאות פחיות של גרעינים וכיסו המדרכות והכבישים, עדשיכולת לחשוב שבני ישראל נמצאים במדבר והמן נופל מהשמיים ומכסה הכל.אנשים צנועים אלה "סיפקו" תעסוקה בפנאי שלנו, בשעות אחרי־חצחריים בשבתותובחגים וגם להם תודה על כך.עיידה ללא כינויים כחמונה לא כליזמריםהעיירה היהודית בגולה לא חסרה מתחים שנבעו מחיים בצפיפות רבה, כשאחד מציץאל תוך סירו של השני, מעמדתם העויינת של המוסדות, שלא חיו חסרים פניותאנטישמיות, רוויי שנאה ליהודי. היהודי, עם אמונה בלב באל הטוב, ששיחתו מטובלתבביטויים י׳אם ירצה השם^׳ ר׳בעזרת השם׳", מחפש את פורקנו הנפשי בתוך הקהילה.הואיל והערכים המוסריים־ההלכתיים מנעו בעדנו מלהתאכזר לזולת, נמצא התחליףבכינויים שהודבקו לאיש זה או אחר בקהילה. לפעמים, הכינוי נובע משם פרטי או53 ומשפחתי או בשל תכונות אישיות או אחרות. שמי בגלות היה אידל, נו אז למח לאלהדביק לו את החרוז ״אידל מישן פידל ,״ אידל עם הכינור... כפתיחת השיר העממיהידוע.בעיירתנו חיתה אשה בעלת ידים ברוכות. היא ידעה להחזיר כל אבר ועצם שיצאוממקומם. מאחר והיא היתח מצויה תמיד בכל מקום שנדרשה נוכחותה, הדביקו להאת השם מלבה שפוךיק (כעין "כל־בו").בסביבות שנות השלושים התיישבה אצלנו משפחה שלמה שבאה מעיירה סמוכה— פרומושיקה — משפחת איצקוגיץ׳. בני משפחה זו היו שחרחרים. הם עסקובמסחר (מכולת, פרוות, חנות בדים). חיים קלימבר — הליצן המקומי הדביק להםאת הכינוי ״שמול — פסטה" הפירמה של משחת הנעלים הידועה באותם הימים.בית דפוס אמנם היה בשטפנשטי, זה של מילר אולם הוא העדיף את בוקרסט והותיראותנו ללא בית דפוס. פייביש היה הכרוז שבישר לבני העיירה על הצגות התיאטרוןהאידי, הזמנה הקהל לשמוע נאום ציוני, הזמנה לנשף או הודעה על משחקי הכדורגל.מכאן הכינוי ״פייביש דער שרייער״ — (פייביש הצועק). כרוז נוסף לפניו היה לייבלובציק.בעיירה היה גרשון העגלון — הקוטיוגיניק. הדביקו לו את הכינוי "קלפון" שפירושותרנגול מסורס ומפוטם. בנו בכורו איציק לא רצה ללכת בעקבות אביו כעגלון ורצהלחיות נער שליח בחנות של יוסל קלקנר. פעם התרגז עליו אביו ואמר לו. "שמעאיציק, או שתעבוד אתי על העגלה או שתלך לעזאזל לחנות של קלקנר."לאלו שבאו ממקומות ישוב אחרים הדביקו בדרך־כלל את הכינוי של המקום שממנובאו. לאלה שבאו מדרבני "דער דורובונר פעלץ" (הפרווה הדורובנית), "אברהםפוילישער" (הפולני), "ביבולארער בעקער" (האופים על־פי מקום מוצאם).לאחד ששבר את הכוס תחת החופה בתוספת הקריאה "אופאי" הדביקו את הכינוי"מקס^אופאי". בביקורי בבוטושני ב־1969 פגשתי אותו שם. היה מתפרנס מאמירת"אל מלא רחמים" בבית־העלמין.האנשים שליצנים הדביקו להם כינויים, לא חשו עצמם פגועים או נעלבים בשל כך.יתכן שרבים מבעלי הכינוים מצאו נחמה בכך כי הם ניחנו בתכונות וסגולות חיוביותיותר מאלו חסרי הכינויים.המצעד היומי של עדר הפדומהיו מתושבי העיירה היהודים, שכדי להשלים את פרנסתם, קנו פרה או שתים לתצרוכתהמשפחתית והעודף היו מוכרים לתושבי העיירה. מספוא לא השתלם לקנות, כך שרובםשל בעלי הפרות היו מביאים כל בוקר את פרותיהם לכר המרעה של העיירה, מעברלנחל בשאו, בואכה בסרביה. הצעדות היומיות של הפרות ברחובות העיירה הותירועקבות לא אסתטיים ביותר. לפנות ערב היה הרועה משחרר את הפרות חביתה,ואלה היו מטילות את פרשם ברחובות עיירה. ממש חיי טבע. חעיריה, שהכשירה אתהשטח למרעה, העסיקה גם את הרועים והחזיקה על חשבונה פר להרבעה, חיתחגובה מס שנתי מבעלי הבקר. לא תמיד בעלי הפרות שילמו חמס שהוטל עליהם,למרות הודעתו של הכרוז בסרב, כי מי שלא ישלם את המס עד תאריך מסויים,תיכלא הפרה שלו וכך אמנם נעשה. בחצר סגורה ליד ביתו של פומוס רוכזו כלהפרות וכל בעל פרה חייב היה לבוא ולשלם את המס. על כל זה ניצח הפקיד הוותיקשל העיירה בךיאוצאנו. מהפדיון שגבה, נהנו גם בעלי בתי־המרזח.קנינו חלב מבעלי פרות אלו, שלעתים מהלו אותו במעט מים, למניעת השמנת יתר...בבוטושני חשנו לא אחת כי שם זה להפך: מהלו את המים בחלב...בסרב המתופףהעיירה לא נהגה לפרסם מודעות בכתב. לצורך זה קנתה את שירותיו של בסרב המתופף.הוא היה מופיע ברחוב, מתופף כמה דקות, עד שהתושבים התכנסו מסביבו והוא חיהמתחיל לקרוא: "אנחנו... ראש העיר מודיעים". כך היה מתחיל וממשיך עם המסר.פעם — שכל התושבים חייבים להתייצב בבית־החולים, לקבל זריקה נגד טיפוס, פעם— שיש לשלם את המסים, או כל הודעה אחרת מטעם העיריח.בסרב היה צועני שגר בבדיאוצי. האיש היה אלמן משתי נשים. השלישית, ביודעהאת מעלליו תפסה את השלטון בבית. נזכר אני שהוא נכנס פעם לבית־חמרזח שלרשלה לייבוביץ "להרטיב את הגרון" והנה רעייתו ה״חסודח" נכנסת ובלי לומר מלחהקימה אותו על רגליו ונתנה לו חבטת אגרוף שמאלית, ש״ראה כוכבים ירוקים"כביטוי הרומני. הוא לא פלט אפילו קריאת אוי, קם והלך אחריה כילד טוב־הגדנ״עים היהודים נקראים ל״רגל"ברומניה של שנות ה־30 הוקמה מסגרת טרום־צבאית כדי להכשיר את בני הנוערלשרות צבאי, אך בעיקר — כדי לבצע עבודות קהילתיות. האימונים נערכו ברובי 91^מעץ, שמרחוק נראו כרובים אמיתיים. מפקד המסגרת הזו בעיירתנו חיה "הגאון"גיורגה מומפטה. הוא שימש גם כמנהל בית־הספר, שכמה מבני עמנו למדו שם.1*.• "וווזכורה לו שבת סגרירית אחת כשגדוד ה״גדנעים" נוסח רומניה קיבל אימוו על ידי אותו״גדנ״עים״ בשרות ה״מולדת״ הרומנית. במרכז — הקצין אקסנטי.שוכבים — משמאל לימין: סרול קרוץ׳ ומחטי רו^רו. בשורה השניה — משמאל; השני: שמחה צוקרמןוהשלישי מימין: אורן צרנו. עומדים: החמישי"מימין: יעקב־הרש קיטךרו והשמיני: אליעזר פיינשטייןגאון. האימונים נערכו בקרבת בנין "האובשקה" (בנין הוועד החקלאי). הייתי אז ילדוחשבתי לחובה לעצמי להמצא בכל מקום שבו מתרחש משהו מענין. השתרכתי אחריהגדוד וצפיתי באימונים המבוצעים על־ידי מחנך אנטישמי זה. כנראה שהמעמסה הזושהוטלה עליו לא היתה לרוחו כי חשתי שהיה מרוגז מאוד. אחד החניכים, משהאידלסון לא ביצע בדיוק את ההוראות של קומפטה וזה התנפל על משה והכה אותומכות נמרצות. הייתי אז ילד בן 9 או 10 ולא יכולתי לשאת כי מכים סתם יהודי.התחלתי להתרחק מהמקום בכיוון לעיירה וכשהייתי במרחק של 30-20 מטר ממקוםהארוע, צעקתי במלוא כוחי: "אדון קומפטה, אתה מכה אותו משום שהוא יהודי"ורצתי ככל שרגלי נשאו אותי. שנים לאחר־מכן, כשהייתי רואה "גאון" זה במדרכהאחת, הייתי עובר למדרכה שמנגד.156בדיחות ותעלולים "תוצרת שטפנשטי" וכאלו שהילכו ברחובותינוחודשי הקיץ הלוהטים היוו את העונה המתה בפעילות המסחרית. בחודשים אלחהאיכרים היו טרודים במלאכתם מהנץ החמה ועד שקיעתה: קציר החציר, זריעתהתירס, קציר הדגנים והדיש, איסוף הקש, עידור הכרמים, קציר החמניות, התירס,הבציר והמלחת הגבינות דרשו מהאיכר ובני ביתו להשאר ולעבוד בכפריהם. העיירההיתה ריקה והשעמום שלט בכיפה. נו, מה עושים בזמן הזה?אנסה לתאר כמה מעשים ליצניים שהתרחשו בעיירה ושנחרתו בזכרוני.חבילת הכסףחיים קלימבר כעין "הרשלה מאוסטרופולי" מקומי, היה מתפרנס מ״לופט געשעפטן"(עסקי אוויר}. יום אחד הוא מוכר עגבניות ומצהיר עליהן "נשים אדומות" ולמחרתומוכר מלפפונים ומכנה אותם "גברים ירוקים". כל זאת בעגלה וסוסון שכולו עורועצמות. הוא עצמו היה כבן 30, גבוה ומעט כפוף ובעל קול טנור. היה ידוע בשטפנשטיבמעשי הליצנות שלו. באחד מימי הקיץ המשעממים, נטל קלח־תירס, גלגל אותו בניירלבן, קיפל את הקצוות ורשם עליו 500 ליי(המטבע הרומני). מקובל היה להכין חבילותכאלו של מטבעות. לאחר שנוכח לדעת כי אין אדם ברחןב, הניה את החבילה באמצעהרחוב וחזר לשבת על כסא בקונדיטוריה של פוטופ. לא עובר זמן רב וה״קרבן"הופיע. האיש שעבר, ראה את החבילה, כשהסכום בסך 500 ליי בולט לעין. האישמביט כה וכה ורוצה להרים את החבילה. חיים מזנק תוך שניה, כשכל אחד מהםאומר כולה שלי. (שוטר המקום נעלם, כי ידע שאם התרגיל יצליח, יקבל גם הואעצם). לאחר משא־ומתן מייגע הסכים חיים קלימבר "לוותר" על החבילה, תמורת200 ליי. הכניס את הסכום לכיס, נכנס לקונדיטוריה של פוטופ ויצא בדלת האחורית— ולך תחפש אותו. ה״מאושר" שמצא את ה״כסף", כשגילה את התרמית, חזרוחיפש את חיים, אך זה נעלם, כאילו בלעה אותו האדמה.חבית גבינת הכבשיםבעל עדר כבשים הביא לעיירה חבית גבינת כבשים מלוחה שטעמה כטעם גן־עדן- ועם ממליגה היתה נחשבת למעדן ממש. סוחר מקומי עומד אתו על חמקח ולאחרשמסכימים על המחיר, שוקל הסוחר את החבית. החבית המלאה שקלה 18 קילו.הסוחר מרוקן את הגבינה ולאחר־מכן שוקלים את החבית הריקה והנה נס גדול קרהכאן. החבית המלאה שקלה 18 קילו ואילו לאחר שרוקנו אותה, שקלה החביתהריקה... — 19 קילו...עומד מוכר הגבינה נבוך כולו, מסיט את הכובע אל אחורי ראשו ואומר: "תגיד ליאדוני הסוחר, לפני שהבאתי לך את הגבינה, הייתי חייב לך דבר מה?"סוחר כזה לא איפיין את סוחרי העיירה.אלקה בואי, אמן קוראת לדלאחר שאלקה התחתנה עם בחיר ליבה, נפטרה אמה. כחדשיים לאחר פטירתה,מחליטים כמה בחורים משועממים להבהיל את הזוג הטרי. באמצע לילה חשוך אחדהתעטפו בסדינים לבנים, נכנסו לחצר ביתם של הזוג הישן, התקרבו לחלון חדר השינהשלחם, דפקו בחלון ובקול בכייני קראו: "אלקה בואי, בואי, אני אמך הקוראת לד". ישאומרים כי בני הזוג לקו בהלם ואכן, כמעט הצטרפו אל האם המנוחה.מחירה של תרנגולתברל בקול ניגש לגויה שהביאה תרנגולת למכירה.— כמה את רוצה עבור הפרגית? שואל ברל.— אני רואה שאתה אדם מבוגר, מצאת לך ממי לצחוק, — משיבה הגויה.— נו, את לא רואה כי בנשיפה אחת היא עפה? נו טוב, כמה את רוצח עבורה?ממשיך ברל.— 100 ליי — עונה המוכרת.מגרד ברל בפדחתו ועושה לו חשבון: 100 ליי היא מבקשת, 75 ליי היא מתכוונת, 50ליי היא שווה.— תגידי, אישה, את מוכנה למכור אותה ב־25 ליי?המחלה של דךנגהדרנגה היה שיכור כלוט. הוא מתקרב לשלמה קוניס, יהודי שנון ואומר לו: "אדוןשלוימה, יש לי מחלה להכות אותך (ברומנית למלה מחלה גם המשמעות של חשק)עונה לו שלמה קוניס: דרנגה, כל המחלות שיהיו לך, רק לא מחלה זו.תכנית העבודה השבועית של ר׳ יענקל בקוליענקל בקול היה ידוע ביושרו ובמוסריותו. זה לא הפך אותו לרוטשילד, אבל האישחיה שמח בחלקו ולא איבד את האופטימיות והאמונה באל. בשבת, בבית־הכנסתהוא מספר לחברו על עבודתו בשבוע חאחרון: "ביום ראשון חשבתי לנסוע לעיירההסמוכה קזבני, ביום שני. ביום שלישי הייתי כבר מוכן לנסיעה ביום רביעי, אולם אםלמחרת יום חמישי, ומיד אחריו יןם שישי, תגיד אתה, בערב שבת כדאי לצאת מןחבית?"רווח של עשרת אלפים ליי ביוםיענקל בקול נכנס בבוקר אצל איציק ציפורם ואומר לו: "ר׳ איציק, הבוקר הרווחתי10,000 ליי. איציק ידע כי יענקל בקול מסוגל להרוויח 10,000 כמו שהוא, איציק,יכול להרוויח מיליון ליי..."נו, תגיד ר׳ יענקל, איך הרווחת סכום כה מכובד?"עונה לו יענקל: "יהודי שבא מאמריקה כדי לקבל את ברכתו של רבנו הצדיק, נסיעתואורכת כחודשיים, שבהם איננו עובד. הוא קונה כרטיס באניה הלוך ושוב, מעירהנמל ועד לשטפנשטי הוא מוציא כסף רב נוסף. לרבי הוא חייב להשאיר פדיון,לאט לאט זה מגיע ל־10,000 ליי. הבוקר נכנסתי לרבי וזכיתי לברכתו. אז תגיד ליר׳ איציק, האם לא הרווחתי הבוקר 10,000 ליי?"158מיהו גנבוחיים קלימבר פוגש את משה גנב. אומר משה:— חיים, שמעתי כי אמרת עלי שאני גנב.עונה חיים:משה, זה שאתה גנב זה נכון,אבל אני נשבע לך כי אני לא אמרתי.מצבה לאדם חייוסל אלפרין היה רווק זקן, שרוב הזמן גר בביתו של טימן — קרובו. האיש התקרבלגיל זקנה והחליט לא ליפול למעמסה על הקרובים. הוא קנה לו חלקת קבר ואף הקיםלעצמו מצבה וחרט עליה את שמו: יוטל אלפרין. "כך לא אטריח את הקרובים לאחרמותי״ — הסביר.יוטל וקטלר עבד כל ימות השבוע בטחנת הקמח בצ׳וצ׳וליה והיה בא הביתה רקבשבתות. פעם נשאר בעיר למחרת השבת והלך לבית העלמין ביום האזכרה להוריווהנה בין היתר רואה הוא מצבה שעליה היה כתוב "יוסל אלפרין". הוא הניחכי בזמן שהיה בצ׳וצ׳וליה, נפטר כנראה יוטל אלפרין. הדבר לא היה מקובל אזשיהודים חיים מכינים לעצמם מצבות. והנה באחד מימי הסתיו הגשומים הולדיוטל וקטלר לתומו ברחוב ריק מאדם ומי בא לקראתו? יוטל אלפרין — החי המת.הצעקה שצעק יוטל וקטלר החרידה והבחילה חצי עיירה. היו צריכים להביא לו אשחמגרשת שדים שתוציא אותו מן ההלם.תרופה מועילהסיפור מפיו של ד״ר טרלצקי כפי שסיפרה לי אתל פינשטיין־דונאייבטקי.בחורה נאה נכנסת לבית המרקחת ומבקשת מהרוקח תרופה לשפתיה הסדוקות.מתבדח הרוקח; "גבירתי, רק נשיקה טובה תרפא אותך".בצד עמד אדם זקן שסבל מטחורים. בקול תחנונים הוא פונה לרוקח: "אדוני הרוקח,אולי התרופה הזו יכולה לעזור גם למחלתי?"159זה לא אבטיח...בורין (ברוד) ריבנט היה חייט בעיירתנו. לא היה שני לו בתעלוליו. פעם הוא לקחמידות מבריון רומני בגובה של שני מטר, כשהוא משכיב אותו על השולחן וכל השכניםבאים וצופים חינם בקרקס.תעלול כמעט אכזרי עולל לאיציקוביץ׳ — "שמול פסטה".איציקוביץ׳ זה סבל משבר בולט מאוד. האיש התקרב לעגלת אבטיחים בכוונה לקנותאבטיח. למזלו הרע, ליד העגלה נמצא מיודענו בוריד ריבנס. זה ניגש לגוי ולחש לובאוזן כי היהודי — הכוונה לאיציקוביץ׳ — גנב אבטיח והחביא אותו במכנסיים. הגויהתרגז, ונזף באיציקוביץ׳: איך זה אדם זקן כמוך מסוגל לגנוב אבטיח, שכה הרבהעמל השקעתי בוי היהודי מנסה להסביר לו כי הוא חולה. בינתיים בוריד ריבנט נעלםוהישועה באה מהשוטר אקסינטה שניגש לגוי ואומר לו: "אינך רואה כי האיש סובלממחלהי זה לא אבטיה — זה שבר".60 ובדיחות שהילכו ברחובותינו*פרול־הרש מלווה בדרכו האחרונה את רעייתו פייגה־רוחל. בשובו הביתה, בהליכתוהעצובה, ברחוב חצר בין הבתים המטים לנפול, ניתקת אחת הלבנים ונופלת לפניו.מביט סרול״הרש למעלה ואומר: פייגה״רוחל, את כבר למעלה?"*יוסל״בער לקח גמילת חסד משלמה״לייב. ביום המובטח הוא מביא לו את הכסףשקיבל. סופר שלמה־לייב את הכסף, ואכן, הסכום מדויק. נותן לאשתו ולשני בניולספור ולאחר שכ״א מהם סופר בנפרד ונוכחו כי הסכום מדויק, אומר שלמה־לייב:"מיוסל "בער לא צריך לספור".*השדכן מציע בת מהעיירה הסמוכה לבנו של הסוחר העשיר. הסוחר שולח איש אמונולעיירה לקבל מידע על הגינותה של חבת. הנאמן שומע כי הבת היתח "נדיבה" עםרוב בני העיירה. הנאמן מביא את הבשורות לאב. האחרון שולח לקרוא לשדכן ומספרלו מה שהנאמן בישר לו. לא מתבלבל השדכן ואומר: "נו, כמה כבר גדולה עיירה זו.."*— מה עושה בת כשרה כדי לשמור על ידיה הרכות?— לא כלום!*כומר נכנס לחנות עם אשתו ומבקש לקנות בד לחליפה. הכומר משלם את הסכוםשהסוחר ביקש. כשיוצאים מהחנות, אומרת אשתו של הכומר: "אינך יודע שישלעמוד על המקח, כי הסוחרים נוהגים לבקש יותר, כדי שיהיה להם מאיפה להוריד"."שיצטער שלא ביקש יותר", עונה הכומר.*חיים הפסיד בעסקה, רעייתו יורדת לחייו ואומרת לו כיצד היה עליו לנהוג. אומרחיים: "אילו היה לי השכל של אשתי, שלאחר מעשה..."*הקלפן האופטימיסט: — כשהמשיח יבוא, יהיו הקלפים עשויים מזכוכית.*ו16"מה היה בינך ובין ביל"? שואלת האם את בתה."אמא, אני יכולה להשבע לך שאפילו לא כותונת".*בבוקר שואלת הבת את האם, האם הרעש שעשו היא והחבר שלה, לא הפריע להלישון."לא בתי", עונה האם, "דווקא השקט לא נתן לי מנוח".*חתונה בעיירה. החתן, גנב ידוע, הכלה — לא צנועה ביותר. אחד המחותנים מריםאת הכוס ואומר למחותנו: "מהעסקה הזו, שנינו לא יצאנו מרומים".*השדכן מציע לבחור קטן־קומה, כלה — שהיא הר־אדם. המיועד לוקח את השדכןהצידה ושואל, "תגיד לי היא כל כולה, רק בשבילי"?*— למה אתה מכה את אשתך?— אני מכה אותה? לשונה מכה אותה.*הבעל מסביר לאשתו שיש חידושים גם במנהגי הקבורה. וכי לאחרונה נוהגים לשרוףאת הגוויות.— "ששונאינו יישרפו, אצלי תיקבר עמוק־עמוק באדמה", אומרת לו אשתו הנאמנה.*כיצד בוחנים חוזקו של גשר שזה־עתה נבנה?— שמים עליו אלף חותנות ואם הוא מחזיק מעמד, סימן שהוא חזק.— ואם לאוו? — אז האסון גם־כן, אינו גדול.*האם מבקרת את בנה בבית הסוהר.— כאן תלך לאיבוד, בני, אומרת האם.— לא, אמא, סופרים אותנו שלוש פעמים ביממה —עונה הבן*62 ובבית האבל עורכים תפילה. חסר העשירי למניין. האלמנה פונה אל עובר־ושב ברחובותושואלת:— האם תרצה להיות העשירי?— אצלך, גבירתי, אפילו הראשון אינני רוצה להיות, משיב ההלך.*כתוב: "אל תרבה שיחה עם האשה"ליצני הדור מפרשים כך: מה יש לדבר הרבה? כן־כן, לא־לא.*— מהי סיבת מחלתי? — שואל החולה את הרופא.— 70 האביבים שלך.*הרופא שואל את הפציאנטית לגילה.— נותנים לי 40, דוקטור משיבה היא.— קחי מהר כי זו מציאה גדולה, מייעץ לה הרופא.*— איציקל, אתה ממשיך לשתות?— יותר לא!— באמת?— כן, אבל גם לא פחות.*— מדוע אתה רזה כל־כך, רק עור ועצמות?— מה נטרפה דעתי, לאגור בשר ושומן עבור התולעים? שיאכלו עצמות.163בני העיירה שנמלטו לרוסיהבהתאם להסכם הידוע לשמצה שנחתם בין מולוטוב לריבגטרופ עוברות בסרביהובוקובינה הצפונית לרוסיה בקיץ 1940. באותה שנה מתחלף השלטון ברומניה,כשהשליטים החדשים הם אנשי "משמר־הברזל", האנטישמים הלאומנים, מתלמידיקוזה וקודריאנו, בראשותו של הגנרל יון אנטונסקו.מאות מבני העיירה שרבים מהם מהווים האליטה האינטלקטואלית של העיירהעוזבים את שטפנשטי ושמים פעמיהם לרוסיה הגדולה. הראשונים שלקחו מקלנדודיהם היו תושבי המקום ממוצא בסרבאי ורוסי, שהיו קשורים למשפחותיהםמעבר לגבול. הקבוצה השניה היתה של המשכילים, שהאמינו באידיאולוגיה השוויונית־הקומוניסטית, שחשו את המתח האנטישמי וקיוו כי ברוסיה יימצא צדק לכל בניהאומות, כולל היהודים. הקבוצה השלישית היתה של ההורים שהלכו בעקבות ילדיהםשלא רצו להפרד מהם. כך לפחות אני מעריך את יציאתן של המשפחות פיינשטייןויוינה וצפורה לרר ואחרים.שטפנשטי מאבדת את השעור האנושי שלה. רבים מבנינו השטפנשטאים נספו בשדותיההקפואים של רוסיה. קבלת הפנים מצד "אמא רוסיה" לא היתה לבבית. בהרבהמקרים נחשדו בחוסר נאמנות למשטר. המלחמה שבאה כשנה לאחר מכן, עשתהשמות ברבים מהם. חלק גורשו למחנות בטרנסניסטריה וחלק נדדו יחד עם ההמוניםלאסיה הקטנה ומצאו שם הצלה עד יעבור זעם המלחמה.164קרבנות המלחמה והאנטישמיותהקרבן הראשון שעיירתנו נתנה במלחמת העולם השניה ה־ו1 היה מקס לייבוביץ׳ ז״ל,שהחיילים הרומנים בנסיגתם מבסרביה ב־1940 הכוהו קשות בראשו ולאחר מספרחודשים נפטר.הקרבן השני היה משה פרידמן ז״ל — בעל האטליז שנפטר בליל הפינוי משטפנשטיביוני 1941, כשהגיע תשוש לסוליצה. השלישי היה ד״ר אוזיאס בינדר ז״ל, שחובללמחנות ההשמדה במשלוח הראשון של יהודי צרפת לשלזיה.בני עיירתנו שמתו ואבדו במלחמה;ברקו סוליצאנו, ז״למוינה סוליצאנו, ז״לנותה גרינברג, ז״לוולוול קרוצ׳רו, ז״לינקו קרוצ׳רו, ז״ללייבולה שכטר, ז״לדודולה קוז׳וקרו, ז״לינקו צרנו, ז״לאהרון גלאוברג, ז״למשפחת חסקל, ז״לחיים קלימבר, ז״להאחים פרץ־לייב, ז״לאלי צ׳אושו, (הבן של אושר) ז״למוטל דחאס, ז״למוני דמאיינסקי.נפצע בשננרי ברלין ונפטר ב־9.5.45,יום כניעתה של גרמניהליאון גולדשטיין ז״ל, שנרצח בפוגרום ביאסי ב־1941.מוני דונאייבטקי ז״ל, שנפצע בשערי ברלין ונפטר ביום ההיסטורי (9.5.1945) יוםכניעתה של גרמניה הנאצית.טנדר צ׳ובוטרו ז״ל (הבן של יונה האופה)אידל צ׳ובוטרו ז״ל (הבן של יונה האופה)משפחת ד״ר ולודי צפלמן ז״ל, ששמו קץ לחייהם בטרנסניסטריה, כי לא יכלו לשאתאת הסבל הנוראחלק ממשפחת הבנים של ציפורה לרר.טולומון טגל ז״ל, הבן של איציק טגל, שנרצח ביאסי על־ידי הנאצים הרומנים ביוםשהשתחרר מהכלא הנאצי, ביום כניעתה של תמניה 23.8.1944.ינוחו בשלום על משכבם וינקום ה׳ את דמם.קורבנות מבני עיירתנו בארצנו(הידועים לי)שלמה צוקרמן ז״ל שנפל במלחמת השחרור בקב׳ ניר־עםקוני נדלר ז״ל (הנכד של פרויקה נדלר) שנפל מכדורי מסתננים בשנות החמישים.קופצ׳יק פנחט (אחיו של טימון שוורץ) שנהרג ממטען חבלה שהוטמן בקרבת ביתובנתניה ב־1982.יהי זכרם ברוך לנצח וה׳ ינקום דמם.65 וביקורים בעיירה הרוסה (1969 ו־1979)פעמיים ביקרתי בשטפנשטי בעשרים השנים האחרונות: פעם ראשונה בגפי, ב־1969ובפעם השניה עם רעייתי דבורה, (שטפנשטאית במוצאה, הבת של פמי וגולדה לרר)ועם הבת שלנו לימור.הביקור הראשון(1969)בפעם הראשונה הגעתי לרומניה לאחר שסיירתי באנגליה, צרפת וגרמניה. בוקרסטעצמה נראתה כעיר פרובינציאלית, לעומת לונדון ופאריס. עם זאת נהניתי לחזורלנופים שבחם גדלתי, להפגש עם מכרים מבני עיירתי. ההלם הראשון ספגתי כשטיילתיברחובות עיירתי, בה גדלתי וחייתי כ־20 שנח. הרחובות והבתים שפעם שקקו בהםחיים, נמחקו כלא היו. רק כמה בתים נותרו על כנם, ביניהם בית־הכנסת היחיד,"החברה ג״ח". במקום הבתים שהיו בנויים לתפארת, היו חלקות של חמניות, תירסוהרבה עשבים רעים. במספר בתים ברחוב המכונה "הסמטה העקומה" התגוררו כמהצוענים.החל מביתו של הרמן גולדנברג ועד ביתו של גולדמן נהרסו כל הבתים בפקודתו שלראש העירית "בוקשה", כדי שיוכל למכור את הלבנים, העץ, הפח והזכוכית למרבהבמחיר. האיש שליווה אותי בסיור זה סיפר לי, כי הענין נתגלה לשלטונות ועבור מעשהזה ישב "משרת הציבור ההגון" בבית־הסוהר. עמל של דורות נהרס. בית־הספר "נרקיסלבן" המשיך לשרת את הילדים המקומיים. הבנינים של חצר חרבי ובית־הכנסת חיוהרוסים ועל המגרש גידלו גידולים חקלאיים שונים. המקום היחיד שנותר שלם היהבית־חעלמין וידם של ה״בוקשים" החמסנים לא הגיע אליו. זאת בזכותו של הרבהד״ר משה רוזן, רבה הראשי של רומניה. בצעדים מהססים אני מתקרב ל״אוהל"שפעם נח בו רבנו הצדיק, אבל ביוזמת בני העיירה כשנה לפני כן הועברו עצמותיושל הצדיק לאדמת הקודש ונטמנו בבית העלמין נחלת יצחק, ליד קברותיהם שלצדיקים משושלת רוז׳ין ואחרים.השתטחתי על קבר אבי ז״ל ועל קברותיהם של סבתי הצדקת בלה אוישיוביץ׳, וסבימשה ז״ל. ליווה אותי בסיור זה סרול חרבג׳יו, ששתי בנותיו עלו לארץ והתאכסנתיבביתם של שרה ולייב בראוגשטיין.למחרת בבוקר חזרתי באוטובוס לבוטושני.נזכרתי בתקופת ילדותי, כשהגויים היו מכנים אותנו בכל כינוי הגנאי האפשריים, עלכך שתרמנו את חלקנו ופיתחנו עיירה שהקרינה עושר, וחיים טובים בכל הסביבה.כמה עלובה העיירה בלעדינו, היהודים. באוטובוס נסע אתי בן של משפחה חקלאיתשהכרתי אותה כמבוססת ביותר. צעיר זה סיפר לי כי בבוא הסתיו, הם נכנסים בלילותלשדות התירס וגונבים תירס, שיהיה להם מספיק ממליגה (דיסח מקמח תירס, הלחםשל האיכרים) לחודשים הארוכים של החורף. כמה עצוב לראות כי המשטר האמורלקדם הכל, גרם לכך כי גם חממליגה חסרה!הביקור השני(1979)אם הביקור הראשון לווה בסקרנות ובגעגועים לקרובים ולחברים מבני עיירתי, הריבביקורי השני רציתי לסייר ברומניה כולה ולהכיר את אזוריה השונים. הפעם הצטרפולטיול רעייתי ובתי. הביקור בשטפנשטי באמצע חודש אוגוסט לווה בגשם זלעפותשהחל מהכפר דרסליאה ונמשך עד לכפר קוקוקני. הגענו באוטובוס שנוסע מבוטושניליאסי, דרך שטפנשטי. הגענו לשטפנשטי בשעה 10 בבוקר ומצאנו מחסה ליד ביתו שלסוצ׳באנו. עיקר מטרתי היתה להגיע לבית הקברות לפקוד את קבר יקירי. בוץ סמיךאינו מאפשר לך לעשות צעד אחד. האוטובוס הבא שהיה צריך להסיע אותנו ליאסי,אמור להגיע בשעה 3 אחה״צ. רק בסביבות השעה 12 מגיע חצרן הקומונה (בנושל הדוור ביוגולישטיאני) שנאות להסיע אותנו לבית־הקברות והביא אותנו בחזרה,למרכז העיירה וחנה על המגרש שפעם עמד עליו ביתנו. הנסיעה בעגלה נעשתה תחתגשם שוטף. ברחוב שגרנו פעם נותרו בתים בודדים. בית חדש נבנה במקום הביתשל שמואל קטיס״רוטרו המשמש כעין ב1דגה, הבתים של שלמת וברל קוניס עומדיםעל תלם. בית־הכנסת ״החברה ג״ח״ כבר לא היה, — וכן רוב הבתים ברחובהעקום נהרסו כליל. נותרו רק הבית של שרף ועוד בית אחד שקשה היה לזהות שלמי היה. נותרו שלמים עוד הבתים של יוקלש, גךאון ׳}וילובקקי, וכן הבתים של ^וןךט,אלי שפירא ושמואל טטולרו, ששימש בית־מרזח. במקום שורת הבתים כוגוךכוליץ עדאורינג יש היום מגרש ובו כלי עבודה חקלאיים. הנהל בשאו הצטמק מאוד ומעברלו, מה ששימש פעם שדה מרעה לפרות, זרוע סורגום — צמח להפקת שמן, שהניביפה.שבנו לגן הציבורי והמתנו לאוטובוס. כאן היינו עדים לשני מחזות. מהבית שלאקטינטה יצאה אשה עם מטאטא ארוך וגרשה ילדים צוענים שבאו לגנוב תפוחיםמהעץ. המחזה השני היה כשראיתי בתוך העשב העשיר בגן — שוכב גוי שתוי. הילדיםהצוענים, מאחר שלא הצליחו במשימתם הראשונה, ניגשו לגוי הישן, הוציאו מכיסואת הארנק והסתלקו. כל זה ארך שניות ספורות בלבד.שטפנשטי עיירתי — ידעת תקופות טובות ופחות טובות בחייך. נראה לי כי את חיההיום את התקופה השפלה ביותר שלך. ישנם הסוברים כי השליט שטפן הגדול ייסדאותך, דורות רבים של יהודים ולא״יהודים פיתחו ובנו אותך, אולם ה7^ו"הפשיט אותך מכל נכסיך ואין בך שום דבר העשוי למשוך אנשים לבוא ולבקר אותך.אולי העתיד יצמיח בשטפנשטי בן נאמן, שיקח על עצמו את המשימה להחזיר העטרהליושנה, הלוואי!תרומתם של בני עיירתנו לבנין הארץניתן למצוא שטפנשטאים וצאצאיהם בכל פינות הארץ וברוב הענפים ותהומי העשייה:ברפואה ובמסחר; בהנדסה ובמלאכות השונות; במשרות ממשלתיות ובתעשיה;בתפקידי פיקוד בצה״ל ובמשטרה; בפקידות ובבנין; בהוראה וברוקחות; במשפטובמוסדות דת; בשרות הדיפלומטי ובפוליטיקה; במסחר ובבנקאות; בשיווק סיטונאישל בשר ובהנהלת חשבונות; במכס ובאמנות; בהובלות־נוסעים ומשא — ובשרותיהדואר; באוניברסיטאות ובמשרד החינוך והתרבות; במשרד החוץ ובמשרד הקליטה;בעמידר ובעתונות; בביטוח ובכלכלה; בתיאטרון; בצורפות ובתכשיטאות ובקולנועובעצם — כמעט בכל תחום מתחומי החיים והפעילות בארצנו.מבחינה גיאוגרפית נמצאים שטפנשטאים בישובים שונים, מקרית־שמונה בצפון ועדאילת בדרום ובכל צורות ההתיישבות ויישוב הארץ: בקיבוץ ובמושב; בעיירות פיתוחובמצפים; בעיירות ובערים הגדולות. יש ובמקומות מסוימים יימצאו בודדים וישנםישובים שהתגבשו בהם גרעינים של שטפנשטאים, כדוגמת באר־שבע, חיפה, חולון,רמת־גן, ראשון־לציון, ירושלים, נצרת־עילית, עפולה ומקומות אחרים.קהילתנו נתנה גם חבר כנסת וכוונתי לאברהם לבנבראון שעלה ארצה כחבר השומר־הצעיר ונמנה עם הגרעין שהקים את רוחמה ולאחר־מכן הצטרף למק״י.ברוכה עיירתנו שהעשירה את ארצנו בבנים נאמנים, אשר כל אחד בתחומו העניקומעניק ככל יכולתו וכמוהם בניהם. מי יתן ונזכה לראות בשגשוגה של ארצנו ובהגשמתהחלום של כולנו, שלום לנצח בארצנו.אלי גרינברג, רעייתו רחל ובתו טובה68 ומלים נוגות לפרידההיתה פעם עיר ואם בישראל, שטפנשטי שמה. קהילה חמה וחרוצה, ששירתה אתהאזור ואת הבאים בשעריה, כ־350 שנה. קהילה שהצטיינה בפעילותה הכלכליתהעניפה, בחיי תרבות תוססים, בפעילות ציונית נאמנה ובלימוד שפתנו העתיקה. כיוםאין עוד יהודים בעיירתנו ומה שנשאר משטפנשטי הוא זכר עלוב לעיירה שחיתחפעם. כל מה שכתבתי, אכן היה במציאות, כשרוב הדברים חוויתי אותם אישית. לאפיארתי שמה וכל מה שתיארתי וכתבתי, לא מתוך ליקוטי קריאה אספתי. הכל ממהשזכרתי וראיתי בעיני — עיני ילד ונער האוהב את ביתו, מקום הולדתו ובני קהילתו,על כך סיפרתי. ללא מחשבות מעמיקות, החומר שטף וזרם בעורקי ונשפך על הנייר— ופרוש עתה לפני הקורא הישראלי.מתברר כי לדמויות שונות הקדשתי שורות רבות יותר מאשר לאחרות — וזאת לאלפי היררכיה מעמדית, כלכלית או מעמדם החברתי, אלא כפי שנחרתו בזכרוני.הנחמה היחידה באבדן העיירה שלנו בת 350 שנה היא בכך, כי רוב בני העיירה בוניםאת חייהם כאן, בארצנו, כשאנו הדור הראשון לגאולה במולדתו חישנח־חחדשחוכל אחד מאתנו מוצא את דרכו בחיים ומסייע בבנייתה של המדינה, תוך בנייתחייו־הוא.מי יתן והרוח הטובה והסגולות שהבאנו מעיירתנו שטפנשטי יתפרסו ויטמעו בתוךהמציאות החברתית והתרבותית של ארצנו, אמן! נתפלל כי בנינו ובני־בנינו יחיוממשיכי קהילתנו, שהוציאה מתוכה בני־אדם, ראויים לשמם.משפחת השטפצשטאיםהנשואים מופיעים לראשונה בשמם הנוכחי, כשהשם הקודם מופיע בסוגריים.אלה שעיברתו את שמם, מופיע השם החדש בסוגריים (פרט למקרים שלא יכולתיליצור קשר)ארהי׳באבידור חיה (רייצס)570191־06רח׳ רימון 635/44, נצרת־עליתאברהם שלמה ואסתר (פרידמן)222463־04רח׳ חטיבת כרמלי 44, חיפהאברמוביץ׳ יטי(צ׳וררו)450336־08רח׳ בנימין 21/10, רחובותאברמוביץ׳ קלרה (מוסקוביץ׳)555551־06רח׳ התבור 30/9, נצרת־עליתאברמוביץ׳ רוזיקה (ברקוביץ׳)רח׳ בורלא 23, חיפהאחרוני אשררח׳ משה סורוקה 30, חיפהאחרוני גדעון528165־04רח׳ המלך חזקיהו 10א, נוה־דוד, חיפהאהרונוביץ׳ אנוצה (טיציקיג׳יו)223987־04רח׳ גדליהו 33, נוה־שאנן, חיפהאהרונוביץ׳ ז׳ןטה (קובליו)דרך נוה־שאנן 82, חיפהאהרונש ברניקה (קרויטורו)313785־03רח׳ שינקין 44, גבעתייםאונגר נטי(הייניק)378551־04רח׳ רופין 5, קרית־אתאאו^רו אליעזר443858־04סמטת יאיר 4/9, קרית־אתאאו^רו יעקבשמואל הנדיב 16/12, נתניהאורנשטיין טובה (מצנקו)59578־053רח׳ יאנוש קורצ׳ק 3/2, שס נורדאו, נתניהאיןן!טוו משה713397־04רח׳ אהבת ציון 6/18, קרית־יםאידלסון מרוסיה238159־04רח׳ ברל 17, נוה־שאנן, חיפהאיקר זהבה (פרץ)814970־02רח׳ ששת הימים 2, ירושליםד״ר אילוביץ׳ שרה (וינר)922928־04רח׳ סאלד 10, נהריהאיקךסון בנריסה (גרינפלד)רח׳ רמב״ם 50, פתח־תקוהאיציקוביץ׳ קלרהרמת־גןרמת־הנשיאאיצקוביץ׳ רבקוצה (מאירוביץ׳)230358־08רח׳ בורוכוב 24/5, רמלהאלי חיים סינלי(סולומוצוביץ׳)34505־057באר־שבעאליה מוני״מרים־057באר־שבעד״ר אליהו ריקורח׳ יצחק שדה 9, פתח תקוהאלתר רחל (ברקוביץ׳)אנצ׳לוביץ׳ קרול ובטי(פיטרו)231841־04רח׳ חניתה 25ב, נוה־שאנן, חיפהארגמן רחל (זלמן)704276־04רח׳ קדיש לוז 64, קרית־מוצקיןאלתרוביץ׳ אסתר222573־03רח׳ הכליף 21, תל־אביבבודו יעקב (בודואגה)723647־04רח׳ דורות 1, קרית־מוצקיןבודואןה גיזלה822537־04שיכון ממשלתי 166, נהריהבודואגה לאה925850־04רח׳ וולפזון 25, נהריהבודואגה מרצ׳לרח׳ כצנלסון 21, ק. מוצקיןבוקקוב פרידה (ברקוביץ׳)בויאנג׳ו״מאירוביץ׳ אלי זאדלה540629־06מגדל העמק(לייבוביץ׳)39422־057באר־שבעבויגליק בנו370350־03רח׳ נוה־שאנן 14, תל־אביבבויום אליעזרבויום יוסף (בן־עמי)בולדור חייםבוץ ארתורבוץ יוסףעו״ד בוץ ליליבורוכוביץ׳ ברכה (רוטרו)בוריכוביץ׳ אנוצהבוריכוביץ׳ דוצה ופנצ׳יו(מרקוביץ׳)בוריכוביץ׳ חצה (כהן)ביוגליק בגובינס קרולביץ יטי(ברקוביץ׳)בלוטל ברכה (ברקוביץ׳)בלן אווהבלן ברקובלן ינקובלן מלכה (שוורץ)בלן מריקהבלן נחבלן נחבלנק אנוצהבן אורי לידיה (סגל)ד״ר בנדיקט סולומוןבקלו אברהםבר בלה (נכברג)בראון מקס״מרדכיבראונשטיין בלהברברמן שושנהבראונשטין גילה (אלתרוביץ׳)בראונשטיין צביבראונשטיין שרה (קרוצ׳רו)ד״ר ברייאר מנחם״מנדלד״ר ברייאר מאירברוקר מלי(ריינס)ברזילי ציפורה (קובליו)בריט (מרקוביץ׳) אנוצהבריל משהברמן גיטל (מוסקוביץ)ברנשטיין נתןברנשטיין אליעזרברקו יעקב וצביה (פרץ)ברקו צ׳רלברקוביץ׳ לאוןבראונשטין לייב33945־051רח׳ הנשיא 43, אשקלון470414־08רח׳ ויצמן 32/5, רחובות588631־08ניו־יורק ארהי׳ברח׳ רש״י 14, קרית־מלאכי356224־03ניו־יורק, ארה״בשד׳ אורנים 36, רמת אפעל, תל־אביב29884־052פריס, צרפתארה״ברח׳ התפוז 10/2, כפר־סבא39422־057באר־שבע534824־02רח׳ בן־ציון 24, ירושלים474885־08רח׳ אח״י אילת 14, קרית־מוצקיןנתיב חן 34, נוה־שאנן, חיפהרח׳ אצ״ל 101, נס־ציונה433420־02רח׳ ניקרגואה, בלוק 3, כניסה ג׳, ק. מנחם,ירושלים999455־03רח׳ דבורה בארון 3, ראשון לציון641649־04רח׳ ארלוזורוב 32, חיפה447001־04נתיב השומרון 3/4, קרית־אתא863684־03רח׳ ארלוזורוב 24, בת־ים529392־04רח׳ יצחק שדה 45, חיפה712461־02רח׳ איבנר 42, כפר־גנים, פתח־תקוהתלפיות 24/6 ירושלים843837־03רח׳ קדושי קהיר 8, חולון832894־04רח׳ גולומב 22, קרית־טבעון512490־04רח׳ עליה 19, בת־גלים, חיפה37733־051אלי כהן 13/6/2, אפרידר, אשקלון724345־02רח׳ רבקה 22/49, ירושלים461135־08רח׳ שפינוזה 29, רחובות338791־06קנדהרח׳ אחד העם 24, חדרה763651־04רח׳ הגפן 5, קרית־מוצקין815192־02,11230 .ץ.א ,חץ1^001ז8 1808רח׳ אשכול 46, ירושלים515178־04רח׳ רוטשילד 30, קרית־אליעזר, חיפה380421־04רח׳ מעין 4, חיפה413845־03שכון אזורים 26, דויה 20, נתניהרמת־גן802375־03באר־שבעשער ציון 16/2, חולון321821־05מונטריאול, קנדהיהודה הלוי 11, נתניה934328־03רח׳ יודפת 72/11, נצרת־עליתרח׳ פעפר, בלוק 11, צורה 11, פתח־תקוה171ברקוביץ׳ נתןברקוביץ׳ פרימה (פורמן)רח׳ אוסישקין 3, ראשון לציוןרח׳ אסף שמחוני ^1, קרית אתא945779־03445104־04352671־03רח׳ מונטיפיורי 9, קרית־אונוגוטמן זלמן־ליובה וגיטל (רוטרו)766235־02גילה א. שבתאי הנגבי, בלוק 63/23, ירושליםגוטמן מלן ורבקה (מוסקוביץ׳)תל־אביבגולדמן אברהם,51263־053רח׳ פנחס לבון 1/18, שס נורדאו, נתניהגולדנברג ליקה326287־06שכון יוספטל 4/17, חדרהגולדנברג משה445612־052רח׳ אלי כהן 23, רעננהגולדשטיין לאהקנדהגל גיזלה (רביצוביץ׳)חיפהגולדשטיין שמעון891279־04מושב היוגב, ד.נ. מגידוגלאוברג יעקב821812־04קרית־עשור 501/20, רח׳ חנה סנש, נהריהגלברט יחזקאל349722־053רח׳ דיזנגוף 11, נתניהג׳נח יונה (סוליצאנו)83268־057קב׳ מגן, הנגב^לא חנה (דמידאנו)335793־04רמת־שאולגרוטמן דב417408־057רח׳ מבצע חירם 8, באר־שבעגרינברג אלי ורחל (סוליצאנו)662417־04רח׳ כנרת 4, חיפהגרינברג גיזלה (צ׳וררו>75928־057רח׳ ביאליק 139, באר־שבעגרינברג משה27824־052רח׳ הבנים 14/5, כפר־סבאד״ר גרינפלד הרש־לייב (סונקו)מונטריאול, קנדה, 3863ג031 601זז10/\ו 9ח1>ו,5450גריסרו אברהם233832־04רח׳ גלבוע 41, נוה־שאנן, חיפהגריסרו ברניקה (מנס)ראשון־לציוןגריסרו ג׳ני(שוורץ)534864־08שד׳ עוזיהו 9/16, ת.ד. 8104, אזור ג׳, אשדודגריסרו חיים (גרשוני)958253־03רח׳ ברוך חירש 13, ראשון לציוןגריסרו יעקב711347־04רח׳ שפרינצק 21, קרית־מוצקיןגריסרו משה (גרשוני)731644־04רח׳ העצמאות 7, קרית־מוצקיןגריסרו שיקה (ישעיה)783838־03רח׳ עוזיאל 10, רמת־גןגרץ אביב783838־03רח׳ עוזיאל 10, רמת־גןגרץ רחל הבת של נפתולי שוחט(שכטר) ואלמנתו של מוטל גרץפתח־תקוהדובריש״מוסקוביץ׳ חיים־ברקנדהדובריש״מוסקוביץ׳ דודלמילווקי, ארה״בדון ברל (רביב דן)768474־03רח׳ תל־חי 46, רמת־גןדמידאנו איקה728479־03רח׳ האשל 9, רמת־גןדרוגושנסקי בטי(בלן)רח׳ מנשה מאירוביץ׳ 5, ראשון לציוןדרישפון רייזה (מילר)רח׳ שדה בוקר 3, גבעתייםהונמן רחל (וולף)540688־052רח׳ סירקין 33, הרצליההייני ק ברונו907567־03ההסתדרות 13, פתח־תקוההפנר יוסף (מנדרו)36293־057רח׳ קרן קימת לישראל 103, באר־שבעהרמן נח223904־04רח׳ גדליהו 21/8, נוה שאנן, חיפההרשקוביץ׳ אידלרח׳ יציאת אירופה 6, נס ציונההרשקוביץ׳ גיזלה (פרידמן)הרשקוביץ׳ יצחק172379082־06פרדס חנההרשקוביץ׳ מלבינה (לייבוביץ׳)315455־03רח׳ ברדיצ׳בסקי 33, גבעתייםהרשקוביץ׳ נתן984306־03רח׳ רמז בלוק 7/9, בית־דגןהרשקוביץ׳ סנדו711706־04רח׳ דבורה 16, קרית־מוצקיוהרשקוביץ׳ קוקה (דמידאנו)הרשקוביץ׳ רייזה״לאה (קרוצ׳רו)998514־03רח׳ דרור 4, (כניסה ב׳), ראשון לציוןהרשקוביץ׳ שאול403263־08רח׳ נגבה 18, נס ציונההרשקוביץ׳ שלום481407־08רחובותהרשקוביץ׳ שמעוןשד׳ בנימין 56 קומה ה׳, דירה 24, נתניהוורניק אסתר (שוורץ)923646־04רח׳ המגינים 4, נהריהויטנר מלכה (וינר)רח׳ רופין 12, קרית־אתאוינר אהרוןבוקרסט, רומניהוינר אורצהרח׳ חרמון 1, נצרת־עליתוינר יוסף212302־04דרך נוה־שאנן 83, חיפהוינר לייב841049־03רח׳ סרלין 36, חולוןוינר ליקה״ישראל412391־02רח׳ הציונות 9/3, ירושליםד״ר וינר נשקו727564־03רח׳ החשמונאים 10, רמת גןד״ר וינר קרול726368־04רח׳ מבצע קדש 1, קרית־חייםווינר שייקה75267־057יצחק שדה 11/7, באר־שבעוקסלר ברכה(ריינס)5616735־03שד׳ יהודית 21, תל־אביבוקסלר טילי(קופצ׳ק)5051423־03רח׳ שפרינצק 4, חולוןוקסלר משה — מוריץמונטריאול, קנדהד״ר וכסלר מוריץ55842־06רח׳ החצב 10/27, נצרת־עליתוייס אמה (שרף)446847־052רח׳ היובל 17/5, רעננהוייס יונה (לבון)34758, 77606־057רח׳ שחל 36, באר־שבעוייס ישראלרח׳ עולי הגרדום 24, ראשון לציוןוייס מוקי75267־057רח׳ יצחק שדה 11/17, באר־שבעוכסלר ברכה (ריינס)חולוןוכסלר מוריץמונטריאול, קנדהד״ר וכסלר מוריץ׳423729־03רח׳ אשי 1, נוה־אביביםוולף מנחם־מנדל450185־08רח׳ הרצל 159, רחובותוולף נתןשד׳ יהודית 11, תל־אביבוולפזון חייםוולפזון לופותל־אביבוסרמן־קרפט43046־057רח׳ משעול חיפה, באר־שבעזוננשטיין אידה756374־04רח׳ לכיש 49, קרית־ים ד׳זיסמן דבורה (מצנקו)888883־03רח׳ ז׳בוטינסקי 9, חולוןזיסמן נתה ומיכאל743578־03רח׳ חורגין 52, רמת־יצחקזיסמן(פוני), עליזה232832־0494/7, קיראון, (זמנית בארה״ב)זכטר רבקה (אלתרוביץ׳)שדרות בן ציון 9, נוה שאנן, חיפהזלמן יהודית5033410־03ככר וייצמן 9/3, חולוןזלמנוביץ׳ טוביה224051־04רח׳ שאול 33, נוה שאנן חיפהזלמנוביץ׳ יצחק521027־08רח׳ המעפילים 62/1, אשדוד,זלמנוביץ׳ צבי173זלמנוביץ׳ זכריהזלמנוביץ׳ מלכה (זכריס)רח׳ בילינסון 23, חולוןעפולה־עלית844936־03388032־06מושבת גבעת־עדהחיילובסקי שושנה (מרקוביץ׳״בלן)539453־04רח׳ הזית 5, ק. אליעזר, חיפהחייקס אדלה (טימן)860772־052גן רשי׳ל 21, הבריגדה היהודית 2, הרצליהטימן מוטי432388־057רח׳ החיד״א 89/65, באר־שבעטיניקיגייו הרשקו725816־04רח׳ בן־צבי 26, קרית־חייםטיניקיג׳יו נחום38513־053המתמיד 2, נתניהטננבויס קלרה (ינקוביץ׳)221978־04רח׳ החשמל 16, חיפהטסלרו ז׳ק231481־04רח׳ החשמל 14, חיפהטסלרו יוליוסמושב משמרת, שרוןיוסף ציפורה (אולרו)475272־08רח׳ יעס׳ץ 15, רחובותיוקלש רנה715688־04רח׳ שבטי ישראל 47, קרית ביאליקינקו ישראלרח׳ ביאליק 6, נתניהינקוביץ׳ משה79224־057רח׳ ביאליק 49/18, באר־שבעירוביץ׳ סימון ושפרה (וייס)ארה״בישאנו אהרוןסן פאולו, ברזילכהן אבאראשון לציוןכהן אליעזר958432־03רח׳ תל־חי 30, ראשון לציוןכהן בוג׳ו וגיטה (דרורי ויקטור)רח׳ הרצל 18, תל־אביבכהן בוצו371749־04רח׳ גולומב 19, חיפהכהן בטי(וייס)רח׳ בנימין פיין, ראשון לציוןכהן גדליהורח׳ קריניצי, 62, רמת־גןכהן גיטה (ויינר)921308־04רח׳ אחד־העם 25, נהריהכהן חייםרח׳ התנ״ך 4/5, נוה־יוסף, חיפהכהן חנה89126־063גבעת־עדהכהן טובה (מרקוביץ׳״בלן)רח׳ פינס 31/5, פתח־תקוהכהן ישעיהורח׳ וולפסון 29, פתח־תקוהכהן ישראלרח׳ אז״ר 1, ראשון לציוןכהן מלכה (מיחאילנר)גרמניה המערביתכהן משה — מקטץח3ררוז06 .^\ 66^ ז30186>1 ,3ר1טח13ז3>1רח׳ יהודה הלוי 17, פתח תקוהכהן משה582372־08מושב ערוגות, השפלהכהן מרים (בולדור)571589־04רח׳ הרצל 30, טירת־הכרמלכהן רבקה (קרויטורו)822960־04רח׳ קיבוץ גלויות 3, נהריהכהן שיינדל (גלברט)עתיקות ג 251/4, אשקלוןכספי מינה728629־03רח׳ שילה 21, רמת־גןלבקוביץ׳ טובה (סוליצאנו)416134־057רח׳ בני־אור 11/24, באר־שבעלבר הרשרח׳ הלבנון 31, יד אליהו, תל־אביבלובלינרמן פני(וולף)922073־04רח׳ וייצמן 9, נהריהלוטן שרה (וויס)174לונדון דבורה (פייביש)לייב אסתר (סינלי)לייבוביץ׳ אברהםלייבוביץ׳ אידל (הרשקוביץ')לייבוביץ׳ ליפא וגישה (רובין)לייבוביץ׳ חייםלייבוביץ׳ יצחקלייבוביץ׳ יוסף־לייבלייבוביץ׳ מנדלד״ר לייבוביץ׳ מריקה (שוורץ)לייבוביץ׳ עליזה וינקוליברמן מישו(משה)ליברמן ליקה (ישראל)ליוסקי עדנה (ברקוביץ׳ אוטיליה)ליבע טובה (צוקרמן)ליפשיץ ברכה (גרוסמן)ליב ליקה וריקה (לביא ישראל)עד׳ד לצרס משהלנדסמן טנצה (קוגלר)לרנר יוסףלרר ינקולרר מרדכי(לביא)מאור ברכה (קוגלר)מאירוביץ׳ אברהם (מאירי)מאירוביץ׳(הרמן) צבימאירוביץ׳ ינקומדיני אהרון(דמידאנו)מוז ס חנה (שפירא)ד״ר מוזס חיים (קרול)מוזס שמואל וליוקה (ברקוביץ')מוז ס שמעוןמוסקוביץ׳ ברוריהמוסקוביץ׳ וילימוסקוביץ׳ משהמוסקוביץ׳ אניטה (מנדרו)מורגנשטרן חנה (שוומר)מיטלמן צילה (אלתרוביץ׳)מייזלס צופיה (לרר סופיקה)מיכאל ציפורה וחייםמירון בנימין(בום)מירון דב (מרקוביץ׳)מלי לאה (דמידאנו)מליק צ׳רנה (בודואגה)מנדלוביץ׳ ברוך(בובי) ולורה(אורינג)רח׳ החלוץ 65, חיפהרח׳ הגפן 5א, קרית־טבעוןרח׳ מוריה 11/4, באר־שבעמושב בצת, ד.נ. גליל מערבירח׳ גלבוע 8, נצרת־עליתצ׳רניחובסקי 33א׳, חיפהרח׳ בר־כוכבא 46, פתח תקוהרח׳ הכרמל 32/12, נהריהרח׳ התשבי 24, חיפהרח׳ סמילנסקי 68, נתניה628/11, ת.ד. 13089, נצרת־עליתרח׳ אבו שדיד 3, נתניהרח׳ רחל המשוררת 8, בית־הכרם י־ם,רח׳ חביבה רייך 78, חיפהרח׳ אדמית 9, גבעתייםרח׳ המעגל 12, רמת גןרח׳ פרנק פורטר, 27רחבת השקד 20, קרית־אונוראשון לציוןעדי, ישוב קהילתי, ד.נ. יזרעאלפטיו 1042, אילתרח׳ קויפמן 28, חיפהרח׳ העליה 20/5, שס ונטורה, נצרת־עליתמושב אמץ, עמק חפרקב׳ גבעת־חיים איחודרח׳ גיורא יוספטל 12/34, צור שלוםרח׳ רב הון 6, קרית אונורח׳ אבא הלל סילבר 113/20, חיפהרח׳ בילו 20, חיפהרח׳ אחד העם 9, חיפהרח׳ קראוזה 31, חולוןרח׳ גולן 15/58, נצרת־עליתרח׳ ביאליק 3, חולוןרח׳ דובנוב 23, ראשון לציוןדרך עכו 116, קרית־ביאליקאשקלוןקב׳ רשפים, ד.נ. בקעת בית־שאןקב׳ רוחמה, הנגב, ד.נ. חוף אשקלוןרח׳ מצדה 17, רמת־גןרח׳ בלפור 11, פתח־תקוהרח׳ הס 5, פתח תקוה175661304׳'04836313־0430035־057808178־04571485־06338441־04930017־03922096־04331150־04340257־053571485־06611570־05532561־02235308־045712314־03736184־03פתח־תקוה353747־03869348־04727220־059246614־04578086־06369280־06732536־04349808־03228294־04673637־04667108־045059373־03573512־065050616־03991772־03701558־04583111־0680711־051764917־03910645־03ניו־ג׳רסי, ארה״במגדלוביץ׳ לוגיניו־יורק, ארה״׳במגדלוביץ׳ מוריץ21548־052רח׳ בורוכוב 26, רעננהמנס לייב83167־052רח׳ סוקולוב 10, הרצליהמנס מוריץ984222־04רח׳ צה״ל 79, כרמיאלד״ר מקסיס אנוצה (פיינשטיין)467220־08רח׳ אורבך חיים 3/2, רחובותמרגלית אברהס״מלו32310־051רח׳ מונטיפיורי 20/3, אשקלוןמרגלית מרדכי - מרצ׳לשכון המזרח 14, ראשון לציוןמרכוס יטי382962־04רח׳ גולומב 22, חיפהמררו יעקברח׳ כ״ט בנובמבר 50, דירה 7, רמת־הנשיאמרקוכיץ׳(דוצה) דודרח׳ יחיאל 3, שס דורה, נתניהמרקוביץ׳ יחזקאל981785־03רח׳ ראש־פינה 3, הרצליהמרקוביץ׳ משה440179־04רח׳ יוספטל 9/1, קרית אתאמרקוביץ׳ מקס ופרל475765־03רח׳ המלכים 31, רמת־השרוןמרקוביץ׳ סוסיגדלר יעקב860104־03רח׳ סוקולוב 2, בת־ים,נדלר ירחמיאל227175־08שכון חסכון ג׳, רח׳ שרה אלתר 7, לודנדלר רוזה (הייגיק)701555־04שד׳ וייצמן 29, קרית־מוצקיןנוימן לאהמושבת אבן־יהודהנוסככר אתינהריהנחום רבקה (קרוץ׳)נכברג אידל ודוריקה245543־04רח׳ הירקון 41, חיפה(עברון יהודה ודבורה לבית לרר)387339־04רח׳ מעין 2, הכרמל, חיפהנכברג קלרה942490־03רח׳ בורוכוב 5, ראשון לציוןנסתר טובה (אלתרוביץ׳)401707־02רח׳ איסלנד 38, ירושליםנסתר מירהפתח־תקוהסגל אוסקר225687־04רח׳ רזיאל 24, חיפהסגל חיים586639־08רח׳ קיבוץ גלויות 519, קרית־מלאכיסגל לופועכוסגל מיקורח׳ הגפן 717, נצרת־עליתסגל משה״יוסלרח׳ ברכה חבס 1/12, חיפהסגל סלי(צ׳וררו)901518־03רח׳ סוקולוב 29, פתח־תקוהסגל צ׳יליקוצה (ברקוביץ׳)פתח־תקוהסנד לוטי(גריסרו)רח׳ גד מכנס 17/3, פתח־תקוהסגל קלרוצה (בובולסקו)תל־אביבסולומון סורנה (גרינפלד)337809־063רח׳ הנשיא 80, חדרהסטולרו סרוליקה (ישראל)25821־06רח׳ יגאל 15, בית אליעזר, חדרהסטולרו רודולף(ראובן)5591116־03רח׳ ראש־פינה 1/3, חולוןסטרול אלקה (מרקוביץ׳)664549־04רח׳ מסדה 38, חיפהסטרול סופיה (בלן)אזורסין־אברהם דוד (וולף)759037־04רח׳ ברבור 88, קרית־שמואל, חיפהסין ברון זלדה92516־053רח׳ ליאון רייך 8 דירה 2, שיכון מכנס, נתניהסינלי יוסף (שגב)726651־03רח׳ יהונתן 21, רמת־גן176עו״ד סינלי יעקב (שגב)236646־04רח׳ חביבה רייך 56, חיפהעמישי פני(גרוסמן)440163־04רח׳ הרצל 75, קרית־אתאפוגלמן אדלה (גריסרו)289726־03רח׳ חיסין 24א, תל־אביבפוני משה (צ׳לס822498־04רח׳ תל־חי 33, טרומפלדור נהריהפוניס יוסל968407־04מושב בצת, ד.נ. גליל־מערביפוניס משהרח׳ כצנלסון 11־9, תל־אביבפוקס וילי450748־052רח׳ בורוכוב 26, רעננהפורמן אליעזר449765־052רח׳ השרון 4/5, רעננהפורמן זלמן556864־052רח׳ יצחק שדה 47, הרצליהפורמן מנדל וזלדה (רויטמן)נהריהפורמן סטלה (פוצינטלו)רח׳ בן־גוריון 45, הוד־השרוןפורמן פפי ובנימיןרח׳ אידר 13, חיפהפורמן צבי991774־03רח׳ חזון איש 18/2, ראשון לציוןפורמן שלמה וסויה71105־057רח׳ רמב״ם 46, באר־שבעפטררו יעקב״הרש וטובה35535־052רח׳ השומר 13, רעננהפיזיק אברהם22052־052רח׳ דגניה 3, רעננהפיזיק אורקי(אהרון)447955־052רח׳ כנרת 1, רעננהפיזיק יחזקאל926121־04רח׳ רמז 34, נהריהפיטרו יהודית (חיימוביץ׳)763895־04רח׳ יגאל אלון 5/3, קרית־מוצקיןפייביש אליעזר226766־04רח׳ התיכון 20, נוה־שאנן, חיפהפייביש חיה674910־04רח׳ 2 בנובמבר 8/9 חיפהפייביש חיים (מרקו)927923־04רח׳ גולומב 9א, נהריהפייביש לייב ומינצה (צ׳אושו)534242־04העוגן 8, עין־הים, חיפהפייביש קלמןרח׳ מח״ל 3/5, קרית חייםפייביש מלבינה ושמואל80887־03רח׳ עמק־יזרעאל 9, חולוןד״ר פינקו מרטין530774־04רח׳ צה״׳ל 2, קרית־אליעזר, חיפהפינקלשטיין דוצהפינשטיין אליעזר ואטל763132־04רח׳ קדיש לוז 29/14, קרית־מוצקין(דונאייבסקי)732981־04רח׳ סאלד 029, קרית־חייםפינשטיין זאברח׳ יפה נוף 34, נשר־תל־חנןאינג׳ פינשטיין יצחק718036־04רח׳ יעל 29, קרית־מוצקיןפינשטיין מרצ׳ל765335־02רח׳ המרגלית 303, ירושליםד״ר פינשטיין סוקה (רוסין)הנריאטה סאלד א/1, ראשון לציוןפישל אליעזרסן־פאולו, ברזילפישמן משה236848־04רח׳ טרומפלדור 9, נוה־שאנן, חיפהפלד גיזלה״לוצה523230־06רח׳ איינשטיין 4, עפולהפלדמן רינה (ישאנו)472186־08רח׳ גורדון 55, רחובותד״ר פלנר פני(כהן)512632־04רח׳ אלנבי 16, חיפהפסקל חנא ואדלה (צ׳אושו)232547־04רח׳ יד לבנים 178/29, חיפהפסקל רבקה (פייביש)734723־03רח׳ די׳ר כהן 6, רמת־גןפקלר ז׳נטה734723־03רח׳ ד״ר כהן 6, רמת־גןפקלר זינו298485־03רח׳ טבריה 12, דירה 7, תל־אביבפקלר מוריץ׳734723־03רח׳ ד״ר כהן 6, רמת־גןפקלר סימוניקה"שמעון77 רפרוימוביץ׳ בטי(סוליצאנו)ד״ר פרידריד אברהם־ארתורפרנקל רבקה (אלתרוביץ׳)פרץ (בראוצשטיין) פרידהפרידמן גיזלהפרידמן פניפרידרין בטי(אלברכט)פרידריך מרצ׳לפרידריד נליפרידרין שרהפרקש ריטה (וינר)צ׳אושו אלי(צור)צ׳אושו יצחק ושיינדולה (צורוחרבג׳יו)צ׳אושו קלמן(צור)צביון חווה (קורנישטאנו)צוקרמן(הרשקו״שמעון) שמחהצ׳וררו אברהםצ׳וררו אליצ׳וררו(שוכר) דניצ׳וררו״מנדרו טובה ודודציחון אידלצרנו אורן(צ׳רני אורן)צרנו פרל (פנינה)קובליו אליהו(קורן)קובליו גדליהו ויטי(קלמנוביץ׳)קובליו זלמן וציפי(כהן)קובליו יוטל ואנוצה (בלומנפלד)קובליו צבי(ישראלי)קוגלר שמעון(בן״יהודה)קוטר גיטלקולישניוק איטה (קופצ׳יק)קוז׳וקרו אברהםקוז׳וקרו יצחקאינג׳ קורנישטאנו לופוקיגלי חיי״אטל (קרוצ׳רו)קיטלרו שלמה וסוזנה (בובולסקו)קלמן מינהקלמן מינה (גריסרו)קלמנוביץ׳ לילי(בוץ)קלמנוביץ׳ טימוןקיגלמן יהושעקניאק ינקו(טובציריקה),רח׳ אנילביץ׳ 18, באר״שבעככר מאירוף 8, חיפהרח׳ הערבה 14, חולוןרח׳ ארלזורוב 6, ראשון לציוןפריס, צרפתפריס, צרפתפריס, צרפתרח׳ רקנטה 4 רמת־אביב, תל־אביברח׳ השופטים 11, קרית־מוצקיןרח׳ אנילביץ׳ 18א, חיפהרח׳ אוסישקין 16, כפר סבארח׳ הזית 6, חיפהרח׳ טרומפלדור 11/12, חולוןשדרות דגניה 15/4 קרית־חייםרח׳ אילנות 10/3, חיפהרח׳ הגיבורים 25א, חיפהרח׳ משה שרת 110/26, קרית־מלאכירח׳ מונטיפיורי 21, פתח תקוהרח׳ סוקולוב 9, נתניהרח׳ קרן היסוד 37/12, נהריהרח׳ רוטשילד 28, קרית אליעזר, חיפהלבונטין 16, חיפהרח׳ יפה־נוף 51, נהריהמושב בצת, ד.נ. גליל מערבירח׳ דוד ישראל 8/8, רחובותרח׳ פועה 2א, חיפהרח׳ דבורה 26, קרית־מוצקיןרח׳ סוקולוב 46, חולוןרח׳ הגליל 2, נוה־שאנן, חיפההגיא 12, נצרת־עלית,רח׳ יצחק שדה 11/17, באר־שבערח׳ נויפלד 15, קרית־הרצוג, בני־ברקרחבת לח״י 60/1, באר־שבערח׳ וולפזון 48, פתח־תקוהרח׳ שרת 32, עפולהבלוק 18, דירה 18, יקנעםיפה נוף 15א, נהריהרח׳ רבינוביץ 7, בית־הכרם, ירושליםנצרת־עלית76297־057535944־04847312־03532039־0445777־052510452־04881451־03721993־04388255־04669922־04581369־08908288־03335205־053929618־04526354־04539487־04922626־04968202־04535143־04716651־045058585־03236488־0456242־06575267־057704679־03420087־057902851־0393246־065893834־04923414־04532274־02קרוישורו אהרון״יצחק וגיטל(בודואגה)קרויטודו גדליהוקרויטורו זיגו(קרן)קרויטורו חווהקרויטורו לייב״אריהקרויטורו לייב״אריה (קרן) וסבמה(פייביש)קרויטורו ירחמיאל ויפה (צ׳וררו)קרויטורו מנשה ואתי(קובליו)קרויטורו חנהקרויטורו מיכאל וגיזלה (אידלסון)קרופרו דבקרוץ׳ ישראלקרן טנדוקרני(מילי) מרים (איזנשטיין)קרני מינה (קורנישטאנו)קרפט משהראובן מנדלרוזנצוייג מלכהרבינוביץ הרשקורבינוביץ זיגוד״ר רבינוביץ׳ בלה (גרינברג)ד״ר רבינוביץ׳ ישראלרובין מרדכי ורוזה (וינר)רוזן קלרוצה (שפינר)רוזנברג בויז׳ה״דברוטרו אייזיק ומריןרוטרו סילביהרוטרו ריבה (קוז׳וקרו)רושו קלרה (פיזיק)ריין ריזה (מילר)ריינס ברוךריינס שמואלריבנזון חנה (בולדור)רפאילוביץ׳ אביגדוררפאל משהרפפורט ציונה (גרינברג)ריבנזון אליקהריבנזון הרמן״צבישוומר אברהםשוומר לוזרשוורץ הרשהנדיב 5, ראשון לציוןרח׳ רוטשילד 85, כפר־סבארח׳ החשמל 14א׳ חיפהסמילנסקי 20, ראשון לציוןשד׳ בךעמי 24/12, נתניהרח׳ השקדים 9, קרית־ביאליק,מגדל־העמקקנדהרח׳ רוטשילד 84/2, כפר־סבארח׳ ההסתדרות 7, גבעתייםהולנד 20, נתניהש״י עגנון 25, נהריהרח׳ רש״י 6, תל-אביברח׳ שילה 13, רמת־גןרח׳ עין־גדי 6, חולוןרח׳ קרן היסוד 36/10, תל־חנן — נשררח׳ רמב״ם 3, נס ציונהקנדהכפר־יוסף 18, חיפהחולוןרח׳ הרצוג 4/4, חולוןרח׳ חרמון 1, נצרת־עליתדרך צרפת 33, חיפהרח׳ הללס, גבעתייםרח׳ צפורי, נצרת־עליתרח׳ גאולה 5/27, כפר סבארח׳ אברבנאל 40, בני־ברקרח׳ בורוכוב 26, רעננהרח׳ מנשה מאירוביץ׳ 5, ראשון לציוןרח׳ עמק ברכה 15, תל־אביברח׳ הנוטר 21/1, קרית־חייםהורדים 67 אפרידר, אשקלוןרח׳ דגניה 73, קרית־חייםרח׳ אריה בן־אליעזר 8, חולוןרח׳ לכיש 8, באר־שבעחיפהרח׳ מנורה 20, גבעתייםבוקרסט, רומניה990913־03442363־052233296־04951491־03718889־04442363־052766736־03613472־053928815־04281283־03723865־035034550־035563615־03571896־065322531־03456101־052782364־0323063־052999893־03251697־03723633־0431150־051721959־04845246־0378659־0575712245־03179נהריהשוורץ חיים733442־04רח׳ קרן היסוד 61, קרית־מוצקיןשוורץ ישראל514344־04רח׳ אלנבי 135 א׳, חיפהשוורץ סימון ומלביגה (מררו)משה בצת, ד.נ. גליל־מערבישוורץ פגחסמושב עדנים, השרוןשוורץ ציפורה(אוריצג)רח׳ כ״ט בנובמבר 50, רמת־הנשיא, בת־יםשוורץ רות (צריצגרג)52242־053רח׳ עמיר 10, נתניהד״ר שור דורל552858־08רח׳ נחל ערוגות 4, אשדודשורגי צדליה וגקה (בולדור)שורגי ליקהשטיין לורה558876־052רח׳ סירקין 5, הרצליהשטייר שינצ (פישל)שטיינר יעקב״מאיר ושוריקה991440־03רח׳ שליט 6, ראשון־לציון(קיטלרו)רח׳ אוסישקין 16, קרית־מוצקיןשטרן ישראל742826־03אחד העם 26, כניסה ב׳, דירה 4, רמת־גןשיפטר לילי(מילשטיין)267881־03רח׳ משה שרת 22, תל־אביבשכטר דדי912492־03שד׳ רוטשילד 114, פתח־תקוהשכטר זליגבאר־יעקבשכטר יחיאלירושליםד״ר שוורצצברג צשקוירושליםד״ר שוורצצכרג פויו717969־04רח׳ דפנה 42/7 קרית־ביאליקשטרבצברג אברהם ואסתר377279־04דרך חים 175ב, חיפהשפיצר אוסקר456948־03רח׳ פנקס 50, תל־אביבשפירא לוצי(וולפזון)534727־04רח׳ הגפן 45אשפירא (לייבוביץ׳) קלרהפיאטרה ניאמץ רומניהד״ר יוסף שרף764039־04רח׳ המאבק 43 א׳, גבעתייםשרמן שרה (מצדרו)239430־04דרך יד לבנים 80, חיפהתמיר אברהם (מררו)891473־04מושב היוגב, ד.נ. מגידותמיר רחל (בודואצה)180רשימה משלימהאפטר מינה (צ׳ובוטרו)אינג׳ גנץ לוטי(גריטרו)גריסרו אוסקרסגל אצוצה (קוטר)צ׳ובוטרו יצחקקוז׳וקרו זלמןקוז׳וקרו קרולקוטר דוצהאינג׳ קוטר ליקהקוטר מריקהד״ר שוורצנברג איסנדיד״ר שוורצנברג גרנדיןאינג׳ שוורצנברג מרינלרח׳ בלפור 22/א, בת־ים 586512־03בי״ח ליכטנשטטר, שד׳ החייל 4, יד אליהו, תל־אביבניו־ג׳רסי ארה״בראשון לציוןחולוןמונטריאול, קנדהלוס אנג׳לס, ארה״בראשון־לציוןלוס אנג׳לס, ארה״ברח׳ קובובי 60, ירושלים 413250־02רח׳ אוסישקין 20/12, נתניה 341010־053רח׳ הנטקה 60, חיפה 245330־04ו8וד5ד3-םף