זא[ ס 1 7 € :1 .1 .1 ס € ^600 1:11 ¥12X011זאנ1;871 ס¥1^ס¥ ^ ^ 6 1 8?11;1.61:^0 1)10 1X^1. ¥11)1)1811 X זא[ £ ¥ £ 7 813898 . ס זא[:/500 11)1ז10ז?16/\1 ׳ 12)1)1{011€^[:11:81161^^[ :1^11ד61>11-1 ן01'1^:>[1;2-י:56£61• •?0£01£ ^^800 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11800? ^¥05 /ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^^800 ?0^^2^¥€11118£778^¥88צ1א[ ,87^111£א[^ סזא[^. ^מ¥0 ^¥£זאנ ,^^¥0 ¥\£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0..ת310ץ^ .61 .ת0ץ31'6611-1 6ג:)6ץ-1כן.ר1>[.גת3' / 61.ר13431/\1131:1ך61>[-11.ת0?3>[21-?56£6.1973 ,61:3?1:313-3.ס1;¥6-1.ס 61'3?¥13-6/1311366166 6'01:3ץ.ת11§?1: ¥1¥^-61'ד 880-03.ן611 24 ;.111 : .ק 460,12.'42)6406663 — 3.גת6613 — ¥3\6ץ.613110113? 6161116 — (3.ס?6613) '42)6406063.'42)6406063 — 66131113 — (1939-1945) ¥136\6ץ,11010631131-1901 ,.66112101111 ,.ת310ץ^ץ11ך111.ת1.ת601 61¥136ץ 01166 ץ?0.ת61.ת1.ת!: (10661^643) 42)6401063???1???1?56?ס?6?ן51161'סס^???1? 1'סס^?0? 5ס?^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5???1\[ ?600 1115?.10>11ס1>611 ¥?^?116 ?6?^?.^.11.5 ?11? 1>11 ס??1>11??לקהילת מ^ייטש<(טספר־זכרוןלקהילתמייטשעטעדון בידיבן־ציוו ח. אילווה״שול״הייף"בהוצאת ארגון יוצאי מייטשעט בישראל ובחוץ־לארץתל־אביב, תשל״ג — 1973נדפס בישראל — תשל^״גדפוס ״מופת״, י. ריזמן, עין הקורא 6 ת״א, סל. 32968צינקוגרפיה — גרשון כספי, ת״אתוכן העניניםאינהאלטתוכן העגעים 5רשימת התמונות 9פרק ראשון / גסערי הספרפתח דבר/העורד 15בשער הספר / ועדת הספר 17פארווארט / בוד־קאמיסיע 19אמר עם הספר / נחום מרגוליז 21מפת מייטשעט וקברות האחים 24פרק שני / דורות ראשוניםמפת האיזור 26מייטשעט, סקירה כללית/בן־ציון ח. אילון 27חלק ראשון: תקופת קדומים / א. השם מייטשעט ומשמעותו /ב. מקורות לקדמוניות העיירה / ג. התישבות היהודיםבליטא/ד. איזור רב משטרים/ד- גזירות ת״ח ות״טואחרות / ו. האיזור והשפעתו הרוחנית / ז. הסביבה המיידיתויחסי הכלכלה/ח. מייטשעט בספרי־הזכרון של האיזור/ט. עיירה באספקלרית העתונות/י. סיכום חלק ראשון49 זכרונות פון מיין געבוירן־היים / מאקס נאוואמיסקי .57 • ♦ • • ♦עיירתי מייטשעט/נחום מרגולק 64 *****די טויטע מייטשעט/חיה לובטשיק 67 יהודים בסברוטבה הגדולה / ישעיהו סרברובסקי . .68 *****קליק סוואראטווע / חיה לובטשיק 70 כפר יאטרה/אסתר מלישנסקי (לוזובסקי) . . .72 דער וויסטער סד־הכל/חיה לובטשיק . . . .עיירתי ונוף מולדתי/שרה ביריבים 75יידיש, ערלעך און שווערלעך / חיים קרביץ 78פרק שלישי / שערי תורה וחסידותהגאון ר׳ שלמה פוליצ׳ק / בן־ציון ח. אילון רכני טייטשעט ולמדניה! א / הרב אהרן סורסקיא. הרב ר׳ יוסף מורדקובסקי, ר״מ ב. הרב ר׳ נח מורדקובסקי ז״ל ג. הרה״ח ר׳ ישראל־זלמן שלובסקי זצ״ל ד. הרב ר׳ שלום ז״ל, אב״ד מייטשעט ה. הרב ר׳ יעקב־סנדר גרינברג, הי״ד ו. רבי נחום שו״ב ז״ל ז. ר׳ יצחק גרציקוביץ, הי״ד ח. הרה״ג ר׳ מאיר מיירים, אב״ד רכני מייטשעט ולמדניה, ב / משה צינוביץא. הגאון הצדיק ר׳ מאיר מיירים ב. הרה״ג ר׳ יהודה־לייב הכהן, מ״מ ג. הרה״ג ר׳ שמואל, אב״ד ד. הרה״ג ר׳ צבי־הירש הרב יצחק־נפתלי בלסקי ומשפחתו / דב שלומוביץ המרכז הרוחני במייטשעט / נחום מרגוליןא. ה״שולהויף״ ומלואו ב. בקהל חסידים ואדמו״רים ג. מלמדים, כלי קודש ועסקני ציבור הרב ר׳ ישראל־אלחנן ״המייטשעטאי״ / הרב יוסף־אליהו פניאל (פיקלני)85929798105106108109110113117118119121122124127134פרק רביעי / חינון, חברה, כלכלהמייטשעט, סקירה כללית / בן־ציון ח. אילון 137חלק שני: בין שתי מלחמות עולם/א. הרקע הכללי/ב. מבט לאחור בזעם / ג. פני העיירה / ד. סדרי שלטון /ה. פעילות ציבורית ולאומית/ו. מוסדות חינוך/ז. מסחרומלאכה / ח. חקלאות / ט. תחבורה / י. יהודי מייטשעט היקריםהנוער הלומד — נוער הזהב / נחום נאור (אורז׳כובסקי) 151ענפי מסחר ועבודה/דב שלומוביץ 153מייטשעטער יוגנט / חיה לובטשיק . . • •קארעספאנדענצן וועגן מייטשעט / משה צינוביץ .דער פסח קומט/חיה לובטשיק התנועה הציונית במייטשעט   מייטשעט בתמונות, א החלדן במיינושפט / יהודה בן־משה (שבצ׳יק)א. ההלוץ במייטשעט ב. פרשת תלאותיו של חלוץ מייטשעטאי "ג. על החלוץ וקיבוצי הכשרה / נחום מרגוליןארגיז יוצאי מייטשעט בישראל ובעולם/נ.מ. .מייטשעטער אין ניו־יארק / אמער. יידישע פרעסעמייטשעטער אין ארגענטינע / בז־ציון סאק . .156159161163169185187189195201202פרק חמישי / אישים, משפחות, דמויותבית הורי / נחום נאור (אורז׳כובסקי)  207משפחת דבורז׳צקי / ד״ר מ. דבורז׳צקי 211ר׳ נתן ב״ר אשר אורז׳כובסקי ז״ל/ישראל נייטען 218סימה בן־חור (אברמובסקי) / ד״ר נחום בן־חור 221ר׳ משה־ אהרן בורצקי/חנה מכטיגר (בורצקי)  224שני מכתבים מאת צפורה (פייגל) בורצקי ממייטשעם  227אבי ואמי — בית בורצקי / שרה ביריביס  230בית חורי — משפחת וולינסקי / מרים קליינשטוב  232זכרונות ממייטשעט / מרדכי (מוניה) חסיד  235גדליה ונחמה יטביצקי / יצחק בנימין (יטביצקי)  236ר׳ יהושע־אהרן לוזובסקי, ז״ל / יוסף לוזובסקי  238פאמיליע לובעצקי / דוד־לייב לובעצקי  240משפחתי — בית מרגולין / חמדה לוברני (מרגולין)  242ר׳ צבי־הירש אהרונוביץ ז״ל / יעקב הורביץ  245ר׳ דוד־הירשל נובומיסקי / שרה אהרונובסקי  248שיינע־רחל סימקאף־באדער / משה צינאביץ  250משפחת פולונסקי — אידלין/טובה שומרוני (פולונסקי) . ... 252משפחתי במייטשעט/משה קורן  255בית ר׳ משה־אהרן שבצ׳יק/יהודה בן־משה (שבצ׳יק)  258שייכותי למייטשעט/זאב רימון (רומנובסקי) 261קשרי עם מייטשעט / זלדה רזבסקי (ליכטר)  264בית הורי/בנימין סטולוביצקי  266שלמה־הירשל שלומובת/דב שלומובת  268בני משפחתי גמייטשעט / חיה־רבקה דיסין 269אישים ודמדות/נחום מרגולץ 271ר׳ שלמה שניצקי/ר׳ אברהם גרבש ור׳ לייב דנוגרד/לייבל גלרובת/ר׳ אלתר אברמוביץ/ר׳ ישראל־אלחנןפיקלני / ר׳ משה סויצקי / ר׳ ישראל בלסקי / יעקב גילרוביץ /ר׳ נפתלי הנפח / חנה שלומוביץ.מייטשעט בתמונות, ב    275בני מייטשעט כחילים בצבאות זרים  285פרק שישי / שואה וחורבןזכור את שואת מייטשעט/ד״ר מ. דבורז׳צקי  288סוד שיח ״חבויניק״ / בן־ציון ח. אילון  289הגנה עצמית במייטשעט 291דרך היסורים שלי בשואה/משה קורן  293מלחמת חיים ומוות / אברהם חנהליס  300מייטשעט בבנינה ובחורבנה / פריידל מקרנסקי(מרגוליז)  303גבורת זימל סטולוביצקי / אברשה חנהליס   .. 307שלושה שיצאו לדרך / בנימין סטולוביצקי  309עם מקל הנדודים/ראובן רבינוביץ 312מיינע איבערלעבונגען / צירה ראיאק (רבץ) 314על מייטשעטאים בפרטיזנים / משה רבץ  320מפי שרידי חרב/מינה לוין (גורסקי)  323על הפשיטה והפגישה/א. בן־שלום  325פרטיזנים לוחמים ונוקמים/חנן שמולוביץ  328זכרונותי ממייטשעט הדוויה/יעקב לכוביצקי  332מיינע זכרונות פון מייטשעט/ל. אזערסקי  335מייטשעטאים בליטא / נחום בן־אריה  337פליטי מייטשעט בוולנא/יצחק מובשוביץ  343פארטיזנים ויהודי היערות במייטשעט / ד״ר מ. דבורז׳צקי  346אלה אזכרה ואהמיה  367זכרון להולכים  369דפי הנצחה / אנדענק־בלעטער  377יזכור / רשימת הקדושים  423אחרית דבר / ועד הספר  427הזכרת נשמות / סדר האזכרה  429אינדכס שמות 431רשימת התמונותרשימה פון בילדער1. מפת מייטשעט וקברות האחים/שטאט מאפע 112. מפת האיזור / קרייז קארטע  263. מייטשעט, מראה כללי / אלגעמיינער אויסזען 284. מייטשעט בתקופת ראשונים/די אלטע מייטשעט . ... 305. מייטשעט, מראה כללי / אלגעמיינער אויסזען 328. בהורי מייטשעט בישיבות / מייטשעטער בחורים אין ישיבות . . 152,417. מייטשעט בהתהוותה / מייטשעט ווערט א שטעטל . ... 428. מייטשעט בהתפתחותה/די ערשטע הייזער אין מייטשעט . . 449. בית־המרקחת של דבורזצקי / דווארזשעצקיס אפטייק . . . 5010. טחנת הקמח של משה־אהרן/די מיל פון משה־אהרן . . . 5211. דוד־צבי נובומיסקי / הירשל דער מוהל 5312. צאצאיו של המוהל המייטשעטאי / דעם מייטשעטער מוהל׳סמשפחה אין ארגענטינע 5513. השוק והאכסניה של א. שמולוביץ/דער מארק און די אכסניהפון אברהם שמולוביץ 5814. יוסף שקולניקוביץ / יוסף דער לערער 5915. יהושע־אהרן לוזובסקי 5916. שורת החנויות/דער ״ראד קראמען״ 6017. ר׳ עזריאל קורן 6318. כיכר השוק ביום רגיל / דער מארק־פלאץ אין א וואכנטאג . . 6419. עומדים בפתח העסק ומצפים לקונה / מען ווארט אויף א קונה . 6520. ר׳ משה־אהרן הטוחן ונכדיו / ר׳ משה־אהרן דער מלנער אוןזיינע אייניקלעך 7521. הטיול במזחלה / מייטשעטער יוגנט שליטלט זיד . . . . 8022. העילוי ממייטשעט/דער מייטשעטער עילוי 8623. הרבנית חיה־רבקה פוליצ׳ק 8724. רחוב העילוי בירושלים 9025. ר׳ ישראל־ זלמן שעלובסקי 9926. רעיתו זלאטה 9927. הרב ר׳ יעקב־סנדר גרינברג 10628. שורת החנויות מול ה״שולהויף״ / דער ראד קראמען קעגנאיבערדעם ״שולהויף״ 12229. ר׳ אשר אורז׳כובסקי 13030. ר׳ שמערל ספיר 13031. מלכה רומנובסקי ומשפחתה : 13032. ר׳ יצחק ליברמן 13133. ר׳ אברהם־דוד זוכוביצקי   13134. ר׳ כתריאל ליכטר 13235. ר׳ נחום ורעיתו שרה־רבקה אברמובסקי  222,13236. צבי וולוחבינסקי 13337. שמעון לכוביצקי 13338. ציוניסטישע ביבליאטעק מאלצאד 14239. בנין ביה״ם ״תרבות״ / געביידע פון ״תרבות״־שולע . .. 14440. הנחת אבן־פינה לבי״ס ״חורב״ / גרונטשטיין לייגן פארדער ״חורב״ שולע 14641. אלטע בורצקי ושני בניה — הרצל ומרים  226,15042. נוער הזהב של מייטשעט / מייטשעטער גאלדענע יוגנט . .. 15143. המורשה של קהק״ל ועוזריו / דער "מורשה" פון קרן־קיימתאון זיינע מיטארבעטער 15744. מחנה־קיץ של ״השומר הצעיר״ / זומער־קעמפ פון ״השומר הצעיר״ 16445. לייבל גילרוביץ 16546. הסתדרות ״החלוץ״ במולצ׳ד 16647. געז. אוונט־קורסן פאר ארבעטער  203,16748. מפגש ראשון עם שרידים/ערשטע באגעגעניש מיט פליטים . 16949. מסיבת־פרידה לחזן רפאל גלמן / אפשייד־באנקעט לכבודדעם חזן רפאל געלמאן 17050. מסיבת־פרידה ליוסף לוזובסקי / אפשייד־באנקעט פאריוסף לוזובסקי 17151. הפלגה של בית־הספר ״תרבות״ בל״ג־בעומר 17252. הצגה בבי״ס ״תרבות״ / א פארשטעלונג אין ״תרבות״־שולע . . 17353. מצאצאיו של מ. א. בורצקי / א טייל פון מ. א. בארעצקיס קינדער 17354. הצגה בבי״ס ״תרבות״/א פארשטעלונג אין ״תרבות״־שולע . 17455. ועד קרן קיימת / קרן קיימת קאמיטעט 17556. הצגת ״שולמית״ ע״י חובבים / א ״שולמית״ פארשטעלונג . . 17657. קבלת־פנים לאישיות ממלכתית/א קבלת־פנים פאר אמלוכה־פערזענלעכקייט 17758. חברי קרן־קיימת/קרן־קיימת מיטגלידער 17859. כתה בביה״ס ״תרבות״/א קלאס אין ״תרבות״־שולע . .. 17960. כתה בביה״ס ״תרגות״/א קלאס אין ״תרבות״־שולע . .. 17961. שעור למלאכת־יד / האנטארבעט לעקציע 18062. חבר מורים/לערער פערסאנאל 18163. חבר מורים / לערער פערסאנאל 18164. הנהלה ומורים / פארוואלטונג אח לערער 18265. מחלקה ו׳/זעקסטער קלאס 18366. נוער מייטשעטאי חותר / מייטשעטער יוגנט ביים רודער . .. 18467. כיתה בביה״ס / א קלאם אין שולע 18468. הסתדרות ״החלוץ״ / ״החלוץ״ ארגאניזאציע 18669. הסתדרות ״החלוץ״ / ״החלוץ״ ארגאניזאציע 18870. פעילי הקרן הקיימת / קרן קיימת טוער 19171. חלוצים ראשונים במייטשעט / פון די ערשטע חלוציה . .. 19272. אריה־לייב מרגולין ואשתו בדנה לבית אורז׳כובסקי . ... 19373. ועד הארגון עם יחזקאל רבץ / דער קאמיטעט מיט יחזקאל רבץ . 19674. יוצאי מייטשעט עם יחזקאל רבץ / מייטשעטער אין ישראלמיט יחזקאל רבץ 278,19675. הסרת הלוט במרתף השואה/ביים אויפדעקן דעם טאוולאין אומקום קעלער אין ירושלים 19776. נחום מרגולין סופד לקדושי מייטשעט / נ. מ. איז מספיד די קדושים 19977. החזן יעקב סמק אומר ״יזכור״ / דער חזן זאגט ״יזכור״ . .. 19978. יוצאי מייטשעט מתייחדים עם זכרם של קדושיהם / מייטשעטעראין ישראל זענען זיך מתייחד מיטן אנדענק פון די קדושים 20079. פאלקס־לוח׳ל פון ״גמילות־חסדים״ קאסע 20180. יונה ואשתו קריינה אורז׳כובסקי ובתם  20781. גב׳ פייגה־רחל ווייסבורד לבית אורז׳כובסקי  20882. יואל קולודני ואשתו חאשה לבית אורז׳כובסקי  20983. ר׳ דב־בער דבורז׳צקי ז״ל ואשתו צביה הי״ד 21284. מנכבדי העיר / פון די אנגעזעענע אין שטאט 21685. נתן נייטען 21886. חנה לאה נייטען 21887. ברוך רוס ואשתו חיה־שרה ע״ה לבית אורז׳כובסקי . ... 22088. נח בורצקי  22589. פייגעלע (צפורה) בורצקי  22890. משפחת וולינסקי  23491. מייטשעטאים בפרטיזנים / מייטשעטער אין די פארטיזאנער . . 23792. הנהלת ״עזרת חולים״ / פארוואלטונג פון ״עזרת חולים״ . .. 23993. יצחק־עקיבא און יאחנה־רבקה לובעצקי 24194. ר׳ מרדכי מרגולין  242.95.96.97.98.99.100.101.102.103.104.105.106.107.108.109.110.111.112.113.114.115.116.117.118.119.120.121.122.123.124.125.126.127.128.129.130.131שייגה מרגולין ר׳ צבי־הירש אהרוגוביץ פועה (פאיע) גובומישסקי אגודת הציונים מולצ׳ד אברהם־אבא ואשתו מושע פולונסקי החובש ר׳ אהרן קורן ז״ל / דער פעלדשער אברהם־דב קורן ז״ל ר׳ משה־אהרן שבצ׳יק ז״ל עלקע שבצ׳יק הי״ד חיה־־צ׳רנה סטולוביצקי ויבל״א בנה בנימין ר' אשר אורז׳כובסקי הרב ר׳ ישראל־ אלחנן פיקלני ואשתו הדסה משה סויצקי ישראל בלסקי  יעקב גלרוביץ ר' שלמה־צבי שלומוביץ ואשתו חבה נפתלי־הרץ ואשתו סימה דבורצקי יוצאי מייטשעט בפגישה משפחתית/מייטשעטער ביי אפאמיליע צוזאמענקופטדבושה ז׳וכוביצקי לבית מרגולין שרה רבינוביץ לבית מרגולין אברהם מרגולין, אשתו וילדיו משה ואשתו דבורה לבית בורצקי הניה ליסובסקי לבית בורצקי מפגש מייטשעטאים / א צוזאמענקופט פון מייטשעטערמינה ברמן ודבורה מלניקובסקי בלומה בוסל לבית אהרונוביץ ר׳ לייב־חיים ואשתו קוניה־רבקה וולינסקי וילדיהם .דוד ואשתו טייבה רבקה וולינסקי . .יחיאל שבצ׳יק ואשתו מירה לבית למקיןדוד והינדה איידלין משה־ חיים ואחותו פריידל פולונסקי . .יחזקאל ואשתו מנוחה פולונסקי . .משפחת יחיאל־יצחק דבורז׳צקי . .צאצאיו של ר׳ יחיאל־יצחק דבורז׳צקיהרב ר׳ ישראל־אלחנן פיקלני ומשפחתו .תצלום־פרידה לרגל הגירה לאמריקה .הנהלת קופת ״גמילות־חסד״ .♦244245249251253256256258258266270272273273273274275275276276276277277227278278279279279280280280281281282282283♦♦♦♦132. בשמחה משפחתית עם אורחים מארה״ב / מיט אמעריק. געסט . 283133. הנהלת ה״פאלקס־באנק״ / פארוואלטונג פון ״פאלקס־באנק״ . . 284134. הנהלת ארגון בעלי־מלאבה / פארוואלטונג פוןהאנדווערקער־פאריין 284135. אברהם־דב קורן כחייל רוסי  285136. יוסף לוזובסקי כחייל פולני  285137. מרדכי רבץ כחייל פולני  285138. משה ליסוגורסקי כחייל אמריקאי  286139. אבא מרגולין כחייל פולני  286140. נח דובקובסקי כחיל פולני  286141. יעקב מרגלין כחייל פולני  286142. הנהלה ומועצה של ה״פאלקס־באנק״ / ראט און פארוואלטונגפון ״פאלקס־באנק״ 292143. עובדי ה״פאלקם־באגק״ / פערסאנאל פון ״פאלקס־באנק״ . . 302144. צירה ראיאק (רבץ) 314145. ראובן ביטנסקי  328146. יהושע שומרוני 371147. החיל אברהם רימון 371148. משה קליינשטוב 371149. אסתר ביריבים 371150. אברהם־זאב וישראל סויצקי  374151. סימה גיגזבורג (דבורזצ׳קי)  374152. מלכה חלמיש (רבינוביץ)  374153. אלקנה וסימה בן־חור  375154. אברהם קפלן  375155. לייבל שמולוביץ. . . . :  375156. סימה בוירסקי ומשפ׳  383157. לייב־חיים וולינסקי ומשם׳  384158. בן־ציון וחסיה בורצקי  385159. שמואל בורצקי ומשפ׳  386160. אלטר א. ח. ומרים גורסקי  388161. הירש (צבי) וולוכבינסקי  389162. לאה חנהלס וחיה דובקובסקי  390163. שמעון לכוביצקי  393164. מרדכי־אייזיק ליסוגורסקי ומשם׳  395165. אריה־לייב מרגלין ומשפ׳  397166. שרה קרבצ׳וק ומשפ׳ 401167. ישראל רבינוביץ ומשפ׳  402168. אייזיק רבץ ומשם׳  403169. שלמה־תיים שמולביץ ומשם׳  407170. אהרן וחיה־שרה כ״ץ 410171. חיים וגיטל בר 411172. לייבל פרלמן ומשם׳ 412173. שלמה והודל מכטיגר 416174. יעקב מקרנסקי ומשם׳ 417175. מרדכי־לייב ליכטר ומשם׳ 418176. משה־חיים ניבסקי ומשם׳  420177. יעקב סדובסקי ומשם׳ 421פתח דברביום א׳ במנחם־אב תש״ב הונפה מאכלת הצורר והקיץ הקץ עלקהילת מייטשעט ויהודי הסביבה. עלה הכורת על יקירי משפחותיהםמגיבורי עמנו וקדושיו, שמתו על קידוש־השם בגזירות תש״א — תש״גבשנות מלחמת העולם השניה. וביום א׳ במנחם־אב תשל״ב, הוא יום־הזכרון השלושים, אנו מוציאים לאור עולם את ספר־הזכרון לעילוינשמותיהם ולהנצחת שמותיהם.רבה היא האחריות בעריכת ספר כזה, שהרי מחברי הזכרונותוהרשימות לא כתבו אותם מתוך נחת והרחבת הדעת. כל משפט וכלשורה בספר זה שותתים דם, בין אם נכתבו על־ידי אחינו ואחיותינו,שעזבו את עמק־הבכא לפני שנים רבות ובין אם נכתבו על־ידי האודיםהעשנים, ששרדו מן השריפה הגדולה ועברו שבעה מדורי גהינום עדשזכו להגיע אל המנוחה ואל הנחלה בינינו. בחיבה מיוחדת נערכוהוכשרו ותוקנו כל הזכרונות והרשימות, כדי לספר לדורנו, לבנינוולבני בנינו את תהילתם של יהודי קהילת מייטשעט והסביבה, שמתועל קידוש השם.וכגודל החשיבות והאחריות כן מידת הקשיים ואבני־הנגף, שנערמובדרך הביצוע של ספר זה. בעקבות ההחלטה על הוצאת ספר־הזכרון,פנתה ועדת־הספר בקול־קורא לשרידי מייטשעט בארץ ובעולם, להמציאלה רשימות ותמונות על העיירה ותושביה. חלק מהם נענה מיד, אךרוב החומר לוקט ממש בחודשים האחרונים בסבלנות רבה, בעזרהלבעלי־הזכרונות להעלותם על הכתב, בחיפוש מדוקדק בספריותהציבוריות ובארכיונים ומתוך אהבה יתירה לכל פיסת נייר.יבורכו כל אלה, שתרמו והמציאו חומר ותמונות והגישו עזרתםבדרכים אחרות. ביחוד יצוינו לשבח ויעמדו על הברכה חברי ועדת־הספר, שיזמו, טרחו והתמסרו בלי חשך לביצוע המשימה הקדושהוהנעלה הזאת בשם כל הארגון של יוצאי מייטשעט והסביבה. אכן איודי מלים בשפת אנוש, כדי לבכות די הצורך את גודל האסון והשואה,שניתכו על ראשם של בני הקהילה הקדושים והטהורים. —יקבלרנא עליהם בני מייטשעט והסביבה מעתה ועד עולם, להוסיףמדי שנה ביום א׳ במנחם־אב, הוא יום־הזכרון המר והנמהר, דמעותחמות אל נאד הדמעות שלא יתמלא לעולם.תל״אביב, א׳ במנחם־אב תשל״גיום-הזברון ה״ל׳ לקדושי מייטשעט והסביבההעורךלקהילת מייטשעט17בשער הספרבימי השואה הגדולה, שניתכה על ראשיהם של יהודי אירופה בשניםתש״א — תש״ג ושבה הושמדו 6 מיליון נפשות יקרות על קידוש השם ועם ישראלמידיהם הטמאות של הרוצחים הגרמניים וגרוריהם השונים, שצמאו לדם יהודיםורכושם, ניספתה באופן כה טראגי ואכזרי קהילת מייטשעט הקדושהבימים א׳—ג׳ במנחם־אב תש״ב—1942מאז הוסר הלוט מעל הטראגדיה האיומה, שהשתוללה בעיירתנו נקבע והיהלחוק, שמדי שנה בשנה, ביום המר והנמהר של א׳ במנחם־אב, הוא יום־הזכרוןלקדושים היקרים של קהילת מייטשעט והסביבה, יתאספו שרידי החרב המעטיםביחד עם אחיהם ואחיותיהם, שהקדימו ועלו לארץ־ ישראל, כדי להתייחד עםנשמותיהם הזכות של יקירינו ולטכס עצה כיצד להנציח את זכרם הקדוש ולעשות"תיקון" נאות לנפשותיהם הטהורות על־גבי ספר־זכרון כנהוג ביעזראל.אחרי תקופה ארוכה של הכנות ועבודות ארגוניות, זכינו להוציא לאור אתספר־הזכרון הזה להנצחת קהילת מייטשעט והסביבה וקדושיהן היקרים. עשינוכמיטב יכולתנו לאסוף כל חומר אפשרי בזכרונות ובתמונות, כדי להחיות בדפיםהמקודשים הללו את הווי החיים היהודיים על גוניהם השונים, שזרמו להם במשךדורות רבים בקהילה היהודית המפוארת של מייטשעט. מגמתנו, שהיא גם רצונםשל כל שרידי מייטשעט בארץ ובכל מקום שהם, הוא שספר־הזכרון הזה ישמשנר־נשמה ראוי ליהודים היקרים, אנשי תורה ומסורה, עסקנים ציוניים וציבוריים,לוחמים סוציאליים והמוני "עמך" ישרים, רחמנים וגומלי חסדים.זכות גדולה נתגלגלה בידינו לקיים בקדושי קהילתנו "חסד של אמת"ולהנציחם מעל דפי הספר הזה בלבותינו ובלב בנינו ובנותינו בכל הדורות. למענםולמען נצח ישראל הקדשנו, ככל אשר היה לאל ידינו לעשות, פרקי גיאוגרפיהוהיסטוריה, חברה ותרבות, רשימות משפחתיות ושמות הקדושים, כדי שחדורותהבאים יעיינו בחרדת־קודש בדפי־זכרון אלה ויראו לנגד עיניהם דמות דיוקנםשל אבותיהם ואבות אבותיהם היעזרים והתמימים, הגיבורים והמעונים על קידושהשם ועם יעזראל ואשר במותם ציוו לנו את החיים.18ספר ז כדוןבהזדמנות זאת אנו מביעים את תודתנו והוקרתנו לכל אלה, שהושיטולנו יד עוזרת במפעלנו הקדוש, ובמיוחד לעורך מר בן־ציון ח. אילון, עודכםשל ספרי־זכרון רבים, אשר לא חסך כל עמל וטורח, כדי להוציא מתחת ידו ספרהדור, תוכו כברו, כיד הנסיון והכשרון הטובה עליו וכראוי למצבת־ זכרוןיקרה זאת.א׳ כמנחם־אב תשל״ב — 1972לידס וזזכתן ה ־ ל ׳ לקדושימייטשעט והספיגהועדת ה ס פ דחברי ועדת הספריושבות מימין: חיה לובצ׳יק, חנה מכטיגר, טובה שומרוני, אסתר לוזובסקיעומדים מימין: יוסף לוזובסקי, העורך ב״צ אילון, נחום מרגולין, משה קורןלקהילת םייסשעם19פארווארטאין דער בלוטיקער צייט פון דער גרוילעכסטער קאטאסטראפעאין דער געשיכטע, וואס איז געקומען אויפן אייראפעישן יידנטוםאין די יארן תש״א—תש״ג, 1941—1943, ווען עס זענען אכזריותדיקאון מיט כלערליי מיתות משונות אומגעבראכט און פארפייניקט גע־ווארן 6 מיליאן טייערע יידישע נפשות פון די טמאדיקע הענט פון דידייטשישע מערדער און זייערע פארעטערישע מיטהעלפער, וועלכע האבןווי בלוט־דארשטיקע חיות ארויסגעקוקט אויף יידיש בלוט און נוטס,איז אויף א טראגישן אופן אומגעקומען אויף קידוש השם די הייליקעיידישע קהילה מייטשעט אין די ביטערע טעג פוןא׳—ג׳ מגחם*אב תש״ב — 19421ינט עס איז באקאנט געווארן דער וויסטער סך־הכל פון דערשרעקלעכער טראגעדיע, וועלכע האט ווי א בייזער שטורם געבושעוועטאין אונדזער שטעטל, איז באשטימט און פארהייליטק געווארן דערפרומער מנהג ביי די לעבנגעבליבענע מייטשעטער רעשטלעך אין ישראל,אז אינעם טרויעריקן טאג פון ראש־חודש אב, וואט איז דער יארצייטנאך די טייערע קדושים פון מייטשעט און אומגעגנט, פארזאמלען זיךיערלעך די פאריתומטע מייטשעטער יידן, וועלכע האבן באוויזן בא־צייטנס זיך ראטעווען און עולה זיין קיין ארץ־ישראל, בכדי זיך מתייחדזיין מיט די לויטערע נשמות פון אונדזערע טייערעסטע. ביי דער גע־לעגנהייט האבן מיר זיך יאר־איין און יאר־אויס באראטן ווי אזויצו פאראייביקן זייער הייליקן אנדענק און מאכן א ווירדיקן "תיקון"פאר זייערע ריינע נשמות און אומשולדיק פארגאסן בלוט דורך ארויס־געבן א "יזכור־בוך", ווי דער שטייגער איז אין אלע לאנדסמאנשאפטןאין ישראל.פון דאן האבן מיר ניט גערוט אין אונדזערע באמיונגען, און נאךא לענגערער צייט פון הכנות און ארגאניזיר־ארבעט, האבן מיר ענד־20ספר ז כרוןלעך זוכה געווען ארויסגעבן דעם יזכור־בוך צו פאראייביקן די טרויעריקבאקאנטע און יידיש־היסטאריש מפורסס׳דיקע קהילה פון מייטשעטאון אומגעגנט און זייערע טייערע קדושים. מיר האבן געטאן אלץוואט מען האט געקענט צו זאמלען דעם מעגלעכן מאטעריאל איןזכרונות און בילדער, בכדי אויפצולעבן אין די דאזיקע הייליקע בלעטערדעם יידישן שטייגער לעבן פון אונדזערע עלטערן, וואט האט גע־שטראמט דורות־לאנג אין דער פרעכטיקער יידישער קהילה מייטשעט.אונדזער ציל איז געווען, און דאט איז אויך דער שטארקער ווילן פוןאלע לעבן־געבליבענע מייטשעטער יידן אין דער גארער וועלט, אז דעריזכור־בוך זאל דינען אלט ווירדיקע נשמה־ליכט פאר די טייערע יידן,מענטשן פון תורה און מטורה, ציונים און כלל־טוער, טאציאלע קעמ־פער און ארנטלעכע "עמך״־מאטן.עט איז ווירקלעך א גרויטע זכיה פאר אונדז מקיים צו זיין איןאונדזערע קדושים א "חטד של אמת" און זיי פאראייביקן אין דעםיזכור־בוך ווי אויך אין אונדזערע הערצער און אין הארצן פון אונ־דזערע קינדער אויף דורות־לאנג. עט זענען געווידמעט געווארן איןזייער הייליקן אנדענק היפשע קאפיטלען געאגראפיע, געשיכטע, גע־זעלשאפטלעך און קולטורעל לעבן, פאמיליע־זכרונות און א נעמענט־לעכע רשימה פון די קדושים, בכדי די קומענדיקע דורות זאלן בלעטערןאון לייענען די הייליקע זכרון־בלעטער מיט א פארכאפטן אטעם אוןהייליקן ציטער און ווידער זען קעגן זייערע גייטטיקע אויגן דאט ליכ־טיקע געשטאלט פון זייערע עלטערן, די פרומע, ערלעכע און העלדישעיידן, וואט זענען פארפייניקט גווארן אויף קידוש השם, בכדי אונדזצו דערמעגלעכן לעבן צו בלייבן און פארצוזעצן די גאלדענע יידישעקייט. מיר און דאט גאנצע יידישע פאלק וועלן זיי אייביק אונדזערעלעבנט שולדיק בלייבן. דער יזכור־בוך פאר זיי איז בלויז א קליינעראפצאל פאר אזא גרויטן הייליקן חוב.ביי דער געלעגנהייט דריקן מיר אויט אונדזער אויפריכטיקן דאנקאון אנערקענונג פאר די אלע, וואט האבן מיטגעהאלפן אין אונדזערהייליקער ארבעט, און גאנץ באזונדערט דעם רעדאקטאר הער בן־ציוןח. אילון, וואט האט ניט געשפארט קיין מי ארויטצוגעבן א פרעכטיק־שיין בוך ווי עט איז פאטיק און ווירדיק פאר אזא בכבודיקער מצבה.גון־קאמיסיעלקהילת פייטשעט21אמר עם הספרונתתי להם בביתי ובחומותי יד ושם —שם עולם אתן לו אשר לא יכרת.(ישעיהו, ג״ו, ה')הדבר אשר לא נתן לנו מנוח ואשר תמיד קינז בתוכנו — מתן יד ושםלעיירתנו היקרה — קם ונהיה; הוא יצא מתחום התקוות והמשאלות והופיע בצורתגל־עד זה לזכר קהילתנו הקדושה, קהילת מייטשעט.מדי שנד, בשנה, ביום הזכרון להשמדת עיירתנו שחל בראש חודש אב,היד, עניין הספר נושא לתוכניות, לויכוחים ולתקוות, כי עוד יבוא היום וד,דברייצא אל הפועל. והנד, אנו עדים ועינינו הרואות; קם ונתגשם החלום.ספר זה המונח לפנינו, לא על מגש מוכן הוגש לנו. הדבה התלבטויות וד.רבד,הדהודים קדמו להופעתו, כי למעשה חסדי כל גסיון היינו ולא ידענו כיצד להגשיםאת משא־ נפש נו זד,.בערב דאש חודש אב תשכ״ד (9.7.1964), במעמד יוצאי עיירתנו וסביבתד,בישראל, הורד הלוט מעל לוח שיש קטן במרתף השואד, שבהר ציון בירושליםהבירה, שעליו חרוטות מלים "לוכד קדושי מייטשעט והסביבה". זהו גל־העדהיחיד שעתיד היד, להזכיר לנו, לבנינו ולצאצאינו אחרינו את צור מחצבתנו, אתשורש יניקתנו, את יקר תפארת משפחותינו ואת חדדת אסוננו — אילמלא נכתבספר זכרון זה המונח לפנינו.כל צרור החיים במייטשעט במשך דורות שקדמונו, כל פרשת הזוועות ודוסבלשהתחוללה בדורנו אנו ואשר מקופלת היא וכרוכה בחורבן קהילת מייטשעט, העיירהבה נולדנו, בחיקה גודלנו, ומתוכד, גאולים יצאנו, ולמזלנו ניצלנו ועלינו לארץאבותינו הנצחית, כל תולדות מאבקיד, של קהילה קדושה של יד,ודים תמימיםויעזרים, קהילה קטנד, הרצופד, אד,בת ישראל, צמאת דעת ומלאת תום ויראתשמים, קהילה, שאף בימי הרת עולם ובאימי שואה לא איבדד, את דמותד, ולאפגמד, בצלמד,, כל פרשת האבקות עילאית זו, היתד, נשכחת ונקברת יחד עם היקריםלנו ביותר בתוך הבורות ב״כוויניק״ אשר ספגו את דמם ד,טד,ור, — אילמלא נכתבספר זכרון זה המונח לפנינו.כי מי יספר את טוד,ר חייד׳ם של יקירינו — אם לא אנחנו שנכתבנו לחיים ? !22ספר ז כרוןוכי מי יספר את עוז סבלותיהם, כמיהתם לחיים וגאון מותם — אם לא אנחנוהשרידים הגאולים בישראל י!והלא אף במותם הם לא נשכחו מלבותינו, כי בקוראנו את הכתוב בספרהזה, מתייחדים אנו עם הבית, עם המשפחה, עם העיירה, עם הסבל שלהם, עם אנקתהמות שלהם; יש בזה מעץ הספד גדול ונורא שלא נאמר על קברותיהם — כיקברים אין.הייתכן שפרקי החיים של בני משפחותינו יימחו מזכרוננו ומזכרון צאצאינו,כשם שנמחו ללא בושה וללא נקיפת מצפון של מרצחיהם ? !הייתכן שעלילות קדושים וטהורים כזוהר הרקיע מאירים ומזהירים, —לא יעלו על לב לעולם י!על כן יעמדו על הברכה חברי ועד הארגון וחברי ועדת הספר אשר טרחובהוצאת ספר זכרון זה.מדורי דורות שימשה האות העברית למטרות הנצחה ומזכרת. בין שהיאחרותה במצבה עלי־קבר ובלוחות לזכר נפטרים, חללים וקדושים, ובין שהיאמודפסת בגוילים ובספרים, חזקה עליה, על אות זו, שתישמר ותישאר לדורות רבים,כשם ששמרה על כל נכסי הרוח שהונחלו לנו מאבות אבותינו בזמנים קדומים.לכן בחרנו באות זו בעיקר בהוצאת ספר הזכרון, שישמש נר־תמיד וגל־עדלעיירתנו, לאנשיה ולעברה נורא ההוד והסבל.מובעת בזאת תודה מעומק הלב לכל בני עיירתנו הנמצאים בישראלובתפוצות, אשר פעלו ועזרו בהוצאת הספר.נעים לי להודות במקום זה, לבת עיירתנו חנה לבית בורצקי, על תרומתההנדיבה אשר הרימה להדפסת הספר, בכך שסיפקה את הנייר והגלופות להדפסתו.במיוחד יעמוד על הברכה הסופר והעורך מר בן ציון אילון, שעם אי־היותויליד עיירתנו, הרי שתוך כדי איסוף, קריאה, שמיעה, סיגנון ועריכה של דפי ספרזה, העביר את עצמו, את רוחו ואת נפשו למייטשעט, השקיע את כל לבו ונפשובמעמקי החיים, הסבל והמאבק של יקירינו שם, לא חסך עמל, דובב אנשים,העלה על הכתב את סיפורם, את סבלם, השתתף בצערם של אודים מוצלים אשרנאלצו לפתוח פצעים אשר נדמה היה כי הגלידו כבר, טרח ללא ליאות להגיעלמקורות ולמצוא את החומר האפשרי, והצליח להוציא מתחת ידיו ספר מושלםזה המונח לפנינו.אך לא רק דברי ברכה והודיה אלא גם רחשי תפילה בלבי; יתן ד׳ וספרזה יהווה גורם המלכד את כל שרידי עיירתנו החיים והמפוזרים בכל קצוות תבללקשר הדדי, לאחוה ולרעות, וישמשו נא דפי זכרון אלה שנמלאו בדם לב כותביהםלקהילת מייטשעט23גל־עד נצחי על הקבר השומם בגבעת ה״כוויניק", בדרך לכפר זהורנה, אשר גוטמונים עצמותיהם של הנאהבים והנעימים שבחייהם ובמותם לא נפרדו. יהאבהופעת הספר הזה משום קיום הנדר "זכור ואל תשכח את אשר עשה לנו עמלקבן זמננו בתקופה ובדור שלנו^.מן הראוי שספר זה יימצא בבית כל אחד ואחד מבני עיירתנו, כי בו גנוזיםהעיירה ונשמות יהודיה. כמו כן ישמש הספר לכל צאצאינו בדורות הבאים ספריוחסין שלהם, ויהווה פרק אחד בתולדות עם ישראל הנצחי.נחום מרגוליןחברי ועד הארגוןעומדים מימין: יוסך לוזובסקי, נחום מרגולין, משה קורן, משה רבץיושבות מימין. מרים קליינשטוב, שרה אהרונובסקימפתמ״טשעטלו1!3ו• מ*ו\(9דתפרק שנידורות ראשונ<ם26ספר זכרוןמינסק^■כיימהר ב בן 1, £מורגןן.>£ 1^0 >■< 5מגה ויכייקהוי5נה|[מ?מד4לנה0א0♦10^^X״חלו5יןאזעימינה(\סרו ר11>01<ח€קוגנה<0^ו^0>וא'1יר.:£(^1סאי^יי קסוגל.י \׳ /מגוגרודק^ש60\ז00/״0^׳•ר/.1'רטילגיםו;51£^'ל141£סלהוגיע׳26^ו^80^\/.^ס ס?(יצקהר^גיץ^'מיינו/!ועט21ס^/10102/ממוסט־^0\^^^\.7ם^ ^ ^זלס^ז¥/דרוסקיניר,1£ ^ולט.מ0//^רודגהסאסס^וס•גובי דגו רואז לי ד ע ו־ ע ר1 />יגרמגיק1£1£^ו0א^/\ז\/8^ דעלווו4 1<\ווי^\ערנ־3ע ס ז,אינדורה\<.מטט^ 1אודלסק ס.י׳י לס 011 0ץ/>\'רטיוט ס.{!?ידס1'11א0.}5י־ (רי:י־^יגיטען׳✓א1£ד8^ סהוסוגוולקוביסו]ריז/^ימי סגיסלוע^/ס 02 10לו/יל5^סוקולר,ה.ב־אליס^יוק>ו0'ד5'<י.1י<ו6סגרו דקא£ם6\ז*>ר *לוניגיע1£0א1א1.0סטלחני^י4ז^/^££.£1ז ס'לו הי עוין1ו0לל0>וברוה סרטוטקר.ח ;1 ׳1 קדודגרודק^^׳^ן>ו£נ861ו)סן^ו<סמטולין.אוססדלבינם ק>ו5^!וס^>וצטז8^>ו^ דרוי.י^!יןא׳יי^גסו^וס^ס4ייניגא\6א\;לפיוד׳ציאגע^ 0^גיאלוגיז/קמיגיע ליל,.זוס 1££א:1וףזו;8^הינובקר,'גילסר!אל£1י8רג׳וחה/ר,ו1וין13יגר,הויכוו^קרןוחגוקה וולהו/ססאוא^'1ז06\<.בר־סק דליטא!א1£•) 811 1£50\61\י^־־־"־־' גיאלר,מפת האיזור שקהילת מייטשעט במרכזודי קריידקארטע •און מייטשעט אין צענטערלקהילת מייטשעט27בדציון ח. איליומייטשעטסקירה היסטורית־גיאוגרפית כלליתוחברתית־תרבותית יהודיתחלק ראשון: תקופת לןדדמיפא. השם מייטשעט ומשמעותו. ב. מקורות לקדמוניות העיירה.ג. התישבות היהודים בליטא. ד. איזור רב״משטרים. ה. גזירותת״ח ות״ט ואחרות. ו. האיזור והשפעתו הרוחנית. ז. הסביבההמיידית ויחסי הכלכלה. ח. מייטשעט בספרי^זכרון של האיזור.ט. עיירה יהודית באספקלריית העתונות. י. סיכום חלק ראשון.א. השם מייטשעט ומשמעותוהשם השגור בפי היהודים תושבי המקום והסביבה הוא מ י י ט ש ע ט, ואילוהשם המקורי המופיע במיסמכים הרשמיים מתקופת ה״רזשטשפוספוליטה" הפולניתהקדומה וכן במפות של פולין המחודשת הוא 12)^02ג10ג וברוסיתהנובע משם הנהר מ ו ל ט ש א ד העובר בסביבה ויובלו מולטשאדקה.בדרך כלל נובעים שמות ערים וכפרים ממקורות גיאוגרפיים, היסטוריים או אישייםומטרתם המעשית היא לא רק לצרכי זיהוי המקום, אלא גם לצרכי הנצחה, כמו מאורעהיסטורי, גיבור לאומי, שם מוסד וכר. אך לא כל עיר זכתה למגילת-יוחסין מפוארת,שתכליתה לציק מאורע היסטורי חשוב, ועל הרוב ייגזר על״כן שם ישוב משם הנהר שעלגדותיו נוסד, כמו ו ו י ל נ א משם הנהר וויליא, דווינסק משם הנהר ד ו ו י ג אוכן מולטשאד משם הנהר מ ולטש א ד, יובלו השמאלי של הניעמען. אךלעתים יקרה, וביחוד באיזור בעל עבר היסטורי מופלג, שבימים קדומים התגוררו בושבטים ועמים שוגים, שבהישכח לשונם נעלמה כליל משמעותם של שמות הנהרות, ההריםוכר, ושמות הערים והכפרים שנקראו על שמם הם כיום חסרי משמעות, שרק לחוקריעתיקות פתרונים.ואמנם כד היו התנאים ההיסטוריו־גיאוגרפיים ומצבו הדמוגרפי של האיזורהקרוב והרחוק של מ י י ט ש ע ט, שממנו שאבה את יניקתה החיונית והשפעתההרוחנית בתקופת היווסדה ובמשד קיומה. איזור זה שימש בימי קדם זירת קרבותכין שבטים נודדים — רוסיים, בילורוסיים, ליטאיים, טטריים, פולניים ואףהקלטים הרחוקים, שנדדו אז בסביבה, לא פסחו על איזור זה. השבטים הללו נאבקומייטשעט — מראה כללי / מייטשעט — אלגעמיינער אריסזען28ספר זכרוןלקהילת מייסשעט29במשך דורות רבים על זכות התנחלותם במקום הזה והשליטה בו, וכל אחדמהם השאיר אחריו שרידי השפעתו בדמות ערים וכפרים, מבצרים וארמונות שנקראובשמות בלשונם ובניבם והמעידים על תקופתם וקדמוניותם.כאמור, אין מ י י ט ש ע ט אלא השם המיוהד בפי תושבי המקום היהודיים,כדרך שנהגו לעשות כן בכל מקום, ואין הוא משמש על־כן נושא למחקר, ואילוהשם המקורי הרשמי מ ולטש אד הוא בעל צליל מקומי מובהק, שמשמעותוהעתיקה נובעת משם הנהר העובר בסביבה.תשומת הלב נמשכת אל העובדה, שמלבד עיירתנו והנהרות שהזכרנו, פזורותבאיזור נקודות־ ישוב שונות, ביניהן כפרים, חוות וכו׳, שהשורש מ ולטש א ןבולט בשמם, כמו: מולטשאנוב, מולטשאני, מולטשאנובקה, מולטשאנובו,מולטשאנסקה הוטה, מולטשאנסקה לוקה ועוד, וזה מלבד שורת שמות מהשורשמ י ל ט ש א ן. "המילון הגיאוגרפי של ממלכת פולין", בערך מולטשאני, מביע אתהסברה, כי השמות הללו קשורים קשר היסטורי עם שבט סלאבי קדום שהתגוררבמקום בשם מולטשאן או מילטשאן, הנזכר ע״י הכרוניקאים וההיסטוריונים.ותיקי העיירה יודעים לספר בהקשר למשמעות השב את הבדיחה הבאה שהיתהרווחת במקום: קצין רוסי גבוה שעבר באיזור הזדמן למייטשעט מבלי להכיר את טיבושל המקום ואת שמו. שלח הקצין את משרתו לשאול מפי תושבי המקום לשמו. בשובושאל אותו הקצין: ובכן מה שם העיר? — מולטשאט (ברוסית: שתוק!) ע:ה המשרת.סטר הקצין על לחיו של המשרת וצעק: מה שם העיר שאלתי! — מולטשאט, חזרואמר המשרת...ב. מקורות לקדמוניות העיירהכלל גדול הוא בידי חוקרי קדמוניות היהודים וחייהם הקהילתיים בתקופת האוטונומיהשל יהודי פולין וליטא, ללכת בעקבות ספר הרשומות הוא ה״פנקס" המפורסם של "ועדארבע ארצות", שהוא כידוע מקור לא אכזב של ידיעות ופרטים בשטח זה. אך בכל הנוגעלעיירה ליטאית כמו מ י י ט ש ע ט הרי המקור היהודי החשוב ביותר הוא "פנקס ועדמדינת ליטא", שהוא ספר הפרוטוקולים של הועד האוטונומי ליהודי ליטא, שבשנת שפ״ג(1623) פרש מהארגון הכולל של חמש ארצות ושלאחר הפרישה הפך להיות מה שנודעאחר^כך "ועד ד׳ ארצות". פנקס זה משמש עדות מהימנה על החיים היהודיים בקהילותליטא מבחינה דתית, כלכלית, משפחתית וכו׳.ואמנם בישיבתו הראשונה של הועד האוטונומי משנת שפ״ג נפתח "פנקסועד מדינת ליטא" בחלוקת המדינה לשלושה גלילות ראשיים: בריסק.הרודנא ופינסק וכן בחלוקת הגלילות לקהילות ראשיות ולקהילות קטנותהכפופות להן לצרכי הטלת מסים וגבייתם. עפ״י חלוקה זו היתה קהילת מ י י ט ש ע טביחד עם שורה של קהילות קטנות אחרות, כפופה במישרין לקהילת סלוניםאשר לגליל בריס ק בכל הנוגע לתשלומי מסים למדינה ולועד וענינים שוניםאחרים. גם באקטים הממשלתיים והעירוניים של סלונים כעיר מחוז בתקופה30ספר זכרוןההיא נזכרת קהילת מ י י ט ש עט ככפופה לה בעניינים אדמיניסטרטיביים,השתדלויות אצל השלטונות וכד.מקור שני לאינפורמציה על קהילות יהודיות הן כמובן האנציקלופדיותהיהודיות, המקדישות בדרך כלל מספר שורות לכל ישוב לפי גודלו וערכו. אםכי הידיעות בהן מצומצמות וכלליות ביותר, אך בהדגישן במיוחד את הצדהיהודי, הרי לעתים יש והמועט מחזיק את המרובה. ואלה הפרטים הרשומיםבאנציקלופדיה היהודית בלשון הרוסית מיסודם של ברוקהאוז — עפרון:מייטשעט — בתקופת ראשונים / די אלטע מייטשעט12)3!!010^1 ־1ג3ו<1נ10ה כתקופת הרזטעזפוספוליטא עיירה במחוז סלונים.כשנת 1765 היה כקהל מספר משלמי מס לנפש 369.כיום עיירה כפלד גרודנו, במחוז סלונים. לפי הביקורת מעזנת 1847 היובעדה היהודית של מולטשאד 340 נפש. לפי המיפקד משנת 1897 היה המספרהכללי של האוכלוסיה 1,733, מהם 1,188 יהודים.אין צריך לאמר, שהאנציקלופדיות הכלליות, העשירות בערכים שונים,דרכן להקדיש את ערכיהן לערים מרכזיות ולאתרים בעלי חשיבות היסטורית־מדיניתותפסחנה לגמרי על ישובים קטנים. לעומתן הלכסיקונים והמילונים הגיאוגרפיים־היסטוריים למיניהם, שמגמתם לאומית מובהקת ותחום פעולתם מצומצם לגבולותמדינה מסויימת, תשומת־לבם מוקדשת במידה שווה לעיר ולכפר, למסילת־ברזלולדרך עפר ואף מקומה של טחנת־קמח קטנה על־שפת נחל לא־נודע לא ייעדרלקהילת טייטשעט31בהם. והנה הידיעות על העיירה מ י י ט ש ע ט, כפי שמופיעות ב״מילון גיאוגרפישל ממלכת פולין״, ורשה, 1889 (פולנית):^1101023 עיירה השוכנת ליד שפד הנהר סוורוטווא למיד הנהרמולטשאדקה, מחוז סלונים,, דדומית־מזרחית ממנה, ליד מסילת־הברזלווילנא־רומני; מספר תושגיה 1128 (524 גם׳ ו־604 נש׳), מהם 702יהודים. מ. נהרסה כאש ושוחררה כשנת 1654 מכל המסים ומ״מעמד" למשד ארכעשנים. כשנת 1879 עלו כאש 2/3 של העיירה.סכיכוז חרדית, ?רקע חולית ודלת יעור. תחנת מסילת־כרזל ו ויל נא-י ו מני. מ. (רשמית 1)1101023) כיחד עם תחנת דואר וטלנר,־* כין תחנתנ ו כ ו י י ל נ י א (כמרחק 25 וויורכט) ותחנת כ ר נ ו כ י ט ש (כמרחק 28 וויורכט),מרוחקת 162 וו. מוילנא, 63 וו. מלידא, 189 וו. מפינסק ו־301 וו. מקוכרין.ג, התישבות היהודים בליטאהיהודים באו מארצות פיזוריהם וגירושיהם השונות והתישבו בליטא במאד,ה־14. המושל הליטאי הליברלי ג ד ימי ן (11—1336), שבמסע כיבושיו עטוריהנצחון הרחיב גבולות ארצו עד לנהרות ניעמען ובוג, קידם בברכד,מתישבים מן החוץ וביניהם יהודים רבים, שהיו דרושים לו לבניית ארצו המורחבתשעמדה עדיין בשוממותיה.היחס הליברלי ליהודים נמשך ביתר שאת ע״י נכדו ו ו י ט ו ל ד (86י-1430),שאף העניק ליהודים זכויות מיוחדות ונרחבות, כדי לעודד אותם בבניית ארצוובפיתוחה. תודות ליחסם האנושי של שני הנסיכים הללו וגם של האוכלוסיההליטאית, שעד המחצית השניד, של המאה ה־14 היו עדיין עובדי־אלילים והארסהנוצרי של שנאת־ישראל טרם חדר להכרתם, נוסדו בליטא ישובים יהודיים רביםובראשם שלוש הקהילות הגדולות: בריסק, גרודנו וטרוקי.אולם כך גורלם של היהודים בארצות גלותם מאז ומתמיד. אחרי 200שנד, בערך של שלוה יחסית ואחרי שהשקיעו ממרצם ומדמם לבניית ארץ לאלהם, חזרה ההיסטוריה על עצמה. — "ויקם מלך חדש", "הבה נתחכמה" וכו׳...ובהשפעת הישועים הקנאים, שבעת ההיא הרימו ראש בארץ הזאת, גירש הארכידוכסאלכסנדר יגילונצ׳יק בשנת 1495 את כל היהודים מתחום נחלתו ורכושםאשר רכשו בעמל רב הוחרם. ומשנוסדד, מייטשעט ועיירות אחרות במאהה־16 לא היו אלא כפרים נידחים ללא יהודים.אך עד מהרה נוכחו מושלי המדינה לדעת, כי עצתם הרשעה של הישועיםהיתד, בעוכריהם וד,מדינד, בלי היד,ודים בניד, ובוניה הנאמנים, שקעה חיש מהרבתוהו־ובוהו כלכלי. הרווחה הכלכלית שבאד. להם מידם החרוצה של היהודיםהיתד, כלא היתר,, ואילו רכושם הרב שהוחרם ירד לגנזי הכנסיד, רודפת הבצע.רק לאחר שנפקחו עיניהם לראות נכונה, חזרו בהם ממחשבתם הרעה ובאפריל1505 בוטל צו הגירוש והיר,ודים הורשו לחזור למקומותיהם, ותוך כדי שיבת־מולדתפנו גם למקומות הישוב החדשים שבאזורנו, אולי ייבנו מהם.מייטשעט — מראה כללי / מייטשעט — אלגעמיינער אויסזעןלקהילת מייטשעט33וכאן המקום לציין במיוחד, שבעקבות ביטול צו הגירוש, אמנם הוחזרליהודים החוזרים רכושם השדוד, אך למלוא זכויותיהם מלפנים לא הגיעו. יתירהמזאת, כדי למלא את אוצר המדינה שהתרוקן הוטל על היהודים החוזרים מס מיוחדבשם "מם־שיבה" (פאווראטני), שמכאן ואילך היה למס יהודי קבוע, שועד מדינתליטא גבה מהם ביחד עם מם־גולגולת לטובת אוצר המדינה.וכן אנו מוצאים בפנקס ועד מדינת ליטא ממחצית המאה ה־17, היינו למעלהמ־150 שנה לאחר שיבת היהודים לאיזור, דבר חלוקת "מס־השיבה" בין עיירותהסביבה דבורץ, ז׳טיל, מייטשעט ואח׳, שהגיעו בזמן ההוא לדרגתקהילות עצמאיות המשלמות מסים לועד מדינת ליטא.עירוי־דם נוסף בגוף היהדות של ליטא אירע לאחר ה״איחוד" בין ליטאופולין משנת 1569, עת שתי המדינות האחיות התמזגו והיו למעשה ממלכה אחתלכל דבר, אל גוף היהדות הליטאית, שמקור מוצאה מי ישורנו, נתווסף אלמנטחדש, יהודי פולין, שזרמו לאיזור זה שנעשה חלק מפולין והתערו בו. והמזיגה הזאתעלתה יפה מאד. היהדות הליטאית הלמדנית, החריפה במידה כזאת עד ששמה יצאלתהילה כ״מוחה" של היהדות, ספגה לתוכה מחמימותה של היהדות הפולניתהחסידית, שייאמר עליה "לבה" של היהדות, והשלימו זו את זו. מכאן יובן דברהימצאן של "חצרות" חסידות בערים ובעיירות של האיזור.יהדות ליטא צורפה בכור היסורים, שהיו מנת חלקו של העם בנכרושעל כך יוחד הדיבור להלן בפרקים המתאימים, אך כבר אמרו חז״ל: "הזהרובבני העניים שמהם תצא תורה". ואמנם יהדות ליטא, כולל האיזור של ליטאהפולנית, הוציאה מתוכה גדולי ישראל אנשי שם בכל השטחים, שעל תורתםוחכמתם יישען כל בית ישראל. מהגרים יהודיים מליטא הם עמודי התווך שלהתנועה הציונית והתרבות העברית בכמה ארצות התפוצה, כמו אפריקההדרומית ועוד.ד. איזור רב המשטריםאין זה מסמכותנו ומעניננו לקבוע כאן באיזו מידה עלה בידי המדינותוהמשטרים החדשים, שקמו אחרי המהפכות משנת 1917 ואלך, לא רק להרוסאת העולם הישן לפי מיטב הדוקטרינה של המהפכה, אלא גם — אם בכלל —לבנות עולם חדש טוב יותר. ואילו ביחס ליהודים, שכל כך הרבה תקוות תלובמהפכה זו ושהקריבו על מזבחה כל כך הרבה קרבנות בנפש וברכוש, ממש חשךבעדם עולמם. העניינים נידרדרו במהירות לקראת מלחמת העולם השניה בעטיושל בכור השטן היטלר שר״י, אשר בהיטרף עליו נפשו השמיד באכזריות כמעטאת כל יהודי אירופה. רק אחד מעיר ושניים ממשפחה שרדו ממלחמת השמד זווהעפילו ארצה לבנות את מדינת ישראל ולהיבנות בה.משטר סדום־ועמורה זה הוא רק אחרית־ דבר המעיד על ראשיתם שלכל המשטרים שקדמו לו, שלא במעט השפיעו על עיצוב אופיים של יהודי הגולה34ספר זכרוןושל אזורנו בכלל. וזאת לדעת, שאיזור ליטא הפולנית, שהעיירה מייטשעטנשתלה במרכזו, שימש שטח מריבה, שכוחות מזרח ומערב התמודדו בו בכלהדורות והיה למורשה לסירוגין להם ולמשטריהם, שרק מגמה אחת לנגד עיניהםלהצר צעדיהם של היהודים ולדכאם, כל אחד עפ״י דרכו.עד סוף המאה ה־13 נמשכה כידוע תקופת ההתנחלות באיזור עם כלתופעות החדירה וההדיפה משני הצדדים ללא משטר של קבע כלשהו, וזאתמלבד פלישות והתנפלויות זמניות מצד גורמים זרים אחרים, כמו טטרים, קוזקיםשבדים וכר. רק משנת 1291, עם היווסד הארכידוכסות הליטאית, התבסס כאן שלטוןליטאי רצוף למשך 278 שנה עד ברית האיחוד עם פולין בשנת 1569. המשטרהליטאי התחיל ברוח ליברלית טובה כלפי היהודים שהוזמנו לבוא להתישב בארץולהשתתף בבנינה. אך עד מהרה ניבעו מצפוניו של המשטר, שלאחר שהיהודיםהקריבו מחלבם ומדמם לבנין הארץ, נצטוו על־ידיו לעזוב אותה. ואם כי חיש מהרחזרו בהם מושלי ליטא וד.יד.ודים הורשו לחזור, אד הקרע בלב שוב לא נתאחד.לעולם. ביהוד נתגלתד, מגמתו האמיתית של המשטר, שד.יד. זקוק לכספם שלהידיודים, בד.טילו עליד,ם "מס־שיבד." תמורת זכותם לשוב, שנשאר בתוקף כמסיד.ודי קבוע למשך כל תקופת שלטונם.עם כריתת ברית "ד.איחוד הלובליני" בין פולין וליטא התמזגו למעשהלמדינה אחת לכל דבר ומימשל פולני נמשך באיזור במשד 226 שנה. יחס המשטרהפולני ליהודים לא היה תוכו כברו. מצד אחד היתה קיימת מסורת קדומה של"שוץ־יודן", שהצטיינו בפיתוח הארץ ואף אוטונומיד. יד,ודית־דתית הוענקה להםבמסגרת "ועד ארבע ארצות", אד מצד שני הצטיין העם הפולני באנטישמיות שורשיתודווקא המשטר הפולני הליברלי כביכול הפד את המרכז היד.ודי הגדול לגיטו.כל "פריץ" פולני רצה בכל לבו באובדנם של היהודים חוץ מה״מושקה" שלו, שנאלץלשיר ולרהוד לפניו ״מה יפית״ — אלה שלושת הסממנים האופייניים של גלותפולין ומשטרה.המשטר השלישי שהטביע את חותמו על האיזור ושפעל את פעולתו ההרסניתעל עיצוב דמותו של היד.ודי, הוא המשטר הרוסי שהתבצר במקום אחרי החלוקהה־3 וחיסולה הגמור של פולין בשנת 1795. אך נכון לציין, שאם המשטר הפולניהקדום נהג ביד,ודים מנהג ליברלי אך בשיטות השפלה, הרי המשטר הרוסיהעריץ נהג בהם ביד ברזל ובשיטות דיכוי. ואמנם בכל מקום שיד המשטר הרוסיהגיעה לשם, הושלטו ההגבלות הנהוגות בתחום המושב היהודי הנודעות בשםכללי "קרומי יברייב", היינו הכל מותר לכל חוץ מיהודים. הזכויות האזרחיות שלהיהודים צומצמו בהדרגה עד לביטולו הגמור של "הועד". הופעל החוק של איסורישיבת היד,ודים בכפרים, איסור מלאכות וכיו״ב גזירות כולל "פוגרומים".אלה היו שלושת המשטרים העיקריים, שתקופת שלטונם באיזור נמדדתבמאות שנים ושהטביעו את חותמם המובהק על חיי האיזור בכלל ועל חיי היד,ודיםבו בפרט במשך הדורות הרבים. אולם יחד עם זאת אין להתעלם גם ממשטריםלקהילת מייטשעם35קצרי־מועד, שהשפעתם עמדה לזמן ארוך כמו המשטר של פולין המחודשת,שבמשך 19 שנות קיומה הספיקה לחרוש על תלמי לבם של יהודי האיזור חרישעמוק של תקוות ואכזבות, וכן המשטר הנאצי במשך למעלה מ־3 שנים, שהיהכה פטאלי וכה טראגי לגורלם של יהודי המקום מלומדי הסבל והיסורים, שעליהםיורחב הדיבור בפרקים מיוחדים להלן בספר זה.ה. גזירות ת״ח ות״ט וגזירות אחרותבעקבות מרד הקוזקים של הצורר חמיל שטפו־חלפו האיכרים המתקוממיםבמערב אוקראינה ובחבלי פודוליה — ווהלין והטביעו בנהרי נחלי דם את כלתושביהם היהודיים ובמסע הדמים שלהם הגיעו עד לפינסק. לפי מקורות מסויימיםעברו גם את ביצות פוליסיה והגיעו לערים סלונים, גרודנו ואף למינסק, אך איןאישור מוחלט לכך. נתן נטע האנובר, בפורטו ב״יוון־מצולה" שלו את כל הקד״ילותשנחרבו. אינו מזכיר כלל את סלונים והקהילות הסמוכות לה, כמו מ י י ט ש ע ט,זשעטל ואח׳. פרט להדים של הזדעזעות עמוקה נוכח האסון האיום שניתך על ראשםשל יהודי פולין והושטת עזרה לפליטי החרב, אין מאורעות אלה משתקפים בפנקסהועד של מדינת ליטא, שהמשיך בישיבותיו ובפעולותיו השוטפות בשנים ת״חות״ט ומעבר לתאריך זה ברציפות בלתי מנותקת עד סוף קיומו. ואמנם אנו מוצאיםשהישיבה ה־12 של הועד התקיימה בחודש שבט ת״ט (1649) בעיירה מיסטצקיובישיבה ה־13 שהתקיימה ב ז ב ל ו ד ו ב ה בשנת ת״י נידונו סכומי כסף שונים,שהקהילות דווארץ, ז׳יטל, מייטשעט ואחרות חייבות לשלם ע״חחובות שנעשו בחורף של עצם שנת ת״ח.כן אין מאורעות אלה משתקפים כלל באקטים של בתי־המשפט העירוני והמחוזיבסלונים בדבר פגיעות כלשהן באצילים הפולנים, בכנסיות הקתוליות וכו׳ כפישנהגו הקוזקים לעשות בכל מקום בואם. אין גם עדות מספקת לכך בספרי־הזכרוןשל קהילות האיזור, הרושמים אמנם לזכרון את התאריך הטראגי לבית ישראל,אך בלי שיגרום להפרעה בסדרי הקהילה. אדרבה מהערכת המצב ניכר, שדוקאבשנים הללו שילמו קהילות מסויימות באיזור שיעורי מס גבוהים יותר, אותלהתבססותם הכלכלית.לעומת זאת ברור, שבשנת תט״ו (1655) הגיעו הקוזקים למחוז סלונים,החריבו את המינזר הקתולי שבז׳ירבה והתנפלו באכזריות על ערים וכפריםבמחוז, אם כי אין לנו ידיעות מפורטות על מעשי רצח ביהודים, על־כל־פניםעורערו מקורות הכלכלה עד היסוד וחיי הקהילות כמעט שותקו. אל המורדיםהצטרפו הנוצרים העירוניים וה״שליאכטה" הפולנית בסיועה של הכמורה הקתוליתובראשה כת הישועים, שבעת ההיא גברה ידם בליטא, שלא הניחו שום דבר תועבה,כדי להתנכל ליהודים ולרדת לחייהם.ואמנם למרבד. המבוכה העלילו על היהודים ברוז׳נוי עלילת־דםבשנת תי״ח (1658), שנסתיימה בדווצאתם להורג של שניים מראשי הקהל שם.מאורע אומלל זה הכשיר את הקרקע לעלילות נמבזות נוספות ולסכנת גירוש36ספר זכרוןכללי של יהודי ליטא. רגשי אימה ופחד השתלטו על יהודי האיזור, והקהילות,שחויבו ע״י ועד המדינה בהוצאות ההשתדלויות הקשורות לעלילות, התרוששווהגיעו עד שפל המדרגה. לא רק הקהילות הקטנות באיזור, אלא גם הקהילההגדולה של סלונים, נזקקו להלוואות בריבית קצוצה, שקיבלו מנזירי ז׳ירבהושלעתים לא היה ביכולתן לשלם אפילו את הריבית בלבד והשתעבדו להםשיעבוד גמור.ואם טרם נתמלאה סאת הצרות והמצוקות של יהודי האיזור, התנפלוהרוסים בשנות 55—1654 ושותפיהם השבדים שהשתתפו במלחמת שלושים השנהעל פולין הפרועה לשמצה ועשקו ורצחו ללא רחם. והקהילות במדינת ליטא,שבדרך נס ניצלו מזוועות הקוזקים בגזירות ת״ח ות״ט, היו עתה קרבנות העושקוהרצח מידי הרוסים והשבדים והגיעו לסף העוני והיאוש. נוכח הקשיים העצומיםשל הקהילות היהודיות, במיוחד בגליל נובוגרודק, לא יכול ועד מדינת ליטא להכניסלאוצר המדינה את מס הגולגולת והמס להחזקת הצבא, ובשנת 1712 עברה התביעהלידי בית־המשפט העליון בווילנא על אי־ תשלום מס כולל בסך 25 אלף זהובים.בין הקהילות הנזכרות בתביעד. הד.יא היתד. סלונים וכן קהילות המחוז:דבורץ, ז׳יטל, מייטשעט, פולונקי, סטולוביץ, מוש ואח׳. פסק־הדין שניתן היהחמור מאד, היינו גזר־דין מוות על ראשי הקהילות באם לא ישולם חוב המס במועדשנקבע בפסק ■הדין.לסיכום התקופד. הקשה וד.מרה, שהיתד. מנת חלקם של יהודי ליטא, יצוייןלבסוף, כי בעקבות המלחמות הממושכות והמחסור השתוללה באיזור מגיפד. קשהשד,פילה חללים רבים.ו. האיזור והשפעתו הרוחניתכשם שלעולם אין תקופד, היסטורית נמדדת כיחידה שלמה ומוגמרת בפניעצמה, אלא היא משמשת חוליד, משולשת בשרשרת התקופות של הדורות,היינו: כל תקופה כשלעצמד, היא סך־הכל ופועל־יוצא של התקופד, שקדמהלה ובעת ובעונה אחת היא משמשת גם הכשרה ועילה למאורעות התקופהשתבוא וחוזר חלילד, — כן גם נקודד, גיאוגרפית מסויימת אינד, אלא סיכוםהשפעות והשלכות מצד גורמי חוץ חיוניים בנקודות גיאוגרפיות אחרות, מרכזיותומשניות, שד,שפיעו על התד.וותה וד,תפתחותד. הפיסית ועל עיצוב דמותד. הרוחנית,החברתית והתרבותית של תרבביד,. ברור, שעיירה באיזור ליטאי היא קודם כלליטאית מטבע ברייתד,.איזור הד,שפעה של מ י י ט ש ע ט, שבמרכזו נוסדד., התפתחה ופעלה משתרעבין הנד,ר ניעמען בפאת צפונית מערבית לבין ד.נד,ר פריפעט בפאתידרומית מזרחית, וד,מרכזים הגדולים המשובצים כזר סביב לד. וד,יושבים על גבולחאיזור מארבע רוחותיו הם: ו ו י ל נ א בצפון, גרודנו וביאליסטוקבמערב, בדיסק ופינסק בדרום, מינסק במזרח וסלונים בטבורולקהילת מייטשעט37של האיזור. ולפני שנתאר את הסביבה המיידית, היינו העדים והכפרים הסמוכיםעמהם קיימה מייטשעט יחסי מסחר ומלאכה וענינים שוטפים בחיי יום־יום,נקדים ונתאר את המרכזים הרחוקים יותר, שהאצילו מרוחם הגדולה ומתרבותםהמפותהת על האיזור כולו ועיצבו את דמותה המיוהדת של כל קהלה באיזור בכללושל העיירה מ י י ט ש ע ט בפרט.ו ו י ל נ א — עיר עתיקה ומיוחסת בת 235,000 תושבים ומהם 80,000 יהודים(1941). לפנים בירת ליטא, אח״כ עיר פלך בפולין ולבסוף בירת ליטא הסובייטית.מרכז גדול ביהדות אירופה של תורה וחכמת ישראל, השכלה ואמנות המכונה״ירושלים דליטא״. מוסדות חינוך ותרבות: אוניברסיטה עתיקה, אקדמיהלמדעים, קונסרבטוריה, בית־מדרש לרבנים, בתי־מדרש למורים ובתי־ספר תיכונייםבעברית וביידיש, טכניון ״אורט״, מרכז לתרבות יידיש (״ווילנער יידיש״): איוו״א,"ווילנער טרופע" "בונד". מרכז לדפוס, הוצאות־ספרים ועתונות: דפוס האלמנהוהאחים ראם לספרי רומ״ל — "ש״ס ווילנא", "הכרמל", "הזמן", "העולם", מושבםשל גדולי ישראל: הגאון מ ו ו י ל נ א, ר׳ יהודה ה ל ו י ה ו ר ו ו י ץ,אדם הכהן, מיכ״ל, יל"ג, ש"י פין ואחרים.גרודנו (הרודנא). — עיר עתיקה על גדות הנהר נ י ע מ ע ן בת50 אלף תושבים ומהם 20 אלף יהודים. עיר ראשית בפלך ב י א ל י ס ט ו ק בתקופתהשלטון הפולני, כיום עיר הפלך בבילורוסיה הסובייטית. מסחר בצמר ועץ ובית־חרושת למוצרי טבק.בגרונדו התקיימה קהילה יהודית עתיקה (מאה 14), שמפאת חשיבותה וגודלהשפעתה באיזור נקבעה כאחד משלושת הגללות בועד מדינת ליטא. בשנת 1789נוסד פה הדפוס העברי הראשון בליטא ע״י ברוך ראם, שמשם עבר לוילנא ונתפרסםבעולם כדפוס ראם ואח״כ האלמנה והאחים ראם. בקהלה זאת ישב על כסאהרבנות ר׳ מרדכי יפה בעל "הלבושים".כ י א ל י ם ט ו ק. — עיר פלך בתקופת השלטון הפולני בת אוכלוסיה שללמעלה ממאה אלף נפש שמחציתם יהודים (1939). עיסוקם העיקרי של תושבי המקוםהיה חרושת אריגים ועור שברובו היה בידי היהודים. מגדולי ביאליסטוק היו:הרב שמואל מוהליבר, זמנהוף ועוד.כריסק דליטא. — עיר ראשית בחבל פוליסיה על נהר בוג בתאוכלוסיה כללית של למעלה מ־50 אלף נפש ובה קהילה יהודית גדולה. צומת חשובבקו מסילת־הברזל מוסקבה־וורשה.במאה ה־17 יצא שמה של בריסק לתהילה כמרכז חשוב ליהודי ליטא, נקבעהע״י רנד מדינת ליטא כגליל ראשי ושימשה לו מקום להתוועדות. מרבני בריסקהמפורסמים: מהרש"ל, ר׳ יואל סירקיש בעל הב"ח, ר׳ חייםסולובייצ׳יק ואחרים.38ספר זכרוןבריסק נחרבה בשנת 1648 בידי קלגסי חמלניצקי, אך הקו בריסק־פינסק שימשלהם גבול צפוני במסע הדמים.מינסק. — עיר מחוז בחבל פוליסיה במרכזן של "ביצות פינסק". בשנת1939 היו בה 37 אלף תושבים ומהם 24 אלף יהודים, שרוב התעשיה והמסחר, במיוחדיצוא עצים לדנציג, היו מרוכזים בידיהם.קהילה יהודית מהמאה ה־16, אחת משלושת הגלילות הראשיים של ועד מדינתלינזא. לקחה חלק פעיל במחלוקת העזה שבין המתנגדים לחסידים. סבלה מפרעותהקוזקים של חמלניצקי.מינסק. — בירת בילורוסיה הסוב. השוכנת על נהר סביסלוץ׳ דרומית־מזרחית לולנא ועל קו מסילת־הברזל מוסקבה־ווילנא־ווארשה. באיזור ליטאעיר תאומה לוילנא בגודל אוכלוסיתה וחשיבותה התרבותית והיהודית. לפניהשואה חיו בה כ־60 אלף יהודים מתוך כלל אוכלוסיה של כ־238 אלפים נפש,במאה ה־14 סופחה לליטא ובמאה ה־16 מוזגה עם פולין בתוקף ״האיחוד״ (1569).מד.מאה ה־16 היתד. במינסק קהילה יהודית חשובה במסגרת ועד ד׳ ארצותולאחר מכן בועד מדינת ליטא. מינסק ידועה בזמנד. כמרכז תורני חשוב — ר׳יחיאל הלפרין בעל "סדר הדורות", ר׳ אריה ליב בעל"שאגת אריה" ואחרים. מעוזם של "ד.מתנגדים", פעילות רבה של "משכילים"ומרכז ציוני חשוב — ועידת ציוני רוסיה משנת 1902.ז. הסביבה המיידית ויחסי הכלכלהלאחר שתיחמנו תחום לאיזור השפעה נרחב, ממנו שאבה מי י ט ש ע טבמישרין ובעקיפין את ההשפעות הרוחניות־ תרבותיות, מרכז מרכז ופרקו המיוחד,אך מן הראוי להיפנות עתה לסביבה המיידית הזרועה ערים וכפרים, בהם הכתר.שורשים מיום הווסדד., ולהתחקות מקרוב אחרי ישובים עמהם באה במגע יומיומיואשר שימשו לה שטח מחיד. וכלכלה, ובראשית דבר —סלונים. — עיר היסטורית עתיקה מתקופת ימי הביניים שעל גדותהנהר שצ׳ארה. מספר תושביד. בשנים שלפני מלחמת העולם השניד. הגיע לכ־14אלף נפש.עיר מיוחסת, שדור האבות היוו מזיגה נאה של רבנים וחכמים גדולי התורד.ואישי ישראל ידועי שם בעלי "מוח" ליטאי חריף ושל אדמו״רים וחסידים בעלי"לב" יד.ודי חם, ואילו דור הבנים הצטיינו בעממיותם היהודית העסיסית.מאז ומתמיד היתר. "עיר ואם" ומורת־דרך לערים ולעיירות בסביבה, שתושביהןנדדו לסלונים ללמוד בישיבותיד., להסתופף בחצרות אדמו״ריה ולשאוב מאוצרותרוחד. הגדולה בשטח ד.ד.שכלד., הציונות, המהפכנות וכד.לקהילת מייטשעם39בימי הועד האוטונומי הליטאי היתה מ י י ט ש ע ט ועיירות אחרות בסביבהמסונפות לקהילת סלונים הגדולה.כרנוגיץ. — עיר צעירה יחסית, שנוסדה לאחר בניית מסילת־הברזלמוסקבה־בריסק (1873) ובהקבע במקום הזה, שהיה קודם לכן יער אורנים, תחנת־צומת חשובה, היא משכה אליה רבים מתושבי העיירות הסמוכות ואפילו ממקומותיותר רחוקים.ביחוד התפתחה בתקופת השלטון הפולני, שקבע אותה כעיר מחוז במקוםסלונים לפנים בימי השלטון הרוסי. מבחינה אדמיניסטרטיבית השתייכו אליההמועצות (גמינות) של מוש, מייטשעט, פולונקה, סטולוביץ, הורודישץ.מספר התושבים הגיע ל־28,000 ומהם פחות מהמחצית יהודים, שהחזיקו בידיהםהחרוצות כמעט את כל המסחר והמלאכה בעיר, ואילו התושבים הגוצריים נימנועם פקידי הממשלה ואנשי הצבא.ברנוביץ היתד. מרכז לתורה וחסידות. שתי ישיבות גדולות משכו אליהןבחורים ואברכים מעיירות הסביבה, וכן שימשה מרכז לתרבות יד.ודית על כלשלוחותיד. וזרועותיד.. שישה שבועונים יהודיים הופיעו כאן, ור׳שפעתר. שלברנוביץ על עיירות הסביבה היתד. גדולה.סטולוביץ. — עיירר. קטנד. במרחק של 7 פרסאות מברגוביץ, בעלתאוכלוסיד. מעורבת של נוצרים עירוניים (מיעזצאנים) וכמה מאות משפחות יד.ודים.סטולוביץ שכנה על אם הדרך ושימשה נקודת־מעבר רב־צדדית, שכן כל הדרכיםהובילו דרך סטולוביץ, שרחובותיד. פנו לארבע רוחות השמים, מעין צומת־דרכיםלמסילת הסוס והעגלה.בשמשה מרכז חשוב לעוברי דרכים נקבעו בסטולוביץ מימים ימימה ימי־שוק, שנתפרסמו עד למרחוק ושכל כלכלת העיירה, של היר.ודים ושל הנוצריםכאחד, התבססה עליר.ם. בעקיפין הושפעה כלכלתן של עיירות אחרות בסביבהומייטשעט בכללן מימי־שוק אלד., בד.ביאן לשם מוצרי משלח־ידן וסחורותשונות למכירה.מוש ראתד. עצמה כאמה־יולדתד. של ברנוביץ. ובמשך זמן רב היו מצייניםהשם השגור בפי הבריות "מוש־חדשה", ד.ריד.י למעשה עיירה עתיקה, שנשתמרבד. פנקס ישן ובו רשימות היסטוריות, המעידות על קדמוניות המקום. לפי הספירהמשנת 1897 מנתר. מוש 2995 נפש ומד.ם 1764 יהודים.מרש. — העיירה מוש שכנה כ־4 פרסאות ממערב לברנוביץ ולמרותבכתובות ובתעודות: "ברנוביץ הסמוכד. למוש". לפני היות ברנוביץ היתד. מושעיירה ברוכת אל, שתושביד. היהודיים התפרנסו בשפע, אך משנוסדה ברנוביץ בערדבשנת 1884 ונקבעה בה תחנת מסילת־הברזל, עברו רבים מתושבי מוש לשם40ספר זכרוןעד שהתרוקנה מתושביה וממקורות כלכלתה. מאז היתה בבחינת עשיר שירד מנכסיועם מגלת־יוחסין בידו.ז׳טיל. — עיירה יהודית בדרך המובילה מנובוגרודק לסלונים, 12קילומטר מתחנת מסה״ב נובויילניא. — היתה בה קהילה עתיקה בת 3 אלפיםנפש מישראל, שהתפרנסו בקושי ממשלח־ידם וממסחר זעיר עם כפרי הסביבהבמשך דורות רבים. אולם למרות שהיתה מצערה בכמות עמדו יהודי ז׳טיל ברוםהמעלה מבחינה רוחנית, תרבותית וחברתית.בז׳טיל התקיימה "ישיבה" גדולה, שלמדו בה בחורים מכל קצוי פוליןושהיתד! מפורסמת ב״עילויים" שבה, וכן חברות ש״ס שהשתתפו בהן למדני העירוסתם בעלי־בתים ואף הוציאה מתוכה רבנים וחכמים גדולי תורה ואנשי שם. בתקופההאחרונה הצטיינה ד. בפעילות ציונית־לאומית וגם כמרכז לפעלות בתנועההרוסית־יהודית של העובדים.ד כ ו ר ץ. — בקירבה הסמוכה לז׳טיל שכנה העיירה ד ב ו ר ץ עם קהילהיהודית העולה על זו של ז׳טיל. במשך הדורות חילקו שתי הקהילות הללו גורלאחד ובפנקס ועד מדינת ליטא הופיעו במשך תקופה ממושכת כקהילות תאומות,המשלמות בכוחות משותפים את מכסת המס לוועד. אך במרוצת הזמן התפתחהז׳טיל במידה המצדיקה עמידתה כקהילה עצמאית, ואילו דבורץ שנותקה מז׳טילצורפה על־ידי הועד לקהילת מייטשעט לאותה מטרה.י ש י כ ו ת ו ו ל ו ז ׳ י ן ומיד. — אחד הערכים המופלאים מזמרת הארץ,שיהדות ליטא נתברכה בהם, הוא בלי ספק קול התורה שבקע מהישיבות המפורסמות,שהיו מוסד ראשון ועיקרי בכל ערי ליטא והאיזור, כמו ישיבות ס לוב ודק ה,ראדין, פוניבז׳, נובאהרדוק, סלונים, שבה כיהן פאר הגאוןהמייטשטאי ר׳ הירש, לידה, שבה שימש העילוי המייטשעטאי כר״מ,ה ו ר ו ד י ש ט ש ועוד.אך במיוחד ייוחד הדיבור על שתי הישיבות הגדולות, הלא הן ו ו ל ו ז ׳ י ןומיר, שהיו מעין אוקספורד וקמברידז׳ של איזור ליטא, ששמן הטוב יצאלתהילה בתפוצות ישראל כמרכזי תורה ומוסר, שקול התורה לא פסק בהםביום ובלילה.ישיבת וולוז׳ין נוסדה כידוע ע״י ר׳ חיים תלמידו של הגר״א כמשקלנגדי לתנועת ההשכלה ואיכסנה בכתליה גאונים גדולי תורה ויראה כראש־ישיבה ולמעלה מ־400 תלמידים ומתמידים, ביניהם המשורר הלאומי ח. נ. ביאליק,העילוי המייטשטאי ועוד.ישיבת מיר הקרובה יותר למינסק, עלתה על וולוז׳ין במספר תלמידיה,אך את כתר הבכורה השאירה לוולוז׳ין.לקהילת סייטשעט41בחורי מייטשעט בישיבות הסביבה / מייטשעטער בחורים אין פארשיידענע ישיבותכפרי הסביכה. — מן הראוי לציין עובדד. מענינת, שלא היתד.הזון נפוץ ביותר בתפוצות ישראל אך כמעט אופיינית לאיזור זה, והיא שיד.ודיםרבים שלחו ידם בחקלאות. כמעט בכל הכפרים שבסביטת מייטשעט חיו מתישביםיד.ודיים, שחלק מהם עסקו בחכירה, במלאכד. ובמסחר כד.לכות יד.ודים כפרייםבכל מקום, ואילו חלק אחר עסקו בעבודת שדד. וגן. אלו ואלו ראו עצמם שייכיםלקהילת מייטשעט לכל דבר. כידוע גם העילוי המייטשטאי נולד בכפרסניציניטש הסמוך לאביו החוכר סניף הדואר ובית המרזח של הכפר.וד.נד. רשימת הכפרים הסמוכים, שתושביד.ם היהודיים הוסיפו אחוז ניכר לכללאוכלוסייתד. ד.יד.ודית של מייטשעט : איבנקביץ, בילולוזי, דוקרבד., זאד.ורני,זווירישצנה, חורושויציץ, יאטרה, מיצקביץ, מדבדזיני, סרברישטש, סבורוטבה,קאלישניקיי, רוד.אטנא.יצוין, שהיהודים יושבי הכפרים הצליחו להימלט מחרב השואה יותרמתושבי העיירה.ח. מייטשעט בספרי־?כרון של האיזורמקור נוסף לשאיבת ידיעות על הקהילה ד.יד.ודית במייטשעט ישמשו בלי ספקספרי־הזכרון של ד.קד.ילות הסמוכות באיזור, שכן גורל משותף להן מבחינתיחסים מדיניים כלכליים ומבחינת ארגון חיי הקהילה היהודית וראוי לציין, שגם42ספר זכרוןיחסים מדיניים כלליים וגם חיי קהילה פנימיים בשלטון העריצות והנגישות שלהימים הקשים ההם בתפוצות הגולה פירושם על הרוב תשלום מס־גולגולת יהודילאוצר המדינח, חשתדלויות לביטול עלילות־דם וגזירות אחרות, פדיון שבויים, עזרהלמשפחות של "קדושים" ובו׳. יהודי ליטא אף נתיסרו במס נוסף שנגבה מהם בעדהזכות לשוב למקומם לאחר ביטול גזירת הגירוש.כל העניינים האלה היו לחם חוקם של יהודי ליטא וענין לענות בו בישיבות"ועד מדינת ליטא", ששם והעריך כל קהילה וקהילה עד קצה גבול יכולתה להכניסלקופת ״ועד המדינה״, — שהיה אחראי במישרין בפני השלטונות לתשלומם. לפישיעורי התשלומים ופירוטם המשתנים מזמן לזמן אנו לומדים להכיר את מצבההעולה ויורד של הקהילה.מייטשעט בהתהוותה / מייטשעט ווערט א שטעטלוכך אנו קוראים ב״פנקס זשעטל", י בעבודתו המעניינת של מרדכי וו.בערנשטיין (בואנוס־איירס):״כישיבת הועד משנת ת״ל (1670), סעיף תרע״ז אנו קוראים כדבר היטל"סכום המדינה": דווארץ וזיטל ג״ז (ג׳ זהובים), דהיינו דווארץ עם מוצע טמו״ג (מ״ו גמלים) וק׳ זיטל ל״א ■גפר (גדולים פוליש). מכאן אנו לומדים כפעםהדאשונה, שגם מייטשעט ■נכנסה לשותפות".1) פנקס זשעטל, עורך בריד קפלינסקי, ת״א, תש״ח (1957)לקהילת סייטשעט43״כישיבת הועד משנת תל״ג (1673), סעי!* תש״ו אנו קוראים: חזארץ עםמוצ׳ט זהב שמונה גדולים פויל׳, לזה יתנו מוצעט ר נדרס. מתקציב זה אנו לומדים,שדווארץ (שלפנים נמנתה עם זיטל) נעשתה שותפתה של מייטשעט, וכןאנו לומדים מכאן על הלקה של מייטשעט כסכום הכללי".וכן בישיבת תל״ט (1679) — דווארץ ומייטשעט כ״ו גדולים ובשנת תמ״ד(1684) — דווארץ ומייטשעט ח״י גדולים עד שמשנת תנ״א (1691) ואילך נפרדהמייטשעט מדווארץ ומופיעה כקהילה בפני עצמה עם 7 גדולים.ב״פנקם״ סלונים״, 2 מונוגרפיה מאת קלמן ליכטנשטיין, פרק ד׳ אנו קוראיםאת הקטעים הבאים על העיירה מייטשעט והסביבה מימי "בראשית" שלה;"על אף הבדידות האיומה של היהודים כתור אוכלוסיה עוינת זו, הצליחויהודי סלונים במאת השנים 1550 — 1648 אף להרחיב את גבולותיהם ולהמשירביסוד ישובים קטנים כסביבה, כפי שהתחילו עוד כמחצית הראשונה של המאהה־16, וכד אנו קובעים קיום ישובים יהודיים ככר בתקופה הנידונה כז׳יטל, דוז׳נוי,דכורץ, מייצ׳ט פולונקי, דרצ׳ין, הלינקה, קוסוכה, ביטן, — קהילות קטנות,שכלי ספק נוסדו ע״י מתישבים מסלונים, שהגיעו לשם עם התבססות קהילתםהמדכזית.להלן בפרק ו׳ מאותה מונוגרפיה אנו קוראים בדבר מקומה של מ י י ט ש ע טבמשפחת הקהילות היהודיות באיזור:״מיד עם פתיהת הפמ״ל (פנקס מדינת ליטא), כועד שפ״ג (1623), כסימוןחלוקת המדינה לשלושה גלילות ראשיים: בדיסק, הרודנא ופינסק, נזכרת סלוניםכקהילה המשתייכת לגליל בדיסק. בסעיף זה נזכרות גם קהילות רוז׳נוי ודכורץ,שבגלל עליתן הכמותית כתחילת המאה ה־ד1 מופיעות כקהילות מיוחדות. מכאןאנו למדים, ששורת ישובים כסביבה, שהיו אז פחותי־אוכלוסיה יהודית משני ישוביםאלה, ושעוכדת קיומם כישובים יהודיים כתקופה ההיא משתמעת מהאקטיםהממשלתיים והעירוניים — סלונינמניים, — והם: אוזרניצה, קוסוכה, דרצ׳ין, ז׳יטלביטן, זלכה, פולונקה, מ י י צ ׳ ע ט, ושורת ישובים בכפרי המחוז — היו כפופיםבמישרין לקהילת סלונים״ וכן נמצאים איזכורים ישירים ועקיפים בספרי־ זכרון של קהילות אחרותבאיזור, המעידים על ראשית היווסדה של מייטשעט וחבלי התפתחותה.ט. עיירה יהודית באספקלריית העתונותכמה עלובים ומעוררי רחמים נראו חיי היהודים בערים הגדולות, וביחודבעיירות היהודיות הקטנות בתפוצות הגולה, באספקלריה של העתונות מהימים2) פנקס סלונים, בעריכת קלמן ליכטנשטיין, תל־אביב.44ספר זכרוןההם. בין אם היה זה בצד המזרחי, "בעמק הבכא" של מנדלי, המשתקף ב״המליץ"של צדרבוים בפטרבורג ובין אם זה היה בצד המערבי, "ביוון המצולה" שלהאנובר, המשתקף ב״הצפירה" של סלונימסקי בווארשה, הרי איזור ליטא־ כשטחביניים מצא את ביטויו בשניהם וטובים השניים מן האחד.וזאת לדעת, כי בימים הרבים ההם בשורת הציונות טרם באה לעולם וכןלא צצו עדיין ברחוב היהודי פנתרי פתרונות אחרים למיניהם, כדי להתנגד לראשוניםכדרך העולם הדימוקרטי. ובעוד שדור האבות שוקע עמוק בביצת הגלות ואין בידםלהוריש לבניהם אחריהם אלא ה״טארבע" שאין לה סוף וכל ההווי של הגולההיהודית, קם דור הבנים, צעיר בגופו אך תשוש ברוחו, בוסס והולך גם הוא באותהביצה, וחוזר חלילה.מייטשעט בהתפתחותה / די ערשטע הייזער אין מייטשעטואם החיים עלובים ואומללים כל־כך והסופרים המודיעים עמידתם דליםוריקים, שכלום אין להם בעולמם אלא הדלות הארורה, הקהל־שטיבל, המריבותוההלשנות; ואם השמיים קודרים כל־כך ללא אופקים כלל, פסו חזון ותקוהמישראל והלב אטום מבלי שידע להכיר את רוע המצב; ואם העיירה קופאתעל שמריה שנים רבות ואין איש מתעורר לכתוב לעתון עד אשר תפרח דליקהברחובותיה, או עד אשר יקרה מקרה רצח או גניבה, או עד אשר יבוא הגמוןלקהילת מייטשעם45לביקור ומשלחת יהודית תצא עם ספר־תורה לקבל פניו וכיו״ב חדשות; מה סלאעל־כן אם דמותה של העיירה היהודית באספקלריה של העתונות היא קצת מעוקמתוקצת מעוותת, שכן זה צלמה וזו דמותה במציאות העקומה.והנה קטעים אחדים מרשימות ה״קארעספאנדענטען" של עיירות האיזורוהסביבה של מ י י ט ש ע ט, אשר "הריצו ידיעות חדשות לבקרים למען יפורסמובשער בת רבים לעיני כל ישראל״ במכתבי העתים:המליץ — מכתב עתי להגיד ליעקב כל דבר וכר יוצא בפטרבורג הבירהוכר ע״י אלכסנדר הלוי צעדערבוים.הצפירה — מכתב עת משמיע חדשות בקרב עם ישרון וכר יוצא לאורבווארשוי מאת חיים זעליג סלונימסקי.מג מודיעים: כל הפקודים לבני ישראל בעירנו מאתיים ושמוניםבתי אבות. יש פה בית־כנסת גדול אחד העומד על תלו משנת ת״ח ועוד 6 בתי־מדרשים. שש חברות: 1) חברה קדישא, 2) בקור חולים, 3) ליגת הצדק, 4) חברהש״ס, 5) חברה משניות, 6) חברה תהלים.רבנים 2, דיינים 2, שוחטים 3, חזנים 2, שמשים 8, מלמדים 13, סופרי סת״ם6, בלנים 2, קברנים 2, חנוונים 36, סוחרי בגדים בלים 6, סוחרי סוסים 9, סוחריפירות 5, סרסרים ואנשי ביניים 7, אופי לחם ועוגות דבש 9, חייטים וחייטות 23,רצענים 21, בעלי עגלות 11, מתקני מורי שעות 3, מפתחי פתוחים 3, מושחיםבששר 7, חוטבי עצים ושואבי מים 7, מנקי ארובות 2, עובדי עבודת פרך 9,מנגנים בכלי שיר 4, עושי בתי ידיים 2, דוקטור 1, רוקח 1, מילדות 3, בלי עבודהמיוחדת 67, מחזרים על הפתחים 9.אלה בני ישראל יושבי עירנו לפקודיהם.ז (פלך גרונדו). — אור ליום ג׳ בין כסה לעשור, פרצה תבערהותאכל יותר ממאה בתים ושלשה בתי מדרש, וגם החנויות עם הסחורה נשרפו.אנשי העיר מתגוללים בחוצות עם נשיהם וטפיהם באין משען ומשענה, ולכןאבקש בשם כל הנשרפים להחיש עזרה להם הן בכסף והן במלבושים ולשלוחעל שם מב מודיעים לנו, כי בשבת פ׳ שמות היתה מהומה ומבוכה בביתהמדרש בעת התפילה ע״ד הש״ץ והשו״ב דשם ויהי שאון גדול עדכי הנוצרים היושבים סביב התאספו ובאו לקול הצעקה ויצחקו על הסכלות שבנועד שבשבל איזה ש״ץ יחללו את בית ה׳ ח. פ. כותב ממ בכפר הקרוב לשם באו שלשה איכרים לבית המשקהשל אשה יהודית, אשר מזגה להם הכוס וישתו וישכרו. וכאשר דרשה המחיר שפכו46ססר זכרוזאת היי״ש מהחביות ארצה וימטירו עליה מהלומות נאמנות יכפשע היה בינהובין המוות, לולא בא השוטר ממ. מודיעים לנו, כי ביום ו׳ עש״ק העבר נהפך בית־התפילה של החסידיםלשדה קטל, כי קראו למהלומות ויעפרו איש לעומת רעהו בעפר ויחרפו ויגדפואיש את אחיו כנשים בשוק הדגים. כשישים זכוכיות נשברו מן החלונות, וגםנשי החסידים לקחו חלק במלחמה הקדושה, ויבואו האנשים על הנשים ויסירומעליהן את צעיפיהם ורדידיהם לעיני השמש וכותלי בית־המדרש. סוף דבר היה,כי הגישו עצומותיהם לפני שופט השלום ולפני שר העיר לחרפתנו ולבושתנו.מ. א. כותב ממ. — עירנו נשארה כמלונה במקשה, בעלי־המלאכה שובתיםמעבודתם וחיים מן הרוח. מאפם עבודה יטיילו כל היום בחוצות העיר ועוד יגדישואת סאת רעתם בשיחות בטלות. לפנים היו רבים יוצאים מבוהלים ודחופים לארצותהזהב, אמריקה ואפריקה, אולם גם שינוי המקום לא הביא ברכה לבעליו, כיהנודדים מתפרנסים שם בלחץ ובדוחק ולעתים רחוקות מאד הם שולחים מעטכסף לנשותיהם ולטפם אשר עזבו שם לאנחות, ואחדים מהם נאנסו לשוב לביתםבמפח נפש.חינוך הבנים מתנהל בעצלתים וברע הוא. השכלה אין בה כל עיקר ואיןדורש אחריה. לא אפריז על המידה אם אומר, כי כמעט בכל העיר הזאת לאימצא איש שיהיה לו מושג קל מספרותנו ורעיון לאומיותנו. אף קוראים במכתביהעתים אין פה, כי מה להם ולמכתבי עתים ?...מב. כותבים. — מחסרון בית "תלמוד־ תורה" יושבים המלמדים בחדריםמיוחדים וכל אחד מקבל שכרו משלושה עד חמישה רו״כ לשבוע, ושכרו זה הואמקבל רק אחרי סבבו בכל יום ששי על פתחי בני העיר ומקבל על יד את "פרוטותהשבוע". הפרוטות האלו אינן מספיקות לכל צרכי ה״תלמוד־תורה", ובני העירעומדים מרחוק ומחכים לביאת המשיח, כי אחד משני הסימנים ישנו תמיד למראהעיניהם: הפרוטה כלתה מן הכיס של המלמדים בכל ימות השבוע ועד שישיגוהערב שבת עם חשיכה כבר "כלו הגשמות שבגוף".לפני זמן מה נשרף פה ביתו של הרב מטעם המקומי. בין יתר מטלטליועלו על המוקד גם ספרי תעודות הלידה והנישואין. הרב השתדל להשיג רשיוןמאת שר הפלך, שהמועצה המחוזית תמציא לו העתקה של תעודותיו המשתמרותלזכרון אצלם בספרים מיוחדים, אך לזה דרוש שכר מצער, שכר הלבלר וכדומה.אח״כ פנה הרב בבקשה אל המועצה המקומית לתת לו את הסך האמור, אולם זוסרבה בהחלט להשלים חפצו זה מטעם ונימוק פשוט שאין לה כסף... ודורשיהתעודות יוצאים יום־ יום בפחי נפש ושבים כלעומת שבאו.לקהילת פייסשעט47טבלת סיכום פרק ראשוןתאריכים ומאורעות היםטורייים — ציתי דיר ותחנות כינייםכהתישכות היהודים כאיזור ליטא והמשטרים כועד סוף מאה 6מאוח 7—8מאות 9—10מאות 11—1212411291 — 15691316 — 13411386 — 14301495 — 15051503תקופה טרום־היסטורית / נדידת שבטיםפראיים, סלביים, ליטאיים, טבטוניים. —ראשית התארגנות נסיכויות קטנות,סלאביות במזרח וליטאיות במערב 200 ש.הדיפת הנסיכים הליטאייםוהתבצרות הנסיכים הסלביים באיזור 200 ש.התנגשויות מתמידות בין רוסים ולי-טאים והשתלטות על האיזור לסירוגין 200 ש.פלישת הטטרים של באטו־חןונסיגתם מהאיזור באותה שנה 1 ש.גירוש הנסיכים הרוסיים מזרחה / ייסודהארכידוכסות הליטאית / שלטון ליטארצוף באיזור במשך תקופה של 278 ש.הנסיך הליטאי גדמין מזמין אתהיהודים מאזורים שונים להתיישב בארצו 25 ש.וויטולד נכד גדמין מעניק זכויות מיוחדותלמתישבים היהודים מפתחי ארצו 44 ש.צו גירוש היהודים מליטא על־ידיאלכסנדר יגילונציק / בשנת 1503ביטול צו הגירוש והחזרת היהודים. 8 ש.התאריך המשוער לייסוד הכפר מייטשעט _48ספר זכרוז1569 — 1795 ברית האיחוד הלובליני בין ליטא זפוליןאוטונומיה ליטאית באזור ומימשלפולני רצוף במשך תקופה של 226 ש.1623 — 1761 שלטון הועד האוטונומי של יהודי ליטא 138 ש.1655 — 1659 פלישת הרוסים ומלחמת השבדים 5 ש.1670 קהילת מייטשעט נזכרת בפעם הראשונהבפנקס מדינת ליטא ביחד עם דבורץ ח׳טיל —1795 — 1915 חלוקה סופית של פולין וסיפוח האיזורלרוסיה / מימשל רוסי צארי במשך 120 ש.1915 — 1919 כיבוש גרמני במלחמת העולם הראשונה *3 ש.1920 — 1939 אחרי שלטון ביניים סובייטי — שלטוןשל פולין המחודשת במשד תקופה של 19 ש.1939 — 1941 כיבוש סובייטי עפ״י הסכםריבנטרופ — מולוטוב 2 ש.1941 ־— 1944 כיבוש נאצי / השמדת היהודים 3 ש.1944 סיפוח האיזור לבילורוסיה הסובייטית —לקהילת מייסשעט49מאקס נאוואמיסקיארגענטינעזכרונות פון מיין געבוירן־הייםמייטשעט — דעם נאמען הערן מיר שוין זייער ווייניק און ווען מיר דער־מאנען אים, גיט א ציפ ביים הארצן. דאס איז דער געבוירן־ארט, ווו אלעמייטשעטער אין דער גארער וועלט זענען געבוירן געווארן, דערצויגן געווארןאון איינגעזאפט דעם גוטן ריח פון אן אלטער יידישער היים. די פרישע לופטפונעם גרינעם וואלד ארוס, די פרישקייט פונעם לויפנדן היימישן טייד אוןברייטע שטחים פון באארבעטער ערד. אין מיטן פון אט דער גאט־געבענטשטערנאטור איז פון הונדערטער יארן איינגעווארצלט געווען א קליין שטעטעלערייטשעט מיט א טראדיציאנעלן יידישן לעבן פון בני־ תורה ומסורה, ווי אוירארבעטזאמע ארנטלעכע פאלקסמענטשן.דער שטעטלשער טייך "מאלטשאדקע", וואס זיין וואסער לויפט צוםניעמען, איז אליין אן עדות פון די בראשית־צייטן פונעם שטעטל. אין די פרא־טאקאלן פון "ועד מדינת ליטא" ווערט אייניקע מאל דערמאנט דאם שטעטלמייטשעט אין שייכות מיט די שטייער־אפצאלונגען, און פון דעם קען מעןאננעמען, אז אין יאר 1765 האט שוין עקזיסטירט אויפן ארט א יידישער ישוב.די פראגע איז נאר, ווער זענען געווען די ערשטע יידישע איינוווינער פוןמייטשעט.א חוץ די נאטירלעכע נוצן פונעם טייך, ווי א פלאץ אויף זיך באדן איןזומער און האקן אייז אין ווינטער, איז די מאלטשאדקע אויסגענוצט געווארןפאר אוועקשטעלן צוויי מלן — איינע ביים סאמע אנהויב און די צווייטעעטלעכע קילאמעטער ווייטער. דארט איז אויפגעבויט געווארן א בריק מיט"זאסטאווקעס" צו האמען דאס וואסער און שאפן שטארקע ענערגיע אויף לאזןאין גאנג אלע שטיינער און וואלצן, וואס זענען נויטיק געווען צו מאלן מעלאון פרעסן געוואנטן. אט די צודי מילן האט אויסגעבויט איינער א ייד מיטןנאמען מ י ירים, וואס איז געקומען קיין מייטשעט און אנגעבאטן דעם פריץמוזשעיעווסקי, ער זאל אים דערלויבן אויסנוצן דעם טייך. דער צו יענערצייט נאד זייער יונגער פריץ האט זיך געלאזט איינרעדן און די מילן זענען אויס־געבויט געווארן. אין איין מיל האט מיירים אריינגעזעצט זיין עלטערן זון מ ש ה-א ה ר ן, און די צווייטע גרעסערע מיל, ווו מען האט געקענט מאלן און בייטלעןמעל ווי אויך פרעסן געוואנט, האט ער איבערגעגעבן דעם יינגערן זון א י צ ע ל ע,ביתיהמרקחת של יעקב דבורזצקי / דווארזשעצקיס אפטייק50ססר זכררןלקהילת פייטשעט51אזד האט מייטשעט און די אומגעגגט געהאט די מעגלעכקייט צו עסן פריש ברויטערשט געמאלן און געבאקן. דער זעלבער מוזשעיעווסקי האט אויר געלאזטאויסבויען א "ראד קראמען" אין מארק, פאר וועלכע יידן האבן געצאלט א יער־לעכן שטייער. א חח דעם איז אויך אויסגעבויט געווארן א גרויסע קתנטשמע,ווו די פויערים, וואט קומען אין מארק, האבן געקענט איבערכאפן דאס הארץמיט א טרונק און צובייסן.פון די לעצטע יארן געדענקט זיך דער איינציקער אפטייקער פון שטעטליעקב דווארזשעצקי;א שניט־קראם פון איסר בעלאאוסאון זיין פאמיליע: ווי אויך דער זאוואדטשיק, וואס האט אין די הייסע זומער־חדשים פארקויפט קאלטע געטראנקען מיט זאפט. אויך האט מען ביי אים בא־קומען אייז, וואס ער האט צוגעגרייט פון ווינטער אויף זומער. די גאנצע מיי־טשעטער יוגנט האט אין די הייסע זומער־שבתים געמוזט אנקומען צום זאוואד־טשיק טרינקען א קאלטע גלאז סעלצער־וואסער נאכן טשאלנט. קיין מזומן געלטהאט מען געוויינלעך ניט געצאלט אום שבת, נאר עס איז אריינגעלייגט געווארןאין א בוך א פאראויס־צוגעגרייט צעטעלע מיטן נאמען און פרייז. א גרויסערטייל יונגווארג איז גלייך נאכדעם אוועק אין חסידים־שטיבל, ווו מען האט גע*שיילט קערלעך און דערביי ניט געזשאלעוועט ברעכן סטענדערס פון די גבירישעבעלי־ בתים. א גרויסער טייל יינגלעך און מיידלעך זענען אוועק אין וואלד,רוו דער גאנצער ארום האט אזוי צויבערדיק געשמעקט. מען האט שפאצירט היןאון צוריק ווי זיי וואלטן געוואלט א בעסערע וועלט אויסטראכטן... אבער ליידעראיז געווען זייער ווייניק יוגנט, וואס האבן געהאט א מעגלעכקייט צו פארן שטו־דירן אין א מיטל־שול אדער הויך־שול, וואם איז דער וועג צו אינטעלעקטועלעפראפעסיעס. בלויז אייניקע האבן געהאט דאס מזל און פארלאזט מייטשעט צודערגרייכן עפעס בעסערס. א סך האבן אויסגעוואנדערט קיין אמעריקע, ארגענ־טינע און ישראל.די יידישע באפעלקערונג פון מייטשעט איז געווען דורכאוים א קליינביר־גערלעבע און מיטלקלאסיקע, אבער וועמענס יידישקייט האט זיד פול אנגעזען.עס זענען געווען הארעפאשנע יידן — שניידערס, שוסטערם, שטעפערס, בלע־בערס, סטאלארעט, שמידן, אבער דער גרעסטער טייל האט זיך באשעפטיקט מיטמסחר. א גאנצע וואך האט מען שווער געהארעוועט אויף דער ארעמער היונה,אבער שבת איז יעדער ייד געווען א מלך. אנגעזאגט דאם אנקומען פון הייליקןשבת האט משה בארישאנסקי, וועלכער פלעגט זיך אוועקשטעלן איןמיטן מארק און אויסשרייען צוויי־דריי מאל; ״ווייבער, ליכט־בענטשן״!... גלייךהאט זיך פארמאכט דער ראד קראמען, און שבת׳דיקע ליכט האבן זיך אנגעצונדן אוןפייערלעך געפינקלט אין יעדן הויז. די שבת׳דיקע שכינה האט געשיינט אויףדי פנימער פון די מייטשעטער פרויען... יידן האבן זיך געלאזט גיין אק שולאדיין. ווער אין בית־מדרש, אין דער גרויסער קאלטער שול און ווער איןחסידים־שטיבל. אויבן־אן האבן פארנומען זייערע פלעצער די השובע בעלי־52סםר זכרוןבתים ווי: יחיאל־יצחק, יוסף דער קצג, רובישעוו־סקי, ל יי ב ע י ה ו ש ע׳ ס און אנדערע. יוסף שמעון האט זידגעשטעלט ביים עמוד און אויסגעזונגען א שבת׳דיקן "לכו נרנגה". ווער שמועסט,אז עס זענען אנגעקומען די יום־טובים, איז געווען א פרייד ביי די מענער, וויביי פרויען. אויך די קליינע קינדער האבן זיך געפרייט, וואס מען דארף מער ניטגיין אין חדר. דאס שטעטל האט גערוט און איינגעזאפט א הימלישע פרייד, וואסנאד אין די יום־טובדיקע טעג פילט מען עס...טחנת הקמח של משה־אהרןדי מיל פון משה־אהרןל יי ב ע י ה ו ש ע ס איז געווען א ייד א בעל־תורה, ווי אויך אן אנגע־לייענטער אין וועלטלעכער ליטעראטור. אויך האט ער געקענט דאוונען בייםעמוד, געווען א בעל־קורא און באזיצט זעלטענע גוטע מידות און אייגנשאפטן,וואס האבן ארויסגעשטראלט פון זיין פערזענלעכקייט. ער איז געווען א בן־ביתביים רב אין הויז, ווו ער האט געהאלפן פסקענען שאלות, פארגלייכן סכסוכים אוןדאס גלייכן. צוויי מאל א וואך פלעגט ער לערנען מיט די יידן "גמרא", "יורהדעה", ווי אויד דעם רמב״םס "מורה נבוכים". סוף יעדעס יאר פלעגט ער פייערןמיט א "סעודת־מצווה" דאס פארענדיקן לערנען.לייבע יהושעס איז געווען א חסיד פון סלאנימער רבי, פלעגט גיין "פראוועןטישן" צוזאמען מיט אלע חסידים. אויר ניט־יידן האבן אים געשעצט און פיללקהילת מייטשעט53געלערנטע קריסטן פלעגן גערן ארומרעדן מיט אים וויכטיקע וועלט־פראגן,אין וועלכע ער פלעגט זיך אויסצייכענען מיט זיין שארפקייט. אין אלגעמיין איזער געווען א זעלטענער ייד מיט א טיף רעליגיעזן געפיל צו גאט און מיט אפריינטלעך גוט הארץ צו לייטן. ער איז נפטר געווארן אין א גוטער עלטער,אבער האט זייער פיל דורכגעמאכט אין די יארן פון דער ערשטער וועלט־מלחמה.דוד צבי נובומיסקי (הירשל דער מוהל)הירשר,ע לייכע יהושע׳ס — די ליכטיקע געשטאלט פון מיין פאטער. איןזיינע יונגע יארן איז ער געווען א שותף אין דער גרויסער מיל. זיין שוועראיצעלע האט געוואלט, אז ער זאל אויך אנגיין מיט זיין בארוף צו זיין א54ספר זכרוןמוהל. איז ער טאקע געווען באליבט ביי אלעמען מיט זיין פלינקער האנט אוןמען האט אים געפאדערט אויר אין די נאענטע שטעטלעך און דערפער. זעלבסט־פארשטעגדלעך, אז ער האט דאם געטון בלויז לשם מצווה, ניט נעמענדיק קייןגעלט. זייענדיק באשעפטיקט אין מיל, האבן מיר געלעבט א רחבות׳דיקן לעבן.די שטוב איז געווען אפן פאר יעדן איינעם. יעדער, וואט איז געגאנגען קייןדווארעץ־זשעטל און ווייטער, פלעגט זיך אפשטעלן אץ מיל, ווו מען האטבאקומען א נאכט־לעגער און עסן. הארט פאר דער וועלט־מלחמה האט דערפריץ פארקויפט די מיל צום פעטער משה־אהרן, האט מיין פאטער צוזאמעןמיט זיין שוואגער יצהק־עקיבא אויסגעבויט א ווינט־מיל, וואס איז געווען אווונדער אין מייטשעט. אבער צום באדויערן האט די מיל לאנג ניט עקזיטטירט.א שטארקער ווינט האט אראפגעריסן די פליגלען מיט די רעדער און די מילאיז אפגעשטעלט געווארן.אין יענע פריע יארן פלעגט דאס שטעטל זיין פארטיפט אין אירע קליינעדאגות־פרנסה און זייער זעלטן גענאסן פון א געזעלשאפטלעך־קולטורעלערדערשיינונג. איך דערמאן זיד ווי איינמאל איז אראפגעקומען א חזן צו געבןא דאוונען. גאנץ מייטשעט — מענער, פרויען און יוגנט, האבן זיך פארזאמלטאין דער גרויסער קאלטער שול צו הערן דעם חזן. מען האט פארקויפט בילעטןצו די רייכערע בעלי־בתים און דערנאך אריינגעלאזט פריי די אומפארמעגלעכע.אזוי פלעגט עם אויד אנגיין מיט א חנוכה־ אדער פורים־שפיל און אויד אמאלמיט א ליבהאבער־טעאטער־פארשטעלונג.די יוגנטלעכע, וועלבע זענען ■אלע מאל געווען מער ענערגיש, פלעגן איינ־ארדענען פון צייט צו צייט א רעפעראט אדער א ליינער־אוונט. איבערהויפטהאט זיך דערוועקט א נאציאנאלער געדאנק נאך דער באלפור־דעקלאראציע, וועןאייניקע פון דער שטודירנדיקער יוגנט פלעגן האלטן רעפעראטן אויף ציוניסטישעטעמעס. איך דערמאן זיך אין מיין יוגנט־חבר, וואלפע ראבינאוויטש,וועלכער פלעגט יעדן שבת אוונט רעדן וועגן שיבת ציון אין הויז פון א ב ר א ־מ א ו ו ס ק י. איך און וואלפע האבן צוזאמען געלערנט אין דער מינסקער טעכנישערשול, ווו מיר האבן איינגעזאפט דעם נאציאנאלן געדאנק, און ווען מיר זענעןאהיים געקומען אויף פעריען, האבן מיר זיך געטיילט מיט דער מייטשעטער יוגנטמיט אלץ, זואם מיר האבן קענען געלערנט אין דער גרויסער שטאט.מייטשעט, ווי אויך די גאנצע סביבה ארום, האט פיל געליטן אין דערערשטער וועלט־מלחמה, און ווי נאר עם איז איינגעשטעלט געווארן אן ארדע־נונג אונטער דער פוילישער הערשאפט, האט דער גרעסטער טייל יוגנט פארלאזטמייטשעט און אדאנק דעם האבן זיך פיל געראטעוועט פון די גרוילן פון דערצווייטער וועלט־מלחמה, מיין פארלאזן מייטשעט אין יאר 1922 איז געווען פארמיר א געוואלטיקע ענדערונג אין מיין לעבן. יונג און פול מיט האפענונג צובויען פאר זיך א בעסערע היים, בין איך אנגעקומען אין דער ווייטער ארגענטינע.מיינע ווארעמע בריוו, שילדערנדיק דאס נייע לאנד, ווו מענטשן זענען זאט אוןלקהילת מייטשעט55צאצאיו של המוהל המייטשעטאי (בארגנטינה) / דעם מייטשעטער מוהלס משפחה אין ארגענטינע56סםר זכרוןרדק, האבן באאיינפלוסט א גרויסע צאל יוגנטלעכע צו פארלאזן מייטשעט. ן1זויארום זענען געראטעוועט געווארן א גרויסע צאל יידן און בתוכם מיין משפחה.באלד אין די ערשטע יארן, ווען עס איז שוין געווען א גרעסערע צאל מיי*טשעטער אין ארגענטינע, איז געגרינדעט געווארן דער "מייטשעטער לאנדסלייט־פאראיין" אין ארגענטינע. פון צייט צו צייט ווערן דלרכגעפירט פארזאמלונגען,אויף וועלכע עם קומען זיר צונויף משפחות פון נאענט און ווייט, ווייל א סךמייטשעטער זענען פארהייראט צו מיטגלידער פון אנדערע שטעט און שטעטלעך.דער פאראיין ארדנט איין אויפנאמעס פאר געסט, וואס קומען פון אמעריקע,אפריקע און אויך פון מדינת ישראל. אויף די אויפנאמעס ווערן ארויסגעבראכטזכרונות פון דער אלטער היים — איבערלעבונגען ,עפיזאדן, איבערהויפט שיל־דערונגען פונעם שווערן לעבן, וואס אונדזערע עלטערן האבן דורכגעמאכטאונטער די פיינטלעכע אונטערדריקנדע רעזשימען.די מייטשעטער לאנדסלייט האבן א יערלעכן דאטום, ווען מען טרעפט זיךאויפן בית־עולם אין "טאבלאדא" (א געגנט אין בוענאס איירעס), ביים מאנומענטפון די זעקס מליאן קדושים, ווו מען זאגט "יזכור" נאד די נאענטע, וואס זענעןאומגעקומען פון די טמא׳דיקע הענט פון די פארשאלטענע נאצים און זייערעמערדערישע מיטהעלפער.די שורות ווערן געשריבן פאר דעם מייטשעטער יזכור־בוך, וועלכער וועטזיין א ווירדיקער דענקמאל פאר די קדושים, ווי אויך פאר די קומענדיקע דורות,אז זיי זאלן לייענען מיט שטאלץ און קענען לערנען פון וואנעט זיי שטאמען.לקהילת מייטשעט57נחום מרגוליןעיירתי מייטשעט(זכרונות מלב דואג)נר נשמה לזכר אבי ר׳ יהודה־יצחקואמי בדנה לבית אורז׳כובסקי, הי״ד.מה יתחמץ וידאב הלב על כל קהילה יהודית, שחרבה בתקופת השואההגדולה, שניתכה על ראשן של ערים ועיירות באשר הן שם, אך שבעתיים הלבדוי כאשר המדובר הוא במייטשעט, העיירה בה נולדתי וגדלתי עם אחיואחיותי כדור שני ושלישי במקום. כדרך העולם חייתי כאן את חיי הקהילהביחד עם כל יהודי העיירה ויחד עמם התגעגעתי למולדתי המובטחת בארץ האבות,אך הם לא זכו לראות בנחמה מפני היד שנשתלחה בבית ישראל. תהיינה־נאשורות אלו החצובות מלב דוי ציון ראוי לנשמותיהם הזכות, יד־ושם לזכרם הקדוש.יהודי מייטשעט לא התברכו בגדולים מפורסמים ובעשירים מופלגים,אך לעומת זאת התברכו בישרי־דרך, בטובי־לב, במכניסי אורחים ומסבירי פנים, ועלהכל ביהודים הנאמנים לכור מחצבתם ולמורשת אבות מדור דור. מי מאתנו אינוזוכר את התנועה הגדולה של אורחים עניים, שהיו מתעכבים בעיירה ומבקשיםמקום ללינת לילה. למטרה זאת הוקם "ועד הכנסת־אורחים", שדאג לאורחים אלהוקיים את הצו היהודי המקודש "בחח לא ילין גר". לאחרונה היו בו חברים:יוסף דער לערער שקולניקוביץ, חייקל איזראעלעביץ,אליעזר רעזניק הקצב. דירה מיוחדת הוקצתה בשביל בית הכנסת האורהיםומשגיח מיוחד התמנה לניהולו. לאחרונה היה ממונה על הבית הזה ר׳ נחוםקוב נס ק י, שהתגורר למטרה זאת בסמיכות מקום. זוכרני כיצד חברי הועד,בעזרת השמשים בבתי הכנסת, היו מסדרים את האורחים לארוחות בבתים פרטייםשל יהודי מ י י ט ש ע ט, אם זה היה ביום חול לפת ערבית או לסעודת שבת, לאהיה מקרה שיהודי אורח ייעזאר ללא מקום לסעוד.ומי אינו זוכר כיצד היו יהודי מייטשעט מסבירים פנים ל״מגידים"ולשד״רים, אשר היו מגיעים לעיירה ו״דורשים" בבית־המדרש בין מנחה למעריבואחרי תפילת מעריב היו מעמידים "קערה" ליד היציאה וכל אחד היה עובר על58ספר זכרוןפניה ומכניס את תרומתו. ואילו ברוב שבתות השנה היו פוקדים את העיירה שד״ריםומגידים מפורסמים, שהיו מתאכסנים בבתים פרטיים או באכסניה של ר׳ אברהםש מול ו ב יץ. בשבת אחר־הצהרים, אחרי שהבעלי־בתים קיימו "שינה בשבתתענוג" ואחרי ש״חברת תהילים" סיימו אמירת כל התהילים, היה הדרשן נושאמדברותיו ליד ארון־הקודש עד שעת תפילת מנחה. למחרת השבת היו יוצאים כמהבעלי־בתים לאסוף תרומות בין תושבי העיירה לטובת הדרשן.השוק. מימין האכסניה של אברהם שמולוביץדער מארק. פון רעכטס די אכסניה פון אברהם שמולוביץבקשר לכך עולה בזכרוני מקרה אחד מאלף. בהיותי בן 13 — 14 למדתיבישיבת "בית־יוסף" בלחוביץ וכמנהג הימים ההם "אכלתי יום" מימי השבועבביתו של ר׳ ל י י ב ר ו ז ו ב ס ק י, מנהל בנק ומחשובי הבעלי־בתים בעירלחוביץ. בתו של ר׳ לייב נישאה לאברך אחד מתלמידי ישיבת קלצק, ואחרי נישואיוהתחיל גם האברך החתן לעבוד בבנק. לפני כל חג מקובל היה, שהתלמידים לשעברשמרו אמונים לבית־אולפנם והיו יוצאים לעיירות הסביבה להעביר מפעל התרמותלטובת הישיבה שבה למדו. וכן נתגלגלו הדברים, שהאברך חתנו של ר׳ לייברוזובסקי בא לשבת למייטשעט, כדי לדרוש בבית־המדרש לטובת ישיבתקלצק. הוא התאכסן אצל ר׳ אברהם שמואלביץ, אך לסעודות שבת הוזמן לביתנו.בשבת אחר־הצהרים נשא את דרשתו מעניני דיומא ולמחרתו ביום הראשון יצאובעלי־בתים לאסוף את התרומות. בלילה של אותו יום היתד. רכבת לברנוביץ ומשםצריך היה להמשיך ללחוביץ, מאחר ולא היד. חשמל ברחובות, לויתי אותו לתחנתהרכבת עם פנס־רוח. בדרך שאלתי אותו בין השאר כמה עלו הוצאות האכסניהלקהילת מייטשעט59אצל ר׳ אברהם שמולוביץ, והוא ענה לי שהלה סירב לקבל דמי אכסניה בעד שנילילות וביקש לזקוף זאת ע״ח תרומתו.גם חזנים ובעלי־ תפילה נודדים היו מזדמנים למייטשעט, שהיו עובריםלפני התיבה בבית־המדרש לתפילת ערבית, ואחרי התפילה היו מעמידים "קערה".היו גם מקרים שגבו דמי־בניסה, וזה במקרה שהיה מזדמן חזן מפורסם או ילד־פלא.במידת הכנסת־אורחים עוד יותר גדולה הצטיינה עיירתנו בתקופת מלחמתהעולם השנייה, בעת הפלישה הגרמנית לפולין בשנת 1939. כידוע, פרצה המלחמהבאחד לספטמבר 1939. מיד התחיל זרם גדול של פליטים יהודיים, שעקרו ממקומותמגוריהם שליד הגבול הגרמני ונדדו בהמוניהם מזרחה. כמו כן באו יהודים רביםמכל שטחי הכיבוש הגרמני ושטפו־עברו לחלק הארץ שהיה תפוש ע״י הרוסים.בדרכם מזרחה הגיעו עשרות פליטים יהודיים למייטשעט, שמצאו מפלטואכסניה בין יהודי המקום. שום יהודי לא אמר צר לי המקום, אלא כל הבאיםנתקבלו באהבת אחים וגורל אחד היה לכולם, לגר ולתושב.יוסף שקולניקוביץ (דער לערער) ישעיה־אהרן לזובסקיולא רק בהכנסת־אורחים ובהסברת־פנים הצטיינה מייטשעט, עיירתנוהצטיינה גם במידה גדולה של אהבת־ישראל בכלל ואהבת־ציון בפרט. — כליהודי במייטשעט שמנהג אבותיו בידיו אמר שלוש פעמים ביום את התפילה"ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים", וכיהודים ישרים ותמימים האמינו בכךבכל ליבם אך לא ידעו כיצד להגשים זאת. באותה תקופה היו שערי ארץ־ישראלנעולים ורק מתי מעט יכלו להגשים את חלום הדורות ולעלות לארץ האבות לבנותהולהיבנות בה. במיוחד בלטה עלייתם של זקני העיירה: ר׳ י ש ע י ה ו ־ א ה ר ןשורת החבויות / "ראד קראמעןלקהילת מייטשעם61לזובסקי ור׳ ישראל־זלמן שלובסקי ז״ל. שניהם השתקעובירושלים ועוד זכיתי לראותם ולהימצא במחיצתם בירושלים בשנת 1941, סמוךלעלייתי ארצה.רוב יהודי העיירה היו חדורי הרעיון של שיבת־ציון, אך נטולי יכולתלהגשמתו. הם הסתפקו על־כן בפעילות למען ארץ־ישראל ע״י איסוף כספים לקרן־הקיימת, לקרן־היסוד, לקרן א״י של המזרחי ולאחרונה גם לקרן הישוב של אגודת־ישראל. ומאחר וגישתם של יד,ודי מייטשעט לשיבת־ציון היתד. לאומיתטד.ורד, לפיכך לא בדקו בפלגים ובמפלגות בתנועד, הציונית שעמדו מאחוריהקרנות, אלא הכל תרמו לכל הקרנות. בגלל אותד, גישה של לאומיות צרופד.היו בני־נוער רבים, ביניהם דתיים ומסורתיים, מאורגנים בסניף המקומי של ארגון"השומר הצעיר", שד,קדים את המפלגות האחרות. בתקופה האחרונה מצא חלקמהנוער את דרכו לקיבוצי הכשרד,, כדי לזכות באפשרות לעלות לארץ־ישראל.ואכן, בין יוצאי מ י י ט ש ע ט המעטים, שנשארו לפליטה אחרי השואה, נמצאיםחברים שעברו את הנתיב הארוך הזה מ״ד,חלוץ" דרך קיבוצי הכשרד, ועדלארץ־ישראל.יד,ודי מ י י ט ש ע ט, שהיו מרוחקים מהריכוזים הגדולים של יד,דות פולין,זכו לראות את מנד,יגי ד,יד,דות הפולנית רק לפני בחירות לסיים הפולני או לקונגרסיםהציוניים, או בעת ביקורם של אנשי המרכז בעניני מגבית וכיו״ב, כל מבקר מהעולםהגדול היה מאורע מרכזי, שהוציא את העיירה מהשיגרה היומיומית האפורה וד,כניסחיים וענין בציבוריות היהודית, שגילו מידה רבה של דרך־ארץ והערצה לאורחיםהחשובים בחינת "וד,יו עיניך רואות את מוריך"- אך טבעי הדבר שמייטשעט, ככלהעיירות הקטנות המרוחקות ממרכזים יד,ודיים גדולים, שימשה מרכז לעצמד,וקיימה את כל המוסדות וד,ארגונים שהיו קיימים בערים הגדולות.על הווי החיים היהודיים בעיירה, וביחוד על יחסי הציבור הלבביים ורגשיהאחריות העמוקים לזולת, ממש "כל ישראל ערבים זה בזד,", ראוי לציין כמהעובדות מענינות מפי אנשים מד,ימנים, שהיו עדים לכך. ר׳ עזריאל קורןז״ל, דודו של משה קורן יב״ל, חי בארצות־הברית שישים ושלוש שנים. לעתזקנתו בגיל 84 עלה באביב תשכ״ח (1968) לישראל על־מנת להשתקע בה. למרביתהצער לא זכד, לחיות הרבה בארץ וברד,"ש תשכ״ט נפטר, יד,א זכרו ברוך. בימיםהראשונים שלו בארץ ישבתי במחיצתו בביתו של משה קורן ושמעתי מפיו סיפוריםרבים מד,ווי החיים במייטשעט בימים עברו, ואני מעלד, בזה אחד הסיפוריםהמאפיין כל כך את תכונותיד,ם וסגולותיד,ם של יד,ודי מייטשעט. —זה אירע בערך בשנת 1902. ר׳ עזריאל ז״ל שהיד. אז בגיל 17 — 18 חזרלמייטשעט לחופשת "סוף זמן" מישיבת סלונים שלמד בה. והנד, הגיעה שמועהלעיירד., שבכפר מיצקביץ במרחק 4 קילומטר מהמקום התנפלו הגויים עלהיד,ודים המעטים המתגוררים שם וקיימת סכנד. לחייהם. מיד התארגנו מספר יהודיםבמייטשעט לצאת לעזרד, לאחים בצרה. ביניד,ם היה גם אביו של עזריאל, ר' יצחקקורן ז״ל. הוא רתם את סוסו לעגלתו ויחד עם עוד מספר עגלות יצאו דחופים עם62ספר זכרוןהכביש המוליד אל הכפר. עזריאל, שהיה בחור חסון וגברתן, רצה להצטרף לשיירתההצלה, אך אביו מנעהו מעשות זאת בגלל גילו הרך, אולם עזריאל הצעיר לאויתר על זכותו להגן על יהודים הנמצאים בסכנה, וישא את רגליו ובריצה הגיעלמיצקביץ לפני שיירת העגלות. משהגיע למקום נכנס יחידי בקרב עם הגוייםהמעורבים בהתנפלות, חילק מכות נאמנות על ימין ועל שמאל עד שהכריעם לארץ.משהגיע אביו עם השיירה, יצא לקראתם והודיע להם שהוא כבר גמר את כל המלאכהוהפורעים מוטלים אין־אונים על הארץ. לא נשאר להם ליהודי מייטשעט אלא לאסוףאותם אל העגלות, להעבירם אל העיירה ולמוסרם לידי המשטרה המקומית.והנה מקרה שני של רגשי אחריות ומסירות־נפש מצד יהודי מייטשעטבתקופה מאוחרת יותר. נזדמנה לידי מודעה בדבר הרצאה מפי הד״ר מ, דבורז׳צקיעל הנושא "הגנה עצמית בתולדות עם ישראל". הלכתי לשמוע את ההרצאה הןבגלל הנושא הקרוב ללבי והן בגלל המרצה שהוא כמעט בן־עירנו. והנה תודהרצאת הדברים הזכיר תקופות, תאריכים ומקומות של הגנה עצמית יהודית וביןהשאר ציין, כי בשנת 1917. לפני סוף מלחמת העולם הראשונה, נזדמן לעיירהקטנה בשם מייטשעט ובעצמו ראה איד יהודים מתאמנים בלילות במרתפיםכיצד להשתמש בנשק, כדי להגן על חיי היהודים מסכנת פורעים ורוצחיםששרצו בארץ בימים ההם.ועוד סיפור מהתקופה חאחרונה, ששמעתי מפי יחזקאל רבץ המעידעל מסירות־ נפש למופת מצד עסקני מייטשעט ביחס לצרכי הכלל. אמנם כל יוצאימייטשעט מכירים ויודעים את חזקל רבץ, אד למען הדורות הבאים מן הראוי לתארכאן פרטים אחדים מחיי האיש ומשפחתו. —בירכתי רחוב הכביש, בחצר מוקפת גוש בנינים מפוזרים, התגורר יחזקאלרבץ עם כל המשפחה העניפה. נוסף לעבודת החקלאות שעסקו בה בקביעות,היו ברשות המשפחה טחנה לגריסים וכן מקצצה לקיצוץ תבן וקש. למרות העסקיםהפרטיים הרבים, היה חזקל רבץ עסקן ציבורי מובהק וידיו מלאות עבודה בכלמוסד ציבורי בעיירה. — היה קצין באגודת מכבי אש, היה פעיל בחוג הדרמת־במקום כשתפקידו העיקרי "לחשן", היה חבר בהנהלות של מוסדות סעד וכלכליים,כמו־כן היה חבר במועצת העיירה, ולאחרונה היה הוא ושלמה ש נ י צ ק י הי״דנציגי העיירה בועד הקהילה האזורית בברנוביץ. אד טבעי הדבר על־כן, שכאשרפלשו הגרמנים לאזור והתארגן "יודנראט", במייטשעט, היה חזקל רבץ חבר בו.דרד ארוכה עבר יחזקאל רבץ ממייטשעט עד ארצות הברית מקוםמגוריו כיום. ככל פליטי החרב עבר גם הוא דרד יסורים רבת תלאות וסכנותעד שהגיע לחוף מבטחים. בשנת 1964 בא למספר חדשים לישראל לבקר את בןאחיו משה רבץ ומשפחתו ואת בני עיירתו הגרים בישראל. נפגשנו אתופעמים מספר, ואני שוחחתי אתו אישית בבקשי לדעת ממנו את כל האמת עלפעולות חברי ה״יודנראט" במייטשעט, לאחר הרינון ולזות־השפתיים ששומעיםביחס לטוהר מעשיהם של היודנראטים בערים שונות. יחזקאל סיפר לי הכל וקבעבהחלטיות גמורה, כי כל חברי ה״יודנראט", שהיה מורכב מיהודים מקומייםלקהילת פייסשעס63ומיהודים פליטים שהתגוררו במייטשעט, פעלו בתום־לב ובמסירות רבה לכליהודי. הם לא מנעו מעצמם שום עמל וטורח ולעתים תוך סכנת־ נפשות ובלבדלעזור לכל היהודים. כולם כאחד ראו רק מטרה אחת ויחידה לנגד עיניהם —לעבור בשלום את תקופת הכיבוש ולקוות לזמנים יותר טובים. חדורי הכרה זאת לאחשכו מעצמם שום מאמץ, כדי להציל יהודים, להקל על חייהם הקשים ולעזורלהם להחזיק מעמד עד יעבור זעם. חברי היודנרט גם באו על שכרם בכך, שכליהודי מייטשעט רחשו להם אימון בלתי מעורער והעריכו את פעילותם המסורהומידת הקרבתם.כזאת היתד, העיירה מייטשעט וכאלה היו יהודיה, ועליהם ידווה הלבשעלה עליד,ם הכורת וד,שמיד ולא חמל אנשים, נשים, זקנים וטף. גם בתקופההאיומה ביותר היו מעשי אבותם בידיהם וד,עסקנים שבה נרתמו לפעולות האלה בכלנפשם ובכל מאודם, אף שהסכנה היתד, מרחפת על ראשם במיוחד. ואל הלב השותתדם מצטרף מוח האדם ושואל: איכה היתד, כזאת י איכד, נפלו טהורים ותמימים!■איכד, נעשתה התועבה הזאת לעיני השמש, והשמים לא ניתכו ארצה וד,עולם לאהזדעזע ולא התמוטט ? !...לבי, לבי לך, מייטשעט היהודית עם שאר קהילות הקודש שאבדו ואינן.היש נחמה ? היש שילומים לדם הנקי שנשפך ? ׳....ר׳ עזריאל קורן64סםר זכרוןחיה לובוציקדי טויטע מייטשעט לעבט אין יעדו הארץ(דעריניצרונגען)שוין פינף־און־צוואנציק יאר זענען פאריבער זינט אונדזער היים איז פאר־ניכטעט, געהרגעט טאטע־מאמע, שוועסטער־ברידער, און דאך לעבט און וואכטאונדזער ליב שטעטעלע אין אונדזער זכרון. וויי א פאטאמארגאנא זעען מיר עסשוועבן פאר אונדזערע אויגן — די גרויסע וואסער־מיל, פאדלעזאן — די גרינעפעלדער מיט דעם שמעקעדיקן סאסנאוון דאטשע־וואלד און די פענסיאנאטן אדוםוואלד. דאס טייכל ווו מיר פלעגן זיך באדן. פאדקריז — די הייזער, וועלכע זענעןגעשטאנען אויפן בערגל און אין טאל ביים וועג, מיט די יידן — שמידן, טעפערם,מוליערעס, שניידערס, שוסטערס און סתם הענדלער. דער אריינפאר אין שטעטל,די קלויסטערס, דער מארק, דער ראד קראמען מיט די הייזער ארום.אט זעען מיר אונדזער שטעטעלע אין א זומערדיקן פרייטיק־טאג. — איןמארק שטייען פירן, גויים פון די ארומיקע דערפער זענען געקומען אין מייטשעט,געבראכט צום פארקויפן, ווער א קעלבל, ווער אייער און א ביסל אויבסט, ווערכיכר השוק ביום רגילדער מארק־פלאסץ אין א וואכנטאגלקהילת פייטשעט65א נאשקע תבואה; און קויפן וואס זיי ברויכן: ווער א שטיקל שניט ביים שניט־קרעמער, ווער א פאר שיד ביי שיניצקען דעם קרעמער; א היטל, א פלאשבוימל אדער נאפט. הענדלער קויפן און קרעמער פארקויפן — א קליינערמארק־טאג.עומדים בפתח העסק ומצפים לקונהמען שטייט נעבן קראם און מען ווארט אויף א קונהאין דער לופט טראגט זיד דער ריח פון שבת־מאכלים. מאמעס באקן חלותאולף שבת, מען קאכט פיש, ווער עס קאכט העבט און ווער קליינע פישלעך,דער עיקר מען גרייט זיך צום שבת. בינטלעכווייז גייען קיגדער פון שול לוסטיקע,לעבעדיקע, צופרידענע, מיט סומקעלעך אין האנט. וואם די מאמע האט אלייןאויפגענייט, ווער פון חדר און ווער פון תרבות־שול. מארגן איז שבת פריי פוןלימודים, די שמחה איז גרויס.66ססר זכרוןדי זון הויבט זיך שוין אן אראפגליטשן פון הימל און דערנענטערט זיד צוםמעריב. אט דערטראגט זיך די הילכיקע שטימע פון משה דעם שמש, וואט רופטאין שול אריין. פארענדיקט דער מסחר. מען פארמאכט די קראמען. קלאפן זידצו די לאדן און פארשליסן זיך, ווער אויף צוויי שלעסער, איינער אויבן אוןאיינער אונטן, ווער מיט איין לאגגן אייזן און א שלאם אין דער זייט. יידן גייעןאהיים זיך צוגרייטן צום שבת, גויים פארן אראפ פונעם מארק.די זון איז שוין פארגאנגען. דורך די גלאנצנדיקע שייבעלעך, פארשלייערטמיט ווייסינקע פארהאנגלעך, פיגקלען שבת־ליכט אין אויסגעפוצטע מעשענעלייכטער, אדער גאר אין זילבערנע לייכטער, צו צוויי אויף א טיש, צו דריי אוןווו גאר צו פינף, אבער אין אלע פענצטער, דורך אלע שויבעלעך פינקלען אוןלייכטן הייליקע שבת־ליכט, טישן זענען געדעקט מיט ווייסע טישטיכער, חלותצוגעדעקט מיט פארשיידן אויסגענייטע טישטעכלעך. די שכינה רוהט.אט גייען שוין די שבת־ יידן, אנגעטון זוער אין קאפאטעס און מער אין אשבת־רעקל, אין שול אריין, אין בית־ המדרש און אין חסידים־שטיבל, אבעראלע גייען מיט איין הייליקער כוונה אין הארצן — מקבל שבת זיין,אין מארק איז שטיל, ליידיק און טונקל, אין דער טונקלקייט שוועבן ארוםבלויז די ווייסע ציגן. זיי געניסן פון די שיריים — א ביסעלע פרישענקע היי,א ביסעלע גרינע גראז אדער שאר־ירקות, וואס די פערד האבן איבערגעלאזן,זאטע צעלייגן זיי זיך אויף די גאנקעס אדער אונטערן דאך פון ראד קראמען.פרייטיק־צו־נאכטס, נאכן עסן און נאך די זמירות, גייט ארוים די מייטשע־טער יוגנט שפאצירן צום דאטשע־וואלד, דארט טרעפט מען אלע מאל פניםחדשות, דאטשניקעם, וואס זענען ערשט געקומען אין שטעטל. ווער עס שפא־צירט צום פאלסטאנאק סתם אזוי זיך. א טייל יוגנט גייט אין קן פון השומרהצעיר, דארט אויפן בערגל ביי שרה די סטאלערקע. מייטשעטער יוגנט וויילטזיך, אין קן טאנצט יוגנט א הארא ביים שיין פון א נאפט־לאמפ און מען זינגטארץ־ישראל־לידער. די הילכיקע געזאנגען צעטראגן זיך ווייט אין דער שטילקייטפון דער נאכט. דאס זענען קלאנגען פון יונגע הערצער, וואס ליבן, טרוימען אוןהאפן, אז דער מארגן וועט זיין בעסער און שענער פונעם היינט.אט אזוי איז אנגעגאנגען אן ארעם אבער שיין יידיעז לעבן א סך יארן.טאטע־מאמע האבן געשלעפט דעם שווערן יאך, געבוירן און דערצויגן קינדערמיט לייטן גלייך און די יוגנט האט אין דער פינצטער געזוכט דעם וועג צוםמארגן. דורות לאנג האט זיר געצויגן די גאלדענע יידישע קייט... און היינט איזטויט־שטל אין מייטשעט און טרויעריק־וויסט אין די הערצער פון די מייטשע־טער אין דער גארער וועלט. ניטא מער קיין יידן, פארברעגט, אדסגעראטן, פוסטאון וויסט. טויט איו אונדזער אלטע ליבע היים, אבער אין אונדזערע הערצערלעבן נאך אלץ די טייערע מייטשעטער יידן. אויף אלע אונדזערע שמחות זענטאיר מיט אונדז, מיט אייערע נעמען רופן מיר אונדזערע קינדער, מאם זענען אווירדיקער אנדענק גאך אייך...לקהילת מייסשעט67ישעיהו סדברובסקייהודים בסבורוטבה הגדולה ובכפרים אחריםכאמור התגוררו משפחות יהודיות יחידות ובקבוצות בשורה שלמה שלכפרים מסביב לרגל פרנסתם, אך בכל הנוגע לשירותים אזרחיים ובעניני יהדותהיו כבני מייטשעט לכל דבר. לעומת סבורוטבה הקטנה היה קיים כפר בשםסבורוטבה הגדולה, אד למעשה נובע השם לא מגודלו של הכפר, אלא מאחוזתושל פריץ פולני ליד הכפר, שמשום מה נקרא בשם סבורוטבה הגדולה.באחוזה זאת התגוררה משפחה יהודית של ר׳ אלחנן גרשוביץ.הוא היה ידוע ביהודי ירא־שמים, בעל־ תורה וסוחר. הוא עזב את האחוזה סמוךלפרוץ מלחמת העולם השניה ויצא למייטשעט ושם הושמד. בכפר סבורוטבההתגוררה משפחה יהודית בשם ס ר ב ר ו ב ס ק י. ראש המשפחה היה סוחר יערותומצא את פרנסתו בשפע עד פרוץ המלחמה. אשתו נהרגה בידי הגרמנים במקוםוהוא ושתי בנותיו ברחו והתחבאו אצל הגויים בסביבה. בדרך זאת ניצלו מןהשואה והגיעו ארצה.בכפר הסמוך נ ו ב ו ס י 1 ל ק י גרה משפחת י ש ר א ל ־ י ה ו ד הס י נ ג ל ו ב ס ק י ששלח ידו במסחר. אך עין הפולנים האנטישמיים היתה צרהבפת־לחמה של משפחה יחידה בכפר, הציקו לה באופן שיטתי ונישלו אותה ממקורפרנסתה. משפחת סינגלובסקי עזבה את הכפר ועברה לדבורץ ושם הושמדה.בכפר דרוזדין התגורר ר׳ ליפא ז׳וכוביצקי ומשפחתו — חנווני.מחמת המציק עבר למייטשעט ושם הושמד. נשאר בן אחד, הנמצא כנראהבארצות־הברית.68ספר זכרוןחיה לובששיקקליין סרואראטררע?ליין םוואראטווע — אזוי האט מיין דערפל געהייסן, אץ קעגגזאץ צו אצווייטן ניט פיל גרעסערן דארף, רואם האט זיך גערופן גרויס סוואראטדוע.קליין איז דאס געווען, ודייל עם האט געציילט סך־הכל סד הייזער, דערונטער5 יידישע. אין א מרחק פון 5 קילאמעטער פון מייטשעט איז עס געלעגן, צווישןניט קיין הויכע בערג און אין ניט קיין טיפן טאל, ארומגערינגלט מיט גרויסעוועלדער און מיט ניט איבעריק זאטע פעלדער און א שפרודלדיק פריילער טייכל,וואט האט זיך אריינגעגאסן אין מייטשעטער טייך.די 5 יידישע משפחות פון דעם דארף זענען געווען אלטגעזעסענע אזוי, אזאפילו די גזירה, וואס האט באפוילן צו פארטרייבן די יידן פון אלע דערפער, איזניט חל געווען אויף די ישובניקעס, וואם זייער ערד איז איבערגעגאנגען בירושהפון דור צו דור, אפשר א גליק און אפשר ניט, ווער ווייסט ? !...אלע 5 יידישע משפחות האבן פלייסיק באארבעט די ערד און מקיים געוועןדעם פסוק: "בזיעת אפך תאכל לחם". איך געדענק ווי מיין טאטע ז״ל פלעגטביי זיין ארבעט זינגען דאס באוווסטע ליד: "אין דער סאכע ליגט דער מזלברכה"...וואס שייך מזל ברכה, איז די לאגע געווען אזעלכע: פון גשמיותדיקןשטאנדפונקט איז טאקע געווען מזל־ברכה, ווייל אין אונדזער שטוב האטקיינמאל גארניט געפעלט און עם איז געווען פון כל טוב. אבער וואס שייךרוחניות, האט זייער, זייער פיל געפעלט, עס איז אפילו קיין מנין יידן ניטגעווען צום דאוונען א תפילה בציבור, שוין אפגערעדט א יידישע שולע. דערויףפלעגט מיין טאטע זיך שטענדיק באקלאגן, אז ער מאכט דורך א דאפלטן גלות.א גאנצע וואך, ווי אויך שבת, האט ער געדאוונט אין שטוב, אבער אויף יום־טובאון איבערהויפט ימים־נוראים, פלעגט ער גיין קיין מייטשעט דאוונען. א תפילהבציבור אדער הערן לערנען א פרק משניות בין מנחה למעריב איז געווען זייןאייביקער טרוים. באזונדערס שווער איז געווען די פראגע פון לערנען קינדערא ביסל יידישקייט, ווי אויך לייענען און שרייבן, באין ברירה פלעגט מעןאראפברענגען אין דארף א מלמד, וואם האט געלערנט די קינדער א יידיש ווארט.כדי אויסצופילן דעם ליידיקן חלל, פלעגט מיין טאטע עוסק זיין, אויב ניטאין תורה און תפילה, איז לכל הפחות אין מעשים טובים בין אדם לחברו. וועןלקהילת מייטשעט69עם האט זיד אים געמאכט א געלעגנהייט צו טאן א מענטשן א טובה, האט ערזיץ־ געפרייט כמוצא שלל רב. א נויטבאדערפטיקער איז קיינמאל ניט ארויספון זיין שטוב מיט ליידיקע הענט. ער פלעגט אזוי ואגן: דאס וואט איך פארמאגאיז ניט מיינם, אלץ געהערט דאך צו גאט. איך בין בלויז א צייטוויליקער שומראון מיט זיין דערלויבעניש גיב איך יעדן, וואט נויטיקט זיך. מיין מאמע ז״לאיז געווען א ריכטיקע עזר־כנגדו: געארבעט אין פעלד און גארטן, געפירט דיהויז־ווירטשאפט, דערוואקטן און דערצויגן די קינדער (פיר שוועטטער זענען מירגעווען). זארגן פול און נחת ווייניק, אבער אלע מאל א שמחה בחלקה און זידבאטייליקט אין די מעשים טובים און גמילות־ חטדים פונעם טאטן.די באציונגען צווישן אונדז און די גויים זענען געווען גוטע. זיי האבןגעוווטט, אז ביי שלמהן געפינט מען אלע מאל אן אפעגעם אויער און אן אפעגעהאנט, וואט העלפט זיי ארוים אין זייער נויט. — דו ביטט דאך אזא גוטערמענטש, פלעגן זיי זאגן, גארניט ווי קיין ייד... אין זייער פארקרומטן גויישןבאגריף איז א ייד געווען א שלעכטער מענטש. אזוי זענען פארביי פיל, פיל יארן,און ווען די טראגישע טעג זענען אנגעקומען, האבן זיי זיך ארויטגעוויזן וויריכטיקע גויים, וואט צאלן מיט א רעה פאר א טובה. אן שום מענטשלעכן געפילהאבן זיי איינגעטונקען זייערע מערדערישע הענט אינעם בלוט פון זייערע יידישעשכנים און ארויטהעלפער פון לאנגע דורות און געהאלפן אכזריותדיק אומברענגעןדי טוואראטווער יידן.אזוי זענען טראגיש אומגעקומען די הארציקע גוטע יידן פון דארף טווא־ראטווע, און דא זענען זייערע הייליקע נעמען:1. הירשל — משפחה: חנה מיט אירע קינדער, ציפה מיט אירע קינדער.2. גאלדעם משפחה.3. חנה מיט איר מאן און טעכטערל, שרה מיט איר מאן און 3 יימלעך.4. דוד — משפחה: זיין פרוי אלטע, זייערע טעכטער, זויכנע מיט איר מאןאון יינגעלע.5. אונדזער משפחה: מיין טאטע שלמה און מאמע ברכה, מיינע שוועטטער:בלומע מיט 2 קינדער — שרהלע און דודל; מיניה מיט איר מאן גרשון און3 קינדער — שרהלע, שפרהלע און יענקעלע,70ספר זכררןאסתר מלישנסקי (לזובסקי)כפר י8טרהמשפחות יהודיות רבות היו חיים ומתפרנסים בכפרים הסמוכים למייטשעטכעין זר סביב לה. יהודי הכפרים יש והיו עוסקים מימים ימימה בחקלאות לצדםשל איכרי המקום, ואילו האחרים שלחו ידם במסחר ובמלאכה ושימשו מתווכיםבש״ווק תוצרתם החקלאית והביתית של האיכרים ובהבאת סחורות ומוצריםעירוניים לכפר, ופרנסתם בעיתות שלום היתד. מצויה בשפע ותוך יחסי שכנותטובה במשך הדורות. לחגים היו באים העירה לבלות מועדי ישראל ולקבל שפעוהשראה בין יד.ודים, וראו את עצמם כתושבי המקום לכל דבר — מעין מייטשעטובנותיה.בכפר יאטרא המרוחק 12 קילומטר ממייטשעט חיו שלוש משפחותיד.ודיות וד.ן: יענקל ובתיה שמולוביץ, משפחת אברמוביץומשפחת מל יש נסק י. כן נמצאו שם שתי בנות מנובוגרודק שברחו לשםבזמן המלחמה. היחסים בינינו לבין איכרי המקום חיו טובים למדי ונשארנו בכפרעד האקציד. הראשונה בגיטו נובוגרודק בחורף 1941. כאשר באו שוטריםמנובוגרודק לחפש אותנו, שאלו אצל שכן בדבר מקום מגורינו והלה הפנד. אותםלכיוון אחר ובינתיים הספיק להזהיר אותנו. לאחר מכן היו מטרידים אותנולעתים קרובות השוטרים מהכפר פוטשיפובי עד שנאלצנו לברוח, כל אחדבכיוון אחר.אמי ברחד. ליער, אני ובני־ד.דודים ליובה ונוח קובל ברחנולאחוזה ביאטרה וד.תחבאנו בגורן ואבא עם אחי ברחו אל גוי מכר, 3 קילומטרמהמקום. שמולוביץ ואברמוביץ ברחו למייטשעט. כשוך הסערה אחרי האקציד.בנובוגרודק, חזרנו לכפר ומצאנו את בתינו ריקים, שנשדדו ע״י השכנים הטובים.התישבנו כולנו בבית אחד. גם אמי חזרה כשרגליד. קפואות. ד ״ ר י ע ק ו ב ו ב י ץ,רופא פליט מזאפוליד., היר. בא אלינו יום־יום לרפא את רגליד. הקפואות של אמאולא הצליח.שרידי הכפר יאטרא מוסרים על מקרד. מזעזע של חילול הקודש ופגיעד. קשד.ברגשות היד׳ודים. — ברשותם של יד.ודי הכפר המעטים היה ספר־תורה לקרוא בו בעתחפילד. במנין. בד.יוודע הדבר לגרמנים אילצו את היר׳ודים להשליכו לתוך תנור בוערולשרפו. כאשר עזבו הרשעים את הבית לאחר ביצוע זממם הנפשע, מיהרו היהודים לכבותאת האש וד.צילו גוילים אחדים מד.שריפד>. הם עשו שאלת־חכם במייטשעט כדת, מה לעשותלקהילת מיי־טשעט1לעם הגוילים המוצלים מאש, והורה להם להביאם לקבורה, וכן עשו. העבירו את הגויליםלמייטשעט, ערכו להם הלוויה וקברום בבית־הקברות המקומי.כעבור 5 חדשים באו שוטרים ולקחו אותנו לגיטו ק ר ל י ט ש.כל הישובניקים שנאספו מכפרי הסביבה חתאכסנו בבית אחד בגיטו.העבידו אותנו קשה מאד במילוי שקי תבואה ותפוחי־אדמה למשלוח לגרמניה,וכן עבדנו בנקיון בבתי השוטרים והגרמנים. יום אחד הגיעה פקודה להעביר חלקמתושבי הגיטו לנובוגרודק, ביהוד הכפריים. קבוצה של למעלה ממאה אישהלכנו ברגל מהלך של 25 ק״מ, ובהגיענו למקום בלילה לא רצו לקבל אותנו בגיטווהעבירו אותנו לבית־הסוהר. זה היה ליל בלהות. הפשיטו אותנו ערומים וחיפשוזהב בבגדים ועל גופנו. למחרת העבירו אותנו לגיטו ואיכסנו אותנו בגורן. עבדנובמחנה צבאי בנקיון וכיו״ב, וכדי להתעלל בנו וברגשותינו שלחו אותנו לקטוףפרחים מעל הקברים של האקציה הראשונה, כדי להגיש ל״שף". כעבור שבועייםדרשו ידיים עובדות לגיטו דבורץ, והעבירו אותנו לשם לעבודה במחצבות.בעת ההיא נדרשו שבויים רוסיים לעבודה בגרמניה. הסרבנים מביניהםברחו ליער ומכאן ההתחלה לפרטיזנים. יום אחד באה ז׳נדרמריה וערכה מצוד(אובלאווא) על הפרטיזנים ושלחו קבוצת יהודים לפניהם לספוג את מכות האש.כך נודע לנו על נוכחות הפרטיזנים. יום אחד הלכתי ליאטרא והצטיידתי באוכל,וכן עשו גם אמא ואחי מאיר ובעזרת גוי אחד העבירו כל זה לגיטו דבורץ. גםמייטשעט שלפני השחיטה היתד. מספקת מזון לגיטו דבורץ. ובערך חדשיים אחריחיסול יד.ודי מייטשעט, קמנו וד.לכנו ליער ז׳דון : אבא ואמא, אני ואחימאיר, פעשה ופרידה אברמוביץ (האח מיכל אברמוביץכבר היד. אצל הפרטיזנים).גרנו תחת כיפת השמיים ועבדנו אצל הגויים הסמוכים ליער בעד אוכל,ובחורף עברנו לגור ב״זעמליאנקה". הפרטיזנים הגיחו מפעם לפעם לחסל משמרותשל גרמנים ומספרם גדל מיום ליום. הצטרפו אלינו יר.ודים שנמלטו משחיטתדבורץ ואחרי ה״אובלאווא" על הכפר שבו עבדנו ברחו כל הגויים ביחד עםד.יד.ודים אל היער ואת כפרם שרפו על שיתוף הפעולה עם הפרטיזנים. כעבורזמן חזרו הגויים לחורבותיד.ם וד.יד.ודים נשארו ביער.בסביבת מייטשעט פעלו הפרטיזנים של "אוטריאד בלסקי" וכאשר פשטובסביבה לאסוף מזון הצטרפתי אליד.ם לשירות פעיל. בתקופת פורים של שנת1943 ערכו הגרמנים מצוד גדול על הפרטיזנים ומחוליתו שמנתד. 27 איש נהרגועשרים ונשארו בחיים רק שבעה את אבי תפשו חי וד.עבירו אותו לבית־ד.סוד.רבנובארודוק ושם נרצח. בין הנשארים היו: אמי ואחי, אברהם קפלןובנו, צים קפלן וסוניה, פעשד. אברמוביץ.שבעת הנשארים פנו ללכת בדרך ל״אוטריאד בלסקי", ואמנם פגשו בקבוצתפרטיזנים שהביאו אותם לשם. אני הייתי בשעה זו בשמירה והמפקד לא הודיע ליעל בוא אמי ואחי עד גמר השמירה באוטריאד זד. היינו עד השחרור ומשם באנולנובוגרודק ושוחררנו באופן רשמי במיסדר צבאי ובד.ענקת תעודות פרטיזנים.72ספר זכרוןחיה לובטשיקדער וויסטער סד־הכל(א קלאג״ליד)טויט־שטיל איז אין מייטשעט, מיעשטשאנעס צופרידן,ניטא מער די געהאסטע פאר׳עקשנ׳טע יידן,וואס האבן זיך נאר אין די פיס דא געפלאנטערטמיט אייגענעם שבת און אייגענעם יום־טוב.כאטש מיר האבן מיט די יידן געלעבט בשלום,דאך שטענדיק פון פאגראמען געטראכט אין חלום,און אז ס׳זענען געקומען די גאלדענע צייטן,פארוואס דען גלייכגילטיק שטיין פון דערווייטן ן!״.קומט, ברידער מיעשטשאנעס מיט דייטשישע הארדן,לאמיר אונדזערע נעכטיקע פריינט אויסמארדן,ווייל וואס איז נאך בעסער פאראן אין לעבןווי יידיש בלוט און יידיש פארמעגן יאומזיסט האבן אומשולדיקע, הייליקע קרבנותדערווארט פון דער וועלט א געפיל פון רחמנות.זיי האבן דערלעבט די שעה די דערווארטע —פריער דערמארדעט, דערנאך אויך גע׳ירש׳נט !...אט גייען זיי, די צום טויט א פאר׳משפט׳ע מחנה,מיט פנימער בלייכע און ליפן פארשמאכטע.טויט־שרעק קוקט ארויס פון זייערע אויגן,אין פיין געהויקערט, און צרות געבויגן.טוליען מאמעס מיט שרעק צו זיך די קינדער,איינגעהילט גייען טאטעס אין זייערע טליתים,לקהילת פייטשעם73דעם לעצטן וועג א מחנה לעבעדיקע מתים.זיי באגלייטן זיך אליין צו זייער לויה !...זיי שווייגן, מען הערט ניט קיין כליפען,נאר מיט "שמע ישראל" און "אחד" אויף די ליפן,א קנאל... און זיי פאלן, ווער טויט, ווער נאך זיפעט —א, ערד, זאלסט זייער בלוט ניט פארדעקן!...ס׳איז פינצטער, עס קארטשען זיך אפילו די שטיינער,"יתגדל" רוישן די אלטע צעפלאשעטע ביימער,"אל־מלא־רחמים" טריפט אראפ דער שטומער הימל,פון יענער לויה איז קיינער צוריק ניט געקומען!...ארעמע יידישע מייטשעט, וואט פון דיר איז געווארן,דיך חרוב געמאכט, פארשניטן דיינע יארן,א וויסטער מארק, אן קרעמער, סטראגאנעס,דער ראד־קראמען מיט אויסגעריסענע צעפראלטע לאדן,דער בית־מדרש, שול און חסידים־שטיבלשטייען פארשעמט און שטוינען פון ווייטיק —ניטא מער ווער ס׳זאל תפילה טאן, ווער ס׳זאל בעטן,ס׳וועט קיינער מער די שוועל ניט באטרעטן.שטייט די "תרבות״־שולע געהילט אין טיפן צארןווי א מאמע, וואט האט אלע אירע קינדער פארלארן.מיט ווייטיק קוקט זי אויפן שול־הויף דעם גרויסן,ווי קינדער פלעגן פריילעכע טאנצן און לויפן.און אויף די ברייטע מייטשעטער פעלדערזאל מער ניט זיין קיין טוי און קיין רעגן,נאר מיט ווילדע דערנער און שטיינערזאלן באדעקט זיין אייערע פארשאלטענע שטעגן!...אט דאס איז דער סך־הכל דער וויסטער,פון אונדזער שיינער יידישער מייטשעט,74ספר זכרוןאבער אין הארצן טליעט א נחמה —פארניכטעט איז בלויז דער קערפער, ניט די נשמה...טייערע נשמות זענען מיט אונדז אויף אייביק געבונדן,אויף שמחות, יום־טובים זענט איר מיט אונדז אצינדער,מיט אייערע נעמען רופן מיר אונדזערע קינדער.מיר לעבן־געבליבענע מייטשעטער יידןוועלן זיין אייער ליכטיק ברענענדער נר־תמיד.מיט ווייטיק און שטאלץ און הייליקן פייערוועלן מיר אים טראגן אין הארצן ליב און טייער,כדי דעם נעכטן פאת רענען און די זארגןאון ליכטיקער מאכן דעם קומענדן מארגן,א ווירדיקער דענקמאל און קוואל פון נחמותפאר אייערע הייליקע פארפייניקטע נשמות!...לקהילת מייטשעט75שרה בידיביסעיירתי ונוף מולדתימייטשעט עיירתי ונוף מולדתי, שתושביה היהודים נמחקו מעל פני האדמהבידי חלאת המין האנושי ימח שמם וזכרם. אהרי 35 שנות ניתוק ממנה, עוליםבמחשבתי זכרונות של ילדות רחוקה, המעוררים בלבי רגשות וגעגועים עזיםלעבר הרחוק והקרוב כאחד — לבית החם, למשפחה העניפה וכל הכרוך בכך.מייטשעט מפורסמת היתה בערי פולין. פסגות הרים לה, ברוכת נוף ועירקייט. יער המשתרע בסמוך לה על שטח עצום. אוירו הצח, ריח האורנים ופירותהיער למיניהם משכו בתקופת הקיץ והנופש אלפים רבים של קיטנים ומבריאיםממרבית ערי פולין. מי לשם בילוי והנאה ואחרים בפקודת הרופאים להחלמה.בקרבת היער התנוסס הפנסיון הגדול של משפ׳ מרגולין שהמה כמרקחה ימיםכלילות. במרחק לא רב זרם נהר רחב־ידיים, שמימיו הזכים הפיגו את עייפותםשל אלפי המבריאים ובתוכם גם תושבי המקום.הנהר קשור היה קשר הדוק עם טחנת־הקמח הגדולה ביותר בסביבה השייכתלמשפחתנו, משפ׳ בורצקי. סבי ז״ל משה־אהרון בורצקי מוצאו ממשפחה מכובדתר׳ משה־אהרן הטוחן — בורצקי ונכדיור׳ משה־אהרן דער מילנער בארעצקי און זיינע אייניקלעך76ספר זכרוןועגיפה גם יחד. בניו ובנותיו על משפחותיהם גרו במרוכז במייטשעט, משם היגרואחדים לארה״ב ועוד שלוחות רבות ניטעו בערים ובעיירות אחרות ומרביתםבסלונים. את הקרובים ביותר ריכז סביבו ודאג לקיום בצוותא, אף דאג לקנותסירה גדולה לנכדים לשייט על־פני הנהר. מימין לטחנה זרם נחל צר בין שדרתעצים גבוהים, נוף מרהיב ושובה עין במיוחד. בלילות־ירח התאספו צעיריםוצעירות בלווי מנדולינה ושטו עד השעות הקטנות של הלילה, וכמובן בפחדמתמיד מהפתעה בלתי צפויה מצד ה״שקצים". ליד הטחנה צמוד היה ספסל־אביגדול מימדים שביום שימש למנוחה קצרה ולשאיפת אויר צח, ובערבים נרקמו שםרומנים באין מפריע, חוץ ממקרים בודדים, כאשר שוטר פולני בתפקיד סיורהתקרב מתוך סקרנות או יותר נכון מקנאה להציץ ביושבים, אך כשהזדהית בשמךהיית פטור מאי־ נעימויות.זכורה לי תחנת־הרכבת עוד מימי עגלה־וסוס ואח״כ תחבורה ישירהלברנוביץ באוטובוס, שיחיאל שבצ׳יק היה הממונה על תחבורה זו ושלאחר־מכןשיפצוה והפכוה לתחנת־רכבת מפורסמת ברבים, שתרמה רבות להווי החיים. בין־הערבים, למרות המרחק הרב באופן יחסי, יצאו רבים ברגל ללווי ולקבלת נוסעיםומי סתם לטיול שבהנאה. מדי שבת, במזג אויר יפה שלאחר מנוחת הצ׳ולנט, יצאוהיהודים בהמוניהם לכיוון היער לטיול ועם התקרב שעת ה״שלוש־סעודות" התרוקןהרחוב ממטייליו, חוץ מזוגות נאהבים שקשתה עליהם הפרידה.בית־ספרנו "תרבות" היה אחד ממוסדותיה החשובים ביותר של העיר. ריכזבתוכו את מרבית ילדי העיירה, הקנה להם דעת והשכלה והוציא מתוכו בוגר•מחזורים רבים, אשר חלק מהם המשיך בוילנה. יכובד זכרו של מורנו ומנהלנו מראברהם ז׳וכוביצקי ז״ל, שהיה מראשוני מקימיו, דאג לכל מחסוריו והשקיע ממרצוואינו ללא ליאות. מסיימי בית־הספר היוו את מיטב בני־הנוער בעיירה.מייטשעט היתה עיירה ציונית. הקופסה הכחולה נמצאה ברוב הבתים.הג.שמה־ועלייה היתד. אחת המטרות הנעלות וזה הודות לתנועות הנוער. קן.,השומר הצעיר" קלט לתוכו רבים מבני־הנוער, הוקם מועדון מחנכים וקוימופעולות שונות. בחופשות הקיץ התקיימו בכפרי הסביבה מחנות קיץ אזוריים,שהשתתפו בהם מאות שומרים. גם זה תרם הרבה להווי החיים. התוצאות היו —יציאה להכשרה ועלייה. אולם אך מעטים זכו לכך, ואילו רובם ניספו בשואה.הפילוג, מחלת העם היהודי, פגע גם במייטשעט, שקמו בה מספר רב של מפלגותוכל הכרוך בכך. בכוחות עצמה הקימה להקה דרמטית ראויה לשבח, עם צוותשחקנים מעולים.מקום מגורי היה מרוחק מספר קלומטרים מהעיירה, או יותר נכון, בכניסהאליה. כל המוסדות של הפולנים היו ע״י ביתנו וגרנו בית על יד בית עם שכנינוהגויים. יחסי השכנות היו בדרך כלל טובים, אך לא פעם הרגשת באנטישמיותהנודפת מהם. מימי הילדות זכור לי מקרה יוצא־דופן, שאחד האכרים חיתן אתבתו והזמין את שכניו היהודים למסיבה. העמיד חדר גדול, קנה כלים חדשים,לקהילת מייטשעט77הביא מבשלת יהודיה וערך שולחנות על טהרת הכשרות והיידישקייט לשמחתם שלהמסובים היהודים והמשפחה המארחת.במרכז העיירה מרוכזות היו כל החנויות משני צידי הכביש, וזה בעצם היהמרכז המסחר במקום. בית־המרקחת של דבורזצקי, המספרה של א. קרבצוק,חנות המכולת של אידל, הגלנטריה של סושקה, ה״זאוואד" של משפ׳ וולינסקיהמכולת של משפ׳ רומנובסקי וכו׳ וכו׳... הזכורים כולם בשמותיהם ומראיהם תמידנגד עיני. בית־הכנסת הגדול והמפואר שקומת הקרקע שלו היתה מיועדת לגבריםוהקומה העליונה לעזרת נשים. בימי שבתות וחגים במיוחד נהרו אליו מזקן ועדטף. אהבתי לעמוד לצד דודתי דבורה ולחזור במהירות שבע פעמים "למנצחלבני קורח". חויד. מיוחדת היתד. לבוא לקבל את ההורים אחרי הצום ולספר אתמאורעות היום על הטרייפניאקעס שאחרי המעקב אחריר׳ם ביער, מצאום עם כליםגדושים מזון ביום־הכיפורים וד״תפרסמו על כך ברבים. זכורה במיוחד חווית פוריםעם משלוח־המנות. שעברנו מבית לבית ובלב מועקה פן יעיז מישהו חס וחלילד.להוריד את התפוז מהצלחת ולא נדע אפילו מה טעמו.הפסח על כל מעלותיו ומגרעותיו נשאר חרות בזכרוני לבל יימחה. הפיכתהבית על תוכנו; הסיוד, הגעלת הכלים, אפיית המצות, הסלק המסורתי בחבית העץ,היין ששמו "מעד", רחיצת כלי־הפסח ומעל הכל ה״סדר", שהיד. לשם דבר,היהודים חכרו אדמה אצל הגויים לצורך זריעת תפ״א ומילאו את המרתפיםלשנה שלמד., כן אוכסנו בהם חביות מלאות מלפפונים וכרוב כבוש. נעשו יינותמלאכת־בית (וישניאק) ומרקחות שונות, שד.וכנו כביכול לשעת־חירום (מחלה)"מען זאל נאר ניט דארפן". בכל בית היתד. פרה, תרנגולות לביצים, פיטמואווזים לשומן עם "גריווענעס" ללביבות־חנוכר., לפסח וכו׳ לרוב התקיימנו עלתוצרתנו העצמית — מאפיית לחם, בשר, כל תוצרת החלב וביצים, ירקות ופירותוכו׳. אמי ז״ל זרעה בידיד. החרוצות את כל הירקות לתצרוכת הבית, ואלה היוכמויות לא מבוטלות בשביל משפחה בת 8 נפשות וגם לאגירת חורף. בגינתנוהופיעה העגבניה הראשונה, שרבים לא הכירוה כלל ולא ידעו כיצד אוכליםאותה. שמה של מייטשעט התפרסם גם בשל החלב החמוץ שלה, (זויערמילך)שחתכור.ו בסכין, ובשל כך זכה לכינוי "מייטשעטער זויערמילך".בכל יום רביעי בשבוע קוים יריד. איכרים מהסביבה הקרובה והרחוקהנד.רו בר.מוניד.ם, מי ברגל ומי ברכב, עם סלים גדושים תוצרת חקלאית, החלמשמנת וגבינר., ירקות ופירות למיניהם, ביצים, עופות, פרות וסוסים למכירה.תמורתם רכשו את הדרוש להם ובעיקר "וודקא" נשפכה לקיבתם כמיים. לפנותערב, בעזוב אחרוני האיכרים את העיר וד.די שירתם הגיעו למרחקים ידענו,שהגיעה העת להכניס את הילדים הביתר., לסגור את החלונות ודודלתות ולעמודהכן לקראת התוצאות של שתייתם המופרזת. מבושמים התדפקו על דלתותהיד.ודים בצריחות: פתחו הדלת (זאביו ז׳ידאו) — נהרוג ונשחט את היהודים,ומשלא נענו חזרו בר.ם ור.תגלגלו שיכורים בצדי הדרך. ערב זה של גמר השוקהיה תמיד מקור של פחד בשבילנו, כי גרנו על אם הדרך בין העיר לכפרים,78ססר זכרוןחיים קרביץיידיש, ערלעד און שווערלעדפון אמאליקן לעבן אין מייטשעט און אומגעגצטאליין בין איד א געבוירענער אין נאווארעדאק, נאר מיינע קינדער־יארןהאב איך פארבראכט אין מייטשעט. איך בין אנגעקומען אין מייטשעט אין 1917,אזוי אז איך געדענק זייער פיל פון מייטשעטער לעבן. אויך האב איך דארטגעהאט משפחה: זעליג לייזעראוויטש, דער שניידער, איז געווען מיין טאטנס אברודער; חנה, די פרוי פון מרדכי אלפערשטיין, דעם שגיידער, איז געווען מייןטאטנס א שוועסטער; און מיכאל שלאמאוויטשעם פרוי סאניע, איז געווען זייןקוזינע. אזוי אדום איז אונדזער משפחה געווען היפש פארטרעטן אין מייטשעט.איך קום דעריבער נעמען אנטייל אינעם יזכור־בוך און באשרייבן מיינע פריעקינדער־יארן, וועלכע זענען א טייל פון מייטשעטער יידישן לעבן.ביי אונדז אין שטוב האב איך געהערט שמועסן, אז אין מייטשעט הערשטניט אזא נויט ווי אין נאווארעדאק. איך האב זיך דעריבער געלאזט איבעררעדן פוןצוויי שכנישע יינגלעך און בין אוועק מיט זיי צופוס קיין מייטשעט זוכן הילףביי דארטיקע קרובים. מיר זענען געווען צען קינדער אין דער פאמיליע, אזויאז ווען איך וועל אוועק וועט מען זיך אזוי גיך ניט כאפן און אזוי איז טאקעגעווען. איינער פון די יינגלעך האט געהאט א פאר אלטע שיך, דער אנדערעראיז געווען אין איין שוך און איין שטיוול און איך בין געווען אינגאנצן בארוועם.אזוי זענען מיר ארויס אין וועג אין א ביטערער קעלט.אויפן וועג האבן מיר זיך צעלאזט אין די דארפישע הייזער בעטלען עסןביי די פויערים. אייניקע פלעגן עפעס געבן און אנדערע האבן אונדז ארויסגע־טריבן ביז מיר זענען אנגעקומען אין א דארף, ווו עם האט געוווינט א ייד. דיבאלעבאסטע האט אויף אונדז רחמנות געהאט, אונדז געגעבן א "וועטשערע"מיט מילכיקע זופ און אונדז געלייגט שלאפן אויף דער ערד אויסגעבעט מיטא ביסל שטרוי. אויף מארגן פרי האט זי אונדז אויפגעוועקט און געהייסן גייןאין נאענטן דארף סוואראטווע, ווו עם זענען פאראן יידן, וועלן זיי אונדז געבןלק הילת סייסשעס79צו עסן. מיר זעגען ארוים אין וועג, מיינע באחועסע פיס האבן זיד געקלעבטצו דער פארפרוירענער ערד, בין איד געגאנגען און געוויינט פון קעלט און פוןהונגער, ביז מיר זענען אנגעקומען אין סוואראטווע. דארט זענען מיד אדיין איןהויז פון א יידן ר׳ שלמה, וועלכער האט אונדז געהייסן זיד זעצן ביים טיש אוןמען האט אונדז מכבד געווען מיט ברויט מיט פוטער און יעדן איין איי, א מאכל,וואס איד האב אין דער היים קיינמאל ניט געזען. נאכן עסן האט ר׳ שלמהאיינגעשפאנט א פערד און אונדז אפגעפירט קיין מייטשעט. ער האט מיד אראפ־געלאזט נעבן פעטער זעליגס הויז און מיינע צוויי הברים זענען אוועק צו זיי־ערע קרובים. ר׳ שלמה האט מיד אריינגעפירט צום פעטער אין הויז, מיד פאר־געשטעלט אלם זיין ברודערס א קינד און איז אפגעפארן. מען האט מיד פייןאויפגענומען מיט עסן און טרינקען. אין דעם איז אריינגעקומען די מומע חנה,און ווען דער פעטער זעליג האט איר דערציילט ווער איד בין, האט זי מידגענומען צו זיד, ווייל זי האט ניט געהאט קיין קינדער און מיד געוואלט האבןפאר א קינד.דער פעטער מרדכי איז געווען זייער א קארגער און געפאדערט פון דערמומע מיד אפשיקן צוריק א היים, אבער די מומע האט זיר באצויגן צו מיר וויא מאמע און אפגעלייגט דאס צוריקשיקן פון טאג צו טאג, ביז עס איז געקומעןאן ענדערונג. דער פעטער פלעגט גיין דאוונען צום רב, וועלכער איז געוועןפאראליזירט. ער פלעגט אים העלפן זיד אנטון און אים זייער געשעצט. וועןעס איז געקומען שבת, האט דער פעטער מיד מיטגענומען צום רב און איד האבאים געטראגן דעם טלית מיטן סידור. דער רב האט זיר געפרעגט ווער אידבין און ער האט אים אלץ דערציילט. דער רב האט אים דערביי געבענטשט אוןגעווונטשן, אז אין דעם זכות וועט ער געהאלפן ווערן מיט אייגענע קינדער. דעםרב׳ס ברכה האט זייער געווירקט אויפן פעטער, און ווען מיר זענען אהיים געקומעןפונעם דאוונען האט ער מודיע געווען דער מומע, אז איד קען דא בלייבן אוןזי זאל מיר אפגעבן אין א חדר.זונטיק אין דער פרי איז די מומע אוועק מיט מיר צו הירשע־יודל דעםמלמד, וואס האט געוווינט אויפן שולהויף, און איד בין געווארן א תלמיד מיטתלמידים גלייד. מען האט מיר געמאכט אן אנצוגל און א פאר שיד, אבער מעןהאט מיר געלאזט זיי אנטון בלויז שבת, וואס שייד עסן האט זיד די גאנצעמשפחה אין מיר באטייליקט. זונטיק און מאנטיק האב איד געגעסן ביים פעטערזעליג, דינסטיק און מיטוואד ביי דער קוזינע סאניע און די איבעריקע טעג ביי80ספר זכרוזדער מומע חנה, וועלכע פלעגט זארגן פאר מיר אויך אין די אנדערע טעג. זיפליגט ארייגגיין צו שמעיהן אין רעסטאראן און צונויפזאמלען פאר מיר רייגןפון הערינג, הארטע שטיקלעך ברויט און אגדערע שיריים, אדאנק וועלכע אידגין געבליבן א זאטער נאד דער בשותפותדיקער אנשטרענגונג פון דריי משפחותאנצועסן איין קליין יינגעלע. און איצט, אז עם איז מיר געקומען צום לעבן אוןהאב געהאט עסן צו דער זעט, זענען געקומען מיינע עלטערן מיד נעמען אהיים,אבער איד האב מיד שטארק קעגנגעשטעלט און בין געבליכן אין מייטשט.הטיול במזחלה מתענוגות החורףמייטשעטער יוגנט שליטלט זיך אין ווינטעראיך האב מיד גוט איינגעבירגערט אין מייטשעט און האב שוין געהאט מיינעחברים, מיט זועלכע איד האב געשפילט אין קנעפלעך. און קנעפלעך האבן מירניט געפעלט ביים פעטער דעם שניידער, ביז ער האט זיך געכאפט, אז איך שלעפארויס אלע קנעפלעך און פארשפיל זיי. נאכדעם ווי ער האט מיר געדראט מיטאפשיקן אהיים, האב איך מיר געפונען אן אנדער קוואל פון קנעפלעך. איךפלעג גיין אין בית־המדרש און ווען אלע זענען געשטאנען שמונה־עשרה, האבאיך מיט א מעסערל אראפגעשניטן די קנעפלעך פון די מאנטלען, היינט איןגרויסן בית־מדרש און מארגן אין חסידישן שטיבל א.א.וו. איינמאל א שבת,לקהילת מייטשעט81האב איך אויסגעווונען אלע קנעפלעך ביי די חברים, עם האט אויסגעבראכן אגרויסער קריג און בשעת חדווה האב איך צעריסן מייגע שבתדיקע הויזן. איךהאב מורא געהאט אהיים צו גיין ביז די מומע האט זיך אריינגעמישט, די הויזןזענען פארריכט געווארן, אבער די פרשה קנעפלעך האט זיך אויסגעלאזט.אבער גאט פארלאזט ניט און איך האב מיר אויסגעפונען אן אנדער שפיל —אראפנעמען רייפן פון פעסער און נעבן פאדקריזשער־גאס לויפן מיט זיי בארגארויף און בארג אדאפ, אדער ווינטער־צייט זיך אנהענגען אויף די שליטנס,וואס זענען געפארן אין שטעטל, ווי אויך אנדערע קונדסערייען.משה׳קע דער קאראבעלניק איז געווען מיין פעטערם א שוואגער. ער האטגעהאט א שוואכקייט צו חזנות און פלעגט זיך אלע מאל רייסן צום "עמוד".אבער ווי דער שטייגער, האבן ניט אויסגעפעלט קיין ליצנים און אנציל פלעגטזיין אן אונטערהעצער, אז א צווייטער זאל זיך שטעלן צום עמוד. די זאך האטגעשאפן גרויס פארדרוס און נאכן דאווגען פלעגט מען זיך גוט דורכווערטלען.דערפאר פלעגט זיין א פארגעניגן אריינגיין שבת נאכמיטאג אין בית־המדרשאריין, ווו יענקל פלעגט אגפירן מיטן תהילים. ער פלעגט זאגן אויף אויסנוויי־ניק א קאפיטל נאד א קאפיטל און אלע האבן אים נאכגעזאגט מיט א טרויעריקןאבער הימלישן ניגון, וואם האט דערווארעמט די נשמה, איבערהויפט אין ווינטער.דאקעגן יונגווארג פלעגן גיין אין "זאוואד" טרינקען סעלצער־וואסער און לימא־נאדע. בין איך אויך אריינגעקומען און געזען, אז מען טרינקט און מען צאלטניט קיין געלט נאר מען לאזט איבער אזעלכע צעטעלעך. בין איך אויך א בעלןגעווען צו נעמען אן געלט, אבער מען האט מיר ניט געגעבן און מיין קינדערשערקאפ האט ניט פארשטאנען פארוואס.אויך פיל אנדערע זאכן האב איך צו יענער צייט ניט פארשטאנען און זייהאבן ארויסגערופן ביי מיר גרויס ווונדער. ווען מיין פעטער פלעגט ברענגעןא הון פון דארף, פלעגט מען זי בייטאג ניט שעכטן, נאר ווען אלע פלעגן שויןשלאפן, האט מען מיד אויפגעוועקט און געשיקט צו דוד דעם שוחט שעכטן דיהון. און אז מיין מומע איו געגאנגען אין יאטקע נאך פלייש אויף שבת, האטזי געקויפט נאר א העלפט וויפל זי האט באדארפט, ווייל זי האט מורא געהאטפאר אן "עין־הרע", און די צווייטע העלפט האט מען מיד געשיקט קויפן איןאן אנדער יאטקע. אין מייטשעט איז געווען א מאדע, אז יעדער ייד האט גע־האלטן א פאר ציגן און הנוך פלעגט גיין מיט אלע ציגן אין די בערג זיי פאשען.מיר איז דאס געווען א ווונדער, וואס איז ער עפעס א "משה־מחויב" צו גיין82ספר זכרוןמיט דער גאנצער שטאט ציגן. איד דערמאן זיד מיט בןןווונדערונג דעם מילנערסטאכטער, וואט האט געהאט צוויי לאנגע און גראבע צעפ, און ווען זי פלעגטגיין אין גאס, האט זיד מיר געדאכט, אז די צעפ וועגן מער פון דעם מיידל. אידבין דאד שוין מער ניט קיין יינגעלע און בין שוין אויסגעפארן א וועלט, נאראזוינע שיינע צעפ ווי איד האב געזען אין מייטשעט, און טאקע ביים מילנערסטאכטער, האב איד אין ערגעץ ניט געזען...מייטשעט איז געווען א קליין שטעטעלע, אבער אן אמתע יידישע שטע־טעלע, וועלכע איד וועל קיינמאל ניט פארגעסן. סיי אין דער וואכן און סיי אוםשבת האט מען געזען די מייטשעטער יידן גיין מיטן טלית־זאק אין שול ארייןדאוונען און לערנען, אויד אין די אווגטן האט קיינמאל ניט געפעלט צו קייןמנין. אדאנק מייטשעט, ווו איד האב פארבראבט מיינע יוגנט־יארן, און זידגעלערנט, בין איד אויסגעוואקסן א ייד און קען האלטן א פען אין דער האנט.מייטשעטער יידן האבן געלעבט ניט אין רייכקייט אבער אין גרויס אחדותאיינער מיטן צווייטן סיי אין פריידן און סיי אין ליידן. ווען עם האט זיד געמאכטא חתונה אין שטעטל, האט זין■ די שמחה געפילט איבעראל. ווען מען האטגעפירט די יונגע פאר צו דער חופה, זענען די כליזמרים געגאנגען פארוים אוןדי גאנצע שטעטל יונג און אלט פון אונטן• איד האב שוץ געזען אין מיין לעבןפארשידענע חתונות, אבער אן אמתע פריילעכע יידישע חתונה געדענק איד נארפון מייטשעט.דאס הארץ טרויערט און קען זיד קיין טרייסט ניט געפונען, ווען מען דער־מאנט זיד, אז די ערלעכע און איידעלע מייטשעטער יידן זענען אזוי טראגישאומגעקומען פון די הענט פון פאלשע מערדערישע שכנים. זאל זיי גאט באצאלןנאד זייער ווערט און די הייליקע נשמות זאלן אויפגעריכט ווערן מיט אן אמתןתיקון.לקהילת מייסשעט85הגאון ר׳ שלמה פוליצ׳לוהעילוי ממייטשעטהגאון ר׳ שלמה פוליצ׳ק, הנודע ברבים בכינוי־הכבוד "העילוי ממייטשעט"נולד בד׳ דחנוכה תרל״ח (1877) בכפר הקטן והנידח סניציגיטש הסמוך לעיירהמייטשעט. אביו ר׳ יוסף היה יהודי בן־תורה אך כפרי תמים־דרך, שמצא את מחיתומחכירת בית־הדואר ובית־המרזח של הכפר, ואמו שהיתה אשה צנועה וחסודהמתה עליו בעודה צעירה לימים. בהגיעו לגל החינוך, הביאו ר׳ יוסף למייטשעטהסמוכה ללמוד בחדר ומכאן תוארו לעתיד "העילוי ממייטשעט", ששמו יצא לתהלהבין הלומדים בכל העלם.משהרית ימיו נתגלה הילד שלמה׳לי כלד־פלא. מיד לאחר כניסתו ל״חדר"של מלמד מייטשטאי ללמוד קריאת "עברי", מצא את עצמו בין התלמידיםהלומדים "חומש", לא עברו ימים מועטים והנה הוא לומד כבר גמרא, והוא רקלד בן חמש. כאשר תורתם של מלמדי מייטשעט לא הספיקה לו עוד, הביאו אביולישיבת סלונים. בראש הישיבה הזאת עמד אז ר׳ הירש ממייטשעט, למדן מופלג,שהקפיד מאד לקבל לבית־מדרשו רק צעירים בעלי־כשרון. בתחילה השיב את פניר׳ יוסף ריקם, אך לאחר שהלד הוכיח במבחן בקיאות גדולח במסכתות אחדות,נאות לקבלו והכניסו לכתה העליונה. עד מהרה גם רמת הלימודים בישיבתסלונים לא היתה עוד לפי מידת כשרונותיו ועבר משם לנובארודוק לדודו הלמדןר׳ מרדכי מובשובת. שלמה׳לי למד הכל במהירות גדולה ובקלות מפליאה,תפש את השקלא־וטריא התלמודית ודרך הפלפול השנון, ולכל קושיא בגמרא ידעלהשיב תשובה ניצחת, בכוונו לדעת גדולים מבעלי התוספות, המהרש״א ושארמפרשי הש״ס. מוחו הגאוני חיה פתוח לתורה וזכרונו העילאי עמד לו לפתחבקיאות בלתי רגילה. די היה לו לפתוח ולעבור ביעף על מסכת מסוימת, כדי לזכורבעל־פה את הסוגיות שבה ולרדת לעומקן במהירות בלתי־רגילה.התחנד, הקרובה וד,עיקרית של הילד־העילוי היתר, ישיבת "עץ־החיים"בוולוזין, שדדתד, מפורסמת כאכסניה של תורה במחיצתם של גדולי הרבניםוהחכמים ובראשם הנצי״ב — הרב נפתלי צבי יהודד, (ר׳ הירש־לייב) ברלין.אופן קבלתו לישיבה בהיותו בן שתים־עשרה עשה לו כנפיים, שהוליכו את הקוללמרחקים. לאחר שעמד במבחן ד,ד,יכרות עם ראש הישיבד,, שבו השיב בחריפותיתירד, לכל הקושיות והפירכות, הועמד לדו־קרב במלחמתד, של תורה מול הרבהגאון ר׳ חיים, בעלה של נכדת חנצי״ב. ר׳ חיים שהתפרסם אח״כ כר׳ חייםמבריסק גאון הדור, הסתער בכל עוזו על שלמד,׳לי הצעיר, אשר השיב מלחמהשערד, ביתר שאת עד שחדל הראשון לתקוף וד,פליט בהשתוממות רבה:86ספר זכרון— העילוי ממייטשעט!". וזה שמו וזכרו אותו נשא בענווה רבה עד יומוהאחרון...רק שלוש שנים למד העילוי בישיבת "עץ־החיים" (תרמ״ט־תרנ״ב), כי היאנסגרה בפקודת הגראף בלינוב על אשר לא נאותה לצוו המלכות להנהיג בהלימודי חול. במשך שלוש השנים הללו היה שלמה מרכז ההתענינות בישיבהומחוצה לה. ביהוד קנה את לבו של ר׳ חיים, שנפשו היתה קשורה בנפשו לאהבהאותו ולכבדו כאחד הגדולים.הגאון ר׳ שלמה פוליצ׳ק — העילוי ממייטשעטדער מייטשעטער עילויבין כותלי הישיבה נחוג יום הבר־מצוה של שלמה, וזאת ביוזמתו של הנצי״בבעצמו, שבייחסו ערך רב לעילוי הצעיר, ראה בכך חשיבות מיוחדת בחיי הישיבהומצא לנכון לפניו לחרוג מהמסורת המקובלת בוולוזין, מעין הוראת שעה. הנצי״בהזמין לביתו את ה״פני" של וולוזין וגדוליה וערך "סעודת־מצווה" לכבודו.ל? הילת מייטשעם87הגאון ר׳ חיים הזמין את חתן־היום להגיד "פלפול" לפני הנאספים ואף הצביעעל המקומות בתלמוד, שישמשו יסוד וביסוס לדרישתו. אך רוחו הגדולה של שלמהלא נוצרה להיות כלואה במסגרת נתונה, וכעל כנפי נשרים ממש ריחף בעולםהסוגיות הרבות והשונות, שצצו ועלו במחשבתו הגאונית כל אימת שהיה זקוקלהן. משל היו מנגנים בכלי־שיר הנשמעים בצייתנות לפקודתו של המנצח עליהם.בגומרו את דרוש־הבכורה שלו לשמחתם ולתשואותיהם של כל הנאספים,אמר לו ר׳ חיים בחיבה אבהית: "בני מה שחשבתי אתה לא אמרת, אך מה שאמרתהיה יותר טוב ממה שחשבתי". תגובתו של שלמה היתה אופיינית לדרך התנהגותובענווה ובהצנע לכת — הוא התרגש מאד מזה, שהרהיב עוז בנפשו לדרוש בפניהגדולים בתורה עד שהתחיל בוכה בקול. על זה אמר לו ר׳ חיים: "בני, אלתפול ברוחך, גם אני בכיתי ביום הבר־מצוה שלי"...הרבנית חיה־רבקה פוליצ׳קבשנת תרנ״ב, בהיסגר ישיבת וולוזין, נדד העילוי ממייטשעט לישיבת "כנסתבית ישראל" בסלובודקה. ראש־הישיבה הגאון ר׳ נתן־צבי פינקל, שאף מתמידלפאר את ישיבתו בבעלי־כשרון ובעילויים והוא שמח לבואו של המייטשטאיכמוצא שלל רב, אך "שיטת המוסר" של סלובודקה לא דבקה בו, שכן הוא דגלבמוסר שאינו נובע מספרי־ תשובה, אלא במוסר שמקורו בלב והבא לידי ביטויבמידות ובמעשים טובים, ביחסי אהבת הזולת וכיו״ב. ובהיות לבו נמשך בגעגועיםאל רבו הגאון ר׳ חיים, קם והלך אליו לבריסק לחיות במחיצתו ולהינות מהשראתו.שם קבע את מקום לימודיו בבית־המדרש "משמר־קלויז" עד שהגיע זמנו להתיצבלמבחן צבאי, ולאחר שהתפטר מחובת השירות בצבא הרוסי, נסע לווילנא והצטרףאל "הקיבוץ" של הגאון ר׳ חיים־עוזר גרודזנסקי.88ספר זכרוןלאחר כמה תחנות־מעבר אחרי וולוזין, היתה שוב ווילנא תחנה חשובהבחייו ובעיצוב דמותו של העילוי ממייטשעט. ווילנא היתה כידוע עיר, שההשכלהבנתה לה קן בה והשפיעה השפעתה על סביבותיה, וגם חומת "הקיבוץ" של ר׳חיים־עוזר נפרצה להשפעתה. רוב תלמידי הקיבוץ, שכבר מילאו כרסם בתלמודובפוסקים והגיע תורם לקבל היתר־הוראה, היו נוהגים לעיין בצנעה בספריחול, אולי כדי להיות מוכשרים יותר לנהל עדת מרעיתם לעתיד. ואילו העילויממייטשעט עשה זאת בגלוי וקבע עתים לתורה ולקריאה, ואף היה בין אלה שהציץולא נפגע. בהיפתח לפניו אשנב לעולם המדע, שקד על הספרות העבריתוהלועזית. קרא עתונות עברית ולועזית, גילה ענין רב במדעים ובמיוחד במתמטיקה,שחריפותה הלמה את מוחו הגאוני. פרופיסור ווילנאי מפורסם כתב על העילויממייטשעט, שלעולם המדע אבד פרופיסור גדול למתמטיקה. במעגל התענינותושדומה ולא נסגר לעולם, נתן דעתו גם על משחק השח־מט, שגילה גם בו גאוניותגדולה, ושחקנים מפורסמים היו מזמינים אותו להתמודד אתם.לאחר ששוחרר מהשירות הצבאי ובהיות שמו הולך לפניו למרחקים, דיברובו נכבדות עם בנות עשירים ונגידים ועם בנות רבנים מהוללים, אך נאמן למידתהענווה שפיעמה את לבו, "מצא" את זיווגו בכפר איוואניטש הסמוך למינסק■ב! עשרים ושלוש היה בקחתו את חיה־רבקה לבית רובינציק לאשה, בת יהודיאמיד אך פשוט וישר והזבד היה טוב. אולם בכך לא בא אל המנוחה ואל הנחלהוסאת נדודיו טרם נתמלאה. אחרי החתונה ניסה לשלוח במסחר ידו, אך לא לונועד המסחר, ואחרי שאיבד את כספו במשך זמן קצר, חזר לווילנא ללמוד תורד.בפרישות עד שנלקח בבוא הזמן אחר כבוד לשמש ריש־מתיבתא בישיבת לידא.בעת ההיא נפגש העילוי עם ר׳ אהרן רבינוביץ, חתנו של הרב הגאון ד׳יצחק״יעקב רייניס, רבד. של לידד.. הרב רייניס, שהיד. מיסד "ד.מזרחי", יסד בלידד.ישיבה בעלת מגמד. לאומית במטרה למזג בד. תורד. עם השכלה כללית, לפישיטת "תורה עם דרך־ארץ", שהיתד. נפוצד. בגרמניד., ושגם רוחו של העילויממייטשעט היתה נוחה ממנד.. ר׳ אהרן חתנו היד. זה שגילה את שלמה׳לי הצעירוד.ביאו לוולוזין, וכעת גילה אותו בשנית והביאו ללידד.. בן עשרים ושמונה שניםהיה כשהוזמן ע״י הרב רייניס לבוא ולכהן במשרת ריש־מתיבתא וממונה עלמחלקת התלמוד בישיבת לידה.ישיבת לידא לא שימשה עוד תחנה נוספת, אלא פתחה תקופה חדשה בחייו.עד כאן הצטיירה בלבנו דמותו של עילוי עניו ושתקן, המתבודד בפינתו ושוקדעל הלימודים בפגי עצמו, מכאן ואילך התגבשה תכונתו העיקרית כמורד. ומחנךומרביץ תורה ברבים. יתירה מזאת הוא "מתגלה" גם לעצמו כמרצה שעוריםבתלמוד במידה כזאת, שלשמעו נהרו אליו תלמידים מכל ישיבות רוסיד. לשמועאת שיטת לימודו, סברותיו וחידושיו. במשך תשע שנים הפיץ מעינותיו חוצהואלפי תלמידים שתו בצמא את דבריו, שיסודתם בהגיונו הגאוני.לקהילת סייטשעט89הוא בעצמו לא רשם דבר מחידושי תורתו, אך תלמידיו רשמו מפיו במשךהשנים כאלף מזמש מאות שעורים, ששמשו להם חומר לעיון ולחזרה, בהגישםלרבם העתק אחד מכל רשימה, אולי יאבה לעת זקנתו לעבור עליהם ולהוציאםלאור. אמנם בדרך תלאותיו וטלטוליו הקשים, שהיו מנת חלקו בעת מלחמתהעולם הראשונה וזוועות המהפכה והפרעות שלאחריה, אבד לו האוצר היקרהזה, אך מתוך העתקים בודדים שנשמרו בידי תלמידיו ובהתווסף עליהם דבריוהאחרונים, שחידש בישיבת ר׳ יצחק־אלחנן בארה״ב, יצא לאור בשנת תש״זבניו־יורק הספר היקר "חידושי העילוי ממיצ׳ט" ביוזמתו ובעריכתו של חתנוהרב ר׳ יהודא־לייב גולדברג.הרב רייניס, מיסד ישיבת לידה, נפטר בי״ד אלול תרע״ה (1915), כאילומן השמים חשכו אותו מלראות בחורבנה. ובהיות סכנת המלחמה ומוראותיהמאחורי כתליה, קמו חמישה ימים אחרי הפטירה ראשי הישיבה וכמאה ועשרהתלמידים אתם, מלבד התלמידים הרבים שהתפזרו איש לעברו, ושמו לדרךפעמיהם. ביניהם היה העילוי, הרב ר׳ אברהם בנו של הרב רייניס, הרב ר׳ אליהו־בר משגיח הישיבה ואחרים, חם ומשפחותיהם. אחרי תלאות רבות שעברו עליהםבדרך המשובשת בגייסות, הוזמנה ישיבת לידה להשתקע בעיר יל יסב טג ר דשברוסיה הדרומית, כשנדיבי רוסיה מקרוב ומרחוק הבטיחו לדאוג לקיומה החומרי.כשש שנים התקיימה הישיבה ביליסבטגרד, כשהעילוי ממייטשעט חוא רוחההחיה והמחיה. תשע שנים ניהל את ישיבת לידה מתוך עושר והרחבה. והנה נפלבחלקו להמשיך ולקיימה שש שנים נוספות ביליסבטגרד מתוך עוני ומצוקה,כשבחוץ תשכל חרב ובבית אימה של רעב ומחסור, וכך ישבו מאות תלמידיםעל התורה ועל החכמה כאי בודד בלב ים שיי דם ואש ותמרות עשן, אולי יעבורזעם וישובו הימים הטובים כבראשונה. אך הנה כבר נגמרה המלחמה בכל העולם,ורק על אדמת רוסיה מתנופף מטה־זעם בצורת מהפכה ואנטי־מהפכה, שהפילוחללים לרוב, ובמיוחד כילו חמתם ביהודים חפים מפשע וחסרי־ישע. וכך ניתכהחמתה גם על העיר יליסבטגרד. אחרי מלחמות־דמים בין מחנות "אדומים" ו״לבנים",שנלחמו זה בזה על השלטון והיו מתפרצים תכופות אל העיר ועושים בה שמות,הגיעו שמועות מחרידות על כנופיות פורעים שהחריבו הרבה קהילות וטבחואלפי יהודים במיתות משונות ואכזריות. הגדיל לעשות השודד גריגורי וכנופייתוהצמאים לדם יהודי, בהתנפלו על יליסבטגרד ובעורכו בה טבח רב. שלושה ימיםרצופים השתוללו הרוצחים כחיות טורפות והרגו באכזריות אנשים, נשים וטף.כארבעת אלפים נפש מישראל. בגבורה עילאית עמד העילוי מול רעש המלחמהואף נסך רוח שלוה ובטחון על סביבותיו, אך זעקת אחיו המעונים והמומתיםפצעה את לבו פצע עמוק שלא נתרפא עוד עד יומו חאחרון.בסערת המאורעות נסגרה הישיבה והתלמידים נתפזרו. והנה רק נכרתה ברית־שלום בץ רוסיה ופולניה, השיג רשיון לעזוב את ארץ הגזירה, ולאחר שבועותרבים של טלטולים ומחלות עבר עם משפחתו את הגבול לפולניה והגיע לביאליסטוק,90ספר זכרוזשם הורה בישיבת "תחכמוני" כשנה שלמה. עדיין לא מלאה שנה לישיבתובביאליסטוק והנה הגיע מברק מאמריקה המזמינה אותו לקתדרה בישיבת ר׳יצחק־אלחנן בניו־יורק. זמן מסוים השהה את תשובתו מתוך היסוסים נפשייםאם להאריך מרצון את פרשת נדוריו אל מעבר לים, או לבוא אל המנוחה ואלהנחלה במקום שהותו כשהוא שבע נדודים ורוגז בלאו הכי.בהפצרת ידידיו ומוקירי שמו בארה״ב נחתך גורלו לנסיעה. בסוף שנתתרפ״א הגיע לבדו לניו־יורק על־מנת להתבונן היטב במצב ובתנאי החייםהיהודיים במקום אם יוכשרו לחייו ולחיי משפחתו. אחרי שהייה קצרה נפלהההחלטה הגורלית וקיבל את משרת ראש־הישיבה בישיבת ר׳ יצחק־אלחנן לשמחתלב כל יודעיו ושומעיו, ושלח מיד תעודות להביא את משפחתו אליו, ולאחרתקופה ארוכה עתירת מאורעות ומוראות כבירים, תקופה סואנת והרת סכנותלעם היהודי ולגורל תורתו, בא אל חוף מבטחים במרכז יהודי גדול, שם ניתנהלו האפשרות לנהל את תלמידיו על מי־מנוחות, כשהוא מוקף יחם כבוד והערצהלאין גבול.כדרכו בקודש היה מעורב היטב בחיי החברה במקום. היה חבר פעילב״המזרחי" ומסור מאד לרעיון תחיית העם העברי בארצנו הקדושה. כן היהחבר ל״אגודת הרבנים בארצות־הברית וקנדה" ולמד לדעת את שאלת היהדותהאמריקאית ולבטיה באופן יסודי. עבד במסירות למען קרן "עזרת תורה" המעניקהתמיכה כספית לרבנים וראשי־ישיבה בארץ־ישראל ובאירופה ועוד. עוד שתיתוכניות גדולות הציב לו למטרה לסגירת מעגל פעולותיו הברוכות. האחת —לעלות ולראות בעיניו את ארצנו הקדושה הנבנית משממותיה, והשניה — לכנסולהדפיס את חידושי רבו הנערץ, הגאון ר׳ חיים מבריסק, אך לצערנו תקפהעליו חולשתו בטרם עת ושתי התוכניות לא יצאו מן הכוח אל הפועל. שש שניםנוספות שימש בקודש בישיבת ר׳ יצחק אלחנן, אך הדם המורעל שנספג בעורקיולקהילת מייטשעט91למראה הזוועות בגיא ההריגה, ביצבץ ועלה למוחו הנאצל ישם קץ לחייו אחרימחלה קצרה של שבועיים, והוא בן 50 שנה בלבד.אור לכ״א בתמוז תרפ״ח, בעוד פיו הקדוש לא פסק ממלל דברי־ תורהאחרונים על ערש־דוי, יצאה נשמתו בטהרה. רעייתו נפטרה בניו־יורק ה׳באלול תש״י.אם לא זכה העילוי ממייטשעט לעלות לארץ־ישראל משאת־נפשו בגופו זכהלעלות ברוחו, עירית ירושלים, ביוזמתו של הרב שאר־ישוב כהן, סגן ראש העיר,החליטה להנציח אישיותו הנפלאה ע״י קריאת רחוב בשכונת קרית־משה ירושליםבשם "רחוב העילוי", וזה בסמיכות לרחובות ע״ש הרב רייניס וגדולי תורה אחרים.בטקס רב־רושם, שנערך ביום כ״א בתמוז תשכ״ח ליום־הזכרון ה־40 לפטירתו,השתתפו בני־משפחתו, ראשי העיר, שרי ממשלה, תלמידים לשעבר, קהל רבניםובני־ ישיבות והרב הראשי בראשם, ששמעו של העילוי ממייטשעט הגיע אליהםכאגדה מופלאה מימים עברו.עם יציאת נשמתו העדינה בכ״א לחודש תמוז תרפ״ח לא נסתיימה פרשתהעילוי ממייטשעט. רוחו הגדולה לא מתה. מורשתו הרוחנית שהעניק לעם ישראל,מכמני תורתו השפונים — טמונים בלבותיהם של תלמידיו שהעמיד ובלבותיהםשל מעריציו הרבים ברחבי תבל, והיד־ושם שניתן לו בירושלים עיר הקודש,הנחילו שם עולם לזכרו המבורך, שיעמוד חי לנגד עיני רוחנו לעד.לבסוף ראוי לציין, ששני בניו של העילוי, מוסמכי ישיבת ר׳ יצחק אלחנן,בולטים כאנשי מדע באותם השטחים, שהעילוי נמשך אליהם בצעירותו. האחדהוא ד״ר אהרן פוליאצ׳יק — מתמטיקאי בעל ־שם, מומחה בענף האלקטרוניקהואיש סוכנות האטום של ממשלת ארה״ב, והשני הוא ד״ר אברהם פוליאצ׳יק —ראש הפקולטה ללימודי הרפואה בבית־החולים של "החיילים המשוחררים" בברוקלין.בנותיו של העילוי הן: רישע, הנשואה ליעקב פינס וגרים בניו־יורק. ליבעהנשואה להרב ישראל מובשוביץ, הוא רבה של קהילת "הילקרסט ג׳ואישסנטר" בניו־יורק ויו״ר ועד הנאמנים של בית־הכנסת בשדה התעופה על שםקנדי בניו־יורק. שרה ובעלה הרב יהודה־לייב גולדברג, כיום תושבי ישראל.הרב גולדברג קשור לרבנות הראשית בחיפה. כן גם עלו והתישבו בארץ נכדיושל העילוי, האחים שלמה ומשה גולדברג, שניהם מהנדסים.בן״וניון ח. אילון92ספרזכרווחרב אהרן סורסקירבני מייטשעט ולמדניה, אא.הרב ר׳ יוסף מורדקובסקי זצ״ל — ר״מבקרב בני עליההגאון והחסיד רבי יוסף־מרדכי מורדקובסקי זצ״ל, או כפי שקראו לו: "ר׳יאשע מייטשעטער", יליד העיירה מייטשעט, נמנה עם בחירי חסידי סלונים, וברבותהימים כיהן כריש־מתיבתא ראשון לישיבת "תורת חסד" של חסידי סלונים בעירברנוביץ׳ והעמיד תלמידים הרבה. אישיות מופלאה, דמות החטובה כליל מעולםהאצלות, אשר מעינות של זוך נפשי שפוכים על כל רום־קומתה, על כלרמ״ח ושס״ה.רבי יאשע היה גאון מופלג בתורה, בר־לבב ועובד ה׳. הגאונות קרנהמדמותו באור־יקרות. עשיר בדעה וברעיון, בעל לב פתוח ומוחין־דגדלות, המרקיעשחקים כחד מחסידי קמאי — והכל מוטבע בחותם האצלות. בשטיבל הסלונימאיבברנוביץ׳ ידעו ההסידים לגלגל בסיפורים הרבה שהיו קשורים באצילותו של זיוותןזה. מכל תנועה ודיבור קל של ר׳ יאשע, מכל ניד־עפעף ממש, היו האנשיםזולתו מתבשמים והרגישו שהנה עומד לפניך איש־פלאים החובק בנפשו זרועותעולם והוא פוסע כל חייו לאיטו כמטייל בספירה העליונה דמיתקרי "אצילות".גאונות עילאית היתד. נסוכה בפלפול חריף שהיה מחדש במהרש״א מסובך, ולדרגתאצילות הגיע בתפילת "נשמת כל־חי" לוד.טת שלו. אצילותו נתעטרה בלווית־חןשל מידת הקדושה, בענוד. טבעית של מצניע־לכת, ובכל שאר המידות המציינותעדנה נפשית.אציל נפשכזו היתד. דמותו: נמוך קומה ודל בשר, בעל גו שפוף ומכונס בתוך עצמו,פניו עטורים זקנקן צד.בד.ב ועיניו מאירות־נוצצות תמיד. ר׳ יאשע היד. כל ימיומדוכא ביסורין. שנים הרבד. סבל משחפת־עצמות ממאירד.. כשהיו יוצקין לו "יוד"על פצעיו הפתוחים לחיטוי ולמזור, היו זעקותיו מסמרות את השער שבראש. מעולםלקהילת מייטשעט93לא ידע מנוח מיסוריו, לא שלוה ולא מרגוע, וחרף כל זאת — היו השמחה והצהלהנסוכים על פניו בכל עת.ר׳ יאשע התגלה כאצל גם בלבושו, גם בהלוכו וגם באכילתו. דמותושימשה התגלמות חיה של ה״שולחן ערוך". תמיד מהלך בניחותא, בישוב הדעת,לעולם אינו רץ ריצה מבוהלת ואינו מדלג, ואם בימות החול כך, ביום השבת,שכתוב בו "פוסעים בו פסיעה קטנה", על אחת כמה וכמה, כיאות לבז־זוגה שלשבת מלכתא. אפילו בשבת של חורף, כאשר הרחוב מתמלא שלוליות עמוקות שלמי־גשמים והמטר יורד מן העננים בזעף גדול, אין הוא מרחיב פסיעותיו חס־ושלום.אצלות השבת שפוכה עליו בנוגה שלא מעלמא הדין. גם בהלכות־אכלה, היהנוהג באצילות רבה. פעם לא בא אוכל אל פיו זמן ממושך והרעב הציק לו, אךמשהביאו לפניו כיכר לחם, לא היתה בידו סכין לפרוס ממנו פרוסה לאכילה.וויתר, איפוא, ר׳ יאשע על הלחם והמשיך לרעוב. חאצלות ניצחה וגברה בנפשועל הרעבון...מקוריותו היתה שובה כל לב. הוא התייחס לכל ענין מן העניינים בקנה־מידהמשלו, במטבעות־מושגים שהטביעם הוא לבדו, מעשה גאון חד מקמאי. התפשטותומן העולם־הזה וכל הבליו החומריים, התעלותו בטפחים הרבה מעל פני האדמההגסה, היתה גדולה עד מאד. הוא לא היה מסוגל להבין, פשוטו כמשמעו, לשם מהזקוק אדם לרהיטים בביתו... פעם שיגר אותו הרבי ר׳ שמואל׳קה מסלונים למינסק,על־מנת שיתגורר שם במשך תקופה מסויימת, למען ישפיע מרוחו על ה״שטיבל"המקומי של חסידי סלונים, ויפיח רוח ־חיים בעצמות. העמידו אנ״ש לרשותו דירהמרווחת, מרוהטת ברוב פאר ומקושטת בווילונות יקרים. ר׳ יאשע לא הורגל בכגוןדא. העושר, הנוחיות המופלגת וכל האביזרים החומריים באותו מעון העיקו עלנשימתו. כיצד יסכין לגור במקום כזה ? עמד והזמין אליו כמה מטובי החסידים,בעלי מדרגה, שישבו עמו בצוותא חדא והפליגו בניגונים של דביקות במשך כמהשעות רצופות, טיהרו את המקום בהבל פיהם, עד שהרגיש ר׳ יאשע שהאויר בדירהנזדכך קמעה...ר׳ יאשע התהלך תמיד אפוף דביקות, מבלי להסיח דעת, תפוס שרעפים, כולואש־להבה עצורה. חניכיו הצעירים הסתכלו לעברו כעל אחד קדמון, צדיק, אשרנתגדל במערתו של רבי שמעון בר־יוחאי, וכיון שהוא יוצא לחלל העולם ורואהבני־אדם מתעסקים בצרכי החיים ממלאת את חדרי לבו תמיהה גדולה: "מניחיןחיי עולם ועוסקים בחיי שעה ך!״ר׳ יאשע שימש דוגמה ומופת גם במידת הצדקה. לא היתה לו לר׳ יאשעכל הכנסה אישית וכל ימיו התפרנס "ישר מידיו של הקב״ה". כאשר מאן־דהוהגניב לפעמים אל מעונו כיכר לחם, נהג ראשית־כל לאמוד א.ת שוויו ומפרישכנגדו ״מעשר כספים״ בפרוטות, ומקדישן לצדקה. פעם אספו ידידיו בעבורו 200זלוטי, על־מנת לאפשר לו לנסוע לעיר־הקייט אוטבוצק לצרכי ריפוי, עקב מחלתהריאות שסבל ממנה. אך בו ברגע שמסרו את הכסף לידיו של ר׳ יאשע, עמז־והפריש ממנו ״מעשר״ 20 זלוטי לצרקה...94ספר זכרו?כל המידות הטובות שמנו חכמים נמצאו בו. כל סגולות היקר של אניני־הדעת ואצילי־הנפש, אלה הקרויים בלשון חז״ל "נסיכי אדם", עיטרו אותו.רבו הגדול, האדמו״ר בעל ״דברי שמואל״, העיד בו כהאי לישנא: "ר׳ יאשע גאוןבחסידות כשם שהוא גאון בתורה!" גם הרה״ק רבי מרדכי־חיים מסלונים סיפרבשובו לארץ־ישראל, אחר שערך ביקור בהיכלו של בעל "דברי שמואל" לפניכ־70 שנה בערך, על פגישתו הנדירה עם ר׳ יאשע ממייטשעט, כשהוא מטעיםבהדגשה יתירה: "לא תיארתי לי מעודי שיש בליטא "גוטא ייד׳ן" כאלה..."פדגוג אמןרבי יאשע הצטיין כמרביץ־ תורה משובח וכמחנך בחסד עליון ממש. הואנחשב למעצב דמותו של דור־ החסידים הברנוביצ׳אי החדש, אשר צמח וגדללתפארת אחרי שוך מלחמת־העולם הראשונה.הימים היו אז ימי תוהו ובוהו. העדה הסלונימאית שנתגבשה בעיר במשךכמה דורות הגיעה למצב של ערב־התפוררות. מוראות המלחמה, המדכאים אתהכל, השכיחו מלבם של כמה וכמה יהודים יקרים ונלבבים כי... חסידים הם,כי בנפשם הוא שיהיו קשורים בנר״ן לרבי (והשעה שעת חילופי־משמרות לרגליהסתלקותו של האדמו״ר רבי שמואל׳קה זצ״ל), ובכלל שעליהם להתנהג בחסידות.על רקע העזובה הרוחנית הזאת נתגלה בברנוביץ׳ כגואל ומושיע ר׳ יאשעמייטשעטער, שעקר עם משפחתו לכאן בשלהי המלחמה. הוא החזיר עטרה ליושנהבטפלו בכל פרט מתוך אמונה עזה ובחמלה רבה, כשמחשבתו וכל מעייניו נתוניםכליל לרפא מזבח ה׳ ההרוס. ר׳ יאשע נפח בחסידים נשמה חדשה. והם, הנלבבים,החלו נחפזים אל סופרי סת״ם, על מנת להחליף את התפילין שלהם ב״בתים"עשויים מעור אחד וביתר הידור; החרוצים שבהם הזדרזו לגזור "טליתות גדולים"מיותרים, כדי לתפור מהם "טלית קטן" אחד או שניים, המחזיק במידתו כדישיעור למהדרין. נקיי־הדעת חידשו את הטבילה התכופה במקור. לשם תוספת־טהרה עובר לתפילה עם שהר. זקנים עם צעירים, כולם בהשפעת ר׳ יאשע, החלולנסוע אל הרבי ר׳ אברהם, המתגורר לפי־שעה בביאליסטוק, עד שלבסוף נעתרלהם והעתיק הנה את חצרו ובית מדרשו.*בפקודת רבו, האדמו״ר מסלונים, מייסד אז ר׳ יאשע בברנוביץ׳ את יעזיבת"תורת חסד", מקום תורה וחינוך לבני־תשחורת ופרחי החסידים. (ישיבד. זוניסו להקימד. ערב מלחמת־העולם, האדמו״ר רבי שמואל׳קה זצ״ל ור.גאון רביזאב־מאיר שינברג, רבה של ברנוביץ׳, אך בעוד המפעל באיבו פרצה הפורענותהגדולה ושניד׳ם נסתלקו לעולמם. עכשיו נמנו וגמרו להגשים מהדש את הרעיוןהקדוש). ר׳ יאשע הועמד בראשה ומרביץ תורה ברבים. הוא מפזר לחניכיו מאוצרות* (על דור מפואר זה ראה תיאור מלבב בקונטרס "סיום התקופד," הנספח לספר"זכרת קדוש", לזכרו של האדמו״ר רבי שלמד. הי״ד מברנוביץ, בד.וצאת ישיבת "בית אברד׳ם"ירושלים בשולי הקונטרס נכללה רשימת חסידי סלונים בפייסשעט שניספו בשואה).לקהילת פייטשעס95רוחו העשירים, ביד רחבה וברוח נדיבה. לפי עדות תלמידיו המובהקים היה בהאזנהלשיעוריו בגפ״ת משום תענוג רוחני אמיתי. ר׳ יאשע היה משתף אותם בחבלי־היצירה שלו, מביאם בכור ההיתוך והצירוף של חידושיו, לומד אתם את דבריהגמרא ביסודיות יתירה, משל היה ניגש זו הפעם הראשונה להבין ולדעת מהשכתוב בתלמוד. אחרי שעבר עמהם על קטע כלשהו בצורה פשוטה, כמנהגדרדקים, לשון הש״ס עם פירוש המלים ביידיש, התחיל לחפש היכן חבויה כאןקושיא מטרידה, ולכשנמצאה, ניסה ביחד עם תלמידיו, בכוחות משותפים, למצואתירוץ מניח את הדעת לפירכות שנערמו אגב לימודם. בסופו של שיעור, שהיהמתארך יום־יום כדי חמש ושש שעות, היתה הסוגיא הנלמדת יוצאת מלוטשתהיטב, בהירה ומאירה עיניים. החספוסים נעשו חלקים ורכים כקטיפה, דברי הגמראהיו מאירים ושמחים כנתינתם מסיני.ר׳ יאשע היה לתלמידיו חזות הכל: גאון, צדיק, חסיד, עניו והעולה עלכולנה: אציל שבאצילים. כל פסיעה, כל ניב, כל נשימה מנשימת־אפו שפעו הודועדינות. הגערה החמורה ביותר, שמסוגל היה לגעור אי־פעם בתלמיד שמצאושח שיחה בטלה, ממחישה את אופיו בצורה מובהקת:— איך לא תפחד מעבירה כה חמורה של ״ודברת בם ולא בדברים בטלים ? !״מידת ה״ביטחון"שתי "מציאות" נזדמנו לו לר׳ יאשע בהיסח הדעת, שהוא עצמו היה מספרעליהן. האחת — ביום שחייב היה לקיים מצות "פדיון־הבן" של בכורו ר' נחמורדקובסקי ז״ל לא היתה בידו פרוטה לפורטה, אך בטחונו היה גדול. יצאהרחובה והנה נצנצה לקראתו מעל־גבי הקרקע מטבע מבהיק, שהיה בשווי כדיחמישה סלעים...והשניה — מעשה, וביקש בפרום החג לנסוע לסלונים אל האדמו״ר ולא היובידו מעות כדי כרטים־נסיעה ברכבת. ר׳ יאשע לא התרשם במיוחד מן העובדההזאת, אחרי שתמיד שגור על לשונו הפסוק: ״ירושלים הרים סביב לה״ —כיון שצריך אדם לנסוע אל רבו, שזו בחינת עליה־לרגל ירושלימה, חוסמיםהרים את דרכו, כלומר נערמים לפניו מכשולים ואבני נגף לאין־ספור, ועליו לדלגעליהן... לא עלה כלל בדעתו לוותר על הנסיעה, שהיתה בעיניו חוק־ולא־יעבור."מה לי השגות והארות", היה רגיל לומר, "בראש וראשונה צריך לקחת את זההשק מלא עצמות (״א זעקיל ביינער״) — וכאן היה מצביע על גופו — ולהטילובחצר־קדשו של הרבי... כל השאר אינו מעלה ואינו מוריד..."עתה ישב וערך חשבון־הנפש: מה עלי לעשות י תינח לנסוע ברכבת אי־אפשר, שאין לי דמי כרטיס־נסיעה, אולם כדי לנסוע ברכבת הרי צריכות רגליתחילה להגיע אל התחנה והרציף, והלא דבר זה יכול אני לעשות באין מפריע. מידעמד וארז חפציו ויצא מביתו. בדרכו אל רציף הרכבת, נזדמן לו מטבע־כסף מוטלעל הכביש, ובמטבע זה רכש כרטיס־נסיעה והגיע אל בית הרבי...96ספר זכרוןר׳ יאשע נפטר בדמי־ימיו שבע סבל ויסורים. היד. זד. בשלהי חודש אלולשנת תרצ״א. שני ארנקים נמצאו בחדרו: האחד, שד.יה משלשל לתוכו "מעותארץ ישראל״; והשני — בו היו טמונים 12 זלוטי שהתחיל לצברם פרוטה לפרוטה,החל מאסרו־חג של "שמיני־עצרת" בחודש תשרי העבר, כדי לרכוש בר.ם אתרוגיפה ומר.ודר ביותר לחג הסוכות. כי זאת לדעת: אף במידה זו של הידור מצווה —גאון היד. האיש, בדיוק כפי שהיד. גאון בתורה ובחסידות.לא שרדו מר׳ יאשע ז״ל שם ושארית. צאצאיו המסולאים ניספו בשואתאירופה. כתבי־תורה לא השאיר אחריו. אך מתי מספר מתלמידיו המובחרים בישיבת"תורת חסד" נשארו בחיים ומורשתו הרוחנית חיה בלבם. אחד מהם היד. הרב ר׳נחום־זאב ברזובסקי ז״ל, שעלה ארצה בשנת תרצ״ה ולאחרונה שימש כרבם שלחסידי סלונים בעיר בני־ברק, עד שהלך לעולמו בשנת תשכ״ט — אישיות רב־גוונית מקסימה, סמל האצילות, עד שיודעי רבו ר׳ יאשע ז״ל העידו, כי התלמידמשקף כבבואה חיה את דיוקן הרב. עוד אחד מהם הוא אחיו הצעיר ממנו, הרבר׳ שלום־ נח ברזובסקי יבלח״ט, מייסד וראש הישיבה המפורסמת של חסידי סלוניםבירושלים, ישיבת ״בית אברהם״ — נמנד. כיום עם גאוני הדור, מחנך בחסד עליון,מקברניטיה המוכרים של ד.יד.דות התורתית ואישיות בולטת במועצת גדולי התורהשל הסתדרות "אגודת ישראל". תלמידים נוספים של ר׳ יאשע נמצאים במקומותשונים בארץ ובתפוצות, כמעט כולם מצטיינים בשאר־רוח ותופסים עמדות חינוכיותחשובות (כמו הרב משה צ׳צ׳יק, מנד.ל בי״ס "אהל יעקב" בתל־אביב, ועוד)ומגשימים בפועל את תורת החיים של רבם הנערץ.יר.א זכרו ברוך!לקהילת מייטשעט97ב.הרב ר׳ נח מורדקובסקי ז״ל — איש מייטשעטהרב ר׳ נח מורדקובסקי ז״ל, יליד מייטשעט, היה בנו של ר׳ יאשע ממייטשעט,שכיהן כר״מ בישיבת "תורת הסד" (ראה אודותיו לעיל) ושהתגורר במשך הרבהשנים בבקתה בודדה סמוך לתחנת הרכבת ״מיצקעוייץ׳ ״ (4 ק״מ ממרכז העיירה).יודעי האב והבן נהגו לאמור, שבמדה ידועה נתקיים בהם "ברא כרעיה דאבוה".כאביו כן היה גם ר׳ נח בעל שאר־רוח ונפש נאצלה, מצטיין בתפארת־מדותיו,וכאילו צעיף של עדנה פרוש על־פני אישיותו; גם הוא היה למדן בעל שיעור־קומה,מבחירי התלמידים בישיבת "תורת חסד", גם הוא טיפוס של חסיד־עובד העמלעם עצמו, עד כי לבר־מדרגה ייחשב. חביב ונאהב על רבותיו, על רעיו־להתרועע,ובמשך הימים — על תלמידיו.אחרי נשואיו עבר להתגורר בעיר לודז׳, זו הקרויה "מנצ׳סטר דפולין",מבלי שייבלע בסאון הכרך התעשייתי הענקי. כאן נתמנה לריש־מתיבתא בישיבהלצעירים שהקימו חסידי חב״ד בעיר. הוא הצליח מאד בשדה החינוך, רכש אתאהבת חניכיו ללא שיור, עד שנעשה להם דמות למופת. גם ב״שטיבל" העירונישל חסידי סלונים היה דמות נערצה ומקובלת. פרחי החסידים נכרכו אחריובכבלי־קסם ממש.השואה הנאצית הכריתה הימנו את היקר מכל: את ביתו וילדיו. בו ביוםשמלאו לילדו הבכור י״ג שנים ונעשה בר־מצוה גזלוהו הצוררים ימ״ש ביחד עםשלושת אחיו הקטנים והובילום לטבח. ר׳ נח בעצמו עבר את כל מוראות השואהונשאר חי, אך פצעי־לבו לא הגלידו, זעקת ילדיו האבודים פלחה התמד את לבווכליותיו. בתום המלחמה נתגלגל לצ׳כוסלובקיה במחנה־עקורים ושב לאומנותו,להרבצת תורה, מתוך מסירות־נפש ממש, הוא לקה במחלת שחפת אנושה, מיוםליום היה הולך וגווע כנר דועך, אך מגירסתו עם התלמידים — אודים מוצליםמאש — לא פסק. הוא קיבל הזמנה מירושלים עיר הקודש, מישיבת "בית אברהם"של חסידי סלונים, לבוא ולשמש בה כמשפיע רוחני ומחנך לצעירים — אך לאהספיק להיענות לה כי הקדימו המוות וכבח נרו.אחיו הצעיר, ר׳ אהרן איסר מורדקובסקי ז״ל, יהודי יקרונלבב, מצניע לכת — נמנה עם קבוצת היהודים שהוציאו הגרמנים ממייטשעטאחרי ההרג הכללי והובילום למחנה עובדי־כפיה שהקימו בקדליצ׳ובה, ליד ברנוביץ׳,שם ניספה עקה״ש כעבור זמן קצר. ה׳ יקום דמו!%ספר זברוןג.הרה״ח ר׳ ישראל זלמן שעלובסקי זצ״לדמות־פאר של "חסיד כהלכה׳/ חסיד דבי־עילאה, התגלמה באישיותוהפטריארכלית של ר׳ ישראל־זלמן ב״ר אברהם הלוי זצ״ל שעלובסקי, אישמייטשעט. בהיותי לד רך עוד הספקתי להכירו, בשבתו בירושלים, אחרי שכברהפליג ועבר את גיל הגבורות. תמיד נמשכתי אחריו. אהבתי להזין את עיניבזיו־איקונין שלו, בזקנו הארוך והלבן כשלג ובעיניו הטובות, חלונות הנשמההזכה שקננה בו. חמדתי את תפילתו הנלבבת, הספוגה ערגון ותחנונים ממיסי־נפש,בעברו לפני התיבה כבן המתחטא על אביו שבשמים. היה לי תענוג מיוחד,בישבי לצדו על הספסל בבית־המדרש, להקשיב לקולו הערב כשהוא לומד תורהושקוע בגירסתו עד כדי שכחה מעולם ומלואו. שעות שלמות היה יושב ושונהבאין הפוגות, מבלי להסיט את העינים מתוך הספר, אפלו לא לרגע־כמימרא.גם ניצבתי ליד מיטתו ברגעים האחרונים לחייו, באותו ליל שבת־קודש פרשת"פקודי" לשנת תש״ח, במעונו הדל אשר בשכונת בית־ישראל. עיניו היו מזוגגותועל קלסתרו נסוכה ארשת שלא מעלמא הדין.החסידים ב״שטיבל" היו מכנים אותו כאחד "משיירי כנסת הגדולה". סקרנותינמשכה להיסטוריה שלו. לתומי הייתי סבור, שר׳ ישראל־זלמן ישיש הוא מקדמת־דנא... כאילו כך היא דמותו מיום היוולדו... לימים נתחוור לי, שככל האנשיםעבר את שלבי־החיים כולם, מן הערש עד לקבר, אבל נתקיים בו מה שהיו אומריםחסידים ואנשי מעשה בשמחת־בית־השואבה: "אשרי ילדותנו שלא ביישה אתזקנותנו". משחרית ימיו היו העיניים שלו שופעות טוב־לב, פשטות, תמימות וחמלה;עוד בגיל־ינקות היתה טבועה בו נטיה לשפוך את נפשו בשיח־תפילה, עוד אזהצטיין כירא־שמים מופלג, וכשהוא בעיצומו של גיל־הנעורים התוסס, התמכרבכל ישותו ללימודים. התורה היתה חמדתו. אהבה־בלי־מצרים אהב ר׳ ישראל־זלמןאת התורה. אהבה־בלי־מצרים רחש ר׳ ישראל־זלמן גם לכל נפש מישראל. כל יהודינחשב בעיניו כ״ספר תורה חי".גירפא דיצקיתאר׳ ישראל־זלמן שעלובסקי נולד במייטשעט בשנת תרכ״ג בערך, אביו, ר׳אברהם הלוי, שתל בנפשו את הגרעינים העיקריים של חינוך יהודי טהור וטיפחבו את התשוקה להגות בתורה. אך הוא לא האריך ימים ונפטר בגיל צעיר, בטרםלקהילת מייטשעט99מלאו עשר שנים לילדו ישראל־זלמן, אשר ליווהו אל בית־עולמו כשהוא ממררכבכי קול גדול: "מי ילמדני תורה, מי ישכור עבורי רב ומורה".אמו האלמנה היתה כמעט מחוסרת אמצעים. התחילו שכנים טובים, יהודיםרחימאים, לדאוג לצרכיהם. היתום השקדן נשלח לבית־אולפנא. כשמלאו לושלוש־עשרה שנה והיה לבר״מצוה נסע ללמוד בישיבה בעיר סמוכה ועשה חיל.נוסף לשקדנותו, הצטיין העלם ישראל־ זלמן במידות ובנימוסים נאים, היהמדקדק במצוות לקיימן קלה כחמורה והשקיע ממיטב כוחותיו הנפשיים בעבודהשבלב זו תפילה.ר׳ ישראל־זלמן שעלובסקי רעייתו זלאטהגשערי חפידותלמרות גילו הרך התחילו השכנים לדבר בו נכבדות, כמנהג הימים ההם.וגם מתוך כוונה טובה של ידידים, שראו עצמם חייבים לדאוג ליתום ובדרך זולרפא את שבר המשפחה. הציעו לפניו אחת מבנות מייטשעט, זלאטה... שהוריההתגוררו בסימטא משותפת עם אמו האלמנה. ההצעה נתיישבה על לבו והם באובברית־האירוסין. אולם בת־זוגו המיועדת העירה כי אולי מוקדם מדי, הלא חתנה —בן־ תשחורת בגיל ט״ו — עוד לא הספיק למלא כרסו בש״ס ופוסקים כדבעי, "ספקגדול אם תנאי החיים יאפשרו לך בעתיד להמשיך במשנתך", טענה לעומתו. נמנווגמרו, איפוא, שיסע ללמוד תקופה נוספת בישיבה המפורסמת בעיר סלונים ויתעלד,בדרגות התורתכאן, בסלונים, התחולל המיפנה הגדול ביותר בחייו. הוא התקרב לחסידות.אביו של ר׳ ישראל־ זלמן לא היה קשור בחסידים וברבותיהם. אף הוא עצמו לאהכיר ולא ידע את אורחם ושיגם עד עכשיו. בסלונים התגורר אז הצדיק רבי100ספר זכרוןאברהמ׳לי וינברג, גאון תורני מובהק (מחבר הספרים "חסד לאברהם""יסוד העבודה", "באר אברהם" ועוד), שכיהן בעבר כראש הישיבה המקומיתואשר מיום פטירת רבו האדמו״ר רבי משה מקוברין הכתירוהוהחסידים כממלא מקומו. צדיק זה יסד שושלת חדשה, היא שושלת אדמור״י סלוניםלדורותיהם. בית־מדרשו הפך להיות אבן־שואבת למאות חסידים מקרוב ומרחוק,העדה הסלונימאית גדלה והתרחבה משנה לשנה והעיר נעשתה מטרופולין שלהחסידות במדינת ליטא. זה כמה קיננה בלבו של ישראל־זלמן הצעיר שאיפה כמוסהלהכיר מקרוב את הצדיק ואת הליכותיו. והנה יום אחד, כשהיה יושב וגורס בבית־המדרש העירוני בצוותא עם חברו ללימודים, בן גילו, הזמין ישראל־זלמן אתעמיתו שיקומו ויגשו יחדיו לראות בעריכת ה״שולחן" של רבי אברהמ׳לי, שהיהעורך "שולחנות" אף בששת־ימי־המעשה ומשמיע לפני המסובין דברי־תורה. הרבהלהפציר בחברו עד שנעתר לו והלכו שניהם. מה מאד הוקסמו שני הצעירים בדורכםעל סף בית־מדרשו של הרבי, ששב בראש השולחן והשמיע דברי תורה ומוסרחוצבי־להבה. ולא ידעו את נפשם מהתרגשות. מהרגע הראשון היו לחסידיםונשארו אצל הרבי.בשוב ר׳ ישראל־זלמן לעיירתו מייטשעט לקראת נשואיו, הכירו בו כליודעיו שהפך לאיש אחר, והיו מצביעים עליו ומלחשים בפליאה: "פנים חדשות באולכאן!" הוא הצטרף אל החסידים במייטשעט שהתפללו ב״שטיבל" מיוחד, והיהנוסע בתכיפות אל הרבי הישב בסלונים, התערה בחיי החסידים כאחד מהם, כחסידמבטן ומלידה. אולם אין ר׳ שראל־זלמן מפליג לעולמות רחוקים. עומד הוא בשתירגליו על קרקע מוצקה, מעורה בהויות העולם, שולח ידו במלאכה ומתפרנס מייצורנרות. גדול הוא האיש דווקא בפשטות הטבעית שלו, בתמימותו, בגילוי נפשו, בחךשיחו הנובע מפיו השווה ללבו ותוכו יפה מברו. האדמו״ר הגדול מגלה חיבהיתירה לאברך־משי זה והדבר לא נעלם מעינם הבוחנת של ותיקי החסידים.המשמש גקוז*שכשהאדמו״ר רבי אברהם זצ״ל נתבקש לישיבה של מעלה, ביום י״א חשוןתרמ״ד, עלר! לישב על כסאו הנכד רבי שמואל זצ״ל, בן בנו רבי מיכל־אהרן זצ״ל,אשר ניהל את העדה הקדושה במשך 32 שנה רצופות. פרסומו של הרבי החדש גדלוהלך מיום ליום כאחד מראשי גולת אריאל. הוא התבלט כאישיות יחידה במינה,איש קדוש ופרוש מן העולם, משוטט בעולמות העליונים ויחד עם זה מעורה היטבבחיי צאן מרעיתו ואף דואג לשפור מצבו הכללי של עם ישראל, בחינת "סולםמוצב ארצה וראשו מגיע השמימה". והנה שם הרבי החדש את עינו על ר׳ ישראל־זלמן, כמי שראוי למלא תפקיד "המשמש בקודש". חסידים דורשי־רשומות חיפשוומצאו בנוגע לזה תלי־ תלים של רמזים, והיו מהם שהזכירו סיפור ידוע מן הצדיקרבי מנדלי מרימינוב, מאבות החסידות בגאליציה, שבחר לעצמו כמשמש אתהצדיק רבי צבי־הירש (משרת) וכאשר שאלוהו, מה ראה על ככה, השיב:— הלא מקרא מפורש הוא: "הולך בדרך תמים הוא ישרתני"...לקהילת מייטשעט101טוהר־נפשו של ר׳ ישראל־זלמן בא עכשיו לכלל גילוי נאדר. כיון ששמע עלכוונותיו של הרבי, נכנס אל חדרו והתנצל לפניו מלא הכנעה: "חוששני מאד,חוששני פן מתוך קירבה יתירה אל הרבי תזוח עלי דעתי ותיפגם חסידות שבי,כדרך הגבאים..." אולם הרבי ר׳ שמואל, אשר הכיר את אופי־נפשו וירד לסוףדעתו, הרגיע את רוחו:— ערב אני לך, ישראל־זלמן, אתה אינך ניזוק בזה...ואמנם כן, לא ניזוק ר׳ ישראל־זלמן בשל תפקידו החדש. שנים על־שניםהיה משמש לפני הרבי בדחילו־ורחימו כעבד לפני אדונו. הוא הפך לבן־ביתוולאיש־סודו, הוא המוציא והמביא בכל ענין ועל פיו ישק כל משק ה״חצר". ואף־על־פי־כן, כל אימת שהצורך לעמוד פנים־בפנים לנוכח הרבי, היה לבו פועםבחזקה... הוא נחשב מאלו "דעיילין בלא בר" (הנכנסים בלא נטילת רשות) ומכל־מקום לא הגיס דעתו אף לרגע. התקין עצמו בדחילו לפני שנכנס אל הקודש פנימה,בחן בזהירות את בגדיו, החליק זקנו ופיאותיו, חגר מחדש את האבנט והקיש ביראהעל פני הדלת...הוא חילק מעתה את עיתותיו בין מייטשעט לסלונים. ירחים שלמים עשהבסלונים, בחצר הרבי, או מתלווה אליו במסעיו. הוא ידע לכלכל את כל העניניםבתבונה רבה, בנאמנות ובמסירות שאין למעלה הימנה. בשבתות ובחגים היהמנצח על מהלך ה״שולחן" שעורך הרבי במעמד קהל החסידים. הוא מגיש לפניואת המאכלים ובעת ובעונה אחת דואג גם לאורחים שמחוץ לעיר, קורא בשמותהאנשים ש״העמידו יין" וגם פוקד שמותיהם של חולים ונדכאים הזקוקים לישועה.באותו זמן ממש עליו לעשות אוזנו כאפרכסת לתורותיו של האדמו״ר. ממחרתהשבת, או באסרו־חג, מעלה ר׳ ישראל־זלמן את הדברים בכתב, והרבי בודק כלמה שהוא רושם. פעם אחת לא דייק היטב מרוב טרדה בכוונת הדברים וכשקראהרבי מה שרשם אמר לו: "הנך ראוי למלקות..," ויחרד ר׳ ישראל־זלמן מאד, עדשבא יום שישי ובלכתם למרחץ נטל הרבי מטאטא־זרדים קטן וכביכול הצליף בועל כתפיו של ר׳ ישראל־זלמן, וירווח לנפשו, כאילו נקרע מעליו גזר־דין קשה...הרשימות של ר׳ ישראל־זלמן שימשו ברבות־הימים מקור עיקרי לילקוטתורותיו של האדמו״ר רבי שמואל זצ״ל, אשר ראו אור בצורת ספר כעבור יותרמיובל שנים אחרי פטירתו ("דברי שמואל") על התורה והמועדים, מאת כקש״תרבינו הגדול הגה״צ פאר הדור קדוש ה׳ מרן אדמו״ר רבי שמואל זי״ע מסלונים,בהוצאת ישיבת "בית אברהם", ירושלים תשכ״ט). בהקדמה לספר זה (עמ׳ כ״ט)נאמר, ש״חלק הארי נרשם ע״י האי גברא יקירא משמש בקודש הרה״ח ר' ישראל־זלמן הלוי שלובסקי ז״ל... אפריון נמטיה לידידנו הרה״ח ר׳ אליהו־בנימיןטננהויז (קוז׳יאל) הי״ו, נכדו של הרי״ז, אשר בהיותו על אדמת נכר אחרי השואההאיומה, כשריד מן התבערה, נדד למייטשעט עיירת מגורי זקנו הנ״ל לחפש הכתביםומצאם על גג הבית כשהם נשמרים בשלימותם והמציאם לידינו". האפיזודה עלמציאת הכתבים נתפרסמה ביתר־פירוט בעתון הירושלמי "המודיע" (גליון מס׳3063 מיוס י״ד אלול תש״ך).1020םר זכרוןאמונת־חכמים של ר׳ ישראל־זלמן, אין לה משל ודמיון עלי עפר. עד יומוהאמרון נהג לספר דברים מופלאים על הליכות האדמו״ר הגדול, מעשים שהיהלהם עד־ראיה, נהירנא סיפור אחד מן הסיפורים: פעם פרצה דליקה בביתו של ר׳ישראל־זלמן אשר במייטשעט, נשרף כליל החדר ששימש לו כמקום ייצור הנרותכל המכונות והמכשירים עלו בלהבות — מטה לחמו נשבר. קם ונסע אל הרבילתנות צערו. האדמו״ר חקר מפיו וביקש פרטים על תהליך הייצור של הנרותוהוא תיאר הכל בפרוטרוט. נענה הרבי ואמר לו: "הסכת ושמע, הלא כי יצוהה׳ את ברכתו תוציא בבית־היציקה שלך כפל כפליים. אל תתייאש, איפוא, קוםובנה הכל מחדש ותהא הברכה שורה במעשי ידיך", "אין מן הצורך להוסיף", היהמטעים ר׳ ישראל־זלמן בסוף סיפורו, "שכדברי הרבי כך היה, צדיק גוזרוהקב״ה מקיים".אוהב ישראלגולת הכותרת של מידותיו התרומיות היא המידה של אהבת ישראל. ר׳ישראל־זלמן קיים את המקרא "ואהבת לרעך כמוך" בתכלית הפשטות והעמקותגם יחד, בצורה כל־כך טבעית ובאופן כל־כך נוגע ללב, עד שנבצר מן העטהיבש לתאר איזה מקום תפס בלבו כל יהודי באשר הוא יהודי.ייזכרו כאן דבריו של ראש ישיבת "בית אברהם" בירושלים, הגאון רבישלום נח ברזובסקי, בהקדמתו לספר ״דברי שמואל״ הנ״ל (עמ׳ כ״ה):"...ומן הראוי להזכיר כאן את בן־לוייתו הנאמן בכל מסעיו ונדודיו, הלאהוא המשרת בקודש הרה״ח המפורסם מוה״ר ישראל־זלמן הלוי שלובסקי ז״ל, אשרמרן ז״ל העיד בו לאמור: ר׳ ישראל־זלמן מחייב משמשים, ועליו ניתן לומר, כי אםהיה מרן ז״ל מופלג במדרגת רועה נאמן, הרי היה הוא — במידותיו האצילותובמידות טובו — המתאים ביותר להיות משרת לרועה נאמן. אוהב היה רי״ז אתכל אחד מאנ״ש ואפילו כל ילד פעוט, כאילו היה בנו ואחיו, עד שהפך בקרב חסידיסלונים לסמל של אהבת הזולת. היה שמח בכל לבו בשמחת הזולת ומצטער בצערזשל כל יחיד ,כאילו היה זה צערו שלו. והרי פרט זעיר, אך מאלף מאד, המעידהרבה על דרגת משרת לרועה נאמן: בהלויית מרן ז״ל שנערכה בוורשה באמצעימי מלחמת העולם הראשונה, כשאין יוצא ואין בא ונבצר מאנ״ש לפזוריהם לבואולהשתתף בהלווייתו, מה עשה ר׳ ישראל־זלמן? הלך אחרי מיטת מרן ז״ל וכלאותה דרך ארוכה מבית־החסידים דחבורתנו בוורשה עד לבית־החיים היה מזכירלפניו את כל שמות אנ״ש מעשרות שטיבל׳ך שהיה יודעם בעל־פה, הם ונשיהםוצאצאיהם. כזו היתד. נאמנותו ומסירותו לאנ״ש של המשרת לרועה נאמן".החסידות — אשכול חייואחרי המלחמה דבק רבי ישראל־זלמן ז״ל בבנו הצעיר של הרבי, האדמו״ררבי אברהם זצ״ל מביאליסטוק־ברנובי׳ף (מחבר ספר "בית אברד.ם" על התורה),שמילא את מקומו בכדיונת הקודש. הוא נחשב כמובן מנשואי־פנים בעדד. החסידית,לקהילת מייטשעט103צעירים כזקנים הקיפוהו בגלי הערצה, הרגי החדש רחש לו כבוד ייקר, אולם הו?}עצמו לא נשתנה ונשאר חסיד בכל הווייתו, נכנע ומתבטל ללא שיור בפני האדמו״רהגדול. עם פטירתו הפתאומית של הרבי, ביום א׳ אייר תרצ״ג, התאזר עוז רביישראל־זלמן לשמור על שלימות עדת החסידים וליכודה סביב לאדמו״ר הצעיררבי שלמה־דוד־יהושע זצ״ל, בנו היחיד של בעל "בית אברהם", אותו חיבבכבבת־עינו.בהתקשרותו לאדמו״ר הצעיר התעלה רבי ישראל־זלמן לשיא הגבהיםהנפשיים. כשהוכתר הרבי החדש היה צעיר לימים, בן עשרים בלבד, אולם החסידשהספיק עוד להסתופף בצל סב־סבו (בעל "יסוד העבודה") נהג בו כחסידעם רבו לכל דבר. אך לא זו בלבד: בשנת תרצ״ו עלה ר׳ ישראל־זלמן עם זוגתומרת זלאטה ע״ה לארץ־ישראל. כעבור שנים מעטות בלבד התרגשו ובאו על עםישראל פורענויות מלחמת־ההשמד של הנאצים ימ״ש. בשואה האיומה ניספו עלקידוש השם יותר מ־50 יוצאי־חלציו, בנים ובנות, חתנים וכלות, נכדים ונינים.רק אחד ויחיד מהם (ר׳ אליהו טננהויז, כיום בירושלים), שרד לפליטה. והנה,כאשר הגיעו בשורות־איוב לאזני ר׳ ישראל־זלמן היושב בירושלים, ומפיו של אותונכד, הצדיק עליו דין־שמים באהבה ולא הפליט מפיו אפילו הגה קל, עד ש... סיפרלו גם בדבר הריגתו של האדמו״ר הקדוש רבי שלמה־דוד־יהושע זצ״ל בידיהנאצים. באותו רגע נעקרה מלבו אנחה מרה; "אויה לי, גם הרבי!" גם בימיםשלאחר־מכן מיאן להתנחם אחריו, באמרו, שאסון הריגת הרבי הקדוש פצע את לבועוד יותר מאסונו האישי הנורא בהיהרג עשרות צאצאיו!את שארית־ימיו הוא בילה בדירה ירושלמית שהעמיד לרשותו הנגיד ר׳יוסף וינברג, מחסידי סלונים, בשכנות עם הרה״צ רבי מרדכי־חיים סלונים זצ״ל,ראש העדה בארץ־ישראל. סמוך למעונו הוקם ה״שטיבל" של חסידי סלוניםבירושלים ורבי ישראל־זלמן, היה רוח־החיים בקרב החבורה. באותו מקום נתייסדהבשנת תש״ב ישיבת "בית אברהם" והוא תמכה בימינו. מאלפת מכמה בחינות היאהאגרת הבאח ששיגר רבי ישראל־ זלמן לחסידי סלונים בארץ ובתפוצות כשנתייםלפני פטירתו:"לאחי היקרים והאהובים הנצמדים פקידות לככי כקל מקומותמושכותיהם יתברכו ויתענגו על רוב נ1וכ עד העולם."אודה לה׳ על חסדו הגדול, שהחייני וקיימני והגיעני לעת זקנתי להיותיושב בתוך עמי ואחי בירושלים עי״ק ת״ו ולהתענג על הבחורים המצוייניםמופלגים בתורה ואמונה וחסידות זרע ברך ה׳ בישיבתנו הקדושה "בית אברהם"בירושלים ת״ו ע״ש כ״ק מרן זי״ע, שעמל וטרח ליסד כאן אבן־פינה לתורהולתפילה ולאהבת חברים בעיר ציון."בשעה מרה זו, שלבי שבור וקרוע לקרעי קרעים מכל מה שעבר עלינובעוה״ר, שניטל מאתנו כל הקדוש והיקר לנו בגולה ונשארנו מעט מהרבה, אין לי104ספר זכרוןבמה להתנחם ולהשיב נפשי הכואב והפצוע אלא בקול התורה הבוקע ועולהאלי מהבחורים הנחמדים של ישיבתנו הקדושה "בית אברהם". בחורים יקריםשיראת ה׳ חופפת עליהם, שהיו יכולים להיות למופת בזמן מרן"יסוד העבודה" זי״ע שזכיתי לחסות בצלו הקדוש."קול התורה עולה אלי לתוך אהלי מבחורי חמד של הישיבה ביום ובלילה,הממיתים עצמם באהלה של תורה מתוך לחץ ודחק, וזאת היא לי נחמתי היחידהאחר שנגעה בי יד ה׳ ונשארתי מתי מעט מכל משפחתי היקרה ומכל אחי ורעיוהיקר לי בחו״ל עד ירחם ה׳ עלינו להושיענו ויוציאנו לאור גדול במהרה."הנני פונה אליכם חביבי ויקירי להחזיק בכל כוחכם בישיבה קדושה זוהשומרת על נקודת הקודש של רבוה״ק נבג״מ שלא תכבה ח״ו והשומרת על צאןהקדשים צעירינו היקרים שימשיכו דרך האמונה המסורה לנו מרבוה״ק מדור דור."בזכות זה א־ל חי חלקנו צורנו צוה להציל ידידות שאריתנו מפחת וישפיעשפעת ברכה חיים ושלום וכל טוב לכל העוזרים לישיבתנו הקדושה. ועינינו תחזינהבשוב ה׳ את שבות עמו יגל יעקב ישמח ישראל.ידידכם ואוהבכם מקרב לב ונפשישראל זלמן הלוי שעלוכסקילעת מצואלילה אחד בשלהי חודש אדר־א׳ שנת תש״ח, ראה רבי ישראל־זלמן בחלומואת רבו האדמו״ר רבי שמואל זצ״ל מסלונים והנה הוא קורא אליו: "ישראל זלמן,בוא עמדי!" הוא סיפר לידידיו את סיפור החלום בדאגה מרובה. ואכן, כעבורימים ספורים בלבד נקרא רבי ישראל־זלמן לשוב אל־על. זקן ושבע־ימים נאסףאל רבו בישיבה־של־מעלה, ומה כאן עומד ומשמש אף שם עומד ומשמש". נשמתויצאה בטהרה בחצות ליל שבת־קודש, ב׳ לחודש אדר־ב׳ תש״ח, כשהוא בן 85.הימים היו ימי המלחמה אחרי הכרזת יסוד המדינה. הדרך להר־הזיתים, בית־מועד־לכל־חי בעיר המקדש מימים ימימה, נסגרה לחלוטץ. הביאוהו, איפוא, לקבורהממחרת השבת בבית־עלמין עראי של "אגודת ישראל" ברח׳ שמואל.הנביא, בצפוןירושלים. אחרי מיטתו הלך ללוותו קהל רב, שנתאסף למרות הגשמים העזיםשירדו באותו יום ועל אף שבמהלך ההלוויה נשמעו קולות יריות. הטמינוהו "עלתנאי״, שבהיפתח הדרך להר הזיתים יעבירוהו לשם לקבורת־קבע. אחרי שחלפו 21שנה, בעקבות שחרור העיר העתיקה מידי הערבים במלחמת "ששת הימים" נתאפשרהדבר, הודות למאמציו של נכדו היחיד ר׳ אליהו טננהויז. באחד מימי אדר תשכ״טנתקהלו שוב חסידי סלונים בירושלים — ובתוכם דור שלם של בני־תשחורת אשרידע את ר׳ ישראל־זלמן ז״ל על־פי השמועה בלבד — ללוות את פאר החבורהלמקום מנוחתו האחרונה אשר נכרה ב״חלקת הנביאים" במרומי הר־הזיתים הנשקףאל מקום בית־המקדש בהר־המוריה.נוות־ביתו, מרת זלאטה ע״ה, נפטרה בירושלים ביום כ״ז ניסן תשי״ד בגיל82 שנה והובאה לקבורות בבית־העלמין שבהר המנוחות.לקהילת מייסשעט105ד.הרב ר׳ שלום ז״ל — אב״ד מייטשעטאחד מגדולי עדת החסידים, שהסתופפה בצילו של הסבא קדישא רבימרדכי מלכוביץ׳ זצ״ל (נפטר בשנת תק״ע), מראשוני האדמורי״םבחבל ליטא. בקונטרס "מעשה אבות" הנספח לספר "תורת אבות" (קובץ דבריתורה מאדמור״י לכוביץ׳־קוברין־סלונים, מהדורה שלישית, ירושלים תש״ל) מובאאודותיו הסיפור דלהלן בלשון זו:מרן הס״ק מסלונים ז״ל שמע מהרה״ק רבי נחום שו״ב ז״ל את הסיפורדלהלן מן הימים הראשונים, כאשר רבי שלום ז״ל עוד שימש ברבנות ק״קמייטשעט ורבי נחום ז״ל הי׳ שם השו״ב, והיו שניהם עניים מרודים. פ״א הלדאחד מאנ״ש לקראת ש״ק ללכוביץ׳ וכשנפרד מן הר״ש ביקש ממנו שיזכיר אותולפני מרן הס״ק ויאמר לו בשמו: מה תהא התכלית אם הוא מניח אותי בעניותרבה כזאת שאין לי אפי׳ פרוסת לחם לאכול. עשה החסיד כדבריו ובשובו למייטשעטמסר להר״ש את דברי מרן ז״ל: אמור לר׳ שלום, אני הייתי סבור, כי לעת זקנהיתבע ממני מדרגות והארות בתורה ותפילה, ולבסוף דרש הוא אוכל.אח״כ בשבת השני׳ הסתופף הר״ש אצל מרן ז״ל, וכל אותה עת שהי׳ במחיצתולא הזכיר מאומה, עד שבהיפרדו מעליו אמר לו הס״ק: ר׳ שלום, איהר גלויבטשיהודי אמיתי מסוגל לדעת את שורש נשמתו של אדם מישראל בכל הגלגולים,שכבר עבר עד לשורשו בנשמת אדם הראשון ובכל הגלגולים שעוד יצטרך לעבורעד ביאת המשיח ? והשיב הר״ש: אני מאמין, שוב שאל אותו היש לכם מה לשאולעוד ז והשיב הר״ש: אין לי מה לשאול מאומה. ונתיישב הכל בלבו. אח״כ טרח מרןז״ל להושיבו על כסא הרבנות בק״ק וילייקה, והתנה עם בני קהילתו שמחוייביםלספק לו צרכיו, דהיינו שיאכל בסעודת הצהריים בשר עוף דבר יום ביומו, ושיהיולידו אנשים בשולחנו הק׳ כל ימות השבוע, וירווח לו.06גססר זכרוןה.הרב ר׳ יעקב־סנדר גרינברג הי״ה רבה האחרון של מייטשעטהרב ר׳ יעקב־סנדר גרינברג, אחרון רבני מייטשעט שניספה בשואה הנאציתבמות־גיבורים (כמסופר להלן), נמנה עם טובי הרבנים הצעירים בפולין הליטאית:למדן גדול, מבריק בכשרונותיו, בעל מעוף ואופקים נרחבים, נואם בחסד ואישציבור מובהק. משחרית ימיו התבלט כאישיות מושלמת. שמו הלך לפניו בעולםהרבנים והישיבות.הרב ר׳ יעקג־סנדר גרינברגחוטר מגזע גאונים וחסידים. אביו, ר׳ אברהם גרינברג ז״למסלונים, היה בנו של הרב מדרובנין, מנשואי־פנים בקרב חסידי גור בפולין,שהתאבק בעפר רגליו של האדמו״ר הגדול רבי יהודא־ליב אלטר זצ״ל,בעל "שפת אמת". הרב מדרובנין זצ״ל החליט ביום מן הימים לעקור מקהילתוועבר לגור בעיר סלונים, אחרי שקיבל את הסכמת רבו לצעד זה, בתנאי שימסוראת ילדו לאותו מלמד־דרדקי שהאדמו״ר רבי שמואל׳קה הסלונימאימפקיד בידיו את חינוך הבנים שלו. ואמנם למד ר׳ אברהם גרינברג על ספסל אחד,אצל מלמד משותף, עם בנו הצעיר של הרבי, שנודע אחר־ כך כ ־ ר ׳ א ב ר ה מ ׳ ל י,לקהילת מייטשעט107רבן של החסידים בעתיד, המוכר גם על שם ספרו "בית אברהם". כשגדלר׳ אברהם גרינברג והגיע לפרקו, התחתן עם מרים־גיטל, בתו המחוננת של החסידר׳ משה מ ינץ ז״ל, ממקורביו של אבי שושלת סלונים האדמו״ר בעל"לסוד העבודה" זצ״ל ומחשובי העדה, איש מופלא, עובד ה׳ בל ימיו, חכםמחוכם ובורח מן הכבוד. צאצאיהם היו כולם שתולים על פלגי תורה, הבניםבישיבות והבנות באולפני "בית יעקב" של אגו״י. הרב י ע ק ב ־ ס נ ד ר ז״ל היההגדול בבנים והיו לו שני אחים: 1) הרה״ג רבי חיים־חייקלגרינברג ז״ל, שחיבר כמה ספרי־הלכה ושימש כרב בעיירה קענע (ליד וילנא)וכחבר ועד המו״צים הוילנאי, נמלט בימי השואה דרד יפאן וסין לארץ־ישראל,כיהן כרב שכונתי בתל־אביב ומו״ל כתב־עת רבני לפרקים מזומנים, עד שנפטרביום ט״ו חשון תש״ל; 2) ה רה "ג רבי שמואל גרינברג יבלח״ט,מחניכי ישיבת מיר בפולין ובארה״ב, כעת בברוקלין.מימי עלומיו הצטיין הרב גרינברג בלימודים. הוא ניחן בתפישה חדהובתשוקה עזה לדעת ולהבין, היה מבורך בקסם אישי והרבה צעירים מבני־גילוביקשו את חברתו, בעל מזג סוער ושואף תמיד לכיבושים רוחניים וליציאהלמרהב. בגיל צעיר מאד התחיל לקבל תורה בישיבה המקומית בסלונים מפי ראשהישיבה הגאון רבי שבתי יגל זצ״ל (התגורר בסוף ימיו ברמת־גן וחידשבתוכה את ישיבתו שנהרסה בשואה), ומפי סגל הר״מים, עד שידיעותיו התורניותקיבלו מימד למדני מובהק והוא התחיל בעצמו לחדש חידושים. בשכבה מצויינתשל פרחי החסידים, אשר למדו בישיבה "מתנגדית" זו, כארי שבחבורה. פרק זמןקצר עשה גם בישיבת ראדין, ישיבתו של ה״חפץ חיים", ובעוד אהלי־תורה עדשהוסמך לרבנות. הודות לשמו הטוב הזמינו האדמו״ר מסטולין־קרלין הי״ד לכהןכראש הישיבה שהוקמה על־ידו בשם "בית ישראל" וכאן השתרע לפניו כר נרחבלהרבצת תורה. הוא הצטיין בפה מפיק מרגליות, בהסברה מושבת ומאירה עיניים,בפרשנות שיש בה מן הסממנים הפידגוגיים ותלמידיו היו שותים את דבריובצמאון גדול. בעודנו בראשית דרכו ניבאו לו עתיד מזהיר, ככוכב עולה; הודותלמאמציו של האדמו״ר מסלונים זצ״ל, שהיה מקרבו, שיחררוהו מחובת הגיוסלצבא הפולני (על אפיזודה זו מסופר באריכות בקובץ "אחיעזר" שהו״ל אחיו הרבחיים־חייקל ז״ל בתל־אביב, קיץ תשכ״ח); הקהילה הקטנה ברוש (ליד וולקוביסק)הזמינה אותו לעלות על כסא הרבנות המקומיובמכאן הגיע למייטשעט, להלכה הוכתר ברב המקום, אך למעשה היה מעורהבחיי הציבור החרדי בפולין — ליטא בכללו, אם בפעלו הנמרץ למען החינוךהתורני ואם בהשתלבו במערכות "אגודת ישראל". מזגו התוסס לא הניח לו לשקוטעל שמריו. הוא בא בחילופי־מכתבים בשאלות תורניות עם גדולי הרבנים במדינה,בתוכם הגאון רבי חיים־עוזר גרודזנסקי זצ״ל מולנא, וקורספונדנציהזו שימשה יסוד לספרו החשוב של הלכות גיטין "כוכב מיעקב" שנדפססמוך לפרוץ השואה הנאצית.108ספר זפרווכשהגיעו ימי עברה נשאר הרב גרינברג ביחד עם בני הקהילה ולא נטשם.יחד עמהם חילק את הגורל האכזרי. הוא הוכיח את גבורת־רוחו על סף המוות,כאשר באו הגרמנים אל ביתו בקיץ תש״ב על־מנת לצרף אותו אל כל יהודימייטשעט המוצאים להורג, התקומם הרב גרינברג נגד המרצחים, תפס קרדוםבידו ובהתנפלו בעוז־גפש על הז׳נדרם הגרמני שעמד מולו הכהו פצעי־מוות. צעדועשה רושם בל־יימחה על האוכלוסיה. אך לא ארכו השעות והוא נלכד שובבשחיתותם על־ ידי פלוגה מזויינת, שהובילה אותו אל הדרך ש״כל באיה לאישובון עוד".יהא זכרו ברוך.׳ו.רבי נחום שו״ב ז״ל — מחסידי לכוביץ׳ במייטשעטכשרב נחום היה בצעירותו שו״ב בעיירה מייטשעט, האירו לו תפילותיובגוונין נהירין. עני מרוד ומחוסר פרוסת לחם יבשה היה, שכל פרנסתו עלחשבון הקב״ה... משקיט רעבונו בתורה ומרוה צמאונו בתפילה בוקעת שחקיםכדרכה של לכוביץ׳ "שכל דבור יצא מהעקבים" וכל עצמותיו תאמרנה שירהותפלה. ואילו כשעבר בפקודת רבו ה אדמו" ר רבי מרדכי מלכוביץ׳לשמש כשו״ב בעיר סלונים וסעודותיו ניתנו לו שם ביד רחבה, התמרמר רבינחום הרבה, התלונן בפני רבו:— מה רציתם מחיי, מה היה חסר לי במייטשט ? הן בסלונים אין לי עודשבתות עילאיות כמו אז. והתפילות אף הן אינן כדבעי למיהוי, אינן מאירות כלצרכן... כשהייתי רעב ללחם והלכתי בכתונת אחת שבעה שבועות התפללתיבאופן שונה לחלוטין...אהרן סורסקי: (גדולי ההסידות, ״המודיע הצעיר״, ירושלים, גל׳ 185, עמי 8).לקהילת פייטשעט109ז.ר׳ יצחק גרציקוביץ׳ הי״ד (איטשע קוזלוביצ׳ער)ר׳ יצחק גרציקוביץ ז״ל היה אחד מיקירי קהילת מייטשעט: בנו של ר׳משה אהרן גרציקוביץ ז״ל, דמות ידועה בקרב חסידי סלונים בברנוביץ׳,שבא בברית־הנשואין עם אחת מבנות קוזלוביץ/ הכפר ע״י מייטשעט, והקים שםאת ביתו, ניהל במקום טחנת־קמח המונעת בכה זרם הנהר ונתברך ב־8 ילדיהמד. פרק־זמן מסוים התגורר בתוד העיירה וכמ״כ חילק את גורלו עם יהודימייטשעט בתקופת השואה, עת עבר לגור עם משפחתו בקביעות בתוך העיירהעד לקץ המר.ר׳ יצחק היה בעל נפש יקרה ועדינה, מקושט בכל מידה נכונה ואהוב עלכולם, איש חמודות. הוא הצטיין כחסיד אמת ש״כל עצמותיו תאמרנה". בימותהחורף היה לפעמים מבקיע בקרדום את קרח־הנהר בעובי של חצי מטר, כדי לטבוללפני שהוא עומד בתפילה לשם תוספת קדושה וטהרה. רבו ה א דמו" ר רביאברהמ׳לי זצ״ל מסלונים אהבו אהבת־נפש וגלה כלפיו אותות־חיבה לעיניכל החסידים, באופן בלתי שכיח, וכן הביע קורת־רוח יתירה משנזדמן לר׳ יצחקלשמשו במקרים ובזמנים ידועים — ציון לשבח מופלג בהווי החסידות. כל מישידע את ר׳ יצחק מקרוב היה מוכן להישבע, כי האיש הזה הוא נטול יצר־הרע,מופקע לחלוטין משמץ של נטיה כלשהי אל הרע והמכוער שבעולם, עד שהואמטבעו כולו טוב ומיטיב, כאילו נתמזג בכל חווייתו עם עצם שורש הטוב אשרתחת השמש.גם במראהו החיצוני היה מקסים. קומתו תמירה, אך לא גיאיונית, מבנהגוו חסון, אמיץ ברוחו. מכיוון שהתגורר יחידי בישימון סביב לטחנת־הקמח היהמצוייד תמיד באקדח טעון (ברשיון מטעם השלטון הפולני) ואנשים בלתי־מהוגניםחששו להתגרות בו.הוא ניספה על קידוש השם בצוותא עם נוות־ביתו וילדיו מידיהם שלהמרצחים ביום ראש־חודש אב שנת תש״ב ועצמותיו הוטמנו בקבר־אחים ביחד עםשאר קדושי מייטשעט.ה׳ יקום דמון110ספר זכרוזח.הרב הגאון רבי מאיר מיירים ז״ל אב״ד מייטשעטעלם יפה תואר, פיקח ושנון היה רבי מאיר־מיירים בילדותו. שקידתו העצומהבלימוד התורה וקדושתו הנפלאה האפילו על סגולותיו הטבעיות. עוד בגיל צעירמאד תפס כבר את מקומו בין גדולי החבריא דקוברין, כגאון וחסיד אמת, כסיניועוקר הרי־הרים.אך הגיע לגיל ט״ו וקהילת מייטשעט מיהרה להכתיר את העילוי הצעירוהמופלא כרבה (כמפורש בשער חיבורו ספר "ניר" ח״א), הוא היה אולי הרבהצעיר ביותר בתולדות רבני ישראל. עד מהרה נערץ על כל תושבי המקום שהכירומיד בגאונותו ובגדלותו. הוא ניחן בתפיסה חדה ומהירה. מסופר, כי בשבת הראשונהלבואו לכהן פאר במייטשעט, נהרו לביתו כל אנשי העיר וקיבלו פניו — ומההופתעו אחרי־כן כשבאו אליו שוב בימות החול ומצאוהו יושב ולומד כשפניואל הקיר, אינו נפנה אפילו לראות מי הנכנס, כאשר נשאל על כך השיב, כי עודמאותה קבלת־פנים הוא מכיר כל אחד ואחד מבני העיר לפי קול פסיעותיו...ממייטשעט, דרך קהילות ווישנובא ושוינצין המעטירות, עבר הרמ״מ במרוצתהימים לשאת עליו את נזר הרבנות ביאקובשטאט, העיר הגדולה לאלהים. שמוהולד לפניו בכל הגלילות. תוך תקופה קצרה הוא מתפרסם כאחד מגאוני הדור,מריצים אליו שאלות מכל עבר, גדולי הגאונים שבדור מרבים להתחשב בדעתוומצטטים בספריהם הרבה מחידושיו, עונדים אותם כעטרה לראש חידושיהם. משא־ומתן הילכתי אחד מני רבים עם הרמ״מ אנו מוצאים, למשל, בספרו של פוסקהדור הגאון רבי יצחק־אלחנן ספקטור אב״ד קובנה, "שו״ת עין יצהק" (ח׳ אה״עסי׳ ל״ד). אף בקובץ "תבונה" שי״ל בעריכת רבי ישראל סלנטר, מחולל תנועתהמוסר, נמצא מאמר תורני חשוב מהרה״ג רבי מאיר מיירים זצ״ל. במיוחד עשולהם כנפיים חידושיו על הירושלמי, אשר הפליאו גדולים וטובים במקוריותם,בעמקותם ובישרותם. תוך כדי ניפוי ותיקון גירסא משובשת או נוסחה קשת הבנה,מסלק הגאון במחי־יד המון קושיות וסיבוכים ופלפולים שנאמרו ונערמו על לא דבר.מסופר, כי הגאון הסלונימאי המפורסם רבי אייזל חריף, (שנודע כבקי נפלא בתלמודירושלמי וקראו עליי "האי תנא ירושלמי הוא"), ישב פעם במסיבת גדולי הדורורבי מאיר מיירים בתוכם וחזר לפניהם על חידושיו בירושלמי, כשהם מרביםלהפריכו ומנסים בכל כוחם לסתור דבריו. רבי מאיר־מיירים שישב לימין רביאייזל לא התערב בויכוח ושתק, אך מדי פעם כאשר חזר הגאון על קטע מןהירושלמי, זמזם לו חרישית ניגון גמרא שונה, כמתכוון לומר: הפשט הואשונה לחלוטין, במקום ניגון של קושיא יש להטעים את הדברים בניגון של אתנחתא,לקהילת מייסשעט111של תנא דמסייע לך או תירח... הגאון הסלונימאי הופתע, השתיק את המתוכחיםוצעק: — מה לכם מפלפלים ומפריכים דברי, הרי רבי מאיר־מיירים ב״זמזומד׳סתר את כל הבניז שלי...חלקים מספר מחיבורו על הירושלמי, (זרעים — ורשה תרל״ה; מועד —וילנא תר״ן; נשים), יצאו לאור אחר הסתלקותו ע״י בניו ונכדיו והיו ברבותהימים לאבני־יסוד בספרות ה״ירושלמי". נוסף לזה חיבר ספר בשם "לולאות",(וילנא תרכ״ו).על אישיותו נשתמרו במסורה סיפורים מופלאים. עניו גדול היה ומעבירעל מידותיו באופן מופלג. פעם אחת נסע בקרון רכבת בין המון נוסעים יהודים,כאיש פשוט של כל ימות השנה. אחד הנוסעים, קל־דעת, הבחין בגאון, כי הואלובש "טלית קטן" אחד מתחת לבגדיו סמוך לבשרו ו״טלית קטן" שני מעל בגדיו,לצאת ידי חובת כל הדעות, הרבה הלה ללעוג לו ולקנטרו בפני רבים ואף ביזהו.כשהגיעו העירה המתין לו ברציף קהל רב, שבא לקבל את פני רבי מאי־מיירים.עד מהרה נוכח אותו קל־דעת בטעותו ונכנס לבית הרב לפייסו, לא ידע את מיהוא מעליב... הוא הוסיף עוד לבקש: היות והוא מתעתד לקבל משרה אצל עשירפלוני מעשירי המקום, בל יקלקל לו הרב את סיכוייו ואל יספר מאומה לאיש...אבל הרב משיבו; אדרבא, קום ואלך אתך לאותו נגיד ואמליץ ואשתדל למענך, שכןכל עוד שלא שלמתי לך טובה תחת רעה, חוששני שאכשל ב״לא תקום ולא תטור"...ופעם פגע עם־הארץ אחד בכבודו וביזהו בפני כל עם ועדה. רבי מאיר־מיירים שתק, מחל על עלבונו ועוד הרבה להטיב עמו. באו אליו בני עדתו בטענה:סטייטש, רבי ? ״הלא כל תלמיד חכם שאינו נוקם ונוטר כנחש, אינו תלמיד חכם ?״השיב להם הרב: — שמעו. אילו הייתי נוקם נקמתי ובא לאחר אריכות ימי לפניבית־דין של מעלה וישאלו אותי: למה נקמת? ואני בשלי: מה פירוש למה,כל תלמיד חכם שאינו נוקם... נו, תארו לכם אילו רעמי צחוק יפרצו שם לשמעדברי. עכשיו שלא נקמתי, כשאשאל מדוע לא נקמתי, הרי תלמיד־חכם חייבלנקום לכבוד התורה, אומר להם: לא ידעתי כי תלמיד חכם אני, וכי זו מנין לי... זלחכמתו הרבה שגילה בישבו על מדין יצאו מוניטין. אף גויים מסוכסכיםהיו באים להתדיין לפניו, וכשנשאל פעם מדוע מסרב לקבל כסף מ״לקוחותיו" הגויםבעוד שמיהודים ניאות הוא לקחת ? השיב: היהודים שלי יודעים כי זהו רק "שכרבטלה" ואילו הגוים יחשבו שאלו "דמי פסק", ו״דמי־פסק" אסור לדיין לקחת...ודין־ תורה אחר של רבי מאיר־מיירים, אב ובנו באו להתדיין לפניו. האבטען, כי בנו מחוייב להלבישו ולפרנסו מכספו. והבן טען מאידך, כי אביון מרוד הואשאין בידו אפילו פרוטה לפורטה. דחה הרב את מתן פסק־דינו למחרת וציוהעליהם, כי יעזובו ויתדיינו לפניו בנוכחות "פני" העיר, אלא שיהפכו טענותיהם:הבי יטען כי רצונו להלבישו ולפרנסו, והאב יטען כי לא יקבל אף פרוטה מבנוהאביון והדל. וכך היה, במעמד פומבי נערך למחרת ה״דין־תורה" המוזר, ורבי112ספר זנרוזמאיר מיירים הוציא פסק דין אמת, כי על עשירי הקהל לדאוג שיהיה ביד הבןלהעניק לאביו וש״יתפייס" האב ולא ידיר הנאתו מן הבן...לימים הכתירוהו כרב העיר קוברין, עיר מגורי רבו האדמו״ר רבי משהזצ״ל, בה ישב עד יומו האחרון. אחרי פטירת האדמו״ר מקוברין, התקשר הרמ״עלמלא מקומו בהנהגת העדה הגה״צ רבי אברהמ׳לי מסלונים זצ״ל, מחבר הספרים"חסד לאברהם" ו״יסוד העבודה". כמ״כ באו שניהם בקשרי חיתון ומשפחה, כאשרבתו של רבי מאיר־מיירים נישאה לנכד הרבי, רבי יצחק מתתיהו סנדברג. שניהםעלו לא״י בגיל רך, לפני 100 שנה הקימו את ביתם בטבריה ויסדו משפחה ענפה.(אגב: אחת מנכדותיהם, בתו של הרב פנחס מינצברג חתן הרי״מ סנדברג, היאאשתו של ר׳ אליהו טננהויז (כיום בירושלים), נכדו של החסיד ר׳ ישראל זלמןשלובסקי ז״ל איש מייטשעט, עליו סופר לקמן בספר זה.מסופר על רבי מאיר־מיירים שמימיו לא הוציא דבר שקר מפיו. פעם נדרשלהעיד עדות־שקר, כדי להציל יהודי לקוח למוות מן הגרדום. פיקוח נפש. הואבא במבוכה והתפלל לרבונו־של־עולם שיצילהו מהשקר — ובאותו יום החזירנשמתו ליוצרה. היה זה ביום ו׳ לחודש חשון שנת תרל״ד.קול קורא לעזרהמאת הרב ר׳ ישראל־דוד ב״ר יהודה, אב״ד מייטשעטבעתון ״הצפירה״ מיום כ' באייר תרל״ט (20 מאי, 1879)עוד לא שכחו אנשי עירנו את הקצף אשר קצף בה ה׳ לפני שלוש שנים, אשר בתיםרבים היו למאכולת אש, והנה אהה! עוד נגעה בה יד ה׳ ובעש״ק בערב, אחרי אשר כולםנמו שנתם, זעקת שבר העירה אותם משנתם, כי אש יצאה מאת ה׳ ותאכל בתי העיר, החנויותוכל אשר בהן עד היסוד ולא נמלטו בלתי עם גויתם. ואף על בתי־התפילה שפך ה׳ חרוןאפו וכן בית־הכנסת הגתל הבנוי לתלפיות, שזה לא מכבר השלימו מלאכתו בתכליתהיופי, ובית־המדרש עם ספרי־התורה היו לבער ללהט האש המתהפכת מכל צד ב״מיצד"העיר.יום חושד ואפילה היה לנו יום השבת אשר האיר לנו בלבת אש שבעתיים: אהה! לבמי לא ידאב על שבר בת "מיצד" שהיתה למדבר שממה ולעיי מפלה, וכמה מאות נפשותיתגוללו בחוצות עטופים ברעב. אי לזאת אמרתי בשבטי ישראל אודיע נאמנה מהאסוןהנורא אשר קרנו. ואתם קוראי "הצפירה" עם אלקי אברהם העושה צדקה בכל עת, חוסונא וחמולו על אנשי עירנו האומללים להביא להם עזרה מרחוק כאשר כן עשו העריםהקרובות לנו, וביחוד הרה״ג ר׳ יוסף רוזן אב״ד דק״ק סלונים, והיה מעשה הצדקה שלם.המיצר בצרת עמו ישראל־דוד בר׳ יהודהלקהילת מייטשעס113משה ציגוביץרבני מייטשעט ולמדניה, בא.הגאון הצדיק ר׳ מאיר־מיירים — אב״ד מייטשעטמוצאו של ר׳ מאיר־מיירים היא העיירה מוש החדשה (ניימוש:ע״יברנוביץ), שם נולד לאביו ר׳ משה ש א פיט. היה נכדו של ר׳ משהדיין העיירה בעת שהאב״ד דשם היה הרב הגאון ר׳ יחיאל. ר׳ יחיאל נטהלתנועה החסידית, היה מרואי פני האב והבן, ר׳ מרדכי ור׳ נח מלכוביץ,והודות לו נשתרשה החסידות הבעש״טית בסביבת סלונים והעיירות שבאיזור זה,ביניהן גם העיירה מייטשעט. הודות לר׳ יחיאל, שהשפיע בהרבה על עיצוב דמותוהתלמודית והדתית של ר׳ מאיר־מיירים, נצטרף צעיר זה מחובשי בית־המדרשאל התנועה החסידית, ואף לאחר שנתפרסם צעיר זה כרב גאון בסביבות סלונים־נובהרדוק והלאה מזה, נשאר נאמן לתנועה זו והיה קשור אחר־כך אל האדמו״רר׳ משה בקוברין, ולאחר פטירתו של זה היה נוסע אף הוא, כמרביתם שלחסידי קוברין, אל האדמו״ר ר׳ אברהם בסלונים, היה לחסיד סלונימאימובהק ואחר־כך למחותנו של אדמו״ר מפורסם זה ונמנה עם מתי מעט אנשי סודוויועציו הקרובים. עצם הצטרפותו של ר׳ מאיר־מיירים אל חסידות סלונים הוסיפהמשקל לחסידות האדמו״רית, שהחזיקה מעמד מכובד בקרב יהדות ליטא הפולניתעד לתקופת השואתכפי מה שידוע לנו לאור המקורות היה ר׳ מ א י ר ־ מ י י ר י ם בצעירותואב״ד במייטשעט, ואחר־כך עבר להיות רב אב״ד בווישניובה, יאקובשטאט, סוונציאן(עיר מחוזית בפלך ולנה), ומשם עבר לקוברין, בה שבק חיים לכל חי.בספר "אור ישרים" למשה־חיים קליינמאן מבריסק־דליטא (המכלתולדות ר׳ מרדכי ור׳ נח מלכוביץ, ר׳ משה מקוברין ור׳ אברהם מסלונים), מובאיםכמה סיפורי עובדות על גודל צדקותו של ר׳ מאיר־מיירים. מתואר הוא ע״י מחברספר זה, שהיו נהירין לו תלדות התנועה החסידית שבמחוזות אלה, כ״הגאון הגדול,פאר עוז ומגדול, חריף ובקי, אור הברק, סיני ועוקר הרים, המאיר לארץ ולדריםעליה. לו עשר ידות במעלות ובחידות, מוכתר במעלות ובמדות, זבול החסידות114ספר זכרוןומעץ העניוות, צדיק נשגב ונפלא מאד במעשיו ובהליכות דרכו בקודש ומושלםבמדות נעלות ורמות, מקבל כל אדם בסבר פנים יפות ומשכיל אל דל ואביון,ולכל צר ומציק אשר ידע מאתו הושיט לו עזר כפי יכולתו, כאשר יעידו ויגידועליו אנשי עיר קאברין, ומאד הצניע לכת בדרכי ה׳ ".ומובא בספר הנ״ל הסיפור דלהלן על ר׳ מאיר־מיירים: הוא שידך אתבנו הצעיר עם בת בעל־בית אחד ממקורביו של האדמו״ר המפורסם ר׳ יצחקמניעשחיז (עיירה הסמוכה לעיר קובל שבווהלין). כתיבת התנאים היתהבבית האדמו״ר בניעשחיז, וכתבו בקשורי תנאים אלה על אבי החתן ר׳ מאיר־מייריםאת התואר "הגאון הצדיק". האדמו״ר הניעשחיזאי קרא בעצמו את התנאים לפניקהל המסובים־הנאספים, וכשהגיע לקרוא את המלה "הצדיק" הפסיק לרגע, הסתכלבפניו של ר׳ מאיר־מיירים מספר רגעים, ואמר בזו הלשון: ״כן, כן!״ (יא, יא),והמשיך הלאה בסדר קריאת התנאים.זקני בעלי־הבתים שבקוברין (בה שהה כותב שורות אלו בקיץ תרפ״ד, עתנוסדה שם ישיבה גדולה על ידי הגאב״ד ר׳ פסח פרוסקין) ידעו למסורפרטים נוספים מאפיינים על הליכותיו בקודש של רב גאון וצדיק זה. אחת מהןמתוארת להלן. ר׳ מאיר־מיירים היה ידוע כשונא בצע ומסתפק במועט. בהתקבלוכאב״ד בארבע הקהלות המוזכרות לעיל, הציע לבעלי־הבתים שבהן, כי כל בניהעיר ישתתפו במשכורתו בצורה אחידה כעשיר וכדל בקופיקה (אגורה) אחתלשבוע, כדי שלא יבוא לידי נסיון ולא ייכשל במשוא־פנים כלפי מי מתושבי העיירה.ר׳ מאיר־מיירים היה גם מפורסם כגאון הדור. החשיבוהו בתורת שכזה גםגאוני ליטא מבין ה״מתנגדים" הקיצונים, היה בעל בקיאות מופלאה בבבלי,בירושלמי, בתוספתא, במכלתא, ובספרות התלמודית כלה. הצטיין כסדרן בלימודו,כפי שזה משתקף בחיבורו הנעלה "ניר" על הירושלמי, שזכה הודות לזה לפרסוםגדול בעולם הרבנות שבכל התפוצות, ומשמש הוא חבור זה כספר תדריך שימושייעיל לכל לומדיהירושלמי. המלומד והחוקר התלמודי הידוע ר׳ לוי גינצברג,שהתמחה בידענותו על הירושלמי, מתעכב במבוא שלו לספרו "פירושים וחידועזיבבירושלמי" (ניו־יורק, תש״א) על החיבורים החשובים שנתחברו על־ ידי חכמיליטא במשך מאה השנים האחרונות על התלמוד הירושלמי, ש״הם הם שהחזירו אתתורת ארץ־שראל שנשתכחה ליושנה, ובלעדיהם לא היינו מוצאים ידינו ורגלינובתלמודה של ארץ־ישראל". הוא מונה ביניהם גם את ספר ה״ניר" על הירושלמילר׳ מאיר־מיירים, שערכו נעלה גם מבחינה מדעית. וכך כותב החכם החוקר הנ״לבנידון זה; "הספר "ניר" לר׳ מאיר־מיירים על שלושת ה״סדרים" הראשונים(זרעים, מועד, נשים) הוא אות ודוגמא לבקורת בריאה, וספקנותו של המחברמעידה לא רק על ענוותנותו, אלא גם על שכלו הזך שלא נעלם ממנו הקושי הגדול,שהמבקר האמיתי נתקל בו כשהוא בא לתקן הנוסח על־פי שקול הדעת".והלמדן החוקר התלמודי הידוע, הרב פרופסור שאול ליברמן,במבוא לספרו "הירושלמי כפשוטו", כותב על הספר "ניר" דברים אלה: "פירושיולמהילת טייסשעט115של הגאון ר׳ מאיר־מיירים ז״ל, שנתפרסמו עד עכשיו רק על שלושת הסדריםהראשונים, הם עמוקים וקולעים, אלא שמדרכו של הגאון הזה בחיבורו לעורר עלכמה וכמה אפשרויות של פירושים שונים, אינו מחליט איזה פירוש הנכון, מהלקרב ומה לרחק, ומפני סגנונו הקצר ורמיזותיו יקז צורך לעמוד על הבנת דבריו,לא פחות מאשר על הירושלמי עצמו."כאשר הביאו את חיבורו הנ״ל של ר׳ מאיר־מיירים לפני הגאון ר׳יהושע־אייזיק שפירא ("אייזל־חריף") מסלונים, הסתכל הסלונימאיבספר ואמר: "לחבר ספר כמו ר׳ מאיר־מיירים יכול גם אני(הגרי״א שפירא חיברספר חשוב בשם "נועם יהושע" על הירושלמי), אבל להיות צדיק כמוהוזה כבר לא לפי כוחותי".בחוברת הספד של הרב הגאון ר׳ משה־ נחמיה כהנא, ר״מראשי בישיבת "עץ חיים" בירושלים על פטירתם של אישי התורה בזמנו, מצייןהוא גם את פטירת "הרב הגאון מוהר״ר מיירים זלה״ה, האב״ד קוברין, ואשר הואנודע ומפורסם בתורתו וצדקתו והשלמתו וחכמתו".בקשר להדגשת המלה "וחכמתו" שבדברי ההערכה הנ״ל יש לציין באופןמיוחד, שעם כל חסידותו וצדקותו ידוע היה ר׳ מאיר־מיירים כבעל ידע בלשונותרוסית, פולנית וגרמנית, אם כי לא עשה מזה פרסומת מיוחדת כלפי פנים וכלפיחוץ. ידיעתו המוחלטת בגרמנית עזרה לו להיות מקובל על כל חוגי בני הקהילהביאקובשטאט (שבקורלאנד, לטביה), שבה היתה שגורה הלשון הגרמנית בחוגיהאינטליגנציה שבמקום. עקב ידיעותיו גם במחקר הדת ובמילי דעלמא, היתה ידותמיד על העליונה בוויכוחיו עם המשכילים השונים, והיה מקדש שם שמים בכך.הרבה אימרות משל הרב ר׳ מאיר־מיירים מסוג זה התהלכו בין זקני העיירותהנ״ל שבהן כיהן פאר, וחבל שלא נרשמו עלי ספר למען ידע הדור הבא על כך.שני בנים של ר׳ מאיר־מיירים הידועים לנו, שגודלו וחונכו במייטשעטעיירת רבנותו הראשונה, ניתן לציין במסגרת מאמר זה, הראשון הוא הרב ר׳בצלאל־חיים, אב״ד וויאזין (פלד וילנה), שהכשיר את הספר "ניר" הנזכרלדפוס, והשני הוא ר׳ א ה ר ן ־ י ה ו ש ע ש א פ י ט. כדי לפייס את משפחתהרב ר׳ מאיר־מיירים סודר בנו השני בתור רב־מטעם בקוברין, שידע רוסית בדיבורובכתב וייצג את ענייני קהילת קוברין כלפי הרשות הרוסית בטוב טעם ודעת. ר׳אהרן־יהושע היה נוטה לחסידי סלונים אף הוא והיה מסייע להם תמיד בעניניהשפעה במוסדות הקהילה. כשהסתבך פעם בענינים משרדיים עם השלטון הרוסי,עלה לארץ ישראל, השתקע בטבריה, ושם היה פעיל בעניני "כולל רייסן־סלונים".זיקה למייטשעט היתה גם לבן אחותו של ר׳ מאיר־מיירים הלוא הוא הרה״גר׳ אברהם אהרן יודלביץ, מחבר ספרים חשובים בהלכה ובהוראה. ר׳אברהם־אהרן, יליד נובהרדוק, קיבל בצעירותו תורה מפי דודו במייטשעט. הואשימש ברבנות בעיירות סעלובי, קוזניצבי, קונסטנטינוב, טורוב, קאפוליה, מנצ׳סטר116ספר זכרוןשבאנגליה, ואחר־כך במספר קהלות בארצות־הברית שבאמריקה. ר׳ אברהם־אהרןחיבר ספר שו״ת בשם "בית־אבי" על ארבעת חלקי השולחן ערוך, ספר"דרש אב" על ענייני דרוש, ספר "תפוחי זהב", ועוד חיבורים מספרעל נושאים תורניים. ר׳ אברהם־אהרן מציין מספר פעמים בספריו אלה את עוצםגדלותו של דודו בעל ה״ניר" על הירושלמי.על זיקתו של הגאון ר׳ מאיר־מיירים לקהלת מייטשעט כרב־אב״ד במקוםאנו מוצאים במקורות אחדים. יצויין בקשר לכך הספר "נחלת אבות",להרב לוי סאבצינסקי, שבו נאמר בין השאר, כי בשנת תר״ט (1849)הוא נתקבל לאב״ד בסוונציאן (עיר מחוזית) שבפלך וילנה, וזה אחרי היותו כבראב״ד בוויעזניובי(הפלך הנ״ל), שבה כיהן ברבנות אחרי רבנותו במייטשעט. מכאןניתן לקבוע את זמן רבנותו של ר׳ מאיר־מיירים במייטשעט שהיתה לפני שנת ת״ר(1840). ר׳ מאיר־מיירים מתואר בספר הנ״ל כך: "הגאון המצויין הזה היה גדולבזמנו, חסיד ועניו, צדיק ונשגב". לפי דבריו של מחבר הספר היה גאון זהרק בן 15 כשקיבל את רבנות מייטשעט כפי שהוזכר לעיל.כפי הנראה היה ר׳ מאיר־מיירים רב־אב״ד במייטשעט לאחר ש־ר ׳ יהודההכהן האב״ד דשם יצא את המקום והיה בעניני רפואה בוילנה. הוא נפטר שםבשנת תקפ״ג (1823) וזכה עוד להיות טמון בבית־העלמין הישן של הקהילה בוטמונים היו רבנים גאונים מפורסמים.ר׳ מאיר־מיירים נפטר ביום ח״י בחשון בקוברין, ושם גם מקום מנוחתוהאחרון. קברו היה נמצא על־יד קברו של ידיד נפשו האדמו״ר הקוברינאי ר׳ משה.שמו וזכרו של ר׳ מאיר־מיירים נשארו חרותים ושמורים בלבם של כל בני הקהלותבהן כיהן פאר כרב־אב״ד. בגלל דבקותו הגלויה בחסידות נשתרשה בהרבה תנועהזו במייטשעט, סוונציאן ויאקובשטאט כבקוברין, והחסידים היו בעלי משקל צבורי־רוחני ניכר בעיירות אלו.ביום תשעה באב ובימי אלול ועשרת ימי תשובו., כשיהודי קוברין היומבקרים את בית־הקברות המקומי (מעבר לנד.ר זמוכוביעץ), הם היו משתטחיםגם על קברי רבניו! ואדמו״ריה המפורסמים, ובמיוחד על קברו של ר׳ מאיר־מיירים,ששמו נשתמר אצלם גם כבעל מופת ורב פעלים להושיע והיו אף מניחרם פתקאותאצל מצבתו.לקהילת מייסשעט117ב.הרה״ג ר׳ יהודה־לייב הכהן — מ״מ במייטשעטהרה״ג ד יהודה־לייב הכהן נודע כאחד ממקורבי הגאון מווילנא,שנמשך אחר־כך לתנועה החסידית והיה לתלמידו של המגיד הגדול ממזריץ,ה ג ה " צ ר׳ ד ו ב ב ר זצ״ל. הגאון ר׳ יהודה־לייב פעל תחילה כמגיד־מישריםבמייטשעט ובסוף ימיו מלא תפקיד זה בא נט ופול י שבמחוז קוברין פלדגרודנא ושם מנוחתו כבוד בשנת תקס״ז.על אישיותו של הרב המייטשטאי הזה משמש לנו מקור נאמן הספר "דברינגידים", והוא ביאור חדש על הדברים הקשים ברש״י על חמישה חומשיתורה, על חמש מגילות ועל ההפטרות של כל השנה, שהדפיס ר׳ מאיר ב"ריעקב קראלאוויעצקי מ״מ בלומדה. ספר זה נחלק לשתי מערכות: א)"שבט מיהודה" בחריפות ופלפול מה״ר יהודה־לייב הכהן ז״ל, שנקרא בפי כלהחרח מעיר מ י צ ד, ב) "אמרי קדם" על דרך הפשט מהמביא לדפוס המתייחסעל המ״מ המייטשטאי כדור חמישי ממנו.בשער הספר כותב המדפיס הנ״ל, שהרב ר׳ יהודה־לייב הכהן היה ממקורביהגאון מווילנא ובית־מדרשו ויחד עם זה היה גם מתלמידי המגיד הגדול ר׳ דובברממזריץ וחותנו של הרב הצדיק ר׳ משה־ אל יק ים בעל "באר־משה", בנו של הרה״צ ר׳ ישראל המגיד מקוזניץ. בהסכמתושל הרה"ג ר׳ אליעזר־שמחה רבינוביץ אב״ד דלומזה לספר"דברי נגידים" צוין, שמחבר ספר זה ידוע ומוכר לו בתור רב מופלג נאה דורשונאה מקיים. במיוחד צוין בהסכמה הנ״ל, שהרה״ג החרוץ הגדול כמוה״ר יהודה־לייב הכהן היה ממקורבי בית־מדרשו של הגאון מווילנא.אשר לזיקתו ושייכותו של ר׳ יהודה־לייב הנ״ל למגיד ממזריץ זצ״למדגישים זאת רבנים גאונים ואדמו״רים מפורסמים בפולין, שעיטרו את הספר"דברי נגידים" בהסכמותיהם החמות וביניהם האדמו״ר מגור בעל ה" שפתאמת", שקיבל חיבור זה בסבר פנים יפות וציין במיוחד, שהמחבר היה מתלמידיושל הרה״ק המגיד ממזריץ. שמו וזכרו של הרב ר׳ יהודה־לייב הכהן מובא גםבספר "שם הגדולים החדש" כהאי לישנא: "אוהל גדול יש על קברו באנטופוליוהשאיר בצוואה, כי מי שיחזיק לקבוע בדפוס את הכתב־יד שלו ישים שמו עלקברו ויזכה בבני חיי ומזוני לכל ימי חייו".118ספר זכרוןג.הרה״ג ר׳ שמואל־אב״ד במייטשעטהרה״ג ר׳ שמואל הוא נצר למשפחת שחור המפוארת שבמיר. אביו ר׳חיים־לייב נודע במיר בכינוי הכבוד "ר׳ חיים־לייב נגיד", כדילהבחין בינו ובין הרה״ג ר׳ חיים־לייב טיקטינסקי, ר״מ ומנהלישיבת מיר המפורסמת. ר׳ חיים־לייב נגיד היה בן בתו של הגאון ר׳ יוסף־דוד לבית אייזנשטאדט, אב״ד ור״מ במיהר׳ חיים־לייב נגיד, שהיה יהודי למדן וגומל חסדים במידה שאין למעלההימנה, היה סוחר אריגים בסיטונות ומסחרו פרץ במינסק, מוסקבה, ווארשה, לודזואח. בל סוחרי האריגים בסביבה היו עורכים קניותיהם בבית־מסחרו במיר. למרותעסקיו המשגשגים הקדיש רוב זמנו ללימוד התורה והיה יושב שעות מרובותביום בבית־המדרש על התורה ועל העבודה, ואשתו ליפשה ניהלה את העסקביחד עם בנותיהם.ליפשה היתה אחותו של הנצי״ב, ה״ה הגאון ר׳ נפתלי־צבי יהודהברלין, אב״ד ור״מ וולוזין. אביה היה התורני הנכבד במיר ר׳ יעקבברלין, שעלה לארץ־ישראל בשנת תר״י והשתקע בירושלים והיה אחד מגבאיהישיבה ות״ת "עץ־חיים" ונפטר בשנת תר״ל ומנוחתו כבוד על הר הזיתיםבירושלים. חתנו השני של ר׳ יעקב ברלין היה הגאון ר׳ יחיאל־מיכלעפשטיין, אב״ד נובהרדוק ומחבר הספר המפורסם ״ערוך השלחן״,על כל חלקי השלחן־ערוך.ר׳ שמואל היה בנו של ר׳ מיכאל בנו בכורו של ר׳ חיים־לייב נגיד. הוא היהחניך ישיבת וולוזין, הצטיין מאד בלימודיו וזכה לחסד מיוחד מדודו הנצי״ב ותודותלהמלצתו נתמנה ר׳ שמואל לאב״ד במייטשעט וכיהן בה פאר במשך שנים רבות.הוא היה מקובל גם על חוגי החסידים בעיירה ובסביבה, וכאשר ר׳ אברהם׳לי ור׳שמואל׳קי אדמו״רי סלונים היו עורכים ביקורם השנתי במייטשעט היה ר׳ שמואלבתורת מרא דאתרא משיב להם ביקור גומלין.לקהילת מייסשעס119ד.הרה״ג ר׳ צבי־הירש ממייטשעטלפני למעלה ממאה שנה חי ופעל בסביבת סלונים הגאון ר׳ צבי־הירש,שכפי הנראה יש לזהותו עם ר׳ צבי־ הירש ממייטשעט, שכיהן כר״מבישיבת סלונים שבחן וקיבל את העילוי ממייטשעט לישיבה. הרה״ג ר׳ א ב ר ה ם ־אהרן יודלביץ, בן אחותו של הרה״ג ר׳ מאיר־מיירים אב״דדמייטשעט, מזכיר את ר׳ צבי־הירש באחד מדרושיו בספרו "דרש אב". גאוןמייטשטאי זה נזכר גם על־ידי הסופר הסלונימאי מר זבלוצקי במאמרו "קהלתיעקב בסלאנים", שהופיע בשנתון העברי "כנסת הגדולה" בווארשהבשנת תרנ״א (ספר רביעי). במאמר הנ״ל, הדן בעניני קהילת סלונים, נסקרתגם הישיבה הסלונימאית על ר״מיה, כיתותיה ומלמדיה. בין השאר צוין לטובהר׳ צבי הכהן ריזיקוף ממויציד המלמד ב״מערכה" (כיתה) השמינית ומתואר"כמלמד להועיל שנון ונכבד ודרך לימודו מוצא חן בעיני עירנו, אשר סוללדרך בים התלמוד ובמים עזים המפרשים — נתיבה, ואור חדש יופיע על שיטתהלימוד הבקיא הזה".בספר "דברי מנחם" (ירושלים תרפ״ה) להרב ר׳ מנחם הכהןר י ז י ק ו ף, בנו של הרב ר׳ צבי־הירש, מובאים דברי הספד והערכה על אביוהדגול וכך אנו קוראים שם:"י״א בניסן שנת תרע״ב גווע ונטמן ארון הקודש בשנת הע״א לימי חייו וספדו לורבנים גדולים, והגאת הגדול ר׳ מש ה ־בצלאל לוריא אביי׳ד דסובאלק אמרבהספדו עליו, כי אם היה בית־המקדש קיים היה הוא הכהן הגדול. הוא נקבר בבית־הקברותהישן ליד הגאון הגדול ר׳ יהודה בכרך וליד הגאון המקובל ר׳ יצהק-א י י ז י ק חבר תנצב״ה".הרב ר׳ מנחם מוסיף עוד על אביו כדברים האלה:"מעט הלימוד שידזנתי והלקוח מאבי ז״ל הוא כטיפה מהים כנגד תורתו הגדולהשל אבי קדישא. היה מתמיד גדול ולא פסק פומיה מגירסא יומם וליל, היה סופר כל אותכדרך שסופרים מעות והיה בקיא בכל ש״ס עם רש״י ותוספות כל הלשון בע״פ. היה גםבעל מידות תרומיות, נחבא אל הכלים, שונא בצע ושמח בחלקו. כל הילוכו ודרכו היובקודש, תורתו היתד. אומנותו מנעוריו ועד הרגע האחרון לחייו. הוא שנא את הכבוד120ספר זכרוןבתכלית ולא רצה לקבל עליו משרת רב, אף שכמה עיירות חשובות רצו למנותו אחרכבוד לחם לרב. בהיותו רימ בישיבת סלונים נאספו אליו עדרים עדרים של בחורי חמדתלמידים חשובים לשאוב ממקור תורתו. הוא היה פידגוג מומחה בהסברו חיפה והנעים.והתלמידים אהבוהו בלב ונפש וכיבדוהו מאד. הרבה מתלמידיו יושבים על כסא־רבנותבערים נתלות וחשובות ורבים נעשו בעלי־בתים חשובים ומופלגים בתורה. לא הניחאחריו חיתשי־תורה בכתב, אעפ״י שכל שעור שהגיד בישיבה היה מלא חידושי־תורהשהלומדים השתעשעו בהם'.בשנת תרנ״ד, ח״י שנים קודם פטירתו היה לר״מ בישיבתא רבתא בק״קסובאלק והרביץ שם תורה. בשנים אלו נתגדל שם הישיבה והרבה ספסלים ניתווספולשעורו, ואף מאנשי סלונים שעברו מהתם להכא היו באים להקשיב לשעוריו.הוא לימד בישיבה זו בשקידה נפלאה עד יומו האחרון, י״א בניסן שנת תרע״ב,וגווע ונטמן בשנת הע״א לימי חייו.יש לציין שגם בנו של המייטשטאי, ר׳ מנחם הכהן, היה גדול בתורהושופע שפע רב של בקיאות וחריפות ושני גאוני ירושלים, הרה״ג ר׳אברהם־יצחק הכהן קוק, הרב הראשי לארץ־ישראל והרב צבי־פסח פראנק, ראב״ד ירושלים, מתארים אותו בהסכמתם לספרו הנ״ל כהרבהגאון המפורסם אוצר התורה וההוראה, שכבר יצאו לו מוניטין בספרו החשוב עלהלכות טריפות. אכן ברא כרעיה דאבוה,לקהילת מייטשעט121דב שלומוביץהרב יצחק״נפתלי בלסקי ומשפחתומבין הרבנים בני דורגו, שעיצבו את חיי התורה והמסורה, הרוח והתרבותשל מייטשעט היהודית שלפני השואה, היה הרב בלסקי. אם כי היה משותק במשךשנים רבות ומרותק לביתו, תרם את תרומתו ככל שהיה לאל ידו, ובהיעזרו בחתניולוקחי בנותיו, שהיו תלמידי־חכמים מופלגים וראויים לכס הרבנות, סימל בכבודאת דמותה הרוחנית של העיירה. תושבי העיירה גילו אהדה אין קץ לרבם הסובל,תמכו בו והעריצוהו מאד. בביתו קוים מנין־ תפילה קבוע לנוחיותו של הרב,ויהודים רבים השתתפו בו, מי בתורת מתפללים קבועים ומי בתורת מבקרים,שבאו לחלוק לו כבוד.לרב בלסקי היו בן אחד ושלוש בנות. הבת הבכורה, גולדה, התחתנה עםחרב ר׳ אלחנן גולדשטיין ממייטשעט, שהיה למדן גדול וגם משכיל,הצטיין בנועם הליכותיו עם אלקים ואדם והיה מקובל על תושבי המקום ועלהמימשל גם יחד. הוא אושר ע״י השלטונות למשרת "רב מטעם" וכן כיהן כמורהלדת לתלמידים היהודיים שבבית־הספר חפולני "פובשכנא".הבת השניה, רוזה, התחתנה עם חניך ישיבת מיר, ר׳ ד ב אבל בזמןשהרב הזקן עוד ישב על כסא הרבנות בפועל. הוא נהנה מאחדתם של חסידימייטשעט, שנתנו עינם בו כמועמד לכהונת רב אחרי הרב בלסקי הזקן.הבת השלישית, ליבה, התארסה עם ר׳ שלמה פודולסקי מישיבתנובהרודוק, אך נפטרה בצעירותה בטרם הספיק להיאחז בנחלתו של הרב בלסקי.הוא היה דרשן מצוין ונואם בחסד, וכולם נהרו לבית־הכנסת לשמוע את דבריו.הוא היה המועמד לכהונת רב מצד המתנגדים.נוצר מצב מסובך למדי. הצדדים לא רצו להכיר אחד במועמדו של השני,הפסיקו לקנות נרות ושמרים בבית הרב כמשפטו מימים ימימה, עד שהגיע הרב ר ׳יעקב גרינברג מסלונים, שנתקבל ע״י המתנגדים, והואיל והיה חסידסלונימאי הסכימו לו גם חלק מהחסידים. אולם השלטונות דרשו שהרבנות הראשיתבברנוביץ תפסוק סופית מי ימונה לרב, אך בינתיים פרצה מלחמת־העולם והמחלוקתלא נתישבה עוד.יסופר עליו, כי בזמן ה״אקציה" יצא עטוף בטלית ותפילין לרחובוחרגוהו במקום.122ספר זכרוןנחום מרגוליןהמרכז הרוחני במייטשעטא. ה״שולוזויף" ומלואומהמרכז המסחרי, שהשתרע בתחום ה״ראד־קראמען׳/ הובילה סימטה צרהאל ה״שולהויף" הנרחב, שבו הסתופפו בתי התפילה, ה״חדרים", המרחץ עם המקווהוכיוצא באלו תשמישי־קדושה, מעין מרכז רוחני יהודי של מייטשעט.שורת החנויות מול ה״שולהויף"דער ראד קראמען קעגנאיבער דעם "שולהויף"בתי־תפילה קבועים היו שלושה, והם: בית־הכנסת, בית־המדרש וה״שטיבל"של החסידים.ב י ת ־ ה כ נ ם ת היה בנין גדול ומפואר עם כיפה יפה מתנוססת בראשוועם ציורים מעשי אמנות יהודית בפנים. על־פי עדותם של ותיקי העיירה הואנבנה לפני כ־300 שנה על־ידי בנאים איטלקיים. בשנת 1922 נעשו בו שיפוציםגדולים, שהחזירו לו את הדרו מימים קדומים.התפללו בבית־כנסת זה רק בשבתות ובחגים ושעל־כן קראו למתפלליםבו בשם "שבת־יידן", ואילו בימות החול התפללו כולם בבית־המדרש. בתקופהלקהילת פייטשעט123האחרונה שימש בו כחזן העיר ר׳ שאולקה — חזן מוכשר ונושא־חן. שמותהגבאים היו: יוסף שקולניקוביץ, הזל מושקובסקי, שהיה גםיו״ר קופת גמילות־חסדים, והאחרון משה ב יל סקי. שמו של השמש היהנחום קובנסקי.ב י ת ־ ה מ ד ר ש היה בית־התפילה העיקרי, שבו התפללו רוב בעלי־הבתים של העיירה ושבו שקדו על התורה ועל העבודה ביום ובללה. בימותהחול התפללו כאן מנינים אחדים אחד אחר השני ובשבתות שניים. בין מנחהלמעריב התקיים שעור במשניות וכן קבעו כאן עתים לתורה חברת ש״ס, וסתםבעלי־בתים משכבות "עמך" קיימו חברת תהילים. שני הגבאים של בית־המדרשהיו מגידי שעור, ואילו בשבתות אחר־הצהריים היו "דורשים" מגידים מהחח.כבעלי־תפילה בבית־המדרש שימשו: ר׳ לייב־חיים וולינסקי,ר' ישעי ה ־אהרן לזובסקי שהיו גם גבאים, ומשה "דער מלמד".ר׳ י ש ע י ה ־ א ה ר ן דאג תמיד שבחורף יהיה חם בבית־המדרש ולכן הכין בעודמועד עצים להסקה. שימשו עוד כגבאים: דוד רבינוביץ (דודזיע החוקר),דוד "דער הויכער", וחייקל יזרעאלביץ (דער בעקער). השמש היהמשה ברשנסקי.ה "ש טיב ל" היה מקום התפילה השלישי, שבו התפללו החסידים שלאדמו״רים שונים. לעתים מזומנות זכה ה״שטיבל" לביקורם של אדמו״רים, שהיובאים, כל אחד בשבתו הקבועה בשנה, לאסוף את ה״מעמד" מחסידיהם. הופעתםגרמה שמחה כללית בעיירה. מתפללי השטיבל היו מביאים את ה״טשאלענטן"ומשקה, וסתם בעלי־בתים היו באים לחזות פני הרבי ולשמוע דברי תורה מפיווהעיר מייטשעט צהלה ושמחה. ביקרו בקביעות הרבי מסלונים, הסטולינר, הקוידנובר,הגליציאנר ואחרים.גבאים ב״שטיבל" היו: ר׳ יוסף־שמעון גירשוביץ, ר׳ לייבוינוגרד ור׳ איסר בילואוס. בעלי־ תפלות היו: ישראל ־זלמןשלובסקי, ר׳ יוסף־שמעון גירשוביץ ור׳ יעקב, חתנו שלר׳ קופל גורסקי.מלבד בתי־התפלה הקבועים התקיימו גם מנינים שונים בבתים פרטייםבשבתות ובחגים, כמו בבית הרב בילסקי, שהיה רתוק לביתו מחמתמחלת השיתוק, בבית יודל "דער שוסטער" וכן מנין שמחת־תורה של הציונים, שהיומקיימים מנין זה מדי שנה ושהכנסותיו היו קודש לקרן הקיימת לישראל.מלפני שנות ה־30 שימש בכהונת רב של מייטשעט הרב בילסקי,שבסוף ימיו לקה בשיתוק, וחתנו הרב ר׳ דוב, בעלה של הבת רוזה, מילא את מקומווגם ירש את הרבנות אחריו. חתנו השני אלחנן גולדשטיין שימש כרב מטעם. בשנת1935 נחלקו הצדדים והביאו רב נוסף. הסכסוך נמשך עד פרוץ מלחמת העולם השניה.השלטונות הפולניים התערבו בסכסוך ודרשו פסק־דין בנידון מהרבנות בברנוביץ,אך לא הספיקו להשליט סדר בשאלת הרבנים והמלחמה האומללה פרצה ושמהקץ לכל הבעיות היהודיות וליהודים גם יחד.ספר זכריןב, בקהל חסידים 1אדמו׳׳ריםלתולדות החסידות באיזור ומעמדה במייטשעטניצני החסידות באיזור ליטא נראו לראשונה בסלונים, שהיתה מאז ומתמידההלח העובר לפני המחנה ביחסה לכל תנועה וזרם חברתי, שעברו באיזור ומשםנפוצו על־פני הערים והעיירות הקרובות והרחוקות. תנועת החסידות חדרה לאיזורליטא מיד עם היווסדה במחצית המאה ה־18 ונתפשו לה רבים גם מחוגי הרבניםוהלומדים, אך בעיקר הצליחה לעשות נפשות בקרב השכבות העממיות ובעלי־המלאכה, שראו בתנועה חדשה זו משקל נגדי לחוגי הלומדים הנוקשים, שמשלובכיפה במשך התקופה הארוכה של "ועד מדינת ליטא" ולאחריה.זאת ועוד אחרת, אם כי הרקע הכללי לצמיחת החסידות באיזור ליטאאינו שונה ביסודו מזה של איזור ווהלין־פודוליה, ערישת התנועה, היינו חיפושידרך ופורקן לרוחם הנכאה של המוני ישראל, הנמקים במצוקה כלכלית ורוחניתמבית ומחוץ, הרי אין להתעלם מהקו המבדיל הבולט, שאיזור ליטא היה מעוזםהטבעי של המתנגדים החריפים, שנלחמו מלחמת־קודש בכת החסידים. קליטתהשל התנועה באיזור היתה על־כן קשה יותר מאשר בכל מקום אחר והסתיימהבפשרה, בקבלם תחילה את החסידות החב״דית מיסודו של ר׳ שניאור זלמןמליאדי, וזאת עקב דביקותם של חסידי חב״ד בלומדות, ורק במרוצת הזמןקנתה לה שביתה באיזור גם החסידות הכללית ולבסוף אף קמה תנועה חסידיתמקומית עצמאית.מלבד השונים והגונים המהותיים, שחסידות ליטא הצטיינה בהם כאמור,הריהם כאין וכאפס מול הגורם המביך והמדכדך של מלחמת־חרמה שלוחת כל רסןומעצור, שהתנהלה ע״י מחנה המתנגדים הליטאיים ב״כת" החסידים. השימועזבנשק ה״חרם״ ע״י קהל ווילנא בשנת תקל״ב (1772) ובשנת תקמ״א (1781),בהעמידם בראש מחנה המתנגדים את הגר"א מווילנא, גרר אחריו מבולשל כתבי־שטנה וכרוזים ארסיים, והמצב נידרדר עד להלשנה המצערת משנתתקנ״ו (1796), שבעטיה הובא הרב ר׳ שניאור זלמן מליאדי אסור בנחושתייםלבית־הכלא בפטרבורג. מערכה מרה זו נגד החסידות הטילה את צילה הכבדבאיזור ורישומה ניכר היה בכל העולם, בפלגה את העם היהודי לשני מחנותיריבים. אך ביחוד הוסיפה מערכה אומללה זו גון לווי מיוחד לתולדות החסידותבאיזור ליטא. גם נצחונה של חסידות ליטא, שבאה לידי גילוי ע״י שיחרורו המופלאשל הרב מליאדי, היה לנחלת החסידות בעולם כולו, החוגג את יום י״ט כסלו, הואיום השחרור, כיום הילולא ושמחה בכל שנה ושנה עד היום הזה.לקהילת מייטשעט125בעוד חסידות חב״ד חוגגת את נצחונה ובטרם שככה חמתם של הצדדיםהלוחמים, הנה הופיע זרם חדש של חסידות ליטאית עצמאית מיסודה שלליאכוביץ וגם של סלונים. — בשנת תקנ״ב (1792) קם באיזור הענףהליאכוביצ׳אי של החסידות הליטאית מיסודו של ר׳ מרדכי מליאכוביץ(ובנו ר׳ נח הבא אחריו), ששימש לו אדמו״ר ראשון. חסידות ליאכוביץ, שינקהמהשראתה של חסידות קרלין, היכתה שורשים תחילה בסביבתה הקרובהועשתה נפשות לא רק בין המוני העם, אלא גם בקרב חוגי הלומדים. אולם לאארך הזמן וחסידות ליאכוביץ התפשטה באיזור וקנתה לה אחיזה איתנהבסלונים, מוש, סטולוביץ, מייטשעט, פולונקה, מיר,ומכאן הרחיבה גבולותיה לערי פוליסיה — קוברין, פרוז׳ני, מלטש,ש ר ש ו ב ו כ ו ׳.לאחר הסתלקותו של ר׳ נח זצ״ל, האדמו״ר השני של ליאכוביץ, בשנתתקצ״ג (1832), נבחר תלמידו ר׳ משה מקוברין לממשיך השושלת,ומכאן ואילך הוסב שמה לחסידות קוברין, או ליאכוביץ־קוברין. נתגבשה השיטההקוברינית, שחייבה את המשך הלומדות ויחד עם זאת שקדה על סיפוחם שלהמוני העם אל נחלתה, שלהנאתם ולהעלאת ערכם פיתחה נטיה לעבודת־הבוראעממית ופשטנית, בלי שיהיו זקוקים לשנינות מוחין וחריפות מפולפלת כדרךהמתנגדים.לאחר הצלחתה של חסידות ליאכוביץ־קוברין, שנקלטה יפה באיזור וזכתהבמשך כ־סד שנה לאימונם ולהערצתם של הרבים, היא אף נתנה פרי הילולים,בהעמידה מקרבה שושלות־צךיקים מקומיות בקויךנוב, סלונים וכו׳ —בשנת תרי״ח (1858) "נתגלה" בסלונים ר׳ אברהם וויינברג, מיסדהשושלת הסלונימאית והאדמו״ר הראשון שלה. הוא היה תלמידו וחסידו שלר׳ נח מליאכוביץ, ויש אומרים של ר׳ משה מקוברין, נימנה עם הלומדיםהמצוינים בתורה וכיהן כראש ישיבת סלונים המפורסמת. בנסיבות הזמן הקשותנוכח נוקשותם של המתנגדים, שהיו ראשי המדברים בקהל ובישיבה, נאלץ ר׳אברהם להמשיך כמלמד פרטי ולהרביץ תורה לילדי ישראל ב״חדר" שלו. ובבואהמועד המיר את ה״רצועה" במצנפת של אדמו״ר ואת ה״חדר" ב״שטיבל" וראהאת עצמו, וכן ראוהו אחרים, מנהיג ונשיא של המוני חסידים בכל תפוצות ליטא.הנה כי כן התבצרה החסידות הליטאית לענפיה ולשושלותיה מול חומתה״מתנגדות" הליטאית ונתגבשה השיטה המיוחדת של חסידות ליטא מול השיטההכללית של חסידות ווהלין־פודוליה. אולם למרבה השמחה לא חולק האיזור לשטחיהשפעה בלעדיים ועוינים, וביחוד בעיירות הקטנות כמו מייטשעט ואח׳ היו החסידיםסמוכים על שולחנם של אדמו״רים שונים, שביקרו בהן למועדים קבועים וערכו"שלחן" בשטיבל אחד וב״מעמד" אחד לשמחתם של כל החסידים.אך טבעי הוא, שגאון וצדיק בעל רמה מאד נעלה, שהתבלט בין שארמנהיגי החסידות של דורו, השאיר אחריו ירושה רוחנית בשני ספרי־יסוד — "חסד126ספר זנרוזלאברהם" ו״יסודי העבודה", שבהם התווה את הדרך המיוחדת של חסידותליטא ויחסו אל עבודת הבורא. על שום ספרו הראשון עא שמו לתהילה כ״בעלחסד לאברהם". בין השאר יצוין במיוחד היסוד הארץ־ישראלי בחיבוריו הנ״ל,בהעלותו על גס את ערך המצווה של ישוב הארץ ושבזה חולל מפנה חשובבעולם החסידות של זמנו. הוא גם סייע סיוע מעשי להיאחזות חסידיו בערי הקודש.בימיו התחילה עליית חסידיו לטבריה, וביניהם גם נכדו ר׳ נח, ועד שנותיו האחרונותלא חדל ר׳ אברהם מעבודת קודש זו.אחרי פטירת ר׳ אברהם בשנת תרמ״ד (1884) לאחר שכיהן פאר כאדמו״רונשיא במשך עשרים ושש שנים עתירי פעולה ומעש, ירש את כסאו נכדו ר׳שמואל וויינברג, אשר הטיב לשמור על המוניטין שיצאו לתורת סבוהגדול והוסיף גם בזכות עצמו למשוך חסידים אל ה״חצר" הסלוגימאית. הואגם המשיך לקיים מעשי אבותיו בידיו בביסוס חסידיו בארץ ובמו ידיו היה אוסףאת הכספים למטרה קדושה זאת.לסיכום ראוי לציין, כי ברקמה הססגונית של חסידות ליטא לחצרותיההשונות שוזרו כחוטי* זהב חסידי מייטשעט ועיירות רבות אחרות, שנהו אחרירבותיהם ותורתם בנתיבי החסידות וגם לקחו חלק בעליית החסידים לארץ־ישראל,אך בלי ששם עירם ייקרא עליהם. אך הנה "נתגלה" במייטשעט בשנת תרס״ד איש־היסתורין בלבוש איכר, שסירב להגיד את שמו, כי מקובל הוא ומושבע. שמו יצאלפניו כ״בעל־שם" מחולל מופתים, מעניק קמיעות וסגולות למיני מרעין בישיןומרפא הולים, אשר כל הרופאים המומחים אמרו נואש לחייהם. על חדרו צרותמיד מחנה של ידועי־חולי, בעלי־מום, עקרות וכד׳, יהודים ושאינם יהודים, שבאומקרוב ומרחוק לדרוש את פיו,רשימה מפורטת על פעולות ה״בעל־שם" המייטשטאי התפרסמה בשעתהב״היהודי״, גליון 27, 1904.לקהילת מייטשעט127ג. מלמדים, צלי־קודש ועסקני׳ציבורמאז דרכו רגלי לראשונה על אדמתה של עיירת מולדתי מ י י ט ש ע ט ועדעוזבי אותה, חלפו־עברו שנים הרבה. ראיתי את עיירתי בימי הזוהר שלה לפיהמושגים דאז, בימי תמימותה ושלוותה, ולצערי הרב ראיתיה גם בימי מצוקתהובעת התחלת גסיסתה ושקיעתה.כיום, עשרות שנים לאחר שעזבתי את מייטשעט, בשעה שעומד אנילהעלות זכרונות אלה, אך טבעי הדבר שאתחיל מימי ילדותי החרותים היטבבזכרוני — מימי לימודי ב״חדר".לא פעם אנו נתקלים בביטוי "תינוקות של בית רבן". משמעותו שלביטוי זה כיום אינה מוחשית כל־כך כפי שהיתה בעבר. באותם ימים רחוקים, היהביטוי זה מוחשי ומציאותי מאוד, כי אז היינו תינוקות כאשר התחלנו ללמוד אלף־בית ב״חדר". זוכר אני כיצד הובאתי באביב מסויים, בהתחלת "זמן" לאחר חגהפסח, אל ה״חדר" של המלמד ר׳ משה חיה־רחל׳ס. ביתו עמד ב״שול־הויף" בין בית־המדרש ובין ה״שטיבל". עצם העובדה שהבית נמצא ב״שול־הויף"דוקא, השרתה עליו איזו קדושה מיוחדת בלב הילדים, ובאוירה כזאת הובאתיעל־ידי הורי אל ה״חדר". הרבי ר׳ משה ז״ל ישב בראש השולחן וה״טיטל" (מקלקטן ומחודד) בידו. הושיבו אותי על ידו בצד השולחן והרבי התחיל להראות לי מהזו "אלף" ומה זו "בית", וכן הלאה, ואילו הסבתא שלי, מרת שיינה ז״ל,עמדה מאחורי וזרקה מעלי סוכריות על הסידור ואמרה: "זו המתנה ששולחיםלד המלאכים כמו לכל ילד המתחיל ללמוד ב״חדר"".ר׳ משה ז״ל, הרבי הראשון שלי, היה איש תם וישר והתמסר לתינוקותבכל לבו. מאחר שלאשתו, חיה־ רחל ע״ה, היתד, מאפיר., הוא היה מעביראת ככרות הלחם ואת הכעכים לדוכנד, שבשוק בעת הצורך, ובעיקר בימי רביעיבשבוע, שהיר. יום־השוק בעיירה.כעבור "זמנים" אחדים, כשידעתי כבר לקרוא בסידור, עברתי עם עוד חבריםל״חדר" של ר׳ קופל גורסקי, שכבר למדו בו חומש ולאחר־מכן חומשעם רש״י. בכל יום ראשון היינו מתחילים ללמוד את פרשת השבוע, ואם לאהספקנו לסיים את הפרשה עד סוף השבוע, הוא היד, מספר לנו בע״פ ובקיצור אתסוף הפרשה על מנת שנוכל להתחיל ביום ראשון הקרוב את פרשת השבוע הבא.כך היינו בולעים את הסיפורים על בריאת העולם, על מעשי האבות, על שיעבודמצרים ועל הנדודים במדבר ברעבתנות ובהתפעלות אך לא בלי צער רב.128ספר זכרו!זוכר אני כי בחורף אחד, בשבוע של פרשת "משפטים", ירד שלג כבדלמעלה מהרגיל שהיה מלווה בכפור עז. באחד מימי אותו שבוע הייתי התלמידהיחיד שבא ל״חדר", ואילו שאר התלמידים נשארו בבתיד.ם. באותו יום היתר.לפתע ביקורת רפואית מטעם מחלקת החינוך האזורית של הממשלה יחד עם נציגימועצת העיירה, ומאחר שהייתי התלמיד היחיד ב״חדר" באותו יום, זוכר אני כיצדנבדקתי אם ראשי נקי ואם אין פצעים בגופי.ר׳ קופל ג ורסק י ז״ל היר. תלמיד־חכם, ובדומד. לרבי הראשוןשלי, ר׳ משד. חיד.־רחל־ס, היד. אף הוא זקן מופלג. לאשתו אלקה־פרלד.היתר. חנות מכולת, ועזרו לה הבת קרושה והבן יחיאל. בכל יום רביעי, ביום־השוק,היר. הרבי מסיים את הלימודים בצד.רים, ואח״כ היד. ניגש לחנות של אשתו ועוזרבידד. עד שעת המנחה.ב״חדר" של ר׳ קופל למדתי כמה "זמנים" ואחרי כן עברתי ללמוד ב״חדר"גבוד. יותר. — של ר׳ שמעון שק ז״ל המכונד. "ר׳ שמעון דער לעכעוויצער".ה״חדר" של ר׳ שמעון היד. שונד. לחלוטין מקודמיו בכך שלא למדו בו תינוקות אלאילדים ונערים, ובהתאם לכך היו בו שתי כתות: כתד. קטנד. וכתד. גדולה. ב״חדר"זה היינו לומדים עד שעה מאוחרת בלילה עם הפסקה לארוחת צהרים. זכור לי,כי בלילות החורף היינו חוזרים הביתה עם פנסים ביד, פנסי רוח או פנסי נרות.בחורף היד. כל ילד מביא מביתו לפי תור בקבוק נפט, כדי למלא את המנורותלתאורה ב״חדר". אצל ר׳ שמעון ז״ל למדתי חומש ורש״י והתחלתי גם ללמוד מקראוכן כתיבד. באידיש ובעברית, ובהמשך הלימודים גם דקדוק עברי וטעמי המקרא.הכתה הגדולה התחילה ללמוד גם את השפד. הפולנית בד.םדר מיוחד עם ביד.״ס״תרבות״; הילדים שלמדו בכתד. הגדולה היו הולכים פעמים מספר בשבוע אל בית־הספר. ושם הם קיבלו שעורים בפולנית.ב״חדר" זה היד. הרבי בוחן את תלמידיו בכל יום חמישי: כל הילדיםהיו מסובים סביב השולחן הארוך, ולפי תור היו חוזרים על פסוקים בחומש ובמקרא,ואוי לו לאותו ילד שלא ידע להסביר את הפסוק שעלה בגורלו. אותו דבר חזרלמחרת, ביום שישי; כל הילדים היו מסובים סביב השולחן, וכל ילד היד. קוראלפי תור פסוק מפרשת השבוע בניגון המתאים של טעמי המקרא; וכן פסוק מברכותההפטרה ומד.הפטרד. עצמה. כן הנהיג הרבי שכל ילד חייב לבוא לאחד משלושתהמנינים שהיו בתפילת שחרית בבית־המדרש. הרבי עצמו היר. בא למנין השני,כך שד.וא ידע מי התפלל במנין הראשון, השני, ואף השלישי. הרבי ר׳ שמעוןהיד. אדם פיקח מאוד ויחד עם זאת היד. גם קפדן; למרבית הצער הוא נפטר לפנישהגיע לגיל שיבה עקב מחלה ממארת.מן הראוי להזכיר, כי הספקתי ללמוד גם בבי״ס יסודי ממשלתי("פאוושעכנע") במשך שנד. אחת. זוכר אני, כי באותד. תקופה למדנו ארבעה ילדיםיד.ודיים, אני וחברי מיכאל רביץ וכן האחיות גוטמן הי״ד (נכדותיהלקהילת פייסשעט129של אלטה פינצנסקי — "די מיניסטערקע"), בין עשרות ילדים גויים. לאייפלא, איפוא, שהחזקנו מעמד רק שנה אחת. משנוסד ביה״ס "חורב", איחדו בואת כל ה״חדרים" שהיו קיימים בעיירה, וכל התלמידים המשיכו ללמוד ב״חורב".מהם ייזכרו כאן ר׳ יוסף־שמעון גרשוביץ ור׳ שמעוןח ר בר ו ב יצק י. בנוסף למלמדים, הביאו גם כמה מורים מוילנה; זכור לימורה אחד, רבינוביץ, אשר לימד את מקצועות היהדות והיסטוריה, מורהאחר — ש מ ע ו נ ו ב י ץ, שלימד חשבון, וכן מורה נוסף שלימד פולנית.גם אני עברתי ללמוד בביה״ס "חורב". כעבור זמן מה עברתי ללמודבישיבות מחוץ לעיירה, והייתי חוזר הביתה רק בסוף ה״זמנים". את לימודיבישיבות הפסקתי לאחר שיצאתי לקיבוץ הכשרה על־מנת להתכונן לעליה לארץישראל.העיירה מייטשעט היתד. עיירה ככל העיירות שבסביבה והחיים בה זרמולפי הדפוסים המקובלים; יום־שוק באחד מימי השבוע, כמה ימי ירידים שנתיים,בתי־מלאכד. ובתי־מסחר וכיו״ב. בנוסף לעיסוקים המקובלים, היתה למייטשעטסגולה מיוחדת, — מייטשעט היתה עיירת קייט, בכל קיץ היו באים אליד. יד.ודיםרבים מהסביבה למטרות נופש. במייטשעט היד. יער וכמה נהרות ששימשו כמקומותרחצה. היו בה פנסיונים אחדים ובתי הארחה מיוחדים לקייטנים. בשנים האחרונותלפני החורבן הקימו מבנים אחדים בתוך היער ובמשך כל הקיץ היתה העיירהמלאד. אורחים, שטיילו בעיקר ברחובות פדקריז ופדלז׳אן. אם כי לא כל תושביהעיירה קורצו מאותו חומר, לא היו ביניהם התנגשויות פרט לשנתים האחרונותשלפני פרוץ המלחמה, שאז היו חילוקי דעות בקשר להכתרת רב העיירהבעקבות פטירתו של הרב המקומי הרב בלסקי ז״ל.אינני יכול שלא להזכיר בשעת כתיבת שורות אלו כמה אישים יקרים שהיובתקופתנו. אזכירם כאן בקצרה.ר׳ דוד השוחט זצ״ל היד. תלמיד־חכם; יד.ודי פיקח, בעל צורד. נאהומידות טובות, אדם שלא נס ליחו ואף שהיד. כבר זקן מופלג עבד בשחיטת עופות.ביתו עמד מאחורי בית־הכנסת הגדול, ובחצרו היו שוחטים עופות. ר׳ דוד נד.גלד,תפלל ב״שטיבל". אף סבי, ר׳ אשר אורז׳כובסקי הי״ד, התפללב״שטיבל" בשבתות ובחגים, ומקומו היד, סמוך למקומו של ר׳ דוד השוחט. אנוהנכדים ישבנו תמיד סביב הסבא, כך שתמיד התפללתי במחיצתו של ר׳ דודהשוחט. זוכר אני כי תמיד נהגתי בו בכבוד ובדרך ארץ, כי דמותו הפטריארכליתוזקנו הלבן וד,ארוד שירד על פי מידותיו השרו רוח של יראת־כבוד על סביבתו.ר׳ שמריהו ספיר הי״ד, חתנו של ר׳ דוד השוחט זצ״ל, היד, שעןוסוכן העתונים שיצאו בפולין. הוא גידל זקן מודרני ובכך הוא התבלט בין שארהאנשים, ואכן הוא היד, איש בולט. היד, חבר פעיל בתנועת ה״מזרחי" ועסקןבולט בכל החוגים והמוסדות שבעיירה. הוא מצא שפה משותפת עם כל כני130ספר זברוןהעיירה, והיה אף פעיל בקרנות הציוניות השונות ובארגון הבחירות לקונגרסיםהציוניים.ר׳ אשר אורז׳כובסקי ר׳ שמערל ספירעל מרת מלכה רומנובסקי הי״ד נאמר: "כל הבורח מן הכבוד,הכבוד רודף אחריו". היתה זו אשה בעלת טוב־לב, ולמרות שבביתה היתה חנותמכולת גדולה שבה נערכו מכירות בסיטונות ובקמעונות, מצאה תמיד זמן להיטיבעם אנשים נזקקים. היא החזיקה בשני מנהגים יפים: לכל פונה היא חילקהחוטי פשתן לציצית שאותם היא הכינה במו ידיה, ובכל ערב פסח היתה מחלקתמלכה רומנובסקי ומשפחתהלקהילת מייסשעם131חרוסת ממעשי ידיה לילדי העיירה, אשר היו באים לביתה לאחר תפילת מעריבולפני עריכת ה״סדר".ר׳ יהודה רבינוביץ — קראו לו "יודל דער שוסטער".התפרנס מיגיעת כפיו, היה בעל הדרת פנים, בעל מידות טובות ובעל צדקה. היהאיש צבור ופעל לטובת הכלל ועמד בראש של "חברת תהילים" בעיירה. לעת זקנתוזכה להיות חבר־כבוד בהרבה מוסדות בעיירה, וכן קיים מנין בביתו בשבתותובחגים. ביתו היה בית של מנגנים: בן אחד, יעקב, היה חבר בתזמורת שלמכבי־האש בעיירה, בנו משה־צבי היה חבר במקחלה של חזן העיירה, כ״כ היהקצין במכבי־אש.כשנתקבל החזן והשוחט ר׳ רפאל ג ל מ ן כחזן העיירה, אירגן מקהלהשל ילדים ומבוגרים. המבחנים התקיימו בביתו של ר׳ יודל רבינוביץ. החזן שרקטע או משפט מסויים, והמועמד צריך היה לחזור על כך. לאחר שר׳ רפאלגלמן היגר לארה״ב נתקבל במקומו כחזן וכשוחט ר׳ שאול־קה, גם הואהחזיק מקהלה ומשה־צבי רבינוביץ השתתף בה.ר׳ אברהם־דוד זוכוביצקי הי״ד, מנהל בי״ס "תרבות", היהאדם משכל, מעורב בדעת עם הבריות, פעיל בקרנות הציוניות, ועד כמה שאניזוכר הוא היה מדבר תמיד בשפה העברית. גם אשתו מלכה הי״ד ואחותה חנההי״ד לימדו בביה״ס "תרבות".ר׳ יצחק ליברמן ר׳ אברהם דוד זוכוביצקיר׳ יצחק ליברמן הי״ד, שהתעסק בסיטונות בעסקי פשתן ובגדיםמשומשים, היה מנכבדי העיירה. בהפגנות שהתקיימו בשנת 1929 כמחאה על132ספר זכרוןמאורעות תרפ״ט בארץ־ישראל הוא היה הנואם המרכזי וכמו כן נאם גם בהפגנותשנערכו עם עלייתו של היטלר ימ״ש לשלטון ולאחר הפוגרום הידוע בעיר פשיטיק.בכל המקרים שבהם אירעו הפגנות בעיירה, היו כל היהודים סוגרים את חנויותיהםבאמצע היום והיו מתאספים בבית־הכנסת הגדול לשמוע את ר׳ יצחק ליברמן.ר׳ כתריאל ליכטר הי״ד היה אחד מאותם אנשים שהיו עוסקיםבצרכי ציבור באמונה. היה אדם תמים ופשוט, שהתפרנס ממלאכת הסנדלרות,אף היה חבר בועד קופת גמ״ח, חבר בהנהלת הבנק המקומי, וכל בעלי־המלאכהשבעיירה ראו בו את נציגם.ר' כתריאל ליכטדר׳ נחום אברמובסקי ז״ל היה תלמיד־חכם ובעל הדרת פנים.היתה לו חנות בדים, אך יותר משעסק בעניני חנותו עסק ר׳ נחום ז״ל בעניני צבור,ר׳ נחום ורעיתו שרה־רבקה אברמובסקי ז״ללקהילת מייטשעם133ובעיקר בחינוכם של תינוקות של בית רבן. הוא טיפל בכל ילדי העיירה ודאגלמחסורם של הילדים והמלמדים כאהד. ילדי העיירה גמלו לו עבור הסדיו, ובשעתפטירתו הלכו כולם לפני ארונו וקראו: "צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו".ר׳ איסר בלאוס הי״ד היה אף הוא תלמיד חכם ויחד עם בנו זיידלהי״ד התעסק בחנות הבדים שלו. מעניינת העובדה שלמרות שר׳ איסר גמגם במקצתבחנותו והיה מתקשה עקב כד במגעיו עם הלקוהות, הגמגום כמעט חלף לו בשעהשהיה נותן שיעור ב״עין יעקב" ב״שטיבל".שמעון לכוכיצקי. בעל מחסן רפואות (ז5מ602;1ג1.*. ^81113)•ביתו היה בית־ועד לעסקני העיירה. תקופה מסויימת כיהן כחבר במועצת העיירה.היה מסור לציבור ועסק באמונה לטובת הכלל.צבי וולוחבינסקי שמעון לכוביצקיצכי וולוחכינסקי. איש צנוע, שחי מיגיעת כפיו ומעורה בחייהעיירה. שימש נציג של בעלי המלאכה במוסדות העיירה.העליתי קוים לדמותם של אחדים מיהודי מייטשעט, אך למעשה היו כולםכאלה; כל אחד מהם חי על־ פי אמונתו, מצפונו ודרכו בחיים, אולם דבר אחדאיחד את כולם: הם היו משרתים נאמנים לעיירתם ולעמם. כולם שאבו ממקוראחד של העבר המפואר, ורצו לגשר בינו ובין עתיד טוב יותר לבני עיירתם.134ספר זכרוןהרב ר' ישראל״אלחנן "המייטששאי"בשם זד• נודע ר׳ ישראליאלחנן בגלל צור מחצבתו וערש מולדתו מייטשעט, שםקיבל את חינוכו בבית הוריו ושם ינק תורד• ויראת״שמים, שעיצבו את דמותו האצילה.הוא ניחן בשקידד. מופלאד• ועשה לילות כימים בד^תמסרותו לתורד• ולתפילה, למצוותולמעשים טובים עד שרוח המקום נוחה הימנו ורוח הבריות נוחד• הימנו. לשמע תדרלתושיצאד• לפניו בחר בו הת״ח המובדוק הרב הצדיק ר׳ יוסף״אליד^ו פייגזילבר בז׳טיל הסמוכד•לחתן לבתו הצדקנית חידדד^דסד•.כאן מצא שדדדפעולד• נרחב להתעגין בכל המתרחש בעיירה בשטח הדת וד״חברד•וכן גילה מסירותו בד^ושטת עזרד• וסעד לכל נצרך. זכורני, שבלילי שבתות היינו מאחריםתמיד להסב לסעודה, כי אבא ז״ל היר• עובר בכל בתי״ד^כנסת, כדי לטפל בסידורם שלהאורחים העניים ולדאוג להם למקום סעודד• ולינה, ומובן שהיד• מביא בעצמו אורח הביתד•.בכל ימות השבוע היד• מכתת רגליו לאסוף למען חברות צדקה וחסד. במיוחד היה פעילבד״חזקת הישיבד• בעיר וכאב מסור דאג לכל מחסורם של התלמידים. היד• חבר בועדהישיבות, הרביץ תורה ברבים וד^עמיד תלמידים הרבד•. גם אמא עזרה כנגדו וזמןמסוים אף קיימה מטבח בבית בשביל בגי הישיבד•.זמן קצר אחרי החתונד!, כשדאגת הפרגסד• העיקד• על לבו, נדד למרחקים ללמדילדים ולהביא טרף לביתו׳ אד כעבור זמן קצר חזר הביתד• מתוד בטחון בד׳ שימציא לופרנסת ביתו במקום. אמ;ם החזיק תמיד במידת הד^סתפקות במועט, שלא ליד״נות מד״עולםהזה יותר מד^חיוגי וד״דוכרחי. אמא ז״ל היתד• רעיד• נאמנד• שקיבלה הכל באד^בד• ומעולם לאהתרעמד•. במסירות אין קץ ליוותד• אותו ופעולותיו ובזכותר• שררה תמיד בבית אוירר•חגיגית, וביחוד בשבתות ובחגים.כאשר החליט אבא ליסד ,,חדר" בבית, באו אליו מהבתים החשובים ביותר, כי ידעואת מסירותו ללא גבול, צדקתו ותלמודו. התלמידים, מצדם העריצוד״ו מאד וגם כאשרגדלו וד^יו לאנשים היו קוראים לו ,,רבי", באו לבקרו, לשוחח ולהתיעץ עמו. הוא ניחןבמידת אחריות יוצאת מהרגיל, שום מניעה וטרדד• ואף לא מזג^אויר לא מנעוהו מפעילותובחברות שטיפל בדין וגם לא החסיר מעולם שעור בחברת ש״ס ומשניות בבוקר ובערב.היד• בעל רגשות עדינים וער למתרחש בכל השטחים. ביחוד הצטיין באדיבת^ישראלוארץ״ישראל. לכל ידיעד• טובד• שהגיעד• מא״י היד• מתמלא שמחד• וח״ו לדייפך, היד• מגיבבצער גדול. מדימידות הטובות הללו ספגו גם הילדים ובדיזדמנות הראשונד• שלח את הבתלא״י וכעבור זמן הביאה את הדיורים אליד• ולשמחתם לא היד• גבול. בעלותם ארצד• ליוואותם כל אנשי העיר ונפרדו מהם ברגשי הערצד• וגעגועים גדולים. גם בשבתו בארצנוהקדושד• המשיך בפעולותיו ככל האפשר וביחוד עסק בתורר• ותפילד• כמנדיגו. אך בשניםהאחרונות, בפרוץ מלחמת העולם, נחלש מאד מדאגר• לבת השניר• ומשפחתה שלא זכולהינצל מגיא הדיריגרי. מרוב צער נסתלקר• תחילה הרעיד• הנאמנד• וזה שיבר את רוחולחלוטין. אולם גם בשכבו על ערש דוי לא פסק מלהגות בדברי תורה ונשמתו יצאד•בטהרדי. מנוחתם כבוד ברעננרי.ידיא זכרם ברוך.הרב יוסף־אלידיו פניאל (פיקלני)אלטד• בורצקי ושני בניה — הרצל ומייריםפרק רביעיחינוך, חברה, כלכלהלקהילת מייסשעט137ברציון ח. אילוןמייטשעטסקירה היסטורית־גיאוגרפית כלליתוחברתית־תרבותית יהודיתחלי; שני: פין שתי מלחמות עולםא. הרקע הכללי. ב. מבט לאחור בזעם. ג. פני העיירה. ד. סדרישלטון. ה. פעילות ציבורית ולאומית. ו. מוסדות חינוך. ז. מסחרומלאכה. ח. חקלאות. ט. תחבורה. י. יהודי מייטשעט היקרים.א. הרקע הכלליהאנטישמיות הפולנית ההיסטורית, שפיעמה את לבותיהם של מנהיגי פוליןבתקופה שבין שתי מלחמות העולם (1919 — 1939), שילהבה את יצריהםהאפלים ביותר של המוני העם הפולני, ששילחו כל רסן אנושי ומוסרי ביחסיהםלשכניהם היהודים, שחלקם בבנין ארצם המשותפת מדורי־דורות ובהגנתם עליהבדמים מרובים, תרתי משמע, ובחריצות ידיהם היה כה רב. בהתנהגותם המרושעתשל הפולנים בעת צרה ליעקב, לא זו בלבד שאיפשרו לכובש הנאצי להוציא מןהכוח אל הפועל את מזימתם השטנית, אלא אף נתנו ידם לפושעים ושיתפו עצמםברצון בהשמדת המוני ישראל על אדמתם.אולם למרות כל זאת היתד, התקופה הקצרה שבין שתי מלחמות העולםתקופד! תוססת ושוקקת חיים ליד,דות פולין ומייטשעט בכללה. א) בראשית תקומתהשל פולין המחודשת, שקמה לתחיד, אחרי תקופה ארוכה של שיעבוד קשה תחתיד הברזל של הצאר הרוסי, היתד, רוח אחרת עמה, ומנהיגיד, דאז נתנו יד חפשיתליהודים לעזור בבנין ארצם ולהיבנות בה. ב) נוכח הצבת הגבול בין רוסיד, ופולין,שחרץ את גורלה של יהדות רוסיד, לניוון ולכליון מבחינד, ידוודית ולאומית, הריהיו זכויות היד,ודים הפולניים מעין רע במיעוטו. ג) היהודים למודי הרדיפותוהנגישות בכל דורות גלותם, הן בשלטון הרוסי והן בשלטון הליטאי וד,פולני,מעולם לא היו בררנים ביותר, וכל יד מושטת לשלום ולשיתוף־פעולה קיבלובשמחה ובנאמנות כנה. מאין ברירה רצו להאמין בלב שלם, כי אכן נכונד, להםתקופה חדשה של עבודד, ופעולה מועילה כאזרחי הארץ וכיהודים.138ספר זכרוןואמנם, למרות הלחץ הכלכלי הקשה וסחיטת המסים הכבדים, שלא היונקיים מגילויי אנטישמיות ואפליה, קיבלו את כל זה באהבה תמורת האפשרותלחיות ולהתקיים איכשהו בתקווה לימים טובים יותר. ביהוד זכורים ימיו העגומיםשל המיניסטר הפולני ג ר א ב ם ק י, שנתנו ביטוי ממצה למצב, היינו — בהשיבובסיים לאנטישמים הקיצוניים אמר: להכות ביהודים בשוט הכלכלי ולסחוט מהםמסים עד להתרוששות, ״אובשעם״ (אדרבה), אך להכותם באופן פיסי לא!...באוירה זאת זרמו להם החיים היהודיים באפיקם היומיומי הרגיל, ולמרותהתנאים הקשים והמפוקפקים האלה, ואולי דוקא בגללם, התפתחה רשת עניפהשל עסקנות ציבורית ולאומית־ציונית, כדי למלאות את החסר ע״י תוספת יגעומרץ. קצרי־רואי מבין היהודים קיבלו עליהם את הדין, וחפץ־הקיום הטבוע בדמםהכתיב להם לעשות הכל ולחיות, ואילו רחוקי־רואי הבינו שאין מקום לחייםיהודיים שלמים אלא בארץ־ישראל והקדישו את חייהם ומרצם להגשמת הרעיוןהלאומי, אך אלו ואלו לא שיערו בנפשם, כי הם חיים על־פי הר־געש העומדלפרוץ בכל רגע, ומי שלא ימלט את נפשו בעוד מועד סופו אבדון!...למרות כל האמור נשארו שנים אלו דוקא חרותות בזכרוננו יותר מכלתקופה אחרת, ביחוד בגלל היותה קרובה אלינו ביותר ובזכות זכרם הקדוש שליקירינו, שחיו ופעלו בה במאבק נואש על קיומם ולבסוף ניספו שם על קידוש השםועם ישראל.ב. מבט לאחור בזעםאחרי התמורות הרבות שחלו במקום בידי אדם עקב הסעת גבולות וחילופישלטונות ומשטרים, דבר אחד לפחות, והוא המצב הטבעי של המקום, שאין לאדםשליטה עליו, נשאר ללא שינוי כפי שנחרת בזכרוננו מתמול שלשום.ליד שפך הנהר ס ו ורוט ווה לתוך הנהר מולטשאדקה משתרעתכברת־ארץ זעומת־אל זאת, ששמה מולטשאד היא מייטשעט בפיהיהודים. כל המתקרב למקום בדרכו מכפר מיצקביץ, היא תחנת־הרכבת שלמייטשעט על קו מסילת־הברזל ווילנא־רובנה, יזדקרו לנגד עיניו ממרחקמגדלי הקושציול הקתולי אשר לפולנים והצרקבה הפראבו־סלאבית אשר לבילורוסים,ואילו בכניסתו אל תחומי העיירה יתגלה לעיניו מראה ה״שולהויף" עםבית־הכנסת הגדול אשר לעדה היהודית. שלושת המקומות הקדושים יעידו, כימתחילת היווסדו נועד הישוב הזה לחיי יחדיו לשלוש העדות, אך הקתוליםוהפראבוסלאבים, האויבים הנצחיים, עשו יד אחת ביניהם, כמדין ומואב בשעתם,ונתנו יד להשמדת היהודים בני מייטשעט ובוניה,למעלה מ־400 משפחות יהודיות חיו ופעלו במייטשעט ובכפרים הסמוכיםבמשך למעלה מ־400 שנה. בתוך ים של אוכלוסיה עוינת ידעו חליפות ותמורותשל גאות ושפל, שלווה ורדיפות, בנין והרס, אך בכל התנאים והנסיבות משכו בעוללקהילת מייסשעט139החיים היהודיים הקשים, בקיימם מעשי־אבות בידיהם של תורה ומצוות, חינודותרבות, צדקה וחסד, פעילות ציבורית ולאומית, אף ראו ימי ששון ויגון כמיטבהמסורת היהודית.כל מה שחסרו יהודי מייטשעט בתקופה גורלית זאת היתה שהות נוספתשל עבודה שלווה יחסית, כדי להכשיר עצמם כראוי לקראת הבאות. ביהוד ראההנוער הציוני צורך דחוף בהכנת קאדרים של חלוצים ולשלחם לארץ־ישראל לבנותשם את מולדתם החדשה, וכן בהחדרת התודעה הזאת בקרב אלה, שטרם הבינואת גודל הסכנה המרחפת על ראשם. אך שהות זאת היתה קצרה מדי והעבודה רבהמדי ומפעל חייהם באמצע נפסק...ג. פני העיירהפני העיירה לא השתנו שינוי ניכר בשנים שלפני מלחמת־העולם השניהלעומת מצבה מימים ימימה. רחובותיה הישנים נשארו בלתי סלולים ובלתי־מוארים כשהיו, והבוץ והשלוליות בימות הגשמים והפשרת השלגים היו חזוןנפרץ. חוץ מדרך המלך הסלולה, שהובילה אל תחנת־הרכבת, היו כל הדרכים אלערי האיזור דרכי־עפר, שהתחבורה אליהן התנהלה בעיקר באמצעות עגלות־סוסים,פרט לאוטו אחד, שהיה החידוש היחידי של התקופה.פרט לבנינים ציבוריים חדשים, כמו בית־המטבחיים ובית־המרחץ שניבנובתקופה זאת עפ״י דרישת השלטונות, כמעט ולא ניבנו בתים חדשים, וחוץ ממספרקטן של בתי־לבנים ובתים יחידים של שתי קומות, נשארו עומדים על תילם בתי־העץ הישנים, המכוסים גגות של רעפי־עץ (שיגדל) וגם של קש, רק החנויות היומכוסות גגות פח או רעפי־חרס. הספקת המים לבתים נעשתה ע״י שואבי־מיםכמלפני דורות. שמור בזכרונם של יהודי מייטשעט שלום וואסערטרעגער,שבעד הספקת מים למקום מרוחק יותר היה דורש פחות כסף בטענה, כי במקרה זהיש לו אפשרות לנוח מעט בדרך. היו גם בארות־שאיבה לשירות עצמי וכןמעיינות שתיה.כי* אלו וכיוצא באלו שיוו למייטשעט צביון מיוחד של עיירה יהודיתטיפוסית, שעשיריה מעטים וענייה מתפרנסים זה מזה בדוחק, אך באהבה ובצדק.קצת מרוחקת משאון הציביליזציה וכל הכרוך בה, אך יאה עניותא לישראל. כמהחן יהודי היה נסוך על כל בית נמוך ודל, וביחוד בשבתות ובחגים, עת שכינתהשלום והאהבה שרויים בו. ברגעים נעלים אלה נתמלא כל לב רחשי תודהוכל פה קרא בהתפעלות: "מה טובו אוהליך יעקב, משכנותיך ישראל"...ד. סדרי שלטוןבמעמדה כעיירה קטנה לא חלו במייטשעט אלא שינויים קלים בלבד גםמבחינה אדמיניסטרטיבית. מטעם השלטון הפולני נקבע לה הסטאטוס של " ג מ י נ ה "(מועצה מקומית). כראש הגמינה שימש " ו ו א י ט " (ראש המועצה) רוסי, שהיה140ספר זכר־ןבדרך כלל נוח ליהודים ומלא את חובותיו כלפי התושבים ללא הפליה. ביןחברי המועצה היו תמיד 2 — 3 חברים יהודיים, שהיו ממונים על הגנת האינטרסיםשל התושבים היהודיים. מוסדות השלטון שליד הגמינה ובהחזקתה היו; חדר־מעצר,בית־משטרה, בית־דואר ובית־משפט השלום.לפי סדרי האדמיניסטראציה האזרחית, שנקבעו ע״י השלטון הפולני, נקבעהברנוביץ כעיר מחוז ומייטשעט היתה כפופה לה בכל הענינים הנוגעיםלחובות האזרח וזכויותיו, וכן לענינים הפנימיים של הקהילה היהודית. העירנובוגרודק שימשה כעיר הפלך.זיקתם של יהודי מייטשעט אל מרכזי תורה וסחורה באיזור היתה מפורסמת,אך מכוח סדרי השלטון המקובלים בישובים קטנים, היו נאלצים לעתים קרובותביותר לנדוד אל ערי המחוז והפלך לשם סידור ענינים אישיים שוטפים, גדוליםוקטנים, החל מערעור בבית־המשפט המחוזי ועד התיצבות לגיוס צבאי והוצאתתעודת־לידה או פטירה. תופעה זו היתה חלק מההווי היהודי בעיירות, שאדםהיה שייך בעת ובעונה אחת להרבה מקומות, עד שלמעשה לא ידע להשיב בדיוקלשאלה: "מאין יהודי?" מן המפורסמות היה, שיהודי נולד במייטשעט,נכתב בברנוביץ, התיצב בסלונים, התחתן בז׳טיל ותושב בדבורץ...וד.נר. אחרי שהיד. לחוק במשך דורות רבים, שמייטשעט היתד. כפופה לסלוניםולגרודנו, הועברה מעתר. ההגמוניה לברנוביץ כעיר מחוז ולנובוגרודק כעיר הפלד,וד.מבוכד. גדלה עוד יותר.ה. פעילות ציבורית ולאומיתבין הערכים החברתיים־ תרבותיים, שהוריש השלטון הרוסי לאיזור מתקופתשלטונו הממושכת, הוא חוסר מוחלט של ארגונים ציבוריים כלשהם. השלטון הרוסיראה בכל התארגנות סיוט מחתרת למיגור המשטר. ומכיוון שיר.ודי האיזור לאטעמו טעם ארגון מזה דורות, הרי שלא הרגישו כלל בחסרונו ודבקו במוסדותהקהילה העלובים המקובלים בימים ד.ד.ם, כמו: חברה־קדישא, ביקור־חולים,לינת־הצדק, גבאות בבית־הכנסת, גמילות־הסדים וכיו״ב. לא יותר טוב היד.המצב בשטח התנועה הציונית, כי פקידי המימשל הרוסי התקשו להבחין, בשוגגאו במזיד, בין סוציאליסט לציוניסט, שכולם היו צפויים לעונשים חמורים ביותר.בהתבסס השלטון הפולני באיזור ובהינתן חופש פעולה יחסי להתארגנותציבורית, נפתח דף חדש בחיי החברה והתרבות של יר.ודי מייטשעט, וביחודהצעירים שבהם, אשר שימשו קרקע פורה לקליטת כל זרע מבורך, שהגיע עםהזרמים הרוחניים החדשים, שהיו מנסרים בחללו של העולם היהודי החפשי. בשטחמוסדות הציבור המקומיים חלה תזוזה אך לא נשתנד. אלא מעט. יהודי מייטשעטקיימו את הכלל הידוע: "אחוז בזה וגם מזה אל תנח ידך", ולצדם של המוסדותהחדשים לא הזניחו גם מוסדות מד.נוםח הישן.לקהילת מייסשעס141מככי־אש — בתקופה זאת נוסדה אגודת מתנדבים של מכבי־אש ולידהתזמורת. תזמורת זאת, שכל הבדיד. היו יהודים, היתד. היחידה בעיירה וכלהכנסותיו־. היו קודש להחזקת האגודד. ולחידוש ציודד., וכן גם לתמיכד. וסעדלחברים נצרכים. הם השכירו עצמם ל״אוסאדניקים" (מתישבים פולנים) במסיבותהשנד. החדשה וכר וניגנו בפניד.ם פולקות וקרקוביאקים. כלי־זמרים לחתונותהיו מביאים מברנוביץ.ספריה ציבורית — נוסדה ספריד. ציבורית, שהכלה ספרים רבים ביידישובעברית וכן בלשונות המדינד.. הספרן הקבוע, ששיכן את הספריד. בביתו, היד.דוד וולינסקי. ספריר. זו לא נשאר. עליד. שום שם או סימן־השתייכותאחר, רק מטרה אחת היתד. לנגד עיני המיסדים, והיא: לספק מזון רוחני לשוחריהדעת בעיירה מכל השכבות ומכל הזרמים. משם עברה הספריד. לבית־הספר"תרבות" ובמקום החדש שימש כספרן נח קוסטרוביצקי.עזרת חולים — ביוזמתו של זליג וולינסקי, אחיד.ן של האחיותשפרה ומרים (בארץ) ובהשתתפותם של יוסף שקולניקוביץ, כתריאלליכטר ואחרים נוסדר. לאחרונר. חברת "עזרת חולים" לד.גשת עזרר. בתרופותובכלים לחולים נצרכים וגם במשלוח זוגות לפי התור לשם לינד. ליד מיטת חולים.קופת גמ״ח — כמנד.ג יהודים כשרים בכל עיר ועיירה קוימה במייטשעטקופת גמילות־חסדים בראשותו של כתריאל ליכטר. קופד. זאת שימשד.משען־לחם למשפחות מחוסרי אמצעים, בד.עניקד. הלוואות למועד קצר ללא רביתלסוחרים זעירים ולבעלי־מלאכה לשם קניית סחורר. לרגל מסחרם ומלאכתם, וכןלסתם יד.ודים במצוקתם.בשטח הפעולה הלאומית קמו והיו הארגונים וד.מוסדות הציוניים לזרמיחםולמפלגותיהם, כמו: השומר הצעיר, החלוץ, ציונים כלליים, המזרחי, קרן־קיימת,קרן־היסוד, קיבוצי הכשרה וכר. יהודי מייטשעט הבעלי־בתיים, לא זו בלבדשלא גילו שום רגשי התנגדות או קנאר., אלא התיחסו בחיבה רבד. לכל הארגוניםהציוניים ותרמו ביד נדיבה לכל מטרה לאומית.לא חסרו במייטשעט גם תאים ארגוניים קטנים, ציוניים ולא־ציוניים, כמו:,,פרייהייט" (דרור), תפארת־ בחורים, בונד וכר.ו. מוסדות חינוןכמשפט ר.יד.ודים בכל "תחום המושב" בימים ד.ד.ם היר. ה״חדר" המסורתימזה דורות רבים מקור החינוך הראשון במעלה לכל ילד יהודי, מעין בית היוצרלנשמת האומד.. אם כי בתקופה האחרונה, לאור השיטות החינוכיות המודרניות,הועם זיוו של ה״חדר", אך אם ידובר בגירסא דינקותא שאינה משתכחת, הכלמודים שאין הכוונד. אלא למד. שלמדו ב״חדר" היהודי. מה גדול במיוחד הכאב142סס ר זכרו ןלקהילת פייטשעם143והחרון על שיד הכורת הגסה והאכזרית הורמה על מבצר־עוז אחרון זה של היהדותוהשמידה אותו על התינוקות של בית רבן שלא חטאו ונדם הקול, קול יעקבבידי הידיים ידי עשו. והנה תיאור אחרוני ה״חדרים" במייטשעט.משד! דער פזויכער — החדר של משה "דער טויבער" מלמד דרדקי בעזרה(פאלוקז) של בית־הכנסת הגדול שב״שולהויף". הוא היה גם בעל שחריתיםבבית־המדרש. תלמידים לשעבר של חדר זה מעלים זכרונות ספוגי געגועים להוויהימים ההם על החיוב והשלילה שבו. ביום חורף אחד — כך יסופר — התארגנותלמידי החדר הזה ויצאו למלחמה על התלמידים של חדר אחר וניהלו קרבותכבדים עד שלבסוף הוכרזה שביתת־נשק והתלמידים חזרו ללימודיהם.שמעון שק — ה״חדר" של שמעון שק, הנודע בכינויו "דערלעכעוויטשער", נועד לתלמידים מתקדמים מ״חומש" ואילך והתקיים לא בשולהויףאלא במרכז העיירה. כן הכניס חידוש נוסף, שהתקשר עם ביה״ס "תרבות"ובאמצעותו קיבלו תלמידיו שעורים בלשון הפולנית.קאפל גורסקי — החדר של קאפל גורסקי נחשב למתקדם, כיון שהיה מיועדלילדים לומדי חומש. התלמידים האלה ראו את עצמם כגדולים לכל דבר ולא היהגאה להם לשחק עם הילדים של חדר דרדקי.תלמוד־ תורה — למעשה לא היה קיים כלל מוסד כזה במייטשעט כמנהגהערים והעיירות האחרות והמדובר כאן ב״חדר" רגיל. אך המלמד שניהל אתהחדר שלו בעזרה של בית־הכנסת, הקנה לו את השם "תלמוד־תורה", כדי לשוותלו חשיבות יתירה ומשנה שם משנה מזל...כי״ס פולני ״פוכשכנא״ — בית־ספר פולני יסודי, שהקנה חינוך חינם לילדיכל העדות עפ״י חוק לימוד־ חובה. היו בו מעט תלמידים יהודיים, שכן רוב ההוריםהיהודיים ויתרו מרצון על לימוד־חינם שניתן שם ושלחו את ילדיהם לבי״ס עבריפרטי בתשלום שכר־לימוד גבוה למדי. חרב אלחנן גולדשטיין, חתנו של הרבבלסקי, לימד שם את הילדים היהודיים שעורי־דת.בימי השלטון הרוסי עד 1914 היתה קיימת במקום גימנסיה רוסית.גן־ילדים עברי — במסגרת מערכת החינוך העברית, שהקיפה את רוב ילדיישראל במייטשעט היהודית והציונית, התנהל ע״י הגננת גוגיק גן־ילדיםעברי, ששימש מעין כיתה מכינה ותחנת מעבר לבית־הספר "תרבות".כי״ס עברי ״תרכות״ — זה היה בית־ החינוך העיקרי במייטשעט, שנתחבבעל הציבור היהודי במידה כזאת עד שהצליח לרשת את מקומו של ה״חדר"המסורתי. בית־ספר זה נוסד בשנת 1925 בערך, בראשית צמיחת רשת־החינוךהעברית מטעם "תרבות" באיזור. העסקנים הציוניים במקום השקיעו בו מיטבחיבתם ומסירותם עד שהלך מחיל אל חיל בארגונו היעיל ובתוכנית הלימודיםבנין ביר,"ם ,תרבותי, ברחוב יורזיקאדי געביידע פון דער "תרבותי שולע'144ססר זכרוזלקד״ילת מייטשעס145המקיפה, ובעזרת הבר מורים מוכשרים זכה ביה״ס בהכרת שלטונות החינוךהממשלתיים.ואמנם היה זה מגדלור מאיר לילדי ישראל באפילת הגלות, שגדלו והתחנכובו על ברכי תורת ישראל וערכיה, על חיבת־ציון צרופה ותהיית עם ישראל להלכהולמעשה. על בית־הספר עברו שלבים שונים בדרך התפתחותו עד שהתבסס והבטיחלעצמו קיום לכבוד ולתפארת. לצערנו ולדאבון לבנו השיגה אותו יד האויב ביןהמצרים ותהילת הצלחתו באמצע נפסקה. ביה״ס הושמד על הוריו ותלמידיו, עלמוריו ועסקניו באסון השואה הגדולה.את צעדיו הראשונים עשה ביה״ס בהנהלתו המצוינת של אברהם־דודז׳וכוביצקי, אשר התחתן למייטשעט ואירגן את בית־הספר ברחוב יורזיקאועד מהרה נשלמו בו שבע כיתות מלאות, שבהן למדו כ־200 תלמיד ותלמידה.במרוצת הזמן עבר לרחוב "בית־עולם" בבנין שכור מגוי עם הצר גדולה ועם כלהנוחויות הדרושות. שם נערכו באזארים של חנוכה ופורים וכן הצגות תלמידיםוחובבי במה מהנוער המקומי, שהשאירו רושם חינוכי חזק על התלמידים ועלהמבקרים. כל ההכנסות היו קודש כמובן להחזקת בית־הספר,בחוג הדרמתי שליד ביה״ס "תרבות" היו פעילים כשחקנים ומארגניםהחברים: חצקל רבץ, יעקל גילרוביץ, לייבל גילרוביץ,גלה שקולניקוביץ, אלטה בורצקה ואחרים.לבסוף התרחב בית־הספר ועבר למקום שלישי בפרבר פדלז׳אן בביתו שלמיכאל שמואלוביץ. בין חבר המורים היו: מלכה ז׳וכוביצקי,אשתהמנהל, חנה בויארסקי, כ״ץ, בוסל, שפסנהולץ, קייזר,גב׳ בלוד ואחריר.כי״ס דתי ״הורב״ — בית־חינוך דתי, שהוקם ביוזמתם של ועד־הורים חרדי,המלמדים המקומיים ומורים אחדים מן החוץ. כמנהל בית־הספר שימש המורהטאלער. בראשיתו היו בביה״ס ארבע כיתות־לימוד, אך במרוצת הזמן התקדםוהלך עד שהגיע ל־120 תלמיד. למעשה היה זה תהליך של התקדמות ומעבר טבעימשיטת ה״חדר" לשיטת בית־הספר ועד לחינוך מודרני בכלל.בחבר המורים היו: ר׳ מאיר טאלער, ר׳ יוסף־שמעוןגרשוביץ, ר׳ שמעון חרברוביצקי, ר׳ יעקב גינזבורג,ר׳ ראובן למשבסקי, בתו של יצחק־הירשל קפלן, מרר ב י נ ו ב י ץ (מהחוץ) — מגיד שעור בליל שבת בפרשת השבוע, שהסברו היפהמשך קהל שומעים גדול, המורה שמע ונו ב יץ (מהחוץ) לחשבון, סטודנטאחד — מורה לפולנית. בשנים האחרונות לקיומו היו בבית־הספר "חורב" ששכיתות־לימוד.1.46סםר זכרוזלצורך יצירת מקורות הכנסה היה יוזם ועד ההורים הצגת "מכירת יוסף".לקחו חלק בהצגה כשחקנים: יחיאל־לייב רוז׳נסקי השמש שלה״שטיבל״, משה ברישנסקי — השמש של בית־המדרש, י ה ו ד ה ־ ל י י בלמשבסקי, משה שמואלוביץ. ההצגות קוימו בתחילה בבית־המדרשולאחרונה במעונו של בית־הספר.הנחת אבן־פינה לבית־ספר "חורב"גרונדשטיין לייגן פאר דער "חורב״־שולעבשנת 1933 התארגן חוג דרמתי ע״י צעירי "חורב׳/ שהחברים בו היו:שמואל־נח בלסקי (יו"ר), מאיר לזובסקי, יוסף בנו שלר׳ ו ו ע ל ו ו ל, והמורות של בית־הספר.ב״שולהויף" התקיימה ישיבה קטנה בשביל ילדים גומרי בי״ס "חורב".המשך הלימודים — רבים מצעירי מייטשעט הלכו בגמר בית־הספר היסודילעבודה, למלאכה ולמסחר. בעלי היכולת והיוזמה יצאו להמשיך בלימודים בבתי־ספר תיכוניים בברנוביץ, ווילנא, ביאליסטוק, בריסק וכד. מבין הנוער החרדי יצאולישיבות בקלצק, ברנוביץ, סלונים, לחוביץ, ומיר. בודדים מצעירי מייטשעט יצאואף ללימודים גבוהים באוניברסיטאות בארץ ובחו״ל. רשימה שמית של נוערלומד, ראה במאמר אחר בספר זה.. .לסיכום יצוין כהערה בעלת משמעות רבה, כי במייטשעט לא היה שוםבית־חינוך ליידיש.לקהילת מייטשעט147ז. מסחר ומלאפההעובדה שהמסחר והמלאכה היו תמיד בידי יהודים בכל מקומות מושבותיהםהיא מושכל ראשון שאינו צריך ראיה, וזה □נלל התנאים החברתיים המיוחדיםשבהם חיו היהודים בתפוצות הגולה מאז ומתמיד. השאלה הנידונה בזה היא רקהיקף המסחר וסוגי המלאכה המתאימים לצרכי הקהילה היהודית במייטשעט ובידימי מתושבי המקום היו מרוכזים עיסוקים אלה למעשה. — פרט למספר קטן שלסוחרים סיטונאיים, עסקו רוב יהודי העיירה במסחר זעיר ובמלאכה. מלבד הפדיוןהשוטף היומיומי היה קיומם של הסוחרים מבוסס בעיקר על המכירה בימי־שוקויארידים, וכן לא חסרו גם רוכלים נחשלים, שסובבו בכפרי הסביבה להציע מיניסידקית לנשי האיכרים תמורת מזומנים או תוצרת חקלאות. במייטשעט עצמההתקיים יום־שוק קבוע ביום ד׳ בשבוע אחת לשבוע, ואילו בימים אחרים נדדוחנווני המקום לימי־שוק בסביבה הקרובה והרחוקה.מלבד המסחר בבדים, בעורות, בצרכי מזון וכו׳ לצריכתם היומיומית שלהתושבים, עסקו סיטונאי מייטשעט במיוחד במסחר הסמרטוטים והפשתן שיוצאולחו״ל, ואילו הסוחרים הקמעוניים שכנו כבוד ב״ראד קראמען" (שורת חנויות),שבו הצטופפו חנויות מנופקטורה, עורות, תבואות, עשרות חנויות מזון, חנויותלהלבשה ולהנעלה, רצענים, קצבים ואחרים. החנוונים הקטנים קנו את סחורתםמהסיטונאים המקומיים, ואילו הסוחרים החשובים נסעו לרגל מסחרם לערים אחרות,בעיקר לברנוביץ, אך גם לסלונים, לווילנא ולווארשה ואחרות.בנאות — בעיירה עצמה היתה בנייה מועטת. רוב המיבנים היו בתי־עץ עםגגות של רעפי־עץ או קש, שניבנו ע״י בעלי־מלאכה פשוטים או ע״י איכרים.הדליקות בעיירה היו על־כן חזון נפרץ ומפעם לפעם היו בתי־עץ רבים למאכולתאש. אך טבעי היה שתושבי מייטשעט, כמו בעיירות יהודיות אחרות היו מוניםאת תאריכיהם כך וכך שנים מהשריפה הגדולה, עד שהתרחשה ובאה שריפה אחרתוהשכיחה את הראשונות. בשנת 1924 עלה באש רחוב שלם. זה קרה דוקא ביום־השוק, עת רוב תושבי העיירה היו בחוץ, וכאשר מכבי־האש המקומיים רצו לגייססוסים להובלת מים לכיבוי השריפה, אחזה את האיכרים בהלת מנוסה וחיש מהרהסתלקו מהשוק עם סחורתם.רק בתים מעטים היו בתי־אבן ועוד פחות מזה בתים בעלי שתי קומות. מקצועהבנאות היה מרוכז רובו ככולו בידי ישעי ה ■אהרן לזובסקי ובניו.במיוחד עסקו במיבנים ציבוריים, כמו בית־המטבחיים, בית מכבי־אש וכו׳, אךבעיקר בנו מחוץ לעיר, באחוזות וכו׳. במקצוע הבנאות עסקו גם מיכאלשמואלוביץ, ובין סוחרי העצים לבנין היה ידוע הסוחר משהשמואלוביץ.מקצועות אחרים — מפעלי־זפת, מקצוע המקורב למסחר העצים,היו גם־כן בידי משפחת לזובסקי, שנהגו לפי טבע הדברים — בנייה143ספר זכרוןבקיץ ושריפת זפת בחורף. הזפת ומוצרי הזפת, כמו טרפנטין וכיו״ב יוצאו לסלוניםלשם משלוח לחוץ־לארץ, פחמים לבתי־החרושת וכר. טחנות־קמח. שתיטחנות־קמח ממונעות ע״י מי הנהר המקומי פעלו בעיירה. אחת גדולה של משפחתב ו ר צ ק י וד,שגיה קטנד. של דוד ב ל ס ק י. היתר. גם טחנת גריסים ומקצצתתבן, ששירתו את תושבי המקום ואת איכרי הכפרים בסביבה. אכסניות. ביןהעיסוקים של יד.ודי מייטשעט יצוין מלון־פונדק, ששימש אכסניה לסוכניםולסוחרים מן החוץ, וכן מספר בתי אוכל. רשימה שמית של ענפי מסחר ומלאכד.,ראד. להלן בספר זד..ח. חקלאותמן הראוי לציין במיוחד עיסוק בלתי רגל, שלא היה נפוץ ביותר בקרב יהודיהתפוצות, אך טבעי ומקובל באיזור זה וד.וא, שמספר ניכר של יהודי מייטשעטעסקו בחקלאות ובכל עבודות שדה וגן. חלק מהם ישבו ישיבת קבע בכפרים הרביםהסמוכים למייטשעט ועיבדו שדות וגידלו תבואות ככל האיכרים, חלק עבדובאחוזות כחוכרים או שכירים, ואילו בתוככי העיירד. עצמד. החזיקו כמעט כלהתושבים היהודיים חלקות אדמה בסמוך לבית־המגורים לגידול ירקות ופירותלצריכה עצמית ולמכירה.בשנת 1919, בעת פעולות ארגון העזרר. היר׳ודי "ר.יאס" לשיקוםהיהודים, שהתרוששו בעקבות מלחמת־העולם הראשונה, הוענקו הלוואות לתושביםהיד.ודיים במייטשעט לעיבוד שדה וגן, משק־בית וכיו״ב.ט. תחבורהדרכי תחבורה מסועפות וכבישים משוכללים הם מהסימנים המובהקים שלמדינות בעלות תרבות מערב־אירופית מתקדמת, שרוסיד. הצארית פיגרד. אחריד.ןבשטח זה במידד. רבה. מורשת השלטון הרוסי באיזור במשך 120 שנה היתד.על־כן חוסר מוחלט של דרכים וכבישים וכתוצאה מכך מיעוט השימוש ברכבממונע. רחובות העיירה עצמה היו סלולים בחלקם הקטן באבנים גסות וחדות, נוסחכביש רוסי, ואילו דרכי התחבורד. לערי הסביבר. היו בדרך כלל דרכי־עפר, פרטלתחנת הרכבת, שאליד. הוביל כביש סלול. בעת הכיבוש הגרמני במלחמת־העולםהראשונד. נסללו על־ידיד.ם דרכי־גישה של קורות־עץ.אמצעי התחבורה העיקרי ששלט בדרכים הבינעירוניות היו העגלות והסוסים.העגלונים ד.יד.ודיים היוו על־כן שכבה מקצועית ניכרת בעיירה. הם נסעו עםהסוחרים לערים הסמוכות לרגל־מסחרם וליארידים, וכן הסיעו את תושבי המקוםלסלונים, ברנוביץ, לתחנת הרכבת וכו׳ לרגל סידורים אישיים שונים. עד 1930היתד. תחנת הרכבת היחידד. בכפר מיצקביץ, 4 קילומטר מד.עיירד. על קו מסילת־הברזל ווילנא־רובנה, מכאן ואילך היתד. תחנת הורדד. והעלאה לנוסעים(פאלסטאנאק) ליד העיירה.לקהילת מייסשעם149לאחר שדור האבות מבין העגלונים נסעו בסוסים, פרץ הבן של אחד מהםאת גדר המסורת והעמיד אוטובוס ראשון במייטשעט. הדרך העיקרית לסלוניםנמשכה ע״י העגלונים בדרך העפר, ואילו לברנוביץ יכלו לנסוע גם ברכבתובאוטובוס.י. יהודי מייטשעט היקריםהנה כי כן עוברים לפני עינינו יהודי מייטשעט היקרים למשפחותיהםולשכבותיהם, לעיסוקיהם ולמסכת־חייהם היהודיים, שנטוותה בחוטי זהב במשדמאות בשנים. מהם אנשי תורה ומעשים טובים, עסקנים ציבוריים וציונים נאמנים,אנשי מסחר ותעשיה, שמשאם ומתנם באמונה, בעלי־מלאכה תמימי דרך הנהניםמיגיע כפיהם — קהילה שלמה של אנשים ונשים, זקנים וטף, שבעוון הדור הפכולהם בתיהם קבריהם. ובהתעטף עלינו נפשנו הרינו מעלעלים בדפי־הזכרון שלספר מייטשעט, הרוויים דם לבנו, ובחזון רוחנו קמה לתחיה הקהילה היקרהלתקופותיה ועל הווי חייה. במהירות המחשבה נהפכים הדפים ומאליהם ייקראו,שנים ותקופות כחלום תעופינה. כבמחזה עובר לנגד עינינו הווי תוסס של ששוןויגון, תמונות מרהיבות עין ומזעזעות נפש אצות־רצות עד שבקושי נדביק אתקצב מרוצן ונקלוט את תוכנן.הנה עולה תמונה נפלאה של ללות־שבת שטופי אור ושמחה, של שולחנותיום־השבת מלאי הוד־קדושה ונשמה יתירה, של סדרי ליל־פסח וסעודות יום־טוב,שתוכם רצוף ערגת נפש וכיסופים אינסופיים. בכל בית במייטשעט מסיבה משפחהיהודית לשולחן ערוך לתפארת. האב יושב בהוד־מלכות בראש השולחן, לצידו האםמקושטת לכבוד שבת ויום־טוב, וכשתילי זיתים סביב לשולחנם דמויות עליזותומזהירות של בנים ובני־בנים, המקבלים בדרך־ארץ ובשמחה את שפע האהבההשופעת מלבות הורים מאושרים. ושעות אחר־הצהריים של שבתות וימים־טובים,מי יערוך להם ומי ישיגם אל נכון ? — שעה שהורים עייפים מנחת ומברכת אלהיםמקיימים "שינה בשבת תענוג", יוצאים בני נוער וממלאים רחובותיה של העיירהשאון־נעורים וחדוות־חיים. מי לטיול ומי לביקור, מי לארגונו ולמועדונו ומילאסיפות חברתיות־ תרבותיות. כזרם מים אדירים ממלאים הם את העיר חייםרעננים ותוססים, המפכים ועולים הרחק־הרחק אל מעבר לתחומיה — בגניםובחורשות, בשדות, בהר ובגיא...הדפים מתעללים במהירות גדולה והתמונות נגולות ונגוזות חליפות. הנהניצבות לפנינו דמויותיהם המעונות של קדושי מייטשעט, כשמר המוות נסוך עלפניהם החיוורים... אילנות מתכופפים באימה וביראה ומשתחווים תוך אנחות עמוקותאל אמא־אדמה, ויללתם מלווה עדה שלימה של יהודים, למגדול ועד קטן, בדרכםהאחרונה בנתיב היסורים והמוות. נשמותיהם של אבות־אבותיהם יורדות משמיםארצה, וברחפם מעל לראשיהם של הנדונים למוות, מבכות בבכי חרישי לא־ארציאת חיי בניהם, שקצם הקיץ ללא עת...ספר זכרוןבנשימה עצורה מעוצר רעה ויגון עומדים אנו לפני קבר־האחים הגדולשעל גבעת הדמים "חוואיניק", של אבות ואמהות, אחים ואחיות וילדיםקטנים, שטרם חיו ובודאי טרם חטאו. מה נורא לפגוש את מבטיהם הנפחדים עדמוות של תינוקות־אפרוחים מאומצים אל חיק קר של אמהות מתות. עיניהם הכשרותשל משה׳לעך ושלמה׳לעך, חיה׳לעך ושרה׳לעך נעוצים בנו בשאלה, במוראובתחנונים!...דפי־הזכרון לקדושי מייטשעט, אשר על גופם ונפשם נכתבו בדם ואשותמרות עשן, אינם ספר במובנו חמקובל, אלא מזבח עליו נעלה את לבנו הדוויקרבן־עולה לעילוי נשמתם של קדושי מייטשעט. לא ספר אלא מצבת־זכרון, בהיבואו קדושינו אל מנוחתם ואל נחלתם, ואליה נבוא אנחנו ובנינו אחרינו להתיחדעם זכרם הקדוש, ותהיה זעקת־שברנו הגדולה מתמזגת עם קול דמי אחינו הצועקיםאלינו מן האדמה!...אלטה בורצקי ושני בניה — הרצל ומייריםלקהילת מייטשעט151נחום נאור (אורז׳כובסקי)הנוער הלומד — נוער־הזהבמשמעותו המקובלת של המושג "נוער־זהב" אצל אומות העולם היא, כידוע,בני־טובים ומיוחסים, שכל מחסורם על אבותיהם העשירים, ואילו הם בעצמם,שלרוב חיו ללא אידיאל וללא מטרה חשובה כלשהי, בילו את זמנם בנעימים ואףבהוללות. לא כן הנוער היהודי בערים ובעיירות ומייטשעט בכללן, שלא יסולאבפז פשוטו כמשמעו. מלבד המשכת שרשרת הדורות של מעשי אבות בידיהם,היינו שקידה מתמדת על התורה ועל העבודה, פילסו להם דרך אל לבם הערוהרגיש של בני־נוער יקרים אלה רעיונות ההשכלה וההתקדמות, הצדק הסוציאליוהתחייה הלאומית. הם מילאו את בתי האולפנא והישיבות המפורסמות במקוםובערי הסביבח, כדי לחשל את רוחם בבית־היוצר לנשמת האומח מצד אחד, ומצדשני דאגו לעצב את דמותו של יהודי המחר, יסדו תנועות נוער, נהרו אל מרכזיהכשרה, במטרה להגשים חלום־נעוריהם, שאין כדוגמתו לטוהר ולזוהר אצל שוםנוער־הזהב של פייטשעטמייטשעטער גאלדענע יוגנט152ספר זכרוןעם אחר. וראה זה פלא, שלמרות דאגות הקיום היומיומי של עצמם, ולעתים גם שלבית הוריהם, העמיסו על שכמם הצעיר את נטל העבודה הגדולה של הכשרת הדורהיהודי לקראת עתיד טוב יותר.וכך קנה לו הנוער המייטשעטאי את תואר הכבוד של "נוער הזהב" לאבזכות יחוס־אבות, אלא בזכות יחוס עצמי. לעבודת קדשם זאת הקדישו את מיטבמרצם, מילאו את העיירה קול תורה ואורה, חיים שוקקים ותוססים, ואת לבםשל הצעירים טעם ותוכן בחיים שכדאי לחיותם. אולם שירת חייהם באמצע נפסקה —לצערנו רק מתי מספר זכו להגשים שאיפותיהם הנעלות ולהגיע לארץ־ישראלמשאת־ נפשם לבנותה ולהיבנות בה, ואילו רבים מבני־ נוער אלה, הנאהביםוהנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו, כרעו נפלו תחת יד הכורת, שהורדה על ראשםבימי השואה הגדולה. על אלה ידאב לבנו ותבכה במסתרים נפשנו...נעלה כאן שמותיהם של בני־הנוער הלומד במייטשעט, ככל שיד הזכרוןמשגת, איש איש במקומו ובמקצועו:בחורי מייטשעט בישיבות הסביבהמייטשעטער בחורים אין פארשיידענע ישיבותבישיבת ברנוביץ — גרשון רומנובסקי (רב בניו־יורק), שמרלאברמובסקי, יהודה שבציק, אליעזר וולינסקי. בישיבת נובהרודוק —האחים שילם ודניאל רבינוביץ, ראובן ובן־ציון למשבסקי, מרדכי יוסלביץ, דודברישנסקי. בישיבת ל ח ו ב י ץ — דב וחייקל שלומוביץ, מיכאל ראבץ, נחוםלקהילת פייטשעט53נמרגולין. בישיבת ר א די ן — האחים שלום וזאב רומנובסקי, אליעזר. בישיבתמיר — יעקב ברסקי, דוד וולינסקי. בישיבת רוזנוי — גבריאל ומאירלזובסקי, חייקל שלומוביץ. בישיבת קל צ ק — האחים מרדכי ויוסף קטן.בישיבת פ י נ ם ק — בנו של חיינקה זוסמן. בישיבת ״המעלות״ — יוסףחסיד. בישיבת סלונים — אליעזר אוז׳רסקי.בבתי־ספר כלליים להשכלה תיכונה, מקצועית וגבוהה למח הצעיריםהבאים:חיה־שרה ברעסקי ומאיר גינצבורג — בגימנסיה אפשטיין ברנוביץ. טובהפולנסקי(כיום שומרוני בארץ) — בסמינר למורות זולנא. יוסף זוסמן — בטכניוןווילנא. משה מרגולין — בבית־ספר למסחר ברנוביץ. נחום נאור — בבית־ספר"אורט" בריסק. עדי דבורז׳צקי, בנו של הרוקח יעקב דבורז׳צקי, באוניברסיטהבלמברג.אך מן הראוי להזכיר בזה שמותיהם של רופאים ורוקחים, השייכים לשכבתהלומדים והאינטלקטואלים היהודיים של העיירה, והם: רופאים־חובשים — ד״רקרמר וד״ר קפלן. רוקחים — יעקב דבורז׳צקי, לייב רומנובסקי ושמעון לכוביצקי.ואילו שמותיהם של רבנים ולמדנים האמונים על התורה והמסורה וכן מוריםומשכלים נזכרים במדורים מיוחדים בספר זה.דב שלומוביץענפי מסחר ועבודהיהודי מייטשעט התחלו את הקאריירה המסחרית שלהם מעצם התישבותםבעיירה הזאת בימי קדם, שהרי מלכתחלה קיבלו רשיון־ישיבה במקום, כדי לפתחאת המסחר והמלאכה באזורים אלה, שתושביהם עסקו בחקלאות. ואמנם הצדיקוהסוחרים היהודיים את התקוות שתלו בהם, שכן שימשו אכספורטרים טובים למוצריהחקלאות והמלאכה וכן אימפורטרים למוצרים ראשונים במעלה לצריכת התושבים,והאיזור פרח ושיגשג ופירנס את תושביו בשפע.בהתבסס השלטון הרוסי במקום נשללו מהיהודים זכויות אישיות רבות.אד בתוך "תחום המושב" שלהם יכלו לסחור כרצונם והוסיפו להיות "המשביר"לכל עם הארץ, לטוב להם ולתושבי המקום גם יחד. הכיבוש הפלני אף חיזק אתחופש המסחר, ביחוד בשנים הראשונות, ששלטונם הצטיק בליברליות ובסובלנות.אולם השנים הטובות של התאוששות המסחר, לאחר פגעיה של מלחמת העלם154ספר זכרוןהראשונה, לא ארכו זמן רב. מכונת הסחיטה של האוצר הפולני נוסח גראבסהיהופעלה בכל חריפותה. זאת היתה תחילת המאבק המר בין הסוחר היהודי לביןהשלטון, שהתכוון להרוס את הסוחר היהודי ולשתול במקומו פולני או רוסי מקומי.ולבסוף באה התקופה האחרונה של מלחמה גלויה בין השלטון הפולני לבין היהדותבכלל, זו שהביאה לחורבנם של כלל היהודים ושל פולין העצמאית גם יחד.מבין ענפי המסחר והמלאכה השונים, שהיו מצויים במייטשעט בתקופההאחרונה, יצוינו כאן העיקריים בהם ביחד עם שמותיהם של היהודים, שפעלו בכלענף וענף, ככל שיד הזכרון משגת.ענפי הלבשהמנופקטורה — איסר בלואוס, אלתר אברמוביץ, נחמה בורדו, נחוםאברמובסקי, יונה אורז׳חובסקי, לייבל וינוגרד, שלום רבינוביץ, משה בילסקי,לייזר ביליצקי, ברל שמואלוביץ.חייטות וקונפקציה — משה מנדלביץ, זליג לייזרוביץ, משה סביצקי, חיים־לייב צימרמן, פריידל בלסקי, שרה קורוסטובסקי, חיה־רחל קרבצוק, הינדה גורסקי,צירה רבינוביץ, רקוביצקי, משה־לייב, חיים־יונה, זימל, חנה.גלנטריה — מרי וולפובסקי, מיכל סטולוביצקי, אנצל בלסקי, יצחק קטן.כובענים — מוני רבינוביץ, יעקל.עור ונעליים — ראובן ברעסקי, נח גולדשטיין, אליעזר פולונסקי, שלמהשניצקי, נחום רבץ, דוד מירסקי, יוסף לוסקי, משה קורוסטובסקי, שמואלקורוסטובסקי, צבי וולוחביאנסקי, חיים־מאיר גורסקי, זנבל דער שוסטער, יודלרבינוביץ, הירשל ברוניצקי, משה ברשנסקי, חצקל ברשנסקי, יצחק שמשילוביץובניו, מרדכי למשבסקי ובנו, כתריאל ליכטר, הזל מורדקובסקי, הירשל נובומישסקי,ברוך־יהושע שקולניקוביץ, יהודה־לייב.ענפי מחיהמזון — ברל רומנובסקי, שלמה־הירשל שלומוביץ, יוסף ושמעון גרשוביץ,עלקע־פרל גורסקי, פרל רוז׳נסקי, חיינקע זוסמן, סימה בויארסקי, שמעוןחרברוביצקי ובנו יודל, צירה רבץ (קפלן), דייכה קורוסטובסקי, חיה־שרהשלומוביץ, אסתר רבינוביץ.כתי אוכל וכדטקה — לייב־חיים וולינסקי, שמעיה רבץ, לייב מרגולין,ישראל בלסקי, הירשל שעלובסקי.לקהילת מייטשעט155מאפיות — איסר איזראעלביץ, איזנע־יעקל שבציק, משה־יהודה בלסקי,חיה־רחל, חיה־צ׳ערנע.תמאות וקמח — איסר אפשטיין, ישראל רגינוביץ, דודזה רבינוביץ, זליגרבץ, משה רבץ, שלמה ביטנסקי, לייבל גילרוביץ, אברהם סרברובסקי.כלי־כית וברזל — יוסף־חיים שפירא, לייזר גורדון, הרצל קורליצקי, מיכלשמואלוביץ, ר׳ אשר אורז׳הובסקי, גדליה ידביצקי.ביצים — שמהה־דוד.ענפי תעשיהטחנות קמח — משה־אהרן בורצקי ובניו, דוד בלסקי.מגרפות ובתי־בד — אברהם ויחיאל גורסקי, יהודה רבץ ובניו.משרפות זפת — משפחת לזובסקי.מי סלצר — לייב־חיים וולינסקי.ענפי בניןבנאות — יהושע־אהרן לזובסקי ובניו, מיכאל שמואלוביץ.עצים — משה שמואלוביץ, שלמה־לייזר רבץ, רוביז׳בסקי, לייב ובנו יהודהקרבצ׳וק.שירותיםרופאים־חובשים — ד״ר קרמר, ד״ר קפלן.רוקחים — יעקב דבורז׳צקי, שמעון לכוביצקי, לייב רומנובסקי.בנקאות — יהושע נובומיסקי, מרדכי רבץ, בתו של חייקל יזרעאלביץ.סוכנים — חצקל רבץ, שמרל ספיר.תחבורה — יוסף־אליהו פלאווסקי, משה שבציק ובניו.אכסניות — אברהם שמואלוביץ.צלמניות — צ׳ירה מורדקובסקי.זגגות — מרדכי ובנו אברמובסקי.כתי־הכראח — שיינה מרגולץ, שלמה־לייזר רבץ.156ספר זכררןחיה לובטשיקמייטשעטער ירגנטווער פון אונדז געדענקט נישט די "תרבות״־שולע בראש מיט אברהם־דודזשוכאוויצקי און מלכה די לערערין. דאס איז דאד געווען דאס וויגעלע פון אונ־דזער מייטשעטער יוגנט. מיט גרויס ליבע און מסירת־נפש האבן די לערער געזייטאון געפלאנצט אין די יונגע הערצער און מוחות די ליבע צו ארץ־ישראל. זייהאבן געשאפן פון די מייטשעטער קינדערלעך די גלידער פון דער גרויסעריידישער קייט, וועלכע איז קיינמאל ניט איבערגעריסן געווארן. בשלמות און מיטגרויס געדולד האבן זיי אויסגעפילט דעם הייליקן געבאט — "והגדת לבנך"".די בלויע ק.ק.ל.־פושקע פלעגט דורך די קינדערלעך אריינדרינגען אין יעדןהויז. יעדע חתונה און יעדע מסיבה איז געווען באגלייט מיט א בלימל־אוונטגעווידמעט דעם פאנד פון ק.ק.ל.עם געדענקט זיך מיר ווי אין בית־ספר "תרבות" האט מען איינגעארדנט אחנוכה־אוונט מיט א גרויסן באזאר. יעדער בעל־הבית האט זיך געדארפט מיטעפעס באשטייערן צו דעם באזאר. די געלטער זענען געווען געווידמעט דעם ק.ק.ל.פארשטענדלעך, מיין טאטע עליו־השלום האט געהייסן אויסקלייבן א שיינע גרויסעגאנדז און שענקען דעם באזאר, מיר זענען געווען ישובניקעס. דער כבוד אויףאיבערגעבן די גאנדז צום ועד הבאזאר איו אויסגעפאלן אויף מיר. און איד ווילטאקע דאס זאגן, אז זינט עם עקזיסטירן גענדז אויף דער וועלט, האט נאד קיינ־מאל א גאנדז נישט זוכה געווען צו אזא כבוד ווי יענע ווייסע גאנדז.מען האט איר אריינגעשטעלט אין א גרויסן שיינעם קויש אויסגעפוצט מיטא בלויען באנד און זי האט פארנומען דעם אויבן־אן. זי האט זיד אויד בא־טייליקט מיט איר הייזעריקער גענדזענער שטימע, רופנדיק באטייליקן זיד אייבאזאר. אט, אזעלכע אימפרעזעס פלעגט מען איינארדענען זייער אפט. דאס האטגעמוסטערט און צונויפגעגאסן די יוגנט אין איין אינהאלטסרייכן לעבן מיט אצל און אן אידייע.כדאי צו דערמאנען דעם "השומר־הצעיר" פון אונדזער שטעטעלע. אויף אא בארג אין פאדקריזש ביי שרה קראווטשוק (שרה די סטאלערקע) איז געווען דערלאקאל. דארט אין דעם שטיבעלע פון סך־הכל צוויי צימערן פלעגן זיך צוזא־מענקומען די יינגלעך און מיידלעך, זינגען און טאנצן מוטיקע און זארגלאזעלקהילת מייטשעט157המורשה של קהק״ל וחבר עוזריודער "מורשה" טון קרדקיימת און זיינע מיטארבעטער158ספר זכרוןקינדער פון דער נאסור, מיט טיסן גלויבן, מיט א צל צו 8 בעסערער, ליכטיקערצונקונפט. האנט אויף אקסל ציען ווייטער די קייט.דאס לעבן, כאטש עס איז געווען א ארעמם, און געדריקטס, אבער מען האטגעלעבט, געטרוימט און געהאפט. די האפענונג האט געשאפן דעם צל און גע־מוטיקט אונדזער יוגנט. די מייטשעטער יוגנט האט זיד שטענדיק באמיט צו לעבןאין זכות פון זיד אליין. כדי בארייכערן דאס קולטורעלע לעבן.אין דעם שטעטעלע איז געשאפן געווארן אויר א דראמאטישער קרייז,וועלכער פלעגט געבן פארשיידענע פארשטעלונגען. די סטארן פון דראמאטישןקרייז זענען געווען אלטע בארעצקי, לייבל גילעראוויטש און אנדערע. דער זאלאיז געווען אין בנין פון די פייערלעשער, און ביי א גרויסן דערפאלג, ווען ס׳פלעגטשוין ניט זיין קיין זיץ־פלעצער אויף די בענק, פלעגט מען זיצן אויף די וואסער־פעסלעך פון די פייערלעשער. אבער דאס איז אויך געווען אנגענעם און דאס האטטאקע אריינגעבראכט פיל פרייד און גענוס.באזונדערס פלעגט אויפלעבן דאס שטעטל אין זומער. מייטשעט האט גע־שמט אלם דאטשע־פלאץ. די טרוקענע סאסנאווע וועלדלעך פלעגן לאקן צו זירדי איינוווינער פון די גרעסערע שטעט ווו די לופט איז פארשטויבט. פלעגןזיי טאקע, אט די גרויסשטעטישע מענטשן קומען קיין מייטשעט דערהאלן זידאון אנשעפן זיך מיט ריינער סאסנע־לופט. דאס פלעגט אריינברענגען א שטארקעאויפלעבונג אין שטעטל, סיי אין מאטעריעלן און סיי אין געזעלשאפטלעכןהינזיכט. קרעמער פלעגן לייזן, די מילכיקע און די פליישיקע. די דאטשניקעסזענען געווען גאנץ גרויסע עסער. זיי האבן זיך נישט אנטזאגט פון דאס בעסטעוואס מייטשעט האט פארמאגט — מלך, פוטער, פלייש, און אייער, אלץ איז געוועןא סחורה פאר זיי. און מיר — די יוגנט — פלעגן דערווייל געניסן פון פניםחדשות, פרישע מענטשן, נייע לידער און נייע שלאגערן, בארייכערן אונדזעררעפערטואר מיט נייעם מאטעריאל. און אין די שיינע זומער־נעכט פלעגן זירחברה געשמאק אונטערהאלטן.נאד און נאך וואלט זיד מיר וועלן שרייבן פון דיר, מיין קליין שטעטעלע, —וויפיל שיינקייט, נאטירלעכקייט, עניוות און הארציקייט זענען געווען אין דיר...אבער איד עפן די אויגן — זע איד פון אלץ דעם גרויסן ברודער־קבר בייםגרינעם בריק. די ערד באוועגט זיד נאד פריש פון די נישט דער׳ממית׳טע קדושים,הייליקע קרבנות.-לקהילת סייטשעט159משה צינוביץקארעספאנדענצן וועגו מייטשעטאין דער לעצשער יידישער 9רעפע״באפרייאונג״, 18 אפריל 1921. — מאנטיק, דעם 4 אפריל איז פארגעקומעןביי אונדז א מיטיגג, אין וועלכז ס׳האט אנטיל גענומען ה׳ נאכימאווסקי פוןבאראנאוויטש. ער האט גערעדט וועגן דער ציוניסטישער באוועגונג און דערנויטווענדיקייט פונעם "צעיריציוניזם" פאר דער יידישער ארבעטערשאפט. ערהאט גערופן אקטיוו צו ארבעטן פארן "קרן העבודה" אין דעם נאענטן ארבעטס־חודש.נאכן מיטינג האבן זיך פאררעגיסטרירט 38 חברים "צעירי ציון" און אוים־געוויילט א ועד, וועלכער זאל אנפירן מיט דער ארבעט.״דאם ווארט״, ווילנה י״ט שבט תרפ״ח (1928). — די גרעסטע פושקעהפון ועד הישיבות פון 3 זלאטעס און העכער אין מייטשעט. יצחק נאוואמישסקי —8.85 זל.; שרה־רבקה אבראמאווסקי — 9.60 זל.; משה־צבי ראבינאוויטש —5.77 זל.; לייב נאוואמישסקי — 5.55 זל.! ישראל בעלסקי — 35 זל.; זעליקליובאוויטש — 4.25 זל.; חייקל איזראילעוויטש — 3.75 זל.; יהושע־אהרןלאזאווסקי — 4 זל.; ישראל־חיים (שינאווסקי) — 3.65 זל.; רפאל שטיין —3.70 זל.; ראובן שעווציק — 3.50 זל.; משה־פנחס שמואלעוויטש — 3 זל.;שלום־לייב ראבינאוויטש — 3 זל.; חיה־איידל דאמעניצעוו — 3 זל.; הש״ץוהשו״ב געלמאן — 3 זל.; נפתלי זאבלאצקי — 3 זלאטעס.״ד^ ווארט״, ווילנא, 6.12.29 — פון מייטשעט איז אייגגעפלאסן אין אונ־דזער רעדאקציע פון הרב יצחק־גפתלי בעלסקי די סומע פון 35 זלאטעם להצלתישיבת חברון.״דאס ווארט״, ווילנא, פרשת בשלח תרח״ץ(1938)—אדאנק דער רעארגאניזא־ציע פון דעם היגן חורב־קאמיטעט את געלונגען אוועקצושטעלן די היגע חורב־שולע אויף א געהעריקער הויך. עם איז אנגאזשירט געווארן אן ערשטקלאסיקערלערער־פערסאנאל און דער רעליגיעזער מצב פון דער שולע האט באקומען זייןגעהעריקן תיקון.160ספד זכרוזאויסן סארלאנג פון דעם חורב־קאמיטעט האט א ספעציעלע עקזאמען־קא־מיסיע, אין באשטאנד פון היגן רב הרה״ג ר׳ יעקב גרינבערג, השו״ב ר׳ אברהםגרבש און הנכד ר׳ ישראל בודאוולע, באזוכט די שולע. די דורבגעפירטע גרינטילעכע עקזאמענם פון די רעליגיעזע לימודים האבן געגעבן גלענצנדע רעזולטאטן.לעצטנם איז דא געפייערט געווארן דער 10־יעריקער יוביליי פון דער היגערגמילות־חסדים־קאסע. פון ווילנער "יעקאפא" איז דעלעגירט געווארן א ספע־ציעלער שליח צו דער פייערונג. עם זענען ארויסגעטרעטן פארשיידענע רעדנער.פון אגודת־ישראל האט באגריסט הרב ר׳ יוסף חסיד. באזונדערס אימפאזאנט איזגעווען דער ארויסטריט פון הרב גרינבערג, וועמענס רייד עס האבן געמאכט דעםגעהעריקן רושם.דינסטיק פרשת וארא איז אין גרויסן בית־המדרש פארגעק^ען א סיום־פייערונג ביי דער היגער חברה ש״ס. דער מגיד השעור הרה״ג ר׳ יעקב גרינבערגהרב דפה האט געהאלטן א טיפזיניקן "הדרן" בהלכה ובאגדה. נאכדעם האט זידדער עולם משמח געווען ביי דער סעודת־מצווה. א ספעציעלן יישר־כח קומטדעם היגן גבאי הער שמואל־דוד ראבינאוויטש, וועלכער איז געווען דער איני־ציאטאר און אויספירער פון דער סעודת־מצווה.(א מייפזשסטער)טיטיואד, פרשת צו — איז ביי דער היגער חברה ש״ס פארגעקומען א סיוםאויף סדר נשים. ביי א פול געפאקטן בית־המדרש האט געזאגט אן אינהאלטס־רייכן "הדרן" אונדזער רב ר׳ יעקב־סנדר גרינבערג שליט״א. נאכן הדרן האטדער עולם געשטראמט צום רב׳ס שטוב, ווו ס׳איז פארגעקומען א סעודת־מצווה.ביי א געהויבענער שטימונג האט דער רב ווייטער געזאגט דברי אגדה מעניני דיומא.נאבדעם איז ארויסגעטראטן מיט א טעמפעראמענטפולער רעדע הר׳ יוסף חסיד,א תלמיד פון ישיבת "בית־יוסף" נאווארעדאק. נאכדעם ווי דער שטאט־חזןר׳ שאול סאקאלאווסקי האט אויסגעפירט אייניקע חזנות־שטיק, האט דער עולםפארבראכט און זיר משמח געווען א גאנצע נאכט. לאנג וועט פארבלייבן איןזכרון ביי אונדז די אימפאזאנטע שמחה.(א שמאטישער)לקהילת סייטשעס161חיה לובציקדער פסח קומט...דער שטארקער בייזער ווינטער טרעט ביסלעכווייז א6. א ווארעם ווינטעלעזאגט אן דאס אגקומען פון פרלינג. דער ווינטער פרוווט זיינע לעצטע מעטאדןאון שיקט אראפ א העל ווייסן שניי און באלאגערט אונדזער שטעטל. די זוגען־שטראלן מיטן ווארעמען ווינטעלע אבער פארוואנדלען דעם נאר־וואס געפאלע־נעם שניי אין א ברוינלעכע שיטערע בלאטע. די בלאטע פילט אן אלע גאסן,געסלעך, הויפן, און פארגעסט ניט אריינשטופן זיר אין די לעכערדיקע שט״וולאון שיך. דער שניי פון די דעכער צעגייט שוין אויך, און די דעכער זעען אויסווי א פארלאטעטער מלבוש אדער ווי א האלב אפגעראזירט פנים.ס׳איז שיין נאד פורים. אין שטעטל גרייט מען זיך שוין צו באקן מצות.אין מייטשעט, ווי געוויינלעך, פלעגט מען באקן מצות אויף צוויי אופנים. עסזענען געווען צונויפגעלייגטע פאדראטן, ד. ה. צוויי־דריי בעלי־בתים פלעגן זידצונויפזאמלען ביי איינעם פון די באשטימטע אין שטוב, מיט אייגענע כוחותהעלפן איינער דעם צווייטן. דאם. פארשטענדלעך, פלעגט קאסטן ביליקער, בלויןדי מעל און אנדערע אויסגאבן. ס׳זענען אויך געווען געדונגענע פאדראטן, אזעלכעווי העניע־באשעס פאדראט, שיינע־מלכה׳ס פאדראט און אויך אין דער שאסיינערגאס. ביי העניע־באשען אין שטוב איז א גאנץ יאר געווען א שניידעריי,נאד פורים פלעגט מען די שטוב פארוואנדלען אין א פאדראט. מען פלעגט צו־ערשט אויסציען ווייס געהובלטע ברעטער פון וואנט צו וואנט, איינשטעלן אגרויסן טיש באדעקט מיט בלעד פאר די רעדלער. נאכדעם פלעגט מען אפטיילןא ספעציעל ארט פאר די מעלשיטער, וואסערגיסער, קנעטערן אא״וו. צולעצטפלעגט מען כשרן דעם אויוין, אנטראגן "מים שלנו" און כל דכפין קען קומען,ברענגען זיין נאשקעלע מעל און באקן. דער זעצער איז געווען איר זון חיים.דאן פלעגן קומען בעלי־בתים מיט אייגענע וואסער־גיסער, מעל־שיטער, קנע־טערקעס, וואלגערקעס און רעדלער און באצאלט בלויז פארן באקן. די וואסהאבן ניט געהאט דעם גאנצן אפאראט מענטשן פלעגן צודינגען העלפער.ביי א מוטיקער פרילעכער שטימונג פלעגט מען באקן די מצות. דאס דופ־טיקע פרלינג־ווינטל, וואס ברענגט מיט זיד דעם ריח פון דער באפרייטערערד פון שניי, פלעגט זיד אויסמישן מיטן ריח פונעם מצה־באקן, וואם האטממש נמןרשיכורט די חושים. עם האט דערוועקט אין מענטשן געפילן פח הא־פענונג און בענקשאפט פאר א בעסערן און שענערן לעבן. אפגעבאקן און גע*162ספר זנרוןבראכט זיין פעקל מצות אהיים, אוועקגעשטעלט אין א ריינעם ווינקעלע. איןיעדער שטוב אין א בכבודיקן ווינקעלע איז געשטאנען אויף א ביסעלע היי אהילצערן פעסעלע צוגעדעקט מיט א ווייסן טישטוך און ארומגעבונדן. דארטהאט מען געזייערט בורעקעס אויף פסחדיקן בארשט. דער פרילינג מיטן פסח וויאן אומטיילבארער צווילינג דערנענטערן זיך אלץ מער צו אוגדזער שטעטל.שוץ צוויי וואכן צו פסח. מען טראגט ארוים פון שטוב אלץ אויפן הויף,מען קאלכט. טישן־בענק, שיינקלעך, גראטקעס — געשייערט, געריבן, גע־שווענקט און נאד אמאל געריבן, געשייערט און געוואשן. די קופערנע פאנען,בעקנס, שטייסל, מערזער, טעפ רייבט מען און מען שייערט צו דריי מאל אוןזיי גלאנצן ווי זיי וואלטן זיך געפלייסט פאר דער זון זאגנדיין: נו, אדרבא, זאגט,ווער פון אונדז שיינט בעסער?... דאס פרלינג־ווינטל שטיפט מיט די מלבושיםאון אנדערע חפצים, וואס שטייען אין הויף. זיי זעען זיד טאקע איין מאל איןיאר. שטיפט מען א ביסל פרילעך צוזאמען. און ביידע האבן שטארק הנאה.שוין א וואד צו פסח. דער ווינטער איז פארשווונדן. דער פסח מיטן פרי־לינג מיט זייער גאנצן פראכט זענען שוין אויפן ראנד פון שטעטל. די שטי־בעלעך זענען גרייט ווי זעלנער צום גרויסן פאראד. די זוייסינקע פארהאנגלעדבלאנקען דורך די ריינינקע שייבעלעך. די אויסגעשייערטע געל־גאלדיקע טישן,בענקלעך, שענקלעך אא״וו שטייען צוריק אויף זייערע פלעצער באדעקט מיטווייסע טישטוכלעך. די קופערנע כלים פילן אן די שטוב מיט גלאנץ פון זונען־שטראלן. ווייס געקאלכטע ווענט, טירן־קלאמקעס אויסגעפוצטע, אפילו שטעקנסצו די ווילקעס נייע, בעזעמער פון פרישע בעריאזענע ריטער, וואס געבן זייערריח מיטגעבראכט פון וואלד. די בעטן באדעקט מיט קלארע בעטצייג. קישעלעךגעהאפטענע, וואס מען האט אויסגענייט אין די לאנגע ווינטער־אוונטן, באפוצןדי בעטן. יעדעס שטיבעלע איו מוכן ומזומן צום אויפנעמען דעם טייערן, גרויסןגאסט — פסח.שווערער איז געווען מיט דער פראגע בגדים פאר די קינדער, אבער אויךדא האט מען זיד געגעבן אן עצה. פאר די גרעסערע קינדער האט מען גע־קויפט גייע בגדים, פאר די קלענערע האט מען איבערגענייט פון די, וואס זענעןקליין געווארן אויף די גרויסע. דער עיקר, אז יעדעס קינד זאל אנטאן עפעסנייעס און מען זאל אים צוווינשן, אבער שיכעלעך האט מען שוין געקויפטיעדן קינד.און אט איז שוין דער לעצטער טאג פאר פסח. אין אוונט איז דער טאטעבודק חמץ. דאס לעצטע ביסעלע חמץ ווערט פארשטופט אין א ווינקעלע, עסזאל זיך ניט ווארפן אין די אויגן. אין דער פרי ווערט אלץ שוין פארברענטאון מען פירט אריין דעם חשובן גאסטס פעקלעך — די פסחדיקע כלים. וויפלכישופדיקן חן און טעם זיי האבן פארמאגט אין זיד די פסחדיקע כלים, וויפלפרייד און באצויבערונג זיי האבן אריינגעבראכט אין די קינדערשע הערצער.עס איז פארשווונדן די מידקייט, דער צער און עגמת־נפש פון דעם שווערן לעבן.לקהילת סייטשעס163התנועה הציונית במייטשעט״השומר הצעיר״. — לאחר מוראות המלחמה והזוועות שלאחריה,נתקבלה בשורת "הצהרת בלפור" בקהילות ישראל בפולין בהתלהבות גדולה מאד.אולם בעת שהמוסדות הציוניים ברחבי המדינה עלו מהמחתרת ונחלצו לקידוםפני המאורע ההיסטורי הגדול, רק הדים חלשים של פעמי־גאולה הגיעו לכאן מעריפנים הארץ והפרו את דמיונם של יהודי מייטשעט, ביחוד של הצעירים. השטח,שבו יכלו לתת פורקן לרחשי־לבם, היתה תנועת הנוער היהודית הראשונה —"השומר הצעיר", שנסבלה ע״י השלטונות במקביל לארגוני־נוער דומים רוסייםופולניים, שהיו קיימים בשם נערים־צופים — 60¥ 80011x8.בין החברים שעמדו בראש ה״קן" במייטשעט כמיסדים ומדריכים היו:שכנה גורסקי, משה אפשטיין, שרה בורצקי, חמדהמרגולין ועוד.ביסודה של תנועת־נוער זאת הונחו העקרונות של חינוד גופני ונפשי,התפתחות כשרון האוריינטציה, טיפוח המידות של עזרה וחסד, נאמנות למדינהוחיבה לערכיה הלאומיים של האומה. כמעט כל בני הנוער היהודיים במקום נמשכול״קן", מהם הורכבו קבוצות וגדודים והופקדו עליהם ראשי קבוצות וראשי גדודיםוכר. הם עסקו באימוני־סדר לקצב שירי־לכת עבריים ובתרגילי התעמלות, שמעוהרצאות ושיעורי הדרכה בצופיות כללית, ביסודות היהדות והלאומיות, בשירהובמשחקים וכיו״ב. ביחוד קנו את עולמם בתהלוכותיהם רבות־הרושם בל״ג־בעומר ובכל הזדמנות מתאימה אחרת, עת צעדו ברשות השלטונות ברחובותהעיירה במדיהם הצופיים וערוכים על דגליהם לקצב הפיקוד העברי ושירי הלכתהעבריים בדרכם להפלגה אל היער הסמוך.שמה הטוב של התנועה החדשה עא לתהילה בקרב ציבור ההורים והמחנכיםבמקום, שעודדו אותם ואף קיבלו אותם בסבר פנים יפות, בעת שבאו ב״ימי־פרח"או בימי התרמה לטובת הקרן הקיימת ליעזראל ולמוסדות יהודיים אחרים. יעז לצייןבסיפוק, שתנועת "השומר הצעיר", שהיתר! הראשונה לאגודות לאומיות יהודיות,נטעה בלבם של המבוגרים את רגשי הגאוה הלאומית ואף נתנה את הדחיפהלהיווסד ההסתדרות הציונית במייטשעט.ביערות בסביבות מייטשעט התקיימו מושבות־קיץ לשומרים מכל המחוז.ציונים כלליים — התנועה הציונית במייטשעט קמה על יסודות של אחדותוהרמוניה שלמה ולא עלתה כלל על דרך הפילוג והפיצול כדוגמת הערים הגדולות.מחנררקיץ של "השומר הצעירזומער״קעמם פון "השומר הצעיר164ספר זכרוןלקהילת מייטשעט165כמעט כל יהודי מייטשעט היו חדורים הרעיון הציוני, ותהיה השקפתו האישית שלכל אחד אשר תהיה, ישבו כולם אל שולחן אחד כשמטרה אחת לנגד עיניהם, והיא:התהיה הלאומית והעליה לארץ־ישראל לבנותה ולהיבנות בה. השם "ציוניםכלליים" לא היתה לו כל משמעות מפלגתית־דוקטרינרית, אלא יותר נכון הסתדרותציונית "כוללת" ליהודים ציוניים מכל השכבות וההשקפות.כיו״ר ההסתדרות הציונית במייטשעט שימש שמריהו ספיר, שעןוסוכן עתונות. שמור בזכרונם של יהודי מייטשעט נאומו הנלהב, שנשא בבית־לייבל גילרוביץהכנסת הגדול בשנת תרפ״ט, שבו הביע את מחאת ההמונים למאורעות־הדמים,שהתחוללו בעת ההיא בארץ־ישראל. החברים הפעילים והותיקים בהסתדרותהציונית היו: חצקל רבץ, יעקל גילרוביץ, לייבל גילרוביץואחרים.1) אלתר רבץ 2) לייבל גילרוביץ 3) מרדכי קרבצ׳וק 4) שמואל לזובסקי 5) יוסף לזובסקי6) לייזר אפשטיין 7) רבץ 8) משה (בן הבדחן) 9) משה רבץ 10) שמואל קוריסטובסקי166ססר זכרוןלקהילת סייטשעם167■עיקר פעלותם היתד. גיוס חברים רבים ככל האפשר לארגון זה, שאמנםהצטיין כארגון הגדול ביותר בעיירה. הם היו פעילים מאד במוסדות הלאומיים —קרן הקיימת לישראל וקרן־היסוד ועוד. הם דאגו להוציא חברים ל״הכשרה"ולהכינם לקראת העליד. לארץ־ישראל. הציונים הכלליים היוו את המקור העיקרילעליד. של המעמד הבינוני. יש רק להצטער, שפעולתם המבורכת בשטח זההופסקה ע״י מלחמת־העולם השגיד. ורק מעטים הגיעו לידי הגשמה וכתוצאהמכך המספר הקטן של ניצולי מייטשעט.החלוץ — ארגון "ד.חלוץ" קם לכתחילד. ביוזמתד. של ההסתדרותהציונית ובתמיכתה כזרוע המבצעת את מדיניות העליה לארץ־ישראל. במרוצתהזמן ולרגל עבודת הד.גשמה שהטלו על עצמם, התפתח "החלוץ" והיה לגוףמיוחד העומד ברשות עצמו וד.מסונף בתורת שכזה לארגון החלוץ המרכזי. מעתד.קיבל הוראותיו והנחיותיו במישרין מהמרכז הארצי וכן נעזר בתמיכת ההסתדרותהציונית במקום תמורת הצעת חבריד.להכשרד. ולקבלת רשיונות־עליד. (סרטיפיקטים).החלוץ המקומי שלח את חבריו לנקודות הכשרה במקום ובסביבה ואף דאגלתמוך מקרנותיו להוצאות־נסיעה לחברים מחוסרי יכולת.בין העומדים בראש החלוץ במייטשעט היו: לייבל שמואלוביץ,נח מורדקובסקי, יוסף לזובסקי, אלתר רבץ ואחרים.168ספר זכרוןהמזרחי — בלט ג״כ, אם לא בכמות הרי באיכות סניף "המזרחי"במייטשעט, שריכז סביבו את הציונים החרדים, שחתרו לקראת הגשמת "תורהועבודה" בבגין העם והארץ. ראוי לציין, שארגונם לא עמד בסתירה עם מגמתהאיחוד ששררה בהסתדרות הציונית הכללית, אדרבה, הוא רק השלים אותה, שע״יכך אפשר היה להקיף שכבות יהודיות נוספות ולצרפן למפעל הציוני הכללי.ביוזמתם ובתמיכתם קם "החלוץ המזרחי", ששימש תחנה נוספת להכשרהולעליה לארץ־ ישראל.מחברי המזרהי היו: ר׳ יוסף שקולניקוביץ, ישראל בלסקי,ראובן ברסקי, שמריהו ספיר ועוד.תאים ארגוניים קטנים, ציוניים ולא ציוניים, שקמו במייטשעט בתקופה יותרמאוהרת, היו: "פרייהייט" (דרור), "תפארת בחורים", "בונד".מפגש ראשון עם שרידים שהגיעו ארצה אחרי השואהבאגעגעגיש מיט פליטים אנגעקומענע אין לאגד נאכן אומקוםשמות לתמונה מעל״ד/נעמען צום בילד פון צווייטער זייט1. ראובן ברסקי. 2. שמריהו ספי־ר. 3. רפאל גלמן — חזן ושו״ב. 4. יצחקגילרוביץ. 5. אברהם גילרוביץ. 6. משה סויצקי. 7. יצחק ליברמן. 8. יהודהרביבוביץ. 9. יוסף שקולניקוביץ. 10. שמעון מירסקי. 11. ישראל רבינוביץ. 12.משה צבי רבינוביץ. 13. ישראל בלסקי. 14. שמעון לכוביצקי. 15. חיים מנדלביץ.16. משה בלסקי. 17. אליעזר ביליצקי. 18. יחזקאל רבץ. 19. יצחק ברקוביץ —(מורה). 20. לייבל גילרוביץ. 21. יעקב גילרוביץ. 22. נח גולדשטיין. 23.כתריאל ליכטר. 24. צבי וולוכיגסקי.169מסיבת״פרידה לחזן רפאל גלמן לרגל הגירתו לארצות״הבריתאפשייז״באנקעט לכבוד רעם חזן רפאל גלמן צו זיין אפפארן קיין אמעריקע170ספר זכרוןמסיבת״פרידה משפחתית לרגל עלייתו של יוסף לזובסקאפשייד־באנקעט צום עולה זיין פון יוסף לוזובסקי172ספר זכרוןלקהילת מייטשעט173הצגה בבית״ספר "תרבות"א פארשטעלונג אין "תרבות" שולעמצאצאיו של משדדאהרן בורצקיא טייל פון מ. א. בארעצקיס קינדער174ספר זכרוןשמות לתמונה ממול / געמען צום בילד קעגנאיבער1) מורד. מהחוץ 2) אברהם־דוד ז׳וכוביצקי 3) מורד. מהחוץ 4) מורה מהחוץ 5) מלכד.ז׳וכוביצקי 6) גוניק (גננת) 7) חנה בוירסקי 8) חידדאסתר קפלן 9) ראובן ברסקי 10) שמריד.וספיר 11) משה״צבי רבינוביץ 12) יחזקאל רבץ 13) יעקב גילרוביץ 14) לייבל גילרוביץ.ועד קרן קיימת / קרךקיימת קאמיטעטהצגת ״שולמית״ ע״י חובבים למטרות צדקה / א "שולמית" פארשטעלרנג פון ליבהאבערם176ספר זנרון■\י^ ■ . '^'£''^1^י"^־'5 \ד^4 •א .'''״'< ו '?־^ ^ל^נ־:;י"י < < 1 ׳ ■״3-^י,^י*י\ו. .א<-%^*י-'.**^יו..^,4**^ י מ^ג,.'1י48■^■. ■.״ג*, ״ - *י *מו; .%'־'־8< , ״־־ 1 .51.־\5׳י.^''^|^499<4ו<^ ^)1* .י ^^־*!*י 1      ^ ^׳?5^*,■זג^ ^?זי־*.%*׳ "--£* ....:.; .'.־■ ^1ז־ז־ו^״.״״6י■ ■- עייג-4מ-"^ 4, ,!<*|3^*׳.,*)ר,־^* ״' — "?"־־־-1<־ ^*י ׳■^־-,;^5* ^^י־ ג"> ז —^,:י *" ^׳^'י- '■"' ^:8-<8*י״יי*■ ,*ס׳ז״י^י׳ג, • ,-ד'".גי.־י -׳■ '■״- ^,"י;ד '11■^י׳ד״5׳'י^ >0׳'1<)י׳ ?־ ^ג,ן§:8ייי''' ■' י-^"י.<^;^:;.4?ז ׳־ ^..׳,ז1 ^ \^י= ״ ■ ^גגיי'/ י ■■< "'*.' '^1■ • • :""'^*זיילא^■/^',׳'^*'^^ י ."'8^4?*,ו״יי11^'"'?'ן.ג?-,{£ %*.''^ >')י;^:אל־'*.;48^ך%1 *י.?'^>^5 ^■־^ללקמילת מייטשעט177קבלת״פגים לאישיות ממלכתית / א קבלת־פנים פאר א מלוכה״םערזעגלעכקייטחברי קרדקיימת / קרךקיימת מיטגלידער178ספד זכרוןלקהילת מייטשעט179שעור למלאכת״יד / האנטארבעט לעקציע180ספר ז כ רו ן1) מרדכי בלסקי 2) מינה רבץ 3) שמעון גילרוביץ 4) עטל רומנובסקי 5) פולצ׳ק (מורה מהחוץ)6) מינה — (בת הרב משינבקה) 7) חיים אפשטיין 8) שרה נובומישיסקי 9) ליבה־קהאיזראעלעביץ 10) יהושע נובומ״שיסקי 11) צילה ביטנסקי 12) נחום גילרוביץ1) מלכה ז׳וכוביצקי 2) מורה מהחוץ 3) מורה מהחוץ 4) טרונסקי (מורה מהחוץ) 5) יחזקאלרבץ 6) אברהם דוד דוכוביצקי 7) חנה בוירסקי 8) מורה מהחוץ 9) צילה ביטנסקי10) ליברדקה איזראעלעביץ1) מאגיע נובומישיסקי 2) עטל רוביזבסקי 3) מורה מהחוץ 4) מורה מהחוץ 5) גוביק (גנבת)6) כץ מורה מבית־ספר תרבות 7) מלכה ז׳וכוביצקי 8) חיים נובומישיסקי 9) נחום גילרוביץ10) רבקה נובוגרודסקי 11) מורה מהחוץ 12) בוסל (מורה מהחוץ) 13) אלטה בורצקי 14)יהושע נובומישיסקי 15) חנה בוירסקי 16) אברהם דוד ז׳וכוביצקי182ספר זכרוןלקהילת מייטשעם183184ספר זכדוןמשמאל: דוד מלחובסקי, ברכה מלניקובסקי ואלתר רבץ, צ׳רנה סטרולוביצקי ומרדכימוצקובסקי, זלדה אפשטייןעומדים מימין: המורה אהרן קרבצוק, אלטה דבורצקי(אמה של חנה בורצקי)משמאל: יצחק ליברמן, צילה דבורזצקי.לקהילת מייטשעט185"החלוץ" במייטשעטא.ייסוד "החלוץ" במייטשעט בא משום־מה באיחור־זמן בהשוואה למקומותאחרים. בשנת 1932 התאספו הצעירים הציוניים הפעילים הבאים והניחו את היסודלהסתדרות ״החלוץ״ בעיר — יהודה בן־משה (שבצ׳יק), נחמורדקובסקי, פסח מלניקובסקי, לייבל פינצנסקי, פרומהבל ס ק י, לייבל שמולוביץ, ברכה מל נ יק ו בס קי, שילםרבינוביץ, יוסף לוזובסקי, אלתר רבץ ואחרים.לקחו דירה בבית שרה קרבצ׳וק (די סטאלערקע) שעל הגבעהבפודקריד, בשותפות עם הסתדרות הנוער "השומר הצעיר", שכבר קבע את מעונובבית הזה. בהיות להם מעון משותף ובמידה רבה גם מטרות זהות, קיימו לעתיםקרובות גם פעולות משותפות, כמו: באזארים של חנוכה ופורים, נשפים ומגביות,מנין שמחת־תורה וכד. למעשה קם סניף "החלוץ" ביוזמתה של ההסתדרות הציוניתבמייטשעט ובתמיכתה הפעילה, שישמש לה זרוע מבצעת ומגשימה את מדיניותהעליה לארץ־ישראל. אך במרוצת הזמן היה "החלוץ" לגוף מיוחד העומד ברשותעצמו ובתורת שכזה קשר קשרים עם המרכז האזורי של "החלוץ" בברנוביץ ועםהמרכז הראשי בווארשה, מהם קיבל הוראות פעולה."החלוץ" המקומי הטיל על עצמו משימות הגשמה, שלח את חבריו לנקודות־הכשרה במקום ובסביבה הקרובה והרחוקה ואף דאג לתמוך מקרנותיו להוצאות־נסיעה לחברים מחוסרי יכולת שהגיעה שעתם לעלות. לשם גיוס כספים וכן לשםחינוך החברים לעמל כפיים, יצאו לעבודות שונות בעיירה, כמו: חטיבת עצים,עבודות נקיון וכיו״ב. חברים אחרים התגייסו לעבוד בכבישים וכד׳ כשמחצית הכנסתםהיתד■ קודש לסניף והמחצית השניה למחייתם ולהוצאותיהם האישיות.הארגון שנוסד באיחור לא הספיק לפעול הרבה. בטרם עלה בידו להתפתחכראוי ולהגיע להגשמת מטרתו העיקרית שהציב לעצמו — הכשרה ועליה, התרחשוובאו לעולם ימי החירום של ערב המלחמה ואחר־ כך מוראות המלחמה בעצמהששיבשו כל עבודה תקינה. מכאן המספר הקטן של חלוצי מייטשעט שהצליחולעלות לארץ־ישראל והמספר הקטן של ניצולי החרב משואת מייטשעט. לעומתזאת הצליח הארגון לשלוח חברים לקיבוצי הכשרה מרוחקים, שמשם עלה בידםאיכקזהו לעלות ארצה בדרך ליגלית או להעפיל בדרך בלתי־ליגלית.186ספר זכרוןלקהילת מייטשעס187ב.פרשת תלאותץ של חלוץ מייטשטאיבשנת 1934 נשלחתי להכשרה לקיבוץ־הכשרה בגוש "תל־חי" מיסודו שלמרכז ״החלוץ״ בביאליסטוק ומשם הועברתי למלייציץ, קיבוץ קטן של 12 חבריםשם עבדנו בבית־חרושת לחרסינה וכן נשלחנו משם למקומות שונים לארגן קיבוצי־הכשרה. במשך הזמן התפרק הקיבוץ במילייציץ והחברים הועברו לבילסק־פודלסקי,קיבה גדול של 120 חבר, שעבדו בכל העבודות האפשריות. בגלל גרעון גדולשהצטבר במשך הזמן הגיעו חברים מהמרכז בביאליסטוק לחסלו ולפזר את החבריםבכל סניפי גוש "תל־חי". אני נשלחתי לקיבוץ "שחריה" בווילנא. שם נשארתילעבוד במשך השנתיים הקריטיות של 39 — 1937. כבר דיברו בגלוי על המלחמההעתידה לפרוץ, ומכיון שלא היו סרטיפיקטים לכל דורש, והשעה דוחקת, החלטתילנסוע בעליה ב׳. בחודש יולי 1939 קיבלתי מברק לעשות הכנות דחופות ולבואלווארשה. רוכזנו כ־800 איש מכל קצוי הארץ במלון גדול והודיעו לנו, שאיןמבטיחים הצלחת התוכנית, וכל הירא ורך הלבב ילך וישוב לביתו.בלילה העלונו על מכוניות־משא, שהביאו אותנו לתחנת הרכבת, שם חיכתהלנו רכבת להסיענו כביכול כתיירים לרומניה. בהגיענו לקונסטנצה, עלו שוטריםרומניים ועצרו את כולנו ברכבת והעמידו שני שומרים ליד כל קרון למשך שבועשלם. לילה אחד יצאו בחשאי חברים אחדים והציתו מחסנים סמוכים ובגלל האשבאה פקודה להעביר את הרכבת למקום אחר. שם ישבנו שלושה ימים נוספיםעד שבאה הוראה לעלות על אניית־משא יוונית להסעת בקר, שם הסתדרנו בצפיפותשאין לשער, אך העיקר שהפלגנו.אחרי שבוע ראשון אזל האוכל מכלינו. בתחילה חשבנו שבפרק זמן זה נגיעלארץ־ישראל ולקחנו אתנו אספקה בהתאם לכך. במצוקתנו ירדנו למחסני האניה,לקחנו משם תפוחי־אדמה, חתכנו אותם לפרוסות קטנות וחילקנו בין החברים.כתוצאה מכך חלו רבים בדיזנטריה ואחדים מתו והורדו לים. אחרי־כן התחילהמצוקת המים, שהיו מקולקלים, מהולים בכלור וחולקו במשורה. במצב ביש זהדאגנו לשמירה על המוראל, בחרנו בועדת תרבות, שחבריה הלכו ממיטה למיטה,שרו שירים, סיפרו בדיחות ועודדו את הרוח ככל האפשר.אחרי חודש של נסיעה מלאת תלאות ויסורים הודיעו לנו, שהנה עומדיםלעלות אלינו נוסעים מאוניית מעפלים העולה באש בלב ים ואתם מלאי מזון גדול.עשינו גשר של חבלים ועזרנו להורידם מהאוניה הבוערת והעלינו אותם כ־600במספר להרבות הצפיפות הגדולה בלאו הכי, אך גם להרבות המזון. אונייתנוהמשיכה להסתובב בים עוד חודש, נסעה בלילות והסתתרה בימים, כי בשום נמלפתוח לא ניתנה הרשות לעגון, עד שהגענו מול נמל בירות שם ביקשנו דלקטשרנה סטרלובסקי, אלתר רבץ, חיה רביגוביץ, לייזר וולינסקייושבים: נח קוסטרוביצ׳קי, נחום גילרוביץ, ברכה מלניקובסקי, שרה מרגולין,לייבל שמולוביץ, נח דובקובסקי, — למטה: נח מורדקובסקי, מרדכי רבץ188ספר זכרוילקהילת מייטשעט189לאוניה. אל הנמל לא נתנו לנו להתקרב, אך תמורת כסף שהגיע מא״י יצאהלקראתנו אוניית־דלק ותידלקה.משם הפלגנו לאיזור נתניה, שנתפרסם כמקום העפלה, ואותתנו להוףשרוצים לרדת. האנגלים תפשו את האיתות וירו על האוניה והרגו אחדים מאתנו.זה היה ביום חמישי בערב וביום שישי בבוקר התכנסנו לאסיפה כללית וביאושנוהגדול גמרנו אומר או להגיע לחוף הארץ ויהי מה, או להטביע את האוניה. באותומעמד נשבענו שבועה חגיגית בפני ההרוגים שהיו מוטלים לפנינו שלא נזוז מפהעד שנקבור אותם באדמה הקדושה של ארץ־ישראל. בשעה 12 נבחרו חמישיםאיש מבין היודעים לשחות בים והוטל עליהם להודיע לאנשים בחוף, שבהתקרבהאוניה יצאו מיד לקראתנו לקבל אותנו.בליל שבת, בשעה 10, התחילו האנשים לרדת מהאוניה ואחדים אף העמיסואחרים על כתפיהם. כ־250 איש הספיקו לרדת עד שהאנגלים הבחינו בנעשהואותתו להפסיק או שיירו באניה. לבסוף הם עלו על האוניה ועצרו את כולם.אולם למרות כל זאת קיבלנו עידוד מאנשי הסוכנות שלא להיתפש לבהלה ופחד,ואמנם אחרי שהסתדרו איכשהו עם האנגלים, העלו אותנו על מכוניות של "אגד"והעבירו אותנו לסרפנד. שם נשארנו שבוע שלם במשטר של מחנה צבאי עדשבאו ממרכז הקיבוצים והעבירו אותנו לבית־הספר בורוכוב בגבעתיים וחילקואותנו בין הקיבוצים בארץ.בחלקי נפל קיבוץ רמת־רחל, ששם עבדתי במשך שנתיים. לאחר מכן עבדתיבחברת אשלג שבצפון ים המלח וכיו״ב עבודות בנין הארץ והגנתה, בהן קניתילעצמי ולביתי זכות ישיבה כאזרח בארץ־ישראל הנכספת.יהודה כן־ משה (שגצ׳יק)ג.על "החלוץ" וקיבוצי ההכשרה(כיצד עליתי פעמיים לארץ־ישראל)באמצע הלילה שבין התשעה והעשרה באוקטובר 1939, ירדתי בתחנת־הרכבת של ברנוביץ׳ מרכבת־המשא שהגיעה מקובל. היה עלי לחכות מספר שעותעד לפנות בוקר, כדי לעלות לרכבת היוצאת מברנוביץ׳ לוילנה על־מנת להגיעהביתה — אל מייטשעט. בחשכת אותו לילה פגש אותי בתחנת־הרכבת יעקב אוקוןהי״ד ושאל אותי בתמיהה: "נחום, כיצד הגעת לכאן! הלא מדברים במייטשעטשאתה נמצא בארץ־ישראל ?!״ מילים אלו נאמרו בהדגשה מיוחדת, וזאת עקב190ספר זכרוןהאווירה המיוחדת שנשתררה לאחר 40 ימי כיבוש סובייטי. באותה שיחה הואאמר לי בדרך אגב, כי אחי הצעיר משה הי״ד מחכה גם הוא לרכבת אשרתחזיר אותו הביתה מברנוביץ׳. ברחבת התחנה לא מצאתיו, כי הוא הספיק כברלהיכנס לקרון וחיכה עד שהרכבת תזוז.השמועה הזאת שאני נמצא בארץ־ישראל היתה רק טכסיס מוצלח אותותכננתי עוד מספר שבועות לפני פרוץ המלחמה, כאשר לא עלה עוד בדעתו שלאיש, כי מקום מגורינו ייכבש ע״י הסובייטים, וכדי להבין זאת עלי לחזור לתקופהמוקדמת יותר. בשנת 1935 למדתי בישיבת "בית־יוסף" בלחוביץ׳. באותה תקופההתארגנו מספר חברים ויסדנו סניף "החלוץ־המזרחי" במקום, מתוך מגמה לצאתלקיבוצי־הכשרה, כדי לעלות כעבור זמן — לארץ־ישראל. בדרך כלל, בשנותהשלושים של המאה הנוכחית, נהרו בני־נוער מכל התנועות בהמוניהם אל קיבוציהכשרה עקב התלהבותם מהרעיון של שיבת־ציון שאחז בנוער בפולין. גם במייטשעטנמצא נוער אשר חלם לעלות לארץ־ישראל, ואכן מספר צעירים עזבו את העיירהויצאו לקיבוצי־הכשרה.זכורים לי הצעירים, שבאותן השנים יצאו לקיבוצי הכשרה מטעם "פועלי־ציון״ ו״החלוץ״: לייבל שמואלביץ׳ וחיה רבינוביץ׳ — שניהם הצליחו לעלותארצה, ואף פגשתי אותם בארץ, אך לצערנו שניהם כבר בעולם האמת. שילםרבינוביץ׳, לייבל פינצ׳נסקי ועוד כמה חברים — לא הצליחו לעלות וניספו בשואה.כמו־כן עלו פסח מלניקובסקי ויהודה שבצ׳יק יב״ל, הנמצאים כיום בארץ. גם בני־נוער מתנועת "השומר־הצעיר" יצאו לקיבוצי הכשרה ועלו ארצה, בחלקם לפניהשואה ובחלקם אחריה. עמם נמנים; חמדה לוברני לבית מרגולין, שרה ביריביסלבית בורצקי, חנה מכטיגר לבית בורצקי, ויכנה אזרחי לבית בלסקי, ראובןרבינוביץ׳ ויצחק מובשוביץ׳ — כולם כיום בארץ. גם מתנועת "פועלי אגודת ישראל"יצאו בני־נוער לקיבוצי הכשרה: דב שלומוביץ׳, אשר הצליח לעלות ארצה, ושלוםרומנובסקי ז״ל, אשר לא הספיק לעלות ארצה, עבר את השואה וניצל, היגרלארה״ב, הקים שם משפחה, ובסוף שנת 1968 נסתלק לעולמו. גם בקיבוצי תנועת"החלוץ־המזרחי" לא נעדר מקומם של צעירי מייטשעט, מביניהם הצליחו יצחקלובלינסקי וכותב שורות אלה לעלות לארץ.בעיירתנו מייטשעט, למרות היותה עיירה קטנה, התארגנו כל בני־הנוערבתנועות שונות כמו בכל הערים והעיירות שבסביבה. אפילו ארגון ה״בונד" לאהיה חסר בעיירה, אך רובו הגדול של הנוער היה מאורגן בתנועות חלוציות ציוניות,וד.מגמד. היתד. תמיד לעלות לארץ־ישראל. אולם למרבה הצער היה התהליך ארוךמאוד, שערי הארץ היו נעולים, שלטון המנדט בארץ ישראל הגביל את העליד.וד.קציב רשיונות־עליד. במספר שלא הספיק לכל החלוצים, וכך נפל בחלקם שלהחלוצים להישאר במשך שנים רבות בקיבוצי הכשרה עד עלייתם ארצה. גורל כזהנפל גם בחלקי. בחודש מאי של שנת 1935, מיד אחרי חג הפסח, יצאתי לקיבוץ־לקהילת191מייטשעטפעילי הקרךהקיימתעומדים מימין: מורה מהחוץ, אתל רוביזבסקי, משד״־צבי רבינוביץ, אסתר אפשטיין,חנה בויארסקי, יהושע נובומישסקי, קיילדדרחל רביבוביץיושבים מימין: וייסקינד (מורה מהחוץ), מלכה זוכוביצקי, אלטה ספיר, שמריהו ספיר,יחזקאל רבץ, חיה דובקובסקי. למטה: אלטה סויצקי ולייבל גילרוביץ192ספר זכרוןההכשרה בבריסק שע״י הנהר בוג. שהיתי בקיבוץ חצי שנה, ואח״ב עברתי לקיבוץאחר שהיה באנטופול שע״י קוברין. שוב שהיתי חצי שנה בקיבוץ זה ובקשתילעבור לקיבוץ אחר, בו נמצאו חלוצים צעירים בני גילי. מצב העליה לארץ־ישראלהחמיר מאוד אז; לא ראיתי סיכויים קרובים לעליה ארצה, ולכן דאגתי — לכלהפחות מבחינה חברתית — לעבור לקיבוץ המתאים יותר לקבוצת הגיל שלי,לחיות בו ולחכות בסבלנות עד שיגיע תורי לעלות לא״י. ואכן, מיד אחרי הפסחשל שנת 1936 עברתי לקיבוץ עליה בשם "עובדיה", שהיה בעיירה סלבקובהנמצאת בין הערים אולקוש ודומברובה־גורניצ׳ה, באיזור זגלמביה. קיבוץ"עובדיה" בסלבקוב היה הקיבוץ הראשון של תנועת "החלוץ־המזרחי" בפולין,שהתארגנו בו חלוצים בקבוצות־קבוצות, מחזורים־מחזורים על בסיס שיתופי, כדילעלות ארצה ולהמשיך בחיי קיבוץ בארץ. החומר האנושי היה מצויץ, מצאתי בואת מקומי ואת סיפוקי המלאים לקראת עלייתי לארץ־ ישראל.פסח מלניקובכקי ולייבל שמואלוביץ — חלוצים ראשונים במייטשעטפון די ערשטע חלוצים אין מייטשעטבמשך שנות שהותי בקיבוץ סלבקוב, עלו ארצה מספר מחזורים של חברים,אך עקב הגבלת העליה והמחסור ברשיונות עליה, הוחלט בקיבוץ לעלות בכלהדרכים. ואכן מספר חברים עלו ארצה באמצעות "עליה ב׳", וכך הגיע תורילעלות ארצה בקיץ 1939. באותו קיץ התיצבתי בעיר המחוז אולקוש, כדי לעבורבדיקות רפואיות לפני השירות הצבאי. מאחר שנקבע, כי אני כשיר לשירות צבאי,התחילו בקיבוץ לטפל בזירוז עלייתי. ואכן, נקבע שאני אעלה לארץ־ישראל בסוףלקהילת מייטשעט193חודש אוגוסט באותו קיץ. וכד, בהתחלת החודש, נסעתי הביתה למייטשעט, כדילהיפרד לפני עלייתי. בבית לא סיפרתי ואף לא גיליתי לאיש, כי אני עומד לעלותב״עליה ב׳ ". השלמתי את כל ההכנות הסופיות, הלבישו אותי מכף רגל ועד ראש,ארזו בגדים חדשים במזודה גדולה חדשה, ובאמצע החודש נפרדתי מהמשפחהויצאתי לדרד כדי להגיע לורשה. מאחר שרעיתי צפורה, שהיתה אז חברתי מהקיבח,נסעה גם היא לביתה בקובל על מנת להתכונן לקראת עלייתה לארץ־ישראל באופןחוקי, קבענו בינינו, כי בדרר ממייטשעט לורשה אסור לקובל למספר ימים לשםהכרה. ואכן, במחצית חודש אוגוסט 1939 הגעתי לקובל ושם חיכיתי להוראותנוספות מהמרכז בורשה.אריה־לייב מרגולין ואשתו בדנה לבית אורזבובסקי הי״דבאותם ימים שבהם חיכיתי בכל רגע להודעה לצאת לדרד, התישבתי וכתבתיכמה מכתבים. העברתי אותם לחברי ברור מ. שהיה אז כבר בטירת־צבי, ובהם היומספר מכתבים שהיו מיועדים להורי, וביקשתי מחברי להעביר את המכתבים להוריבמייטשעט בהתאם לתוכנם ולתאריד הנקוב בהם, כדי שלא ידעו בבית, כי אנינמצא בדרד לא״י ב״עליה ב׳ ", וכדי שלא ייגרם להם צער על הדרד שבה בחרתילעלות לארץ־ישראל. ואכן, חברי עשה כמבוקש. מיד כשקיבל את המכתבים העביראת המכתב הראשון שהיה מיועד להורי, ובו הודעתי להם, כי עליתי על האניה שבהאני מפליג לא״י, ובקרוב אכתוב להם שוב מהדרד או כשאגיע לחוף. את המכתביםהנוספים הוא כבר לא הספיק לשלוח, כי בינתיים פרצה המלחמה, אד המכתבהראשון, שחברי שלח בשמי להורי, הגיע בדרד פלא למייטשעט בימים הראשוניםלאחר פרוץ המלחמה, וכד קיבלו הורי את ה״בשורה הטובה" שאני נמצא כביכולבארץ־ ישראל.194ספר זכרוןביום שלישי, 10 באוקטובר 1939, ירדתי השכם בבוקר בתחנת־הרכבת שלמייטשעט מקרון אחד, ואילו מקרון אחר ירד אחי משה הי״ד, אשר חזר באותה רכבתמברנוביץ׳ הביתה למייטשעט, משום שבתחנת־הרכבת בברנוביץ׳ לא הצלחתילמצוא אותו. בשעה שהלכנו יחד הביתה מתחנת הרכבת הוא סיפר לי, כי היתה לוהרגשה שהמכתב שהגיע ממני מארץ־ישראל היה רק טכסיס, ולאמיתו של דבר הואנכתב על־ידי, אד לא נשלח על־ידי, משום שהוא הכיר את כתב־היד על המעטפהשלא היה שלי והוסיף שטוב כך, מאחר שבבית מאוד מודאגים מזה שאחינו הבכוריעקב הי״ד גוייס לחיל המילואים בצבא הפולני, וזה קרוב לחודש ומחצה אחריתבוסת הצבא הפולני ועדיין לא שמעו ממנו דבר ולא ידוע מה עלה בגורלו, ואילמלאמכתב זה, היתה הדאגה בבית כפולה.כשנכנסנו — אחי ואני הביתה והורי ראו אותי, הם חשבו כמובן שנפלתימהשמים. ואכן ההשערה של אחי, כי שלחתי מכתבי זה, כדי להקל על המשפחההיתה נכונה והטכסיס אכן הצליח.■נחום מרגוליןדעד אייכיגער וואנדערערלקהילת מייטשעט195ארגון יוצאי מייטשעט בישראל ובעולם ופעולותיומשבאים אנו ליתן סקירה על ארגון מצאי מייטשעט וסביבתה בישראלועל פעולותיו, מן הראוי לתאר תחילה ממי מורכב ארגוננו בישראל, מי הם האנשיםהמשתייכים אליו וכיצד הגיעו לידי כך. יש להניח, כי בקרב מה שקרוי "היישובהישן" בארץ, שכלל כמעט אך ורק אגשים שמטרתם העיקרית היתה לקיים אחמצוות ישוב ארץ־ישראל, היו בתקופות שונות אנשים בודדים שמוצאם מהעיירהמייטשעט. הנחה זו יכול אני לסמוך בעדות אישית, על־סמך ידיעות מפי זקנימשפחתי, כי אחד מאבות המשפחה עלה לארץ, נפטר בה ונטמן בבית־העלמיןשבהר הזיתים בירושלים.עד כמה שזכור לכולנו וכפי שמסופר בספר זה, האנשים האחרונים אשר עלולארץ־ישראל מתוך אותה מטרה שאליה שאפו אנשי "היישוב הישן", היינו,מצוות ישוב ארץ־ישראל, הם שניים: ר׳ יהושע־אהרן לוזובסקי ז״ל, ור׳ ישראל־זלמן שלובסקי ז״ל. כל שאר בני מייטשעט וסביבתה, אשר עלו לארץ־ישראלבחמישים השנים האחרונות, לא הגיעו לכאן אלא מתוך סיבות אחרות. בעיקר היואלה אנשים, שהמניע לעלייתם לארץ היה הרעיון של חיבת־ציון, אחרים עלו ארצהבמסגרת התנועות החלוציות־ציוניות השונות, אחרים באו כתיירים או בסטודנטיםונשארו בארץ, ואחרי מלחמת־העולם השניה באו לארץ שרידי השואה, שהיו מחניכיהתנועות הציוניות והעדיפו להקים את ביתם אחרי המלחמה בארץ־ישראלולא בחו״ל.פגישות היסוד הראשונות של יוצאי מייטשעט וסביבתה בישראל התחילובשנת 1946, כאשר החלו שרידי השואה לעלות לא״י. מבין פגישות אלו זכורה ליבעיקר הפגישה הראשונה, שהתקיימה בביתם של שפרה ויוסף לוזובסקי בראשון־לציון, ובה נכחו שרידי השואה הראשונים שהתחילו להגיע לא״י. לאחר מכן, לאחרשנודעו פרטי השואה ותאריך ההשמדה הסופית של בני עיירתנו, החלו להתקייםהאזכרות השנתיות לקדושי השואה, שנערכו בר״ח אב של כל שנה. תחילה היונערכות האזכרות במקומות שונים, ועל הרוב התקיימו אז פגישות האזכרה בבתיםפרטיים של יוצאי מייטשעט, ביניהם: משה קליינשטוב ז״ל ואשתו מרים תבל״א,שפרה ויוסף לוזובסקי, בנימין סטולוביצקי, נחום רבינוביץ ועוד. לארגון האזכרההשנתית התמסרו החברות מרים קליינשטוב וחיה חייקין. שתי החברות האלו דאגוגם לקיום פגישות בין יוצאי מייטשעט וסביבתה בישראל ובין אורחים מחו״ל.הפגישה הראשונה מסוג זה נערכה בראשית שנות החמישים בביתה של מריםקליינשטוב בתל־אביב ונכח בה מר בן־ציון קובנסקי מארגנטינה.196ססר זכרוןיוצאי מייטשעט מארחים את יחזקאל רבץמייטשעטער אין ישראל מיט יחזקאל רבץ197מייטשעטאים במעמד הסרת הלוט מעל לוח הזכרון של קהילת מייטשעט במרתף השואהמייטשעטער ביים אויפדעקן דעם אנדע:ק טאוול אין אומקום־קעלער198ספר זכרוןבר״ח אב תשכ״ב, (8.1962•!), אחרי האזכרה השנתית שהתקיימה אזבביתה של מרים קליינשטוב, נערכה אסיפה כללית של בני העיירה, ובאותה אסיפההוחלט לפעול להוצאת ספר זה. בעקבות החלטה זו נבחר ועד ארגון מורחב שמנהתשעה חברים: חיה חייקין, חיה לובצ׳יק, יוסף לוזובסקי, אסתר לוזובסקי, נחוםמרגולין, משה קורן, מרים קליינשטוב, ראובן רבינוביץ וטובה שומרוני. ועד זהפעל בכל השטחים; הוא שמר על קשר עם כל יוצאי מייטשעט וסביבתה, יזם פגישותבאירועים שונים, הפיץ את הרעיון להוצאת הספר גם בין יוצאי מייטשעט וסביבתהבתפוצות, אירגן וערך מסיבות קבלת־פנים לכל יוצאי מייטשעט מחו״ל אשרביקרו בארץ, ופעל לליכוד ולאימוץ הקשרים החברתיים בין יוצאי העיירה בארץ.גולת הכותרת של פעולותיו של ועד זה היתה הקמת מצבת־הזכרון לזכר קדושימייטשעט וסביבתה שניספו בשואה. מצבה זו חקוקה על לוח שיש והיא נמצאתבמרתף השואה אשר בהר־ציון בירושלים. בערב ר״ח אב תשכ״ד (9.7.1964) הוסרהלוט מעל מצבת הזכרון ואז גם נערכה האזכרה השנתית במעמד רוב יוצאימייטשעט וסביבתה בישראל. גם בשנה שלאחריה נערכה האזכרה השנתית ע״ימצבת־הזכרון בירושלים, והחל מר״ח אב תשכ״ו(1966), נערכות האזכרות השנתיותלקדושי עיירתנו באולם מיוחד בת״א או בסביבתה,בין האורחים יוצאי מייטשעט חמתגוררים בחו״ל, אשר ביקרו בישראל,היו גם מר מ י י ר י ם ס פ נ ס ר ( פ י נ ט ש נ ס ק י) ז״ל ומר אלתר א ל ב ר טקודביץ ורעיותיהם, שביקרו בארץ בשנת 1963. כבכל מאורע דומה נערכהלחם מסיבת קבלת־פנים חמה ולבבית (בבית אסתר ומאיר לוזובסקי), בהשתתפותחברי הארגון, ובאותו מעמד מסרו האורחים לועד הארגון סכום כסף מסויים, מתנתועד יוצאי מייטשעט בניו־יורק וכן כמה אישים פרטיים, כדי שישמש כקופת גמ״חלנזקקים מבין יוצאי מייטשעט והסביבה בישראל.בר״ח אב תשכ״ו(18.7.1966), אחרי האזכרה השנתית, נערכה אסיפה כלליתשל כל המשתתפים, ובהתחשב בעובדה, כי הפעולות לקידום הוצאת הספר נעשודוחקות יותר, הוחלט לפזר את הועד המורחב ולבחור בארבע ועדות מצומצמות יותר,על מנת לשתף מספר מרובה יותר של חברים בפעילות הציבורית. לועד הארגוןנבחרו: שרה אהרונובסקי, יוסף לוזובסקי, נחום מרגולין, משה קורן, מריםקליינטשוב ומשה רבץ. לועדת גמ״ח נבחרו: חיה חייקין, יצחק לובלינסקי, מינהלוין, יוסף לוזובסקי ופסח מלניקובסקי. לועדת הספר נבחרו: חיה לובצ׳יק, אסתרלוזובסקי, יוסף לוזובסקי, חנה מכטיגר, נחום מרגולין, משה קורן וטובה שומרוני.לועדת הביקורת נבחרו שלושת החברים ירחמיאל ברוניצקי, בנימין סטולוביצקי,וראובן רבינוביץ. ואכן, רוב החברים בועדות פעלו בהתאם לתפקידם.ארגון יוצאי מייטשעט והסביבה בישראל אינו שונה מארגונים דומים אחריםואף פעולותיו אינן חורגות ממסגרת הפעולות הנעשות ע״י אירגונים דומים אחרים.במשך שנים לא מעטות פעל ועד הארגון להנצחת העיירה והשואה שירדה ובאה200ספר זכרוןיוצאי מייטשעט בישראל מתייחדים עם זכרם של קדושיהםדי מייטשעטער אין ישראל זענען זיך מתייחד מיטן אנדענק פון די קדושיםעל יהודיה במלחמת העולם השניה. מטרה זו הגיעה לידי ביטויה ב״ספר מייטשעט"שבו נכתבים דברים אלו לזכרון לדורות.לבסוף יצויינו הארגונים של יוצאי מייטשעט בעולם, שמטרה אחת לנגדעיניהם, והיא: ליצור מסגרת משותפת בה יוכלו בני־עיר להיפגש יחדיו, להעלותבצוותא זכרונות על העיירה ויקיריה, להתקין תקנות בדבר עזרה וסעד והידוקקשרים בין יוצאי מייטשעט בכל העולם. והעקר לתמוך בכל תוכנית, שתכליתהלהנציח את קדושי הקהילה בכבוד הראוי להם ולקיים את יום־הזכרון לקדושיםמדי שנה בשנה.בתור ראשון יצויין ה״סוסייטי" הותיק בניו־יורק, שנוסד בראשית המאהעם בית־קברות משלהם כמנהג ה״לאנדסמאנשאפטים". הארגון בישראל עומדאתם בקשר מתמיד. ארגון דומה קיים בארגנטינה שגם הוא מצטיין בוותקו ואףאתם מתקיים קשר הדדי. מלבד זאת קיימים יחידים וקבוצות שאינם מאורגניםבקנדה, מכסיקו וכר. יוצאי מייטשעט בחו״ל המבקרים בישראל, או ליהפך, זוכיםלקבלת־פנים נלהבת וגורמים לשמחה הדדית.נ. מ.לקהילת מייטשעט201מייטשעטער יידו אין ניר־יארק(אויסצוג פון אן אמעריקאנער יידישער צייטונג)"די מייטשעטער יידן אין גיו־יאדק זאגן קדיש כציכור נאד זייערע קדושים;שאפן הילף פאר מדינת ישראל".דאס איז דאס קעפל פון אן ארטיקל אין אן אמעריקאנער יידישער צייטונגוועגן מייטשעטער יידן דארט, אין וועלכן עם ווערט צווישן אנדערן דערמאנט:}!סה ^1}■1]|!]0זו1ו11 !ו1ו1)!!(!1גווו1;"5-01£5£0ע6£1111,.102;101.02■גמילות־חסד-7ןאסעאין מןולטשאדז3אלס0-לוח'לן7או־פן יאר^נבדי מייטשעטער לאנדסלייט, וועלכע וווינען אין ניו־יארק און אומגעגנט,האבן דעם פארגאנגענעם זונטיק בייטאג אפגעהאלטן א יזכור־פארזאמלונג איןאנדענק פון די יידן, וואס זענען אומגעקומען אויף קידוש־השם. מייטשעט איזא קליין שטעטעלע נעבן באראנאוויטש, ווו עס האבן געוווינט אדום 800 יידן.202ספר זכרוןדאס שטעטעלע איז געווען באקאנט מיט אירע עילויים, למדנים, רבנים אוןרביים.הרב גרשון ראמאנאף, פון די מייטשעטער, האט הארציק גערעדט וועגןשטעטל און גערופן אפצוהיטן דעם יארצייט. מען האט געצונדן 6 ליכט אוןגעזאגט קדיש בציבור. די מייטשעטער לאנדסלייט אין אמעריקע טוען גוטעארבעט אין אנדענק פון זייער שטעטל און אומגעקומענע קדושים. זיי קויפןדורך זייער סאסייעטי יעדעס יאר ישראל־באנדס פאר איבער 3,000 דאלאר.זיי העלפן דעם פאראייניקטן אפיל, האיאס, ארט, און פארגעסן ניט זייערע נויט־באדערפטיקע לאנדסלייט אין ישראל.די מייטשעטער האבן אויך געשאפן א ליי־קאסע אין ישראל צום אנדענקפון דער גמילת־חסדים־קאסע, וואם האט עקזיסטירט אין מייטשעט. לעצטנס איזאיינע פון די מייטשעטער א כלה געווארן אין ישראל, האט איר די סאסייעטי צו־געשיקט 300 דאלאר א חתונה־מתנה.דער לאנגיאריקער פרעזידענט פון די מייטשעטער אין ניו־יארק איז יצחקקורטין. פינאנץ־סעקרעטאר איז געווען ב. לאקאף און איצט איז ב. גאלדבערג.צוזאמען מיט אל. רוביא, אל. קודאוויץ, מ. ספענסער און יחזקאל ראבערטסווערן געפלאנט א גאנצע ריי פראיעקטן אין אנדענק פון יידישן שטעטעלע מיי־טשעט און אירע יידישע איינוווינער, וואס זענען געווען און זענען מער ניטא...מייטשעטער אין ארגענטינעא בריוו פון כן־ציון פאקהשובע פריינט און לאדנסלייט! קודם־כל וויל איך אייך באגריסן פאראייער איניציאטיוו צו פאראייביקן אין א בוך געוויסע שטריכן פון אונדזעראלעמענס געבוירן־שטאט, עס קומט אייך א יישר־כח פאר אזא גרויסער אונ־טערנעמונג. איך ווייס, אז לייכט וועט עם אייך ניט אנקומען, אבער ליידערקען איך אייך קיין סך ניט העלפן עקאנאמיש, ווייל איך בין אליין אן ארבעטערמיט קליינע מעגלעכקייטן, און זאמלען צווישן אנדערע קען איך אויך ניט,ווייל איך קום ניט אין קאנטאקט מיט די לאנדסלייט. דאס איינציקע וואס אידקען טון איז אנשרייבן א פאר ווערטער צום בילד, וואס איך שיק אייך דא מיט.איך האלט, אז עס איז א היסטאריש בילד און וועט דינען אלס בייטראג צו דערגעשיכטע פון אונדזער שטעטל אין די לעצטע יארן פון איר עקזיסטענץ. אירוועט דא זיכער טרעפן באקאנטע פנימער, וואס וועלן אייך דערמאנען א פעריאדלקהילת מייטשעט203אין דער געשיכטע פון מייטשעט, צו וועלכער איך האב א שייכות, גענוי: איןדי יארן 1928 ביז 1930 ווען איד בין אוועק קיין ארגענטינע, און אט קומטדי געשיכטע:אין יאר 1928 זענען געווען אין ווילנע צווישן אנדערע אויך מייטשעטעריוגנטלעכע, וועלכע האבן געלערנט אין פארשידענע שולן. דריי חברים: איך,יוסף זוסמאן און מוליע קראווטשוק האבן זיך דארט באקענט מיט דער לינקערשילער־באוועגונג ווו מיר זעגען געווארן אריינגעצויגן. מיר האבן באשלאסן, אזקומענדיק אויף פסח אהיים, וועלן מיר גרינדן אין מייטשעט אן ארבעטער־אר־גאניזאציע. גענוי וועלכע, האבן מיר נאך אליין ניט געוווסט, ווייל דאס איזגעווען פארבונדן מיט לעגאליזאציע. און אז מיר האבן זיד דערוווסט, אז דילינקע פ. צ. האבן געגרינדעט א געזעלשאפט פון אוונט־קורסן פאר ארבעטער,כדי צו קענען אנגיין ווייטער מיט זייער טעטיקייט, וואס איז אפיציעל געוועןפארבאטן אין פריצישן פוילן, האבן מיר זיד אנגעכאפט מיט ביידע הענט איןדער אידעע, כאטש פאליטיש זענען מיד ניט געווען איינשטימיק מיט זיי. מידהאבן זיך אלזא פארשטענדיקט מיט זיי אין ווארשע, געקריגן א קאפיע פוןזייערע סטאטוטן און באקומען א דערלויבעניש צו גרינדן אן אפטיילונג איןמייטשעט.במשך פון צוויי יאר האבן מיר געארבעט מיט אונדזער גאנצן יוגנטלעכןעגטוזיאזם. אונדזער ציל איז געווען אויפצוהויבן דעם קולטור־ניווא פון די204ספר זכרוזמייטשעטער יוגנטלעכע ארבעטער. קיין גרויסע צאל איז ניט געיוען, ודיל מיי*טשעט האט ניט פארמאגט קיין שום אינדוסטריע. עם זענען בלויז געווען יינגלעךאון מיידלעך, שניידער, שוסטער און סטאלער־ארבעטער, אפילו שמייסער בייבעלי־עגלות זענען אויך אריין. מיר האבן די ארבעט געטון בשלימות — מירהאבן דורכגעפירט אוונט־קורסן, אין וועלכע עם האבן געלערנט די פאלגנדעחברים: לייענען און שרייבן — מוליע קראווטשוק, מאטעמאטיק — יוסףזוסמאן, געשיכטע און פאליטישע עקאנאמיע — איך. דאס איז געווען אונדזערווינטער־פראגראם, זומער פלעגן מיר אלע שבת ארויס שפאצירן אין וואלד, אדערגאר דורכפירן א שמועם וועגן לויפנדע ענינים.חוץ דעם האבן מיר ארגאניזירט א ביבליאטעק און א לייען־זאל. אלעפארנאכט נאך דער ארבעט פלעגט מען זיך צונויפקומען לייענען א צייטונג,נעמען א בוך, אדער סתם טרעפן זיר מיט באקאנטע. אויך האבן מיר ארגאני־זירט א דראם־קרייז און דורכגעפירט אייניקע פארשטעלונגען. איינע, געדענקאיך, איז געווען "דער יידישער קעניג ליר" פון יעקב גארדין. וועד עס ווייסטדעם מצב, אין וועלכן די ארבעטער־יוגנט אין מייטשעט האט זיך געפונען פוןפריער, דער וועט פארשטיין וואס פאר א געוואלדיקער אויפטו דאס איז געווען.אמת, אין מייטשעט איז געווען א קולטור־טעטיקייט אויך פריער, אבער בלויןפאר באלעבאטישע קינדער, קיין ארבעטער־יוגנט האט דארט ניט געקענט אריינ־קומען. דאקעגן ביי אונדז זענען געווען די סאמע ארעמסטע פון אלע, אזעלכעוואס זעגען צומאל אפילו אין קיין חדר אדער שול ניט געגאנגען. מיט דעםקולטור־צענטער האבן מיר זיי ממש דערהויבן צו דער מדרגה פון מענטשן,און זיי זענען אונדז דאנקבאר געווען און געגעבן די לעצטע גראשנס אויסצו־האלטן דעם קלוב.ווו זענען זיי אלע היינט 1 א טייל האט זיך מסתמא געראטעוועט אין אמע־ריקע, ארגענטינע, ישראל און די איבעריקע זענען זיכער אומגעקומען צוזאמעןמיט אלע מייטשעטער, צווישן זיי אויך מיין מאמע און ברודער לייזער. זאלן דידאזיקע ווערטער זיין א זכר פאר די געבליבענע פון זייערע טייערע און נאענטסטע.פרק חמישיאישים, משפחות, דמויותלקהילת מייטשעט207בית הורי — משפחת אררז׳כרבסקיהעיירה מייטשעט שמורה היטב בזכרוני. בה נולדתי ובה עברו עלי ימיילדותי, ובה השארתי את היקר לי מכל — את הורי.יונה ואשתו קריינה אורזכובסקי ובתם חנה־מרהאבי יונה ז״ל נולד במייטש־עט להוריו אשר ושיינה אורדכובסקי. אבי היהאדם משכיל ותלמיד־חכם. בצעירותו הוא למד בישיבת נובהרדוק ולאחר מכןהוא רכש השכלה כללית בבתי־ספר רוסיים. אמי קריינה ע״ה נולדה בעיירה מוש208ססר זכרוןלהוריה לייב וטובה וילנסקי. אחרי נישואיהם התגוררו הורי במייטשעט, יחד עםהורי אבי. במשפחתי היו שלושה ילדים: אחותי הבכירה חנה מרה, אנוכי, ואחותיהצעירה חשה. פרנסת המשפחה היתד. על עסקי ברזל, וזו היתד. הסיבה שלסבי ר׳אשר ניתן הכינוי "ר׳ אשר בעל חנות הברזל" ("דער אייזנקרעמערי). כעבור זמןהוסיפו הורי לחנות גם בדים, וכך עסקו הורי בממכר בדים, והסב ור.סבתא עסקובממכר חומרי ברזל.להורי היו משפחות עניפות. להורי אבי היו שני בנים וארבע בנות. אביהתגורר במייטשעט כל ימיו, ואילו אחיו הבכור נתן היגר זמן קצר לפני מלחמת־העולם הראשונד. לארה״ב וד.קים בה משפחה עניפה. הוא עוד זכד. לראות נכדיםונכדות מצאצאיו המרובים לפני שנפטר בשנת 1964. שלוש מאחיותיו של אביהיגרו גם הן לארד.״ב: פאני, הנמצאת כיום סמוך לשיקאגו, חשה־פרידה, שחיהגב׳ פייגד,־רחל ווייסבורד לבית אורזכובסקיעם בעלה יואל קולודני בלוס אנג׳לס, והיד. שרה ע״ה, שנישאה עוד במייטשעטלברוך רוסס (רזבצקי) איש ז׳טל ויחד עמו היגרה לארה״ב, בה נפטרה. אחותוהרביעית של אבי היתד. דודתי בדנה מרגולין, אשר הקימה ביתה יחד עם דודי ר׳אריד.־לייב במייטשעט.הורי אמי היו אנשי מוש. להוריד. לייב וטובה וילנסקי היו שבעד. בנים ובתאחת. אחיד. של אמי היו מרדכי, יואל, השל, יצחק, דב, אשר ויוסף. כל הבניםלקהילת מייטשעט209הקימו את משפחותיהם בברנוביץ, פרט לבנים אשר ויוסף שנשארו לגור כהוריהםבמוש. כל הדודים האלו עסקו בעסקי בשר. לאמי היתה דודה אטה במייטשעט.אשתו של יצחק גילרוביץ, שהיתה אחותה של הסבתא טובה. שתיהן היו בנותיו שלנחום מורדכובסקי. (צעשעלער) לנחום צעשעלער, הסבא של אמי, היו קרקעותבכפר צעשעלע שבסביבת סלונים, לכן הוא נקרא נחום צעשעלער. אחרי שמו קיבלתיאת שמי.לא את כל בני משפחתי הכרתי בזמנו מקרוב, כי הייתי צעיר לימים בשעהשעלה עליהם הכורת. אולם אין אני רשאי שלא להזכירם כאן מתוך תקוה ששורותאלה ב״ספר הזכרון לקהילת מייטשעט" תהיינה יד וציון לנפשות תמימות וישרות,אשר בחייהן לא התבלטו ובמותן הוריעזו לי ולמשפחה מטען רוחני יקר־ערך.מכל משפחתי הגדולה, פרט לענף המשפחה המתגורר בארה״ב, נשארתיאני שריד יחיד מבית הורי. משאר ענפי המשפחה נותרו עוד בן־דודי נחוםמרגולין ואחותו, בת דודתי פריידל מקרנסקי, בת דודתי אטל וינרסקי, בתו שלדודי מרדכי וילנסקי, המתגוררים כולם בישראל, ושתי בנות דודי דב וילנסקי —יואל קולודני ואשתו חאשה לבית אורזכובסקירחל וברוניה, המתגוררות כיום בארה״ב. אנו הננו היחידים מבין עשרות רבותשל צעירים בני־גילנו שהיו במשפחתנו, אשר הצלחנו להינצל מגיא ההריגה. כלאחד מאתנו עבר נתיב יסורים ארוך עד שהגיע אל חוף מבטחים.ישנות ילדותי במייטשעט עברו עלי כמו על שאר בני גילי. למדתי אצלהמלמד ר׳ קופל גורסקי, ואח״כ המשכתי ללמוד בבהי״ס "חורב". תקופה קצרה210ספר זכרוןשהיתי בישיבה קטנה אשר נוסדה במייטשעט בשנת 1935, ואח״ב סיימתי אתביה״ס היסודי "פאוושעכנע". לאחר שגמרתי את לימודי במייטשעט, המשכתי ללמודבביה״ס "אורט" שבעיר בריסק הסמוכה לבוג.באמצע לימודי בביה״ס "אורט" בבריסק פרצה מלחמת־העולם השניה.על־פי ההסכם הידוע בין שרי החוץ של גרמניה ובריה״מ, ריבנטרופ ומולוטוב,השתייכה בריסק לתחום הכיבוש הסובייטי. הרוסים שינו את ביה״ס "אורט"לטכניקום ממשלתי סובייטי, ובו המשכתי ללמוד עד לחודש יוני שנת 1941.ב־7 ביוני 1941, יצאנו סטודנטים מטעם הטכניקום, להשתלמות בעיר ויטבסקשברוסיה.כעבור שבועיים פרצה המלחמה בין גרמניה ובין בריה״מ. עוד באותו יוםיצאתי את ויטבסק על מנת לחזור לביתי במייטשעט. נסיתי להגיע לעיירה אולםלא הצלחתי בכך עקב מערבולת המלחמה.לא אפרט כאן את נתיב היסורים והדמים שעברתי כשאר שרידי המלחמהוהשואוז עד לנצחון בעלות־הברית על גרמניה הנאצית. עם סיום המלחמההצטרפתי אל פעילי ארגון "הבריחה" שטיפל למען ההגנה על שארית הפליטה.עליתי לארץ ישראל במחצית השניה של שנת 1947. עד היום זוכר אני אתפרידתי האחרונה מהורי ומבני משפחתי ביוני 1941. אותם ימים היו ימים קשים מאודהן מבחינה כלכלית והן מבחינה נפשית. שנים רבות עמלו הורי עד שהתבססומבחינה כלכלית, ותוך ימים ספורים עמדו הם מול שוקת שבורה. קשה מאוד היתההפרידה מהם בשעה שיצאתי להשתלמות בויטבסק, ואף אחד מאתנו לא העלהבדעתו כי זאת הפרידה האחרונה היא.דברים אלה נכתבים ב״ספר־הזכרון לקהילת מייטשעט", היוצא לאורכשלושים שנה לאחר המאורעות המתוארים לעיל. כיום, במדינת ישראל של שנותהשבעים סבורני, כי מן הראוי שיתאפשר לילדינו ללמוד יותר ויותר על מאבקושל עם ישראל בדורות האחרונים, ובמיוחד על אותו מאורע מעציב שהיה לו חלקנכבד בתקומתה של מדינת ישראל המחודשת. אוכל לומר, כי יהא זה שכרי אםל״ספר־הזכרון לקהילת מייטשעט" יהיה יד וחלק בהגשמתו של רעיון זה.נחום נאור (אורז׳כובסקי)לקהילת מייטשעט211משפחת דבורדצקיאבא דוב דבורז׳צקי נולד במייטשעט. אביו — ר׳ יחיאל־יצחק דבורז׳צקינולד במייטשעט וחי שם עד עלותו ארצה. אבי־אביו ר׳ שמריהו־יהודה דבורז׳צקי —חי ונפטר במייטשעט.והרי פרשת משפחת דבורז׳צקי'.ר׳ שמריהו־יהודה דבורז׳צקי (סוחר יערות במייטשעט), שםאשתו סימה (ולפי דעת אחרים גם ליבה).בנם ר׳ י ח י א ל ־ י צ ח ק ד ב ו ר ז ׳ צ ק י גם בן היה סוחר־עצים. היהמפעילי התנועה הציונית ברוסיה, ציר ציוני רוסיה לקונגרס הציוני השני בבאזל(על כך ראה בעתון הציוני שנערך על־ידי ד״ר תיאודור הרצל, "די וואלט", בדו״חהצירים שבאו לקונגרס הציוני השני בבאזל), עלה ארצה והשתקע ברחובות, בשנת1926. נפטר בשנת 1932.הוא נשא לו לאשה את ח נ ה ־ ג ע ל ע ל א נ ד ו י בת אליהו לאנדוי מלידה.(מבין אחיה זכורים לי השמות: מיכאל לנדוי(נפטר בוילנה), נתן (נאטע) לאנדוי(נפטר בלידה), יוסף לאנדוי (נפטר ברחובות); סבתי חנה־געלע דבורז׳צקי ,לתהארצה יחד עם סבי ר׳ יחיאל־יצחק ונפטרה ברחובות בשנת 1928.להם נולדו 3 בנים ו־5 בנות: דוב, יעקב, אייזיק, מכלה, מלכה, סוניה,הדסה, סימה.1) אבי דוב (בער) קיבל סמיכות לרבנות בישיבת סלונים, התחתןעם אמי צ ב יה, (אשה משכילה, שולטת בכמה שפות, שרטטת. בתהרב והאדריכל ר׳ אליהו רומנוב מוילנה, מאנשי ה״מוסרניקים", שעסקכל ימיו בהכנת מפה מדוייקת של בית־המקדש, והוא שצייר את התרשימיםשל בית־המקדש וכליו שפורסמו בתלמוד שבהוצאת האלמנה והאחים ראםבוילנה). אבי ז״ל היה פעיל כל ימיו בתנועה הציונית ובחיי הקהילההיהודית בוילנה. סיפרו עליו, כי הושב בכלא ע״י המשטרה הצארית.1905, שתפסה אותו נושא בשעת הפגנה דגל כחול־לבן ועליה סיסמאותציוניות. היה יהודי משכיל ובעל ספריה גדולה של ספרי דת והגות.212ספר זכרוןבתחילה עסק במסחר־עצים (במייטשעס והסביבה), ואח״ב היה מבקרחשבונות בקהילה היהודית בוילנה. לבסוף היה רואה־חשבון.נפטר בצער בגיטו וילנה, שם מת מוות טבעי ממחלתו, נר אחרון שלחנוכה, 1941 : אמי הובלה מגיטו וילנה בי5:?י החיסול 23 — 26 בספטמבר1943, לאי־שם, (פונאר ? מיידאנק ?}.ר׳ דוב־בער דבורזצקי ז״ל ואשתו צביה הי״ד (לבית רומאנוב)להם נולדו:א) בת ל י ז ה, גמרה גימנסיה בולנה ואת המחלקה לרוקחות באוניבר-סיטה הוילנאית. התחתנה עם זאב ליפשיץ מבארנוביץ ועברהלגור שם. בימי המלחמה הוצא בעלה למחנה בקראסנה ליד מלודצנוושם נימפה. ליזה ליפשיץ ובתה מאדזיה יצאו למייטשעט ושם ניספובימי השחיטה יחד עם דודם יעקב דבורז׳צקי.ב) סימה גמרה גימנסיה קלוץ׳ בוילנה והתחתנה עם אהרן גינזבורגמוילנה. בימי הסובייטים הוצאה לסיביר, ומשם חזרה עם תנועתהריפאריאציה, ועלתה ארצה בשנת 1948. כאן נפטרה בתל־אביב, ביוםכ״ג תמוז תשכ״ח, (19.7.1968). בנה יצחק התחתן עם יפה לביתקליינגרוב ולהם נולדו 3 ילדים: ורדית, סימה ואורי, גרים בתל־אביב.ג) רושם־הטורים, מאיר (מארק) יהודה שמריהו. מניצוליגיטו־וילנה, מחנות־הריכוז באסטוניה, שטוטהוף ודאאוטמרגן (לידלקהילת מייטשעט213נאצודילר). ד״ר לרפואה (וילנה) וד״ר להיסטוריה (פאריס), מרצהלתקופת השואה באוניברסיטת בר־אילן. במלחמת 1939 גדים בתורקצין ונלחם בהגנת לבוב, נפל בשבי הנאצי ליד קראקוב וברח משםלוילנה. חבר תנועת־המחתרת בגיטו־וילנה ובמחנות. ברח מהמחנותליערות סאלגאו שבגרמניה. התחתן עם ח ס י ה גפן ונולדו להם:בן, דוב (אסיסטנט לפיסיקה באוניברסיטת באר־לזבע, התחתן עםאסתר ארטמאן מחיפה); ובת, צביר. מוסמכת להיסטוריהישראלית, אוניברסיטת תל־אביב).2) יעקב, גמר בית־ספר גבוד. לרוקחות, בעל בית־חמרקחת במייטשעט.איש בעל השכלה נרחבה בשטחי ההיסטוריד. וד.ספרות. היד. אהוב מאודעל כל חסביבד., יד.ודים ולא־יד.ודים כאחד. נשא לאשה את הלנה (לביתסטרלצקי). הם חובלו יחד למוות ביום האקציה במייטשעט, ביולי 1942.סיפרו כי כמה נוצרים רצו להצילו מהליכה אל הבורות. אולם הוא לאהסכים לכד, כי רצד. לחלק את הגורל יחד עם כל בני המשפחה ועם כליהודי־העיירה. להם נולדו 3 ילדים:אדיד., גמר פוליטכניון בווארשה, מקצועו מהנדס. אשתו — אלה;הבת — מרים, בת, ויטח, גמרד, רוקחות בבית־ספר גבור.בווארשד., כפי שסופר ברחד. מהבורות ויצאר. ליערות־הפארטיזנים:יש המספרים כי נהרגה באחד הקרבות ויש המספרים, כי נפטרהביער מחמת טיפוס בחרות חמור.ג) אליהו, שהובל באחד הטראנספורטים לבזדאן שליד וילנר. (מכתבמבזדאן חגיע אלינו לגיטו וילנד^, שם נרצח בשעת הרצח ההמוני,9 ביולי 1943.3) א י י ז י ק ( א י ז י ד ו ר) , גמר בית־ספר גבור. לרוקחות, השתקע בארץלפני מלחמת העולם השניד.. התחתו עם מרים (לבית אולקין). נולדד. להםבת, שושנה, (התחתנר. עם אברהם מלינקוב), נפטר וד.ובא לקבורהברחובות ב־י״ב טבת תשכ״ו, (4.1.1966).4) מכלה, גרה כל ימיה במייטשעט, התחתנר. עם צבי־הירש בארישאנסקי.ניספו שניהם במייטשעט בימי הגרמנים.לד.ם נולדו:שמריהו, ניספד. כנראה במייטשעט.א ל ק נ ה, גמר בית־ספר גבוה וחי בבריה״מ.214ספר זכרויאליהו, היה סטודנט באוניברסיטת יילנה ועבר לאוניברסיטתפאריס, שם ניספה בימי הגרמנים.5) מלכה, התחתנה עם שמואל ראבינוביץ, ציוני ותיק שעלה ארצהלפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה והשתקע ברחובות; מלכה עלתהבסמוך לכך. שמואל ראבינוביץ נפטר ברחובות בשנת 1939, מלכה נפטרהברחובות ערב הנוכה 1971, בשיבה טובה (בגיל 92 ולפי אחרים בגיל 97).בנם, יהושע, (חלמיש), גמר את הגמנסיה "הרצליה", גרברחובות. מאנשי "השומר" וההגנה.6) ס ו נ י ה, התחתנה עם זאב ליברמן, נפטרה ברומניה, בעלה זאבנפטר ברהובות.להם נולדו:אריה (יקיר), גמר בית־ספר גבוה בבלגיה. חי ברחובות ומשמשבתור מזכיר ראשי של העיריה, מאנשי ההגנה. התחתן עם רינה פינגרצאצאיו: גילה, (התחתנה עם ד״ר א. יוכטמן, מרצה לסוציולוגיהבאוניברסיטת תל־אביב); בתה — אירים; בניה — עופר, יעקב ודורון.ל יובה, עברה את תקופת המלחמה בצרפת. לאחר המלחמה עלתהארצה והתחתנה עם המהנדס אליהו סולל (סולובייציק). גרים בתל־אביב.7) הדסה (דאשע), התחתנה עם נחום ראבינוביץ מווארשה. ניספתה בגיטוווארשה.להם נולדו:בת, ל י ו ב ה ובן אליהו. הדסה ובעלה ובתם ליובה ניספו בגיטוווארשה. אליהו נסחף עם זרם הפליטים למייטשעט ושם ניספה בימיהגרמנים.8) סימה, גמרה בית־ספר גבוה ברוסיה, התחתנה עם שאול לוריא. הלכהלעולמה בארה״ב, שנת 1970,לפי המסופר: משה, אחיו של ר׳ יחיאל־יצחק דבורז׳צקי התגוררבדרטשין, ולו נולדו שתי בנות: סימה ורבקה.^3 ^3 4על עלייתו של זקני ר׳ יחיאל־יצחק דבורז׳צקי סיפרו במייטשעט:לקהילת פייטשעט215במוצאי יום־הכיפורים פרצה שריפה בביתו. סבא לא נתן לכבות את השריפה.הוא אמר: אצבע אלוקים! סימן שהבית צריך להישרף, צריך לעזוב את הגלותולעלות ארצו;למחרת, ארז את חפציו, שנשארו לו, ועלה עם אשתו ארצה.אנשי העיירה סיפרו: הוא היה ציוני נלהב ושנים מרובות התכונן לעלותארצה, אך תנאי החיים בעיירה לא איפשרו לו את הדבר, והיה מאד לא שבע־רצוןמדחיות־העליה ההולכות ונישנות. אנשי העיירה חשדו, כי הוא בעצמו הצית אתהבית, כדי לגמור אחת־ולתמיד עם החיים בגולה,ש ר ה ־ ר ב ק ה, אחותו של ר׳ יחיאל־יצחק דבורז׳צקי. התחתנה עם נחוםאברמובסקי. להם נולדו: א) בת, תהילה, רופאת־שיניים ברוסיה. ב) בן,שמריהו, ניספה כנראה במייטשעט בימי הנאצים. ג) בן, שלום, ניספהכנראה במייטשעט בימי הגרמנים. ד) בן, ד ב (בערל), מרפא־שיניים, ניספהכנראה באיזור מייטשעט בימי הגרמנים. ה) בת, מ ו ס י ה, נישאה לברוך רייטרמקובל שהיגר לאמריקה ונולדו להם שם שני בנים. ו) סימה, עלתה ארצהונישאה לאלקנה בן־חור (ינטיס). כעת בעל בית־דפוס בתל־אביב. להם נולדו שלושהבנים: נחום — רופא מנתח; בצלאל — מנהל עסקי הדפוס; ועמוס — מהנדס.סימה נפטרה בתל־אביב ב־24.7.1965; מוסיה נפטרה בניו־יורק, 1972.למיכאל לאנדוי, אחיה של חנה־געלע דבורז׳צקי ממייטשעט נולדו3 בנים ושתי בנות: הבנים: איזידור, סלומון, יוסף. (השתקע ברחובות ולו נולדו:אליהו — חקלאי, שמואל — חקלאי. בתו חסיה, נפטרה בשנת 1962. בתו של אחתמבנותיו התחתנה עם משה קאגאנוביץ, שעבר בגיטו וילנה. משמש כיום בתור עובדמדעי של מכון ויצמן ברחובות).לפי המסופר גרה משפחת דבורז׳צקי בתחילה בדרצ׳ין ושם המשפחה היהשלובסקי. בימי פרעות בדרצ׳ין כשהתנפלו הפורעים על אחד מהמשפחה הזאת(שמריהו־יהודה או אביו) הרים להגנתו גרזן על ראש הפורע והמיתו. ברח מדרציןוחחליף את שם משפחתו לדבורז׳צקי. לפי מסורת זו ראו את עצמם כל בני משפחתדבורז׳צקי קרובים למשפחת שלובסקי בדרצ׳ין, (לאחר המי^חמה הגיעו אלי ידיעותכי 4 ממשפחת שלובסקי בדרצ׳ין התפרסמו בתור פארטיזנים גבורים: א) שלובסקיאביגדור — נפל בקרב ליד הכביש דראוונאיא. ב) שלובסקי סימה — אחות־פארטיזנית — נהרגה ע״י אנשי־וולאסוב. ג) שלובסקי פייגה — נהרגה ביער.ד) שלובסקי שלמה — נפל בקרבות־היער).■¥- ¥ 4על פשר השם הרוסי של מייטשעט: מולצדז׳, שמעתי בימי נעוריבשעה שהייתי במייטשעט, את הסיפור דלקמן: פעם עברה ליד העיירה שיירה של216ם6ר זכיוןהצאר הרוסי. אנשי העיירה יצאו לקראתו עם מלח ומים וגם התלוננו מרה על חייהדלות שלהם אצל הפריצים, ועל המסים הכבדים שהם משלמים. קבלת־פנים זוכלל לא מצאה חן בעיני הצאר, התרגז וצעק עליהם: מולצ׳ט! (לשתוק!), ומכאןהשם: מולצדד, (מויצ׳ט־מייצ׳ט).בימי מלחמת־העולם הראשונה עברו הורי, דוב •וצביה, מוילנה לגורבמייטשעם,יושבים מימין: יחיאל יצחק דבורז׳צקי, צבי בארישאנסקי, א. רבעוביץ',עומדים מימין: ש. בורישאנסקי, ולא־ידועהרבי הראשון שלי שלמדתי אצלו לשון, תנ״ך ורש״י היה יעקב (יענקל)גינזבורג. הוא נחשב לידען גדול בתנ״ך ול״בעל לשון" בשפה העברית. כדי שנדעאת כל המלים שבשפה העברית היה מצווה עלינו ללמוד בעל־פה את כל המלימישבספר המכתבים "גולת־הכותרת". הספר היה מורכב ממכתבים מרובים, ובכללקהילת מייסשעט217מכתב מלים שלא חזרו עוד פעם בשום מכתב אחר. וודאות היתה בידו כי כל מישיידע בעל פה את כל המכתבים יידע את השפה העברית על בוריה.עם בוקר היינו יוצאים השכם לביתו עם פנסים ביד ובהם נרות; ועםערב היינו רצים הביתה ופנסים אלה בידינו. משום־מה זכורים לי פנסים אלההמהבהבים על פני השלג שהיה מכסה את רחובות העיירה.לאחר־מכן למדתי תנ״ך, (איוב, משלי, קוהלת), אצל ר׳ יעקב ל י ב ר ־מאן, שהיה נחשב להוגה־דעות מעמיק וגדול בתורה, יעקב ליברמאן היה אביושל זאב ליברמאן, שנשא לאשה את סוניה דבורז׳צקי; היא אמו של אריה יקיר(ליברמאן) מרחובות. קרובו של יעקב ליברמאן הוא הרב הנודע פרופ. שאולליברמאן, אחד מגדולי עמודי התורח.^ ^באותן שנות מלחמת־העולם הראשונה קמה במייטשעט תנועת־נוער ציוניתבשם "פרחי ציון". בה הייתי חבר. וזכורני בין שאר החברים היו גם לייבל גלרוביץ,אליהו בורישאנסקי ואריה יקיר־ליברמאן. "פרחי ציון" אלו החליטו לחקים "במחעברית" במייטשעט. הצגנו מחזה בשפה העברית "אחד". וכן יפדנו מקהלה קטנה,שאהד משיריה זכורים לי: "הידד, הידד, גינה קטנה! שלום, שלום לך רעננה",(מאת י. קצנלסון).^ ^ *עם סוף מלחמת העולם הראשונה: קמה "הגנה עצמית" במייטשעט. ביןחבריה זכורים לי: שמריהו בורישאנסקי, שמריהו אברמובסקי וברל אברמובסקי.ההתכנסויות החשאיות היו מתקיימות בביתו של הרוקח יעקב דבורז׳צקי. חבריההגנה העצמית רכשו להם נשק שהיו מתאמנים בו ביער; כן היו מתאמנים ביריותתוך רכיבה על סוסים דוד.רים. אמי, צביד., היתר. מעבירה להם את הנשק בסליםממקום למקום.¥עד היום איני יודע מקום הולדתי. בכמר. מתעודותי רשום: וילנר.; אולםברוב הניירות: מייטשעט.ד״ר מ. דכורז׳צקי218ספר זנרוןר׳ נתן ב״ר אשר אורז׳כובסקי ז״לאיש מייפזשעטר׳ נתן אורז׳כובסקי (נייטען), יליד מייטשעט, היה יהודי ליטאי טיפוסימשרידי הדור הקודם. דמות־פאר של תלמיד־הכם ובעל מידות מצוינות, נעיםהליכות, פיקח, צנוע ועניו מופלג. נתקיימו בו דברי חז״ל "כל מי שרוח הבריותנוחה הימנו רוח המקום נוחה הימנו״ — נאהב על כל יודעיו ומכיריו, זקנים עםנערים, אנשים ונשים.נתן בייטען אשתו חנה לאה נייטעןר׳ נתן נולד במייטשעט בשנת תרמ״ד (1884) בערך לאמו שיינה ולאביור׳ אשר אורז׳כובסקי, מנכבדי העיירה, שהתפרנס בשעתו מניהול חנות לממכר מצרכיברזל. ר׳ אשר העניק לצאצאיו חינוך יהודי תורני שלם, ואת שני בניו שלח ללמודבישיבת נובהרדוק המפורסמת. מלבד ר׳ נתן, היו לו לר׳ אשר אורז׳כובסקי עוד בןאחד וארבע בנות. הבן ר׳ יונה הי״ד, למד בצעירותו אף הוא כאחיו ר׳ נתן בישיבתנובהרדוק, והצטיין כבר־ אוריין גדול. הוא נשא לאשה את קריינה לבית וילנסקילקדיילת מייטשעט219ממוש, והקים את משפחתו במייטשעט. היו להם בן אחד ושתי בנות. כולם ניספובמייטשעט עקה״ש בשואה הנאצית, פרט לבן, אשר הצליח להמלט מהשואה. הבנות;גב׳ בדנה מרגולין הי״ד — הקימה את ביתה במייטשעט יחד עם בעלה יהודה־ יצחקשנקרא ליבה אשר־ס. נולדו להם חמישה בנים ושתי בנות. כולם ניספו עם קדושימייטשעט עקה״ש, פרט לבן אחד ולבת אחת אשר הצליחו להמלט מהשואה; גב׳פייגה־רחל וייסבורד — אשר הקימה ביתה בארצות־הברית, ויש לה בן יחידונכדים; גב׳ היה־שרה ע״ה, (נפטרה ב־י״ז חשוון תשכ״ד), שהיגרה אף היא לארה״בביחד עם בעלה ר׳ ברוך רוסס (רזבסקי) איש ז׳טל, אשר התגורר פרק זמן מסוייםבמייטשעט, עד לנסיעתו לארה״ב, שם השתקע בעיר שיקאגו, כיהן בה כשו״ב,ש״ץ ומגיד שיעור, וממשיך בזה עד היום. השאירה אחריה שלושה בנים ובת,ונכדים; גב׳ חאשה הנשואה למר יואל קולודני — שניהם מתגוררים כיום ג״כבאמריקה ולהם בן ובת ונכדים. כולם הקימו, כאמור, משפחות ענפות, דורותישרים, הנושאים עליהם בגאון את עטרת־יחוסם כצאצאיו של ר׳ אשר איש־מייטשעט.כאמור, שלח ר׳ אשר את בנו נתן ללמוד בישיבת נובהרדוק, אצל הגה״צ רבייוסף־יוזל הורביץ זצ״ל (תר״ח — תר״פ), שם רכש לעצמו ידיעות מקיפות בש״סובמפרשים והגיע לדרגת למדן מופלג, עד שנימנה עם מצוייגי הישיבה. בנובהרדוקהתרועע בידידות עם מי שנתפרסם בעתיד כגאון גדול וכמנהיג חרדי, רבי אלחנןוסרמן הי״ד, אשר ברבות הימים כיהן כראש ישיבת "אהל תורה" בברנוביץ׳ ושימשכהבר "מועצת גדולי התורה" העולמית של תנועת אגו״י. רבי אלחנן היה בן־גילו,התאכסן אתו יחדיו בחדר ששכרו בשותפות, התחדד עמו בהלכה ורחש לו חיבהמופלגת.ר׳ נתן היה בצעירותו, כאמור, שתול על פלגי תורה ואף הוסמך לרבנות.אולם כשהגיע תורו להתגייס לצבא הרוסי ("פריזעוו" בלע״ז), והוא חשש מפניהנסיונות הקשים הצפויים לו בשמירת הדת בצבא, מיהר לצאת מתחומי רוסיהוהיגר לארצות־הברית, בשנת תרע״א (1911).כאן בא בברית־הנשואין עם גב׳ חנה־לאה גינזבורג, בת ר׳ משה־ברוךמריגא, שכיהן במשרת שו״ב בקהילת שיקאגו. מפני נסיבות המקום נאלץ לחפשאת מקור מחייתו במסחר. אולם ר׳ נתן דאג בראש וראשונה שיוכל לשמור תורהומצוות כדבעי, ולפיכך פנה לעסוק במסחר פרטי שאינו כרוך בחילול־שבת, למרותהקשיים המרובים באמריקה דאז. בימים ההם נחשב דבר זה לנסיון גדול והוא עמדבו בעוז־נפש.במרוצת השנים גדלה משפהתו המפוארת, נולדו לו שישה בנים ובת אחת:יעקב־יוסף, ישראל, יהודה, נחום, איסר, דוד, ליבה — כולם משכילים ומוצלחים,שבהם יתפאר כל יהודי. מכיריו ומקורביו ידעו להעריך היטב את סגולותיוהנפשיות. אף שהיה מטבעו נחבא אל הכלים ושתקן גדול, הרי כל אימת שפתחפיו היה מפיק מרגליות, אמרי שפר, רעיונות מקוריים, פירושים נחמדים לפרשתהשבוע, וכיו״ב. התורה והאמת היו אהובים עליו מכל — שהרי שניהם אחד.לילדיו היה לא רק אב טוב ומסור, כי אם גם איש־רעים, ידיד אמת המשתוקק220ספר זכרו;בכל נפשו להעניק להם מאוצרו הרוחני והעשיר — ואף הם השיבו אל חיקואהבה בלי מצרים.כאביו ר׳ אשר, השתדל אף ר׳ נתן להקנות לילדיו תורה עם דרך ■ארץ, ועלאף מצבו החומרי הדחוק עודד את כל ילדיו להתמיד בלימודיהם, והיה תמידברוך רוס ואשתו חיה־שרה ע״ה לבית אורזכובסקיאומר להם ומזכיר להם כי כל עוד הם ילמדו, מובטח להם שהוא יעשה הכל עלמנת שלא ייאלצו להפסיק את לימודיהם. ואכן, ילדיו למדו כולם, ור׳ נתן יכול היהלהתברך בכך שנתקיים בו המאמר "מעשי אבות סימן לבנים".בשנת תשכ״ד (1964), כשהגיע לגיל הגבורות, נדמה שירת־חייו. הואהוציא נשמתו בטהרה ובשמחה, בחינת "ותשחק ליום אחרון". היה זה ביום חגהפורים. באותו בוקר התכונן לילך אל בית־הכנסת כדי לשמוע את קריאת המגלה.הוא פסע לאיטו במעון־ביתו, וכשחלף על־פני בנו הרב יעקב־יוסף, צנח במפתיעאל תוך זרועותיו ללא רוח חיים, ובשלוה שלא מעלמא־הדין, כמי שנפטר במיתתנשיקה. יהא זכרו ברוך. ישראל נייטעןלקהילת מייטשעט221סימה בדחרר (אברמרבסקי)מרת סימה בן־חור נולדה בעיירה הליטאית־פולנית מייטשעט ע״י ברנוביץלהוריה ר׳ נחום ושרה־רבקה אברמובסקי. שנות ילדותה עברו בסביבה שלווהותרבותית ובאווירה חמה של בית יהודי מסורתי. העיירה שכנה בפאתי יער, ששימשאכסניה לנופשים בעונת הקיט ולסתם אורחים מכל השנה, שביקשו אף מצאו בסביבההפסטורלית מיפלט מהדאגות החומריות היומיומיות. במיוחד שימש היער מפלטנאות לבני־הנוער היהודיים, אשר התמרדו נגד מצוקת הגלות הקשה ששררהבעיירה והתייחדו בשלוות היער לטכס עצה ולתכן תוכניות לגאולת ארץ־ישראלותחיית עם ישראל.האב ר׳ נחום אברמובסקי היה יהודי בעל הדרת־פנים, בר־אוריין ומגידשעור לפני ציבור לומדים בבית־המדרש. עקב בקיאותו וחריפותו בתורה היהבוחן את לומדי התורה בעיירה ודואג לצרכיהם במזון ובלבוש, ובהיותו מחונןבחכמת־חיים הוא נחשב לאחד משבעה טובי העיר ופרנסיה ויושב־ראש בכלעניני הציבור החשובים. האם שרה־רבקה היתה נודעת ביופיה ובחכמתה. ביתההיה בית־ועד למשכילים ולציוני העיירה, שנפגשו שם לעתים מזומנות לשםויכוחים עיוניים והעלאת רעיונות.בהיוולדה בבית אמיד ועשיר בתורה, במסורת ובמעשים טובים, גדלהסימה וחונכה בדרך של מוסר אב ותורת אם. משחרית ילדותה ספגה את חשיבותההשכלה, דבר שציין את כל דרך חייה לעתיד. ההורים שוחרי התורה והדעת דאגולהשכלתה הכללית והמקצועית גם יחד. לאחר סיום בית־הספר התיכון הרוסי,הישג שהיה קשה במיוחד ליהודי באותם הימים, סיימה קורם רוקחות, ובהשכילהלתרגם את תורת הציונות למעשים, עלתה ארצה בשנת 1924 ועסקה במקצועהרוקחות ביפו רבתי ובתל־אביב הקטנה של אותם הימים.בארץ נפגשה עם אלקנה בן־חור, נצר לר׳ בצלאל בר׳ דוב ינטיס מלודמיר(ווהלין). גם אלקנה ספג בבית אביו, שהיה ידוע בעירו כגדול בתורה וביראה,את המסורת היהודית, וכחבר "החלוץ" בעירו היה הראשון שידע להפוך את הרעיוןהציוני למעשה ועלה ארצה בשנת 1923 וגם דאג להעלות ארצה את אמו פרידה בתר׳ אלקנה וחיה־רחל לבית ויצמן. בשנת 1927 באו אלקנה וסימה בברית הנישואיןבתל־אביב והקימו כאן את ביתם.222ספר זכרוןלא קלות היו ארבעים שנות נישואיהם. היו אלה שנים של מאבק הישובלהכרתו כעם וכמדינה. תוך שנים קשות אלו של פרעות בישוב, מלחמת העולםהשניה וזוועותיה, מלחמת השחרור ומלחמת סיני, צעדו השניים יחדיו בעצה אחתובדעה אחת והקימו דור שספג מאוירת הבית. האם דאגה תמיד לתת חינוך נאותלבנים, בהדגישה את הצורך ברכישת השכלה וידע. היא, שגדלה בבית אמיד, הדגישהתמיד שלעושר אין ערך בעולמנו, שהעושר האמיתי המביא עמו גם אושר הואהידע וההשכלה. ובקו מנחה זה כיוונה את חינוכם והתפתחותם של שלושת בניה:נחום — רופא מנתח, בצלאל — מנהל עסקי הדפוס המשפחתי, ועמוס — מהנדס.ר׳ נחום ורעיתו שרה־רגקה אברמובסקי ז״לבכוונה מחשבתה ומעשיה לזכר אבותיה, אכן קיימה מעשי אבות בידיה,כמוהם כמוה ביתה היה פתוח לכל. אהבה שיחת משכילים, ובמיוחד בנושאי הספרותהרוסית שספגה מנעוריה. אף היא נודעה בחכמתה ובעצתה הנבונה לדורשיה וכןבמעשי צדקה וחסד בסתר לכל נצרך. צנועה וענווה בהליכותיה ובגישתה הליברליתלבעיות שהובאו לפניה, ויתרה תמיד למען הזולת. בגלל תכונותיה וסגולותיההתרומיות רכשה לה כבוד והערצה כללית וקבלת־הפנים החמה בביתה היתהידועה לשבח.ביום שב״ק, כ״ז בתמוז תשכ״ה (24.7.65), נפטרה לבית־עולמה בשם־טוב,כשקהל גדול של מוקירי שמה וזכרה מלווים אותה בדרכה האחרונה. היא הותירהאחריה בעל, שלושה בנים ונכדים אוהבים וכן קהל מכירים וידידים, ששמה וזכרהשמורים בלבם בנאמנות ובהערצה.ת. נ. צ. כ. ה.לקהילת פייסשעס223פרטים ממשפחת פימה גן-חורהאב ר׳ נחום אברמובסקי ז"ל. — בעל הדרת־פגים יהודית,איש טוב ומטיב, מכניס אורחים ומקבל כל אדם בסבר פנים יפות.האם שר ה* רבקה ז ״ל. — אחותו של ר׳ יחיאל־יצחק הכהןדבורזצקי. פעלתנית ובעלת מזג תוסס, פקחית וחריפה שכל הבית ישק על פיה.האחות הבכירה תהילה. — רופאת־שיניים בעלת נפש עדינה,חיה מצעירותה בפנים רוסיה מקום שם עברה שבעה מדורי גהינום.ואלה בני משפחתה שניספו בשואה ולא השאירו זכר אחריהם:האח שמריהו (ש מר ל) — איש בעל שאר־רוח. מנעוריו התקרבלחסידות, אדוק בתורה ומצוות ועבודת הבורא היתה נר לרגליו.האח שלום. — יפה־תואר וגבה־קומה, בעל מזג טוב ואהוב על כלבני המשפחה ומקובל על הבריות.האח הצעיר דב (בערל). — מרפא־שיניים. גם הוא אדם יקרוחשוב. ניספה בשואה ביחד עם אחיו הגדולים ומשפחותיהם.נשארה לפליטה האחות הצעירה מוםיה, העתק מדויק של האם שרה־רבקה ז״ל, שנישאה למר ברוך ר י י ט ר שהיגר לארה״ב וכעבור זמן הצטרפהאליו. להם שני בנים, אחד מהם ציוני נלהב ששהה למעלה מ־10 שנים בקיבוץבישראל ונסע לארה״ב להשלים לימודיו.עם הדפסת הספר נודע, שהזוג ברוד ומוסיה רייטר נפטרו לעולמם.4 ¥ביום שלישי, י׳ בסיון תשל״ב, 23.5.72, נפטר לעולמו אבי המשפחה אלקנה בן־חור והובא למנוחות ביום חמישי, י״ב בסיון תשל״ב, במעמד 3 בניו ומשפחותיהם,מכרים וידידים רבים מוקירי שמו. ניכר הה חלקם של אחי לשכת "הכוכב" שלהבונים החופשים, שבאו לחלוק לו כבוד אחרון ולהספידו.תמונות ופרטים נוספים, ראה להלן במדור "זכרון להולכים".ד״ר נחום כן־חור224ספר זכרוןר׳ משה־אהרו בורצקי ומשפחתובכניסה המערבית של עיירתנו מייטשעט, בדרך המובילה אל העיירותדבורץ וז׳טל, עמדה טחנת הקמח של סבי ר׳ משה־אהרן בורצקי, אותה קיבל מידיאביו ר׳ מיירים ז״ל. איזור זה היה כעין "אימפריה" קטנה, כי בסביבה הקרובההתגוררו בני משפחתו העניפה של ר׳ משה־אהרן, והמרחק בין בתיהם ובין מרכזהעיירה היה כק״מ אחד או שניים. בין בתיהם ובין בנין הדואר השתרע שטח־מגוריםדליל. כך בלטו בתי המגורים של בני משפחת בורצקי באיזור זה. לסבי ר׳משה־אהרן ולסבתי חנה־פריידל אשתו, נולדו חמישה בנים וארבע בנות, וכולםהתרכזו סביב הוריהם. רק שני בנים — יששכר ויעקב — היגרו לארצות־הברית.סבי ר׳ משה־אהרן היה יהודי בעל דמות אצילה. היה לו מראה נאה עם זקןארוך ולבן. הוא היה בעל־צדקה גדול. זקני העיירה היו מספרים, כי כאשר פגשוהובלילות שבת הולך אל בית־הכנסת מרחק כה גדול, היו שואלים אותו: "מילא,בימי שבתות וחגים, כל יהודי, ואף יהודים מהכפרים הסמוכים, באו לבית־הכנסת,אך בליל־שבת, הלא זה מרחק גדול מדי, שהוא למעלה מכוחךן!" והוא היה עונה:״מה שנוגע למרחק — אקבל שכר־מצוה גדול יותר (״לפום צערא — אגרא",כדבריו), ומה שנוגע לגילי — הלא את שכרי כבר קיבלתי במשך כל ימות השבוע,והריני מהוייב למלא חובתי וליתן תודתי לזה שנתן לי את שכרי". "ומלבד זאת",היה ממשיך ואומר, "תארו לכם את העונג הרב שהיה נופל בחלקי כשהייתיהוזר מבית־הכנסת לביתי בליל־שבת, והיו יוצאים לקראתי כל צאצאי — הבנים,הבנות והנכדים, ומקבלים את פני בברכת "שבת שלום" לבבית..."אל טחנת הקמח שלו היו באים יום יום איכרים בעגלותיהם והיו מביאים עמםאת תבואתם לטחינת קמח. את התשלום בעד הטחינה היו מקבלים בעלי הטחנהבמזומנים או במצרכים, כגון — תבואות, כוסמת או גריסים. חלק מהמצרכיםשקיבל סבי תמורת טחינתו היה מופרש על־ידו לעניי העיר.כאמור התברך סבי ר׳ משה־אהרן בצאצאים מרובים. בנו — אבי — ר׳נח — נשא לאשר. את אמי אלטה בתם של ר׳ נפתלי־הרץ וסימה מבית דבורצקי,שהתגוררו תחילה בסביבת מייטשעט ולאחרונה התגוררו בברנוביץ. אבי הקיםאת ביתו במייטשעט בסמוך לבית אביו וד.יר. עוזר לו בטחגת הקמח, ואילו אמיאלטה היתר. מהמורות הראשונות בביד׳״ס העברי הראשון בעיירה. להורי נולדולקהילת מייטשעט225שתי בנות ושני בנים. אני, שהייתי בתם הבכירה, יצאתי להכשרה קיבוצית סמוךלפרוץ מלחמת העולם השניה, ואחרי תלאות מרובות הגעתי לארץ־ישראל, שם אנימתגוררת כיום. בתם השניה, אחותי פייגה־לה, סיימה את לימודיה בסמינר לגננותשל "תרבות" בוילנה על־אף שהתיתמה מאבינו ר׳ נח, אשר נפטר בגיל צעיר בשנתנח בורצקי1930, והתחילה לעסוק בחינוך ילדים במייטשעט. מכתביה של פייגה־לה שנשלחובאותן השנים אל קרוביה בחו״ל ונכתבו בשפה העברית, שמורים אצלי עד היום.מקריאתם מסתבר, כי כל שאיפותיה היו להגיע לארץ־ישראל ולהמשיך את לימודיהבאוניברסיטה העברית בירושלים. מתוכן המכתבים ומסגנון כתיבתם מתברר גם,כי אילו היה עולה בידה להגשים את שאיפותיה, היא היתה עתידה כיום להיותמדענית בשטח החינוך, שטח שבו התעניינה מאז ומתמיד. לדאבון הלב היאנספתה בשואה יחד עם אמנו ושני אחינו מיירים והרצל.226ספר זכרוןבנו השני של ר׳ משה־ אהרן היה דודי ר׳ שמואל. הוא נשא לאשה אתאטל לבית בלוד והיו להם שתי בנות וארבעה בנים. כאחיו ר׳ נח, עבד גםר׳ שמואל עם אביו בטחנת הקמח. ר׳ שמואל שירת בצעירותו כקצין בצבא הצאר,ואילו אשתו היתה עקרת־בית מסורה וגם שחקנית בחוג הדרמתי המקומי. כלמשפחתו של ר׳ שמואל ניספתה בשואה, פרט לבת אחת שעלתה לארץ־ישראלכאחת החלוצות הראשונות של תנועת ״השומר הצעיר״ במייטשעט בשנת 1936.בנו השלישי של ר׳ משה־אהרן היה דודי ר׳ בן־ציון. הוא נשא לאשה אתחשקה לבית שרשבסקי, והיתה להם בת אחת יחידה. בת זו בלטה ביופיהובכשרונותיד■ בבנות העיירה, והיתר■ שחקנית ראשית בחוג הדרמתי של העיירה.ר׳ בן־ציון ואשתו ניספו בשואה, ואולם בתם ניצלה בנס ולאחר תלאות מרובותהגיעה לארץ־ישראל אחרי המלחמה והקימה בה את משפחתה.אלטע בורצקי ודיבנים — הרצל ומיידיםבנותיו של ר׳ משה־אהרן התחתנו וד׳קימו משפחות משלהן. דודתי מריםהקימה את ביתד. בהורודישץ, ושם גם ניספתד. יחד עם כל בני משפחתו־.. דודתידבורה, אשר היתד. נשואה למשה הי״ד ודודתי הניד., אשר היתד. נשואה ללייבלליסובסקי, הקימו שתיד.ן משפחות במייטשעט. כל בני המשפחות עבדו בטחנתהקמח המשפחתית וד.תגוררו בסביבתד., עד שניספו כולם בשואה.גם דודתי נחמה, אשר התאלמנה מבעלה, המשיכד. לגור במייטשעט יחד עםאביר. ר׳ משה־אהרן ואמד. חנה־פריידל. אף היא ניספתד. במייטשעט בתקופתהשואה.לקהילת מייטשעט227משפחת בורצקי היתד. משפחה גחלה ועניפה במייטשעט. בניה סיפקולחם לכל איכרי הסביבד. ותמכו במידת יכולתם בעניי העיירד*. מעשידגם הטוביםלא עמדו להם בשעה שירדה עליד.ם ידו האכזרית של הכורת ביחד עם שאר יד.ודיהעיירד..יד.י זכרם ברוך.חנה מכטיגר (בורצקי)הנ״ל הכיזבז למערכת שני מכתבים, הכתובים בידה הענוגהשל שא״ב צפורה (פייגל) ממייטשעט שלפני השואה. המכתבים,הכתובים בחום לבה הרד ובסגנון עברי ראוי לשבח, רצופים אהבהאינסופית לארץ־ישראל ורצון עז לעלות לכאן לאחר סיום לימודיהכסמינר העברי כוילנזב אולם אהדז, האויב הר,רימוז ועשה לאלחלום־חייוז.יהיו המכתבים הנלככים המתפרסמים כזה ככתבם וכלשונםנר־זכתן לנשמתה הזכה והטוזוחז.א.רב שלום לכם דודים ודודות יקרים!אחרי שתיקה ארוכה לקחתי את העט ליד והחלטתי לספר לכם מד.נשמע אצלי וגם לשמוע מכם חדשות.ראשית כל מה שלומכם ז ושלום הדוד והדודה האמריקאיים, שלוםבתיה הקטנה וצבי הפעוט ז הנני דורשת בשלום כל המשפחה הקרובד. לימאד. דוד ודודד, מאמריקה, הנני מאחלת לכם שתמיד תד.יו ערים לקראתכל היקר לנו, והלואי שעוד יבוא רגע של פגישה ו״שבת אחים גם יחד*.חדים ודודות חביבים, חושבני שבכל־זאת תחפצו כן לדעת פי זאתהכותבת אליכם. ובכן אני צפורה (פייגל), מתלמדת בוילנד. בסמינריון.תרבותלגננות* בכתד. ב׳. בעוד שנה וחצי אגמור, ואז אקבל משרה. אבל לדאבוניהגדול קשד, לי, לגשם את שאיפותי. בדרבי הארוכד, מתגלגלים מכשוליםאשר אינם מאפשרים לי לדוגיע למטרתי. אבל אני, על אף הכל, בראשמורם אצעד קחמה ולא אתן שראשי יד.יד. כפוף ונכנע לאלה המכשולים.וחושבני שגם אתם תשלחו לי יד עזרה.228ספר זכרוןמכתבי זה הנני כותבת בבית. באתי לימי החופש החורפיים הביתהל״18 יום ויש לי רשות לשבת עד דד9.1. אבל חושבני שאני האומללהאצטרך לשבת יותר כי אין ביכולת האם לשלוח אותי הלאה. את הביתמצאתי כמצב רע מאוד. פני האם החוורים ושערותיה הלבנות הפחידו אותי.כל פינה מלאה יגון וצער. לא אותו בית השמח והעליז. אמי, את כל כוחותיהמסרה לי כבר ויותר אינה יכולה. אחי הקטנים יכולים רק להוסיף עודדמעה לכוס היגונות והבכי. ובכן, יקירי החלטתי לפנות אליכם. באם אתםכן מתעניינים בי, ובכן בבקשה להוסיף עוד לבנה אחת, עוד יד אחת וכברהבנין יבנה הלאה.אני אמונה שתקחו את מכתבי זה לתשומת לב, וכן תשלחו לייד עזרה. כי ,.אם לא עכשיו אימתי ?״ ואם לא אתם יקירי תתעניינו בי,אין לי אל מי לפנות. שערי״השמיים נסגרו בפניפ־יגעלע (צפורה) בורצקיעוד פעם הנני פונה אליכם בבקשה שבאמת תבינו אותי ואת מחשבותי.ואל ישאר המכתב הזה אצלכם כמו חתיכת גיר המתגלגלת בגל האשפה.ושלא אצטרך להישאר בבית ולהיות לצחוק וללעג בעיני כולם.דודי ודודותי היקרים הייתי מאוד רוצה לדעת איזה רושם עשתהעליכם א״י. גם אני הצעירה שואפת ומקוה רק לארץ המולדת. וכן יבוא יוםהגאולה לכל העם העברי ואנו נהיה עם ככל העמים. נזרע נחרוש ונקצור.כי די כבר סבלנו, ודי נשאנו עלינו את המשא והעול הקשה שהטילההגלות על שכמנו. יבוא יום ונהיה עם חופשי, ומרחוק ישמע הקול: שלוםשלום יהיה בארץ, "וגר זאב עם כבש ונמר עם גדי ירבץ"...לקהילת מייטשעם229הנני מבקשת אתכם עוד הפעם שתענו לגו, וגם תשלחו תמונה. גםבתיה׳לה וצבי הכטנטן כתבו לנו וספרו איך עבר חג החנוכה בארץ־ישראל.ומכל המתרחש אצלכם. הנני דורשת בשלום כולכם.ד״ש לבבית לשפרה ולבעלה. אני מזמינה אתכם לפולניה. נא לבואיצפורה הנלחמתעבור עתיד מזהירב.רב שלום לכם יקרים.עיני אורו משמחה, אגלי דמעות זלגו מהן, כי גדולה היא השמחה.מלאתם חביבים את בקשתי. תודה רבה לכם, דודי ודודותי היקרים, באמתאתם היחידים שהביגותם וידעתם שקצרה היא השעה ונחוץ להחיש העזרה.ביום שקבלתי את גלויתכם לא ידעתי מה עלי לעשות, הייתי כמבולבלת,רצתי לסמינריון להודיע להם, שגם אני אוכל לגשת לבחינה, שהנני תלמידהככל התלמידות. הייתי מאושרת!חיש מהר עברו הבחינות והגיע אותו היום שקבלתי את ה״מטורה". הו,דודי ודודותי האהובים. קשה לי להביע את שמחתי ורגשותי. עטי הקטןוהדל לא יוכל למסור הנול בדיו על הנייר. לבי דופק הומה, סוער כולו.הנני נרגשת. נלחמתי במשך שלוש שנים, אולם נצחתי בקרב, בזיעת אפיםעבדתי עד שהגעתי ליום האור. הנני כבר שבוע בבית, ושוב שמחתי אינהשלמה. פני האם החיוורים ושערותיה שהלבינו מצרות הבהילו אותיוהעידו על השינוי הגדול שבא בבית. הרגשתי שהנני אשמה בכל. אמת,אני שגרמתי למצב הרע בבית, אבל עשיתי את זאת לא מתוך רעה, רציתיללמוד, ומוכרחה הייתי לברוח מהעיירה הקטנה והנידחת. בקרבי נלחמיםשני כוחות, לבי מתכווץ מכאב בהביטי על האם. אוי יקרים, תמיד האדםנלחם ומעולם לא ישמח בחלקו. אולם אני אשתדל להיות אחרת. אתהשאיפות הראשונות הגשמתי אשתדל להגשים חלאה. אעמוד שוב לקרבעם החיים ומוכרחה אני לצעוד קדימה. ללמוד הלאה, לא להתעכב. אבלקודם כל עלי להיות אסירת״תודה לכל אלה אשר ידעו להעריך אחהשתלמותי בוילנה ואשר השתדלו לעזור לי ברגע הדרוש. כעת אקבלמשרה ואעבוד, בכדי להרוויח מעט, ואחר״כך רצוני לעלות ארצה ולהשתלםבאוניברסיטה, באם זה רק יעלה בידי. שאיפותי הן רק לעלות ארצה, כיזהו המקום היחידי בשבילי.שלכם באהבה רבהצפורה230ססר זכרוןאבי ואמי — בית בורצלויא.אמי ז״לאמא אטל ע״ה התיתמה בגיל צעיר. אביה נפטר בן 33 שנים. האםנישאה שנית, נאלצה להשאיר את ילדיה ולעבור לבעלה השני. בהיותה עדייןצעירה למדי כבר משכה בעול הכבד של קיום בית וטיפול בשלושה אחים,ששניים אף מבוגרים ממנה. לאחר מכן קיבלוה למפעל גדול של עורות, והודותלידי הזהב שלה מינוה לגוזרת ראשית אשר סיפקה עבודה לתפרים רבים כך,שקיימה את עצמה בכבוד.אמי היתה אשה מאד נבונה וברוכת כשרונות. ניחנה בקול ערב לא רגיל,עליזה ומלאת חיים, כשתמיד בת־צחוק על פניה. היתה גם שחקנית ראשית בחוגהדרמטי של חובבים. בכל הצגה מילאה את התפקיד הראשי. שיחקה את "המכשפה","מירה׳לה אפרת" ועוד רבות מהסוג הזה. אהבה לקרוא הרבה ספרים, זה היהתחביבד.. עוד לפני עלייתי ארצה היתד. יושבת בערבי החורף הארוכים כשספר עלהשולחן ומתחתיו עוסקת במלאכת הסריגה.את מקומה מצאה בחברה יפה שכן כולם העריצוד.. מוצאה ממשפחה יפהומכובדת. את הוריה לא הכרתי כבר ולא אדע כלום אודותם. אולם אחי אמה היד.רב מפורסם בלידד., בניו כולם מורים, בני־דודים אחרים לומדי תורה, רוקחים ועוד.בביתו של דוד זד. בלידה בילתד. אמא שנים, שם אהבוד. כבת ואחות לכל דבר וד.יומספיק סיבות לכך.זוכרת אני אותה מגיל 3 עת ברחנו כפליטים בסוף המלחמה והתגוררנובחדר אחד, אמא, אני ונתן, חיי־דלות, אוכל תפל בלי מלח וד.לבוש שמלה משק אךמקושטת יפד. באדום. נעלים גדולות לא לפי מידת רגלי. זוכרת אני שהיתד. רקמיטד. אחת לשלועזתנו ובאחד הימים הופיעה רזרבית עשויד. משני מוטות מצופד.בשק, ומובן שהיד. תור לשינד. מדי לילה. פעם בחצות גיליתי שאמי אינד. על־ידיבמיטד., בלשתי בחושך וגיליתי שהיא יושבת ליד חייל במדים ומתלחשת עמו,הקמתי צעקה: גרשי את החייל מפד. אני פוחדת מפניו, וחייל זד. היד. אבי שלאהכרתיו עדיין,לקהילת מייטשעט231אמא סבלה רבות בחייה, אך כילכלה אותם בתבונה רבה והחזיקה מעמד עדשובו של אבא מהמלחמה, חברותי תמיד קינאו בי שיקז לי אם כזאת, מתקדמתונבונה, צעירה ברוחה וחברה טובה. אהבתי את אמי אהבה עזה.ביתנו היה תמיד פתוח לכל. תמיד מלא חברות וחברים מכל הגילים. כולםהרגישו פה טוב, כי גם אמא היתה שותפה לנו והחברות היו משתפות אותהומתייעצות עמה. גדלו בביתנו 6 ילדים בתנאים קשים אך קבלו חינוד טוב. חונכולעמל־כפיים, למעעזים טובים ולציונות. 5 מאתנו היו בתנועת "השומר־הצעיר",אחד עזב, וגם ההורים היו לצדנו. למרות הבדלי הגילים בין ההורים כשאמאב*12 שנים יותר צעירה, שררו תמיד יחסים יפים למופת, בלי סכסוך כלשהואו "אוקטבה" גבוהה. הבנים לפעמים התכתשו ביניהם כמו כל הלדים.דמותה וזכרה של אמא יהיו שמורים בלבי עד יומי האחרון.ב.אבי ז״לתולדות חיי אבי שמואל לא ידועים לי במיוחד. עד גמר המלחמה ועוד זמןמסויים לאחריה לא הכרתיו כלל. ידוע לי שהיו ילדים תשער. במספר ודומני שעודאחד או שניים נפטרו. המשפחה כולה גרה יחד עם הסב, את סבתא איני זוכרת כלל.את אבי הכרתי לראשונה בגיל 6 — 5. הוא שירת בצבא הרוסי כקצין, בכלתקופת המלחמד.. לא ידעתי טעמו של אב ותמיד שאלתי מה זד. ״אבא״ ? כיצד הואנראד. ועוד שאלות כגון אלו. בשובו הביתד. התאחדה המשפחה ומאז (בת 6 הייתי)כבר זוכרת אני אותו היטב, גבר יפה גבה־קומה חסון עם בלורית סבוכה, פיקחוטוב לב. סיפורים על המלחמה לא פסקו מעולם, בעיקר בשבתות ובחגים, בערביהחורף הארוכים, עת המשפחה הסבה לשולחן, ד.ד.ורים סיפרו רבות על תלאותיהםוכל הקשור במלחמה.אבי ביקר בארצות רבות וסיפוריו נבעו כמעין המתגבר.לפגי עלייתי ארצד. קויתי, שאחי יעלו בעקבותי ואתם ד.ד.ורים, אולם הגורלהתאכזר וכולם הושמדו בלי להשאיר זכר. ואפילו לא נקברו כיצורי אנוש,יד.א זכרם ברוך ושמור לעד.שרה כיריכיס232ספר זכרוןבית הורי — משפחת וולינסקייהודי ממייטשעט חלה באבעבועות שחורות, אושפז ונפטר. הימים ימימלחמת־העולם הראשונה. כדי למנוע התפשטות המחלה הורו הגרמנים לקבור אותובבית־הקברות הקרוב ביותר, שהיה במקרה בית־קברות נוצרי. אבי ז״ל לאהשלים עם זאת. בלילה התגנב יחד עם עוד שני יהודים אל בית־הקברות, הוציאאת הגויה מקברה והעבירה לקבר־ישראל.כששב הביתה לפנות בוקר אמרה לו אמא: ״הרי סיבנת את חייך!״ואבא השיב: "וכי מה? האם אפשר להשאיר יהודי מיעזראל קבור בבית־קברות נוצרי ?״טובת הציבור עמדה תמיד במרכז דאגותיו של אבא. אף־כי לא היה ילידמייטשעט, היה מעורה היטב בחיי העיירה. הוא היה עובר לפני התיבה בימיםהנוראים. במשך תקופה מסויימת כיהן כגבאי בבית־המדרש והיה חבר בחברה־קדישא, קופת גמילות־חסדים ובגופים ציבוריים אחרים.אבי, ר׳ חיים־לייב וולינסקי ז״ל נולד בשנת 1870 בערך להוריו ר' משה־נפתלי ולאה־פרדל בסביבת העיירה דרוהיצ׳ן בפולסיה, פולין. הם החזיקו שם חוהחקלאית, שחכרו מפריץ אחד. לאבי היו 11 אחים ואחיות. כל חג היתה המשפחהמתאספת יחדיו ולא היה חסר להם עשירי למנין.אמי, קוניה־רבקה ע״ה נולדה בסלונים להוריה ר׳ דוד ודבורה שוחטוביץ,אשר עסקו בסחר יי״ש. היו להם בן אחד ושלוש בנות.הורי גרו במייטשעט מאז נישואיהם ב־1899. למשפחתנו הודבק הכינוי"זאבאדצ׳יק" ובכל הסביבה ידעו למי התכוונו בכינוי זה. הכינוי היה על שם בית־החרושת לסודה וגזוז שהיה להורי. ליד בית־החרושת פתחו גם בית־מרזח למשקאותקלים ("פיביארנה"). שני העסקים נמצאו בבנין העץ בו התגוררנו, שנמצא במרכזהעיירה, שחלק ממנו נרכש ע״י הורי מידי הפריץ של קלשניקי. בבנין זה התגוררוגם איסר בלואס ז״ל ויעקב דבורז׳צקי ז״ל, שבביתו נמצא גם בית־המרקחת שלו,על הבנין בו גרנו עברו גלגולים רבים. במלחמת־העולם הראשונה, כשנכבשהמייטשעט ע״י הגרמנים, הופקע הבנין ע״י הכובשים ושימש כבית־חולים. חלקלקהילת מייטשעט233מהמשפחה עבר לגור אצל הרשל שלובסקי וחלק עבר לגור אצל משה שבצ׳יק, עדשבית־החולים הועבר למקום אחר.אבי כיבה כמה וכמה שריפות, שפרצו בבנין. אחת השריפות כובתה על ידיו.כשהבית שימש בית־חולים. מהבית בו התגוררנו באותה עת, הוא הבחין בעשןהפורץ מן הבנין. הוא מיהר למקום והצליח לאתר את האש. אבי הציל גם את ביתושל איסר בלואס ממאכולת האש. לאחר ארוחת־ערב, שאכלו אצלנו האחיםקוסטרוביצקי, בניו של יהושע איש הכפר שיצוביץ, אשר למדו במייטשעט, ליווהאותם אבי לביתם. בדרכם הבחין אבא באש הפורצת מביתו של איטר בלואם, הואמיהר למקום והתגבר על האש שנגרמה ע״י העוזרת, שתלתה כביסה לאור עששיתנפט שהתהפכה.כפי שכבר ציינתי, הרבה אבי לעסוק בענייני ציבור ולסייע לנזקקים. כשהיומקרים של התנפלויות על בנות יהודיות, דאג אבי לבנותיהן של שתי משפחות,שהתגוררו מולנו. הוא נכנם לבתיהם, הלביש את הבנות בלבוש של בחורים והסתיראותן בביתנו.היינו בבית שמונה ילדים: חמש אחיות ושלושה אחים: דוד, גולדה, זליג,רוזה, שפרה, אנוכי, ליזר, ולאה־פרידל.כולנו למדנו — הבנים בישיבות שונות והבנות בבית־הספר. הלימודים לאמנעו מכולנו לעזור להורים בעסק. זכור לי, שבשבת לא נהגנו לקחת כסף מתושביהעיירה. לכל לקוח היה דף בפנקס. לדף זה היינו מכניסים פתק מוכן מראשועליו סכום הקניה.מותו של אבא בשנת 1923 היתד■ מכה קשה לכולנו. אט־אט התארגנו להמשךהחיים, אנו הגברנו את עזרתנו בניהול העסק. במשך הזמן התחילו הילדים לעזובאת הבית ולהקים בתים משלהם. אחי דוד נשא לאשה את טייבה־רבקה מביתאבילב מהעיירה לובטש ושם הקים את ביתו. אחי זליג התחתן במייטשעט ועזרלאמא בניהול העסק. אחותי גולדה התחתנה עם אליעזר פולונסקי והתגוררה לידנו.היה להם בית־מלאכה לתפרות וחנות לעורות. אחותי רוזה נישאה ליצחק־מאירטופולי והקימה ביתה במייטשעט, בעלה כיהן כשוחט ונהג לשחוט גם אצל יהודיהכפרים הסמוכים. רק אחי אליעזר ואחותי לאה־פרדל לא הספיקו להתחתן לפנישפרצה מלחמת העולם השניה.מלחמת־העולם חרצה את גורלם של יהודי מייטשעט ובתוכם בני משפחתי,שנשארו בפולין. רוב בני המשפחה ניספו במייטשעט, אחי דוד ובני משפחתו ניספובלובטש ואלו אחי אליעזר במחנה קוזלוצ׳ובה.מכל משפחתנו נותרנו רק אחותי שפרה ואני. עליתי ארצה בשנת 1932כתיירת לתערוכה הראשונה של יריד־המזרח, אשר התקיימה בתל־אביב באותם234ספר זכרוןהימים, נישאתי למשה קלייגשטוב ויש לי שלושה בנים ובת, נכדים ונכדות. אחותישפרה התחתנה עוד במייטשעט עם יוסף לוזובסקי. בשנת 1933 הם עלו ארצהעם בתם התינוקת. עלייתם נתאפשרה עקב היות בעלה בעל־מלאכה אמיד, מאחרשבאותה עת נתנו הבריטים רשיונות־עליה לבעלי נכסים. הם השתקעו בראשון*לציון. יש להם שתי בנות ובן, נכדים ונכדות.דואב הלב ואין מנחם על אובדן היקרים לנו ביותר. יהא זכרם ברוך.עומדים משמאל: משה קליינשטוב, אשתו מרים, יוסף לוזובסקייושבים; שפרה לוזובסקי והילדיםמרים קליינשטובלקהילת מייטשעט235זכרונות ממייטשעטבנו של שמעון־יצהק "המגיד", שהיה נוסע־עובר בעיירות, ושם אמו זושקע,שהיתה מחזרת על הכפרים לרגל מסחרה בעופות ומפרנסת תשעה לדים וממנהקיבל את כינויו "מוניע זושקעס". האב היה יליד ז׳טיל והאם ילידת מייטשעט, שםהקימו ביתם ברחוב בית־עולם ושם נולד מוניה ושאר הילדים.בשנת 1928 ברח מה״פריזיב" (גיוס) הפולני, העביר את אשתו לעתיד,פייגל לבית בושלביץ מסלונים, לארגנטינה ושם התחתנו. שם הקים בית ועוסקבתעשיית מזרונים ומצליח בעסקיו. יש לו בן ובת נשואים.ה״לאנדסמנשפט״ של המייטשעטאים בארגנטינה מונה 65 משפחות, מהם35 בבואנוס־איירס. מתאספים מדי שנה להזכרת קדושי מייטשעט וכן בזמןשמייטשעטאי מישראל בא לבקר את קרובי משפחתו. המייטשעטאים בארגנטינהרובם ככולם ציוניים ולבם בישראל ומיצרים בצרתם של ישראל. במלחמת ששתהימים היתד. התעוררות גדולה, תרמו ברצון תרומות־כסף גדולות, ובודאי ישמחובשמחתד. של ישראל כאשר יכון השלום.בני־הנוער לעומת זאת, היינו המייטשעטאים ילידי המקום, מרוחקים קצתמ״יידישקייט" וד.ד.ורים מתייחסים בדאגה ובספקנות רבה לעתידם ביחס לישראלוביחס לשמירת זכרון מייטשעט בלבם. אד מה שלא יעשה השכל אולי יעשההזמן ואין להתיאש מר.נס בתקופה שכל־כך הרבה נסים התרחשו בישראל.בני מייטשעט בארגנטינה מעריכים מאד את המפעל הקדוש של הנצחתהעיירה וקדושיד. ע״י פרסום ספר־זכרון, כדי להפר עצת אויב, שרצה למחות שםוזכר של עיירות יד.ודיות מתחת השמים. הנד. כי כן יוכח לעיני העולם, כי "נצחישראל לא ישקר!"...מרדכי (מוניה) חסיד(כואנוס איירס)236ספר זכרו ןגדליה ונחמה יטביצקיאני בעצמי מתושבי דבורץ, אך שמורים עמי זכרונות־נעוריםממייטשעט, בה למדתי מלאכה ובה הכרתי משפחות יהודיות יקרות, אך במיוחדאני רואה חובה לעצמי לגמול חסד של אמת לדודי ודודתי גדליה ונחמהיטב יצק י. היה זה בשנות העשרים, ואני אז כבן 14 שנה, שבאתי למייטשעטללמוד מלאכת התפרות אצל לייזר פ ו ל ו נ סקי (דעם זאוואדטשיקס איידעם)והתאכסנתי בבית דודי גדליה.מן הראוי לציין בדרך אגב את תנאי העבודה ששררו בימים ההם, באשר שוםארגון מקצועי לא היה קיים בעיירה ואיש הישר בעיניו יעשה. שנה ראשונה עבדתי חינםאין בסף בתורת שוליה, בשנה השניה התחלתי לקבל תשלום בשיעור של 250 זהוביםבשנה (50 דולר). שעות העבודה היו מהשבמת הבוקר עד אחרי מעריב, ובחורף גם יותרמאוחר. מלבד פולונסקי עבדו במקצוע זה גם נוח גולדשטיין, אחיו של הרבאלחנן גולדשטיין, נחום דער שטעפער ואחרים.הדוד גדליה — יהודי בן־ תורה ושומר מצוות, שמשאו ומתנו באמונה.אחרי יום־עבודה קשה בחנותו לכלי־בית, היה רץ לבית־המדרש ללמוד שיעורבמשניות לפני קהל המתפללים בשעות שבין מנחה למעריב. מלבד המצוות שביןאדם למקום, שקיים בכל נפשו ובכל מאודו, היה שוקד גם על מצוות שכין אדםלחברו והיה, על־כן, אהוב ומקובל בעיני אלוהים ואדם. בשנת 1935 הובהל לוורשהלניתוח דחוף ע״י הרופא הידוע ד" ר סולובייצ׳יק, אך נפטר שם ונטמןבבית־העלמין של פראגה.בזה צירוף מקרים מענין מהסממנים של הימים הגורליים ההם — בעת פלישתהגרמנים לפולין בספטמבר 1939 שירתתי כחייל פולני בתרשה ולרגל המלחמה תפשנועמדות מגן מאחורי המצבות בבית־הקברות בפראגה. וכאשר האיר הבוקר אחרי פעולותהלילה, שמתי לב לתמהוני הרב, שעמדתי היתה ליד מצבת קבורתו של דודי. הראיתי זאתלמפקד הגדוד שלי ויהי הדבר לפלא. כידוע לא ארכה ההגנה זמן רב ונפלתי בשבי הגרמני,ולאחר הסכם פולני־גרמני שוחררתי מהשבי לאחר חודשיים.הדודה נחמה. — אשת־חיל, עוזרת בעסק ועוסקת בצדקה וחסד בחייבעלה, ומשנתאלמנה המשיכה בחנות לכלי־בית. ביתה עמד על גבעה בתוך העיירהליד ביתו של אחיה ישראל בילסקי (שרה׳ס) האופה. כאשר נכנסו הגרמניםלקהילת מייטשעט237למייטשעט בשנת 1941, נאלצה משפחת לייבה מרגולין לעזוב את דירתםולעבור לגור יחד עם נחמה יטביצקי.בזמן ה״אקציה" במייטשעט התחבאו כולם במרתף הבית, שהכניסה אליוהיתה מוסתרת היטב במשך זמן רב. אך לבסוף נתגלו שוכני המרתף ע״י אחדהגויים, הובלו לקבר־האחים אשר בחבויניק ושם הוצאו להורג.יצחק כנימיז (יטכיצל,י)מייטשעטאים בפרטיזניםיושבים מימין; משה רבץ, מינה לוין(גורסקי), דבורה מלישנסקי, אסתר לוזובסקי, חיים קרבץעומדים מימין: חנן פלג, אברשה חנהל׳ס ברוך לוין, מאיר לוזובסקי,פריידל מקרנסקי(מרגולין), משה קורן238ספר זכרוןר׳ יהושע־אהרן לוזובסקי ז״לראשית דבר שמורים היטב בזכרוני סבי וסבתי הורי אבא. — סבי ר׳דב־בר לוזובסקי ז״ל היה יהודי חסיד, בר־אורין ומכובד בעמיו. עסק בעסק הקדרותונהנה מיגיע כפיו כמנהגם של יהודי מייטשעט מימים ימימה. כן היה בעל מידותתרומיות, שיהודי העיירות בימים ההם הצטיינו בהן. זכור לי יום פטירתו, שקרהבתקופת מלחמת־העולם הראשונה — בחג הפורים חזר מבית־הכנסת שמח וטובלב לאחר קריאת המגילה. בדרכו סר לבית בנו, שתה עמו "לחיים" לכבוד החגוהלך לביתו בריא ושלם. כעבור שעות אחדות באו לאבא והודיעו לו על פטירתו.זכורה לי גם סבתא שהיתה זקנה ושבעת ימים בעת פטירתה.אבי ר׳ יהושע־אהרן ז״ל, היה בן־ישיבה וישב על התורה ועל העבודה עדגיל 25. רק לאחר שמלא את כרסו תלמוד ופוסקים עד שיצא שמו לתהילה כלמדןמופלג, נשא לאשה את חנה בת ה־14 לבית שקולניקוביץ ונולדו להם 10 ילדים,מהם גדלו 4 אחים ו־3 אחיות. אח אחד מלבדי, מאיר לוזובסקי, עלה ארצה אחריהמלחמה, שאר האחים והאחיות ניספו בשואה, הי״ד.אבי ז״ל היה יהודי בעל הדרת־פנים, שזקן יורד על פי מידותיו. מעורבעם הבריות היה והתהלך במישרים עם אלהים ואדם. שלח את בניו לישיבות וגידלםעל התורה והמסורה כמנהג אבותיו בידיו. היה קבלן־בנין ובעל תעשיית זפת,פחמים ומלבנה וגם הבנים השתלבו במקצוע ועזרו לפיתוחו ואף עבדו ברשות עצמם.בזכות עסקיו ששיגשגו היה אמיד ובעל בעמיו, שזכה לשני שלחנות —תורה וסחורה. הוא בנה לו בית גדול כיאה למעמדו, אך גם השכיל לההנות אתהזולת מהונו, מאונו ומגרונו. כקבלן עזר לבנות את ביה״ס "חורב", תיקן ושיפץאת בית־הכנסת וכיו״ב פעולות ציבוריות חשובות בשטח הדת. נהג בחסידות עםהבריות בהושיטו עזרה וסעד לכל דורש, ואין צריך לאמר שהקפיד על כך, שלאלהסב לסעודת השבת אלא אם כן אורח יסעד על שלחנו. ולבסוף יצויין שהיהבעל־תפילה מעולה בעל קול ערב ורצוי לקהל.בתום מלחמת העולם הראשונה מתה עליו אשתו חנה, היא אמי ז״ל, וכלעוד היו בנות בבית ישב באלמונו ורק לאחר שהבנות נישאו לאנשים נשא לואשה שניה.לקהילת מייטשעם239כותב הטורים הללו היה עוזרו הראשי בעסקיו הרבים, אף בנה לעצמו ביתגדול וחשב לשבת בשלווה כהלכות גוברין יהודאין. אך השקט היחסי שלפניהסערה הגדולה, העתידה להניע אמות הסיפים של בנין הגולה היהודית, העיראותו למחשבה ולפעולה. יום אחד בשנת 1933 גמלה בלבי ההחלטה שאין אני יכולעוד לשבת על הר־געש, קמתי וחיסלתי את ביתי ואת רכושי ועליתי לארץ־ישראלבה בניתי את ביתי הקבוע בראשון־לציון.כעבור זמן קצר דרשתי אלי את אבי יחד עם אשתו, שהתגוררו בביתישנתיים ימים. בשנת 1937 חשקה נפשו של אבא לחיות בירושלים עיר הקודעז, שםהתפרנס משיעורי־ תורה שנתן לפני ציבור המתפללים והלומדים בבתי־המדרש. הואנפטר לבית־עולמו בירושלים בשיבה טובה בגיל 89 ונטמן בהר־הזיתים. אשתוהאריכה ימים אחריו.ת. נ. צ. ב. ה.1) חנן קוסטילנסקי (יו״ר), 2) משה בלסקי (סגן) 3) מניד, נובומישסקי (גזברית)4) יצחק גילערובת 5) יעקב נובוגרודסקי 6) יוסף שקולניקוביץ' 7) שמריה ספיר8) זליג וולינסקי 9) ראובן ברעסקי 10) יוסף לוזובסקייוסף לוזובסקי240ספר זכררןפאמיליע לובעצקיא קליין יינגל בין איד געווען, ווען איך האב פארלאזט מייטשעט, אבערא גרויסע משפחה האב איך געהאט אין מייטשעט און איבערגעלאזט איןמייטשעט. מיינע עלטערן זענען געבוירן געווארן אין מייטשעט. און אויר מיינעצוויי זיידעס און צוויי באבעס האבן געוווינט אין מייטשעט און א גרעסערערטייל פון זיי זענען געבוירן געווארן אין מייטשעט, זיי זענען באערדיקט געווארןאויפן מייטשעטער בית־הקברות.מיין זיידע מיידים לובעצקי איז געבוירן געווארן אין שטעטעלע טורעץ.ער האט חתונה געהאט מיט א מייטשעטער מיידל מיטן נאמען דאבע, זיי זענעןפארבליבן אין מייטשעט און דארט אויסגעלעבט זייערע יארן. זיי האבן געהאטזעקם טעכטער און צוויי זין, איינער פון די צוויי איז געווען מיין פאטער יצחק־עקיבא לובעצקי ז״ל.מיין זיידע מיירים לובעצקי האט זק־ פארנומען אין מייטשעט מיט ארענדעםביי פריצים אין דער געגנט, אבער צום סוף האט ער דאם אפגעלאזט, און וויילדער זיידע איז געווען א גרויסער תלמיד־חכם און זייער א קלוגער ייד, איזער געווארן א משולח פאר ישיבות. גלייכצייטיק האט ער זיך פארנומען מיטרפואה־זאכן, ער האט געלערנט רפואה־סוגיות אין תלמוד און רמב״ם. די רע־צעפטן האט ער געשריבן אין לאטיינישע ווערטער און אויד אין יידיש, און דאסאלץ לשם שמיים, ער האט דאס געהאלטן פאר א גרויסער מצווה, בעיקר פארארעמע מענטשן. צום זיידן איז מען געקומען פרעגן עצות, יידן און ניקזט־יידן,אפילו צו פארשיידענע סכסוכים האט מען אים אויסגעקליבן אלס בורר, און וועןער איז געווען אין אויסלאנד אלס משולח, האבן מענטשן געווארכט ביז ער איזצוריקגעקומען, כדי ער זאל זיין א בורר ביי זיי.מיין זיידע מיירים איז געווען א פעטער פון באוווסטן ראש־ישיבה אין גראדנע,הרב הגאון ר׳ שמעון שקופף זצ״ל.מיין צווייטער זיידע האט געהייסן יצחק בארעצקי, און די באבע האטגעהייסן שרה־רחל. זיי זענען געבוירן געווארן אין מייטשעט און זענען געוועןדי עלטערן פון מיין מוטער יאכנע־רבקה. מיין זיידע יצחק איז געווען א ברודערפון משה־אהרן בארעצקי, און זיי ביידע האבן געהאט מילן צו מאלן מעל אוןלקהילת מייסשעם241גרויפן. די צזויי מילן האט אריפגעבויט זייער פאטער מיירים בארעצקי, און האטזיי צעטיילט ביידע זין.מיינע עלטערן יצחק־עקיבא און יאכנע־רבקה האבן עמיגרירט קיין אמע־ריקע. מיר זענען געווען דריי קינדער, איך, מיין ברודער אליעזר־שמואל אוןא שוועסטער שרה־רחל (סלוויא). ליידער זענען די עלטערן מיט דער שוועסטערשוין נפטר געווארן אין אמעריקע.אין מייטשעט האב איך איבערגעלאזט א גרויסע פארצווייגטע משפחה. פוןאיין זייט מיין מוטערס קרובים, די משפחה בארעצקי און די משפחה הירשלנאוואמישיסקי (דער מוהל), זיין פרוי נחמה־דבורה ע״ה איז געווען א שוועסטערפון מיין מוטער. און פון דער צווייטער זייט — מיין פאטערס קרובים, זיינעשוועסטער צביה און כיענקע. צביה איז געווען די פרוי פון חייקל איזרא־עלעוויטש און כיענקע איז געווען די פרוי פון איסר זוסמאן, אלע האבן זייגעהאט גרויסע פארצווייגטע משפחות.יצחק עקיבא און יאחנה רבקה לובעצקידי שורות שרייב איך פארן יזכור־בוך פון מייטשעט, דאס וואט איד האבו.עדענקט וועגן מיין משפחה און באשריבן וועגן זיי, ווייזן וואט פאר א גוטפעלד איז געווען מייטשעט, וואט אויף אים האבן אויטגעוואקטן אזעלכע גוטעאון טייערע בוימער, "כי האדם עץ השדה". גוטע און טייערע יידן זענען געוועןאין מייטשעט, זאלן די מייטשעטער קינדט־קינדער וויטן פון וואנען זיי שטאמעןאון ווער זענען געווען זייערע אבות־אבותיהם...דוד־לייב לובעצקיסאראייניקטע שסאטן242סמר זכרוןמשפחתי — בית מרגרליןבבואי לתאר את משפחתי במייטשעט, עלי להקדים ולספר תחילה עלתקופה מוקדמת יותר של משפחתי. לאמיתו של דבר, אין אני ילידת מייטשעט:משפחתי החלה להתגורר בה רק בשנת 1923, אחרי מות אבי ר׳ מרדכי מרגוליז ז״ל.סבי, ר׳ יעקב־יוסף מרגולין ז״ל, מוצאו מהעיירה שעמיזווע שברוסיה,בה כיהן כשוחט העיירה. הוא ואשתו חסיה ע״ה הקימו את ביתם בעיירה זו, ובהנולדו להם שלושה בנים ושתי בנות.ר׳ מרדכי מרגוליןהבן הבכור, משה ז״ל, הקים ביתו אף הוא כאביו ברוסיה. היו לו שלושהבנים ושלוש בנות, מהם עברו בן ובת, יעקב מרגולין הי״ד ודבושה שינבסקי הי״ד,לפולין בעת המהפכה הבולשביקית. הם התגוררו לאחרונה בברנוביץ, הם גיספולקהילת פייסשעט243בשואה מבלי להשאיר אחריהם אף שריד. שאר בניו ובנותיו של משה ז״ל מתגורריםעד היום ברוסיה, ולכולם יש משפחות עניפות.הבן השני הוא אבי ר׳ מרדכי ז״ל. בצעירותו הוא שירת כחייל בצבא הצארוהשתתף במלחמת רוסיה יפאן (1905). לאחר מכן התגלגל לעיירה סטרובין שע״יסלוצק, ושם נשא לאשה את אמי שיינה, בתו של השוחט דסטרובין ר׳ גדליהוקדושין ז״ל.לימים נפטר סבי ר׳ יעקב־יוסף מרגולין ז״ל, והסבתא חסיה נשארה אלמנה,למרבית הצער נפטרה כעבור זמן גם הסבתא השניה שלי — אשתו של סבי ר׳גדליהו, וברבות הימים נשא הסבא ר׳ גדליהו את הסבתא חסיד. לאשה, וכך המשיכושניהם להתגורר בסטרובין.אחרי מות סבי ר׳ גדליהו ז״ל, כיהן תחתיו אבי ר׳ מרדכי כשוחט העיירה עדשנת תרפ״א (1921). להורי נולדו שלושה בנים ושלוש בנות, ושמותיהם: יעקב,אברהם, אבא, דבושה, שרה, ואנוכי.בשנת 1921 ערכו הגויים פוגרום ביהודי סטרובין, והפילו מהם חלליםהרבה. חלק מיהודי העיירה הצליח לברוח ממנה ולהינצל מהפוגרום, ובתוכםהיתה גם משפחתנו. אז עברנו לפולין והתיישבנו תחילה בעיירה הורודזיי, שאףבה כיהן אבי ז״ל כשוחט.בנו השלישי של סבי ר׳ יעקב־יוסף ז״ל היה אריה־לייב מרגולין. הוא הקיםאת ביתו במייטשעט ונשא לאשה את בדנה, בתו של ר׳ אשר אורז׳כובסקי ז״ל,נולדו להם חמישה בנים ושתי בנות, רובם ניספו בשואה, פרט לבן ובת אשר ניצלומהשואה וכיום הם מתגוררים בישראל,הבת הראשונה של סבי היתה רבקה, והיא היתה נשואה לר׳ יעקב סדובסקיז״ל. הם התגוררו בברנוביץ ונולדו להם שלושה בנים ושתי בנות. דודי ר׳ יעקבסדובסקי נפטר בשנת 1941, ואילו בתו חשה ניספתה בילדותה בשנת 1920 במקרהאסון שאירע בביתם. שני בנים שלו נמצאים כיום בארץ; הראשון מרדכי, עלה אליהבשנת 1936 ואילו השני, קלמן הוא ניצול השואה. יתר בני המשפחה ניספו בשואה,פרט לאחד הנכדים, בנה של הבת השניה כיענע, אשר הצליח להינצל וכיום נמצאבברית־המועצות.הבת השניה של סבי ר׳ יעקב־יוסף היתה שרה. היא הקימה את ביתהביקטרינוסלב שברוסיה, ולמרבה הצער לא ידועים לנו פרטים נוספים עליה.כאמור עקרה משפחתנו להורודזיי לאחר הפוגרום בסטרובין, כעבור שנתייםחלה אבי במחלה ממארת, הובל לורשה ובה נפטר ונטמן ביום י״ז באב תרפ״ג,(1923). אחרי מות אבי ז״ל החליטה משפחתנו לעבור מהורודזיי למייטשעט, בההתגורר דודי אריה־לייב מרגולין, אחיו של אבי ז״ל.244ספר זכרוןבמייטשעט פתחנו פנסיון לקייטנים. תחילה התגוררנו בביתו של יעקבזלוטניק, שהיה ע״י ביתו של יצחק ליברמן, ובו אף החזקנו את הפנסיון. אח״בעברנו לבית מרווח יותר בפדלז׳אן. את הפנסיון ניהלו בעיקר אמי ואחיותי דבושהושרה, ואילו אני רק עזרתי להם משום שאז עדיין למדתי בברנוביץ. לאחר שניםמספר יצאתי לקיבוץ הכשרה, ובשנת 1936 עליתי לארץ. אחי אברהם ואבא עסקובחכירת מחלבות אצל פריצי הסביבה וייצרו גבינה שוויצרית, ואילו אחי הבכוריעקב נשאר בברנוביץ, התחתן בה ופתח חנות לממכר צבעים, טפטים וכימיקלים.הוא נהרג בהפצצות הראשונות על ברנוביץ בשנת 1939, ומשפחתו ניספתה בשואה.שיינה מרגוליןאט אט התרוקן ביתנו במייטשעט. אחי אברהם התחתן, התגורר תחילהבברנוביץ במשך שנים מספר ואח״כ עבר לגור בהורודישץ, בה ניספה יחד עםמשפחתו. אחי אבא נפטר במייטשעט בשנת 1938 לאחר שחלה בדלקת ריאות עקבתעשיית הגבינה שבה עסק. אחותי דבושה נישאה והתגוררה בברנוביץ. בתקופתהשואה היא עברה עם כל משפחתה למייטשעט ובה הם ניספו יחד עם שארבני המשפחה. אחותי שרה נישאה במייטשעט ליהושע רבינוביץ, ויחד עם אמאהיא המשיכה לנהל את הפנסיון עד שהורמה יד המרצחים והם פגעו גם בהם יחדעם שאר יהודי מייטשעט.יהי זכרם ברוך.חמדה לוכרני (מרגולין)לקהילת מייטשעט245בית ד צבי־הירש אהרונוביץ ז״למתוך ערפלי זכרונות ילדותי עולה בעיני הפגישה עם סבא ר׳ צבי־הירשאהרונוביץ ז״ל וסבתי שינה־חישה ע״ה מתוך שילוב של נסיעה מהעיר ברנוביץ אלהכפר סוורוטווה אשר ליד מייטשעט.נסיעה ברכבת ל״בית הנתיבות" במייטשעט ומשם בעגלה רתומה לסוס, שבאהלהקבל פנינו, ובה ישובים אמא וחמשת ילדיה המצפים בכליון עיניים לראותאת פני סבא וסבתא הממתינים לבואנו לקראת החגים.ר' צבי־הירש אהרונוביץעם רדת היום מגיעים אנו למקום צפייתנו, סבא עטור הזקן וגופו הבריא כשלעובד אדמה מקביל פנינו בשמחה מרובה ומכניסנו לבית והנה כבר בכניסההראשונה לבית סבא אנו נתקלים במספר יהודים המטיבים לבם באוכל ומשקה.לשאלתנו בחדר הסמוך על האנשים מסביר לנו סבא את המצוד. של מתנת ענייםשיש לקיימד. כל השנד. לאו דוקא בפורים. לכאורה מלים פשוטות אך בקיום המעשהביום זה ובימים שלאחריד.ם אנו רואים את קיום המצוד. הלכה למעשה. נושא246ספר זכרוןשהרבי בחדר בעיר מקדיש לו כל יום שישי, כדי להחדיר בתינוקות של בית רבןאת קיום המצוות והמידות בנוסף ללימוד התורה, הנה אנו רואים את סבא מקייםאת המצווה של הכנסת אורחים במלוא מובן המלה, כפי שאברהם אבינו עומדבפרשת דרכים ומצפה לעוברי־אורה ומשמשם אישית כעומד על גביהם. מצוותהכנסת אורחים קיים גם בכך שהפריש 2 חדרים מביתו לבית־כנסת לתפילה עבוראנשי סוורוטווה וזכורני איר לבו היה עולה על גדותיו משמחה בעת שנוכח שבביתומתקיימות התפילות, לא אחת אנו הנכדים מעלים זכרונות מהתפילות בימי חגיםבבית סבא.סבא ז״ל היה "מתנגד" ואהבת התורה ולומדיד. היתד. מושרשת בקרבו עמוקעמוק, אהבת ארץ־ישראל, עם ישראל ותורת ישראל היתד! טבועה בדמו. לא אחתהיר. אומר לנו, כי ארץ־ישראל נמצאת במקום רחוק וכל אחד כבר מילדותו צריךלשאוף ביום מן הימים להגיע ולחיות שם וראינו בפניו את הצער שהוא אישיתאינו יכול לממש זאת. זכה הוא לפחות לראות בנסיעת בתו שהיא אמנו היקרהשתחי׳ יחד עם ילדיר. לעלות לארץ ומי שלא ראה את שמחתו בעת אריזת החפציםוד,לווי לרכבת לקראת עלייתנו ארצה לא ראה שמחת יד׳ודי מימיו.אהבתו ליהודי לא ידעה גבול. נדמה לי שהוא הפך למציאות את מאמר ר׳עקיבא "ואד.בת לרעך כמוד" זה כלל גדול בתורה. ולאו מלתא זוטרתא היא בעולםשד.וא אחד בפה ואחד בלב. היד. מצטער שלא ניתן לו, מסיבות שלא היו תלויות בו,לעזור לזולת ור.יר. שמח שמחה עזה כאשר נזדמן לו להיות לעזר לזולת.ובאשר לאהבת התורה ולומדיה לזה לא היר. גבול. את בניו שלח לישיבותללמוד תירה ואת בנותיו השיא רק לבני תורה. סבתי ז״ל כיתתה רגליר. בישיבותע״מ למצוא לבנותיד. את המעולים שבישיבה ושניד.ם יחד לא חסכו ממון כדי"לקנות" חתנים בני תורה וידוע הדבר בסוורוטווד., כי בית זה היד. הבית היחידישכל הבנות נישאו לבני תורה ובניו היו בני תורד.. הבת מיכלה נישאה תחילהלאחד מגדולי תלמידי ה״סבא" מנובארדוק ולאחר מותו נישאה בשנית לרב שלדומברוביץ. הבת הנר. נישאה לאר.רן פינצוק שהיד. ראש ישיבה בקלצק. הבתציפה (צפורה) נישאה לראש ישיבה באחד מישיבות נובארדוק. הבן הצעיר בן־ציון נשאר לעזר ליד הבית ועל כולם עם בני משפחותיהם עלה הכורת בימי השואה.בן שני ור.וא הרב פסח אהרונוביץ הצליח לחמוק עם פרוץ המלחמד. לדרום אפריקהואף שם הצליח להקים דור ישרים מבורך בני תורה. הוא נפטר לפני מספר שניםביור.נסבורג מהתקף לב. יד.א זכר כולם ברוך.אמנו פרומד. ברכד. שתחי׳ נישאה לאבינו ר׳ יצחק אהרן הלוי הורביץ ז״ל, נצרלשושלת השל״ה, שד.יד. מחשובי חסידי סלונים בחו״ל ובארץ עסק בצרכי ציבורבאמונד. ועד יום מותו היד. גבאי הגמ״ח של כ״ס. נפטר ב־ד׳ מנ׳ אב תשכ״טבכפר סבא.לקהילתמייטשעט 247ענף זה של אמנו היקרה שתחי׳ עלה ארצה עוד לפני בוא השואה, כפי שכברהזכרתי לעיל בשנת תרצ״ד והיסוד של אהבת התורה נשתרש עמוק במשפחהשאף במושבה החילונית ככפר־סבא חינכונו וגידלונו הורינו לתורה ולמעשים טובים.הנכדים המשיכו וממשיכים במסורת אבות בלימוד התורה, באהבת הארץ (לוחמימחתרת וחיילי צה״ל) ובאהבת אחים.אין ספק, כי זכות אבות עמדה לנו הן מצד אמי שתחי׳ והן מצד אבי ז״ל, כיתורתנו הקדושה תהיה נר לרגלינו ויתן ה׳ שלא תמוש התורה מפינו ומפי זרענועד עולס.יעל,כ הורכיץאחד הנכדים248ספר זכרויר׳ דוד־הירשל נובומיסקי ומשפחתור׳ דוד־הירשל בר׳ לייב, ענף מפואר לעץ־אבות של משפחתנוב ומיס ק י, היה יהודי תלמיד־חכם, חסיד ומשכיל. בכל לילה היה משכיםל״הצות", טובל במקווה לפני התפילה וכו׳. בהצטיינו בפיקחות יתירה ובבקיאותובהוויות העולם, היה הרב משתפו בדיני־ תורה שבין סוחרים, והיה נוהג בענווהיתירה להקדים לבוא לפני הרב, כדי למנוע הזמנה ע״י השמש שיש בכךמשום יהירות.היה מוהל מפורסם דור שלישי, היא עבודת־קודש שקיבל מידי אביו ומאביוזקנו. ניהל חנות עורות שממנה פירנס את ביתו המסועף ברווחה. בתורת משכילהתמצא במדעים המודרניים וביחוד בחכמת הפיסיקה. יסופר עליו, כי בעת שכבועל ערש דוי התווכח בדבר החוק הפיסי שלפיו יצוף הקרח על־פגי המים, וכל זההשכיל להוכיח על בסיס של דברי־תורה.אשתו נחמה־ דבורה נודעו! בעיירה כאשד. צדקנית, שהיתה עזרכנגדו לבעלה במעשי צדקה וחסד, בניהול בית יהודי המושתת על תורה ומסורה,בחינוך ילדים לתורד. ולמצוות, כמיטב המסורת של בית נובומיסקי, ששמו יצאלתד.ילה במייטשעט ומחוצה לה. היא נפטרה בשנת 1918 ממחלת הטיפוס שהשתוללהלאחר מלחמת־העולם הראשונד..בית ר׳ דוד־הירשל ונחמה־דבורה היד. משפחה ברוכת ילדים. הם הקימודור ישרים של שבעה ילדים, 5 בנים ו־2 בנות, ואלה הם:א ב ר ה ם ־ י ו ס ף הבן הבכור, שבגיל 18 הוסמך לרבנות. למד שחיטה והיגרלארגנטינד.. הקים שם משפחה ומשמש כשו״ב. ביקר בארץ בשנת 1965.מיירים־מאקס, עתונאי שהיגר אף הוא לארגנטינד.. ביקר בארץבשנת 1966 אצל אחותו בכפר־אז״ר.יהושע — סוחר קונפקציה שד.יגר לארגגטינד., הקים שם את ביתוומשפחתו.מאיר — קיבל חינוך עברי לאומי בבית־ספר "תרבות" במקום. חיבארגנטינד..לקהילת מייטשעט249פועה־פייע — למדה בבית־ספר "תרבות" ונישאה לפליט מגרמניה.ניספתה בשואה עם בעלה ושני ילדיהם חנה ופייטל, ביחד עם האב ואשתו השניהאסתר־רחל.פועה (פאיע) נובומישיסקיש ר ה — כותבת השורות הללו לזכר המשפחה. נישאה לאריה אהרונובסקי,שבא מארץ־יעזראל לביקור אצל משפחתו במיר. שם הכירו זה את זו והתחתנובבית אבא ובשנת 1935 נסעו לארץ־ישראל. מהראשונים שעלו על הקרקע בכפר־אז״ר, הקימו בית ומנהלים משק. נולדו להם בן ובת.שרה אהרונופסקי(לבית נובומישיסקי)250ספר זכרוןשיינע־רחל סימלןאף״באדערא מייטשעט־אמעריקאנער יידישע שרייכעריןשייגע רחל איז געבוירן געווארן דעם 18 סעפטעמבער 1899 יאר איןמייטשעט, גראדנער געגנט, רוסיש־פוילן. איר פאטער איז געווען א מלמדאויפן ישוב און די מוטער האט געהאלטן אין שטעטל א חדר פאר קליינעקינדער. ביז 9 יאר דיאט זי געלערנט ביי דער מוטער און נאך דער מוטערסטויט האט זי זיד געלערנט פאר א שניידערין און דערצויגן געווארן ביי קרובים.אין עלטער פון 17 יאר איז זי געקומען צו אירע ברידער און שוועסטעראין אמעריקע, ווו זי האט בייטאג געארבעט אין שאפ און ביינאכט זיד ווייטערגעלערגט אין שול. אין די גאר פריע יארן האט זי געשריבן לידלעך און מעשדילעך,אבער דרוקן די זאכן האט זי אנגעהויבן ערשט אין יאר 1925 אין דער "פרייעארפייטער־שטימע", ניו־יארק. האט פארפאסט א ריי פיעסעס, וואס זענען זינט1916 אויפגעפירט געווארן אין יידישן טעאטער אין פארשיידענע לענדער.אין די אלע יארן האט זי זיך באטייליקט מיט לידער, קינדער־מעשהלעך,אין אמעריקע אין די פאלגנדע אויסגאבן; "פרייע ארכייטער־שטימע", "יידישעטאגכלאט", "דער טאג", "מארגנזשורנאל", "פארוועחטם", "די צוקונפט", "דעראמעדיקאנער", "קינדער־צייטונג", "קיגדער־זשורנאל", "ניו־יארקער וואכנכלאט"און אגדערק אין ניו־^״ק; "די יידישע וועלט", פילאדעלפיע; "דער יידישערקוריער", שיקאגא; "קענעדער אדלער", מאנטרעאל; "דער יידישער זשורנאל",טאראנטא; ווי אויך אין די יידישע צייטונגען אין דרום־אמעריקע.אין בוך־פארם פארעפנטלעכט: "אין געראנגל פון לעכן", צוויי בענדערדערציילונגען און נאוועלן מיט א הקדמה פון גרשם באדער. באגד 1, ניו־יארק,1943, 253 זייטן; באגד 2, 1949, 287 זייטן מיט אפשאצונגען פון ש. ניגער,ז. שביאור, מ. וויטיעס, א. ל. באראן, א. אלמי און אברהם רייזען. פון אירע 25פיעסעס זענען אויפגעפירט געווארן אויף דער ביגע: ״קדמות סמ ליבע״ (11916 :״א נאמען נאד דער מאמען״ (1918); ״עפן די אויגן״ (1920); "מור דמיחופה״ (1924) ; ״פותת פון יעדן הויז״ (1926) ; ״פאר טאטע־מאמעס זינד״ (1927) ;״מיידל פון מיין האריף׳ (1930); "פאר וואס מיידלמד אנטלויפן" (אויפגעפירטדורך לודוויג זאץ אין 1932) ; "העלאו, מאלי" (אויפגעפירט דורך מאלי פיקאןלקהילת מייטשעט251אין ארגענטינע אין 1932) ; ״דער מזלדיגןער אלמן״ (1964), ווערט געשפילט איןמדינת ישראל א״א. גרייט איצט צום דרוק צוויי בענדער פראזע אונטערן נאמען"מיין לעכן אין טעאפוער".ביז 1930 יאר געארבעט אין א קליידער־שאפ, שפעטער זיך מפרנס געוועןפון אירע געשפילטע פיעסעס. וווינט אין ניו־יארק. געווען די פרוי פון גרשםבאדער. — "אירע בילדער פון איר קינדהייט אויף יענער זייט באהויכט סיימיט אידיליע און סיי מיט דראמע" (ש. ניגער). "עם גייט נאד אלץ מיט מיטאיר די אלטע ארעמע היים, וואס זי מאלט געטריי און ערלעך" (אברהם רייזען).רייכע ביבליאגראפיע זע: לעקסיקאן פון דער נייער יידישער ליטעראטור, זעקס־טער באנד, ניו־יארק, 1965.געכראכט צום דרולומשול צינאכיץאויבן פון רעכטם:וולפה ראבינאוויץ, חנה בערמאן, גאלדע (הרב בעלסקיס טאכטער), משה ליבערמאןצווייטע שורה: יעקב גינזבורג, דוד דעם שוחט׳ם איידעם, ברוך רוסס (ראזוואסקי)זיצן: דוד וואלינסקי, נח גאלדשטיין252ספר זכרוןמשפחות פרלרנסקי־אידליןשורשי המשפחה שלי נעוצים במייטשעט מדורי דורות. סבתא ליבע, שעתידההיתה להביא את אבי לאויר העולם, היא הזכרון העתיק ביותר שלי משושלת־היוחסין העניפה של משפחתנו. סבתי, שהטבע בירכה בצאצאים הרבה, נתאלמנהרחמנא־ליצלן, צעירה, ומשפעת בניה שניים בלבד נשארו במייטשעט: דודתישרה מלניקובסקי, ואבי אברהם־אבא. השאר היגרו רובם ככולם ל״עולם החדש".צאצאיחם ובני־צאצאיהם חיים שם עד היום ברווחה. בקיץ תשכ״ו התראיתי עםכולם פנים אל פנים בבתיהם.אברהם־אבא פולונסקי נתן עיניו במושע לבית אידלין, ולימים לקחה לולאשה. אמי מושע היתה בת להינדע ודוד אידלין סבי, יהודי יקר ומופלג בתורה.לימים, כשנפקחו עיני — היו הם שניהם, סבי וסבתי אידלין, עומדים למראשותיומשפיעים על אמא רוב עצות מעצות טובות כיצד לגדל אותי — התינוקת. שניםאחדות גרנו ביחד עמם. קשה לי להיזכר כמה שנים, אולם בטוחני שכבר הייתיתלמידה, כי הרי זכור לי כאילו אתמול קרה הדבר. פסח, אחי הצעיר ממני כשהובלל״חדר" בפעמים הראשונות מתקשה היה להבחין בין "א" ו־״ב" וסבי, בראותואותי מנסה ללמד אותו, היה אומר בביטול: "ער האט א פארשטאפטע קאפ, זי האטא קאפ". לוטים בערפל זכרונותי מסבי וסבתי, כי נסתלקו מעולמנו בהיותי ילדה.סבתי ליבע האריכה ימים מהם עד היותי לאשה.קשרי המשפחה בינינו ובין דודי ודודותי משני הצדדים היו קשרים אמיצים.אולי כדאי פה להזכיר סעיף משפחה נכבד זה שלנו: לסבא וסבתא אדלין היושבעה לדים, שלשה בנים וארבע בנות: חיה־פרל, שרה־מלכה, חנה־אידה ואמימושע, חיים־יהושע, אברהם־יצחק ויהודה (יודל). דודתי חיה־פערל היגרה לארה״בוהתחתנה עם מרגוליס, דודתי חנה־אידה נישאה ליהושע (יאשע) פולונסקי,שהיה דודי מצד אבי, גם הם עשו חיל בארה״ב וצאצאיהם נמצאים בקשר אתי.דודתי שרה־מלכה נישאה בטיקטין. בנה יחזקאל ובתה שושנה על משפחותיהםנמצאים עמנו פה בארץ ובתה האחרת חנה־אידה בארה״ב. דודי חיים־יהושע בנהביתו בעיירה ליד ווארשה, דודי יודל היגר לארה״ב.דרכו של דודי אברהם־יצחק היתד. יותר מלאת נפתולים, ולקצה הדרך הגיעל״גלזגו" אשר בסקוטלנד. שם היד. פעל בקהילה היד.ודית. הקשר שלי עמו נותקלקהילת מייטשעט253בהיותי תלמידה בסמינר בערך בשנת 1930 ביום מותו. אחרי מסע ארוך ומייגעהצליח בנו הצעיר, אמיר, לגלות את כל ששת צאצאיו, בניהם ונכדיהם בגלזגו,אדינבורג ומנצ׳סטר באיים הבריטיים. ואם אני ידעתי במעורפל על קיומם הריהם לא תיארו לעצמם על קיומי.מה נפלאה ההרגשה לשוב ולמצוא לאחר למעלה מארבעים שנה בני־דודיםראשונים, המתרגשים לא פחות למצוא בת־דודה בארץ הקודש.אבי ואמי העמידו שבעה בנים ובנות. הבת הראשונה לאהבתם היתח אחותיהבכורה פריידל, עוד זו בחיתוליה נולד אחי משה־חיים. זה "נגמל" ובכיו של אחייחזקאל ממלא את ביתנו. באותו קצב־ילודה שנתברכו בו הורי נולדתי אניאברהם־אבא ואשתו מושע פולונסקיהצרחנית, ואחרי נולדו אחי פסח, אחותי הצעירה פשה ובן־הזקונים דודקה. בביתנואשר ב״בית־עולם גאס" גרנו כולנו. אמא, אבא, סבתא וסבא אידלין ואח״כ סבתאליבע.אבא נפטר בשנת 1928, והוא עדיין צעיר במיטב שנותיו. אני הוזעקתימווילנא — מקום בו השלמתי באותה עת את שנת־לימודי הראשונה בסמינר העבריע״ש ד״ר טשרנא. אמא נותרה אלמנה עם ארבעת ילדיה, שהרי פריידל אחותי נישאה254ספר זפרוזומשה׳ל אחי היה כבר בארגנטינה. לרגל המצב "החדש" הוחלט שאחי פסח יסעלארגנטינה, אני אמשיך ואלמד בסמינר בווילנא ופשה ודודקה יהיו עם אמא. רקבדרך נס נדחתה הפלגתו של אחי פסח לארגנטינה וחייו ניצלו, כיוון שהאניהשהיתה אמורה להסיעו שמה צללה תהומה. כיום הוא חי בארגנטינה עם משפחתו.לאחר ארבעים שנות פרידה התראינו לראשונה שוב בארץ, בשנת 1965 ושנתייםמאוחר יותר נסעתי שמה לבקרם.ימים קשים עברו על אמא. בינתיים הספקתי אני לסיים את לימודי בסמינרולעלות ארצה ב־1936 עם בעלי יהושע שומרוני ז״ל. כשנודע לאמי שנולד לנובננו הבכור שמואליק ב־1939 ביקשה שנשלח לה את קווצת שערותיו הראשונהופיסות צפרניים מאצבעותיו הקטנטנות. בהיותו בן שישה שבועות שלחתי לאמיאת מבוקשה, ומאז אינני יודעת אם מכתבי זה השיגה או שמא נעלם. לאחר המלחמהסיפרה לי שכנתנו פריידל מרגולין המתגוררת בקיבוץ "נגבה", שאמי מתה ממחלה,וזכתה לקבר־ישראל.יחזקאל ואשתו מנוחה לבית מורדקובסקי ובנותיהם היקרות אסתרקה, שרה׳להודבורה׳לה, פריידל ובעלה ישראל־משה יזרעאלביץ, רייזה׳לה ואסנה׳לה בנותיהםואיסר׳קה בנם, פשה ובעלה ודודקה אחי (והוא עוד ילד) הי״ד — כולם הושמדובגיא־הרצח קדושים וטהורים.הוי מייטשעט, פיסת קרקע שכוחת אל, על אם הדרך בין ברנוביץ ללידה,בין פיתולי המולצ׳דקה ו״הבלאטעס", עיירה שוקקת חיים יהודיים ופעילות ציבוריתולאומית, — מה נותר ממך ? ! בור עשן ב״חבויניק", או אולי זכר קדוש, הדוחףאותנו — האודים המוצלים מאש — להעלות קורותיך על דפי ספר־הזכרון.מוגה שומרוני (פולונסקי)לקהילת מייטשעט255משפחתי במייטשעטמדי הזכרי בבית־הורי, צצים ועולים בי זכרונות עגומים, ורגשות צער ויגוןממלאים את לבי. כל יקירי, אנשי חסד ומעשים טובים, אנשי עבודה ועמל, נרצחובדם קר ע״י צוררים חסרי מצפון. אותם טובי־לב, שבמעשיהם הטובים נתברכוכל הסובבים אותם, אינם עוד. כולם נעקרו מן האדמה עד השורש, עד היסוד.במייטשעט קראו לאבי בשם הארוך אברהם־ברל־איצ׳ה־אהרק׳ס. שם זהכולל בתוכו שלושה דורות: אבי ר׳ אברהם־דב קורן ז״ל, סבי ר׳ יצחק קורן ז״ל,ואביו של סבי ר׳ אהרן קורן ז״ל.שלושת הדורות הללו הם ילידי מייטשעט. לצערי אין לי הרבה פרטיםמדוייקים עליהם, כי לא הספקתי לקבל ולקלוט נתונים וידיעות משפחתיים, מאחרשבפרה מלחמת־העולם השניה הייתי צעיר למדי. צעיר לימים הייתי כאשר התחלתילעבור את תקופת מבול הדמים הנאצי בפולין, שלא פסח גם על עיירתנו.סבו של אבי ר׳ אהרן קורן שימש כ״פלדשר" של העיירה, והוא כונה בשם"אהרקע דער רופא". כנראה שבאותה תקופה רחוקה לא היו רופאים במספר שיאפשרלעיירות קטנות כמו מייטשעט ליהנות משירותי רפואה מוסמכים, ולפיכך הועסקובריפוי אותם אנשים שנקראו "פלדשרים". ה״פלדשר" היה יותר מאח ופחות מרופא,אבל במזרח אירופה היה לו מעמד של רופא. לפי מיטב זכרוני סיפרו בבית, כי הסבאשל אבי "אהרקע דער רופא" היה מקבל חולים יהודיים ולא יהודיים גם יחד ומטפלבהם, וגם איכרי הסביבה היו באים אליו כדי להתרפא, או כדי להביאו בעגלה לבתיהםשבכפרים הסמוכים לשם ריפוי חולים.ואם הזכרתי את אבי־זקני ה״פלדשר", מן הראוי להזכיר כאן את ה״פלדשר"האחרון ששירת במייטשעט — ר׳ משה אורול ("ר׳ משה דער פלשר"). הוא היהאביהן של זלפה בס ואסתר אורול (הבת אסתר היתה ידועה בעיירה כשחקניתמצטיינת בחוג הדרמטי). עם פטירתו של ר׳ משה אורול ז״ל, נסתיימה במייטשעטתקופת ה״פלדשרים", לפי שאחרי מותו התיישב בעיירה ד״ר קרמן ששירת כרופאהסביבה, אחרי תקופה ארוכה עזב ד״ר קרמן את מייטשעט ועבר להתגורר בסלונים,ואת מקומו ירש ד״ר קפלן, אשר שימש כרופא העיירה והסביבה עד השואה.לסבא של אבי ר׳ אהרן קורן היו שני ילדים — בן ובת. הבן היה סבי ר׳־צחק קורן והבת, שנקראה שרה־רבקה, התחתנה עם לייזר־קדיש סטולוביצקי, יליד256ספד זכרוןמייטשעט אף הוא, והקימה את משפחתה בעיירה. נולדו להם שלושה לדים —בן ושתי בנות. הבן צבי התחתן אף הוא במייטשעט והתגורר בה יחד עם הוריו,הבת קריינה התחתנה בברנוביץ, ואילו הבת השניה יהודית התחתנה עם אבאשמולוביץ.מימין: החובש ר׳ אהרן קורן ז״למשמאל; אברהם־דב קורן ז״לסבי ר׳ יצחק קורן המשיך להתגורר כאביו ר׳ אהרן במייטשעט, הקים בה אתמשפחתו יחד עם הסבתא קריינה, ונולדו להם שלושה ילדים — שני בנים ובת. סביהיה יהודי גברתן, ונמנה עם יהודי העיירה אשר התארגנו בזמנו בארגון להגנהעצמית. כמו כן היה גם חבר בחברה־קדישא. בקיץ 1935 אירע אסון; סבי הלךלהתרחץ בנהר מולצ׳דקה הסמוך לעיירה, ולמרבה הצער טבע בנהר.בנו הבכור של סבי היה דודי ר׳ עזריאל קורן ז״ל. הוא היגר בצעירותולארה״ב, ואחרי 65 שנות חיים בארץ זו עלה לעת זקנתו לישראל, בשנת 1968.למרבית הצער הוא לא האריך ימים בישראל, וכעבור מספר חודשים נפטר.לקהילת מייטשעט257הבת של סבי, דבורה ־מיכלה, היגרה אף היא לארה״ב. שם הקימה את ביתהומשפחתה, ובה היא מתגוררת עד היום.הבן השני של סבי היה אבי, אברהם־דב קורן. הוא התחתן עם אמי ליבה,והם הקימו ביתם במייטשעט. היינו במשפחה חמישה בנים: עזריאל, שבתאי,מרדכי, פייבל־לייב, ואנוכי הבכור. גם אבי המשיך את המסורת המשפחתית, וכאבמהיה חבר בחברה־קדישא של העיירה, זכורני כיצד היה לוקח אותי עמו בילדותיכדי להשתתף בסעודת־המצוה של ז׳ באדר — יום הצום וסעודת־המצווה של כלחברי החברה־קדישא בעולם. הורי התגוררו יחד עם הסב והסבתא באותו בניןועיבדו ביחד את חלקת האדמה המשפחתית שהיתה להם בהמשך ביתם עדהביצות (ה״בלאטעס").אבי ז״ל היה בין 22 היהודים הראשונים אשר נלקחו ע״י הז׳נדרמריההמקומית ביום כ״ז בשבט תש״ב (1942) והובלו אל מאחורי טחנת־הקמח למקוםייצור הפחם ("סמולרניה"), ושם נרצחו על ידם. בתוך הקבוצה הזו היו אברהם־דוד זוכוביצקי, אלתר חרל״פ, שלום רבינוביץ, אליעזרבליצקי, סוניה צרבנסקי, אסתר צרולניק (אחותו של מרדכיקרבצ׳וק, אשר התחתנה עם ברל צרולניק), ועוד. זוכר אני כיצד רצתי אל חבריה״יודנראט" ובקשתי את עזרתם, כדי לשחרר את אבי ואת שאר היהודים, ואכן,לייבל גילרוביץ ניצל את רשיון התנועה שהיה ברשותו ונסע להורודישץולברנוביץ. אני ליויתי אותו כעגלון בעגלה שעמדה לרשות ה״יודנראט" ככלי־תחבורה. לייבל גילרוביץ השתדל למענם והצליח לקבל מהמשרד הגרמני אתהפקודה לשחרר אותם, אבל זה היה כבר מאוחר ומיותר: הז׳נדרמים הספיקו כברלרצוח את כל אנשי הקבוצה.אנו — אמי, אחי לייבל ואנוכי — הצלחנו להנצל מגיא־ההריגה במייטשעטכנסים גדולים ובדרכים־לא־דרכים, והגענו אל גיטו דבורץ, שבו חשבנו להישארולהינצל, אולם כבר נגזרה הגזירה ועלתה במחשבה, ובשעת מצור ומצוד עלגיטו דבורץ איבדתי את יקירי האחרונים. רק אני לבדי נותרתי מכל בני משפחתי,ולאחר תלאות ויסורים הגעתי לארץ־ישראל בשנת 1946. עתה, משיש ביכולתילהנציח את זכרם של בני־משפחתי בספר מייטשעט, חש אני כי מילאתי חובה קדושהכלפי הקדושים, הטהורים והתמימים, אשר נרצחו על לא עוול בכפם בידי בני*השטן ועוזריהם הארורים בשנות השואה.יהי זכרם ברוך.משה קורן258סםר זכרוןבית ר׳ משה־אהרו שבצ׳יקשורות אלו נכתבות בספר־הזכרון לעיירתנו מייטשעט, כדי שהדורות הבאיםאחרינו יזכרו ולא ישכחו את אבותינו שהתגוררו במייטשעט והושמדו ע״י צרוצורר בתקופת השואה. רק אני ואחי יחיאל, המתגורר כעת בארה״ב, נשארנושרידים אחרונים ממשפחתנו במייטשעט, לכן רוצה אני לגשר בין העבר לעתיד,בין המשפחה הגדולה שלנו במייטשעט ובין צאצאינו אשר לא הכירו את משפחתנומקרוב. ישימש הספר הזה גם כספר־יוחסין משפחתי ואם אי־פעם ירצה אחדמצאצאינו לדעת את שורש המשפחה, ימצא את מבוקשו בספר זה.ר׳ משה־אהרן שבצ׳יק ז״ל ועלקע שגציק הי״דאבי ר׳ משה־אהרן שבצ׳יק היה יליד מייטשעט, גם אבי זקני ר׳ אהרן שבצ׳יקואשתו — סבתי, היו ילידי מייטשעט. יש להגיח, כי גם הדורות הקודמים שלמשפחתנו היו ילידי מייטשעט, פרט לאמי, עלקע לבית ציגלניק, אשר היתה ילידתהעיירה פולונקה והתחתנה עם אבי במייטשעט בה הקימו את משפחתם.לקהילת מייטשעם259סבי ר׳ אהרן היה סוחר בכפרים ("קאראבעלניק"), הוא מכר כל מיניסחורות לאיכרים וקנה מהם את התוצרת שלהם. גם אבי התעסק במסחר הזה, וכן גםדודי — אחיו של אבא ר׳ יצחק־יעקב שבצ׳יק. לאשתו של דודי, זלדה, היתר. גםמאפיר. בה מכרו בעיירה דברי־מאפה שונים, בעיקר לאיכרים בימי השוק.לאבי היתר. גם אחות במייטשעט, אשר היתד. נשואד. לשמחה דוד. הדודשמחה־דוד התעסק במסחר ביצים. היד. קונד. ביצים מכל הרוכלים בעיירר. ומכלהסוחרים אשר היו קונים ביצים בימי השוק והיד. מייצא אותם לברגוביץ ולעריםגדולות אחרות.במשך הזמן עזב אבי את עסקי הרוכלות, מאחר שאמי לא הסכימד., כי אבאיעדר מהבית במשך כל השבוע, ורכש זכות לתחבורת נוסעים בעיירה, מייטשעטהיתד. עיירת־קיט ותנועת הנוסעים בה היתה מרובה. תחנת־הרכבת היתר. בכפרמיצקביץ — כארבעד. ק״מ מהעיירה. עד שנת 1930 היו נוסעים בעגלות. זוכראני איד אבא סידר על משטח צריף גדול בצורה של אוטובוס, קישט אותו יפד.עם מושבים נוחים, וד.תחבורד, התנד.לד, באמצעות סוסים.כשהילדים בבית גדלו, למד אחי יחיאל נהגות, ובשנת 1931 רכשנו לראשונהמונית ומיד אח״כ שני אוטובוסים. המונית שימשה לשרות מיוחד, אוטובוס אחדנסע בקו מייטשעט — ברנוביץ דרך העיירה מועז, ואילו האוטובוס השני נסעבקו מייטשעט — נובארדוק דרך העיירות דבורץ ונוביילנה.בעידן של היום נראית התחבורה במונית או באוטובוס כדבר רגיל ושיגרתי,אבל במייטשעט של שנות השלושים זה היד. חידוש, ממש תגלית. זוכר אני אידבפעם הראשונד. יצא האוטובוס ממייטשעט לברנוביץ, וכשעבר את הכפריםבדרך, היו מקרים שאיכרים נבהלו מהאוטובוס וברחו; הם לא הבינו איך יכול דברכזה לנסוע בלי סוסים...זוכר אני מקרה מעציב עם האוטובוס שנסע בקו מייטשעט־ברנוביץ. תחנתהמוצא של האוטובוס מברנוביץ למייטשעט היתר. ברחוב סנטורסקי, בחצרו שלאלי שבצ׳יק, שהיד. לו מחסן גדול של מכולת. באותו יום העמיד אחד הנוסעים זוגאופניים על הגג של האוטובוס, ובמקרה נהג את האוטובוס אחד הנדיגים השכיריםשלא היד. יד.ודי. אחי יחיאל הזהיר אותו כי לא יוכל לעבור עקב קו חשמל שד.יד.בחצר, אך הנהג לא שמע בקולו של אחי, התחיל לנסוע ונתקל בחוטים, יצאמהאוטובוס ורצה לעלות על הגג, כדי לסדר אפשרות למעבר. אחי ד.זר.יר אותושנית שלא יעשה זאת, כי סכנת נפש יש בזה, אבל ד.נד,ג עמד על דעתו, עלה עלהגג והתחשמל. מאחר שלעיריית ברנוביץ היד, חלק של אשמה בנידון, עקב זהשהחוטים בחצר היו בגובה לא מספיק, וכ״כ החוטים לא היו מבודדים, העניין לאהתבר דיו וטושטש בצורה כלשהי...260ספר זברוןבשנת 1933 נפטר אבינו ר׳ משה־אהרן. אחי יחיאל התחתן עם בת מעיררוז׳נוי, ושם הקים את ביתו, קיבל אוטובוס אחד ובמקום מגוריו החדש הקים קואוטובוס. גם אחי אהרן ואנוכי למדנו נהגות, ואנו, יחד עם אחינו זאב (וועלוול),המשכנו בעסק. בשנת 1934 יצאתי לקיבת הכשרה ע״מ להתכונן לעלות לארץ־ישראל. אחי אהרן התחתן במייטשעט והמשיך בעבודתו בה, יחד עם אחינו זאב,עד פרוץ מלחמת־העולם השניה, בה עלה הכורת על כל בני המשפחה כעל יתריהודי מייטשעט, ורק אנוכי ואחי יחיאל נשארנו בחייםאחי יחיאל הוגלה לרוסיה, ומשפחתו ניספתה מיד עם כניסת הגרמנים. הואעבר שבעה מדורי גהינום, התגלגל אחרי המלחמה לאוסטריה, והסתדר בה כאחוכנהג בבית־חולים. שם הכיר את מירל למקין, בת אחותם של הרב אלחנן ונחגולדשטיין. הם התחתנו ונסעו לארה״ב, שם נולדה להם בתם היחידה, אני ניצלתימהשואה, כי הספקתי לצאת את מייטשעט לפני מבול הדמים, ממש — מספרחודשים לפני פרוץ המלחמה, כשעליתי לארץ־יקזראל בעליה ב׳.אבי ז״ל היה איש ישר ותמים בעל לב טוב, אהב להיטיב עם הזולת, אם ע״ימתן גמילות• חסדים לכל מבקש, ואם ע״י מתן בסתר. היה תמיד עוזר לשד״ריםבאיסוף תרומות והיה גבאי בחברת תהילים בעיירה. במלחמת העולם הראשונה,כשעיירתנו נכבשה ע״י הגרמנים, פינו הכובשים את כל הדיירים מהבניין הגדולמולנו אשר בו התגוררו המשפחות בלאס, וולינסקי ואחרים, והפכו את הבניין לבית־חולים זמני. הורי קלטו חלק מהדיירים בביתנו ע״מ להקל את מצוקתם.במייטשעט היה קיים גדוד מכבי אש, אשר עד שנת 1935 היה מורכב מיהודיםבלבד, כן היתה קיימת תזמורת של מכבי האש והמנצח עליה היה אלי בוסל מז׳טל.היו״ר שלה היה שמעון לחוביצקי, ובין המארגנים של התזמורת היה גם אחי יחיאל,גם אני הייתי חבר בתזמורת. כל חברי התזמורת פעלו בהתנדבות, וחלק מהכנסותיהשל התזמורת אשר נבעו מנגינות בחתונות ובנשפים היה מיועד להוצאות שוטפותוגם לקרן־קיימת־לישראל.יהודה כן־מעזה (שכצ׳יק)לקהילת מייטשעט261שייכרתי למייטשעטשייכותי למייטשעט היא אמנם בעקיפין, אד שייכות רבה. נולדתי בכפרגורקי, שנמצא 14 ק״מ ממייטשעט ו־24 ק״מ מסלונים. הורי — אברהם רומנובסקי(אברהמ״ל הארקער) ואמי שרה־מושע אף היא לבית רומנובסקי(בני דודים היו) —שלחו אותי ללמוד למייטשעט, כאשר הייתי בגיל ארבע וחצי. הזכרונות מאותה"תקופת קדומים" שלי הם כמובן קלושים ביותר. זכור לי רק, כי נמסרתי לטיפולהשל זקנה אחת, והמלמד הראשון שלי שהורני דעת בחכמת האלף־בית — היהיהודי רגזן, שהראה לי לא פעם את נחת זרועו. למרות כוחותי הפעוטים ניסיתיכנראה להתגונן ואולי אף להתקיף, ועל רקע זה שובשו בינינו היחסים עד כדי כך,שלאחר "זמן" אחד (חצי שנה, בערך), סיימתי את הקריירה הלימודית שליבמייטשעט והועברתי להמשך לימודי לסלונים, אך את מייטשעט הוספתי לבקר מדיפעם, כי המשפחה ברובה נמצאה שם.כאמור חיו הורי בכפר. מייטשעט ככל העיירות בתחום המושב היתד. מוקפתיד.ודים כפריים, או כפי שקראו להם "ישובניקים", ביטוי שהיד. שם־נרדף לבורותועם־הארצות, וכן חומר מצויין לכל מיני הלצות בפולקלור ד.יד.ודי במשך דורותרבים. כאחד שד.כיר חיים אלה מקרוב יכול אני להעיד, כי היו ביניד.ם לומדי תורהואנשים שהיו רחוקים מאוד מבורות. אולם באופן כללי אפשר להגיד, כי תשעהקבין של גלות ירדו על יד.ודים אלה, שבחלקם הגדול היו עניים מרודים. מחמתמצוקת הפרנסה הם "נישבו" בין הגויים, ולפעמים בפינות נידחות ביותר."ישובניקים" אלה היו נתונים באופן מתמיד לנגישות מנגישות שונות ולהשפלותמצד שכניד.ם — הרבד. יותר מאשר יד.ודי העיירות והערים. היו אלה חיים קשיםמנשוא. ואם המבוגרים כך — הצעירים על אחת כמה וכמה. אולם לא ארחיב אתהדיבור בנושא זה שאינו מן העניין ברשימה זו, וייסלח לי, כי "ד.גנבתי" שורותספורות אלו לזכרם. השואה וד.חורבן יישרו להוותנו את החשבון בין כל סוגיהיד.ודים — בעיר, בעיירה ובכפר. לכולם היד. גורל אחד.♦בד.תחלת שנות השלושים — ואני אז בוורשה — קיבלתי ידיעד., כי אחיהבכור מת מד.רעלת דם וד.ובא למנוחות במייטשעט. סיפרו לי אחר כך, כי אחי262ספר זכרוןהתנגד שיסיעו אותו העירה לרופא, פן "השכנים" ישמחו בראותם אותו במצב זה...באמצע שנות השלושים הודיעו לי במברק, כי אבי חולה מאוד ועלי להגיע תיכףלמייטשעט. לאחר לילה נסיעה ברכבת הגעתי לסלונים ומשם נסעתי לברנוביץ.הגעתי למייטשעט לפנות ערב, כי לא היתד. רכבת לפני זה. הסתבר כי אבא היהבמשך כל היום במצב של גסיסה, אך התעקש בכוחותיו האחרונים לראות אותילפני מותו. ואכן כאשר הגעתי וגחנתי על מיטתו חלף חיוך על פניו החיוורים, נשקלי, מלמל כמה מילים בלתי מובנות וד׳וציא את נשמתו. הבן — אברדום — שנשאאת שם סבו — אבי — נפל במלחמת ששת הימים בכיבוש רמת הגולן. אמילקהה לאחר שנים אחדות בשטף דם במוח. ביקרתי אותה במייטשעט בקיץ 1939.כאשר נפרדתי ממנה לא ידעתי אז, כי שוב לא אראנד. עוד.כאשר הייתי בא למייטשעט הייתי מתאכסן בעיקר אצל הדודה נחמצ׳ה,אחות אמי. בעלד. יעקב גינזבורג, הדוד יענקל, כפי שקראנו לו, היד. מלמד תנ״ד,ואם אינני טועה — גם דקדוק, הוא היד. אדם קפדן, אולם אמרו עליו, כי מישלמד אצלו — ידע טוב את התנ״ך. בשלהי מלחמת העולם הראשונה פקד אותםאסון גדול, שלוש בנות מתו עליהם זו אחר זו במשך זמן קצר, מאחת המחלותשהיו נפוצות בתקופר. ההיא. נשאר להם בן יחיד — מאירקה. מאז האסון נעשתההדודה עוד יותר אדוקה, וזה התבטא בצורות שונות, ובעיקר — במעשים טובים.היא היתה, כפי שאומרים, נשמה טובה, ורבים מאוד חיבבוד.. הדודה רוזה היתהשנים רבות אחות מיילדת במייטשעט והסביבה. אגב, לאחר השואה נמסר לי,כי הדודה נחמצ׳ד. והדודה רוזה היו האחרונות מהמשפחה שנשארו בחיים חודשיםרבים. הם רצו ממיסתור למיסתור עד אשר השיגה גם אותן יד הצורר. הדודה זלטהובעלה אליהו עברו ממייטשעט לברנוביץ ושם ניספו.אולם ראש המשפחה העניפה הבלתי מוכתר — היה הדוד לייב רומנובסקי,רוקח שעבד שנים רבות בבית־חמרקחת של משפחת דבורז׳צקי במייטשעט, ואחר־כך רכש בית־מרקחת משלו בעיירה בקשט, בסביבות לידד.. אצלו גם התחנכושני הבנים היתומים של אחי, מאירקה ולייבלה. הם הצטרפו לפרטיזנים ונפלובאחד הקרבות עם הגרמנים. חדוד לייב חי עד שנות העשרים בפנים רוסיד..המהפכה הבולשביסטית הבריחה אותו משם. הוא חזר כאמור למייטשעט. חיבבתיאותו וד.וא היה קרוב לי מאוד, על פעילותי הציונית הוא השקיף בחיוך סלחני.הציונות לא דיברה אל לבו, אם כי הוא לא התנגד לה. חבר שלי, שבמקרה טולטלבאותן שנים קודרות לעיירה בקשט והצליח להישאר בחיים, סיפר לי, כי נפגש שםעם דודי ושוחח אתו רבות, כי איש־שיחה נעים היד. הדוד לייב. בין היתר אמר לו,כי אם יזכד. וישאר בחיים — הוא יבוא אלי ארצה. חוא לא זכד. ולא זכיתי גם אני,כי חלומו יתגשם.לקהילת מייסשעם2634אולם נחזור למייטשעט. לפעמים אהבתי להתארח אצל אחיו של אבא —הדוד ברל רומנובסקי, (לא לערבב אותו עם ברל רומנובסקי, בעל בית־מסחרהמכולת). הדוד ברל היה עוסק בעשיית גבינה הולנדית. הקובעת בבית היתהכנראה הדודה אלקה. בתם היחידה נישאה לנוח גולדשטיין, שהיה פעיל במכבי־אשובחוג הדרמתי. היה שקט נעים בבית זה והרגשתי טוב אצלם.הזכרתי קודם את ברל רומנובסקי השני, שהוא בעצם היה הראשון מבחינתמקומו ומעמדו בעיירה. אבותיהם של ברל ושל אבי היו אחים. כל פעם שנזדמנתיאצלו היו מרחפים לנגד עיני טיפוסים נלבבים משל "העיירה", או "ר׳ שלמה נגיד"של שלום־אש. ברל היה יהודי ירא־שמיים, אולם מה שהערכתי אצלו במיוחד היההסובלנות לגבי דעותיו והתנהגותו של הזולת, טוב היה לשוחח אתו. פיקח מאודהיה האיש ובעל מזג טוב. אני נזכר, כי באחת השיחות, בדברנו על מישהו שידעאיכשהו להסתדר עם מצפונו, הוא אמר לי בחיוך: מה הפלא, הרי ידוע, כי על־פיהדין מותר לקצר קצת את השפם או הזקן, אם זה מעכב את האכילה... אשתו מלכההיתה אשה צדקת, במלוא מובן המילה. כל ימיה עסקה במעשי צדקה, עזרה לנזקקים,ברוב המקרים תוך מתן בסתר. ביתם במרכז כיכר השוק היה תמיד פתוח לרווחהלכל דורש.במיוחד הייתי מיודד עם הבן הבכור שלום רומנובסקי. בימי השואה הוא ניצלבנס ונשאר יחידי מכל המשפחה. בסוף שנת 1946 נשלחתי מטעם הקיבוץ לשאריתהפליטה בפולין ולמחנות הפליטים בגרמניה ואוסטריה. בלינץ אשר באוסטריהנפגשתי אתו ולשמחתנו לא היה גבול. הוא נסע לארצות־הברית ושימש כמפקח עלהכשרות באחד מבתי המטבחיים ע״י שיקאגו. היינו בקשר מכתבים מתמיד. לפנישנתיים בערך הוא לקה בשטף דם במוח ונפטר באותו יום. השאיר אשה ושלושבנות. בתו הבכורה כתבה לי, כי באותם ימים עצובים, עוד לפני השלושים, ילדהבן למזל־טוב ושמו בישראל — שלום. בראשית שנת 1971 הובא ארונו ארצהונטמן בירושלים.♦הנה כי כן זוהי שייכותי למייטשעט. כמו בכל מקום היו גם שם בוודאיצללים לא מעט, אלא "לאור" השריפה הגדולה הצללים ניטשטשו והלכו עד שנעלמוכלל. בזכרוני נחרתה מייטשעט על הנוער שבה, אתו נפגשתי לא מעט. עםיער האורנים הידוע, שמשך אליו מבריאים רבים מקרוב ומרחוק, שם גם אניבליתי חודש ימים. מייטשעט על כל מוסדותיה ואירגוניה למרות היקפה הכמותיהצנוע. היה היתה מייטשעט עיירה יהודית טיפוסית ונכרתה מארץ החיים. אנימזכיר אותה בכאב וביראת כבוד.זאב רימון (רומנובסקי)264ספר ?בררןקשרי עם מיטשעטאמנם אין אני ילידת מייטשעט, אך הייתי קשורה אליה מכמה בחינות.ראשית, היה לי קשר משפחתי כפול אליה — אמי רבקה ע״ה היתה ילידת מייטשעט,ועד לנשואיה עם אבי מרדכי־לייב ליכטר ז״ל בז׳טל, התגוררה כל השנים במייטשעטיחד עם משפחתה. הקשר המשפחתי השני שלי עם מייטשעט היה דודי, אחי אבי,כתריאל ליכטר ז״ל, שהתגורר במייטשעט. בנוסף לקשר משפחתי כפול זה, הייתיבעצמי קשורה לעיירה ומאוהבת בה, נמשכת אליה ומבלה בה זמן רב. בכל קיץ הייתיבאה למייטשעט לפני חג השבועות, ונשארת בה עד אחרי שמחת־ תורה. רכשתי ליבמייטשעט הרבה ידידים וחברים, התקשרתי אליהם, והייתי כבת־בית בבתיםהרבה בעיירה.זוכרת אני, כי מקום המפגש המרכזי שלנו היה בביתן של בנותיו של שלמה־הירשל שלומוביץ ובבית הזבודצ׳יק. מאחר שעם החבורה נימנו גם בנותיו שלר׳ שלמה אהרונוביץ איש הכפר סברוטבה, נהגנו לנסוע לכפר ולבלות בו זמןמרובה עם דבורה אהרונוביץ ואחיותיה.וכך אירע שהייתי מבקרת במייטשעט לעתים תכופות. כיום, לאחר שנים כהמרובות, כשאני נזכרת בעיירה זו, חובה נעימה היא לי להזכיר את "חסד נעוריה"של העיירה. נמשכתי אליה ואל תושביה משום שכולם קיבלו אותי כל־כד יפהובסבר פנים יפות עד כדי התקשרות נפשית ממש. בזמנים ההם היה לנוער ממיללמוד, כי ברוב המקרים היו יהודי מייטשעט טובי־לב, מסבירי־פנים, מכניסי־אורחים ובעלי־צדקה. יתכן שכל זה מקורו בעובדה, שמייטשעט היתה עיירהקטנה המוקפת כפרים מרובים, כשבכל כפר יש יהודים בודדים בלבד, מייטשעט,כעיירה מרכזית בין הכפרים, היוותה באופן טבעי את המרכז היהודי באיזור עלכל המשתמע מכך, ועקב כך נרקמו קשרים הדוקים בקרב כל היהודים במייטשעטובסביבה, חיו זה עם זה כמו בני משפחה אחת.כאמור היו לי הרבה קרובים במייטשעט, סבי ר׳ איסר ליסגורסקי ז״ל נולדבכפר פליחובה שע״י מייטשעט, ובסוף המאה הקודמת עבר למייטשעט יחד עם הוריו,הוא התחתן עם סבתי ינטה ע״ה, הקים את ביתו במייטשעט ובה נולדו לו בניםובנות. כעבור שנים אחדות נפטר הסבא ר׳ איסר, והסבתא ינטה נשארה אלמנהצעירה עם ילדים קטנים. היא נישאה שנית לקרוב משפחה בשם זלמנובסקי, שהיהגם הוא אלמן עם ילדים קטנים. נשואים אלה הצליחו מאוד, כל הילדים התקשרולהורים והמ מסורים זה לזה בצורה בלתי רגילה.לקהילת מייטשעם265ברבות הימים גדלו הילדים, וכל אחד הקים משפחה משלו. היה אף מקרהשדודתי שרה־לאה ליסגורסקי, אחות אמי, נישאה לאחיה החורג סנדר זלמנובסקי.מכל בגי המשפחה של סבי ר׳ איסר ז״ל נשאר במייטשעט רק דודי ר׳ מרדכי־אייזיק ליסגורסקי, כל השאר עזבו את העיירה, אחדים מהם התחתנו והתגוררובסביבה, ואחדים היגרו לארה״ב, בתוכם גם הסבתא ינטה.דודי, אחי אמי, ר׳ מרדכי־ אייזיק ליסגורסקי היה חייל במלחמת העולםהראשונה. באחד הקרבות הוא נפצע ונשאר נכה עם שתוק חלקי בגוף. למרות זההוא היה שנים רבות בעל־קורא בבית־המדרש. היו לו חמשה ילדים — בת בשםגרונה וארבעה בנים. לכל הבנים היו שמות של מלאכים: מיכאל, גבריאל, עזריאלורפאל. זוכרת אני כיצד השתדל במשך שנים מרובות אצל הממשלה הפולנית שיכירובנכותו, וע״י כך הוא יוכל לקבל תגמולים חודשיים. אולם השלטונות הפולנייםהתעלמו מדרישתו והוא נאלץ היה להתפרנס מתמיכת אחיו שהיגרו לארה״ב. זכורניכיצד הדודים שלי — האחים של הדוד מרדכי־אייזיק — היו שולחים לו מדי חודשבחודשו 100 דולר. וכשהייתי מבקרת במייטשעט הייתי מלווה את הדוד מרדכיאייזיק ואת אשתו הדודה אלטה אל בית־הדואר, שבו נתקבל הכסף מארה״ב.כאמור ׳היגרו אחדים מהאחים של אמי ושל דודי מרדכי־אייזיק לארה״ב.הדוד חיים־דוד זלר והדוד משה ליסגורסקי התאקלמו יפה בארץ החדשה, הקימומשפחות עניפות ונשארו מסורים לאחיהם ולמשפחותיהם. כמו שתמכו באחיהםמרדכי־אייזיק, הם לא התנכרו לשאר בני המשפחה. הדוד משה ליסגורסקי הספיקבצעירותו לשרת בצבא ארה״ב, ובשנת 1967 הלך לעולמו בשיבה טובה. הדודהשני חיים־דוד זלר מתגורר עד היום בארה״ב, הוא פעיל בארגון המייטשעטאיםבארץ זו, וביקר פעמים מספר בישראל.כפי שהזכרתי כבר בתחילת מאמרי, אמי רבקה ע״ה נולדה במייטשעט. היאהתחתנה בז׳טל עם אבי מרדכי־לייב ליכטר, ונולדו להם שבעה ילדים — ארבעהבנים ושלוש בנות: איסר, זלמן, דוד וירחמיאל, בילה, ליבה ואנוכי. רובם ניספובשואה פרט לאחותי ליבה ואנוכי, שהצלחנו להינצל מגיא־ההריגה. אחותי נמצאתכיום בארה״ב ואני ובעלי הקמנו את ביתנו בישראל.לאבי היה אח — כתריאל ליכטר — אשר התחתן במייטשעט עם חיה־שרה,והיה להם בן אחד — יעקב שמו. הדוד כתריאל והדודה חיה־שרה ניספו במייטשעטבתקופת השואה, ואילו בנם יעקב ניצל לפי השמועה. אולם לצערי הגדול לאעלה בידי לאתר אותו עד היום.כיום, אחרי שחלפו עשרות שנים מאז התקופה האיומה ביותר בתולדותמשפחתנו ובתולדות עם ישראל, לא נותר לי אלא לברך את האנשים, אשר מצאולנכון להנציח את זכרם של כל הקדושים שניספו בשואה. ישמש ספר־זכרון זהלקהילת מייטשעט נר־תמיד לנשמתם ומצבה נצחית לזכרם של כל קדושי מייטשעטוהסביבה, ובתוכם הקרובים והיקרים שלנו.יהי זכרם ברוך.זלדה רזכסקי(ליכטר)266ספר זכרו,בית הוריבית הורי היה בית יהודי מסורתי וחסידי, כרוב בתי־האבות היהודייםבמייטשעט, שהתנהלו על מי מנוחות עד מלחמת ההשמה אבי זימל ס טול ר-ב יצק י היה ידוע בעיירה כסוחר־תבואות, ואמי חיה־טשרנה היתה אשת־חיל, שניהלה את ביתה בכבוד ואף סייעה בידי אבי במסחר. בכוחות משותפיםגידלו וכילכלו את ילדיהם ונתנו להם חינוך יהודי יסודי כמיטב המסורת שלמייטשעט.חיה־צ׳רנד, סטולוביצקי לבית שלובסקי הי״ד ויבל״א בנה בנימיןמבלי להזניח את מסחרו, שדרש הרבה עמל וטורח, כדי לפרנס את ביתובכבוד, ידע אבי גם להתפנות ולבוא לבית־המדרש לתפילה ולשמיעת שיעורבתורה וכן לצרכי הענקת עזרה לזולת. גם אמי היתה עזר כנגדו ותמיד מצאה זמןלעזור לנצרך ככל האפשר. באוירה חיה זאת גדלו הילדים וספגו ללבם מההוויהיהודי העסיסי, אשר כה איפיין את עיירתנו.לכאורה היינו בבית, מלבד כותב הטורים הללו, שני אחי ל י י ב ל ומשהואחותי שיינה, אך למעשה נמנתה משפחתנו העניפה על הבתים המרכזייםבעיירה, שכן רבים מתושבי המקום היו קשורים קשר הדוק לביתנו, הן קשריםלקהילת מייטשעם267משפחתיים והן קשרי רעות ושכנות טובה, שהיו פוקדים את ביתנו בימי חול ומועד,בשעת שמחה ויגון, ותמיד מצאו פנים מסבירות ואוזן קשבת.כחניד תנועת־נוער חלוצית במייטשעט, שאפתי לעלות ארצה ביום מןהימים, אך הנה פרצה מלחמת העולם השניה עם כל זוועותיה הנוראות ושמה לאלאת תקוותם של צעירים רבים. אולם היו בינינו גם כאלה, שלא אמרו נואש במצבהקשה ביותר. הם נסעו לוילנא מקום שם התרכזו חלוצים רבים ומשם הופנו לעליהבדרכים לא דרכים שונות. אף אני, נדברתי עם מספר חברים ללכת בדרכם למרותהקשיים והסיכונים הרבים הכרוכים בכך. עברנו גבולות, טולטלנו קשות ברעבובחוסר כל, עד שהגענו שבעי רוגז ותלאות לארץ משאת נפשנו. פרטים מלאים עלנסיעתי נמסרים במקום אחר בספר זר"לא ארכו הימים והתגייסתי לצבא הבריטי, ובמרוצת מסעינו הצבאיים על־פני ארצות שמעתי בחרדה מפי הפליטים הראשונים, שהתחילו להגיע מגיא ההריגה,על הנעשה באזורנו בכלל ובמייטשעט בפרט. בלבי פנימה קיננה אשליה, שאביבעל הקשרים ההדוקים עם איכרי הסביבה לרגל מסחרו עמהם, אולי ניצל בעזרתם.אך בשובי ארצה משרותי הצבא נופצה תקוותי האחרונה לרסיסים. מפי ניצוליהחרב, וביניהם שרידי מייטשעט, נודע לי על גורלם המר של בני משפחתי, שניספוביחד עם כל קרבנות השואה.רק נחמר. פורתא היתד. לי לשמוע מפיהם, שאבי נלחם כגיבור עד יומו האחרון.הוא פיקד על פלוגת פרטיזנים גדולה, שאירגן ביערות הסביבר., וד.נחית על האויבמכות גדולות ונאמנות וגרם לו אבידות רבות עד שנפל על משמרתו בגבורהובכבוד. גם בני־הדודים שלי היו ידועים כלוחמים אמיצים בשורות הפרטיזנים.268ספר זכרוןשלמה־הירשל שלומוביץ ומשפחתוסבי חייקל שלומוביץ ז״ל היה מן "החטופים", שחזר משירותו הצבאיהממושך בגיל שלושים וכמה. בהיותו שרת של רופא צבאי במשך שנים רבות,התמחה ברפואה מעשית, ובשובו הביתה הוענק לו רשיון של חובש וכיהן במשרתחובש ה״גמינה". הוא התחתן במייטשעט וגידל שישה בנים ובת אחת, מהם ארבעהילדים היגרו לקנדה ושלושה נשארו בעיירה והקימו שם את ביתם, הלא הם:שלמה־הירשל, הוא אבי, יעקל והבת גוטע. שלמה־הירשל שלח ידו במסחר, יעקלהיה סוחר־בקר, והבת גוטע נישאה לעזריאל שקולניקוביץ.לאבי שלמה־הירשל ז״ל היו שלושה בנים וארבע בנות. בן אחד, חייקל, חיבקנדה, השני אליעזר נהרג בצבא הפולני בזמן הכיבוש, והשלישי דב הוא כותבהשורות הללו החי בישראל עם משפחתו. הבנות ניספו בשואה יחד עם ההורים,ביתנו היה בית חרדי ולילדים ניתן חינוך יהודי־מסורתי. אני למדתיביעזיבת ברנוביץ והייתי חבר באגודת "תפארת בחורים", אך יחד עם זאתחתרתי בכל הדרכים לעלות לארץ־ישראל. ואמנם אחרי תקופת הכשרה בקיבוץ־הכשרה בווילנא מטעם אגודת־ישראל, עליתי ארצה בשנת 1938, נשאתי אשה בחיפהוהקמתי שם את ביתי. למרבה הצער היה המצב הכלכלי והבטחוני בארץ בימיםההם לא בכי טוב ולא עלה בידי "לדרוש" את שאר המשפחה ארצה, והם ניספובנכר.תהיינה השורות הללו זכר ותיקון לנשמותיהם הזכות והטהורות.דג שלומוכיץלקהילת מייסשעט269בני משפחתי במייטשעטאני עצמי אינני ילידת מייטשעט, אבל אבי ר׳ יונה־יוסף טשרטוק ז״ל ואביזקני ר׳ יעקב טשרטוק ז״ל היו ילידי מייטשעט, גם הורי סבי התגוררו בה ויתכן, כיאף הם היו ילידי מייטשעט.סבי ר׳ יעקב היה נשוי לסבתא חשה־פריידל ע״ה, בתם של ר׳ זאב ובדנהפיקלני והם התגוררו במייטשעט. היו להם שני בנים ובת אחת. בן אחד — יונה־יוסף, אבי — נשא לאשה את אמי הניה־פייגה לבית רזניק מאיישישוק, ובשנת 1900היגרו לארה״ב, בה נולדו להם שתי בנות: אנוכי ואחותי רחל־לאה. בארה״בנישאתי לבעלי הרב ר׳ פרץ דיסין ז״ל, ויש לי שני בנים ובת: יעזראל־יעקב, יונה־יוסף ומינה. בני הצעיר הרב יונה־יוסף עלה לישראל עם כל משפחתו והשתקעבירושלים עיה״ק.לאחר נישואי סבי ר׳ יעקב טשרטוק עם סבתא חשה־פריידל, חזרו הוריה שלסבתא ר׳ זאב ובדנה פיקלגי לגור במייטשעט יחד עם ילדיהם: ישראל־אלחנן,אלי־חיים, אריה, יוסף ושיינה־חנה. ברבות הימים היגרו שלושת הבנים: אלי־חיים,אריה ויוסף לחו״ל, ואילו הבן ישראל־אלחנן התחתן עם בת ז׳טל, בה הם הקימו אתמשפחתם, ואילו הבת התחתנה עם יהושע קוסטרוביצקי והם נשארו לגור במייטשעט,בה נולדו להם שלושה בנים ושלוש בנות: יעקב, נח, בערל, חשה, ביילה ומלכה.פרט לבן בערל המתגורר כיום בארגנטינה, כולם ניספו בשואה עם משפחותיהם.בנו השני של סבי, דוד, נשא לאשה אחת מבנות העיירה ביטען, ובשנת 1905היגרו אף הם לארה״ב, בה נולדו להם בנים ובנות.הבת היחידה של סבא, דודתי שיינה, נשארה במייטשעט והתחתנה עם ר׳ אשראורז׳כובסקי, נולדו להם שני בנים וארבע בנות: נתן, יונה, בדנה, חיה־שרה,פייגה־רחל וחשה. רוב צאצאיהם היגרו לארה״ב ושם הקימו משפחות ענפות, פרטלבן יונה והבת בדנה, אשר הקימו משפחות עניפות במייטשעט. לדאבון הלב לאפסח עליהם גורלם האכזרי של רוב יהודי מייטשעט והם ניספו בשואה פרט לשלושהשרידים — נחום אורז׳כובסקי, פריידל ונחום מרגולין, שנותרו לפליטה מכלהמשפחה במייטשעט ונמצאים כעת בישראל.מוצאו של הדוד ר׳ אשר היה מז׳טל, אשר נולד להוריו ר׳ נחום אלי׳ וחנהרוז׳נסקי. הוא החליף את שם משפחתו מרוז׳נסקי לאורזכובסקי, כדי להינצל מגורלה״חטופים" לצבא הצאר. היו לו בז׳טל עוד שלושה אחים: בערל, יקיר ושמואל־שלום, ושלוש אחיות: לאה, מערע ושיינדל.270ספר זב רוןמדי הזכרי בקרובי משפחתי במייטשעט, דואב הלב ואני ספוגה עצב ואבל עלזיו־העלומים ועל תפארת־האדם שעלה עליהם הכורת, והם נרצחו בדם קר ע״יצוררים חסרי צלם אלקים.סבי ר׳ יעקב טשרטוק ז״ל היה מאנשי הדור הישן וכל שאיפתו היתה לעלותלארץ־ישראל. ואכן, בשנת 1903 עשה את דרכו הארוכה ממייטשעט לארץ־ישראל.עז היה רצונו להעביר גם את בני משפחתו לארץ הקודש, אך עקב תלאות הזמןלא הצליח בכך ולא זכה עוד לראות את קרוביו. ביום הכיפורים תרע״א (1910)הוציא את נשמתו הטהורה והובא לקבורות בבית־העלמין שבהר הזיתים בירושלים.יהא זכרם ברוך.ר׳ אשר אורדכובסקיחיה־רכקה דיסיןלקהילת מייטשעט271נחום מרגוליןאישים ודמויותר׳ שלמה ש ג י צ ק י — לר׳ שלמה שניצקי הי״ד, היתה חגות לממכרנעלים ועורות בשורת החנויות שבשוק. הוא התגורר עם משפחתו בדירה שמעללחנות. שלמה היה איש שקט ומיושב בדעתו; הוא שימש כנציג העיירהב״ועד הקהילה" האיזורי בברנוביץ, והיה חבר במספר מוסדות מקומיים.ר׳ אברהם גרבש ור׳ לייב וינוגרד הי״ד היו שניהם חתניושל ר׳ ישראל זלמן שלובסקי זצ״ל; הראשון היה בעל בתו חנה והשני נשא לאשהאת אחותה דבושה. שניהם לא היו ילידי מייטשעט, אלא מ״קונגרס פוילין", ולכןלבושם היה שונה מזה של תושבי העיירה האחרים: שניהם נהגו לחבוש כובעיםחסידיים וללבוש קפוטות, כמקובל אצל חסידים ב״קונגרס פוילין", אולם שניהםהתאקלמו יפה בעיירתנו הליטאית. שתי המשפחות התברכו בהרבה ילדים. ר׳ אברהםגרבש היד. אחד משוחטי העיירה, ור׳ לייב וינגורד היה סוחר; חיתח לו חנותבדים, וד.וא היד. אחד מגבאי השטיבל.לייבל גילרוביץ הי״ד היה בן לאחת המשפחות המכובדות שבעיירה.לכל משפחות גילרוביץ בעיירה היו קרקעות בסביבה, ובני המשפחות התעסקובחקלאות. כאשר נפטר ר׳ שלמה ביטנסקי ז״ל המשיכד. אשתו סוניד. הי״ד (בעסקי)במסחר סיטונאי בתבואות, ומאחר שהמסחר נעשה בממדים גדולים, הצטרף אליהלייבל גילרוביץ כשותף ושניהם יחד ניהלו את העסקים. ברבות הימים בא לייבלבברית הנישואין עם אחת הבנות למשפחת ביטנסקי. לייבל גילרוביץ היד. עסקןציבורי במוסדות הציוניים בעיקר, היה קצין במכבי האש, ואף היד. שחקן בחוגהדרמטי שבעיירה. עם פלישת הגרמנים הוא קיבל מינוי כחבר ה״יודנראט" שבעיירה,ולפי עדויותיד.ם של שרידי השואה הוא פעל בנאמנות ובמסירות כדי שלא יאונד.כל רע ליהודי העיירה. לפי אותן העדויות הושפע לייבל גילרוביץ מהרב דסטולוביץ,שהיה צדיק גדול, וד.שפעה זו היתד. גדולה כל כך שלייבל נהפך לאיש מאמיןושומר מצוות. לייבל גילרוביץ ניצל את ה״פאסיר שיין", תעודת התנועה שהיתד. לובתוקף היותו חבר ה״יודנראט", וד.רבד. לנסוע לסטולוביץ על מנת להיפגש שם עםהרב ולקבל את עצתו בכל דבר. גורלו של לייבל היד. כגורל הרב ובגורלם שליהודי מייטשעט שנספו בשואה.ר׳ אלתר אברמוביץ הי״ד היד. יהודי צנוע ותמים שעסק במסחר.היתד. לו חנות לממכר בדים בשורת החנויות. הוא היה תלמיד חכם גדול, הרביץ272ספר זכרוןתורה ברבים, והיה מגיד שעור בגמרא בבית המדרש. לו ולאשתו מנוחה היו שניבנים ושתי בנות. הבן הבכור נח הי״ד למד בעיירה הלכות שחיטה והיה לשוחט,והבן השני ברל הי״ד למד גם הוא בישיבות, הצליח לעבור בשנת 1939 לליטא,אבל נספה כנראה בשואה.פרט למשפחת פיקלני היו לנו קרובים נוספים בעיירה ז׳טל, משפחת משה־אהרן ליבוביץ ז״ל, שאשתו לאה ע״ה היתה אחות סבי ר׳ אשר, ומשפחת ר׳ משהרזבסקי, אביו של דודי ר׳ ברוד רוסס המתגורר כיום בארה״ב, עם הדוד ר׳ ישראל־אלחנן היתד■ לי קרבת משפחה כפולה; ר׳ ישראל־אלחנן היה אחיה של חשהפריידל, — אם סבתי שיינה אורז׳כובסקי ע״ה, ואילו אשתו, הדודה הדסה, היתהבת דודתו של הסבא ר׳ אשר.רב ר׳ ישראל־אלחנן פיקלני ואשתו הדסהר׳ ישראל־אלחנן פי ק לני היה קשור למייטשעט כל השנים. הואזכר לה את חסד נעוריה והיה מבקר בה לעיתים תכופות. נוסף לעובדה שהיה ילידמייטשעט, היו לו הרבה קרובים בעיירה. מלבד משפחתנו היתה לו קרבה משפחתיתגם עם משפחת קוסטרוביצקי. כמוהו, גם ילדיו ביקרו בעיירה, ובזמן הביקוריםהתעוררה תמיד הבעיה אצל מי להתאכסן — אצל משפחה זו או אחרת.לר׳ ישראל־אלחנן היו שני בנים ושתי בנות. בנו האחד, הרב ר׳ יוסף אלי׳פניאל (פיקלני), נמצא בישראל ומשמש בקודש כשו״ב בכפר־הרא״ה, ואילו בנוהשני חיים־זאב גיספה באסון בשנת 1920 כשטבע בנהר והוא רק בן 18 שנים.בתו האחת, הניד. נמצאת אף היא בישראל, והיתה נשואה לר׳ יחזקאל רוזנבלוםז״ל איש רעננד., ואילו הבת השניה בדנד. בריינד. ניספתד. בתקופת השואד. בברנוביץ,יחד עם בעלה משה־חיים נעבעסקי ושבעת ילדיד.ם.הדוד ר׳ ישראל־אלחנן והדודה הדסה זכו לעלות לארץ־ישראל בשנת 1934,וד.תגוררו אצל בתם הניד. רוזנבלום ומשפחתה ברעננה. הדודד. הדסה שבקה חייםלקהילת מייסשעם273לכל חי ביום ז׳ מנחם אב ת״ש (1940), והדוד הרב ר׳ ישראל־אלחנן נאסף אלאבותיו ביום ד׳ באלול תש״ב (1942) בגיל 72.יהי זכרם ברוך.ר׳ משה ס ו יצק י — היה יהודי בר־אורין ומשכיל, בעל לב יהודי חםומכנים אורחים. ביתו היה פתוח לכל ויהודים מכפרי הסביבה ("יישובניקים"),כשהיו באים למייטשעט לרגל עסקים וסידורים שונים, היו מתאכסנים בביתו. היהגם ציוני בעל הכרה. היו לו שני בנים: אברהם־זאב וישראל, ובת אחת בשםאלטע. למרבה הצער נפטרה הבת בדמי ימיה, ואילו הבנים הושפעו מהאוירהשספגו בבית אבא ועלו לארץ־ישראל, האחד בשנות העשרים והשני בשנותהשלושים של המאה הנוכחית.משד. סויצקי ישראל בלסקי יעקב גילרוביץר׳ ישראל בלסקי — יר.ודי תלמיד חכם, אשר התפרנס מהמאפיהשהיתר. לו במייטשעט. עסק בצרכי ציבור באמונה והיה פעיל ברוב המוסדותבעיירה. היה חבר בועד למען קק״ל כץ היה חבר נאמן בחברת ש״ם במייטשעט.יעקב ג י ל ר ו ב י ץ — היד. בנו של ר׳ יצחק גלרוביץ. שניד.ם התעסקובחקלאות, כמו שאר משפחות גילרוביץ בעיירה. יעקב היד. אחד "מנוער הזהב" שלהעיירה, פיקח ובעל מידות טובות. היה בחור יפה והרבד. מבנות העיירה נמשכואחריו. היד. פעיל בהרבה מוסדות מקומיים ובתנועה הציונית. התבלט בעיקר כמפקדהראשי של מכבי־אש בעיירה.ר׳ נפתלי הנפח — היה יד.ודי נמוך־קומה, מגודל זקן ופיאות, אשרהתפרנס מיגיע כפיו. היתה לו נפחיה בסמטת יורזיקה, ולמרות זקנותו היה זריזובקלות רבה היד. משתלט על בעלי־החיים שהביאו אליו, כדי לפרזל להם פרסותברזל. עליו אפשר היד. לדרוש "נפתלי איילה שלוחה, הנותן אמרי שפר". היד. אישישר ותמים ובעל יראת־שמים, זכורני, כי בשנות העשרים של המאה הנוכחית274ססר זכרוןפנה גאון הדור בעל ה״חפץ־חיים" זצ״ל, אשר היה מזרע אהרן הכהן, לכל הנהניםבפולין בקריאה להתחל ללמוד סדר עבודת כהנים, ומאחר שר׳ נפתלי היה כהן,נענה לקריאתו של בעל ה״חפץ־חיים", אירגן את הכהנים במייטשעט והחל יחדעמם ללמוד כמצווה עליהם.חנה שלומוביץמרת חנה אשת ר׳ שלמה צבי שלומוביץ היתה פוגשת תמיד את אנשי העיירהבחמימות וכשבת שחוק על שפתיה. היתה משופעת במידות הענווה והחריצות והיתהדואגת למשפחתה העניפה והברוכה. בחייה ובמותה, שימשה סמל לאם היהודיה("א יידישע מאמע") של כל הדורות. עקב תכונותיה הנעלות והנשגבות האלו,הצליחה בצנעה ובשקט לעזור לקיומן של משפחות נזקקות רבות במייטשעט.כאשר חיזרה על הפתחים ובידיה המטפחת לאיסוף התרומות, קיבלוה יהודימייטשעט בסבר פנים יפות. הכירוה גם יהודי הסביבה ("ישובניקים"), ורביםמיהודי הכפרים שבסביבה היו באים לביתה להתאכסן או לעריכת מכירות וקניותבעיירה, ולא עזבו את ביתה מבלי להשאיר את תרומתם — בין בכסף וביןבתוצרת משקם.אשה צדקת במלוא מובן המילה היתה; עסקה במעשי צדקה ועזרה לנזקקים,ובכל המקרים הקפידה על מתן בסתר. מדי יום חמישי בשבוע היתה מעבירה לנזקקיהעיירה את שהצליחה לאסוף למענם.ועל כגון אלו כתב החכם מכל האדם את הפרק האחרון בספרו: "אשת חילמי ימצא ...ויהללוה בשערים מעשיה".ר׳ שלמדדצבי שלומוביץ ואשתו חנהלקהילת מייטשעט275מייטשעט בתמונות ב׳נפתלי*יהרץ ואשתו סימה דבורצקיסבא וסבתא של חנה מכטיגריוצאי מייטשעט בפגישה משפחתיתמייטשעטער ביי א פאמיליע צוזאמענקונפטלקהילת מייטשעט277278ספר זכררימפגש משפחתי של יוצאי מייטשעט בישראל עם יחזקאל דבץמייטשעטער אין ישראל זענען מקבל פגים יחזקאל רבץלקהילת מייטשעט279יחיאל שבצ׳יק ואשתו מידה לבית למקיןדוד ואשתו טייבה רבקה וולינסקי280ספר זכרוידוד והיבדה איידליןסבא וסבתא של טובה שומרונימשדדחיים ואחותו סריידל פולובסקייחזקאל ואשתו מנוחה פולונסקילקהילת מייטשעט281צאצאיו של ר׳ יחיאל — יצחק דבורזצקייישבים משמאל: סימה גינזבורג (דבורזצקי), בנה יצחק גינזבורג ורעייתו יפה, רינה יקיר,סימה בךחור, (אברמובסקי), מלכה רביגוביץ־חלמיש, אלקנה בךחור, ד״ר מ. דבורז^ארעומדים משמאל: אדיה דבורזצקי, צביה דבורזצקי, אהרן גינזבורג, ליובה סולל,דוב דבורזצקי, אריה יקיר, אליהו סולל, יהושע חלמיש (רבינוביץ)282ספר זכרוןהרב ר׳ ישראל־אלחנן פיקלבי ומשפחתושורה עליונה מימין: יעקב גילרוביץ, אסתר ארול, חיה ברמן, ברנוביצ׳אי, סימה אברמובסקי(בךחור), נחמה שמריהו בארישאיסקישורה שניה ; נח גולדשטיין, חנה ברמן, יחזקאל רבץ, זלאטה (אחותה של נחמה גיגזבורג)מוניה רבינוביץשורה שלישית:וולפה רבינוביץ, ליבה גילרוביץ־רבינוביץ. משה ליברמן, סוניה גולדברג־רבייוביץ, זאב ליברמןלמטה: מוסיה אברמובסקי (רייטר), נחמה בורצקילקהילת מייטשעט283(1(6איסר בילואוס 2) העזל מאצקאווסקי 3) חנן קאסטלנסקי 4) חיים מנדלביץ 5) כתריאל ליכטרמשה־צבי רבינוביץ 7) צבי וואלאכיאנסקי 8) יעקב יובוגרודסקי 9) יעקב דערעווענסקייוצאי מייטשעט בישראל בשמחה משפחתית עם האורחים מארה״במר ר. גולדברג ורעייתו סוגיה לבית רבינוביץמייטשעטער אין ישראל מיט אמעריקאנער געסט אויף א פאמיליע שמחההנהלת ה״פאלקס־באנק"פארוואלטונג פון "פאלקס־באנק"1) שמעון לחוביצקי (מנהל) 2) יצחק גילרוביץ 3) שלמה שניצקיהנהלת ארגון בעלי^ימלאכהפארוואלטונג פון האנדווערקער פאראמן1) חיים מנדלביץ 2) מערע בעלסקי 3) משה־צבי רבינוביץ 4) יהודה רבינוביץ 5) משהסאוויצקי 6) ישראל בלסקי 7) כתריאל ליכטר 8) נח גאלדשטיין 9) יחזקאל רבץ10) צבי וואלאכיאנסקילקהילת מייטשעט285בני מייששעט בחיילים בצבאות זריםאגרהס״דב קורן כחייל רוסימרדכי רבץ כחייל פולני286ספר זכרוןמשה ליסוגורסקי כחייל אמריקאיאבא מרגולין כחייל פולנינח דובקובסקי כחייל פולנייעקב מרגולין כחייל פולני288ספר זנרוןזכור את שואת מ<<ג1שעג\ז צ 1 ר את ע1את וקזראל. ןכר את הא^ךן ואת המרי, ןהיו לףלא1ת וללקח לשנות דור ודור:ו^^וה קזןרון הזה אליך תמיד — 3ל5תף בדרך ו?שה3ף וןקו?ך:וארשת לך לעולם ז3ר אחים אקור אעם עוד;ו 5 א ה!?ר 3??ךף׳ 3ד9ף ולעבמותיך:(זרק שניך וןכר: ?אכלך את לחמך — ןכר; בשתורנף אתמימיך — זכר: שיר כי תשמע — זכר: בזרוז השמש —זכר: ובבא הלילה— ץכר: וביום סג ומועד —זכור תזכר:ו 3 ל ת, כי תבנה והשאךת בו מרץ, למען יהיה חךבן בית ישךאללנגךך תמיד:ושדה כי תחרש והקימ1ת בו.גל אבנים — גלעד לאחים אשר; • - ד■ ־1- ־1 ד ־ :־ 7 • - ; - • :־ •לא באו■לקבר ישראל:ולח פה כי ת1ביל את בניך והעלית על ראש שמחתך את ז.כר.הבנים אשר לחמה לא ע1ד יובלו:והיי לאחד: הסי והמת: החלל והשריד: אשר הלכו ואיןם —נא׳זיי ^׳?ארי לשלשה:שמע, איש ?שראל, לקול הקורא אליך ממעמקים; אל דמי לואל רמי.7״ר מ. דבורז׳צקילקהילת מייסש?0289ברוגמו ח. אילוןסוד שיח ״חבויניק״ - גבעת הדמים...(ליום־הזכרון לקהילת מייטשעט)סוד שיח חרישי עובר מאמיר לאמיר ולעומתו עונה קול יבבה דקה, ההולדוחזק משעה לשעה, עד שקול ענות גבורה ואימה אוחז בחורשה כולה ומסיח בהרוח סערה.בשתיקת אלם, כאבלים ונזופים, עומדים להם עצי ה״חבדניק" שעל גבעת־הדמים כל ימות השנה. מאז נדמה האנחה האחרונה שנשלחה על־ידי תינוקת מעונהמבור־הקבר למרום, לא קמה בהם עוד רוח להניע את ענפיהם ולדובב את צמרותיהם.צפור לא צייצה בטוסה ודבורה לא זימזמה על דבשה. בפרוש המוות את כנפיוהשחורות על באי בור־הקבר, שוב לא זז משם עד שהת^זוט על החורעזה כולהבה איווה מושב לו, עד שיכופר הדם הנקי הצועק מן האדמה של ה״חבויניק"...אד מה יום מיומיים? מה השאון וההמולה העוברים היום בחורשה שלאכתמול־שלשום ז — ההפרו העצים את נדרם וחיללו את נזר שתיקתם, או אוליזעקות המוות של שוכני־החורשה הנרצחים בקעו להן דרד בסערה ועד למרומיםהגיעו ולא זזו משם עד שקיבלו הבטחת נקם ושילם על הדם השפוך על־ידי חיתו־אדם ונחמה ותיקון לקרבנות שנפלו על קידוש השם והעם!...אכן, מעשי חמס לרוב נעשו בצלו הרענן של החורש על־ידי מרצחיםאכזריים וחסרי צלם, צווים אלוקיים עליונים וחובות אנושיות קדושות נרמסו ברגלגסה וחוללו לעיני העולם כולו, אך לא איש עץ ויכזב, גם יום נקם ושילם טרם יהיהבארץ, אם כי זה מכבר הגיעה שעתו. — יום ג׳ במנחם־אב היום, הואיום־הזכרון לחללי הקהילה, בו מתכנסים ניצולי קהילת מייטשעט לשם התייחדותעם זכר קדושיהם היקרים. ביום זה, בו יתאספו שרידי המשפחות על אדמת ישראלהקדושה לאסיפת־זכרון, יקיצו שוכני בור־הקבר משנת־המוות הארוכה ואף העציםמלוויהם, מספידיהם וגומלי חסדם האחרון יפסיקו את דומית־המוות של החורשה,כדי לשתף עצמם בהלולתם, ויהי הדבר לחוק.מדי שנה בשנה, בבוא המועד הקבוע, רבה התכונה בחורשה. מבעוד בוקרעולות נשמות הקדושים מבור־קברן, נשמה־נשמה וידה על פצעה ועל חבורתה,ומתישבות על שפת הבור בציפיה לשעת הערב בה תיזכרנה לטובה, לעלויילהיקון. ומדי היזכר שמה של אחת מהן, מיד היא מתרוממת אל־על ובמעוף אחד290סםר זנרוןלאולם האסיפה תגיע, שם תקשיב בקורת־רוה רבה לדברי האזכרה. כל מילתשבח לפועלה בעמק־הבכא, בעוד בחיים חייתה, תעלה ארוכה ומרפא לפצעה,וכל הבעת צער וכל דמעה תבואנה כמזור ונוחם לכאבה. אחת־אחת וקבוצות־קבוצות, מדי היזכר שמן, תתרוממנה הנשמות מעל בור־קברן ואל אולם־האזכרהביעף תגענה, אשר רואות ואינן נראות תרחפנה ותמלאנה את חללו. ובכבותהאורות וקול ה״קדיש" בציבור על האלמון ועל היתום האלמוני יינשא באולם,יטושטשו התחומים ויתערבו אנחותיהם ודמעותיהם של החיים עם משב אבריהםשל נשמות הקדושים ויתמזגו להתייחדות שלמה, לעליה ולתיקון...בתרועות גיל אינסופי חוזרות ביעף נשמות הקדושים מטיסת ההילולהאל חורש־ה״חבויניק" מועלות ומתוקנות, מוכנות לחזור אל בור־קברן, שם תנוחנהבשלום על משכבן. אך אין נפש חיה יכולה להשיג את עוצמת הכאב שלא מעלמאהדין של אלו הנשמות, שנשארו יושבות עד בוש על־שפת בורן ושמן נשכח מלבהחיים. מבוישות וחוויות חוזרות הן אחר־חצות־הלילה ביבבה חרישית אל קברןבתקוה לשנה הבאה. ועצי החורש, עדיהם ושומרי שלומם כל ימות השנה, משתפיםעצמם באושרן של ה״מתוקנות" ומביעים את שמחתם בלחש־רחש צמרותיהם, אדגונחים גניחות עמוקות מחדרי גזעם לצערן של הנשכחות...וסוד שיח חרישי עובר מאמיר לאמיר ולעומתו עונה קול יבבה דקה כלאותו הלילה. קול ענות גבורה ואימה, שאחז בחורשה כולה והפיח בה רוח סערה,הולך וחלש, הולך ופוחת עד תומו. ולמחרתו חוזרת דומית־המוות לשלוט בחורשת"חבויניק" עד בוא יום־השנה הבא ועד בוא היום הגדול של נקם ושילם...לקהילת מייטשעט291הגנה עצמית במייטשעטבזמנים כתקנם, עת היתה קיימת מוראה של מלכות ושלום וסדר יציב שררובארץ, היו היחסים בין יהודי מייטשעט והגויים שבסביבה טובים והוגנים. אד מדיהתערער הסדר הטוב לרגל מלחמה, חילופי שלטון וכיוצא באלו תקופות של אי־שקט, ואך הרגישו הגויים שהותרה הרצועה, מיד התארגנו השכנים והידידים מאתמוללכנופיות כנופיות לפרוע פרעות בישראל.אך לא דרך יהודי מייטשעט כדרך יהודים במקום אחר, שבדרך כלל פחדומפני "שגץ" של גוי ומפני כלב. בלבם העשוי לבלי חת של יהודי מייטשעט קיננהההכרה העמוקה בכבוד יהודי, שעליו היו מוכנים להגן בכוח גבורתם ואף עם נשקביד. כךי להקדים מכה למכה ובעזרתם של חיילים יהודיים משוחררים מהצבא,התארגנו צעירים יהודיים ויסדו הגנה עצמית חזקה, שידעה להשיב מלחמה שערה.קרו גם מקרים, שגויים־ידידים, שהוקירו את עמידתם המכובדת של היהודים, הודיעואזהרה מוקדמת על כוונת הפורעים להתנפל. חברי ההגנה הקדימו ויצאו לקראתםאל מחוץ לעיירה וארבו להם בחשאי, ומשרק התקרבו פתחו עליהם באש והניסום.והנה תיאור מעשי־גבורה בודדים, שבהם הראו יהודי מייטשעט את נחתזרועם הקשה והוכיחו לגויים הפורעים, שדמם של יהודים אינו הפקר.פעם הגיעה השמועה, שבכפר מיצקביץ התנפלו הגויים על היהודים היושביםשם. מיד התעורר לפעולה א י צ י ע א ה ר ק י ס, בנו של החובש קורן, ויחד עםיעקל ח י י ק י ס יצא בעגלה להחיש עזרה ליהודים הנצורים העומדים על נפשםמעטים נגד רבים. בנו של איציע, ע ז ר י א ל קורן, שמפאת גלו הצעיר לאנתנו אביו להצטרף למסע העונשין, יצא בחשאי ברגל והגיע בריצה למקום לפניבוא העגלה. משהגיעו שני היהודים האמיצים למיצקביץ, יצא עזריאל לקראתםוהודיע להם בקצרה: כבר גמרתי את המלאכה, כל הגדים הפורעים שוכבים מוכיםוכפותים על הארץ. לא נשאר להם אלא להעלות את הגויים המוכים על העגלה,הביאום אל העיירה ומסרום לשלטונות.ושוב מעשה באיציע אהרקיס, שנדבר עם סוחר התבואות ב י ט נ ס ק ילנסוע בעגלה לסלונים ולקנות תבואה. ויהי בהיותם בדרך הרחק מישוב, נתקלובלסטים מזוין, שארב לעוברי־אורח כדי ללסטמם. תוך איום באקדחו השלוף בידוהתנפל על היהודים ודרש את כספם או אם ימאנו מות ימותו בידיו. אך איציע לא292ספר זכרוןאיבד את עשתונותיו, מסר את המושכות לידי ביטנסקי, ירד מהעגלה וחיש מהרהתגבר על השודד המזוין, הכניסו לעגלה והביאו למשטרה שהיה מבוקש על־ידהמזה זמן רב.גם בעת מלחמת ההשמד של הנאצים הגרמניים ועוזריהם מקרב הגוייםהרצחניים, היו כמה וכמה גילויי גבורה מצד יהודי מייטשעט. במקרים אבודיםמראש העדיפו לקיים "תמות נפשי עם פלשתים", ואילו במקרים בודדים הצליחוע״י כך להימלט על נפשם. רבים פילסו להם דרך אל היערות והצטרפו אל הפרטיזניםומתוך שורותיהם נלחמו מלחמת־ נקם בגרמנים וברוצחים המקומיים, שחיפשו אחריהםללא ליאות עד שידם הקשה השיגתם והשיבה דם נקיים בראשם,אויה לנו, שיד הברזל של האויב האכזרי השיגה את גיבורי מייטשעט הגאיםבין המצרים והכריעה אותם לטבח, הי״ד.ההנהלה והמועצד, של ה״פאלקס־באנק"ראט און פאר וואלטונג פון "פאלקס־באנק"1) שמעון לחוביצקי 2) יצחק גילרוביץ 3) שלמה שניצקי 4) דב רומנובסקי, 5) משה בלסקי6) חיים מנדלביץ 7) אליעזר גורדון 8) בתריאל ליבטר 9) לייב גילרוביץ 10) הרצל קרוליצקילקהילת מייסשעט293משה קיחדרד היסררים שלי בשואההואיל והאוכלוסיה של מייטשעט היתה מעורבת מיהודים ונוצרים, לאיכלו להקצות מקום קבוע לגיטו. לפיכך לא חיו היהודים חיי גיטו ממש, אלאסבלו מההגבלות המקובלות, כמו: טלאי צהוב, איסור הליכה במדרכה וכו׳ ובדרךכלל השתדלו כמה שאפשר לא להיראות בחוץ.במייטשעט עצמה לא חנו גרמנים, הם היו באים מברנוביץ ומהורודישטלהנהיג סדריהם וגזירותיהם בקרב היהודים, כגון: גביית קונטריבוציות, איסוףדברי ערך וזהב, סוסים, מגפים, עורות, בדים, הכל מה שהיה בידי היהודים, גיוסאנשים לעבודה וכו׳. אך הם בעצמם לא הלכו לבתי היהודים אלא הכל נעשהבאמצעות היודנראט.יושב־ראש היודנראט במייטשעט היה פליט מצ׳נסטוחוב בשם ארליך.גם סגנו היה פליט מסובלק בשם אפל ב וים, ומתושבי המקום היו לייבגילרוביץ (סוחר־תבואה), חיים שילובסקי (קצב) ויחזקאלרביץ,יצדין שלייב גילרוביץ היה ידוע בעיירה בחפשי, אך משנכנסו הגרמנים נעשהירא־שמים ושומר מצוות. ומעשה שהיה כך היה: היה לו אח רופא בשם משה׳ל גילרוביץשכרה לסטולוביץ ע״י הורודישט. ובסטולוביץ היה רבי אחד למדן גדול, וכאשר לייבלהזדמן לסטולוביץ אצל אחיו השפיע עליו הרבי, שרק ע״י תשובה שלמה יקרע אתרוע הגזירה.מיד לאחר שנכנסו הגרמנים למקום, ביקשו כדרכם בכל מקום להפחיד אתהיהודים ע״י קרבנות ראשונים. הם תפשו מספר יהודים וציוו עליהם לקחתי אתהאופניים שבאו בהם לעיירה ולהעבירם לסלונים ובדרך ירו עליהם והרגום. משלאחזרו במשך כמה שבועות, התחילו יהודי העיירה לחקור בדבר ונודע על מר גורלםמפי הגויים שבאו לשוק. אשה אחת, שיצאה על דעת עצמה לחפש את בעלה,לא חזרה אף היא. אז נסע ר׳ אברהם־בערל קורן לחפש אותם, כדילהביאם לקבר־ישראל. הוא מצא את הכובען מ ו נ י ה ר בי נ ו ב י ץ והביא אותולקבר־ישראל בבית־העלמין במייטשעט.לא ארכו הימים והונהג משטר של עבודת־כפייה ליהודים. הם דרשו אדםאחד מכל בית לעבודה — באחוזות, ב״גמינה", במשטרה וכו׳. המשטר היה חמור294ספר זכרוימאד ואחרי עבודת יום מפרכת היו מכריחים את היהודים ללקק בלשונם אתהמעדרים, כדי לנקותם כביכול, ובעיקר כדי להתעלל בהם ולהכותם. כדי להימלטמתעלוליהם של הגרמנים, חיפשו היהודים דרכים להסתדר בעבודה על דעתעצמם, כדי לצאת ידי חובת עבודה ולזכות במנת המזון הדלה. את בעלי־המקצועלקחו ל ק ד ל י צ ׳ ב ו — מחנה ריכוז שכל באיה לא ישובו עוד.לאחר הנהגת עבודת הכפייה התחילה פרשת הגזירות השונות, שכולן היומלוות התעללות גסח ונסתיימו ברציחות. ביום שישי אחד באו הגרמנים לעיירהלגייס סוסים. באו גם לביתנו ומשלא מצאו את הסוס שהיה אז בברנוביץ, לקחובחורה ועוד כמה אנשים מבין הפליטים היהודיים שהיו בביתנו, ויצאו אתםלסטולוביץ ובדרך הרגו את הבחורה. בדרך פגשו גם את חסוס חמבוקש שחזרמברנוביץ ולקחו אותו. האם של הבחורה יצאה לסטולוביץ לבקש את עזרתו שלהרבי, אך הוא אמר נואש.ביום כ״ז בשבט תש״ב, יום שבת 14 בפברואר 1942, אספו השוטריםהמקומיים בראשותו של המפקד פ א ל ו ל י ך 20 גברים ו־2 נשים והוציאו אותםעל דעת עצמם וירו בהם על־יד משרפת־הזפת שבדרך לכפר ח א ר א ש ו י צ י ץ.ביניהם היו: אבי אברהם־ברל קורן, אברהם־דוד ז׳וכוביצקי —מורה בבי״ס "תרבות", אלתר חרל״פ, שלום רבינוביץ, סוני הצירולניק, קראבצ׳וק ואחרים. רצתי אל היודנראט ופניתי לגילרוביץוהוא יעץ לי לרתום מיד את הסוס של היודנראט ולנסוע אתו בלילח לברנוביץאל סגן הקומיסר. ישראל־חיים שיניאווסקי, שהתחבא עפ״י הזהרה'־.בית־הקברות, הצטרף אלינו והגענו בבוקר לגיטו ברנוביץ. הוויצה־קומיסרהתקשר עם מייטשעט אך כבר היה מאוחר. אחרי המקרה הזה ברח פאלולירוהצטרף לפרטיזנים ומקומו כמפקד המשטרה קיבל סאשקא מאשיי סגנול״מעבר. למחרת התמנותו ניגש אחי ע ז ר י א ל אל מאשיי ושאלו אם הוא יודעעל גורלו של אבא, אך הוא שלף אקדח וגרשו מעל פניו.כך התנהלו הענינים לאנחות תקופח ממושכת יחסית, יום־יום וגזירותיו,מבצע־מבצע וקרבנותיו. מרחוק ומקרוב הגיעו בשורות איוב על שחיטות וחיסולגיטאות, אך הנפשות העייפות והמרחפות בין החיים והמוות מיאנו להאמין. כל זמןשהנשמה בקרבם השלו את עצמם בתקוות שוא ונשאו בעול הגזירות בגבורה עילאית,אילי ירחם ויתרחש נס והיעזועה קרובה לבוא... אך הנס לא התרחש ובערך בחודשמאי 1942 באו השוטרים והוציאו את היהודים מהבתים לחפור בורות, כביכול, בטענהשצריכים לאכסן בהם מיכלי דלק. חפירת הבורות נמשכה מספר שבועות ומטרתםהמוסתרת חדרה היטב לתודעתם של העוסקים במלאכה, הם אף התבדחו ביניהםואמרו: פה יהיה מקומי ופה מקומך...כאשר הבורות היו מוכנים, ולאחר שהגיעו ידיעות על השחיטות בברנוביץובהורודישץ, ישבו יהודי מייטשעט וציפו ברגשות קהים ליום הפורענות שלהם. מילקהילת מייטשעט295שכוחו עוד היה עמו חפר מחבוא בביתו או בחצרו, אולי יוכל להסתתר מפניהמוות. בחורים צעירים, חיילים לשעבר, התארגנו והצטיידו באקדחים, חם התיצבועל המשמר מחוץ לעיירה במטרה להודיע לאנשי העיירה על כל תנועה חשודה,כדי שיוכלו להסתתר או לברוח.בלילה של ערב ר״ח אב תש״ב, אור ליום ד׳ 15 ביולי 1942, הגיעו גרמניםמהורודישץ ומברנוביץ וכיתרו את העיירה על השומרים היהודיים, שבאו העירהוהקימו בהלה. אמי ושני אחי וכן הפליטים שהיו בביתנו ירדו למחבוא, ואני עם אחיהצעיר שבתי׳ל התחלנו לרוץ, אך היה כבר סגור מסביב, אין יוצא ואין בא.בתוך הבהלה עברההשמועה, שאצל חיים שיינה־מלכה׳ס (שילובסקי)נמצאים מספר רובים. רצנו לכיוון ביתו ואכן חילקו שם 3 רובים לחיילים לשעבר:נוח מורדקובסקי, יעקב מרגולין וחיים שילובסקי בעצמו.משם התקדמנו אל עבר בית־המרקחת של דבורזצקי ודרך החצר הפונהאל השדות. שם קיבלו את פנינו באש צולבת ורק בודדים מאתנו הצליחו לפרוץאת הכיתור וביניהם אני, נוח מורדקובסקי, אלי שמולוביץ, חייםברשנסקי, אלתר קורליצקי ונכדה של חנה־סימה, בסה״כ9, עברנו, כל השאר נפלו וביניהם אחי שאפילו לא יכולתי להושיט לו עזרה.רצנו כ־6 — 7 קילומטר עד שהגענו לחורשה עייפים ומבוהלים. בשבתנולנוח הרגשנו שהנכד של חנה־סימה׳ס פצוע בידו ואלי שמולוביץ הוריד את כותנתווחבש את ידו.יצויין שאך מעט נעזרנו בשלושת הרובים שהיו בידינו, ואילו היו יותר רוביםלחלוקה לא היה מי שיקה אותם. נוח מורדקובסקי הספיק לירות ברובהו יריה אחת ויותרלא היו בו כדורים ומתוך הבהלה התחלנו לרוץ, ואילו השניים האחרים נפלו אח״ב עםהרובים בידיד,ם. משנוכחנו לדעת, שאין תכלית להסתובב עם רובה עקר אחד, החבאנו אותובאיזוב, כדי להקל על מנוסתנו.הדי היריות הגיעו לאזנינו כל הזמן וגם כשהתרחקנו עד לעבי היער הגיעוקולות הנפץ עד לשם. ישבנו ביער עד הערב, אך פהדנו להישאר במקום, פן יגלואותנו השקצים המשוטטים בסביבה וימסרו אותנו. עברנו על־כן לכיוון הפוך ושםנפגשנו עם עוד יהודים ממייטשעט שהצליחו לברוח. הם לא היו מעונינים להצטרףאלינו, כי כל אחד חשב בלבו אולי יוכל להסתתר אצל גוי מכיר. וכך הסתובבנוכמה ימים בלי מזון עד שהגענו ל ג י ט ו ד ב ו ר ץ. התגנבנו לבין הפועלים שעבדובהטענת אבנים ובדרך זאת נכנסנו בתום היום יחד אתם לתוך הגיטו, לחיות אתםולתכנן יחד אתם את הבריחה האפשרית,בדבורץ מצאנו את הילד של משה דייכם כשהוא פצוע ומלא כוויותוכן מייטשטאים אחרים: זימל סטולוביצקי עם משפחתו ואחיו מיכלעם אשתו, מיכאל שמולוביץ, אברהם גרבש (השוחט), דוד296ספר זכרוןשטיין ואהרים. שם נודע לנו מה שעלה בגורלם של יהודי מייטשעט, שהוצאו מןהבתים ומן המהבואים והובאו אל הבורות אשר ב " ה ב ו י נ י ק " שלפני הכפרזהורנה לא רחוק מה״פשיסטאנק", שם נרצחו באכזריות רבה והושלכו אל קברותהאחים חיים למחצה. ה״אקציה״ נמשכה 3 ימים, מהם הרוב ניספו ביום ד׳ ר"חאב תש״ב, 15 ביולי 1942 ובמשך יומיים שלאחר מכן חיפשו בבתיםובמחבואים אחרי המסתתרים.יום אחד הודיע לי דוד שטיין, שאמי ואחי הקטן ניצלו והגיעו זה עתה לגיטודבורץ. רצתי אליהם ואוי לעיניים שראו אותם בכך, אמי לבושה שק לבשרה ואחיפצוע, ושניהם במצב איום ומזווע. לאחר שהתאוששה קצת מתמהונה, סיפרה ליאמי את סיפור האימים שעבר עליה במייטשעט. היא ושני האחים הקטנים, האחדבן 4 והשני בן 6, והפליטים שהיו בביתנו התחבאו במחבוא שמתחת לרצפה.ההורים של מאשיי ראש המשטרה ידעו שמביתנו טרם נלקחו לאקציה והודיעו לבנם,שלא איחר לשלוח שוטרים לחפשם. הם גילו את המחבוא והוציאו את כולם באיוםשישליכו לשם קש בוער לשרפם חיים. אחרי שיצאו ציוו עליהם להוריד את הנעלייםוהובילו אותם אל מרכז העיירה ושם נאלצו להשתטח על האדמה בפישוק ידיים.בינתיים הביאו את הרב ממחבואו ועוד יהודים אחרים והובילו את כולם יחפיםאל הבורות. שם ציוו עליהם להתפשט ולקפוץ לבורות על גופות המתים שהיו שםמקודם, אמא לקחה את שני הילדים בזרועותיה ובחרה לה פינה לשכב בה, בכסותהבגופה על הילדים הנפחדים.הגויים משרתי הגרמנים התחילו לירות על הקרבנות. הילד הגדול נפגעואילו אמא והילד הקטן לא נפגעו, אלא שמהנפילה אל הבור נשברה ידו שלהילד הקטן. כעבור זמן התאוששו קצת ועברו בזחילה אל החלק האחר של הבור,ובהיות הגויים עסוקים בעבודת הרצח בצד אחד של הבור, לא ראו את הנעשהבחלק הקיצוני האחר. באמצעים על־אנושיים הצליחו לצאת מן הבור והתחילו ללכתבכיוון הכפר ז א ה ו ר נ ה בתקווה להשיג שם בגד ללבוש, אך מצאו שם נשפיהשל שקצים ושקצות ומיהרו להימלט משם אל הכפר קאלישניקי. שם נתנהלה גויה אחת שק מתפוחי־אדמה לכסות את מערומיה וביקשה מהר להתרחק מהמקום,פן יאונה לה רע בגללה. בדרך התנפל עליה גוי אחד שהתחיל למשוך אותהבשערותיה חזרה אל הבור. היא והילד פרצו בבכי תחנונים, אך הגוי הרשע לאשעה לצעקותיה. למזלה הגיע גוי אחר, שנכנס בריב עם הרוצח בטענה, שאיןלהחזירה לבור לאחר שנמלטה ממנו, והוא הרפה ממנה. וכך המשיכה בדרכה עדשהגיעה ליער, שם הסתובבה עם הילד ללא בגד וללא מזון ימים אחדים. לבסוףריחם עליה גוי אחד והביא אותה עד לפני דבורץ ונתן לה ללכוב וכך הגיעהלכאן במצב של אפיסת־כוחות גמורה.הממונד. על גיטו דבורץ היד. גרמני ליברלי, שלפי השמועה היתד. לו נטיהלהתעלם מנוכחותם של יד.ודים מהסביבה, שנמלטו על נפשם מהטבח במקומותיד.ם,לקהילת מייטשעט297הוא גם העלים עץ מכללי המשמעת המקובלים בגיטאות ולא מנע מתושבי הגיטולצאת החוצה לחפש אוכל וכד.משה דייכם, שכנראה נשלח ע״י היודנראט במייטשעט לרכוש נשקבכפרים וע״י כך נעדר בימי האקציה, הגיע ג״כ לגיטו דבורץ. והנה נודע לו,שנוסף לרובים שגיסו חיים שילובסקי חילק, נמצאים עוד 2 אקדחיםהמוסתרים בבית חמותו טשרנה די בעקערין, ולמרות הסכנה הכרוכהבכך יצא למייטשעט לאחר הטבח והביא את האקדחים. גם דוד ש ט יי ן, שפעםאחת כבר הצליח להימלט מהטבח, עזב את דבורץ לפני חיסול הגיטו והצטרףלפרטיזנים של בלסקי ונהרג ע״י הגרמנים, ששמו להם מארב בצאתםלאסוף מזון. בתנאי הגיטו הצפוף מצאנו בשביל אמא והילד פינת גג אצל קצבאחד ושם ישבנו כארבעה חדשים. קיבלנו את מנת האוכל הזעומה של הגיטו(מרק מימי) וחוץ מזה הייתי יוצא לכפרים לעבודת דייש אצל הגויים והבאתי חביתהמעט מזון נוסף.בעת ההיא התארגנו קבוצות נוער על־מנת לצאת אל היערות ולהצטרףאל הפרטיזנים. לקחתי את אמי ואחי ויצאתי עמהם אל היער. שם נפגשנו עם:ליפמן ליטאווארסקי ואחיותיו, זלדה גילרוביץ, האחיםשושן מכפר דוקרובי, ו י ט א בתו של בעל בית־המרקחת יעקב דבורזצקי.בינתיים חלתה אמא ולא יכולתי למלא את חובתי כפרטיזן ונאלצתי לחזור אתה ועםהאח הקטן לגיטו דבורץ ולהמשיך שם עד חיסול הגיטו ביום ח״י בטבת תש״ג,(28.12.1942). ביום ה״אקציה" בדבורץ קמה בהלה בעיירה, וצעירים שהיה עמםנשק התחילו לברוח אל מעבר לגדר. אף אני נפל בחלקי למלט את נפעוי מהגיטו זוהפעם השניה. לקחתי את אחי הקטן לייבל ופתחנו בריצה לכיוון בית־הקברות,אך הגרמנים לא נתנו לבורחים להגיע לגדר, חזרתי על עקבי ורצתי בכיוון אחרבדרך נתקלתי באמא כשהיא זוחלת בכל כוחה ובתשובה לשאלתי אמרה, שאיןנותנים לה להיכנס למחבוא עקב הצפיפות. עצרתי בריצתי, לקחתי אותה והכנסתיאותה בכוח אל המחבוא והמשכתי לרוץ עם אחי. הצעירים פתחו באש במטרה לפרוץאת הגדר והגרמנים ענו באש חזקה עלינו ובתוך הבהלה שקמה־נותק אחי הקטןמידי ומאז לא נודעו עקבותיו.הצלחתי לטפס לעליית־גג בבית קפלוביץ לא רחוק מהגדר והתחבאתיבשולי הגג (סטריכא) וכיסיתי את עצמי בקש ומיני גרוטאות שהיו בהישג ידי.משם הגיעו לאוזני נפץ יריות וצעקות אימים, ואמרתי בלבי לשכב עד הלילהולהימלט משם בחסות החשיכה. בלילה ירדתי מעליית הגג ומצאתי מספר יהודיםשחיפשו מפלט לעצמם. התקרבנו בלאט אל הגדר הסמוכה, אך הגרמנים הרגיעזו בנוופתחו עלינו באש, חזרתי למחבואי על הגג אולי אוכל למחרת לברוח. בבוקר עלהגרמני על הגג וחיפש חיפוש מדוקדק עד שגילה אותי. הוא צעק עלי לרדתומשלא נעניתי לקח מוט־עץ והתחיל לתוחבו בכוח בגופי עד שנאלצתי לצאת298ספר זכרוןוללכת אחריו. בחח כבר מצאתי יהודים רבים ופניהם אל הקיר וידיהם מורמותבמצב זה נדרשנו למסור כל דבר־ערך שהיה ברשותנו והועברנו אל בניןהיודנראט.שם רוכזו יהודים רבים שהוצאו ממחבואיהם, ביניהם פצועים מהרימוניםשהושלכו עליהם, ילדים בודדים ששוטטו בחח לחפש אוכל, ביניהם היתה גםבתו של יונה מורדקובסקי. אנשי גיסטאפו נכנסו ליודנראט ודרשומהיהודים למסור את כל רכושם לפני שמעבירים אותם לקרים במכוניות המשאהסגורות החונות ליד הבנין. לא קשה היה לנחש שכוונתם היתה להביא אותנו אלהבורות ונדברנו אחד עם השני להכין מספריים, סכינים וכל כלי אחר לחתוךאת הברזנטים בדרך ולקפוץ מהמכוניות. בינתיים נחו עיני על המכסה שעל פניהמרתף של הבנין. הרמתי את המכסה וחדרתי פנימה ואחרי באו אחרים. אך הבנתישהמקום הזה אינו בטוח, כי הגרמנים עלולים לחפש שם ולהוציא את כולם.התבוננתי סביבי וראיתי שקורות המרתף עשויות פסי־ברזל, הוצאתי במהירותשתי לבנים מהקיר, נאחזתי בשתי ידי בפס־ברזל ונתליתי עליו כשאת רגלי השענתיבפתח הקיר. ואכן, הגרמנים לא איחרו לבוא והוציאו בכוח את כל היהודים אלהמכוניות, ואני נשארתי תלוי בין הגג והקרקע בתקווה להחזיק מעמד עד הלילהולהימלט משם.בינתיים הובאו לשם כל החפצים שהסירו מהקרבנות והופקרו שומרים לשמורעליהם, ובמצב שנוצר לא יכולתי לעזוב. למחרת הוחלפו הגרמנים בשוטריםמקומיים שישבו על משמרתם כל היום. אך ניצלתי הפסקה קצרה בעת ששלחו ידםבגניבה ויצאו להביא הביתה את הדברים הגנובים והתחמקתי אחריהם. בטרםצאתי הספקתי לחטוף כיכר לחם ושמיכה והסתלקתי מהר בכיוון מסילת־הברזל.הגעתי ליער הסמוך, בצמאוני ליקקתי מעט שלג, התכסיתי בשמיכה חזכבתי לנוח.בשוב רוחי אלי רציתי להמשיך בדרכי, אך לא יכולתי להתמצא בכיוונים וחששתיפן אגיע בחזרה לדבורץ או לכפר ביליאדקה שרוב תושביו היו שוטרים.על־כל־פנים יצאתי לדרך ועפ״י נביחת כלבים הגעתי לביליאדקה, מיהרתי להסתלקמשם בכיוון אחר והגעתי לחווה אחת, שם התגנבתי לגורן והתחבאתי בין התילתן.שכבתי שם כל היום, גם בבוא הגויים לעבוד שם לא הרגישו בי, ולפנות ערביצאתי לדרך והגעתי לכפר אחד, שם פגשתי עוד 2 — 3 יהודים מגיטו דבורץ.נכנסנו לבית עזוב, הדלקנו את התנור ושהינו שם כמה ימים, אך עזבנו את המקוםפן יגלו אותנו.הם הלכו לדרכם, ואני המשכתי לכיוון הכפר י א ט רא . בדרך נודע ליעל הימצאם של יהודים בסביבה, פניתי אל היער ולפי העקבות הגעתי אל מחבואושם מצאתי את: אברהם קפלן, פריידל מרגולין, משפחתמלישנסקי, נח מורדקובסקי, יעקל שמולוביץ, המחבוא היהצר מאד ואחרי שהייה קצרה התחברתי אל יהודי פליט פולני, שבזמן הרוסים עבדלקהילת מייטשעט299בטחנת־קמח וידע על פרטיזנים הנמצאים בסביבה. יצאנו שגינו לחפש את הפרטיזניםכדי להצטרף אליהם. בתחילה התיחסו אלינו בחשד ובאיבה גלויה וזממו לחסלנו,ורק בהתערבותה של בעלת־הבית ניצלנו ממוות. אך בהגיענו לכפר ז א פ א ל י עובהתערבותו של מכיר נתקבלנו סוף־סוף אל הפרטיזנים, ודווקא לאותו "אוטריאדגרוזני", שקודם רצו לחסל אותנו.שיתפתי את עצמי בפעולות הפרטיזנים עד השחרור ונפל בחלקי להילחםבמחיצתו של ב ר ו ך ל ו י ן הוא גיבור ברית־המועצות הנודע לתהילה. לקחתיחלק פעיל במבצעים אופרטיביים, כמו: פיצוץ גשרים, הורדת רכבות והתקפות עלגרמנים וכד. כאשר הרוסים התקרבו לאיזור ונכנסו ליערות נ א ל י ב ו ק, ביקשוממפקד הפרטיזנים שני לוחמים שיצטרפו לסיירים שלהם על־מנת לצלוח אתה נ י י מ ן ולהביא משם "לשון". הגורל נפל עלי ועל גוי אחד ובתנאים של סכנתנפשות הצלחתי להביא "לשון" מהעבר השני וזכיתי להצטיינות.אחרי הכיבוש הרוסי נשלחתי בתפקיד למינסק ומכאן חזרתי להורודישץ,מקום שם השתתפתי בבטליון שתפקידו היה לנקות את האיזור "מכיסי" האויב.בתוקף תפקידי באתי למייטשעט ומצאתי את מאש י י, מפקח המשטרה בזמןהגרמנים, שידיו היו מגואלות בדם יהודים חפים מפשע. עצרתי אותו על־מנתלהעבירו להורודישץ, אך מפאת הלילה העברתי אותו לבנין של יעקב גילרוביץלשמור עליו עד הבוקר. לפנות ערב בא הכומר להמליץ עליו טובות ולבקש מצעקש למשכבו, ובבוקר בא אביו של מאשיי והציע את שירותו להעביר את בנולהורודישץ. הסכמתי להצעתו ורכבתי על סוסי ללוות את העגלה עד להורודישץ.מסרתי אותו לשלטונות בצירוף דבר־האישום, והם העבירו אותו לברנוביץ לדיןצבאי, שהשתתפתי בו כעד ראשי, ונידון למוות בירייה.300ספר זכרו*אברהכו חנהליסמלחמת חיים ומוות(זכרונות פרטיזן יהודי)בינואר 1941, בעיצומה של מלחמת־העולם השנייה והשואה, היה עוד בתוקףההוזה ריבנטרום־מולוטוב ובאיזורנו שרר השקט שלפני הסערה. אני עוד הייתי אזבגיל בית־ספר ולמדתי בבית־הספר הצבאי ע״ש סובורוב בברנוביץ. אך לא ארכוהימים וברעם ביום בהיר באה הידיעה על ביטול הד־צדדי של החוזה והתקפת ברית־המיעצות ע״י הגרמנים ביום 22 ביוני 1941. כל התלמידים ביחד עם הנהלת ביה״םהועברו ונדדו מברנוביץ למינסק, ממינסק לסמולנסק ומשםל ב ר ז י נ ה. ניסינו לעבור את הנהר ברזינה, אך נוכח ההפרעות מצד הגרמניםשהתקדמו בעקבותינו, לא עלה הדבר בידינו — המפקד־המנהל נפצע והתלמידיםהופקרו לגורלם.אני ובן־דודי מאיר חנה ליס ועוד מספר תלמידים נוצרים החלטנולחזור בכיוון הביתה. כאשר הגענו למינסק, כבר שלטו שם הגרמנים עם כל תעלוליהרשע והפשע כדרכם. ניסינו למצוא שם את דודנו, אך הוא הצליח לברוח משםבעוד מועד אל הרי אוראל. ממינסק הלכנו ל ס ט ו ל פ צ י, שם דודה נתנה לנולאכול וצידה לדרך ואמרה לנו להסתלק מהסכנה האורבת ליהודים. נכנסנו בלילהויצאנו בלילה והלכנו לברנוביץ ומשם למייטשעט. הגענו הביתח בימי חג הסוכות.עוד מצאנו את ההורים, אח ושתי אחיות, סבתא ובני־דודים, כולם בבית אחדגדול — "פולווארק" ארבעה והצי קילומטר ממייטשעט. המצב היה מתוח ודיטראגי, חטפו יהודים לעבודה ולא חזרו ממנה, וחיכו בחרדת־לב לבאות. קיבלנוצידה לדרך ובגדים והסתלקנו מהר מהמקום, כי השוטרים המקומיים כבר ידעו עלשובנו וחיפשו אחרינו.בסביבות ינואר 1942 התקשרנו עם מחתרת של פרטיזנים אשר הפנו אותנול״חוטור״ (חווה) מסוים מקום מושב של המפקדים, משם קיבלנו הוראות פעולה:לא ללכת בקבוצות גדולות ולא להתבלט, והעיקר לבצע פעולות חבלה, לפוצץגשרים, לשרוף תבואות וכר. בלחץ המשפחה השתדלנו להיות קרובים לבית.בעת ההפסקות קברנו את הנשק ועל הקשר עם הפרטיזנים שמרנו בסודי סודות.במרץ 1942 העבירו את המשפחה, וגם אנחנו בכלל, לגיטו הורודישץ, כי במייטשעטלא היה גיטו בכלל.לקהילת מייסשעט301עוד בפברואר הלשינו עלי ועל מאיר שנמצא בידינו נשק וכי יש לנו קשר עםהמחתרת ובאו לעשות חיפוש וביקורת. הגיעו אל ביתנו אשר ב״פולווארק" מפקד המשטרהשל הורודישץ, אולאסיק וואלה, מזכירו ראווינטקי ומספר שוטרים. משלאמצאו אותנו בבית תפשו את בךדודי אבר ה שה חנהליס ופצעו אותו בבטנו פצעיםאנושים. הם לא נתנו להביאו לרופא והוא מת מפצעיו. כן נתפש עוד חבר מחתרת אחדיצחק לחוויצקי בן שמעון לחוויצקי ממייטשעט, אסרו אותו והעבירו אותוייהורודישץ ע״מ להוציאו להורג, אך הוא נמלט בעזרת המחתרת ועקבותיו נעלמו.בגיטו הורודישץ חיינו חיי גיטו יחד עם כולם, אך בסתר המשכנו לקייםקשר עם המחתרת. בני המשפחה שדאגו לשלומנו, ואולי גם לשלום הגיטו בכלל,לא נתנו לנו חופש פעולה, אך למרות זאת היינו הולכים לסטולוביץ לפעולותחבלה דרך מערה תת־קרקעית. במסגרת פעולות המחתרת היו גם פעולות־עונשיןנגד גרמנים ומשתפי־פעולה על אכזריות ויחס בלתי אנושי. בחודש אפרל 1942עבדה קבוצה של יהודים צעירים ממייטשעט בחווה בורדוקובשצינה שביןמייטשעט והורודישץ. מנהל החווה היה גרינווצקי, גיסו של א ולאס יקו ו א ל ה מפקד המשטרה. אחרי שהיהודים הללו התלוננו על המנהל בפני החוליהשלנו, באנו בלילה, תפשנו אותו ואת עוזרו וחיסלנו אותם. בקבוצה הזאת היו:משה מרגולין, פייגה בורצקי, חנה בלסקי ואחרים. שתיהבחורות שיתפו פעולה אתנו עוד מקודם והעבירו אלינו נשק ותחמושת שלקחומהגרמנים. הקבוצה המשיכה לעבוד בחווה.אחרי חג השבועות, יוני 1942, בוצעה האקציה האחרונה בהורודישץ. בשעה2 אחה״צ הוציאו את כל היהודים מהגיטו ואמרו להם ללכת בכיוון השוק ולחכותלהוראות. אני ואחי יצחק ובן־דודי מאיר חנהליס עבדנו באורוות הסוסים שלהגרמנים. והנה הגיעו אלינו א ולאס יק — מפקד המשטרה של הורודישץוסאשא מאסיי — הקומנדט של מייטשעט והודיעו שבאו לקחת אותנוכביכול להביא ספירט מבית־חרושת ו ו א ל נ א. כאשר התקרבנו אל השוק וראינואת קהל היהודים השוכבים על הארץ ופניהם למטה, הבנו את ההולך להתרחשוהתחלנו להיאבק עם שובינו. אחי נהרג במקום ואני ומאיר נמלטנו מידיהם.למחרת הגענו לסביבת החווה המשפחתית שלנו, שהיה לנו שם נשק קבור, כדילהצטייד בו להמשך עבודת המחתרת ביתר שאת. כן גייסנו יהודים מבין פליטיחרב המזדמנים בדרכנו וחילקנו להם נשק. לשמחתי באה אלינו גם אחותי ח נד, ׳ ק ההנהלים בת ה־9 וסיפרד, לנו, שנתקלד, בגרמנים ששאלו אותד, אם היאיד,ודיה, אך היא ענתד, שלא ושמטעם בית־הספר היא אוספת מיני צמחים לצרכירפואד, לגרמנים. התשובה מצאה חן בעיניד,ם ונתנו לה ללכת.חוליתנו התחזקה באנשים ובנשק ובמשך תקופת המלחמר, וכן בעת נסיגתהגרמנים ועד לשחרור פעלנו ב״אוטריאדים" שונים והשתתפנו במבצעים נועזיםומסוכנים, כמו: התקפת משטרות, הריסת גשרים, הורדת רכבות, קרבות ואמבושים302ספר ז כ ר ו ן(מארבים), בהט הושמדו והונסו גרמנים ומשתפי פעולה ונלקח שלל בנשק, באספקהובציוד אחר. בין הלוחמים האמיצים רשימת פרטתנים פעלים ממייטשעט והסביבה,שהצטיינו באומץ־לב למופת שעוטרו בעיטורים צבאיים או שנפלו בגבורה בקרב.ביניהם היו: קוניא שילובסקי, חנן שמולוביץ, מרדכי־לייבשמולוביץ, יהושע זלוטניק, יצחק לחוביצקי, לייזרז׳וכוביצקי. יצחק ולייזר שפעלו ב״אוטריאד גרוזני" נהרגו בסביבתמייטשעט ע״י פלוגה אנטישמית ע״ש סטרלקוב. מאיר חנה ליס הצטייןוקיבל עיטור צבאי כפרטיזן בכיר ונהרג ע״י משתפי פעולה פולנים. דוד רבץ,יעקב מרגולין, חיים אפשטיין ואחרים. בין הפרטיזנים פעלו גםבחורות ממייטשעט: ליזה (לאה) אפשטיין ששירתה כמקלעניתבסביבת יאווארסקאיה רודא וגרמה אבידות כבידות לאויב (כעת קובינסקי,בארגנטינא), אסתר מלישנסקי פעלה ב״אוטריאד בלסקי" (כעת לזובסקיבארץ), פריידל מרגולין ב״אוטריאד גרוזני" (כעת מקרנסקי, קיבוץנגבה) ויטא דבורז׳צקי היתה אחות רחמניה ב״פלוגת גרישקה" ומתהממחלת הטיפוס.עובדי ה״פאלקם־באנק"פערסאנאל פון "פאלקס־באיק"1) שמעת לחוויצקי(מנהל) 2) יהושע נובומישסקי(מנה״ח)3) ליבקה איזראילעוויץ (גזברית) 4) מרדכי רבץ (פקיד)לקהילת מייטשעט303פריידל מקרגפקי (מדגולין)מייטשעט בבנינה ובחורבנהנעניתי לפניית ועדת ההנצחה לתרום חלקי בהעלאת זכרונות על עיירתי־מולדתי מייטשעט, שכן מדורי דורות שימשה האות העברית למטרות הנצחה.נתמזל מזלי וניצלתי מגיא ההריגה והגעתי אל חוף מבטחים בארץ משאת־נפשי,אולם אסור לשכוח את אלה שלא זכו לכך, ולמרות שדבר זה כרוך בפתיחת פצעיםאנושים ועלי לחזור ולחיות את התקופה האיומה ביותר שעברה עלי מאז נולדתי,חובה עלי לספר את אשר עוללו לנו הנאצים בני־השטן של העם הגרמני וגרוריהםהארורים מתושבי המקום, אשר אחרי דורות של חיים שקטים משותפים, שהתפרנסוזה מזה בכבוד, ובימי מבחן קשים בגדו בנו ועזרו לאויב להשמידנו.מייטשעט עיירה קטנה, שכמו בשאר העיירות בסביבה עסקו תושביה היהודייםבעיסוקים שונים, וכן גם משפחתנו. זוכרת אני מימי ילדותי את חנות המכולת שלנו,שהקונים בה היו בעיקר האיכרים הכפריים, אך במיוחד היו צופים לפדיון של ימירביעי וחמשי בשבוע, ביום רביעי היה מתקיים יום־השוק השבועי, שבו התאספואיכרי הסביבה בהמוניהם למכור את תוצרתם ולקנות את מצרכיהם, ואילו ביוםהחמשי היה הפדיון העיקרי מיהודי המקום שקנו לכבוד שבת. כן אני זוכרת אתהמלבנה (ציגעלנע), שבה היה אבי ז״ל שותף ביחד עם ר׳ יהושע־אהרן לזובסקיז״ל, ר חייקל איזראעלביץ ז״ל ותושב גוי אחד בשם טשומה, שהיה מנהל צרכניהבעיירה. עבדו במלבנה איכרים מהסביבה בצורה פרימיטיבית ביותר. חפרו בורותבמקום המיועד לכך, הוציאו את החמר ולשו אותו ואת החמר הנלוש הכניסו לדפוסיםואח״כ לתנור שהוסק בעצים. לתנור זה היה גג של עצים, ובגלל הזנחה בסתימתופרצה דליקה גדולה בשנת 1927 והגג עם כל המיתקנים עלו באש.בביתנו, כמו בכל בית יהודי בעיירה, היתה פרה שהיתה מספקת חלב ומוצרי־חלב לצרכי הבית, וכן היה לנו גם סוס ועגלה לצרכי עבודה, בכל קיץ היינו חוכריםחלקת אדמה לזריעת תבואה ותפוחי־אדמה. אחרי חג הפסח היו מנקים את הרפתוהאורווה מהזבל והיו מובילים אותו אל חלקת האדמה. אבא היה חורש את החלקהוכל הילדים והשכנים היו מתגייסים לזריעת תפוחי־האדמה. לפני ראש־השנה היואיכרות הסביבה באות לעבוד בהוצאת תפוחי־האדמה. הילדים היו עוסקים במיונםובמילוי שקים לשם הובלתם הביתה, ותוך כדי עבודה היו צולים תפוחי־אדמהנשדה — לאכול ולשעשע את נפשם.304ספר זכרוןבמרוצת הזמן, כשאחי הבכור יעקב ז״ל גדל, התחיל לעזור לאבא במסחרהתבואות, שקנו בעיקר אצל סוחרי התבואות בעיירה והובילו אותן למכירהבברנוביץ ובחזרה היו מביאים סחורות שונות בשביל חנווני העיירה. בראשיתשנות השלושים חיסלנו את חנות המכולת ובמקומה יסדנו כעין מזנון מהירבעיקר לאיכרי הסביבה, וכך עבדנו כל המשפחה גם במסעדה, גם במסחר התבואותוגם בהספקת סחורות לחנוונים, וכל הידיים מלאות עבודה. ברבות הימים, כאשרגדלתי והגעתי לפרקי הצטרפנו לשותפות בחנות בדים ביחד עם ברל שמולוביץ,ונפל בגורלי לנהל את החנות הזאת.משפחתנו היתה מורכבת מאבא־אמא, חמישה אחים ושתי אחיות, וכל אחדעשה את הלקו בעבודות השונות לפרנסת הבית. אך כאשר הילדים גדלו ופרשואיעז לעברו נתמעטו העסקים והצטמצמו למסעדה ולחנות הבדים בלבד. אחי יעקבז״ל גויס לצבא הפולני, אחי נחום יבל״א הלך לקיבוץ הכשרה להתכונן לעליה,אחי משה ז״ל למד בבי״ס על־יסודי בברנוביץ, ועזאר הילדים היו קטנים עדיין.וכך הגיענו יום 1.9.39 שבו פרצה מלחמת העולם השניה.על־פי ההסכם ריבנטרופ״מולוטוב נפלה מייטשעט וכל האיזור תהת הכיבושהרוסי. עם כניסת הצבא האדום השליטו מיד את המשטר הסובייטי וכל החייםהכלכליים ששררו עד אז שבקו חיים. החנויות התרוקנו מסחורות, שבחלקן נמכרובלי אפשרות לחדש את המלאי ובחלקן הוחבאו בלי לדעת מה יולד יום. היינונאלצים לסחור בחתיכת בד לשם קניית מזון. החיים נעשו קשים, אך לאט־לאטהסתדרנו בעבודות שונות בברנוביץ והתחלנו להסתגל איכשהו לחיים החדעזיםעד שפרצה המלחמה בין גרמניה ורוסיה ביוני 1941.ההתקפה הבוגדנית של גרמניה על בת־בריתה מאתמול התפתחה למלחמת־בזק ובטרם הספיקו להתאושש מבשורת־איוב זו וכבר נכנסו קלגסי היטלר לעיירהוהצרות התחילו. אורגנה משטרה מבין הגויים תושבי המקום וכן הוקם ה״יודנראט",והסדר הגרמני הידוע לשמצה שקדם להשמדה השתרר בעיירה בכל אימתו. לאעבר זמן רב ואספו כמאתיים בחורים ובחורות ושלחו אותם כביכול לעבודה לכפרבורדוקובשצינה ובהגיעם לשם נורו ונהרגוכולם, ביניהם היו אחי משה ובתדודתי חנה מערע אורז׳כובסקי הי״ד. כעבור כמה חודשים שובהוצאו כמה מאות צעירים וצעירות ונשלחו למחנה עבודה בברנוביץ וביניהם היואחי אבא ז״ל ובעלי דוד שנישאתי לו לא מזמן. אני ואחותי הצעירה חשהנשארנו לגור בדירתי בבית ה ר ב צ י ם, וההורים ביחד עם חאחים יעקב ומרדכיגרו בדירתם בבית נחמה יטביצקי.וכך נמשכו הימים, השבועות והחודשים. מהסביבה חגיעו שמועות על גיטאות,על עינויים ועל רציחות. אך מכיוון שבמייטשעט לא היה גיטו, נמעזכו החייםהעכורים איכשהו והתכוננו לכל צרה שלא תבוא. ע״י שלמונים הצליחו לדחות אתהקץ ככל האפשר ובינתיים הקימו הגנה עצמית, שכל משוחררי הצבא היו מאורגניםלקהילת מייטשעט305כה. לרשותם היה מספר רובים מיושנים, שנמצאו במיסתור אצל חיים שלובסקיוכן חפרו "סכרונים" (מחבואים), כדי להתחבא בעת צרה. גם בביתנו הכינו "סכרון"גדול, שקשה היה לגלותו, וישבו והמתינו לבאות.יום אחד נתקבלה פקודה ב״יודנראט" לגייס את היהודים לחפירת בורותבשביל מיכלי דלק גדולים, שעומדים להתקין ב״חבויניק" הסמוך לבית־הקברות הפראבוסלאבי. בין יהודי העיירה נחלקו הדעות בדבר כוונת הפקודה. היושטענו, כי בורות אלה לא נועדו כלל למיכלי דלק, אלא הם בורות קבורה ליהודימייטשעט, אולם בין כך ובין כך אנוסים היו לחפור את הבורות. ימים מספר לפניר״ח אב תש״ב (יולי 1942), באה הידיעה, כי הגרמנים בשיתוף עם איכרי הסביבההקיפו את העיירה. חברי ההגנה העצמית התעוררו מיד לפעולה. הם ניסו לפרוץ אתהמצור ע״י בית־המרקחת של דבורדצקי לכיוון ההרים בדרך לסלונים. אולם נתקלובאש עזה מצד הגרמנים וכל הבחורים כעשרים במספר נפלו בקרב הזה, וביניהםנפל גם אחי יעקב ז״ל. נשאר לפליטה רק נוח מורדקובסקי, שהצליח להימלטוהנמצא כיום בארצות־הברית. בראש־חודש אב הקיפו כוחות מוגדלים את העיירהוהתחילו להוביל את היהודים אל ה״חבויניק", הם עברו מבית לבית, חיפשו וגילומחבואים והוציאו את קרבנותיהם להשמדה, וכך זה נמשך שלושה ימים. הורי הצליחותחילה להסתתר במחבואם, עד שגוי אחד סוחר חזירים הוסיף לחפש עד שגילהאותם והביאם אל הבורות. אני עם אחותי חשה ועם בני משפחת בעלי דוד ז״לנשארנו במחבוא שלא הצליחו לגלותו וכן עוד כמה מחבואים כאלה. בחסות הלילהיצאנו מהמחבוא, עברנו את הביצות ואת פסי הרכבת וברחנו אל היערות.כשוך ימי השחיטה במייטשעט חזרו מספר יהודים מהיערות על סמך הבטחות־שוא שטניות שלא יאונה להם כל רע, ומובן שכולם נתפשו ונהרגו, אני ושארשוכני המחבוא שהגענו ליער החלטנו שכל אחד יברח ויסתתר באופן נפרד, וכך היה,אני ואחותי ברחנו לכפר מ י ד ז ב י ד ז י נ ה והגענו לגוי מכר בשם ב ז ׳ ר ו ב ס ק י,שהרשה לנו להתחבא בעליית־הגג. כך חיינו מספר שבועות, הגוי היה מביא לנואוכל ובלילות אף היינו נכנסות אליו הביתה. לכאן הגיעתנו הידיעה על האסון הגדולשפקד את יהודי העיירה ובתוכם כל משפחתנו: אבא־אמא, האחים יעקב,משה, מרדכי, סבא, הדודים והדודות ומשפחותיהם שכולםניספו. נשארו בחיים רק בעלי דוד ואחיינו אבא הנמצאים בגיטו ברנוביץ.שקלנו בדבר ובהסכמת מארחנו הטוב החלטנו להתאחד. יום אחד רתם בז׳רובסקיאת עגלתו ונסע עם חשה לברנוביץ להביא את דוד ואת אבא אלינו. הם הגיעולגיטו ברנוביץ ובאו לבית דודתי רבקה סדובסקי ופגשו את דוד ואת אבאשהסכימו להצטרף אלינו. אך מכיון שזה היה יום־יומיים לפני יום־הכיפורים החליטולהשאר בברנוביץ עד למחרת יוה״כ, שאז יחזור האיכר לקחתם אל ביתו. ביוםהראשון שלמחרת יום־הכיפורים שחל בשבת בא האיכר בעגלתו כמוסכם, אךלאסונו הגדול לא מצא שם נפש חיה, מאחר שביום־הכיפורים הוציאו את כ^ יהודיברנוביץ להורג ובתוכם שארית משפחתנו.ם30ספר זכרוןוכך המשכתי לבדי בבית האיכר עד שיום אחד בא ואמר, כי אכן נודע הדברשאני מתחבאת פה והמשטרה והגויים מחפשים אותי. עוד באותו ללה ברחתי ליערהסמוך ולאחר מכן הגעתי לאיכר אחר בשם סלובוי והתחבאתי אצלו. באחדהימים פגשתי את משה רבץ (או מישהו אחר מהרבצים) והוא מסר לי, כיביערות סברוטבה נמצאים כעשרים יהודים מבני עיירתנו, התחלתי לנדודולחפש אותם, כי לא יכולתי עוד לסבול את הבדידות, והנה הגעתי סוף־סוףלמקום מחבואם ומצאתי את יהושע רבץ, ומשפחתו של משה רבץועוד. הצטרפתי אליהם וחייתי את חייהם הקשים. בללות היינו יוצאים לכפריםהסמוכים לבקש אוכל והאיכרים נתנו ברצון. אך דבר זה גם גילה את עצם קיומנו,וידם אחד התנפלו על מחבוא אחד והרגו את כלם. בדרך נס ניצלה רק צירהרבץ (קפלן), שנפצעה בעת בריחתה אך נשארה בחיים ונמצאת כיוםבארצות־הברית.בהיוודע לנו דבר השמדת שוכני המחבוא ההוא, לא הרגשנו עוד שום בטחוןבמחבוא שלנו והחלטנו לעזוב את המקום. עוד באותו לילה יצאנו לדרך ובלא־יודעין הגענו לגיטו דבורץ. לא נשארנו שם אלא יום אחד ובלילה הבא יצאנו בלאטמהגיטו ואני המשכתי לנדוד עד שהגעתי לכפר ז א פול יה. שם מצאתי איכראשר הכיר את משפחתנו והוא הסכים להחביאני בביתו. אצל הגוי בזאפליה שהיתיכחודש ימים עד שנודע לי על התארגנות פרטיזנים בסביבה. יצאתי ליער הסמוךבבקשי אחרי הפרטיזנים, ואמנם מצאתי אותם ונתקבלתי ב״אוטריאד" ע״ש איוואןגרוזני, מקום שם חייתי גם פעלתי כחצי שנה עד לשחרור בקיץ 1944.לקהילת סייטשעט307אברשה חנחלסגבורת זימל סטולרביצקי הי״דבקרבות עם וזנאצים ביערות הורי,יאני מעלה זכרונות מהשואה בעיירת מייטשעט. בעיירה זאת גר סוחר־חבואותושמו זימל סטולוביצקי, אדם בעל זקן מרד על פי מידותיו. בזמן ה״אקציה"האחרונה ניצל זימל סטולוביצקי עם חלק ממשפחתו והסתתר ביערות הורקי במרחקשל שבעה ק״מ בערך מערבית למייטשעט. שטח היער היה כ־200 הקטר בערך,רוחבו שני ק״מ ובתוכו היו מים וביצות. מסביב ליער היו הכפרים החקלאיים:בלולוזי, פלוכבה, הורקי ועוד, אשר לזימל סטולוביצקי היו מכרים רבים בכפריםאלה.בימי הטבח וההשמדה אירגן זימל סטולוביצקי חוליה מניצולי האקציה שלמייטשעט שמנו בערך 60 איש, ביניהם משפחות עם נשים וילדים אשר הקימו מחנהבתוך יער הורקי ורכשו נשק. בידי החוליה היו שמונה רובים, שנים־עשר אקדחים,תת־מקלע אחד ורימונים. זימל סטולוביצקי ועוזריו, רכשו אוכל בכפרים שגבלועם היער.בסוף אוגוסט 1942 עברתי עם חוליתי לסביבה אשר בה נמצאה החוליה שלזימל סטולוביצקי. התקרבנו בשקט למחנה ובמרחק של עשרים מטר בערךמהמחנה שמעתי דיבורים ביידיש. אמרתי לחברי מצאנו קן של יהודים ונתקרבאליהם בשקט כדי שלא ייבהלו. בקרבת המקום נעצרנו על־ידי שומרי המחנהוהם שאלו אותנו לזהותנו. אמרנו להם, שאנחנו פרטיזנים יהודים ומאוד רוציםלבקר אצלם. יצא מפקד המחנה עם רובה ואקדח, שהיה זימל סטולוביצקי, ושאלאותנו מי אנחנו ומה רצוננו. ענינו לו שאנחנו פרטיזנים יהודים והוזמנו על־ידולהתארח במחנה ופגשנו שם מכרים ממייטשעט. שמחנו מאוד לפגישה. התארחניבמחנה יומיים בערךבאותו זמן נערך כנס של פרטיזנים יהודים ונוצרים ביער הורקי שבו נמצאהמחנה של זימל סטולוביצקי. זימל מסר לנו ידיעות על מרגלים נאצים ורוצחיםאשר השתתפו בזמן האקציה בעיירת מייטשעט. וביקש להזמין אותו לכנס שלנו.פניני למפקד הכנס, שהיה מפקד הפרטיזנים באותו אזור, והוא הסכים לקבל אתזימל סטולוביצקי, אף הזמין אותו אליו לדבר אתו אישית. זימל סיפר למפקדהפארטיזנים שישנם חוליות מרגלים מצד הנאצים והם אומרים שהם פרטתאנים308ספר זכרוןשנלחמים מד הנאצים. זימל ביקש מהמפקד שיחקור אותם אם הם באמת פרטיזניםהנלחמים מד הנאצים. בזמן שזימל דיבר עם המפקד הגיעו למחנה של זימל שניהמרגלים. אחד מהחוליה של זימל הביא את הידיעה שהגיעו שני המרגלים והםמתעללים בבחורות ויורים באויר. זימל ביקש מהמפקד שיתן לו עזרה, כדי לפרוקמהם את הנשק, המפקד ענה לו בחיוב וניגש עם המטה שלו יחד עם זימל למחנהוהרגו את שני המרגלים ומצאו אצלם תעודות של שוטרים נאצים.אחרי יומיים עזבו כל הפרטיזנים את מקום הכנס. נפרדו מזימל סטולוביצקיומאנשי החוליה שלו והוא ביקש שנעזור לו בנשק ובתחמושת. החוליה שלי נתנהלו שני רובים וחמישים כדורים. בחודש אוקטובר 1942 התנפלו הנאצים באכזריותעל המחנה של זימל ביערות הורקי. הכוח של הנאצים שמנה גדוד שריון קלוגדוד רגלים כיתרו את היער וסגרו את היציאה מהיער. הם התנפלו על הבסיסאשר נשארו בו כ־60 יהודים שניצלו מהאקציה של עיירת מייטשעט. הבסיס היהמוקף בעמדות ובונקרים והלוחמים של זימל סטולוביצקי שהיו בהם קיבלו אתהנאצים בהתנגדות קשה ולחמו כשלוש שעות. מהחוליה של זימל נהרגו כ־12 איש.זימל סטולוביצקי שלח קשרים ליחידות פרטיזנים אחרות לבקשת עזרה, אבל הכוחהנאצי הרגיש שמתקדם כוח של פרטיזנים והתחיל להימלט. הניצולים שנשארו עברולגטו דבורץ. כשבא הכוח של הפרטיזנים, שאני הייתי ביניהם, לעזרה מצאנו מחנהשרוף וקבענו שנשמור על המחנה הזה עד סוף הפעילות של הפרטיזנים, כי המחנההיה במקום ציר מרכזי של תנועת הפרטיזנים, מפקד הפרטיזנים אמר, שנזכור אתהגיבורים אשר הצליחו להדוף את הנמר הנאצי והכריז שזימל סטולוביצקי ויתרהגיבורים יירשמו בהיסטוריה של הפרטיזנים כגיבורים.לקהילת מייטשעט309גנימין סטולוביצקי (פתח״תקוה)שלושה שיצאו לדרד...17 בספטמבר 1939 נכנסו הרוסים לעיירה והשליטו את הסדר שלהם, או יותרנכון שיבשו כל הסדרים והתוכניות שלנו. הייתי אז בן חמש־עשרה וחצי כשנותקתיממקור היניקה היהודית־לאומית וצורפתי אל ארגון הנוער "פיונר". מובןשלא היתד■ בכך כוונה שבהכרה, אלא אך ורק כדי להגן על שלום הבית והמשפחהבפני השלטון. עם זאת יש לציין, שלא היתה כפייה ברורה לעשות כן, כי יחםהשלטון היה בתחילה די ליברלי, ואמנם רבים מבני־הנוער לא הצטרפו ואין מוחהבידם.לא עברו ימים רבים והנה התחלו להגיע הפליטים הראשונים ממערבפולין הכבושה בידי הגרמנים והתאכסנו בבתי היהודים בעיר. גם בביתנו התאכסןפליט אחד, שמסר על הגזירות ועל התלאות שניתכו על ראשה של יהדות פוליןתחת עול הכובש. בהשפעת סיפוריו המזעזעים לב ונפש וכן מהשמועות על מעשיהםהנועזים של בני־הנוער מהקיבוצים, שברחו לווילנא והתכוננו לעלות משם לארץ־ישראל, התעורר בי רצון עז להיות ביניהם.באחד הערבים נפגשתי עם שני חברי: נחום רבינוביץ ומשהק ר ו ש י נ ס ק י להתיעצות מעשית ויחד אתי באה גם בת־דודתי. למרבית הצערטרם חדרה תודעת השואה המתקרבת ללבותיהם של ההורים ונאלצנו לכלכל בסתרמעשינו. החלטנו לצאת לדרך כל עוד עתותינו בידינו ואף קבענו מועד ליציאתנובלי להודיע בבית על תוכניותי.לרגל קשרינו ההדוקים עם הגויים בסביבה מהימים כתקנם, הכרתי באופןאישי את מנהל תחנת הרכבת במיצקביץ וסמכתי על עזרתו, שלא ישאלשאלות מיותרות. הצטיידנו באוכל לכמה ימים ובבגדים חיוניים לדרך ויצאנו,בהשתדלנו ככל האפשר להיראות כתלמידים צעירים כדי לא לעורר חשד. פניתילמנהל התחנה וקניתי שלושה כרטיסים ללידה, ששם נמצא ריכוז של נוערחלוצי העומדים "לגנוב" את הגבול לליטא החפשית.כאשר ירדנו בלידה נקלענו לעיצומו של מצוד על חלתים, שעוררו אתחשדם של השלטונות ואת חמתם. נסנו על נפשנו להתחבא עד יעבור זעם והגענושלושתנו לבית יהודי בקצה העיר. משראינו בעד החלון יהודי עם זקן העזנו לדפוקעל הדלת ולבקש רשות כניסה. בני המשפחה נבהלו למראנו ואחרי ששמעו מפינו על310ססר זכרוימטרת בואנו נכמרו רחמיהם והעלו אותנו על התנור ללינת לילה. כאשר קמנובבוקר ביקש מאתנו היהודי להתפלל תפילת־הדרך, ואף־על־פי שהיה בית עניהעניקו לנו צידה לדרך ויצאנו העירה לחפש את "הקשר".משראינו בחורים במעילי־עור — וזה היה אחד מסימני ההיכר — יוצאיםונכנסים בבית אחד ומסתודדים ביניהם, הבנו שהגענו למקום הנכון. ובעוד אנותוהים על הנעשה, והנה יצא מהבית בחור אחד, שמיד הכרתיו בשמו ב ר יל'ימנחל מחנה הנוער של השומר הצעיר במיר. ניגשתי אליו וביקשתי עזרתו בעניננו,הוא הכניס אותנו לתוך הבית ושם הפנר. אותנו אל שייקר• וויינר, חברההנדוגד. הראשית ומרכז פעולת הבריחה. אך במקום לעודדנו הוא דיבר על לבנולדחות את תוכניתנו למועד אחר, וזה בגלל המספר הרב של חלוצים מבוגרים ממנוהמתדפקים על שערי העליד!.לאחר שנחלנו אכזבד. עזבנו את הבית, ואני דברתי על לבם של שני חברילעשות את הדרך על דעת עצמנו, הואיל ולבית אבי היו מכרים בעיירת הגבולטור ג ל וקויתי לעזרתם. מלידה המשכנו לתחנת גייווה שעל קו הרכבתלידה־ווילנא, ובדעתנו היד• להמשיך ברגל לאורך פסי הרכבת. כאשר ירדנו בעיירהבליל שבת היד• כבר חושך וחיפשנו בית־כנסת ללינת־לילה. באפילה ששררהבבית־הכנסת הבחנו בערימת עצים שהיו מוכנים להסקת התנור. הרלקנו את התנורכדי להתחמם ונררמנו מרוב עייפות. בבוקר השכם, כאשר בא הגוי להסיק אתהתנור וראה אותנו הוא נבהל מאד ושאל מי אנחנו. סיפרנו לו מה שסיפרנוודיסתלקנו מן המקום ודומשכנו בדרכנו עם עמודי הטלפון כשסופת שלג עוצרתנשימה טופחת על פנינו.כעבור כמה שעות של הליכה בא מולנו אדם אחד וכאשר התקרב אלינוהכרתי את בריל׳ה. שמחתי מאד לקראתו וניסיתי לפנות אליו, אך הואהתנכר אלי מרוב פחד והמשיך בדרכו. גם אנחנו המשכנו ושרכנו דרכנו עדט ו ר ג ל. שם חיפשתי אף מצאתי אחד המכרים של בית אבא. הוא הכיר אותי מידושאלתו הראשונד. היתד. אם אבא יודע, וכאשר עניתי לו בחיוב, קיבל אותנווהאכיל אותנו ולנו את הלילה.למחרת עשינו חישוב, שלרגל יום־ראשון לא תד.יד. שמירה קפדנית ועשינודרכנו לגבול. במרחק קילומטר מהעיירה הוביל קו הטלפונים דרך יער והמשכנו בודרכנו עד רדת הלילה. פתאום הגיעה לאזנינו מהיער שריקה, מיד שכבנו בשלגוחיכינו למתרחש. וד.נה השיגד. אותנו קבוצה של כ־20 איש שדיברו ביניד.ם יידיש.הבנו שאלה הם חלוצים ופניהם אל הגבול, השתלבנו ביניד.ם מבלי שירגישו בכךבחשכת הלילה. משהגענו קרוב לגבול, בא מד.צד השני גוי אחד לקבל אותנו במקוםמוסכם מראש. הוא ספר את האנשים על־מנת לקבל שכרו לפי גולגולות, והנד.מצא שלושד. אנשים נוספים. למזלנו היד. בקבוצד. שייקה ו ו יי נר, שחילץאותנו מד.צרד. ועברנו בשלום את הגבול לאייש יש וק. משם העבירו אותנולקהילת סייסשעם311באוטובוס לווילנה, אל הריכוז החלוצי ׳שברחוב סובאטש. שם פגשנו אתהאחים של שני חברי למסע, ברל קרושינסקי וראובן רבינוביץועוד מייטשטאים אחרים: חנה בורצקי, וויבנה בילסקי, משהווילקומירסקי, איטשה מובשוביץ ואחרים.כעבור כמה ימים חילקו את האנשים לפי הזרם המפלגתי של כל אחדוהועברנו לקיבוץ השומר־הצעיר שברחוב יגילונסקה. אנחנו השלושהצורפנו לנוער בגילנו והיינו כ־20 איש ביחד. שם אירגנו בשבילנו חוגים ללימודעברית וגם סידרו לנו באביב גן ירק על אדמה חכורה, ששימש לנו מקור מחיהוהכשרה גם יחד. זכורה לי אסיפה כללית, שנערכה באחד הערבים ושהשתתפו בהכ־600 איש, על־מנת להיפרד מחברים לפני יציאתם לחלק הפולני הכבוש במטרהלארגן את התנועה מחדש. בין היוצאים היו מרדכי אנילביץ, יוסףקפלן, חיי ק ה גרוסמן ופולניה אחת בשם א י ר נ ה, מפקדת הצופיםהפולניים בוורשה, שהתגוררה בווילנה כפליטה ושיתפה פעולה עם "השומר הצעיר".כך חיינו ופעלנו במקום כחודשיים תוך עבודה והכשרה והכנות לעליה.בעת ההיא עבר המימשל הליטאי מצד אוהד לצד פעיל במשטר הקומוניסטיוהתחילו להצר את צעדינו. והימים ימי מלחמת פינלנד. ממשלת אנגליה שלחהבגדים לפינלנד, אך בדרך זו או אחרת הגיעו הבגדים אלינו והלבישו אותנו מדיםכחולים בסטודנטים. לאחר הסיפוח הסופי של ליטא התפזרנו לקבוצות קטנות בבתיםפרטיים שכורים, ונוכח הסכנות הצפויות או הבלתי־צפויות, הגיע הזמן לטפלבדחיפות בעלייתכל הצעירים למטה משנת 1923 היו מועדפים לנסיעה במסגרת עליית הנוערוהסטודנטים שהיתה אז על הפרק, ואנחנו השלושה ביניהם. ואמנם קיבלנו ידיעהמהמרכז הא״י בקובנה להתכונן לדרך. באנו לקובנה למשרד הפנים כדי לקבל"תעודות־מסע" ואחרי שקבעו לנו תאריך יציאה חזרנו לווילנה. ביום הקובעהגענו לתחנת הרכבת והצטרפנו לשיירת עולים, שיצאה למוסקבה על־מנת לקבלשם ויזות לטורקיה בסטודנטים. שם איכסנו אותנו במלון "מוסקובסקי" ומיד לאחרקבלת הויזות הטורקיות יצאנו דרך קיוב לאודיסה, כדי לעלות על האניה"ספנטיה".סוף־סוף התגשמה תוכניתנו והגענו בשלום לארץ־ישראל. כאן חילקו אותנובין הקיבוצים השונים ובחלקי נפל קיבח עין־השופט, ומכאן הצטרפתי לקיבוץ"להבות". תחילה התגייסתי לפלמ״ח, אך משהגיעו השמועות על השואה, התגייסתילבריגדה היהודית והגעתי לאירופה, שם מצאתי שתי בנות־דוד במחנות שהגיעומרוסיה. בעת שירותי בבריגדה עסקתי בעבודת הצלה ובריחה ובשובי מהצבאנכנסתי לתקופת המאורעות שלפני קום המדינה, ובחלקי נפלה חטיבת "המב"של הסלמ״ח.312ספר זכרוןראובן רביגוביץעם מקל הנדודיםבשנת 1929, בהיותי בכיתה ג׳ של בית־הספר "תרבות", נכנסתי לקן "השומרהצעיר" ביחד עם משה וילקומירסקי וחנן ז׳וכוביצקי, שלושתנובגיל 9. בראש הקן עמד אז נחום גילרוביץ וראש־הקבוצה שלנו היהדוד באס. בגמר החופש מבית־הספר היתה פעולתנו הציבורית הראשונההשתתפות הקן ובית־הספר בהפגנה ובאסיפת־כחאה בבית־הכנסת הגדול נגדמאורעות־הדמים בארץ משנת תרפ״ט. פעולתנו השניה שנשארה חרותה בזכרוניהיתה בעת הקונגרס הציוני ה־18, ששיתפו אותנו בהפצת שקלים ובכלל בפעולותלמען ארץ־ישראל העובדת. גם בבית שררה אוירה יהודית־ציונית, קראו "היינט",תרמו לקרנות הלאומיות, אך לא היה בו כדי לקסום לנער צעיר השואף להגשמה.בשנת 1933 גמרתי את הכיתה ד של בית־הספר, המשכתי את פעילותיבקן ובכל עבודה, שהיה בה משום קירוב הגאולה. בפסח שנת 1939 יצאתיל ר ו ב נ ה להכשרה יחד עם חנה ב ו ר צ ק י, ושם כבר נמצאו המייטשטאים:משה וילקומירסקי, יצחק מובשוביץ, וויכנה בילסקי,ברל קרושינסקי, חנן ז׳וכוביצקי, ראובן ביטנסקי. ברובנההתאכסנו בבית הקיבוץ ועבדנו בכל מיני מפעלים, כמו טחנות־קמח, מנסרות וכו■והבנות יצאו לעבודות־בית, ושם מצא אותנו פרוץ המלחמה.איתרע מזלי ובדיוק אז חליתי ומבלי יכולת להתאושש בתנאי הקיבוץ,נאלצתי לשוב הביתה אחרי כמה ימים כשהדרכים היו כבר משובשות חמישה ימיםלפני כניסת הרוסים. מובן שאיש לא ידע על ההסכם הרוסי־גרמני הקרוב ורקחששו מהתקרבות הגרמנים ודיברו על בריחה לרוסיה. בינתיים קרה הבלתי־צפויוב־ 17 בספטמבר 1939 נכנסו הרוסים לאיזור והתוכניות השתנו מקצהאל קצה. בימים ההם חזר מרובנה משה וילקומירסקי ומסר שהקיבוץברובנה עומד להתפזר מלחץ המצב, ולאחר קבלת ידיעות שווילנא עומדת להיספחלליטא עצמאית, יצאתי עם ווילקומירסקי לווילנא לבחון את האפשרויות במקום.המצב לא היה ברור ושרר שם אי־שקט וביחוד בחוגים שלנו ועל־כן נשאר משהבמקום ואני חזרתי לקיבוץ ברובנה להודיעם על המצב וליעצם לעבור ל ו ו י ל נ אמהר ככל האפשר.בדרך לרובנה סרתי הביתה למייטשעט, שם הצטרפה אלי ו ו יכנהביל סקי וחזרנו לרובנה, כדי להתארגן בקבוצות קטנות על־מנת לעבור לווילנא,בדרך מרובנה שוב נעצרתי במייטשעט להצטייד בכל הדרוש לדרך. כשנודע לנוערלקהילת מייטשעט313המקומי דבר בואי ושמגמת פני לווילנא, באו להחליף דברים בנידון, אך רובםכבר הושפעו מהמצב שנוצר והתנגדו לתוכניותינו. אך אני הייתי עשוי ללא־חתויצאתי ללידא, ששם היה מרכז יציאה ומשם יצאנו בקבוצה של כ־20 אישדרך א י יש יש ו ק בליל כיפור כשמובלים משני הצדדים הנחו אותנו במעברהגבול. ראוי לציין, כי בשבועות הראשונים היתה המגמה מצד הרוסים ומצדהליטאים גם יהד להעלים עין מכל העסק הזה, הליטאים אף הושיטו לנו כל עזרהאפשרית, אך לא היו מעוניינים לעשות פומבי לדבר. בללה הגענו ל א י י ש י ש ו קומיד למחרת בבוקר הועברנו ל ו ו י ל נ א במשאיות והגענו למרכז הקליטה שלהקיבתים שברחוב סובאטש.כעבור כמה ימים התחילו כל התנועות הקיבוציות להתארגן בפני עצמן, והריכוזהשומרי התרכז ברהוב טרטקי. כשלושה חודשים שהינו בווילנא בכוננותמתמדת ובתחילת מרס 1940 יצאנו לווילקומיר שבליטא גופא, מקום שםהיהדות המקומית קיבלה אותנו בסבר פנים והושיטה לנו יד אחים עוזרת. שםהתארגנו כקיבוץ עצמאי המתקיים על עמלו וכולנו עבדנו למרות החוק הליטאישלפיו אסור היה לפליטים לעבוד.בחודשים יוני־יולי 1940, מחשש מפני חדירת הגרמנים, נכנסו הרוסיםלכל שטח הבלטיקום והוכרז על סיפוח ליטא לגוש הריפובליקות הסובייטיות. הקיבוץעוד המשיך להתקיים עד סוף השנה, אך לבסוף, וזאת לפי רמזים ידידותיים שלתועזבי המקום, התפזרנו לקבוצות קטנות והתאכסנו בבתים פרטיים, וכך הוספנולהתקיים עוד הצי שנה. כעת לאהר הסיפוח המלא נעשה הקשר עם הבית אפשרייותר לאחר שהיינו מנותקים ממנו מזה למעלה משנה. אולם פעילותנו הופסקהלחלוטין מטעמי זהירות, היציאה לחוץ־לארץ בלתי אפשרית וסרטיפיקטים קיבלורק בודדים. רק עליית הנוער אופשרה לפי תוכנית מיוחדת. ממייטשעט עלובתוכנית עליית הנוער: אחי נחום רבינוביץ, בנימין סטולוביצקיומשה קרושינסקי, שנסעו בדרך מוסקבה לאודיסה ומשם הפליגו באניהסוויעטלאנא.משנוצר הקשר עם הבית התחילו להגיע בני־משפחה להתראות ולהיפרד,גם אנחנו מצדנו הגענו הביתה בסתר, אך מחשש מתוצאות נפגשנו ב ב ר נ ו ב י ץ.הביקור האהרון של אבי אצלי בליטא היה זמן קצר לפני חידוש המלחמה ביןגרמניה ורוסיה. בפרוץ המלחמה לקחנו שוב מקל ־הנדודים ביד וברחנו בלי שוםדבר בכיוון דווינסק במטרה להגיע לרוסיה. כמאה קילומטר הלכנו ברגללאורך הגבול הלטבי־ רוסי. היה והגרמנים הקדימו אותנו והפציצו את הדרכים,ואנהנו התקדמנו ביערות עד שהגענו לגבול הרוסי. משם עלינו על רכבת והגענולסרטוב כשפנינו לגבול הפרסי — אסיה התיכונה.בסביבות סמר ק נד התחלנו להתארגן מחדש כקבוצות. שם נודע לנועל גורלם של חברינו שעקבותיהם לא נודעו ושעם אחדים מהם נפגשנו שוב.במקום הזה בילינו בעבודה ובהידוק השורות כ־4 שנים. בגמר המלחמה שוב חזרנולפולניה שם עסקנו בעליה ב׳ עד הגיענו ארצה בשנת 1950.314ספר זכרו;צירה ראיאק (רבץ)מיינע איבערלעבונגעןדאס איז פארגעקומען אין א מיטוואך פארטאג, ראש־חודש אב. דינסטיק,1 אזייגער ביינאכט האבן מיר שדין געזען, אז מיר זענען ארומגערינגלט פון דימערדער. מיר האבן פארשטאנען, אז דאס אומגליק איז געקומען, זענען מירצירה ראיאק (רבץ)אריין אין דער באהעלטעניש, וואס מיר האבן באצייטנס צוגעגרייט: איך מיטמיינע דריי קינדער און זלאטע מיט אירע דריי קינדער. מיין מאן וועלוול האטאונדז פארמאכט און אליין אוועק אין יעזעיהם ניט פארענדיקטער שטוב, ווו עםהאבן זיך באהאלטן אויך מיין מאמע און נאד א פרוי א "בעזשענקע". אויףלקהילת מייטשעט315מארגן האט מען מיין מאמען מיט דער פרוי געפונען און מען דיאט זיי אוועק־געפירט צו די גריבער, אבער וועלוולען האבן זיי ניט געפונען און רד גאר עםאיז פינצטער געווארן, איז ער אוועק צו א באקאנטער קריסטין און זיך דארטבאהאלטן.מיר זענען געזעסן אין אונדזער באהעלטעניש ביז פרייטיק 4 אזייגער ביי־טאג ביז די גויים האבן אונדז געפונען. זיי זענען געקומען זוכן אונדזער גוטסאונטער דער פאדלאגע און ווען זיי האבן אונדז דערזען, האבן זיי זיד אלייןדערשראקן. דאם זענען געווען סערגעוויטשער און פאלאנקער גויים, וואס האבןגעהאנדלט מיט מיין טאטן און געקויפט ביי מיר אין קראם, האבן זיי אונדזגעלאזט לויפן. מיר זענען אריבער די ליניע און דעם טייך. מורא האבנדיק צולויפן צוזאמען, האבן מיר זיך צעטיילט, זלאטע האט גענומען אירע קינדער אוןאיך מיינע, און מיר זענען אוועק אין וואלד, עם האט ניט געדויערט קיין האלבעשעה, האט זיך געלאזט הערן, ווי מען באשיסט דעם וואלד. איד האב צוזאמעג־גענומען די קינדער און זיי געהייסן ליגן שטיל און זיך ניט רירן. ווען די שי־סעריי איז פאריבער, איז צוגעקומען צו אונדז א בחור א "בעזשענעץ", וואספלעגט זיד געפינען ביי חצקלען. ער האט געגעבן די קינדער ברויט מיט אגרינער ציבעלע מיט וואס זיי האבן זיד זייער געפרייט.אויך מיט דעם בחור האבן מיר זיך צעשיידט, ער איז אוועק אין מעדווע־דזינע און איך מיט די קינדער זענען אוועק צו אונדזער באקאנטער קריסטין,ווו מיר האבן געטראפן וועלוולען און חניה שמולאוויטש. אונדזער פרייד איזגעווען ניט צו באשרייבן, ווייל ער האט געמיינט, אז מען האט אונדז אומגע־בראכט און איך האב געמיינט, אז ער איז שוין ניטא. זעקם וואכן זענען מיראפגעזעסן אין א הינטיש ביידל, אבער מיט אמאל איז געווארן זייער ריזיקאליש,ווייל די מערדער האבן גענומען זוכן אין יעדער שטוב. די קריסטין האט אונדזמער ניט געקענט אויסבאהאלטן, און 12 אזייגער ביינאכט, אין א גאם רעגן,זענען מיר אוועק אין סוואראטווער וואלד.צוויי וואכן האבן מיר ארומגעוואנדערט אונטערן פרייען הימל, און וועןעם איז געווארן קאלט, האבן מיר זין• צוזאמענגענומען און געמאכט א סכראןארומגערינגלט מיט קלעצער. ווען עם זענען אנגעקומען נאד מענטשן, האבןמיר געמאכט נאד א םכראן, אין וועלכן עם האבן זיך געפונען מיין ברודערזעליק מיט זיין טעכטערל (זיין פרוי און צוויי זין זענען אומגעקומען), מייןברודער הירשל מיט זיין פדוי און דריי קינדער, יודל דעם םטאלערם מיט זייןפאמיליע, בוניע גילעראוויטש און מיין פלימעניק חיים מיט מיניען מיט צווייקינדער. אזד זענען מיר אפגעווען עטלעכע מאנאטן ביז עם זענען געקומעןצו אונדז פון באראנאוויטש חיים נאוואמישםקי און נאך א פאר יידן, וועלכע האבןניט באמערקט, אז דער וואלד איז ארומגערינגלט. די מערדער האבן זיי גע־316ספר זכרוןלאזט גיין און זיי נאכגעפאלגט, און ווי גאר זיי זעגען אריין אין סכראן, האבןזיי אים באשאסן. איך בין ארויס אויף א ווייל צו זען ווו זיי זענען, האט מידגלייך א קויל געטראפן און איד בין געפאלן. זיי האבן געמיינט, אז איד ביןטויט, האבן זיי מיד אראפגעווארפן פון בארג און איד האב שוין גארניט גע־פילט און גארניט געהערט. די ארומיקע גויים האבן פארגעלייגט זייער הילףאון צוזאמען האבן זיי אויסגעמארדעט אלע באהאלטענע יידן. אין דעם איזצוגעקומען צו מיר יולעד און זעענדיק, אז איד לעב, האט ער און זיין זון מידצוגענומען און מיד אריינגעלייגט אין א קארטאפל־גרוב...ביינאכט האבן זיי מיד אריינגענומען אין שטוב, ארומגעוואשן די ווונדן אוןפארבונדן. איד האב זיד געבעטן ביי אים מיד אפפירן אין וואלד, אבער יולעדהאט געדענקט, אז אפשר איז וועלוול מיט די קינדער אנטלאפן און געפיגט זידביי דער זעלבער קריסטין. ביינאכט האט ער מיד אפגעפירט אהין, אבער אידהאב דארט קיינעם ניט געפונען. זעענדיק, אז איד בין געבליבן אליץ און קאןניט שטיין אויף די פיס, האב איד געוואלט קיין דווארעץ, אבער זיי האבן מוראגעהאט. דרייצן וואכן בין איד פארבליבן ביי דער קריסטין, וועלכע האט מידגעהאלטן אין א קאלטן קארידאר. אז איד האב איינגעזען, אז איד קאן דארטמער ניט בלייבן, ווייל מען זוכט אין דער סביבה, האב איד געבעטן מען זאלמיר אויפשניידן דעם פוס און ארויסנעמען דעם אייזן, וואס שטעקט דארט, וועלאיד קאנען אוועקגיין. האט זי געבעטן א געוועזענעם פעלדשער, וועלכער האטמיר געמאכט די אפעראציע און די פיס האבן זיד אנגעהויבן פארהיילן.איינמאל ביינאכט, ווען איד בין געלעגן אין קארידאר, האבן זיד אריינגע־ריסן פארטיזאנער און מיד דארט געפונען. זיי האבן מיר באפוילן זיד שטעלןמיטן פנים צו דער וואנט און אנגעשטעלט די ביקס צו שיסן. די קריסטין האטזיד איינגעשטעלט פאר מיר טענהנדיק, אז די יידישע פארטיזאנער וועלן זיד איןאיר נוקם זיין בעסער זאלן זיי מיד לאזן אליין גיין. די אנדערע נאכט, העראיד זוידער ווי מען קלאפט אין טיר, האב איד געמיינט, אז די פארטיזאנערזענען דאד געקומען מיד אומברענגען, אבער עס איז געווען חניה שמולאוויטש,וועלכע איז געקומען צו קריגן א מאשטש, וואס די קריסטין האט געמאכט פארגעשווירן און קרעץ. מיין באגעגעניש מיט חניהן איז געווען זייער א הארצ־רייסנדיקע, מיר האבן זיד גוט אדסגעוויינט אויפן גרויסן אומגליק, וואס מירהאבן פארלוירן אונדזערע טייערע. איד האב איר דערציילט, אז חצקל געפינטזיד דא ניט ווייט און מיר האבן געבעטן אונדזער קריסטין זי זאל אים ברענגען.אז חצקל איז געקומען, האבן מיר זיד באראטן וועגן אונדזער לאגע אוןהאבן באשלאסן צו גראבן א באהעלטעניש ניט ווייט פון דער שטוב. אבער וועןזיי זענען ארויס ביינאבט גראבן דעם גרוב, האבן זיי זיד ארומגעזען, אז עסאיז ניט זיכער און עס איז געבליבן, אז מיר מעלן גיין דארט זוז חניה געפינטלק מילת מייטשעס317זיר. דאס איז געווען א סכראן אונטער א פאדלאגע ביי גלאטקינען אין הויז,ווו עם האבן זיך געפונען זיבן מענער און איין מיידל. איבערשלאסנדיק דארטדי נאכט זענען מיר געגאנגען צום בעל־הבית און אים געבעטן ער זאל אונדזדערלויבן איבערזיין א פאר טעג ביז מייגע ווונדן וועלן זק־ פארהיילן. ער האטמסכים געווען און זיך באצויגן צו אונדז ווי א פאטער. אפזייענדיק 9 מיט אהאלבן מאנאט, האבן מיר געמוזט פארלאזן, ווייל אין דארף האט מען שויןגערעדט, אז ביי גלאטקינען האלטן זיך אויף יידן. מיר האבן פארלאזט דעםסכראז איו אייעק איו וואלד, ווו עס האבן זיד געפונען פארטיזאנער.די מענער האבן די פארטיזאנער גערן אויפגענומען און איך מיט דערבעזשענקע־מיידל זענען געבליבן אין וואלד מיט נאך פרויען און אויר עטלעכעמענער. איד מיט חצקלען זענען אריינגעגאנגען אין בונקער און דארט האבןמיד געזען א מיידל קראנק אויף טיפוס, וואס איז געלעגן אויף א נארע אוןזיך ניט געקאנט רירן. איר מוטער איז מיט עטלעכע טעג פריער געשטארבן אוןעס איז ניט געווען וועד עס זאל איר העלפן. איך מיט חצקלען האבן איר אראפ־גענומען, ארומגעוואשן און אנגעטון א ריין העמד, וואס איך האב געהאט אוןפון טאג צו טאג איז איר בעסער געווארן. אבער אלם רעזולטאט דערפון ביןאיך קראנק געווארן אויף טיפוס און בין אפגעלעגן דריי וואכן אויף דער נארעאן קיין הילף. אבער פון צרות שטארבט מען ניט, איך האב דאס אלץ איבערגע־לעבט, די היץ איז אוועק, אבער איך האב ניט געקענט שטיין אויף די פיס פוןשוואכקייס.אין צווישן האט מען אונדז אנגעזאגט, אז די מערדער ווייסן, אז מיר גע־פינען זיך דא און גייען ארומרינגלען דעם וואלד. ווי נאר עם איז ליכטיק געווארןהאבן מיר שוין געהערט שיסערייען. די אלע, וואס האבן געקענט גיין, זעגעןארויס פון וואלד, אבער איך האב ניט געקענט און בין געבליבן. אזוי האטגעדויערט 5 טעג, אין דער פרי זענען זיי אוועק און פארנאבט זענען זיי געקומעןצוריק. איין מארגן האבן מיר זיך דערוווסט, אז די מערדער קלויבן זיר ארייןאין וואלד. מען איז זיך גלייך צעלאפן פון וואלד ארויס. אין דעם האבן זייגעזען א גרופע רייטער, וועלכע זיי האבן אנגענומען פאר פארטיזאנער, וואםלויפן אויר זיך באהאלטן. אבער דאס זענען געווען די מערדער־פאליציי, וואסהאבן אלעמען אויסגעמארדעט, נאר איינצלנע האבן זיך באוויזן צו ראטעווען.איך בין ארויס פון דער זעמליאנקע און זיך אנשפארנדיק אין א שטעקן, ביןאיך אוועק א ביסל ווייטער און אויף ביינאכט בין איך געקומען צוריק אין דערזעמליאנקע. איך האב גענומען זוכן א וועג ווי ארוים פון וואלד, ווייל איך האבמורא געהאט, אז ווען מען וועט מיך געפינען, וועט מען מיך מאטערן, אז אידזאל אויסגעבן ווו עס געפינען זיך נאד יידן.ווען איך בין ארויס פון וואלד, האב איך געטראפן אברהם קאפלאן מיטזיין טאכטער און זון, אבער זיי זענען געלאפן שנעל און איך האב זיי ניט318ספר זכרוןגעקענט נאכגיין. ווי איך בין אזד לאנגזאם געגאנגען אליין ניט וויסנדיק וווהין,האב איך געהערט א שיסעריי פון אלע זייטן, האב איך זיך אנידערגעלייגט מיטןפנים אראפ, כדי איך זאל ניט זען די מערדער. איך ווייס ניט ווי עס איז פאר־געקומען, אבער די מערדער זענען פארביי און מיך ניט באמערקט. איך ביןאפגעלעגן ביז פינצטער, און באמערקנדיק פון ווייטן א שטוב, האב איך זיךמיט אלע כוחות אהין פארשלעפט און בין אריין. דארט איז געשטאנען א יונגעפרוי און געקאכט עסן, איך האב איר געבעטן זי זאל מיר עפעס געבן צו עסןאון זיך לאזן אנווארעמען, האט זי געענטפערט, אז באלד וועט קומען איר מאן.אין דעם איז אריינגעקומען א גוי מיט א האק, האב איך געמיינט, אז דאס איןשוין מיין סוף, אבער ער האט רחמנות געהאט און געהייסן מיר געבן צו עסן.נאכדעם האט ער מיך ארויפגעשיקט אויפן ווארעמען אויוון און פארשטעלט מיטהאל ץ.צו מארגגס איז דער גוי אוועק אין וואלד זוכן יידן אדער פארטיזאנער. וועןעד האט זיך צוריקגעקערט האב איך אים געבעטן ער זאל מיך אפפירן איןוואלד. ער האט גענומען א האק, ווי ער זאל גיין אין וואלד, ער איז געגאנגעןפון ווייטן און איך בין גאכגעגאנגען. אויפן וועג האט ער מיך געווארנט, איךזאל ניט אריינקוקן אינעם ראוו, ווייל דארטן ליגן אלע דערמארדעטע יידן. אוןווירקלעך, ווען איך בין דורכגעגאנגען, איז מיר פינצטער געווארן אין די אויגן,דערזעענדיק די אומגליקלעכע דערמארדעטע. אבער פון דער צווייטער זייט האבאיך זיי מקנא געווען, וואס זיי זענען שוין אלץ איבערגעקומען און איך דארף זיךיאד מאטערן. קומענדיק צו די בונקערס האב איך דארט קיינעם ניט געטראפןאון דער גוי מיט דער האק האט זיך גלייך אומגעקערט אהיים.ווען עס איז פינצטער געווארן האבן זיך צו ביסלעך צוזאמענגעקליבן בייא 30 מענטשן. בייטאג זענען מיר געגאנגען זיך באהאלטן אין ליים־גריבעראון ביינאכט האבן מיר זיך אומגעקערט צו די זעמליאנקעס. אזוי זענען אדורךביי דריי וואכן, ביז מיר זענען מיד געווארן און מיר האבן באשלאסן מער ניטגיי: צו די ליים־גריבער. מיר האבן צוזאמענגעקליבן א ביסל מעל און זענעןאוועק אין צווייטן בונקער אפבאקן א ברויט. ווען מיר זענען צוריקגעגאנגעןמיטן ברויט האבן מ־ר דערזען א שליטן מיט מענטשן דורכפארן. מיר האבן זיךדערשראקן און זיך צעלאפן אין א זייט. ווען מיר זענען ענדלעך אריין איןבונקער האט מען מיר אנגעזאגט, אז שלום ראמאנאווסקי איז געקומען מיטעטלעכע פארטיזאנער מיך נעמען צו זיך אין וואלד אריין ווו זיין אטריאד האטזיך געפונען. איך בין טאקע אוועק מיט זיי און אין א פאר טעג ארום זענען דימערדער אריין אין וואלד, ארומגערינגלט דעם בונקער אין וועלכן איך האב זיךפריער אויסבאהאלטן און האבן אלעמען אויסגעמארדעט.נאך 5 טעג און 5 נעכט זענען מיר אנגעקומען אין דעם אטריאד ווו איךהאב געטראפן פריידלען. אין עטלעכע טעג ארום האבן זיי מיך אפגעפירט איןלקהילת מייטשעט319בעלסקיס אטריאד, ווו איך האב שוין'געטראפן פיל יידן און צווישן זיי אוידכיימשעטער: זעלדע מיט ליטמאנען, יוסף שמולאוויטש, חיה־אסתר קאפלאןאון איר פאטער און ברודער. אין עטלעכע טעג ארוס זענען געקומען פון קאז־ליטשעווע מאיר לאזאווסקי, שלום זשוכאוויצקי און חניה. זיי האבן געמאכט אזעמליאנקע און מיך אויר אריינגענומען, ווו מיר זענען געווען א שטיקל צייטצוזאמען. נאכדעם האט ליטמאן מיט זעלדען געמאכט א זעמליאנקע פאר זידאון מיך אריינגעגומען צו זיי.געפינענדיק זיך צווישן אייגענע איז מיר געווארן לייכטער אנגיין מיט מייןאומגליקלעך לעבן. אפזייענדיק מיט ליטמאנען און זעלדען ביי 3 מאנאטן, איזגעקומען די ידיעה, אז די מערדער שרעטן אפ און לויפן אין די וועלדער אריין.יעדן טאג זענען מיר געווען גרייט צו וויכטיקע געשעענישן, אין א קורצער צייטארוב זענען מיר ארוים פון וואלד, אבער דעם אמת זאגנדיק האב איך גארניטגעוואלט ארוים צו זען אונדזער חורבן און ניט האבן צו וועמען צו קומען אויףדער פארשאלטענער ערד, וואס האט איינגעזאפט דאס אומשולדיקע בלוט פוןאונדזערע ליבסטע און טייערסטע.:?*נ!•;320ספרזכרוןמשה רבץעל מייטשעטאים כפרטיזניםבראשית שנת 1942 התארגנה קבוצת מחתרת יהודית בכפר מדוודזינההסמוך למייטשעט, מקום מגוריה של משפחת חנהלם. בין החברים היו: אברשהחנהלם (בן יעקב), אברשה חנהלס (בן ברוד), מאיר חנהלס, חברם יצחק לחוביצקיודוד רבץ. כעבור חדשיים נתגלתה הקבוצה ובמפתיע הגיע מפקח המשטרה וואליאאולאסיק ומזכיר המשטרה מהורודישץ לתופשם. התפתח קרב בינם לבין המשטרהנתפס יצחק לחוביצקי ונפצע קשה אברשה חנהלס (בן ברוך), שמת מפצעיו הואילוהנאצים לא הרשו להגיש עזרה רפואית ליהודים. את יצחק כלאו בבית־הסוהרבמייטשעט וגזרו עליו עונש מוות. במשטרה הנאצית עבדו שתי בחורות ממייטשעט:פייגהלע בורצקי וחנהלע בלסקי שהיו קשורות עם המחתרת. יום אחד נודע להןשעומדים להעביר את יצחק לחוביצקי להורודישץ להוציא לפועל את גזר־הדיןוהודיעו על כך לחברים. אברשה חנהלס, שהיה מיודד עם וואלודיה יורטשיק, מוכתרהכפר שעניטשעניץ, נחלץ לעזרתו של יצחק. באותו יום שהעבירו את יצחקלחוביצקי תחת משמר כבד דרך הכפר שעניטשעניץ, קיבל את פניהם וואלודיהוהזמין אותם לשתיה וכיבוד. הגיש להם משקאות חריפים עד שהשתכרו ונרדמו,אז נכנס מאיר ואברשה חנהלס והוציאו חלקים מהדובים שלא יצלחו עוד לשימוש,ובאותו זמן עמדו על המשמר חברים אחרים מצויידים באקדחים וברימוני־יד. כאשרהשוטרים הקיצו משכרונם, לא הרגישו בחסר והמשיכו בדרכם להורודישץ, אולםבדרך הצליח לחוביצקי לחמוק מעיני המשמר ונמלט.הוא חזר אל המחתרת והמשיכו בפעולותיהם ביתר שאת. אחרי ה״אקציה"במייטשעט ארגנו קבוצת פרטיזנים ביער של סוורוטבה ומשכו לשורותיהם אתמשה רבץ, פריידל מרגולין, קוניה שלובסקי, חניה שמולוביץ, מרדכי־לייב שמולוביץ,אברשה לובלינסקי ויהושע זלוטניק. קשרנו קשרים עם פרטיזנים רוסיים והללוהוציאו פקודה להגדיל את החוליה עד 25 איש. עד מהרה הגענו למספר הזהוהתחלנו לדאוג לנשק שקיבלנו מאוכלוסיית הכפרים מרצון או בכוח. משנעשינולכוח מחץ ניכר קיבלנו הוראות פעולה בחבלת פסי־רכבת וכבישים, חיסול תחנותמשטרה וכד. כן ביצענו הוראות בהשגת תרופות מדיציניות, שהיו דרושות מאדלריפוי הפצועים. בשטח זה גילה יצחק לחוביצקי מומחיות מיוחדת מאחר שלאביוהיה בית־מרקחת והוא ידע איפה לחפש.לקהילת מייסשעס321אחרי ה״אקציה" במייטשעט התאספו כ־45 מניצולי מייטשעט והקימו שגיבונקרים ביער סוורוטבה והתמקמו שם. זה היה בראשית החורף שלשנת 1943.באותו זמן באו פרטיזנים מיאוורסקאיא רודא לאסוף מזון בכפרים שבסביבתסוורוטבה. גוי אחד הודיע על כך למשטרה ובדולקם אחרי הפרטיזנים ביער גילובונקר אחד של ניצולי מייטשעט כ ־30 במספר וביניהם 6 שברחו מגיטו ברנוביץ.התפתח קרב דמים שבסופו נפלו כל תושבי הבונקר. רק אשה אחת שהיתר! בחחניצלה ממוות והספיקה לברוח ולהסתתר אצל מכר נוצרי, שהחזיק אותה עדשהגרמנים התחילו לסגת. אחר־כך עברה בעזרת פרטיזנים יהודיים לאוטראד בלסקיושם המשיכה לפעול עד השחרור. זאת היתר! צירה רבץ הנמצאת עתה בארה״ב.אברשה חנהלס היה מהפעילים הבולטים של חוליתנו. הוא ויצחק לחוביצקיוקוניה שלובסקי היו האחראים לאספקה. הם היו הולכים לכפרים הסמוכים ליערומביאים מזון ונשק הדרושים לנו לקיום. אברשה הכיר היטב את הסביבה והתושביםואף ידע למי מהם יש נשק וקיבל אותו מרצון או בכוח. בזכותם של קומץ האמיציםהאלה יכולנו להחזיק מעמד ולהמעזיך במאבקנו לחיים עד שבא החיפוקז הנזכר ביערוגילוי הבונקר האחד. אנשי הבונקר השני עברו לדבורץ והצטרפו למחנה עבודהתחת פקודתו של מהנדס גרמני, שהתיר להם חופש תנועה לשם חיפוש אוכל וכד׳.בין אלה שעברו למחנה העבודה היו פריידל מרגולין, אחותי זלטה קפלן עם הילדיםואחרים. אחרי זמן קצר חיסלו את המחנה והשמידו אותם. רק חלק קטן מהם הצליחולברוח.אני ועוד בחור אחד בשם אפרים דובקובסקי היינו בין אלה שלא הלכנולמחנה דבורץ ונשארנו לחכות לפרטיזנים שבאו לאסוף מזון ושבגללם נערך החיפושביער שנסתיים בחיסול הבונקר הראשון. הם נסעו עם שתי עגלות מזון אל המחנהשלהם. בהצטרפנו אליהם נתנו לנו רובה עם כדורים ואמרו לנו ללכת כחצי קילומטרלפניהם ולהודיע להם על כל תנועה גרמנית. עד למקום האוטראד הגענו בשלום,אד מיד לאחר מכן הגיע כוח גרמני גדול, שהורד מהחזית במיוחד, כדי להלחםבפרטיזנים שהתרבו ביאוורסקאיא רודא. התפתח קרב גדול שבו השתתפו כלהפרטיזנים שבסביבה וביניהם אוטראד אחד שמפקדם היה יהודי בשם ד״ר אטלאס,שנפצע בקרב הזה ומת. הקרב נמשך שלושה ימים והסתיים ללא הכרעה לכל צדשהוא.הואיל והפרטיזנים לא היו ערוכים עדיין ללחימה מבצעית, אלא לדרך של"חבל וברח", החליטה המפקדה לפזר את הכוחות לקבוצות של עשרים איש שפעלואמנם עפ״י הוראות מרכזיות, אך בדרכי הביצוע ניתן להם חופש הפעולה והיוזמהבמידה מכסימלית. אני ואברשה חנהלס ועוד אחד מהפליטים שהיו במייטשעט חזרנולסביבת מייטשעט והצטרפנו לקבוצת הפרטיזנים המקומית ופעלנו יחד. ביצענוכל מיני חבלות בפסי־רכבת, בכבישים ובגשרים. יזמנו התקפות על מחנות גרמניםועל תחנות משטרה שנמצאו בכפרים, חיסלנו אותם ולקחנו את נשקם. על פעולותינו322ספר זכרוןהמוצלחות זכינו להערכת המפקדים, וביחוד אברשה שהצטיין במילוי התפקידיםשהוטלו עליו.אחרי זמן קצר נפרדה דרכנו, אברשה נשאר באוטראד "גרוזני" ואניהועברתי למטה המפקדה בתורת אפסנאי של "פרבומאיסקאיא בריגאדה". אחריהשחרור הגעתי לברנוביץ ומשם ביקרתי במייטשעט התפושה ע״י הגויים והסתובבתיבאיזור עד מינסק. בשנת 1946 נודע לי שאפשר לעלות ארצה. עברתי ללודז ומשםלשצצין ולברלין. מהאיזור האמריקאי הגעתי למרסיי ועליתי כמעפיל באוניית"לטרון" לקפריסין ואחרי שהייה של שנה בקפריסין הגעתי ארצה. גם אברשה חנהלסנדד כברת־ארץ גדולה והגיע ארצה לבנותה ולהיבנות בה.לקהילת מייסשעט323מינה לוין (גורסקי)מפי שרידי חרבבית מגורינו היה בכפר איוונקוביץ, 10 קילומטר ממייטשעט, שהיתה בשבילנוהמרכז היהודי הקהילתי, הכלכלי והתרבותי. בפרוץ המלחמה בשנת 1939 והרוסיםתפסו את האיזור, נשארו ההורים בכפר והילדים עברו לברנוביץ, מאחר שבמצבהנוצר לא ראו שום עתיד ליהודים בכפר. ביום 22 ביוני 1941, כאשר הגרמניםהתחילו את פלישתם לרוסיה, חזרנו לכפר לקחת את ההורים ולברוח עם הרוסים,אך הפעילות הגרמנית היתה כל־כך מהירה, שכבר לא הספיקו לברוח ונשארנו בכפרעד 1942. היו בינינו משפחת מרדכי לב, אחיו הרווק יהודה ואחותומאשה, משפחת אלתר ומרים גורסקי, שני בנים ובת, ונתווספואלינו מספר פליטים מפולניה.בפברואר 1942 ריכזו הגרמנים את כל היהודים מכפרי הסביבה בעיירה מ ו ששע״י ברנוביץ. בשבת י״ט תמוז תש״ב (4.7.42) הוציאו את כולם, יחד עם יהודיהמקום כ־1,200 איש, אל מחוץ לעיירה ורצחו אותם ביריה וקברו אותם בקברות־אחים, שהיו מוכנים למטרה זאת. מה״אקציה״ הזאת נמלטו בודדים בלבד. 5 חודשיםנמשכו "החיים" במוש השכולה. הגורסקים, אבא, מינה וטוביה נשלחו בקבוצה של10 אנשים אל ה״ארבייטסאמט" להירשם לעבודת־כפייה. בתורת חקלאים נשלחולחווה ״פישכוביצ׳ה״ 10 קילומטר ממייטשעט לעבוד בשדותיה. כחצישגה עבדו בחווה. התנאים היו יחסית לא רעים, אוכל לא חסר וגם היחסים היוטובים.בהתקרב, לפי השמועות, ה״אקציה" במייטשעט, התחילו הגויים להציע להםלברוח מהמקום, כי על־כל־פנים צפוי הקץ. ביום 16 ביולי 1942 ברחו ליערותבלושני בסביבת סלונים. בחווה הסמוכה " ל ו ש נ י ב ה " עבדו בעת ההיא כ־20איש מייטשעטאים. למחרת בריחתנו מפישכוביצ׳ה אספו את היהודים מלושניבהוהובילו אותם לברנוביץ. בדרך קפצו אחדים מהמשאית וברחו ונשארו בחיים. ואילו10 האנשים שברחו מפישכוביצ׳ה נשארו ביער כשבוע ימים ואח״כ התפזרו אישלעברו, וכך נשארו אבא, הבן והבת עד סוף המלחמה.עד החורף הסתובבו ביער. במקום שהיו ביום לא נשארו בלילה, כדי שלאיפלו בידי מבקשי נפשם. לקראת החורף בנו שני בונקרים. אולם אבא היה חלשמאד ושבור ממות אשתו ואחותה ובכלל מהמצב ולא היה בכוחו לצאת מהבונקר, רק324ספר זכרוןהילדים יצאו בלילות לבקש אוכל בבתי הגויים. יצויין לטובה שמו של הפולני י א ןרווצקי מהחווה פישכוביצ׳ה, שהתייחס אלינו בדה* אנושית יוצאת מן הכלל.אולם גוי אחד הלשין עליו לפני הגרמנים, שבאו והלקו אותו 29 מלקות והזהירואותו, שאם להבא יבוא טוביה עליו להביאו אליהם. בתחילה מנענו רגלינו מביתו.ראשית כדי לא לגרום לו צרות ושנית מחשש פן ינקום בנו. אך לשבחו ייאמר,שלמרות העונש ביקש את קרבתנו ואף הציע לנו לחפור בונקר בביתו, שלא נסתכןבהליכה אליו. בינתיים נפטר אבא ביום 26.2.43 והפולני הזה הוסיף לגמול לנו חסדכחסיד אומות העולם ממש. וזה דבר מותו. —כשנכנסנו לבונקר קיבל שיתוק מתנאי היער הקשים שעברו עליו. לפניפטירתו ציווה; לא ידעתי יום מותי, אך בקרוב אשחרר אתכם. תקברו אותי בחלקתהאדמה שלנו, שאם יבוא מוטל, שהיה מגוייס בצבא הרוסי, ידע למצוא את קברי.כן ציווה להכין לו תכריכים מהכביסה ע״י הסרת הכפתורים, להוציא ציצית אחתמטליתו ולעוטפו בה, להוציאו לקבורה עם הרגלים קדימה — הכל כמנהג ישראל.אחרי מות אבא נפגשנו עם הפרטיזנים, אך סירבו לקבל אותנו כשאין נשקבידעו. וכך הוספנו להסתובב ביער עד השחרור. שמענו יריות המלחמה מקרוב,ראינו בנסיגת הגרמנים ובמפלתם. ביום 9 ביולי 1944 יצאנו מהיער ובאנולאיוונקוביץ לראות את ביתנו שהיה תפוש ע״י פליטים והלכנו ליאנק. טוביהגויס לצבא ומינה נשארה בברנוביץ. גם אחרי השחרור תמך בנו יאנק ואף הביאאוכל למינה לברנוביץ, וכאשר עלתה ארצה נפרדו בלבביות.טוביה נפצע בקרב ע״י קניגסברג ואחרי שיצאו מבית־החולים שוחרר בגללאחוז הנכות ונסע לגורקי לאחיו. משם נסע לברנוביץ ועלה ארצה דרך פוליןוגרמניה בשנת 1949. גם מרדכי יצא לחופשה ולא חזר לצבא והגיע ארצה בסוף1948.לקהילת מייטשעס325א• ברשלוםעל הפשיטה... והפגישהשורות אלו נכתבו ע״י ביום העצמאות ה־כ״ב למדינת ישראל ולאחר למעלהמחצי יובל שנים של אחת ההתרחשויות (מני רבות) שנפלו בחלקי. ראשיתו שלהסיפור היא בסתיו 1942. קבוצתנו, שכללה כעשרים בחורים/ות יהודים, אשרהתלקטו מהנמלטים ביום ההרג ההמוני במייטשעט (א׳ מ. אב תש״ב) משני מקומות־עבודה בכפרי הסביבח, שכנח אז באחד היערות המרוחקים כ־30 ק״מ מהעיירה.אז היינו כולנו כבר מזויינים ובידי אחדים מאתנו אף היה נשק "אוטומטי"רוסי אותו השגנו מאיכרי הסביבה, שנאסף על ידם עם נסיגת הצבא האדום מפניהגרמנים, יתר על כן, תוך חודשים אחדים (מאז אמצע יולי 1942) עברנו בהצלחהאת תהליכי ההתארגנות וההתגבשות ונהפכנו ליחידה לוחמת בעלת מעמד מוכרבאיזור ובעלת השפעה מעל ומעבר לכוחנו הממשי. בהיות מפקד היחידה וסגנו,ובעיקר משפחותיהם, מוכרים באיזור מימים ימימה, נוצרה סביבם ((וסביב הקבוצה)אווירה אוהדת באוכלוסיית האיזור, שאיפשרה לנו הקמת רשת מודיעין, ומאידךשימשה קרקע פוריה ליצירת "אגדות" על כוחנו הרב. למיותר לציין, כי מצדנולא עשינו דבר להפרכתן. נהפוך הוא, לא במעט תרמנו בפעולות מיוחדותלהזנתן.במתכוון הנני מדלג על יתר דברי־הימים של הקבוצה עד אז ועל פעולותיהבהצלת יהודים (מגיטו דבורץ ומקומות אחרים), ואציין כי שמע קבוצתנו הגיעעד אחד מהמהוללים שבגדודי הפרטיזנים הרוסים במרחב (ע״ש "זולוטוב"). מפקדושל גדוד זח בדרגת רב־סרן (מיור) הזמיננו לקחת חלק בפעולת פשיטח רבתהיקף על מייטשעט. היתה לו הופעה מרשימה ויופי בלתי נשכח. הוא היה דמותאגדתית של מפקד ורע, עד היום הנני סבור, שהוא היה נצר לגזע היהודי המפואר שליהדות רוסיה ((נפל יותר מאוחר במערכות הפרטיזנים). כך או אחרת יהא זכרוברוך.בהתלהבות בלתי ניתנת להגדרה ובהתרוממות־רוח עצומה קיבלנו בו במקוםאת ההזמנה לה ייחלנו. על־אף שקווינו לכך, לא האמנו כי שעת נקם ושילם אכןהגיעה. אצה לנו דרכנו ו״בלענו" קלומטרים לקראת היעד. עם דמדומי ערב ובטרםהשמש תשקע כותרה העיירה, כמעט מבלי שיורגש הדבר, מכל עבריה ע״י הכוחהפושט כולו. הגיזרה אליה הוצבנו היתד■ בדרך העולה מתחנת הרכבת, כמטחוי־קשת326ספר זכרוימקברי ההמונים. הוטל עלינו לחסל כל התנגדות בפריצה לעיירה ולשבות את ראשהמועצה (וויט), ששלח את ידו ברכוש ובנפש יהודי מייטשעט. יצרי הטוב כופה עלילציין במקום זה, שבטרם החל הקרב עבר מפקד הגדוד יחידי בדהירה על סוסתו על־יד המוצב המשטרתי, שהיה מאוייש גם ע״י גרמנים בנוסף לשוטרים המקומיים.הוא כה הדהים את האוייב באומץ לבו עד כי הקלגסים שכחו להפעיל את נשקםוכשהפעילוהו היה למזלנו מאוחר מדי עבורם. פעולה זו של אדם בודד היוותה בחוסרברירה את ה״ריכוך" המקובל בטרם ההסתערות. אני משוכנע כאז כן היום, שסיכוןמודע זה היה הגורם המכריע בשבירת המורל של חיל המוצב, שנמלט על נפשועם גבור הקרב.עם מתן האות להסתערות ולפעולת הטיהור, התחלקה קבוצתנו לשני ראשים.האחד בפיקודו של מפקד הקבוצה, שפעלה כמחלקה במערך הנידון, המשיכה לתוךהעיירה, ואילו ראשה השני איתר את ביתו של ראש המועצה. כיתרנוהו וקראנוליושביו לצאת החוצה, יושבי הבית, שהסתגרו מאחורי שער ובריח, סירבו לצאת. גםהתרעתנו כי הבית יוצת על יושביו לא נשאה פרי. לאחר שמיבני המשק (הרפתוהאסמים) הועלו באש והאש אחזה גם בבית המגורים, התחילו יושביו להמטיר עלינואש מרובים אחדים שהיו ברשותם. מובן שבפעולתם זו התחייבו דיירי הבית בנפשםואנו החלטנו להוציא את פסק־הדין לפועל. לעומת זאת דאגנו לאפשר לבהמותולעופות למלט את עצמם מהאש. עם גבור האש החלו לצאת בזחילה מספר דמויות,אשר כפי שהתברר לאחר־מכן הסתתרו עד אז בתוך המרתף. לאור הלהבות כווןעל־ ידי מטח אש אשר פגע ביוצאים.למרבה ההפתעה לא היה ראש המועצה בין היוצאים, אך לא היתה זאתההפתעה היחידה. ע״י הגוויות עמדה המומה ילדה כבת 4 — 5, נועצת בנו אתעיניה הקרועות מפחד, בהפילן תחינה אילמת על נפשה. כהרף עין עמדו נגד עינימאות לדים יהודיים אשר יד הכורת לא ריחמה עליהם ואשר לא תחינתם האילמתולא זעקותיהם הקורעות לבבות לא עמדו להם. גירסא דינקותא טרם נשתכחה ממני,ו״זכור את אשר עשה לך עמלק" היה עדיין מהפסוקים השגורים על פי. אף־על־פי־כן ידעתי, כי לא אשלח את ידי אל הילדה. עודני תוהה בדבר ואזני קלטו רחש שלדריכת רובה מאחורי. בשבר של שניר, פניתי לאחור, ועוד בטרם נשמע רעם היריד,נשלחה ידי לקנד, הרובה בד,גביד,ו אל על. כשהסבתי את פני לילדד, קלטו עיני אתמבטיה אשר בלי משים נחרתו בזכרוני. לאחר שעה קצרה עזבנו את השטחבד,ותירנו אחרינו אודים עשנים בלבד.עברו כשנתיים ימים. מבצעים חדשים השכיחו מהלב את קודמיהם, וביניר,םהפשיטה על העיירה מייטשעט. הרחק משם ביערות נליבוקי התאחדד, החטיבההפרטיזנית בד, שירתתי עם הצבא האדום המתקדם, שהביס את החיר, הנאצית.בהמלצת מפקדת החטיבה הושארתי בעורף לפעולה ציבורית במסגרת חידושהחיים האזרחיים בפלך ברנוביץ, החלטתי לבקר במייטשעט ולראשונד, שמתי אתפעמי לקברי־אבות, לגבעת המוות בה נטמנו כל אלה אשר יקרו לי מחיי, ביחד עםלקהילת מייסשעט327כל יהודי העיירה. האדמה טרם שקטה ושקיעתה סימנה ברורות את בורות ההריגה.נשקתי לאדמה רווית הדם, נפרדתי משוכניה תוך אלה לעזוב ככל המוקדם את ארץהדמים על יושביה המרצחים. בדרכי חזרה, סרתי למרכז העיירה אשר מראה שונהכמעט לבלי הכר. לא מצאתי נפש יהודית חיה אחת מלבדי. מאחר ולא היו לי בעברכל קשרים עם גויי המקום, ולא כל שכן עם הפליטים שבאו מרוסיה ושוכנו בה ע״יהגרמנים, החלטתי לעזוב את העיירה ללא שהייה נוספת.עומדות היו רגלי ע״י ביתו של החזן(אחד הבתים שצורתו השתמרה במקורו),ובלי מחשבה תחילה מצאתי את עצמי דורך על מפתנו. את פני קידם בברכהגוי בעל היגוי ממרכז רוסיה. התיישבתי על כסא כשכולי תשוש מכל אשר ראועיני בשעות האחרונות. דייר הבית הסביר לי, כי הוא פליט מסמולנסק, ששוכןבמקום לאחר שביתו נחרב במלחמה. הוא שאל אותי האם זה בית־משפחתי ? עניתיבשלילה, ומשום מה טרחתי להסביר לו מי היו דייריו הקודמים. טרם כליתי אתדברי, ועיני צדו פני ילדה כבת 7, אשר נועצת עןניים קרועות לרווחה לסירוגין בפניובנשקי. מתהום הנשיה צצה ועמדה פתאום בפני דמותה של אותה ילדה מבית ראש־המועצה השרוף. משהו במבטה המוזר של ילדה זו, הוא אשר הזכיר לי את קודמתהואת המקרה כולו. כשעברו רגעים מספר שאלתי את בעל־הבית אם זו בתו. למרבההפתעתי נעניתי בשלילה. זאת ועוד, הוא הכריז שאין היא אפילו קרובתו. כשדבריועוררו את סקרנותי היתרה (כי לרגע חשבתי אולי זאת ילדה יהודיה), וכנראהעל־ידי כך גם את פחדיו, הוא השמיע באוזני את הסיפור הבא:זה היה כך — כפי שסופר לי לפני שנתיים. קבוצת פרטיזנים יהודיים פשטהעל בית אביה, ששימש כראש המועצה בעת הכיבוש הגרמני, והרגה את כל משפחתה.בנס שאין להסבירו ניצלה הילדה בלבד, אמה, אחיה, דודה ודודתה נורו למוות,ואילו אביה נחנק בתוך המרתף בו הסתתר מפני הפרטיזנים, שצרו על ביתווהעלוהו באש. הילדה נאספה עם שחר ע״י שכנים כשכולה קודחת והמומה ממאורעותהלילה הקודם. תושבי העיירה כילכלו את הילדה וטיפלו בה לסירוגין, עד אשרזעעתי למקום. ובהיותי חשוך ילדים, הבעתי את רצוני לאמצה — דבר שאופשר לי.מאז הכרתיה נועצת הילדה הזו מבטים חודרים בפני כל נושא נשק המזדמן בדרכה,כאילו חיפשה מישהו או משהו".עוד בטרם כילה הפליט את דבריו ואני, מבלי להוציא הגה מפי, קמתי עלרגלי, אשר נשאו אותי מהבית ההוא והרחק ללא שוב מהעיירה מייטשעט, אשרבה קשורים ושזורים כה רבות מנימי נפשי.328ספר זכרוןחנן שמולוביץ (ברוקלין ס י.)פרטיזנים לוחמים ונוקמיםהסיפור מתחיל בפרשת פ ו ל ו ל י ך, שתחילה יצא לו שם של ליברל ואוהדיהודים, אך לבסוף הפך עורו ונעשה רודף יהודים והפיל בהם חללים רבים, ומעשהשהיה כך היה. —וולודיה פולוליך מסברוטבה הקטנה למד חייטות במייטשעט אצל משהסאביצקי. הוא נחשב לליברלי ומעורב בין יהודים ונוצרים. אחר־כך עבר לסלוניםללמוד גזירה. בחוזרו משם פתח בית־מלאכה במייטשעט בבית מיכל שמולוביץ.בבית הזה קירבו אותו מחמת השקפותיו הליברליות והרגיש עצמו כבן־בית. כעבורזמן התחתן עם נוצריה מבנות העיירה, עבר למקום אחר ופתח בית־מלאכה יותרגדול וכתב על השלט; "מפעל נוצרי", לפי רוח הזמן בפולין של הימים ההם. כדראובן ביטנסקינמשך הדבר עד שנת 1939. כשנכנס הצבא האדום, נעשה פעיל במפלגה הקומוניסטיתונשא עיניו לאחת המשרות במפלגה. פעילי המפלגה התאספו לאסיפה והציעו אתמועמדותו לבחירה, והנה קם אחד הקומוניסטים היהודיים והעיד עליו, שהוא כתבעל השלט: "רק לנוצרים" וכתוצאה מכך לא נבחר. פולוליד נסוג מחקריירחהפוליטית לזמן קצר, חזר לסברוטבה ובלבו שמר את הדבר.לקהילת מייטשעם329בהיכנס הגרמנים לאיזור, תיכננו תוכנית גיאופוליטית, לפיה ינותק האיזורהבילורוסי מפולין ותוענק לו עצמאות פוליטית, שע״י כך השבו למושכם לעזרתם.גם במייטשעט נוסד ועד יוזם עירוני, שהחברים בו היו: הכומר המקומי, דוניקקוצקו, פולוליך ואחרים. כאן ניתן מקום לבעל־חוב לגבות את חובו, ופולוליך התחיללהתנכל לחיי היהודים במייטשעט. הוא הכין רשימה של 18 יהודים וציין לידם אתהערותיו: קומוניסט, אנרכיסט, מטורף וכו׳ ואת אלה הוציאו להורג בהורודישץ.מיד לאחר מכן הכין רשימה שניה של 22 יהודים והלך מבית לבית לדרושכופר נפש, והסוף היה שהושמדו בין כך ובין כך. רק אחד מהם, משהבלסקי, ניצל מידיו אך ניספה אח״כ בין הפרטיזנים. בהיווסד ה״יודנראט" במייטשעט,מסרו היו״ר ארליך ולייבל גילרוביץ לממונה הגרמני בברנוביץ על מעלליוהקומוניסטיים של פולוליך, והגרמנים גזרו עליו גזר־דין מוות ואף הכינו תלייהבשבילו במייטשעט. אולם ידידיו הנוצריים הבריחו אותו בלילה והוא התחבא ביערעד שהגיע זמנם של הפרטיזנים והצטרף אליהם. ועתה נחזור לפרשת הפרטיזניםהלוחמים והנוקמים. —בפרוץ המלחמה וכניסת הרוסים לאיזור נשלחתי לוולוזין לעבודה, ובהתחדשהמלחמה ביוני 1941 ברחתי לרוסיה עם הצבא הסובייטי. אך הגרמנים חתכו לנו אתהדרך ונשארתי על־יד הבערעזינא. באין ברירה עשיתי את דרכי במשךשבועיים חזרה למייטשעט. בעת ההיא כבר היו קיימים תנאי גיטו עם יודנראטועבודת כפייה. הנוער הטוב ביותר, שיכול היה לתכנן משהו הוצא לעבודהבברנוביץ, קודליצבי, לעסנאיא וכו׳. אחרי שעבדתי זמן קצרבלסנאיא חזרתי עם כל הקבוצה למייטשעט.פה העסיקו אותנו בחפירת בורות, שהגרמנים טענו, שהיו מיועדים להחסנתגזולין. אנחנו הבנו שלא כן הדבר וחיפשנו דרכים לברוח מהעיירה, אך כל היוצאלא חזר. התחלנו לאגור נשק. ידידי ויטיא קוזוביי הביא לי רובה עם 50כדור. הרגשנו שהטבח מתקרב ולא היה לאן ללכת. אני, ראובן ביטנסקי,נח מורדקובסקי ומאיר רבץ שכבנו עם הרובה בשדח ביחד עם רביםאחרים בללה שלפני החיסול. בשעה 4 בללה נשמעה נביחת כלבים וראינושהגרמנים מכתרים את העיירה. אחדים משוכבי השדות ניסו לפרוץ את המעגלע״י יריות רובה, אך רובם נפלו במקום ורק מעטים (10 — 12) נמלטו. התחבאתיב״סכרון" בבית דודי שנכנסו בו כ־40 איש. אך הגויים גילו אותנו ומסרו אותנולגרמנים. עזבתי את המרתף וקפצתי לנהר, ירו אחרי, אך הצלחתי להימלט אלידידי קוזוביי, שם נמצאח עוד משפחה יהודית — צ׳ ירה קפלן, בעלהוילדיהם.התחבאנו שם כחודשיים. מפעם לפעם יצאנו ליערות לחפש יהודים והםמסרו לי שפלוליך רוצה לראות אותי. יצאנו אליו אני, אלקנה שלובסקי,אברהם מדלינסקי ואחרים והוא הביא אותנו לאוטריאד של ז ו ל ו ט ו ב.הם לא קיבלו אותנו אך עזרו לנו להתארגן ואף מפקד קבעו לנו בשם פ ע ט ק ע.330ספר זכרו:אלקנה שלובסקי, שאביו נרצח ע״י פולוליך לא יכול להבליג ומסר לזולוטוב עלעברו של פולוליך, אך המפקד ענה לו, שבעת המלחמה הוא דרוש להם, ורק בתוםהמלחמה עליו יהיה לתת את הדין.תוך זמן קצר התארגנו והצטרפו אלינו אברשה חב ה ליס, מאירחנהליס, יצחק לחוביצקי, ז׳וחוביצקי, דוד שטיין, מלךצוקרקאפ, מיירים בורצקי ועוד. הוחלט לצאת לתפקיד ראשון בערביום־הכיפורים להטריד את המשמר הגרמני על פסי הברזל. למחרת התקפנו אתמשמר המשטרה והרסנו אותו, אך הוזהרנו שלא לעשות שום מעשה נקם בעיירהבעת פעולותינו. עד עכשיו היינו ביער ם ב ר ו ט ב ה ומכאן עברנו ליער ה ו ר ק ישם מצאנו קבוצת יהודים גדולה עם נשק מאורגנים ע״י אשר שושן. כןנמצאו שם יהודי מייטשעט אחדים שברחו מגיטו דבורץ. בינתיים הצטרפו לפטקה2 פרטיזנים, שערקו מאוטריאד אחר ובעצמם התחילו להתנכל ביהודים פליטי החרב.במועצה חשאית הוחלט להסיר אותם מהדרך, ומאיר חנהליס ולחוביצקי הוציאו אתההחלטה לפועל.בשהותי ביער נודעו לי פרטים על גורלם של שוכני הבונקר. אחרי שרובהאנשים נתגלו וניספו באופן טראגי, נשארו בחיים אמי ושאר בני המשפחה.ובשמעם על אשר שושן וקבוצתו, הלכו אל הכפר דוקרובה לחפשו. הם דפקובחלונו של איכר אחד ושאלו לשושן. הגוי לכד אותם ומסרם לשלטונות והושמדו,כדי להפחיד את הגויים, שלא יוסיפו לעשות עוד כדבר הזה חחלטנו לחסל אתהאיכר הזה. חיפשנו ומצאנו אותו, הוצאנו אותו מביתו וירינו בו. השתתפו במבצעזה אברשה חנהליס, אשר שושן, ליטמן ליטאווארסקיואחרים. כן שרפנו גרנות ובתים של כל אלה שעבדו את הגרמנים עד שנאלצולמלט נפשם למקומות אחרים. כל זה היה מעין פעולת־נגד למבצעי הגרמנים,שהענישו את הגויים שהחביאו יהודים.ברבות הימים פנינו אל "נאטשא פושטשא", כדי להצטרףלפרטיזנים שנמצאו שם. בעת ההיא כותר היער בטאנקים קטנים, התגוננו ככלהאפשר שלא להכניסם ליער אך לשוא. התקיפו אותנו והשמידו מתוך המשפחותשנמצאו ביער 10 איש ואשה. בחסות הלילה נסוגונו ליער סברוטבה. בדרך נפגשתיעם בן־דודי יוסף שמולוביץ שהתחבא אצל גוי. דפקתי שם והוצע לי להישאר שם.תחילה סירבתי והמשכתי ליער, אך לבסוף הסכמתי וחזרתי אליו. בעוד זמן מהמצאתי את אחי משה וכן הצטרפו אלינו עוד אחדים ושוב היינו קבוצה של 10אנשים (חורף 1942). בבוא האביב הודעתי לאברשה חנהליס, שהצליח להצטרףל״אוטריאד גרוזני" שיבוא לקחת אותי אליו. הוא בא ולקח אותי ואת מרדכי־לייבשמולוביץ והגענו לאוטריאד גרוזני, שמפאת גודלו התחלק לבריגדות.אני לחמתי ב״פרבומאיסקאיא בריגאדה" והשתתפתי במבצעים רבים. תפקידינוהיו באיזור שבין מייטשעט, הורודישץ וקרליץ. יום אחד החליטו הגרמנים לדחותנולקהילת מייטשעט331אל היער ולהשמידנו. שני ימים נלחמנו על גדות הניעמען בגבורה שלא להכניס אתהגרמנים. אך הם פרצו ליד עמדת הפרטיזנים הפולניים ונאלצנו לסגת אל האגם"קרומען" ונפרדנו לקבוצות קטנות. נכנסנו למים עד המתניים ובהנהלת בוריסגרוזני עברנו את מכשול המים ונמלטנו.ביולי 1944 שוחררנו. רובם נשלחו לצבא האדום הסדיר שהמשיך במלהמה.אותי קבעו כמנהל־חשבוגות בסובחוז בקרליץ. בהזדמנות הראשונה הגעתי למייטשעטומצאתי שפולוליך מכהן כיושב־ראש הסובייט המקומי. שרידי מייטשעט הודיעולפרוקורטור על פרצופו האמיתי, אך ידידיו שם זרקו זאת לסל. בראות יוסףשמולוביץ, שבדרך זאת לא יבוא על עונשו, נפגש עם הפרוקורטור הצבאי (יהודי)והוא הבטיח לחקור בדבר. נשלחה פקודה לאסור אותו ולהעמידו לדין, אך ידידיוהזהירו אותו וברח ליער ואירגן פרטיזנקה נגד הצבא האדום. בזמן זה הספיקלחסל את יוסף כשפגש אותו בכפר.אך סוף גנב לתלייה. פלוגה של צבא אדום באה על עקבותיו והשמידהאותו ואת אנשיו.332ספר זברוןיעקב לפוגיצקי (גרנוביץ׳ — בני-ברק)זכרונותי ממייטשעט הדוויהעקרתי עם משפחתי מעיר־מגורי ברנוביץ׳ בחודש תמוז שגת ת״ש (1940),בפרוס ימי הקמת הגיטו בפקודת הנאצים ימ״ש, כשפנינו מועדות לעבר העיירהמייטשעט בה קוויתי למצוא מחסה והצלה. כאן הצטרפתי אל אחי ר׳ יצחק גרציקוביץ׳הי״ד, שניהל את טחנת־הקמח בכפר הסמוך קוזלוביטש (7 ק״מ) ושהיתי במעונו עדשחלפה תקופת החגים, כשאני מחפש בתוך הזמן תעסוקה לעצמי ושולח ידי במלאכותשונות לצרכי האוכלוסיה הנכרית בכפר ובסביבה. בתחילת החורף יצאה פקודהמטעם שלטון הכיבוש שעל כל היהודים הבודדים בישובים הקטנים לעבור אל העריםוהעיירות שבהן נמצא קיבח יהודי מרוכז, נאסר על היהודי הבודד להמשיך במגוריוכאשר עד עתה — והייתי נאלץ להיכנס ביחד עם בני משפחתי אל תוך תחומימייטשעט פנימה. כמוני התקבצו ובאו הנה עוד הרבה פליטים ממקומות שונים.יהודי מייטשעט, שהצטיינו בטוב־לבם, דאגו בכל כוחם לסידור הפליטים מכלהבחינות. אנשי־ תורה טרחו ואירגנו "חדר" לילדים הרכים של העקורים, תינוקות שלבית רבן, לבל יתבטלו מתורתם אפילו בתקופת הזעם והאימה. מבין שלל הדמויותהגלבבות עודני זוכר במיוחד את ר׳ ברל רומנובסקי ז״ל, יהודי יקר בעל שאר־רוחובעל מעשים־טובים, שעשה את ביתו הפרטי לבית־וועד של אנשי הציבור, העסקניםוהפעילים למען הזולת. במעון זה מצאתי מחבוא באמצע תקופת החורף, בימיםשהגרמנים ארבו לציד והוציאו אנשים מן הבתים ל״עבודה ביער"(בתקופה האחרונהלפני הכליון הסופי), אנשי הבית הסתירוני בעליית הגג ודאגו למחסורי, הנשיםהעלו אלי אוכל כמה פעמים ביום — ותהי לי הנפש לשלל.מפליא לציין, כי בניגוד לשאר ישובי־ישראל בפולין הכבושה, לא הקימוהגרמנים את הצינוק הציבורי הידוע בשם "גיטו" ובמשך תקופה די ממושכת לאסבלו יד.ודי העיירה מתיגרת־ידם, לרבות הקמת משטרה מקומית וכר. מייטשעט היתד.מבחינד. זו כ״אניד. בלב ים". אנו, כידיודים מאמינים, זקפנו בשעתו את העובדד.לזכותו של "ד.רב הצעיר דסטאלוביץ", צדיק נסתר שנתגלה לימים כאיש־מופת,אשר פרש את כנפי חסותו על קהל יד.ודי מייטשעט בעידן השואה. לא נעשהבמייטשעט דאז דבר גדול או קטן בלי ידיעתו והנחייתו. גם יו״ר היודנראט ה׳ארליך, שהכובשים מינוהו כ״זקן ד.יד.ודים", עמד כל העת בקשר עם הרב דסטאלוביץונמלך בעצתו בכל מקרה, שואל כיצד יש להתנהג ולעשות (לרגל פרסום פקודהלקהילת מייטשעט333חדשה מטעם הנאצים או היטל של כופר־נפש וכיו״ב) ולא הפיל מדבריו כחוט־השערה ארצה.רבו של היישוב "סטאלוביץ" היה מבני־משפחתו של הצריק רבי ישראל־מאיר מראדין, המפורסם בכל קצוי העולם היהודי כבעל "חפץ חיים", רבן שלכל יהודי פולין וליטא בדור האחרון. רב זה היה צדיק בן צדיק. אביו, רבה הקודםשל סטאלוביץ, היה גדול בתורה ובתקופה מסויימת כיהן כריש־מתיבתא בישיבת"תורת חסד" של חסידי סלונים בברנוביץ׳ הסמוכה, יצא לו שם של בעל־מופתוהרבה יהודים נושעו על־ידו מצרה ומצוקה. לימים, כשגדל בנו ומלא את מקומו,נתפרסם אף הוא כאיש־פלא ורבים נהרו אליו מכל ישובי הסביבה לשאול עצהמפיו ולהתברר מברכותיו. מעריציו האמינו בכוחו לחולל פלאים, הם ידעו לבטחשהעתיד הצפון גלוי לפניו וכי רוח־הקודש מפעימה את רוחו, בלשון חסידים:"שכינה מדברת מתוך גרונו". הרי אפיזודה השמורה בזכרוני: ה׳ שבצ׳יק אישמייטשעט, שניהל בברנוביץ׳ מכולת סיטונית, נמנה עם דורשי עצתו. והנה כמחצית־השנה לפני שפרצה מלחמת־העולם נזדמן לו עסק טוב והוא תיכנן למכור אתחנות־המכולת ולהשקיע את כספו בעסק החדש, אך כשביקש את הסכמת הרבדסטאלוביץ לצעדו זה, דחה אותו ואמר: "האם כדאי לחסל עסק לערער יסודפרנסתך לצורך שישה חודשים בלבד״. דברים סתומים. כעבור 6 חודשים בדיוק החלמבול הדמים...כיוון שפרצה השואה נתן את דעתו להציל ולגונן על כל יהודי סביבתו.במיוחד היתה דאגתו נתונה לישוב היהודי במייטשעט הסמוכה. גם במקום מושבוסטאלוביץ — כמו במייטשעט עצמה — לא הקימו הגרמנים גיטו ובמשך תקופהניכרת הגיחו ליהודי המקום לנפשם, ויהי הדבר לפליאה בעיני הבריות, כי העיירהשכנה בסמוך ממש לכביעז הראשי על אם הדרך המוליכה לברנוביץ׳, הכביששמיום פרוץ המלחמה סאן בלי הרף מתנועת רכב ואנשי צבא הכיבוש הגרמני.הצדיק התפלל בלי הרף לשלום אחיו. בלילות לא העלה אור בביתו ועסק בנסתרות."איך אעלה אור כשהעולם התעטף בחשכות נוראה", היה אומר. לא אחת הביעאת פליאתו, איך השמש זורחת בימים אפלים כל־כך לאנושות, איך מסוגל צבאהשמיים להאיר על הארץ כשחיתו־טרף בדמות אנשים משתוללים עליה. נהירנא:בשנאלצתי לעזוב את הכפר ולעבור למייטשעט ראיתי את הצדיק בחזיון־לילהושאלתיו מה עלי לעשות, הוא הירבה לעודדני, "אין לרשעים שליטה עליך" אמר.וכך היה.במצוותו של צדיק זה סידרו יהודי מייטשעט בתקופת המלחמה "משמרות"של אומרי תהילים ביום ובלילה, "מניין" בכל רחוב וסימטא, שהתפללו באין הפוגותלהצלה מידי המרצחים. יום אחד, כשביקר אצלו ה׳ ארליך, סח לו הצדיק שהואמרגיש איזושהי הפרעה סמויה בתפילותיו לשלום יהודי מייטשעט וכי מן הראוילהתחקות אחרי סיבת הדבר. כשחזר ה׳ ארליך לעיירה ובא בדברים עם העסקנים־במצוות התחלו בבירורים ובחיפושים, עד שמצאו כי אחד מלדי הפליטים שבאו334ספר זכרוןהנה לא נימול ואביו מסרב להכניסו בבריתו של אברהם אבינו. מיד חזרו אצלהצדיק והוא אישר כי התכוון לזה, בהודיעו לאנשים מה מוטל עליהם לעשות במקרהכזה בשעת הסכנה הנוכחית.כל עוד חי הרב דסטאלוביץ לא נפלה מייטשעט ויהודיה בידי הצוררים.בחורף שנת תש״ב התראה בחלום לאחד מיהודי מייטשעט ושפך את מרי־שיחו:"הגויים הטמאים מתנכלים לי, איד אוכל להשאירכם כצאן בלי רועה". כעבורימים ספורים הגיחו ובאו לסטאלוביץ בהמון סרדיוטים במדי ס״ס, חמושים במכונותיריח, הקיפו לראשונה את מעונו של הצדיק והוא נלכד בשחיתותם. המיתוהו מות־קדושים. מיד לאחר מכן הכחידו את כל היהודים שנמצאו בסטאלוביץ עד אחד.ואמנם נתקיים בו הכתוב: "כי מפני הרעה נאסף הצדיק". תיכף עם חיסולושל הרב דסטאלוביץ הקדוש בא יומה הנמהר של קהילת מייטשעט המעטירה. ביוםלא בהיר אחד התנפלו הרוצחים על העיירה, ריכזו את כל התושבים היהודיםובחרו מתוכם כ־300 אנשים צעירים ובריאים שגורשו לסביבות ברנוביץ׳, שם גויסוביחד עם מגורשי העיר לידא לבניית מחנה לעבודת־כפיה בקדליצ׳ובה ושם נשארו עדלהכחדתם. יהודי מייטשעט הנשארים, בתוכם זקנים נשים וילדים, הוצאו אל השדותהסמוכים ונצטוו לחפור בורות גדולים, אשר שימשו לבסוף כקבריהם. ביום ראש־חודש אב לשנת תש״ב הונפה עליהם מאכלת הכליון, וקול דמיהם — דמי אחיםואחיות, ילדים וילדות — בוקע וזועק אלינו מן האדמה עד עצם היום הזה.נזכור את יקירינו, אנו האודים המוצלים, ברטט ובחרדת־קודש. נזכור אתאשר עשה לנו עמלק של דורנו — ״לא תשכח״!...לקהילת מייטשעט335ל• אזערסקימיינע זכרונות פון מייטשעטא כרמו פון וויניפעג, קאכאדערב שלום וחסד למר נחום מרגוליז,עס שרייבט צו אייך דער עלטערער זון פון דער משפחה אזערסקי, שלמהדעם סופרס. איך צווייפל צי איר געדענקט מיך, ווייל איך האב געלערנט איןדער סלאנימער ישיבה און פלעג אהיים קומען נאר אויף פסח אדער יום־טובים.אבער מיר זענען געווען שכנים. מיר האבן געלעבט אין ראד קראמען און אייערפאטער האט געהאט א קראם אין זעלבן ראד. נאר מיט אייער מומע קרוינע אוןפעטער יונה בין איך געווען גוט באפריינדעט, איבערהויפט מיט זייער עלטערערטאכטער, וואס איז אומגעקומען פסח־צייט אין מאיאנטעק, ווו די רוצחים האבןזיי אלעמען אומגעבראכט.יענער טראגישער פאל ליגט מיר גוט אין זכרון, ווייל צומארגנס האב איךגעמאכט א "ויברח". איך בין אוועק אין זארעצער וואלך און פון דעמאלט ביואיך שוין מער ניט געקומען קיין מייטשעט. איך בין אנגעקומען קיין בארא־נאיויטש, אפגעווען דארט צוויי חדשים אין געטא און דערשלאגנדיק זיך צו אביקס מיט 40 קוילן, האב איך מיט נאך יונגווארג ארגאניזירט א גרופע פון 24בחורים מיט מיידלעך. ביי דער נאכט זענען מיר אוועק פון געטא מיט 16 ביקסןאון 8 גראנאטן, דורבגעשניטן די דראטן און ארויס אין וואלד אריין. אזוי ארוםבין איך אליין לעבן געבליבן פון אונדזער גאנצער משפחה.איך וואלט זייער געוואלט האבן א ביסל אינפארמאציע וועגן מיין משפחהאין מייטשעט, ווען זיי זענען אומגעקומען. אויב עמעצער פון אייך ווייסט פרטיםוועגן זיי, וואלט איך געווען זייער דאנקבאר צו וויסן. איך האלט דעם יאר־טאגנאך דער גאנצער מייטשעטער עדה שבת־חזון, איך זאג קדיש און מפטיר אוןגיב קידוש פאר דער גאנצער שול. איך ווייס, אז מיין יינגערער ברודער חנהאיז אומגעקומען אין דער שחיטה פון פאר תשעה־באב. פון מיין פאטער אוןמוטער, מיין שוועסטער מלכה און מיטעלן ברודער בערל ווייס איך ניעזט.און איצט וועגן יזכור־בוך, קאן איך אייך באשטעטיקן מיט דארנבארקייט,אז איר טוט א זייער וויכטיקע און הייליקע ארבעט צו פאראייביקן אונדזערעטייערע און ליבע קדושים, וועלכע זענען אזוי טראגיש און אכזריותדיק אומגע־336ספר זכרוןגראכט געיוארן אויף קידוש־השם אין אונדזער געבוירן־שטאט מייטשעט. פ8ר־שאלטן זאל זיין אויף אייביק די פארעטערישע ערד פון מייטשעט אן אירעיידישע איינוווינער און פארשאלטן זאלן זיין די גויישע שכנים, וואט האבן גע־האלפן אומברענגען די יידן, כדי זיי צו ירשענען — הרצחת וגם ירשת ז!... קייןייד וועט זיד מער קיין מייטשעט ניט אומקערן — דאס יזכור־בוך וועט זייןדער איינציקער זכרון וועגן אונדזער געבוירן־היים און וועגן די טייערע מיי־טשעטער יידן, אונדזערע עלטערן, ברידער, שוועסטער, קינדער און פריינט.וועגן די בתי־כנסת און בתי־מדרשים, אין וועלכע מייטשעטער יידן האבן גע־דאוונט און געלערנט דורות־לאנג און וועגן די געזעלשאפטלעכע אנשטאלטן אוןעסקנים, אין וועלכע מען האט מקיים געווען די שענסטע יידישע מידות פון צדקהאון גמלות־ חסדים, וועגן די יוגנטלעכע ארגאניזאציעס, וועלכע האבן געטרוימטאון געווירקט מעגן אויפבויען א יידיש פאלק און א יידיש לאנד און אדאנקזיי האבן מיר טאקע דערלעבט א זעלבשטענדיקע, שטארקע ישראל אינעם לאנדפון אונדזערע אבות. אלץ, אלץ וועט פאראייביקט זיין אין דעם יזכור־בוך, וואסוועט זיין אפילו א פלאץ פאר קבר־אבות, אין וועלכן יעדער מייטשעטער ייד איןדער גארער וועלט וועט זיך קאנען דערמאנען און זיד אויסוויינען אין טאג פוןדער הזכרה און יארצייט...עס איז ניט אפצושאצן די ווערט פון דעם בוך און געבענטשט זאלן זיין דיהענט, וואס טוען די הייליקע ארבעט, וועלכע איז א ווירדיקער תיקון און עלייתנשמה פאר די הייליקע קרבנות אין דעם אומפארגעסלעכן ברודער־קבר, ווי אוידפאר די לעבעדיקע אין דער גארער וועלט, וועלכע וועלן בלעטערן מיט הייליקןציטער אין דעם יזכור־בוך און געדענקען זייער יחוסדיקן יידישן אפשטאם.יעדער מייטשעטער ייד דארף מיטשטייערן מיט שריפט און מיטלען, פונקט וויאונדזערע עלטערן פלעגן צושרייבן אן אות ביי א סיום פון א ספר־תורה, כדיצו געניסן פונעם היליקן זכות.איד לייג ביי דערמיט מיין צושריפט און מיין באשטייערונג און ווינטשאייך און אלע אייערע מיטהעלפער א גרויסן יישר־כח!...לקהילת מייסשעט337נחום בדאייהמייטשעטאים בליטא בתקופת מלחה״ע השניהבטרם אתחיל להעלות על הכתב דברים אחדים על יהודי מייטשעט, אשרשהו במדינת ליטא החופשית ואח״כ בליטא שסופחה כרפובליקה סובייטית לבריה״מ,אקדים ואתאר במלים מספר את התקופה הכללית, ששימשה כתקופת הצלה שליהודים. בתקופה זו ניצלו אלפים רבים של יהודים והגיעו לחוף מבטחים בזמןשבעולם השתוללה מלחמת העולם השניה במלוא אימיה. הצלה זו של יהודיםנעשתה בשקט ובתבונה לעומת פרשת הצלת יהודי הונגריה בתקופת המלחמה(1944), שהיו לה הדים שלליים לא מעטים.כאשר הובסה פולין בראשית המלחמה, החל לנהור זרם של פליטים יהודייםלעבר ליטא, שבאותם ימים היתד. עדיין רפובליקה עצמאית. בין הפליטים היהמספר רב של חלוצים ובני־נוער ציוניים, שד.יו מאורגנים במסגרות מפלגתיות שונותואשר רבים מהם חיו בקיבוצי־הכשרה שונים ברחבי פולין, שנועדו להכשיר אתהאנשים לעליד. לארץ־ישראל. המעבר מפולין הכבושה אל ליטא העצמאית התבצעבצורות שונות, חוקיות ובלתי חוקיות גם יחד.לאחר תבוסת פולין בספטמבר 1939 וחלוקתר. בין גרמניר. ובין בריר.״מבהתאם לחוזה, שנערך בין שר החוץ של גרמניר. (פון ריבנטרופ) ובין שר החוץשל בריר.״מ (מולוטוב) שמונה ימים לפני פרוץ המלחמה ואשר בו נקבע, כי גרמניהתקבל את אזוריר. המערביים של פולין, ואלו בריד.״מ תקבל את האזורים המזרחייםשל ארץ זו, נפלו בחלקה של בריר.״מ — בץ היתר — גם ולנה וסביבותיד..באוקטובר 1939 נפוצו בפולין שמועות, כי הסובייטים מתכוונים למסור את כל חבלוילנד. ואת האזורים הסמוכים לו לידי ממשלת ליטא, לפיכך התחילו פליטים יד.ודייםרבים לעבור לולנה מתוך הנחה ותקווה, כי ארץ נייטרלית כליטא תשמש להם שערלעולם הרחב. שמועות אלו התאמתו ב־27 באוקטובר 1939, כאשר הסובייטיםהעבירו למדינת ליטא את כל האזורים סביב וילנה ונקבע גבול סגור בין שטחהכיבוש הסובייטי ובין ליטא. קו הגבול עבר גם בין העיירה רדין * שבצד הסובייטיובין העיירד. איישישוק שבצד הליטאי. כך התאספו במדינת ליטא העצמאית פליטיםיד.ודיים רבים, שחלקם הגיעו אליר. לפגי סגירת הגבל וחלקם הגיעו לאחר סגירתהגבול — ע״י חצייתו באופן בלתי חוקי.* עיירד. זו ידועד. כמקום מגוריו של הרב ישראל מאיר הכד״ן זצ״ל (1838 — 1933),מחבר ספר "חפץ חיים׳־.338סםר זנרוןביום שישי, 1 בספטמבר 1939, כאשר פרצה מלחמת העולם השניה שהחלהבפלישה הגרמנית לפולין, שהיתי בעיירה סלבקוב שבמחוז זגלמביה בפוליזהמערבית. שם הייתי חבר בקיבוץ־הכשרה מטעם תנועת "המזרחי" כהכנה לעלייתילארץ־ישראל. ימים ספורים לאחר פרוץ המלחמה, הצטרפתי — עם עוד מספרבחורים — אל זרם הפליטים שנע בכיוון מזרחה. מטרתי היתר, להגיע לבית הוריבמייטשעט, ובסוף ספטמבר, לאחר תלאות מרובות ולאחר שנתקלתי בדרכי בצבאהגרמני ואח״כ בצבא בריה״מ, הגעתי הביתה.מייטשעט היתר, אז כבר תחת שלטון הכיבוש הרוסי, וכחלוץ ציוני הרגשתיעצמי כצפור בכלוב. אז הגיעו לאזני השמועות שנפוצו בפולין בדבר מסירת חבלוילנד, וד,מחוז לליטא, ואבי הי״ד הציע לי להתקשר עם חברתי — כיום רעייתי —שד.יתד, אז בביתד, בקובל, ויחד לעבור לוילנר,. מאחר שלא ידעתי עדיין עלהתארגנותם של חלוצים מעבר לגבול, היססתי, שקלתי בדעתי וטענתי, כי בסופו שלדבר יכבשו הסובייטים את כל מדינת ליטא ואז גורלנו יד,יד, קשה יותר, מאחרשבנוסף לציונים יראו בנו גם עריקים. בינתיים פעלתי לביסוסה הכלכלי שלמשפחתנו, ונתקבלתי לקורס ממשלתי שנועד להכשיר עובדים לצרכניות. אולםבמחצית השניד, של חודש דצמבר 1939, לאחר שהקורס הסתיים וכלל גם פרקיםלא מעטים מתורת סטלין הרגשתי, כי מקומי אינו אצל הסובייטים והחלטתי לעשותהכל על מנת לצאת ממייטשעט. באותו זמן ד,תר,לכו שמועות על הברחות גבול גםבין רוסיד, ובין רומניד, העצמאית. לפיכך החלטתי לצאת מיד לקובל ולהחליטיחד עם חברתי כיצד לנהוג. ואכן, בסוף דצמבר הגעתי לקובל ושם חיכתד, ליהפתעה: באו שליחים והודיעו, כי חברי הקיבוץ שלנו מתרכזים בוילנה ויש פעילותרבד, מצד חברים פעילים של התנועה להברחת הגבול לוילנה. שליחים אלו מסרולחברתי כתובת בעיר ביאליסטוק ושם — לפי הנאמר — נוכל להצטרף אל חבריםהמתארגנים לחציית הגבול לוילנה.שהיתי בקובל יום אחד ויחד עם חברתי התלבטתי ושקלתי בדבר. עזיבתהעיר היתה צריכד, להיות כרוכד, בסודיות. הפרידד, מהמשפחה, הניתוק מד,ד,וריםבתקופה קשה כל כך — וחברתי, למרות ששהתה עד אז למעלה משנתיים בקיבוץהכשרה, היתד, בכל זאת קשורה להורים ולמשפחה — היו אף הם גורם מכביד,ונוסף לכך — האם בכלל נגיע למחוז חפצנו בתקופד, בלתי סדירה זו? לאחרההתלבטויות המרובות קיבלנו את ברכת הוריד, ויצאנו לדרך. בתחנת־הרכבת שלקובל חכינו כל הלילה לרכבת המיועדת לביאליסטוק. בעת ד,ד,מתנד, בתחנת־הרכבת פגשנו חבר, קובלאי אף הוא, שהיה יחד אתנו בקיבוץ ואשר יחד עמו ועםחברים נוספים עשיתי את הדרך מהקיבוץ לקובל — על פי רוב ברגל — מידלאחר פרוץ המלחמד,. סיפרנו לחבר זה את תוכניותינו ומסרנו גם לו את הכתובתבביאליסטוק. ואכן כעבור ימים מעטים הגיע גם הוא לאותד, עיר בדרכו לוילנה.הורי חברתי חיכו יחד עמנו בתחנת־הרכבת, ומשד,גיעה הרכבת לפנות בוקר גדחפנובקושי לתוך קרון ויצאנו לביאליסטוק.לקהילת מייטשעם339בשעות אהה״צ של אותו יום הגענו לביאליסטוק ופנינו לכתובת שהיתהברשותנו. התברר לנו שהיתר. זו כתובת של חברת תנועתנו, ובביתה פגשנו חבריםאחדים, שהיו יחד אתנו בקיבוץ־ההכשרה, וכן חברים מקיבוצים אחרים. כשהגענוהם שמחו לקראתנו, וד׳ופעתנו עודדד. אותם והגבירה את התקוד. שנצליח כולנולחצות את הגבול לליטא. החברים היו קרובים ליאוש לאחר שחיכו זמן רב לשליחים,שהיו צריכים לבוא מעבר לגבול על מנת להעביר קבוצות נוספות, אך הם בוששולבוא. כעבור שעות מעטות בא חבר אחד, שאף הוא היד. יחד עמנו בקיבת והיד. גםפעיל בארגון ה״בריחה", וסיפר לי על הקשיים הרבים שנוצרו בימים האחרונים.קשה היה להשיג קשר, השליחים לא חזרו יותר מעבר לגבול, הסתבר כי המעברבגבולות הפך לבלתי אפשרי, בקצרה — היינו אובדי עצות. לאחר שניתחנו אתהמצב, הגענו לידי החלטה לעזוב באופן מיידי את ביאליסטוק ולצאת אל לידו־.,העיר הקרובה יותר לגבול. מיד נשלח מישהו לתחנת־הרכבת כדי לקנות כרטיסים,ולאחר שאספנו את החברים הגענו אל תחנת־הרכבת בביאליסטוק. כעבור מספרשעות של המתנה הגיעה הרכבת ונסענו ללידה.הגענו לעיר זו בשעות הבוקר, ודילכנו לבית־כנסת אחד, שבו היו מרוכזיםרוב הפליטים. בדרך לבית־הכנסת ראיתי מרחוק שתי בחורות מבנות מייטשעט,וייתכן שהן עשו בלידה למען אותה מטרה שלשמד. באתי אני לעיר זו, אולם,מאחר שלא רציתי כי יוודע בעיירה שאני נמצא סמוך לגבול, התחמקתי מד.ן, כדישלא יזהו אותי. בבית־הכנסת פגשנו שוב בחברים אחדים, שהיו יחד אתנו בקיבוץ,וגם הם שמחו לבואנו. כולם נשארו בבית־הכנסת, ואילו אני וד.חבר הפעיל בארגוןה״בריחה" יצאנו לברר את האפשרויות לחציית הגבול. מאחר שלא הצלחנו למצואאפשרויות כאלה, החלטנו לצאת ברגל לכיוון הגבול ולהגיע לכפר או לעיירהכלשהם סמוך י*גבול, ושם לברר את האפשרויות לחציית הגבול, כשיצאנו מלידהפגשנו באיכר, שד.יד. בדרכו מלידד. לביתו, ותוך כדי שיחה עמו התברר לגו, כיגיסו הגר יחד עמו הוא מבריח גבול. הצטרפנו אל האיכר וד.גענו לביתו שהיד. מרוחקכ־12 ק״מ מלידד. בעגלתו. גיסו לא היד. בבית, כי הוא עדיין לא חזר מ״פעולתו"הלילית, הקודמת. נשארנו ללון בבית האיכר ולמחרת בבוקר סיכמנו בינינו, כיאנו חוזרים ללידד. להביא את האנשים, וכולנו נחכה בבית האיכר עד שגיסו יחזור.וכך היה. חזרנו ללידד. ברגל, ולקחנו את שאר החברים. היינו קבוצה שלשישה בחורים ושתי בחורות, ויחד עמנו הלך חבר נוסף במטרד. להכיר את הדרך,שיוכל לנצל אותה כעבור ימים מספר, משום שהוא חיכד. לקרוביו, שהיו צריכיםלהגיע ללידד.. אותו יום היה יום חורפי, מאותם ימים האופיניים לסוף חודש דצמבר.ירד אז שלג סמיך וד.לכנו בשורה ערפית כשבץ כל אדם ואדם היד. מרחק מסוייםשלא ירגישו בנו. הגענו לביתו של האיכר וחכינו עד רדת הללה, אך גיסו עדיין לאשב, מאחר שהאיכר חשש לאכסן בביתו מספר כד. גדול של אנשים, הוא יעץ לנולפנות לביתו של איכר אחר בסמוך לו. באותו בית התאכסנד. קבתת יד׳ודים עםמבריח גבול יהודי, שהיה תושב העיירד. אייקזישוק שבצד הליטאי של הגבול. קבוצה340ספר זנרוןזו ניסתה לחצות את הגבול בלילה הקודם, אך בגלל מצוד של הצבא האדום הם לאהצליחו לעבור את הגבול. התקשרנו עם מבריח הגבול, ששמו היה שבח, והואהסכים שנתלווה אליו — כמובן תמורת תשלום מסויים. נתתי לו מיד סכום כסףכמקדמה, וסיכמנו שאת השאר הוא יקבל לאחר שנעבור את הגבול.באותו לילה שכר שבח שתי מזחלות ויצאנו לדרך. עברנו יער והגענו למקוםמסויים, שבו הוא שיחרר את העגלונים עם המזחלות, ואנו המשכנו דרכנו ברגל,בשורה ערפית. בדרך היינו צריכים לעבור כביש המובל לעיירה רדין, אולם לפתעהשגחנו בפרשים של הצבא האדום שסיירו בכביש, ולכן שכבנו בשלג וחיכינועד שהדרך תתפנה מהפרשים. לאחר־מכן חצינו את הכביש והמשכנו בדרכנו עדשלפנות בוקר הגענו עייפים ורצוצים אל העיירה איישישוק והובלנו לביתו שלשבח. הלה הודיע על בואנו למי שהיה צריך להודיע, וכל הקבוצה — שמנתה כ־20איש — פוזרה לבתים שונים. שתי הבחורות מקבוצתנו הועברו עוד באותו יום —שהיה יום שישי — באוטובוס ציבורי אל וילנה, ומובן שהעברה זו התאפשרה ע״ישימוש בשמות ובתעודות של בחורות מקומיות. הגברים, ואני בתוכם, הועברובמוצ״ש בעגלות אל ולנה.לא היינו כמובן היחידים שהגיעו לוילנה. בעיר זו התאספו מאות חלוציםוחלוצות ונוער דתי אחר מסניפי "החלוץ" של תנועות "המזרחי", "השומר הדתי"ו״בני עקיבא" בפולין, וכן נוער דתי מיוצאי גרמניה שגורשו לפולין עוד לפניהמלחמה עקב נתינותם הפולנית. אני שהיתי באותה תקופה במרכז הקליטההקיבוצי שהיה ברחוב קיובסקה. לאחר זמן מה הופעלו המוסדות, נשכרו בתים,וכל הפליטים־החלוצים חולקו בהתאם לשייכותם לקבוצות בעבר. נבחרו הועדיםוניסינו להיכנס לחיים מסודרים. גם בחודש ינואר 1940 הגיעו מעבר לגבול חברים־פליטים נוספים, ובולם נקלטו בקיבוצים. מובן, שכולנו נרשמנו במשרדי מירשםהתושבים, כאילו הגענו לוילנה לפני התאריך, שבו היא נמסרה ע״י הסובייטיםלליטאים.קיומנו השיתופי — לאחר שחולקנו לקיבוצים שונים בוילנה — התאפשרע״י עבודות ארעיות שונות וע״י סיוע מהג׳וינט האמריקאי. סיוע דומה קיבלו כלהפליטים ללא כל הבדל. הג׳וינט סידר מטבחים ציבוריים לפליטים בודדים, וחילקמצרכים שונים למשפחות ולקיבוצים. כעבור 4 — 5 חודשים הוציאו שלטונות ליטאהוראה לפיה יעזבו חלק מהפליטים את וילנה ויעברו לערי השדה. גם עלי ועל עודחברים נפל הגורל ויצאנו מוילנה. הצטרפתי לחווה יהודית במרהק 12 ק״מ מקובנה,שבה היה קיים קיבוץ של תנועתנו ועסקנו בעבודה חקלאית ובעבודות קרטונאד,שקיבלנו מספקים יהודיים מקובנה.אחרי זמן קצר, ביוני 1940, סופחה ליטא כרפובליקה סובייטית לבריה״מ.המשטר השתנה ובעוד מועד נאלצנו לעזוב את החווה ההקלאית. ההבלה נתפרדהוהתפזרנו בקבוצות קטנות לעיירה סמוכה — גודלבה במרחק 7 ק״מ מקובנה.לקהילת פייסשעט341קבוצתנו מנתה 4 בחורים ובחורה. הבחורים עבדו בקובנה ויום־יום הלכנו אונסענו עם משורים וגרזנים לקובנה ושם עסקנו בחטיבת עצים, ואילו החברה עסקהבמשק בית. למרות פירוק הקיבוצים ופיזור אנשיהם לקבוצות קטנות, היה קייםקשר הדוק בין הקבוצות ובין המוסדות המרכזיים. אגו, חברי הקיבוצים, הכינונו אתעצמנו גם למקרה של רדיפות בגלל הציונות וגם לדיכדים ולמאסרים. חברי המרכזהכינו תוכניות למקרה שניאלץ לעבור לחיי־מחתרת. נקבעו ראשי־קבוצות ומקשריםוהוכן אף כתב־סתר למקרה הצורך.שהינו בליטא שנה אחת. במחציתה הראשונה היתה זו ליטא עצמאית, ואלובמחצית השניה של השנה שהינו ברפובליקה הליטאית הסובייטית. במשך השנההוגברה פעילות המשרד הארצי־ ישראלי בקובנה. למנהיגות המשרד הצטרפודמויות מרכזיות בולטות, ביניהן ד״ר זרח ורהפטיג, והאנשים פעלו בכל הדרכיםהאפשריות, כדי להשיג רשיונות־עליה לא״י, היתרי־כניסה לארצות שונות ברחביהעולם והיתרי־מעבר שונים. זכור לי, שהלכתי לקונסוליה היפנית בקובנה והוצאתיאשרת־כניסה (או אשרת־מעבר — אינני זוכר בדיוק) ליפן. כמוני עשו מאותואלפי פליטים. גם הקונסוליה ההולנדית הטביעה את חותמה על דרכונים המתיריםמעבר לאיים שונים. בשעת הצורך היה לנו "קונסול" משלנו שהוציא דרכונים,ויזות והיתרים מהיתרים שונים, וכל זה נעשה בחפזון עד לתאריך מסויים, שבו נצטווכל השגרירויות והקונסוליות הזרות בקובנה לסגור את משרדיהן ולעבור למוסקבה.ביום האחרון כמעט נשלחתי לקונסול הבריטי וקיבלתי דרכון עם רשיון־עליה לא״י.לאחר שנגמרה פרשת הוצאת הדרכונים, הויזות, היתרי־הכניסה והיתרי־המעבר, החלה הפרשה העיקרית של קבלת היתרי־מעבר דרך בריה״מ. פרשה זוהיתה קשה ואחראית ביותר. לא פעלנו כיחידים כי לא היתה אפשרות לפעולכבודדים. לאושרנו ולמזלנו עמד בראש התנועה ד״ר ורהפטיג, שפעל במסירות־נפשיוצאת מהכלל ושיקול הדעת שלו היה ענייני והגיוני. כדוגמא לכך אזכיר את המקרההבא: צריכים היו להעביר את רשימת המועמדים לעליה, ששמותיהם אושרו ע״יהקונסוליה הבריטית בקובנה, אל המשרד הראשי של המשטרה החשאית הסובייטיתבמוסקבה על מגת לקבל את אישורה. היו מנהיגים שחששו להעביר רשימת שמותלמקום מסוכן שכזה, אולם ד״ר ורהפטיג שקל בדעתו והבין, כי נחוצים לנו תעוזהואומץ־לב גם יחד אם לא תוגש רשימת המועמדים, ברור שלא נוכל לצאן/ אך אםנגיש את הרשימה יש סיכויים שנקבל את אישור היציאה וכן את היתרי המעברבתוך בריה״מ. לבסוף הוחלט להסתכן ולהגיש את רשימת המועמדים שאושרולעליה ולבקש היתרי־מעבר ואישור יציאה, ובדרך עקיפה צורפה גם הערה שהסבירה,כי שום תועלת לא תצמח לבריה״מ מאנשים כמונו, אם נישאר ולא יאופשרלנו לצאת.בסוף דצמבר 1940 קיבלתי הזמנה, יחד עם חברים פליטים אחרים, להופיעבמשרד המשטרה החשאית הסובייטית בקובנה, שהיתי במשרד כל הלילה מאחרשהוזמנו לשם אנשים מרובים, ולפנות בוקר הגיע תורי וקיבלתי את היתר־המעבר342ספר זכרויואת אישור־היציאה המיוחלים. מיד בוצעו כל הפעולות הדרושות, ובאמצעות חברתהתיירות הסובייטית הממלכתית "אינטוריסט" יצאנו למוסקבה. במוסקבה שהינויומיים בבית המלון המפואר "הוטל מוסקובסקי". בעיר זו הוצאנו בקונסוליההתורכית היתר־מעבר דרך תורכיה, ולאחר־מכן יצאנו ברכבת לאודיסה דרך קייב.המסע ברכבת מקובנה לאודיסה, דרך מוסקבה וקייב, ארך 4 — 5 ימיםומהם שהינו במוסקבה במשך יומיים. במשך זמן קצר זה הספקנו לראות ולהכירמעט את "גן העדן" בו חיו, ולדאבוננו עדיין חיים, אחינו בני ישראל. דמעות רבות,של צער ושל שמחה גם יחד, גרמנו להם באותם מקרים בודדים שבהם היה ביכולתנולגלות להם, כי פנינו מועדות לארץ האבות. היינו עדים לכמה וכמה וידויים וגעגועיםאמיתיים לארץ, שנבעו מעומק לבם. זוכר אני, כי באחת מתחנות־הרכבת שביןקייב לאודיסה עלתה לרכבת אשה מבוגרת ובידה סל, שהכיל עוגיות מגבינה אותןהיא מכרה לנוסעים. הייתי משוכנע, כי אשה זו, שראשה היה עטוף במטפחת חורפיתעבה, אינה יהודיה ולפיכך התייעצנו ביידיש בינינו אם כדאי לקנות ממנה עוגיותשמא אין הן כשרות. להפתעתנו הרבה הבינה האשה את השפה ומשנוכחה לדעתשיהודים לפניה, פרצה בבכי וגלתה לנו, שגם היא מבני־ברית ושומרת על הכשרותוכי בעלה שוחט והוסיפה: "הלוואי וגם אני הייתי יכולה להצטרף אליכם עםמשפחתי". במשפט מוסגר אני חש חובה להוסיף להדגיש, כי לפי דעתי דבריה אלונכונים גם כיום 30 שנה לאחר אותה פגישה, וכי נכונות הדברים האלו חלה גם עלרובם המכריע של יהודי בריה״מ, אם לא על כולם.משהגענו אל תחנת־הרכבת באודיסה חיכו לנו נציגי חברת "אינטוריסט"והעבירו אותנו ישר לנמל. לאחר הביקורת הרגילה עלינו אל אוניית נוסעים רוסיתבשם סבאנטיה והפלגנו בה לקושטא. אניה זו הפליגה בקו קבוע אודיסה־קושטא,ומפי חברים שמענו מאוחר יותר, כי גם הם עברו באותה אניה. בקושטא שהינושבוע ימים, ואח״כ יצאנו ברכבת לסוריה ולבנון והגענו לביירות. ממנה המשכנודרכנו באוטובוסים, וביום 6 בינואר 1941 הגענו לחיפה. שם קיבל את פנינו ראשמחלקת העליה דאז של הסוכנות היהודית, מר משה שפירא, שבירך אותנו בלבביותואיחל לנו הצלחה בחיינו החדשים בארצנו הישנה־חדשה.פרשה זו של העליה לארץ דרך ליטא היא אחד הפרקים המפוארים ביותרבמסכת העלילות, שעברו על דורנו הנוכחי ועיקרה התאפשר תודות לנאמנותםוליושרם של אנשים המסורים לכלל, ויצא לפועל ללא רעש והמולה, אלא להיפך —בשקט ובצנעה, ולפיכך לא העלתה פרשה זו ספיחים מרירים אחריה, מן הראויהוא שהאנשים, אשר עסקו באירגון העליה הזו, יתנו את הפרסום המתאים לפרשתהצלה זו, שטרם ניתן לה עד היום.לקהילת מייסשעס343יצחק מובשוביץ (ניר דוד)פליטי מייטשעט בווילנאבשנת 1938 יצאתי לקיבוץ־רובנה להכשרה מטעם "השומר הצעיר"ושהיתי שם משך שנה עד פרוץ המלחמה ולאחריה. יהד אתי היו בקיבוץהמייטשטאים הבאים: יצחק מובשוביץ, ראובן רבינוביץ, ראובןביטנסקי, משה ווילקומירסקי, ברל קרושינסקי, וויכנהבילסקי, חנה בורצקי, חגן ז׳וכוביצקי. בפרוץ המלחמה כבשוהסובייטים את אזור רובנה והגרמנים את האזור המערבי של פולץ. קיבוצי ההכשרהמהמערב הכבוש נמלטו לאזור הסובייטי והקיבוצים המקומיים קלטו אותם ואףדאגו להם בהספקת עבודה ומזון.כך נמשך המצב כ־3 חדשים עד דצמבר 1939. במשך הזמן הזה חיפשודרכים לצאת משטח הכיבוש הסובייטי כדי להגיע ארצה. אחדים הלכו לגבולהרומני ויחידים אף הצליחו לעבור ולהמשיך בדרכם ארצה, אך רבים נתפשווהושלכו לכלא. כידוע צירפו הרוסים את וו י ל נ א לליטא שעדיין נחשבה למדינהעצמאית, וראינו אותה כפתח אפשרי ליציאה מן הארץ, וקבוצות של חלוצים התחילולנהור בכיוון וולנא. עם זאת יצוין, כי עד יום 27.10.39 היה הגבול הליטאי פתוח,וכל המגיע לפגי תאריך זה עבר בחופש גמור, אולם אחרי תאריך זה כבר נאלצו"לגנוב" את הגבול עם כל הסיכונים הכרוכים בכך.בווילנא התארגנו הפליטים למפלגותיהם הציוניות וכן התארגנו חבריהקיבוצים ליחידותיהם. חבלי־לידה קשים עברו על האירגונים האלה, וזאת בגללריבוי הפליטים שהתרכזו שם והעיר לא יכלה לקולטם ולפרנסם. אך הג׳וינטעמד בפרץ והועזיט להם תמיכה רבה. ואם לא די בכך הרי הממשלה הליטאית בכלללא ראתה בעין יפה ריכוז פליטים גדול בוולנא ותיכננה לפזר אותם בכל רחביהמדינה במסגרת פיזור האוכלוסיה. כאמצעי לחץ למימוש התוכנית הפעילו חוקהאוסר על הפליטים לעבוד ונאלצנו להסתפק בחטיבת עצים ובעבודת נקיון. לעומתזאת היתה ווילנא עיר ואם בישראל ובה מוסדות־תרבות רבים ובזמן הפנוי מצאנושם פינה חמה לקריאה. כן שמחנו להשתמש חינם בבית־המרחץ היהודי לצרכיגקיון וכן כדי להתחמם.בחודעז מרס 1940 עברו כל חברי קיבוץ־רובנה לשעבר לעיר־השדהו ו י ל ק ו מ י ר. שם שכרנו בנין גדול והתחלנו להתארגן. יסדנו נגריה לגברים,ספר ז כ רוןמתפרה לנשים וגם עיבדנו חלקת־אדמה לגן־ירק. חנן ז׳וכוביצקי, שגמראגרונום בלודמיר, היה אחראי לניהול גן הירק וכמעט התפרנסנו מעבודה עצמית.בחודש יוני קרה אסון — משה ווילקומירסקי קפץ לנחל ושבר את מפרקתו, העברנואותו לבית־החולים בווילנא ושם נפטר אחרי חודש ימים. המקרה המעציב הזההשפיע קשה מאד על הקיבוץ.בעת ההיא סופחה ליטא לגוש הריפובליקות הסוביטיות, אד מבחינה כלכליתשמרה על עצמאות מסויימת. הרוסים היו שולחים לשם את חייליהם מהחזית להבראה,ולשם כך הלאימו אחד משני הבתים שלנו. באופן כזד. נזדמן לנו להתגורר בשכנותאתם כמד. חודשים, ביניד׳ם יהודים רבים. לא פעם ערכנו אתם ויכוחים סוערים בדברמצב ד.יד.ודים בברית־המועצות נוכח המגמה הרוסית לחסל את בתי־הספר ושארהמוסדות ד.יד.ודיים.הרוסים התארגנו לאט־לאט בשטח וד.תחילו להלאים בתי־מסחר גדולים.החגורה מסביב לפעולותינו התחילה לד.תד.דק יותר ויותר ולבסוף הוצע לנו על־ידיהמפלגה הקומוניסטית המקומית להכנס אליד.ם כקבוצד. מאורגנת. בתגובה לכךהוחלט במרכז להתפרק לקבוצות קטנות, שכל אחת תוכל להתקיים באופן עצמאי.באביב 1941 נעשה הגבול בין ליטא לבין פולין הרוסית ידידותי וחפשי ואפשרהיד. לנוע בין שתי הארצות, והחלטתי לערוך ביקור בבית. הגעתי למיצקביץ ללאקשיים וד.תראיתי עם ד.ד.ורים וד.משפחד., נשארתי שם 3 — 4 ימים וחזרתי לווילקומירמחשש הסתבכות עם החוק. משחזרתי כבר הורגש באויר ערב פרח המלחמההגדולה, וצבאות רוסיים התחילו לנוע בכיוון הגבול הגרמני. בהתייעצות בזקהחלטנו לחסל את ארגוננו ולחזור דרך ווילנא הביתה, אך המלחמה הקדימה באופןפתאומי וכבר לא היתד. דרך חזרה.יצאנו מ ו ו י ל ק ו מ י ר בכיוון לרוסיה. שתי מכוניות רוסיות אספו אותנובדרך וד.משכנו דרך לטביה עד לגבול הרוסי. שם קרתד. לנו תאונד. קשד.בהתד.פד אחת ממכוניותינו וכתוצאה מכך נפרדו דרכינו. אחדים נפצעו ונלקחולבתי־חולים, ואני עם אשתי חזרנו לעיירת הגבול שעביעש, שם הכניסואותנו לאשאלונים והעבירו אותנו לעומקה של רוסיד.. הגרמנים שדלקו אחרינוהפציצו את הדרכים ושיבשו את תנאי הבריחה עד שנעצרנו בקולחוז אחד וד.תקיימנואיכשהו. לאחר שהתאוששנו מעט מתלאות הדרך התחלנו לתור אחר מקום קרובלגבול והפור נפל על טשקנט.באוגוסט 1941 הגעתי לטשקנט ומשם העבירו אותנו לקולחוז באזורנאמאנגאן. בדדותנו הפליטים הראשונים קיבלו אותנו בכל מידת הכנסתהאורחים. תחילה עבדנו אתם במטוויות ואחר־כך הסתדרתי כחשמלאי במפעללבניית סכר. כעבור זמן גייסו אותנו לפלוגות־עבודד. בטשליאבינסק.שם חליתי והחזירו אותי לנאמאנגאן לשם הבראה. לאחר שהחלמתי ממחלתיהועברתי לסמרקנד ושם פגשתי את ראובן רבינוביץ. כן קיבלנולקהילת מייטשעט345מכתבים מחנן ז׳וכוביצקי, שהיה בצבא הליטאי ועבד כאח־סניטר עלרכבת רפואית. לבסוף חדלו להגיע מכתבים ונודע לנו שנפל בהפגזת הרכבת. גםמברל קרושינסקי הגיעו אלינו ידיעות, ששירת בצבא האדום, נפצעוהשתחרר באשחאבאד — הגבול האירני.בסוף המלחמה הייתי עוד בסמרקנד. עם שחרור פולין אפשר היה להתגייסלצבא הפולני ולהגיע בדרך זו לפולין. אך בינתיים הגיעו אלינו מכתביםמניסוויזש ונודע לנו שהאחים והאחיות של אשתי נשארו שם בחיים, פנינו^ניסוויזש ומשם עברנו כל המשפחה ל לוד ז שבפולין. שם כבר עבדו תנועותופעלה "בריחה" וסוף המסע נסתמן באופק. הועברנו לגרמניה, שם נפגשתי עםוויכנה בילסקי ומשם עלינו ארצה בסרטיפיקט בשנת 1947.עם כל התלאות וחיסורים שבאו על חברי הקיבוץ שלנו, איש איש בדרכו,נשמרו חוטים סמויים בין החברים, ששבו והתארגנו מחדש ב נ י ר ־ ד ו ד.346ספר ז כדוןד״ר מ. דבורז׳צקיפארטיזנים ויהודי־היערות בעיירה מייטשעט(מייטשעט מייצ׳ט, מויצ׳ט, מולצ׳אדז׳) היתה אחת ה״עיירות היהודיות"("יידישע שטעטלעך") בבלורוסיה המערבית, כלומר באזור המזרחי של פוליןשלפני מלחמת העולם השניה.קורות אובדנה של קהילת מייטשעט וקורות תנועת המחתרת, הבריחהליערות וההשתתפות בפארטיזנקה — יש בהן הרבה מן הדומה ומן המשותף לכלהעיירות השוכנות ליד־יערות באזור זה של בילורוסיה. העיירה נמצאת ליד מסילתהי־כבת לידה־באראנוביץ, ומכאן שהיוותה אחת התחנות הקטנות, בהן השתקעופליטים מפולין בשעת מנוסתם מחמת קלגסי הגרמנים, שהלכו וכבשו את מהציתההמערבית של פולין.כשנכבשה עיירה זו ע״י הצבאות הגרמניים נמצאה מוקפת ע״י ריכוזי יהודיםוגיטאות: מצפון — נובארדוק, נובויילניא, דב1רץ; ממזרח — הורודישץ׳ והמחנהקודליצ׳בה; מדרום — באראנוביץ, סלונים; ממערב — קוזלושצ׳ינא, ז׳יטל. כלהריכוזים היהודיים הללו — באיזור 30 — 50 ק״מ מהסביבה. כן נמצאה מוקפתע״י יחידות פארטיזאניות שונות: ממזרה — הגדוד ״צורני״; מצפון — הגדוד״גרוזני״; ממערב — הגדוד ״סובורוב״; היחידה של ד״ר יחיאל אטלס, הבריגאדא"פוביידה" (נצחון) של בולאק, הגדוד "אורליאנסקי" ("בורבא״־מאבק) והגדוד שלקאפלינסקי.מייטשעט מוקפת "ביערות מייטשעט" הנודעים ביופיים, ביערות הורקיוסוור1טבה, בריחוק 40 ק״מ בערך — יער־העבות (פושצא ליפיצאן), והיערותרודא־יאבורסקא ודוברובצ׳ינא; ואילו בריחוק 70 — 80 ק״מ צפונית־מזרחית —הפושצא נאליבוקובה, היחידות הפארטיזניות המרובות ומחנה־המשפחה היהודי,שבראשו עמד טוביה בלסקי.מצב זה גרם לכך, שהעיירה נמצאה כאילו על פרשת־דרכים של יחידותפארטיזניות. עצם עובדת קיומן של היחידות הפארטיזניות נודע במשך הזמן ליהודימייטשעט הודות לפעולות ההבלה הפארטיזניות, שהיה להן הד רב בכל אוכלוסייתהסביבה. אמנם הבידוד החמור של האוכלוסיה היהודית בכל נקודת־ריכוז מנעהממנה אפשרות של קשרים עם הריכוזים היהודיים שבשכנות וכמובן עם היחידותהפארטיזניות ביערות. אולם בשעת־מצוקה, בשעת ציפיה ל״אקציה" קרובה,כלומר, לרצח חלקי או מוחלט של האוכלוסיה היהודית במייטשעט, וכן בעצםשעת ביצוע הרצח (ההובלה לבורות או בשעת היריות ליד הבורות) היתה אפשרותלקהילת מייטשעט347מסויימת לאלה שחירפו את נפשם — לברוח ליערות־הסביבה. יש גם לדעת,שבסביבת העיירה ישבו מספר מסויים של יהודים כפריים ("ישובניקים"), שהכירואת סביבת־היערות,הבריחה ליערות היו לה כמה צורות. יהודים בעלי־משפחות היו יוצאיםליערות לחפש שם מקלט, יחד עם האשה, ההורים והילדים. בדרד־כלל לא היה להםנשק. הם היו מקימים להם מקומות מחבוא ("בונקרים") ביערות והיו מתפרנסיםממה שהיו מוצאים בשדות, או מכך שהיו יוצאים לכפרי־הסביבה לבקש דברימזון או להשיגו ב״מסחר־חליפין" תמורת בגדים, כלים, דברי־חפץ וכסף. קראוליהודים האלה בשם "אנשי הבונקרים" ("בונקער־מענטשן"), אולם לפי המקובלבספרות־השואה אפשר לקרוא אותם גם בשם "אנשי מחנות־המשפחה". עצםיציאתם לכפרי־הסביבה לשם השגת צרכי־המזון היתה "מגלה" אותם, וגורמתלהלשנות איכרי־הסביבה ולהתנפלויות של גרמנים לשם חיסולם של "יהודי־הבונקרים" (כגון חיסול אחד הבונקרים היהודיים ביער־סוורוטבה). בין בני־הנוערהתחילו להיווצר קבוצות חשאיות הן במייטשעט גופא, הן ב״ישובי" הסביבה, (כגוןבמידוויידזינה) לשם קשרים עם הפארטיזנים שבסביבה ולשם השגת נשק. זההביא אותם להיערך זמן מסויים לקבוצות פארטיזאניות עצמאיות ולאחר־מכןגם להיות מצורפים בתור פארטיזנים ליחידות הלוחמות.שתי צורות אלה של חיים ביערות היו לכתחילה לא־קבועות ולפעמיםגם ניידות. כל יוצא־ליער היה חי לו לכתחילה חיי הסתר ביער, ללא קשרים עםיחידה פארטיזנית (כלומר היה "איש־בונקר"), ורק לאחר צירוף ליחידה פארטיזניתהיה הופך לפארטיזאן. הם היו "אנשי־הבונקרים הזמניים", אולם היו יהודיםמבוגרים, מטופלים בנשים, בילדים ובחורים, שלא נתקבלו לעולם ליחידותפארטיזניות; הם נשארו ביערות במצב קבוע — עד סוף המלחמה, או עד נפלםבידי הגרמנים או בידי אוכלוסיה שכנה עויינת. הם היו "אנשי־הבונקרים התמידיים".והיו גם מקרים שפארטיזן יהודי היה עוזב את יחידתו מחמת האווירה האנטישמיתויוצא ליערות לחפש לו יחידה יותר נוחה; בינתיים היה הופך ל״איש הבונקר".רוב אנשי הבונקרים ניספו מידי הגרמנים ומשתפי־הפעולה. הדים קטועים עלבונקרים אלה ביערות מגיעים אלינו מפי שרידי־העיירה. יש לקבל, כי מספרהבורהים ליערות היה יותר גדול מהידוע לנו.הפליטים היהודיים שהגיעו למייטשעט הן מפולין רבתי, והן מריכוזי היהודיםבסביבה, תפשו חלק די ניכר בחיי היהודים במייטשעט בימים שמחצית פוליןהמזרחית נכבשה ע״י הסובייטים (לאחר "חוזה ריבנטרופ״מולוטוב") וכן בתקופתהכיבוש הנאצי. כן גם עברו מספר יהודים מבאראנוביץ למייטשעט, כי שם היוהחיים קלים יותר יחסית במשך זמן מסויים. בתחילת חורף 1941 יצאה פקודהמטעם השלטונות הגרמניים שעל כל היהודים בישובים הקטנים לעבור לריכוזיםיהודיים גדולים, וכך הגיעו למייטשעט יהודים מרובים מכפרי־הסביבה.348ספר ז כרוזמועצת היהודים (ה״יודנראט״) במייטשעט כללה (לפי משה קורן), 5אנשים; ביניהם היו שני פליטים: ארליך מצ׳נסטוכוב, שנתמנה ע״י הגרמנים בתוריו״ר היודנראט ואפלבוים מסובאלק. שאר חברי המועצה היו יהודים ממייטשעט,יחזקאל רבץ, לייבל גילרוביץ (סוחר תבואות), חיים שילובסקי (קצב), (לפי טרונקהיה חבר היודנראט יוסף קורן). גם ברשימת הפארטיזנים היהודיים ממייטשעטאנו מוצאים את שמו של הפליט שהגיע מסובאלק למייטשעט, מישא מדלינסקי,שאירגן לאחר־מכן פלוגה לוחמת ביערות סוורוטבה. מאידך, מספר ניכר של יהודימייטשעט הובלו לעבודה, או ברחו לבאראנוביץ, דב1רץ, קודליצ׳בה, לעסנאיא,ומשם יצאו ליערות הפארטיזנים.הישוב היהודי במייטשעט עבר שתי "אקציות" חלקיות, ולאחר־מכן אתהאקציה הסופית — חיסול הישוב היהודי לחלוטין.האקציה הראשונה — התקיימה ביום כ״ז בשבט, תש״ב (14 בפברואר 1942),18 יהודים מייטשטאים (לפי אחרים — 22 יהודים), נלקחו ע״י הז׳נדרמריה המקומיתוהובלו אל מעבר לטחנת־הקמח אל מקום ייצור־הפחם ("סמוליארניא" )והומתו.האקציוז השניה — התקיימה ביום י״ח בסיון תש״ב — (3 יוני 1942),והממדינים למוות, (בערך 200 איש), הוצאו לבורדוקובשצינה בדרך לכפר הורודישץושם הומתו.האקציה השלישית — אקצית החיסול, התקיימה בימים א׳ — ג׳ באב תש״ב,(15—17 יולי 1942). הגרמנים ריכזו את כל חיהודים ובחרו מהם כ־300 אישבריאים שהובלו לסביבות באראנוביץ. שם הועבדו יחד עם היהודים שגורשו מהעירלידא לבניית מחנה לעבודת כפייה בקודליצ׳בה. הנשארים הוצאו להורג ב״חבויניק",הסמוך למייטשעט. גברים, נשים, זקנים וילדים. לפני־כן ציוו עליהם לכרותבירות גדולים, אשר שימשו להם כקברים.על יהודי־היערות (פארטיזנים ואנשי־הבונקרים) ממייטשעט, על תאיםש^ מחתרת, על השתתפותם של אנשי מייטשעט ביחידות פארטיזנים ובקרבות־פארטיזניים, על מעשי בגידה של שכנים שונאי־ישראל, על פעולות־נקם ברוצחי־יהודים וכן על גבורים פארטיזנים ממייטשעט שנפלו בשעת פעולות קרביות —ישנם הדים מרובים הן בכמה מאמרים בספר מייטשעט, וכן "בלקסיקון הגבורה",בספרו של משה כהנוביץ ובספרים שונים ובעדויות שונות הנוגעות לאותה תקופה.תכופות חסרים בשלל עדויות אלו תאריכים ושמות מקומות אפילו שמות האנשיםמובאים לפי הכינוי המקומי(למשל משה דייכס במקום משה בן דייכה ק1רסט1בסקי,קונה שלובסקי במקום אלקנה שלובסקי).ברצוני להביא כאן סיכום־מה בדבר בעיית יהודי היערות במייטשעט לאורכל העדויות והפירסומים השונים:כמה מהשרידים מספרים על נסיונות ההתגוננות בליל האקציה של החיסול(15 ביולי 1942). —לקהילת מייסשעט349בשעה שהגרמנים הקיפו את העיירה, ניסו חברי ההגנה העצמית לפרהאת המצור. אולם נתקלו באש עזה מצד הגרמנים וכעשרים בחורים נפלו. נשארלפליטה רק נח מורדקובסקי (כיום בארצות הברית) ג).על אותו לל מספר מ. קורן:לאנשי המחתרת היו 3 רובים שחולקו לחיילים־לשעבר: נח מ 1 ר ד ק ו ב-סקי, יעקב מרגוליין וחיים שילובסקי. קבוצת מייטשעטאיםרצתה לפרוץ את הכוחות, אולם נתקלו באש צולבת. נח מורדקובסקי הספיק לירותברובהו אך יריד■ אחת, כי יותר לא היו בו כדורים. בשאר הרובים לא היו כדוריםונושאיהם נפלו עם הרובים בידיהם.רוב הבורחים מאותה קבוצה נהרגו. נשארו מהם בחיים רק 9 אנשים 2).על קבוצה מזויינת שהתארגנה במייטשעט בקיץ 1942 לפני הטבח הגדולמספר חנן שמולוביץ. לקבוצה זו השתייכו ראובן ביטנסקי, נחמורדקובסקי, מאיר רבץ והוא חנן ש מ ו ל ו ב י ץ. היה להם רובהעם 50 כדורים שקיבלו מאת ידיד לא יהודי ויטיא קוזוביי. הם שכבו עם הרובהבשדה ליד העיירה בלילה שלפני החיסול. יחד אתם שכבו בשדה רבים אחריםמהעיירה. כשהרגישו כי הם מכותרים ע״י הגרמנים רצו לפרוץ את המעגל ע״י יריותרובה. אולם רובם נפלו בו במקום ורק מעטים, (10 — 12), נמלטו. עלה בידו שלחנן שמולובח לקפח לנהר ולהתחבא אצל ידידו קוזוביי. שם נמצאה עוד משפחהיהודית — צ ׳ י ר ה קפלן, בעלה וילדיהם 3). קפלן הצטרפה לבסוף ל״אוטריאד"ע״ש גרוזני.(בנראה ששלוש העדויות דלעיל מספרות בנוגע לאותו המאורע).שם התחבאו כחודשיים ומפעם לפעם היו יוצאים ליערות לחפש יהודים.הוא (חנן שמולוביץ), אברהם מדלינסקי ואלקנה שלוב־סקי התקשרו עם האוטריאד של זולוטוב. אנשי האוטריאד לא קיבלו אותםלהיות חברים באוטריאד אך עזרו להם להתארגן, וגם קבעו להם מפקד בשםפעטקע 4).עם האקציה של חיסול גיטו מייטשעט יצא זימל סטולוביצקי ליערהורקי ושם אירגן יחידה פארטיזנית של 60 יהודים ממייטשעט. הם הרגו שנישונאי ישראל מרגלים נאציים אשר בכיסיהם נמצאו תעודות המאשרות כי הםשרתו במשטרה הנאצית י). באוקטובר 1942 התנפלו הנאצים על המחנה של זימלולאחר קרב עקשני נהרגו כ־12 איש, וביניהם זימל סטולוביצקי.1) פ. מקרגסקי, ספר מייטשעט עמ׳ 305.2) מ. קוח, ספר מייטשעט עמ׳ 295.3) ח. שמולובת, ספר מייטשעט עמ׳ 329.4) ח. שמולובח, ספר מייטשעט עמ׳ 329.5) מכתבו של א. חנהלס, נספר מייטשעט, עמ׳ 308. סיפור זה דומה לסיפור הקודם.350ספר ז כדוןשתי עדויות (האחת של חנן שמולוביץ והשניה של משה רבץ), מספרותעל קבוצת פארטיזנים יהודיים, שהתארגנה ביערות סבורוטבה.משה רבץ מספר, כי מארגן הקבוצה היה יצחק ל ח ו ב י צ ק י, ואליההשתייכו בין השאר; יהושע זלוטניק, אברהם לובלינסקי,פריידל מרגולין, חניה (חנן) שמולוביץ, מרדכי־לייבשמולוביץ, משה רבץ, אלקנה (קוניה) ש ל ו ב ס ק י. בין הפעיליםבקבוצה זו היו אבראשה ח נ הל ס (בן יעקב), יצחק לחוביצקיואל קנה שלובסקי. הם היו יוצאים לכפרי הסביבה ומשיגים, "מרצון אומכוח", מזון ונשק ").ואילו חנן שמולוביץ מספר על קבוצה שהתארגנה ביערות סוורוטבה, מוסראת שמות משתתפיה; אבראשא חנהלס, יצחק לחוביצקי והואחנן ש מ ו ל ו ב י ץ. וכן הוא מוסר עוד את שמותיהם של חברי הקבוצה;מיירים בורצקי, מאיר חנהלס, זוכוביצקי, מלך צוקרקופ,דוד שטיין ז).נראה הדבר, כי שניהם מספרים על אותה קבוצה עצמה. שניהם מספרים על פעולותחבלה, שאנשי קבוצה זו היו מבצעים, כמו; חיסול תחנות משטרה, הורדות פסי־רכבת וכר.מסוורוטבה עברה הקבוצה ליער הורקי. שם מצאו קבוצת יהודיםגדולה עם נשק, מאורגנים ע״י אשר שושן. כן נמצאו שם יהודי מייטשעטאחרים שברחו מגיטו דבורץ. בינתיים הצטרפו לפטקה 2 פארטיזנים, שערקו מאוט־ריאד אחר, ובעצמם התחילו להתנכל ליהודים. בהתייעצות חשאית הוחלט להסיראותם מהדרך, ומאיר חנהלס ויצחק לחוביצקי הוציאו את הדברלפועל ").קבוצת מחתרת יהודית הוקמה בכפר מדוודזינה הסמוכה למייטשעט.בין החברים היו; אברה ם (אבראשא) ח נהל ס (בן־יעקב), אברהם(אבראשא) ח נהל ס (בן ברוך), מאיר חנה לס, יצחק לחו בי צקיודוד רבץ. כעבור חודשיים נתגלתה הקבוצה ולפתע הגיעו אנשי המשטרה.בשעת הקרב ביניהם נפצע קשה אבראשא חנהלס (בן ברוך), ומת מפצעיו, וכןנתפס יצחק לחוביצקי, אשר נכלא בבית הסוהר שבמייטשעט ונגזר עליו עונשמוות. בשעה שהובילוהו למוות להורודישץ דרך הכפר שניצשניץ הצליח לחוביצקילהימלט מידי המשטרה^).6) ח. שמולוביץ, ספר מייטשעט, עמ׳ 330.7) מ. רבץ, ספר מייטשעט, עמ׳ 320.8) מ. שמולוביץ, ספר מייטשעט, עט׳ 330.9) משה רבץ, על מייטשעטאים בפרטיזנים, ספר מייטשעט עמ׳ 320.לקהילת מייטשעם351זו היתד. קבוצת מהתרת שלא הספיקה כנראה עדיין לקשור קשרים עם פארטיזניסמהסביבד.. לפי ם. רבץ היו בקשרים עם קבוצה מחתרתית זו שתי בחורות ממייטשעטשעבדו במשטרה הנאצית: פייגה׳לה בורצקי וחנה בלסקי.אחרי האקציה במייטשעט (יולי 1942) התחילו להתלקט פליטי החרבביערות־סוורוטבה. מספרם הגיע ל־45 איש. הם הקימו שני בונקרים.בבונקר אחד התמקמו בערך 30 איש, ביניהם 6 שברחו מגיטו באראנוביץ. בבונקרהשני התמקמו בערך 15 איש, (יש לד.ביז, כי ביניד.ם יצחק לחוביצקי,משה רבץ ואחרים, שהוזכרו לעיל"').קבוצת פארטיזנים מר1דא־יאוו1רסקא באה לאזור כפרי סוורוטבד. לאסוףמזון, בשעה שהמשטרה דלקה אחריד.ם גילתה את הבונקר הראשון (שכלל בערך30 איש), ולאחר קרב דמים נפלו כל אגשי־הבונקר. רק אשד. אחת צירה רבץניצלה ממוות, הסתתרה אצל מכר נוצרי, ואחר־כך עברה בעזרת פארטיזאנים יד.ודייםלאוטריאד של טוביד. בלסקי"').לאחר השמדת אנשי בונקר א׳ התפרדו דרכיד.ם של אנשי בונקר ב׳. חלקהאנשים עברו לדבורץ והצטרפו שם למחנה העבודד., (ביניד.ם פ ר י י ד ל מ ר ג ו-לין, זלטה קפלן עם ילדיד. ואחרים). אחרי זמן מד. חיסלו את המחנד.וד.שמידו את אנשי־המחנד.. רק חלק קטן מד.ם הצליחו לברוח. משה רבץואפרים דובקובסקי נשארו לחכות לפארטיזאנים מרודא־יאוורסקה, שבאולאסוף מזון, ושבגללם היד. החיפוש ביער וחוסל הבונקר הראשון. הפארטיזאניםנתנו להם להצטרף וציידום ברובד. עם כדורים. כשהגיעו למקום האוטריאד נתקלובכוח גרמני גדול. התפתח קרב גדול שבו השתתפו כל הפארטיזאנים של הסביבהוביניד.ם היחידה שבראשי. עמד ד״ר יחזקאל אטלאס, שנפצע בקרב הזה ומת"').לאחר קרב זה החליטד. המיפקדד., לפי סיפורו של משה רבץ, לפזר את הכוחותלקבוצות של 20 איש, שפעלו אמנם לפי הוראות מרכזיות, אד ניתן להם חופשהפעולה והיוזמה ").10) משה רבץ, ספר מייטשעט. עם׳ 321.11) משד, רבץ מספר, כי הוא ועוד אחד מהפליטים ממייטשעט חזרו לסביבתמייטשעט וד,צטרפו לקבוצת הפארטיזנים המקומית ופעלו ביחד. הם השתתפובביצוע כל מיני חבלות בפסי־רכבת, בכבישים ובגשרים, בהתקפות עלמחנות גרמנים ועל תחנות־משטרה בכפרים. לאחר זמן קצר נפרדה דרכם.משה רבץ הועבר למטר, המיפקדד, בתורת אפסנאי של ,פרבומאיסקאיאבריגאדא" ואילו אברהם חנהלס נשאר באוטריאד גרוזני (מ. רבץ. שם.עמ׳ 321).יש לציין אי־דיוק מסויים בסיפורו של מ. רבץ, לפיו היד, כל הענייןהנזכר וד,קרב שבו נפל ד״ר אטלאס בתחילת החורף 1943. אולם ידוע, כיאטלאס נפל ב־6 בדצמבר 1942 ! ז. א. כי המסופר היד, בסוף חורף 1942.351ספר ז כדוןנקדיש כאן כמה מלים ליחידתו של ד״ר אטלאס, שפעלה ליד הנהר שצ׳ארא,בריחוק של 40 ק״מ ממייטשעט, ואשר כמה מאנשי־מייטשעט השתתפו בקרב הגורלישבו נפל ד״ר אטלאם.ד״ר יחזקאל (העניעק, לפי אחרים: יחיאל) אטלאס הפך שם אגדתיבתנועת הפארטיזאנים היהודיים ביערות ביילורוסיה והוא מוזכר במספר ניכר שלחיבורים ודברי עדויות. ד״ר אטלאס נולד בראווא־מאזובייצקא (איזור ווארשה),בשנת 1913. בשנת 1938 קיבל באוניברסיטת מילאנו תואר ד״ר לרפואה וחזרלפולין. לאחר פרוץ המלחמה ברח יחד עם הוריו ואחותו ללבוב (שהיתה בידיהסובייטים), משם לסלונים ולבסוף השתקע בעיירה קוזלוישצינא, (כ־13 ק״מממייטשעט). בתחילת אביב 1942 ערכו הגרמנים טבח בעיירה ואותו העבירו בתוררופא לכפר וויעלקא־ו1לא, שעל שפת הנהר שצ׳ארא. לאחר הטבח בעיירה הקרובהדרצ׳ין (ב־26 ביולי 1942), יצא ליערות עם קבוצת צעירים יהודיים שאירגנםלפלוגת לוחמים יהודיים, שהיתה נתונה למרותו של בוריס בולאט, מפקד גדודפארטיזאנים סובייטיים. ד״ר אטלאס ופלוגתו השתתפו בפעולות קרב ובפעולותנקם מרובות ושמו הפך לסמל הלוחם היהודי ביערות ביילורוסיה. נפל בקרב ב־5בדצמבר 1942. היחידה הוסיפה לשאת את שמו גם לאחר מותו 2ג).משה קורן מספר על קבוצות גוער שהתארגנו במייטשעט, כדי לצאת ליערותולהצטרף לפארטיזנים. הוא לקח את אמו ואחיו ויצא ליער. שם נפגש עם ל י פ מ א ןליטא ב ורם ק י ואחיותיו, זלדה גילרוביץ, האחים שושן מהכפרדוקרובה וכן וויטא בתו של בעל בית־המרקחת יעקב דבורזצקי13).באחד היערות הוא מצא את אברהם קפלן, פריידל מרגולין,משפחת מלישאנסקי, נח מורדקובסקי, יעקב שמולוביץ13).הצטרף לבסוף לגדוד גרוזגי, נפל בגורלו להילחם במחיצתו של ברוך לוין,הצליח לצלוח את הניימאן בתנאים של סכנת נפשות ולהביא אתו "לשון" מהצדהשני וזכה עבור כך להצטיינות 13).12) פרטים מרובים על ר״ר אטלאס ופעולותיו בתור לוחם־היערות ראה בספרושל ש. בורנשטיין על ר״ר אטלאס (שתי מחרורות): בחיבורו "ר״ר יחזקאלאטלאס״, ביריעות לוחמי הגיטאות מם׳ 9 — 10, עם׳ 23 — 28, במאמרם שלי. גרנטשטיין ו־מ. כהנוביץ ״יחזקאל אטלאס״, ביריעות יר־ושם, מם׳ 25—26עמ׳ 35 — 37, בספרו של מ. כהנוביץ "מלחמ.ת הפארטיזנים חיחוריים במזרח־אירופה" (עברית וייריש), ב״ספר הפארטיזנים היהורייס" (מוזכר תכופות),ב״ספר מלחמת חגיטאות״ (מוזכר תכופות)! ב״לקסיקון הגבורה" חלק א׳ ו־ב׳(מוזכר תכופות) בערויות מרובות שבארכיוני התקופה, וכן בחוברת "ניבהרופא".13) משה קורן, ספר מייטשעט, עמ׳ 297. ויטא רבורזצקי, בתו של יעקב רבורזצק•לא חזרה מהיערות. לפי אחת השמועות נפלה בקרב, ולפי שמועה אחרתנפטרה רחפת טיפום־בהרות חמור,לקהילת מייטשעט353על קבוצה אחרת של יהודי יערות מאיזור מייטשעט מספרת מינה לוין(גורסקי). בית מגוריה היה בכפר איווגקביץ (10 ק״מ ממייטשעט). הםנשארו בכפר עד 1942. בפברואר ריכזו הגרמנים את כל היהודים מכפרי הסביבהבעיירה מוש ליד ברנוביץ. בשבת י״ט בתמוז תש״ב (4.7.1942), הוציאו אתכולם יחד עם יהודי המקום, כ־1.200 איש ורצחוס^ג).10 אנשים מביניהם נשלחו בתור חקלאים לחווה פישכוביצה לעבודבשדותיה. כחצי שנה עבדו בחווה. ב־16 ביולי 1942 ברחו ליערות בלוש ניבסביבת סלונים. 10 האנשים (ביניהם משפחת הגורסקים), נשארו ביער כשבועימים ואחר־כך התפזרו איש לעברו. משפחת הגורסקים (אבא, הבן טוביה והבתמינה), הסתובבו ביערות, יצאו בלילות לחפש אוכל אצל האיכרים והתגוררו בבונקר.כך הם עברו את התקופה עד 9 ביולי 1944, יום השחרור של האיזור מידיהגרמנים י1).מעשה־נקם באיכר מדוקרוגההפארטיזנים ממייטשעט ביצעו כמה מעשי נקם בלא־יהודים שהתנכלוליהודים, שדדום רצחום או מסרום לידי הגרמנים. היתה בכך המטרה להפחיד אתשונאי־ישראל, שיחדלו ממעשי הרצח והשיטנה,על הנקמה בשני הפארטיזאנים שהצטרפו לפעטקה כבר סופר לעיל,חנן שמולוביץ מספר, כי אמו ושאר בני המשפחה הלכו אל הכפר ד ו ק ר ו ב הלחפש מקלט אצל קבוצת שושן (ראה לעיל). אחד האיכרים לכד אותם ומסרםלשלטונות הגרמניים שרצחום. אבראשה חנהלס, אשר שושן, ליט־מאן ליטאבורסקי ואחרים החליטו בתור עונש לחסל את האיכר. הםהוציאוהו מביתו וירו בו. אחר־כך שרפו גרנות ובתים של כל אלה בדוקרובהשעבדו את הגרמנים *ג).מעשה־נקמה גרוצח ממייששעטמזכיר ה״גמינה"(מועצת העיירה) ולפי אחרים ראש־העיירה (ה״ווויט") ובנוהיו חוטפים את היהודים שברחו מהשחיטה במייטשעט, היו שודדים אותם ומוסריםלידי הז׳נדרמריה הגרמנית. הפארטיזאנים היהודים בסביבה (ניצולי העיירותמייטשעט ודבורץ, שהיו מרומים ביערות הורקי), החליטו לבצע מעשה״נקם, להרוגאת המזכיר ובני־משפחתו, כדי להוכיח לאיכרי הסביבה, כי יש יד יהודית נוקמתברוצחי היהודים.המיבצע יצא לפועל ב־25 ביולי 1942 בערב. קבוצת פארטיזאנים יהודייםהתקרבה לביתו של המזכיר, הציתה את הבית והתחילה לירות בתוך חלונות14) על פרשת מוש ראה מאמרו של ד״ר ז. לוייגבוק בספר הזכרוו ברנוביץ עמ׳ 511.15) מינה לוין (גררסקי), ספר מייטשעט, עמ׳ 323.16) ח. שמולוביץ, ספר מייטשעט, עמ' 330.354ספר ז כרוןהבית שעמד בלהבות. במבצע נקמה זה ניספו מזכיר העיירה ובני משפחתו. נשארהבחיים רק לדה בת 5 שקפצה מהחלון.אחד הפעילים ביותר במיבצע־נקם זה היה משה דייכם, אחד מאלה שברחומהשחיטה במייטשעט, (כפי שהסביר לי הא׳ מרגולין המייטשעטאי, שמו היהמשה קורוסטובסקי ונקרא דייכם ע״ש אמו דייכה ").מבצע הנקם בבני משפחתו של מפקד המשטרהאולאסיק זואלה היה מפקד המשטרה בהורודישץ ליד מייטשעט. הוא היהמוסר יהודים למוות לידי הגרמנים. בחודש אפריל 1942 עבדה קבוצת יהודים צעיריםממייטשעט בחווה בורדוקובשצינה שבין מייטשעט והורודישץ. מנהל החווה היהגרינווצקי (גיסו של אולאסיק וואלה). בלילה תפשו אותו הצעירים היהודיםממייטשעט וחיסלו אותו ועוזרו. בין המבצעים היו: משה מ ר ג ו ל י ן, פ י י ג הבור צ ק י, חנה ב ל סקי 8').אולאסיק מפקד־המשטרה של הורודישץ וסאשא מאסיי הקומנדנט שלמייטשעט היו ידועים ברצחניותם לגבי היהודים.מאסיי נעצר אחרי המלחמה, הובא בפני בית־דין צבאי בברנוביץ ונידוןלמוות ביריה.היודנראט במייטשעט ותנועת המריאין בידינו עדויות מוסמכות בדבר גישתו של היודנראט לתנועת ההתמרדותבגיטו מייטשעט. מה ידע על כך? הנתן ידו לתנועה זו או התנגד לה ?מצאנו לכך רק כמה הדים.חוקר השואה י. טרונק מוסר, כי קרא עדות על כך, כי חבר היודנרט יוסףקורן בא בלילה לפני הטבח אל העד (שלא לן אותו לילה בביתו מחמת פחדמאסר) והזהיר אותו מפני הסכנה. הוא יעץ לנוער לא לישון אותו לילה ולהיותמוכנים לפעולה כלשהי ״באם יתחיל משהו״ 19).17) ראה תיאור מפורט של מיבצע־נקם זה במאמרו של יחיאל יוסלביץ (בפנקסז׳טל עמ׳ 404). לפי תיאור זה אפשר להבין, בי במיבצע השתתפו: שלוםאוגולניק, בנימין יורוש, שפסל נחמנוביץ חייםסלומקה, פרנקל, דוד קנטורוביץ, שאול שאכנוביץ,שלמה שיפמנוביץ, משה דייכם (קורוסטובסקי), עודשני בחורים מוילנה והוא יחיאל יוסלביץ (כעת בניריורק)! גםלקסיקון הגבורה, חלק א׳, עמ׳ 61 מספר, כי שבתאי אלנברג היה בין משתתפימבצע־נקם זה. (שבתאי אלנברג שפסל נחמנוביץ?)תיאור נרחב של פעולה זו נמצא במאמרו של א. בךשלום "הפגישהוהפשיטה״, ספר מייטשעט עט 326 הוא עצמו השתתף במיבצע.כן ראה תיאור המיבצע: מ, כהנוביץ. עמ 376, מ. קאגאנאוויטש, חלקב׳, עמ׳ 341.18) אברהם הנהלים. ספר מייטשעט, עמ׳ 40119) סרונק. עמ׳ 169. גבית העדות נמצאת בארכיון ייווא שבניריורק.לקהילת מייטשעט355בעדות נמסר כי משה דייכם נשלח כנראה ע״י היודנראט במייטשעט לרכושנשק בכפרים (משה קורן).נסיונות חבלה בקווי הרכבת ליד מייששעטליד פסי הרכבת באזור מייטשעט היו נסיונות לא נדירים לבצע מעשי חבלהבמטרה להוריד רכבות.לנסיון חבלה בפסי־הרכבת מייטשעט — נובויילניה יצאו ש. בורנש-טיין, מוני ה רובאלסקי, אשר בוגדוש, ברק, ישראלקארפובסקי אברהם לבקוביץ (24 אוקטובר 1942). אולם הגיעולשם בתקופה שרכבות לא עברו שם (לפי דברי אנשי הסביבה זה שבועיים), חיכולרכבת עוד יומיים, עזבו את הקווים, ועברו לפעולה בקוו הרכבת באראנוביץ —לידה 20).מאידך ידוע על פעולת־חבלה מוצלחת של 10 פארטיזאנים ביניהם יעקבגראצוק בקו המסילה של מייטשעט. אוגוסט 1943. המשימה הצליחה. רכבתהורדה מהפסים ומבצעי המבצע זכו לאחר־מכן בעיטור "מלחמת המולדת". (ראהלהלן את המסופר על י. גראצוק).ילד פארטיזן ממייששעטשמואל בורנשטיין, מי שהיה פארטיזן בפלוגת הד״ר יחזקאל אטלאס, מספרבספרו על ילד בן עשר ממייטשעט שהפך להיות פארטיזן. מן הרשימה יש להבין,כי הפגישה עם הילד אירעה בין ה־20 באוקטובר ל ־7 בנובמבר 1942 :לילה אחד, בשעה מאוחרת, עברנו על פני איזה כפר, והנה קרא אחרינופתאום קול דק של ילד: — פארטיזנים המתינו! נעצרנו. ברחוב עמד נער קטןכבן עשר. אף־על־פי שירד גשם־סתיו שוטף, והקור היה קשה מאוד, היה ה׳־לדיחף וכמעט ערום. הוא רעד כולו:— מה חפצך נער ? — שאלתי.— ברצוני ללכת אתכם — ענה הילד.הנער שלקחנוהו אתנו, עמד חרד ליד הדלת. קראתיו אל השולחן. הילדהתבונן בנו בעניין רב. בעיניו השחורות והגדולות נראתה הבעת השתוממות.— יהודים אתם ? קרא הקטן. — גם אני יהודי הנני! בצעדים לא־בטוחיםניגש אל השולחן. הדברים האלה בפי הילד החרידו אותנו. רק עתה כשהתבוננובפניו לאור העששית ראינו, כי פניו פני ילד יהודי.דוד, זה שמו של הלד, המועמד להיות פארטיזן. מן העיירה מולצ׳אדזהנהו, בגס ניצל מן הטבח שערכו הגרמנים לפני כמה חדשים באותה עיר. דוד20) בורנשטיין, עט׳ 97.356ססר ז כרוןברח אז לאחד הכפרים שהכיר בסביבה. האיכרים כלכלוהו במשך זמן־מה; ובשכרזה היה רועה את פרותיהם. כל האנשים הקרובים לו ניספו. ודוד נהפך פתאוםלאיש מבוגר, שמוכרח לדאוג בעצמו לפרנסתו. בתחלה מצא לו קיום איזה שהוא,אבל מיום ליום הורע המצב. הגרמנים איימו בעונש מוות לכל מי שמסתיר אצלויהודים. ודוד מתחיל לנדוד מכפר לכפר. האיכרים היו מגרשים אותו. הנעריםהרועים היו מיידים בו אבנים.יום אחד נודע לו, לדויד, במקרה, כי ישנם אנשים הנלחמים עם הגרמנים,והם מכונים פארטיזנים. מאז נשא נפשו לפגישה עם האנשים האלה כדי להצטרףאליהם. ביום היה משוטט על פני כפרים, מקבל פה וקזם, לאחר תחנונים, פרוסתלחם, ובלילות היה אורב בדרכים מתוך ציפיה לפארטיזנים שיעברו במקום. הילדלא שיער כלל, כי עוד ישנם יהודים בחיים. ומה רבה היתד■ פליאתו בראותו כיאותם פארטיזנים הנם יהודים.האכלנו את הילד, היה רעב מאוד, וזה מכבר לא אכל ארוחה משביעה.המשכנו בדרכנו. עטפתי את הקטן במעילי והחזקתיו על ברכי. הוא נלחץאלי בכוח ונרדם. בקרוב נמצאנו שוב בחבל שלנו. כאן נזדמנו במקרה עם כמהמבחורינו. סיפרנו להם על כל המוצאות אותנו ומסרנו לידם את אוצרנו, את דוידקה.לבסוף הצלחנו לצאת איד שהוא מן המלכודת... סוף־סוף הגענו למקומנו.לפני המחנה עמד על המשמר — דוידקה שלנו. ברוב חשיבות החזיק הילד אתהרובה, הגדול ממנו פי שניים. על ידו עמד יקותיאל חמלניצקי שנהג בו כאבבבנו...!*¥ ■¥■מן המובא לעיל עולה לפנינו פרשת המרי ונסיונות ההתקוממות היהודיתבאחת העיירות היהודיות בביילורוסיה.בעיירה גופא ובכפרים בסביבת מייטשעט התארגנו קבוצות מרי. היה קושירב בהשגת כלי נשק. ובלי נשק לא רצו יחידות הפארטיזנים לצרף חברים חדשים.רבים ממייטשעט ברחו ליערות, בעיקר לפני האקציות, בשעת האקציותולאחריהן. הבורחים היו מתפזרים בכל יערות הסביבה. הצעירים המזויינים, היומצליחים סוף־סוף להצטרף ליחידות פארטיזניות. הקשישים והמטופלים באשה,הורים וילדים היו נשארים ללא מסגרת פארטיזנית והיו מחפשים מקלט ביערות. שםהיו בונים "בונקרים" ויוצאים לאיכרי הסביבה לבקש מזון כתרומה או כתמורה(במסחר חליפין).מבצעי־הנקם שבוצעו באנשי הסביבה המרצחים, הפילו פחד על האיכריםומנעו מהם מעשים נוספים של רצח יהודים.21) ש. בורנשטיין. פלוגת הד״ר אטלס. הוצאת הקיבח המאוחד. מהדורה שניה.עם׳ 110 — 112.לקהילת מייטשעם357רבים מהפארטיזנים ילידי מייטשעט ואלה שהיו במייטשעט בימי המלחמהצויינו לשבח בעיטורים פארטתנים עבור מעשי גבורתם, ורבים מהם נפלו מותגבורים בקרבות.יהודי־מייששעש שנפלו גמלחמת הפארטיזניםאביא כאן כמה ביוגרפיות קצרות של פארטיזנים מייטשעטאים או שפעלובמייטשעט ונפלו בעת מילוי תפקידיהם בתור פארטיזנים. החומר הובא לפי"לקסיקון הגבורה" תוך עימות עם המקורות שהובאו ברשימה הביבליוגרפית שבסוףהמאמר:בורצקי מיידיםנולד בעיירה מייטשעט בשנת 1914. יצא ליער ב־15 באפריל 1942. הצטרףלקבוצת פארטיזנים, אשר לאחר זמן נתהווה ממנה הגדוד "גרוזני" בפיקודו שלבורים גרוזני, איש הצבא האדום שנמלט מהשבי הגרמני. מכיוון שחכיר חיטב אתהסביבה עזר הרבה באיסוף נשק אצל האוכלוסיה. הוא ועוד שני יהודים היו מורי־דרך לשלושת הגדודים ("גרוזגי", "זולוטוב" ו״סובורוב". שהתקיפו את חיל המצבבמייטשעט, (אוגוסט 1942).השתתף במיבצעי־מארב ובהורדת־רכבות מן הפסים. ליהודים שלא היועדיין מאורגנים ביחידות היה עוזר במזון, בלבוש ובנשק. נפל בקרב ב־1943.6.17בימי המצוד הגדול ביערות נאליבוק, בעת שניסח לפרוץ את טבעת האוייב ולחצותאת הנחר ברזקה. חבריו מצאו את גווייתו על־פני הנהר ניימאן וקברוה בבית־העלמין הפארטיזני22).ביטנשקי ראובןיליד כפר ליד מייטשעט.בפברואר 1942 עזב יחד עם קבוצת־נוער קטנה את מייטשעט. איכר בשםקוליאס שהתיידד אתו, הציג אותו לפגי קבוצת פארטיזנים רוסיים ששוטטו ביערות־הסביבה. הם הסכימו לקבל לשורותיהם כחמישים בני־נוער יהודיים, והוא בתוכם.ביטנסקי הלך תכופות לגיטו מייטשעט, ניהל שם מגבית לרכישת נשק, הוציאקבוצות קטנות של נוער יהודי וסידרם זמנית אצל איכרי הסביבה.פעם בשעת ביקורו בגיטו, כותר לפתע ע״י המשטרה והצבא הגרמני. הקבוצהשאורגנה על ידו עשתה מאמצים נואשים לפרוץ את המצור. בהתנגשות הרגוהלוחמים חיהודים שני גרמנים, אך לבסוף נפלו רוב חברי הקבוצה וביטנסקיבכללם •2).22) עדות מרדכי־לייב שמולוביץ, פח״ה, תיק 24! לקסיקון הגבורה חלק א/ עם'85. ״ספר הפארטיזנים״, עה׳ 679.בספר הפארטיזנים צדין: נולד 1919) ותאריד נפילתו צויין: 1943.6.12.23) כהנובת עט׳ 342 — 343, קאגאנאוויטש הלק ב', 252 — 253.358ספר ז כרוןדגורז׳צקי ויטאנולדה במייטשעט. בת הרוקח ממייטשעט יעקב דבורזצקי. גמרה בית־ספרגבוה לרוקחות בווארשה. בשעת חיסול־הגיטו יצאה ליערות. יש אומרים שנפלהבקרב ויש אומרים שנפטרה מחמת טיפוס־בהרות חמור ביער, ללא עזרה רפואית.שימשה בתור אחות רחמניה ב״פלוגת גרישקה״ 24).זילברמאן משהיליד מייטשעט. ברח ליערות הסביבה והצטרף לקבוצת נמלטי גיטו בארנוביץשע״י הגדוד "פוגאצוב". הוא וידידו הבאראנוביצ׳אי איזיא אושרובסקי יצאו פעםלבאראנוביץ כדי להשיג נשק גרמני. כשהם מזויינים ברימוני־ יד וסכינים, חדרו עםעלות־השחר לבית המשמר הגרמני. שם מצאו גרמני ישן במיטתו. זילברמאן הרגאת הגרמני. הם לקחו את הנשק שעמד בפינה ולשם הסוואה התחילו להתלבשבמדים הגרמניים. אחד הגרמנים שנכנס לבית פתח ביריות ופצע קשות אתאושרוסקי שהובל לבית־החולים ושם מת לאחר עינויים רבים ואילו זילברמאןהצליח בתוך המהומה שקמה להימלט והגיע בשלום לבסיס ־הפארטיזנים ביערות.כעבור זמן נהרג ע״י פארטיזנים רוסיים מיחידתו של ציגאנקוב. מפקדם שלהרוצחים, ציגאנקוב, העניש אותם בהעברתם ליחידה אחרת באיזור מרוחק 25).מדלינסקי משהיליד סובאלק. עם הפלישה הגרמנית עבר למייטשעט. כשנכבשה מייטשעטע״י הגרמנים נמלט ליערות סוורוטבה ואירגן פלוגה לוחמת, שהורכבה מצעיריםיהודיים שהגיעו ליער מעיירות־הסביבה, (מייטשעט, דבורץ, וכד). עזר באירגוןגדוד "גרוזני". הוא נתמנה כמפקד פלוגה בגדוד הנ״ל.כשרונו נתגלה בפעולות־חבלה. נתקל במארב גרמני בחצותו את מסילת־הברזל לידא — באראנוביץ ליד התחנה ויגודה, התגונן וכשנותר כדור אחדבמחסניתו, ירה בעצמו, כדי לא ליפול לידי הגרמנים 26).קאנטורוביץ דודנולד במייטשעט. בזמן המלחמה נמלט מגיטו ז׳טל עם קבוצת צעירים(1942..15.7) ליערות הורקי ורוהאטין.ב־25.7.1942 השתתף בפעולות־הנקם שביצעה הקבוצה נגד מזכיר המועצהשל מייטשעט, שהסגיר יהודים אשר הצליחו להימלט מהשחיטות במייטשעט.חזר עם 3 מחבריו לגיטו ז׳טל על מנת להוציא נשק ממחסן־סתר ולהעבירצעירים נוספים ליער. אותו יום (6.8.1942), כותר הגיטו. הפארטיזנים ניסו לפרוץ24) א. חנהליס, ספר מייטשעט, עט׳ 302.25) עדותן של לייב טראובד, — פח״ח, תיק 37 ! ל. לידובסקי, "יד־ושם", כתב־יד,עם׳ 120! ספר הפארטיזנים, הלק א׳, עם׳ 613! לקסיקון הגבורה, חלק א',עם׳ 162—163.26) עדותו של עו״ד וולינטקי, תיק פה״ח! כהנוביץ, עמ׳ 127—290. לקסיקתהגבורה, חלק ב׳ 54.לקהילת מייטשעט359את שרשרת השומרים כשבידם מוטות־עץ ואבנים. קאנטורובת נפל באותו קרבבידי זערמניםז2).קובינסקי אליהוממייטשעט. ממארגני ההתנגדות בעיירה. נפל בעת שניסה לפרוץ אתהכיתור הגרמני ביום חיסול הגיטו 28).קוזלוביץ ראובןממארגני המרי במייטשעט. נפל בנסותו לפרוץ את שרשרת הגרמנים ביוםבו כותר הגיטו *2).רוז׳אנסקי מאירנולד בשנת 1925 במייטשעט. נמלט מגיטו דבורץ ליערות נאליבוק (בחודשדצמבר 1942) והצטרף לגדוד "קאלינין" (בפיקודו של בלסקי). השתתף בכל פעולותהגדוד. יחד עם חברו יעקב זינגרמייסטר השתתף בהורדת רכבות רבות מן הפסים.לאחר תום המלחמה גוייס יחד אתו לצבא האדום. לפגי צאתם לחזית הלכו לכפרביילא־לאזא איזור קוזלובשציני. חברי כנופיה רצחנית אנטישמית התנפלו עליהםוהרגום ״2).רומאנובסקי מאירנולד בשנת 1921 במייטשעט. עבד בבית־המרקחת של דודו־מאמצורומאנובסקי בעיירה באקשטי.הועבר עם יהודי באקשטי לגיטו איוויה, (פברואר 1943). ביום הטבה בגיטו(12.5.1942) הסתתר. לאחר מכן (31.12.1942) נמנה על 29 חברי ארגון המחתרתשפרצו את גדר התיל ונמלטו תחת מטר יריות לכפר כראפייניווא ומשם ליערמואין, שם הקימו בונקר.לאחר שארבעה מפעילי הקבוצה נרצחו ע״י לוחמים מגדוד "צ׳אפאייב"(6.2.1943) ומחבואם נתגלה ע״י רועים, נמלט עם חבריו ליערות נאליבוק, שםהצטרף לגדוד "אלכסנדר נייווסקי".נפל עם שלושה פארטיזנים יהודיים בחוזרם ממיקוש מסילת־הברזל בסביבתיוראצישקי, (ימים אחדים לפגי האחד במאי 1943) "י).27) פנקס ז׳טל. עט׳ 404! לקסיקון הגבורה, עט' 139.28) ״ספר הפרטיזנים״, כרך ב׳, עט׳ 756 ! לקסיקון הגבורה, חלק ב׳, עט׳ 148.29) ״ספר הפרטיזנים״, כרד ב׳, עט׳ 753 ! לקסיקון הגבורה, חלק ב׳, עט׳ 148.30) סאוויצקי לייזר, פח״ח, תיק 7! לקסיקון הגבורה, חלק ב׳, עט׳ 117. ספרהפארטיזנים, חלק ב׳, עט׳ 766.31) עדות גולדשטיד והירש, פח״ח, תיק 70 ! עדות איטבר טאניד" ארכיון.יד ושם"ירושלים! לקסיקון הגבורה, חלק ב׳, עט׳ 128. .ספר הפארטיזנים", חלק ב׳,עט׳ 769.360ספר ז כרוזשטיין דודמהעיר מייטשעט. נמלט ממהנה העבודה בדבורץ והצטרף לגדוד "קאלינין".יצא לפעולות אספקה בעת שהגרמנים ההלו במצוד. הקבוצה שאליה השתייך נתקלהבכוח גרמני, נפל בקרב ועמו 4 מחבריו 82).+ ^נביא כאן כמה פרטים על פארטיזנים יהודיים שהשתתפו בקרבות לידמייטשעט ושנפלו הן בקרבות הללו או לאחר מכן בפעולות פארטיזניות:גראצוק יעקגנולד בדרצין בשנת 1925. ב־22.6.1942, עם חיסול הגיטו, נמלט ליערות.נתקבל בפלוגתו של אבראמוב, גדוד "בולאק", ביערות ליפיצאן. השתתף בכלהקרבות של הגדוד בתור מקלען.באוגוסט 1943 יצא בקבוצה של 10 פארטיזנים להוריד רכבת מן הפסיםבקו המסילה של מייטשעט, ולאחר שהרג ביריה את הגרמני שעמד על המשמר,הורידו הפארטיזנים רכבת מהפסים. לאחר מעשה זה זכה בעיטור "מלחמת המולדת".בנובמבר 1943 עמד על המשמר יחד עם חברו ברל בקר באחד מגיזרותיערות רודא — יאוורסקה, כשהם לבושים מדי שוטרים גרמנים שלקחו אתםשלל בפעולה. מפקד הפלוגה שובין ואנשיו, נמצאו בשטח שבו עמדו השנייםעל המשמר. לבושם של השניים הטעה את הללו, והם חשבו אותם לגרמנים, וירובהם.גראצוק נפל מת ונקבר בטקס צבאי. חברו נפצע 83).לובזובסקי אברהם("לכדריר,")נולד בשנת 1924 בדרצ׳ין. שרת בתור מקלען בגדוד "פוביידא" ("נצחון"),בפיקודו של בולאק. הצטיין במיוחד בקרב באוסטרוב, (3.7.1942), שם שבה שניגרמנים.יחד עם 9 מחבריו עלה על מארב במייטשעט, (22.5.1942), הוא חיפה עלחבריו והם הצליחו כולם להימלט. לאחר מכן נתמנה בתור סייר מטה הגדוד. נתפסע״י הגרמנים שנכנסו לבית איכר בו התאכסן לאחר שעבר ניתוח. מת לאחרמאבק קצר.32) יפה! ,פארטתנים״, עט׳ 66 — 67! לקסיקון הגבורה, חלק ב׳, עט׳ 159!בנראה זהו דוד שטיין הטוזכר במאטרו של ח. שמולוביין "ספר טיטשעט",עט׳ 33033) טאשה קולקובסקי־נתניצקי, שאלון, ארכיון "יד ושם"! לקסיקון הגבורהחלק א׳. עם׳ 129! ״ספר הפארטיזנים״, חלק ב׳, עט׳ 129 (שם יטסר בישנת הולדתו — 1927).לקהילת מייטשעט3613 פעמים צויין לשבח בפקודות־יש של הגדוד. קיבל אות "מלחמת המולדת"דרגה ראשונה *3).פינוס פנחסנולד בשנת 1917 בסובאלק. סנדלר. כשפרצה המלחמה עבר לדרצ׳ין שםשלטו הסובייטים.נמלט מגיטו דרצ׳ין (22.6.1942) ליערות ליפיצ׳אן. הצטרף לפלוגת ד״ראטלאס ונפצע בקרב נגד משטרת דרצ׳ין. השתתף בקרבות רבים והצטיין במבצעהצתת הגשרים מעל נהר השצ׳ארא (סוף 1942). מונה מפקד מחלקה.בתקופת המצוד יצא עם מחלקתו לאיזור מייטשעט לאסוף מזון עבורהגדוד. בדרך ממייטשעט לבסיס (5.7.1943) התנפלו עליו 150 אנשי כנופיית״סטרלקובצי״. הם הדפו את הרוסים, כשאת גוויות שני הקרבנות שלהם: בויארסקיופרלמאן הצליחו להוציא משדה הקרב.לאחר שהוריד 4 רכבות גרמניות מהפסים הוענק לו אות "מלחמת המולדת",דרגה א׳. לאחר השחרור גויים לצבא האדום ונפל בחזית גג).אלנברג שבתאי(שפסל)(גם: נחמנוביץ)נולד בווארשה בשנת 1917, אופה במקצועו. מפעילי המחתרת האנטי־נאצית בז׳טל ובנובארדוק.ב־15 ביולי 1942 ברח מגיטו נובארדוק בקבוצה של 9 צעירים מזויינים,שיצאו ליערות בורקי (סביבות סטויפץ) בפיקודו של יחיאל יוסלביץ.ב־25 ביולי 1942 השתתף בחיסול משפחת מזכיר הרשות המקומית שלמייטשעט,כשהגיעו ידיעות ליער, כי גיטו ז׳טל עומד לפני חיסולו הוטל עליו ועלשלושת חבריו: דוד קאנטורוביץ, (ליד מייטשעט שהוזכר לעיל, 358), שלמהליפמנוביץ ופרנקל לחדור לגיטו; להוציא משם נשים היערה ולהביא את מלאיהנשק של אירגון המחתרת.ב־6 באוגוסט 1942 נכנס עם חבריו לגיטו. אולם לפנות בוקר כותר הגיטוע״י הגרמנים ואלנברג נפל בשעת הקרב עם הגרמנים."*).34) סמינר ליפיצ׳אן! לקסיקון הגבורה! חלק ב׳, עט׳ 24 ! "ספר הפארטיזנים",חלק ב׳. עט׳ 718.35) סמינר ליפיצ׳אן! לקסיקון הגבורד״ חלק ב׳, עט' 108 ! "ספר הפארטיזנים", חלקב׳, עט׳ 744.36ז הוזכר בשאלונים של ב. יארוש < ד״ר א. אלפרט! א. מגיד! ש. גרלינג! א.גרצובסקי; א. רוזובסקי! א. סאוויצקי! ש. אובסייביץ! צ. יוסלבסקיוכהנוביץ. עט׳ 340—341, קאגאנאוויטש, חלק ב׳, 248, "ספר הפארטיזנים",חלק א׳, עט׳ 671—828! פנקס ז׳טל, עט׳ 404, 418—419.362ספר ז ברון*פרט לפארטיזנים שהוזכרו במאמר או שהובאו כאן ביוגרפיות שלהם, מביאא. חנהלס עוד רשימה של פארטיזגים פעילים ממייטשעט שהצטיינו באומץ־לבלמופת, שעוטרו בעיטורים צבאיים, או שנפלו בגבורה;ק ו נ י א (אלקנה) שלובסקי, חנן שמולוביץ, מרדכי־לייב שמולוביץ, יהושע זלוטניק, יצחק לחוביצקי ולייזרז׳וכוביצקי פעלו בגדוד "גרוזני" ונהרגו בסביבת מייטשעט ע״י הפלוגההאנטישמית ע״ש סטרלקוב ("סטרלקובצי"). מאיר הנהלים קיבל עיטור צבאיבפרטיזן בכיר ונהרג ע״י משתפי־פעולה פולנים; יעקב מרגוליו, חייםאפשטיין ; הבחורות ל י ז ה (לאה) אפשטיין שירתה כמקלענית בסביבתרודא־יאוווארסקא (כעת קובינסקי בארגנטינה); פריידל מרגולין בגדוד״גרוזני״ (כעת מקרנסקי, קיבוץ נגבה); אסתר מלישנסקי פעלה ביחידתבלסקי (כעת לזובסקי בארץ) ז3).37 אברהס חנהליס; ספר מייטשעט, עט׳ 302.לקהילת מייטשעם363ספרותכורנשמיין שמואל. "פלוגת הד״ר אטלאס". סיפורו של פארטיזן יהודי.הוצאת הקיבוץ המאוחד. תש״ח. שתי מהדורות (קיצור: בורנשטיין).יחיאל יאסעלעוויטש. נקמה פון א מייטשעטער מערדער. בתוך: פנקס ז׳טל.עמ׳ 404. (קיצור יוסלביץ).יפה יהושע. פרטיזנים. תל־אביב 1951. (קיצור: יפה).טרונל, ישעיהו. היחס של היודנראטים לבעיות המרי המזויין נגד הנאציםמתוך: העמידה היהודית בתקופת השואה. דיונים בכינוס חוקרי השואה. ירושלים.1968. עמ׳ 169. (קיצור: טרונק).כהנוביץ משה. מלחמת הפארטיזנים היהודים במזרח אירופה. ת״א. תשי״ד,(קיצור: כהנוביץ).לוינכוק ז. ד״ר בתוך ספר הזכרון באראנוביץ.לפסיקון הגבורה. פארטיזנים ולוחמי המחתרת באזורים המערביים של ברית־המועצות. מאת י. גרנטשטיין ו־מ. כהנוביץ; ירושלים. חלק א׳ — תשכ״ח.חלק ב׳ — תשכ״ס.ספר הפארטיזנים היהודים. ספריית פועלים. כרך א׳— 1957. כרך ב׳— 1958.ספר מלחמת הגיטאות. בית לוחמי הגיטאות והקיבוץ המאוחד. 1954.פנקס ז׳טל. העורך ב. קפלינסקי. הוצאת ארגון עולי ז׳טל. תל־אביב, 1954.(קיצור: פנקס ז׳טל).קאגאנאוויטש משה. די מלחמה פון די יידישע פארטיזאנער אין מזרח־אייראפע. בוענאס־איירעס. חלקים א׳ ב׳. 1952 (קיצור: קאגאנאוויטש).קאגטאראוויטש נ. די יידישע ווידערשטאנד־באוועגונג אין פוילן. "שרון".ניו־יארק. 1967 (קיצור: קאנטאראוויטש).עדויות, שאלונים וכתבי־יד מארכיוני יד ושםבירושלים:סמינר ליפיצאן — עדות קולקטיבית של פארטיזנים שפעלו ביערות ליפיצאן.תיק פחח — עדויות של: א. אלפרט, ב. יארוש, א. מגיד, ש. גרלינג, א.גרצובסקי, ל. סאוויצקי, ש. אוסייוביץ, י. יוסלבסקי, ל. טראובה, עו״ד וולינסקי,ד.. גולדשמידט.שאלונים: מאשה קולקובסקי־נוזניצקי.עדות: אימבר טאניה.לייזר לידוכסקי: כתב־יד, יד ושם.טאמרים־זכרונות ^,ספר מייטשעט"מאת: א. חנהליס, פ. מקרנסקי, מ. לוין, מ. קורן, ח. שמולוביץ ומ. רבץ364ספר ז כדוןימי הדמים במייטשעט1 גספשמגר 1939 — פרוץ מלחמת־העולם ב׳17 בספטמבר 1939 — כיבוס האיזור ע״י הרוסים22 ביוני 1941 — פליטת הגרמגים לרוסיה¥ ¥אקציה א׳יום השבת, כ״ז בסבט תס״ב, 14 בפברואר 1942 ־־■רציחת 18 (22) נפש ליד משרפות הזפת בדרך לחורושויציץ4 4אקציה ב׳יום רביעי, י״ח בסיון תשי״ב, 3 ביוני 1942— נרצחו ב״200נפש בבורדוקובשצינה בדרך להורודישץ* ^אקציה ג׳בימים רביעי, חמישי ושישי, א — ג במנחם׳אב תש״ב,15 — 17 ביולי 1942 — חיסול ניטו מייטשעש*ביום 17 ביולי 1942 — הובלו לברנוביץ להשמדה כ'20יהודים מייטשעטאים, שעבדו בחווה "לושניבה" בקרבתהיער לושני. חלק מהם נמלטולקהילת מייטשעט367אלה אזכרה ואהמיה...דברי קינה והשמד שנישאו מדי שצה בליל האזכרהשל אירגון יובאי מייששעט והסביבה בישראלהתכנסנו הערב, כמנהגנו בכל שנה, כדי להתייחד עם זכרם הקדוש שלהיקרים לנו ביותר — אבות ואמהות, אחים ואחיות, בנים ובנות, ידידים ושכניםטובים, עם זכרם של כל קדושי מייטשעט והסביבה, שניספו בשואה על קידושהשם ועם ישראל בימים המרים של:א׳ — ג׳ במנחם־אב תש״ב — 17.7.1942— 15זכרם ורוחם של הקדושים היקרים מרחפים באויר האולם הזה, בינינו ומעללראשינו, באשר לא הובאו לקבר־ישראל. כבר היה לפנים בישראל למוד הסבלוהפורענות בגלות העקובה מדם, שלאחר כל התנפלות ופרעות, שהפילו חלליםבקרב אחינו בני ישראל, אפשר היה להביא את הקרבנות לקבר ישראל, להשתטחעל קברותיהם ולהתיחד עם זכרם. לא כן בשואה הזאת האיומה בפורענויות,שנשללה מהקרבנות הזכות להיקבר בקבר־ישראל ומאתנו האפשרות לעלות לקבר־אבות, להתפלל ולהתייחד, להספידם ולבכותם כמנהג ישראל. הם מרחפים על־כןבינינו ותובעים עלבונם ודורשים תיקונם ועילוי נשמתם.^ ^מדברים על שליש מעם ישראל, על שני שלישים מיהדות אירופה שניספובשואה, אולם אתם, שארית הפליטה מחורבן מייטשעט והסביבה, שבעיניכם ראיתםאת הטרגדיה הגדולה, עדים חיים אתם לכך, כי במייטשעט הושמדו לא שליעו אחדולא שני שלישים, אלא לדאבוננו ולשברון לבנו כל קהילת מייטשעט הושמדהולא נשאר לנו אלא אחד מעיר ושניים ממשפחה, כדי לספר לדורות הבאים אתאשר חולל לנו הצר הצורר. וכל זמן שאנו חיים — ובזכותם של הקדושים אנוחיים, כי במותם ציוו לנו את החיים — שומה עלינו לקיים את צוואתם שציוו לנועל־יד הבורות: "זכור את אשר עשה לך עמלק!"... צוואה שאינה כתובה בדיואלא בדמם הצועק אלינו מן האדמה וקורא לנו לעשות שם וזכר לנשמתם ולהנציחםבספר־זכרון לדורות.^4 4 ¥ספר החינוך מפרט, כידוע, כל תרי״ג המצוות לפי סדר הפרשיות שבתורה.והנה בסוף פרשת "כי־ תצא" אנו מוצאים בין השאר שתי מצוות. אחת מצוות עשה,והיא: ״זכור את אשר עשה לך עמלק״ — מצווה היא לזכור ולהזכיר, לספר ולחזור368ספר ז כרוןולספר את שעולל לנו עמלק וזרעו של עמלק בכל הדורות. והשנייה מצוות לאתעשה, והיא: ״לא תשכח!״ — לא לשכוח ולא להשכיח, כפי שנאמר על כדבמקורות: זכור — בפה, לא תשכח — בלב. ומה עלינו לעשות כדי לא לשכוח יכיצד להבטיח שלא רק אנחנו, שיד עמלק היתה בנו להכחידנו, אלא גם הדורותהבאים לא ישכחו, שהרי גם הם חייבים במצווה זאת? התשובה לכך נמצאתבפרשת ״בשלח״(שמות י״ז, 14), אף הוא בענין עמלק: ״כתוב זאת זכרון בספר!״♦ ■¥-אי האדם המשורר ואי המלים שיוכלו לתאר את גודל האסון ? ! מייטשעטהדוויה ששיכלה את כל יהודיה אנשים, נשים וטף יום אחד, ולולי הותיר לנושריד כמעט, כסדום היינו לעמורה דמינו. היום לפני שלושים שנה היה הדבר.אחרוני יהודי מייטשעט וסביבתה הוצאו בכוח מבתיהם וממחבואיהם, ואף במעמקיהאדמה השיגה אותם יד הרוצח, והובלו אל הבורות שנחפרו במרמה על גבעתהחבויניק ע״י הקרבנות עצמם, שם נטבחו כולם בדם קר ובאכזריות רבה. על־ידהבורות עמדו הקדושים זה על־ יד זה אבות ואמהות, אחים ואחיות, בנים ובנותבאלם ובצידוק־הדין. שום קריאת חמס והצלה לא בקעה מגרונם, כי היטב ידעוהקרבנות שאין בידי אדם להושיעם. בגבורה עילאית שאין כדוגמתה בעמים הלכולהלווית עצמם בדומיה, אמרו "קדיש" אחרי עצמם בקדשם שם שמים וישראלוהפיחו נשמתם ב״אחד".* ^ ^לפני זמן לא רב היינו כולנו עדים למאורע גדול, שעלול היה להמיט שואהחו״ח על מדינת ישראל. אולם בעזרת צור ישראל וגואלו ותודות לרצון העזלחיים וגבורתם העילאית של לוחמי ישראל התרחש לנו גס גדול וניצחנו בקרב.אולם בבתים רבים מאד בישראל משלמים את מחיר הנצחון ומתאבלים עליקיריהם שנפלו קרבן על מזבח המולדת. כמו שבתקופת השואה נדרש בית ישראללקרבנות למען הקמת המדינה, כן גם עתה נתבענו לקרבנות למען קיומה. וזאתנחמתנו, שהקרבנות לא היו לשוא. אלו ואלו כולם קדושים וטהורים כזוהר הרקיעמזהירים ובמותם ציוו לנו את החיים. יהא זכרם ברוך.¥אנחנו השרידים המעטים שנותרנו בחיים, לא יכולנו זה שנים רבות לקייםאת צוואתם של הקדושים שנכתבה בדם לבם: ״זכור ואל תשכח!.,.״ לא זו בלבד,ש״קריעה" לא קרענו ו״קדיש" לא אמרנו ובכלל לא קיימנו מנהגי אבילות כדתוכדין, כי אנוסים היינו מבלתי יכולת, אלא אף לא הקימונו במשך שנים מצבת־זכרון, נפש לנשמותיהם הקדושות והטהורות. אולם מעתה לא נצטרך עוד לייסראת עצמנו על המחדל הזה, שבידינו ובלבנו לעשותו. ברצות האל תוקם עוד השנהמצבת־זכרון ראויה לשמם בצורת ספר, המגולל פרשת חייהם היהודיים במשךדורות, מותם הטראגי על קידוש השם וישראל ופרשת גבורתם וגדולתם שלהגיבורים בני מייטשעט, שהגנו בדמם על כבוד ישראל והגיעונו עד הלום.לקהילת מייסשעט369כל בן מייטשעט בארץ ובעולם כולו יתבודד עם הספר, יתיחד עם זכרם ויורידדמעה על־יד המצבה הזאוב אל מול נר־התמיד שמדלק בביתו של כל אחד מאתנובהכניסו את ספר־הזכרון לביתו, נוכל לאמר באנחת הקלה: "היום גלונו את חרפתהשנים מעל לבנו".^ ¥ ¥ברכת הרב מרדכי קפלן. — הרב מרדכי קפלן ליד מייטשעט,שלמד בנעוריו במייטשעט ואחר־כד בברנוביץ ומינסק ולבסוף למד שנתייםבירושלים. מכאן היגר לארצות־הברית בשנת 1909 מקום שם כיהן ברבנות שניםרבות. משיצא לגימלאות בארה״ב חזר ארצה להשתקע בה לחיות בה בתוך עמובכלל ובקרב יוצאי מייטשעט בישראל בפרט וקבע את מקום מגוריו בתפארתבנים.חוא מתענין בעניניהם של המייטשעטאים בשראל וביחוד בפעולותיו שלועד הארגון. כחבר נאמן לקהילה המייטשעטאית בשראל, שהוא זוכר לה חסדנעורים, הוא משתתף באזכרות השנתיות בקביעות, מעלח זכרונות על חעיירה וחייהיהודים בה ומברך את ועדת־הספר על היוזמה הברוכה להנציח את זכר הקדושיםשל מייטשעט והסביבה בספר הזכרון.בהיותו במייטשעט זוכר מקרה נדיר שהיה לשיחה בפי כל. בעת ההיא נפטרהאמו של ״העילוי ממייטשעט״ שהיה אז כבן 9. העמידו אותו על כסא והואספד לאמו.זכרוןלקדושים אשר בארץ המהואדירי כל הפצי בם!...(תהליס, ט״ז, ג׳)מימים ימימה, עוד לפני היות תנועת "חיבת ציון" לנחלת הכלל, היה זהחלומם ואדיר חפצם של היהודים לתפוצותיהם, הנאמנים לעמם, לתורתם ולקדושתארצם, לחונן עפרה של ארץ־ישראל ולבוא לקבר־שראל באדמתה הקדושה ולזכותבזכות הגדולה של "וכפר אדמתו עמו..."חבלים נפלו להם בנעימים לבני מייטקזעט היקרים, הנאהבים והנעימיםבחייהם ובמותם לא נפרדו, שעלו ארצה לפני השואה ולאחריה, לחיות בח בתוךעמם ובתוך משפחותיהם. הם זכו לקיים מצוות ישוב הארץ, לבנותה ולהגן עליה,כדי להנחלה לבניהם אחריהם נחלת עולם, ובהגיע שעתם ללכת בדרך כל הארץ,כי מלאה צבאם, אחרי שחזו עיניהם בחזון הדורות המופלא של "בשוב ד׳ את שיבתציון", נפטרו לבית־עלמם שבעי כבוד והערצה מצד בני משפחותיהם, מכיריהםוידידיהם הנאמנים.ימתקו להם רגבי עפרם ותהא נפשם צרורה בצרור החיים.370ספר ז כדוןנר לנשמת יהושע שומרוני ז״לבין שמות קדושי מייטשעט החקוקים בספר־זכרון זה, בין פרקי זכרוןושואה, ברצוננו להעלות נר לזכרו של אבינו — ר׳ יהושע שומרוני (שיקעשמרקוביץ) ז״ל.אבא נולד בוורונובה — מהלך מלין רבים ממייטשעט — עיירה ככלעיירות פולין, בפלך לידא. הפגיש הגורל את אבינו ז״ל עם טובה (דובה) לביתפולונסקי — תיבדל לחיים ארוכים — בוורונובה שם החלה את מסכת חייהובניינה כמורה לעברית.משעלו ארצה הקימו להם — בחינת יש מאין — בית לתפארת שינק אתתרבותו ורוחו מהיפה והטהור שבשתי עיירותיהם.לימים, כשהוחל באיסוף ובעריכת ספר־הזכרון לקדושי שתי העיירות(ולא מקרה הוא שהוחל בעריכת שני הספרים בעת ובעונה אחת), הפד ביתאמא ואבא — ביתנו — למעין מרכז קדוש כלשהו, לפגישות, לשיחות, לרשימות,לארגונים להתכתבויות וכיוצא באלה פעילויות נלהבות של עבודת נמלים בעריכתשני הספרים — ספר מייטשעט וספר וורונובה. לא אחת, נדמה היה לנו, כיהתלהבותו של אבא בהכנת הספרים, בהקמת המצבות הן לקדושי עיירתו והןלקדושיה של עיירת אמא, נותנת לו סם־חיים להמשיך, לחיות ולראותביציאתם לאור.אולם במחצית הדרך, בבוקר חורפי, בגד בו לבו... קשה לנו — כמו לכלאחד אחר מאלו החברים שעשו לילות כימים באיסוף קובץ נפלא זה — לקבועבדיוק נמרץ מהי תרומתו או השפעתו בספר זה. אולם ברי לנו, כי רוחו, התלהבותו,מרצו, ההומור העמוק שלו ואישיותו בכלל הטביעו לא מעט את חותמם על דפיםקדושים אלה.זכינו, וישמש ספר־זכרון זה בקדושתו נר־כבוד לאבינו, ר׳ יהושע שומרוני ז״ל.בניו — שמואל ואכליראברהם רימון ז״לנולד להוריו זאב וז׳גיה רימון (רומנובסקי) בקיבוץ יגור, בכ״ז שבט תש״ו(29.1.46). עוד בגיל צעיר ביותר הצטיין בכשרונותיו המגוונים, בטוב לבו, בנכונותולעזור ובהשפעתו הטובה על סביבתו. בני כיתתו בשיחתם עליו אמרו בין היתר:"גדלנו יחד במשך שנים רבות, אך בעצם זמן קצר מדי, כדי להבין מעט מזעירמאותו עולם גדול ומלא — הוא רימון. הוא היה "אב רוחני" לכולנו, להידמותאליו אי־אפשר, מורכב מדי ולא ניתן. כולנו נעזרנו בו בהיחלצות ממשבריםאישיים. נחיה את רימון כל זמן שנחיה אנחנו".לקהילת מייטשעט.־:*זי־'"יהושע שומרוניהחייל אברהם רימוןמשה קלייבשטובהנערה אסתר ביריבים372ספר ז כרוןבסוף 1965 התגייס אברהם לצבא, לסיירת. במלחמת ששת הימים נשלחעם יחידתו לרמת הגולן לכבוש את היעד דחל פאחר. הוא נפגע מיריות צלף סורי.דבריו האחרונים היו: ״אני הולד למות — תמשיכו".בשיחה על אברהם אמרו אנשי הסיירת בין היתר: "כל דבר טוב היהאצלו בשפע• אד כל היפה וכל האמיתי הוא, כי כל מה שנאמר עליו כעת —אמרו גם בהיותו עמנו בין החיים, וזוהי גדולה אישית שמעטות כמוה בנמצא".רימון היה הבחור הטוב ביותר בסיירת. כולם אמרו זאת. בדרד כלל כאשרמספידים מת — מעניקים לו תכונות שלא היו לו, אבל לרימון היו כל התכונותהטובות, שאפשר למצוא באדם. שאלתי את עצמי לא פעם: איד זה שהואאדם ללא רבב — מושלם — במובן הטוב של המילה.אברהם צויין לשבח ע״י מפקדת פיקוד הצפון על דבקות במטרה והקרבתנפש. בן 21 היה בנופלו.משה קליינשטוב ז״ל1898 — 1958יליד רוסיה הלבנה, בן הכפר זלנשציונה ליד קוברין. לאחר שסיים למודיו,התמסר לעבודת חקלאות וניהל את משק הוריו שהיו בעלי אדמות וחקלאים מדורות.לאחר המהפכה ברוסיה, בתקופת דגיקין ופטלורה, עת עמד בגבורה וחרף נפשובהגנה העצמית על הישוב היהודי במקום, נאשם ע״י הפורעים ונדון למות וכפשעהיה בינו לבין הסוף ורק במקרה ניצל מתליה. לאחר מכן עשה הכל כדי לעלותארצה והגיע בשנת 1923, אחר נפתולי דרד, כאן עבד שנים מספר בקיבוץ בעבודותחוץ קשות ולאחר מכן עבר לתל־אביב והיה מכובשי ההובלה העברית בגמל יפווממייסדי קואופרטיב "החוף", עם האיחוד הצטרף ל״שלב" ונשא בעול כאיששורה והיה נאמן ומסור וכאב תמיד את כאב האגודה.מותו זעזע את חבריו וידידיו, כי כל מי שבא במגע אתו כבדהו והעריכו עלכי היה בעל מזג טוב ומוכן לעזור לזולת ומסור למפעל ללא גבול.היה בעל נאמן ואב מסור וטוב לארבעת ילדיו. עם מותו אבד לנו חבר טובומסור ואב משפחה למופת.יהי זכרו ברודאלכסנדר נוכיץאסתר גיריביס ז״לנולדה בבית־החולים עפולה ביום 1.7.1949 להוריה אברהם ושרה ביריביסחברי כפר־יהושע. אהבה עזה שררה בין ההורים ובת שעשועיהם, ביחוד בגללקשיי גידולה והתפתחותה משחר ילדותה. למרות התפנוקים, שהיו מנת חלקהליןהילת מייטשעט373מצד ההורים האוהבים והגאהבים. ניחנה בכשרונות בלתי רגילים ללימודיםולעבודות־יד, שהיו ממש מלאכת־מחשבת להפליא. לא בחלה גם בעבודת־משק,בבית ובשדה. ממש אשת חיל מי ימצא נוסח חדש. התברכה גם בקול יפה ובשמיעהמצוינת ומילאה את הבית קול רינה ושמחה — פיצוי נאות להורים חלף הסבל הרבשסבלו בקטנותה.אולם על הכל הצטיינה בלב טוב ובנפש עדינה, הן ביחס להורים ולרינהאחותה ולכל באי ביתם והן ביחס לילדים בגי גילה. הארונות בבית היו מלאיםצעצועים ותחפושות פורים, שהשתמשה בהם מימי גן־הילדים ועד בית־הספר,אך לא נתנה לחסלם, אלא שמרה עליהם בשביל אלו שאין להם. ידיה החרוצותהיו תמיד מלאות עבודה בהגשת עזרה לכל, בבית ומחוצה לו.כך זרמו להם חיי נעוריה מלאי אהבה, שמחה וזוהר עד שבא היום המרוהנמהר בו נקטף הפרח הרך ונדרס למוות. באותו בוקר מר בתקופת חופשת הפסחהשכימה אסתר קום ומיהרה לצאת עם תלמידי כיתתה לטיול קצר שממנו שוב לאחזרה. עם מותה התיתמו ההורים הדואבים ונהרס אושרם, גם אחותה רינה וחבריהלכיתה חשים בכאב צורב את חסרונה של אחות, חברה וידידה אמיתית.בחוברת "אסתר," שפורסמה למלאות שנה למותה הטראגי, ראה אור יומןאישי שלה החל מכיתה ב׳ ובו רשימות, חרוזים ומכתבים מלאי מחשבה והגות —בבואה נאמנה למחברת הצעירה והכשרונית.ר׳ יהושע־אהרן לוזובסקי ואשתו ז״ל — ראה מאמר בע׳ 59, 238.ר׳ ישראל־זלמן ואשתו זלטה שלובסקי ז״ל — ראה מאמר בעמ׳ 98.ר׳ אריה שמולוביץ ז״ל — נולד 1909 במייטשעט, עלה ארצה כחלוץ 1933,נפטר בארץ, 30.8.1946.ר׳ אברהם קפלן ז״ל — נפטר בארץ, י׳ תשרי תשכ״ב, (20.9.1961).ר׳ ישראל סויצקי ז״ל — בן משה ושייגה סויצקי, עלה ארצה עם אשתובונה כחלוצים 1925, נפטר בארץ כ״ט באלול תשכ״א.ר׳ אברהמ״זאב סויצקי ז״ל — בן משה ושיינה סויצקי, נולד במייטשעט1895, עלה ארצה עם אשתו שרה 1934, נפטר בארץ 1959.ר׳ עזריאל קורן ז״ל — ראה מאמר בעמ׳ 61, 256.מרת סימה בן־חור — ראה מאמר בעמ׳ 221.מרת סימה גינזבורג לבית דבות׳צקי ז״ל - נולדה בשנת 1906במייטשעט, עלתה ארצה בשנת 1946 ונפטרה כ״ג תמוז תשכ״ח, (1968).מלכה חלמיש (רבינוביץ) — בת ר׳ יחיאל־יצחק וחנדדגעלע דבורז׳צקי.נולדה במייטשעט בשנת 1880, עלתה לארץ ב־1918 ונפטרה ברחובות בערבחנוכה תשל״ב, (1971).אלקנה בן־חור — ראה מאמר עמ׳ 221.374ספרישראל סויצקי ז״לאברהם״זאב סויצקי ז״לסימה גינזבורג לבית דבורז׳צקי מלכה חלמיש (רבינוביץ)ז כררןלקהילת מייסשעט375ר׳ אברהם קפלן ז״ללייבל שמולוביץ ז״לדפ< הנצחהאנדענק בלענוער0£8^/?לקהילת מייטשעט379לזכרון נצחאבינו מורנו: ר׳ שלמה ב״ר יעקב אהרונוביץאמנו מורתנו: ברכה בת ר׳ דודאחיותינו: בלומה; מינה ומשפחותיהםכזרוח השמש וכרדת הלילה, כיום חג ומועד, כיום שמחתנו,ילווה זכרתכם אותנו תמיד — נרצחתם, מסרתם נפשכם על קידוש־השםתהיינה נשמותיכם צרורות כצתר החייםהמנציחים:חיה לוכצ׳ירן — אהרונוכיץדכורה מלניקוכסרןי — אהדונוביץצום אייביקן אנדענקמיט גרויס ווייטיק און מיפן צער פאראייכיק איד אין "ספר-הזכרוד׳מיינע ליכע און טייערסטע, וואס זענען אומגע?ןומען צוזאמען מיטאלע יידן אין מייטשעט מיד די מערדערישע דייטשןמיין פאטער: ר׳ שלמה ב״ר אליעזר (שלמה דער סופר) אוזערסקימיין מוטער: ע ל ק ע (בערל פעשע חנה־ס)מיין שוועסטער: מלכהמייגע ברידער: בערל״דב און אלחנןד׳ מתום דמםאייכיק ויעל איד אייר געדענקעןאין טרויער:זון און ברודער —לייזער אהערסקי ■— קאנאדעספר ז הרוןצום אייביקן אנדענקמיר פאראייכיקן אין "געדענק־בוד" פת דער מייטשעטער יידישער קהילהדעם ליכטיגן אנדענק פון אונדוערע טייערע עלטערן און שוועסטער:אונדזער פאטער ר׳ אשר אורז׳כובסקי הי״ד, אומגעקומען אין דערשחיטה אין מייטשעטאונדזער מוטער: שיינע אורז׳כובסקי ז״ל, געשטארבן אין יאהר 1941אין מייטשעטאונדזער שזועסטער: חיה״שרה רוסס ז״ל, געבוירן אין מייטשעט(פון דער היים אורז׳כובסקי). געשטארבן אין שיקאגא־אמעריקע,י״ז חשוון תשכ״ד — 4.11.1963מיר יועלו אייד תמיד געדענקן טיטן גרעפטן יראת־הכפוד!אין טרויער:פייגה־רהל — שיקאגאזע בילד אויבן אץ בוד חשה־פריידה — לאס אנג׳לעסלזכרון עולםאיד פאראייכיק אין יזכור־ כיד פץ מייטשעט מיינע נאנסטע און טייערסטע:מיין פאטער: ר׳ חייקל איזראעלעוויץ ז״ל, געשטארבן אין מייטשעטמיין מוטער: צ ב י ה (פון דער חיים לובעצקי) הי״ד, אומגעקומען איןמייטשעטמיין שוועסטער: דאבע מיט איר פאמיליע הי״ד, אומגעקומען אין זוילנעמיין שוועסטער ליבקה מיט איר פאמליע הי״ד, אומגעקומען אין מייטשעטמיין שוועסטער: ר ו ז ה הי״ד, אומגעקומען אין מייטשעטת. נ. צ. ב. ה.אין טרויער:איפר איזראעלעוויץ ד׳ל —ארגענטינעלקהילתמייסשעט 381מזכרת־נצח ג;,םפר־הזכרון"לקהילה מייפשעט שהושמדה, להודי ואחיותי היקרים שניספו —אבי: יונה ב״ר אשר אורז׳כובסקי הי״דאמי: קריינה לבית וילנסקי הי״דאחיותי: חנה; מערע וחשה הי״דזכרונם שמור לנצה כלכי וכלכ כל כני טשפהתיהמנציח:ראח תמונח משפחתית לעיל בספר נחום נאור (אדרז׳כרכ&מ/סנר לנשמת יקיריאבי היקר: יוסף בורצקיאמי היקרה: שיינה״יפהאחי היקר: אריה דבאחיותי היקרות: זעלדע ושושנההמנציח:בנם ואחיהם — דוד כורצקינר לנשמת יקיריקרכנות השואה כמייטשעמאבי יקירי: צבי ברוניצקי הי״דאמי יקירתי: פ ם י ה הי״דאחותי היקרה: חיה הי״דככוד לזכרם יהכן והאח — ירחמיאל כרוניצקי382ססר ז כדוןצום אייביקן אנדענקמיט טיפן ודיטיר, דערמאן איד מיין דער^רדעטע משפחה זומ פדיטשעטדייד די גזןצישע מנדיטז ימ״ש:מיין ליבער פאטער: ר׳ שלמה בארדא הי״ה אומגעקומען אין דווארעץמיין ליבע מוטער: נחמה הי״ד, אומגעקומען אין דורארעץמיין ליבער ברודער: שמואל הי״ד, אומגעקומען אין ווילייקעמיין ליבע שוועסטער: אסתר״רחל און איר מאן בערל רובחא הי״ד,אומגעקומען אין פינסקכפרד זייער אכח^נר!!אין טרויער:ישראל פאדדא — אמריקעלזכרון נצחביגת ובכאב צורב אני מעלה כ״ספר הזכיוך׳ של עיירתנו מייטשעטאת זכר יקירי־ננמזי;אבי היקר: נח בולצקי — נפטר בשנת 1930אמי יקירתי: א ל טע (לבית דבורזצקי) הי״ד — ניספתה במייטשעטאחותי היקרה: פי י גל׳ ה הי״ד — ניספתה במייטשעטאחי היקרים: הרצל ומיירים הי״ד — ניספו במייטשעטתהא נשמתם צרורה כצרור החיים ויהיה יה זה מצבה נצחית לזכרםהמתאבלת:חנה מכטיגר (לבית כורצקי)ראה תמונות משפחתיות לעיל בספר ומשפחתהיק הילת מייטשעם383יושבת במרכז: אמא סימה, מימינה משה ומשמאלה חיה־דבורה הי״ד. עומדות מימין: חנה הי״ד, משמאל תבל״אשרה־רבקהאבי: ר׳ שפסל ב״ר יוסף בוירסקי ז״ל — ניספה בידי רוצחים בשנת1916 בתקופת מלחמת העולם הראשונהאמי: סימה הי״ד — ניספתה במייטשעט בתקופת השואהאחותי: חנה הי״ד — ניספתה במייטשעט בתקופת השואהאחי: משה ואשתו חיה״דבורה וילדיהם הי״ד — ניספו בגיטו ברנוביץהמתאבלת:כתם ואחותם —שרח־רכקה כלוטכשטיין384ספר ז כרוןעל אלה אנו אבליםאבינו היקר: ר׳ לייב־חיים וילינסקי ז״ל — נפטר בשנת 1923אמנו היקרה: קרניה רבקה הי״ד — ניספתה במייטשעטאחינו היקר: דוד ואשתו טייבה רבקה ולדיהם הי״ד — נספו בלובטשאחינו היקר: אליעזר הי״ד — ניספה במחנה קוזליצ׳ובהאחינו היקר; ז ל י ג אשתו והילדים הי״ד — ניספו במייטשעטאחותנו היקרה: גולדה בעלה לייזר פולונסקי וילדיהם הי״ד —ניספו במייטשעטאחותנו היקרה: ר ו ז ה בעלה יצחק מאיר טופולי וילדיהם הי״ד —ניספו במייטשעטאחותנו היקרה: לאה פרדל הי״ד — ניספתה במייטשעטיהי דף זה כספר הזכרול של עיירתנו מייטשעט מצבה נצחית לזכרםהמתאבלים והמנציחים:שפדה לוזוכסקי (וולינסקי)מרים קליינשטוכ (וולינסקי)לזכרון נצחהנני מנציחה כ״ספר הזכרדן״ של עיירתנו מיייטשעט את זכר הדרי היימרים:אבי: בן ציון בורצקי הי״ד אמי: חסי ה (לבית שרשבסקי) הי״דשניסכו בזמן השראהיהי זכרם ברוד!המנציחה:בתם:אלמע כץ (לבית בורצפי)386ספר ז כדוןאבי היקר: שמואל בורצקי הי״דאמי היקרה: א טל הי״דאחי היקרים: נתן; מיידים; מנחם ופישל הי״דאחותי היקרה: ח נ ה ׳ ל ה הי״ז*ניספו כמייטשעט בתקופת השואהת. נ. צ. ^ ה.המנציחה:הכת והאחות:שרה כיריבים (לבית כורצקי)לקהילת מייטשעט387צום אייביקן אנדענקמיר פ)1ראייכי?ן א^ן יזכזד־פוד פיז מיייטשעטאונדזער זיידן: יצחק ב״ר מיידים בורצקי ז״ל —געגוירן איןמייטשעט און נפטר געווארן אין באראגאוויץאונדזער באבען: שרה״רחל ז״ל — געבוירן אין מייטשעט און נפטרגעווארן אץ מייטשעט^ נ. צ. ^ ה.די אייניקלעך:דוד-לייב און אליעזר-שמואללוכעצקי — אמעריהעעל אלה אני אבלהאבי היקר: ר׳ משה בילסקי הי״דאמי היקרה: רבקה הי״דאחותי היקרה: מערע ובעלה הירשל״צבי רוביז׳בסקי הי״דאחי היקר: שמואל הי״דאחותי היקרה: נחמה הי״דגיפפו בשואה כטייטשעטביגון:הכת והאחות:ויפנה אזרחי (לבית כילסקי)388ספר ז כ רוןביראת־ככוד הננו מנציחים כ״ספר הזכרוך׳של קהילת מייטשעט את זכרם של הורינו היקרים:ר׳ אלטר אליהו חיים גורסקי ז״ל,נפטר ביערות ביום כ״א באדר א׳ תש״גמרת מרים לבית טורצקי, ניספתד• בשואהת. נ. צ. ב ה.המנציחים:כתם — מינה לויןכניהם — טוכיה גורםקימרדכי גורםקילקהילת מייסשעט389אבי יקירי: ה י לש (צבי) ווולוכבינסקי הי״דאמי יקירתי: ר זז ל הי״1אחי היקרים: חיים־דוד, תאודור ופסח הי״דאחיותי היקרות: רישל ומלכה הי״דנרצהו כשואה כמייטשעט ע״י התצהים הגרמנים יט״ש ועוזריהם הנפשעיםיהי דף זה מצכזל נצהית לזכרםהמנציחה:הבת והאחות:רקזל כוימל (ווולוככינסקי)390ספר ז כדוןלזכרון עולםמשמאל: אמא לאה חבלס.מימין: דודה חיה דובקרבסקיאבי יקירי: יעקב ח נ ל ם הי״ד — ניספה בגיטו הורודישטאמי יקירתי: לאה ז״ל לבית דובקיבסקי — נפטרה בשנת 1936אחי היקר: יצחק הי״ד — ניספה בגיטו הורודישטאחותי היקרה: 0 ו נ י ה הי״ד — ניספתה בגיטו הורודישטאחותי היקרה: כ י ע נ ק ע ז״ל — נפלה בפעולות הפרטיזניםדודתי: חיה דובקובסקי הי״ד — ניספתה בגיטו הורודישטיהי זכרם כדוד!המנציח:אכרשה חנהלסלקהילת מייטשעט391צום אייביקן אנדענקמיר פאראייכיקן אין "ספר הזכרון" לקהילת מייטשעטאונדזער טייערע שוועסטער: שרה״רחל (סילביה) ווים (לבית לובעצקי),געבוירן אין מייטשעט און געשטארבן אין אמעריקעת. ג. צ. ^ ה.די ברידער:חד לייס אדן אליעזר שמואללוכעצקי — אמעריקעצום אייביקן אנדענקזאל פאראייכיקט ווערן צרם אייכיקן זכרון אין יזכור-בודפת אונדזער שטעטעלע מייטשעט ח נעמען פון מימעליכע און מייערע עלטעת, כרידער אמ שוועסטעד, וואסזענען אומגעקומען אייו* קיחש־השם אין מייטשעטיייד רי נאצי׳טע מערדער את זייערע מיט העלפערככור זייער אנרענק!אין טרויער פארבליבענע:נחום יאחאץ — ר. אסריקענר לנשמתדודנו היקר: ר׳ גדליה יטביצקי ז״ל,נפטר במייטשעט בשנת 1933, הובא לקבורה בורשהדודתנו היקרה: נחמה יטביצקי — ניספתה במייטשעט בתקופת השואהיהי זכרם כחד יהמנציחים:יצחק כנימיני (ימכיצקי)אליעזר יטכיצקי392ספד ז כדוןצום אייביקן אנדענקזאלן פאראייביהט )ווערן פאר די ?ומענדיגןע דורותמיינע טייערסטע און נאנסטע:מיין פאטער: ר׳ איסר זיסמן ז״ל — געשטארבן אין מייטשעטמיין מוטער: ח י ע נ ק ע הי״ד — אומגעקומען אין מייטשעטמיין ברודער: שמואל מיט זיין משפחה הי״ד — אומגעקומען אין פינסקמיין שוועסטער: ע ט י ל מיט איהר משפחה הי״ד —אומגעקומען אין מייטשעטמיין ברודער: יוסף הי״ד — אומגעקומען אין מייטשעטאיד וועל זיי אייפיק געדעגקען און נישפז פארגעסןאין טרויער:פייגל זינגער לפית זיסמןאמעריקעמזכרת־נצח לבלתי נשכחיםאבי יקירי; יקותיאל לובלינסקי ז״לאמי יקירתי: הניה״לאה ז״לאחי היקר: משה ואשתו ר וזה ובתם חניה הי״דאחותי היקרה: שרה בעלה ישראל חיים שינבסקי וילדיהם:יקותיאל, אשר, מיכל, עלקע והלל הי״דאחותי היקרה: רבקה בעלה זליג רבץ וילדיהם: יקותיאל,דבורה ואייזיק הי״דאחותי היקרה: פריידקה בעלה דוד שבירנסקי ובנם יקותיאל הי״דיהי דף זה פספר־הזכרדן לקהילת כדיטשעט מצפה נצחית לזכרםהמנציח:פנם ואחיהם: יצחק לופלינסקילקהילת מייטשעט393צום אייביקן אנדענקאיד וועל תמיד כאוויינען און געדעניןען מיין ליבן כרודערשמעון לאכאוויצקי; זיין פחי שרה־רחל מים זייערזון יצחק הי״ד, זענען דערמארדפט געווארן איןמייטשעט חרד ח חיטשע מעדדער מיש זייעדע מיט העלפערכמד זייער אנדענל;!אין טרויער:הרצל לאכאוויצי,י — אמעחקס394ספר ז ברוןצום אייביקן אנדענקאונדזער פאטער; יצחק עקיבא ב״ר מיירים לובעצקי ז״לאונדזער מוטער: יאחנע״רבקה ז״למגבוירן אין מייטשעט און געשטארבן אין אמעריקעתהי נשמתם צרורה כצרור החייםהכנים:דוד־לייכ ואליעזר־שמואלזע בילד אויבן אין בוך לוכעצקי — אמעריקעצום אייביקן אנדענקמיר פאראייכיקן אין "ספר הזכרזף׳ לקהילת מייטשעטצום אנדענק פון אונדזער זיידן ר׳ מיידים לובעצקיאון אונרזער כאכן ד א ב ע ז״ל, געלעכט אין מייטשעטאון נפטר געוואיו אין מייטשעטת. נ. צ. כ. ה.די אייניקלעך:תד־לייכ און אליעזר ■שמואללוכעצקי — אמעריקענר לנשמתכעלי ואכינו היקר והנערץ ר׳ יהושע מלישנסקי ז״ל,נפטר כעת הנדודים כיעמת וכמחכואיםתהי נשמתו צרורה כצרור החייםהמנציחים:הרעיה — דכורה מלישנסקיהבת — אסתר לזוכסקיהבן — מאיר מלישנסקיןדלקהילת מייטשעט395אחי היקר: מרדכי־אייזיק ליסוגורסקיגיסתי היקרה: אלטה וילדיהם היקרים:גבריאל, מיכאל, עזריאל; רפאל וגרונהוד ינקום דמם!המנציוז:אחיו: חיים־דוד זלר — ארה״ב396ספר ז כדוןלזכר יקירי נפשנואמנו היקרה: בתיה ז״ל — נפטרה בשנת 1936אבינו היקר: זאב, אחינו היקר: חיים ואחיותינו היקרות: פסי הוחיה הי״דשנרצהו כתקופת השואה על־ידי משמידי עם ישראל כפולין וכאיתפההמנציחים:הבן והאח:יצחק מוכשוכת — ישראלהבת והאחות:מרים איזנוואסער — ישראלהבת והאחות:חזה סכל!* י־ קנדהלזכרון נצחאבינו: ר׳ יעקב נחום מלניקובסקי ז״לאמנו: שרה ז״לאחותנו: ברכה ז״לאחינו: משה ז״לאחינו: מאיר ואשתו שרה הי״ד, ניספו בשואה בז׳טלאחותנו: חיה״מושה ובעלה יעקב הי״ד, ניספו בשואה בהורודישטיהי חי הנצחה זה זכר וציון לזכרם הקחשמקדישים ומנציחים את זכרם:יודל מלניקוכסקי — ארגנפזינהפשה צלנר (מלניקוכסקי) —ישראלפסח מלניקוכפקי — ישראלייטשעס397"על אלה אני כוכידו, עיני עיני יורדה מים, כי רחק ממני מנחם"הנצחת יקירינו חכלוגי נשכחים אשר ניספו כשואהעומדים מימין: משה מרגוליך, יבל״א נזזום ופריידל מרגולין, יעקב מרגולין.יושבים: ההורים אריה־לייב ובדנה ובנם הקטן מרדכי.למטה: חשה ואבא מרגולין.יהי דף זה זכר וציון לזכרם הקמש של הורינו אחותנו ואחינו היקריםוטצכה נצהית על קכרם הכלתי נודעהמנציחים:פריידל מקרנסקי(לכית מרנולין)נחום מרגולין398ספר ז כדוןלזכרון עולםלהורי, אחיזתי ואחי היקרים שניספו, נהרגו ונפטרו:אבי: ר׳ מרדכי מרגולין זצ״ל — היה ש״ץ ושו״ב בעיירה סטרובין(רוסיה), נפטר בוורשה י״ז אב תרפ״א (1921)אמי: שיינה מרגולין לבית קדושין הי״ר—גיספתה בשואה במייטשעטאחותי: ד ב 1 ש ה, בעלה וילדיהם הי״ר — ניספו בשואה במייטשעטאחותי: שרה, בעלה וילדיהם הי״ד — ניספו בשואה במייטשעטאחי: אברהם׳ אשתו וילדיהם הי״ד — גיספו בשואה במייטשעטאחי: יעקב ז״ל — נהרג מהפגזה אוירית בברנוביץ בהתחלת מלחמתהעולם השניה — אשתו ולדיו ניספו בגיטו ברנוביץאחי אבא ז״ל נפטר במייטשעט בשנת 1938תהי נשמתם צרורזל בצרור החייםהמנציחה:חמדה לוכרני, (לבית מרגולין)ראה תמונות משפחתיות לעיל בספר נגבהלזכרון עולםאמנו היקרה: נחמה״דבורה ז״ל — נפטרה במייטשעט בשנת 1918אבינו היקר והבלתי נשכח: ר׳ דוד צבי נובומישיסקי הי״ד —ניספה בשואה במייטשעט על־ידי קלגסי הרוצחים הגרמנים ימ״ש,ונפל על קידוש השם, עדין הנפש, בן תורה ומצוותאח: נתן פייטל ואחות חנהאחותנו היקרה: פועה (פאיע), בעלה ובנם הי״ד — ניספו במייטשעטבתקופת השואההיגון לא ימוש מקרבנו לעדהמנציחים:הבת והאחות:שרה אהחנובסקי ומשפ׳, ישראלהבנים והאחים:אברהם יופו*" מיידים, יהושע,משה, מאיר ומשפחותיהם —ראה תמונות משפחתיות לעיל בספר ארגנטינהלקהילת מייטשעט399כינון וכצשר יגני משלה הזכרון" של שיירתנו מייטשעטאת זכר משפחתי אשר נספו כשוווה:אבי יקירי: ר׳ זימל הי״דאמי יקירתי: חיה״טשרנה הי״דאחי היקרים: לייבל ומשה הי״ד ואחותי היקרה שיינה הי״דדודי: ר׳ מיכל סטולוביצקי, אשתו עשקע וילדיהם נחוםוחשה הי״דדודותי: מרים׳ יחל ואסתר ומשפחותיהםדודי: ר׳ ניסל שלובסקי׳ אשתו איטקה וילדיהם:קוניה ובנימין הי״דדודי: ר׳ יעקב אוקון ודודתי חשה ומם בנימין הי״דדודי: ר׳ זאב שלובסקי׳ אשתו וילדיהם הי״דיהי זכרם ברוד!המנציח:ראה תמונה משפחתית לעיל בספר בנימין סמולוביצקי — פ״תלזכר בית־הורי היקריס שנפטרו וניםפו בעזואה:אבי היקר: ר׳ אברהם־אבא פולונסקי ז״לאמי היקרה: מרת מושע פולונסקי לבית ר׳ דוד איידליןאחותי: פריידל ובעלה ישראל־משה איזריילביץ וילדיהם:רייזה׳לה אסנה׳לה׳ ואיסר׳קע — שניספו בברנוביץאחי היקר: משה חיים ז״ל — שנפטר בארגנטינה בשנת 1970אחי: יחזקאל ואשתו מנוחה וילדותיהם: אסתר׳קה׳ שרה׳להואסנה׳לה, שניספו בגיטו דבורץאחותי: פשה ובעלה, שדמם נשפך בגן ליד ביתנו במייטשעטאחי: דוד׳קע הי״ד — שנרצח תועה בדרכיםסבתי מצד אבי: ליבע פולונסקיהורי זקני סבי: ר׳ דוד אידלין ואשתו הינדההמנציחה:ראח תמונות משפחתיות לעיל בספר פווכה שומרוני לכית פולונסרר400ספר ז נדוןמזכרת־נצח לבלתי נשכחיםאבי: ר׳ שלום פילצ׳וק הי״דאמי: איטה הי״דאחי: משה ואשתו מרה הי״דאחותי: רייזל הי״דאחי: משה הי״דכל אלה נשסד דמם כמים ואין מציל,ועל זה ידאב הלכ ולא אדע נוחםהמנציח:השריד לבית פילצ׳וק שהושמדחנן פלג (עילצ׳וי,)לזכרון נצחפאר מיינע טייערע כרידער און שוועסטער, וואם זענעןטראגיש אשגעהןומען אין מייטעועט אין דער שואהמיין ברודער: יעקב קאסטראוויצקי; זיין פרוי חנהמיט די קינדערלעךמיין ברודער: נח קאטטראיויצקי זיין פרוי ג ו ט י למיט די קינדערלעדמיין שוועסטער: ח ש ה מיט איר מאן נטע לאזאווסקי מיט קינדערלעךמיץ שוועסטער: מלכה מיט אירע קינדערלעדמיין שוועסטער: ביילהזאלן די שורות אין מייטשעטער יזכור־םך דינען אלם סימכאלישע מצכהכערל ?אסטראוויצעי —ארגענטינעיקהילתס401יזכוראיד יועל אייכילן באוויינעז אמ געדעגקען מיינע לי־פע און טייערןן,דואס זיינעז געעוטארגן אמ אומגעקוטען תרד די רתחים און טייטשעט:די מוטער שרה קרבצוק הי״ד. אין מיטן, רעכטם שיינע פייגע הי״ד.לינקס: תבל״א מינה, מרדכי ז״ל, רעכטס מלכה הי״ד, לינקס אסתר הי״דמיין פאטער: משה קרבצ׳וק ז״למיין מוטער: שרה הי״דמיינע שוועסטער מלכה׳ אסתר און שיינע״פייגע הי״דמיין ברודער: מרדכי ז״לואלן די שורות אין כדיטשעטער "דכור־כוד" דינען אלם אייכיקע מצכהאין טרויער:זייער טאכטער אין שוועסטערמינה רסלס לבית קרמדוק —יןנדה■402 . ספר ז כרוןביניהם יבל״א: אסתר קרושינסקי, ראובן ונחום רבינוביץ.אבינו היקר: ר' ישראל רבינוביץ הי״דאמנו היקרה: גניה הי״דאחיותינו היקרות: מרים ופניה הי״דאחינו היקרים: שמעון ונחמיה הי״רסבנו היקר: ר׳ הזל־צבי מוצקובסקי ז״לסבתנו היקרה: רייזל מוצקובסקי ז״ליהי דף הנצהה זה זכר וציון לזכרם הקדושהמנציחים:ראובן רכינוכיץ — ישראלנחום רכינוכת — ארה״בלקהילתי י ט ש ע ט403איד וועל אייגיי, כאוויינען און געדענקען מייגע ליכע און טייערע,וואם זענען געשטארכן און אומגעקומען אוין* קידדט־השם אין מייטשעט;מיין פאטער: ר׳ אייזיק ראבעץ ז״למיין מוטער: שרה ראבעץ לבית דיקשטיין הי״דמיין שוועסטער: ביילקע אפשטיין מיט איר משפחהמיין שוועסטער: שיינקע פענטשאנסקי מיט איר משפחהמיין שוועסטער: חנה ראבעץ מיט איר משפחהמיין שוועסטער: איטקע שעלובסקי מיט איר משפחהמיין ברודער: זליג ראבעץ מיט זיין משפחהמיין ברודער: הירשל״צבי ראבעץ מיט זיין משפחהמיין גאטזעליקער מאן: זאב קפלן און אונדזערע טייערע קינדער־לעך: אייזיק, לייבל און פאיעלע, און זיינע עלטערן יצחק״צביאון רעלקע קפלן הי״דזכרם הקתש יישמר בלבי לעולמים ת. נ. צ. ^ וז.זאלן די שורות דינען אלם סימבאלישע מצבה:צירל ראיאק — פאראייניהטע־שטאטן404ספר ז כרוןמזכרת־נצח לבלתי נשכחיםאבינו היקר: ר׳ שלמה־צבי שלומוביץאמנו היקרה: מרת חנהאחינו היקר: אליעזראחיותינו היקרות: חיה שרה, שיינה, מרים וסולחכולם ניספו כתקופת השואה במייטשעט ע״י צר וצורר^ נ. צ. ^ ה.המנציחים:דם שלוטוכיץ — ישראלראה תמונה פשפחתיח לעיל בספר חייקל שלומוכיץ — קנדהצום אייביקן אנדענקמיר מראייכיקן אין "ספר־הזכרון" פון אונדזערשטעטעלע מייטשעט אונדזערע נאנסטע און טייערפטע:אונדזער פאטער מיכל שמולביץאונדזער מוטער: לאהאונדזער שוועסטער: ד ו ו א ש עוואס זקנען אוטגעקומען אין מייטשעט דורד די נאצישערוצחים מיט זייערע מיש העלפער ימח שמם וזכרםאין טרויער:חנן ומשה שמולכיץ, זמעריקענר לנשמת יקיריילידי טייטפזעט ונפטרו כארה״כ:אבי היקר: ר׳ שלמה־חיים ב״ר יצחק קרולביצקי ז״לאמי היקרה: מרת רחל ז״לדודי: ר׳ אלכסנדר־זיסל ב״ר יצחק קרולביצקי ז״לדודי: ר׳ אליעזר ב״ר יצחק קרולביצקי ז״ליהי דן* זה כםפר־הזכרמ לקהילת מייטשעט גל־עד לזכרם ונר נשמה לנשמתםוב נ. צ. גג ה.המנציח:הרב מרדכי כ״ר שלמה־חייםקפלן (קרולכיצקי) — ישראלעל אלה אנו אבליםאבינו היקר: ר׳ משה״אהרן שבצ׳יק ז״ל —נפטר במייטשעט בשנת 1933אמנו היקרה: ע לק ע — ניספתה במייטשעט בתקופת השואהאחינו היקר: אהרן, אשתו סוני ה ובנם היקר משה —ניספו בשואה במייטשעטאחינו היקר: וועלוול — ניספה בשואה במייטשעטאחותנו היקרה: רבקה — ניספתה במייטשעט בתקופת השואה עםבעלה ולדיהםאחותנו היקרה: א ל ט ה — נפטרה בארה״באחותנו היקרה: מ ע ר ק ע, בעלה ולדיהם — ניספו בשואה בסלוניםהמנציחים:*1*^111 23ש1ו •• יש! אלראה תמונות משפחתיות לעיל בספר יחיאל שט1* — ארה״כ406ספר ז כדוןנר לנשמת יקירידודי: ר׳ אברהם יצחק נובומישיסקי וכל משפחתודודתי: חיה ווילקומירסקי וכל משפחתהניספו ככלייטשעמ כתרןופת השראה —־ יהי זכרם כדודהמנציחה:כת-דודה — שרה אהררנוכסהי(לכית נוכדכלישיסרןי)לזכרון עולםלהורי ואחי היקרים שניספו כתקופת השואה:אבי היקר: ר׳ אברהם״דב הי״ד —גיספה בקבוצת הקחשים הראשונה במייטשעטאמי היקרה: ליבה הי״ד — ניספתה בגיטו דבורץאחי היקרים: עזריאל, שפסל; מרדכי, פייבל ולייב — הי״דתהי נשמתם צרורה כצתר החיים — יהי דף זה מצכה נצחית לזכרםהמנציח:ראה תמונות משפחתיות לעיל בספר משה הורולזכרון עולםעל שכר כל משפחתי, על היספם כידי צר של:אבי־הורי: שלוםאמי־הורתי: רבקהואחיותי: שרה, שיינה ורייזלדאכה נפשי ומאנה להינחםתצלומיכם אף הם הושמדו, אד דמויותיכם הנערצות תמיד לנגד עיניהמנציח:אליעזר רום (רומנוכפקי)א מצבהאיך וועל אייכיי, געדענקען מיינע נאנסטע אין טייערסטע, וואסזענען אומגעלןומען אין מייטשעט אין דער צייט פון דער שואהמיין פאטער; שלמה חיים שמולביץמיין מוטער: אסתרמייגע שוועסטער: פ ע ש ע און ע ל ק עצווישן די עלטערן מרדכי לייב יבל״אדי ווערטער אין יזכור־כוד פון ?*־נדזער שטעטעלעמייטשעט זאלן דינען אלם אייכיקער דענלןמאלאין טרויער:מרדכי •לייב שמולביץ —אמערייוע408ספר ז כרו(צום אייביקן אנדענקאיד האלט פאר מיין הייליקו חוב צו פאראייכיקו אץ "פפר הזכרוף׳פמ דער חתב־ער יידישער יןוד־לוז אין מייטשעט רעם אנדענל, פוןמיינע ליבע פעטערס:כתריאל ליכטער הי״ד מיט ויין משפחה, וואס זענען אוטגע־?ומען אין מייטשעט תרר די דייטשע רוצחים ימח־שמם וזכרםמשה לים (ליפאגורפמי) געפויה אין מייטשעט, געשטארכןאץ זממןריקע אין יאר 1967די פלימעניצע:זעלדע ראזמאצקי י— כפר־פכאזע בילדצר אויבן אין נודלקהילת ■פייטשעסדפי הנצחהלקדושי הקהילות הטמופות למייטשיצטלזכרון נצחאנו מנציחים ^,ספר־הזכתף׳ ליהודי טייטשקט והסביבה את שמות אהובינו:אבינו: ר׳ דוד״השל כץ הי״ד — ניספה במחנה השמדה טרבלינקהאמנו: ה י נ ד ה ז״ל — נפטרה בישראלאחינו: יצחק ז״ל — נפל בפעולות הפרטיזנים ביערות גושודרהבסביבות קובנהאחותנו: בלומה הי״ד — ניספתה בגיטו קובנהד׳ יקום דכטימתאבלות בצער וביגון הבנות:סוניה קוה לבית בץנניוז כנרק לבית כץ410. ספר ז כרוןא מצבהמיט גרוים ווייטיר! און מיפן צער פאראייכיק איד אין "ספר־הזכרון" פוןמיין פרוי׳ם געכוירן שטעטעלע נדיטשעט מיינע ליכסטע און טייערסטעוואס זיינען געשטארכן און אומגעקומען דויד די נאצישע מערדער:מיין ליבער פאטער: ר׳ אהרן כץ הי״ז*מיין ליבע מוטער: חיה שרה הי״דמיין טייערע שוועסטער: אסתר שווייצער מיט איר מאן און קינדער הי״דמיין טייערע שוועסטער: פרידה מעהל מיט איר מאן און קינדער הי״דמיין ליבער ברודער: בערל כץ מיט זיין פרוי און קינדער הי״דזיי אלע זיינען אומגעד,ומען און אונדזער געוועזענע שטעטל אובאנאוומיין טייערער ברודער: אברהם הערש מיט זיין פרלי בלומה ז״ל —געשטארבן אין בראזילת. נ. צ. ב. ה.ר׳ אהרן ואשתו חירדשרה כץ ז״ל. יבל״א שמואל כץפעראייביקט:זייער זה און כרודער;שמואל פץ — און פדוי אלטעלקהילת מייטשעטלזכרון נצחאני מעלה ב״ספר־מ׳ייטשעט״ את זכר הורי וזיקרים:חיים וגיטל בראבי מורי: ר׳ חיים בז יעקב״לייב וחנה הי״דאמי מורתי: גיטל בת יעקב ופייגה הי״דאחי: יעקב ואחיותי: חנה, פסיה, רחל, סימה ושרה דיי״ד,אשר ניספו בשואה בעיר הולדתי קובלאם יש בי משהו מן הטוב —מכם ירשתיתהי כשמתם צרורה בצרור החייםהמנציחה:צפורה מרגולין (בר)ובעלה נחום4121ספר ז לרוןלזכרון נצחלפני משפחוננו כהורודישט:אבינו: ר׳ לייבל פרלמן ז״ל — נפטר בהורודישטאמנו: חיה הי״ד — ניספתה בגיטו הורודישטאחותנו: גולדה ז״ל — נפטרה בהורודישטאחותנו: חשה ובעלה הי״ד — ניספו בגיטו הורודישטר^ נ. צ. ^ ה.אבא לייבל פולמן אמא חיח וחבת (אחות) חשההמתאבלות;הבנות והאחיות:כתיה סדוכסלןי לכית פרלמן —ישראלניטל סטאט לבית פרלמן —ארה״בלקהילת פייסשעס413נר לנשמתאני טעלה כ״פפר הזכרון״ לקהילת טייטשז^ו את זכר יקירי:אבי יקירי; ר׳ יחיאל ז״ל — נפטר בשנת 1925 גברנוביץאמי יקירתי: מרת ביילה הי״ד — ניספתה בגיטו ברנוביץאחי יקירי: אברהם יצחק ז״ל — נפטר בשנת 1933 בברגוביץתהי נשמתם ננתרה מנתר החייםהמנציח:הבן והאח — לזר רכינוכיץנר נשמהלמזכרת-עולם כ״ספר הזכרץ" של מייטשעט כני משפחתי היקרים מז׳טל:אבי היקר: ר׳ יוסף רזבסקי ז״ל — נפטר בזמן כיבוש הגרמניםאמי היקרה: חנה ז״ל — נפטרה בז׳טל בשנת 1936אחי ואחיותי היקרים: ברל, משה, דוד, קיילה ואיטקה —ניספו בשואה ע״י הרוצחים ימ״שיהי זכרם כרוד!המנציח:הבן והאח:שלמה רזכסקי — כפר־ספאלזכרון נצחהנני מנציחה כ״ספר־הזכרון״ של קהילת מייטשעט את זכר אמי היקרה:מערע יארמעלאווסקי לבית לובעצקי הי״ד, התגוררה בסלוניםוניספתה בתקופת השואה במייטשעטיהי זכרה כתריהמנציחה:תכול לטרמןלכית יארטעלאווסקי — ישראל414ספר ז פרוןנר לנשמת יקיריאמי מורתי: חנה לובצ׳יק ז״ל — נפטרה בשנת 1916 בהורודישטאבי מורי: ר׳ משה״יוסף לובצ׳יק ז״ל — נפטר בשנת ^19 בהורודישטאחותי: מנוחה ובעלה יעקב סאבין וילדיהם — נספו בסטויפץאחותי: שרה״בתיה, בעלה ברל קרושינסקי וילדיהם הי״ד —ניספו בהורודישטאחי: אברהם; אשתו וילדיהם הי״ד — ניספו בשואהאחי: שמואל ושלמה ז״ל, נפטרו בגלות מאחורי מסך הברזליהי דת זה כספר־הזכרון של קהילת מייטשעט נר תמיד לנשמתםומצבה נצחית לזכרםהמנציח:בנם ואחיהם:שמעון לובצ׳יק ואשתו חיהלזכרון עולםאנו מעלים ^,ספר־הזכרון" לקהילת מייטשעם את זכר יקירינואבינו היקר: ר׳ משה אהרן ליבוביץ ז״ל — נפטר בשנת 1928 בז׳טלאמנו היקרה: לאה הי״ד — ניספתה בשואה בשנת 1942אהותנו היקרה: מי כל ה ז״ל — נפטרה בז׳טל בשנת 1929אחותנו היקרה: רישא, בעלה דוד ירמובסקי וילדיהם הי״ד —ניספו בשואהאחותנו היקרה: בתיה הי״ד — ניספתה בשואהת. נ. צ. ב, ה.המנציחים:הבנות והאחיות:יפה הרפז לבית ליבוכיץ —רעננהחשה אלטר לבית ליבוכיץ י-פתח-תקוהיקהילת מייטשעטלזכרון נצחהנני מנציחה כ״ספר הזכרון" של קהילת מייטשעט את זכר יקירי:אבי היקר: יצחק סוכצ׳בסקי ז״ל — נפטר בלודז׳ בשנת 1940אמי היקרה: שיי נדל הי״ד — ניספתה במחנה ההשמדה טרבלינקהאחי היקר: שמעון ואשתו הי״ד — ניספו בשואהאחי היקר: ישעיהו ז״ל, נפל במלחמת העולם השניה, פולין־גרמניהאחותי היקרח: חנה ומשפחתה הי״ד — ניספו בשואהאחותי היקרה: צפורה הי״ד, ניספתה בשואהתהי נשמתם צרותז כצרור החייםהמנציחה:כלח גורסקי לכית סוכצ׳כסקילזכרון נצחאבינו היקר: ר׳ בנימין יטביצקי הי״דאמנו היקרה: טובה הי״דאחינו היקר: חיים הי״דאחותנו היקרה: ביילה, בעלה לייזר פישקיןוילדיהם אהרן וחנה הי״דאחותנו היקרה: לאה, בעלה יצחק מנקר וילדיהם הי״דכולם ניספו כגיטו דכדרץ ע״י הרוצחים הנאצים וגרוריהםיהי זכרם כרוד!המנציחים:הבנים:יצחק כנימיני (יטכיצקי)אליעזר יטכיצקי416ספר ז כדוןלזכר יקירי נפשנואבינו היקר: ר׳ שלמה מכטיגר הי״ד —ניספה בשואה בעיר הולדתו זבירצהאמנו היקרה: ה ו ד ל ז״ל — נפטרה בזבירצההודל ז״ל שלמה מכטיגר הי״דיהי דף זה ^,ספר-הזכרון" של קהילת מייטשעט נר תמיד לנשמתםומצכה נצהית לזכרםהמנציהים:הכן — יהיאל מכטערהכנות — הלה, רהל ושושנהלקהילת מייטשעט417נר לנשמתאבי היקר: ר׳ יעקב ג״ר צבי מקרנסקי הי״דאמי יקירתי: ביילה בת אביגדור רטנסקי הי״ד,ניספו בגיטו פרוז׳גיאחותי היקרה: רבקה ובעלה יוסף שיסמן הי״ד — ניספו בשרשובאחיותי היקרות: ליבה ואסתר הי״ד — ניספו באושוויץיהי דף זה כ״ספר הזכרון" של קהילת מייטשעט מצכה נצחית לזכרם►וי'.■י "ל..40:.\ > •׳: '.?ד0-8,',ר,'"׳" : , ,,־י זו ׳י יי\.?יל^־־•****'־י^יג*■,. ■*■-־-\ י^"■?י <־}־'ל לל#לי}*יעקב וביילה מקרנסהייאסתר מקרנסקיליבה מקרנסקיהמנציח: בנם ואחיהם:משה מקרגסקי ואשתו פריידל418ספר ז כרוןלזכר יקירי נפשנואבינו היקר: ר׳ מרדכי״לייב ליכטר ז״ל —נפטר בז׳טל בזמן כיבוש הרוסיםאמנו היקרה: רבקה הי״דאחינו היקרים: איסר, זלמן וירחמיאל הי״דאחותנו היקרה: ביילה הי״דנרצחו כז׳טל ע״י המרצהים ימ״ש כתקופת השואהאחינו: דוד נהרג בחזית ע״י ביאליסטוק בצבא האדוםיהי דף זה כ״ספר הזכרין" של קהילת מייטשעט נר־ תמיד לנשמתםיושבים: אבא מרדכי־לייב ליכטר ואמא רבקה לבית ליסגורסקיעומדים משמאל לימין: דוד, זלמן, תבל״א זלדה, תבל״א ליבה, ביילה, איסר וירחמיאלהמנציחים:הבנות והאחיות:זלדה רזבסקי לפית ליכטר —ישראלליפה סולקין לפית ליכטר —ארה״פ$ מצבו.לקהילת מייטשעאין שטענתקן מתישי נאד מימש ליבע מלטשת:מיין ליבער פאטער: מאיר צערולניקמיין ליבע מוטער: ז לא ט עאונמשרןומשן אין באראגאוויצשר געטאככוד זייער ^דשנק!אין טרויער:מערע בארדא־צשתלני? —פאראייניקטש־שטאטןלזכרון נצחאבי מורי: ר׳ יהושע קוזול הי״ד — ניספד. בשואה בברנוביץאמי מורתי: מרת גולדה ז״ל בת ר׳ ישראל זלמןוזלטה שלובסקי — נפטרה בברנוביץ בשנת 1939אחי: משה ומשפחתו הי״ד — ניספו בשואה בברנוביץאחי: אברהם ומשפחתו הי״ד — ניספו בשואה בברנוביץאחותי: ג י ט ל ומשפחתח הי״ד — ניספו בשואד. בברנוביץאחותי: אסתר הי״ד — ניספתד. בשואד. בברנוביץאחי: מרדכי הי״ד — ניספה בגלות רוסיהאחי: ל י י ב ל ז״ל — נפל בפעילות הפרטיזניםת. נ. צ. ^ ה.המנציח:בגם ואחיהם — אלי׳ טננהויז420ספר ז ברוןמזכרת־נצח ב;/םפר־הזכרון"אחותנו היקרה:בדנה, בעלה משה חיים ניבסקי וילדיהם היקריםאברהם שמואל, יוסף אליהו, זלמן יצחק, שרה לאהושולמית — אשר ניספו עקה״ש בשואה בגיטו ברנוביץתהי נשמתם צרורה כצרור החייםהמנציחים:האחות:הניה רוונבלום לבית פיקלניהאח:יומת אליהו פנואל־פיקלני^22ספר ז כדוןיזכוררשימת השמות של קדושי קהילת מייששעש — שנישפו בשואהעל קידוש השם בימים א—ג במנחם־אב תש״ב — 15—17 ביולי 1942ובן קדושים שגיספו במקומות אחרים ובתאריכים אחרים.בלסקי ישראל ומשפ׳א.בלסקי משה יהודה ומשם׳הרב אבל דב ומשם׳בלסקי צבי ומשפ׳אברמוביץ אלתר ומשפ׳בלסקי קוניה רבקה ומשפ׳אברמוביץ זלטה ומשפ׳בלסקי פריידל ומשפ׳אברמובסקי זלן ומשפ׳בלסקי שמואל נח ומשפ׳אברמובסקי מרדכי ומשפ׳בנימין הרצען ומשפ׳אהרונוביץ הירשל ומשפ׳בס יעקב ומשפ׳אהרונוביץ חגה ומשם׳בר חיים שו״ב ומשפ׳ מאוסטרולנקואוקון יעקב ומשפ׳ברוך הבורך ומשפ׳אלפרט דוד ומשפ׳ברישנסקי לייבל ומשפ׳אפרים הרצען ומשפ׳ברישנסקי משה ומשפ׳ברמן גרשון ומשפ׳אפשטיין איפר ומשפ׳ברמן ישראל ומשפ׳כ.ברסקי ראובן ומשם׳בודובלה יואל ומשפ׳ברקנר משה ומשפ׳בודובלה ישראל ומשפ׳בוסל אלתר ומשפ׳ג.בורצקי אריה ומשפ׳גוטמן לייב ומשפ׳בורצקי יוסף ומשפ׳הרב גולדשטיין אלחנן ומשפ׳בורצקי פייגל ומשפ׳ (מקלשגיקי)גולדשטיין גח ומשפ׳ביטגסקי חיה טשערנע ומשפ׳גורדון לייזר ומשפ׳ביטנסקי מערע וראובן וההוריםגורסקי באשקע ומשפ׳ביטנסקי סוניה ומשפ׳גורסקי הינדה ומשפ׳בילאוס איפר ומשפ׳גורסקי חיים מאיר ומשפ׳בילאוס זיידל ומשפ׳גורסקי יחיאל ומשפ׳ביליצקי לייזר ומשפ׳גורסקי עלקע ואיידלהבלסקי אברהם ומשפ׳גורסקי קופל ומשפ׳בלסקי מנדל ומשפ׳גורסקי קרושה ומשפ׳בלסקי דוד ומשפ׳לקהילת מייטשעט423זלברמן יעקב ומשפ׳גלרוביץ אברהם ומשם׳זלוטניק יעקב ומשם׳גלרוביץ דינקה ומשפ׳זלוטניק שמואל ומשפ׳גילרוביץ חייקל ומשפ׳זמושציק אברהם ומשם׳גלרוביץ יעקב ומשפ׳זפוליגסקי הנפח ומשפ׳גילרוביץ יצחק ומשם׳זפולינסקי פייבל ומשם'גילרוביץ לייבל ומשפ׳גילרוביץ נחום ומשפ׳ח.גילרוביץ שמעון ומשפ׳חנלס אהרן ומשפ'גינזבורג יעקב ומשפ׳חסיד זישקע ומשפ׳גרבש אברהם שו״ב ומשפ'חסיד יוסף ומשפ׳הרב גרינברג יעקב ומשפ׳חרברוביצקי אידל ומשפ׳גרשוביץ אלחנן ומשפ׳חרברוביצקי מרדכי ומשפ׳גרשוביץ יוסף שמעון הלוי ואשתוחרברוביצקי שמואל ומשפ׳חרברוביצקי שמעון ומשם׳ד.חרלפ אלתר ושרה רייבלדבורדצקי יעקב ומשפ׳ט.דבורצקי גנעשע ומשפ'טלר מאיר ומשפ׳דבורצקי יוסף ומשפ׳דובקובסקי אפרים ויוסףדובקובסקי יעקב ומשפ׳דובקובסקי יצחק ומשפ׳יוסלביץ אברהם ומשם׳דוזיצמי ומשח׳יחץ אייזיק ומשפ׳ווו \דרבנסקי יעקב ומשפ'יטביצקי נחמהל.ו.וואנכאדלו יהושע ומשפ׳לוזובסקי זיידקע ומשפ׳וולפוביץ חיים ומשפ׳לוזובסקי ישראל ומשם׳ווילקומירסקי צבי ומשפ׳לוזובסקי נאטע ומשם׳ווינוגרד לייבל ומשפ׳לוזובסקי רחל לאה ומשפ׳לוזובסקי שאול ומשפ׳ז.לוין דוד ומשם׳זברצקי זאוול ומשפ׳לוסקי יוסף ומשפ׳זוכוביצקי אברהם דוד ומשפ׳לחוביצקי שמעון ומשפ׳זוכוביצקי ליפא ומשפ׳לייב הנגר ומשפ׳זוסמן איסר ומשפ׳ליברמן זאב ומשפ׳זוסמן יוסף ומשפ׳424ספר ז כדוןליברמן יצחק ומשם׳ליברמן משה ומשפ׳ליזרוביץ זליג ומשפ׳ליפשיץ צבי ופייגללמשבסקי בן־ציון ומשפ׳למשבסקי יהודה לייב ומשם׳למשבסקי מרדכי ומשפ׳למשבסקי ראובן ומשפ׳לסקר אברהם ומשפ׳מובשוביץ אשר ומשפ׳מובשוביץ שלום ומשפ׳מולע מאריאשע וחנה ומשפ׳מורדקובסקי יונה ומשפ׳מורדקובסקי יוסף ומשפ׳מורדקובסקי מרדכי ומשפ׳מורדקובסקי צירה ומשפ׳מיסקין ומשפ׳מירסקי דוד ומשפ׳מירסקי שמעון ומשפ׳מישקין גרונע ומשם׳מלכובסקי אהרן ומשפ׳מנדלביץ חיים ומשפ׳משה חיה רחל ־ס ומשפ׳ג.נובוגרודסקי אידל ומשם׳נובוגרודסקי שלמה ומשם׳נובוגרודסקי שמעון ומשפ׳נובומישיסקי יצחק ומשפ׳נעסוויז׳יסקי הניה באשע ומשפ׳נעסוויז׳יסקי הירש ומשפ׳0.סויצקי יהודה ומשפ׳סויצקי משה ומשפ׳סויצקי נעכע ומשפ׳סולקה חנה־ס ומשם׳סטולוביצקי לייזר קדיש ומשם׳סטולוביצקי מיכל ומשפ׳סטולוביצקי צבי ומשפ׳סטולוביצקי שמעון ומשם׳סטרולובסקי אברהם ומשפ׳סינגלובסקי ישראל יהודה ומשפ׳סינבסקי ישראל חיים ומשפ׳סלוציאק דבורה ומשפ׳ספיר שמריהו ואלטעסרברובסקי אברהם ומשפ׳סרברובסקי דינקהסרברובסקי זימל ומשפ׳סרברובסקי חיה וגולדהע.פדר משה ומשפ׳פולונסקי אליעזר ומשם׳פינטשנסקי אלטע ומשם׳פינטשנסקי יעקב ומשפ׳צ.צימרמן חיים לייב ומשם׳צימרינסקי ומשפ׳צירולניק אפרים ומשפ׳צירולניק ברל ומשפ׳צירולניק וועלוול ומשפ׳צירינסקי יהושע ומשפ׳ק.קובנסקי נחום ומשפ׳קוזלוביצקי אברהם יחיאל ומשפ׳לקהילת מייטשעם425קוססלנסקי חנן 1משפ'קוסטרוביצקי ביילעקוסטרוביצקי יעקב ומשם׳קוסטרוביצקי נח ומשט׳קורן יוסף ומשפ׳קורן יצחק וקריינעקורוסטובסקי דייכע ומשם׳קורוסטובסקי משה ומשפ׳קטן יצחק ומשפ׳ד״ר קפלןקפלן דבורה וילדיהקפלן זאב וילדיוקפלן יצחק צבי ומשם׳קושנרובסקי שמחה דוד ומשם׳קרבצוק אליהו ומשם׳קרבצוק סימה ומשם׳קרבצוק שמואל ומשם׳קרולבצקי צירה ומשם׳קרוליצקי הרצל ומשם׳קרושינסקי שמדל ומשם׳ר.רבינוביץ אסתר ומשם׳רבינוביץ דוד (דוזיה) ומשם׳רבינוביץ יהושע ומשם׳רבינוביץ יודל ומשם׳רבינוביץ מוניה ומשם׳רבינוביץ מיכל ומשם׳רבינוביץ משה צבי ומשם׳רבינוביץ פנחס ומשם׳רבינוביץ צירה ומשם׳רבינוביץ צבי ומשם׳רבינוביץ שלום ואשתורבץ איסר ומשם׳רבץ דודרבץ יהושע ומשם׳רבץ מינהרבץ נחום ומשם׳רבץ שלמה לייזר ומשם׳רבץ שמעיהו ומשם׳רוביזבסקי יעקב ישראל ומשם׳רוביזבסקי הירשל־צבי ומשם'רומנובסקי ברל ומשם׳רומנובסקי יעקב ומשם׳רומנובסקי לייבל הרוקחרומנובסקי רוזה המיילדתרזניק אליעזר ומשם׳רוזנסקי יחיאל לייב השמש ומשם׳רוזנסקי החנוני ומשם׳רקוביצקי גרשון ומשם׳ש.שבצ׳יק אברהם גיטל ומשם׳שבצ׳יק ברל ומשם׳שבצ׳יק זאוול ומשם׳שבצ׳יק יצחק יעקב ומשם׳שבצ׳יק משה אהרן ומשם׳שבצ׳יק משה ומשם׳שבירנסקי דוד ומשם׳שושן אשר ומשם׳שינבסקי זאב ומשם׳שינבסקי יוסף ומשם׳שינבסקי פנחס ומשם׳שלובסקי אסתרשלובסקי זאב ומשם׳שלובסקי חיים ומשם׳שלובסקי ישראל חיים ומשם׳שלובסקי משה ומשם׳שלובסקי ניסל ומשם׳שלובסקי צבי ומשם׳שלובסקי שיינה מלכה ומשפ׳שטיין דוד ומשם׳שימשלביץ יונה ומשם׳שימשלביץ יצחק ומשם׳שלומוביץ אברהם משה ומשם׳שלומוביץ יעקב חייקל ומשם׳שמולביץ אבא ומשם׳שמולביץ אברהם ומשם׳שמולביץ ברל ומשם׳שמולביץ זימל ומשם׳שמולביץ יוסף ומשם׳שמולביץ יעקב ומשם׳שמולביץ מיכאל ומשם׳שמולביץ משה בן אברהם ומשם׳שמולביץ משה בן שאול ומשם׳שניצקי שלמה ומשם׳שקולניקוביץ אבא ומשם׳שקולניקוביץ אפרים ומשם׳שקולניקוביץ ברוך יהושע ומשם׳שקולניקוביץ יוסף ומשם׳שקולניקוביץ מיירים ומשם׳שקולניקוביץ משה ומשם׳שקולניקוביץ עזריאל ומשם׳שקולניקוביץ פסח ומשם׳שקולניקוביץ רפאל ומשם׳שקולניקוביץ שלמה חנוך ומשם׳שקולניקוביץ שלמה ומשם׳לקהילת פייטשעט427אחרית דבר30 שנים חלפו מאז חורבנה של עיירתנו מייטשעט, 10 שנים חלסא■ מאזשהוחלט ע״י ארגוננו בישראל להוציא ספר־זכרון זה, וקרוב ל־4 שנים חלפו מאזשנכתבו דברי המבוא לספר. תאדיכים אלו מוכיחים, כי דרכנו לא היתד. סוגהבשושנים. נחח היד. לנו כוח אדיר ורצון כביר, כדי לא להתייאש מהמשימד. שדיטלנועל עצמנו. בשנים אלו נאלצנו להתגבר על קשיים עצומים בשטחים שונים,באיסוף החומר, באיסוף התמונות לגלופות, ובעיקר באיסוף האמצעים הכספייםלמימון הוצאת הספר. אולם סוף •סוף כל הקשיים הם מאחורעו, ובעת ששורותאלו נכתבות נמצא כבר הספר תחת מכבש הדפום ומתקרב היום בו הספר יראהאור. אבל בעקבות המאמצים הרבים שהשקענו בהוצאת הספר, רצוי שנבהירלעצמנו אם משימתנו הושלמד. במלואה. —שלש מטרות הועמדו בפנינו בהוצאת ספר זה:א. לקיים את הצו העליון: זכור... ואל תשכח,ב. הנצחת זכרם של קדושי מייטשעט וד.סביבה,ג. ליכוד שארית הפליטה של יהודי מייטשעט בארץ ובתפוצות.נדמה לנו, כי הצלחנו במשימתנו והשגנו את כל שלוש המטרות הללו:שרידי מייטשעט וצאצאיהם הבאים אחריד׳ם יזכרו ככל עם ישראל אתאשר עולל לנו העמלק המודרני בן העם התרבותי ביותר בעולם בזמנו. לאנשכח זאת לעולם. נזכיר אותם לשימצה ולדראון עולם, וספר זד. יזכיר לכל דורחדש הבא אחרינו לא לשכוח.ככל הקהילות הקדושות, כן גם אנחנו הקמנו לכל קדושי מייטשעט והסביבהבהוצאת ספר־זכרון זד. נר־תמיד לנשמתם ומצבה נצחית לזכרונם כיאד. לבניושל עם הספר.במשך השנים שפעלנו להוצאת ספר זד. הרגשנו את עצמנו כשבט מלוכד.כל הפגישות תרמו תרומה חשובה לקירוב הלבבות, ואנו תקוד. כי גם בעתידיתד.דקו הקשרים בינינו, תגבר האחווד. וד.ריעות בינינו, נשמח בד.ישגיו של כל אחדואחד, נבוא לעזרתו בשעת הצורך, ואולי נזכה ונצליח לנטוע גם בלב צאצאינו —הדור הצעיר הגדל לעינינו — ממיטב שאיפותינו,428ם6ר ז כרוןאך בל נחטא לאם^ ובל נעלים נקודה מסויימ^ אשר לדעתנו לוקה במקג^הס*• כיום אינו פתוח לכל. לא הצלחנו להקיף סביב הוצאת הספר את כל יוצאימייטשעט בתפוצות. למרות פניותינו הרבות אליהם בהן קראנו להם לעזור לנובמשימתנו הקתשד- במשך כל השנים הללו לא חדלנו מלפנות ולבקש את בניעיירתנו להיות שותפים עמנו למען הגשמת מטרתנו זו, אבל לצערנו לא כולםנענו לקריאתנו, ואפילו כשהספר היה כבר תחת מכבש הדפוס, מיאנו עוד להאמיןכי אכן נגשים את משימתנו. בגלל חוסר ההכרה של חלק מימאי מייטשעט בתפעות,לא התא^צר לנו להנחיל את הספר לצאצאים שלהם בשפתם הם.פרט לכמה רשימות בודדות, מתפרסמים הדברים בספר בלשון בה הםנכתבו. רוב בני מייטשעט שהספר יגיע אליהם יודעים את שתי הלשונות עבריתואידיש, מספר היודעים רק אחת מהן הוא זעום. תכננו תחילה להגיש תרגום שלקיצורי רשימות בשפות לועזיות נוספות, כדי שצאצאיהם של בני־מייטשעטהמרוכזים בעיקר בארה״ב ובארגנטינה יוכלו גם הם לקרוא את הספר, אבל בגללחוסר האפשרויות הכספיות נאלצנו לצערנו לוותר על כך. לא נותר לנו אלא לקוות,כי בני עיירתנו מעבר לים יגייסו את כל מה ששרד בזכרונם מגירסא דינקותא,מהעברית שלמדו בחדר, בתלמוד־תורה ובבית־ספר, יבינו גם את הכתוב בעברית,והם יתנדבו להקריא, לספר ולהסביר לצאצאיהם.הוקרתנו ותודתנו נתונות בזה לכל אלה שעזרו לנו בהוצאת הספר, וכןנתונה תודתנו לבעל הצינקוגרפיה מר גרשון כספי ועובדיו על הכנת הגלופותלשביעות רצוננו, ולבעל דפוס "מופת" מר יצחק ריזמן ועובדיו, על שהוציאומתחת ידיהם מלאכה נאה בצורת ספר זה.ועד הספרלקהילת מייטשעסהזכרת־נשמרת רהתיחדרת<גם קדושי מייששעש והסביבה שגישפו בשואהסדר האזכרהא. תפילת מעריב בציבור. קדיש תתקבל.ג מדליקים מנורת־גשמה בעלת שישה קנים לזבר שישה מיליוגים מישראלשניססו בשואה.ג. ראש העדה פותח עצרת־הזכרון בדברי התעוררות והספד.ד. הקהל אומר תפילת ,יזכור" לפי הסדר הרשום להלן.ה. החזן קורא שני מזמורי תהילים — ע״ם ופ״ג — ולאחריהם יאמר קדישיתום עם כל הציבור.ו. לימוד שתי משניות מהמשנה היומית ולאחריהן קדיש דרבנן ע״יכל הציבור.ז. תפילת ,עלינו לשבח". שירת ,אני מאמץ".לקדושי קהילת מייטשעטיזכור אלהים את אלפי הקרבנות הקדושים והיקרים של קהלתמייסשעט המפוארה והמהללה. אבות ובנים, אמהות ויונקים, זקניםועולי ימים, בניהם של צדיקים וחסידים ישרים ותמימים, לומדי תורהושומרי מסורה, עסקנים רחמנים וגומלי חסדים. בדמם הנקי הרוואת קברות־האחים באדמת "חבויניק" ונפחו את נשמתם בקדושהובטהרה. בזכות כמיהתם לארצנו הקדושה תהיינה נפשותיהם צרורותבצרור בניה ובוניה, גיבוריה ומגיניה.לקדושי השואר, של עם ישראליזכור אלהים את נשמותיהם הטהורות והזכות של רבבות אלפישראל אשר עונו בעינויים קשים ואכזריים והושמדו בכל מינימיתות משונות. מי באש ומי במים, מי בחרב ומי בחיה, מי ברעבומי בצמא, מי ברעש ומי במגיפה, מי בחניקה ומי בסקלה. כולםקדושים וטהורים, רבנים וגאונים, צדיקים וחסידים, סופרים ומשוררים,מנהיגים ועסקנים, תמימי דרד וגומלי חסדים. בזכות עקידתם עלקידוש השם ויהדותם תהיינה •נפשותיהם צרורות בצרור הגבוריםוהקדשים של עם שראל לזכרון עולס•430ספר ז כדוןלקדושי דיפשפחהיזכור אלהים נשמות אבי ואמי, זקני וזקנותי, אחי ואחיותי דודיודודותי, קרובי וקרובותי, ידידי וידידותי, שנהרגו ושנשחטו ושנשרפוושנטבעו ושנחנקו ושנקברו חיים על קידוש השם ועם ישראל, שהלכולעולמם. בעבור שאני נודר צדקה בעד הזכרת נשמותיהם, ובשכר זהתהיינה נפשותיהם צרורות בצרור החיים עם נשמותיהם של אברהםיצחק ויעקב, שרה רבקה רחל ולאה ועם שאר צדיקים וצדקניותשבגן־עדן ונאמר אמן.אל מלא רחמיםאל מלא רחמים, דיין אלמנות ואבי יתומים, אל נא תחשה ותתאפקלדם ישראל שנשפך כמים. המצא מנוחה נכונה על כנפי השכינה,במעלות קדושים וטהורים כזוהר הרקיע מזהירים ומאירים, לנשמותיהםשל רבבות אלפי ישראל ובתוכם שלושת אלפים בגי הקהילה הקדושהמייטשעט והסביבה, אנשים נשים וטף, שנהרגו ושנשחטו ושנשרפוושנטבעו ושנחנקו ושנקברו חיים על קידוש השם ועם ישראל.בעבור שכל בני מייטשעט בישראל ובכל מקום שהם מתפללים לעילוינשמותיהם. לכן בעל הרחמים יסתירם בסתר כנפיו לעולמים ויצרורבצרור החיים את נשמתם, בגן עדן תהא מנוחתם, ד׳ הוא נחלתם,יזכור עקידתם ותעמוד לנו ולכל ישראל צדקתם.ארץ אל תכסי דמם ואל יהי מקום לזעקתם, בזכותם ישובו נדחי ישראללאחוזתם, והקדושים לזכרון תמיד נגד ד׳ יעמדו לגורלם, יבואושלום וינוחו על משכבם, דקומו לקץ הימין לחיותם, ונאמר אמן.לקהילת מייטשיסאינדכס שמותאנשים, מקומות, מאורעות, ערכיםאאבל, הרב ר׳ דב — 121, 123אברמוביץ אלתר ונעוחה — 70, 271אברמוביץ ברל, נח — 272אברמובסקי ברל, שמריהו — 217אברמובסקי נחום ושרה־רבקה (דבורז׳צקי) — 54, 132, 5־154, 159, 23־221אגודת ישראל — 96, 107, 160, 219, 268אדם חכהן — 37אהבת ישראל — 59, 102, 134, 246אהרונוביץ בלומה, ברכה, מינה, שלמה — 377אהרונוביץ בךציון, חנה, מיכלה, פסח, ציפה — 246, 264אהרונוביץ צבי־הירש ושיינה־חישה — 47־245אהרונובסקי אריה ושרה (נובומישיסקי) — 198, 249, 404אוגולניק שלום — 354אוזרניצה — 43אוזרסקי אלחנן, בערל־דב, לייזר, מלכה — 335, 377אוזרסקי שלמה ועלקע — 377אוטבוצק — 93אוטונומיה יהודית — 29, 31, 34אולאסיק וואליא - 301, 320, 354אולקוש — 192אופטרוב — 360אוקון בנימץ — 397אוקת יעקב וחשה — 397אוקראינה־ים — 35״אור־ישרים״ למשה־היים קליינמאן — 113אורול אסתר, זילפה, משה (״פלדשרי) — 215, 255אורז׳כובסקי אשר ושיינה (טשערטאק) — 30־129, 155, 8־207, 9־218, 243, 70־269, 272, 276432ספר ז כדוןאוררכרבסקי חנה, מערע, חשה ־־־־ 304, 379אורדכובסקי יוגה וקייינה (יילנסקי) — 207, 218, 269, 335, 379אומ׳מבסקי (נאיר) נחיס 151, 153, 210, 269, 379אורז׳כובסקי (נייסען) נתן וחגה-ל^ן (גיגזבויג) ־־־ 218-20, 269אורז׳כובסקי (רוז׳אנסקי) נחונדאלי וחנה — 269״אויס״ — 37, 153, 202, 210אושוויץ — 415אושרובסקי איזיא ־־־■ 358אזרחי (בלסקי) וויכנא — 190, 384פלוגת אסלם, ד״ר יחזקאל (יחיאל) — 321, 346, 352, 355-6, 361-2אידלין דוד והינח־*, — 252, 280, 397איוואגיץ — 88איוונקביץ — 41, 323, 353איזראעלביץ איסר, דאבע, ליבה׳קע, רוזה — 181, 302, 378איזראעלביץ חייקל וצביה (לובעצקי) — 57, 123, 241, 303, 378איזראעלביץ ישראל-משה ופריידל (פולונסקי) — 254, 397.איחוד ליטא ופולין (״אוניא״) — 33-4, 38, 48אילון ח. בן-ציון ־־ 27, 91, 137, 289אימבר טאניה — 359, 363״אין געראיגל פון לעבן״ פון שיינע-רחל סימקאף-באדער — 250איישישאק — 310, 313, 337, 339אלטער הרה״צ ר׳ יהודא-לייב (״שפת אמת״) — 106, 117אלטר חשה (ליבוביץ) ־־־ 412אלמי א. — 250אלנברג שבתאי (שפסל) — 361״דער אמעריקאנער״ — 250אמריקה, מייטשעטאים !- — 201-2, 204, 250אנגליה-ים — 189אגטופוליה — 117, 192אנטישמיות — 31, 34, 56, 76, 137-8, 347אנילביץ מרדכי — 311אפריקה הדרומית — 33אפשטיין אסתר, זלדה, חיים, לייזר, משה — 163, 166, 181, 184, 191, 302, 362אפשטיין, הרה״ג ר׳ יחיאל-מיכל (״ערוך השלחן״) — 118אפשטיין (קובינסקי) ליזה 302, 362״אקציה״ — 121, 7־296, 307, 3־320, 346-9, 351, 355-6, 364ארגון יוצאי מייטשעט ־־ 200־195, 369ארגנטינה, מייטש^טאים 3־—54-6, 4־200, 235, 2^251לקהילת מייסעעס׳ר׳ אריה-לייב (.״שאגת אריה״) — 38ארכידוכםות ליטאית — 34, 47ארץ*ישראל (מדיגת־ישראל) ~ 6*61, 126, 9*134, 6*152, 165, 90־187, 195, 6יי284, 218,251, ^3,בבאדר גרשם — 250, 251באזארים דחנוכה ואירים ־־־ 145, 156, 185באזל — 211באטו חאן ־־־ 47בארדא אסתר*רחל, ישראל, שמואל — 380בארדא מערע (צערולניק) ~ 417בארדא שלמה ונחמה — 380בארישגסקי אליהו, משה, שמריהו — 51, 123, 146, 153, 17*216, 282בארישנסקי צבי*הריש ומכלה (דבורז׳צקי) — 213, 216בוג ־־־ 31, 37, 192ביגדוש אשר — 355בויארסקי חידדדבורה, חנה, משה, שרה*רבקה ־־- 145, 5*174, 2*181, 191, 361, 381בויארסקי שפסל וסימה ־־־־־ 381״בונד״ — 37, 141, 168, 190״בונים חסשים״ — 223בונקרים — 347, 351, 353, 356, 359בונקער*מענטשן — 247, 248בוסל אלי — 260בוסל בלומה (אהרונוביץ) ־־־ 278בורדוקיבשצינה — 301, 304, 346, 348, 354בורנשטיין שמואל — 352, 6*355, 362בורצקי אריה*דב, זלדה, שושנה — 379בורצקי בן*ציון וחשה (שרשבסקי) — 226, 382בורצקי הרצל, חנה, מיירים, מנחם, נתן, פייגה׳לי, פישל, שרה ׳־- 49, 148, 163, 9*224,241, 301, 2*311, 320, 330, 335, 343, 351, 354, 356, 380בורצקי יוסף ושייגדדיפה ־־־ 379בורצקי יצחק ושרדדרחל ־־־- 246, 384בורצקי משה*ו0?רן וחנה*פריידל — 49, 75, 148, 155, 173, 224, 240בורצקי נח ואלטה (דבורז׳צקי) — 150, 182, 6*224, 380בורצקי שמואל ואטיל (בלוך) — 226, 230, 383434ספר ז כרון״גית חדש' (ביח) לר׳ יואל סירקיש — 37גיאליסטוק — 26, 7־36, 89, 90, 94, 146, 187, 9־338ביאליק ח. ג. — 40ביטן — 43ביטנסקי צילה, ראובן — 181, 312, 329, 343, ^3ביטנסקי שלמה וסוגיה — 271, 291בילואום איסי — 51, 123, 133, 154, 3־232, 283בילולוזי — 41, 359בילורוסיה־ים —׳ 27, 37, 48, 138, 329, 346, 352, 356ביליצקי אליעזר — 169, 170, 257בילסק־פודלאסקי — 187ביריבים אברהם ושרה — 75, 190, 231, 372, 383ביריבים אסתר — 371, 372״בית אברהם״ לאדמויר מםלונים — 102, 107בית־הכנסת הגדול — 51, 8־66, 73, 77, 122, 138, 143בית־המדרש — 15, 8־66, 73, 80, 98, 100, 3־122, 127, 143, 160״בית יעקב״ — 107ביירות — 187בלינוב, גראף — 86בלסקי דוד, וויכנה, חנה, ישראל, מערע, מרדכי, משה, נחמה, פרומה, שמואל — 123,146, 5־154, 70־168, 181, 185, 236, 239, 273, ^2, 292, 301, 2־311, 320, 329,343, 345, 351, 354, 384אוטר׳ בלסקי טוביד. — 71, 297, 302, 319, 321, 346, 351, 359, 362בלסקי, הרב ר׳ יצחק־נפתלי — 121, 123, 129, 143, 159בלסקי משר. ורבקה — 384בנדק הניה (כץ) — 407בן־חור אלקנד. וסימה (אברמובסקי) — 2־181, 215, 3־121, 4־373בךחור בצלאל, נחום, עמום — 222, 223בדשלום א. — 325, 354בקר ברל — 360בר חיים וגיטל — 409בר חנר., יעקב, סימה, פסיה, צפורה, רחל, שרר. — 4090ר יעקב־לייב וחנה — 409ברוניצקי חיר״ ירחמיאל — 379ברוניצקי צבי ופסיה י- 379ברוקר.אוז־עםרמ — 30ברזובסקי, הרה״צ ר׳ נחום־זאב — 96ברזובסקי ר׳ שלום־נח — 96, 102לקהילת מייסשעטבתינה — 300״ 329״בריחה' — 210״ 339״ ד345בייטק יליטא — 26, 29, 31, ^־36, 43, 7־85, 146״ 192, 210ברלץ, הרדדג ר׳ נפתלי־צבי־יהודה (הנצייב) — 6־85, 118ברמן חנה, טינה ^ 251, 278, 282ברניביץ — 26, 31, 39, 58, 76, 92, 94, 113, 121, 123, 140, 9־146, 185, 189, 190, 201209, 257, 259, 5־293, 299, 301, 313, 323, 329, 331, 8־346, 351, 355, 358,362, 369ברנשטיין מרדכי — 42ברסקי ראיבן — 70־168, 5־174, 239ברקוביץ יצחק — 169, 170גגאון מוילנא (הגר׳א) — 37, 40, 117, 124״גדולי החסידות״ להרב אהרן סורסקי — 108גדימין — 31, 47ג׳וינט — 340גולדברג, הרב ר׳ יהודה־לייב — 89, 91גולדשטיין, הרב ר׳ אלחנן — 121, 123, 143, 236, 260גולדשטיין נח — 70־169, 236, 251, 260, 282, 284גוניק, גננת צברית — 143, 5־174, 182גורדון אליעזר — 292גורדון יהודה־לב (יל״ג) — 37גורדין יעקב — 204גורסקי אלטד ומרים (טורצקי) — 323גורסקי בלה (סוכצ׳בסקי) — 413גורסקי טוביה, מינה, מרדכי, קופל, שכנא — 123, 8־127, 143, 163, 209, 353, 385גיטו — 34, 71, 293, 297, 3־332, 346, 9־358, 361, 364גילרוביץ אברהם, זלדה, משה, נחום, שמעון — 70־169, 2־181, 188, 293, 297, 412 352גילרוביץ יעקב — 145, 165, 70־169, 5־174, 273, 282, 299גילרוביץ יצחק — 70־169, 209, 273, 284, 292גילתביץ לייבל — 145, 155, 6־164, 70־169, 5־174, 191, 217, 257, 271, 3־292, 329, 348גינזבורג **•רן וסימה (דבורז׳צקי) — 212, 281, 373, 374גינזבורג יעקב ונחמה — 145, 216, 251, 262גינזבורג יצחק ויפה — 281גינצבורנ ר׳ לוי (״פירושים וחידושים בירושלמי״) — 114436ספר 1 כדוןגירוש י־הודיס — 5־31, 47, 68גלות — 261גלמן ר׳ רפאל — 131, 169, 170גמילות־חסדים — 123, 1־140, 160, 2־201גמינה — 139, 268, 293, 353גדילדים עברי -- 143גראבסקי — 138, 154גראצוק יעקב ־־־־־ 355, 360גרבש אברהם וחגה (שלובסקי) — 160, 271, 295גרודזנסקי, הגאון ר׳ חיים־עוזר — 87, 107אוטר׳ גרמני בורים — 302, 306, 322, 330, 346, 2־351, 8־357, 362גרינברג ר' חיים־חייקל — 107גרינברג ר׳ יעקב־סנדר (״כוכב מיעקב״) ״־־ 8־106, 121, 160גרינברג, הרב ר׳ שמואל ־־- 107גרמניה־ים ־־* 5־33. 48, 56, 70, 137, 148, 210, 232, 236, 260, 239, 332, 337, 7־346, 364גרנטשטייו י. — 352, 362גרציקוביץ ר׳ יצחק — 109, 332גרשוביץ ר׳ אלחנן — 67ד  דאטשניקעם — 64, 66, 75״דאס ווארט״ — 159דבורדצקי אייזיק (איזידור) ומרים — 213דבורדצקי דב (בעי) וצביה — 2־211, 216, 281דמירצקי ויטא — 297, 302, 352, 358דבורז׳צקי יחיאל־יצחק וחיה־געלע — 211, 214, 216, 223, 281, 373דבורז׳צקי יעקב והלנה ~ 1־50, 77, 153, 155, 213, 217, 233, 297, 352, 358דבורז׳צקי, ד״ר מאיר (מארק) וחסיה — 62, 212, 217, 281, 288, 346דבורז׳צקי צילה, משה — 184, 214דבורז׳צקי ר׳ שמריהדיהודה — 211דנית — 33, 6־35, 40, 3־42, 48, 67, 71, 224, 236, 257, 259, 7־295, 308, 330, 346,348, 1־350, 9־358, 360דבורצקי אלטה — 184דבורצקי נפתלימזרץ וסימה — 275״דברי מנחם״ לחרב מנחם דיזיקוף ~ 119ז׳דברי שמואל״ לאדמו״ר של סלתיס — 94, 2־101לקהילת מייסשעט437דובקובסקי אמ״יס, חיה, נח — 188, 191, 286, 321, 351, 388ר׳ דוד! השוחט — 129דוויגא -־־- 27דווינסק — 27דומברוביץ — 246דוקתבה — 41, 297, 330, 3־352,,די וועלט״ ־־־־ 211דייכם (קורוסטובסקי) משה — 295, 297, 348, 5־354דיסין יוגה, יוסף, ישראל־יעקג, מינה ־־ 269דיסין, הרב פרץ וחיה־רבקה (טשרטוק) — 269, 270דנציג — 38דפוס ראם — 37דרוהיצ׳ין — 26, 232דרוזדין — 67דרצ׳ין — 26, 43, 214, 215, 352, 360, 361דרעווגסקי יעקב — 283ההאנובר גתדנטע (,,יוון מצולדד) — 35, 44התי יהודי — 61, 77, 2־80, 2־161*הורביץ, ר׳ יהודה הלד — 37הורבת, הרה״ג ר׳ יוסף־יוזל — 219הורביץ יעקב — 247הורביץ יגחק־״יח ופרומזדברכה — 246הורה — 66הורח־ישץ — 39, 257, 5־293, 299, 301, 320, 30־329, 346, 348, 350, 364הויקי — 261, 330, 346, 50־349, 353, 358״הזמך — 37החלת — 61, 41־139, 7־166, 90־185, 192, 221, 267, 337, 340החלה הפזיחי — 168, 190, 192היאם — 148, 202היסלר אדולף — 33, 132,היינט׳ — 312, הירושלמי כפשוטו״ — להרב סרופ׳ שאול ליברמן — 114ר׳ הירש מייטשעסאי — 40, 85הירשקע לייבע יהושע׳ם, רזפז דוד עבי נובומישיסקי438ספר ז כרוןהכהן, הרה״ג ר׳ יהרדדדלייב — 117הביסתיהורהיע — 57, 59, 134״הכרמל״ — 37הכשרה — 76, 8־161, 7י185, 225״הלבושים״ לר׳ מרדכי יפה ־־־ 37הליגקה ־־־ 43הלפרץ ר׳ יחיאל (״סדר הדורות״) — 38״המודיע״ — 101, 108המזרחי ־־־־ 88, 90, 141, 168, 338, 340״המליץ״ — 44, 45הנצחה — 198, 200, 235, 365, 375, 424הנצי״ב, ראה ברלין הרב נפתלי צבי יהודההסכם ריבנטרופ—מולוטוב ־״ 48, 210, 300, 304, 337, 347הסתדרות ציונית, ראה תנועה ציונית״העולם״ — 37העפלה — 185, 187, 189הצהרת בלפור — 54, 163״הצפירה״ — 44, 45, 112״הקיבוץ״, ישיבת ר׳ חיים עוזר גרודזנסקי — 87, 88הרודנא, ראה גרודנוהרפז (לייבוביץ) יפה — 412הרצל, ד״ר תיאודור ־־־־ 211השומר הדתי ~ 340השומר הצעיר — 61, 66, 76, 141, 156, 4״163, 185, 190, 226, 231, 312, 343״השכלה״ ־־־ 8־י37, 40, 76, 151, 221, 223השמדה, ראה שואה וחורבןהתישבות יהודית — 31, 34, 47, 153התנגדות לוחמת — 2*61, 217, 291, 297, 8*307, 2*320, 348, 354, 356, 358, 363יוארשא — 118, 147, 185, 187, 193, 203, 236, 261, 361ווהלין — 35, 114, 5*124, 221וויטולד — 31, 47וויליא — 27ווילייקא — 105תילנא — די26, 31, 8*36, 76, 8*87, 138, 7*146, 189, 203, 13*211, 217, 267, 3*312,337, 343לקהילת מייטשעטווילגסקי לייג וטוס״. — 208ווילנער טרופזג — 37ווילנער יידיש — 37ווילקומיי — 313, 343, 344ווילקומירסקי חיה — 404ווילקופירסקי משה — 2־311, 4־343ווינוגרד לייב ודבושה (שלוכסקי) — 123, 271ווינברג ר׳ אברהם (״בית אברהם״) — 102, 113, 125וויינברג ר׳ אברהנרלי(״חסד לאברהם״, ״יסוד העבירה״) — 100, 105, 109, 112, 119, 125וויינברג ר׳ יוסף — 103וויינברג ר׳ שלמה־דוד־יהושע — 103וויינברג ר׳ שמואל׳קי (״דביי שמואל״) — 4־93, 6־100, 118, 126ווייס סילוויא (לובעצקי) — 389ווייסבורד פייגל־רחי* — 208, 218וילוזץ — 26, 40, 8־85, 118, 329וולוחינסקי הירש (צבי) ורחל — 132, 154, 169, 170, 4־283, 387וולוחינסקי חיים־דוד, מלכה, פסח, תיאודור — 387וולוחינסקי רשל (בוימל) — 387וולינסקי אליעזר, גולדה, זליג, לאה־פרדל, ריזה — 141, 188, 233, 239, 386וולינסקי דוד יטייבה־רבקה (אבילב) — 141, 153, 233, 251, 279, 386וולינסקי חיים־לייב יקוניה־רבקה — 123, 5־154, 232, 279, 386ווסרמן, הרב אלחנן — 219ועד ארבע ארצות — 29, 34, 38ועד מדינת ליטא (ימ״ל) — 27, 29, 9־33, 9־42, 124ועד הקהילה האזורית בברנוביץ — 62וועידת ציוני רוסיה — 38וורונובה — 370זזאהארנא — 41, 2%זאבלודובה — 35זאפאליע — 299, 306דוכיביצקי אברהם־דב — 76, 131, 145, 156, 5־174, 2־181, 257, 294ז׳וכוביצקי דבושה (מרגולץ) — 276ז׳וכוביצקי חנן, לייזר — 302, 312, 5־343, 362דוכוביצקי ליסא — 6744080ר ז כדוןדוכיביצקי מיכה — ^4 456 5*474 2־481 191אוסר׳ זילוסוב — 329, 330> 349׳ 357זוםפן יוסף — 203, 204זווירישצינה — 41דיטל — 26, 36־33, 48־40, 224, 235, 65־260, 346, 9ר358, 2־361זילברמן משה — 358זיערמייסטר יעקב — 359זיסמן איסר חזיענקה (לובמקי) — 241, 390זיסמן יוסף, עמיל, שמוזהו — 390זיסמן פייגל (זינגר) — 390זלבה — 43זלוטניק יהישע, יעקב — 244, 302, 320, 350, 362זלמנובטקי טנדר ושרה־לאה (ליסגורטקי) — 265זלר חיים־דוד — 265, 393זמנהוף לודביג — 37דרבה — 35, 36חחב״ד — 97, 124, 125חברה משגיות — 45, 123, 134חקרה קדישא — 45, 140, 7־256חברה ש'0 — 40 45 123, 434 160, 273חברה תהילים — 45 58, 123, 131, 260,חדר' — 45 79, 85, 122, 125, 8־127, 134, 141, 143, 145, 204, 250״חוואיניק' — 150, 254, 289, 290, 296, 305, 348חוכרים־חכירה — 41 77, 45 148חוג דרמתי — 42 6־145, 158, 176, 204, 217, 226, 230, 263. 271״חורב' — 129, 6־145, 159, 160, 209, 238חירושויציץ — 41 294, 346, 364חזנים ובעלי־תפילה — 54, 59, 81, 123, 143, 160חטופים — 268חיבת ציון, ראה תנועה ציוניתחידושי העילד ממייטשעט, 89חינה־ בנים — 37, 46 46 9־48 98, 139, 204ר׳ חיים, הגאון מבריטק — 40 7־85, 90״ייקמ חיה — 6־195, 198יק הילת מייטשעטחבטת ישראל — 9־37, 40חלוקת טולין — 34, 48חלפיש מלכה (רבעוביז) — 373, 374חמלניאקי יקותיאל — 355זעהלים אברהם (אבישה) — 237, 2־300, 307, 2־320, 330, 345, 350, 358, 362, 388זעהליס חנה, מאיר — 2־300, 320, 330, 350, 362חנהלים יעקב ולאה (דובקובסקי) — 388חנהלים יצחק, כיענקע, סוגיה — 388.חסד לאברהם״ לר׳ אברהס׳לי וייינברג — 100, 112, 126חסיד מרדכי (פוניה) ופייגל (בושלביץ) — 235חסיד שמעון יצחק וזושקה — 235חסיתת־ים — 33, 9־38, 46, 4־92, 100־98, 105, 113, 116, 118, 5־121, 202חסידי סלונים — 3־92, 95, 97, 109, 115, 126, 246חסידי קרלץ — 125.חפץ חיים״ לר׳ ישראל־מאיר מראדי[ — 107, 273, 333חצתת אדמו״רים — 33, 38, 52, 93, 95, 99, 100, 105, 5־123, 202חקלאות — 41 70־68, 77, 137, 148, 153, 372חרבתביצקי שמעון — 129, 154חריף, הגאון ו״ אייזל — 11־110, 115חרל״פ אלתר — 257, 294ט״דער טאג״ — 250טאלער ר׳ מאיר — 145טבטונים — 47טופולי יצחק־מאיר ורוזה (וולינסקי) — 233, 386טחנות קמח — 49, 52, 54, 64, 6־75, 148טטרים — 27, 34, 47טיקטינסקי, הרה״ג ר׳ חיים־לייב — 118טכניון ווילגא — 153טגנהויז אליהרבנימץ — 101, 4־103, 112, 417טראובה לייב — 358, 363טרבלינקה — 413טרונק ישעיהו — 348, 5־354, 362טרוקי — 31442ס^מר ז כיחטשרםוק יוגדריוסף ידוניורפייגה (רזניק) — 269טשרמוק יעקב וחשה^פריידל (פיקלגי) -־ 269, 270ייאחאץ נחום — 389יאסיא — 41, 1^י70, 298יאקובשטאט — 110, 115, 116יארמעלאווסקי מערע (לובעצקי) ־־־ 411יבוא — 153יגל, הרב ר׳ שבתי ־־־ 107יגלרנצ׳יק אלכסנדר — 31, 47״יד רשם״ ־־־ 60^-358, 363יהדות ליטא — 31, 33, 6״35, 40, 42, 113, 124יהדות פולין — 33, 35, 137יהדות רוסיה ~ 137יידיש — 146״יידישע טאגעבלאט״ — 250ייוו״א ~ 37, 355יודלביץ, הרב ר׳ אברהכדאהרן ~ 115, 116, 119״יודנראט״ — 3*62, 257, 271, 4*293, 298, 305, 329, 332, 348, 5*354, 362יוהנסבורג — 246״יוון מצולה״ לר׳ נתךנטע האנובר — 35, 43יוסלביץ יחיאל — 354, 2*361יורוש בנימין — 354יטביצקי אליעזר, יצחק (בנימיני) ־- 237, 389, 413יטביצקי בנימין וטובה ־־־ 413יטביצקי גדליה ונחמה — 236, 304, 389יליסבטגרד — 89ים המלח — 189רמי*שוק (יארידים) ~ 39, 65, 77, 129, 8*147, יסוד העבודה״ לר׳ אברהם׳לי תיינברג — 100, 103, 107, 112, 125יענטיס בצלאל ופרידה (ווייצמן) — 221ד״ר יעקובוביץ ־- 70יפה יהושע — 360, 362יפה ר׳ מרדכי (״הלבושים״) ־־׳ 37יפו — 372לקהילת ם*יםשעטיגי* — 48 448 153יקיר אריה (ליברטו) — 217ירושלים — 96, 98, 4־401 495 369ירדשלים דליסא, רואן ודילגאתלמ׳ ירושלמי — 110, 114,,ישובגיקים״ ־־־ 34, 41, 8'67, 1״70, 148, 261, 273, 347ישחגים — 31, 35ישיבת ברניביץ — 92, 97, 146, 152, 219, 268, 333ישיבת וולוזין — 85, 86, 118ישיבת ר׳ יונחק־אלחבן (ארה״ב) ־־- 91־89ישיבת לחיביץ — 58, 146, 152, 190ישיבת לידא — 88, 89ישיבת מיר — 40, 107, 118, 121, 146, 153ישיבת גובארמק — 152, 160, 207, 218, 219ישיבת סובאלק — 120ישיבת סלובודקא — 40, 87ישיבת סלונים — 61, 85, 107, 119, 125, 146, 153, 211, 335ישיבת חסידי סלונים (ירושלים) — 7־%, 4־101ישיבת ,,עץ חיים״ (יתשלים) — 115ישיבת מינסק ־־ 153ישיבת קלצק ־- 58, 146, 153, 246ישיבת ראדיז — 107, 153ישיבת רוז׳נוי — 153הרב ר׳ ישראל־דב — 112הרב ר׳ ישראל־מאיר מראדין (,,חמץ חיים״) ~ 333ככהנא, הרב ר׳ משה־נחמיה — 115כהגוביץ משה — 348, 352, 354, 8־357, 2־361,,כוכב מיעקב״ לר׳ יעקב־סנדר גרינברג — 107כיבוש גרמני, ראה גרמניה ־־כיבוש סובייטי, ראה רוסיה סובייטיתכלי־זמרים — 141כלכלה יהודית — 31, 38, 1־40, 138כמורה קתולית — 35כנסיה מראבוסלבית — 138444ספר ז כדוןבנסיה קתולית — 6־35, ^ 138,כנסת בית ישראל', ראה ישיבת סלובודקה,כגסת זעדולה״ — 119נסר יהושע — 372כץ אברד.ם־הערש ובלוטה — 408כץ אהח וחיה־שרה — 408כץ אלסה (בורגקי) 382כץ אסתר (שתייער), פרידה (מעהל), בערל — 408כץ דוד־השל והינדה — 407כץ יצחק, בלוטה — 407כץ, טורה — 182ללאנדוי אליהו, חנדדגעלע — 211לאנדוי יוסף, מיכאל, נתן — 211, 215לאנדסמנשפטים — 4־200, 235, 265לב מרדכי — 323לבוב — 352לבקוביץ אברהם — 355לובזובסקי אברד.ם — 360לובלינסקי אברשה, יצחק, משה, פריידה, רבקה, שרה — 190, 198, 320, 350, 390לובלינסקי יקותיאל והניה־לאה — 390לובצ׳יק אבוד,ם, שלמד״ שמואל, שמעון — 412לובצ׳יק משה־יוסף וחנה — 412לובצקי אליעזר־שמואל, שרה־רחל, דוד־לייב — 241. 384, 389, 390לובצקי יצחק־עקיבא ויאחנה־רבקה — 1־240, 392לובצקי מיידים ודובה — 240, 390לובצקי שמעון וחיה — 64, 68, 72, 155, 161, 198, 377, 412לודמיר — 221, 344לוזובסקי דב־בער, שמואל — 166, 238לחובסקי יהושע־אהח וחנה (שקולניקובת) — 59, 123, 155, 195, 9־238, 303, 373לוזובסקי יוסף ושפרה (תלינסקי) — 7־166, 171, 185, 8־195, 4־233, 239, 285, 298, 386לתובסקי מאיר ואסתר — 146, 153, 155, 196, 198, 8־237לוזובסקי נטע וחשה (קוסטרוביצקי) — 398לוין בריר — 299, 337, 352לדן(גורסקי) מינה — 198, 237, 323, 353, 385לדנבוק ז״ר ז. — 353, 362לקהילת םייטש*ם445לוריא שאול וסימה (דבורדצקי) — 214לושניסי, — 4־323, 346, 364לחובת — 58, 105, 123לחוביצקי היצל, יצקב, יצחק —2־301, 1־320, 330, 332, 350, 351, 362, 390לחוגיצקי שמעון ושדה־רחל — 132, 5־153, 70־169, 260, 284, 292, 2־401 390לסרמן צירה (יארפעלזסזסקי) — 411ליבובת משה *זח ולאה — 272ליברמן זאב וסוגיה (דבורז׳צקי) — 214, 217, 282ליברמן יעקב, יצחק, משה — 2־131, 70־169, 184, 217, 244, 251, 282ליברמן, הרב פרום׳ שאול (״הירושלמי כפשוסו״) — 114, 217לירא — 31, 40, 48 309, 313, 334, 339, 346, 348, 355, 358, 370לידובסקי לייזר — 358, 363לימא־ים — 9־26, 8־31, 8־40, 105, 137, 312, 337, 341, 343ליטאבורסקי ליפמן — 297, 330, 352, 353ליכטר איסר, ביילה, דוד, זלדה, זלמן, יעקב, ירחמיאל, ליבה — 265, 416ליכטר כתריאל וחיה־שרה — 132, 141, 154, 70־169, 5־264, 4־283, 292, 406ליכטר מרדכי־לייב ורבקה — 5־264, 416ליכטנשטיין קלמן — 43לינת הצדק — 45ליסאגורטקי איטר ויענטה — 264, 265ליסאגורטקי גרונה, גבריאל, מיכאל, עזריאל, רפאל — 265, 393ליסאגורסקי מרדכי־אייזיק ואלטה — 265, 393ליסאגורסקי משה (ליס) — 406ליסובסקי לייבל והניה (בורצקי) — 226, 277ליסגאיא — 329, 348יער׳ ליפיצ׳אן — 1־360, 363ליפמנוביץ שלמד. — 361ליפשת זאב וליזד. (דבודדצקי) — 212לייבוביץ מיכלה, דישה, בתיד, — 412לייבובת משה־אהרן ולאד, — 272, 412לכסיקון גיאוגרפי־היטטורי — 30לכסיקון הגבוח־, — 348, 352, 354, 457 358, 62־359למשבסקי יהודה־לייב, ראובן — 145, 146ממאיר־נגייחם, הרדדג אב״ד מייטשעט (״ניר* על היחשלמי) — 11־110, 16־114, 119.מ**גנזשורנזדו* — 250446ספד ז כרוז״מאשקע״ — 34מגיד ממזריץ, הרה״ג ר׳ דונדבר — 117מגיד מקחניץ, החדצ ר׳ ישראל ־- 117מגידים רשד״,רים — 57, 58, 123מדבידזיגה — 41, 305, 320, 347, 350מדליגסקי אברהם — 329, 349, 352מדלינסקי משה (מישא) ~־ 348, 352, 358״מה יסית״ — 34מהפכה — 33, 38, 89, 372מהרש״א — 85, 92מהרש״ל — 37 מובשוביץ זאב ובתיה — 394מובשוביץ חיה, חיים, יצחק, מרים, ססיה, יוזה ־־־ 190, 2ת31, 343, 394מובשוביץ, הרב ישראל — 91מודזשעיעווסקי — 49מוהליבר, הרב שמואל — 37מולטשאד, מולטשאדקה — 27, 31, 49, 138, 254מולטשאן, מילטשאן, מולטשאני ועוד ־־ 29מוסדות ציבור — 1־140מוסיי סאשא — 294, 299, 354מוסקבה ~ 118מוסר — 40, 87, 100, 211מועצת העיירה 62מוצקובסקי הזל־צבי ורייזל — 283, 400מוצקובסקי מרדכי — 184מורדכובסקי נחום (צעשלער) — 209מורדקובמקי ר׳ אהרדאיסר — 97מורדקובסקי יונה ־־ 298מורדקובסקי, הרב יוסף ־־ 97־92מורדקובסקי, הרב נח — 95, 104־97מורדקובסקי נח ־־ 167, 185, 188, 295, 298, 305, 329, 349, 352מחתרת — 213, 346, 348, 1־350, 359, 361מייטשעט, מולצ׳אד — כל הספרמיכ״ל — 37מילון גיאוגרפי של ממלכת מילין — 30, 31מינסק — 6־35, 40, 93, 118, 300מיסטצקי — 35מיסקד אוכלוסיה ־־־ 30, 31, 9־37לקמילה -מייסשעממיצקביץ — 41, 611, 97, 138, 148, 239, 291, 309, 344מיי — 40, 107, 118, 125, ^2, 309מירסקי שמעון — 169, 170מישצ׳מנים — 35, 39, 72מכבי אש — 141, 147, 260, 263, 271, 273מכסיגר הלה, יחיאל, רז־ול, שושגה — 414מכסיגד חנה (בייצקי) — 184, 190, 198, 225, 227מכטיגר שלמה והאדל — 414מכסיקו, מייטשעטאים. וד ־־ 200מלאכה — 41*39, 6*45, 51, 64, 70, 137, 141, 7*146, 149, 4*153, 204מלחובסקי דוד — 184מלחמת 30 שנה ־־־ 36, 48מלחמת*עולם 1 — 4*53, 62, 94, 148, 153מלחמת*עולם 11 33, 54, 59, 67, 121, 123, 139, 8*337, 346, 364מלישנסקי אסתר (להובסקי) ־־־־ 70, 302, 362, 390מאלישגסקי יהושע ודבורה — 237, 390מלישיסקי מאיר — 390משם׳ מלישגסקי (יאטרא) ־־־ 70, 298מלניקובסקי ברכה, חיה*מושע, יודל, משה, מאיר, פסח, פשה, שרה — 5*184, 188, 190,192, 198, 394מלניקובסקי דבורה, חיים — 70*169, 278, 4*283, 292, 327מלגיקובסקי יעקב*נחום ושרה — 252, 394מנדט בריטי, ראה אנגליםמנדלי מוכר*םפרים — 43ר׳ מנדלי מרימיגוב ־- 100מנקר יצחק ולאה (יטביצקי) — 413מס גולגולת — 33, 36, 42מס מסיוראטני (שיבה) — 4*33, 42מס ומ״ל — 40, 42, 49מסי ממשלה — 31, 33, 36מסחר ־- 37, 41*39, 70, 137, 141, 7*146, 149, 4*153מ0ילת*ברזל 31, 40*37, 138, 9*148, 346,,מעמד״ ־־ 31, 123, 125״מעשה אבות״ — 105מקרנסקי יעקב וביילה (רטנסקי) ־־ 415מ^ינסקי ליבה, אסתר — 415מקרנסקי משה ופריידל (מרגולין) — 209, 237, 254, 269, 298, 6*302, 1*320, 2*350,362, 395, 415 -448םםר ז כרוזשרגוליז הסו, )1נרהם, רכישה, ^2, שיר — 188, 242, 244, 276, 286, 295, 302, 5*304,445 362, 6*395סרגולין חמדה (לוברגי) — 163סרגוליז יהוחדיצחק (אריה־לייב) ובדנה (אירדכובסקי) — 57, 154, 193; 208, 218, 243,269, %5  מרגולץ יעקב־יוסף וחשה — 242, 243מרגולץ מרדכי ושיינה (קדושין) — 4*242, 6*395מרגולמ משה — 242, 354, 395מרגולץ נחום תפורה (בר) — 57, 122, 153, 194, 196, 9*198, 209, 269, 271, 304, 335,495 409ר׳ מרדכי*חיים מסלוניס — 94ר׳ מרדכי, סבא קדישא מלחוביץ — 105, 108, 125מרכזים יהודיים — 40*37, 61מרתן• השואה — 197, 198משה חיה־רחל׳ם — 127, 128ר׳ משה מקוברין — 100, 3*112, 116, 125משכילים — ראה השכלהמתנגדות־ים — 38, 114, 121, 5*124, 246סיער׳ נאליבוק — 357, 359נובארדוק (נובוגרודק) — 36, 40, 1*70, 78, 45 140, 246, 259, 1*346נובוגרודסקי יעקב — 239, 283נובוגרודסקי רבקה, מורה — 182ניבויילניא — 31, 40 259, 346, 355נובומיסקי (נובומישיסקי) מאקס — 248, 249נובומישיסקי אברהם, יוסף, מאיר, מיידים, משה, פועה, שרה — 9*248, 396נובומישיסקי אברהנדיצחק, חיים, יהושע, מאניה — 2*181, 191, 239, 248, 302, 315, 404גובומישיפקי דוד־צבי ינחמה־דבורה — 53, 55, 241, 9־248, 396נובוסיולקי — 62נוביז אלכסנדר — 372,נועם יהועזע* על הירושלמי לר׳ יהוש^דאייזיק שפירא (אייזל חריף) — 115נועז* יהודי — 40*139, 2*151, 156, 163, 273נוצרים — 31נזירים — 36ר׳ נח מלחובת — 125יקהילת פייםשיסד׳;נחום משוחט — 409 108נחפנוגיז שפסיל — 354נד׳ ניגסקי אלכסנדר — 9מניגונים חסש־יים —93ניגער ש. — 250. 251ניריורק. מיטשעסאים ב* — 2־201. 1*250נייסען ישראל — 220נייטן נתן וחנזדלאה — 218ניעסחיז׳ — 114ניעמען — 27. 31. 7־36. 49 299. 331. 352. 357״ניר״ על הירושלמי לר׳ מאיר־פיירים — 11־110, 16־114, 119נסיכויות ליטאיות — 47נסיכויות סלאביות — 47נעבעסקי אברהם־שפואל, זלמדיצחק, יוסף־אליהו, שולמית, שרה־לאה — 418נעבעסקי משה־חיים ובדנה־בריינה (פיקלני) — 272, 418נתניה — 189נסאבץ יעקב ומנוחה (לובע׳יק) — 412סאוויעקי אברהם־זאב, אלטה, ישראל. לייזר — 191. 273, 359, 4־373סאוויצקי משה ושיינה — 70־169, 473 284. 328, 373סאק בדציון — 202סבורוטבה — 31, 138סבורוטבה הגדולה, הקטנה — 9־47 9־78, 6־245, 26, 306. 1־320, 328, 330, 51־346, 358סביסלוץ׳ — 38סדובסקי אבא כיענע, מרדכי, קלמן — 243, 419סדובסקי יעקב ורבקה (מרגולץ) — 243, 419״סדר הדורות* לר׳ יחיאל היילסריו — 38סובייטים, ראה רוסיה סובייטיתאוטר׳ סובורוב — 346, 357סובאלק — 361סוונציאן — 113, 116סוכנות יהודית — 189סוכצ׳בסקי חנה, ישעיהו, צפורה, שיינדל, שמעון — 413סוכצ׳בסקי יצחק ושיינדל — 413סולובייצ׳יק, הגאון ר׳ חיים — 37ס4*י .ז כרו!סולקיו ליגר (ליכמ*) — 416סופרי םתים — 94^לובסקי ר׳ שאול — 160סוראסקי, הרב אהח (,גדולי החסידות״) — 92> 108ססולוביץ (— 36, 39, 125, 293, 301סטולוביצקי בנימין — 195, 198, 266, 309, 313, 397סטולוביצקי זימל וחיה־טשרגה — 266, 295, 8*307, 349, 397ססולוביצקי חשה, לייבל, משה, נחום, שיינה — 266, 397סטולוביצקי לייזר־קזדש ושרה־רבקה (קיח) — 255סטולוביצקי מיכל ועשקע — 397סטרובץ — 243סטמלוביצקי צ׳רנה — 184סטרלובסקי צ׳רנה, שושקה — 188נד׳ ססרלקוב (,סטרלקובצי״) — 361, 362סיטונאים — 147סימקאף־באדער שיינע־רחל (.אין נעראנגל פון לעבך) — 250סינגלובסקי ישראל־יהודה — 67סירקיש ר׳ יואל (ב״ח) — 37סיים פולני — 61סלאבים — 47סלובודקה — 40, 87סלונים — 31*29, 43*35, 76, 112*92, 119, 5*121, 140, 9*147, 209, 261, 293, 346, 352סלונים ר׳ מרדכי*חיים — 103סלונימסקי חיים*זעליג — 44, 45סלומקה חיים — 354סלמק — 243סלנטר ר׳ ישראל — 110סמולנסק — 300סמער למורות ווילנא — 153, 252, 254סמק יעקב — 199ספיר אלטה — 191ספיר שמריהו - 30*129, 155, 9*168, 5*174, 191, 239ספענסער מיידים (פינטשנסקי) — 198, 202ספקטור, הגאון ר׳ יצחק אלחנן — 110,ספר החינוד״ לר׳ זפזרן הלוי מברצלונה (הרא״ה) — 367,ספר מלחמת הגיטאות״ — 352, 363־,ספר הפרטיזנים היהודיים״ — 352, 62*357ספריה ציבורית — 2*141, 204לקהילת סייסשעסםרברוססקי ישעיהו — 67סדגרישץ — 41סדפנד — 19עענידת כפייה — 71, 97, 329, 332, 33.עברי״ — 85״עובדידד, קיבוץ הפשרה הפה״ם — 192עזרת חולים — 141, 239עזרת תורה — 90עילד מפייטשעט — 1־40, 91־85, 119, 369.עץ תרע״ — 81עליה לאו־ץ־ישראל — 61, 76, 1־90, 129, 168, 19, 190, 192, 215, 239, 246, 360,267, 270, 337עליית חטידים — 126עליה ב׳ — 187, 3־192, 260עלילת־דם — 6־35, 42עסקנות גיסדית — 40־138, 143, 19.עץ החיים" ראה ישיבת וולוזץ״עריד השלחן״ לד יחיאל־מינל אפשטיין — 118עתינית — 37, 5־43, 88, 159פפןןגראם, פרעות — 34, 61, 72, 89, 24390דליזש$וז — 64, 129, 244פאדקריזש — 64, 129, 156, 185״פארווערטס״ — 250.פובשכנה״, בי״ם פולני — 128, 143אוטד פוגאע׳וב — 358פודוליה — 35, 5־124פודולטקי, הרב ד שלפה — 121פולוליד וילודיה — 294, 31־328סולונטקי אברהם־אבא ופושע (איידלין) — 4־252, 397*לונטקי אליעזר וגולדה (יילינסקי) — 233, 236, 386452ספר ז כרוזפולוננמןי יהושע וזעה־אידה — 252סולוגסקי יומקאל ומנוחה (מורדקובסקי) — ^2, 290, 391פולונסקי משה־־חיים, סריידל — 280/ 397פולונסקי דוד, ליבה, פעשה — 397*לונקה — 36, 39, 43 125פילין*ים — 27, 9*30, 48, 54, 75, 49 106, 123, 40*137, 4*153, 190, 192, 236, 265,429 332, 337, 7*346פוליצ׳ק, ד׳ר אברהם — 91פולינדק, דיר אהח — 91פוליצ׳ק, ר׳ שלפה העילוי מטייטשט — 1*40, 91*85פולסיה — 35, 232פוניבד — 40פוסיןים — 48 99פועלי אגודח*ישראל — 190פועלי־ציון — 190, 203פושע׳א ליפיע׳או — 346פושג׳א נאטשא — 330פושצ׳א נאליבוקה — 346פילצ׳וין חנן(פלג) — 237, 398פילע׳וק משה ומערע — 398פילעץק שלום ואיטה — 398פילצ׳וק רייזל — 398פינום פנחס — 360פינטק — 29, 31, 6*35, 38, 43פינע׳ק אהח וחנה (אהרונוביץ) — 246פינע׳נטקי לייבל — 185, 190פינקל, הגאון ר׳ נתדצבי — 87פיקאן מאלי — 250פייןום אברהם, אהח, חשה, מרדכי — 419פיקוס משה וחיענע (סדובטקי) — 419פיקלני אלי*חיים, אריד״ יוסף — 269פיקלני זאב ובדנה — 269פיקלני*פניאל, הרב ר׳ יוסף־־אליהו — 134, 272, 418פיקלני, הרב ר׳ ישראל־־אלחנן והדסה — 134, 269, 272, 282.פירושים וחירושים בירושלמיי לר׳ לוי גינעברג — 114פישחוביצה, חווה — 323, 353פישקין לייזר וביילה (יטביצקי) — 413!יינזילבר, הרהי1 ר׳ יוםף**ויהו — 134לקהילת מייסשעטפליטים — 41, 56, 59, 63*61, 71, 169, 195, 267, 337, 346, 8*347, 358פבסיוגים — 75^ 129פגקם ועד ^•צות — 29פנקס דסל — 42פנקס מדינת ליטא (פמ״ל) — 29, 35, 40, 43, 48פנקס סלונים — 43פערבומאיסקאיא בייגאדה 322, 330, 351פררז׳אני — 125, 415פרטיזאנים— 71, 213, 237, 267, 292, 297, 300, 306, 308, 8*316, 2*320, 32530*328, 1*360, 7*355, 52*346״פרייהייט״- — 141, 168,,פרייע ארבעטער שטימע״ -־- 250פרנק, הרה״ג ר׳ צבי*ססח — 120פרלמן בתיה (סדובסקי), גיטל (סטאט), גולדה, חשה — 410פרלמן לייבל וחיה -- 410צגד׳ צ׳אפאייב — 359צארים רוסיים, ראה רוסיה צאריתהרה״ג ר׳ צבי*הירש ־־־ 119צדיקים, ראה חצרות אדמו״ריםצדרבוים חיים*זליג —• 44, 45,,די צוקונפט״ — 250צוקרקאפ מלך — 330, 335אוט׳ צ׳ורני — 46אוטר׳ ציגאנקוב — 358ציונות, ראה תנועה ציוניתציונים כלליים — 141, 163, 165צינוביץ משה — 113, 159, 251צ׳כוסלובקיה — 97צעירי ציון — 159צעשעלע — 209צ׳צ׳יק, הרב ר׳ משה — 96צ׳רבנסקי סוגיה — 257צרולגיק אסתר — 257צרולגיק מאיר וזלאטה — 417454ס#ר ז כרוזקק)1ג)1נ)(1וי0ש 0שה — 354. 357. 361. 363גד׳ קאליגין — 359. 360ק1ונט)1ר)1מיטש 1. — 363קארפאווסקי ישראל — 355קבר אחים — 158״קדושינר׳ — 56. 149, 158, 195. 199. 200. 202. 370קדושין גדליה — 243קהילות יהודיות — 29, 30, 43*33. 57, 3*62. 163, 212״^!ל*שטיבל' — 44קיבל — 114, 189, 193, 338קובנסקי אליהו — 359קובנסקי בן*ציון — 195קובנסקי ר׳ נחום — 51, 123קוברין — 31, 16*110, 125, 192, 372קודביץ אלברט (אלסער) — 198קודליצ׳ומ — 97, 233, 294, 329, 334, 346, 348קוזוביי וויטיא — 349קוזול אברהם, אסתר, גיטל, לייבל, מרדכי, משה — 417קחול יהושע וגולדה (שלובסקי) — 417קחלוביץ — 109, 332קוזלובת ראובן — 359קחלוישאינה — 346, 352, 359קוזקים — 38*34קדדנוב — 125קולודני יואל והשה — 209, 219קולוקובםקי*גוז׳ני1קי מאשה — 360, 363קונגרסים עיוניים — 61, 211קונטטנעה — 187קוסובה — 43קוסטילנסקי חנן — 239, 283קוסטרוביעקי ביילה, בערל, חשה״ מלכה — 398קוסטרוביעקי יהושע ושייגודחנה (פיקלני) — 269, 272קוסטרוביעקי יעקב וחנה — 398קוסטרוביעקי מלכה — 188קוסטרוביעקי נח וגוסל — 141, 188, 398קודוססובסקי משה, ראה דייכםל ק ל ת עסי י ט ש ע ט455קורוסטובסקי מסואל -־־- 166קורסין יצחק — 202קוק, הרודג ר׳ אברהנדיצחק דוכהן — 120קורן אביהנדדב וליבה — 7*256, 285, 4*293, 404קורן אהה (״היומא״) ־- 6*255, 291קוח יוסף, מרדכי, עזריאל, סייבל*לייב, שפסל — 257, 348, 354, 404קורן סוגיה (כץ) — 407קיח ר צזריאל — 3*61, 7*256, 291, 294, 373, 404קות יצחק וקרייגה — 61, 6*255קיח משה ~ 61, 8*196, 237, 257, 293, 352, 404קיבוצי הכשרה ־־ 61, 129, 141, 151, 92*185, 244, 260, 268, 312, 9*337קידוש השם — 121, 138קייטנות — 129, 158קלטים — 27קליינשטוב משה ז״ל ומרים (וולינסקי) ־־־־ 8*195, 234, 2*371, 386קליינמאן משה חיים (״אור ישרים״) — 113קלישביקי — 41, 232, 296קמעונאים ־־ 147קנדה, מייטשעטאים ב* — 2*200קגטורוביץ דוד — 354, 9*358, 361״קעגעדער אדלער״ ־־־ 25קפלינסקי ב. ־־־ 363קפלן אברהם ־־־ 298, 317, 352, 363, 373קפלגסקי ברוך — 42קפלן זאב, אייזיק, לייבל, פאיע ~ 401קפלן זלטה, יוסף — 311, 321, 351קפלן חיה*אסתר ־־ 5*174, 319קפלן, הרב מרדכי — 369, 403קפלן צירה (רבץ) — 154, 306, 314, 321, 329, 349, 351, 401קרבץ חיים ־־ 78, 237קרבצוק אהח, מורה — 184קרבצוק אסתר, מינה, מלכה, מרדכי, שיינה*פייגה — 166, 4*203, 257, 399קרבצ׳וק משה ושרה — מ1, 399קרוליצקי הרצל — 292קרולביצקי אליעזר, אלכ0גדר*זיסל — 403קרולביצקי שלמה*חיים ורחל — 403״קרומי יברייב״ — 34ד״ר ^•מן — 255456ספר ז כדוןקרושינסיןי ברל ישרה־בתיה (לומנ׳י?!) — 2*311, 343, 345, 412קרושעסקי משז? — 309, 313קרליז — 71, 1*330קרמר, רוםא*חובש — 153, 155קרן א״י המזרחי — 61קח היסוד — 61, 141, 167קח קיימת — 61, 123, 141, 7־156, 163, 167, 175, 178, 191, 260, 273קרן הישוב אגדי — 61ר״ראי קראמעד — 51, 60, 64, 66, 73, 122, 147ראדין — 40, 107, 337ראם, האלמנה והאחים — 211רב דסטולובח — 293, 334״רב מטעם' — 46, 121, 123רבי מגור, ראה אלטער ר׳ יהודא־לייב"רביים', ראה חצרות אדמו׳ריםרבינובח אברהם־יצחק, חיה, לייזר, קיילה־רחל — 188, 1*190, 216, 411רבינובח, הרה״ג ר׳ אליעזר־שמחה — 117רבינוביץ דוד (החוקר) — 123, 155רבינובח מאלפע — 54, 251, 282רבינוביץ ר׳ יהודה (יודל דצר שו0טער) — 131, 154, 169, 170, 284רבינובח יהושע ושרה (מרגולץ) — 244, 276, 281רבינובח יחיאל וביילה — 411רבינובח ישראל וגניה — 169, 170, 400רבינוביץ מרים, נחמיה, פניה, שמעון — 400רבינובח משה־צבי — 169, 170, 5*174, 191, 4*283רבינובח נחום והדסה (דבורדצקי) — 195, 309, 313רבינובח ראובן — 190, 196, 198, 2*311, 4*343רבינובח שילם — 185, 188, 190, 257, 294רבינוגח שמואל ומלכה (דבורז׳צקי) — 214, 281רבנים — 38, 40, 110, 116, 202רבץ איטקע, ביילקע, הרשל־צבי, הנד״ שיינה — 401רבץ אייזיק ושרה (דיקשטיין) — 401רבץ אלתר, דוד, מרדכי — 7*166, 5*184״ 188, 285, 302, 320, 350רבץ זליג ורבקה (לובלינסקי) — 390, 401רבץ יהושע, מאיר, מיכאל, מינה — 128, 152, 166, 181, 198, 237, 306, 320, 329, 51*349לקהילת מייסשעט457רבץ יחזקאל — 62, 145, 165, 169, 170, 5־174, 181, 191, 196, 278, 282, 284, 293, 348יבץ משה ־־־־ 166, 198, 237, 306, 320, 1־^ךו^סקי מתיה — 5מרוביז׳בסקי עטיל — 182, 191יובגה ~ 138, 148, 312, 343מברטס יחזקאל — 202תדא יאבירסקה — 346, 351, 360, 362רוהאטנא דוהאטין — 41, 358רוזובסקי ר׳ לייב — 58רדזנבלום יחזקאל והגיה (סיקלגי,) — 272, 418רוז׳בוי — 35, 43רוז׳נסקי יחיאל־לייב, מאיר — 146, 359רום (רומנובסקי) אליעזר — 404רומאבאף (רומלובסקי), הרב ר׳ אליהו — 211רומאנאף (רומנובסקי), הרב ר׳ גרשון — 152, 202רומנובסקי אברהם ושרה־מושע — 261רומנובסקי ברל ומלכה — 130, 263, 332רומנובסקי ברל ועלקע <־ 263רומנובסקי לייב, מאיר, עטיל — 153, 155, 181, 262, 359רומנובסקי שלום ורבקה — 190, 263, 318רומניה־ים — 187רוסיה הסובייטית — 48, 89, 190, 329, 337, 347, 364רוסיה הצארית — 27, 34, 36, 39, 8־47, 140, 148, 153, 210, 329רזבסקי איטקה, ברל, דוד, קיילה ~ 411רזבסקי (רוס) ברוך וחיה־שרה — 208, 220, 251, 272רזבסקי יוסף וחנה — 411רזבסקי משה — 272, 411רזבסקי שלמה וזלדה (ליכסי) — 406, 411, 416רחוב העילוי ממייטשעט — 91ריזיקוף, הרה״ג ר׳ מנחם (״דברי מנחם״) — 119, 120רימון (רומנובסקי) אברהם, זאב, דניה — 3־262, 2־370רייזען אברהם ־־־ 250, 251ריינס, הרב ר' יצחק־יעקב *־־ 88רייטער במד ומוסיה (אברמובסקי) — 215, 223, 282רמב״ם — 52רמת־רחל, קיבח ־־־ 189רעווצקי יאן — 324רעזניק אליעזר ־- 57458ש״שאגת אריה״ לר׳ אריה־לייב ממינסק — 38ר׳ שאול׳קה, החזן — 123, 131שאר ישוב כהן, הרב — 91שבדיה־־ים ־־ 34, 36, 48״שבט מיהודה״ להרב יהודה״לייב הכהן — 117שבירינסקי דוד וסריידה (לובלינסקי) ^)39שבצ׳יק אהרן וסוניה — 60*258, 403שבצ׳יק אלי, משה — 233, 259שבצ׳יק אלטה, זאב, מערע, רבקה — 403שבצ׳יק יהודה (בךמשה) — 185, 189, 190, 260שבצ׳יק יחיאל ומירל (למקין) - 26, 155, 59*258, 260, 279שבצ׳ק יצחק*יעקב וזלדה -־ 259שבצ׳יק משה*אהרן ועלקע (ציגלניק) — 60, 258, 403שבת ויו״ט — 8*65, 72, 77, 79, 93, 149, 161שואה וחורבן — 38, 41, 48, 57, 61, 66, 76, 97, 106, 113, 121, 138, 145, 152, 169200*195, 210, 218, 249, 8*257, 261, 265, 7*346, 362, 426״שולהויף״ — 79, 122, 127, 138, 143, 146״שולחן של רבי״ — 1*100, 105, 125, 149שומרוני אמיר, שמואל — 370שומרוני יהושע ז״ל וטובה (סולונסקי) — 153, 1%, 198, 254, 280, 1*370, 397,,שוץ*יודן״ — 34שוחטוביץ דוד ודבורה ־־ 232שושן אשר — 330, 350, 3*352״שחריה״, קיבוץ — 187,,שטיבל״ — 51, 66, 73, 98, 100, 3*122, 9*125 146שטיין דוד — 296, 330, 350, 360ש״י פין — 37שינבסקי ישראל*חיים ושרה (לובלינסקי) ־־־־ 294, 390שיפמן יוסף ורבקה (מקרגסקי) — 415שיפמנוביץ שלמה — 354שישה מיליון קדושים, ראה שואה וחורבןשכגוביץ שאול — 354שיינברג, הרב ר׳ זאב*מאיר ~־ 94של״ה ־- 246שלובסקי אביגדור, חיים, פייגה, שלמה — 215, 7*293, 305, 9*348שלובסקי ר׳ אברהם הלד — 98שלובסקי אלקנה (קוניה) — 302, 320, 324, 30־329, 50*־348, 362, 397שלובסקי בנימין, הידשל, זאב — 233, 397שלובסקי ר׳ ישראל־זלמן יזלפה — 61, 104, 98, 112, 123, 195, 271, 373שלובסקי ניסל ואיטה — 397שלום אש — 263ר׳ שלום, הרב — 105שלומוביץ אליעזר, חיה־שרה, חייקל, מרים, סולה, שיינה ־־־־ 268, 402שלומוביץ דב ־־־ 121, 452 154, 190, 268, 402שלומוביץ שלמה־הירשל וחנה — 264, 268, 274, 402שליאכטה פולנית — 35ר׳ שלמה, אדמו״ר ברנוביץ — 94,,ר׳ שלמה נגיד״ — 263ר׳ שמואל, רב דמייטשט — 118ר׳ שמואל׳קה, אדמו״ר סלונים, ראה וויינברג ר׳ שמואלשמולוביץ ר׳ אברהם ~־ 9־58, 155שמולוביץ אריה, דוואשע, יוסף, יעקב — 319, 1־330, 352, 373, 402שמולוביץ חנן ~ 302, 320, 328, 350, 353, 360, 3־362שמולוביץ יענקל ובתיה (יאטרא) — 70, 298שמולוביץ לייבל — 167, 185, 188, 190, 192, 363שמולוביץ מיכאל ולאה — 147, 155, 295, 328שמולוביץ מרדכי־לייב, עלקע, פעשע — 302, 320, 330, 350, 357, 362, 405שמולוביץ משה — 7־146, 155, 159, 330שמולוביץ שלמה־חיים ואסתר — 405שנאת־ישראל, ראה אנטישמיותשניאור זלמן — 250ר׳ שניאור־זלמן מליאדי — 124שניןישביץ — 41, 85, 320שניצקי שלמה — 62, 65, 154, 271, 284, 292ש״ס ווילנא — 37שעף יחיאל ־־־ 403שפירא, הגאון יהושע־אייזיק — אייזל חריף (,,נועם יהושע״) — 11־110, 115שצאיא — 38, 352, 361שק ר׳ שמעון, מלמד — 128, 143שקולניקוביץ גלה — 145שקולניקוביץ יוסף (דער לערער) — 9־57, 123, 141, 70־168, 239״שפת אמת״ להרבי מגור — 106, 117ספר ז נדרןת״תורת אבות׳/ דברי תורה מאדמו״רים — 105תורה ולומדות — 30, 40, 89, 90, 5־100, 4־121, •134, 139, 145, 149, 3־151, 160, 236,"תורת חסד", ראה ישיבת ברבוביץתזמורת — 260ת״ח ות״ט, גזירות — 35, 36, 38תחבורה — 76, 137, 139, 148״תחום המושב״ — 34, 141, 153"תחכמוגי", ראה ישיבת ביאליסטוקתיאטרון חובבים — 54, 145, 176, וראה חוג דרמתיתל־חי, קיבוץ הכשרה — 187תלמוד־תורה — 46, 143תנועה ציונית — 33, 38, 40, 44, 54, 61, 41־138, 145, 149, 151, 159, 163, 165, 168,185, 190, 195, 211, 221, 369תנועות נוער — 217תנועות עובדים — 40, 203תעשיה — 38תפארת בחורים — 141, 168, 268תפוצות — 147תפילה בציבור — 68, 105, 121, 123, 134, 266״תרמת״ ־־ 37, 65, 73, 76, 128, 131, 141, 6־143, 4־172, 179, 180, 183, 227, 249, 312תרמת יהודית — 33, 40־36, 121, 140, 149, 158♦ ראה רשימת הקדושים שלא נכללה באינדכס1295חח©^/81 זו©^♦ 311 9ח11ח^\/< ח! ח/\/\€10 10 3״ו0/<ן^\זע$ סי{♦ 6€1ק61ד1.8ח0ד31ז©ח^9 9חןחז€0 ©ז<1 10 ח^י€10 €1ח3ר1 10 "ו©€1ז0 ח!#ס $^ח3חוזז©'] (31 ©1וחט ץ3ודו ^|<31 1^1$ ^xxר11 ,0-01 ״01031 ,©163$ק6ר11 חס 601ר$1ןת©ק 0ר1^\/< $תץ1ז3חת ת3©01 תסס ־ו^ג^וזוסוזו©־! ״0111.3חת2380 ©139|ן^\ ©18 301סת חס ,1ןןן־1 ^|ןח!0^\ר(^תסס ©רדו80 ץת©/\© ח! ©130ק ץ18ת0^\/\ $^11 (סח8 >8001 81$^1 ץ3^18ח013ח©80©01 תסס 311 ס^ ©6ת1 ץ11ודו3^ 3 38 ©^\ת©8 ח03 11 31^ 80 8]©}01$רו131אןו001מ^/\/\/11;1 600££\^6זטס זס?* ץ10ס 91ןז0ח׳ו6ודו 6ר11 חס 10 ח699ב1 6^)\ע 51006 זח6ר1^\/\ ץ10ס 6ר11 566 10 9חןק0ר1 01ח9 9חןחח10ק ח66כ1 6^\0ר1 6^\/\ ,$'זץ1״ו0רח\/\^6 5^011 6 ח0^¥121 חטס ר51ן1כ1טק^x15^1 .^|ג |x)01^ \^^0ח 6^<0ר1 6^\/\ ^0ן\/\^1חס011ז6קס !!טס^^ווס 01ח9 9ח10 0 ־01ט001זק 0 15 5ט 6ח0^6כ.0111116 6^־1 1601 ן6/\חט 6/\/\ ,5742 10016511־1 ר051מ 6/\6 6ר11 ח1סח0 ,תז5016ט'61ג ח! 51ט0ססןס1־1 1116 ?־ס ']€6110 6^1 ח! 6ט)ס10ק 01חסוח6רת0001 5ט 01ח1ודו6י] 10 !ססןסחק 01הס11ו16ח 5600001 1116 15 >001כ1 11115 /\/\0חח^/\10 11^111כ1 חטס ^ס 0165060010015 חטס.11 001 !ח90116י]10 ח66כ1 6/\10] 101טס^/\ 9ח1111ץ׳ו6/\6 >001כ1 11115 ־זס01x>ח1 9ח1׳ו116ט5 1116 011 ,5חס011']6רזס9 ־ז116ח60 10 010110012^ 10 1116 1ט111חט ץ11חטוז]וזזס0 ו151/\/\6נ 1116 01 0^99ט'ז51 1116 011 0001 חס011״ו6חס9 "וטס115 0001111101100.^110 15חס011ז6רי^9 0001109 1116 ״101 ח^\/\ס01 11 116״ו^\/\ 000 6^\/\ 1טכ.10 !1116 ,ץ11וס10 1116 ,06״וס11 1116 1טסב01 ^|ח1ו11 6^\/\ >001כ1 15ר11 6001109״10\/\^1000151611 1116 86 81655601 .6001 ס091ח1 1116 9001 9ח1״ו116ט5 1116 ,ח€0010111166 0001 1116 800|^ €0010111166 \/^110 \/^6811511109טק 10 6/\11ס0 6ח11115 1001כ<.1116 1-6ח^9 ץח0וס חס^ 0160101ט']51ח1 8660 105) 10861]ק01 ^\/\6'ז168־11165 ח ט000101 ץח10ס ז־ס 65ו״ו016010 0001 15ח6/י6 186 6/\ז656חק 10 5חס011ח,0001 \/\^6 חטס ?־ס ץ']016010 186 6/\״ו656״וק ק861 0150 111^\/\ 11 1801 ץ0'זק01080012^ 111116 158601״ו6ק.06 6^י 00005100 1815 חx16001 1801000151611 6/\11ס0 *זטס 011 10 5>1ח0001 65־!״00011 1ח10'זסק1ח1 ״861 ״01^ ,1>601״ו60 066 1000־) .5׳!^ 10 ץ1ן10ס6ק8.>8001 186 "!ס^־ "ו6ק0ק ^ס ח110ט־860 ז601110 0001 •ן116'ז^\ 186 10 6ט01 15 חס1011ס6״1קק0 101ס6ק$2100 1,9ח111ק0001 ץ8 ,ח^\/\10 ״וטס 10 חח80 01ח 98טס0118 80^ץ/< ,סס01ץ;\/ .1־1^ 9001 9ח1'ז860 ,9ס11ס60חx109 186 01616001, 01000960! 10 ^661 5ט 118^\/ץ186 9^086 6סח0116ק 0001 ץ801ק1סץ5 31^'*9 118^ .01080012^ ^ס ץ״ו1017 ^ ן1 יין יי! גן מ^ £117 £1 1ר^וןר1^\/\ ח! ,3—1941 $״ו60ץ סו09ח1 116־1 ח! 51ט0^)1ס^ 601־01 6ר1^ 9ח1'ןטס€^1116 11116 ס01$ ,8־1ץ1־ז0רזוו ^$ן^\/\36 ח0ן11ןוזז 6 1016€1|^ןחח0 1021$^1 ץ60$11כ36^$ ץ€10 6ז\^^ 10 !$־111 1116 חס ,€1ח6 ־ן1116כ1 ־611^1 11161 0012^010^ ז־ס$5702 (1942).1116 1ן26ץ1]¥0״ 01טחח0 16]! 6כ1 10 1ס6חז€101ס״וק 0$^\/\ ץ63 $1חןן־"0״1161־601 111ו^/\ ׳61^10961 $׳ו0/\ן/\־וט$ /\/\6^ 1116 ח116^\/\ ,$־וץז1ו0וח ז160:) ץט68ח0 ־*0160 חטס ץ־ו10דו16דו 6^1 ״!סחס^ 10 061־181 חי ׳י^^^93 $ץ66ח0ןק./^{161״ו0/\/\ 01חסו201וח93־זס 1:)ח0 חסו01יז0ק6־1ק ^0 01סןץ6ק 9ח10 0 "ן<,\^6 016^1 ץ״ו0ודו116! 1116 ־וט0ח110 10 >6001 ־ו0>21ן¥ 18^1 9חן811ן1כ1טק 6־36.8־וץ1־ו0ודו •ז160ס ־111611 €1ח0 8ח0־ןן/\ח6 €1ח0 10€12]ס1ס^ ץ1ןחטוזזח׳ו€0 811ן^\ע,68־וט1€1ק €1ח0 0168ח ח! 101״ו016רח 16ב08811ק 011 0011601 68110כ] חטס וסו!:) 6^/ץ011ן11^/\ 6^11 1]18^/\6נ 1116 חס 0965ק ץ1101 111686 חי ■1^119 9חן'1כ1 10 ־0161^0 חו^10\/\^6<:1 111118 11101 ודו01 חטס 18 11 .8חסן01־ז6ח©9 ץח0רח זס^ ־וטס ח¥121<01116 ״ו10 €116ח€0 101־וס1ח6חז ץ^1־ז0/\/\ 0 08 6/\״ו86 811011 >8001 ־ן1חס1111:)0״ו1 1סח0 011חס1 16ק60ק ,8^\/\6נ ״01601 1116 18ט80 1:)16886ב,210,16ק60ק ח101ק ץח0רד1 1סח0 8־ו16ר!119 !80010 ,8״ו16ס160 110כ1טק |€ח0 81וח1ט}01־ו6רח 1סח0 8ט0©1ר191־ו.11 18 0 9^^^^ חס^ ח^\/\ס01 9ח111״ו^\/\ ח0^1 >001כ1 118!! 86ט 10 11096^<חק1116 068ח0 ״01661 ״וטס ^ס 0166018 1סח0 68ו1ו0ח 1116 8חס011־ו6ח^9 9ח1תזס.1ץ־8101ן1! ,ץר!ק9׳ו9609 1טסב01 01ו״ו016רח 1601ןקוח00 6^\ ״ו0ח110 ־111611 ח,8001617 06ק110 6^\ .8״1ץ1־ו0וח זטס 01 1818! 1סח0 0168ח ץ111ח10 ,6״וט11ט0 1סח21016ק60ק ח101ק ץח0רוו 01ח9 $"1911101^ 800101 ,8־1600161 110<4טק 1סח0 1818ח,11101 1116 01טסב01 ח־ו160 1סח0 0968ק 111686 1ס60ח \\\^ 8חס011״ו6ח^9 9ח1ודוס11161־זס?־ 011601 ג€ח0 601״וט1״וס1 6יו6/\/\ 110/\/\ 8יזץ1״ו0וח 1116 ,8'ז6^01^6תסז־ ז168^111 ־וטס 8ט 1601ח9'ז9 0160111 ״1611!! ח1 110^/\ 1סח0 ,8^ץ/\6(י 9ח61ב.06 חס081ססס 11118 חx111086 !01 10 8>1ח0ר11 6'ז06ח81 חטס 688־זק\//1״1^ ־6011101 1116 10 ץ1011ס6ק68 1סח0 ,^|108 ץ01ר1 ־וטס ח1 8ט 088181601 0ו.866״ו610כ1 8>001נ1 101״וס1דו6רח ץח10ח 60111601 11001 110^\ ,חס01ץ^ .1־1 ח210-ח,011118 11811כ1טק 1סח0 6ץ0ק6־וק 10 חס011ס11ס16ס 081חיו1ט 5•^ ©^^9 0ו1//< 1סח>/\^01 ץ111־וx>0|<.££זז1\/\/^€0 >80011973 ץ־ו0ט״וכ61=1 ,^\1/\\/-16191111מ110110ס110־019215\] ץ63511כ] 1116 5702 ^'1ח0ךרו 6ר1+ ץ63 !$׳111 6ר11 ח101€113€12^\/ 01 ץ1!חטרדו1ח€0 1511^\/\6נ 1116 ח13110ן11|חח3 1116 1ט0כ31 ■1ר91ט0שב(^3,׳6$ח0 ז€163 חטס 1:>ח6 6!]! 3$^/\ 1111$ .1ח6ר17ח0ץ|/\ח6 3001 (1€1161ץ35 011601 110^\ ,6ק0זט£ ח׳£3$161 ח! ח13110טק0ק 1]$ן^\/\6נ 1116 1'ז3ק30111 1116 ח0 .11 ־ז3^\/\ 101ח0^ 9חן'1ט01 2—1941 $׳ו63ץ 1116 ח! $חץ1־ו3ודו"¥311ח61^1 ^0 ץ־101וז6וזז ח! >001^ ׳ו0>21ןץ 18^1 511ן!כ1טק ץ1כ1ודוט11 6^\ ,"1ן26׳ו116$וז3ח 168$601כ.11 18 3 93 011ט$ 16ה/\/\ 10 ץ1ן1ןכ1ן8ח0כן68ח ■31^'ז |^^x1116 06ח81 ,>|נ368$חתן031 ״ו13ט69״ו 6$ן״ו10ח6ודו ״111611 ח/\/\ס01 1טק 01ח 6^\113 8'ז1116ט.£\/6׳ח31ק ר111^י 9ח166011כ1 6־31 ^|ס<0ב| 11118 ח1 6חן1 ץ׳ו6/\6 01ח3 06ח16ח86 ץ״ו,\/\^11611161116 ^01 8ח6/\1^\חט8 1ח606ח ץכ1 חס $״ו66ח0וק 6ודו11 0101 ץכ\ ח1116״ו^\/\ •ז1111601קחח00 ץ91ח1^\10 6ח6^\/\ 95ח111ח/\/\ 01ח3 168ח0רדו6חח 1116 11^ .81ט03ס1ס,0101ח3 ח9110ח6ח©9 חטס 10 9ח16111 ^ס 0$6קחטק 6^1 1111^/\ ,60111601 ^1:)ח3 601>601ר1116 00ץח0^9 1116 1ט0כ31 ח6ח010111101ח9ז9 01ח3 ח6ח01[0111 חטס 10 ,6$ח0 9חו11ו8חץ1ח3חח 38 !01160 110^\ ,1ח6ודוח0ח{/\ח6 01ח3 010113012^ ^ס 8^\׳6ג 1116 ^ס.1116 9חן/\/\0110^ז .68ן11ט0ן^ז־ן01 ^ס 11טז־ 3$^\/\ >001כ1 1111$ ?־0 חס0311ו1כ1טק1[1116 ,>6001 ח0>¥121 3 11$11כ1טק 10 ח810ו0160 6ר ^xx0311601 11166חחחח00 ^|כ68זט101ק 01ח3 68ח0רדו16וז ח1 01ח$6 10 101חס/\/\ 1116 ח6^\0 "01$1611ח13״ !31 חסקט311116 ^01 0$1ודו 1טכ1 ,ץ3161ו601חחרדוו 01601ח0ק68ח 16רן$0 .ח^\/\10 1116 1ט0כח1116ח^\/\6ח 38^/\ 11 ח116^\/\ ,1381111716 ץח6/\ 6ר11 9ח1חט01 חו 1ח86 38^\/\ 131ח316חז,3168ח3חכ111 ח1 06$ח6ח616ח 1111^\/\ 0168ח 9ח1ח3קחחס0 11116^\/\ ,601^6011601ח 01ח36$^\0111ז3 01ח.816$$601 [31ו60ק$ .8ח63מז 01ח3 131ח316רזז 1601טב1ןח1ח00 110^\/\ 311 6ב31601ן1ןחן 110^\/\ ,1166ןו17חזס0 >001כ1 1116 8ח6כ1ירדו6ו7ו 1116 10 6ט01 18 ח0ן1ח6חח1116 10113012^ 311 ^ס 6חח3ח 1116 ח! 016011031100 111ן/\/\ 601^1זס7/\ 01ח3 601ןסחק1300181611. 111610 3090996! 30חחטו1 6ר11 10 018חס^\/< ר91טס60 1ס0 6ח3 6ח6x81ט09סןסר1 6ר11 ח6/\0 0109חטסוזז 1116 688חק./\^9סס 90101 ח6/\6ח0^> 9001 ^\/\ס0 סחסח^ ,010113012^ ^ס 9081611! 311 ץ11118 111/\/\ 1011ר1^\/\ 8ח169 ^0 קטס 6ר11 10 8ח169 1חח9/\/\ /\4 ^ס ץ013 81חח06\/6קט 111?־ ח.מסזונס5732 ץ9ן0 $1ן ,^\1^\^-1618$011001 "כ1©ז0>־1" 01 0חס^$1יו0חיוס€146ח6ז101ןר€1 !סח© ץ^1^©ת80 ©11^150, 226€12©ר1€1^ ^ס ר11ו¥01 ח©[:)0011511$ח©$1ן3$$ !סח© .=ן.1אז.1• 01 ז6ח0ו$$וחזחז€0157"ז191$91־ן ־ז©חז0ר9$1^" קרת©€ ז©ח׳וחז$0164^ן^\0ז16!0 1ג1!©1165ח0ן1291ח99י01 $^1ט91ו)©1-|1665ז6>1ש0^/\ זס^ 565זסס0 9ח1ח6,<£167, 2038ז0^\ן^\״וט$ ^־11^< 9חן1©6חז $1זן^!169ח9ודו661 זס1ח09 זס^ ץ1׳ו9ק 11©^)\/\6ז9=1170ץ^|$/ץ020^ ר1ק©0$נ ־01} ץ|ץ3ק ןן6^ץ©׳ן3:ן171001ר$01 "}ענ1־ו9ד׳ 9ח}};01172$011001 "1ו1כ1ז9ד׳ ח! ^173ץ>81־1©־ו60 ^ס $־1ח019ח6$06ס17306ח9ודוזס}״61ק זט916וד!9 ח9 ,"^־1ןחז019^$"176$ז6ג1ודו©רדו178$011001 ׳ץטכ1־ו9ד' ח! 019$$ ^179>1ז0^\ע01ח9ר1 ח! ח16$$0 ^180קט0ז9 '$ז6ר16301 ^181$־61^690} 01ח9 "וס601זןס18216^8״ז9 ר|}xו$183ר11ט0ץ 9012ר10101/\/184ח0ו}29ןח99־ו0 "1$ט91רן6^"1868׳ו©0ןמ0 .=ו.^ן.ג191010119012^ רחס״ו?׳ $ז66ח0ןק +$״11=]192חן901׳ו9^ 9ח©6901 01ח9 כ1ן©6-1ח^1931$©כ91מ 61>621ר1©¥ 661ח׳ו ©6^ןררוחזס0 }ן©0181ח1.9196־!©0611 $1ט009ן10־1 ־91 9חן|ן6/יחט1979חו10915ט© חן901״91\/\/ חזט1911א1199ץ־וסודו©!!! ׳$'זץ}ז9חז 9חה0ח0ר1 }ן©ן01$ח19200יז6ר1^91ט019 01ח9 ץ>$1'\0^0©2׳01 ©חן©יז)1 01ח9 9ח0^207ץ>$1^\0^0©2־ו0 6©ח 1:)׳ו0כ$1ן©^/\ 1©ר901מ-©9ן©=ז208ץ^$1^\0^0©2־ו0 4©ח ©ר9$1ר01 ©}ן^\ 01ח9 1ח010€1)1 1©0^209ץ^|$ו©2־ו0^\ס 9ן^\ן2 01ח9 ז©6-^ץ0ס212$ז©101© ח^\ע10216ח©^9א ח9ו911^1218ח©}19א1 9©1 9ח9^*12180$$מ 9ז$9־9ץ19־1 01ח9 ו{0טז892207£8מ1ךנ־10? ?ס 1^1^^16^ 31ז©וז^9 ,6€12ר01€1^28!ססהסק ץ1ז0© ,^316ר\0\^303 6$וד6€01ב1 12:>3ר01€1^\/42ח^\עס1 ח1 86$ט0ר1 81ץן^ז44ץ3€וד1ח3ר1ק 8׳ץ^|^26־ז0^\ס50111חז זטס^ 8'ח0ז3ר1^-6^08^^52ץ^]8ורדו0/<0^| ן/<2־1::>ן/\3ס53"61ר01^\/ ז63" 1ר81״ו11־1 18ח€13ח68€6ס55118/<10טוד1ר$1 חח! 3001 61^1ח3ודו 6^15818ן/\0>1ןח1ס>1ר$1 ר1ק086^59ץ>81^\1020 ח0יו3וז^(-3טר)08נ59חזס^ 61ה^63ץ€13 >661^\/\ 3 חס 13€6ק 61>1ח3^64ח6ח 1101 ר01€1ח3־91 €1ח3 ח0״ו3ר1^-6ר081^75^81619 3 ח! 16כ>ה ^8030:12ר0101^^ רחסז^ "ץטוןץ" 6ר11866€10^13€סק 3>1/\ןמ־3ץ13־ו87ץ810כ1ט1סר$1 ח3רוו301-231ח189921313 0^[^ 118־1999זסכ1ח66״ו0 "ו€16ח$6<3001[. 1כ1כ31מ06 ו^161־1-1 טר]$ 6ו+1 ©־0811קק0 ז©־1ח€6 ׳68ז0־$1 6ר1122 וץ810/<0ר26€1ש0 ח6ר81^30 וז1ק$3 1״ז©חזרן$30 וץ11וזז3} 1:)ח3 ץ810/ץסח3חזסמ 31103^30 וח3ו7וח6כ111 18330ו3וץ810^ו^\0ר01ט2 101^\3ס-ודו3זב1^ן3וז6^^110 61ו״ו^31>132 וץ>81^\0ווו3־וכ1^< 3>ן/\1מ-3ז$3 01ח3 רדוטר31^ז132, 222ץ810ח1^\ר01001/\ 1^\2133ץ>1181/\0ר131 ח60חז1ר$11337ו3זכ111 ־81ןח0ו21429ח11011טכ1 8011001 "1טכ1״ו3ד'1446208289ו292933003033073092ו34ו3320323325328332335337343!11$^0100^ / \ו$ מ6זק\<^€1ץ)26€1יו0^<ס .ץ□ / '010€80$1ר1 ©ו1♦ח310ץ^ .1־1 ח0ו2וו86 / "^•ןחן0^\וז^״ מסוסיו 6וו13€12ו<01€^ ח! ©סח©!©!) ^$61חת0)1 ©ר081^ / ו8ס01ס1סר< ©ו)־1 ח! 9ח1־ו©^^ז81$!1©ח18־) 8ו)8$חב1^ / ^01681 €1ח8 ©^11ץ>81ח©ז3>81^ €11ן©״ו^ז / 3€12ר101ס^\/ 01 311^ |€ח8 ©$ן״ו ©ו11$ן1©ח3^ 3ר3$1חכ1^ / ץ^1$1ן/\$1010 1©רחן7 ץ״ו©/\3״וכ1 ©ר11ץ>1$1ן/\0ן810 חןוח3|ח©8 / 03€1״ו ©11־1 >1001 ©©־ן^11$ן^ץ0ח1כ]3מ ת©כ1ט©מ / ^$13 $|8€וזז0ח ©ר11 וןןן^/\(18©כ31מ) >31ץ3מ 3זן18 / $©^ח©ןץ©ק81 ©xח$0ז©ק18©כ31מ ©ר081^ / 8ח83ן1״ו3ק 2!:)3ר01€1^(ן>81חט0׳) חן/\©1 3חן1/\/ / 3©131 ׳8ז0^\ן^\זט$רוו310^$<ח©8 / 9חן1©©וךן ©^1 !סח© ח0ן8€1 ©ו111$ן/\0!טררור81 ח3ח3^1 / 5ז96ח©^\3 !סח© 8'ן^^^9!} ח83ן־1ז3קץ>81־11/\0ר13€1 /\¥33€0 / 12:)3ר01€1\/\/ €1©ר81ןח©ק תזסח^ 8©ןיו0ורו©^ץ>31'1©02 .1 / חזסח^ 8©ח0רח©^©ה^־ח63 .^ז / 3ןח3טר11ן1 ח! ©1ק0©ק 010113012^18ן^\0ר81^\0\/\/ 18330 / 3ח1ן/\ ח! 9665ט^©ין 12:)3^01€^5.א / 8ח23110ןח93ץ0 1ן$16|€ח18 3€12^01€^658״וק 1+16 תזסז^ / >1״ו¥0-^\/<6ןאז ח! ןן1€1816ו13>$3€1 ח0ן7-ח66 / 9חן1ח©9ז^ ח! דו€1816ח1395 וז20202207וו28ו2221224227230232235236238240242245248250252255258ו 26264266268269ו272752855$מע0ו^ז ,8$ן1ו\/\/\<=] ,$£ןזו1\/^ז$0מ£ק / £/\ו=ן(ץ^|8/\0ר|^26ח0) ׳4301+ חזטר131\ז / 101186+ '18ח6'ז9קץ^|^26׳ו0/\ס .חס / /317111+ ץ^|^2:6ח0/<ס 6ר1131+1317^1 361ח18 / ץ^|8/\0ר|^26ח0 ח13++13א1 613מחט1־1־ח86 ו7וטר131א .חס / (ץ>81/\0חח3חכ1^) זט^-ח86 3חחו$ח©119ר46€1\/ 3ח13־1 / ץ)6€1ח80 ח0חר1^-6ר081^ כ61מ12::)3ר101ס^ רדו0ח+ ץ>6€1ח80 91*61+ רד01ח+ 8ח16־1611$כ11חן8 3ח$3 / /317111+ ץ^|^6ח80 — 1$ח6ח3ק ץ]/\1כ1ט1ר$1חן16>1 חח3ןחן^\/ / /1ןחח3+ />81חו01/\/\ •— 8־1ח6ח3ק /^€1ן13$8+ (3ןחט\/\/) 31^\60€ז0^\1 / 3€12ר01€1^ חח0ח+ 68ןח0ו617^/^ן^ן^¥31 18330 / />€1!/ץ01'1י 3חח3ר61ן\ן !300 060131/3/^81✓י020^ ר1ק0$6נ / />$1/\1020 ח0ח3ו+^־3טר081[. כ61מ/>601כ1ט1 כ1ן01-16ן/\3ס / /317111+ /^|^6כ^ט^ 1176ןח3חב1ט1 7013ח16־1 / /1ןחח3+ חן901ח3^ 117618!^\ח10+ ב1ס30נ / 18ן/\0ח0ח173^/ 8+1חן1־1־ן/<2 כ61מ/>81/\0ח0ח173^ 3ח$3 / />18+1חח0/\10א 817ח ן 1־1־31/101ס 68^1118/\0ח21 08176\/\/ / ח83016־+ס>$11711 61ר]30מ-6ח 761]$ןח0חר7ו$170 3/\10 / /11חח3+ ח80111־/^$1ח010ק 1176חח0>1 08176^ / /317111+ /\/\/0886\/\/־ח86 013ט¥68 1 >$861/01711 חסח13]^־08176^ 68^1ח0חח1מ /2661 / 01083012^ 8־11^1 1168 /^/>321/381מ 261013 / 2!1010830/\/ 0־1 ח0ו6131ח /^/>!0101/118־$1 ח1חח3|ח86 / /711ח3+ />$1־0101/11־$1 — 18ח6ח3ק /^8+ו/701ח$810 /01ס / $81017101/1+8 881ח11־1־0חח$810ח1881ס 3>11/1מ־13/3־1 / 01083012^ ח! /317111+ /^ח9011ח3^ 71וט8138 / 68חט19+ 01ח3 311+168ח80ח6ק161131 ; 1:)3'ו09ח!/1 ב1!10 31x1 ו!35ב!'631 וח9ו31'1ב1^< ; ץ)1^וח6ו$4 0רח10ר$16ר1^\/ ; ןח61^61ק ח3ר31ר£11־361ז1$ ; $־1ו^0חז3ו31ץ^ ־161!^ ; 115^<סז16ן0; ו11ווח$ 6ר11 ן131ח3א ; 15ו^\0ז16ן0 ג13€01. ; ץ^$1!86 361׳ו1$ ;ץ^51|ן/<$3.18!^<0וזח10ו$1 3ח3א8 68חט+0ןק חו 01083012\/^168חחח3 ח619ח0+ ח1 8+ט0/ 01083012^41.ץ^|0¥8^||^ח^ ^ק©0$^ ן<1ג01מ922.ץ^$1^<0^||^ז40\/ ו01סא ןב1<]0^1973.ץ^$1כ1ט|©ר|$ ח0ח׳ו061-201ז$ן !ב[ב01^1984.דחס01ו$1 ןב1<01^11055.9ז©<1ח6©״ו0 'ו6|^ח©5•<1ס^0ג 06131^11066.^\0ו$1 וחטר01א ןנ1כ01מ1087.^ן^\ס^|ן02״ן^ 18000 ג64מ109? 8.רדוןזן©^-זן©^ ןכ1<04מ11012ו/י0<׳ון7 ©1^08^ / 8 8ז10סר$€1 €1ח0 8ןכ1ל0מ1.רדו)'?1©^-־זן©^ !כ1ג01מ1132.ח©ר1סס0^ כ1ן©1־10סטר1©¥ ןכ1ב0-1מ1173.1©טוחר$1 ןכ1ג01מ1184.ר]8״ןן1־1-ן^\2 ןכ1כ01מ1192־11/\0רדו10ר$1 .□ / ץ)181©6 011־1^0^1800€-1 ןכ1ב01מ12101־1 ט־11טשחן1ס9־ז0^/\/ ודוטר01א / 12ס0ר1ס1ס\/\/ ח1 •ז©1ח©01.^ן©^ו-1ט^$ ©ר1ז1222.רחה0רו11:>\/ 1סח0 ווון|:)ן088ר1ס1243.8©חט9!^)־ 0ן!כ!טק 1סח0 8ט0ו9ן|©'ז ,וךןן1סוו101©^127134 (ןחן©>]©ק) !©!חק טר01!£1־ר1ק©$סנ ןכ1כ01מ / ח0ח3ר£11-ן36״ו1$ ןכ1כ1^?11371511531561591611631691851871891=01€$\/\/0וא£€0 ,'וז01£ס$ ,ו\1סוז^/0טס£ / קטחס01ץ^ .1־1 ח0ן2ח©6 / ץ©/\חט$ 01ז©רי^9 ,ס©ר1€1ץ0^^) 0€12ר1€1ס^11. 8£ח1 .ב1 ; 0חו1סז9^>3כ1 31ז6ח66 ,9 ^£61^\/\זוהווזו|3€ €1ח3 1מ6וזוזחז6/מ>0 .0 ; 3וזו9יו0ח9ק ח^\10 .0 ; 6€1ק0$ז61ז$>1^2וח93'01 31ח0ו€31ט£€1 ; ץ1ן^<ו3€1 31ח0ו31ח 0ח3 11€ב1<1ק ,6 ; ח0ן31ז-31!0־^1ז0ק8ח3ז1 .1 ;©־01^101111'■^ .ו1 ; 1^3־ס01ח3ו1 €1ח3 ©30־11 •9 ; $ח311302ו{1€ס\/\/ $^\ע©ג .} ; ח0ו.$1ץ>81/י0ר{€©2״01) '1001^1 ודוט^10\ז / ורוטס׳^י ח©!001€ — 1$ח€16ט)12ח^\0רח10^$ /\0ס / 'זסכ101 |€ח0 ©1:>0ז¥0>|ןר€1נ1ט1 0ץ10־1 / 010110012^ ח! ר11ט12ן^\0ח!2 ©ר051\/\/ / $$©׳וק ©ר11 ח! 0€12ר1€1ס^>|ן^€כ1ט1 0ץ10־1 / •ז©7ס08$ק 9חןוזזס0 ©^ן1ח©וזז©^\0חז $1ןח210 6ר1ץזט־01ןק ח! 0€12^1€ס^!©$"1ר0$1^־ח©6 €10טר1©¥ / "1$ט01ר<16־©1. 1101^1^׳x^8'0€12ו1ס(0\/\/ ח! ׳2. ^ 93חן״ו©^^ט^8 $'ז©©ח0וק3. 1ח11ס9ת10/\/ וזזטר101א1 / תז!ן5וטב1כ1ן^| €1ח© 1$טן0ר1©1־־3צתט1א00 ?ס59$^ח16ח€0 130166$׳ןס1:)!ק ^0 $1ן1וו3ו4ו6ו8ו0ולוווא6<וס / 1£\ו0'$״וץ1׳ו3חז €1ח6 60ר]ס1ץ3\/\/) 3012ר0101^\/ ^01 ק3^\/ז0\\6^ / חסןוסטוסס׳ן+ח!1166ןורורחס0 >8001 / 6ז31^0ז0?1166וודורדו€0 ^|ס60 / ר$1ן|€|€ן¥ — 01ח3/\/\6־וס^זחו901ץ3^ רזוטר131א| / >5001 31ה0ודו6^ ^2627495764676870727578ס0ומ6ק 1¥מ\<£ / 0א\ד^3 חסו 69^1 6ר|-1 ק^010113012 (^3ח310ץ^ .1־1 ח0ן2ח66 / ץ6/ץ־זט$ 31ח6רז^9 ,(61ר]1€ץ1. £^06$ח6ז6^6מ .כ1 ;9ח1ח63וזו 118 3ח3 ^וזז3ח ©ורר .3 .ס10?£1ק ¥.1מ0111^ .6 ; 3ות3עו1^1!1 ח! 9$/\0נ 1ח6וח$01116 .0 ; !ססחסק ץ1ז68 6ר11 חס-90ץ^|^וח|6חז^^ ץכ1 6998^ '■6^91ע$13-13$5/\/ .6 ; ת0ו69ז ■1ח6וחחז6^י3. 01+>. ; 11316ן|6€חזחז1 •9 ; €6ח106^חן 31חט11ע0 118 3ת3 רי^>9©ז 6ר801'1'01ו*וסתו6חו חו .ו) ; 8ח0!^613'1 110ח0ח600 3ח9 9$ח31חטס©ר(! +0 68ץ6 ©1+1 ח! ץ11חטוחוח€0 ^8ן9/\6ג ^ .1 ; חטי69'1 6ר11 ^01 8^001ג^חס 1ז3ק +0 ץז13זוזזוט$ .ן ; 88©זק©.^63^ / \זא<0\ ר1+זןכ1 ץודו ודו0ח^1 16$ת0וזוx ץ>1$1ודו0/\10\ז+0\/^חו 901*31^ רחטר31^1 / 3€12ר{10ס^ ח11>1ןר€1כ1ט1 3ץ3^ / 3012^010^\/ €163€1 6רץ>$1^\0׳וכ61״ו$6 .ד / 3^\+0׳וס^\$ +63־ז0 ח1 $^\/\6נ11^0ב1ט1 3ץ3^ / 3^01ח0/ץ$ 311רדו$(11ץ^51/\020^) ץ>51ח3ר$1ו31^\/ ח6^+$£ / 3״ו+¥3 111396/\ 6ר)111ןר€1ב1ט1 3ץ3^ / !סח© 391€ת1 6ר<1\^8ןנ1הן8 ו31ז$3 / 8+3ן/\ 1+8 1:)ח3 \ז^\0^ ץ1612/<3׳ו>1 ודו1ץ3>־1 / 6^11 ר$1ן^\/\6^ €31ןקץ\/\/$וסו$$\<^0 סואן^/ ו־ו^/מסז / קשזק\<^085 0ס31ץ^ 8602100 / ^|6ר|^3|0ק 0חז10ו{$ ח630 6ר11ץ^<3$תט$ 00ץ3ר1^ ןכ]ג31מ / ^ $•10131<€$ 30€1 $ןנ1ב31?11973 ,£1^/ןו$ו או ס£ז1אזוןןק1(1^01011^(־£1מ10זר^1)זר1מ1זנממ4מס0 811דמו1£ 01£׳ ?ס^!£01701.011^¥^ .מ אסגסספ67 ס£^8ו.61טקס^660^/ סא>/.£1^<86ו ,7ז8001£ קשטשח 2ס^<^ו010^ו