ס¥1\>ס0011101100 500£ )¥12X01 ££א11ז5 0 א 44£4£¥ע11 1511 0 ¥10 0101141 0)111811?5 ז4[510¥013885 . ס א>8001 01ד101ה£^ 1£ז1>1ז4.6\1ן616131^ = 0ן11>1־161ל[־¥1111: \1 \\ ¥0110\\ - ¥)י1\,?1.113 118110? >שX741. ¥1001314 130( )1< 011X1111■(¥12]<0? 13001< ?^£01!ס¥0X10, ¥0X10 4(10 4>141111^51, ]¥0455,4(:11115£11585ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זא81^8?5 38נ?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 כ1זי1^1ג5כ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 ז\\^־גלנ 118? 2003©88?זא[08 8008 ¥10151511 8^א[10?^8א[ ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 108^1ג:8¥ 115815^80? £5א1 ?80!80? 8008 ¥12X08¥11111 1ז6611710ז¥ 0.1111,1111x11/\זז1)]¥¥014.111011011 11'86111101'¥111 .8 0ז¥0ז80 10111)101)(¥141163^'101/¥ 0ז¥0ז80 0111 1)101)(¥111011)1)01111 ¥ /[117111)¥ 1811)¥1 ¥116¥08611 18זז1)¥1'81611161 1)81/101 1111) 1)101)(¥111)171(111)¥ ¥111111)11)11ז1110)11€<111נן 11)1ז1§1ז01\46?]<1116 = 1461£13 6?\113; י3116£61 11,1131>[6?0' / 6-1,113(1 ¥611110111 311־3731' : 61811־.-1X13'3?6]<1161, ¥3'31<0¥ 141161211 >[3ד¥1181 ,־X1311, ¥0561 311611111 611 י.880-02161-^¥1¥ : [11.1x10.1.], 1988. י195 0111 24 ;.111 : .ק.]6^8 — 1,11111131x13 — 1\46?]<1116 — 1115101׳{־:14 611,11111131) 1116>[־x13) — £1111x10 ?613110115.11010031151, ]6\¥1511 (19391,11111131 — (1945־x13 — 14611116>[־.3116£6?, 11?!.1\4116?,¥3'31<0¥.61511־461^1¥1¥88?א 13X381??085081?5178180131.3.318 3׳סס^88?1? 8'300,?1X15 3008 3188?5 ,3.131.5.1. 5?,313308 5ס38,סז3,3388 38831.33X83X08 ,33X0 8188,38¥ 813X013X0.38137?80 131 ?1X8 11.5.£..מר־טש•דה •הודית בדיטאעורך: אורי שפרחבת המערכת: יעקב מילריצחק זימןיוסף שמאליעיצוב גרפי: אלישע שמאליתל־אביב, תשמ״ח 1988תוכן העניינים5יעקב מילרדבר המערכת7ד״ר רב לויןדברי רקע על יהדות ליטא וקורותיה9אורי שפרמרטש - עיירה יהודית בליטא11מתוך ספר ״יהדות ליטא״ כרך 3מרטש - עיירה יהודית בליטא13שער ראשון - העיירה בעיני בניה14דב הלפריןעיירתי מרטש17פרופ׳ ישראל רביןהעיירה וקהילתה26דורית בלטשסויין(בונקה בריק)מרטש28הרב שלמה א. שורזכרונות32יעקב מילרעיירתי מרטש35חביבה בלון(רוטניצקי)זכרונות36טובה ברזובסקי(גוטקה קריברוצ׳קי)השריפה הגדולה37משה שיפמןשבת אחת של חורף במרטש41אהרון שפנר (שפרנסקי)זכרונות43נסיה שפרןמרטש: זכרונות של זכרונות46זרח שפנר(שפרנסקי)זכרונות49מפרי יוצאי מרטש בבוסטוןלקט זכרונות51חנוך חשמונאי(גנרל)פליטים מליסקאווע במרטש53כרמלה זיידפליטים מפולין במרטש54חנוך חשמונאי(גנרל)עיירתי מולדתי ליסקאווע56יוסף זימןעיירתי מרטש <שיר)57שער שני ־ הבית והמשפחה58יפה מילר (צירלשטיין)זכרונות62שושנה קייצקי - אלפרטזכרונות65דב הלפריןזכרונות67יוסף ובצלאל שמאלי(סמולניק)בית אבא־אמא71יוסף בן־ארי(פודרוב)ר׳ שלמה זלמן פרידמן74יעקב מילרמשפחת ר׳ יהודה מילר78מרים בן־נתן(צירלשטיין)משפחתי78יהושע רמז(פינטל)משפחתי79יעקב מילרנס פורים81פרוס׳ ישראל רביןזכרונות83יצחק זימןיוסף זימן86שרה בלומברג־סלוצניקהורי87מפלגותשער שלישי ־ חינוך, נוער,88יעקב מילרמערכת החינוך במרטש96יעקב מילרגורדוניה100שושנה קייצקי־אלפרטעל הנוער בעיירה3101מרים שיף־פוגצקיהחבורה102יעקב מילרבתנועה הציונית112בצלאל שמאלי(סמולניק)השומר הצעיר113שער רביעי ־ דמויות114יעקב מילראליהו דוד סטון118מתוך "הדואר"ד״ר מנחם ג. גלן119יעקב מילרד״ר יעקב ד. גלן120איטה כץ־רייזנרצרור פרחים על קבריהם128שער חמישי - יזכור128מלכה שמאלי־פוגצקידברים באזכרה129בלטשטיין דורית (בונקה בריק)הבית שאיננו עוד131מלכה שמאלי־פוגצקיזכרונות143בלטשטיין דורית (בונקה בריק)כיצד ניצלתי ?148לאה ברזין־וסילבסקימצבה על קברי האחים148מלכה שמאלי־פוגצקיביקור במרטש בפעם האחרונה150אליהו קבצניקביקור במרטש 1948152בלה אלישקובסקי־שינטוקביקורים במרטש 1966 ו־1977156מלכה שמאלי־פוגצקימגיא ההריגה אל סף המולדת162מתוך "ספר הפרטיזנים"ניצלה והצילה163יצחק דוד לנדסמןהקמת המצבות במרטש164זאב בבלסקיזכרונות165מתוך ספר ״יהדות ליטא״ כרך 4ימיהם האחרונים189קורבנות השואה במרטש195בני מרטש אשר לחמו נגד הצורר הנאצי4דבר המערכתראשוני העולים ממרטש עלו לארץ בשנות העשרים הראשונות למאה העשרים. זרם העוליםגבר בשנות השלושים. חלק רב מהעולים הסתדרו בערים ורבים אחרים בקיבוצים.בשנת 1946 ביקר בארץ בן עירנו מבוסטון, העו״ד אליהו דוד סטון. באותו זמן התכנסובבית מר יוסף זימן ורעייתו רייזל ז״ל בנחלת־יצחק מספר מבני מרטש בארץ לישיבה; וביוזמתושל האורח מאמריקה נוסד ארגון בני מרטש - ליטא בישראל.חברי הוועד הראשון היו: יוסף זימן ז״ל, יו״ר, משה רוגובסקי ז״ל, גזבר, יעקב מילר יבל״א,מזכיר, צבי פוגצקי ז״ל, שבח ארצי ז״ל, אלכסנדר קבצ׳ניק ושרה בלומברג יבל״א.חברי הוועד עמדו בקשר עם החברים בארץ, עם חברי ארגוננו בבוסטון, עם יוצאי מרטשבסן־פרציסקו, במכסיקו ובברזיל.פעם בשנה ערכנו אזכרה לזכר קדושי מרטש.ידענו, שאין להסתפק רק באזכרה ובפגישת חברים אלא צריך לחשוב על משהו קבוע וקייםלדורות, כדי להנציח את קהילת מרטש. על צביונה הציוני הבולט, על הנוער התוסס והעירוני,ששאף להגשמה בארץ, על חיי התרבות והחברה בעיירה.החברים משה רוגובסקי ז״ל ויעקב מילר יבל״א הגו את הרעיון בדבר הוצאת ספר זכרוןלקהילת מרטש.בשנת 1970 פנינו לחברי ארגוננו בארץ ובחו״ל להעלות בכתב זכרונות מחייהם בעיירתמולדתם.מעטים נענו בחיוב. הרשימות שנאספו במשך הזמן לא הספיקו להוצאת ספר בדפוס.בישיבות הוועד, שנתקיימו מזמן לזמן, העלו חברים לדיון את עניין הספר אך, לכל הגשמהלא הגענו.בשנת 1972 ביקרו בארץ בן עירנו ממכסיקו, הנדבן מר מקס בקר ז״ל ורעייתו חיה תבל״א.הם תרמו תרומה ראשונה בסך 500 (חמש מאות) דולר להוצאת הספר ובזה הניחו את היסודלקרן למטרה הנ״ל. אנו מזכירים זאת בתודה ובהערכה.רק בראשית 1986, עם קביעת מר אורי שפר לעורך הספר ובחירת המערכת בהרכב הבא:יעקב מילר, יצחק זימן ויוסף שמאלי פנינו שוב לחברינו בארץ ובחו״ל להעלות בכתב עלחייהם הם במרטש, על משפחותיהם. באופן מיוחד דאגנו שהניצולים בני מרטש יספרו עלחייהם בזמן המלחמה ומה מצאו בעיירתם עם שובם אליה לאחר החורבן.אורי שפר ריאיין מספר חברים: קיבלנו חומר נוסף מחברינו בארץ ובחו״ל. במשך השנתייםהאחרונות קיימנו כמה ישיבות של חברי המערכת בהן דנו בשאלות הכרוכות בהדפסת הספר.מה לפרסם בו ומה לא לפרסם. קראנו בעיון את הרשימות של כל אחד ואחד. תיקנו מה שהיה,לדעתנו, לתקן. כמו כן אספנו תמונות מהעיירה ומהמשפחות - מיינו אותן וציינו אלו מהןלהדפיס בספר.חלק מהרשימות נכתבו ביידיש ותרגמנו אותן לעברית.אין בספר רשימות נפרדות על פרנסות יהודי מרטש, על ארגון חיי החברה והתרבות שלהם.כל אחד מבעלי הרשימות כתב למעשה על משפחתו הוא והזכרונות האישיים והקרובים לליבו.אולם, צרוף הרשימות נותנות תמונה כוללת על ההרכב הכלכלי, החברתי והתרבותי של קהילת5מרטש, אשר המשותף ביניהם הוא רב בהווי חייהם ובגורל מותם.יעמדו על הברכה כל אלה שעזרו לנו בהוצאת הספר, מי ברשימה, מי בתמונה ומי בתרומה.ויסלחו לנו כל אלה שלא באו לידי ביטוי בספר הזכרון מפאת אי הענותם לכתוב משהו עלמשפחותיהם או על חייהם הם במרטש. •יעקב מילרדברי־רקע על יהדות ליטאוקורותיהד״ו* דב לוין האוניברסיטה העברית, ירושליםם התגבשותה של יהדות ליטא ההיסטורית לקיבוץ עצמאי עם קווי־היכר ייחודיים יצא/^שמה של יהדות זו בקרב תפוצות ישראל מכמה וכמה בחינות, ובהן: כמרכז לתורהולהשכלה; כבית־יוצר לתנועות ואסכולות בתחום ההגותי, המוסרי והחברתי; כמעוזן שלתנועת ״חובבי ציון״ ולימים - של התנועה הציונית המודרנית; כגולת הכותרת של החינוךהעברי בתפוצות; כמקור בלתי נדלה של עליית חלוצים לארץ־ישראל ועוד.לא בכדי הצהיר המשורר הלאומי ח.נ. ביאליק בעת ביקורו בערים ובעיירות בליטא בשנותהשלושים: "אם וילנה נקראת ירושלים־דליטא, הרי ליטא היא ארץ־ישראל דגלותא".ניצני ייחודה של יהדות ליטא החלו להסתמן עוד בתקופת הממלכה המאוחדת של ליטאופולין עם הקמתו של הגוף האוטונומי רב־העוצמה ״ועד מדינות ליטא״(1623־1764). ייחודהשל היהדות הליטאית נשמר במידה לא קטנה גם בתקופת שלטונה של רוסיה הצארית(1795־1915), אך לביטוי מובהק בא בעיקר בתקופת ליטא העצמאית(1918־1940), כלומר -בין שתי מלחמות־עולם. באותו זמן מנתה יהדות ליטא כ־ססס,160 , 7.5% מכלל האוכלוסיה.גם כאשר בקיץ 1940 סופחה ליטא, כולל בירתה ההיסטורית וילנה, לברית־המועצות והפכהרפובליקה סובייטית לכל דבר, גם אז פעמו עדיין בארץ זו חיים יהודיים תוססים לאין ערוך יותר(ובמיוחד במישור התרבותי והחינוכי) לעומת האיזורים האחרים במזרח אירופה שסופחו אזלברית־המועצות. תקופה זו שאופיינה בתהליך נמרץ של סובייטיזאציה גוברת והולכת, נמשכהעד כיבוש הבזק של ליטא בידי חילות הנאצים בשבוע האחרון של יוני 1941. כבר בסתיו שלאותה שנה רוב רובה של יהדות ליטא הוכרעה לפי חרב על ידי הגרמנים ועוזריהם הליטאים.אולם מבין כ־15,000 היהודים שהספיקו לפני כן להימלט לאיזורים הפנימיים של ברית־המועצות, נחלצו להילחם נגד חילות הנאצים כ־5,000 איש ואישה, רובם - בשורות הדיביזיההליטאית בצבא האדום וחלקם ־ ביחידות אחרות. מבין היהודים שנותרו תחת שלטון הכיבושהרצחני של הנאצים - קרוב ל־2,000 הצליחו לברוח ליערות ללוחמה הפארטיזנית. רבין מביןהלוחמים היהודים, הן בצבא הסדיר והן ביחידות הפארטיזניות נפגעו בקרבות.במחצית השניה של 1944 השתלט הצבא האדום מחדש על ליטאוזו חזרה להיות רפובליקהסובייטית עד היום הזה. דא עקא שמתוך האוכלוסיה היהודית שמלפני המלחמה שרדו עתהפחות מ־10 אחוז, לאמור: אחד מעיר ושניים ממשפחה. חלק ניכר מהם זכה להעפיל, בעיקרבמסגרת ארגון "הבריחה", לארץ־ישראל עוד בשנים הראשונות לאחר מלחמת העולם השניה,והיתר עלה לאחר מלחמת ששת־הימים. מבין יהודי ליטא הוותיקים נותר שם קומץ קטן בלבדוגם זה הולך ומצטמק מיום ליום.מיכלול הדברים שהובא לעיל לגבי כלל יהודי ליטא, הווה אומר למעלה ממאתיים הקהילותשפרחו שם בין שתי מלחמות־עולם, תואם במידה רבה גם את מהותה, תולדותיה וקורותיה שלקהילת מרטש המונצחת בספר זכרון זה. אכן כיובל שנים לאחר חורבנה זכתה קהילה זו,מהעתיקות ביותר בליטא, גם להימנות על תריסר הקהילות המכובדות של ליטא, אשרבניהן־שרידיהן לא הסתפקו במפעלי ההנצחה הכלליים(לרבות ארבע הכרכים מסידרת "יהודיליטא"), אלא נחלצו להנציח את תולדותיהן ־ כל אחת בנפרד. אין ספק שבנוסף לערך הסגולישל ההנצחה, יש בכך גם תרומה חשובה להיסטוגראפיה של יהדות מזרח אירופה בכלל ושלליטא בפרט. •78מרטש ־ עיירה יהודית בליטאאורי שפרידיעות על קיומה יש בידינו כבר מסוף המאה הט״ו. ד״ר ישראל קלויזנר כותב בספר "יהדותליטא״, כרך א׳: עוד לפני 1495 הופיעו בישוב מרטש יהודים חוכרי מכס. העיירה יהודית,ורק בשוליה יושבים גם גויים. כנסיות, שהוקמו במרכזה, שימשו מרכז ליושבי הכפריםבסביבה בימי חגיהם.ידיעה מוקדמת נוספת מספרת על סכסוך, שהיה ביום 8 ביולי 1539, בין היהודי קוניוקלאחד הנוצרים בדבר חוב. היהודי היה, כנראה, סוחר שקנה את פרי משקו של הנוצרי. כברבאותם ימים היה ליהודי העיירה תפקיד חשוב בפיתוח המשק - שיווק התוצרת.מסתבר שיהודי מרטש היו מעורבים באותם ימים גם בחיים הפוליטיים של ארץ מושבם. 12שנה מאוחר מהידיעה הנ״ל אנו שומעים על כך שיהודי מרטש (יחד עם יהודי 14 ישוביםנוספים בסביבתם) קיבלו פטור ממם מיוחד. הפטור ניתן להם בזכות "אזרחות טובה" שגילובוילנה במאבק שהיה עם הפולנים ביום 27 בנובמבר 1551.היחס מצד• השכנים־הגויים ומצד השלטונות היה משתנה מתקופה לתקופה. מסופר, כי״בעצם יום הקרב על המים הירוקים, ביום ד׳ סיון ת״ח 18 במאי 1618, בת המלך וולאדיסלבבעיר הקטנה מערעטש, הסמוכה לווילנא. מות המלך הזה היה אסון גדול לכל בני ממלכתפולין. הוא היה בעל סבלנות בענייני אמונה ־ המלך הטיב תמיד ליהודים..."(צבי גרץ, דברי ימיישראל, חלק שמיני).מעניין לציין, כי מספר תושביה היהודים של קהילת מרטש נשאר ללא שינויים משמעותייםמשך מאות שנים. המפקדים אמנם אינם אחידים בדרך הצגת הנתונים אבל ניתוחם מלמד זאת.המפקד הראשון שבידינו הוא משנת 1765 . בו מצויץ:444 משלמי מס. (מן הסתם, מספר זהמציין בקירוב את מספר המשפחות).המפקד השני משנת 1847. באותה שנה היו במרטש 1565 יהודים.המפקד השלישי בשנת 1897. אז נמנו 1900 יהודים, שהם כ־70% מתושבי העיירה.הנתון האחרון הוא על הימים ערב השואה. אז• ישבו במרטש 350 עד 400 משפחות יהודים.כאמור, מספר חברי הקהילה לא השתנה משמעותית. כנגד זה, מתוך סיפורי הזכרונותלמדים אנו, כי היתה תנועה דו־סיטרית: חתנים וכלות מהחוץ הצטרפו וחתנים וכלות גלווהצטרפו אל בני זוגם בערים אחרות. ידוע גם על תנועה כזו של משפחות שלמות. החל משנותהשמונים של המאה התשע־עשרה גברה תנועת המהגרים אל הארצות שמעבר לים. גדולותבמיוחד היו קהילות מהגרי מרטש בערים בוסטון וניו־יורק שבארצות־הברית. בשתיהןהתארגנו אגודות של יוצאי מרטש. הצטיינה בפעילותה במיוחד "אגודת יוצאי מרטש־בוסטוך,שמאז ייסודה בשנת 1883 ועד ימינו קיימה פעילות רבה, שכללה גם קשרים עם העיירה, עדהשואה, וגם עם יוצאי העיירה בישראל.רוב יהודי העיירה מצאו את פרנסתם ממלאכה ומסחר, ששרתו את אוכלוסיית הכפריםבסביבה. בין הסוחרים היו גם כאלה שעסקו בשיווק תוצרתם החקלאית של הכפריים לארצותחוץ ולשוק העירוני. מספר קטן שלחו ידם בסחר היערות: חכירה, כריתה ושילוח העציםהכרותים בדוברות על פני הנימן למנסרות שבגרמניה. ארבע משפחות עסקו בחקלאות. ארבעההיו בעלי טחנות קמח ואחד בעל מנסרה.זמן קצר אחר סיוט מלחמת העולם הראשונה נראה היה כאילו מגיעה שעת פריחה לעיירה:ביוזמתו של אברהם רייזנר הוקמה מערכת אספקת מים זורמים: כמו כן הוכנס חשמל. על נוחותהחיים היתה לזה השפעה רבה. מבחינה כלכלית - המצב נשאר בעינו ורבים נעזרו בסיועשהתקבל מקרובי משפחה שהקדימו והיגרו לארצות מעבר לים.מבחינה תרבותית ומבחינת הפעילות הציבורית היתה מרטש עיירה למופת. ההשכלה נתנהאת אותותיה כאן כבר בתקופה מוקדמת יחסית. בהשפעתה היתה קהילת מרטש מבורכת בכלמוסדות קהילה הקשורים למערכת המסורתית־דתית ובנוסף עליהם מערכות תרבות ברוחההשכלה והציונות: ספריה, חדר־קריאה, תיאטרון חובבים, תנועות־נוער, אגודות ספורט וכד׳.כמה מבניה של העיירה הגיעו לגדולה בארצות־הברית: האחים דוד אליהו ולואי סטון;הנדבן צבי־הרי פישל: החוקר והבלשן מכם־ליאופולד מרגלית; הסופר ד״ר מנחם גלן; ד״ריעקב גלן; השופט שמעון ריפקינד.הסופר־עורך דוד גורדון, מחשובי המשכילים במזרח אירופה, גם הוא יליד פוד־מרטש.פעילותו הענפה והמבורכת היתה כולה מחוץ לעיירה.יוסף זימן היה ציוני נלהב, שהגשים את שאיפותיו ועלה עם משפחתו ארצה בשנות העשריםהמוקדמות והיה בין מייסדי "נחלת יצחק". חבורה גדולה של חניכי תנועות־הנוער החלוציות,יוצאי "השומר הצעיר", "גורדוניה" "פרייהייט דרור", "החלוץ" ו״מכבי", עלו ארצה כחלוציםוהגשימו חלומם להיות חברים בקיבוצים. רבים מהם המשיכו בדרכם זו כל שנותיהם. אחריםבנו ביתם ומשפחתם בעיר. ניצולי השואה, שהגיעו ארצה אחר תום המלחמה במסגרת"הבריחה" ושאר דרכי ההעפלה, הצטרפו אל קודמיהם בקיבוץ או בעיר.תקופת השנים הכוללת את מלחמת העולם הראשונה ומלחמת העולם השניה, שנות דורבסך הכל, היו רבות תמורה במצבם של יהודי העיירה:בימי מלחמת העולם הראשונה נכבש האיזור בידי הצבא הגרמני.לקראת סוף המלחמה, חזרו הרוסים וכבשו את האיזור.לא ארכו הימים והפולנים השתלטו על המחוז(כולל מרטש).בעקבות ההסכמים הבינלאומיים, שאיפשרו את כינונה של ליטא העצמאית, סופח האיזורלתחומי ליטא העצמאית. (עיקרם של סיפורי הזכרונות שבספרנו מספרים על תקופה זו).ושוב בראשית מלחמת העולם השניה נופלת ליטא לידיה של ברית המועצות.עם פרוץ הקרבות בין גרמניה וברית־המועצות, היתה ליטא מהחבלים הראשונים שהגרמניםהשתלטו עליהם.ביום 8 בספטמבר 1941 מחסלים הגרמנים ועושי דברים הליטאים את קהילת מרטש. עיר עליושביה כלתה, ללא השאר שריד ופליט.כיבושה של ליטא בידי "הצבא האדום" לקראת סוף מלחמת העולם השניה וסיפוחה שלליטא לברית המועצות נעשה כבר ללא מרטש היהודית.יהיו דפים אלה זכר ומצבה לזכרם ולכבודם של קורבנות השואה. יד שהציבו להם בניהעיירה, שעמדה להם הזכות להגיע ארצה, לבנותה, לישבה ולהיבנות בה.•10מרטש(מערקינע), מחוז אליטארטש נמצאת על חוף הנימן. סמוכה לאליטה (30 ק״מ), אוראן(26), וסארהיי(30). תחנת*) הרכבת הקרובה היתה במארצ׳יקאנצי(12). דרך מרטש עברו הכבישים וילנה־סובאלקוקובנה־גרודנה (נסללו במאה הי״ט). עד לפני מלחמת העולם הראשונה השתייכה למחוזטרוקי, ומימי שלטון ליטא העצמאית - למחוז אליטא.ראשיתו של הישוב היהודי במקום בתחילת המאה הט״ז. יהודי מרטש נזכרים כבר בתעודותמ־1539 בקשר לסכסוך בין נוצרי ליהודי, וכן בתעודות מ־1551 בדבר שחרורם ממס מיוחד.ב־1765 חיו בה 444 יהודים משלמי מס־גולגולת. ב־1847 מנה ישובה היהודי 1565 נפשוב־1897 - 1900 נפש(73% מכלל האוכלוסיה).בשנת 1919 נשרפה כמחצית העיירה.יהודי המקום עסקו במסחר ובמלאכה. כמחציתם היו בעלי מלאכה. 4 משפחות התקיימו עלחקלאות. לרבים היו משקי־עזר קטנים ליד בתיהם. רבים עסקו בהשטת עצים על פני הניימןלגרמניה. לפני השואה היו בה 4 טחנות־קמח ומנסרה אחת.תפקיד חשוב בכלכלת הישוב המקומי לפני מלחמת העולם הראשונה מלא בנק מיסודה שלאיק״א, שהוקם בשנת 1907 ביוזמת יוסף זימן, מנדל־גרשון ינילוב ואברהם הרץ מילר.הבנק העממי היהודי בליטא העצמאית מנה 325 חבר.היו בעיירה 3 בתי תפילה, 6 חדרים לבנים וחדר לבנות. בסוף המאה הי״ט היו בה ישיבהוקיבוץ של "פרושים", ת״ת, ופעלו בה חברות ש״ס, משניות, "שולחן ערוך", תהילים, "תפארתבחורים" ומוסדות סעד כ״הכנסת אורחים", "ביקור חולים", "לינת הצדק" ואגודת נשים לעזרהסוציאלית.בליטא העצמאית היו במקום שני בתי״ס עממיים ("תרבות" ו״יבנה") וספריה מקומיתשהכילה 3,000 ספרים.העיירה הצטיינה בחיי ציבור ערים. היו בה סניפי כל המפלגות הציוניות וארגון קומוניסטי.בין אגודות הנוער: גורדוניה, השוה״צ, צ.ס., אגודת ספורט, צופים ו״החלוץ".מרטש היתה אחת העיירות הראשונות שנוסד בה ע״י משכילים, בעזרת השלטונות, "בי״סממשלתי לילדי ישראל", אך לבי״ס זה היתה השפעה מועטה על חיי העיירה.מרבניה: ר׳ יצחק ב״ר צבי; ר׳ דוד ולפה(ר׳ דוד מקרח׳ נם׳ תרמ״ד); ר׳ בן ציון שטרנפלד:ר׳ יהודה הלוי ליפשיץ(בעל ״דור ישרים״ ו״דרך אמונה״): ר׳ מיכל דוד שטופל הי״ד.מרטש העמידה משכילים וסופרים ואנשי־שם רבים, ביניהם: הרב זלמן־יעקב פרידמן; ר׳דוד טבלי אפרתי; האחים דוד אליהו ולואי סטון; הנדבן צבי־הרי פישל; השופט שמעוןריפקינד; החוקר בלשן מכס־ליאופולד מרגלית; העיתונאי אהרון פרנקל; הסופר ד״ר מנחםגלן; והעסקן הציוני יוסף זימן, ממייסדי "נחלת יצחק" בארץ.מתוך ספר יהדות ליטא כרך ג׳11שער ראשון13עיירתי מרטשדב הלפרין** די להבין נכונה את חיי העיירה מרטש, ראוי לציין, כי עד אמצע שנות העשרים למאה זו לא^ היו בה מוסדות מוניציפאליים במשמעות הפשוטה והמקובלת של המלה. עד תוםמלחמת־העולם הראשונה בהיות ליטא כבושה, הנושא המוניציפאלי היה בכלל בשפלהמדרגה. עם קבלת העצמאות, בתום מלחמת־העולם הראשונה, החלה ליטא העצמאית לארגןאת כל מערכות השלטון, אך לעיירתנו הקטנה הגיעו רק במחצית השניה של שנות העשרים. עדאז התנהלו החיים הציבוריים־פנימיים על פי ההסדרים הבלתי פורמאליים של קהילות היהודיםבליטא.על צד האמת, על היות הסדרים מעוגנים במסגרת וולונטארית, המשמעת העצמית העמידהאת עוצמתם ברמה שאינה נופלת מכוחה של מסגרת המעוגנת בחוק־מדינה. במערכת זו היהמקום מיוחד לרב־הפוסק ולשאר "כלי קודש". לצידה של מערכת זו, אשר תפקידה ברורים וידועים,היתה קיימת גם מערכת שלמה של "מוסדות" למילוי צרכים שונים של הציבור. בראש הקהילה עמדועד, שכינויו היה, דומני, "עזרה".אבא היה מהעומדים בראש אותו ועד. זכור לי היטב, כיצד היו מתכנסים לעתים בביתנו לדוןבבעיות שהעסיקו את הציבור. חלק גדול מהפעילות התנהלה בתוך ביתנו.אחד מאותם "מוסדות" היה חברת "לינת צדק". השם עצמו מסביר את טיבה של אגודה זוומהותה: היא דאגה ללינה של אדם בריא בביתו של זקן גלמוד או חולה כרוני הזקוק לכך.(ביקור חולים היה בתחום פעולתה של אגודת "ביקור־חולים"). התורנות ללינה התנהלה ללאצווים. איש איש בא בתורו, ללא התחשבנות וללא מחשבה כי מעשהו ראוי לציון ולשבח. זכורלי יפה, כיצד פעמיים, לפחות, יצאתי במקום אבי, שהיה טרוד באותו לילה בעיסוקיו, וישבתימשך כל הלילה בבית זוג קשישים. חברי יעקב רבין הצטרף אלי ושיחקנו כל אותו הלילה.כמונו נהגו גם שאר חברי הנערים: כאשר נבצר מאבי המשפחה לצאת בתורו, לא היה מבקשדחיה, וודאי וודאי שלא היה מפקיר את הנזקקים - מישהו מבני המשפחה היה יוצא תחתיו.גמ״ח פעלה בתחום מתן הלוואות לנזקקים, ללא ריבית וערבות: "לכשירווח ללווה הוא כבריחזיר...". קופת "מתן בסתר" העניקה סעד ועזרה לנזקק, שלא על מנת להחזיר, וכדי לא לביישאת המקבל, המקבל והנותן לא ידעו האחד על זהות השני. היו עוד מוסדות כיוצא באלה. בהיותהמוסדות הללו פונקציונאליים במהותם ובהגדרתם, הקפדה יתרה על תחומי הפעילות לאהיתה. הדוגמה הטובה ביותר לכך היתה הקצאת כסף מקופתה של "חברה קדישא" להתקנתמערכת אספקת מים זורמים לעיירה. לכאורה, תחום פעילות ה״חברה קדישא" מוגדר במדוייקאולם, כיוון שזו "החברה" שאמצעיה רבים, יחסית, משהתעורר הצורך בהקצאת סכומיםגדולים למטרה כה חשובה לכלל הציבור, איש לא מצא פסול בחריגה כזו.יתרה מזו. אפילו שעה שהסתבר שהיתה שגיאה בתכנון(לא הביאו בחשבון את קפיאתהמים בחורף בצינורות המצויים על פני השטח וכתוצאה מכך מתפוצצים) והיה צורך להניחרשת צינורות חדשה בעומק הקרקע, איש לא טען כנגד הוצאה זו. גם מקרה זה התקבל על־ידיהציבור ברוח טובה.* * *היוזמה להתקנת מערכת המים היתה של מר אברהם זלמן רייזנר. בזכותו קם המפעל כולו.לצורך התיכנון והביצוע התמנו שני מהנדסים יהודים מקובנה ־ האחים קורלנצ׳יק.במקום גבוה, בשיפולי ״ההר״, נבנתה בריכה (לכנים אדומות), שקיבולה היה 5000 מ3.ממנו ירדו הצינורות והתפצלו ועברו לאורכם של רחובות העיירה. בצינורות הותקנו ברזים14לשימושו של הציבור כולו כל זה על חשבון הכלל. ואילו המעוניינים בכך יכלו על חשבונםהפרטי, למשוך צינור אל תוך ביתם פנימה. את דרכם, מהבריכה ועד הבית פנימה, עשו המיםבכוח הגרביטציה. כך היתה מרטש הקטנה לישוב הראשון בליטא כולה כולל הבירה קובנה,שהיתה בו אספקת מים זורמים מסודרת.רב־העיר לא קיבל את שכרו מקופת הקהילה. את כל זמנו, אמנם, הקדיש הרב לעיסוקיםהמתחייבים מתפקידו ובלימודי קודש. אולם, את צרכי ביתו הביאה אשתו ממכירת השמרים,שהיה כולו בחזקתה. אפילו כומר העיירה הפרובוסלבי הכיר, בתקופה מסויימת, בזכויותיהוחייב את נאמניו לקנות שמרים אצל הרבנית.אגב. חנווני העיירה טענו, כי ההכנסה ממכירת השמרים עולה בהרבה על צרכי משפחהאחת אלה הציעו, כי הקהילה תשלם לרב משכורת מלאה והולמת, ואילו חזקת מכירת השמריםתופקע מידה. לטענתם, טוב יהא בכך לרב וייטב גם לחנוונים, שהכנסותיהם לא סיפקו את צרכימשפחתם...* * *התמורות בחיים החברתיים־דתיים־כלכליים־פוליטיים, שהיו נחלת הכל במאה זו, ובמיוחדמאז קיבלה ליטא את עצמאותה, עברו גם על קהילת מרטש. עם זאת, אפשר למצוא גםאיפיונים מיוחדים לקהילה זו. ההגירה לארצות־הברית, דרום־אפריקה, מכסיקו ומדינותאחרות על פני שבעת הימים, היתה של בודדים מכל משפחה ואף של משפחות שלמות. אחרמלחמת־העולם־הראשונה, בעקבות הצהרת־בלפור, חלה תמורה רצינית ומשמעותית:"הרחוב" במרטש התאגד במפלגות ציוניות. ומה שמייחד את מרטש זו העובדה, שרקהמפלגות הקשורות ב״ארץ ישראל העובדת" הקימו בה סניפים. ודאי שהיו גם בודדים אשרהשקפת עולמם היתה קרובה יותר למפלגות אחרות, דוגמת הרביזיוניסטים, המזרחי וכד׳. היוגם כאלה הקרובים בהשקפתם לקומוניזם. אולם, אלה גם אלה, לכלל פעילות מאורגנת כ״סניף"לא הגיעו. על כן, אף אותם בתים, שההורים בהם לא השתייכו למפלגות הנמנות על "ארץישראל העובדת״ - בניהם ובנותיהם הצטרפו לתנועות־הנוער אשר חינכו לעלייה לארץ־ישראלולהצטרפות לקיבוץ או לקבוצה. דווקא בשורות "השומר הצעיר", שהיה הקיצוני ביותר בחיובחבריו ל״הגשמה", נמצאו חניכים וחניכות אשר נטיות הוריהם היו רחוקות מכך. סניפה שלתנועה זו היה הגדול בסניפי תנועות הנוער במרטש.גם בין הבוגרים היו כאלה שלא הסתפקו בהשתייכות למפלגה ציונית אלא גם מיהרו ועלוארצה ברגע שרק איפשרו להם התנאים. שכונת "נחלת יצחק" נבנתה על ידי יהודים יוצאיליטא. בין המייסדים היתה גם משפחת זימן, שעלתה ארצה ב־1925. אולם רוב העולים היו בנינוער יוצאי תנועות־הנוער ללא משפחה.רבים מבני העיירה, שלא מצאו אפשרות להמשיך בלימודיהם במקומם ו/או לא מצאופרנסה בעיירה, יצאו אל עיר המחוז אליטה או אל עיר הבירה קובנה. אולם, אלה היו אמורותלהיות תחנות־ביניים בלבד. גם אלה, לפחות רובם, קשורים היו לתנועות־הנוער החלוציותוהמתינו לסרטיפיקט המיוחל.* * *תאור חיי הקהילה היהודית במרטש תוך התעלמות מהגויים בקירבם היו, יימצא לקוי בחסר.עד אמצע שנות העשרים, הקשרים בין תושביה היהודים של מרטש לבין שכניהם הנוכרים היומתבטאים בעיקר ביחסי ספקי שירותים וסחורה למקבליהם. היהודים היו הסוחרים (ספקיהסחורה) ובעלי־המלאכה(ספקי שירותים שונים: חייט וסנדלר, אופה ונגר וכד׳) ואילו הגוי(האיכר) היה מביא את תוצרתו לשוק של העיירה. האיכר הנוכרי קיבל את התמורה הכספיתעבור תבואתו, הסוחר היהודי קנה אותה על מנת להעבירה אל השוק החיצוני ואף לייצוא אל15מחוץ לגבולות ליטא. את התמורה שקיבל האיכר הוא היה ממהר ומוציא על הסחורות לצרכיביתו ועל שכרו של בעל המלאכה היהודי. בעל המלאכה היה גם מייצר מוצר חדש וגם מטליאאת הישן, הכל לפי בקשתו של הגוי. יום רביעי היה יום השוק בעיירה. ביום זה היו הכל עסוקיםמעל הראש.גם ביערות, שהעיסוק בהם היה בידי חוכרים יהודים, חלוקת העבודה היתה דומה: היהודיהיה הסוחר המתווך ואילו מלאכת הכריתה ממש נעשתה, בעיקרה, בידי הגוי, יהודים בודדיםנקלעו להיות בין הכורתים או משיטי הדוברות על פני הנהר בדרכן אל המנסרות ואל מעבר לים.אנו מדברים על "בעלי־המלאכה" יהודים. תעשיה טרם היתה. היו, כמובן, בעלי מלאכהשהעסיקו כמה פועלים שכירים מקרב יהודי העיירה. על צד האמת יש לומר, כי רבים מבין"בעלי־המלאכה" לא מצאו כל פסול בכך שלעיתים קרובות היו אנוסים לעסוק גם במלאכה לאלהם. כדי להביא פת לחם לביתם, הם מוכנים היו לשלוח ידם בכל עבודה מזדמנת. בדרך כלל, מצבםשל בעלי־המלאכה היה קשה.להוציא את הקשרים הללו, המגע בין היהודים לתושבי העיירה האחרים היה כמעט אפסי.היהודים ישבו כולם ברחובות אשר סובבו את המרכז המסחרי והעסקי של העיירה. הגוייםכולם התגוררו בעיבורה של העיירה, בשוליה. אף לא גוי אחד נמצא מתגורר ברחובות היהודים.אף לא בית־עסק אחד במרכז העיירה היה בבעלותו של אחד הגויים. גם מכבי־האש על מפקדם,היו יהודים כולם. ובית מכבי־האש שימש גם כאולם להקרנת סרטים. המשטרה, אמנם, היתהבמרכז העיירה והשוטרים המשרתים בה היו גויים, אבל, אף אלה התגוררו מחוץ למרכזהעיירה. רק הכנסיה הפרובוסלבית, בית יראתם, היתה ממוקמת במרכז, במרכז השוק. אליה היובאים בימי חגיהם ומועדיהם. וימים אלה היו מועדים לפורענות.הגויים לא נטלו חלק בהנהלת ענייני העיירה, גם לא בנושאים המוגדרים כמוניציפאליים. רקמשהתבסס השלטון המרכזי בליטא העצמאית, במחצית השניה של שנות העשרים, חלהתמורה רבת משמעות: הוקמה עיריה רשמית. בראשה הועמד אחד מבני הגויים. העיריה,הפועלת מכוח חוק־מדינה, כופה את הצורך ברישוי לעסקים למיניהם. חסל סדר הוולונטאריותבתשלומים לקופת הקהילה - מעתה יש תשלומי מס מעוגנים בחוק ובתקנות. (למען האמת,צריך לציין, שההסדרים הפנימיים בקהילה היו וולונטאריים, אבל וולונטאריות שאין מתחמקיםממנה, כאילו היו אלה הסדרים מוכתבים ע״י החוק והרשויות המוסמכות).* * *כמסופר לעיל, כבר בשלב מוקדם יותר לא ראו בני הנוער עתיד לעצמם בעיירת הולדתםהאהובה. בשלב זה, החיפוש אחר עתידם מחוץ למקום, ואף מחוץ לגבולות ליטא בכלל, גבר.והפעם הפנים לארץ ישראל ולהתיישבות בקיבוצים במיוחד. •16העיירה וקהילתהפרום׳ ישראל רביןל! הילת מרטש מנתה כ־350 משפחות, שהן כ־1400 נפש. כיכר השוק הגדולה היתה במרכזה*1 של העיירה והבתים הגדולים והחנויות יצרו מעין מסגרת מסביב לשוק. העיירה השתרעהכחצי קילומטר או יותר לכל כיוון מהכיכר המרכזית - מהשוק.במרכזה של הכיכר ניצבה הכנסיה הפרובוסלבית, שעצי ערמונים הקיפוה וחומה גבוההסגרה עליה. לעתים שמענו שירה וניגונים של הפולחן הפרובוסלבי. אני זוכר, שבליל הפסחאשלהם היה תוקף את היהודים פחד רב. המוסיקה לא הפריעה להפצת סיפורי עלילות־דםוהסכנה היתה ממשית.* * *אני נזכר בשריפה הגדולה שפקדה את מרטש בסוף חודש מרץ 1921.כמעט מחצית העיירהעלתה באש באותם יום ולילה בהם השתוללה האש. לכיכר השוק השריפה לא הגיעה. אולם,החשש היה רב ותושבי הבתים מסביב לכיכר הוציאו לרחוב את כל אשר יכלו - רהיטים, כליםוספרים. גם מהחנויות הוצאו הסחורות. "אם הבית יעלה באש, שישאר לכל הפחות משהומנכסי הנדוניה״ - חשבו בליבם. הכיכר מלאה אנשים, נשים וטף ־ הכל עובדים בקדחתנות כדילהציל את רכוש.!. הכל הובא לכיכר.לפנות בוקר שככה הרוח, שסייעה בליבוי האש ובהעברתה מבית לבית. הלהבות דעכו.הבתים שמסביב לכיכר ניצלו. אבל, לעיירה כולה, האסון היה כבד. לקראת בוקר חזרנו לבתינו.רבים נשארו ללא קורת גג לראשם - הסבל והעוני, שבאו כתוצאה של השריפה, היו מחרידים.הדוד יצחק לייב מאמריקה הגיע אלינו לביקור ימים ספורים לפני פרוץ השריפה. הוא עבדבלי הרף ועזר לנו לפנות את הבית מהרהיטים ולשמור עליהם בהיותם בחוץ. באותה שעה היהבעיירה עוד אורח מאמריקה. אלה סיעו אחר השריפה בגיוס עזרה מאגודות המרטשאיםבבוסטון ובניו־יורק. הם גם השתתפו בחלוקת הדולרים לנצרכים מבין נפגעי השריפה.באותה עת גם ייסדו במרטש בנק (או מוסד לגמילות־חסד) שיהיה לעזר למאות המסכניםלבנות מחדש את בתיהם ולהשתקם.* * *שנות העשרים, השנים שלאחר מלחמת־העולם הראשונה, היו תקופה מענינת ויחודית בחייהעיירה. זו היתה תקופת מעבר, במובן התרבותי, מהמסורתיות הדתית למודרניות החילונית.אני אמנם הייתי במרטש רק עד 1925, עד שיצאתי ללימודים בגימנסיה של קובנה(שם למדתיעד 1929) אבל, בבואי לחופשות הקיץ למרטש הייתי משתתף פעיל בחיים החברתיים התוססיםשל העיירה. ותהא זו אמת לומר, שאלה היו שנים מלאות עניין, חזון ופעילות תוססת.בתקופת מעבר זו אפשר היה להבחין בעיירה בשתי שכבות שונות באוכלוסיה. האחת ־אלה הזקנים והאדוקים. עניינם של אלה התמקד בנושאים ובמערכת חיים הסובבים אתבית־הכנסת: לימוד פרק יומי, "חברה— קדישא", צדקה, תמיכה בעניים וכד׳. השניה ־ אלהבני הדור הצעיר, שככלל היו חילוניים. עם זאת, המסורת שלטה בעיירה. בשבתות ובחגיםבית־הכנסת ובית־המדרש היו מלאים. אורח החיים בבתים היה עדיין יהודי־מסורתי: שמרו עלכשרות, הקפידו על חינוך הילדים, נהגו בכבוד להורים ולמורים ושמרו על טהרת המשפחההיהודית. לצד זה, פניו ועניינו של הדור הצעיר היו מכוונות אל העתיד. שתי הדרכים ושניהדורות חיו בשלום ובהשלמה האחד עם השני.רוב הצעירים לא ראו את עתידם בליטא, הם רצו לצאת את הגולה ולעלות לארץ־ישראל. רק17מיעוט היה אנטי־ציוני ודגל במרכסיזם. אלה חלמו על חברות הקהל ביהודי בחברהבין־לאומית.אגודת המבוגרים - פועלי־ציון, צעירי־ציון - היו פעילות מאד בעיירה. גם המתבגריםהתארגנו בתנועות־נוער. פעילות במיוחד היו "גורדוניה" ו״השומר הצעיר". כאשר הייתי מגיעלחופשות הקיץ מלימודי בקובנה, הייתי משתתף בפעולות "השומר־הצעיר". כשהיינומתאספים בחורשות, על החולות מחוץ לעיירה, היתה לנו תחושה של "איש מחתרת". חששנו,כי הממשל הליטאי דאז אסר על קיום אסיפות פומביות.הרוב המכריע של בני שכבת הנעורים התכוננו לעליה לארץ. גם רבים בין המבוגרים רצולעלות. לא כולם הספיקו. בין אלה שלא הספיקו היו גם הורי - יהושע דוד ושרה פרומה, אחיהצעיר יהואש ואחותי חנה ליבה. כולם ניספו בשואה בספטמבר 1941. אחי יעקב הצעיר ממניבשנתיים וחצי, עלה לארץ ב־1933. אחרי שנים בשמירה ובצבא הבריטי היה לחבר קיבוץמזרע. שם נשאר עד סוף ימיו. הוא נפטר ב־30 ביוני 1986.* * *החינוך בזמני שיקף את תקופת המעבר של החיים התרבותיים במרטש. בשנות העשריםהראשונות ה״חדר" היה המוסד החינוכי היחיד בעיירה. שני ה״מלמדים" הידועים היו ר׳שמעון(רובינשטיין) ור׳ אבא (בעקער). אני הספקתי ללמוד תקופה קצרה ב״חדר" של ר׳שמעון המלמד. אחר־כך עברתי ללמוד בבית־הספר העממי "תרבות". רשת בתי־הספר הדתייםשל רשת "יבנה" ובתי־ספר של האידישיסטים. מרטש היתה עיירה ציונית והמתאים לה ביותרהיה החינוך של רשת "תרבות". היו לנו כמה מורים טובים ונאמנים. הרבה זכרונות נעימיםמחגיגות ל״ג בעומר, הצגות ועוד נשארו לנו מבית־ספר זה.חיי התרבות הכלליים בעיירה היו מפותחים. היתה ספריה מלאה וגדושה. התקיימו נשפיםוארועים שונים. היו ערבים שהוקדשו להרצאות ולויכוחים בנושאים ספרותיים או פוליטיים,כל אלה היו משך כל השנה אך, במיוחד בערבים הארוכים של החורף הליטאי. היתה גם להקהדרמתית של חובבים, שהעלתה מחזות שונים מפקידה לפקידה. תחילה עשו זאת בבנין נטושמחוץ לעיירה. מאוחר יותר התקיימו ההצגות באולם מכבי־האש, שנבנה אחרי השריפההגדולה.* * *אחרי מלחמת־העולם הראשונה עברו על העיירה תהפוכות פוליטיות. בסוף המלחמההגרמנים כבשו את החבלים הליטאים של רוסיה. אני זוכר את החיילים הגרמנים מתאספיםיום־יום אחרי־הצהרים והתזמורת שלהם עמדה במרכז המעגל וניגנה מנגינות שונות, כוללמארשים. רבים מבני העיירה, במיוחד הילדים, עמדו מסביב והאזינו למוסיקה. זו הייתה שונהלחלוטין מזו של ה״כלי־זמר" המקומי, שניגן בחתונות בעיירה.אחרי הכיבוש הגרמני הגיעו אלינו הבולשביקים, שלא החזיקו מעמד זמן רב.את הבולשביקים "החליפו" הפולנים, ששלטו בליטא עד ההחלטה הבינלאומית על מתןעצמאות לליטאים בליטא והקמת ממשלתם.היהודים היו אנוסים להסתגל במהירות לכל אחד מהשינויים הללו. תקופת הכיבוש הפולניהיתה הקשה ביותר. הכובשים הפולנים גילו יחס אנטישמי קשה מכל האחרים. פחדנו מהםמאד. היתה הצדקה לאותו פחר. אני זוכר בבהירות אפיזודה מיוחדת מזמן הכיבוש הפולני,שעשתה רושם עז על ילד צעיר כמוני. להלן סיפור המעשה:זה היה בשנת 1919 או 1920 . נפוצה בעיירה השמועה שהחזן נח נתפש בידי חיילים פולנים.הציבור מיהר אל הכיכר. והנה רואים אנו במרכז כיכר השוק חייל פולני צעיר, חמוש, ובידו18מספרים גדולים, והוא מחזיק בחזן ומנסה לקצץ את זקנו הלבן. קהל רב התאסף מסביב. הכלמסתכלים בפחד ובהרגשת אין אונים. איש לא העז לעצור בעד החייל החצוף והחמוש אולהתנגד לו. פתאום, נכנסה למרכז המעגל בחורה צעירה והחלה להאבק בחייל ולעצור בעדו.החייל כנראה נרתע ולא רצה להכות אשה צעירה. החייל הסתלק מהמקום ועזב אותם לנפשם.אומץ הצעירה עמד לה והיא הצילה וחילצה את החזן מהתהוללות של בריון פולני צעיר.האנטישמיות הפולנית היתה ידועה. גם האנטישמיות של הליטאים נודעה. אני נזכר במקרהעליו סופר באותם ימים: היתה משפחה של "ישובניקים"(חקלאים יהודים) באחוזה סמוכהלמרטש. לילה אחד באו כמה אנשים ושפכו דלק על קירות הבית מבחוץ והדליקו. הבית כולועלה בלהבות ואיתו כל בני המשפחה, שישנו בתוכו.מקרים כאלו, של אכזריות מצד השכנים הליטאים, כמו גם הפולנים, לא היו דבר נדיר. הםנשארו חרוטים בזכרונו של כל יהודי. עד שארע האיום והאכזרי במעשי השכנים הליטאים, הם,הם שהוציאו להורג בשואה הגדולה את הורינו, אחינו ואחיותינו - את כל בני־ישראל.־ן־ -ו-דומני, שזה כמעט עלבון לסכם את הזכרונות על מרטש בדפים אחדים. ההשפעה שלהעיירה היתה עצומה. היא ישמשה מסגרת למשפחה, היא היתה מרקם חיים שלם. היו בההאנשים הקרובים לנו. מהדוגמה של העזרה ההדדית שהיתה נהוגה בה שאבנו כוח ומרץלהוליכנו בשבילי החיים. בין באלה שבחרנו בהם ובין באותם שהגורל היתווה לנו. יחד עם יתרשרידי הפליטה, נזכור באהבה ובהוקרה את עיר מוצאנו עד תום חיינו. •בניהם של משפחת דבי;1920• ■ 1•* -1'ח ב ר ר.1 1מ ר ק י ב ך! (^,)1! !.*״ * . \> י •1 1• 3 £ א 1 £ 8'£^[.01ט^אנ1 .*1^/130^1 14ם׳\2| '*•5613^08 183119125!€,,*■יי ,238 ^3 .׳1511 £ 6 .,£ 11 ג ז 0. 1116 .11(1 1ז1 193 ,0ח!^ז6^ז! 1קרן הסטיפנדיות לתלמידים ולסטודנטים.מיסודו של עזריאל טשייס•ן • . . . . ז • י1 ן 1! קובנה.״.״: -!11? ,<? .5 ' שנת-.^2? /' *4^0 \ * * • ״ *כותרת על גבי מכתב/הודעה של קרן הסטיפנדיותמיסודו של עזריאל עיי ס21השוק ביום השוק(יום דביעי)22נהר הנימן23244^11^המרטש אנקי נשפך לנימן25מרטשבונקה בריק (דורית בלטשטיין)קום על גדות הנימן. נהר של מים מתוקים ודגה עשירה. ועוד נהר. הנקרא מריצ׳אנקה./■י שמימיו צוננים כקרח. עמק. הר. מישור. יערות סביב סביב. ובתוך כל אלה העיירה שלי,מרטש. מקום מגורי, מגורי הורי, אחי, חברותי ובני העיירה הקדושים.כל אלה היו ואינם. הילדות והנעורים, שהם היפים במתנות החיים - אותם חי האדם פעםאחת בחייו ־ הם נדחקו ונמוגו עקב השואה. צובט הלב בהזכרי בהם. רק הזכרונות נשארו. והםחיים בי כאילו כל זה קיים.* * ♦העיירה דומה היתה במראה לכל העיירות היהודיות בליטא: בית ליד בית. פה ושם מצויהמאחורי הבית חצר לפרה. שמעתי גם סיפורים על יהודים שגידלו עזים. אני עצמי אינני זוכרתדבר כזה. ייתכן, שמקורו של הסיפור באמירה המקובלת, שהעז נחשבת לבהמה יהודית.הבתים, מהם קטנים מהם בתי מידות. שונים הם האחד מהשני גם בצורתם ובתוטיתם. הכניסהלחלקם במדרגות ואחרים רק מפתן. היו בעלי גאניקעס(מרפסות) ואחרים חסרים אותו.אותו.בגאניקעס היו יושבים בני הדור הקשיש בשבתות ומסתכלים בבני הנוער של העיירה, המטייליםלהנאתם במדרכות הצתת.רק מעטים טיפחו ליד ביתם גינות נד. זה לא היה דבר מקובל ונפוץ בעיירתנו.מוסדות ציבור היו, כמובן, בעיירה: שלושה בתי־כנסת, בנק, בית־ספר ולהבדיל בית־מרחץ.היו גם דואר ומועצה, באלה קיבלו עבודה רק מבני הליטאים. רגל של פקיד יהודי לא דרכה שם.היתה גם ספריה, שנוהלה על־ידי מוטי מיקלישנסקי.תנועות־הנוער הציוניות הן שריכזו את נוער העיירה. ההשתייכות אליהן והפעילות בהןהיתה קרן אור בחיי הנוער. בתנועה, חיכינו במיוחד לערבי שבת ומוצאי השבת. אז היינומתכנסים כולנו ושרים את השירים האהובים עלינו, שכולם רמזו על עלייה לארץ־ישראל -לעלות, לבנות ולהיבנות בה.כל תנועה ודרכה. התנועה הפעילה ביותר בעיירה בתקופתי היתה "השומר הצעיר". אחריהבאו "גורדוניה" ו״מכבי־הצעיר". אני הייתי חברה ב״מכבי־הצעיר". הצטרפתי כאשר הסניףהיה קיים ופעיל. הספורט תפס מקום חשוב בפעילותנו. קיימנו מפגשים חברתיים וערבי שירה.מדי שנתיים היו מארגנים "טורנפסט"(פסטיבל ספורט), שכל תושבי העיירה באו להשתתףולחזות בו. ה״טורנפסט" היה לחגיגה אמיתית. את הסיום היינו מקיימים במגרש שכונה בשם"מגרש מכבי". המגרש היה שייך לנוצרי, אשר העמידו לרשות ה״מכבי" תמורת תשלום. בערבהייתה הפגנת ספורט יפה, לפי מושגי אותם ימים. התרגילים אשר בוצעו אז הם אלה המבוצעיםעד היום, הם לא השתנו.בשנת 1936 התקיימה בקובנה "מכביידה" משותפת לשלוש הארצות הבלטיות: ליטא,לטביה ואסטוניה. גם עיירתי הקטנה היתה מיוצגת בה ע״י חברי ״מכבי״ ו״מכבי־הצעיר״.משתתפי המכביידה צעדו ברחובות קובנה. אף ברחוב הראשי, לייסוועס, צעד בגאון הנוערהעברי. כל הצופים בתהלוכה התרשמו מהנוער העברי המאורגן היטב ומפגין את כוחו, זה היהכוח של יופי, כוח של מכבים, שבליבם קיננה התקווה...* * *26זכורה לי הופעתה במרטש של זמרת ישראלית, ששמה אסנת הלוי. הייתי אז ילדה קטנהואמי ז״ל לקחה אותי לשמוע אותה. ההופעה התקיימה בבית המועצה. ישבתי על ברכי אמיושמעתי אותה שרה את השיר "ובלילה במדבר רומזים הכוכבים,/ מילות השיר הובנו במרטשכפשוטן: בארץ־ישראל אין בתים, הכל חיים בחוץ, בחולות ורואים רק את הכוכבים מעליהם.לעיירה הגיעו מכתבים מחלוצים, שכבר עלו לארץ־ישראל ועברו את הקשיים בקיבוציההכשרה. החלוצים הללו עבדו בכל מקום וכל עבודה היתה טובה בעיניהם. גם כאשר העבודההיתה קשה כעבודת פרך הם קיבלוה באהבה. כך הם כתבו לנו. גם אחי, יצחק בריק, היה ביןאלה שהקדימו ועלו. הוא עבד בתקופת ההכשרה בחווה חקלאית בממל. משך תקופה ארוכההוא עבד ברפת והיה חייב להשגיח על פרות בשעת המלטתן, אף אם זה היה בלילות ארוכיםשל החורף. בזכות הכשרה זו הוא זכה לקבל את הסרטיפיקט המיוחל, שאיפשר לו לעלותלארץ־ישראל.* * *הגיגיםעברו עשרות שנים מאז עזבתיך, מרטש. במחשבתי את תמיד איתי. מדי יום ביומו אני"מסדרת" את הרחובות הקטנים ואת הבתים לאורכם מחדש, כל אחד במקומו. אני "מכניסה"בדמיוני את בני העיירה שלי לבתיהם. מוחי יודע שאין זו מציאות אבל, לא למדתי להשלים עםזה שמוראות השואה אכן התרחשו והעיירה כבר איננה. בערב פסח אני רואה בדמיוני את בנותהעיירה מרדדות מצות. אני רואה את הכל עוסקים בניקוי הבתים לקראת חג ומועד. אני רואהתופרות שיריהן מלאות עבודה, להספיק ולהשלים את תפירת הבגדים עוד טרם פרוס החג.חג־חג ומועדו. הנה נרות שבת דולקים. אני חשה בריחו של חמין, שהוצא מהתנורים של ראובןובנצי האופים. כל השבוע אופים הם לחם ולחמניות, ואילו ביום שישי, אחר הוצאת חלותהשבת הקלועות, מכניסים יהודי העיירה את סירי החמין, שיתבשל משך כל הלילה ויוצאלארוחת צהריים של שבת.שומעת אני את רשרושי התנפצות גלי הנימן. גם קולה של אמי השרה שיר של אסתרקמינסקי, שהיתה מורתה, עולה ומהדהד באזני.נזכרת אני בסיפור שסיפרה לנו מינה׳לה אמריקנסקי, שהיתה תלמידה מצטיינת. וזה היההסיפור: "על יד בית־הכנסת, מצד מזרח, ישנה מערה. המערה נסתרת מעין האדם. מי שיצליחלגלות את פתח המערה, יכנס אליה עם עז לבנה ויגיע ישר לארץ־ישראל. ממש בקפיצת דרך.ושם, בארץ־ישראל, אוכלים אפלסינים(תפוזים) והשמש אינה שוקעת לעולם. האמנו לה. ואנו,הילדים, היינו הולכים ומסתובבים בחפשנו את פתחה של המערה. משך כל הקיץ המשכנובחיפושים, עד שהגיע החורף וירד השלג. גם כאשר פגשתי לראשונה, ב־1947, את ראשוניהשליחים וחיילי הבריגדה, שבאו לעזור לשרידי השואה, וסיפרו את האמת על ארץ־ישראל ועלהדרך לארץ - סיפורה של מינה׳לה נשאר חרוט עמוק עמוק בזכרוני. המציאות אינה יכולהלדחות סיפור־אגדה כזה. זה כוחו.* * *ואת,ליטא, ארץ שנואה. עברו כבר עשרות שנים וקולכם, הליטאים, המכים והורגים באחינוהיהודים, לא נדם. הוא עדיין מהדהד באוזני. ליטא השנואה, ארץ מושלגת. הכפור בחוץ הוארק בחורף. בכם ■ הליטאים - תמיד לב קפוא.איך אתם, הליטאים, מרגישים בעוברכם ליד קבריהם של חפים מפשע, שבני עמכם עסקוב״מלאכת" השמדתם במרץ רב ובתאווה? למשמע בקשת עזרה נדם קולכם, לא שמעתם. אתהקול, שמעתם, אולם, אל הקול אוזניכם היו אטומות.ליטא השנואה והצבועה - לא אסלח לך ולא אשכח. •27זכרונותהרב שלמה א. שורף• וקר קריר אחד, ליד ביתנו עוצר בעל־עגלה את עגלתו עמוסת החציר הריחני. עוצר מצווה4■■ עלי: "שלומה׳קה בן איטשי שחור, אמי ואבי לעלות על העגלה ולנסוע לאמריקה". עליתי.לא תפסתי תחילה את המתרחש, והנה, אני אלפי מילים רחוק מביתנו, מעבר לים. חלפו שנים.מביט אני בלוח ומחשב: כבר יותר מחמישים שנה חלפו מאז. ואני, אף פעם לא הפסקתימלחשוב ולהיזכר בשנות ילדותי בעיירתי האהובה מרטש.העיר בוסטון היתה תחנתנו הראשונה באמריקה. בה ביליתי שנים. יוצאי מרטש שבבוסטוןייסדו ארגון(לאנדמנטשאפט) של בני העיירה. ארגון זה עזר מאוד למהגרים "הירוקים", אלהשזה מקרוב הגיעו, בגמילות חסד ובעצה טובה.השנים חולפות. אנו מזדקנים והולכים. המהגרים הראשונים מסתלקים לעולם האמת.מספרנו פוחת והולך. לא ירחק היום ולא יהיה מי שיוכל להעלות זכרונות מחיינו במרטש.על־כן, חובתנו ככלל, וחובתי כפרט, להעלות על הכתב זכרונות וחוויות, ולספר על מאורעותבעיירתנו מרטש, שהיתה ואיננה עוד. בחינת "והגדת לבנך..."* * *מרטש היתה עיר יפה מבחינות שונות. היה לה שם בכל הסביבה. על אף המספר הכלליהקטן של יהודיה, היו בה מספר רב של סוחרים, סטודנטים ובחורי ישיבה, כולם אנשי תורה.המסחר התנהל בה ברציפות, חורף וקיץ. סוחרי מרטש אף סובבו לצורך עסקיהם בכלסביבתם הקרובה והרחוקה - הם הגיעו עד לערים סובלק וגרודנו. היה שהרחיקו נסוע אפילו עדלעיר וילנה, מרחק של כ־150 קילומטר.קהילת מרטש מנתה כמה מאות משפחות יהודיות. לצידם התגוררו בה פולנים, ליטאיםורוסים. בתי היהודים נמצאו במרכז העיירה ואילו שכונות הגויים בעיבורה. בין יהודי העיירהלא נמצאו "חסידים". לא מצאת ברחובותיה את הילדים שפיאות ארוכות לראשם.שלושת בתי־הכנסת שהיו בעיירה מילאו תפקיד מרכזי בחיים הרוחניים והתרבותיים. ביןבעלי־הבתים שבמרטש היו כתריסר בעלי סמיכות לרבנות. על יודעי הגמרא ולומדיה הקבועיםנמנו, בין היתר, גרשון רבינוביץ, חיים שלמה החנווני, איטשע שחור, דוד משה, מנדל גרשון,חיים יחזקאל׳ם, אלתר בליצר, הרב דוד גולדפט, זלמן הצבע וחתנו הרב לייב. גם "חזן" קבועהיה במרטש. זוכר אני, כי בילדותי שרתי במקהלתו. החזן היה עובר לפני התיבה בכל שלושתבתי־הכנסת. היה לנו גם דיין. כינוהו בשם הרבי דייכס. הוא היה אדם זקן, למדן גדול. הוא היהסומא כמעט חלוטין. בנו שימש כרב בעיר שכנה.כל שלושת בתי־הכנסת, "שול", "קלויז" ו״בית המדרש" נמצאו ברחוב אחד, לכל אחדמהם היה קהל מתפללים משלו. בבית־המדרש אפשר היה למצוא את "בעלי־הבתים", יהודים"חשובים" ובני תורה. נוסח התפילה כאן היה אורתודוקסי. אחרי תפילת השחרית היו יושביםסביב שולחן ללמוד דף גמרא. כאן הירבו לשבת ללמוד מאשר ב״שול" או ב״קלויז".ה״קלויז" היה גדול ויפה מאשר בית־המדרש. כאשר היה מזדמן לעיירה חזן־אורח, דאגומתפללי ה״קלויז" שיופיע אצלם. מתפללי ה״קלויז" היו צעירים מאשר מתפללי "ביתהמדרש". האדרה בו היתה קרובה יותר לרוח המשכילים. בו גם לא האריכו בתפילה כב״ביתהמדרש".גם ה״שול" היה בנין יפה. ארון הקודש בו היה מעץ מגולף. נברשות פליז השתלשלומהתיקרה המקומרת, שצבעה היה כתכלת השמים ומשובצים בה כוכבים. האקוסטיקה ■כאן28היתה טובה מאוד. להופעת חזן־אורח מכרו כאן כרטיסים. ב״שול" גם לא התפללו בכל ימותהשנה. המתפללים היו צעירים, משכילים לא כל כך אדוקים, אלה רק בשבתות ובמועדיםהתכנסו להתפלל.היו גם בודדים שנהגו להתפלל בכל בתי־הכנסת. כך, למשל, נהג הרב מיכל שטופל, שהיהאדם זקן, נשוא פנים. אמרו עליו, שהיה למדן מופלג, הלומד יומם ולילה. לרוב היה מתפללבבית־המדרש אולם, מפקידה לפקידה היה מתפלל גם ב״קלויז" ולעתים רחוקות גם ב״שול".* * *יהודי מרטש עבדו קשה כדי לקיים את משפחותיהם. נמצאו בתוכם גם בעלי עסקים גדוליםיותר. כזה היה בצלאל מנוסובסקי. הוא נחשב לנגיד. עיסוקו היה ביערות. הוא היה חוכרמהממשלה חלקות יער. בחטיבת העצים העסיק גויים ויהודים. את בולי העץ הכרותים היומובילים אל נהר הניימן. בקיץ בעגלות ובחורף בעגלות חורף (מזחלות). מגדת הנהר היומגלגלים את העצים למים, שם קשרום לדוברות/רפסודות. את אלה היו מושיטים עם זרם המיםעד הים הבלטי ומשם גררום למנסרות אשר בגרמניה. לבצלאל מנוסובסקי היתה גם מנסרהמשלו, בה נוסרו בולי עץ לקרשים.תעשיות אחרות שהיו במרטש: טחנות־קמח, מלבנה ללבנים, בורסקאי, תעשית נרות ביתיתומאפיות אחדות. בין בעלי המלאכה נמצא סנדלרים, חייטים, נגרים ואף בנאים. מלאכות אלוהיו של ייצור, חידוש או תיקון כאחד. קניית בגד חדש או החלפת נעליים לא היו דבר הנעשהסתם ביום חול של כל השנה. כאן, בידיהם של אותם בעלי־מלאכה, נעל שפערה את פיה או בגדשבלה, היו מקבלים פנים כחדשים. לא אחת, לא זכו בעלי־המלאכה אף בעבודה זו. מקובל היהכאותם ימים, בין היהודים והגויים כאחד, שאם המשפחה תפרה בעצמה לבני ביתה. גם לחם,ואפילו חלות לשבת, אפה כל אחד לבני ביתו בתנור הגדול שבבית.* * *עד גיל 12 לא יצאתי לבקר בערים אחרות. כפרי הסביבה היו המקומות היחידים שמחוץלתחומי העיירה בהם ביקרתי. כל חיינו התנהלו במסגרת העיירה פנימה. בדרך כלל התנהלו חייהעיירה על מי מנוחות. כל אחד היה טרוד בעיסקי פרנסתו. אולם, חיי הציבור היו כמשפחהגדולה: שמחה כי פקדה משפחה אחת, או חס וחלילה, אסון כי קרה אצל אחד מבני הקהילה,כולם היו איתם - הצער והששון איחדו את כולנו. הכרתים כולם בשמותיהם.סכסוכים של ממש לא פרצו בין יהודי העיירה. מחלוקות היו. "בית־המדרש" היה המקום בויושבו המחלוקות. כיצד? בשבת, שעה שעמדו לקרוא בתורה, היה הטוען מתייצב לפני הארוןומונע את הוצאת ספר התורה. קראו לזה "מעכב את הקריאה". הטוען פנה אל קהל המתפלליםוהעלה את טענותיו וביקש להענות לדרישותיו. והיה, אם נענו לו - הענין יושב בו במקום.במקרים בהם לא הגיעו לעמק השווה, נקבעה ועדה, שקיבלה על עצמה לברר את השאלהוליישבה. רק אז יכול היה הציבור להמשיך ולפנות לקריאה בתורה.והנה כמה דוגמאות לנושאים למחלוקות: דמי שחיטה - השוחטים תובעים את דמיהשחיטה, שהקהילה מפקחת עליהם; הזכות והחזקה על מכירת שמרים - לרב ניתנה הזכותלמכור את השמרים לאפיית החלה בשבת וחנווני רואה בזה קיפוח פרנסתו. ועוד כיוצא בזה.בעת סכסוך ביו יהודי ליהודי, נמנעו הצדדים מלפנות לערכאות המדינה. הם פנו אל הרב.והרב, לעיתים ישבו לצידו גם כמה מחשובי העדה, שמע את הטענות ופסק את אשר פסק.פסיקתו התקבלה ללא ערעור. זה בדרך כלל. כאשר, במקרים חריגים, פנו יהודים לערכאות שלהגויים היה זה הערש רדובסקי שכתב למענם את הבקשות בלשון המדינה, ברוסית. כיווןשבמרטש לא היה בית־משפט, מקום המשפט היה בעיר טרוקי.29בית־כלא היה כאן במרטש. "יושביו" היו מקרב הגויים. רק לעתים רחוקות מאוד נכלאו בוגם יהודים.במשטרה המקומית שרתו מספר קטן של שוטרים ובראשם עמד סגן משנה (אורדניקברוסית). לבושם היה מדי־שרד, שחרב תלויה לחגורתם. הקהל התייחס אליהם בכבוד הבאמתוך יראה. עבודה רבה לא היתה לאותם שוטרים. היהודים לא הסבו צרות. רק בימי השוק,שהיה ביום רביעי בשבוע, אחר שהשלימו הגויים את מכירת סחורתם, פרי אדמתם, וצרורהמזומנים בכיסם, פנו הגויים לבתי המרזח ללגום כוסית יי״ש. הכוסית היתה עד מהרהלבקבוק. לא אחת, שתיה זו היתה מסתיימת ביציאה לרחוב כשהם שיכורים כלוט. או אזהתערבה המשטרה והושיבה כמה מהם אחר כבוד בבית־הכלא עד שיתפכחו. כך קרה גם בימיחגיהם - בצאתם מבית־תפילתם פנו לבית־המחח לשתיית כוסית יי״ש.* * *מלמדי הראשון היה לייבע מסריי(לייבע רעם סרייער׳ס). הוא גר בבית־עץ קטן. אצלוב״חדר״ היו שתי כיתות. האחת - ללימוד אלף־בית וקריאה ב״סידור״, השניה - ללימוד משנהוגמרא. תלמידים מצטיינים זכו בפרסי ממתקים. החלשים שבתלמידים נענשו לעתים קרובותבעמידה בפינה. המלמד חבש לראשו כובע נייר והתלמידים עשוהו לצחוק. במחווה שהיה בידועקב אחר קריאת הילד. מפעם לפעם, כאשר ילד לא ידע היכן, בדיוק, עומדים בקריאה היה מכהבמחווה על צפורניו. בימי שישי נהג להזמין הורים לבחינת בניהם. פעם, באחד מימי השישי,ראיתי להפתעתי את אבי. ליבי פעם בחוזקה. מהתרגשות, שעה שקראתי בסידור זלגו עינידמעות. לפתע נשרו על ראשי מטבעות - הייתי המום לחלוטין. זה היה הפרס שקיבלתי עלקריאתי הטובה. מאין באו המטבעות? אשת המלמד עלתה לעליית הגג. ודרך סדק שבתקרההטילה את המטבעות, שאבי נתן לה קודם לכן.בגיל עשר התחילו בלימודי הגמרא. אצל המלמדים למדו עד גיל שתים עשרה או שלושעשרה שנה. המוכשרים בתלמידים המשיכו את לימודיהם בישיבות לידה, וולוז׳ץ או סלבודקה(פרבר של קובנה)."מלמדים" נוספים בעיירה באותן שנים היו: שמעון המלמד, אבא המלמד ומשה יחזקאל.לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה נוסדה בעיירה "ישיבה קטנה", בה למדו נערים בנישלושה עשרה ומעלה. ההשגחה על הישיבה היתה בידי הרב דמתא - הרב ר׳ מיכל, שהיה למדןמופלג. גם חתנו של ר׳ זלמן הצבע - ר׳ לייב ־ והרב דוד גולדפט קראו בישיבה שעור בגמרא.הלימודים התקיימו ב״קלויז" או "בבית־המדרש". כל בחור הכין את שעורו ביחידות. לעיתיםעשו זאת שניים ביחד. הלימודים נמשכו עד שעת לילה מאוחרת. מחמת אימת המלחמה,שריחפה כבר באויר, חששנו ללכת לבד בחושך והאבות היו באים לקחתנו הביתה.גם "תלמוד־תורה" היה במרטש. ב״תלמוד־תורה" הלימוד היה ללא תשלום. למדו, בובעיקר סדור, חומש ועברית.היו במרטש גם שני בתי־ספר. האחד לילדי הגויים והשני לילדי היהודים. כל אחד מהםשוכן בבית־חומות דו־קומתי. בכל בית־ספר היו ארבע כיתות. המסיימים המשיכו בגמנסיה.בבית־הספר היהודי למדו במעורב בנים ובנות. שפת ההוראה בו היתה רוסית. מנהל הגמנסיההיה סוירסקי. לימד בבית־הספר גם בסטומסקי שהתפרסם מאוחר יותר בספרי לימוד החשבוןשכתב. אני זוכר, שתלמידי ה״חדר" בו למדתי גם אני, היו חייבים לבקר מספר שעות מדי יוםביומו בבית־הספר הזה ללימוד השפה הרוסית. אחר שיעורים אלה חזרנו להמשיך בלימודינוב״חדר".* * *30גם בעיירתי מרטש האמינו השוטרים וחשדו כי היהודים משתמשים בדם ילדי נוצריםלאפיית מצות לפסח. זוכר אני את השוטר המקומי נכנס לבית־הכנסת לחפש סימני דם של ילדנוצרי. פתחו לפניו את ארון הקודש והראו לו את בקבוק היין לקידוש ־ יין טהור ולא דם־אדם.בשנים פתיקרנן, רק לעיתים רחוקות נראו בעיירתנו חיילים. בשנים 1912 ו־1913 היובסביבתנו תמרונים של הצבא. החיילים שוכנו בבתי היהודים שבעיירה. באותן שנים גםהחרימו סוסים לצרכי הצבא. והנה הגיעה שנת 1914. ממשלת רוסיה גזרה על כל היהודים,הגרים בעיירות הסמוכות לגבול עם גרמניה, לעזוב את מקומות מושבם ולנדוד מזרחה, לרוסיהפנימה. גם למרטש הגיעו פליטים יהודים רבים מהמגורשים הללו. הם שוכנו בבתי היהודיםתושבי העיירה.מונה לעיירה מפקד צבאי והמשטרה הצבאית השגיחה על חיי היהודים.גדודי חיל רגלים רבים עברו דרך מרטש בעשותם דרכם לחזית. בעבור גדודי חיל הפרשים,קווקזים רכובים על סוסיהם וחרבות בידיהם, נפל על היהודים מורא גדול. אף הליטאיםוהפולנים פחדו. רושם רב עשה עלינו חיל הארטילריה ־ תותחים הרתומים לארבעה או שישהסוסים. גם הם הוסעו אל החזית.היו בצבא הרוסי גם חיילים יהודים.הצבא הרוסי נחל מפלה והחזית התקרבה למרטש. ארבעה ימים רצופים הרעישו התותחיםאת מרכז העיירה. אחרי ימי ההרעשה התנהל בכיכר העיירה קרב פנים אל פנים בין חיילי צבאגרמניה לחיילי רוסיה הנסוגים. התושבים הסתתרו במרתפים ובבתי החומה. היו שמצאו מסתורבבתים ואחרים הסתתרו בבתי שכנים. רק עם שוך הקרבות יצאו היהודים ממקומות סתרםומצאו עצמם תחת כיבוש ושלטון הגרמנים.השליטים החדשים היו שונים בכל: שפה חדשה, שיטת ממשל חדשה. יחסם של השליטיםהחדשים ליהודים היה הוגן. שפת האידיש, שבפי היהודים, איפשרה להם למצוא על נקלהאפשרות תקשורת ושיחה עם השליטים החדשים. •(תרגם מאידיש יעקב מילר)משפחת שרר31עיירתי מרטשיעקב מילררטש (בליטאית (1£ווו>וח1£/\!) שכנה בדרומה של ליטא. ממערב לה זרם הנהר נימן.*) דרומית־מערבית לעיירה השתפך אל הנימן היובל מריצ׳נקה ומעט צפונית ממנו, אך גםכן בדרום העיירה, השתפך נהר קטן, הנקרא בשם סטנגה(בפי תושבי העיירה היה שמו: "דערבאד טייכל". בעברית: נהרון בית המרחץ).ילדים, שבתיהם נבנו במרחק מה מנחל זה, התרחצו בו בקיץ.בגדה המערבית של הנימן, במרחק לא רב משפך המריצ׳נקה והסטנגה, התנשא "הר"שנקרא בליטאית "פילים". (בעברית "הר המצודה"). בפסגתו היה מבצר, שהגן על העיירהמפני פולשים זרים, בתקופת הבראשית של ליטא. כאן, בהר המדושא, אהבו צעירי מרטש -במיוחד חברי תנועות הנוער ־ לבלות בזמנם הפנוי.מכל עבריה של העיירה, במרחק מה מגבולותיה, השתרעה אדמה חקלאית. מעבר לשדותהיו יערות ואגמים. את האדמה החקלאית עיבדו איכרים, שכונו משצ׳יאנס (עירוניים), שגרובמבואות העיירה. היו גם מספר משפחות יהודיות שהיו חקלאים: משפחת שאול קגנוביץ ושתימשפחות האחים לאוקניצקי.היו בעיירה סוחרי יערות. בכריתת העצים הועסקו גם איכרים גויים וגם יהודים. גם בהעברתהעצים הכרותים הועסקו יהודים וגויים. בחודשי החורף הובלו העצים בעזרת מזחלות ובחודשיראשית האביב בעגלות. בחודשי האביב נקשרו בולי עץ לרפסודות והושטו במימי הנימן אלהים הבלטי ומשם לגרמניה.במרכז העיירה היתה כיכר השוק. שם עמדה הכנסיה הפרובוסלבית על שני מגדליההמחודדים. גדר האבנים הקיפה אותם מכל עבריה. בחצרה היו נטועים עצי ערמונים.הבתים, שהקיפו את כיכר השוק, היו חלקם בתי־עץ וחלקם בתי־לבנים. בבית דו־קומתיאחד - בקומה התחתונה - היו משרדי מועצת העיירה. בקומתו העליונה היה הפרו־גימנסיוןהליטאי. בבית דו־קומתי סמוך, בקומה התחתונה היו דירות מגורים ובקומה העליונהבית־הספר העממי והספריה העירונית. את הספריה ניהל אפרים יברוביץ׳.הבתים הקיפו את כיכר השוק במעגל - לא מעגל, פתוח לכל הכיוונים. ממנו התמשכוהרחובות. מהרחובות התפצלו סימטאות וצאצאי סימטאות.הכיכר שקקה חיים בעיקר ביום רביעי, שהיה יום השוק. ביום זה באו האיכרים בעגלותיהםהעמוסות מתוצרת משקם ומיבול אדמתם. היהודים קנו מהם את מצרכיהם למשך כל השבוע:תרנגולות, ירקות ופרות, ביצים וחמאה. הסוחרים קנו מהם תבואה, עדשים וביצים, ששווקובעיקר לגרמניה השכנה.מהכיכר צפונה נמשך, במעלה הגבעה, רחוב קובנה. בקצהו, על פסגת הגבעה, נבנה מיכללבנים, אליו הוזרמו מים, שנשאבו מהיובל סטנגה. המשאבה הועמדה ליד בית־המרחץוהצינור מהמשאבה עד המיכל הונח באדמה. מהמאגר אל בתי העיירה זרמו המים בצינורותבכוח הגרביטציה.בחודשי החורף החליקו ילדים ונוער במזחלותיהם לאורך רחוב זה, ממרומי הגבעה ועדהכיכר. כאן, ברחוב קובנה, גרו פחח ואופה (שמומחיותו היתה באפיית לחם מקמח שיפוןמנופה), חייט(שתפר בגדים לאיכרים) ומספר חנויות.רחוב נוסף, שפנה צפונה, נקרא בשם "שול הויף". רחוב זה המה מתפללים שבאו להתפללבשלושת בתי־הכנסת שהיו בו("שול", "בית־המדרש" ו״קלויז") או לשמוע שעור בגמרא או32ב״עין יעקב". והיו כאלה שבאו לשם אמירת תהילים.ברחוב זה היו גם בתי־הספר "תרבות" ו״יבנה".הלאה מכאן, מצפון מערב הכיכר, יצא רחוב "מילוועג" (דרך הטחנה), שהוביל ליערות.בחודשי הקיץ הוביל רחוב זה למקומות הנופש.כביש ראשי חצה את כל העיירה. מערבה הוליך הכביש לנימן - מרחק של קילומטר אחד.מזרחה היה אפשר לנסוע בכביש זה לעיר וילנה. קטע זה נקרא בשם "וילנער גאם" (רחובוילנה). מרחוב זה, במזרח, הסתעפו שני סעיפים: ימינה (לדרום) לגרותה; שמאלה (לצפון)לעיר המחוז אליטא ולעיר הבירה קובנה.מעל הנימן היה בנוי גשר, שנבנה מחדש על־ידי הגרמנים במלחמת העולם הראשונה.והלאה, מעבר לגשר, זהבו גבעות חול. בחודשי הקיץ התרחצו תושבי העיירה בדמן. מקוםמיוחד יועד לגברים ומקום נפרד לרחצת הנשים.משני צירי הכביש התנשאו סוללות עפר נטועות עצי־עלים. כאן בילה הנוער בחודשי האביבוהקיץ; נעים היה לשכב פה על הדשא ולהשקיף ממרום על מי הנימן הזורמים.גם רחוב הדואר יצא מהכיכר מערבה. כל מי שרצה לקצר את הדרך לנימן הלך דרך רחוב זה.בהמשכו של הרחוב גרו איכרי העיירה וכמה משפחות טטרים, שעיסוקם היה דיג דגים בנימן.ברחוב הדואר גר חרט יהודי, אשר מסביב לביתו היה גן עצי־פרי: אגסים, שזיפים, תפוחיםודובדבנים. גם שיחי עגבניות ועכבית(אגרסים) היו בו. בכניסה לגן עמדה נדנדה לתפארת, בההתנדנדו הצעירים להנאתם.בדרום מערב היה הרחוב בו גר רב העיר, מיכאל שטופל. הרב שטופל היה גדול בתורה. הואפירסם ספר בשם "באר חיים". רחוב זה היה מתמלא צחוק ילדים בימי חמישי בשבוע. ביום זההלכו הילדים בשליחות אמותיהם, לקנות שמרים אצל הרבנית. פה גרו נגרים, תפר, ספר(שהיהגם חלילן), מוכר דגים, קצב ותופרות.רחוב וילנה היה, כאמור, במזרח. משני צירי הכביש הראשי היו בנויים בצפיפות בתי עץ. אףבתי לבנים היו כאן. הרחוב קלט קולות זוגות מטילים, המולת ילדים ושיחת מבוגרים בטיילםלשדות הפתוחים. כאן, בקצה הרחוב, עמדו טחנת קמח והמנסרה של אברהם צירלשטיין.בדרום־מזרח היה רחוב "מילכל גאס" על כל סימטאותיו. רוב דיירי רחוב זה היו בעלימלאכה: נפחים, עגלונים, אופים, קצבים, חייטים, סנדלרים ועוד. ברחוב זה גר השוחט, ר׳ נחוםקלמן, שהיה תלמיד ישיבת ולוז׳ין. הוא היה ידען בלשון העברית ובדיקדוקה. בשבתות - ביןמנחה למעריב - הוא נתן לקהל הרחב את שעורו באגדה. כמו כן, הוא חיבר שירי תהילהלאורחים נדבנים, שביקרו בעיירה. הוא כיהן כמורה בבית־הספר "יבנה".בשנים האחרונות היתה ברחוב זה הספריה העירונית.מפינת וילנער גאס צפונה יצא רחוב נוסף. חשיבותו של רחוב זה באולם־הקריאה ובמועדון"גורדוניה" ששכנו בו. בשנים עברו היה כאן ה״חדר" של "לייבע דעם סרייערס"(לייב מסריי).ב״חדר" זה למדו ילדי מרטש ראשית קריאה וכתיבה. ברחוב זה היתה גם באר, ששימשהלאספקת מים לתושביו. בדרום, הרחוב לבית המרחץ. רחוב זה המה אנשים בעיקר בימי שישי,זמן שיהודים התכוננו לקבל את פני השבת. ואת השבת רצו לקבל רחוצים ונקיים.רחוב זה הוביל לבית־העלמין היהודי. כדי להגיע לבית־העלמין צריך היה לעבור על פניגשר עץ נטוי על הסטנגה.כאן, בנהר סטנגה, על גבי אבנים גדולות, חבטו האמהות או העוזרות את הכבסים במחבטיםושטפום במים הזורמים. פה, למרגלות ההר, פיכה מעיין מים צוננים, מהם נהנו התושבים בימי33הקיץ החמים.היהודים הרגישו בעיירה כאילו הם חיים בעולמם הם, עולם יהודי. הכל התנהל לפי מתכונתמעובדת מדורי דורות, לא חשו את הזר. חיו חיים יהודיים מלאים.* * *כל זה היה פעם. ביום שני, ט״ז באלול, תש״א (8 בספטמבר 1941) הובלו יהודי מרטשהנותרים להורג. לא נותר בעיירה מי שיתאבל עליהם. לא היה מי שיספידם. לא היה מי שיאמר"אל מלא רחמים". לא היה מי שיאמר "קדיש".רק השמיים ממעל ליוו אותם למנוחתם הנצחית. •רחוב כעירה34זכרונותחביבה בלון(רוטניצקי)שפחתי גרה ברחוב 6/\931 ט9611חו6. המכונה בפי המרטשיים, "מילכיל גאס". בדרךהמוליכה לכפר בנגולי. המרחק מהעיירה אל הכפר היה קטן ביותר. אפשר היה לעשות אתהדרך ברגל. זה היה כפר לא גדול. אולם. הוא היה עשיר ביערות עצי אורן גבוהים.בקיץ נהגנו לשכור בכפר זה דירה. לעיתים הסתפקנו בחדר. התושבים הכפריים סיפקו אתכל מצרכי המזון הדרושים: חלב, ביצים. חמאה וכד׳. הכל היה טרי, ישר מהמשק.בבקרים יצאנו לטייל ביער. שיחקנו בין עציו ושכבנו בערסלים. האדמה היתה רפודהאיצטרובלים ומחטים שנשרו מהעצים. הריח היה ממש משכר. עוד היום, במרחק עשרות שנים,עולה באפי הריח ואני נשכרת באדרת הקיץ בכפר באותם ימים. אלה היו ימי הבראה ובילוי שלקיץ בכפר.הכפריים שכנינו היו חקלאים. כולם עבדו במשקיהם הפרטיים. לכל אחד מהם היו שדותמזרע - בקר, עופות ועוד. ביום שבתם, החל ביום ראשון, הם היו הולכים לבית־תפילתם,לכנסיה, שהיתה במרכז. העיירה שלנו. בימי חום ובימי גשם, הם היו עושים את דרכם ברגל,יחפים ונעליהם בידם. עד ביתנו בוססו רגליהם בבוץ. בהגיעם לביתנו היו מתרחצים, מחליפיםבגדיהם לבגדי־חג וכך היו ממשיכים עד בית־כנסיתם.שתי כנסיות היו במרטש: פרבוסלבית וקתולית. אלה התמלאו בימי ראשון במתפללים.חלקם מתושבי פרברי מרטש ואחרים מכפרי הסביבה.בימי ראשון רק המסעדות והמסבאות היו פתוחות. לאחר התפילה יצאו המתפלליםמכנסיותיהם לרחובות העיירה לטייל או ללגום מהטיפה המרה.אחר השתיה הם היו מרבים להתהולל. רבים מהם היו שותים לשוכרה ומבזבזים בשתיה עדפרוטתם האחרונה. לעתים קרובות, ביצאם מהמסבאות כשהם שתויים לשוכרה, הם היוממשיכים ב״חגיגה" ברחובות: מריבות, קטטות או סתם צעקות.אנו, הילדים, ידענו, שימי ראשון הם המסוכנים ביותר. אסור להסתובב ברחובות מחששהתנהגותם הפרועה של הנוצרים השיכורים הסובבים. להם, לכפריים, זה היה הבילוי של סוףשבוע.לעת ערב, אחר התפילה וה״בילוי", נהגו "ידידינו" הנוצרים לחזור לביתם. ושוב, בביתנוהסירו את בגדי החג והחליפום בבגדי החול; את נעליהם היו חולצים ועושים את דרכם לכפרםכשהם יחפים.כאלה היו יחסינו עם שכנינו הנוצרים בתקופה של רגיעה. הם היו אז "ידידים" לנו. ידידותושמחה שררו אז בינינו. בחגינו ומועדינו הם נהגו לבוא לבקרנו. הם היו אצלנו בשמחותינו.זוכרת אני, כיצד הם היו באים בפסח לאכול מצה ולשתות את יין הפסח. הילדים. הם היומביאים מתנות מתוצרת משקם.♦♦ ♦אותם "ידידים", הם הם שהפכו בתקופת המלחמה להיות לאויבינו האכזריים ביותר. הם היולעוזריו הנאמנים ביותר של הצורר הגדול. הם עשו את מלאכתו של היטלר ־ צורר היהודים. הםשהרגו את יקירינו ומשפחותינו במקום ואשר שילחו יהודים לתאי הגזים במחנות.במעשיהם הם דאגו למחות ולהרחיק את ריח האורנים והאיצטרובלים מאפינו. הםהשאירוהו לנו כזכרון בלבד מימים רחוקים רחוקים. מעולם אחר. •35השריפה הגדולה(1920)טובה ברזדובסקי, גוטקה(קריברוצ׳קי)^ אחד מימי אביב שנת 1920 פרצה בעיירה שריפה גדולה. האש הגיעה אלינו מארובת^ מנסרה שהיתה בנויה על גדות הנהר נימן, שלחופו היתה בנויה העיירה. רוח חזקה ופראיתנשאה עימה אבוקות בוערות בכוח רב וליבתה את האש בעוצמה רבה. בתי העיירה היו בנוייםעץ והגגות רעפי עץ, הכל דליק בקלות, גץ אחד והבית, על כל תכולתו, עולה בלהבה אדירה.למרות היות בתי העיירה בנויים חומר כה דליק, לא היו בעיירה כל אמצעי כיבוי משוכללים.לא ניתן היה לעכב את התפשטותה של האש גם לו היו הכלים והאמצעים.זכורה לי היטב תמונת הבלהות: בשמיים עמודי־אש, להבות ותמרות עשן שחור על פניהעיירה כולה. רוח תזזית חזקה, אשר למרבה הפלא כאילו ששיטתה באש: מחצית בתי העיירהנעלמו כלא היו ואילו אחרים, וללא כל סדר, נשארו שלמים על עומדם. כאילו יד נעלמה קובעתמי לכלייה גמורה ומי ישאר על תילו, ללא כל פגע.מחצית מבתי העיירה היו כלא היו. מחצית מתושבי העיירה נותרו ללא קורת־גג לראשם.אלה ניצלו ורק בגדיהם לגופם. רק פריטים מעטים, מיטלטלים או דברי ערך, הספיקו לחטוף עםנטישת הבתים העולים באש.העיירה כולה נחלצה לעזרתם של נפגעי השריפה. ההתארגנות לסיוע היתה מידית: הוקםועד פעולה, שפעולתו הראשונה היתה הקמת מטבח מרכזי להבטחת מזון. האוכל חולק חינם,ארוחה חמה אחת ליום, בצהרים. את מצרכי המזון אספו בין התושבים שמזלם האיר להם,והאש פסחה על בתיהם. גם בגדים, שתרמו בעלי המזל, חולקו למשפחות הנפגעות.צריך להזכיר את זכותם של שכנינו הגויים, בין מתושבי העיירה גופה ובין איכרים מכפריהסביבה, כי גם הם השתתפו בסיוע לנפגעים.את המשפחות שנותרו ללא קורת גג ארחו בעלי הבתים שבתיהם נשארו עומדים על תילם.רבים נאלצו להיות זמנית לפליטים בבתי זרים בעלי רצון טוב. הייתי אז ילדה בת שש. גם ביתנוהיה למאכולת אש. לא נותר ממנו כלום. היטב, נחרתה בזכרוני תחושת האין־אונים מול האשוהעשן. בהתקרבנו למקום בו עמד בעבר ביתנו, אחר ששככה האש, מצאנו רק אודים עשניםוכלי נחושת מפויחים.אבא היה סוחר עצים. לצורך עסקיו היה מרבה לנסוע אל מחוץ לעיירה. ביום השריפההגדולה הוא היה בקובנה. בבית היינו אמא וארבעה ילדים. קולות הזעקות של הנמלטיםמהבתים העולים באש, הרוח החזקה וקולות הנפץ של הדליקה הגיעו לאזנינו עוד לפני שהאשאחזה בבית. תפסתי את מיחם הכסף וברחתי. אמא הספיקה למצוא את השקית בה נשמרוהתכשיטים, דברי זהב ומעט כסף.אבא חזר הביתה רק כעבור יומיים. כבר בדרכו חזרה מקובנה נודע לו דבר השריפה הגדולה,שקרתה בעיירה.מקלט זמני מצאנו אצל גוי, שהיה מידידי המשפחה. אצלם עשינו את הלילה הראשון.למחרת יצאה אמא לחפש לנו מקום מגורים חדש. היא מצאה דירה פנויה הזכורה לי היטב:הבית היה גדול ובנוי שני אגפים, שפרוזדור גדול מקשר ביניהם. אנו שכרנו רק אגף אחד.ידידים טובים נתנו לנו כלים ואביזרים ראשוניים לארגן את חיינו. משחזר אבא ממסעו, קנוההורים רהיטים מעטים וכלי־בית ראשוניים, ההכרחיים לניהול משק־בית.כעבור חצי שנה עלה בידי אבא להתחיל בבנית בית חדש. הבית החדש נבנה על יסודותיושל הבית שעלה באש. בית זה היה גדול מקודמו. גם סבא וסבתא, שביתם היה סמוך לביתנו,ועלה באש, עברו לגור בביתנו החדש. •36שבת אחת של חורף במרטש לפנימלחמת העולם הראשונהמשה שיפמאן** וד לא פג טעמה ולא הועם זיווה של שבת פ׳ תולדות, וכבר מנסה בחלל האוויר, מעבר/0 לגבעות החול, שמאחורי חצר בתי־הכנסת מצד אחד ומעל לצמרות עצי־היער המקיפיםאת מרטש מהצד השני ־ משק כנפיהם של מלאכי־השרת, המבשר ואומר: הנה היא באה! הנההמלכה שבת מכוונת את פעמיה ליהודי העיירה, אסירי הגעגועים לקדושתה ומנוחתה.עוד ביום ד׳ לשבוע, הוא יום השוק בעיירה, בו נהרו איכרי הסביבה להעמיד את עגלותיהםמסביב לבית יראתם, למכור את פרי־אדמתם ואת עופותיהם וביציהם, תצאנה בנות ישראללמשש בעגלות ולבדוק את הגלויות והנסתרות בשקים ובצרורות, למצוא את הראוי להעלות עלשולחנן לסעודת־השבת.וביום חמישי בבוקר, אך קרא התרנגול והלמדנים מעירי־השחר ישבו לעיין בסוגיה שילמדו,אי״ה, אחרי תפילת שחרית(או אחרי שינה של צהריים ובין מנחה למעריב) ואילו פשוטי־העםעוברים על מזמורים מספר מזמרי נעים הזמירות, זכותו תגן עלינו, ומבשמים את תפילת־הבוקרבפיטומי הקטורת. אותם היוצאים לפעלם מדי בוקר בבוקרו יתפללו במניין הראשון.האיסטניסים, שדרכם לאחר קום, נכנסים לעבודת הבורא למניין השני, כדי לצרף תפילהלתלמוד תורה. אלה, מיד לאחר "עלינו" ומזמורי היום, יושבים עיין עיון חטוף ראשון בסוגיהשילמדו לימוד מעמיק מאוחר יותר.עזרת־הנשים ריקה. רק שתי נשים מצויות בה: האחת היא גליה מינה. זו הולכת ועוברתמבית־תפילה אחד למשנהו, כדי לזכות באמירת כל קדושה. השניה היא מינדה׳לה הצדקנית -הצליינית.אחר תפילתן יוצאות השתיים לפועלן. גליה־מינה הזקנה חוזרת על פתחי נדיבים על מנתלאגור פרוסות לחם וחלה בתרמילה שעל גבה הכפוף. מינדה׳לה, כנגדה, ביקשה לאסוףמטבעות פרוטות כסף. אלה גם אלה לצרכי משפחות עניות, שראו בטוב בעבר וירדו מנכסיהםאבל, לכלל פשיטת־יד טרם הגיעו.בלילה מצטרפות שתי הצדקניות לחברותיהן בחברת "ביקור־חולים" ויושבות, כל אחתבתורה, ליד מיטת חולה לסעדה בטיפת מים ובדברי ניחומים.אחר ברכת־המזון והדחת כלי האוכל, יוצאות ה״באלעבאסטעס" ושמות פניהן אל קצביהעיר - אלתר, יודל־אהרון או האחים שמעון ואריה לייב. העשירה קונה כעושרה והעניהכדלותה, ובלבד שתוכלנה לקיים את המצווה "וקראת לשבת עונג". העניה שבעניות מסתפקתבזיבורית שבבשר, ולו יהא זה רק קורקבן בלבד.אצל משה אהרון מוכר הדגים תמצא העשירה או האמידה את האברומה (זאב המים)והקרס. נשי הדלים והאביונים תסתפקנה בדגי הרקק ודגי הבאוש(שטינקעס).עכשיו בא תורה של החלה לשבת. העריבה מוצאת ממקום סתרה ובעלת־הבית לשה אתהבצק שהכינה מבעוד בוקר. בבוקרו של יום ף, עוד טרם יקיצו הילדים משנתם, יימלא הביתריח חלות טריות הנודף מהתנור. לריחה של החלה הטריה ימהרו ויאמרו "מודה אני", כשכיפהעל ראשם ואולי, אפילו, יסתפקו רק בהנחת כף ידם על ראשם. לארוחת הבוקר מגישה אמם,שפניה זוהרים מחום התנור ומההנאה על עבודת המצווה שהושלמה בכי טוב, חלה קטנה,למען יחוש כל אחד מהם טעם אחד מששים מטעמה של שבת המלכה העומדת כבר אחריהכותל.37גם ב״חדר" שורה רוח אחרת. פני הרבי אינם זועמים כבסתם יום של חול. היום גם יקדיםהרבי לקרוא דרור לכל יושבי ה״חדר".והנה קול עובר מסוף העיירה עד סופה: "יהודים למרחץ". הקול הוא קולו של משה גוזשיקאו קול בנו. אבות ובנים צובאים על פתחו של בית־המרחץ הציבורי. ר׳ אברהם זלמנ׳ס(רייזנר)שיכללו. ומעשה שהיה כך היה: ר׳ אברהם זלמנ׳ס שהיה אומן גדול לעשות כל מלאכת־מחשבת, קנה בניין, שהיה בו לפנים בית־מרזח. בין שאר גרוטאות שמצא בו נמצאה גםמשאבה ישנה. הפך והפך בה עד שמצאה את תיקונה ואפשר היה להפעילה. משאבה זו שימשהלהזרמת מים גם לבית־המרחץ וגם ל״מקווה" ואף תושבי העיירה נהנו ממים זורמים המוכנסיםלבתיהם פנימה בצינורות. אמנם, היתה בטבורה של העיירה, על־יד בית יראתם של הגויים, בארועליה משאבה המופעלת על ידי מנוע. אלא מאי? על באר זו היה ממונה בעל אצבעות זהב,שכשם שידע לבנות כך היטיב גם לפגום. וכל זאת למה? כדי שירבו בני העיירה להזדקקלעבודתו וירבו לו בתשלומים. והפגום היה מרובה על המתוקן...בית־המרחץ הוא מקום בו מתכנסים ונפגשים הכל. כל המשלם פרוטתו מקבל מהבלן צרורזרדים, והם יפים לחבלה בגוף ולהוצאת הזיעה. נמצאים כאן אברהם הרץ, גבאי בית־המדרש,חיים־איצל לאוקניצקי והירש מאנטוילישקער, בצלאל מאניסאווסקי, השולח דוברות על פניהנימן; גם "גיבורי" הילדים, ראשי מכבי־האש: יהושע דוד רבין, ישראל טוביה קוביצקיובנימין לאוקוניצקי; יוסל הבדחן, המומחה לחרוז חרוזים ועוזרו בעל החליל שכנא הצולע,שהוא גם ספר. על האצטבה למעלה יושבים גם מפשוטי־העם, שם נמצא גם שלמה חיים,שכינויו בעיר הוא "באלעבאט". כינויו זה בא לו מפני ששאיפתו הגדולה היתה להימנות עלאותם "באלעבאטים" ולכללם לא הגיע. הכל הכל: מכובדים וקלים שבעיר במערומיהם. שםלא יוכר שוע לפני דל. כל איש אשר ליבו אמק בגיבורים יגביה עלות על הגבוהותשבאצטבאות ולהעביר הזרדים על גופו, להוצאת הזיעה, להנאתו.על־יד האבנים הלוהטות עומד אדם ושופך עליהן מים למען ירבו האדים. הסרוחים עלהאצטבאות צועקים בקול: "עוד הבל!" והליצן צווח עמהם בלשון הקודש: "עוד הבל!הוסיפו הבל הבלים!״ מסביבו נשמעים קולות נזיפה: ״לשון הקודש בגלוי ראש וגוף, הייתכן ?ריקא שכמותו!"הפעלדשער(מרפא חולים) שיצא מכלל הדיוט ולכלל רופא מדופלם לא הגיע - יושב עלשרפרף עץ או דלי הפוך ומעמיד קרני־דאומנא(כוסות רוח) או מקיז דם לפונים אליו.משוגעי העיר ־ הירשע, מינקה ופירע־גאלע ניקרו בדרכם של החוזרים מהמרחץ. גם אסתרריבה השוטה היתה שם. שוטה זו היתה עונה לשואלים ״מה שלומך אסתר ריבה ?״ כך: "דוביסט אליין א אסתר ריבה!״(אתה עצמך אסתר ריבה!) אלה ועניי העיר היו חוזרים אותה שעהמפתחי הנדיבים כשהם נושאים עימם פרוסות לחם ואף חלה. (אמנם, יהודי עיירתנו עצמםמעולם לא היו יושבים על סיר הבשר אלא, שרחמנים בני רחמנים הם. מודעים הם למצבם שלעלובים אלה). גם חסרי־דעת אחרים יש בקהילה: האילמת, בן הדיין(הוא איטשה חיה׳ס). אלהמשרכים דרכים בעצלתיים ואין נטפל ומציק להם.החנוונים ממהרים לסגור את החנויות. החייט ממשמש בבגדיו, שלא יצא, חס וחלילה, וכלימלאכתו בכיסו ויהא מחלל את השבת. גם הילדות הקטנות ממהרות להטמין את חלוקי־האבנים(צייכענס) שהיו משחקות בהן כל ימות החול.שעת בין השמשות הגיעה. קול נשמע ברחוב: "הגיעה שעת קבלת־שבת, אין שול ארייך.(להיכנס לבית־הכנסת) שעת הדלקת הנרות הגיעה. ובטרם ברכה תדאג האם לשלשללקופסאות הצדקה התלויות על הקיר - קופסת רבי מאיר בעל־הנס, קופסת ישיבות מיר,וואלאזשען וכד׳. בני הדור הצעיר מטילים מטבע קטנה או שתיים לקופסת "הקרן הקיימתלישראל". קופסאות אלה הם קנו מידם של ה״ציונים" תמורת עשרים קופיקות במזומן, במיטב38כספם.לקראת היציאה לקבלת השבת לובש אדם את מיטב בגדיו, נקיים מכל רבב. גם כובע מיוחד,מעשה ידיו לתפארת של משה אהרון הכובען, שמור לשבתות, חגים ולכל הזדמנות חגיגית.בבית־הכנסת מצויים כבר הכל, מוכנים לקבלת השבת. בכל ניכרת השבת. בלב פתוח ובנפשחפצה מוכנים הם עתה לקבל את האורחת החביבה - את שבת המלכה.משסיימו ב״עלינו", חוזר כל בעל בעמיו אחרי אורח לשבת. ה״גדול" והחשוב שבאורחיםיתלווה אל הרב או אל אחד מהעשירים. הפחותים במעלה יארחו את הפחותים שבאורחים,ש״בזיעת אפם יאכלו לחם".מלווה באורחו, נכנס בעל־הבית לביתו ונושק את המזוזה. ובבית אווירת שבת: התנור שופעמחומו, החדר מלא אור וזיו. על השולחן הנרות וחלות השבת המכוסות מפיות רקומותלתפארת, מעשה ידן של בנות המשפחה. כל בני ובנות המשפחה לבושים במיטב בגדיהםושערותיהם סרוקות. מזמרים את "שלום עליכם מלאכי השרת" ו״אשת חיל מי ימצא". ואשתהחיל ליבה טוב עליה, בטוחה היא כי השכילה להכין את השבת כהלכתה. והאורח - מכבדיםאותו באמירת דברי תורה. וכך יצאו ידי חובת האדם, כי "שלושה שאכלו על שולחן אחד ולאאמרו דברי תורה כאילו אכלו זבחי מתים".אחר הסעודה חוזרים הגברים אל בית־המדרש. ואילו האם נשארת בבית לקרוא ב״צאינהוראינה".השבת נותנת את אותותיה גם על נעימת הקריאה בגמרא. יושבים להם הלמדנים אלתראיציקס, מנדל גרשון, ישראל זשוביצקי ואחרים בבית־המדרש על גמרותיהם וחוזרים ושוניםאת שלמדו במהלך השבוע. בנחת, וללא קולות מתנצחים ומתקיפים בדברי הלכה, המקובליםבשעת הלימוד בכל ימות השבוע, כי בשבת כל הדברים בנחת נשמעים.ההדיוטות, אשר לא חננם ה׳ להעשות ללמדנים, מסתפקים בקריאת הסדרה או בקריאתשיר־השירים.בפינת בית־הכנסת, בנפרד, קנו להם שביתה אותם שנתפסו ל״השכלה". מהם ותיקים ומהםמ״פרחי ההשכלה". אלה־טרם משמיעים, חס וחלילה, דברי כפירה של ממש. אולם, ישהמעיזים כבר להסביר את עניין "קריעת ים־סוף" ו״מתנת המן" במדבר כתופעות טבע ועודכיוצא בזה. תמימי־הדרך ושומרי־החומות טפלו את הקלקולים בסטודנטים היוצאיםל״אסכולות" שלהם ללמוד לימודי־חול ומביאים עימם בחזרה את רוח הכפירה. אלה מופיעיםלבושים בגדי־נכרים עם כפתורים נוצצים. מטיילים הם מחוץ לתחום־השבתעם "בארישניעס"(ריבות) ומדברים בלשון הגויים.לא כאלה הם המשכילים המתכנסים בבית־הכנסת, אין חלקם עם "בני השחץ העבריינים"הללו. הם בניהם של בעלי־בתים בעיירה, שנכנסו לפרדס של "אהבת ציון" ו״אשמת שומרון"של אברהם מאפו וגם לקריאת "התועה בדרכי החיים" של פרץ סמולנסקין הגיעו. השתייכותלכלל הקהילה וערכיה עם שמץ של השכלה נכרכו אצלם יחדיו.על "פרחי המשכילים" מונים את חיים׳קע בן לייבע איש אסטרץ, שקרא את הספר הגדולבשם ״מסתרי פריז״; זלמן בן אברהם זלמנ׳ס, שהיה מאוחר יותר לעסקן מפורסם בבית־הכנסת״קהילת ישראל״ בבוסטון; מנדל גרשון גלמבוצקי, אשר היגר לאמריקה והשתקע בפילדלפיה.שם שינה את שמו לגלען ונודע כחוקר ומחבר ספרים על רש״י, ר׳ ישראל סלנטר, ארי אבן־זהבועוד ועוד; בן המלמד שמחה ביינוש, אשר היה ראשון המתקבלים ל״גדוד העברי" מהמדינהמסצ׳וסטס, שבארצות־הברית, והיה בין המשתתפים בכיבוש הארץ בימי מלחמת העולםהראשונה. ואלה לא הכל.* * *39רבנים גדולים ונבונים היו בעיירתנו בדורות רחוקים. גם בדורנו היה לנו רב ראוי לתהילה -הרב הגאון ר׳ יהודה הלוי ליפשיץ, אשר בספרו "דור ישרים" יש טענות כנגד דברים שאמראייזיק הירש וייס בספרו הגדול "דור דור ודורשיו". גם לרב מיכאל דוד שטופל, בעל "באר מיםחיים" יצאו מוניטין.דוד גורדון(1831 פור מרטש, 1886 ליק, פרוסיה) הוא המפורסם ביוצאי מרטש. פרסומואמנם איננו בעיירתנו גופא. פוד־מרטש היא פרבר, שמעבר לנהר הנימן. וכבר בימי נערותו עזבאת העיר לצמיתות.וביום השבתהשכם בבוקר, בטרם יאיר השחר, יקומו בני "עמך", הפועלים, העסוקים כל ימות השבועבפרנסותיהם וילכו להסב מסביב לשולחן הארוך ב״שטיבל" להתענג על דברי פרשנותו של ר׳שמחה ביינוש את פרשת־השבוע. דברי הפרשנות מתובלים בפסוקים שונים, במשלי המגידיעקב דובנא, בדברים מהמדרשים ובאגדות חז״ל.משהאיר היום והגיע זמן תפילת שחרית, קמים חברי ה״חברה־תורה" ממקומותיהםכמהססים - קשה עליהם הפרידה מדברי תורה ואגדה - ופותחים בתפילה.גם הש״ץ מ״הבינוניים" יודע נוסח ועתירתו רבה. הוא הפותח בפסוקי הזימרה. משמגיעיםל״שוכן עד" עולה על הבימה השוחט דמתא, לעתים, גרשון רבינוביץ. את תפילות השבת ינעיםבקולו החזן ואליו מצטרפת מקהלתו.והנה הגיע זמן קריאת התורה. לפתע נשמעה קריאה ל״עיכוב קריאת התורה". אברךמאברכי העיר, חותנו פסק לו מזונות לשלוש שנים תמימות והנה, החותן חזר בו ומתחמקמתמיכתו, ועוד טרם יצאה השנה השניה. צווח האברך: "הנשמע כזאת?" הוא לא יתן להוציאאת ספר התורה עד שישפוט הקהל משפט צדק. החותן מתנצל: "אמנם כן, הבטח הבטחתי.אבל, מה אעשה ואין ידי משגת לקיים את אשר הבטחתי? אפס כספי!" "פני־העיר" מתרעמים.הרוחות סוערות. אחר דין ודברים עולה על הבימה הגבאי ומודיע: "הקהל ישתדל להעמיד אתהתובע על רגליו ויפקידו על מלמדות. ואילו החותן, חייב לתת לו, לפי שעה, כדי מחייתו מחייתביתו". עתה אפשר להמשיך ולקרוא בתורה, המכשול הוסר.בעשות המתפללים את דרכם הביתה, ורוחם טובה עליהם, פוגשים בבנותיהם הנושאות אתקרירות החמין(טשולנט) שהוכנסה ערב שבת בתנוריהם הגדולים של האופים בנימין, דישע אובתנורה של מירל צירלע׳ס בעלת בית־המרזח.סעודת־השבת כולה מטעמים: קוגל דשן, צוואר מפוטם, טשולנט ושאר מנעמים. הכל עלמנת לענג את השבת ־ "חמדת הימים". ולאחריה הולך האב למנוחת צהריים כי "שינה בשבתתענוג".לקראת ה״שלוש סעודות" כבר חוזרים גם הילדים מקריאת "ברכי נפשי". בשמחת סעודה זויש כבר שמץ של תוגת הפרידה מהשבת. כמוהו גם תפילת המנחה, שתאמר עם חזור הגבריםלבית־הכנסת. נעימת קריאת החזן את "אתה אחד ושמך אחד" כבר מבשרת את בואה הקרב שלשעת הסתלקותה הקרובה של שבת־המלכה והחזרה לימות החול.משהחל החושך לירד כבר מתגודדים ומתקהלים בפינות ומספרים סיפורים מסמרי שיער עלגזלנים ושודדים, על שדים שהילכו אימים על נוסעים וסוסיהם ועל רוחות ומזיקים שפגיעתםרעה. בשעה זו כבר מקבל הקהל באהבה את דילוגיו של וועלול איסר, האומר תהילים בעל־פה.ואומרי התהילים הקבועים משלימים את הפסוקים שדילג. ומעולם לא אמר איש "ראה,שמעתם כי טעה ר׳ וועלול איסר".יוצא השמש החוצה, שולח מבטו השמיימה, ומשראה שלושה כוכבים הוא חוזר ונכנס40ומעיד כי ראה. ממהר השמש להתפלל לפני הקהל ולומר "אתה חומתנו", כדי שיוכל להדליקאת הנרות ולהעלות האור בבית־הכנסת.תפילת "והוא רחום יכפר עוון" נשמעת כבקשה לשבוע של פרנסה והצלת מגזרות רעות של"מלכות" ומכל מרעין בישין. נר ההבדלה, שמוציא השמש, שזור ומרמז על נפתולי החייםהמזומנים להם בששת ימי־החול הבאים עליהם.הפזמון על "איש חסיד היה בלי מזון ובלי מחיה", המושמע אחר ההבדלה בבית, וההמשךעל אליהו הנביא, שהביא לו פדות, יתמשך ויאציל שמץ של קדושה ואצילות גם לימיםהפגומים של עבודה וחולין. •זכרונותאהרון שפנר(שפרנסקי) בוסטון■יכרונותי המוקדמים ביותר הם מסתיו 1914. למדתי בבית־הספר הרוסי. בית־הספר שכן1 בבנין בו מוקם מאוחר יותר בית־הספר העממי מיסודה של רשת "תרבות". בכל בוקר היתהנערכת תפילה לחיי הצאר הרוסי.שמורים בזכרוני אגדות על נערה מוכרת פרחים, על נערים שקיבלו מכתבים מחו״ל ולאידעו לקרוא ולהבין את תוכנם ־ כל אלה עם מוסר ההשכל: חשוב לדעת קרוא וכתוב. ידיעותישלי מלימוד הרוסית אז מאפשרות לי לקרוא ספר קל ברוסית אפילו עתה. על כך נאמר: גירסאדינקותא.* * *הקרב בסביבות עיירתנו בימי מלחמת העולם הראשונה (1915) נמשך קרוב לשבועיים.פרשים רוסים חנו קרוב לביתנו. זכור לי מקרה בו אחד החיילים נכנס לביתנו. הוא מצא אותיישן על הספה. הוא דחף אותי ממקומי, השתרע עליה ונרדם.בעת הקרב עצמו מצאנו מחסה במרתף ביתנו.הגרמנים כבשו את האיזור. החיים תחת הכיבוש הגרמני(1915־1918) היו די קשים: חסרומצרכי מזון וסבלנו מרעב. יהודי שנתפס כשהוא משוטט בכפרים על מנת להשיג מזון לבניביתו - נענש. באותה עת, שלחו החיילים הגרמנים מזון בחבילות אל משפחותיהם בגרמניה.עם זאת, יחס החיילים הגרמנים לאוכלוסיה היהודית המקומית היה הוגן: דאגו לשיפורההיגיינה של התושבים ולנקיון העיירה. זכור גם המקרה ששוטר גרמני התאהב בבחורהיהודיה, התגייר ונשא אותה לאישה. אחר כך היה למורה לשפה הגרמנית בגימנסיון העבריבאליטא.כאשר חזר הצבא הרוסי - אז כבר הצבא־האדום - וכבש את העיירה, המפקדה הוציאה צוהמחייב את החנוונים להוציא את בקבוקי המשקאות החריפים אל כיכר השוק. את כלהבקבוקים אספו לערימה ליד גדר הכנסיה. שם ניפצו אותם. החיילים הרוסים התנפלו עלהאדמה הרוויה "וודקה" וליקקו את הטיפות.אחר שלושה ימים חזרו הגרמנים וכבשו את העיירה. צעירים יהודים, שנחשדו במתן עזרהלצבא־האדום נאלצו לברוח ולהחבא.41ושוב התהפך הגלגל: הפולנים כבשו את וילנה וסביבתה. גם מרטש נכללה באיזור הכיבושהפולני. הפולנים נהגו לערוך בשעות לפנות־ערב מפקד. בשעת המפקד שרו שירים פולנים־לאומיים. קרה פעם שחייל פולני תפס יהודי באמצע הרחוב הראשי ורצה לגזוז את זקנו. בחורהיהודיה, אמיצת לב, שהזדמנה במקרה ברחוב, סטרה על לחיו של הפולני ולא נתנה לו לבצע אתזממו. הפולני עזב את הרחוב בבושת־פנים והסתלק מהמקום. אחרי שנה גורשו הפולנים ע״יהצבא־האדום (זה היה במסגרת מלחמת רוסיה הבולשביסטית נגד פולין).בהשפעת מראות המלחמה ערכנו אנחנו, ילדי מרטש, "קרבות" בידוי אבנים נגד הנערים"השקצים". אלה התנהלו באיזור גבעות החול שמחוץ לעיירה. עד היום נותרו בראשי צלקותמפגיעתן של האבנים.* * *יום השוק, יום רביעי בשבוע, נחרת עמוק בזכרוני. כיכר השוק ממש נחסמה ביום זהבעגלות האיכרים. אמרו לנו, ששתיית ביצים טריות היא סגולה לבריאות הגוף. על כן סובבנו,אני וחברי, בין העגלות והרבנו בקניית ביצים.* * *כאשר ליטא קיבלה את עצמאותה (1918) נהנו היהודים מאוטונומיה חברתית, תרבותיתוכלכלית. חשבו, שהאוטונומיה תאפשר עתיד טוב יותר ליהודי ליטא. לצערנו, עד מהרההסתבר, כי תקווה זו לא התקיימה. חוגים לאומניים וכוחות פשיסטיים אחרים השתלטו עלהמדינה. אלה היו לרעת יהודי ליטא.% * *בר־המצוה שלי היה, לפי זכרוני, בשנת 1921. בשעת קריאת התורה באותה שבת עליתי יחדעם עוד בני־מצוה לבמה. פרשו מעלינו טלית ואחד מאיתנו אמר את הברכות. בזה תמה חגיגתהבר־מצוה שלי.* * *נהניתי לשמוע את הרצאותיו של משה שומכר, שהתקיימו באולם בית־הספר העממי. מדיפעם בפעם נערכו משפטים ספרותיים או שיחות על סופהם כותבי עבה ואידיש. זכורות ליההצגות באולם ״מכבי־האש״. השחקנים הזכורים לי מאז הם: זאב ליפשיץ וחיה יענעלאו. מןההצגות זכורות לי: שולמית, בר־כוכבא, "יאנקל הנפח", "שדות ירוקים", "הפונדק השומם"ועוד.בספריה העירונית היו ספרים בעברית ובאידיש. קראתי את כולם. הקריאה בספרים סייעהמאוד לחינוכי. את החינוך העיקרי קיבלתי בבית־הספר העממי. זוכר אני לטובה את המורים:משה איליוויצקי, אפרים יעוועראויטש, נאדיה מילנר, סוניה פינאן ושמעון רובינשטיין.בשנות העשרים למאה הנוכחית היגרו ממרטש לבוסטון המשפחות מגידאוסקי,מונוסובסקי, שפרנסקי, ליפשיץ, קרוגליאנסקי, שיפמן, מילנר ואחרות.הודות לבואן, גברה הפעילות בארגון המרטשאים בבוסטון. גם המורה נאדיה מילנר היתהפעילה בארגון יוצאי מרטש בבוסטון. היא נפטרה באופן פתאומי בשנת 1964. •(תרגם מאידיש יעקב מילר)42מרטש ־ זכרונות של זכרונותנסיה שפרןלזכר אמי חנה רומנוב,דודי יהודה רומנוב,ושאר בני משפחת רומנוב.ך* מראות הראשונים של העיירה מרטש נספגו בי לראשונה בשבתי ליד השולחן, ואני ילדה1 1 קטנה בפתח־תקוה, ואלבום תמונות קטן כרוך בשרוך חום מונח לפני. על כריכת האלבוםמודבק היה ציור צבעוני קטן: נהר שוצף וגשר וברקע יער עבות - ואני מראות כאלה לא ראיתימימי.גם המראות שניגלו בתוך האלבום עצמו היו זרים:בתוך תמונת קרטון אפורה אשר בשוליה כתוב היה באותיות מפותחות בנוסח הישן "קבינטפורטרייט", בתוך עיגול חום דהוי, נראתה דמות קטנטונת של ילדונת, והיא יושבת על כסאלבושה בשמלה כהה עם צווארון מלא סילסולים בצבע לבן, לרגליה הקטנות נעליים משורכותותלתליה אסופים בתוך שני סרטים לבנים. אימי. בת שנתיים או שלוש, בשנות העשר השני שלהמאה.בתמונה אחרת, אף היא תמונת קרטון אפורה, אך אותיות ה״קבינט פורטרייט" שבשוליהגדולות ומהודרות יותר בצורתן. על רקע ציור קלוש של פרח, סירה וענן מתאבך, שוב עומדתאימי. סרט נתון בשערה הגזור קצר וארנקון עשוי לבד תלוי לצידה במרכזו פרח גדול ושני עליםמעשה ריקמה לצדדיו. לרגליה גרביים ארוכים מפוספסים ונעלי שרוכים של ראשית המאה.היא אולי בת שש או שבע. לידה עומד דודי, כמעט תינוק, בחליפת מלחים מפוספסת ובשפתייםקמוצות.ועוד תמונת קרטון, כמה שנים מאוחר יותר: אימי, כבת שלוש־עשרה, בחצאית קפליםובחולצת־מלחים כבדה ושערה משוך לאחור וקשור בסרט קטיפה. לידה עומד דודי בחליפהכבדה עם אבזם נוצץ ולרגליו מגפיים משורכים. ובתווך, על כסא גדול, יושבת האחות הקטנהמאשה, שקופת־פנים וקלסתר פניה זך להפליא ושערה גזוז כמו מלאך אשר מחלפותיו נכרתו.הילדה מאשה, דודתי הקטנה, תלך זמן קצר אחר כך לעולמה.תמונה אחרת, שוב כמה שנים מאוחר יותר: שמונה נערות רוחצות בנהר ומעל פני המיםנראים רק הכתפיים והראשים השחרחרים והמתולתלים של אמי ושל חברותיה. והנהר, נהרהנימן, נראה כמו ים, בתמונה אין רואים גדות בכלל. בתמונה אחרת נראות גם גדות הנהר:בגדה הרחוקה גבעה מטושטשת ועליה עצים קלושים ובגדה הקרובה, ממש על קו מים, סירתעץ וחמש נערות יושבות בתוך הסירה, לבושות שמלות כהות עם סרטים גדולים על החזה. אמיוחברותיה.בדפים הבאים נראו תמונות קבוצתיות גדולות, בהן הצטופפו המוני בחורים ובחורות. אלהשבשורות האחרונות עומדים, אלה שבמרכז יושבים ולמטה כמה בחורים ובחורות שרועים עלהאדמה, וכולם מישירים מבט קדימה, רציניים וחגיגיים מאוד. רק מעטים מחייכים וגם חיוכםשל אלה מוצנע, כמעט מובלע, והם מביטים אל יעד לא נודע, כאילו מנסים היו לראות דבר־מהנסתר באופק הרחוק. בשולי התמונות הללו כתוב באותיות עגולות לבנות: "הסתדרות החלוץמרטש לזכר עלייתה של ש. לווין לא״י" או "ועד הנוער צ.ם. מרטש, פורים, התרפ״ז" או"לפרידת חברנו י. כרפס לאפריקה התרפ״ו", ואחר כך תמונות אחרות, והן רבות, שכבר נעתקומתחומה של מרטש, ועליהן כתובות כמו "קיבוץ גשר קובנה, אלה החברים שנאשרו לעלייהביום 34.??.20" או ״הסמינריון בקובנה לחזרת השליח דוברומיל לא״י, 1935״ או "קיבוץ43סובר ע״י שווקשנה, 1933״. ובתמונה האחרונה, בנוסף לבחורים ולבחורות, גם כלב פוינטרגדול ויפה רובץ על האדמה.לא אחת הייתי מוציאה את התמונות מן החרירים המיוחדים בהם היו נתונות, היה זה כמובןאלבום בנוסח הישן, וקוראת את הכתוב מאחור. היו הרבה כתובות סתומות, שלא הבנתי אתפשרן, חלקן מפני שנכתבו באידיש וחלקן משום שעסקו בכל מיני עניינים עליהם עדיין לאידעתי דבר. רובן היו הקדשות מחברים ומחברות, בדרך־כלל לקראת ההליכה לקיבוץ־ההכשרה או לקראת העליה לארץ. רוב ההקדשות נכתבו בעיפרון־קופי ומיעוטן בעט־נובע. עלגב תמונה אחת, של בחורה יפה בעלת שיער ארוך, היה כתוב: "לאות זכרון לפני עלייתיארצה", ובשולי התמונה, במלוכסן: "עוד לא אבדה תקוותנו!" ועל גב תמונה אחרת:שאפי לחרות ועזבי את הגלות,ניפגש בשדה הפעולה בארצנו.זכרי גם את הכשרתנו.לזכרון ליום עלייתך לארץ,לאה, קיבוץ "גשר", קובנה.אינני יודעת כיום מה הבינותי מתוך אותן כתובות שבגב התמונות ובשוליהן. רבות מהןבוודאי נבצרו מהשגתה של ילדה בת שבע או שמונה. אך, באיזשהו אופן, מבלי־דעת, חילחלוהמראות האלה וניספגו באיזושהי פינה נסתרת של הנפש והפכו במרוצת הזמן לחלקבלתי־נפרד ממערך־הנשמה.לא כך נראו הדברים אז. עד מהרה איבדתי את העניין בתמונות הנושנות הללו, שהונחו בקרןזווית, ומצאתי לי משחקים מעניינים יותר לענות בהם מאשר עלעול בין תמונות מצהיבותבאלבום משפחתי נושן. בכלל, העיירה מרטש נעשתה יותר ויותר רחוקה. בימי ילדותי הייתימתלווה אל אמי בביקוריה אצל בני־משפחה ובני עיר, או חברות נעורים. בהיותי בתאחת־עשרה חלתה אמי ולא יצאה עוד מפתח הבית והקשר עם כל האנשים האלה נותק. רק עםדודי היתה מחליפה מדי פעם מילים על העיירה ועל אנשיה, אך דודי לא נטה להרבות בשיחהובוודאי שלא לחטט בעבר. אני מצירי לא הרביתי לשאול. "חיפוש שורשים" עדייו לא היה אזבאופנה ובכלל היתה נטיה לברוח מכל מה שנדף ממנו ריח "גלותי", ומרטש, ללא ספק, ודתהזכרון "גלותי". וכך, במשך השנים, נתרקמה בתודעתי תמונה עמומה ומעורפלת של העירמרטש: נהר, הרבה עצים, ומעל לכל גרגרי־יער מכל מיני סוגים, שנשאו שמות כמו פוז׳ימקעסויאגדעס ומאלינעס. לא היה לי שמץ של מושג מה הם ומה טיבם, אך מה לעשות? מכל מהשהיה כעיירה מרטש זכרה אמי יותר מכל את הפיז׳ימקעס והיאגדעס והמאלינעס והיתה חוזרתאליהם בהתרפקות ובגעגועים כאלה שלא גילתה כלפי שום זכרון אחר שהביאה משם.שנים רבות חלפו כאן ומסופקתני אם במהלך השנים הללו הקדשתי לעיירה מרטש יותרמכמה דקות של מחשבה. אבל לפתע, בשנים האחרונות, וללא שום סיבה נראית לעין, נתעוררהבי סקרנות עצומה, ממש דחף, להכיר את העיירה מרטש ואת החיים שפיכו בה לפני החורבן.אין מדובר בנסיעה של ממש, אם כי לפעמים אני גם מהרהרת בכך, שכן מרטש היהודית, כמוכל העיירות האחרות של מזרח־אירופה, הרי נמחתה מעל פני האדמה. כאשר אני נולדתי כברהושמדו יהודי מרטש כולם, וביניהם סבי וכמה דודים ודודות ובני משפחותיהם. אותם לאזכיתי להכיר מעולם.אל מרטש היתה ניתן כיום לחזור רק באמצעות האנשים שבאו משם ובאמצעות ספריהזכרונות. אני, אבוי, איחרתי. אמי הלכה לעולמה לפני שנים רבות וגם דודי כבר איננו בחיים.בני המשפחה הרחוקים יותר גם הם כבר אינם. כל־כך הרבה שאלות הייתי רוצה לשאול אותם.ואני מנסה לאתר את האנשים שהכירו אותם, אנשים שגדלו איתם יחד בבית־הספר, בתנועות־הנוער, בקיבוץ־ההכשרה. האנשים האלה מפוזרים על פני הארץ כולה, בקיבוץ ובעיר, וכלהזמן קיימת התחושה שצריך למהר ולפגוש אותם. הזמן אינו עוצר מלכת: כמה מהם כבר44נפטרו מאז פגשתי אותם ואחרים נפטרו עוד בטרם הספקתי לפגשם. לא על כל השאלות מצאתיתשובות ־ חלק מן השאלות כבר פשוט אין את מי לשאול. אבל הרבה קצוות התחברו, רסיסיםהתאחו ושברי־־סיפורים התלכדו. כל איש ואישה עימם נפגשתי סיפרו את סיפור־מרטש שלהם,וכל סיפור כזה הפך לחוט במארג הכללי של סיפור העיירה וסיפורה של ליטא היהודית כולה.כיום, כאשר אני מדפדפת באלבום התמונות של אמי ובאלבום התמונות של דודי, שבינתייםעברו לרשותי, מצטיירת לעיני לראשונה תמונת חיים שלמה.גם מן הספרים הרבה למדתי:מן האנציקלופדיה הליטאית למדתי על הטבע ועל הנוף, הגעתי אפילו אל ספרי מטייליםבליטא של שנות ה־30. אבל החשובה מכל היא הספרות שנכתבה בידי יהודי ליטא עצמם:אברהם קריב, נתן גרינבלט, שרה נשמית, גליונות "עולמנו", שבועון עברי שיצא בקובנהבראשית שנות ה־30, הכרכים העבים של "ליטא", ספרי זכרונות פרטיים, וכמובן ספרי יזכורשל עיירות אחרות, עיירות כמו טעלז, יאנובה, קיידאן, מרימפול וגורזאד, שלא היו שונותבמהותן מן העיירה מרטש.ספר הזכרון לעיירה מרטש הינו נדבן נוסף בבניין הזה. זהו בניין שנחרב, אבל העובדהשאיננו קיים עוד איננה גורעת מחשיבותו: גם בית־המקדש נחרב ־ פעמיים, והחורבן ההוא,שעודנו מבכים אותו, הפך באמצעות הזכרון הקולקטיבי של העם לכוח אדיר של חיים ויצירה.זכרון החיים של הורינו ושל סבינו, חיים שנחיו בארץ רחוקה, חיים שנחיו באינטנסיביותיהודית מיוחדת לעצמה, ילווה אותנו תמיד. •45זכרונותזרח שפנר (שפרנסקי)זבתי את מרטש בשנת 1925. כדי ללמוד בגימנסיה העברית הריאלית בקובנה. הייתי אז בן/1■ חמש עשרה. עם תו לימודי(1929) עזבתי את ליטא. בבואי בחופשות הקיץ למרטש הייתיפעיל באגודת הספורט "מכבי".בשנת 1980, שנת האולימפיאדה, נסעתי לבקר ברוסיה. ביקרתי במוסקבה, בלנינגרדובמינסק. בחרתי לבקר במינסק, כי זו היתה העיר הקרובה ביותר לקובנה בה התקיימו משחקיאולימפיאדה. המרחק ממינסק לקובנה אינו רב ואפשר להספיק לעשות את הדרך הלוך וחזורביום אחד.באינטוריסט אמרתי, כי אני מבקש להניח זר פרחים על קבר־האחים של יהודי מרטש,שנרצחו בידי הנאצים. טענתי שזה עניין סנטימנטלי. והנה ביום האחרון למשחקים במינסקהודיעוני שלא אוכל לבקר בעיירה. הם אמרו: ״הדבר יקר מאוד.״ אמרתי להם: "אני אשלם כלמחיר שיבקשו. ואם יש צורך בליווי שוטר חרש, אשלם גם עבור זמנו המבוזבז". התשובההיתה שלילית.טרם צאתי את ארצות־הברית התקשר זזלי טלפונית הקונסול הרוסי בוואשינגטון. הוא ביקשלדבר איתי בעניין הויזה שלי. לשאלתו, עניתי לו כי עזבתי את ליטא בשנת 1929. ייתכן, שלוביקשתיו להסדיר לי גם את הביקור בליטא הוא היה מטפל בדבר. לתומי חשבתי, שיהיה קליותר לסדר זאת במקום. מסתבר, שמה שנראה לי פשוט איננו פשוט כלל ברוסיה.* * *הטבע ומראות הסביבה של מרטש חרותים היטב בזכרוני. מרטש שוכנת בקרבת הנהר נימן,שהוא גדול וחשוב מבחינה מסחרית. בזכות הגשר שעל יד מרטש המקום חשוב גם מבחינהאסטרטגית־צבאית. בקרבת הגשר על גבעה היו חורבות של מבצר וגם חפירות ותעלות הגנה.אין בפי תשובה לשאלה מי מתי בנה את המבצר. גם מתי נהרסה המצודה אינני יודע.אנו קראנו לגבעה בשם "שלאסבארג"(בעברית: גבעת המבצר). גבעה זו עוררה מאוד אתסקרנותנו. בשבתות היינו הולכים לבקר בגבעה ומגיעים עד הגשר.כביש ראשי שהוליך אל הגשר חצה את מרטש. קטע הכביש שעבר בתחומי העיירה היהלרחוב הראשי שלה. רחוב זה נקרא בשם "וילנער גאס"(רחוב וילנה).בקיץ היינו הולכים לשחות בעברו השני של הנימן. היעו עוברים את הגשר, הגברים היומתרחצים בקרבת הגשר והנשים במרחק ממנו. מרחוק יכולנו לראות את גוף הנשים הערומות.לעיתים היינו מתקרבים בהסתר, בין השיחים, להסתכל בנשים הערומות מקרוב.בחורף היינו מחליקים על הקרח. באביב, כאשר הקרח נשבר, היינו ממלאים בור עמוק,שהיה מאחורי ביתנו, בגושי קרח מהנהר. זה היה ה״מקרר" שלנו משך הקיץ.הנהר השני, שנמצא מעט יותר רחוק מהעיירה, היה המרטשנקה. הוא נשפך אל הנימןבקרבת מרטש. לא ידענו אם העיירה קיבלה את שמה מהנהר או שהנהר נקרא על שם העיירה.באביב, נהר זה היה עובר על גדותיו ומציף שטחים גדולים.אחרון, אחרון חביב, היה לנו נחל שלישי ־ פלג קטן שעבר בתחום העיירה, בקרבתבית־המרחץ. את שמו קראנו על־כן "דער באד טייכל"(הפלג של בית־המרחץ).ביום שישי בצהריים היה הכרוז עובר ברחובות העיירה ומאיץ בתושבים ללכת לבית־המרחץ. תחילה נקראו הגברים: "מענער אין באד ארייך(גברים לבית־המרחץ). זה שהגברים46היו ראשונים זה מובן. רק כמה שעות מאוחר יותר היה הכרוז קורא: "וייבער אין באד אריץ"(נשים לבית־המרחץ).לפלג הקטן היתה חשיבות רבה לעיירה - ממנו שאבו את המים לשתיה ולבישול. במטבחהיתה עומדת חבית גדולה ושואבי־המים היו ממלאים אותה. למיטב זכרוני, בין שואבי־המיםהיו גם איכרות ליטאיות.בחורף הליטאי הקר קרה ששואבי־המים לא מילאו את החבית. במקרה כזה, אנחנו, הילדים,היינו צריכים למלא את תפקיד שואבי־המים. אני ואחי היינו לוקחים שני דליים ומוט ארוךוממלאים את הדליים ממי הפלג. וכך הלכנו ו... עד שהגענו הביתה מחצית כמות המים היתהנשפכת.למשמע זכרונות כאלה אפשר להבין מה גדולה היה היום בו היו כבר מים זורמים בצינורות -פתח ברז והחבית מתמלאת. אינני זוכר באיזו שנה בדיוק זה ארע אבל, אני זוכר יפה את בנייתהבריכה הגדולה שעל הגבעה, במעלה רחוב קובנה (קאוונער גא0). צינורות ברזל הונחובתעלות שנחפרו מקרבת בית־המרחץ אל הבריכה. ליד בית־המרחץ היה מפל שגבהו שלושהאו חמישה מטרים(ואולי יותר?) ובכוח המים הנופלים הניעו גלגל־מים גדול והוא זה שהפעילאת המשאבה שהותקנה בתוך בית־המרחץ. מהבריכה אל העיירה זרמו המים בכוחהגרביטציה.הרושם שעשה עלי המפעל הנהדר כולו היה רב. וזאת, לא רק מפני שמעתה לא היינו צריכיםלשאוב מים בידיים מהנהר. כנראה שכבר בילדותי היתה לי נטיה להנדסה. מכאן, ייתכן שאנימפריז מעט. ייתכן גם שהעובדה שאני היום מהנדס, מפעל זה חרות בזכרוני במיוחד.מפעל הנדסי גדול שני שנשאר בזכרוני הוא הכנסת החשמל לבתים. זה היה אחר תוםמלחמת העולם הראשונה. אינני זוכר באיזו שנה. אמצעי התאורה עד אותה שעה היו מנורותנפט ונרות. בימי המלחמה קרה שאי אפשר היה להשיג נפט ואף לא נרות. אז השתמשנו בקיסמיעץ לתאורה. כמובן, שיכולנו להאיר חדר אחד בלבד. משך תקופה מסויימת הארנו את הבתיםבמנורות קרביד. אלה אמנם הפיצו אור חזק אבל... גם הריח היה חזק וחריף. והנה הגיעהחשמל.לא רחוק מהעיירה היתה מנסרה. הביאו גנרטור להפעלת המנוע של המנסרה. מתחוחוטי־חשמל לאורכם של הרחובות, אל הבתים והנה, אור חשמל האיר את בני העיירה למשךכמה שעות בלילה.איזו התקדמות: מים זורמים, תאורת חשמל - המאה העשרים הגיעה למרטש ל* * *מרטש מוקפת יערות עבותים ובהם כל טוב: תפוחים ואגסי בר, אגוזים, פטריות וכל מיניתות. אל היערות נמשכנו מאוד. בקיץ היינו הולכים שמה לעיתים תכופות. אספנו מפרי העצים.במיוחד אהבנו את האגסים, שגודלם היה כגורלו של אגוז. הם היו עדיין בוסר, קשים. שמנואותם על מצע קש בעליית־הגג והשארנום כך עד בוא החורף. אז היינו נהנים מהם מאוד.אל היער היינו הולכים בקבוצות. חששנו מפני התגרותם של השקוצים שהיו מתגרים בנוולפעמים אפילו תוקפים אותנו. כך, בחברותא היינו יותר בטוחים. כך לא פחדנו מהם. לפעמיםאפילו היינו "לוחמים" בהם בזריקת אבנים ממרחק. נזהרנו רק מלקבל אבן בראש או בפנים.בקיץ, כשהגיע עת אסיף תפוחי־האדמה, היינו הולכים לשדות לסחוב תפוחי־אדמה. היינוחופרים בור באדמת החול ואת תפוחי־האדמה מניחים בקרקעיתו. כיסינו את תפוחי־האדמהבשכבת חול ועליה ענפי עץ יבשים, שגם הם היו סחובים מהגדרות. הבעתו אש והמתנו כחצישעה. כשהוצאנו את התפוחים האפויים טעמם ערב מאוד לחיכינו.47* * *בינינו לבין ה״שקוצים" לא היה שלום. אולם, היחסים עם הנוצרים המעטים שגרו בעיירתנו,ובמיוחד עם האיכרים מהסביבה, היו די טובים. האיכרים היו באים אל העיירה כמה פעמיםבשבוע: יום רביעי היה יום השוק, בו הביאו את סחורתם; יום ראשון וימי חג היו ימים בהם באוהאיכרים לבתי תפילתם. גם כנסייה קתולית וכנסייה פרובוסלבית היו בעיירה. זו הקתוליתנמצאה ברחוב בו אנו גרנו, והיא היתה לא רחוק מביתנו. איכרים שהכירונו היו משאירים אתעגלותיהם בחצרנו והולכים לכנסייה. היו מהם שבתקופת המחסור של ימי המלחמה היו עוזריםלנו ומביאים לביתנו מפרי משקם.האיכרים היו נתונים להשפעתם המוחלטת של הכמרים. כאשר היו פוגשים בכומר ברחוב,הם היו כורעים ברך בבוץ ומנשקים את שולי בגדיו המרופשים. אנחנו הילדים היינו טרודיםלמראה תמונה זו בשאלה: האם הכמרים הקתוליים לובשים מכנסיים מתחת לבגדיהםהארוכים ?בימי חגיהם הם היו מתכנסים בהמוניהם בעיירה. ימים כאלה היו טובים לנו מבחינה עסקית.אבל בימים כאלה חששנו תמיד מפורענות. אמנם טרם ארע בעיירתנו משהו כזה אבל, דיבניצוץ אחד כדי לגרום להתפוצצות. הכמרים, אם גם היו שונאי־ישראל, לא הסיתו את ההמוןבמכוון.השקט והשלווה היו כלפי חוץ. ידענו, ואולי נכון יותר לומר הרגשנו, שאנו נמצאים בארץזרה, באופן ארעי ־ גם אם הארעיות מתארכת. התרחשויות היסטוריות הם שהביאונו לארץהזאת למצוא בה מחסה אבל, לא להכות שורשים. על כן הציונות היתה כל־כך חזקה במרטש.עם זאת, כל עוד היתה פרנסה, ואפילו בקושי, רבים לא קמו ללכת.* * *מקומה הגיאוגרפי של מרטש היקנה לה חשיבות צבאית. לכן, תמיד חנו בה חיילים. סמוךלביתנו היה בניין גדול, ששימש כקסרקטין(ואולי היה זה בית־ספר?) זוכר אני כיצד חייליהצאר הרוסי היו צועדים ברחוב. היינו אנו, הקטנים, רצים בעקבותיהם ושרים:נשי ברבן קרפקה בייוטנשי רוטה סטרוינה אידיוטהתוף שלא מכה בכוחהפלוגה שלנו צועדת ישראחר נסיגת הצבא הרוסי במלחמת העולם הראשונה, באו הגרמנים ורווח לנו. הם, אמנם,לקחו כמעט הכל לצרכי הצבא וגם כדי להעביר לגרמניה, אבל היה סדר ובטחון. איש לא יכולהיה להעלות בדעתו שתחלופנה עשרים שנה ושוב יבוא צבא גרמני בעקבות צבא רוסי נסוג,שאלה יהיו אותם הגרמנים עצמם או בניהם, והם רוצחים כאלה. מי שזוכר את התנהגותהגרמנים במלחמת העולם הראשונה מתקשה אפילו היום, כמעט חמישים שנה אחרי פרוץמלחמת העולם השניה וכניסת הגרמנים, להאמין שמדובר באותם חיילים עצמם, שהפכו להיותרוצחים אכזריים.אחר נסיגת הגרמנים במלחמת העולם הראשונה, נכנס למרטש הצבא הפולני. אז החלוההתעללויות ביהודים. נזכר אני במעשה גבורה ואומץ לב של בחורה יהודיה. קצין פולניהתחיל להתעלל ביהודי בשוק ורצה לגזוז את זקנו. בחורה, שראתה זאת, התקרבה אל הקציןוסטרה על לחיו. הקצין, שנבהל כנראה, חשש לבטחונו והסתלק.הצבא האדום, שזה רק קם, נכנס למרטש והסתלק אחרי זמן קצר. ליטא היתה למדינהעצמאית. •48לקט זכרונותמפי יוצאי מרטש בבוסטון.הרשימות הומצאו באדיבותו של פרופסור מורטון ־ בוסטוןה.0. ר3[ אדם שלמד והשכיל היה זוכה במרטש לכבוד רב. ר׳ דוד הכורך היה דוגמאטובה לכך. הוא היה אדם עדין ומלומד. כאשר הוא הלך לעולמו, כל אנשי העיירה השתתפובהלווייתו. אנשים טבלו את ממחטותיהם במים בהם טוהרה גופתו. בכוונתם היה להשתמשבממחטות, שהורטבו במי הטהרה, כמרפא - המים נחשבו, בזכותו, כמים קדושים.שמעון גולדןבתקופת היותי במרטש, הרופא היה ד״ר ארנסן. הרוקח היה נוצרי, כיווןשאדם ממוצא יהודי לא יכול היה להשתלם בתחום זה.ה. מילנר שמות לוואי וכינויים היו מקובלים מאוד במרטש. להלן דוגמא לכך: שלמהחיים, שהיה חייט, קיבל את הכינוי "מיד בעלי־בתים"(אנחנו בעלי הבתים). סיפור המעשההקשור בכינויו זה מגלם פרק בתולדות הקהילה. נאמר, כי במוסדות הקהילה היה ייצוג לכלהמעמדות, דמוקרטיה. ר׳ שלמה חיים היה נציגם של אנשי מעמד העובדים. הוא נחשב, כנראה,לנואם מחונן. כאשר הוא היה עולה להציג את עמדתו בשאלה כלשהי, הביטוי "מידבעלי־בתים" היה משפט הפתיחה שלו. כך הפך ביטוי זה לכינויו בפי כל.בערך לפני שלושים וחמש שנה נפטר הרב של מרטש והיה צורך לבחור ברב אחר תחתיו.הואיל והמרטשאים היו תקיפים בדיעותיהם, הם התקשו להגיע להסכמה. זה היה ממש קשהלהגיע לידי בחירת רב.* * *אמי היתה "מוזגת" ואנשים היו נכנסים אליה לשתות. כל אחד היה משלם שלוש קופיקותתמורת השתיה. ארע, שיהודי שתה ללא אמירת ברכה. סבי, שהיה אדם אדוק מאוד, העיר על כךאת אוזנה של אמא. הוא ממש סבל מכך שיהודי נוהג כך. כדי לגרום לכך שיהודי יברך, סבא נהגבדרך דיפלומטית ושאל את אמא בקול רם: "מדוע אינך אומרת אמן?" אמא ענתה: "איך אנייכולה לומר אמן כל עוד הוא לא עשה ברכה ?״מורים פרידמן כאשר הייתי בן חמש בערך, לפני שישים וארבע שנים, חייתי בביתו שלפרנק כהן במרטש. פעם אחת חזרתי הביתה רעב ולא מצאתי איש בבית. פתאום, ראיתיהתקהלות רבה ברחוב לפני הבית. יצאתי כדי לברר את סיבת ההתקהלות. נודע לי שאפרים מת.אפרים היה יהודי אדוק מאוד. כל בני העיירה ובני העיירות הסמוכות באו לחלוק לאפרים כבודאחרון.זה היה מן המפורסמות כי אם מזדמן למרטש סטודנט חסר פרוטה, אפרים היה דואגלמחסורו כל זמן שהותו במרטש.ל.ג. סטון בתקופת הקונגרסים הציוניים השני והשלישי, האדוקים התנגדו לתנועההציונית. ר׳ יודל משה׳ס ממרטש היה מנהיג ההתנגדות הזו בעיירה. אחיו, שהתגורר בקובנה,היה מנהיג תנועת ההתנגדות לציונות בכל ליטא. גם השלטונות התנגדו לציונות.חבורת הציונים במרטש היתה מקיימת את מפגשיה במסווה של מועדוני־חינוך הם קראולמפגשיהם "כיתות" לביעור הבערות. בית אלקה מישמלקה היה מקום כינוס המפגשים הללומישהו הלשין עליהם. כאשר בא הקצין לאסרם, שיחדוהו וכיבדוהו בבקבוק שיבר49הרב פנה אל ההורים של חברי האגודה הציונית בבקשה לשוחח עם בניהם כדי להניעםמלהשתתף במפגשים אלה. התוצאה היתה, שמעתה היה עליהם להסתיר את דבר הפגישותוהפעילות מעיני המשטרה וההורים גם יחד. לאחר קיום כמה מפגשים נוספים, דלפה הידיעהובני החבורה היו נאלצים להפסיק בפעילותם ולהתפרק.ישראל קרוגר בהגיע בחור לגיל 21 שנה, הוא היה חייב להתייצב לשירות צבאי,שנמשך שנתיים. לעיתים קרובות אירע, שאותם חיילים־מתגייסים־טירונים נהגו להתפרע בימיהשוק ולבוז את החנויות של היהודים. פעם אחת, כאשר זה התרחש, ניתן האות וחברי"מכבי־האש" הפעילו את המשאבה וכיוונו את הזרנוקים אל עבר חבורת המתפרעים. היונערים שאף נטלו מקלות עץ ארוכים והיכו בהם את אותם חיילים־טירונים. הנערים נאסרווהובאו לפני שופט. בעדותם בבית־המשפט סיפרו הנערים את אשר ארע. גירסתם התקבלה והםשוחררו.מאיר וינר התגוררנו שמונה נפשות בחדר אחד, שהיה בו תנור. אחינו הבוגר היה אז בןשמונה שנים. אחר כיבוד הריצפה היינו צריכים לפזר עליה חול צהוב. אחינו הבכור נטל שקוהלך להביא את החול מהבור ממנו חפרוהו. בדרכו לשם פגש באישה שגם היא היתה בדרכהלחפור חול. אחינו סייע לאשה למלא את השק שלה. כאשר היא סיימה למלא את שלה קמהוהסתלקה. היא לא עזרה לו לחפור ולמלא את השק שלו ־ היא טענה שעליה למהר לביתהלהכין את השבת. לילד לא היה את לחפור בו. הוא עשה זאת בידיו, באצבעותיו. לפתע היתהמפולת והילד כוסה בחול. לאמא, שהיתה חולה, היתה תחושה שמשהו נורא אירע לילד, שהואנחנק. איש לא התייחס ברצינות לדבריה. רק כאשר חלף זמן והילד לא חזר, אנשים הלכולחפשו. לעיניהם התגלה השק, שהיה מלא עד מחציתו. ואילו הילד איננו. אז הם הבינו, כיייתכן וקרתה מפולת והילד קבור תחתיה. הם חפרו וגילוהו מת.יוליוס סטוץ כאשר סבתא רייזה המיילדת מתה, ילדי בית־הספר הלכו ללא נטילת רשותממוריהם, להשתתף בהלווייתה. הם הלכו אחר הארון ונרות בידיהם. כאשר חזרו מההלוויה,הם חזרו לבית־הספר וסיפרו את אשר עשו, כנימוק להעדרותם. המורה שאלם: "מדוע לאאמרתם לי זאת מראשי גם אני הייתי הולך אתכם ברצון״. •50פליטים מליסקאווע במרטשימי מלחמת העולם הראשונהחנוך חשמונאי(גנדל)רטש לא היתה עיר מולדתי. נולדתי בעיירה הסמוכה למרטש, שנקראה בשם ליסקאווע.*) לראשונה הכרתי את מרטש בימי מלחמת העולם הראשונה.כשפרצה מלחמת העולם הראשונה (אב תרע״ד, אוגוסט 1914) ליסקאווע היתה כלולהבתחום שלטון רוסיה. תחילה ריכזו הרוסים כוח אדיר ופרצו אל עבר גרמניה. הגרמניםהתארגנו מיד ופתחו במתקפת נגד. תוך זמן קצר נאלצו הרוסים לסגת. כבר לפני ראש־השנהשמענו את רעמי התותחים. מיום ליום גברו הקולות. באחד הימים שלאחר ראש־השנה הוצפהליסקאווע בהמוני חיילים של הצבא הרוסי הנסוג. עד אותו מועד לא נראה באיזור אפילו חיילאחד. החיילים לא השתהו זמן רב בעיירה ופנו אל עבר ההרים. שם החלו להקים לעצמם קוהגנה ולהתחפר.ביום שישי, ערב שבת תשובה, התקרבה החזית אלינו - ראינו את העיר דרוסקעניק, שהיתהמרוחקת מעיירתנו בסך הכל בשבעה קילומטר, מופגזת ועולה בלהבות. לקראת לילה נדמוקולות הפיצוצים, אך שמי דרוסקניק היו אדומים מהאש שהמשיכה להשתולל.למחרת חודשו ההפגזות. הן היו כבר כה קרובות אלינו, שיכולנו לראות כיצד פגז הפוגעבהר מצית שיחים. בעוד אנשי העיירה עומדים וצופים בפגזים הנופלים, הופיעו בעיירה קציניצבא רוסים ופקדו לפנות את העיירה כולה תוך חצי שעה.תוך פרק זמן קצר היו כל אנשי העיירה בשיירה ופניהם לעבר הדרך המוליכה למרטש.בדרך העפר שהוליכה אל הכביש במרחק של כשני קילומטר מהעיירה, היתה חווה, שהיתהשייכת ליהודי בשם דייכעם. (אגב, בשנים מאוחרות יותר שימשה חווה זו כמקום הכשרהלחלוצים לקראת עלייתם לארץ ישראל). בחווה עשינו חניה ראשית, צריכים היו להאכיל אתהתינוקות והילדים. גם רבים מהבוגרים לא הספיקו לאכול לפני צאתם לדרך. ערב־שבת היהוהיו כאלה שהספיקו לקחת עימם לדרך את החמין, שהוכן לקראת שבת. נכבדי העיירה,בהשתתפות רב העיירה, ר׳ אברהם אבא רזניק ובעל החווה התכנסו להתייעצות. החלטתםהיתה להישאר בחווה ולחפור חפירות הגנה. הרב פסק כי אנו נמצאים בסכנה ומחמת פיקוחנפש יש היתר לעבוד גם בשבת.הרבה לא הספיקו לחפור, עד שחיילים רוסים התקרבו לחווה והגיעו עד החפירות שהוחלבהכנתן. הקצין הסתכל במפות שבידיו והודיע שבדיוק כאן עלינו להתחפר ולהערך לקרב.ושוב... על כל האזרחים לפנות את המקום.בעל החווה העמיד לרשותנו את סוסיו ועגלותיו עבור הילדים והתשושים. ושוב השיירהבדרך המוליכה אל מרטש.בהגיענו הכל החלו בחיפוש אחר קורת גג. לאותם שהיו להם קרובי משפחה, הסידור אצלםהיה מובן מאליו. גם סתם מכרים וידידים קיבלו את פני פליטי ליסקאווער בסבר פנים יפותופינו להם מקום בביתם. גם לאלה שלא היה להם אל מי לפנות נמצא תוך זמן קצר סידורמתאים. הלב היהודי נפתח לקראת בואם של פליטי־מלחמה. לא נותר איש ללא סידור מניח אתהדעת.להורי היו ידידים ר׳ לייב מיקלישאנסקי(או כפי שכינוהו: ר׳ לייב פרענער). משפחתנומצאה מקלט בבית משפחה זו. הם קיבלונו בחמימות ובידידות. משפחתנו מנתה עשר נפשות.משפחת המארחים היתה בת ארבע נפשות בסך הכל וביתם היה קטן. המארחים ההורים ושניבניהם, משה ומרדכי - הצטופפו ביותר כדי לאפשר לנו נוחיות מירבית.51את יום־הכיפורים של שנת תרע״ה עשינו כפליטים במרטש. להתפלל הלכנו לבית־המדרשבו התפלל ר׳ לייב. שם התפלל גם הרב שטופל.שני פרטים מארועי אותו יום־כיפור נחרתו עמוק בליבי. הייתי אז נער בן עשר. לקראתתפילת "כל נדרי" התמלא בית־המדרש מתפללים מפה לפה. נוסף על אנשי המקום הקבועיםהיו הרבה פליטים מהעיירה שלנו. עליהם נוספו חיילים רבים, שחנו במרטש לקראת צאתגדודיהם לחזית. אחד החיילים, שלא היה מן המצטיינים בקולו ובקריאתו, ביקש לתת לו אתהזכות לשאת את התפילה, כיוון שעל גדודו היה לצאת למחרת בבוקר אל החזית... מבוקשוניתן לו. ניכר היה בו שתפילתו יוצאת מלב נשבר ונדכא - הוא השאיר בבית אשה וילדים, ומייודע מה יהא גורלו מחר או מחרתיים. כל החיילים שהשתתפו בתפילה פרצו בבכי - הוא היהלפה לרגשותיהם. החרו החזיקו אחריהם כל המתפללים. היתה זו הפעם תפילה שכוונה כאילולשעתה...למחרת בעיצומו של יום־הכיפור עצמו, עם התחלת תפילת מוסף, נכנסו לבית־המדרש שניקציני צבא רוסים, עלו על הבימה, והכריזו בשם המפקדה הצבאית בעיר, שאם ימצא פעםנוספת הטלפון הצבאי מנותק, יוציאו להורג את נכבדי העיירה.ההודעה היתה תמוהה בעינינו. מה ליהודי העיר ולניתוק קו הטלפון הצבאי? מרטש היתהאז גדושה חיילים ונראתה כמחנה צבאי ענק. בכל חצר חנו חיילים. בלילות הם הדליקו מדורותלהחם את גופם ולחלוט לעצמם תה. רק נס הדבר שלא קרו שריפות. חוטי הטלפון הונחו עלהקרקע לצד הכביש והיו למירמם לרגלי אנשים, סוסים ואופני הארטילריה. מה הפלא כינותקו? אלא מאי? הרוסים חשדו, שהיהודים, מתוך כוונה לסייע לגרמנים, מנתקים אתהחוטים. לא היה שחר לטענתם.הקהל כולו נבהל. כשהגיעו בתפילת ונתנה תוקף למלים "מי יחיה ומי ימות" פרצה זעקתשבר מפי המתפללים כולם. זו היתה יללה אדירה.עקב צאתם של הגדודים לדרך, התרוקנה מרטש מחיילים כבר לקראת צאת יום־הכיפור.בהעדר תנועת צבא, כבלי הטלפון, כמובן, לא נותקו יותר. מיתקפת הרוסים היתה מוצלחת וקוהחזית הורחק. יכולנו לחזור הביתה ואת חג־הסוכות עשינו כבר בליסקאווע.* * *בתקופת המלחמה הצטמצמה אוכלוסיית ליסקאווע. היהודים גורשו מהפלכים קובנה,סובלק וגרודנה, שגבלו באיזורי הגרמנים. הרוסים הרחיקו אותם אל פנים רוסיה. רבותמהמשפחות שגורשו לא חזרו אחר סיום המלחמה. גם אלה שחזרו לא מצאו פרנסה במקום.הגבולות החדשים בין פולין וליטא העצמאיות חצצו בין ליסקאווע לכפרי הסביבה מהםהתפרנסו, שהיו מעתה בתחומי פולין. רבות מאותן משפחות עברו עתה למרטש. גם לאלה שלאעברו, מרטש היתה עתה למרכז.גם משפחתנו, משפחת גנרל, עברה למרטש. אחינו הגדול, משה הירש ז״ל, היה לנו לחלוץ.הוא התחתן עם בת מרטש וכל המשפחה באה בעקבותיו.אני למדתי בישיבה בקובנה ולא הייתי בבית בתקופת המעבר למרטש. הביתה הייתי מגיערק פעמיים בשנה, בחופשות החגים, לפסח ולסוכות. זו הפעם הייתי חסר סבלנות בצפותילחופשה, חפצתי להכיר את ביתנו החדש ואת מקום מגורנו.כשבאתי לראשונה לחופשתי במרטש הופתעתי למצוא בביתנו, כמו בשאר בתי העיירה,תאורה חשמלית. אפילו בקובנה, בירת ליטא העצמאית, לא כל בתי העיר חוברו לרשתהחשמל. אפילו רחובות הבירה עדיין היו מוארים בפנסי לוקס. למדנו בישיבה לאור נרות. והנהכאן, בעיירה קטנה, יש כבר חשמל לכל.52בבואי לחופשתי השניה הפתעתי היתה גדולה עוד יותר: מצאתי כי המים מגיעים אל הביתפנימה בצינורות. פתח את הברז והמים קולחים. בקובנה היו עדיין שלוש דרכים לאספקת מיםלבתים: א. המשוכללת בשיטות ־ משאבת מים פרטית בחצר עצמה. ב. בארות מהן דלו אתהמים בדליים ונשאום הביתה בעזרת אסל. וג. שואבי המים, שהיו מספקים תמורת תשלום מים,שהביאום מהנהרות נימן והויליה, שני הנהרות שסגרו על העיר.אני חשבתי באותם ימים, כי את העיירה מרטש ראוי יותר לכנות בשם מרץ, בזכות אנשיהמלאי המרץ. •פליטים במרטשמלחמת העולם השניהכרמלה זיידיד עם פרוץ המלחמה עזבנו את משפחותינו בפולין ויצאנו למסע הנדודים. מבריחים^1 פולנים, בהם רמאים, העבירונו גבולות. נתקלנו במשמרות גרמנים שגזלו את כספנו.יהודים טובים בעיירות שעברנו עזרו לנו בדרכנו.הגענו לוילנה. כאן התקבלנו על ידי אנשי "החלוץ" ותנועות הנוער, אשר סייעו לנולהתארגן לקבוצות בהתאם להשתייכותנו לתנועות הנוער. הג׳וינט ועוד אגודות סייעולקבוצות.היינו פליטים, נודדים המגורשים ממקום למקום, אשר מחפשים דרך ומצפים לאפשרותלעלות ארצה.בהיותנו בחווה של יהודים בקרבת העיר וירבליס (סמוך לגבול פרוסיה) גורשנו והחלהפרשה של נדודים בעיירות ליטא. רק כשהגענו לעיירה מרטש התבשרנו כי נוכל לשהות זמן מהבעיירה זו. יהודי העיירה קיבלונו תחת חסותם - דאגו לנו לדיור, למזון ואפילו לתעסוקה. וכלזאת, כמובן, תוך סיכון עצמי רב, כי סמוך לבואנו השתלטו הרוסים על ליטא. בתנאים אלה כלפעילות סיוע היתה מעשה חשוד.תקופת שהותי במרטש עם קבוצת חברים מ״גורדוניה" מפולין אפפה אותי רגשות חמימותמשפחתית נעימה וידידות של אמת. כזה היה יחסם של חברי תנועות־הנוער במרטש אלינו,הפליטים.מיד עם הגיענו לעיירה קיבלו אותנו כאחים דואגים. את היידיש הפולנית שבפינו אמנם לאהבינו כהלכה. אבל, לטיפול המסור ולדאגה לכל מחסותו לא הזדקקו לשפה. "שבקה"(בתשבע) יוסקה ומלכה ועוד רבים האירו לנו פנים: עודדונו, השתדלו לשמחנו ולהשיב את אמוננובאדם ולהקנות לנו את הכוח להמשיך בנדודים...חברי קבוצתנו חיפשו דרכים להגיע לארץ. ואמנם, רבים מאיתנו הצליחו להגיע בדרכים לאדרכים(רוסיה ומשם דרך תורכיה, איראן, יפן או הודו). חלק מחברינו נשארו עם פרוץ מלחמתרוסיה־גרמניה במרטש, בקובנה, בוילנה. אלה עברו את כל אימי תקופת הגיטאות והשואה.מלכה, שהגיעה ארצה אחר המלחמה, סיפרה לנו על מה שעבר על חברינו ישראל, תמר,אסתר ואחרים ועל העזרה שהגישה להם בתקופת הגיטו בקובנה. תודת כולם לה ולאנשי מרטשכולם. •53עיירת מולדתי ליסקאוועחנוך חשמונאייסקאווע, בה נולדתי ובה ביליתי את ראשית שנות ילדותי ונעורי, היתה העיירה הקטנהביותר בסביבתה. זה היה יותר כפר מאשר עיירה. תושביה היו איכרים נוצרים־קתולים.היהודים גרו בשכונה קטנה לעצמם. מקומה הגיאוגרפי על יד הנהר נימן, בין העיירהדרוסקעניק בדרום לעיירה מרטש במורד הנהר לצפון. לפני מלחמת העולם הראשונה היוליהודים קשרים אמיצים עם יהודי שתי שכנותיה אלו. פרנסתם גם היא כפרנסת אחיותיה:סוחרים, בעלי־מלאכה, רוכלים, בעלי איטליזים ועגלונים(בעלי עגלות). בגלל מספר היהודיםהקטן, כל תפקידי ה״כלי־קודש״ - רב, שוחט, חזן ומוהל - היו בידי אדם אחד.הקשר שלנו עם יהודי מרטש היה בעיקרו משפחתי ותרבותי. לרבות ממשפחות יהודיליסקאווע היו קרובים במרטש. הביקורים המשפחתיים היו תכופים - זול היה דו־סטרי. כלאירוע - שמחה, חתונה, לידה, ברית או, חס וחלילה, אסון - היה הזדמנות טובה לכך. אנשימרטש היו מביאים עימם, בבואם לשמוח אצלנו, את התזמורת. לילדים זו היתה חוויה שלממש. במיוחד הרשים אותנו ר׳ לייב עם הבס האדיר שלו. תפקיד מיוחד בתזמורת זו היהלמנצח, שהיה גם מנגן וגם בדחן. הוא היה חורז חרוזים ומשמיעם בניגונים משמחים(אפרייליכער). אולם, כשהיה החרזן מגולל בחרוזיו את החיים הקשים של היהודים בגולה,שירתו היתה מביאה עד לדמעות.לא אגזים אם אומר, שאחר מלחמת העולם הראשונה יכולה היתה ליסקאווע להיחשבל״פרבר" של מרטש בכל המובנים. כידוע, בתקופת הקרבות באיזור זה גרשה ממשלת הצארהרוסי את כל היהודים מפלכים שהיו סמוכים לחזית עם הגרמנים. גם פלך סובלק, שליסקאוועהשתייכה אליו, נכלל בתחום הגירוש. גורשנו אל מעבר לנהר נימן, שהיה בתחומי פלך וילנה.רוב המגורשים הרחיקו לנדוד על האיזורים הפנימיים של רוסיה, לערים הגדולות. שם היוסיכוייהם רבים יותר למצוא פרנסה. משפחתנו הצליחה להסתדר בעיירה הסמוכה רוטניצי.תקופת ״גלותנו״ ארכה כחצי שנה. לקראת חג הסוכות תרע״ו(1915) חזרנו לליסקאווע.והנה, נפוצה שמועה שגרמנים, שבתקופה זו שלטו במרחב כולו, נסוגים. חרדה ואימת מוותנפלה על כל היהודים. הם היו בטוחים שהרוסים החוזרים יוציאו להורג כבוגדים את כלהיהודים שימצאו בשטח שישוחרר על ידם. שמור היה בזכרונם מקרה הוצאתו להורג שלקיביש בחורף הקודם. אז היה האיזור שטח הפקר. רק סיירים רוכבים של שני הצבאות היועוברים דרכו, ואף אלה רק לעיתים רחוקות. היו מקרים בהם נתקלו אלו באלו, סיורים אויבים,באמצעיתו של רחוב וקרב היה נערך ביניהם. לכן, תושבי העיירה השתדלו להישאר סגוריםבבתיהם והסיירים השכנים הגויים ראו זאת והלשינו על בעל החווה היהודי כאילו הוא מאכסןבחוותו גרמנים. הרוסים אסרוהו והודיעו שהוא יועמד לדין בוילנה. הם לא עמדו אף בזה וכברבדרך הרגוהו ללא משפט.גם בחג סוכות זה צהלו הגויים מרוב שמחה על השמועות בדבר חזרת הרוסים. הם קיוולעשיית שפטים ביהודים וציפו לבוז את רכושם שיהיה הפקר. לבסוף הסתבר, כי כל הבסיסלשמועה בדבר הנסיגה היה העברת גדוד ממקום למקום ותו לא.* * *בימי ילדותי היו בעיירתנו לא יותר מארבעים משפחות יהודים. מפי זקנים שמעתי, כי הישובבעיירה עתיק ביותר והיו זמנים שקהילתו היתה גדולה בהרבה. כבר ערב מלחמת העולםהראשונה, בעקבות גל ההגירה לאמריקה, אמרו, כי מספר יוצאי ליסקאווע באמריקה עולהבהרבה על מספרם של היושבים בעיירה. ולטוב ייזכר הדבר, כי לולא הדולרים, שהגיעו מבני54המשפחה שכבר הגיעו לאמריקה, רבים מיושבי ליסקאווע לא היו יכולים להתקיים.אחרי מלחמת העולם הראשונה צומק הישוב עוד יותר. חלק מאותן משפחות אשר גורשוועברו אל איזורי פנים רוסיה הצליחו להסתדר שם בערים הגדולות. אחרים מתוך אלה שחזרומגירושם לליסקאווע הצליחו הודות לסיועם של הקרובים אשר באמריקה, להגר אף הםלארצות־הברית. אחרים, בכלל משפחתנו(משפחת גנדל), עברו למרטש.לפני עלותי ארצה, בשנת 1925, ביקרתי בליסקאווע ומצאתי שם פחות מעשרים משפחותיהודים. גם אלו הושמדו עד אחת על־ידי הנאצים. ישוב קטן אבל עתיק חרב ונעלם כלא היה.יהא זכרם ברוך. •=111111משפחת גנדלןןן!ןן*משפחת פלניצקי55עיירתי מרטשיוסף זימןמרטש היתה עיירה נהדרת,ותושביה אנשים לתפארת.מקומה בגובה הרים,וסבוה שני נחלים.אחד, הגדול, הניימן עבר,והמרעצנקי גליו שבר.תושביה עובדים חרוצים,מעבודתם תמיד מרוצים.כל יום עבדו במים,לחמם הרוויחו בזיעת כפיים.אל הפועלים הליטאיםהיה יחס טוב ונעים.ריב איתם לא היה,עבדו יחד בחדווה.הפך לאחר הליטאי יום אחד,שרף העיירה ויהודיה יחד.רוקנה מרטש מהיהודים,אף לא נשאר בה איש לנדודים.1967.56שער שני57זכרונותיפה מילר(צירלשטיין)ף ולדתי בעיר אולקניק שבפולין. שם נולדה גם אמי. שם גרו סבי, אהרון קודש, וסבתי בתיה.^ סבא היה סוחר עצים ויערות. את העצים מכר לבית־חרושת לנייר, שהיה בתחומי היער,במרחק של כשני ק״מ מאולקניק. בית־החרושת היה שייך ליהודים מוילנה. הפועליםבבית־החרושת היו גויים. רק הפקידים היו יהודים. חלקם היו מבני העיירה. היו שנים בהן שלחסבא את עציו גם לבית־חרושת שהיה בעיירה ארן, מעברו השני של הנחל מרטשנקה.אבא, אברהם צירלשטיין, היה ציוני מסור, אוהב ישראל וקשור בכל ליבו ונפשו לארץ־ישראל. הוא היה חתום על הירחון הספרותי "השלח", קרא בקביעות את השבועון "הדאר"ועיתונות עברית שבאה מארץ־ישראל. במתח נפשי חיכה ליום בו יגיע הדואר ויביא לו,אתהעיתונות העברית. יום זה היה בשבילו יום חג.אבא למד בישיבות והיה מהמורים הראשונים לעברית בליטא. כשהתחתן, עבר אבאלהתגורר באולקניק. סבא ביקשו להצטרף אליו ולעבוד איתו בעסקיו. אבא נענה להצעתווהצטרף.אמא - מתילדה - נפטרה בהיותי בערך בת שלוש שנים. אבא לא רצה להישאר אחר מותהבאולקניק וחזר לעיירת מולדתו, מרטש.סבא וסבתא לא היו מוכנים להיפרד מנכדתם, נחמתם אחרי מות בתם האהובה, ונשארתיאיתם. הקשר ביני לבין אבא היה במכתבים בלבד. עקב הסכסוך המדיני בין פולין וליטא, לאהיו קשרי דואר בין שתי המדינות. את המכתבים היו מעבירים דרך מדינה שלישית. באולקניקלמדתי בבית־ספר עברי של רשת "תרבות".אבא התגעגע אלי תמיד. אחרי פטירת סבתי ועוד שתיים מדודותי, גברו געגועיו מאוד והואעמד בתוקף על כך שאבוא להתגורר עמו. כיוון שבאופן ליגאלי אי־אפשר היה לחצות אתהגבול בין ליטא ופולין, התקשר אבא עם גויים ואלה "הגניבו" אותי דרך הגבול. כך הגעתי אלאבא.בית־סבא מצד אבא היה שונה מבית־סבא שבאולקניק. סבא, ברל לייב צירלשטיין, היהיהודי עני. הוא היה תלמיד חכם והתפרנס מעיסוקו ב״סופר סתם". הוא היה אדם ישר ויראאלוהים. פרנסה רבה לא יכולה להימצא ל״סופר סתם". על־כן, מדרך הטבע צריך היה כל"סופר־סתם" לשיש לכל הזדמנות שמביאים אליו מזוזה או תפילין לבדיקה והיה מוצא בהןשמץ של פסול. כאשר סבא היה מוצא שמץ של פסול במזוזה או בתפילין, היתה לו בעיה:יכשיר אותן, קיים חשש שיחטא לריבונו של עולם; יפסול אותן - יגרם צער לבעל התפיליןהעני. היה מסתכל ברחמים על קשה־היום, שעלול להיות נזקק לפרוטותיו האחרונות לכתיבתתפילין חדשות - היה מנסה למצוא את האפשרות להכשיר את אלה שהן על גבול הכשרות. אבאהיה אומר לו: ממה תתפרנס אם לא תפסול?"אבא רצה שאמשיך בלימודי. במרטש עצמה לא היה בית־ספר מתאים לגילי. משך שנה אחתלמדתי ליטאית וגרמנית אצל מורים פרטיים, כדי שאוכל להתקבל לבית־ספר תיכון באליטא.באותה עת הקים הנדבן צ׳ייס מארצות־הברית, בהשפעתו של אליהו דוד סטון, מיוצאי מרטששהיגרו לבוסטון, קרן סטיפנדיות לבני העיירות במחוז אליטא שבליטא. גם ארבעה או חמישהמבני מרטש היו בין מקבלי המילגות מקרן זו. גם אני וגם יעקב היינו בין מקבלי הסטיפנדיות.יצאתי ללמוד בעיר אליטא. גם בעיר זו היתה רק פרו־גימנסיה. סיימתי שם את לימודי. אחר כךיצאתי ללמוד בקובנה. בזה תמו לימודי.הייתי חברה ב״גורדוניה". החלה להתנהל תעמולה להפסקת לימודים ויציאה ל״הגשמה".58הלכתי לקיבוץ הכשרה בעיירה ינובה. כאשר התארגן ה״קולקטיב" של "גורדוניה" בקובנההצטרפתי אליו. ללימודים כבר לא חזרתי. פעלנו בסניף "גורדוניה" בקובנה.* * *אחר עליית היטלר לשלטון, היתה בעניין חלוקת סרטיפיקטים העדפה ברורה של יהודיגרמניה. אנו, בליטא, המתנו לסרטפיקט ללא סיכויים לקבלו. והנה, בשנים 1937-1936 היההח׳ דוברומיל (איש גבעת־ברנר) שליח בגרמניה ובליטא גם יחד. הוא העלה את ההצעההבאה: כיוון שסרטיפיקט אחד יכול לשמש לעליית אדם אחד או זוג נשוי, ישיאו את הבחוריםיוצאי גרמניה, שזכו בסרטיפיקט, נישואין פיקטיביים. בבואם לארץ, כך אמרו, יפרדו וכל אחדילך לדרכו.באותה עת היו לשניים עשר צעירים יהודים מברלין סרטיפיקטים. למזלנו, לא נמצאו אזבגרמניה צעירות שהיו מוכנות למעשה זה(הן קיוו לטוב!). על כן, הציעו שאנו נבוא לגרמניה,"נתחתן" ונזכה בסרטיפיקט. סודרו לנו אשרות מעבר דרך גרמניה ל־24 שעות. בין הזוכותבאשרות היו 7 בנות מ״החלוץ הכללי״, 2 מ״השומר־הצעיר" ואני הייתי היחידה מ״גורדוניה".כשבאתי הביתה וסיפרתי על התוכנית, אבא הוכה בהלם. לא לעלייה לארץ־ישראל אבאהתנגד. אדרבא, הוא עצמו רצה מאוד לעלות יחד איתי ארצה. רק העיתוי לא היה מתאים. לאבאהיתה מנסרה, שעלתה באש זמן לא רב לפני כן. הוא תיכנן להמתין עד שיקבל את הפיצוייםעבור המנסרה ואז לעלות. אני סרבתי להמתין.יצאנו לדרך, לחניית ביניים ול״חתונה" בגרמניה. הובטח לנו, שה״חתנים" ימתינו לנובברלין. הסתבר, כי היו להם תקלות בקבלת הניירות המתאימים מהשלטונות בגרמניה והם לאהיו מוכנים במועד. הויזות איפשרו לנו שהות של 24 שעות בלבד. מה נעשה ? הציעו כי נחזורונמתין בליטא. לכך לא היינו מוכנות. אמרנו: "אנו כבר בדרך לארץ־ישראל ומדרך זו איןחזרה".אחר מאמצים והשתדלויות, השיגו עבורנו ויזות ליוגוסלביה. הגענו לזגרב. היתה שם תנועהציונית מסורה ביותר. הם קיבלונו בסבר פנים יפות ודאגו לכל מחסורינו. שוכנו בבתים פרטיים.ציוני זגרב נהגו בנו יפה אבל, יציאתנו זו לדרך נראתה להם כהרפתקה מוזרה.חיכינו בציפיה לבואם של הבחורים ־ ה״חתנים". הם לא יכלו להגיע כקבוצה. כאשר מישהומהם הצליח לסדר את התעודות שלו, יצא את גרמניה ובא לזגרב. אחת הבנות היתה "מתחתנת"איתו והם היו יוצאים לדרכם, לארץ. בדרך כלל הם היו באים 2 או 3 ביחד. לבסוף נשארנו 3בנות. ה״חתך שלי הגיע ראשון והתחתנתי. נסענו לטריאסט, שהיה נמל היציאה לארץ. שםהמתנו עד שהגיעו האחרונים.הפלגנו לחיפה באניה "ירושלים". בחיפה קיבלו את פנינו נציגי תנועותינו ולקחו אותנולקיבוצינו. אני נשלחתי לקיבוץ היעד שלי, למשמרות. כעבור זמן מה נסעתי לבקר את חברתיאיטה, שהיתה חברה בגרעין שהקים מאוחר יותר את קיבוץ כפר־מסריק. באחד במאי נסעתי עםאיטה להשתתף בתהלוכת האחד במאי בחיפה. זו היתה עבורי חוויה מיוחדת במינה. בליטאהרי חיינו תחת משטר שבו מפגש של שני אנשים ערב האחד במאי היה מעשה שסכנה בו. ואילוכאן - אנו מניפים את הדגל האדום בראש חוצות ובקהל גדול וחוגג.לא הייתי מרוצה ממשמרות. רציתי להתחיל הכל מחדש. כאשר הגיע יעקב, הצטרפנולמייסדי "שיטרון"(קבוצה שהוקמה מול נהלל ומייסדיה היו בני נהלל). כאשר אנשי שימרוןעמדו לעלות ולהקים את חניתה, חזרנו והצטרפנו למשמרות. שם חיינו עד ספטמבר 1948 .•59כדי ל״ב צירלשטיין60מתילדה ואברהם צירלשטיין* י#משפחת משה יחזקאל גלמבוצקי61זכרונותשישנה קייצקי(בת אלתר וצירל אלפרט)בית־אבאבא, אלתר אלפרט, היה יליד פולין. על בית הוריו לא דובר בבית כלל. באותם ימים, ימיהסכסוך בין פולין וליטא, כל מה שמעבר לגבול היה, כאילו, מעבר למסך ברזל, ומוטבהיה לשתוק. בגלל האיבה בין המדינות, כל קשר עם קרובי משפחה החיים מעברו השני שלהגבול היה משימה בלתי אפשרית. זו כנראה גם הסיבה אשר גרמה לכך שאנו, הילדים, לאגילינו גם כל עניין בנושא. לגבינו שורשיו של אבא גם הם מרטש, אליה היגר בבחרותו.אמא, צירל, היתה בת העיירה מרטש. למרות זאת, לא ידענו הרבה גם על סבא וסבתאמצידה. שמענו, ואינני בטוחה כי הדבר אמנם נכון, כי סבא עסק במסחר בדגים.־)נ * *אבא היה בעל־מלאכה. להגדיר את מלאכתו במדוייק קשה: שרברב, מסגר, נפח. ואולי עודמשהו? סיפוק צרכי המשפחה והימצאותה של עבודה מספקת בתחום צר ומוגדר של מלאכהלא תמיד הלכו ביחד. על־כן שלח אבא ידו בכל עבודה שמצא, כי כל עבודה שפרנסה בצידהמכבדת את בעליה. כך האמין וכך נהג.לצידה של העבודה לצורכי פרנסה מצא לו אבא זמן ומרץ לעסקנות. כך, למשל, היה עוסק,בהתנדבות, בגזברות בבנק היהודי, שעל דלתו היה שלט: "אידישער פאלקם באנק".אבא היה ציוני נלהב. לא סתם ציוני נלהב אלא לוחם את מלחמתה של הציונותהסוציאליסטית. החברות בסניף ה״התאחדות" היתה בשבילו שדה פעילות יום־יומי. העסקנותבמישור המפלגתי היתה לחלק קבוע ודומיננטי בחייו, וזה היה דבר מובן מאליו למשפחה ולכלהסובבים אותו. לו היה זוכה ומגיע ארצה, ודאי שהיה מוצא את מקומו הטבעי בשורותהחלוצים והבונים.היינו בבית שתי אחיות ואח. אני שושנה, הייתי הבכורה. אסתר אחותי היתה צעירה ממניואחינו היה הצעיר מכולנו.אמנו, צירל, היתה שונה מאבינו בתכלית. היא היתה "אידישע מאמע" במשמעותה המלאהשל המילה. היא היתה שלמה עם הרוח הציונית ועם הפעילות המפלגתית של אבא. אבל...שלומם וטובתם של בני הבית ושל המשפחה קדם אצלה לכל.לפי זכרוני, רוב יהודי העיירה הבינו, שיש צורך בידיעת קרוא וכתוב ומעט חשבון. זה נדרשכדי להבטיח את צרכיו המידיים של האדם בעיסוקיו ובמסחרו. מעבר לזה ־ השכלה למעןהרחבת הדעת, הרחבת אופקים היו זרים לרוב הקהל. רק מעטים מצאו לנכון לדאוג להמשךלימודיהם של הבנים והבנות. צריך לזכור בהקשר זה, כי גימנסיה לא היתה בעיירה, וכל המשךלימודים פירושו יציאה אל מחוץ למקום ולבית. בתנאי הפרנסה של רוב המשפחות, זה היהגוזל חלק נכבד מסך כל הוצאות הבית. ולשם כך יש צורך במניע חזק ביותר, כאמור, לא לכלהוא היה.ביתנו היה שונה. לכאורה, גם הבעיה היתה קטנה יותר - לא היינו משפחה "ברוכת ילדים".עם זאת - הכנסתו של אבא מעבודתו כבעל־מלאכה הספיקה לצרכי הקיום בלבד. (ונזכור אתמקומה של העסקנות הציבורית בחייו היומיומיים!) וכאן ייחודו של ביתנו: אבא ראהבלימודים צורך־קיום. הוא הבין, שעתיד בנו ובנותיו מחייב השלמת לימודים. על־כן, זכיתיומשך כל שנות לימודי דאג אבא, שכבר לקראת פתיחת שנת הלימודים יימצאו הספרים(ודווקאחדשים!) ושאר צרכי הלמידה מוכנים על שולחני. עבורנו זו היתה חגיגה של ממש. חברי62וחברותי, אף כאלה שהמצב הכלכלי בביתם היה טוב מאשר אצלנו, לא זכו להבנה, אהדהותמיכה כאלו בלימודיהם. ספר ישן, ואף בילוי, היה בחינת הישג, שגם אליו לא הכל הגיעו. אףלא בני הורים שמצבם הכלכלי היה שפיר. כאשר גם אחותי אסתר זכתה לאותה התייחסות,הבינו זאת חברותי כאישור שביתנו עשיר מופלג. הן היו בטוחות שלצד הפרנסה מעבודת אבאכבעל־מלאכה יש גם מקור נסתר מכובד או אוצר. על צד האמת, אחי אמי, שהיגרולארצות־הברית, שלחו לנו עזרה מסוימת. עזרה דומה קיבלו רבים בעיירה, היא לא היתהחריגה בהיקפה. אלא מאי? הורי ראו בכסף זה "אוצר שמור" לתכלית אחת: "עתיד" הדורהצעיר (= לימוד!) ולא סיוע להוצאות הקיום והכלכלה של המשפחה. משפחות אחרות,שקיבלו כסף מעבר לים הסתייעו בו להקלת המצוקה הכלכלית, שהיתה נחלת רוב המשפחותבקהילה.ההתייחסות ברוח אוהדת ובנכונות לכל סיוע ללימודים - שותפים מלאים היו שני ההורים.שונה הדבר לגבי החינוך התנועתי־הערכי. אבא, כאמור, היה איש־תנועה במלוא משמעותההמעשית של המילה. ציונות וסוציאליזם היו אצלו ענין של אורח־חיים. ציונות, להבנתו,משמעה עליה לארץ־ישראל. סוציאליזם, לתפיסתו, הצטרפות לקיבוץ.ההצטרפות ל״גורדוניה" לא היתה אצלי מעשה מרד־דורות. אבא, בהשתייכותו ובפעילותוב״התאחדות", כאילו סלל את הדרך לפני. גם אמא לא ראתה פסול בדבר. אדרבא, גם בעיניההשתייכות לתנועת־נוער היא הימצאות בחברה מכובדת.בשנת 1931, בהיותי בת שבע־עשרה יצאתי להכשרה ליד העיר וילקומיר. רק עתה התגלההשוני בגישות בין אבא ואמא. משעה זו החלו טענותיה של אמא. אמא ידעה יפה על המתרחשבארץ. ביתנו היה ציוני ושליחים מהארץ היו מבקרים גם אצלנו. גם מה זה קיבוץ היא כברידעה, כי אבא היה פעיל בסניף ה״התאחדות". שיחות בנושאים אלה, היו ענין של יום־יוםבבית. "בקיבוץ יקחו ממך את הכל. שם יעבירוך בכל עבודה קשה" ועוד טענות וטיעונים שוניםהשמיעה ־ התריסה.חלוץ שעמד לעלות ארצה ולהצטרף לשורות המגשימים, היו עורכים בביתנו מסיבת פרידה.הבית והמשפחה כולה ליווהו באיחולים והערצה: "זו הדרך בחירי האומה ילכו בה." אלאמאי י אמא היתה שלמה עם הדברים עד... עד שמדובר בבת שלה.עלייתי שלי, זה כבר עניין שונה - לזה היא התנגדה במפורש. כאן היא התגלתה כ״אידישעמאמע" אמיתית. אבא, כמובן, עודדני לקיים את המעשה. גם הוא אהב את בנותיו, גם הוא רצהבטובתן האישית. אולם, לפי גישתו העקרונית, אם הדרך הטובה - היא טובה גם לבתו. על־כן,מצבי היה קל ונוח יחסית. עידודו של אבא פיצה אותי על התנגדותה של אמא.אחר ארבעה חודשי הכשרה חזרתי הביתה לתקופת מה. משנקראתי שנית לצאת להכשרה,והפעם לקראת העליה לארץ ממש, גם אמא כבר השלימה עם הדבר ושינתה את יחסה למעשילאוהד ואפילו תומך.חברים וחברות אחדים היו במצב פחות נוח. היו הורים שראו בכוונתם של בניהם לעלותלארץ־ישראל מעשה לא טוב מבחינתם האישית - הם רצו לראות אותם מסייעים בפרנסתהמשפחה. דבר מובן וצורך אמיתי לגבי רבים. אחרים, התנגדותם היתה מושתתת על טעמיםושיקולים אידיאולוגיים או פוליטיים. חברתי הטובה איטה כץ היתה אנוסה לחמוק מהביתולברוח דרך החלון.רוצה אני לספר קוריוז מעניין, הנספח לסיפור עלייתי ארצה, ומשקף את השפעת אבא עלי.התקנות של ממשלת המנדט הכבידו על העלייה. סכום כסף במזומנים היה עשוי לפתוח פירצהקטנה ב״חומה". עשירים, כאמור, לא היינו. היה בידי סכום פעוט. לא היססתי ושילמתי בכספיגם עבור רפאל קרצ׳מר ואיפשרתי לכך גם לו לעלות.63משיצאתי לדרך, דווקא על אבא היתה שעת הפרידה שעה קשה ומדכאת. קשה היה לולהשלים עם הניתוק. כאילו חש שפרידה היא לנצח. ואילו אמא, משהשלימה עם הרעיון,קיבלה את עזיבתי את הבית ביתר קלות. כך לפחות כלפי חוץ.תאור קולע יותר ליחסו של אבא לעליית בנותיו לארץ נמצא בסיפור עלייתה של אחותיאסתר. היא יצאה את הבית ללימודים בסמינר העברי לגננות בקובנה. כאשר השלימה אתלימודיה רצתה, כמובן, לעלות ארצה. פניתי למזכירות הקבוצה וסיפרתי להם על הכשרתה שלאסתר כגננת ועל רצונה לעלות. הבעיה היתה, כמובן, היתר־עלייה (סרטיפיקט). לקבוצתמשמרות הוקצה סרטיפיקט אחד ויחיד. כיצד להשיגו המשק הסכים להעמידו לרשותה. למזלי,במקרה זה צרכי המשק בגננת לילדיו עלו בקנה אחד עם עניינה של אסתר והכשרתה. שמחתימאוד למשמע תשובתו החיובית של המזכיר.הימים היו ימי מאורעות תרצ״ו. השמועות והידיעות על המתרחש בארץ, כי שהיו מובאותלידיעת הרבים בגולה, היו מבעיתות ומרתיעות. הורים פחדו ודאגו לחיי בניהם שבארץ. אמא,שגילתה חשש מפני הקשיים שיהיו מנת חלקי כשדובר רק בהכשרה, התנגדה, כמובן, שבעתייםלעלייתה של אסתר שעה שהסכנה רובצת על כל שעל. דעתו של אבא, כפי שאנו יכולים להבין,היתה שונה. הוא לא הביא את שאלת הנוחות האישית בחשבון. לבסוף, כדי לפתור את הבעיה,אבא העלה הצעה: "אם שושנה, הנמצאת כבר בארץ, תאמר בפה מלא, שהיא ממליצה עלעליית אסתר גם בתנאים הנוכחיים, אסתר תעלה." אמא קיבלה את ההצעה בהאמינה, כי לאאטול על עצמי אחריות כזו.הלבטים היו קשים. השכל הישר אמר לי: על אסתר לעלות. ודווקא עכשיו חשוב כאן כלאדם, כל יהודי. גם הגעגועים אליה דחפו אותי לומר "כן". כנגד זה, חשבתי: מי אני ומה אנישאטול על עצמי את האחריות לגורלה של אסתר? והסיכון הרי היה דבר מוחשי וממשי.הפרדס, הקרוב לתחומי הקבוצה, הרי משמש מיסתור לכל מי שרק יחפוץ לפגוע בנו!! ומהאם, חס וחלילה, תותקף המכונית בה תבוא ?הימים חלפו והיה חשש, שאם אשהה את תשובתי, יפוג תוקפו של אותו סרטיפיקט,שהועמד לשימושה של אסתר. אני עלולה להיות אחראית לאובדן סרטיפיקט כה יקר. האםאחריות זו קלה בעיניכם? והחלטתי: כן. אסתר תעלה. עתה, משנפלה ההכרעה, צריך היהלהזדרז ולהודיע להורים את החלטתי. וכאן הבעיה כבר קשה יותר: משלוח מברק לליטא צריךהיה לעלות חצי לירה! סכום עצום, לפי מושגי אותם ימים. מי יעמיד לרשותי סכום כזה שעהשיום כלכלה במשק באותם ימים היה אולי 25 מיל? כלומר, מברק אחד כמחיר עשרים ימיכלכלה. וזה תיאורטית. כי לעיתים קרה, שגם ללא המברק היו חסרים בקופה הסכומיםהנדרשים לשלם לספק המזון. בחשש רב, ותוך הסתייגות ולבטים, פניתי אל הגזבר. להפתעתי,הגזבר נענה מיד. המברק שוגר עוד באותו יום. לא חלפו ימים רבים ואסתר הגיעה.שמחתי מאוד לבואה. גם החברים שמחו עימנו. והנה, יש גם גננת לילדי הקיבוץ. •64זכרונותדב הלפריןשפחתנו מנתה שבע נפשות. ההורים: בצלאל והניה; האחים: הבכור - זאב(עלה ארצה^1 (ב־1935), הבינוני - חיים(היגר לאמריקה) ואני - הצעיר - רב; האחיות: גליקה ופסיה.שהיתה הצעירה בכולנו.ההורים, האחות המבוגרת (שהיתה כבר נשואה) ואחותנו הקטנה, שנשארו בגולה, ניספוכולם בשואה.אבי היה סוחר יערות ומשפחתנו נחשבה לאמידה. אחי הבכור זאב הצטיין בלימודיו. אחרסיום הגימנסיה הוא למד מתימטיקה באוניברסיטה של קובנה והיה למורה בעיר המחוז אליטה.קרוב משפחה שלנו ־ קרון - היה מורה ומנהל בית־ספר בראשון־לציון. הוא שלח לזאב"דרישה" לבוא להיות למורה בבית־ספרו. "דרישה" זו איפשרה לו לקבל היתר כניסה(סרטיפיקט) לארץ־ישראל ולעלות(1935). כאן היה למורה במושבה ואחר כך למפקח. הוא אףחיבר ספרי לימוד לחשבון, שרבים למדו על פיו.אבא היה מעוניין, כמובן, בבן ממשיך לעסקיו כסוחר יערות. כיוון שזאב פנה ללימודיםולהוראה והאח הבינוני נסע, כרבים אחרים, לחפש את מזלו באמריקה, רצה אבי לראות בי,הצעיר בבנים, את היורש הממשיך. זה טבעי ומובן. ואילו אני ראיתי את עתידי כחלוץבארץ־ישראל. לא הייתי מוכן להישאר בגולה.כבר בגיל צעיר, בהיותי בן חמש עשרה שנה, הצטרפתי לתנועת הנוער "השומר הצעיר".דבר זה הכתיב לי את מחשבותי ותוכניות,. רציתי ללמוד מלאכה שיהיה לה שימושבארץ־ישראל. על כן, כבר בהיותי בן חמש עשרה פניתי לנפח יהודי בעיירה וביקשתיו ללמדניאת מלאכתו. זו מלאכה שתהא לתועלת - כך חשבתי. אבי, אם נדבר בלשון המעטה, לא התלהבממעשה זה, שכרוך היה בהפסקת לימודי. כמו כן, המעשה שימש סימן ברור לכך שאני מתכווןברצינות לפנות עורף לאפשרות להיות הבן הממשיך.אבינו היה ציוני־דתי, או נכון יותר שומר־מצוות ותמך בכל ליבו ברעיון בניין הארץויישובה. מטבח כשר, תפילה קבועה והליכה לבית־הכנסת היו דבר מובן מאליו. לעיתים הייתיאף אני נלווה אליו בלכתו לבית הכנסת. כנגד זה הוא לא עשה "ענייך׳ מהצטרפותי לתנועהכאשר נטישת המסורת היתה בה בראש־גלי ובמופגן. אותו הדאיגה יותר שאלת העתיד. על כן,שעה שהודעתי על כוונתי לצאת להכשרה, כדי להתכונן לעלייתי ארצה, היה בבית מתח. אביהבין, כי ביציאה זו העניין "נחתך". עם זאת, משנוכח שאני עומד על דעתי, השלים עם רצוני.לא רק שהשלים אלא אף שילם את כל ההוצאות הכרוכות בדרכי זו.ב־1.5.33 עליתי ארצה והייתי בין מקימי גרעין לקיבוצנו - "ליטא", בפתח־תקוה. בספטמבר1933 יצאנו - 32 חברים וחברות - מפתח־תקוה והקימונו בנתניה את "קיבוץ ליטא". בספטמבר1934 התאחדנו עם קבוצת חברים מהשומר הצעיר מפולין והקימונו את קיבוץ "עמיר" בחדרה.חמש שנים שהינו בחדרה וחיכינו לתורנו להתיישבות. ב־29.10.1939 עלינו על אדמות חיאםאל־ואליד, שבעמק החולה, והקימונו את קיבוץ ״עמיר״. •65בית אבא-אמאבצלאל ויוסף שמאלי־סמולניקמשפחתנו לא היתה גדולה: ההורים, שני בנים ובת אחת. גם סבא וסבתא מצד אמא גרו אתנו.שורשיםסבא וסבתא מצד אמא.סבא - אברהם יצחק פינקלשטיין. סבתא - חנה לבית מנוסובסקי. בהיותם צעירים היו להםחלקת אדמה חקלאית ושדה לחפירת כבול בעיירה סלובודה(עיירת מוצאו של סבא), במרחקכחמישים ק״מ ממרטש. אחר כך עברו למרטש, לבית הורי סבתא. עיסוקם כאן היה בית־מסחרלאריגים. כרבים מבני דורם, גם סבא-סבתא קיוו לבנות את עתידם בארצות-הברית שלאמריקה. סבא היגר לאמריקה. כעבור חודשים ספורים הצטרף אליו בנו בכורו, יעקב. יתר בניהמשפחה נשארו במרטש עד קליטתו הטובה שם. אולם, "ארץ כל האפשרויות" לא סיפקה אתהציפיות שלו והוא חזר למשפחתו במרטש. יעקב נשאר באמריקה.סבא וסבתא היו אדוקים מאוד. סבא היה חבר קבוע בחברות הקהילתיות בעיירה: "חברהש״ס", חברת "חיי אדם", "חברה קדישא". למרות אדיקותו, הוא התנגד לכל כפייה דתית,אפילו בחוג המשפחה. זוכרים אנו את אימרתו: "אני לא השומר של הריבונו של עולם".מתוך כבוד לסבים, גם אנו, הנכדים, שמרנו על קדושת השבת בבית. אפילו ליווינו את סבאלבית־הכנסת.סבא וסבתא מצד אבא.סבא - צבי סמאלניק. סבתא - דבורה לבית שפירא. אותם הכרנו רק בקושי. עיירת מגוריהם,פארטש, היתה בקרבת העיר גרודנה, בתחומי פולין. מצב המלחמה ששרר כל השנים בין ליטאופולין מנע את האפשרות של ביקורים הדדיים. רק תמורת שוחד לשומרי הגבול אפשר היהלקיים מפגשים חטופים על קו הגבול. זכורים לנו, מימי נעורינו, רק שני מפגשים כאלה. הם היומעין פיקניק. עיסוקו של סבא היה מסחר ביערות. מעיסוק זה קיבלה המשפחה, בזמנו, את השםסמאלניק: סמאלה - ביידיש - זפת. משאריות הגזע של העצים היו יוצרים, בתהליך מסוים, אתהזפת. ומסמאלה נגזר השם סמאלניק.בהמשך הזמן הרחיב סבא את עסקיו. הוא קיבל את הסוכנות למחוז גרודנה של "בירהגולדברג" המפורסמת. אבא ניהל את הסוכנות.ההורים והבניםבא, יהודה סמאלניק (1885), היה בוגר בית־ספר תיכון רוסי. אמא - חיה הניה(שכונתה^גניה) (1886), לבית פינקלשטיין. הבכור - בצלאל (1913); השני - יוסף (1919);בת־הזקונים - אחותנו שרה׳לה(1924).בעת לידתו של בצלאל גרו ההורים בגרותה. בהיות בצלאל בן כחצי שנה פרצהמלחמת־העולם הראשונה ואבא גוייס לצבא הרוסי. אמא חזרה לגור עם הוריה במרטש. עםסיום המלחמה, אחר היות ליטא למדינה עצמאית, הצליח אבא לחזור הביתה (1918)והמשפחה אוחדה. כאן, במרטש, נולד יוסף, בסדר פסח שני תרע״ט(1919). כעבור חמש שניםנולדה הבת שרה׳לה.כמסורת המשפחה, אבא פתח במרטש חנות טכסטיל. לקוחות היו גם מהפריפריה -האכרים, שבאו בימי השוק, אחת לשבוע. אולם, עיקר הפרנסה היתה מבני העיירה. ואלה67ן  68קיומם היה תלוי במידה רבה, בסיוע הכלכלי, שקיבלו מבני המשפחה אשר היגרו לארצותמעבר לים (ארצות-הברית, ארצות שונות בדרום אמריקה, דרום־אפריקה ועוד.) הסיוע היהמגיע לרוב, פעמיים בשנה, לקראת החגים הגדולים.המשבר הכלכלי והמדיני של שנות השלושים המוקדמות באמריקה ובאירופה (עלייתהיטלר לשלטון בגרמניה ומלחמת איטליה בחבש) הביא עמו משבר גם למרטש. כתוצאה מכך,החנות חוסלה. ביתנו היה גדול, יחסית ־ היו בו תשעה חדרים. ההורים פתחו בו בית־מלון.היתה בו גם מסעדה ששירתה את באי בית־המלון בלבד. הלקוחות היו, בדרך כלל,סוכנים־נוסעים.אבא היה ציוני ונמנה על "הציונים הכלליים". בתפיסתו הפוליטית היה קרוב לרוח"ארץ־ישראל העובדת". קוריוז, המבטא את יחסו האמיתי למחנה תנועת-העבודה נמצאבעובדה, שמייד עם פתיחתו של "בנק-הפועלים" בתל-אביב מיהר אבא ורכש מניה של הבנק(מספרה של המניה 28233). הוא היה גם תורם בקביעות ל״קפא״י"(קופת פועלי ארץ ישראל),שכל עיקרה סיוע למוסדות תנועת הפועלים בארץ. (עם עליית בצלאל ארצה העביר אבא אתהמניה לידו והיא שמורה איתו למזכרת).אבא היה שותף פעיל במוסדות בעלי אופי שונה ומגוון - פעילות ציונית בצד פעילותקהילתית-מקומית: "קרן קיימת לישראל", "קרן היסוד", ידידי קן "השומר הצעיר", ועדהסוחרים בעיירה, "מכבי-אש".דוגמה לפעילות של ועד הסוחרים היא הדאגה לכך שחיובם של הסוחרים למס-הכנסה יהיהבתחום אפשרויותיהם. לצורך זה היו מקדימים ונפגשים עם פקיד השומה עוד לפני שהיהמקיים את ביקוריו אצל הסוחרים לקביעת השומות והיו "מגיעים איתו להסכמה" מוקדמת.שיטות אלו היו חלק מההווי ומקובלות באותם ימים.אבא היה מקובל על תושבי העיירה. אחד הביטויים לכך היה בחירתו של אבא על ידי בעלימחלוקות ל״בורר" ביניהם. הכתובת הרגילה לבירורים ויישוב מחלוקות היתה "דין־תורה"אצל רב העיירה. אבל, היו כאלה שהעדיפו לקיים את הבוררות שלא באמצעות הרב.פעולה מיוחדת היא הפעלת "מכבי-אש" מתנדבים. גדוד מכבי-האש היה בשנותיו הראשונותמוסד קהילתי, מורכב מיהודים בלבד. הגדוד שימש גם כ״הגנה-עצמית" בעת צרה. קבלתהפיקוד על מוסד זה היתה מותנית בהסכמה משולשת: הקהילה, הפיקודים וגם השלטונות.תקופת פיקודו של אבא על מכבי-אש בעיירה נמשכה מספר שנים.אנו וההוריםבעיירה היתה רק גימנסיה ממשלתית. ההורים היו מעוניינים כי נקבל חינוך עברי. אנחנו ־בצלאל ויוסף - כמו רבים אחרים מבני מרטש, יצאנו ללמוד בעיר הקרובה - אליטה. היו גםשלמדו בקובנה.בצלאלבהיותי בן 14 הצטרפתי ל״השומר־הצעיר". המגמה היתה ברורה: עליה לארץ והגשמה־עצמית. לצורך זה היינו מוכנים גם לוותר על המשך לימודים גבוהים. רצוני היה ללמוד מסגרותבבית-ספר מקצועי "אורט". אולם, לפי רצון ההורים, למדתי טכנאות־שיניים בקובנה. בסיימילימודים אלה חזרתי הביתה. בתקופת הביניים - עד העלייה ארצה ־ התמסרתי לפעילות בקן״השומר-הצעיר״ במרטש. ריכזתי גם את סניף ״החלוץ״ בעיירה. בשנת 1933 עליתי ארצה,חודשיים לפני יום הולדתי העשרים.מתוך רצון לבוא לעזרת ההורים ובתקווה להעלותם ארצה, נשארתי עשר שנים בעיר. עבדתיבפרדסים ובתעשייה. המלחמה והשואה טרפו את הכל. התקוות נמוגו. בשנת 1943 הצטרפתי69עם משפחתי לקיבוץ כפר-מסריק.יוסףגם המסלול שלי היה דומה למסלולו של בצלאל: בית-הספר היסודי(לפי מושגינו היום -חטיבת-ביניים) בהנהלת המורה סידרנסקי, במרטש, וההמשך בגימנסיה באליטה. המצבהמדיני והבטחתי היה כבר מעורער והיהודים כבר הרגישו את האסונות הקרבים לבוא.ההשפעה של גרמניה הנאצית כבר הקרינה על דרכי השלטון בליטא ועל אורחות החיים באיזור,הפסקתי את הלימודים הסדירים ולמדתי בנאות, כהכנה לעלייה. הדרך ללימוד מקצוע זה היתהקשה. התחלתי כנער מתלמד בעבודות בניה כללית: ערבול בטון, הקמת תנורים שונים וכד׳.העבודות היו גם בעיירה וגם בכפרים בסביבה. בגיל 17 יצאתי להכשרה בקיבוץ־עירוני בקיידן.אחר שנה עזבתי את ההכשרה' ועברתי לעבוד בבית-החרושת לטכסטיל "בוסטון" בקובנה.בעבודה זו המשכתי גם אחר כניסת הרוסים לליטא.הרוסים הלאימו את ביתנו במרטש. עבודתי איפשרה לי לקבל גם את אבי לעבודהבבית-החרושת בקובנה. הוא עבד כמנהל חשבונות. כעבור זמן מה היתה דרישה - עבור משרדיהממשלה לפקידים השולטים גם בשפה הרוסית. היות ולא היו רבים כאלה, אבא התקבללעבודה. אמא ואחותנו עברו לגור בחדר שכור במרטש.עם הפלישה הגרמנית לליטא, אבא ניסה לחזור ברגל למרטש, למשפחה. (תחבורה סדירהכבר לא היתה אז.) בדרכו, בהיותו על "גשר-אלכסוט" בקובנה, נאסר על־ידי הליטאים והוכנסל״פורט השביעי", ממנו לא חזר. עדות אחרונה על אבא קיבלנו מפי מלכה פוגצקי(כיוםאישתי), שהיתה אף היא עצורה שם. היא הצליחה להחליף איתו משפטים ספורים ממרחק,מבעד לגדר המפרידה את אגף הנשים, בזמן עבודת הפרך. עם הפלישה הגרמנית לקובנההצלחתי בדרך לא דרך לברוח לברית-המועצות. עבדתי בקולחוזים באורל ובקירגיזיה. לאחרמכן התגייסתי לצבא האדום במסגרת הדיוויזיה הליטאית. לחמתי בחזית אוריול ובחזיתהחדירה לליטא בעיר שאולי (שאוול). בשתי החזיתות נפצעתי. שכבתי כמה חודשיםבבית-חולים. אחר שחרורי מהצבא האדום הצלחתי לעבור לפולין, ומשם דרך צ׳כיה, אוסטריהוגרמניה, עליתי ארצה ב־1947.בעזרת בצלאל, נקלטתי בקיבוץ כפר-מסריק(איחוד משפחה זוטא). כאן בניתי את משפחתיואת ביתי.* * *קרוב משפחה, שהיה כאח לנו, גדל איתנו יחד - בנימין הלוי ליפשיץ - בלעדיו הסיפורהמשפחתי לא יהיה שלם. בנימין הוא בן אחות של סבא. אביו הוזמן לכהן כרב לעדההאורתודוכסית בפול־ריוור(מאסצ׳וסט) שבארצות־הברית. בנימין נולד מספר חדשים אחרנסיעות אביו. אימו נפטרה בלידתו והילד נאסף לביתנו והיה במעמד של "הבן הבכור". בהיותובן שש עשרה, בערך, הוא הצטרף לאביו בארצות־הברית. במשך מספר שנים למד רפואה. נטשאת לימוד הרפואה וחזר לליטא. בחזרו, חבש את ספסלי ישיבת סלובודקה עד שהוסמךלרבנות. אחר פטירת אביו, ירש את כס הרבנות לעדה האורתודוכסית בפול־ריוור. •70ר׳ שלמה זלמן פרידמןיוסף בן־ארי(פודרוב)ךין בי, ר׳ שלמה זלמן פרידמן, נולד בסקידל, במחצית המאה התשעה-עשרה. בגיל ששהתייתם מאביו, הקדוש ר׳ יצחק בנדט ז״ל, שנספה בעת שטחנת קמח שהיתה בבעלותועלתה באש.בהיותו בכור הילדים, נפלה על שכמו מעמסת הדאגה למשפחה. רק כשנישאה אמו שניתעבר להתגורר בבית משפחת סבו בהוראתה. שם, בישיבות הוראתה, רכש השכלה תורניתרחבה ונודע כבר אורין וכבעל השכלה כללית.בבגרותו עקר מהוראדנה והתיישב בעיירה מרטש.סבי ז״ל, נשא לאישה את מרת אלקה בת ר׳ יונה מאולקניק, שעל־יד דרוסקניק. נולדו להםשלושה בנים ושתי בנות. בן אחד נפטר בנעוריו ממחלת הטיפוס. הבן השני נפל חלל כחיילבצבא הרוסי במלחמת־העולם הראשונה. הבן השלישי, ר׳ יצחק פרידמן הי״ד, נרצח באכזריותעל־ידי מתפרע בהיותו בעיסקו.בתו דינה נישאה לר׳ אריה לייב פרבר הי״ד, שהעדיף להתפרנס מעמל כפיו בייצור סבון עלפני רבנות. רק אחר שנים של הפצרות נאות להענות לבקשות ולכהן ברבנות. תחילה בעירברוצין ואחר כך בעיר רייגרונד, שעל־יד ביאליסטוק. כאן חי ופעל עד שניספה בשואה.בתו השניה, מרת חיה, היא אמי, נישאה לאבי, הרב ר׳ לייב פדרוב, שכיהן ברבנות בעיראליטה-מערב.סבי, ר׳ שלמה זלמן, מצא את פרנסתו באשפרת צמר וצביעתו. בגלל עיסוקו זה כינוהו ר׳שלמה זלמן דער פארבער.בהיותו בר־אורין ובעל שאר רוח היה מקובל על הבריות ונבחר להיות מראשי הקהל בעיירהמרטש. ביתו היה פתוח לבריות. הוא הקדיש מרוחו, מאונו ומהונו לציבור ולרווחתו, שלא עלמנת לקבל פרס.הוא היה אדם צנוע ובבית-המדרש היה יושב בספסלים האחוריים, כדי שלא לבייש אתהפחותים שלא זכו ללמוד. היה אהוד ומקובל על כל שכבות הציבור ללא יוצא מן הכלל. שמויצא לפניו כאישיות בעלת שיעור קומה במקומו ומחוצה לו. כל יודעיו הוקירוהו וכיבדוהו.חתנו, הרב ר׳ אריה לייב פדרוב, הלא הוא אבי זצ״ל, נלקח לבית עולמו בצעירותו. אחרמותו נלקחתי לבית סבי, שהתגורר בעיירה מרטש ואצלו גדלתי. ראיתי אותו ושמעתי על מעשיובעיירה והם נשארו שמורים בליבי. להלן מספר מקרים אופיניים.סבי רכש בכוחות עצמו ידיעות ברפואה. בביתו רקח בעצמו מיני תרופות. הוא עסק במתןסעד ועזרה לחולים, בעיקר מקרב עניי העיירה. הוא היה "מוסד" של "ביקור־חולים"במשמעות הרחבה של המושג, כפי שהיה ידוע באותם ימים. וכל זאת, כמובן, שלא על מנתלקבל פרם.זכור לי מקרה עם שכנתו של סבי, חנה אידלסון שמה. היא וילדיה לקו במחלת עור, שגדוליהרפואה בימים ההם, שאליהם הופנתה, לא הצליחו להעלות ארוכה לתחלואיהם. המשפחההיתה בעלת מאפיה והקהל נמנע מלקנות מתוצרתם. פרנסתם החלה להדרדר. במצוקתם כיקשתה פנו לסבי ז״ל. סבי שלחני לבית־מרקחת לקנות כספית, וציווה עלי לערבבה עם משחה,שהוא רקח בעצמו מחומרים שונים, שהחזיק בביתו.עד היום אני זוכר את העמל הרב שהשקעתי בערבוב הכספית הקופצנית במשחה. אחרשעלה הדבר בידי, מרח סבי את המשחה על עורם של החולים. וראה זה פלא: לא חלפו ימים71רבים והחולים החלימו ממחלתם כליל ושבו לאיתנם. גם פרנסתם הקודמת שוקמה.ומעשה אחר ששמעתי בבית סבא. בעיירה מרטש לא היה בימים ההם מוהל. והנה מלאולבנו של סבי, הלא הוא דודי שמעון, שמונה ימים ואין מוהל למולו. חרף חוסר נסיונו, עזר סביעוז ומל את בנו בעצמו.לא חלפו ימים רבים וגם לעושה המצבות שבעיירה, ר׳ לייב, נולד בן למזל־טוב. באין מוהל,פנו לסבי. תחילה סרב ליטול על עצמו את האחריות. רק לאחר מאמצי שכנוע רבים, ומחשששהברית לא תתקיים במועדה, נעתר ומל את הרך הנולד. וכמובן בהצלחה.ועוד מעשה. מעשה בבתו הקטנה של ידידו, שחלתה במחלה אנושה וסבי ז״ל לא רצה לקבלאחריות על עצמו. הוא החליט, כי יש להעבירה לעיר הסמוכה - דרוסקניק, שם התגוררו רופאיםידועי שם. הימים היו ימי מלחמת־העולם הראשונה ולא נמצא בקרב היהודים בעל עגלה שהיהמוכן להסתכן ולהובילם לעיירה הסמוכה. לבסוף נמצא גוי שהיה מוכן להעבירם למחוז חפצם,תמורת סכום כסף גבוה. אבי הילדה וסבי, שהצטרף אליו, נטלו את הילדה ויצאו לדרך.בהתקרבם לעיר נשמעו הדי יריות. הסום נתקף בבהלה וסרב להמשיך בדרכו. אבי הילדה וסבינשאו את הילדה על כתפיהם, כשהם מתחלפים ביניהם זה עם זה, עד הגיעם לרופא המומחהשבעיר. הילדה ניצלה.ומעשה מתחום שונה לחלוטין. בית־המרחץ שבעיירה שכן באותם ימים במבנה רעוע ומטליפול. היתה סכנה של ממש להשתמש בו. פרנסי העיירה החליטו לבנות בית־מרחץ חדש. אתביצוע הדבר הטילו על שכם סבי. סבי ניצח על מלאכת התכנון והבניה. בעזרת בעלי מקצועשבעיירה הוקם בית־מרחץ מודרני בנוי מלבנים. גם מערכת אספקת מים נעשתה לממונעת. אתהמים שאבו מהפלג שעבר סמוך לבית־המרחץ.בהזדמנות זו, של בניית מערכת השאיבה עבור בית־המרחץ, הונחה על־ידי אברהם זלמן גםמערכת צינורות ונבנה מאגר לאספקת מים לבתי העיירה. כך זכו תושבי העיירה למים זורמיםבבתיהם. קודם לכן היו נזקקים לשירותיהם של שואבי־מים. על־ידי התקנת מערכת בידודלצינורות, אמנם פרימיטיבית, אך יעילה, הצליחו להתגבר על בעיית קפיאת המים בצינורותבימי החורף הקרים. כך זרמו מים לבתי התושבים גם בימי החורף.בימי מלחמת־העולם הראשונה גלו לעיירה מרטש פליטים מערי הספר. בתוכם היו גםכעשרה בחורי ישיבה. אחד מאלה היה חיים משה שפירא, שזכה להיות שר הפנים בממשלתישראל. הוא לא שכח את הכנסת האורחים לה זכה בבית סבי.בערוב ימיו חלה סבי זצ״ל בדלקת ריאות ונפל למשכב. מאמצי נכדו הרופא, ד״ר יונהפרידמן, לא הועילו. ממיטת חוליו לא קם עוד.הוא נקרא לישיבה של מעלה באלול תרצ״ה. תנצב״ה.הרב ר׳ אריה לייבאבי זצ״ל, הרב אריה לייב, בן הרב חיים וזוגתו רוזה פדרוב, נולד בהורדנה ולמד בישיבותוולוז׳ין, רדין וסלובודקה. הוא בלט בשקידתו בלימודים וביראת שמיים.בהיותו בן שש עשרה הוסמך לרבנות ע״י הגאון ר׳ חיים גרודדינסקי מוילנה בעיירת הקייטפרודבורזה. הובאה לפניו שאלה מסובכת בקשר לבהמה גסה והוא תרצה. הוא הוסמך גםעל־ידי הרב ר׳ משה מרדכי אפשטיין, אב״ד וראש ישיבת סלובודקה; גם הרבנים ר׳ ברוך72הורוביץ, ראש אגודת הרבנים בליטא והרב הראשי של קובנה - הרב ר׳ אברהם דובער כהנאשפירא סמכוהו.אבא כיהן כרב בעיירה אליטה־מערב. הוא היה מקובל על הקהל במקומו ומחוצה לו. הואנענה לבקשת ישיבת "כנסת ישראל" בסלבודקה, שהיתה במצוקה, ויצא כשד״ר לצ׳כיה לאיסוףכסף. בהיותו בעיר פרסבורג נפגע בהרעלת מזון ונפטר בכ׳ בתשרי תרצ״א.משפחתנו - אמי, אחיותי חנה רחל ושושנה רייזל וכן אחי חיים ואליהו, שעמדו לעלותלארץ־ישראל ואני - נשארנו בחוסר כל. אני, הצעיר בילדים, עברתי להתגורר בבית סבי, בעיירהמרטש. הוא גידלני וחינכני.כל בני משפחתי ניספו בשואה ומקום קבורתם לא נודע. הי״ד.לפני שנים מספר ביקרה שכנתי בברטיסלבה ומצאה בבית העלמין המקומי את המצבה עלקברו של אבי זצ״ל. על המצבה חרוט:פ. נ.הרה״ג הצדיק אריה דבי עילאה ר׳ אריה לייב חיים ז״ל יליד העיירה הרודנה ותושב מרטש.נקטף בן מ״ב שנים בדרך ביאתו פרעסבורג ביום ד׳ דדווה״מס תרצ״א.ארז בלבנון אדיר התורהיחיד וטהור בכל מיני טהרההגה בלי הפוגה בגמרא וסבראלמד תורה לעבדה ולשמרהיום ולילה עסק בה בגבורהבאהבה עשה מצוות ה׳ ברהבן לחדש במנחות ותמורהחיש גז ולא הניח תמורהים השבר אהה גדול ונורא. •הרב אריה ליב פודרובמשפחה פודרוב73משפחת ר׳ יהודה מילריעקב מילר^ יתנו, בית־עץ, עמד בכיכר השוק. היו בו שני אגפים ומיסדרון קישר ביניהם. במסדרון היו^ תנור אפיה ומרתף לאחסנת תפוחי־אדמה ושאר ירקות, בעיקר לחודשי החורף. אגף אחדפנה לחזית והאגף השני פנה לחצר גדולה. בחצר היו מספר מבנים: אסם לתבואות, אורוותומבנה לאחסנת עצי הסקה.גינה קטנה הקיפה את אגף הבית הפונה לחצר. הגינה היתה גדורה. הטיפול בגינה היה בידיאחי שמשון. הוא גידל בה מלפפונים, צנוניות, חמניות ופרחים. בימים של מחסור בגשם הואהשקה את ערוגותיה במזלף.בחצר הקטנה היתה בנויה סוכה. גגה המשופע עשוי היה משני חלקים ונפתח באמצעותמתקן מיוחד. כאן הוקמה צלמניה. כאן צילם אבא את הבאים להצטלם.גג הבית היה מכוסה ברעפי עץ; מעקה עץ היה ביציאה מהדלת הראשית. לימים, בפקודתהמשטרה. החליפו את רעפי העץ בפחים מגולוונים ואת מעקה העץ הרסו ומעקה בטון נבנהתחתיו.* * *במשפחתנו היו שש נפשות: אבי, ר׳ יהודה בן עזר ואסתר(מהעיר סקידל) אמי, תמרה בתאברהם ושרה איידלה(לבית טשערבאקאו) אחותי הבכירה אסתר, אחי שמשון, אני יעקב, ואחיהצעיר עזר.אבי היה גבה קומה, תמיר ויפה תואר. זקן ופאות עיטרו את פניו. היה מרכיב משקפייםולבוש בקפידה. היה דתי וציוני מסור.עסק הרבה בצרכי ציבור באמונה: גבאי בבית־המדרש, יושב ראש של ועד "קרן היסוד",חבר בהנהלת בית־הספר העממי ובחברת "גמילות חסד". לפני חג הפסח טיפל במסירותב״מעות חיטים״, שדאגה לספק לנזקקים את צרכי החג, כגון: מצות, מי־תמד לארבע כוסותוכו׳. לעיתים קרובות, בשובו מקבלת השבת, היה מביא איתו אורח לשבת. סייע הרבה לעניים.והכל בשקט ובצניעות.אבי ניחן בקול טנור צלול גבוה ונעים. בשבתות ובחגים היה עובר לפני התיבה. לתפילותיובראש השנה וביום כיפור יצא שם בעיירה ובסביבה. קהל שומעיו נהנה מאוד מנעימותיו. ביוםראשון של חג עבר לפני התיבה בבית המדרש ואילו ביום השני ב״קלויז". כך נהג גםביום־כיפור - "כל נדרי" בבית תפילה אחד ו״מוסף" ו״תפילת נעילה" בבית תפילה שני.ערב "הימים הנוראים" אירגן אבי מקהלה קטנה, שתסייע לו בתפילותיו. במקהלה זוהשתתפנו שלושת האחים וכן בן־דודי יעקב גלן. (לאחי הצעיר, עזר, היתה שמיעהאבסולוטית). הקמת המקהלה היתה חידוש בבית־הכנסת והקהל נהנה משירתה וקיבל אותהברצון ובחמימות.בשנת 1940 , עם כיבוש פולין וחלוקתה בין גרמניה וברית־המועצות, גבר זרם הפליטיםהיהודים שהגיעו מהעיר וילנה וסביבתה למרטש. ב״ימים הנוראים" רבו המתפללים בבתי-הכנסת שבעיירה. אחר ששמעו הפליטים את תפילותיו של אבי, הם היו מלאי התפעלות מקולוהערב והנעים ואמרו: "איך קרה שבעל־תפילה כזה נשאר בעיירה קטנה ולא הגיע לחזנות בעירגדולה ?״בביתנו שררה אוירה שקטה ונעימה. הבית היה מסודר ונקי. אהבתי במיוחד את ערבי וימיהשבת והחגים, כאשר כולנו מסובים לשולחן ערוך, אבא בראשו והוא מקדש בקול נעים על74היין.סדר פסח בביתנו היה לשם דבר. אבי היה לבוש קיטל לבן, יושב בכורסה וגבו שעון על כר,ממש כמלך. אמא הרגישה כמלכה ואנו כבני מלכים. אבא היה משמיע את פרקי האגדה בשירהובזמרה ואנו מלווים אותו. אחרי הסעודה המשכנו בשירה את שאר פרקי ההגדה. רבים מבניהעיירה היו עומדים מסביב לבית ומטים אחן למנגינות הערבות שבקעו החוצה. היו גם כאלהשנכנסו פנימה והצטרפו לשירתנו.ביתנו היה, כאמור, בית ציוני. שליח, כי יבוא מהמרכז בענייני "קרן היסוד" או "הקרןהקיימת" לישראל, הישיבה הראשונה איתו היתה בביתנו. הבית שקק פעילות ציונית.בשמחת־תורה ערכו הציונים בעיירה את המניין המסורתי באחד הבתים המתאימים בעיירה.אבי עבר לפני התיבה והנעים למתפללים בתפילותיו. במוסף שר את הקדיש ואת תפילות חזרתהש״ץ בנעימת נעילה, והקהל היה מחרה מחזיק אחריו. אחר התפילה ועריכת הקידוש על הייןוהמסיבה סביב שולחנות ערוכים, ליוו המתפללים את אבי הביתה בשירה ובזימרה.בימי בחרותו שרת אבי בצבא ניקולאי משך ארבע שנים. בשנים הראשונות לאחר נישואיואירגן וקיים כיתת לימוד לבנות, בה לימד את השפה הרוסית, עברית, תנ״ך וחשבון. כמו כן,הקים בביתנו ספריה להשאלת ספרים תמורת תשלום. רוב הספרים בה היו ברוסית, יידישועברית.לימים, למד אבי אצל אחיינו יקותיאל, בן אחותו ליבה, את מלאכת הצילום והתפרנסממלאכה זו. אחי שמשון המשיך במקצועו של אבינו בצילום. כאשר אבי הפסיק לעבודלפרנסתו, הקדיש את זמנו הפנוי לפעולה ציבורית וללימוד תורה מפי הרב דמתא, ר׳ מיכלשטופל. כל יום אחר תפילת שחרית בבית המדרש, היה ממשיך בלימודיו.אמי, תמרה, היתה עקרת בית מסורה. דאגה לצרכי בני המשפחה ועמלה קשה. חשמל וגזטרם היו - בחורף צריך היה לבשל בתנור ובקיץ על חצובה שמתחתיה היו מבעירים אשבגזרי־עץ. וגזרי־העץ לא תמיד היו יבשים. גם להדיח כלים היתה בעיה: בסבון אסור היהלהשתמש, כי הוא לא היה כשר, וחומרי ניקוי אחרים לא היו. קשה היה להרחיק את השומןמהסירים ומכלי האוכל האחרים.כל שבת בבוקר ובחגים היתה אימי לובשת בגדי שבת ומבקרת בעזרת הנשים שב״קלויז",היה לה שם מקום קבוע לתפילה.אחי שמשון היה ממייסדי סניף "גורדוניה" במקום ומפעליו החשובים. כל שעה פנויה היתהקודש לפעולה בסניף. כמו כן, פעל הרבה למען "הקרן הקיימת", "מכבי" ו״הפועל".אחי עזר למד את טעמי המקרא והיה "בעל קורא" בבית המדרש.אחותי אסתר התחתנה עם משה זמודסקי ממרטש וילדה שני ילדים: אברהמ׳לי ופייגעלע.היא גרה בעיר המחוז אליטה. עם כיבוש ליטא על ידי ברית המועצות ובתקופת שלוט הגרמניםהיא התגוררה וחיתה עם משפחתה במרטש.גורל אחותי משפחתה היה כגורל כל יהודי מרטש - ניספו בשואה.יהיו נא דברי הקצרים זכר לנשמותיהם הטהורות והזכות. •75ד׳ עזר מילר($בא של יעקב מילר)אסתר זשמודסקי(מילר) ובניה אברהמ׳לי ופייגעלע76ד׳ יהודה מילרמשפחת יהודה מילר77משפחתימרים בן־נתן(צירלשטיין)משפחתנו היו ענפים רבים בעיירה - הן מצד אבא, הן מצד אמא./ משפחתנו מנתה עשר נפשות: אבא - יוסף צירלשטיין, אמא - חיה, האחים ־ חנוך, פרץואלתר, האחיות - מינה, אסתר, דינה, שרה ואנוכי ־ מרים.שרה חלתה בהיותה בת עשר והיתה משותקת. היא היתה ילדה חמודה ומקסימה. מאז חלתה,חיי הבית היו מוכתבים על־ידי צרכי הטיפול בה. באותם ימים לא היו עדיין מוסדות ומקומותמרפא מתאימים. גם מוסדות העזרה של הקהילה לא היו ערוכים למקרה כזה. כך, שכלהמשפחה היתה רתוקה לטיפול בה משך כל היממה. מצב זה נמשך למעשה גם אחרי צאתי אתהבית ועלייתי ארצה. רק ב^193 , בהיותי כבר בארץ, קיבלתי את הבשורה המרה על פטירתה.העיירה היתה מאופיינת בשניים: באוירה היהודית הטיפוסית, על חיי החברה והרוחהסובבים מסביב ללוח־השנה העברי, על שבתותיו ומועדיו, בתי־הכנסת ובתי־הספר העברייםמצד אחד. מצד שני, מרבית יהודי העיירה השתייכו, או לפחות, אהדו את התנועה הציונית.סניפי תנועות־הנוער החלוציות היו פעילים מאד.אני השתייכתי ל״גורדוניה״. כבר בגיל 15 הצטרפתי לסניף. זכורים לי המפגשים, שהיומתקיימים כמה פעמים בשבוע, דיברנו על הארץ, על עלייה והגשמה. המדריכים שלי בתנועההיו שמשון מילר ויעקב מילר. בשנת 1932. בהיותי בת שבע עשרה, יצאתי להכשרה במקוםהקרוי ווילקובישק. אחר כך עברתי לקיבוץ שהיה בסביבות העיר ממל. שנתיים ביליתי בהכשרה.כיון שלא היו סרטיפיקטים, נאלצתי להמתין עוד שנה נוספת עד שזכיתי להגשים את חלומיולעלות ארצה (1935).מכל משפחתי העניפה, נשארתי בודדה שניצלה מגיא ההריגה, שהיה מנת חלקם של כליהודי העיירה.•יהושע רמז(פינטל) מספר:על השורשים של משפחתי ידוע לי החל ממלחמת העולם הראשונה, קצת מזכרון וקצתמסיפורי אמא.בית גדול של סבא־סבתא ובו 4 בנות ובן אחד. הבן היה אומן נחושת וזה איפשר את הקיוםהכלכלי של כל המשפחה בזמן המלחמה. מסחר חליפין עם האיכרים שמסביב העיירה. קערתנחושת או מחבת וכדומה תמורת שק תפוחי אדמה או חריץ גבינה ומצרכי מזון אחרים.בלילות היו הבנות מתגנבות לכפרים הסמוכים עם הפרקמטיה למסחר הבלתי־חוקי הזהשהיה מסוכן מאד. מצרכי המזון היו תחת פיקוח חמור וגם הנחושת הייתה מצרך מבוקש מאדע״י הצבא הגרמני - צבא הכיבוש. הם החרימו את כל הנחושת שהייתה בהישג ־יד לתעשיתהנשק שלהם.הדודה אסתר היתה אמיצה במיוחד. הזדמנה לרחוב כשחייל גרמני הציק לשכן שלנו ועמדלאסור אותו. לא היססה הרבה וסטרה לחייל הגרמני ובאותו זמן הצליח הבחור לברוח. היאנאסרה ורק בשתדלנות ושוחד הצליחו לשחרר אותה ולהצילה מעונש חמור.שלוש מאחיותיה של אמא עלו ארצה. אמא שלי נשארה במרטש עם שלוש אחיותי הצעירותממני. אני עוד הצלחתי לצאת את ליטא בשנת 1935. האחות המבוגרת שלי קיפחה את חייהבתאונה בקבוצת הכשרה של ״השומר הצעיר־החלוץ״ סמוך לאפשרות לעלות ארצה. •78נס פוריםיעקב מילרך■* יתנו עמד ברחוב מרכז השוק מול הכנסיה הפרובוסלבית. הוא היה בנוי שני אגפים: אגף^ אחד בחזית ואגף שני פנה לחצר.והנה, בשעות אחר הצהריים של אחד מימות חודש אדר תרפ״ג(1923), בשובי מהרחובהביתה נתקלתי בפתח בשוטר. הוא שאלני: מי אתה? עניתי שאני גר בבית הזה. למרותתשובתי, הוא היסס אם לאפשר לי להיכנס הביתה. לפלא היה הדבר בעיני. מה רוצה השוטר?מדוע הוא שומר על הבית? אחר דין ודברים ביני לבינו הירשה לי להיכנס. ובבית פנימה שובשוטר. זה ערך חיפוש בחדר העבודה של אבא (שמקצועו היה צלם). מה חיפש? תצלומים.כאלה, כמובן, מצא הרבה. מהם תצלומי אנשים ותצלומי רחובות העיירה וסביבתה הקרובה.חלק מהתצלומים הוחרמו. לשאלת אבא: "מה מטרת החיפוש?" נאמר לו, שהוא חשודבמסירת ידיעות לאויב, היינו למדינת פולין. (מרטש נמצאה במרחק כעשרה או שנים עשר ק״ממהגבול עם פולין. באותם ימים לא היו יחסים דיפלומטיים בין ליטא ופולין. כמו כן, אסור היהלחצות את גבול שתי המדינות..ה0יבה לכל זה היתה הסכסוך בקשר לוילנה. וילנה היתה בעברבירת ליטא. עם קבלת העצמאות 1918, הכריזה ליטא על וילנה כבירתה. בשנת 1920 כבשוהפולנים את וילנה וסיפחו אותה ואת סביבתה לפולין. מאז היתה קובנה לבירתה הזמנית שלליטא). אבא נלקח למעצר. תחילה הוא הובל לבית פרטי באותו רחוב עצמו - בית חייםלאוקניצקי. עד מתי ישב במעצר לא ידענו. אמא הביאה לו אוכל ומצעים מהבית.אחותי אסתר היתה אז בגרותו(שהיתה אז בתחומי פולין), אצל אחות אבא. היא למדה שםאת מלאכת הצילום, במיוחד את מקצוע הריטוש. חששנו שמא יוודע הדבר לשלטונות וימצאובכך חיזוק לחשדם, שאכן אבא עוסק בריגול לטובת מדינת פולין. אמא התרוצצה בעיר ומיררהבבכי. היא פנתה ל״בעלי בתים" חשובים בבקשה שילכו אל ראש המועצה לבקשו להעיד שהואמכיר את אבא כאדם ישר. כמו כן ביקשה שיפנו אל כומר העיירה כדי לשכנעו שיאמר מילהטובה על אבא. אלה הכירו את אבי כאיש ישר וכאזרח נאמן ומסור למדינה.ראש המועצה והכומר הבטיחו, אך לא עשו דבר של ממש. כך חיינו, במתח רב, משך כמהימים. בבית חושך ואפלה, לא היו חיים מסודרים. על אף שאבי היה חף מפשע חששנו מאודמתוצאות המשפט. מי יודע במה העניין עלול להיגמר? נזכרנו במה שקרה בעיירתנו בשנותמלחמת העולם הראשונה: יהודים שנחשדו בריגול הושמו בכלא, סבלו עינויים והועמדולמשפט צבאי. ואנו ראינו בדמיוננו תמונות מזויעות. השעות נמשכו כימים, הימים ארכוכשבועות ואין יודעים מה יהיה.רק כעבור זמן נודע לנו מה היה החשד. איכר מפולין עבר את הגבול לליטא ונתפס. כדילחלץ עצמו מצרה, סיפר לשלטונות כי ראה תצלומים סודיים בידי המשטרה בפולין. לשאלהכיצד אלה הגיעו לשם, ענה: "בעיירתכם, מרטש, יושב צלם יהודי, מצלם מקומות אסוריםבצילום ומעביר את התמונות לאויב השכן". (פולין). "אני", כך אמר, "איכר ליטאי שכפרוסופח לפולין, לא יכולתי לראות כיצד סודות מדינת ליטא, היקרה לי מאוד, נמסרים לאויביהולהחריש. באתי לגלות לכם את המצב המחפיר ".ביום רביעי אחר־הצהריים הודיע השוטר לאבא, שעוד באותו יום יסיעו אותו לעיר המחוזאליטא לחקירה נוספת. גם לנו נודע הדבר. שכרנו עגלה ודודי משה יחזקאל גלמבוצקי עם אחיהגדול, שמשון, נסעו בעקבות העגלה בה ישבו אבא, העגלון ושוטר. אחרי טלטולי דרך שלארבע שעות, הגיעו בשעות הלילה לאליטא לבית המעצר.דודי ואחי נשארו אצל קרובים באליטא והמתינו לתוצאות החקירה. למחרת היום הובא אבילחקירה בנוכחות האיכר הפולני. בין החוקרים היה גם איש צבא יהודי בדרגת סרן. האיכר79הפולני סיפר שוב את גירסתו. אבא טען שהוא אזרח מסור למדינה, העוסק במלאכת הצילום.מצלם אנשים הבאים ומבקשים להצטלם, מצלם גם את רחובות העיירה וסביבתה הקרובה.הכל. ורק דברים המותרים לצילום. הוא הכחיש את הטענה כי הוא עוסק בריגול. הסגן שם לבלכך, שבשולי מעיל הפרווה, שלבש האיכר, יש קרע ושובל קצר משתלשל ממנו כלפי מטה.פרט זה עורר את תשומת ליבו וחשדו של הקצין. הוא פקד על האיכר לפרום את השובל.כשנפרם השובל מצאו בו תעודה בה מצויינת מטרת בואו לליטא. ובכן, האיש לא היה איכראלא מרגל, שנשלח על ידי שלטונות פולין לליטא על מנת לאסוף ידיעות ולהעבירן לשולחיו.כיוון שנכשל ונתפס שעה שחצה את הגבול; וברצותו לתרץ את מעשהו ולטהר את שמו, מצאדרך מקורית: להעליל על יהודי, ולספר שהוא מרגל לטובת המדינה השכנה, שהיא אויבתלמדינת ליטא.השחרוראבא שוחרר מיד. בשיחה טלפונית הגיעתנו הבשורה המשמחת. בבית לא היה קץ לשמחה.שכנים מקרוב ומרחוק באו לברך אותנו ולשמוח בשמחתנו.בשבת שלפני פורים ערכו לאבא קבלת פנים חמה. השכנים ועוד רבים מהמכרים הביאולביתנו כיבוד. כל אחד הביא משהו: האחד בקבוק יי״ש, השני בקבוק בירה, שלישי טורטואחרים שאר מיני ממתקים. השיקו כוסות, ברכו איש את רעהו ב״מזל טוב". והשמחה היתהגדולה.אמרו הבאים: הנה נתרחש נס־פורים בזמננו.חודשים אחדים אחר כך בא אלינו לביקור אותו סגן. ערכנו לו מסיבה משפחתית חמהובילינו יחד ערב שלם בשיחת רעים על ימים שעברו ועל ניסים המתרחשים גם בימינו. •מסיבת השחרור לאחר הזיכוי מהעלילהבהשחחפוח הקצין שהביא לזיכוי80זכרונותפרוס׳ ישראל רבין*כרונותי המאוחרים ביותר ממרטש הם משנת 1930. עד היותי לבר־מצוה (1925) חייתי1 במרטש. משמלאו לי שלוש־עשרה שנה, עברתי ללמוד בקובנה והייתי בא לימי חופשהוביקור בלבד. את הלימודים סיימתי בשנת 1929 ויצאתי להכשרה בחווה חקלאית ובשליחותבתנועת ״השומר הצעיר״. בשנת 1930 הפלגתי לחופי אמריקה.משפחתיהמשפחה מילאה תפקיד חשוב ומכריע בחיינו בקהילה היהודית שבעיירה הקטנה בליטא.אני עוד זוכר את סבתא חנה, אימו של אבי, שנפטרה כשהייתי בן חמש בערך. היא היתה כברזקנה מופלגת אבל, המשיכה עוד לעזור בחנותו של אבא. בעבר החנות היתה שלה. באמצעותהפירנסה את כל המשפחה. סבא ישראל נפטר עוד לפני שנולדתי, ב־1912 . הוא היה "יושב אהל"וסבתא היתה "אשת חיל". הוא ישב ולמד בבית־הכנסת והיא עסקה בכל עבודות הבית. כלענייני החולין והפרנסה היו מופקדים בידיה. בשנות חייה האחרונות היתה יושבת. בחודשיהחורף מצוי היה סיר עם גחלים לוחשות תחת מושבה והיא עוסקת במשא ומתן עם הלקוחות,שהיו איכרים מכפרי הסביבה.אבא קיבל את החנות בירושה וניהל את העסק המשפחתי כל ימי חייו. ארבעת אחיו הסתלקולהם לאמריקה כבר בגיל צעיר והוא נותר היחיד שנשאר והיה לסוחר בעיירה עצמה. עיסוקוהיה המסחר, אולם, הרבה דברים אחרים עניינו אותו. למשל ספרות. הוא הירבה לקרוא ספריםבעברית, יידיש ורוסית. גם אותנו, ילדיו, עודד להעריך את התרבות היהודית, העברית והכלליתכאחד.השכלה כללית פורמאלית לא היתה לו. הוא למד רק ב״חדר" ועוד שנתיים בישיבה. למרותזאת, הוא כתב יפה בעברית וביידיש ודיבר גם ליטאית, פולנית ורוסית. הפליאה אותי מאודהבנתו במתימטיקה. כשהייתי מכין את שעורי בחשבון, באלגברה ואפילו בגיאומטריה, הואהיה מגיע לתשובות נכונות כמעט בן־רגע, ללא ידיעת השיטות הפורמאליות. הוא השתמשבהגיונו הבריא.אבא היה סופר מתוסכל. משך כמה שנים הוא ערך וכתב בשבועונים - "דער קנאקער", "דערגראגער״ - שפירסמו מאמרים ומסות הומוריסטיים וסטיריים על חשבונם של כמה מ״טוביהעיר", על צרות המוח שלהם ועל נקודות מבטם. את השפה העברית היא אהב ומכתביו אליהיו בעברית בלבד. אהבת השפה וחוש ההומור שלו עברו בירושה גם לבניו. הצטיין בזה אחיהצעיר, יעקב ז״ל.אבא אהב משחקים שונים: קלפים, שח־מט ועוד. כשהיה פוגש שחקן שח־מט טוב היהמתייחד איתו למשחק. לצורך זה אפילו היה סוגר את החנות, יושב איתו בפינה לשעתיים,שלוש ואף יותר ומתרכז במשחק המרתק. לעיתים קרובות היה משחק עם הכומר המקומי.אמא, כמובן, לא היתה כל כך מרוצה מהתמכרותו זו ל״משחק המלכים".אבא היה טיפוס עממי או דימוקרטי. הוא האמין בשוויון בני האדם והיקנה לנו, ילדיו,ערכים של יחם אנושי, דמוקרטי ושוויוני. וזאת לצד ערכי היהדות, הציונות ואהבת השפההעברית.את יחם הכבוד לכל בני האדם העביר גם ליחסיו לצעירים, לילדים, כולל ילדיו שלו. מעולםלא הרים עלינו יד להכותנו. מכות לא היו לפי הבנתו אמצעי טוב להשלטת משמעת. הוא שוחחעימנו ודיבר על ליבנו, הטיף לנו מוסר והעמיד אותנו על טעויותינו, שגיאותינו או חוסר דרךהארץ ביחסינו למבוגרים או לזקנים.81הרגשת האשם אחרי השיחות והטפת המוסר של אבא היו מכאיבות לנו יותר מכל מכת־יד.אבא השתייך כבר לדור הצעירים - המודרניים בעיירה - דור החילוניים. אמנם, דורו לא מאסבערכי היהדות ולא דחה אותם. הוא רק דחה את השקפת העולם הדתית קיצונית העומדת על"קוצו של יוד". אצלו השתלבו והלכו ביחד המסירות ללאומיות היהודית, לציונות ולמסורתהיהודית.* * *הקשר המשפחתי היה חזק ביותר אצל רוב המשפחות בעיירה. האהבה והנאמנות של כל בניהמשפחה לאחים ולהורים היתה עמוקה. הנאמנות והמחוייבות ההדדית היתה גם במסגרתהמשפחה המורחבת כולה. היו ביקורי קרובים מהמשפחה המורחבת גם בעיירות אחרות.והדבר היה הדדי במשפחה כולה.לקראת ה״בר מצוה" שלי בא אלינו למרטש, הדוד הרב משירבינט, הוא שהה בביתנו משךחודש ואולי חודשיים. חלק מתקופה זו הוא בילה בקייטנה בכפר הקרוב ־ זקובלי. אני הייתי באאליו לעיתים קרובות, כי הוא הכין אותי לקריאת ה״דרשה" בטקס ה״בר־מצווה". זה היהבחודש תמוז, בקיץ תרפ״ה(1925).יעקב אחי חגג את בר־המצווה שלו כשנתיים וחצי אחרי. איני זוכר אם הוא בא להכין גםאותו או את אחינו הקטן יהואש.הורינו יחד עם אחינו יהואש ואחותנו חנה - ליבע, בת הזקונים, ניספו בשואה, יהא זיכרםברוך.* * *ר׳ גרשון רבינוביץ ומשפחתור׳ גרשון רבינוביץ היה דוד של אבא. הוא היה בן־בית אצלנו ואחד האנשים החשוביםבעיירה. בתו, שושנה (רייזל), נישאה לדודי יוסף זימן(אחי אמי). הדוד יוסף ומשפחתו גרומספר שנים במרטש ואח״כ עברו לקובנה. בשנות העשרים עלו לארץ־ישראל עם עוד מספרמשפחות קובנאיות. כאן היה לאחד ממייסדי שכונת נחלת־יצחק בקרבת תל־אביב.דוד אבי, גרשון, שהתאלמן, נשאר במרטש עוד שנים אחדות. עד פרישתו מעסקיו הוא היהסוחר עצים. קנה יערות ואת העצים הכרותים היה שולח בדוברות לקניגסברג אשר בגרמניה.בשנות שהותו האחרונות במרטש היה בא לביתנו יום־יום ואכל את ארוחת־הערב. כך נהג גםבשבתות. אנו, הילדים, אהבנו אותו מאוד והוא החזיר לנו את אהבתו.הוא היה יהודי יפה וגבה קומה. היה מנומס ונוח לבריות - לילדים ולמבוגרים כאחד. ענייניציבור וקהל העסיקוהו תמיד. כולם כיבדוהו. אנשים בטחו בו וסמכו על יושרו והיו פונים אליולתווך בסכסוכים בין אדם לרעהו.בשבתות ובימים נוראים הוא היה משמש כשליח־ציבור ועשה זאת בחסד עליון. כאשר קרהואחרי שעות ארוכות של תפילה ביום־הכיפורים או בראש־השנה, ה״חברה" היו מתחיליםב״קדוש, קדוש" לפני הזמן המתאים, לפני שגמרו את כל הפיוטים, הוא היה מבין את הרמז,נכנע ומקצר.הדוד גרשון עלה לארץ וגר עם בתו ובעלה יוסף זימן ועם הנכדים לובה ויצחק בנחלת־יצחק. גם בהיותו בארץ המשיך להיות שליח ציבור בקהילת נחלת־יצחק עד סוף ימיו. הואנפטר ונקבר בבית העלמין של השכונה. •82יוסף זימןיצחק זימןבי, יוסף זימן נולד לאביו, ר׳ זאב, ולאמו, ליובה פרידה, ביום י״ח ניסן תרמ״ב\1(28.4.1882). עיירת מולדתו היתה פיליפובו שבפלך סובלקי.בבחרותו למד בישיבות סלובודקה וטלז. נשא לאשה את שושנה־רייזל בת ר׳ גרשוןרבינוביץ, שהיתה משפחה ותיקה מאוד במרטש. עבר למרטש ועסק יחד עם חותנו במסחריערות וכריתתם.הקשר הנפשי לארץ־ישראל היה מסורת במשפחה. סבו, ר׳ חיים, שלח כבר בשנת 1885שניים מבניו לארץ־ישראל על מנת לרכוש קרקע. הם לא מצאו דבר מתאים וחזרו לגולה.ב־1907 הקים במרטש, יחד עם מנדל גרשון ינילוב ואברהם הרץ ובעזרת חברת איק״א, בנקמסחרי. אחר מלחמת העולם הראשונה עסק בפעילות ציונית: מכירת "שקלים", הפצת מניות"אוצר התיישבות היהודים" ומניות בנק "המזרחי" וכד׳. כמו כן, עסק בפעילות ציבורית יהודיתכללית.ב־1923 יזם רכישת קרקע בארץ־ישראל להקמת ישוב המבוסס על משקים חקלאים קטנים.אחר שהצליח לארגן קבוצת אנשים המעוניינים בנושא, נסע ארצה ורכש קרקע בקרבתהמושבה הגרמנית "שרונה". (כיום "הקריה" בתל־אביב). אחר שהשלים הרכישה חזר לביתו.בשנת 1925 עלה ארצה שנית עם משפחתו והקים את הבית הראשון בישוב החדש, שנקרא"נחלת יצחק", ע״ש ר׳ יצחק אלחנן ספקטור, רבה המנוח של קובנה.באותן שנים היו הגבלות על עליית יהודים לארץ - רק "בעלי חשבון"(הון) יכלו לעלות ללאסרטיפיקט. בשנים 1925־1927הפקיד סכומי כסף לחשבון 19 בחורים מצעירי מרטש ואיפשרלהם בכך לעלות כ״בעלי הון".מרץ רב ופעילות רבה השקיע בפיתוח השכונה ובטיפול שוטף במוסדותיה. הוא היהה״מוכתר", יו״ר הוועד וגבאי בית הכנסת.בשנת 1946 השתתף בייסוד "ארגון יוצאי ליטא" והיה פעיל בארגון. כמו כן, היה חברהוועד להוצאת הספרים ״יהדות ליטא״. בשנת 1926 היה בין מייסדי "בנק לקרדיט גומלין"ומונה ליו״ר מועצת הבנק. היה יו״ר "ארגון יוצאי מרטש" ויו״ר "גמילות חסד" של ארגון זה.הוא היה גם חבר ההנהלה של ״חברה קדישא״ בתל־אביב. •* * *את כל הפעולות הציבוריות שעסק בהן עשה בהתנדבות, מבלי לקבל שכר או כל טובתהנאה. כל זאת עשה בעזרתה הקבועה והמעוררת של אשתו שושנה רייזל ז״ל. עיריית תל־אביבהנציחה את שמו ב־ 1971 על ידי קריאת רחוב בנחלת־יצחק על שמו, הוא רחוב יוסף זימן.יהא זכרו ברוך •83הפרידה ממשפחה זימן לעליתם ארצה, 1925 .משפחות זימן, דכי;, סמולניק, גרשון רבינוביץ.משפחות מילר, דכי; ורבינאויטש עם קרוביהםעל גבול פולין84משפחת רבץ85שרה בלומברג־סלוצניקבי, יוסף סלוצניק הי״ד, נולד בעיירה אסטרינו(פולין, כיום רוסיה). הוא סיפר לי, כי למד<נ ב״ישיבה". מאוחר יותר עבר למרטש. במרטש, שבליטא למד עברית ואף לימד עברית.הוא היה ציוני פעיל והשתדל שאני וחברותי נדבר בינינו עברית. הוא עשה הכל גם למעןהבאתם למרטש את המורים המוצלחים לעברית. ביוזמתו הוקמה בעיירה כיתה מיוחדת לבנות.בכיתה זו כבר למדנו עברית בעברית. הבנים למדו באותה עת ב״חדרים".בשכרו, מהשעורים שנתן, הוא היה לוקח שעורים בשפה הרוסית.כשהתבגר הוא החליט ללמוד מקצוע. הוא לא רצה, שכאשר יתחתן יצטרך לחיות על חשבוןמשפחת אשתו. נסע לוילנה ולמד צורפות ושענות. הוא סבר, שגם אשה צריכה להיותבעלת־מקצוע והתחיל ללמד את מקצוע השענות גם את אשתו.* * *אמי, איטל לבית סרייסקי, הי״ד, היתה יפת תואר, אשת־חיל, פקחית ומוכשרת. כל הידידיםוהמשפחה היו מתייעצים איתה תמיד בכל שאלה. היא היתה טובת־לב ואהבה לעזור לכולם.אני זוכרת אותה נותנת לכמה משפחות נזקקות סכומי כסף. לכאורה, כדי לא לביישם, הכסףניתן כהלוואה אולם, היא עשתה זאת בידיעה ברורה שלא יהיה בידם להחזירו ושהיא לאתבקשם להחזיר. לעזור לזולת, עזרה לשמה, למדתי מהם. זה היה חינוך טוב.האהבה וההבנה שהעניקו לי הורי נתנו לי כח לעבור הרבה משברים שעברתי בחיי. כל אשררציתי ללמוד או לרכוש התאפשר לי. כאלה הם נשארו בזכרוני.יהא זכרם ברוך. •משפחת סלוצניק86שער שלישיחינוך, תנועות־נהנר, מפלגותמערכת החינוך במרטשיעקב מילרבית הספר העממי.^ עם סיום מלחמת העולם הראשונה חל שינוי יסודי במערכת הלימודים במרטש. רוחותחדשות החלו נושבות בעולם היהודי בשטח החינוך, הד השינויים הללו הגיע אף למרטש.ה״חדרים״ עדיין שלטו בכיפה - כל ילד ונער למד בהתאם לגילו ב״חדר" מסויים.והנה חלה תמורה. יום אחד הוזמנו, אנו ילדים בגיל תשע עד אחת עשרה, ל״שטיבל" שלבית־המדרש על מנת להיבחן. נאמר לנו, כי במרטש יקום בית־ספר עממי וכי בהתאם לתוצאותהבחינות יחולקו הילדים לכיתות. מי לכיתה א׳ ומי לכיתה ב׳. הבוחן היה ר דוד קריינר.רבה היתה שמחתי כשהודיעו לי שאני אהיה תלמיד הכיתה הגבוהה - כיתה ב׳.המורים בבית־הספר היו ר׳ שמעון רובינשטיין, אפרים יברוביץ׳ ושרה פינון. מקום משכנושל בית־הספר היה בקומה השניה של בית מאיר אשר. למדנו לשון עברית ודקדוקה, תנ״ך,היסטוריה עברית, היסטוריה כללית, גיאוגרפיה, טבע, חשבון ואידיש. את כל המקצועות, פרטלהיסטוריה עברית, למדנו באידיש.יחסים טובים שררו בין התלמידים ומוריהם. בייחוד אהבנו את המורה סוניה פינון. בבוקרהיינו מקדימים לבוא לבית־הספר. דלת הכניסה היתה עדיין נעולה על מנעול, ואנו חיכינו לבואושל השרת. בינתיים, עד בואו, חטפנו שיחה עם התלמידים והתלמידות לכיתה. אהבנו מאוד אתהפגישות הללו.ל״ג בעומר הראשון בבית־הספרוהנה הגיע ל״ג בעומר. לימודים לא קוימו באותו יום. נפשנו חשקה בטיול ליער הסמוךלעיירה. השמיים היו מעוננים והשמש התחבאה אחריהם. חששנו שמא ירד גשם. מי היה צריךלקבוע אם הולכים ליער? המורה סוניה פינון. אני נקבעתי מטעם הכיתה להיות השליח אלהמורה, להשפיע עליה שתאות לחוג את ל״ג בעומר עם תלמידי הכיתה ביער. המורה היססה -ללכת או לא ללכת? מה אורו פני בתת סוניה פינון את הסכמתה להלוות אלינו ליער. חיש מהרפשטה הידיעה בקרב התלמידים, ה״טלפוך הפנימי פעל באופן יוצא מן הכלל. כל תלמיד הכיןלעצמו אוכל למשך יום שלם. בשירה ובזימרה צעדנו ־ ילדי מרטש - בפעם הראשונה לחוג אתל״ג בעומר ביער הסמוך לעיירה.הנה הגענו לנחל, רחבו בסך הכל כמה מטרים, מימיו רדודים וצלולים. את קרקעיתו אפשרממש למשש בידיים. אנו במעלה ההר, ההליכה קצת קשה. עינינו נשואות לשמיים. לשמחתנו,התפזרו העננים והשמיים התבהרו. מי שם ליבו לקשיי ההליכה ? מה לנו מעלה ההר כשבליבנופנימה השמחה ? עוד מעט נתפרקד על דשא היער, נטפס על העצים, נשחק ונרגיש את החופשבכל יופיו.פתאום התמלא היער צחוק ילדי ישראל. רינת הציפורים התמזגה עם שירת הילדים. ובפינוהשיר:פארוואונדערט וועט ווערן דער אלטער, דער וואלדוואס טוען דא יידישע קינדערדערציילט עם אח ל״ג בעומר, דערציילט עם אים באלדאץ זאל אים ניט דין צו קיץ וונדער88(מלא תמהון יהיה הסב ביעריםמה עושים פה ילדי ישראל?ספרו, ל״ג בעומר היום, ספרו לו מידולא יהיה לו פלא בעיניו).עוד ימים רבים אחר הטיול לא פסקנו לשוחח על ל״ג בעומר ביער. והשנה - שנת 1920 .מורים חדשים, תוכניות חדשותהמורה סוניה פינון עם משפחתה היגרו לארצות־הברית. אפרים יברוביץ׳ עבר לעבוד בבנקהעממי במרטש. בית־הספר קיבל מורים חדשים. הפעם הם הגיעו מפולין: משה איליוויצקיוקלמן ווסיליסקי. הופעתם הראשונה לא היתה מרשימה. שניהם היו נמוכי קומה, לבושם לאהיה מהודר ביותר(השנים היו שנות מלחמת רוסיה הקומוניסטית בפולין). לפי מראם החיצוניפסקו התלמידים: המורים החדשים אינם כל כך טובים.מפקח על בתי־הספר באותם ימים לא היה. הפיקוח על בית־הספר היה בידי ועד ההורים.בשני השעורים הראשונים של המורה משה איליוויצקי בחשבון ובספרות אידיש, היו נוכחיםמשה שומכר(שבתו שיינקה למדה בכיתתי) וגונדה(שהיה רוקח בעיירה. התחתן עם בתו שלמשה רומנוב ז״ל).אנו, התלמידים, הוקסמנו הן משעור החשבון והן מהשעור בספרות אידיש. באותם רגעיםשכחנו על נומך קומתו של המורה. הוא קנה את עולמו בקרב התלמידים. יחס של הערצה נוצראליו מצד התלמידים, אהבנו את שעוריו. והחיבה היתה הדדית.ספרי לימוד להיסטוריה כללית ולגיאוגרפיה לא היו בידי התלמידים. (ספרי לימודבמקצועות אלו בלשוננו לא היו בשוק כלל). בהעדרם, המורה היה מרצה. אחר ההרצאההתנהלה שיחה. בסיום השיעור קיבלנו ממנו את תקציר השעור בכתב ידו. התלמידים העתיקואת החומר למחברותיהם לפי תור. מבחנים בכתב היו רק בחשבון ובלשונות עברית ואידיש.בשאר המקצועות היה נשאל כל תלמיד בשעת השיעור על החומר שנלמד במשך השנה.תשובותיו שימשו יסח־ למתן הציונים בסוף כל שליש. התעודה הוכנה בהדפסה בשפירוגרף.בבית־הספר הנהיגו שני מקצועות חדשים: מוסיקה(לימוד שירים חדשים) וחקלאות. בשניהמקצועות הללו התמחה המורה קלמן וסיליסקי. (הוא התחתן עם פסיה בת שמואל קבצניק).אחר שנתיים עלה ארצה ושימש מורה בבית־ספר מזרחי בעפולה) לא רחוק מבית־הספר קיבלנושטח אדמה, שהוכשר לגינה. כל שני תלמידים הכינו ערוגה, בה זרעו מלפפונים, בצל, צנונית,שעועית ופרחים. כלי עבודה קיבלנו מ״יק׳ופו" בוילנה. (יקופו היה ועד יהודי אשר נוסדב־1914 בפטרבורג, רוסיה. הוא הוקם לשם ריכוז הפעילות לעזרת היהודים נפגעי מלחמתהעולם הראשונה. הוועד המרכזי חוסל כבר ב־ 1921. הסניף של הוועד בוילנה המשיך להתקייםעד 1930.בגינה עבדנו אחר הלימודים - משעה שלוש עד ארבע אחר־הצהריים. העבודה התבטאהבהשקייה במזלף, ניכוש עשבים שוטים, עידור וכר. המורים והתלמידים הגיעו למסקנה, כיהשטח קטן מדי וכי צריך להוסיף עליו. בהמשך חצר ביתו של יחיאל ליפשיץ (גר ברחובהדואר) היה שטח, שנמצא מתאים למטרה זו. רק מקצתו היה נטוע עצי־פרי וגם אלה היומוזנחים. שטח זה קיבלנו חינם. צריך היה לגדרו ולהכשיר את הקרקע לזריעה. השטח נחרשושודד. אך, במה מגדרים אותו? היכן מקבלים כלונסאות עץ ובדים לגידור? וכך נמצא הפתרון:התלמידים עם המורים החליטו, יום אחד, תחת לקיים לימודים בבית הספר, ללכת ליער, לכרותענפים עבים ולהכין מהם את הכלונסאות וענפים לגידור.יום אחד, השכם בבוקר, הסתדרנו - תלמידי בית־הספר ־ ברחבה שלפני בית־הספר. כולם89בית הספר "יבנה״,תרפ״ט (1929)■יבית הספר העממי ״יבנה״ ביתה 490המחזור הראשון של בית הספר העממי בנזרטש,תרפ״ג(1923) עם ועד ההורים91תלמידי בית הספר בגינתס92בית הספר העממי ״תרבות״, מחזור 193693באו מצויירים בגרזנים, משורים וצידה לדרך. עשינו את דרכנו ליער ושירה בפינו: "העבודההיא חיינו, מכל צרה תצילנו״. אנשי העיירה, שהשכימו קום, הביטו בנו בתמהון - מה פשרשירה זו בשעה כה מוקדמת? ומה הגרזינים והמשורים שבידי הצעירים?לפנות ערב חזרנו, כשאנו סדורים בשתי שורות עורפיות, זוגות זוגות, וכלונסאות ובדיםטעונים על כתפינו. בשירה עליזה עברנו דרך רחוב קובנה ומגרש השוק בדרכנו לגננו החדש.חידושים נוספיםבבית־הספר הוקמה ספריה ובה ספרים בעברית וביידיש. כריכת הספרים נעשתה בידיהתלמידים. את תורת הכריכה לימדנו המורה משה איליוויצקי. במשך השנה נפתח בבית־הספרגם חדר־קריאה. בחדר־הקריאה נמצאו עיתוני ילדים בשתי השפות. הידועים שבהם: "דיגרינינקע בוימעלאך", "דער חבר"(החבר), "עולמי הקטן" ואחרים. חדר־הקריאה היה פתוחכמה פעמים בשבוע בשעות אחר־הצהריים. הפעלתו היתה בהשגחת התלמידים. סדר ושקטשררו בו. אכן, התלמידים ידעו יפה לנהל אולם־קריאה זה.יזכרו כאן עוד שני מורים, שהגיעו אלינו שנה מאוחר יותר: משה פיליבינסקי מאורני(נספהבעיר בירד) והרב דוד גולדפט ממרטש עצמה(נספה בסמילישקי).המורה משה פיליבינסקי הנהיג בבית־הספר שעורי התעמלות. שעורים אלה התקיימו בחצרבית־הספר.בחודשי האביב והקיץ היה מוציא אותנו אל חיק הטבע. את השעור נתן על סוללת העפרהשפוך לאורך הכביש המוביל לדמן. למטה, למרגלות הסוללה, זרמו מי הנהר מערבה ומעלינושמיים כחולים. לצירי סוללת העפר היו שתי שורות של עצי־עלים. כל אלו לא הסיחו דעתנולעניינים אחרים ואוזנינו היו כרויות למוצא פי המורה. קלטנו יפה את שעוריו בתנ״ך ובעברית.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה ברחו הרב דוד גולדפט עם כל משפחתו לרוסיה. שם הואשהה עד גמר המלחמה. בשובו למרטש הוזמן על־ידי ועד ההורים לשמש מורה בבית־הספר.חידושו היה בשטח לימוד ה״גמרא". עד אז קראו בגמרא והפירוש ניתן באידיש. הוא לימדנוגמרא בעברית.שם דבר בבית־הספר היו מסיבות חנוכה ופורים. בכל מסיבה כזאת הצגנו הצגה. רובן היובעברית. מההצגות הידועות היו: ״החטופים״ - המחזמר, "נבחן, נבחן, כלב עז" ועוד. כלהצגה הוצגה פעמיים: בצהריים לילדי בית־הספר ובערב להורים ולסתם מבקרים.בעת היווסדו היו בבית־הספר העממי שתי כיתות, שכונו א׳ ו־ב,. מבחינת רמת הלימודיםכיתה ב׳ היתה דומה, לפחות לכיתה ה׳. ייתכן אף יותר. במהלך השנים הפך בית־הספר להיותלבית־ספר של ארבע שנות לימוד. הפיקוח עבר לממשלה הליטאית. האחרונה קימה אותו עלחשבונה כפי שהיה בכל עיירות ליטא.ב. בית־הספר "יבנה"לצד בית־הספר העממי, היה במרטש גם בית־ספר "יבנה". לימודי בית־ספר זה התנהלוב״עזרת־נשים" שבקלויז. כיתות מסודרות לא היו בבית־ספר זה. התלמידים למדו בשתיים אובשלוש קבוצות. למדו בו רק בנים.כמורים בו שימשו ר׳ קלמן, אבא בקר ומשה יחזקאל. את הלימודים הכלליים הורתה המורהה. מילנר.94£8*1^86 .*$;•%**:המשך לימודיםחלק מהתלמידים שגמרו את בית־הספר העממי המשיכו את הלימודים בעיר המחוז אליטה.שם היה קיים פרו־גימנסיון. חלק ממסיימי הפרו־גימנסיון המשיכו ולמדו בגימנסיון העבריבקובנה. רק מעטים מאלה המשיכו את לימודיהם באוניברסיטה בקובנה. מעטים הגיעו אףללימודים בסורבון שבפריז.היו גם צעירים שלמדו בישיבות קובנה(סלבודקה), טלדופוניבד. •95גורדוניהיעקב מילרךיןניף "גורדוניה" במרטש היה מורכב משלוש קבוצות גיל: צופים (בני עשר עד שלושעשרה), "מתעוררים"(מגיל ארבע עשרה עד שבע עשרה), "מגשימים"(מגיל שבע עשרהומעלה). לכל קבוצה היה מדריך. הפעולה התרבותית והחינוכית היתה מותאמת לגיל. הפעולותהתקיימו בשעות הערב, במועדון.משך שנים היה המועדון בבית שרה לאה. בשנות קיומו האחרונות, עד חיסולו עם כיבושליטא ע״י רוסיה ב־15 ביוני 1940, המועדון היה ברחוב וילנה.קירות המועדון היו מקושטים בתמונות מהווי הסניף, אישי התנועה הציונית, מפתארץ־ישראל, מראות נוף מהארץ ובכרזות. שתי תמונות גדולות, האחת של ד״ר הרצל והשניהשל אהרון דוד גורדון, שהתנועה נקראה על שמו, התנוססו גבוה, מעל כל התמונות והכרזות.בשעות הערב שקק המועדון חיים. כל שיכבה ניהלה את עבודתה בכוחות עצמה. לפניהשיחה, שכונתה בשם "קיבוץ", נערך מפקד. אחריו ישבו ושרו. נושאי הפעולה התרבותיתהיו: פרקים בתולדות עם־ישראל, אישי התנועה הציונית, החיים בקבוצה ובקיבוץ, יסודות"גורדוניה" ואחרים.תלבושת התנועה היתה חולצה אפורה. שרוך בצבע כחול שימש לרכיסה. על הצווארמתענבת בקשר עניבה ירוקה משולשת ושני קצותיה משתלשלים על החולצה בה היה נעוץזיטון(דיסקית) בצורת אליפסה, שעליו חרות סמל התנועה: למעלה, בחצי מעגל, ״גורדוניה״;במרכז - דקל מעוטר: לימינו - את, לשמאלו - פטיש.המנון התנועה היה "קומו אחים גורדונאים". הברכה, בהפגש חברים, היתה: "הגשם".התשובה היתה: ״הגשם נגשים! "חברי שכבת המגשימים היו מסונפים גם לסניף "החלוץ" המקומי. במסגרתו עברו, בהגיעתורם, להכשרה בקיבוצי התנועה בעיר או בכפר. שם עשו את צעדיהם הראשונים ברכישתהרגלי עבודה גופנית ובהכנה לחיים משותפים בקבוצה. כל זה, כמובן, כהכנה לחיים בארץ.הכל חיכו לתורם לעליה, לסרטיפיקט שהיקנה את ההיתר לעלות לארץ־ישראל. רבים הצטרפובהגיעם לארץ לקיבוצם "משמרות" שליד פרדס־חנה.בשבת לפנות ערב - שעת הדימדומים - ערכנו עונג שבת: שירה וניגון, אגדה מהמקורות אוסיפור. הנוכחים היו מרותקים למספר והאפלולית השרתה אוירה מיוחדת באולם. עם סיוםהתוכנית פרצנו בריקוד "הורה".בחודשי הקיץ - בעיקר בשבתות - יצאו חברי הסניף אל מחוץ לעיר, ל״הר המבצר"המדושא. שם ערכו, קודם לכל, תרגילי התעמלות ומשחקי צופים שונים. אחר כך המשיכווטיפסו על ההר עד לפיסגתו. שם קיימו שיחה, ממרומי ההר השקיפו על הסביבה: על מי היובלמריטשאנקע שהשתפך לנהר הנימן, על הגשר הנטוי מעליו. מעברו השני של הנהר נראו גבעותחול נטועות שיחים ועצי עלים.בחזרם, אהבו הצעירים להגיע למרגלות ההר בריצה ולשתות ממימי הסטנגה הרדודיםוהצלולים, אשר אף הוא השתפך בקרבת מקום לנימן.ככליון עיניים חיכו החברים לקיץ, לפגישות האזוריות ולמושבות הקיץ. הפגישה האזוריתשל סניפי "גורדוניה" במחוז נמשכה יומיים. מושבות הקיץ נמשכו שבועיים, לפחות. אלההתקיימו בחיק הטבע, בכפרים. כאן הכירו חברים מסניפים אחרים והקשרים ביניהם התחזקו.משתתפי מושבות הקיץ חיו בהן חיי שיתוף - הקופה משותפת, האוכל הוכן על־ידי96המשתתפים עצמם ובמשותף. המצע ללינה היה חציר טרי בגורן. העבודה התרבותית התנהלהבהתאם לתוכנית שהוכנה מראש. הפעולות התנהלו בחוגים ובשיחות כלליות. בכלל הנושאיםשהעסיקונו היו גם שאלות בתחום האמנות והספרות.בשבתות באו לבקרנו אורחים מהסניפים הקרובים. במושבות שררה אוירה עליזה ונעימה,ממנה שאבנו כוחות ורצון להמשך הפעילות ולשמירה על קשרים עם חברים חדשים.אוירת חג היתה בסניף בהגיע שליח מהארץ לביקור. ובמשך הזמן היו הרבה כאלה: משההורוביץ מחולדה, חיים בבלי מגניגר, יהושע קפלן ודוד ויצמן ממסדה. האחרון בשליחיםשהגיעו היה אלכסנדר אריאל ממשמרות.בשעת השיחה ישבו החברים במעגל שבמרכזו היה השליח. סיפורו על חיי החלוצים בארץ,על החיים המתרקמים בקבוצה והתאורים של מראות אזורי ארץ־ישראל - כל אלה הרשימו אתהשומעים ובדמיונם חזו את חיי הקבוצה. בפגישה כזו למדו גם שיר חדש והוא המשיך והתנגןבלב כל אחד עוד ימים רבים.בכ״ד שבט, יום הזכרון לאהרון דוד גורדון, היו מתכנסים חברי הסניף לשיחה כללית,שהיתה מוקדשת לחייו ופעלו בארץ ובחוץ־לארץ. הודגש ה״נאה דורש ונאה מקיים" שלו. זההיה אחד הסמלים של כל צעיר בסניף.מקובל היה לערוך ערב־זכרון לא.ד. גורדון גם לציבור הרחב. בערב זה דיברו על עיקריתורתו שבכתב ועל הגשמתו אותה בחיי היום־יום שלו. כמו כן, סופר על ממשיכי דרכו - חברי"גורדוניה".* * *חברי הסניף באו מכל שכבות הציבור בעיירה. מהם שמצבם הכלכלי היה קשה מאוד ותנאיהדיור שלהם גרועים ביותר. בהיות כולם בפעולה במועדון שכחו גם אלה את חייהם הקשיםבביתם והרגישו את הנועם שבגילם הצעיר. שמחים ועליזים היו באוירה של אחווה וחלומותמתוקים. כולם חלמו על חיים חדשים בארצנו החדשה.בין הפעילים בתקופה האחרונה לקיומו של הסניף היו החברים שמשון מילר, שטירלקפלן, דוד קפלן(אחיה) ומרים וישייסקי. לראשון באלה היתה "חזקה": ■כל ערב ראש־השנהלהפיץ בין תושבי העיירה גלוית ברכת שנה־טובה של "הקרן הקיימת לישראל".* * *פעולת "גורדוניה" בעיירה היתה מורגשת מאוד. היא קרבה משפחות רבות לרעיון הציוניולאהבת ארץ־ישראל. לא פעם הושרתה בזכותה בבית אוירת חג ופתרה רוח נכאים. הכל היהנאה ונעים עד שיד השטן עקרה משורש נטע זה.יהיו נא דברים אלה הנצחה לכל צעירי ״גורדוניה״ במרטש שניספו בשואה. •ד9גורדוניה ־ כנס אזורי במרטשצופי גוררוניה 193198סניף ;לדדמיד, ד׳ל/ד״ע(1930)סניף ג1רד1ניה99על הנוער בעיירה מרטששושנה קייצקי־אלפרט%% תיד לא היה לנוער בעיירתנו. מקורות הפרנסה היו מוגבלים ביותר. כל הנשאר בעיירה,/לגורלו היה להיות בעל־מלאכה כהוריו או סוחר. אפילו סוחרים של ממש היו רק מעטים.לא שמבזים אנו את המלאכה כדרך להשגת פרנסה אלא, שגם בזה ל״גדולות" אי אפשר להגיע.גם כדי להמשיך וללמוד בגמנסיה צריך היה לצאת אל עיר המחוז אליטה או לבירה קובנה.כנגד זה, חיי־השעה בעיירה היו תוססים. לא, חס וחלילה, חיי־שעה במשמעות הרגילה שלהמילה (חיי הוללות) אלא חיים תוססים של נוער המתכנן ומתכונן לקראת חיים אחרים.פעילותן של תנועות־הנוער היתה ענפה. הנוער היה מלא שמחת־נעורים, שהופנתה לאפיקחיובי.תנועת־הנוער הראשונה שהקימה סניף במרטש היתה "גורדוניה". הגורם הישיר לכך היה,ככל הנראה, השפעתה הרבה של "ההתאחדות" ברחוב היהודי המרטשאי. "השומר הצעיר",שהחל את פעילותו בעיירתנו מאוחר יותר, לא רק שהדביק תוך פרק זמן קצר את פעילות סניף"גורדוניה" אלא, אף הצליח לעלות עליה ברמת פעילותו.התחרות בין התנועות היתה חריפה. אולם, כיוון שהשאלה המרכזית בפעילות היתהמשותפת לכולם - העליה לארץ־ישראל וההגשמה החלוצית - התאפשרו גם פעולות משותפות."החלוץ" היה מסגרת משותפת, תנועת־גג לכולנו. בכל תנועה לעצמה דובר על ארץ־ישראל.בכל תנועה העמידו במרכז "שיטה מיוחדת", אידאולוגיה על קוצו של יוד. "החלוץ" היתההמסגרת למימוש החלום. גם להכשרה יצאנו במשותף.כאמור, ה״התאחדות" היתה השלטת ברחוב המרטשאי. טבעי היה להניח, שחבריה״התאחדות" יסייעו אך ורק ל״גורדוניה", למען הגביר חילה כנגד "השומר הצעיר" המתחרהבה. העובדות היו שונות, המציאות היתה אחרת: משה שומכר, שהיה מראשי סניףה״התאחדות" היה נענה להזמנות של סניף "השומר הצעיר" ובא להרצות אצלם על אישיםומאורעות ציוניים. אגב, בתו שלו היתה מראשונות קן "השומר הצעיר" במרטש. כמוהו נהגוגם חברים אחרים. המטרה המשותפת והגדולה חשובה היתה בעיני כולם על הפרטים הקטנים. זההמאפיין את עיירתנו מרטש.ביקוריהם של שליחים מארץ־ישראל בעיירה היו לשעות של התעלות הנפש. היינו הולכים לשמועאת דבריהם ושותים בצמא כל מוצא פיהם. זכורים לי במיוחד ביקוריהם של חיים בבלי(שהיה שליח"חבר הקבוצות") ופנחס רשיש(שהיה שליח "החלוץ"). פנחס רשיש השאיר עלינו רושם כביר בתארואת החיים בקיבוץ. מדבריו הבינונו, כי החיים בקיבוץ הם רצף של תודות נעימות בעבודה ובחייהחברה־הציבור והמשפחה גם יחד. אחרי דבריו היינו בטוחים בצידקות דרכנו. והא ראיה - רבים גםרבים מבני הנוער המרטשאי של אותם ימים, שהיו חברים בתנועות הנוער, נמצאים עוד היום כחבריםבקיבוצים בארץ. •100החבורהמרים שיף־פוגצקיךץ נועות־הנוער היו לנו במרטש כלפיד, שלאורו מתלכדים ואליו מתכנסים. גם חיי התרבות1 *והרעות העסיקו אותנו מאוד. הרבינו לבקר בספריה והתור לספר טוב היה ארוך. ידענובדיוק לקראת מה אנו מתחנכים - לא תמיד הבינונו בדיוק מה עומד לפנינו. לא ידענו כיביציאתנו להכשרה ובנסיעתנו לארץ אנו נפרדים מהורי ואחים ללא הזדמנות לראותם שוב. היולנו תוכניות לחו1ר ולבקרם אך הגורל רצה אחרת.תנועות־הנוער היו מסגרות פורמאליות. להן היו פעולות סדירות. היה להן מועדון,מדריכים, שליחים. הפעילות בהן היתה בנויה על שכבות גיליות. היו גם התאגדויות שלמפלגות אידאולוגיות או חבורות־לימוד פרק יומי ועוד מיני מסגרות לפעילות. שונה מכל אלה,ומיוחדת במינה, היתה חבורה אחת יוצאת דופן, שברצוני להזכירה. ולהלן סיפורה.חבורה מופלאה של אנשים, שאינם בני גיל אחד, יצרו לעצמם חברה, אשר כונתה בפיהם -החבורה ("די סטאדע"). לא רק מבחינה גילית הם היו שונים האחד מחברו: מורה ומחוסרעבודה, סטודנט וסוחר, פועלים ובעלי־מלאכה. איש־איש ומקצועו, איש־איש ועמדתו. על אףכל זאת, הם מצאו עניין לבלות כחבורה. כחבורה שלמה זו היתה חבורה יפה ונעימה.אנו, הבנות הצעירות מ״גורדוניה", היינו כרוכות אחריהם. היינו יוצאות איתם לטיוליםובילויים. בשבתות ובחגים יצאנו איתם לבלות בחיק הטבע. נסיון החיים שלהם, מצד אחד,והיחס היפה והתמים שגילו כלפינו, מצד שני, קסמו לנו.על חבורה זו נימנו: מוטי מיקלישנסקי, יעקב קליבנסקי, שניהל את החנות של הוריו; יעקבאפשטיין, שעבד עם אביו; אבקא קבצ׳ניק, שהיה סטודנט; יושקה קפלן, שעבד במאפיה שלהוריו; משה קוביצקי; יהודה כרפס.כל אלה ניספו בשואה בגולה. יהא זכרם ברוך. •החבורה101בתנועה הציוניתיעקב מילר^ רטש היתה ידועה כעיירה ציונית. לא פגשת בה אנטי־ציונים. לכל אחד היה יחס של אהבהלארץ־ישראל, שם ארץ־ישראל נישא בפי כל אחד ואחד. שליח כי בא לעיירה - התלקטוסביבו רבים למען שמוע מפיו משהו על ארץ־ישראל. הרצאתו התקיימה בבית־המדרש אובקלויז. רבים באו לשמוע את דבריו - צעירים, מבוגרים ואפילו ילדים. תחושה של חג הורגשהבעיירה בבואו של שליח כזה.היו שליחים שבאו מטעם תנועות־הנוער או המפלגות הציוניות והיו שבאו בשליחותן שלהקרנות. השליח סיפר על המתרחש בארץ ועל החיים החדשים המתרקמים בעיר ובכפר, עלהקבוצה ועל הקיבוץ.באותם ימים שררה בקרב הקהילה היהודית בעיירה אוירה של ארץ־ישראל - רבים חלמו עלחיים חדשים בארץ הקדושה.בשנים הראשונות שלאחר מלחמת־העולם הראשונה לא הירבו להתווכח בשאלותהמפלגות והציונות. בא שליח לאסוף כספים למען "המזרחי" ־ תרם כל אחד לפי נדבת ליבו,אף כאלה שאינם דתיים. בא שליח תנועת־הפועלים מהארץ להפיץ מניות של ״בנק הפועלים״ -גם אדוקים רכשו מניה. העיקר היה ־ "ארץ־ישראל".הויכוחים הסוערים בשאלות הציונות התחילו רק בשנות העשרים המאוחרות. אז קמו סניפימפלגות ציוניות ותנועות־נוער. מעתה, כל אחד ראה בעבודתו עבודת קודש, כאילו רק דרכומקרבת את הגאולה ותביא לבניין הארץ.בכל בית יהודי, בחדר המרכזי, היתה תלויה על הקיר הקופסה הכחולה - קופסת "הקרןהקיימת לישראל". בני הבית היו משלשלים לתוכה לעיתים מזומנות פרוטות אחדות. מדישבוע, ביום שישי, ביקרו בבתים זוגות צעירים - נציגי תנועות־הנוער - שהשאירו פתק־תזכורתלאם: לא לשכוח לשלשל לקופסה, לפני הדלקת הנרות, מטבעות מספר.תרומות ל״קרן הקיימת״ נתרמו בהזדמנויות שונות; בעליה לתורה התחייב העולה בנדר.הקופסאות רוקנו ע״י צעירים. לרוב נעשה הדבר בחנוכה, פורים וערב ראש השנה. בכל יוםשישי הודבקו בבתי־הכנסת מודעות, בהן התבקשו המתפללים לא לשכוח את רעיון גאולתהקרקע בארץ־ישראל.כל הפעולה הזו נוהלה על־ידי ועד בו השתתפו נציגי כל המפלגות ותנועות־הנוער.ה״מניך הציוני בשמחת־תורהבשמחת־תורה קיימו כל הציונים בעיירה "מנין". עשוהו בביתו הפרטי של אחד העסקנים.המנין התקיים גם בליל החג וגם למחרתו. למנין זה באו צעירים ומבוגרים. לפני התיבה עבראבי, ר׳ יהודה מילר, (לעתים בנו עזר) שהיה ידוע כבעל קול טנור צלול ונעים. תפילותיו,בנעימותיהן המתוקות, משכו קהל רב, שהוקסם מהן. הוא היה ציוני ותיק.בין "הקפה" ל״הקפה" שרו משירי ציון. כל מתפלל עלה לתורה והרים תרומתו ל״קרןהקיימת". עם תום התפילה, הסבו המתפללים לשולחנות ערוכים ושירה עליזה ומתעה בקעהמבית ה״מניך. קולותיהם נישאו למרחקים ונשמעו בחוצות. לסיום, מנהג היה למתפללים -ללוות את ר׳ יהודה מילר לביתו בשירה.אם בפעילות למען "הקרן הקיימת" השתתפו בעיקר הצעירים וכל שכבות העם, הריבתרומות למען "קרן היסוד" לקחו חלק ראשי המשפחות. ההתחייבות היתה על סכומים של102לירה שטרלינג אחת(שערכה באותם ימים היה כחמישה דולר) ומעלה. את ההתחייבות היופורעים במשך השנה, לשיעורין. פעם בשנה היה בא שליח מהמרכז בקובנה, מכנס אתהפעילים בבית היו״ר, ר׳ יהודה מילר. בישיבה זו היה מארגן את העבודה לשנה הבאה. כמו כן,היה מוסר על התוכניות החדשות של הקרן. בשבת אחר הצהריים היה מרצה בקלויז, לפניהקהל הרחב, על הנעשה בארץ. למחרת היום ביקר השליח, בלווית כמה פעילים מקומיים,בבתים על מנת לקבל מראשי המשפחות התחייבות כשטר לשנה החדשה.פתיחת האוניברסיטה העברית בירושליםבז׳ בניסן תרפ״ה (האחד באפריל 1925) נפתחה האוניברסיטה העברית על הר־הצופיםבירושלים. הציונים - ליבם מלא שמחה. כיצד מבטאים שמחה זו? תלמידי בית־הספר, ובראשםהמורים, עברו בתהלוכה בחוצות העיירה. בידי אחד הילדים דגל ציון, ובפיהם שירי ציון. אנשיהעיירה יצאו למרפסות הבתים, נשענו על מעקותיהם, וליוו בעיניהם את המפגינים הצעירים.בין מנחה למעריב התכנס קהל הציונים בקלויז לשמוע דברים קצרים מפי משה שומכר ומפיהסטודנט לרפואה זאב פיליבינסקי. דבריו של האחרון נאמרו בעברית.באותם הרגעים נדמה היה לרבים, כי הגיע הקץ לסבל הסטודנט היהודי. לא עוד יצטרךלהתדפק על דלתות מוסדות השכלה גבוהה זרים. ירצה - ילמד באוניברסיטה העברית עלהר־הצופים. איש לא חשב אז על קשיי הנסיעה ועל ההוצאות הגדולות הכרוכות בלימודיםבארץ ישראל. איש לא היה מודאג מהשאלה: מנין יבואו האמצעים הכספיים ? באותם ימיםחיממו את ליבו המילים: "אוניברסיטה עברית"."צעירי ציון" ־ "התאחדות"המפלגה הגדולה ביותרבמטרשהיתה מפלגת "צעירי ציוך־״התאחדות". רבים מצעיריהעיירה היו חברים בה. היא פעלה רבות למען הקרנות הלאומיות. כמו כן, היא ניהלה עבודהתרבותית במשך כל השבוע. פעולה זו היתה מורגשת בעיקר בלילות־שבת וביום השבת. היוהרצאות בנושאים ספרותיים, תולדות עם־ישראל, בעיות אקטואליות בתנועה הציונית, זרמיםבתנועה הציונית וכד׳. החברים קיבלו חינוך להגשמה ציונית ורבים מהם יצאו להכשרהואחריה עלו ארצה. אלה היו ראשוני החלוצים בעיירה וראשוני העולים ממנה לארץ. זה היהכבר במחצית הראשונה של שנות העשרים למאה הנוכחית.בסניף היה אולם־קריאה. באולם זה מצאת את העתון היומי "יידישע שטימע"(קול העם),את עיתון הפועלים היהודי באמריקה "פארווערטס"(קדימה), את הירחון "צוקונפט"(עתיד)שיצא אף הוא באמריקה ועתונות אחרת. אולם־הקריאה שקק חיים בשעות הערב. זאת היתהפינת התרבות בעיירה.הרוח החיה בסניף היה החבר גרשון איישישקי ונושא התרבות היה משה שומכר. גרשוןאיישישקי היה כולו מסור לעבודת הסניף. כל שעה פנויה היה מקדיש לעבודה הציונית. פעלרבות למען "הקרן הקיימת" ו״קרן היסוד".משה שומכר היה מנהל הבנק העממי במקום. הוא היה בר־אורין, משכיל, יודע פרק בספרותעברית ובספרות אידית.* * *בשנות העשרים התארגנה גם מפלגת צ.ס. באותן שנים הוקמו גם סניפים של תנועות־הנוער"גורדוניה", "השומר הצעיר", "דרור", "בני עקיבא" וסניף "החלוץ", כמסגרת־על לתנועות־הנוער החלוציות. כמו כן קמו ארגוני ספורט: ״מכבי״ ו״הפועל". •103לכבוד ביקורו של המשורר לייביפה במרטשסניף דרור (נוער צ.ס.)י י"11 <:•••%״%$9*!"י^:ע.%■יין<104סניף צעירי ציון(צ.ס,)סניף "סירק,/ געזעלשאפט" (צעיר, ציון צ.0.)105106הקבוצה הבוגרת כקן השומר הצעירי5$#׳״|*$|$ן *:<;?!£>$ *11קבוצת ארלוזורוב בקן השומר הצעירנפרדת מבצלאל סמולניק לעליתו ארצה(1933)1070נרף מי עקיבא*■*קן השומר הצעיר במרטשעס העול י חה גיטה לפוטיגסקי־גריג ה.בט.1932108קן השומר הצע•יד במושבת קיץקן השומר הצעיר בתהלוכת יום העצמאות של לרטא(1933)1091< £ ***!***ו־*** זמ&^וו י.^־ ?ייי^ג׳׳^^י^י3§§§|$סניף החלוץ נפרד מיעקב רבץ, בצלאל סמולניקוטובה קריברוצ׳קי לעליתם ארצה(1933)110סניף החלוץ בשנות ה־20 הראשונותסניף החלוץ 1931111השומר הצעירבצלאל שמאלי־סמולניק^ ן השומר הצעיר במרטש הוקם בשנת 1928 ע״י כמה חברים אשר למדו בערים מחוץ*1 למרטש וקלטו שם אידאולוגיה שטרם הכירו אותה במרסש. והם: ישראל רבין(כעתפרופסור לפסיכולוגיה קלינית וחינוכית בארצות הברית) שהיה חבר ההנהגה הראשית שלהתנועה, שיינקה שומכר־גולני(לימים חברה בקיבוץ בית־זרע), רב הלפרין(קיבוץ עמיר),יעקב רבץ (מזרע), איטה רייזנר־כץ ובצלאל שמאלי־סמולניק (כפר מסריק). בחזרם הביתההביאו איתם מטען רוחני־פוליטי שהיה לכוח מניע לפעולות הקן והפעלת חברים רבים בקן.פעולות הקן התנהלו במסגרת שלוש שכבות גיל אשר הקיפו כ־250 נערות ונערים במשךהשנים. צופיות, מחנות קיץ מקומיות ואיזוריות, משחקי חברה, פעולה למען הקרנותהלאומיים, ברורים רעיוניים המלווים את המתרחש בא״י. השכבה הבוגרת השתייכה כולהלסניף החלוץ והיוותה בתוכו את עמוד השידרה. רבים יצאו להכשרה חקלאית במסגרת החלוץוהרוב המכריע של השכבה הבוגרת הספיק עוד לעלות לא״י, טרם פרוץ מלחמת העולם השניהוהשואה שכילתה את הנשארים במרטש. •חברים בקן השומר העשיר <חר״צ, 1930)112שער רביעידמויות113אליהו דוד סטוץיעקב מילרליהו דוד סטון־צירלשטיץ נולד במרטש בשנת 1888 . אביו, אלחנן, היה מלמד. במשפחתו היוששה בנים ושתי בנות. אמו, חנה־ליבע, טיפלה בנאמנות ובמסירות בילדיה. קשים היו חייההכלכליים של המשפחה. חלומם היה להגר לארצות־הברית ולהיבנות שם.בהיותו נער, בראשית המאה העשרים, היגר אליהו דוד לארצות־הברית. ששת האחים ושתיהאחיות גרו עם אמם בבוסטון. כנער עבד קשה בשעות היום ולמד בשעות הלילה. הוא סיים אתהאוניברסיטה בשיעורי הערב והיה לעורך־דין.בימי מלחמת־העולם הראשונה נבחר אליהו דוד סטון להיות חבר המועצה של מדינת מסצ׳וסט,שבירתה בוסטון. מאוחר יותר נבחר א.ד. סטוץ לתפקיד התובע הכללי של מדינת מסצ׳וסט. זה היהבימי הנשיא הארדינג. מזכיר המדינה באותם ימים היה מר יה.א.ד. סטון לא הסתיר את יהדותו ואת ציוניותו מעולם. לפי דרישתו של פרום. חיים ויצמן מלונדון,החליטו חברי ההנהלה הציונית לפנות אל מר יח ולבקשו לפרסם הצהרת אהדה בזכות הציונותוארץ־ישראל. מנהיגי הציונות בארצות־הברית פנו אל אליהו דוד סטון וביקשוהו, כי יסע לוואשינגטוןוישתדל להשיג את ההצהרה המבוקשת.א.ד. סטון נסע אך, תחת לבקש הצהרה של מזכיר המדינה ניסה להשיג הצהרה בזכות מדינהיהודית מטעם שני הבתים - הסנאט ובית־הנחברים. לטענתו, הצהרת מזכיר המרעה אינה מחייבת אתהמדינה ואילו החלטה המתקבלת על־ידי הקונגרס האמריקאי חייבת לקבל גם את חתימתו של נשיאארצוודהברית. דוקומנט כזה מחייב את המדינה ואת העם האמריקאי לפעול ברוח ההצהרה. לנו, הואטען, חשובה יותר הצהרה כזו מהבעת אהדה אישית, שאץ לה כל ערך מדיני.מנהיגי הציונות בארצות־הברית נבהלו בשמעם דברים אלה. הם אמרו: עוד מוקדמת השעה לכך".א.ד. סטון לא התרשם מחרדתם ולא ענה לטענותיהם - והלך לעשות את שלו. לפי בקשתו, החל ידידוהסנטור לודג׳ בצעדי הכנה: תחילה העביר את ההצהרה בועדה לעניני חוץ שעל יד הסנט.מששמעו על כך המנהיגים הציונים, הם החלו להמטיר על סטון מברקים: ״הרפה ידיך מענין זה! "והוא לא נענה. בראות חבריו כי הוא אינו שומע להם, הריצו אליו את מר לואי ליפסקי ובידו הוראהחד־משמעית: "לעצור בעדו!"בהגיע ליפסקו לוואשינגטץ, הוא ישב עם א.ד. סטון כל הלילה וניסה בתוקף רב לשכנעו, כבקשתהמנהיגים לחזור בו מתוכניתו. ליפסקי לא יכול היה להניעו. יתרה מזו: בעקבות השיחה הזו שינה גםליפסקי את דעתו בנושא. הוא הבין כי הצדק עם אליהו דוד סטון. ובאותו בוקר אפור של ה־27 במרץ,בשעה 4 לפנות בוקר, לפני עלות השחר, ״בגד״ ל. ליפסקי בשולחיו ואמר: ״לעזאזל! יהיה מה שיהיה! עשה כהבנתך והלוואי שתצליח".בערב פסח קיבל א.ד. סטון מברק מלודג׳ בו הוא מודיע: "היום הכנסתי את נוסח ההחלטה לדיוןהקונגרס. התובע הכללי של מדינת מסצ׳וסט שם את המברק בכיסו והלך בלב פועם לבית־הכנסת"בית־אל" להתפלל את תפילת ליל א׳ של פסח. שם, מעל הבמה, הכריז הרב של קהילת "בית־אל" עלהידיעה ההסטורית.כעבור חודשים אחדים קיבלו הסינאט ובית־הנבחרים של ארצות־הברית את ההחלטה פה אחד.ההחלטה הועברה אל הנשיא, שחתם את שמו עליה. כך היתה זו להבעת דעה רשמית של הממשלהושל העם האמריקאי בזכות מדינה יהודית.אליהו דוד סטון היה סגן נשיא ההסתדרות הציונית בארצות־הברית, חבר הועד הפועל הציוני, חברבנשיאות קרן־היסוד והקרן הקיימת לישראל בארצות־הברית ובירושלים. כמו כן, פעל בכמה מוסדות114נוספים.הוא ביקר בעיירת מולדתו מרטש מספר פעמים. שם הוא נפגש עם דודו, ר׳ ברל־ליב הסופר סתם,עם בנו אברהם צירלשטיין ונכדתו שינה׳לה ־ בתו של א. צירלשסיין - (לעתיד יפה מילר) ומשפחתם.בעיירה קיבלו את פניו בחיבה ובהערצה. ערכו לכבודו מסיבה בהשתתפות קהל רב. לארץ היה באלעתים קרובות, כדי להשתתף בישיבות הועד הפועל הציוני. כאן נפגש עם בני עירו מרטש ויסד יחדאיתם את הקרן ל״גמילות חסד" ואת ארגון יוצאי מרטש בישראל.הודות לפעילותו אצל אישים בממשלת ארצות־הברית, הכירה האחרונה במדינת ליטא, עםהקמתה אחר מלחמת־העולם הראשונה ־ הכרה דה־פקטו ודה־יורה. בביקורו בקובנה, בירת ליטא,בשנת 1931 נתקבל אליהו דוד סטון על־ידי נשיא המדינה, ד״ר סמיטונה. האחרון העניק לו את אותההצטיינות הגבוה ביותר של הממשלה הליטאית. חאת, לאות הוקרה על פעולתו למען הכרת ארה״בבמדינת ליטא.אליהו דוד סטון נפטר בשעת ניתוח בשנת 1952. ממשלת מסצ׳וסט ערכה לו לוויה ממלכתית. •עוה״ר אליהו דזד הטל;ליעד, צירלשטייןיסילר115ביקורה של משפחת סטרן במרטשד״ר מנחם גרשון גלן116ביקלדד, של משפחת סטרן במר ט שלבברד ביקררר של אליהר סטרן במרטש117ד״ר מנחם ג. גלץ^"ר מנחם ג. גלן מת בפילדלפיה עיר מגוריו ביום א׳, פרשת ויקהל, והובא למנוחות ביום ג׳(כ״א1 באדר ראשון, תשל״ח). בן ע״ח היה במותו. בגיל צעיר הגיע מליטא לארצות הברית(1914)וקיבל את חינוכו בישיבות ובאוניברסיטאות ניו־יורק וקולומביה. את התואר דוקטור לפילוסופיה קיבלבדרופסי קולג׳(1945) עבור מחקרו על ר׳ ישראל מסלאנט ותורת המוסר, שהופיע באנגלית(1953).הורה תנ״ך וספרות בגראץ קולג׳ בפילדפיה והיה עורך ראשי ואחראי להגהה של בית הדפוס הנודעג׳ייקובס קומפני. הוא הצליח להציל מחברים רבים משגיאות רציניות בכתביהם.המנוח פירסם מאמרים רבים בעברית, יידיש ואנגלית בעיתונים ומאספים שונים על נושאיםספרותיים. הוא שהה בארץ־ישראל בשנים תרצ״ה - תרצ״ז, ופירסם שם בעיתונים מאמרי הערכה עלספרים וסופרים וכן ספר סיפורים "על גדות הניימאן" (הוצאת הספרים הארץ־ישראלית, ירושלים,תרצ״ו). לפרי עטו שייכים שני מילונים(עברי־אנגלי ואנגלי־עברי) ומונוגראפיה על "רש״י מורה לעם"(רש״י דער פאלקס־לעהרער - 1950), "מרדכי עמנואל נח", ו״הנרייטה סולד". ד״ר מנחם ג. גלןהשתתף באופן קבוע בעיתונות בארצות־הברית בשלוש השפות ותרם מאמרים ל״הדואר" לעיתיםתכופות. הוא הירבה להשתמש בפסבדונימים(שמות בדויים) שונים, מון: ג. מנחם, מ. גרשון, מ. בןיחזקאל, מ. ק משה, גרשון בן משה, קורא פשוט, מ.ג. ועוד.לפני מ״ב שנה (תרצ״ו) כתב ר׳ מימין(ר׳ ב.) בהקדמה לאוסף הסיפורים והרשימות על גדותהניימאן: "בשעה שהספרות הסיפורית שלנו נתפסה כמעט כולה למודרניזם מופח, הנה האוסףשלפנינו חחר אל הישן, אל האתמול והשלשום, אל העיירה הליטאית שלפני "חטא העגל", לפניהתחלת הריקוד הפרוגרסיבי... לכאורה נכתב כבר הרבה על החיים הללו בספרותנו, לכאורה כבר שאבגם בימינו ש״י עגנון מלוא־חופניים מן החיים הללו, ומה יש עוד לצייר צעיר להוסיף ? ואולם זה כוחםשל החיים שהם משאירים תמיד מקום לצייר ותיק להתגדר בהם. עגנון נתן לנו בעיקר את העיירהמליציה בשעת דמדומי ההשכלה והלאומיות ונצנוצי הזרמים החברתיים השונים עקב התאבקותם עםבית המדרש ועם אהלי החסידות... ואולם גלן הוא צנוע הרבה יותר. הוא אעו חובק זרועות עולם. הואמצמצם כמעט בכוונה את חוג־ראייתו. שדה ראייתו הוא בעיקר הנוער שבעיירה, הנוער הלומד תורהוהמקיים את לימוד התורה מעוני ובמסירות. הוד פיוטי צנוע חופף על הנוער הזה, חופף על כל האוסףהזה..." חבל, המנוח לא המשיך בדרך הסיפורת אלא פנה למלאכות רבות.בספרו של ארי אבן־זהב, המספר ומשורר־ירושלים, מוסר ד״ר גלן על פגישתו הראשונה עם אריאבן־זהב בשנת 1935 אצל נשיא האוניברסיטה אז, ד״ר י.ל. מאגנס. "שנתיים וחצי היתה לי הזכותלחיות בירושלים ונעשיתי לבן־בית אצל אבן־זהב... הרעיון לכתוב מונוגראפיה על יצירתו שלאבן־זהב שיעשע אותי מראשית שנות החמישים..."מנחם גרשון גלן הצטיין באחת המידות שמנו חכמים באדם, כשאמרו: גדולה ענווה מכל מידותשבעולם; אפילו אתה מושלם בכל המידות, אם אין בכך ענוה, אתה חסר... הוא לא היה צר עץ כלל.יצר הרע של קנאה ושנאה, תאוות כבוד ושאיפה לפירסום, לא שלטו בו. הוא סבל הרבה במשך ימיחייו, והלך לעולמו אחת מחלה קשה וממושכת. הניח אחריו אלמנה, בן ובת.תהא נפשו צרורה בצרור החיים •מסרה - אחותו שרה לוי־גלן118ד״ר יעקב ד. גלמבוצקי־גלןיעקב מילר^ ״ר יעקב ב. גלן־גלמבוצקי נולד במרטש - ליטא לן־אביו משה יחזקאל המלמד ולאמו1 טריינה. בימי ילדותו למד ב״חדר". בנערותו המשיך בלימודיו בישיבת "אלשיך"שבגרודנו ובישיבת פוניבז׳ בעיר פוניבז׳ - ליטא.בשנת 1925 היגר לארצות־הברית. תוך שתי שנות לימוד סיים בית־ספר תיכון בעירפיטסבורג. אחר־כך המשיך את לימודיו באוניברסיטה שבאותה עיר וקיבל את התואר 830(בוגר במדעי הטבע). את התואר "מוסמך במדעי הרוח" קיבל באוניברסיטת קולומביה ואתהשכלתו ברפואה קיבל באוניברסיטת וינה וציריך. בשנת 1941 הוכתר בתואר ד״ר לרפואה.הוא התמחה בהשגחת רופאים ידועי שם. בהיותו בציריך עסק גם בצרכי ציבור וסייע לפליטיםיהודים במצוקתם.בשובו לארצות־הברית המשיך בעבודתו בתחום הרפואה והתפרסם גם כמרצה וכסופר.ספרו הראשון בתחום הרפואה היה "ילודים מתים"(בגרמנית), הופיע בציריך. ספרו השני נקרא״התנ״ך והמדיצינה המודרנית״ (באנגלית), הופיע בשנת 1963. ב־1967 פירסם את ספרו"לחיים ולבריאות"(באידיש). הוא היה גם סופר קבוע ועורך המדור הרפואי בעיתון האירי"פארווערטס", ניו־יורק. הוא פרסם מאמרים גם בעברית ־ ב״ההד"(ירושלים), ב״העולם"וב״הדאר". כמו כן היה משתתף קבוע בעיתון האירי "יידישעס ואכענבלאט", ציריך, שוויץ.מדי שבוע הוא היה משדר שיחה בענייני רפואה בתחנת הרדיו □/\\//\/\ ניו־יורק. גלן היהעסקן עברי וכיהן כנשיא המועדון העברי "מבצר" בברוקלין.בשנת 1967 ביקר בארץ. הוא התקבל ע״י נשיא המדינה, זלמן שזר, לשיחה ממושכתבשאלות היהדות וחיי החברה בקרב יהדות ארצות־הברית. כמו כן נפגש עם חברי ארגון "יוצאימרטש בישראל" באסיפתם הכללית.בחודש נובמבר 1968 קיבל את פרס הרמב״ם. פרס זה הוקם ב־1965 ע״י בית־החולים ע״שרייס, בשיתוף פעולה עם המכללה ללימודי היהדות בשיקגו. הפרם מוענק אחת לשנה לרופאיםיהודים המצטיינים גם במקצועם וגם בחוכמת ישראל.נפטר בניו־יורק בשנת 1974. •ד״ד יעקב ד. גלן119צרור פרחים על קבריהםאיטה כץ־רייזנרו קמו מקבריהם יקירינו ממרטש(שיד רוצחת אכזרית וצמאת דם הובילה אותם, בעודםבחיים, אל קברם, שכרו במו ידיהם) והעבירו אלינו, לפחות, את חוט מחשבותיהם ברגעיםהאחרונים, היינו קולטים ללא ספק מחשבות, או אף אמירות כגון: "אשריכם שבחרתם בדרךהנכונה והלכתם לבנות את חייכם במולדתכם". או, אולי, "אל לכם לשכוח את מעשי התועבהאשר עשו לנו עמי־תרבות באירופה. לדראון עולם הוקיעו את מעשיהם".אינני צריכה אלא לעצום את עיני כדי לראות את העיירה מרטש בכל גדולתה ותמימותה.וחושבת אני כי זכות גדולה היתה לי להיוולד בעיירה זו. ואכן, פעם נשאלתי על ידי דור שני שלבני מרטש את השאלה: "לו עמדה לפניך אפשרות הבחירה להיוולד מחדש, האם לא הייתשואפת להיוולד בעיר גדולה ?״ ותשובתי היתה: "בהחלט הייתי מעדיפה את אותה חממהנפלאה של עיירה קטנה זו".השנים חולפות במהירות. שכבות אבק־השכחה נערמות ומכסות את חוויות וזכרונות העבר.רק פנינים, רסיסים של חוויות אפשר לדלות מערימה זו. אומרים אמנם, שזכרונות ילדות אינםנמחקים, כי אם להיפך: עם הזמן נערמים עליהם נופך וצבעים. ואכן. נחקקו בזכרוני שפע שלחוויות ושיחות עם הסבא, רב אברהם בן ישראל רייזנר, שהלך לעולמו בשנת 1925 או 1926.סבא היה לו קסם מיוחד של יודע לעשות הכל. יודע לענות על שאלות רבות המטרידות אותךיום־יום. ותשובותיו מגרות ומעוררות שאלות נוספות, הצצות חדשות לבקרים. זה היה סבאשיודע על עולם ומלואו, על העולם הגדול והרחב הטומן בתוכו אוצרות רבים של תרבות, מדעוטכניקה. נראה היה לי שהוא היה בין מגלי־העולם הראשונים, עליהם קראתי בשקיקה רבה.תמיד ראיתיו כאחד מהם, וכמובן גם החשוב שבהם. כמה שמחה וגאה הייתי על ששפר גורליוזכיתי לסבא כזה.ילדה צעירה הייתי עם שוך רעמי התותחים של מלחמת־העולם הראשונה. זכרונותיהקדומים ביותר מתחילים עם ראשית שיקום החיים הכלכליים והחברתיים בעיירה. כמעליהןעוברות לנגד עיני תמונות מהעבר הרחוק, בודדות ובקבוצות, תקופתיות וכלליות. וסבא במרכזהעשיה.לפני מלחמת־העולם הראשונה נסע סבא לאנגליה ושהה שם מספר שנים. (עד כמה שידועלי, אח של סבתא, ששמו כהן, חי אז באנגליה). הוא ערך תוכניות להעביר את המשפחהלאנגליה. אולם, עם פרוץ המלחמה חזר במהירות הביתה. לחזור על ההרפתקה אחר המלחמההיה כבר זקן מדי. עם זאת, הוא היה עדיין במלוא כוחו לעשות למען העיירה. בשהותו בלונדוןספג וקלט את הסממנים של עיר גדולה עם ציביליזציה גבוהה והתפתחות טכנולוגית. הואהחליט להפוך את מרטש ללונדון קטנה. ואכן, שאיפה זו הניעה אותו לכל אותם המעשים,שבשעתם היו גדולים ומופלאים.בתקופה שמיד אחר המלחמה חסרו מצרכים חיוניים־ראשוניים. הבית שלו והחצר הגדולהשימשו כעין מעבדה לתעשיה רבתי. חסר היה שמן בשוק - הכין בחצרו ביתן קטן עם מכבשלסחיטת שמן ומספקו לתושבי העיירה. מייצר נקניק, שהיה אז מוצר חדש בשוק ואפילו נחשבלמותרות. ועוד הרבה הרבה מוצרים שהיו דרושים לתושבים באותה עת.לא רק למוצרי צריכה דאג. גם למען פיתוח העיירה עשה הרבה. בהיותו בלונדון כבר ראהחשמל ומים זורמים בבתים. עמד וביצע בעיירתו מפעלים שהיו לדוגמא לליטא כולה: מפעלחשמל ומפעל לאספקת מים זורמים לבתים. וזאת כבר בשנות העשרים הראשונות(עוד לפנישקובנה זכתה לכך!) באותם ימים, אפילו שרברבים לא נמצאו בליטא והוא נאלץ להביאםמגרמניה.120אני הייתי רק משקיפה מהצד, מחמת היותי צעירה מדי לשתפני בסוד העשיה. זכורים לירבים מערבי המשפחה, כשהיינו מתכנסים אצלו. הוא היה פורש לפנינו את תוכניותיו הגדולותוהרבות, שאף בעיני מבוגרים ממני נראו כמרקיעות שחקים ודמיוניות ביותר.לילדים הצעירים במשפחה היו לו שיחות מיוחדות, שתוכנן היה: מחוץ למרטש קיים עולםגדול ומעניין, עם ציביליזציה וטכניקות מפותחות. יש מכונות העושות עבודה רבה יותר. הןמשוכללות יותר מן האדם. העולם המופלא הזה הוא לונדון אשר באנגליה.חלק מנפלאות אלה רצה להעניק גם לנו. כמו כן, הוא השתדל לגרות אותנו, הילדים,לשאיפות ולהכרת מושגים מהעולם הגדול. הוא האיץ בנו ללמוד שפות. כבר אז הוא דיבר עלכך שהאנגלית תתפשט ותהיה שפה עולמית וכי עלינו ללמדה. (באותו זמן סברו שגרמנית היאהשפה שתהיה מקובלת כשפה עולמית). הוא סיפר לנו על חידושים מדהימים לנוחיות בבתים.למשל, החידוש הגדול של ״בית־כבוד״ בתוך הבית. זכורים לי הסבריו לזה: זה כעין ארוןבפינה ובו כל הסידורים הנחוצים לסניטציה. לאחר מכן, בלומדי את השפה האנגלית, הבינותימדוע הוא כינה את זה בשם ״ארון״. באנגלית לארון יש גם ביטוי דומה (0103601). היו עודהרבה דברים מופלאים שראה בעיר הגדולה וניסה להעבירם אלינו. היו לו תשוקות ורצונותלהתקדם ולא לדשדש במקום. הוא חפץ לדעת הכל - עולם ומלואו עניינו אותו.גם לחיי הרוח בעיירה נתן את דעתו. זכורים לי ויכוחים על חינוך ילדים. הוא שלל אתהלימוד ב״חדר" המסורתי וחיפש דרכים לחינוך תורני בדרכים מודרניות. ואכן, הוא היה ביןהיוזמים והמכריעים להקמת בית־ספר "יבנה" בעיירה, שבו הדגש יהיה אמנם על חינוך דתיאך, גם המקצועות החילוניים נלמדו שם.לסבא קראו תמיד אברהם זלמנ׳ס, ע״ש אביה של סבתא, ששמו היה זלמן. שלא מיוזמתונקלט בביתם של ההורים של סבתא בתור חתן(כפי שהיה מקובל בזמנים ההם).מקובל היה, שכמעט לכל יהודי היה גם כינוי. כינויו של אבי־סבי היה דער האן(תרנגול),בגלל שהוא נחשב היה לבעל גאווה. בכינוי זה לא הירבו להשתמש בעיירה אבל, בני גילו היומזכירים כינוי זה לעיתים קרובות.זכרונותי מבית־סבא חזקים, על אף שהייתי רק בת 12 בשעת מותו. הסיבה לכך, כנראה,העובדה שהגדולים ממני היו עסוקים ולי, הקטנה, היתה אוזן קשבת וכרויה מאוד לסיפוריו.הייתי מבלה הרבה שעות בביתו. היתה לכך סיבה נוספת: הדוד זלמן היה מנגן בכינור. ואניהייתי יושבת בפינה משך שעות ארוכות ומקשיבה לנגינתו.בזכות הסיפורים שלו על לונדון המופלאה ועל העולם שמחוץ למרטש, אשר מלא דבריםמעניינים ומלהיבים, נשאר סבא בזכרוני כגדול, משכמו ומעלה מכל סביבתו, היכול להרשותלעצמו להקדיש כה הרבה זמן ומחשבה לזולת ולהרבות במעשים למען הציבור - למעןהעיירה.* * *למרות שבגיל 12 עברתי לעיר גדולה יותר, ששם היתה גמנסיה עברית(בעיירה שלנו היתהרק גמנסיה ליטאית), הערכתי את הטוב שבעיירה הקטנה. ובתקופה שחייתי בקובנה, שהיתה דיארוכה, החלטתי שאני לא אבנה את חיי בעיר גדולה, כי אם במקום קטן. (ואכן, יש מידה שלדמיון בין חיי קיבוץ ועיירה קטנה). העיירה שלנו, שייתכן ולא היתה יוצאת דופן בליטא, היתהמאורגנת להפליא בתחום הקהילתי. אף תושב, ויהא המרוחק ביותר מן המרכז, לא נשכח.התקיימו מוסדות של עזרה לנצרכים. וסבא היה אדריכל השולט בוועד הקהילה.* * *121אחד הדברים המופלאים בעיירה היתה העובדה שבמרכזה גרו יהודים בלבד. הלא יהודיםגרו רק בפריפריה. זכור לי מקרה של זקנים, שהתגוררו בבית גדול, שבניהם עלו לארץ־ישראלוביקשו גם את ההורים לעלות עימם. ההורים לא מצאו יהודי שיוכל לשלם את מחירו של הביתונשארו לבדם, בודדים, עד אשר הצליחו לגייס מספר יהודים שחילקו ביניהם את הבית הגדוללמספר דירות קטנות ובעזרת תושבים נוספים קנו את הבית. רק אז הם יכלו להגשים אתתוכניתם ולנסוע.* * *אחר מותו של סבא עברה הפעילות לביתנו, שעמד במרכז העיירה. באותן שנים כבר לאישבתי קבע בבית.* * *חוט של חן וחסד נסוך היה על העיירה הקטנה וזכרוני מוביל אותי לאותם מפעלים ציבורייםרבים אשר דאגו לחיי תרבות וקידמה. נוער ער ותוסס אשר שאף להתקדם. מסגרותתנועות־הנוער הציוניות והמפלגות הציוניות, אשר כולן יחד הובילו לארץ־ישראל. חבל שלאכולם הגיעו הלום. •אפריל 1982לעליתה של איטה לא״,,932 /122שער חמישייזכור123ביקור בבית הקברות במרטשלפני הקמת המצבה125מצבה על קברות קורבנות השואה במרטש126127דברים באזכרה לקדושי מרטשמטעם ארגון יוצאי מרטש בישראל.1961מלכה פוגצקי־שמאליץ> ה עשרים שנה עברו מהיום הטראגי בו נמחקו מעולם־החיים בני עירנו היקרים. זה לא היה1 אסון טבע. זו לא היתה רעידת אדמה בה האדמה פוערת את פיה ובולעת את אשר עליה. אתפי האדמה פתחו הגויים מהסביבה, שכנינו. הם עשו זאת יד אחת עם הגרמנים. הכל היה מתוכנןומאורגן להשמדה טוטאלית של היהודים מטף ועד זקן.אנו פה, הקומץ הקטן של בני מרטש, מתכנסים מדי שנה בשנה להיזכר בקדושינו, בבנימשפחותינו. פגישותינו הופכות למפגשים רעים. אנו באים לכאן אחר יום עבודה רגיל, אולם,כאן, בהיותנו בצוותא, כל אחד מאיתנו מעלה במחשבותיו זכרונות מימי הילדות והנעוריםבחיק המשפחה והחברה. אנו זוכרים את העיירה העליזה בשמחותיה, את העיירה בדאגותיהוצרותיה. עיירה זו היתה כמו כל מקום בעולם ובכל זאת יקרה היא לנו במיוחד. אנו חלק ממנה.גם במרטש היו אמהות רגישות ואוהבות, אבות מסורים עם דאגות פרנסה, סבים וסבתותהגאים בצאצאיהם. הנה רואה אני בעיני רוחי את הרחובות והסימטאות של מרטש. זכורים ליכל בית על דייריו לשעבר, כל ילד, כל מבוגר, כל קשיש וזקן. אני רואה את בית־הספר בבנייןהקומותיים, את התלמידים והמורים. הנה לפני הנימן וסביבתו היפה והנהדרת, השפך שלהמרטשנקא אל הנימן ו״השלאס־בארג". כל עץ וכל גבעה מעלים זכרונות וחוויות של טיוליםופעולות של תנועות־הנוער. המועדון, השיחות, המדריכים, בכל היתה שמחת נעורים. היה מיששפר חלקו והיה מי שהיה לו פחות טוב אבל, שמחת נעורים שרתה על כולנו. אלה היו חיים!עם זאת ידענו: לא היה צפוי לנוער היהודי עתיד בעיירתנו. הנוער המתקדם, החושב, התחיללחפש דרך. האפשרויות היו מעטות. לאן? הדרך היחידה הובילה אל העיר הגדולה, לקובנה.אני הייתי בין אלה שבשנה האחרונה של ערב המלחמה והשואה, עבדתי בקובנה.והנה בא האסון. ב־22 ביוני 1941 פרצה המלחמה: החלה הפלישה הגרמנית. הורגשההשמחה לאיד של האנטישמים הליטאים, נגזרו גזירות, הופעלו לחצים והושמעו איומים. כולנונעשינו בני ערובה, נידונים למוות.אחרי שנים של מלחמה, סבל ויאוש בא השחרור לאלה שזכו להישאר בחיים. היו מעטים.אני נשארתי בחיים ומיהרתי לבקר במרטש, ללא התחשבות בסכנות הכרוכות בדבר.והנה, יושבת אני על אבן בקצה העיירה ומסתכלת לאורכו של הרחוב שלי. אין כלום. ליביוראשי מלאים בתאורים הנוראים שהגויים סיפרו לי: כיצד התאכזרו אל בני משפחותינו, נשיםוגברים, טף וזקן, עד תום.מתוך הצער, השבר והיאוש על שעבר, התעורר בי ניצוץ של תקווה. ידעתי: שםבארץ־ישראל חיים עוד יהודים ובהם גם מרטשאים. שם בארץ־ישראל, בונים בית ומולדת. גםקרובי משפחה יש לי שם. ואולי יתמזל מזלי, יעלה בגורלי ובאחד הימים אהיה גם אני ביניהם יאז גם אוכל למסור עדות אישית על מה שראו עיני. אז גם יהיה לי עם מי לחלוק את הכאבהצורב, הבלתי נשכח. כאב אשר אין מרגוע ממנו. •128הבית שאיננו עודבונקה בריק־בלטשטיין(בחתימת פסבדוניו דורית)לבתי הקטנה, הגדלה במולדת^ שחזרתי מהיער, לבדי, הייתי בת 17 . לאן ללכת - לא ידעתי. אך לפתע גיליתי כי רגלי^ צועדות באותה הדרך שהוליכה אי־פעם הביתה. כשעייפתי מלכת, עצרתי עגלה רתומהלשני סובים וביקשתי לעלות.ותוך שהתקדמנו, התפללתי בליבי שהדרך לא תיגמר. כעסתי על האיכר שהצליף בסוסיו כדישימהרו. מה החפזון י עוד קצת נסיעה, עוד קצת תקווה... ואולי האמת איננה אמת, ניסיתילהשלות את עצמי.הגענו עד ל״עירוב"(הגבול ל״היתר נשיאת חפץ שבת") של עיירתי. כאן היתה פרשתדרכים, וביקשתי לעצור. "לאן?" שאלה אותי האיכרה במטפחת האדומה. "לבית שלי," פלטתיובמרוצה התרחקתי מהעגלה. לא שמעתי את דבריה האחרונים. לא רציתי לשמוע.על פי בניין הכנסייה שנשארה במקומה הכרתי כי זהו המקום, המקום המושך והנורא.הלכתי בכביש, על אותן האבנים הגדולות שכה היטב הכרתין, כל אבן לחוד, ובצל עציהצפצפה שמשני צדדיו. הלא כאן גדלתי, כאן שיחקתי. ופה הלא צריך היה לעמוד ביתו שלהטוחן ושש בנותיו היפהפיות... אבל המקום ריק, מכוסה צמחייה צבעונית.בין אבני הכביש גדל עשב ירוק שהגיע עד ברכי. שתי צפרדעים חומות קידמו את פניבעיירתי. איך נשארתן בחיים, צפרדעים? או שמא רק עתה נולדתן? הלכתי הלאה. שפע שלסביונים כיסה את פני השטח כולו. מוזר, סביונים במקום אנשים וילדים... אבל הנה, בקצההרחוב, כמה בתים.רצתי בכיוון הבתים. ידעתי למי היו שייכים כולם. לחצתי על הידית של בית חברתי הטובה,אותה ידית־הברזל שבחורף כה שנאתי לפתחה מחמת צריבות־הקור שקיבלתי באצבעות,.נכנסתי פנימה מבלי לומר דבר ועמדתי ליד הדלת. איכרה שמנה קידמה את פני בברכת שלוםושאלה מה רצוני. ״אני יהודיה״, מילמלתי. ״אה, מריה הקדושה.<״ היא הצטלבה. "איך נשארתבחיים? ואני חשבתי אותך לאחת משלנו, בגלל עינייך התכולות ושערותיך הלבנות". "איננימשלכם", עניתי לה והתיישבתי על כיסא. הכרתי היטב את הכסאות הללו. בושה הציפה אתליבי. למה אני כן חזרתי והם לא ?..."תאכלי משהו, תיכף אביא לך". האיכרה נעלמה במטבח. הרמתי את עיני והסתכלתימסביב. אותו צבע הסיד כמאז, אותן המסגרות על הקירות... אבל התמונות אינן. כן, במסגרתהזאת היתה תמונתו של אבי חברתי, בתור חייל שהגן על ליטא בעת מלחמת העולם הראשונה.עכשיו אני רואה בתוכה דמות אשה צעירה עם תינוק שמנמן בידיה - מריה הקדושה. מריה,פניתי אליה בלי קול, מדוע לא הגנת גם על תינוקות של אחרים ? מריה שתקה.האיכרה חזרה ובידיה צלחת מלאה שמנת וגבינה. "תאכלי, הלא שמנת וגבינה מותר לכםלאכול אצלנו", שידלה אותי. כנראה קל יותר לקיים מצוות של אחרים, חשבתי בליבי. "אכלי",פנתה אלי שוב, "שהאלוהים יסלח לנו". "מה צריך האלוהים לסלוח לכם?" שאלתי. רציתילקום ממקומי, אך לא יכולתי. "אכלי, אכלי!" לקחתי את הכף בידי, גירדתי מעט באמצעהצלחת, ופתאום אני רואה על פני הקרקעית כתובת־לא־כתובת, אבל האותיות הן עבריות.גררתי עוד וקראתי מועדים לשמחה... בריצה יצאתי החוצה.רק בקושי מצאתי את מקום הבית שהיה שלנו. כאן היתה הדלת פתוחה, ובזהירות נכנסתי129הביתה. הכל ריק ודומם, צנחתי ארצה, השתטחתי על הריצפה, ולפתע צעקתי בקול: מאמא!ההד החזיר לי תשובה ממרחקים. תקעתי את אצבעותי לתוך האדמה המעורטלת ממרצפות,ופתאום הרגשתי בחפץ קשה. חפרתי מעט האדמה והוצאתי קופסה - אחת מהקופסאות שהיותלויות אצלנו על הקיר, ובכל יום שישי, ערב הדלקת נרות, היו הילדים משלשלים לתוכןמטבעות. סובבתי בידי את החפץ החלוד. הצליל שבקע ממנו, צלצול התרומות, היה הצלילהיחידי ששמעתי בבית שלי... בקצה הבחנתי בשתי אותיות מ׳ ת׳. הם לא מתו, צעקתי אלהקופסה, רצחו אותם. זאת היתה קופסת הקרן הקיימת.שקט בסביבה, איזה שקט מוזר. אורות החלו מנצנצים מרחוק. ערב הגיע. גם עלי להדליקאור בביתי שלי. קמתי ממקומי, אספתי את הקוצים והדרדרים שהיו במקום, הדלקתי אתהערימה, ובצעדים מהירים התרחקתי מהבית.קול פעמון הכנסיה הגיע לאוזני. דמויות דמויות נהרו לתפילת הערב. הו, הם צריכיםלהתפלל, הרבה להתפלל. רק כשהגעתי ל״עירוב" הפניתי את ראשי לאחור. דליקה גדולהנתגלתה לעיני. כל השטח בער, עשן אדמדם עלה לשמיים. •סרים בריק עם בעיה130זכרונותמלכה שמאלי־פוגצקימרטש היו סניפים של תנועות־הנוער "גורדוניה" ו״השומר־הצעיר". אני ואחותי היינו*■חברות ב״גורדוניה". הייתי אז ילדה קטנה וההשתיכות לתנועת הנוער נתנה לנו הרבהמאוד. הפעולות היו מעניינות: סיפרו לנו על ארץ־ישראל, היתה שמחת־חיים, רקדנו ושרנו.באו אלינו שליחים מארץ־ישראל. זכור לי במיחד ביקורו של חיים בבלי מגניגר. המדריכיםשלנו בתנועה היו: שמשון מילר, שטרקה קפלן(אלה ניספו בשואה) ורחל סלונימסקי(שהיגרהלארצות־הברית).כשגדלתי והגעתי לגיל 16־17 (בערך בשנת 1937) הסתבר לי, כי במרטש אין כל עתידלנוער. התחלתי לחשוב ולתכנן את דרכי. התחנכנו לקראת עליה לארץ־ישראל והצטרפותלקיבוץ. אולם, הימים היו ימי ההגבלות בעליה לארץ. אז החלו לצוץ בראשי מחשבות חדשות:אולי הציונות אינה הדרך לפתרון בעיותינו? התחלתי לחפש דרך חדשה.הגיעו לידינו ספרים וחוברות הדנים במהפכה ומספרים על החיים בברית המועצות. קראנובהם ואף הושפענו. במרטש היתה ספריה גדולה. בספריה זו עבד מוטה מיקלישנסקי שהיתה לוהשפעה רבה עלי. הוא נהג להמליץ על ספרים שכדאי לקראם. מוטה היה חבר "פועלי־ציוןשמאל". הוא היה אדם טוב לב מאין כמותו. היה ישר וצנוע באופן יוצא מן הכלל. דאג לכלנדכא. כשעבר לקובנה, חדרו שימש תחנה ראשונה ללינה לבני הנוער שבאו ממרטש. אףלסעודתם דאג.היו בעיירתנו חברים נוספים שהשפיעו על הנוער לפנות שמאלה: יעקב קליבנסקי ושמעוןיוסף קפלן. אנו היינו רק בני 16 ־17 והסבריהם ודבריהם השפיעו עלינו. באותן שנים היתה כברהתרופפות בפעילות התנועתית של "גורדוניה" בעיירה. (ייתכן שהגורם לכך היה חוסרהסיכויים לקבל היתר עליה). היו בנות שבאו לתנועה כדי לבלות, לשחק פינג־פונג וכד׳. ואילוהבנות הרציניות ־ החושבות היו עסוקות בחיפושי דרך. אני הייתי אחת מאלה, האחרונותו״עבדו עלי".למרות שכבר לא הייתי שלמה עם דרכה של "גורדוניה", בבואי לקובנה נכנסתי לגור לעבודב״קולקטיב״ של התנועה(חבריו - מייסדיו היו חברי ההנהגה הראשית של "גורדוניה" ומספרחברים נוספים. זכויות החברים ב״קולקטיב" היו כזכויות בקיבוץ הכשרה).חברי ה״קולקטיב" קיבלתי בזרועות פתוחות ואהבו אותי מאוד. עסקתי שם בבישול ובשארעבודות משק הבית. הייתי בקולקטיב שבעה חדשים.בשנת 1938 חלה אבי, תנחום פוגצקי, ונקראתי לחזור הביתה. מצבו של אבא החמירוהעבירו אותו לבית־החולים "ביקור־חולים". בקובנה גם בתקופה בה סעדתי את אבי החולההתגוררתי ב״קולקטיב״. במאי 1939 נפטר אבי.נשארנו בבית: אמא - שרה, שכונתה אלטע(לבית גרבול), אחי שמואל(יליד 1913), אני(ילידת 1919), אחותי חוה(ילידת 1921), אחי הקטן איצלה(יליד 1924) ואחותי הקטנה רחלי(ילידת 1933). אחותי מרים(ילידת 1914) היתה כבר בארץ.עם פרוץ מלחמת העולם השניה (1.9.1939) השתנה המצב מקצה אל קצה. נעשה קשהביותר - הליטאים רצו לנצל את המצב שפולין התמוטטה ולכבוש את וילנה. בני הנוער גויסולצבא.בחודש אוקטובר 1940 קיבלה ליטא את וילנה מידי ברית־המועצות.מרטש, שהיתה סמוכה לגבול ליטא־פולין, הוצפה פליטים יהודים מפולין. את ענייני131הקהילה במרטש ניהלו באותה עת המורה סידרנסקי, בצלאל וינשטיין ויהודה סמולניק. סייעובידם גם שכנא שפר, יהודה מילר ובצלאל הלפרין. אלה נרתמו לעזרת הפליטים.ב־15 ביוני 1940 כבש הצבא האדום את כל ליטא. בראותנו את הטנקים של הצבא האדוםנעים על הכביש היתה שמחה רבה בקרב יהודי מרטש - ראינו בהם את המשחררים. הנוער שמחבמיוחד. האמנו כי עתה, משהגיעו הרוסים, תמצא לכולנו תעסוקה.עם כניסת הרוסים חלו שינויים בסדרי השלטון והמנהל המקומי. מינו אותי לפעילה מרכזיתבמרטש. הטילו עלי לפעול בתחומים רבים וקובעים את סדרי החיים במקום: עלי היה לקבועמי ראוי להיות מורה ומי פסול להוראה; לפי המלצתי מינו למנהל בית־הספר את המורה לוריעבמקום המנהל הקודם, המורה סידרנסקי; גם הכפרים מהסביבה היו באים אלי להתייעצות אובבקשת עזרה.החליפו את כל הפעילים בעיירה. את התפקיד המרכזי מילא פרנס מצודולסקוס - פועלפשוט(מסגר), שהיה למזכיר המפלגה. אני נעשיתי לסגנית שלו.בסוף אוקטובר 1940, באו אלי יהודים מאנשי הקהילה וסיפרו לי, כי על הגבול התלקטופליטים יהודים רבים ומצבם קשה ביותר. סיפרו שיש ביניהם גם ילדים וזקנים. הקור היה עזואנשי הקהילה מבקשים לעזור להם. נסעתי לראותם. ממש על הגבול ב״קנומסלאנד", לידהעיירה. מצאתי מחנה מאולתר, שהם הקימו לעצמם מאוהלים עשויים שמיכות. מצבם היהנורא.הבינותי כי אני חייבת לעזור להם. חשבתי כי עניין זה צריך, חייב ויכול להיות מטופלעל־ידי הממסד המפלגתי, שהיה אחראי על כל הנעשה בעיירה. קראתי לישיבת ועד והעליתיבה את השאלה. המזכיר לא התייחס לשאלה כלל. אחרים אמרו: ״מה את עושה עניין מכל זה ?״החלטתי לפנות ולהתלונן בפני גורם יותר מרכזי.נסעתי לקובנה אל הועד המרכזי. התקבלתי שם על־ידי יונס בירקיאוצ׳יוס, המזכיר הראשי.הוא אמר לי בלשון ברורה: "הבעיה היהודית איננה מעניינת אותנו. לא אוהבים אתכם,היהודים. זאת עוד תרגישו".תשובתו־תגובתו הדהימה אותי. אמרתי לעצמי: "זו לא הדרך שלי. עם אנשים כאלה, שאינםמתייחסים כלל לשאלה היהודית, אין לי ולא כלום". זה היה הגורם להתפכחותי. זה נתן לי אתהבסיס להבין, כי הדרך בה חונכתי ב״גורדוניה" היא הדרך הנכונה.פליטים יהודים התרכזו בכל מקום. בקובנה היה ועד מרכזי לפעולות למען הפליטיםהיהודים(הועד היה בלתי ליגאלי). והנה, נפוצה בקובנה השמועה כי במרטש יש מי שדואגלפליטים היהודים.האוטובוס מקובנה למרטש הגיע פעם אחת ביום. באוטו זה החלו להגיע פליטים. ביןהפליטים היו צעירים, שלפי תחושתי הפנימית הם היו ״חלוצים״ / "אנשי תנועה". דאגתי להםבמיוחד. כדי לא לעורר תשומת־לב להמצאות קבוצה כזו, שכרתי עבורם דירה בקצה העיירה.דאגתי למיטות ולשמיכות. במזרונים שימשו להם שקים שמולאו קש. דאגתי להם לעבודהבהכנת חצץ לכביש. הם עבדו גם בניסור עצים להסקה. אזכיר רק כמה שמות מבני אותהחבורה: פלטיאל הורביץ, כרמלה(כיום זייד), תמר(נספתה בשואה), אטקה, שרגא, רחל.באותם ימים התחילו להלאים מפעלים שונים. אני דאגתי ועמדתי על כך שלא תקופחפרנסתו של חנווני קטן. ואז התחלתי להרגיש, כי חברים קומוניסטים יהודים מתחיליםלהתלחש ולומר: "מלכה לא בסדר". בין אלה היו שלום גולדין ודוד סירייסקי. היו כאלה שרמזולי, כי "הקרקע בוער מתחת לרגליך". הבינותי שעלי למהר ולהסתלק ממרטש.איך עושים זאת? והנה נפלה לידי ההזדמנות: יום אחד הגיע למרטש שר התרבות, גדבילס.132בתוקף תפקידי קיבלתי את פניו ואת פני מזכירתו סיפרתי לה כי אני מעוניינת ללמוד וללא"דרישה" מקובנה לא אוכל לעזוב את מרטש. ביקשתי אותה לשלוח לי "דרישה". היא, אמנם,שלחה לי "דרישה" כזו.החלטתי לנצל את הרגע האחרון בו מצויים בידי הניירות והחותמות למען הקל על אותהקבוצת חלוצים. הנפקתי להם "תעודת יושר". בעזרת תעודה זו חלקם אפילו קיבלו היתר יציאהמרוסיה.עברתי לקובנה. חלפו מספר שבועות עד שהשגתי עבודה. עבודתי היתה בכל־בו ממשלתי.עבודתי זו אילצה אותי לחזור ולהיות פעילה בממסד הממשלתי. מקום העבודה שלח אותי לכלמיני קורסים.אחרי שעלה בידי לקבל עבודה היה לי כבר גם מקום מגורים. התחלתי גם בלימודים.בינתיים הגיעו לקובנה חברים מקבוצת החלוצים הנזכרת לעיל. קיבלתים ברצון ותמכתי בהםבמזון. מקצתם נשארו ללון במקום מגורי. חלקם אף הגיעו ארצה. שמרתי על קשר איתם.* * *ב־ 22.6.41 פרצה המלחמה בין רוסיה וגרמניה. זו היתה מלחמת־בזק. אנשים איבדו אתהקשר איש עם רעהו. זה היה תוהו ובוהו נורא! לא מצאתי אף אדם אחד מכל אלה שהכרתילפני כן. רציתי לעבור לרוסיה ולא הצלחתי. בעיר גלוואן, בקרבת וילקומיר, התעכבתי. שםפגשתי כמה אנשים שהכרתים - את האחיות מריקנסקי, שאחת מהן סטישה, היתה נשואהלאברהם ליכטנשטיין. לשניה קראו מינה׳לה. שם פגשתי גם את בן־דודי מישקה גרבול, בןעיירתנו, שעבד בקובנה. לקחתי אותו איתי ונספחנו למשפחת ליכטנשטיין. אחר כמה ימים שלשהות בגלוואן פורסמה פקודת גירוש של כל הזרים המצויים בעיר. הגרמנים התקדמו בכיווןלגלוואן וזו היתה רק שאלה של זמן מתי בדיוק יגיעו. הליטאים לא המתינו לבואם של הגרמניםומיהרו לפרוע ביהודים, הם שחטו בנו ללא רחם. זה היה פוגרום נוראי. הם לא השאירו"עבודה" רבה לנאצים הגרמנים. לא יכולתי להישאר ולא היה טעם ללכת הלאה. נראה היה לנושהדרך היחידה הפתוחה לפנינו היא לחזור לקובנה.יצאנו לדרך. עוד לפני שהגענו לקובנה, בהיותנו על "ההר הירוק", עצרו אותנו והפרידו ביןגברים לנשים. נפרדתי גם ממישקה. לפני פרידתנו ביקשתי, שאם יצליח להגיע למרטש ימסורלמשפחתי דרישת שלום.היתה לי תחושה כי אני אחקר על עברי. לא ידענו כלל כי הגרמנים אינם מבדילים בין מישהיה קומוניסט לאחרים, גורל אחד נועד לכולם. מתוך זהירות, ולשם בטחון, החלטתי לשנותאת שמי. ידעתי כי שינה צירלשטיין(כיום יפה מילר) שהיתה ערב המלחמה ב״קולקטיב" של"גורדוניה" בקובנה, כבר עזבה אותו ועלתה לארץ־ישראל. היינו שכנות במרטש. היא היהת גםחברה של אחותי, כך שידעתי עליה הכל. כך התאפשר לי להשתמש בזהותה בבטחון, שהרישמה הופיע ב״ספר הבית" של ה״קולקטיב". והנה הייתי לשינה צירלשטיין. האמנתי, כי בזהצמצמתי את הסכנה. כאשר אשאל ואחקר, חשבתי, אצהיר כי תעודותי אבדו.משנעצרתי הובאתי לפורט השביעי. המצב שם היה קשה ביותר. קשה מאוד לתארו במילים:הרגו, אנסו וכר. ממש גיהנום עלי אדמות. ללילה הכניסו אותנו לאיזה מין קזימטים(מרתפים)אסלים. סגרו אותנו. ימים רצופים היינו ללא מאכל ואפילו ללא טיפת מי־שתיה. הליטאיםהשומרים עלינו היו נכנסים בלילה, כשהם שיכורים, מוציאים מספר בחורות, אונסים אותןואחר כך הורגים. זה היה נוראי.פתאום, יום אחד, פתחו את השערים ונתנו לנו לצאת. בצאתנו עברנו דרך מקום בו היהקילוח מים מתוך צינור. צמאוננו היה נורא ומיהרנו אל אותו קילוח לרוות את צמאוננו.הליטאים עמדו עם נשקם הטעון במרחק מה ממקום זה ופתחו במטח יריות על המצטופפות133אלטע ותנחום פתצק'רחליה רצחק פתצק,134חוח פתצקשמואל רב פתצקר135מסביב לאותו זרם מים. רבות מהנשים נהרגו במקום.בהמשך דרכנו ראינו לצד הדרך אלפי אנשים שכובים בצפיפות. כל אלה היו יהודים שנתפסובדרכים והובאו לכאן. פתאום ראיתי ביניהם את יהודה סמולניק, אביו של יוסף. שאלתי אותו:"מה אתה עושה כאן?" הוא ענה לי: "חטפו אותי בהיותי בדרך, על גשר אלקסוט." הוא היה,לרגל עסקיו בקובנה, ורצה להגיע הביתה, לעיירה. בגלל העדר תחבורה, הוא עשה את דרכוברגל. האמין שכך יגיע.אחר יום או יומיים נוספים של מאסר בפורט השביעי, העמידונו בשורות והעבירתו בהליכהדרך סלובודקה אל הפורט(המבצר) התשיעי. הדרך שעשינו היתה כעשרים ק״מ. בעברנו לידאותו מקום בו שכבו אלפי היהודים ש״אוספו״ מהדרכים, ראינו תמונה מחרידה: יורים והורגיםאת כל אלפי הגברים המכונסים שם.הפורט התשיעי היה גם הוא גיהנום. יום אחד ניגש אלינו שיגץ ליטאי מבין השומרים עלינו,כשהוא חמוש ברובה(הם כונו אז "הפרטיזנים פשיסטים הליטאים") הוא התעכב לידנו והצביעעל בחורות: אחת, שתיים, שלוש... עד שש או שמונה, ופקד עלינו לצאת איתו. הובלנו לנקותאיזה צריף בו שוכנו שבויים רוסים ששוחררו. הצריף היה מלוכלך ביותר. השומרים לקחומאיתנו הכל: שעונים וכל דבר הראוי למשהו. לא השאירו עלינו דבר. רק בחורה אחת הצליחהלהסתיר אצלה שעון. שמר עלינו שומר יחיד.ידענו, כי ממילא לא נצא מכל זה בחיים. ידענו, כי הליטאים בשמעם וודקה מוכנים לעשותהכל כדי לקבלה. בעלת השעון פנתה אל השומר היחיד שנשאר והציעה לו את השעון, כדישיוכל למכרו ולקנות משקה. הוא לא עמד בפני הפיתוי ולקח. כדי למנוע את בריחתנו בעתהעדרו, סגר את דלת הצריף מבחוץ בעזרת כמה קרשים שדפקם במסמרים. והלך לשתות... הואהאמין שבחזרו ימצא אותנו כלואות בפנים.מיד אחרי שהוא התרחק מעט התחלנו לחפש אפשרות להסתלק. הצלחנו למצוא סדק קטןבדלת. דחפנו דרכו חתיכות עץ שהיו בצריף וכך הצלחנו להרחיבו. לבסוף הדלת נפרצה ואנוחמקנו החוצה. ברחנו לכל רוח. אני מצאתי את עצמי בשדה כרוב. נפלתי שם לשינה עמוקה.הייתי בשדה זה כמה ימים ולילות, עד שהתאוששתי מעט והעזתי לצאת ולהתקרב העירה,לקובנה.לאן אפנה י במי אוכל להיעזר ? על מי אוכל לסמוך ? לחזור למקום מגורי לא יכולתי, אניהתגוררתי אצל גויה, ששמה מורינינה. היא היתה קופאית בחנות הכל־בו בה עבדתי לפני פרוץמלחמת רוסיה־גרמניה. היה לי אצלה חדר יפה, עם כניסה נפרדת. אבל, פחדתי לפנות אליה.החלטתי ללכת לדירה של מריקנסקי, שאיתם הייתי, כפי שסיפרתי, זמן קצר בגלוואן. הדירההיתה ברחוב זמנהוף. לא מצאתים בבית והדלת היתה נעולה. דירתם היתה בקומת הקרקע.העמדתי כמה אבנים ליד החלון ונכנסתי דרכו פנימה. לא ידעתי אם הם עדיין מתגוררים כאן אולא. הייתי רעבה, צמאה ועייפה מאוד. והנה מצאתי על השולחן קופסת ריבה. שתיתי מים,אכלתי מן הריבה ושכבתי במיטה שעמדה בחדר. נרדמתי. ישנתי שינה עמוקה. כמה זמןישנתי? אינני יודעת. כשהתעוררתי ראיתי את סטישה מריקנסקי ואת אחותה מינה׳לה. הן העירואותי. הן סיפרו לי, כי כאשר חזרו לקובנה המצב היה קשה ביותר. אברהם ליכטנשטיין, בעלהשל סטישה, פגש ברחוב בקובנה את הירש׳לה, שחזר גם הוא מהדרך. גם את חיימקה בורשטייןפגש. הוא חזר ולקח איתו גם את הירשקה, לגלוואן. הוא היה משוכנע ששם בעזרתם של מכריםגויים, יוכל למצוא סידור כלשהו. האנשים חשבו אז כי בפרובינציה יהיה יותר קל לעבור אתהמלחמה. הוא הבטיח לאשתו ולאחותה כי מיד אחר שיסתדר ישלח מישהו שיביא גם אותןאליו, לגלוואן.אני נשארתי אצלן כי לא היה לי לאן ללכת. גטו טרם היה. פוגרומים היו בלי סוף. יום אחדפגשתי בדרכי בחורה, שפנתה אלי ואמרה לי כי היא מכירה אותי כמלכה פוגצקי ממרטש. אני136לא הכרתיה. לשאלתי: ״מי את ?״ היא ענתה לי, כי היא אשתו של חיים גודנסקי. חיים היהבחור ממרטש, שגמר באותה שנה את לימודי הרפואה בקובנה. הם גם התחתנו באותה שנה.הירשה׳לה, האח של חיים גוז׳נסקי היה חבר של אחותי חוה׳לה. בחורה זו הזמינה אותי לבואולהתגורר איתם בחדר. חדרו היה חדר של סטודנט. היו בו מיטה צרה וספה. אני עצמי ישנתי עלהריצפה.באותם ימים התחילו לבוא לקובנה עגלות ממרטש עם אנשים, שבאו לחפש את קרוביהםשנתקעו בקובנה. גם רוחק׳ה גוז׳נסקי, אחותו של חיים באה. היא אמרה, לא כדאי שבשעה זוחיים יבןא למרטש. גם לי היא יעצה לא לחזור לעיירה, כי ידוע לה שמחפשים אותי. היא הביאהלי פיתקה קטנה מאמא עם ד״ש והוסיפה, כי אמא היתה חייבת לומר בחקירה את כתובתיבקובנה. בפתק אמא כתבה כי "הבית שרוף, בעיירה חורבן נורא וצריך לחכות עד שהענייניםיסתדרו, ורק אז אבוא הביתה". הם האמינו בתמימותם, כי כך אמנם יהיה.זו היתה דרישת השלום האחרונה. הבאים סיפרו לי, כי כבר הרגו רבים מבני העיירה.במיוחד דאגו לחסל את כל אלה שהיו פעילים. בתוכם את מאיר בבלסקי, הירשה׳לה גת׳נסקי,וילדיקן, גולדמן, סרייסקי ועוד. ציונים, קומוניסטים ואחרים כאחד. כל מי שהיה פעיל בתחוםכלשהו או בנושא כלשהו היה מוצא להורג. רק אחר המלחמה נודע לי מתוך קריאה, כי כך ארעבכל מקום וננקום - הראשונים שהוצאו להורג היו הפעילים, העסקנים והמנהיגים. זו היתההדרך להשמיד ולחסל את העם.יום אחד, נכנס השומר של הבית בו גר חיים גודנסקי וסיפר, כי שמע שמתכוננים לרכז אתכל היהודים בקובנה לגיטו סגור. באותם ימים היו כבר מקרים רבים שהאדם היה יוצא מהביתלעניין כלשהו ולא חוזר - היו הורגים סתם כך ברחוב. אז הרגו גם את אשתו של רובקה נח ואתנחמיה גנדל. אחרים הספיקו לנסוע למרטש ולאלה היתה זו נסיעתם האחרונה.השומר ביקש את חיים גוז׳נסקי להתלוות אליו למקום כלשהו והבטיח שיחזיר אותו. אשתוביקשה והתחננה: ״תן לי לתת לו סנדביץ׳ או אוכל ובגד ללבוש״. השומר ענה לה: "אין צורך.הוא עוד מעט יחזור״. הוא לא חזר... האשה קיבלה ממנו מכתב. וזהו. זו היתה שיטה: מכריחיםאת המוצאים להורג לכתוב מכתב מרגיע הביתה... הוצאתו של חיים להורג היתה במסגרתה״אקציה". ידוע לי על יותר מאלף הרוגים באקציה זו בקובנה.חיים היה בחור מקסים, בעל השקפת עולם קומוניסטית במשמעות היפה של תורה זו.היושר והצדק החברתי היו נר לרגליו. אמנם בטוחה אני, כי לו הוא ושכמותו היו זוכים להישארבין החיים ולראות את הקומוניסטים ביחסם ליהודים הם היו נעשים לבסוף לציונים טובים.מלבדי, איש מאנשי מרטש שנותרו בחיים אחר המלחמה לא יודע על גורלו של אותו ספרןשהזכרתי, מוטי מיקלישנסקי, וחובתי להזכירו ולספר. הוא היה אחד מל״ו הצדיקים בדורו. עודלפני בוא הרוסים הוא עבר לקובנה ועבד בסנטוריום לחולי שחפת. לסנטוריום זה היו מביאיםאת חולי השחפת מכל עיירות ליטא. מוסד חשוב ביותר שהתקיים על תרומות בלבד, ואמצעיוהיו מצומצמים ומוגבלים ביותר. מוטי היה מנהלו או הגזבר (ואולי תפקיד אחר?) של אותוסנטוריום. ארע ואחד מן הצוות עשה מעשה פוילה־שטיק(בעברית נאמר ־ סרח). הדבר עוררכמובן את זעמו של מוטי. בתגובה על כך, עובדים, שעשו יד אחת עם המועל, העלילו על מוטיכי הוא טרוצקיסט, רחמנא ליצלן. הם השיגו את מטרתם: השלטונות סילקוהו מתפקידו וכלאואותו בפורט(מבצר) התשיעי הידוע לשימצה. אפילו לאימו הזקנה לא איפשרו לבקרו. כל זההיה בתקופה בה הכובשים היו הרוסים. כאשר הגרמנים כבשו את ליטא הם שיחררו את אלהשנאסרו בידי הרוסים. גם מוטי שוחרר. הוא היה אז כבר שבור, רצוץ וחולה. הוא כבר ירק דם.אחרי שיחרורו מהכלא נסע למרטש. שם היה בין כל המוצאים להורג בשואה הנוראה.על כך שהרגו את אחי לא ידעתי. פחדתי לשאול. כשרוחק׳ה גוז׳נסקי באה ממרטש לבקראת אחיה חיים ועמדה לחזור הביתה, ביקשתיה שאמא תעשה לי טובה ובמכתבה אלי תרשום137את שמות כל בני המשפחה וכל אחד מהם יחתום את שמו. רציתי לקבל בדרך זו אישור להיותכולם בחיים. ועל העתיד לבוא סוכם, כי נדבר רק מאוחר יותר, כאשר ישתנו התנאים. חיינועדיין עם תקוות. תשובה לבקשתי זו כבר לא קיבלתי...וכך נשארתי בודדה בקובנה.באותה עת נעשו כבר פעולות ההכנה לסגירת הגטו. אין לי לאן ללכת. אין לי אל מי לפנות.אין לי אל מי להצטרף. חיים גוז׳נסקי, שאצלו התגוררתי בתקופה האחרונה, נעלם ואיננו.עוד טרם שהספיקו להשלים את גידור הגטו, עברתי בסלובודקה ותקפוני כאבי־שינייםחזקים. חיפשתי אל מי לפנות לטפול בשיני. והנה, ראיתי בית ועליו שלט: רופאת שיניים.הרופאה היתה יהודיה. נכנסתי וביקשתיה לעזור לי. תוך כדי שיחה היא סיפרה לי כי בפוגרוםהרגו את בעלה ואת אחיה והיא נשארה עם זוג תאומות קטנות ועוד תינוקת. ראיתי את מצבה,שהיה קשה ביותר. סיפרתי לה גם את סיפורי וכי אני נותרתי ללא תעודות ואין באפשרותי לקבלאפילו את מנת הלחם הזעומה המוקצבת. היא הסכימה כי אשאר לגור איתה ואעזור לה בטיפולבילדות ובתינוקת ובעבודות משק־הבית ובתמורה אקבל גם מזונות. נחיה ביחד ונעזור אשהלרעותה. היא תוכל לעסוק בעבודתה כרופאת־שיניים ואני אזכה במזון ובמקום מגורים. אתשמה של אותה רופאת שיניים אינני זוכרת(אולי הורבק ?)אחר שהוקם הגיטו והיהודים כונסו כולם לתוכו, הגרמנים היו נוהגים לצמצם כל כמה ימיםאת השטח. וכך, מדי פעם היינו מקבלים פקודה לפנות איזור ולעבור לאיזור חדש. כל איזורשפונה היה נתפס על־ידי הגויים. האי סדר בתקופה זו היה נורא. יום אחד באה הרופאה ואמרהכי ניתנה פקודה לפנות את האיזור בו אנו נמצאות ולעבור לשטח שכונה בשם "הגיטו הקטן".זה היה בסוף הקיץ או בתחילת הסתיו. אז הגיטו כבר היה סגור הרמטית. בין "הגיטו הגדול"ו״הגיטו הקטן" חצץ רחוב ורנוס. תושבי הגיטאות הורשו לבנות מין גשר מעל הרחוב,שבאמצעותו אפשר היה לעבור מ״הגיטו הקטן" ל״גיטו הגדול". מותר היה לעבור בגשר זה רקפעמיים ביום בבוקר לעבודה ובערב חזרה. המצב היה קשה ביותר. רופאת השיניים היתהעצבנית ביותר והיסטרית.יום אחד, שעה שהסתובבתי ברחובות הגיטו, פגשתי ילדה שהיתה באה להתארח במרטשאצל יענק׳ל ז׳מוצקי. היא באה ממרטש רק לא מזמן והכירה את משפחתי. אז כבר הגיעה אלישמועה, כי מישהו ממשפחתי נלקח ולא ידעתי מי. ניגשתי אליה ושאלתיה: "איזה אח שליהרגו? שמואל־ברקו או.איצ׳לה?" היא ענתה: "לא איצ׳לה". זו היתה הבשורה שהרגו את אחישמואל־ברקו. הרגשתי נורא - לא אראה אותו לעולם, אף פעם.חזרתי לדירה ולא היה לי אפילו למי לספר את הכאב הנורא שתקף אותי, לא היה עם מילחלוק את אסוני. אז החלטתי לפתע, שאני צריכה לעבור לאיזור ה״גיטו הגדול". איך אעבורסתם כך? החלטתי: יהיה אשר יהיה. לקחתי, כמו שאומרים, את רגלי בידי והלכתי. ועברתי. מהרצה הגורל ? בעברו השני של הגשר פגשתי בשוטר יהודי, שהיה בעבר מנהל החנות בה עבדתיבזמנו בקובנה. שמו היה יחזקאל סרולוביץ. הוא שמח לראותני ונשארתי לידו לשוחח. סיפרנואיש לרעהו את אשר עבר עלינו. סיפרתי לו גם את זאת שאין בידי תעודות ואינני יכולה לקבלאת מנת 200 גרם הלחם, המחולקת וניתנת רק לבעלי תעודות המעידות על רישום בבית - בעברכמובן. ואני הרי הייתי רשומה כמלכה פוגצקי ושיניתי את שמי תוך טיעון שהתעודות אבדו.תוך הבנה למצבי הוא אמר: "יהיה בסדר. ממה שיש לי ולמשפחתי יספיק גם לך". והזמיננילבוא לגור אצלו. הוא הוסיף וסיפר לי, כי יש לו ילד בן שלוש ועוד תינוק, שנולד רק לפנייומיים. הצטרפתי למשפחתו. עבדתי בשבילם. הייתי יוצאת בשליחותם אל מחוץ לגיטו,העירה, על מנת להשיג מצרכי מזון. הדבר היה כרוך בסכנות־נפש. עזרתי גם לטפל בילדים.עברתי איתם כל מיני אקציות. הודות להם היתה לי כבר ה״יורדן שיין"(תעודה).אשתו של יחזקאל סרולוביץ היתה בת אחות אשתו של ד״ר אלקיס, שהיה יו״ר הגיטו מטעם138היהודים. ד״ר אלקיס היה בעבר רופא ומנהל בית־החולים היהודי בקובנה. היהודים שהכירוהוהיטב הם שביקשו למנות אותו כיו״ר הוועד שלהם.ממשפחת סרולוביץ נותר בחיים רק הבן יעקב. כיום הוא עו״ד מפורסם ושמו הוא יעקבישראלי. את הילד הזה הברחתי בזמנו מתוך הגיטו והסתתרתיו. כל יתר בני משפחתו ניספובשואה. עם משפחת סרולוביץ עברתי את התקופה הקשה ביותר בגיטו קובנה.יום אחד הלכתי ברחוב בגיטו עם ינקל׳ה זה, שהיה אז בן שלוש שנים. והנה, פגשתי באחדמאנשי האיגוד המקצועי, שהכרתיו עוד לפני פרוץ המלחמה - ליזר זילבר. הוא היה קומוניסטשל ממש. פניתי אליו ואמרתי: ״מה הולך פה ? אני רואה כי דיננו כבר נחרץ למות. מוטבשנעשה משהו: נשרוף, נהרוס, נהרוג. נמות לפחות בכבוד״. הוא שמע אותי וענה: "תני לי אתכתובתך. משהו אמנם מתארגן במחתרת כלשהי". הוא הבטיח להמליץ עלי בפניהם ולמסור אתכתובתי.עברו חודשיים ולא שמעתי ממנו דבר. בינתיים הלך הגיטו והצטמק. אנשים היו פשוטנעלמים. ונעלמים משמע הוצאו להורג במקום כלשהו. יום אחד הוא הופיע וסיפר לי, כי האדםשהיה לו קשר באמצעותו עם המחתרת שמחוץ לגיטו נפל על מארב ו...נעלם. שם אותו אדםהיה לושקה שמואלוב.רק עכשיו, כך הוא אמר, העניין שוב בידיים נאמנות והעניינים החלו לזוז. חיים ילין, שהיהסופר ומשורר, והיה לו קשר עם האינטליגנציה הליטאית, הוא המפעיל עתה. בעזרת קשר זהאורגנו עתה תאי־מחתרת ואני צורפתי לשורות פלוגות אלו. על נושא זה כבר נכתב הרבה ואףפורסם בספרים.עזבתי את משפחת סרולוביץ והתמסרתי לפעולות המחתרת. הסכנה היתה רבה. עברתילהתגורר בביתו של פסח גורדון. בבית זה שוכנו רק אנשים אשר אפשר היה לבטוח בהם. שםהיה מרכז המחתרת. כל הבית שימש את המחתרת. שם הכינו מפות, תוכניות בריחה, תעודותמזוייפות וכר. בבית זה היה גם מחסן הנשק ובו גם היו האימונים. כך עבדנו כל עוד יכולנו - עדה״אקציה האסטונית". (השם ניתן לה בגלל שסופר, כי האנשים מובלים לאסטוניה. למעשה,כולם הוצאו להורג, חוסלו בדרך). כאשר החלה אקציה זו והוצאו אנשים רבים מהגיטו הבינונו,כי מתכוננים לחסל את הגיטו לחלוטין. ידענו שמתקרב הסוף וצריך למהר ולעשות משהו...היו תוכניות לצאת ולהצטרף לפלוגות פרטיזנים באיזור וילנה, שעל קיומן ידענו כבר. לחייםהיה קשר איתם. אולם, זה לא עזר ־ הם לא רצו לקבל יהודים! פשוט דחו את בקשותינו. נאמרלנו, שאולי נוכל להצטרף לפלוגות הנמצאות ביער אוגוסטובה. השאלה היתה עכשיו: איךלצאת מהגיטו? לנו, לצעירים, היתה סכנת נפשות להיראות בחוץ ללא הטלאי הצהוב. ועוד עםנשק ביד!!! הגויים היו מכירים אותנו מיד.לא היתה ברירה, צריך היה להסתכן ולצאת. יצאנו בקבוצות־קבוצות. מהקבוצה בה אנייצאתי נשארו בחיים רק שלושה: אפרים סניור, הירשקה שמוליקוב ואנוכי. אפרים ואנוכי עלינוארצה. הירשקה נשאר בגולה. כל היתר נהרגו או נאסרו. את האסירים החזיקו בפורט התשיעי.שם העסיקו אותם בטישטוש עקבות מעשי ההרג. הומתו שם יהודים רבים. הובאו והומתו שםגם יהודים מצרפת, מבלגיה ועוד. עתה, פתחו את הבורות ושרפו הכל. אותם שהועסקובעבודות הטישטוש וראו הכל, הוצאו, מאוחר יותר להורג. גם את העדויות רצו לטשטש. כל מישנחלש הוצא להורג. אותם הבחורים בין העצורים אשר הועסקו בעבודות אלה, שהיו בעליהכשרה וחינוך כלשהו ללחימה לא איבדו את התקווה אף התנאים אלה. בחג הסילבסטר, כאשרשומריהם היו שיכורים, הם הצליחו לברוח וחלק מהם הגיעו לגיטו.הסתבר, שהדרך ליערות אוגוסטובה חסומה וההצטרפות לפלוגות שם נכשלה. חיפשו דרךאחרת. לחיים ילין ולמישקה מוסלים היו קשרים עם גוי אחד, שתמורת תשלום נאה היה מוכןלסייע. הוא היה מוציאנו, כאילו אנו קבוצה היוצאת לעבודה מחוץ לגיטו. הסתרנו בשמיכות139את הנשק. כך יצאו שבע קבוצות. היה עימנו אחד בשם נחמיה אנז־לין, שהיה בעל חושהתמצאות בדרכים. הוא היה גם חבר טוב. הודות לו הצלחנו להגיע ליערות רודניקה־פושצה,במרחק של כארבעים ק״מ מוילנה. איזור זה היה כולו ביצות איומות, שרגל אדם לא דרכה בהן.שם התעכבנו. רובנו היינו יהודים. שלוש פלוגות מתוכנו היו קובנאים. רק מאוחר יותר הגיעסיוע מברית־המועצות. לשורות הפרטיזנים הגויים לא רצו לצרפנו.* * *אינני טוענת שאני גיבורה. חשבון־הנפש מסביר את נכונותי לפעול ולעשות. ידעתישמשפחתי כבר איננה. הדבר היחיד בו הייתי בטוחה זה סופי, המוות. זה נתן לי כוח וחוסן. אתהמוות כבר לא אאחר. רציתי להספיק ולעשות משהו. הצלחתי להוציא שבעה־עשר ילדיםמהגיטו ולהצילם להסתירם. הכל תוך סכנת־נפש. אחר שבמקרה אחד נכשלתי הייתי נאלצתלהפסיק בזה. מעתה פעלתי במסגרת הקבוצה שהצטרפה לשורות הפרטיזנים.* * *כשעמדתי ביער, בעמדת השמירה, חלמתי על ארץ־ישראל. באולר קטן, שהיה לי, ציירתיעל העץ את מפת ארץ־ישראל ונצמדתי אליה כמו שיהודי מנשק מזוזה. מצאתי בזה עידודכלשהו.* * *את פלוגת הפרטיזנים פיזרו הרוסים אחר שיחרור קובנה. בדרום היו עדיין קרבות. אני רציתילשוב ולראות את עיירתי מרטש. שלושה ימים הלכתי עד הגיעי למרטש. (על המראות שהתגלולעיני ברשימה נפרדת, עמ׳ 148).־*כ * *בקובנה, שקהילתה היהודית מנתה בעבר חמישים או שישים אלף נפש, מצאנו עתה בסךהכל חמישים או שישים יהודים. הייתי בין הראשונים שחזרו מהיערות ומן המחבואים. הכלחיפשו... התגלו מספר קטן של ילדים יהודים, שהוסתרו על ידי משפחות של גויים. והיו עודכמה שהמחתרת הצליחה להכניס בטרם השמדתה לבתי־יתומים. אני ומשה שדמן, הקובנאי,התחלנו לרכז את הילדים הללו לבית יתומים יהודי, אשר הקימונו ברחוב קשטוצו. בביתיתומים זה עבדתי תקופה ארוכה.* * *לבסוף הצטרפתי לשורות מחתרת "הבריחה". במסגרתה חמקתי מגבולותברית־המועצות. •140אזכרה לקדושי מרטש (22.12.1961)יוצאי מרטש בישראל באזכרה ליום השנה לטבח141בית העלמין במרטש142כיצד ניצלתיבונקה בריק ־ דורית בלטשייןף* רבים מבני הנוער מהעיירה, גם אני יצאתי אותה. הייתי בין בלואי הגיטו בקובנה. סיפורי^ מתייחס לתקופה בה נותרו רק כמה אלפים בגיטו זה.היינו רצוצים ועייפים. מושפלים משנות הרעב, הדיכוי והסבל שעבר עלינו. הדיכאון העמוקבליבנו ניבט מעינינו - הרי מול המוות עצמו עמדנו. וידענו זאת. הובלנו לתחנת הרכבת, בדרךלמסע האחרון..."אינשטייגך (להיכנס, פנימה), נשמע לפתע קול אכזרי, קול של שטן. כקול תופי היגוןהדהדו באוויר המילים שיצאו מפיו של הנאצי בירוק.הרצון לחיות ואולי, ליתר דיוק, הרצון לא למות היה, כאילו, בן לויה צמוד לרעב, לסבל ואףליאוש. אולם, נם לא ארע באותם ימים. ההרגשה של הכל היתה, כי אין מנוס. הגורל נחרץ. אניזוכרת איך הגרמנים עמדו במקום אחד. הם לא הניעו את ראשם ימינה או שמאלה. רק עיניהפלדה שלהם, עם ברק של טירוף, התרוצצו בחוריהן. זו היתה הפגנת כוח של נאצים נעולימגפיים נגד חסרי ישע.באותה שעה מישהו פלט מפיו: "הגיטו בוער, הנאצים הפציצו את הגיטו". ואנו חשבנובליבנו: הנאצים מתכוונים ודאי לחסל כל זכר ליהודים ושתוכנית ה״יודן־רייך תצליח. ועל"שכנינו", הליטאים, חשבנו ואמרנו: "אתם, ליטאים, ראיתם כל זאת ומחשבות על נקמהביהודים בליבכם. נקמה על מה ? לא רק ראיתם את המתרחש - אתם עודדתם אותם, אתםעזרתם לגרמנים (ועל כך עוד יספרו ויזכירו). במעשיכם ובהתנהגותכם רשמתם פרק מכוערביותר בתולדותיכם, הוא ייזכר לכם. זכרו לא יפוג מליבנו. אתם, הליטאים, לא התביישתםלהסיר מאיתנו את אחרוני בגדינו תמורת פירור מזון. אתם, הליטאים, ידעתם כולכם. יום־יוםראיתם אותנו צועדים ברחובות קובנה מושפלי ראש לעבודת־הפרך. רעבים היינו וריח לחםהחיטה הטרי שעלה מבתיכם עוד הגביר את תחושת הרעב שלנו.היכן המילים הגבוהות גבוהות של פאטריוטיות השזורות בהימנון שלכם ? מה הוא שווה,הימנונכם ? אומץ לב לא ניכר בכם. לזרוק לעברנו פרוסת לחם פחדתם, ליטאים י צעדנו ביןהבתים שהיו שייכים ליהודים, שאתם ירשתם אותם. ראינו אתכם עומדים בתוכם ומביטיםלעברנו מבעד לחלונותיהם. הסתכלתם בנו בציניות וברשע. הגזל והגזילה לא הפריעו לכם.המוסר לא הציק לכם. בחיוך של קניבלים ליוויתם אותנו לדרכנו האחרונה.במפלגות שלכם חינכו אתכם לשנאת אדם ולשנאת יהודים במיוחד. אנחנו יודעים מי היוחברי "ליטא הצעירה" והשאוליסטים, שתי המפלגות הפשיסטיות.* * *היינו מכונסים ברחבת תחנת הרכבת. קרונות להובלת בהמות עמדו בתחנה. לשמע הפקודה,עליתי, עם כל בני עמי, לקרון. כל כך שקטים היינו, שאפשר היה לשמוע את פעימות ליבותינו.השלמנו עם גורלנו המר. בעוד שעות ספורות, בגמר הנסיעה, יתרחש מה שיתרחש. הרעב הציקוהטריף את דעתנו.״גוש ירוק״ ־ גרמני זקן - נכנס אחרינו לקרון והתיישב ליד הדלת. הדלת ננעלה אחריו. הואנרדם ונחירותיו ניסרו באור הקרון. השומר אינו רואה, אינו שומע, אינו יודע.הרכבת דהרה. אינני יודעת כמה זמן. גם לא את היום והשעה והתאריך. זה גם לא היה חשובבאותה הסיטואציה. לפתע, הרימותי את עיני וראיתי מבעד לאשנב הקרון יער גדול ויפה.למראהו חלפה בראשי מחשבה: אולי ביער זה נמצאים פרטיזנים ? ואולי גם מלכה פוגצקינמצאת כאן?(עוד בהיותנו בגיטו שמענו שהיא הבריחה ילדים מהגיטו ולבסוף הצטרפהלפרטיזנים).כבר בהיותנו בגיטו הגיעו אלינו הידיעות כי הנאצים שורפים את היהודים. למשמע שמועותאלו, לקחתי נר, העליתי בו אש ושרפתי את אצבעי. רציתי לדעת את מידת הכאב שבשריפה...שבועות הסתובבתי עם פצע הכוויה. ידעתי עד כמה זה כואב. והנה, עתה, מוסעת אני, עם כלבני עמי, כדי להישרף.מחשבות־ידיעות אלו הטריפו את דעתי. השומר, כמסופר לעיל, ישן, לא רואה. טיפסתיועליתי לאשנב. היהודים שסביבי לא אמרו מילה. ראיתי בזה עידוד. באותו רגע קפצתי. נפלתיוהייתי מוטלת ליד המסילה. דקות מעטות הייתי המומה.בהיותי בקרון לא ידעתי כי על המדרגות, מחוץ לקרונות, יושבים אקדוחנים "ירוקים" ויוריםבכל עצם מתנועע בקרבת הרכבת. כך הם הרגו את כל אלה שהצליחו לחמוק מהקרונות. כולםמצאו כך את מותם.קמתי ורצתי לעבר היער. נפלתי ליד אחד העצים. לפתע הרגשתי כי אני פצועה. כמה זמןשכבתי מאחורי העץ ? אינני יודעת. הייתי בטוחה כי אני על סף המוות. לא הבינותי כיצד אנירואה את השמיים, והרי אנשים מתים אינם רואים.הרימותי את ראשי וראיתי שיח פטל. זחלתי לעברו והתחלתי לאכול מפריו. הפטל החיה אתנפשי במקצת. התחלתי להבין את מצבי. מצאתי גם פטריות ואכלתין. הצמא הציק לי מאוד. לאראיתי בקרבתי כל מקור מים. פניתי אל ה׳ ואמרתי: "אם הצלת אותי עד עכשיו, הואיל בטובךוהראה לי לאן ללכת". רק רחש עלי העצים ענה לי.לרצות לחיות בימים ההם היתה חוצפה אמיתית. ועוד יהודיה! ואילו בי היתה אמונה שאניאשאר בחיים. אמונה בלתי מבוססת אבל אמונה. אני לא אהיה בין הנשרפים. אני אחיה.ואמנם, אני, בונקה בריק מהעיירה הקטנה מרטש, עם חלומות של נערה צעירה וציחקוקיםעם אהבת חיים, עומדת ביער גדול ומלקטת פטל. אני, הנערה ממרטש, בורחת מהגרמנים,חומקת ממש מתוך ידיהם. אני מפריעה לגרמנים להשלים את תוכנית ה״יודן־רייך שלהם. אני,אותה הנערה שב״מכבי הצעיר" לא חונכתי לשנאת אדם מעולם. ויודעת אני, כי באףתנועת־נוער יהודית לא חינכו לשנאת אדם.אלו המחשבות שחלפו במוחי. הייתי צמאה מאוד.* * *תרתי את הסביבה וראיתי בית. התקרבתי. זה היה בית איכרים ובני הבית היו בחוץ • משפחהליטאית בריאה ושלמה. להם לא קרה דבר במלחמה הזו. פניתי אליהם וביקשתי מעט מים. הםנבהלו וברחו אל הבית פנימה. שמעתי אותם אומרים איש לרעהו: "היא בוודאי ברחה מהבור".הם הכירו בי שאני יהודיה. הבינותי, כי טובה לא תצמח לי מקרבתם.המשכתי ללכת. רציתי לצאת מתחומם. בדרכי עברתי ליד שלולית מים עומדים. כרעתי עלברכי, התכופפתי ושתיתי. שתיתי הרבה. זה היה בפי כמעדן י המשכתי ללכת. הייתי על גבולחוסר השפיות. היכן שהצבתי את רגלי חשתי באדמה. לא האמנתי.טיפסתי על אחד העצים עד שהגעתי לענף גבוה, עליו יכולתי לשבת. מצאתי עליו ציור חרוטשל לב. לידו ראיתי צלב. ידעתי, כי מישהו הקדימני וישב כבר על ענף זה. ידעתי שהוא לא מבניעמי. חשבתי בליבי: כן. זה מה שיש להם לליטאים - לב עץ.ממרומי העץ הסתכלתי סביבי. ראיתי שדה ועליו ערימות אלומות של תבואה. מעבר לשדהראיתי מסילת־ברזל וקרוניות רבות דוהרות עליה, ללא סוף. בלילה שמעתי קולות נפץ חזקים.144השמים האדימו. לפעמים נדמה היה כאילו כל זה מתרחש ביער עצמו. פחדתי. גלשתי מהעץ.זכרתי את הכיוון בו מצוי השדה והלכתי באותו כיוון. נכנסתי לתוך אחת הערימות והסתתרתי.אלו היו אלומות של חיטה. ליקטתי מהגרעינים ואכלתי.תקתוק הרכבות הנעות במסילה הקרובה התמשך ללא הרף. לפתע נדם הקול. פסקה תנועתהרכבות. השתרר שקט של בית־קברות. לא הבינותי את המתרחש. גם דמויות אדם או בהמה לאנראו בסביבה. רק נביחות כלבים נשמעו.והנה, לפתע, הגיעה רכבת ועצרה בפאתי השדה. מאות חיילים גרמנים ירדו ממנה והתפזרובשטח לעשות את צורכיהם. הם היו כל כך קרובים למקום מסתורי ששמעתי אותם מדברים.שמעתי אחד מהם אומר לחברו: "גמור מהר. הרוסים בעקבותינו".על המשפט הזה חזרתי בליבי מיליון פעם. התפללתי ששמיעתי לא הטעתה אותי.לפנות ערב הגיע הצבא האדום. יצאתי ממחבואי בערימת החיטה. •145ביקור במרטש בפעם האחרונהמלכה פוגצקי־שמאליץ* ה היה בשנת 1944. זה קרה שלוש שנים אחר ההשמדה של יקירינו. תקף אותי רצון, הרגשתי1 הכרח לבקר במרטש ולחוש בכל רמ״ח אברי את שעבר עליהם.זה היה דחף חסר מעצורים, שחייבת הייתי למלאו, אני לעצמי. בודדה התהלכתי שם. אני לבדי.בודדה לגמרי. אני לבדי ואין מי שיעזור לי לשאת את הצער הגדול. רגלי נשאו אותילבית־הקברות. בשולי בית־הקברות מצאתי שני קברים גדולים. חלקי שלדים ועצמות בני־אדםפזורים על פני כל השטח. למראה נוסף זה של הזוועה תקפו אותי רגשות אשמה־עצמיתובושה: מדוע אני נשארתי בחיים ? אמנם לא הייתי כאן, במרטש, איתם ביחד באותה הכיכרהעירונית בשעה הגורלית. הייתי בזמן האקציה בכיכר אחרת: עברתי את רגעי החורבן יחד עםיהדות קובנה. רצה הגורל שאשאר בחיים.לא נשאר במרטש שריד ופליט אשר ידאג ויסדר את בית־הקברות. בית־הקברות, שנקברו בוגוססים וחיים יחדיו, אנשי עיר שלמה. לא ידעתי בדיוק מה יש ביכולתי לעשות. אבל, ידעתי כיאין מי שיעשה זאת אלא אני, ואין בלעדי. התחלתי ללקט את העצמות. והנה אני מחזיקה בידיגולגולת, ראש של בן־אדם. לבטח הכרתי אותו או אותה בעודו בחיים. עוד היו עליו שרידישערות שחורות. זה נעשה כל־כך יקר. הרהור עלה בראשי: "אולי לקחת אותו איתי?" מידחזרה אלי ההכרה־התבונה ותפסי את עצמי. ידעתי כי צריכה אני לקבור אותו. ריכזתי את הכללמקום אחד אבל, לא עמדו לי הכוחות, לא הכוח הפיזי ולא הכוח הנפשי, לבצע לבדי אתהקבורה. פניתי למשטרה בעיר וביקשתים שיעזרו לי לגדר את השטח הקדוש הזה כדי למנועאת חילולו על ידי החזירים הנוברים בו. המשטרה היתה המוסד היחיד שממנו קיוותי לקבלעזרה. והנה, לא קיבלתי תשובה.ידעתי: תושבי מרטש היו הרוצחים. היה מצידם שיתוף פעולה מלא עם הגרמנים. והנה,אחר כמה ימים לשהותי במקום, נרמז לי, כי נוכחותי במרטש ושיחותי עם כמה תושבים, אשרהכרתים עוד לפני השואה, הדריכה את מנוחתם. הם פחדו שאגלה פרטים רבים מדי על מבצעיהרציחות ועל מעשי ההשמדה. הם חששו שמא אכיר את פריטי הרכוש היהודי השדוד, הנמצאעתה בידיהם. נודע לי כי חיי בסכנה. הספקתי לברוח משם. ולנצח.קהילת מרטש הוצאה להורג ביום 8 בספטמבר 1941. •מתוך היומן האישימצבה על קברי האחיםלאה בתין־וסילבסקישפחתי באה למרטש מהעיירה ניצזינג. משפחתנו מנתה חמש נפשות: אבי - מרדכי*) וסילבסקי, אמי - זלדה, אחי - חיים ויוסף ואנוכי - לאה.ב־12 ביוני 1941 נסעתי לקובנה. התארחתי בבית בת־דודתי, אסתר צירלשטיין <גם היאילידת מרטש). לא יכולתי להעלות בדעתי שנסיעתי זו מהבית תהיה לפרידה לצמיתות מכל בנימשפחתי ומכל היקר לי. המלחמה שפרצה תפסה אותי בהיותי בקובנה. מיד עם פרוץ הקרבותברחתי יחד עם בת־דודתי ובעלה לעבר ברית־המועצות.146יצאנו לדרך הנדודים ברגל. הלכנו לאורך הכביש המוליך לגבול ברית־המועצות. כדוריםשרקו סביבנו, פצצות נחתו בקרבתנו. פגשנו בדרך את ברוך רוזנטל ומאוחר יותר גם את יוסףסמולניק. הצלחנו לעלות על רכבת שנסעה אל מעבר לגבול, הרחק בתוך תחומי ברית-המועצות, כמאה קילומטר אחרי צליבינסק.רעב וצרות היו מנת חלקנו. ב־17 בדצמבר 1943, בהיותנו בעיר פרוזנה, שבקירגיזיה,איבדתי את האדם היחיד שעוד נותר בחיים מכל בני משפחתי - בת־דודתי אסתר נפטרה והיארק בת 23 שנה.* * *בנובמבר 1945 חזרתי לליטא. התחלתי לחפש אחר ניצולים מבני עיירתי, מרטש. התקצבנומספר ניצולים. נסענו לעיירה - ביקשנו לעלות על קבר בני משפחתינו ושאר בני העיירה. לאמצאנו דבר. כך הסתובבנו, עד שנתקלנו ברועה טשפנא. טשפנא הובילנו לשטח בו היו פזורותעצמות אדם. הוא לא היה צריך לומר מלה. ראינו. בגומה אחת ראינו אפילו גולגולת אדם.המראה היה נורא. אלה היו בני משפחותינו, קרובינו וידידינו עם שאר כל בני העיירה.החלטנו שאין מה להשאיר את עצמות יקירינו במצב בו מצאנון. לא רק שהעצמות היופזורות בשטח, השטח כולו היה פרוץ למעבר אדם, בהמה וכלי רכב. פרות היו רועות בשטח.רצינו לכרות קברים ולא היו לנו כלי־עבודה. פנינו, איפוא, לאיכרים בסביבה ושאלנו מהםכלי־עבודה. כרינו קברים, ליקטנו את העצמות וקברנון. הגברים הכינו מוטות מענפי עציםוגידרנו את השטח. הבאנו את שרידי גופות הנרצחים לקבר ישראל וקיוינו למנוע את חילולכבודם על ידי בהמה ואדם.רצינו להציב מצבות על קברי הקורבנות. הטיפול בקבלת היתר להקמת המצבה היה מסובךוקשה. חיים ולוול בקר נסע לצורך זה למרטש 49 פעם. הוא ניצל את קשריו, עד שעלה בידולקבל את הרשיון לכך. הממשלה נאותה לתת את הרשות אולם, עצם הקמת המצבות היה כרוךבהוצאת סכום כסף נכבד, שאנו היינו צריכים לקבצו. כל אחד מניצולי העיירה נתן כמיטביכולתו. הפעילים ביותר מתוכנו בנושא היו: חיים ולוול בקר, חנה ובעלה יצחק דוד לנדסמן,יהושע מן ואני ־ לאה ברזין.כל עוד היינו ברוסיה, היינו מגיעים לעיירתינו מרטש לאזכרה מדי שנה בשנה. כשהיינומגיעים לתחום העיירה, היינו מחנים את הרכב ויוצאים למסע התייחדות עם יהודי העיירהשניספו. עברנו ברחובות. הבתים בהם גרו לפנים היהודים לא עמדו כבר על תילם. נותרו רקמדרגות, כניסות וכד/ לפי שרידים אלה ידענו לאתר את מקומות מגורי יהודי העיירה -משפחה, משפחה וביתה. כך היינו עוברים מאתר לאתר ומזכירים את שם האדם שהיה גרבאותו בית. כך המשכנו עד שהגענו לחצר בית־הכנסת ומשם לבית־הספר.בלבבות שבורים המשיכה התהלוכה לקברי האחים שבמרטש. אחר כך היינו ממשיכיםועולים לקבר צעירי העיירה, שנרצחו באליטה, לשם הובאו במירמה - נאמר להם שהם הולכיםלעבודה...זכרון יקירינו ־ זכר יהודי מרטש לא ימוש מליבנו לעד. •147בית הקברות. חלקי שלדים ועצמות כני ארםמפוזרים על פני השטח.148משפחת מוטלוסילבסקיאסתר צירלשסיק(גיבר)149ביקור במרטש ב־1948קבצ׳ניק אליהולוש שנים אחר השואה, בשנת 1948. ביקרתי במרטש. לא מצאתי שם אף יהודי אחד.כולם נרצחו. 90% מבתי העיירה נשרפו. ברחוב הטחנה (מיל גאס) נשארו רק בתיםספורים. במרכז העיירה, ליד השוק. נותר רק בית חיים לאוקניצקי ז״ל. בחצר בית־הכנסת(ב״שול הויף") עומד על תילו רק בית־המדרש. בנין זה משמש כיום כמחסן תבואה.נפגשתי במקרה עם תושב העיירה, פולני, ששמו פוגושלסקי. הוא סיפר לי על מוראותהאסון הנורא שקרה ליהודי מרטש, שאותו ראה במו עיניו:"בערך חודשיים אחר כיבוש ליטא בידי הנאצים, אספו השאוליסטים הליטאים המזוייניםצעירים יהודים רבים ואברכים מתושביה היהודים של העיירה. כינסום במרכז העיירה והובילוםלעיר (אליטה). נאמר להם, שהם נלקחים לעבודה זמנית. השאוליסטים אף הרגיעו אותםבאמרם שאחרי מספר ימים ישוחררו וישובו לבתיהם. כעבור שבוע נודע לכל תושבי העיירהשכל אותם צעירים שהובלו כביכול לעבודה זמנית, הוצאו להורג ונקברו בבור גדול, שהיהמוכן כבר מראש מחוץ לעיר.שבועיים אחרי אירוע טראגי זה, רוכזו כל יהודי העיירה בבתי־הכנסת, שהיו עתה לגיטאות.השאוליסטים "שמרו" על גיטו זה משך כל שעות היממה. בתוך הגיטו מונה כאחראי בצלאלוינשטיין.פוגוזשלסקי ממשיך ומספר לי: "בוקר אחד שמעתי צעקות, בכיות ויללות בחוץ. יצאתי אלהחצר וראיתי מחזה איום ונורא: יהודי העיירה, גברים בנפרד ונשים וילדים בנפרד, מובליםבשורה ארוכה לכיוון בית־הקברות. שאוליסטים מזוינים רבים "מלווים" אותם. בין ההולכיםהכרתי פתאום את השען יוסף סלוצניק ואת יונה אפשטיין, שניהם כבולים בחבל. יוסף סלוצקיראה אותי עומד ליד הגדר והרים את ידו הימנית לסימן, פתח את פיו, כאילו הוא רוצה לומר לימשהו. לבסוף הוריד את ידו והמשיך ללכת. למחרת נודע לי, שכל היהודים נורו ונקברו בשניבורות גדולים, שהיו מוכנים מראש. הגברים נקברו בבור אחד והנשים עם הילדים בבור השני.שני ליטאים עניים, שעבדו אצל יהודים בעבודות נקיון(שם האחד פוליקרפי ושם חברומיכולסקי) שגויסו לחפירת אותם בורות, נורו גם הם. גם את העדים חיסלו.ראשוני הקרבנות היהודים במרטש הי.ו קדיש זשמודסקי וצבי גז׳נסקי. הם נהרגו בידיהשאוליסטים כבר יומיים אחרי הכיבוש הנאצי. קדיש זשמוצקי נהרג בדרך בלכתו אל הטחנהשהיתה מחוץ לעיירה. צבי גזנסקי הוצא להורג בגלל היותו קומוניסט. הוא עונה והוכה קשהבטרם הוצא להורג והוכרח לכרות בור - קבר לעצמו". עד כאן סיפורו של הפולני פוגוזשלסקי.תיאור נוסף של אימי השואה שמעתי מפי אחד מתושביה הליטאים של העיירה:"כשהעמידו השאוליסטים את הנשים וילדיהן סמוך לבור, קמה רבקה מרגובסקי, שהיתהמורה לליטאית בבית־הספר העממי העברי, עם שתי בנותיה על ידיה ובקול רם צעקה לעברהשאוליסטים: ׳רוצחים מטורפים! איפה השכל והמצפון שלכם ? בבוא העת תענשו כולכם עלרצח אנשים, נשים וטף חפים מכל פשע! קלון וחרפה לעם הליטאי שנמצאים בו רוצחיםמטורפים כמוכם". עד כאן סיפורו של אותו ליטאי.בשנת 1952 הגיע לוילנה, מהעיר לנינגרד, אלכסנדר קליבנסקי, פרופסור לכימיה שהיה ילידמרטש(בנו של לייב קליבנסקי ז״ל). כבן העיר, הוא התארח אצלי. מטרת בואו היתה לברר אםנשאר משהו מעיירת מולדתו ואם נותר בחיים מישהו מבני העיירה. עניין מיוחד היה לו במקוםהקבורה של הנרצחים, שבתוכם היה גם אביו - לייב קליבנסקי ז״ל.סיפרתי לו בפרוטרוט את כל הידוע לי בנושא זה. בין היתר, ציינתי גם את מקומם של150קברות־האחים של הנרצחים, שהיו סמוך לבית הקברות הישן של מרסש.סיפרתי לו גם כי בוילנה ובקובנה מתגוררים כמה יהודים ילידי מרטש, אשר בזכות היותםבאותם ימי שואה מחוץ לליטא נותרו בחיים. אותם יהודים רוצים ושואפים להציב שתי מצבותבמקום הקבורה אבל, לדאבוננו הרב, ללא רשות מצד השלטונות ובלי אמצעים כספיים, איאפשר לבצע זאת. אלכסנדר קליבנסקי היה ממש מזועזע למשמש סיפור זה. הוא הבטיחלעשות הכל למימוש חפצם זה.כבר למחרת היום פנה אלכסנדר אישית אל יושב־ראש המועצה העליונה, פליצקס, שקיבלאותו בסבר פנים יפות ובכבוד והבטיח לו שהכל יסודר. ואמנם כן היה. כעבור חודשיים היומוכנות והוצבו על הקברות שתי המצבות. גם ד״ר טשירס, שאף הוא יליד מרטש(בנו של בעלבית־המרקחת טשירס במרטש), סייע לאלכסנדר בעניין זה.אני, אליהו קבצ׳ניק, בסיועו של חיים זאב בקר, אירגנו נסיעות של יוצאי מרטש ומבני קובנהאל מקום הקברים. קיימנו שם את טכס ההספד ואמירת ה״קדיש״, על פי המסורת. •151ביקורים במרטש בשנים1966 ו־1977בלה אלישקובסקי־שונטוק^ ורי התפרנסו מגידול ירקות. היינו שלושה אחים ושלוש אחיות. ההורים - זבולון ורבקה ;] \ ניסונוביץ; האחים - שלום, פייבל ולייזר וולבל; האחיות - אני, בלה, הבכירה, ליבע,ופייגע. אני היחידה שנשארתי בחיים.כל עוד הייתי בבית, בנעורי, עבדתי קשה, כי עזרתי להורי בעבודות משק הבית. בשנת 1938הוזמנתי על־ידי מרכז תנועת הנוער "בני עקיבא" בליטא לבוא לקובנה ולעזור בהקמת "קיבוץהכשרה". עוד כמה חברים מסניף "בני־עקיבא" שבמרטש יצאו גם הם לקובנה לאותה מטרה.יחד ייסדנו בסלובודקה את קיבוץ ההכשרה, שנקרא על שם אברהם כץ, שנפל בחניתה.בשעת כיבוש ליטא על־ידי הרוסים נמצאתי בקיבוץ הכשרה "כיבוש", שהיה ליד העריםקיברט - וירבליס. באותה עת הצטרפו לקיבוץ החברים יוסף ווסילבסקי, צבי אמריקנסקיובייניש סגל. בקיבוץ היו גם כמה פליטים מפולין.אחר פלישת הגרמנים לברית־המועצות ב־22 ביוני 1941, עזבתי את קובנה ברכבת,שהסיעה אותנו למקום כלשהו עמוק ברוסיה, הרחק מהגבול מזרחה. כל הדרך הרכבתהופצצה. הגעתי לקולחת משוכלומא שבאיזור ירוסלבקא. היו איתי גם החברים שמעון ורבנסנליס. משך כל זמן העסיקה אותנו השאלה: כיצד נוכל להגיע לארץ ישראל?שהינו בקולחוז זה חודש אחד עד שעזבנוהו בדרכנו דרומה. הגענו לעיר אשכבד הסמוכהלגבול פרם. חפצנו לעבור את הגבול לפרס, מתוך תקווה להמשיך משם לעבר ארץ־ישראל.ב־20 לספטמבר 1941, ערב ראש־השנה, עמדנו לגנוב את הגבול. היו עימי עוד שישהבחורים. לקחנו עימנו מלווים/מורי דרך מקומיים. לאסוננו, "מורי־דרך׳ אלה היו בעצם אנשינ.ק.ו.ד. אלה, תחת להעבירנו את הגבול, הכניסו אותנו למכונית ו...למא0ר, לבית־הכלא.הועמדנו למשפט וממנו נשלחתי למחנה באורל. שם ביליתי את כל תקופת המלחמה.ב־1946 גורשתי לקזכסטן. עתה, משחלפה המלחמה, הטרידה אותי שאלת גורלם שלתושבי עיירתי מרטש. בשנת 1947 פניתי אל משרד הפרקליטות בעיר אליטה וביקשתיםלהודיעני את הידוע מה שקרה ליהודים תושבי מרטש בתקופת המלחמה. הלז יעץ לי להפנותשאלתי אל מועצת העיר ורנה. כעצתו, פניתי. תשובתם היתה "פשוטה": "יהודי מרטשנרצחו..."גמלה בליבי ההחלטה: עלי להגיע לעיירתי מרטש. את החלטתי זו יכולתי לבצע רק כעבורתשע עשרה שנה. ביקרתי במרטש בשנת 1966. לביקורי זה בעיירה לקחתי איתי את בני בןהשלוש עשרה. בדרכנו הגענו לוילנה. זה היה בחודש יולי והיה קשה להשיג חדר בבית־מלון. היתהבידי כתובת של משפחת כץ. הם קיבלונו בחמימות. הם הציעו לנו לבקר בשבת בבית־הכנסת, מתוךתקווה לפגוש שם אנשים־מכרים. ואמנם, פגשתי שם את לאה וליפא ברזין. התארחנו אצלם בביתם.קיבלתי מהם את כתובתם של מנוחה קבצניק ושל יהושע מן.יהושוע מן היה כבר חולה. למרות זאת, הוא חפץ להצטרף אלינו לנסיעה למרטש. נסענו דרך קובנה.הלכנו ברחובות קובנה. התהלכתי כסהרורית - קובנה ללא יהודים!הגענו למרטש. תחילה ביקרנו אצל המשפחה הפולנית דרוינסקי, אשר בחצרה היתה מתקיימתה״מכביה" המקומית. בראשי החלו לצוץ זכרונות, הם נבעו כמעייןהנה עומדים לנגד עיני חברי ה״מכבי״ ־ פסח טטרסקי הצולע, קרינסקי המאמן. והנה ,152כאילו עומד לנגד עיני המגרש על כל מכשירי ההתעמלות שעליו.בלב שבור יצאתי מביתם. נדמה היה לי כי הנה, אני נופלת מתמוטטת ולא אוכל להמשיךללכת. ירדנו ברחוב שהוביל אותנו לחלקות בהן היה בעבר גן־הירק שלנו. לעיני נתגלו איכריםשהתיישבו לאורך הנהר סטנגה והקימו לעצמם בתים חדשים, שנבנו רק אחר המלחמה. כאן,במקום זה, גרה וחייתה בשנים שקדמו למלחמה משפחתנו.ושוב דמיונות עלו בראשי:הנה רואה אני את דמותה של אמי עומדת בין ערוגות המלפפונים והיא אומרת לי:"טוב שבאת, בתי, לבקרני". והנה ילדים מתרחצים ומשתכשכים במי הנהר. הנה הםיוצאים מן המים ומעפרים בעפר איש את רעהו, והעפר זהוב. והנה מראה מימיהחורף: ילדים מחליקים במזחלותיהם. והנה נראה אבי, כשהוא רותם את סוסו לעגלהעמוסה ירקות ופוקד עלי להביא את כל הכבודה הזו למכירה בעיר הסמוכה, לייפון.והוא ממשיך בדיבורו ואומר לי: "אל תסעי בתי להכשרה. אנו זקוקים לך כאן, בבית.את העוזרת הראשית שלנו".התעוררתי מחלומותי שבהקיץ ואני מרגישה עצמי כמשוגעת. אני חשה כי עלי למהרולברוח מהמקום הזה. המשכנו ללכת לאורך הנהר והתקרבנו לדרך המוליכה לבית־הקברותהיהודי. בית־המרחץ עמד על תילו. הלכנו בקושי במעלה ההר. תוך שאנו הולכים, סיפר לייהושוע מן על חנה סלובינסקי, שהצליחה לחמוק ולברוח מידי הגרמנים, כשהיא רצה לביתהפרו־גימנסיון, בו היא היתה תלמידה מצטיינת. כאן השיגוה ידי הגרמנים וירו בה למוות.הגענו לבית־הקברות. לא נשאר ממנו זכר. אין גדר, אין מצבות. אפילו המתים הפריעו להם,חשבתי בליבי.במעלה הגבעה, במקום חבוי ביער, עמדה מצבה ועליה כתוב: כאן הובאו לקבורהגיבורים, אזרחי רוסיה. אין כל ציון לכך שאלה היו יהודים!!! בקרבת מקום ניצבה מצבהנוספת. גם עליה מצויץ: כאן הובאו לקבורה נשים וילדים אזרחי רוסיה. גם עליה אין כלציון כי אלה היו יהודים • • !דמעות זלגו מעיני. הדיבור ניתק מפי. נדמה היה לי כי המתים מדברים אלי ואומרים:"ראי מה עוללו לנו. ברחי מכאן. אל תשכחי אותנו. ספרי בכל העולם מה קרה לנוכאן".והנה אני כאילו שומעת את אבי מדבר אלי:״בתי, צדקת ברצונך לצאת להכשרה״. ואני עונה לו בשבועה: "נשבעת אני לך, אבא,אעשה הכל כדי להגיע לארץ־ישראל! "מדוכאים שרכנו דרכנו למרכז העיירה. איתרתי את המקום לפי הכנסיה הפרובוסלביתשנשארה עומדת על תילה ורק מגדליה פגועים. אנו נמצאים בכיכר השוק. אין כאן זכר לבתיםשעמדו פה פעם. אין זכר לשוק בו סחרו היהודים עם האיכרים. הכל נראה לי כמדבר שומםואילם. אין פה אנשים. אין פה ילדים. אין כאן בתים. אין שומעים את שירת הילדים. בחנוכה לאיראו כאן את אורות נרות החנוכה המהבהבים בחלונות. אין כאן איש.אמרתי לעצמי: אגש לראות את ה״שול הויף". ואילו בני מתרפק עלי ואומר: "אמא, בואינמהר לאוטו, בואי ניסע״. ואני בשלי, כאילו קפאני שד - עלי לראות. בצעדים איטיים ובלב כבדהגענו ל״שול הויף״. וכאן אני רואה: בית־ספרנו, שהיה בנוי לבנים עומד על תילו. מ״הקלויז"שהיה בנוי לבנים, נשארו רק הקורות. אין זכר גם לשאר בתי העץ.אני עומדת ליד הבניין בו שכן ביתיהספר ומהרהרת: כאן, בבית־הספר למדתי. כאן קיבלתיאת חינוכי הציוני.153דלת בית־הספר היתה פתוחה. נפש חיה לא היתה בסביבה. ניסיתי לעלות במדרגות והנה,הסתחרר ראשי ולא יכולתי להמשיך. נשארתי לשבת על המדרגה. יהושע הרגיש בכך שפניחוורו ושאינני מרגישה טוב והציע שנחזור מיד למכונית וניסע לקובנה.לנימן כבר לא ירדנו - מרחוק ראינו כמה בתים והסתלקנו. במצב רוח מדוכא עזבתי אתמרטש של שנת 1966.אני חוזרת לרוסיהבקובנה נפגשתי עם משה גורדון ועם משה קוביצקי. הלכתי לפרבר סלובודקה, בו היה לפניהמלחמה בית הקיבוץ שלנו. התקרבתי גם לבית ברחוב אוזשקינה 5, אשר ממנו יצאתי מקובנה לדרכינדודינו ב־ 1941.לטגיל שברוסיה הגעתי שבורה ורצוצה. מחשבה אחת נותרה בליבי: עלי להגיעלארץ־ישראל.גם בדרכי חזרה לרוסיה התעכבתי בוילנה. שם נפגשתי פעם נוספת עם לאה וליפא ברזיןועם מנוחה קבצניק. הם המתינו לרשיון יציאה לארץ־ישראל. מאוחר יותר, בהיותי כבר שובעובדת ברוסיה, נודע לי, כי לאה וליפא קיבלו היתר יציאה וכעבור זמן נוסף גם מנוחה קיבלה.שמחתי כאשר קיבלתי מהם מכתבים מהארץ.עמוק בליבי קיננה הקינאה בהם, שהם כבר כארץ־ישראל ואני עדיין בגולת רוסיה. במקוםעבודתי סיפרתי שבעת ביקורי בליטא פגשתי מבני עיירתי והם מסרו לי על קרובי משפחההנמצאים בארץ. רציתי שהם ידעו שקרובים שלי נמצאים בארץ ובקרוב אפנה אליהם בבקשהשישלחו לי "דרישה" לבוא ולהצטרף אליהם לארץ. ואמנם, למנוחה קבצניק כתבתי וביקשתיאותה לשלוח לי "דרישה" כאילו היא אחותי.בין השומעים את כוונותי בעיר טגיל(רוסיה), היו שחיזקו את ידי ועודדוני. לעומתם, אחריםהציעו לי להוציא מראשי את עניין הנסיעה לארץ־ישראל ־ לרדת מהנושא.* * *רגלו של בעלי נשברה וחצי שנה היא היתה נתונה בגבס. מאוחר יותר הוא קיבל התקף לבושכב מספר חודשים בבית־חולים. גם אני לקיתי בליבי ואושפזתי בבית־חולים. למרות כל זה,חייתי ובליבי מחשבה אחת: עלי להגיע לארץ־ישראל ויהי מה. עלי להביא לשם את בני.ידעתי את הקשיים העומדים לפני המבקש לצאת את רוסיה. ידעתי על ה״סירובים" כנגדם.בניתי לעצמי תוכנית לגבור על הדחיות והסירובים. אני אציב טיעונים חזקים. טענותי תהיינה:נולדתי בליטא אך כל בני משפחתי, שהיו במרטש, ניספו בשואה. מכל משפחתי נותרו לי רקהקרובים החיים בארץ־ישראל. על כן רוצה אני להצטרף אליהם ולחיות איתם ביחד.בינתיים קיבלתי ממנוחה קבצניק, שכבר הגיעה ארצה, "דרישה", כאילו היא אחותי. הגשתילשלטונות ברית־המועצות בקשה ליציאה לארץ־ישראל. בקשתי נדחתה.אחר ה״סירוב" עלה בידי להתקשר עם אחד החברים בארץ, שהיה איתי בהכשרה וגם הואשלח לי מכתב "דרישה". חזרתי והגשתי לשלטונות בקשה להרשות לי לצאת מתחומיברית־המועצות כדי להגיע לארץ־ישראל. האמנתי, כי הפעם התשובה תהיה חיובית.החלטתי לנסוע ללנינגרד ולהיפגש עם בני ועם בעלי דוד. רציתי גם לנצל את היותי בלנינגרדלביקור במרטש על מנת לעלות לקבר אבותי. קל יותר להגיע למרטש מלנינגרד מאשר מטגיל,מקום מגורי, אשר נמצאת בהרי אורל. ואכן עשיתי זאת.* * *154ביקורי השני במרטשמלנינגרד לקובנה הגעתי ברכבת. בקובנה ירד גשם. מצב רוחי היה בשפל. הייתי מדוכאת. לנתי אצלידידי משה גורדון שלושה לילות. נסעתי למרטש באוטובוס. בעמדי שם כאילמת. חשבתי בליבי: אניהאחרונה מבני מרטש העומדת לעזוב את ברית־המועצות. באתי לבית־הקברות. ושוב חלפו לנגד עיניתמונות מחיי ומימי ילדותי:הנה פה, למעלה, היה מועדון "גורדוניה". מעט הלאה היה המועדון של "השומרהצעיר". במרחק מה ממנו עמד פעם הבית בו אפו מצות לפסח. היום כאן שקט, איןזכר לבתים שהכרתי.אימה ופחד תקפוני. אני חוששת ללכת לבדי במעלה ההר אל קברות הקדושים. כך,בהתעטף עלי יגוני, אני עומדת ואין את מי לשאול, אין עם מי להתייעץ. והנה, באה לקראתיאיכרה. רגע הסתכלנו אישה בפני רעותה עד שעזרתי עוז ושאלתיה אם היא מוכנה להילוות אליוללכת למקום בו שוכנים לנצח קדושי מרטש. ואני מוסיפה: "אם את מכאן, אינני צריכה לספרלך מה קרה ליהודים במקום הזה בימי המלחמה". האיכרה דיברה רוסית. סיפרתי לה מי אני ומיהיו הורי. בתגובה היא אמרה: ״הנה במקום הזה היה מישקכם״. והיא הוסיפה: "האיכרים בנופה עשרים בתים".האיכרה נענעה בראשה לאות הסכמה, היא נאותה להילוות אלי למקום הקדושים. צעדנולאורך הנחל. לעתים קרובות עצרנו לשאוף אויר ־ האדמה היתה לחה אחר הגשם ואנו הולכותבמעלה ההר. והנה אני ליד המקום בו עמד בניין בית־הספר בו למדתי בימי נעורי.בקושי שרכתי את רגלי. והנה, אני ביער, במרחק מה נמצאות מצבות הזכרון לקדושים.העצים נוטפים מים, אף הם בוכים איתי על גורלנו המר. פתאום עברני זרם חשמל, התחלתילרוץ והשתטטחתי מלוא קומתי על קבר הקדושים. מררתי בבכי. האיכרה שהתלוותה אליהרימתני בכוח והושיבה אותי על מדרגת המצבה. "ראי," היא פנתה אלי, "השמיים מתכסיםעננים שחורים. עוד מעט ירד גשם סוחף, עלינו למהר ולהסתלק מכאן. באת לבכות אתהקדושים ממרטש, השמיים בוכים יחד איתך". הרעמים רעמו והברקים הבריקו.פתאום קמה לנגד עיני תמונת השריפה שפרצה ברחוב בינגלו. בעיני רוחי אני רואה כיצדמכבי־האש באו לכבות את האש וכיצד הלהבות יוצאות מהבתים אחוזי האש. והנה כל עיירתיעולה באש.גשם עז ניתך ארצה ואני עומדת מול המצבה לזכר הגברים וממלמלת את המילים:"אבי סלח לי על שלא שמעתי בקולך ולא נעניתי לבקשתך להישאר איתך ויצאתילהכשרה. היום, לו חיית, היית מצטרף לדעתי. אני נשבעת לך, כי אעשה הכל כדילהגיע לארץ אבותינו".האיכרה חזרה והפצירה בי לעזוב את המקום ולהחיש את צעדינו "העירה". הגשם גבר.ראשי היה סחרחר עלי, נפלתי בבוץ. קמתי ושוב נפלתי. המשכנו ללכת. בקשתיה ללוותני עדהאוטובוס...בעמדי ליד האוטובוס הוצאתי מכיסי 25 רובל ונתתים לה. היא סרבה בתוקף לקבלם.הפצרתי בה: "קחי את הכסף. לעולם לא אשכח אותך. עשית הכל מרצונך הטוב. התייחסת אליכל כך טוב ויפה". תחבתי לתוך כיסה את השטרות.בשבתי באוטובוס אמרתי בליבי: לו כל האיכרים היו כמו האיכרה הזאת, לא היה קורההאסון.חזרתי לטגיל שבהרי אורל. חלפו כמה חודשים וב־17 ביוני 1977 נפטר בעלי דודאולישקובסקי. אני המשכתי לטפל ביציאתי מרוסיה, חזרתי והגשתי בקשות לשלטונות. לבסוף155הצלחתי במאבקי לעליה. בחודש אפריל 1979 קיבלתי את ההיתר לצאת את ברית־המועצות.יצאתי ועליתי לארץ־ישראל. אחרי שנתיים וחצי, בשנת 1981, גם בני הגיע ארצה. •(תרגם מיידיש יעקב מילר)מגיא ההריגה אל סף המולדתמלכה שמאלי־פוגצקי10/11 אני, נערה יהודיה מהעיירה מרטש, מתגוררת בביתה של נוצריה הנקראת1ר / 1♦ מוריעניענע, בעיר הגדולה קובנה. לחדרי כניסה נפרדת, ואני מרגישה בנוח.יחסם של הגויים אלי טוב. כך נראה לי. בעיירה הקטנה לא מצאתי סיפוק, וחיפשתי אתאפשרות קידומי בעיר הגדולה.22 ביוני 1941. יום מר ונמהר. הגרמנים פרצו ופלשו מזרחה, והמצב השתנה עד לבלי הכר.רק הגיעו השמועות על הסערה המתחוללת וכבר החלו שכני הגויים לתת לי להרגיש שאיננירצויה אצלם. אני יהודיה ומקומי אינו ביניהם, ואף לא בסביבתם הקרובה.עם פרוץ מלחמת העולם השניה - פלשו הרוסים בעקבות ההסכם שלהם עם הגרמנים,וכבשו את ליטא. עתה, משפרצו הקרבות בינם לבין הגרמנים, החלו הרוסים לסגת במהירותמפני צבאות גרמניה הנאצית.רבים נסו בעקבות הצבא הנסוג מזרחה, אל עבר גבולות ברית־המועצות. גם אני התכוונתילהיות בין הנמלטים על נפשם. ידענו את גורלנו, כיהודים, אם נישאר תחת שלטונם שלהנאצים.לא עלה בידי להסתלק בעוד מועד ונשארתי עם כל אותם אומללים. ואמנם, אשר יגורנו באלנו: השתלטות החיה הנאצית הביאה עימה מעשי רצח, עינויים וגזל. תינוק וזקן, גבר ואישה,חזק וחלש, בריא וחולה, כולם כולם עונו ונרצחו ללא רחם. בכל מעשיהם הנפשעים שלהגרמנים הורגש התיכנון. "סדר חייב להיות", "העבודה צריכה להיות נקיה ומושלמת". כך,למשל, את בית־החולים היהודי שרפו על חוליו ורופאיו. אחיות ועובדי שירותים. כולם מועליםבאש. מאוחר יותר נודע לנו כי היתה יד מכוונת. כי הכל תוכנן שם, במשרדו של אייכמןבגרמניה.תחילה רוכזו היהודים בגיטו. נזכרת אני במקרה שארע לנגד עיני בגיטו קובנה. זה קרהב־1942. נכנסתי אל שכנתי ומצאתיה עומדת רכונה על מיטת ביתה הקטנה בת ה־4. הילדהישנה שינה עמוקה ומתוקה. והאם - ליבה מלא פחדים. כמה זמן עוד תוכל ביתה הקטנה לישוןכך בשלווה במיטתה ילא רק הגרמנים הטילו אימתם על יושבי הגיטאות. הליטאים תושבי המקום והאוקראיניםשהובאו על ידי הגרמנים כדי לסייע בידם במלאכת הדיכוי והשמד, הפליאו להכות, לחבלולרצוח. האימה מפני אלה היתה לא פחותה מהחשש מידם של אדוניהם הגרמנים עצמם.יום אחד נכנסו הרוצחים לביתה של אותה שכנה, וכשניסתה לגונן בגופה על ביתה הקטנהרצחו אותה בגרזן לעיני הילדה. את הילדה זרקו למשאית בה היו מוטלים־זרוקים כבר קורבנותרבים. בעזרת מוסיקה רעשנית, ובסיוע רעשו של מנוע המכונית, גברו על קולות הבכי ויללותוצעקות האומללים. לא רק על קולותיהם גברו. כולם, כולם חוסלו. לא נותר מהם בין החייםאפילו אחד לפליטה.156חיי הגיטו בקובנה ופעילותה של קבוצת המחתרת בתוכו הפגישוני עם רחל׳ה כץ. הכרתיהבשנת 1942 . נערה בלונדינית, נחמדה. מעיני התכלת שלה נשקף טוב ליבה. מצאנו בינינו שפהמשותפת. נהגנו להמשיך בשיחותינו אחרי סיום ישיבת התא המחתרתי. כך הארכנו לשבת.השאלות שהעסיקונו והטרידונו באותה עת, הסיטואציה בה חיינו, סיפקו לנו חומר רבלשיחותינו אלה.היה ברור לנו: אנו נדונות למוות. השאלה היא רק שאלת הזמן, המקום והאופן. אבל,בינתיים אנו חיות... ומה עלינו לעשות במצב זה ? איך נרומם מעט את המורל ? איך נמותבכבוד ?גם על האפשרות להשיג נשק חשבנו. ואולי נכון יותר לומר חלמנו. שאפנו לנקום. ואולי אףיעלה בידינו להציל מישהו ?... לפחות את הילדים הקטנים. לנו עצמנו לא היו עדיין ילדים, היינוצעירות.היתה לנו מיטה משותפת אחת, צרה ורעועה. גם בשכבנו דחוקות האחת אל חברתה בלילותהקרים של החורף (1943) המשכנו בשיחותינו. זו היתה פינתנו. פינתנו ולא מפלטנו, כי קשההיה להאמין שמישהי מאיתנו תצליח לשרוד ולספר את סיפורנו. נראה היה לנו, כי אנו אחרוניהיהודים ששרדו. הניתוק היה טוטאלי.זוכרת אני כיצד היתה אומרת רוחל׳ה: "אם אשאר בחיים אחר כל המלחמה וההרג סביבנואלך אפילו ברגל לארץ־ישראל. ולו רק כדי לספר את אשר התרחש כאן. חובה להגיעלארץ־ישראל".היו מקרים ספורים ובודדים בהם עלה אמנם בידינו להבריח ילדים מהגיטו. כל הזדמנות כזוהיתה כרוכה בסכנות ללא סוף. ובאותם המקרים בהם עלה בידינו הדבר, האם היו סיכוייםכלשהם שהליטאים העויינים וצמאי הדם ישאירו בין החיים את הילד המוברח כשיתגלה להם ?היתכן שלא יתגלה ?ועוד אירוע שנחרט עמוק בליבי: יום שלישי של חנוכה 1943. כפור. השלג חורק עם כל צעדוצעד. אני חזרתי לגיטו עייפה מעבודה קשה ורעבה. בעברי את שער הגיטו(סלובודקהבקובנה) חשתי כי קרה משהו: אין רואים אדם מהלך ברחוב. היכן הם הבנים והבנות כולם ? הםתמיד התרוצצו והנה אינם.במחנה סובבים להם הגרמנים, ליטאים ואוקראינים בריאי בשר ומדושני עונג. לבושם חם.יש מהם שמצלמה בידם והם מנציחים את המראה. עבורם אלה תמונות הנצחון. נצחון החיה עלהאדם גם הוא נצחון... ותקתוק המצלמות נמשך...בתוך הדומיה המעיקה, מבחינה אני בכמה דמויות של ילדים וזקנים מבוהלים המתרוצציםכשהם שותקים וחסרי אונים. מה קרה??? נתקלתי בזקנה אחת ושאלתיה, תשובתה הממתני:"גזירה חדשה יצאה. חייבים לצאת מהגיטו תוך שעתיים. האזור בו נמצאה דירתנו מרוקןמיושביו, מצמצמים אח שטח הגיטו".הוספתי לשאול והזקנה אומרת: "הכל צריך להיות יודן־ריין". הגרמנים התירו למפוניםלקחת חפצים אחדים. האנשים וילדיהם מיהרו לחטוף משהו מרכושם הדל והלכו... לאן ? אישאינו יודע. רוב המבוגרים היו בשעות אלה בעבודות מחוץ לגיטו. נשארו רק הבלתי כשיריםלעבודה.אותה זקנה רתמה עצמה למין מזחלה שהתקינה משולחן הפוך. על המזחלה ערמה עמסהכמה חפצים, ועליהם הושיבה את שתי נכדותיה הקטנות. הגדולה בילדות החזיקה בידה חנוכיהיפה וגדולה עשויה נחושת.עזרתי לזקנה לגרור את המזחלה המוזרה. במרחק ראינו עגלה והזקנה חפצה להגיע עד157לאותה עגלה. לפתע אומרת הילדה: ״סבתא! אין בית. אין שולחן. היכן אעמיד את החנוכיה ?לא צריך אותה". ממבטה של הזקנה ניכר היה בה שהיא בת־טובים ואצילת נפש. מן הסתם גםחיתה בבית מלא כל טוב. וכך ענתה הזקנה לנכדתה: "את החנוכיה לא נזרוק. נשמור עליה עדהסוף. האם יודעת את, קטנה, כי פעם קרה ליהודים נס גדול? אולי גם לנו יקרה נס?"והנה שומעות אנחנו צווחות בגרמנית: "שנל... שנל..."(מהר, מהר) וקללה נמרצת מתלווהאל מילות הזירוז.המשכנו לגרור את המזחלת, על צרורותיה ועל הילדות שעליה, ללא מטרה... יותר לאפגשתין... נס לא קרה...שמענו על גדודי הפרטיזנים. גם אנו רצינו ללחום בגרמנים אבל... גם אלה, הלוחמיםהאמיצים בצבא הנאצי, לא התלהבו לקבלנו. גם בקרבם לא היינו רצויים. הדעת אינה תופסתזאת אך זאת היתה עובדה. רבים, רבים נדחו על ידם.חרף כל זאת, אני מצאתי דרך לחמוק מידם של הגרמנים ועוזריהם ואף להתקבל לשורותהפרטיזנים. מזלי עמד לי. רוחל׳ה נתנה לי בצאתי זוג גרביים חמים, "שיהיה לך חם," אמרה לי.תמונה קטנה שלה מסרה בידי. תמונה זו שמורה עימי ויקרה לי מאוד. זה כל מה ששרד ממנה.ומציקה השאלה: האם הרבה עינוה בטרם הרגוה? היא הרי היתה לא סתם יהודי שדינו מוות.היא היתה "פושעת", היא ניסתה למלט מהמוות ילדים יהודים. היא חרפה נפשה עד שנתפסה...1944. הגרמנים גורשו על ידי כוחות הצבא האדום.התמזל מזלי ושרדתי חרף כל ארועי ואימי המלחמה, החיים בגיטו, הפעילות בשורותהפרטיזנים. עתה, אחר נסיגת הגרמנים, התאפשר לנו לחזור לעירנו קובנה. רחובות העירמוכרים לי היטב. השמש זורחת! ואני הולכת במדרכות, שכה הרביתי להלך בהן בשעתו,וסביבי אנשים שאינם מוכרים לי. איש מכל מכרי וידידי מאז לא בא לקראתי. איש אינו שמחלחזרתי, איש אינו מאושר כי נשארתי בחיים.רשאית אני להלך חופשית ברחובות ולטייל במדרכות. היתר יש, תחושת שיבה הביתה ־אין! בדידות איומה, יתמות מכל: איפה משפחתי? היכן חברי? מה עלה בגורלה של עירי? זוהמציאות. ואני בתוך מציאות זו.שלוש שנים חלפו מאז החל הקטל הגדול, מאז עברה עלינו השואה האיומה במדינת ליטא.ליטא היהודית חוסלה ואיננה. אין עוד ירושלים דליטא.לדעת ־ ידעתי. לעכל את הידיעה ־ מעבר לכוחות אנוש. דחף פנימי הביאני לצורך לחזורולבקר בעיירתי מרטש. הלכתי לבית הקברות. המראה היה מזעזע. אין כמראה עיניים ־ ואניראיתי הכל. ראיתי וחשתי. ראיתי וקלטתי. ראיתי וידעתי.בורות עמוקים וארוכים נצטוו היהודים לחפור במו ידיהם. אל תוך בורות אלה הושלכוגוויותיהם. עוד טרם נורו והושלכו הקורבנות הבורה, הופשטו, שערותיהם נגזזו, כל חפץותכשיט הוסרו מעליהם, שיני זהב נעקרו מפיותיהם. הכל נאסף וסודר בערימות. כל פריטהעשוי למשהו נועד להעברה לגרמניה. והכל נעשה בקצב מסחרר. לא ניתנה ליהודים שהותוהזדמנות להתארגן. לא היה סיפק בידם לעמוד על נפשם.קברי האחים ־ אותם שני הבורות שכרו הקורבנות במו ידיהם ־ סמוכים לבית הקברות.והבורות מלאים עד גדותיהם... סביבם שדה, זרוע כולו חלקי שלדי־אדם. ואני יודעת: אלה הםבני משפחתי, רעי וקרובי. כל יהודי העיירה. זוועה ומועקה תקפוני. אבלה הייתי על הורים,אחים, אחיות שכזה היה גורלם. הרגשה של בדידות איומה - אין נפש חיה. אין אפילו אחדלחלוק עימו את הרגשות. אין על מי להישען. תקפני רגש של בושה ואשמה: אני נשארתיבחיים. לא הייתי עימם בשעתם האחרונה.158בעקבות הכאב ותחושת האשמה התעורר בי רגש של אחריות. את שקרה כבר אין אפשרותלהחזיר לקדמותו. אני האחת והיחידה אשר שרדתי, אוד מוצל משריפה איומה. עלי החובהלעשות משהו, להביאם לפחות לקבר. את בזיון המצב של העזובה המחפירה צריך למנוע. ואיןמי שיסייע בידי.בתוך הבדידות האיומה התעורר בי ניצוץ של תקווה. הרי ידעתי ששם, רחוק רחוק מאיתנוישנה ארץ־ישראל. שם ישנם עדיין יהודים הבונים מולדת לעם היהודי. עלי להגיע לשם.השאלה היא: כיצד אנחנו, היושבים פה סגורים ומסוגרים, נגיע לשם ? כיצד נוכל להצטרף אלהבונים? איך יוצרים קשר עם היושבים מחוץ לגבולות ברית־המועצותיחשתי בצורך הדחוף למצוא לפחות מישהו שעימו אוכל לחלוק את רגשותי ולשתףבתוכניות,. אין עם מי לטכס עצה. והנה, יום אחד פגשתי ביעקב(יענקל׳ה) יופה השרוי גם הואבמצבי. זה היה רק קצהו של חוט. בשניים כבר יותר קל. והנה הגיעונו שמועות על מציאותםשל יהודים המסייעים בבריחה ובגניבת גבולות אל מחוץ לתחומי ברית־המועצות. (ושחרורליטא מהכובש הנאצי, היה, למעשה, כיבושה וסיפוחה על־ידי ברית המועצות, גם עליה הורדמסך הברזל).הרמזים וקטעי הידיעות היו לנו לעידוד. עם זאת ידענו, כי כל צעד שאנו נעשה לקראתהמשימה, ויהא זה אפילו יצירת קשרים בלבד, כרוך בסכנות רבות ומוחשיות. רק זה עתה זכינוב״שחרור" ומעשינו וכונותינו העמידונו בסכנת איבוד אותו חופש. הסיכויים היו יקריםוחשובים בעינינו מלהתחשב בסיכונים.קיבלנו על עצמנו לפעול. נטלתי על עצמי שלוש משימות ליצירת קשרים, נסיעה לשלושהמקומות בהם קיווינו למצוא שותפים לדעה ולמעשה - לריגה, לשאולי ולטאלין. בריגה הכרתיאת יקה ואחרים. עמדתי לחזור לקובנה. החברים ביקשוני לנסוע תחילה לוילנה ולאתר שםבחור, המרכיב משפיים ולבוש מעיל צבאי רוסי. אותו בחור היה מולה. מצאתיו.האיש שפגשתי עשה עלי רושם רב. בדבריו חשתי מסירות ודאגה אבהית לכל אחד אישיתולעניין כולו גם יחד. מספר פעמים נסענו ביחד לקובנה. בכל ביקוריו בקובנה הרגשתי יותרויותר בהקרנה ממנו על סביבותיו. מסירות וחברות ללא גבול. אישיותו הגדולה והרוח שפעמהבו השרתה בנו מחדש את התחושה שאנו עדיין בני־אדם שנבראו בצלם. במחיצתו כאילומצויים היינו באוירת ארץ־ישראל. ואחר כל אשר עבר עלינו, כל אשר ראו עינינו, כל אשרידענו, היתה לזה חשיבות עצומה.פעילותנו ליצירת קשרים עם חברים נוספים מהשרידים, מהחוזרים מרחבי רוסיה ומןהמשתחררים מהצבא האדום, חייבה אותנו להרבות בנסיעות. פעם אחת, באחד ממסעותיברכבת, ישבתי בקרון בין ליטאים רבים. כדרכם של נוסעים, כל אחד מן הנוסעים מספר משהו.שיחתם נסבה על השמדת יהודים. מעשה ההרג וההשמדה היו להם לנושא של בדיחה. הםסיפרו מאשר ראו עיניהם. אחרים את אשר עשו במו ידיהם. עיני נפלו על נערה צעירהשחולצתה היתה עשויה מאריג של טלית. אפילו לא דאגו למחוק את סימני ההיכר. אדרבא,אלה שימשו כקישוט... גם היא שיתפה עצמה בשיחה. גם לה היה מה לספר...הרגשה כבדה ומועקה כבדה אפפו אותי. ליבי נחמץ בקירבי.המחשבות על חברי החדשים הן שנתנו לי את הכוח לדחוק את התמונות הללו. נזכרתיבפאוליק (כינויו של מולה) ויתר החברים אשר מפלסים דרכים לחלצנו ממצוקתנו ויוצריםקשרים עם ארץ־ישראל. הידיעה כי זו ממשות שמתהווה לנגד עיני היתה לסם חיים. רק שנמהרונצא מארץ זו, שאדמתה ספוגה דם אחינו.בהגיעי לוילנה סיפרתי למולה את אשר עבר עלי ואת מחשבותי. הוא השיב לי בחיוך חביבואמר: "אל יאוש מלכה ־ נעבוד, ויום יבוא ונצליח..." המשכנו בעבודתנו המשותפת עוד159תקופה מסויימת. והנה הגיעה גם השעה: גנבתי את גבול ברית־המועצות - פולין. אני מעברלמסך הברזל.גם בפולין פגשתי במולה. הוא המשיך במסעותיו־שליחויותיו לקידום נושא "הבריחה".למרות הסכנה הוא חזר לליטא. הסכנה היתה אישית, המטרה היתה כללית, וזה היה הכוחהמניע אותו בפעולותיו. במסעותיו היה נושא עימו סכומי כסף גדולים, שנועדו לתשלום עבורתעודות מזוייפות ולמבריחי הגבולות. והעברת כסף היא עבירה נוספת וכבדה, על זו שבהברחתגבולות והברחת יהודים...מאוחר יותר, נודע מפה לאוזן כי מולה ויקה לא יוכלו לעבוד איתנו יותר. שניהם נתפסו עלידי הנ.ק.ו.ד. הרוסי. כשרונם ותחבולותיהם לא עמדו להם לעצמם. שניהם לא זכו להיות עימנובכל גלגולינו עד הגיענו ארצה; אנו לא יכולנו להנות בכל גלגולינו עד חופי המולדת והגאולההשלמה מעצתם, מפעולתם הברוכה, מחברתם הנעימה. יקה החזיק מעמד משך כל חמש עשרהשנות ישיבתו בכלא. מששוחרר מיהר והגיע ארצה. מולה שמע בכלאו כי שובתי רעב עשוייםלהשתחרר מוקדם יותר, ונסיונו לזכות בכך הביא עליו את מותו בעודו בכלא. יהא זכרו ברוך.את גבול ברית־המועצות/פולין גנבתי במסגרת פעולות "הבריחה". יצאתי את תחומי ליטאבחודש מאי 1946.סכנות רבות ריחפו על ראשינו. היו שנתפסו בעת מעבר הגבול. אני עברתי בשלום. היתהבידי כתובת לדירה בביאליסטוק. חיפשתיה ולבסוף הגעתי לפתחה. על דלת הכניסה מצאתיסיסמה בעברית: "ברוכים הבאים". דירה זו היתה כעין קיבוץ. בהיכנסי לחדר, ניבטו אלי חייםויצמן וא.ד. גורדון, שתמונותיהם קישטו את החדר. קשה להביע במילים את התרגשותי.״ברוכים הבאים״ ועוד בעברית??? סוף סוף - אחר כל כך הרבה שנים ארוכות, רצופותמאורעות קשים ומכאיבים, בהן בכל אשר פנינו היינו בלתי רצויים, אנו שוב בני אדם רצויים.כאן, בדירה זו, כבר הורגשה ידם הדואגת של השליחים מארץ־ישראל.1946. אנו בפולין. פעולותינו הראשונות היו חיפוש אחר ניצולים. במיוחד אחר ילדים,שחלקם הגיעו בשנות המלחמה והשואה אל מנזרים וכך ניצלו. עבורי זה היה אמנם המשךלפעולה בה התחלתי כבר ב־1944 , עם שחרור קובנה.חלפה כבר שנה מאז נדמו התותחים (המוזה אמנם טרם הגיעה) והנה... שוב פרעותביהודים. הפולנים, שידם היתה עם עוזרי הנאצים בהשמדת יהודים, שבו והתעוררו לפגועבאותם מעטים שהצליחו לחמוק בדרכים נפתלות מיד המרצחים וממחנות ההשמדה, ביקשולהשלים את מלאכת ההשמדה. פולין, שהיתה לארץ שאדמתה ספגה דמם של ששת המיליונים,היתה שוב למקום פרעות ופורענות ליהודים. השחרור מעול הגרמנים לא שיחרר את העםהפולני מזרעי האנטישמיות.אני, בתוך קבוצת חברים, נשלחתי לעיר שטטין לעזור בארגון היציאה מפולין להמשךהנדודים בדרך לחופי או־ץ־ישראל. העיר היתה הרוסה. המתקבצים בה היו עייפים ודוויים. מימשנות הרעב והתלאות ברוסיה ומי מהשהיה במחנות או עם הפרטיזנים. בודדים וגלמודים -אין משפחה ואין בית. גם כאן, בהשתחררם, המחסור היה רב.זו היתה רק החוליה הראשונה בדרך ה״בריחה". כך התגלגלנו עוד דרך ארוכה ותחנותרבות. מהן קצרות ומהן ממושכות יותר. והארעיות שלטה גם באלה וגם באלה. זוכרת אני אתהמראה בגבול פולין־צ׳כיה. אנשים, נשים וטף, רעבים וחסרי כל, ממתינים לשעת כושר לגנובאת הגבול. והימים ימי איסור העליה לארץ־ישראל(גזירות "הספר הלבן"). מ״כאך, מאירופהשרוותה את דם עמנו אנו בורחים. ל״שם״, לארץ־ישראל״ - הביתה ־ יודעים אנו כי הדרךמלאה חתחתים. כאן איננו רוצים להישאר והמקומיים אינם רוצים שנישאר. שם השעריםנעולים. אנו פליטים ודרכי אירופה מוצפות במיליוני עקורים ופליטים. לבני האומות האחרות160יש לאן ללכת. לנו...והנה, הופיעו שני בחורים־חיילים מהבריגדה היהודית, מארץ־ישראל. להופעתם היתההשפעה רבה על הציבור - התחזקנו, האמנו בהם, בטחנו ביכולתם. מכאן ואילך הם היו לנולעזר רב - מעשי ומורלי - בכל דרכינו, לאורך כל הדרך.היאוש והתקווה היו מנת חלקנו חליפות, משך כל תקופת הנדודים, עד הגיענו ארצה ממש.זוכרת אני את חיי המחנה בעיר אולם שבגרמניה. יושבי המחנה התגוררו בצפיפות רבה.:הסיכויים לקבל סרטיפיקט אפסיים. והנה נודע לנו, כי האמריקאים, שבתחום הכיבוש שלהםהעיר אולם נמצאת, מתכונים לחסל ולסגור את המחנה. הידיעה הטרידה את מנוחתנו. ושוב:ן יבואם של שליחים למחנה החזיר לנו את ההרגשה כי יש מישהו שחושב עלינו, שדואג לעתידנו.יום אחד הגיע לביקור במחנה אולם דוד בן־גוריון. בהופיעו לפנינו הוא פתח במילים אלה:״אחים! אל יאוש. יש לכם מולדת. תקום מדינת ישראל". למשמע קולו ודבריו אנשים בכומהתרגשות.פעילי "הבריחה" לא פסקו אף לרגע מארגון חבורות להפלגה באוניות מעפילים. שמענו עלשקרה ל״סטרומה" ועוד. ו... המשכנו... ידענו והאמנו, כי כל "תחנה" מקרבת אותנו אל חופיארץ־ישאל. הדרכים והשבילים בהם צעדנו היו שונים - המטרה היתה אחת - ל״מולדת".עליתי באוניית המעפילים ״תאודור הרצל״. על האודה הצטופפו 2300 איש. כמות המיםוהמזון היו מוגבלים ביותר. נוסף על מחלת הים שפקדה רבים, פקדו את הציבור גם מחלותנוספות. והנה, אחר כל התלאות... אורות מנצנצים. אומרים לנו כי אלה אורותיה של תל־אביב.אין מילים לתאר את השמחה שאחזה בנו. אולם לשמחה התלוותה מיד גם הדאגה והחרדה:האם נצליח לרדת לחוף בשלום???התכוננו להגנה. האנגלים גילו אותנו ואודותיהם יצאו לקראתנו. המאבק שהתחולל היה ביןכוחות לא שווים: אנחנו - עייפים, רעבים וצמאים ונשקנו - בקבוקים וקופסאות שימורים. הם• רעננים ומאומנים היטב ונשקם ־ ציוד לחימה ממש. שעתיים נמשכה התנגדותנו. שעתיים שלמאבק בחרוף נפש. ידענו כי כוחנו לא יעמוד לנו לאורך זמן. וזוכרת אני כי כדי לעודד את רוחיראיתי בעיני רוחי את עצמי כבר בעתיד הקרוב יושבת בחדרי. שולחן וכסאות במרכזו ועליוניצב כד מים צוננים ואד... שותה כמה ומתי שרק אני רוצה. כן. זה היה חלום־דמיון. בינתיים -השפתיים צורבות מיובש...האנגלים גברו עלינו ושברו את התנגדותנו. הם עלו על סיפון אונייתנו. בראותם את מצבנו,הם הביאו דליים עם מי־שתיה. למרות צמאוננו לא נענינו לפיתוי, המשכנו במריינו עוד יוםתמים. רק כאשר עלו אלינו נציגי הסוכנות התנגדותנו פסקה. הם הסבירו לנו באידיש את מצבנוותארו את המתרחש, והוסיפו: "צריך להשלים עם גורלנו, מתוך תקווה שעוד יחול שינויבמצב". קבלנו את מצוותם ושתינו מן המים.האנשים היו כה חלשים שחלקם לא היה מסוגל לרדת מן האניה בכוחות עצמו. את אלהנשאו באלונקות. הועברנו אל אוניות הגירוש של הצבא הבריטי. הוגלינו לקפריסין.על מחנות קפריסין סופר כבר הרבה. בעזרתם של שליחים מהארץ אירגנו את חיינו במחנות.השתדלנו ליצור אוירה ארץ־ישראלית. בגלות, אבל כבר קרוב לארץ ובמהרה בתוכה. שירי בניהנוער ביטאו את מחשבתנו: קפריסין היא התחנה האחרונה בדרך היסורים. ממנה אין דרך אלאלארץ־ישראל.ממחנה קפריסין עליתי שנית, והפעם לצמיתות, ביום 28 בנובמבר 1947. ערב ההחלטהההיסטורית באומות המאוחדות.הגעתי הביתה. •161ניצלה והצילהפרק מתוך "ספר הפרטיזנים"^אוי להזכיר מפעל חשוב שנעשה על־ידי הוועד הציבורי והארגון הפרטיזני בעת ובעונה1 אחת עם הוצאת הקבוצות ליער, היינו - מפעל־הצלת ילדים. מאמצים להציל ילדים על ידימסירתם לליטאים בעיר, או מחוצה לה, נעשה על ידי אוכלוסיית הגיטו בכללה. המחתרתעשתה זאת במאורגן ומתוך מגמה ברורה: לאפשר את היציאה ליערות גם לאותם החבריםשמטופלים בילדים. המשימה דרשה העזה, זריזות ומסירות־נפש לא פחות משאר מפעליהארגון כגון הברחת־נשק, רכישת־ציוד צבאי וכר. הצטיינה בביצוע משימה זאת מלכהפוגצקי, שעזבה את הגיטו עם הקבוצה החמישית. הודות למראה פניה הלא־יהודי יכלה מלכהלהתחמק מדי פעם בפעם מן הגיטו, לשוטט ברחובות העיר כליטאית ולבוא במגע עםהאוכלוסייה הלא־יהודית. כך היתה מלכה קושרת קשרים עם משפחות ליטאיות שהיו מוכנות -מי תמורת סכומי כסף גדולים ומי מתוך סולידריות עם העדה היהודית הסובלת - לאסוף לביתןילדים יהודים, לאמצם ולהצילם מידי המרצחים. מלכה היתה גם מבצעת בעצמה את העברתהילדים מן הגיטו למשפחה המאמצת. בעיקר עסקה בהוצאת ילדים עד גיל חמש. לפעמיםהיתה יוצאת עם הילד דרך גדר התיל. אך כשהילד היה בגיל רך למדי היו מרדימים אותובזריקה, מלכה היתה קושרת אותו מסביב לגופה, לובשת מעיל רחב ויוצאת עם בריגאדה דרךהשער הראשי, כאילו הולכת לעבודה. שומרי השער היהודים ידעו הכל ועזרו לה לחצות אתהשער, מבלי שהגרמנים ישגיחו בדבר. המשימה היתה כמובן מסוכנת וקשה וצריך היהלהתגבר על מכשולים בלתי־צפויים לרוב. נזכיר את פרשת הצלתה של ילדה בגיל שנתיים, בתלמשפחת מילנר.ימים מספר לפני הוצאת הילדה מן הגיטו באה מלכה בדברים עם רופא ליטאי, שכיהןכמנהל בית־יתומות בקובנה, ד״ר לופשאליס(ידידה של הד״ר גולוך, שהיתה פעילה במחתרתבגיטו) והלה הסכים לאסוף לבית־היתומות שלו כמה ילדות עד גיל שנתיים. הילדה הורדמה,הוסתרה ב״תחבושת" מסביב לגוף ומלכה חצתה בשלום את השער. מחוץ לגיטו הורידה אתהטלאי הצהוב, לקחה את הילדה על זרועותיה, כאילו הולכת היא עם ילדתה שנרדמה הביתה.מלכה הגיעה בשלום אל פתח בית־היתומות, אך כאן קרה אסון: הילדה התעוררה, נבהלהמאוד והתחילה לקרוא ביידיש: ״מאמעלע, חנהל׳ה, כ׳וויל אהיים!״ מלכה ניסתה להשתיק אתהילדה, אך עובדות המוסד שמעו את הקריאות המוזרות והבינו את המתרחש. למרבה האסוןהגיע ד״ר לופשאליס רק כעבור שעתיים. מלכה ניסתה להעמיד פנים של ליטאית מן הכפר. אםהילדה ־ טענה היא באוזני הרופא בקול רם שישמעו גם האחרים ־ מתה מזמן, היתומה נמצאתאצלה ועתה היא נאלצת, מטעמי פרנסה, למוסרה לבית־היתומים. אך הרופא הבין, כי כלהמשחק הזה פוענח על ידי עובדי המוסד ולא רצה במעמד זה בשום אופן לקבל את הילדה.למלכה לא היתה ברירה אלא לעזוב את המוסד כשהילדה על זרועותיה. מה לעשות? השעההיתה כבר 10, שעה שהמשטרה היתה מתחילה בביקורת ואף לליטאים אסור היה להסתובבברחוב. כל רגע יכלה ליפול בידי הגסטאפו. זמן מה נמלכה בדעתה, בסוף החליטה: היא תשאיראת הילדה ליד דלת המוסד. בטוחה היא שהרופא ימצא דרך לאספה. בלב שבור עשתה אתהצעד המיואש וחזרה לגיטו, כשצעקת הילדה הדהדה באוזניה... למחרת נודע לשליח הארגוןבעיר, כי ד״ר לופשאליס אסף את הילדה למוסדות והצילה מציפרני הנאצים. היא חיה עד היוםהזה.בדרכים כאלה הוציאה מלכה פוגצקי מן הגיטו 17 ילדים; 12 מהם ניצלו, השאר לא נודעועקבותיהם. •162הקמת המצבות במרטשיצחק דוד לנדסמןךץ נה ביילע וואראבייצ׳יק, רעייתי לעתיד, באה לעיר וילקומיר להכשרה. שם הכרתיה ובשנת1 1 1940 התחתנו. עם פרוץ המלחמה בין רוסיה וגרמניה, ב־22 ביוני 1941 הצלחנו לעלותלמכונית ולהגיע לדבינסק. היה עימנו גם אחייני בן השבע. מדבינסק יצאנו לדרך הנדודיםברגל. הלכנו ימים ולילות, מאות קילומטרים. את אחייני נשאתי על גבי. כך הצלחנו להינצלולהישרד. היום חי אחייני ברמת־גן והקים משפחה עם חמישה ילדים.בעת שרותי בצבא רוסיה הייתי ממונה על הטיפול בסוסים.אחר המלחמה חזרתי לעיר וילקומיר. קשה לתאר את המראות שהתגלו לעינינו בשדה רוהומתו יהודי וילקומיר. עצמות ההרוגים היו פזורות בשטח כשהן חשופות. כרינו קבר וטמנו בואת העצמות, כיסינו בעפר והקימונו מצבה לזכר ההרוגים־הקדושים. על המצבה חרותה.כתובתביידיש ובליטאית.עתה חשבתי, כי הגיע הזמן להקים מצבה גם על קבר קדושי מרטש. היותי מקובל בביתהחרושת בו עבדתי היה לי לעזר. הגשתי בקשה לרשיון לצאת לסביבות מרטש. ביקשתי "ללקטפטריות". הגעתי לשטח בו הוצאו יהודי מרטש להורג, סמוך לבית־הקברות. מצבה לא מצאתי.הקמת מצבה היתה כרוכה בהשגת רשיון. את הרשיון קיבלנו בסיועו של ידיד בשםפיליפוביץ. הכרתיו בעת המלחמה, בהיותנו גולים ברוסיה. נודע לי, כי בארן יושב יהודי הנקראבשם פיליפוביץ. נסעתי לבקרו ונסתבר שזה אותו אדם. בהפגשנו נפלנו האחד על צוואר חברו.כאמור, הוא סייע בהשגת הרשיון.להקמת המצבות דאגנו אני וחיים זאב בקר. לצורך זה נסענו למרטש מספר פעמים. הוקמושתי מצבות: אחת על התל בו היו קבורים הגברים והשניה על התל בו היו קבורים הילדיםוהנשים. •האנדרטה לזכר הקדושים במרטש163זכרונותזאב בבלסקי^ רוסים נכנסו למרטש בחודש יולי 1940 . מיד חלו שינויים יסודיים בחיי הכלכלה יזיל1 1 היהודים. החידוש הראשון - התורים לקבלת מצרכי מזון; יהודים התמנו לשוטרים;המשפחות קבצ׳ניק, גלר, אודנץ וקוביצקי גורשו לסיביר.ב־22 ביוני 1941 הפגיזו הגרמנים את העיירה. פרצה שריפה ומרכז העיירה עלה באש.אני ברחתי לרוסיה. הגעתי עד לחבל אורל. הייתי לבוש בגדי קיץ. יותר לא היה לי כלום. עלאף התנאים הקשים החזקתי מעמד. בשנת 1943 גויסתי לצבא רוסיה. בחודש יולי 1944 לחמתיבחזית ליטא. ראיתי את עיירות ליטא בחורבנן, בבתי היהודים גרו גויים. עם הצבא הגעתילחזיתות כשכלי וקלייפדה. בזו האחרונה נפלו חיילים בני מרטש ־ יעקב קליבנסקי ויצחק במר(נכד ה״סטלמאכער").הדיביזיה שלי נשלחה ללטביה. החורף היה חם ותחת שלג ירד גשם.ה בוץ הגיע עדהברכיים. כאן נפצעתי בראשי. שכבתי בבית־חולים ברוסיה. אחרי שהחלמתי נשלחתי שניתלחזית ושוב נפצעתי קשה בשתי רגלי. גם הפעם שכבתי בבית־חולים ברוסיה. בהשתחררימבית־החולים עדיין הייתי צריך להיעזר בקביים להליכה.בחודש אוגוסט 1945 הגעתי לעיירתי מרטש. פגשתי שם את בצלאל סלוביאנסקי. מצאנו, כיבית־המדרש הפך לאסם תבואה; ב״שול", שהיה בנין בן קומותיים, נפתח גימנסיון ליטאי. ממהשהיה פעם ה״קלויז" נשארו ארבעת הקירות...והנה מה שסיפרו לי הגויים:שעה שהגרמנים כבשו את העיירה הם תפסו את הקומוניסטים היהודים וירו בהם; כמו כןתפסו בחורים חזקים ושלחו אותם לתקן את הכביש בסביבת הכפר קודרני. שם הרגום. פסחוילק הרג באת שהיתה בידו שני בריונים ליטאים; אחרי זמן מה ריכזו הגרמנים בכיכר השוק אתבעלי המלאכה, על ילדיהם ונשותיהם, והובילום לקסרקטינים באליטא ושם נורו כולם למוות.את היהודים הנותרים ריכזו ב״בית־המדרש" וב״קלויז". רחבת ה״שול־הויף" גודרהבחוטי־תיל והיתה לגיטו. לא נתנו לאיש מהחוץ להתקרב לגיטו. הגוי לזובסקי סיפר לי, שהואראה כיצד הובלו היהודים לבורות שנחפרו על־ידם עצמם ושם נורו. הוא ישב אז בעליית־הגגבבית פגודלסקי והיה עד ראיה לרצח.ביתו של הבורסקאי רצה אל הנימן וקפצה למימיו, היא נורתה ונהרגה בעת שחייתה;איטשע גרשון, מנקה הארובות, הצליח לברוח מידי המרצחים פעמיים, אך לבסוף נורה למוות.בראש הרוצחים עמד המורה מטולייטיס. עוזריו היו שני הבריונים מטשולסקי ושניהבריונים קוורציוס, שהיתה להם מסעדה מול בית בצלאל וינשטיין. •164מרטשמתוך ספר יהדות ליטא כרך ד׳ך■* עיירה מרטש נמצאת בדרום ליטא, במרחק 30 ק״מ לערך דרומית לעיר־המחוז אליטה,\ \ ליד שפך הנהרות מרצ׳נקה וניימן והנחל סטנגה.לפני מלחמת העולם השניה חיו בעיירה כ־350 משפחות יהודיות.הגרמנים הקיפו את העיירה מיד לאחר התקפתם על ברית־המועצות וחסמו את כל הדרכיםלבריחה. אף יהודי אחד מן העיירה לא הצליח להימלט. לאחר הפגזה גרמנית עלה מרכז העיירהבלהבות, ורוב משפחות היהודים נותרו ללא קורת־גג.עם כניסת הגרמנים התחילו הבריונים הליטאים המקומיים להשתולל. בראשם עמדמאטולייטיס, מורה בבית־הספר העממי הליטאי. הוא היה מנהיג אגודת ה״שאוליסטים"המקומית ועתה ניצח על השמדתם של יהודי העיירה. לפי פקודותיו התחילו עוצרים יהודים,ביחוד את אלה שגילו פעילות כלשהי בימי המשטר הסובייטי. הקורבן הראשון היה הצעירהירש גודנסקי. בלב העיירה, ברחוב קובנה, רצחו אותו ליטאים באתים שבידיהם וקברוהובמקום.ביום השלישי למלחמה, יום ג׳ ה־24 ביוני 1941, הובילו הליטאים אל בית העלמין היהודיאת העצורים היהודים וביניהם רוברט ארוליאנסקי, שלום גולדמן, דוד וילדקין, שמואל־דבפוגצקי, יצחק קופלמן, רב קרוויץ, מנחם קריקשטנסקי. אילצו אותם לחפור בור גדול,ואחרי־כן הרגום ביריה וקברום בבור. באותם הימים אף הטילו כמה יהודים לתוך הניימןוהטביעום.אחרי הרציחות הללו רפתה במקצת המתיחות בעיירה ויהודים רבים התנחמו בליבם כי עתהיניחו להם. בינתיים הגיעו ידיעות על מעשי־הרצח האיומים ביהודי קובנה. חרדה אחזה בבנימרטש לגורל בניהם וקרוביהם שלמדו או עבדו בקובנה. הורים השתדלו וקיבלו רשיונות, ללאקשיים מיוחדים, לנסוע לקובנה. לשם כך שכרו עגלות ואצו להציל את קרוביהם. כמה מבנימרטש חזרו לעיירה וביניהם גם מוטל מיקלישנסקי, אחד העסקנים הפעילים של פועלי־ציון־שמאל בליטא, שהיה חבוש בכלא שנה תמימה בימי השלטון הסובייטי ושוחרר על־ידיהגרמנים יחד עם עוד אסירים פוליטיים.לא עברו ימים רבים ויהודי מרטש נצטוו לעבור להתגורר בשטח מרוכז אחד. כגיטו נקבעחצר בית־הכנסת (שולהויף). הנשים והילדים הקטנים הצטופפו בבנין ה״קלויז״, והגברים -בבית המדרש. גיטו זה הוקף גדר־תיל־דוקרני, ומשמר של ליטאים חמושים הועמדו מסביב לו.בגיטו הוקם ועד של היהודים, בו השתתפו המורה אברהם סידרנסקי, בצלאל ויינשטיין ועודכמה בעלי־בתים. אנשי הוועד ניסו לקשור קשרים עם הליטאים כדי להקל על החיים בגיטו,אולם כל מאמציהם היו לשווא. עם הקמת הגיטו נגזרה על היהודים עבודת־כפייה כללית.יום־יום הוליכום בהשגחת המורה לפנות את ההריסות בעיירה ולנקות רחובות.ליטאים קיבלו רשות להזמין יהודים לעבודה פרטית. דבר זה נוצל בידי רבים מן הליטאיםמתוך כוונות זדוניות. מי שהיה לו "חשבון" עם יהודי, או יהודיה, היה מזמין עתה "אישית" אתהיהודי, כאילו לעבודה, והיה מתנקם בו בהשפלות, חרפות ומכות. מפעם לפעם היו הגרמניםמרכיבים, בעזרת הליטאים, קבוצות של גברים יהודים, אומרים להם שמעבירים אותםלמחנה־עבודה ליד אליטה. ואמנם הוליכו את הגברים בכיוון לאליטה, אולם איש מהם לאהגיע לשום מקום עבודה. בדרך היו רוצחים אותם. מספר הגברים בגיטו הלך ופחת. כל אימתשיצאה גזירה להרכבת קבוצת גברים היו האנשים מתרוצצים בהשתדלויות שונות אצלמאטולייטיס, או סגנו מאצ׳יולסקיס, תוך מתן שוחד, כדי להעביר את רוע הגזירה, אולם כל זההועיל רק לזמן קצר.בסוף אוגוסט התחילו מעבידים את היהודים בחפירת בורות ארוכים ליד הגדר מימיןלבית־הקברות. המתיחות בקרב היהודים עלתה. בכל זאת ראו רק מעטים את הסכנה הקרבהובאה. ״אלה הם מיתקנים לצרכי מלחמה״ - התנו. .;אנשים. עד שבא ה־7 בספטמבר 1941.לפנות ערב הוקף הגיטו לפתע על־ידי משמר כבד של ליטאים חמושים ובפיהם דברים ברורים:״זה הלילה האחרון לכם, יהודונים. מחר בבוקר - הסוף!״הלילה היה ליל־שימורים בגיטו. הרב הישיש, ר׳ מיכל דוד שטופל, דרש לפני העדה ועודדאת הקהל לקדש שם שמים, כי ימי המשיח מתקרבים וגאולת עם ישראל לא תאחר לבוא! דבריעידוד השמיע גם ר׳ אברהם בלוף. למחרת לפנות בוקר, ה־8 בספטמבר 1941, נצטוו היהודיםלצאת ממקומם ולהשאיר את הכל, אף את בגדיהם. מחצר בית־הכנסת הובלו האנשים, כמעטעירומים, תוך מכות וגידופים, אל בית־הקברות היהודי, למקום הבורות החפורים. דומםובשקט צעדו הכל, לא נשמע קול בכי. ליד הבורות, כאשר החלו היריות, קפצה וברחה בחורהאחת, חנה־ליבה קוז׳בניק. אולם הליטאים רדפו אחריה, תפסוה ורצחו גם אותה. הטבח הגדולבוצע בהנהגתו של קוואריצ׳יוס, מפקד המשטרה במקום, בן־ביתם הוותיק של יהודי מרטש,ובהשתתפותם של כמה עשרות מתושבי העיירה ומהכפרים מסביב.לפני הטבח עלה בידי האחיות ליבה וסימה סגל להימלט מהעיירה. האחת היתה בת 14והשניה כבת 16 . זמן־מה התחבאו אצל איכרים מכרים, ואחרי־כן נדדו בסביבה. לבסוף נתפסוונורו. נמלטו גם יודל גוז׳נסקי ובתו, אך גם הם נתפסו כעבור כמה שבועות. הם הובלו למרטש,עונו ונורו שם בפומביות רבה בכיכר השוק.לפי דו״ח יגר הוצאו במרטש להורג ב־10 בספטמבר - 223 גברים, 355 נשים ו־276 ילדים,בסה״כ 854 נפש.על קברותיהם של הנרצחים הוצבו מצבות אחרי המלחמה, והמקום כולו הוקף גדר.מקורותעדויות מלכה שמאלי, כפר מסריק; שרה בלנקנשטיין, פרדס־כץ; שושנה גוטמן, קבוצתיבנה; מכתב מאת חיינה רוגובסקי. •הד המצ1ר1ז(ה״פיל'0")166משפחת צבי פוגצקימשפחת רובינשטיין168מנוייסים לעבודות כפייה כמלחמת העולם הראשונהסלילת הכביש ברחוב המרבה169המלמדים שמעון רובינשטיין ואבא בעקערבמרפאה הציבורית של "אזע"170תזמורת מיתרים171תיאטרון החובביםהחוג הדרמטי172מזכירות נוער צ.ס, 1929״האינטליגנציה״ בשנת 1916173קבוצת תופרותקבוצת בוגרות גורדוניה 1932174חברי מפלגת "!,התאחדות" תרע״ח/1918יי ''׳::■-׳■׳■-•ן^ ^1י ׳':•׳ .:!88^:¥. יי. י. י;־׳׳״.׳._עסקני הקרן הקיימת במרטשליובל ה־25 של הקרן הקיימת תרפ״ז(1927)175\.4ו1 ־* ־,)מוננו ־18011בבאי אש מתנדבים(1931) אגודה מעורבת יהודים־ליטאים.בבאי אש מתנדבים(1933) רק יהודים בפיקודו של יהודה סמולניק176קבוצת מכבי אש 1921177178#ו180קבוצת מטייליםבתריאל וילדיקו(באמצע) ינפל במלחמה במסגרת הצבא האדום181ו%י^י$י^ €|^י^1ון!. 1^13אגודת ספורט הפועלים "הפועל״ (תרצ״ב/1932)מרגו^.^כ, .*־$$! ־ץ*^וסניף מסבי במר־טעו1932182חגיגה לציון שבע שנים ל״הסבבי"(בסרטש תרצ״ב/1932)183פרידה מהדס ה(שטירקה) קריברוצ׳קי לעליתה184185הפרידה ממשפחת קיירנר לעלייתם, 1924(המשפחה הראשונה שעולה ארצה בשלמותה)פרידה ממשפחת דה קונרסקי(רופא ורופאת שיניים)186מסיבת פרידה לאחיות שרה ורבקה גלמבוצקי, 1929187£££, $.^;׳.ו111זז;;י.ני.1;1|| |0 11111;'1י11ו01וו11ו1נו׳]!)ג׳7) //>)>/;?7'!101'6(15')7/('? >{.)}4 ^״// 182)1626)10 11)111 9011/9^ :11 86.44-.0)44/20 י , 1162 ,^1 $נ'1! ס/ ■>?* ׳ 4 -/1/ 127 // ^4^ י,!ס44/2/4 ./24 /4{/(?/16/1', , '(£ (.40.11x1/11/, <//*! ) 110/11,4]44(4.1/1 ^ ^/(/ , /\ £7<'(^1 4 202 7(4/74./,.)401)*י*// />/*׳>)44 /)/•)) ׳))'//; 1)!;/ ■>0.4/4,2410)1 •(0)11711 1071)1)02(/'(00 1> 71171£(02//0 1(1110(116(1 1116 101111 08(13011(11167 1)116)$5001!> 6(11)1), 1/<)1/ /7)071 כ.44/0)4£.4 > 4 ) כ/ 4/0/2<2) /0 16(17)71/ 4* ל/)/-)'//6^,)4/)7'4 /)?נ0)£0.4)0 '27.0 ( >2 114 )7 ^7) >7)/)> 7) /0 036(}$112 16)1 02/4 4 ,4 ^ 4 -£ ' £1022/ 0-2/ 0(0.2(1)111)1071100(717(€0 1113) /0 08)1114)31 16)1 /0 1310713($201 16)1 1)1011 1)116(^00771 6(11)1) 1)171)16)) /0 6)1)1/0)062 16)) 1(07׳(/ 3?1)6()()1) 13) ,04 1)1 (01׳(([ 1)£71 16)1)771 136)0 1)40^171./('004422.(/740)1^70 /)0/7240/2 ■142) '//4,4(40^4/20) .441210 ,4*40)44/1621)1(1) ,10718)1)002/02 /0 711381/2102(71(00 16)) /(! 1)6(201()([ס /1141) י1071)002$0201 1)11)3 /0: 0$,06 113)) 171 1)16)20002׳<112)360261<(111(. /// (/ /< :, <1 ז0*%00/ 016 007717)1^11)0(11111 0/ ^00.55(10111150115. .\1)© $£8#1!£!8¥ 201 501(1$40,3300(11136((3. 2^_      04/10^00 (44///(? 7 7 0(4/ 64^(7/271(2 71 (4(' <22)1 #')£(£(^ ().(4/4• 44,7/2/747)1/^,44^'/7?1 4444//4:1 44{14121£/044/(22441/ 4/4- 442-/0*(/ 4/44/1772/*4/2^272) 44(2^^44(1/, 4//.444<2/212(*(#0*/4/44/0/1/(</ //04 <4x221, 4((1612 <133001(1(63 (17101 31100633023, 0,26 16£(111/ 02£07112 62 (17101 63(0,1)113(16(1 (13 (17101 (126(16266/ 7)1(1(16 <171 6X13(171? 002602(1(1071 1171(162 ((16 71(17716 0/04/6*24 44/1/(£ 404-//) 0x1/0140/01)71!) 163)111) ,10718)!>)117711 116) 0) )8116/60 1)171) ,3 116£6 (211<ך0714 3)1)21£ ,625($011 16!) 1))101.0)1626)) 0171)0$$62 (111)1 /6 1)110)12 10715)210)2651771!2X104071§>$ 11)1)\0$ /*מX11X1■( )1471X111/ 5X5/7 50 7x6(((, <11*4 1(** **<*1 // ^ €05)1$$)24 /0 11/1*>)ע1*01*1*1ז'5 /**7€*1*10 0£\%((1 1/115 '44/4^ 7 4/ <(<*)7 0/ '■2/7 01)-£/'£( 40^ 11* (/*£ }(<17 0/0X7 1x77(14*51> ,))244׳^//0) ///?)■"<% (^).111/1))10^0*1זח001 €*/) /0 ץ07>)7))צ101911X11(55 1^7*1/ )7^1%1§51 11)0/101 ץ*1ז*//0/1X5(115 /^^*10 <1//1%((1 1/1X5 ^222222 1 <17101X4 11x0X55X1*/( 6*§ 1*1 1x11)1(/75(1 041*11*(1}• 24.10(1 .188קורבנות השואה במרטשיהודי מרטש שניספו בימי השואה בעיירה ע״י הנאצים ועוזריהםהליטאיםהערות:הרשימה שוחזרה לפי מיטב הזכרון של חברי המערכת, מבלי שיהיו בידינו כלי־עזר נוספים.הרשימה נערכה לפי סדר הא״ב.הרשימה נערכה ביידיש, בכדי להיות נאמן לזכרם של הקדושים. אם הושמט איזה שם של פרטאו משפחה, אנו מצטערים צער רב.אבעליאו און משפחהאדיענץ אהרון און משפחהאדיענץ בצלאל און משפחהאדיענץ ראובן און סענדע און משפחהאדיענץ אברהם און משפחהאדיענץ שמחה־יאנקל און משפחהאדיענץ אייזיק און שרה און די קינדער: מערקע, הירשקע און אנדערע?אדיענץ אהרון און רבקה מיט קינדעראיטקין און משפחהאיישישקי גרשון און פערל מיט צוויי קינדעראינדורסקי אידל און משפחהאלפערט אלתר און צירל מיטן זון יוסף־אהרוןאראליאנסקי ראבערט און משפחהבאבאלסקי מאטל און משפחהבאבאלסקי ישראל־אביגדור און משפחהבאבאלסקי מאיר און חיה מיט קינדערבאראבייטשיק און משפחהבלאן אברהם און שרה מיט קינדערבלאך שאלע און משפחהבלאך חיים־אליהו און משפחהבליאך משה און אלטע מיט קינדערבליאך יודל און פעסיע מיט קינדערבעליצער אלתר און חיה און משפחהבענדענזאן חיהבעקער אבא און משפחהבעקער גליקע מיט טעכטערבערזשיץ יאנקל און לאה מיט קינדערבריק ליאווא און מירל און קינדער: רחל און יודעלעגאזשאנסקי יודל און חנה־ליבע מיט קינדער: רחל, חיה, הירשעלעגאזשאנסקי חיה מיט קינדער: שמערל, רחה־לייקעגאטפריד חנהגארבול לייב און חנה מיט קינדער: משה, חיים, מיכאל189גארניצקי משה און ריוול מיט קינדערגארדאן דוד און משפחהגעלבארט חיים און הינדע און משפחהגעלער לייב און אביגאל מיט קינדערגעלער גראלקע און לאה מיט קינדערגענדעל און משפחהגענדעל מיכל־הירש און קוני מיט קינדערגראצקי מיכלעגראצקי שלמה און משפחהגראצקי גרשון און נעשקע מיט קינדערדושאנסקי נסים־לייב או משפחהדעמבינסקי צירל מיט קינדערדראזנער(דאבקע די שניידערקע)דראונער און משפחהדרייערמאן וועלוול און משפחההאלפערין בצלאל און העניע מיט טאכטער פעשקעהענין יוסף און שרה מיט קינדערוואסילעווסקי מאטל און זעלדע מיט זין חיים און יוסףוואסילעווסקי אשר און פרידע מיט קינדערוואסילעווסקי פרץ און משפחהוואסילעווסקי שמואל און אסתר מיט קינדערוואסילעווסקי אהרון און חיהוואסילעווסקי משה און יהודית מיט קינדערווידאווסקי הירשל און גוטל מיט קינדער: העניע־ליבקע און מולקעווידאווסקי אפרים און מערל מיט קינדערוויינשטיין בצלאל און שטירל מיט קינדערווילדיקאן דוד און משפחהווילדיקאן כתריאלווילק און משפחהווילק פסח או משפחהוויסמונסקי אהרון און שיינע־איטקע מיט קינדערוויסמונסקי און משפחהווישייסקי און משפחהווישייסקי שמואל און חאשל מיט קינדערווישייסקי מאטל און לאה מיט קינדערווישייסקי אסתר און קינדערוואסיליסקי שמואל, אסתר און זון יוסףזאלוצקי מאיר־משה און ליבע מיט קינדערזימיטראוויטש מיט אירע קינדער: הירשקע, דוד־קע, ראשע־לייקעזלאטקאוויטש איטשע־לייב און באשל מיט משפחהזלאטקאוויטש בערל און משפחהזלאטקאוויטש זלמן און איידקע און משפחהזשמוצקי יעקב און רחל מיטן זון קדישקעזשמוצקי משה און אסתר מיט קינדער: אברהם, פייגעלעזשמוצקי יאנקל און באשע־לאה מיט קינדערזשמוצקי רפאל און מלכה מיט קינדער: שיינעלע, ליבעלעזשמוצקי לייב און לאה־גיטקעזשמוצקי רחמיאל־לייב און באשל מיט קינדערזשמוצקי ראובן און חוה־גיטלזעמבראווסקי אברהם און באשל מיט קינדערזעמבראווסקי שבח און שטעשקע מייט קינדערזעמבראווסקי מאיר און אסנע מיט קינדערזעמבראווסקי זעליג און זלאטע און קינדער: בת־שבע, מענדקע און אנדערעזעמבראווסקי שמעון און משפחהחאבאצקי און משפחהטאטארסקי פסח און משפחהטאריקאווסקי לאה און דון בערלטאריקאווסקי מיכל און משפחהטורעץ ד״רטראצקי בערלטראצקי רחל און משפחהיאקעראוויטש לייב און רחל מיט קינדעריעוועראוויטש גיטע־מירליענילאוו שמחהכרפס אלטער און ריוול מיט קינדער: רחל, יהודה, פרומע, יעקבכרפס מרדכי און משפחהלאוקעניצקי חיים־יצחק(איצל) און שרהללאוקעניצקי בנימין און טאניע מיט קינדער: יוסף און לאהלאוקעניצקי דוד־לייב מיט קינדער: שיינקע, תקע, לאהקעלוריע מיט משפחה(לערער אין פאלקסשול)ליס און משפחהלעורן מרדכי(דער מילנער) מיט קינדערלעורן אבא און רחל מיט קינדערלעורן יהודה און משפחהלעורן לייב און משפחהמאסיענאוויטש חיים־איסאק און טויבע מיט קינדערמאן פייוול און געלע מיט קינדער: מאטעסקע(מתתיהו), בת־שבעמאן אלי־אייזיק און משפחהמאן אליהומאן מאטים און דבורה מיט קינדערמאן בערל און העניע מיט קינדער: ביילקע, ביינעסקימאנאסאווסקי בצלאל און בעבקע מיט קינדער191מאנאסאווסקי בנימין און ריווע מיט קינדערמאנאסאווסקי שעפסקע און יאכקע מיט קינדערמעריקאנסקי יאנקל און משפחהמאסלאווסקי משה און מינע־מלכה מיט משפחהמאסלאווסקי יעקב און משפחהמילער יהודה און תמרה מיטן זון עייזערקעמילער שמשון או שטירקעמיקלישאנסקי משה און מינע־מלכה מיט משפחהמיקלישאנסקי לייב און יהודית מיטן זון מאטימילער מישקע און צביה מיט קינדערפרוי מילער(מישקעס מאמע)מעריקאנסקי לייבמעריקאנסקי באשלמעריקאנסקי בערל און סלאווע מיט קינדער: שטישע, הירשעלע, ליובע, מינע, זוסיע,מענדעלע, יאנקעלעמאנאסאווסקי בייראך און חיה מיט קינדערמוסין יהודיתנח <די חזנטע) און זון ראובןנאסינאוויטש פיניע און משפחהנאסינאוויטש זאוול און משפחהסאבאנסקי אליהוסאפוצקי זעליג און סלאווע מיט קינדער: קונקע, מרים, פעשע־חייקע, לייבעלעסאפאצקי שיינע־ריוול און זון איטשע־בערקעסאפערסאן און משפחהסידראנסקי אברהם און נעשע מיט קינדער: חנה, פייוולסלאוויאנסקי טייבל מיט קינדער: חנה, לייבקעסלאוויאנסקי און משפחהסלאנימסקי אברהם און שרה מיט קינדער: ביילקע, מרדכי, קלמן, און אנדערעסלאצניק יוסף און איטלסמאלניק יהודה און געניע(חיה־העניע) און טאכטער שרהלעסעגאל נאטל און משפחהסעגאל שלום און שרה מיט קינדערסערייסקי מאיר און זעלדע מיט קינדערסערייסקי נתן <דער רימער) און משפחהסערייסקי זונדל און שפרה מיט קינדערסערייסקי טויבעסערייסקי נחום און חנה מיט קינדערעפשטיין יונה און ביילע מיטן זון יאנקלפאגעל שמעון און אסתר מיט קינדערפאדרוב חיה מיט קינדער: רחל, חיים און אנדערעפאקטאר און משפחהפוגאצקי תנחום (נפטר ב־1939) און שרה מיט קינדער: שמואל־בערקע, חוהלע, איצעלע, רחלע192פוגאצקי משה־דוד און פייגעפוגאצקי חיים און חנה מיט קינדערפוגאצקי שרה און זוץ אברהםפוגאצקי נעכעפוגאצקי שלום און משפחהפוגאצקי אפרים און פריידל מיט קינדערפילווינסקי לייזער און לאהפינאן מאיר און לאה מיט קינדערפינטעל אסנע און משפחהציגעל און משפחהציצעלסקי מאטל און שיינע מיט קינדער: רבקע, לאהקע, משה, טשארנעציצעלסקי <דער רימער) און פרוי גישע מיט קינדערציצעלסקי נחום און מלכה מיט זון אברהםצירלשטיין הענאך און לאה מיט קינדערצירלשטיין יוסף און חיה מיט קינדעךצירלשטיין ברוך־שלמה און חיה מיט קינדערצירלשטיין אברהם און משפחהצירלשטיין משה און משפחהצירלשטיין בערע לייב און זוןקאבאטשניק שמואל און איטלקעלמאן און משפחה(דער שוחט)קאלעקא און משפחהקאסאווסקי אשר און אסנע מיט קינדערקאזשעווניק און משפחהקאסאווסקי טעווקע און שרהל־בלומקע מיט קינדערקאפלאן ראובן מיט קינדער: דישעלע, דודקאפלאן משה און משפחהקאפלאן משה־הירש און שרה מיט קינדערקאפלאן שמעון־יוסף און לאה מיט קינדערקאפלאן בן־ציון און דון שמעון־יוסףקאפלאן פסח און משפחהקאפלאן אברהם־יודל און משפחהקאפלאן חיים־הירש און חיה מיט קינדערקאפעלמאן באשל מיט קינדער: ביילקע, זיידקע, איטשקעקאראבאן שמואל און משפחהקאראבאן שלמהקוביצקי משה און חיה מיט קינדערקוביצקי מאטל און חיה מיט קינדערקליבאנסקי לייב און חנה מיט קינדער: יעקב, ראובןקראוועץ בערקע און משפחהקראוועץ זעלדע און משפחהקרומינסקי יונה און שרהל מיט קינדער: יאנקל־בערקע, פערקעקריווערוטשקי ניסן און משפחהקריווערוטשקי ציפל און טאכטער חנה193קרינסקי און משפחהקריקשטאנסקי מאנקע און רחל מיט קינדערקריקשטאנסקי פסח און עטקע מיט קינדערראבין יהושע־דוד און שרה מיט קינדער: ייעקע(יהואש), חנה־ליבעלעראגאווסקי יוסף־אליהו און זיסל מיט קינדער: מרדכי, חדוה, טוביה, פרץראמאנאוו נעסיעראגאווסקי שמואל און משפחהראדאווסקי עקיבא און איטל מיטן זון בערלראזענטאל מאיר און אכסע מיט קינדערראטניצקי שלמה און משפחהראמאנאוו חיהראמאנאוו שלום־יצחק און משפחהראשינסקי דינהראשינסקי ליזקע מיט קינדערראשינסקי קלמן און סאניע מיט קינדעררובינסקי אהרון און משפחהרובינשטיין שמעון און גוטל מיט טאכטער שרהרודערמאן און שיינע רחל מיטקונדעררושאנסקי אלטער און ריוול מיט קינדער: הרצל, ליבעלערייזנער איטשע־וועלוול און רחל מיט טאכטעררייזנער חנה מיט משפחהרעדאק שמואל און שיינע מיט קינדערשאוועצקי יודל און משפחהשאוועצקי שמואל און משפחהשטופל און משפחה <דער רב)שטיינמאן עובדיה און משפחהשיסלעוו חיה און טאכטערשניידעראוויטש לייזער און משפחהשעפער שכנא און חיהשעפער אלטעשקאלניק בעבקע מיט קינדער: משה, חאסיעשאבאנסקי אליהושולץ אריה ורחל לאהואלו בני המשפחות אשר לא הצלחנו לזהות את שם המשפחה שלהם ושחזרנו אותם לפיהמשלוח־יד או השם הנרדף אשר נקראו בעיירה, יהה זכרם ברוך.שכנה דער פריזירער און משפחהקאפציווער שוסטער און משפחהפייגיצקע די שניידערקע און משפחהמיישל דער שוואצער און משפחהחיה בייניסעס און משפחהזעלקע קאדישעס און משפחה194זלמן דער שמיד און פרוי שרה און משפחהפייווקי דער טרעגער און משפחהמיכל־הירש און רחל־לאהחנה די פאקטערקעחנה משה־לייבס און משפחהחייה־שפרינצעיאנקל דער שניידער און משפחהחיה־ליבע או זון אברהםמינה־לאה שייעלס־לייב און משפחהיודקע איטשע־מוינעס דער טרעגער און משפחהבערקע קאדישעס און משפחה♦ ♦ ♦אשר לחמובני מרטשהנאצינגד הצוררבאסגרות הצבאיות השונות.צבא ארצות הברית:צבא אדום:סלונימסקי יחיאלאודנץ יעקבשפרנסקי(שפנר) אהרוןארולנסקי מאשאשפרנסקי <שפנר) זרחבבלסקי זאבגורדון משהצבא בריטניה ־ הבריגדה היהודית באוידובסקי שמואלינילוב יעקב(יאנקל בערקע)וילדיקאן כתריאלזימן יצחקליס דודרבין יעקבליס יעקברומנוב יהודהליס שלוםרומנוב יפה(שיינה לאה)מאן יאשהסלוביאנסקי אריהפרטיזנים ביערות ליטא:סלוביאנסקי בצלאלסלוביאנסקי משהסגל צבילאוקוניצקי יוסף (מיימקי)פוגצקי גד (גודקי)פוגצקי־שמאלי מלכהפוגצקי אברהםקליבנסקי יעקברגובסקי זרח(פרטיזן צנחן)רוזנטל ברוך(בייראך)רגובסקי חיינהשמאלי(סמולניק) יוסף195ץ4א: י**ודמיליע\ו<ץ\או^/1רגה▲ע• סיביינישוווד\.^ אגאנ^ י1^ 4* כיש נו גט וז•ר־ יא רן י שוקעמיד־ אדאל^" ^\־ז'־ימל,גירד׳• ם^א"♦ידדה '**?*• ^• ^י־דג״<ץפוסבונ1 •ואיבו^ניק• •סיג ע ס ה\ מא*מונירן 7זיפל •גגוינן• *הי^כ^ס־ו-י״גולז* אירןמי־כיפיאן •קאכזאי •יר^ג^ו\1• גטירבו1<״ג1• ׳ד־י^גט עי;• • סאנ^ור/ ר ירויט אן י• י>׳) *ז־ז(ל•**זיאי״אכי •ייוסיאסו(!ר^י^ג ד^)<ו<׳יי**• אגצואל^אפט, '*"־4"•י״יץויז׳וזקיפישוינןיאניטוג^פושא^|בזבזסיגינויטו״שינצוה •^בוא-ביל# .*.•■פירפע 4 פמיבאוד#<ייג***1י^ %" י־״׳י"? ראב:״?ראשה 4 11׳׳< וידישודל *\אי-צויאן• יטארגץ# •סי<עט •• נ^אבאגודאניקשטטראשקץ •!־*י׳גיבידראסזיעי^ד; •# ע^ורזי>*ן־רוקורקלי ♦קוגארסוןפא**?*־*!סיו־וויריל!אוואגטת־ •ינגכ׳ויאן•✓"'גודני־רכזאכ^אצו ו• ־־ פודזאריורל*בואוויאןסא<יר#• רדישוג *1 • פריץ* ייכ^כדוכזיר שאצג•< ־.םייאג^*אן 9י/־/• דשי^טודעל ^י<וגיידי • גגזגט׳יביג^־—•־/׳1/גאדרוביץ 4• ז־י^וכיקכזאישיגוכ^ה#*אלוואןז׳יים•\אנדז'יגונ'ר.<שירוויגסר#גוגוסראיויפד׳ק • יאגובה#מוסגינןז׳וסכ'* •• גירויריגיגבודץי •\*ורש:58*1•ריכץעוישונ\ויגנוז\׳/מררכד4 יקושיראז-* טשר**גו\זןואוויר ו׳אדסניי־ .קרון *?יייי• .0*<קיריכץכ^ ז־ו1י*שוג*מוק•סאסילישוגן #,*<אר • ייאנייימייגהםכזואר<ון#/יאזניז •סטונדפישוק^אושכ׳ויאנה •-צ־׳ניאו(^שאו •(?רל ץ "' '׳ -^ וויסוקי־רגיו*אנישוכןבירי1ו<ביכוריבץאנץ*פון•*ייאו^נ-אגז*ניי!ראיג//זוישויאווה/ אייע\•~ • *■■יו■* •ע\וקאיראן/ר •*/לץ־י־יסרמ ר ט ש עיירה יהודית בליטא — ת י?ןוג י_טע ו י יתבפרק קורבנות השואהתיקון סעדת בדף 190.:כתוב: רראסילעררסקי אשר־..-צריך להיות:ו ואסילסקי־. ־רראסילעררסקי אהררן...-צריך לה ירת:ר ראסילסקי־..השמטותבדף 189: בעלפערארריץ עלקעבדף 190: וואסילסקי מיכלע ארן מאך מים קינדערוואסילסקי חנן(חרנע)ארן אלטע מיס קינדערבדף 195: פרגאצקי שרה ריבע ארך טאבטער סימאפרגאצקי חיים שלמה ארן שמחה,די טאכטשרשיינעלע ארן גאך 3 קינדשרבדף 195: יהרדים מחררת חקלאירת משפחתיות בקרבתמרסש אשר הרשמדר יחד עם יהרדי מרטש:חווה חהלאית "רוסינקע":משפחת שול7משפחת סטאראדר רארסקיחווה חקלאית "דייכעס":משפחת דייכעםבפרק בני מרטש אשר לחמו :בצורר הנאצי:השמטות בדף 195 : במסגרת הצבא האדוםדר *י רסףקרברסקידר *סניהקרברסקי(ארלקע)ישראלקרברסקי(באסקע)ברריםק ר ברסק י(מי יקע)מאירק ר ברסק י(דרדקע)ד רדק ר ברסקי4^ןייךק יךןןך-יךן בליטספר זה מחזיק מעט מזעיר על חייה שלהעיירה מרטש, על הקהילה היהודיתומוסדותיה החברתיים והדתיים. עלמוסדות התרבות והחינוך, עלהסתדרויות הנוער והמפלגות הציוניות,על הרקע הסוציאלי - מלאכה ומסחרוכן עדויות ממקור ראשון מפי ניצוליםעל תקופת השואה מתחילתה ועד סופהבאבדון. ביצענו את המפעל הזה מאוחרמדי, כי רבים מבני מרטש בישראל הלכולעולמם ולא הספקנו לתעד אתזכרונותיהם ורב החסר על היש. לכותביהרשימות היו חוויות של זכרונותמתוקים על ילדות ונוסטלגיה וכן כאבודמעות על משפחה וקהילה שהוכחדו.יהיה ספר זה למצבה חיה לעיר ואםבישוב היהודי בליטא ומקור להכרתהשורשים לבני הבנים של יוצאי מרטש.