א00118€110 )8001 11 ¥12X011 £ ז15 1 £ ¥ 8 ^1¥1׳\5 ס זאבס¥1^ס8¥^1188 מ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 581818880 זא[:8¥£¥113800 . ס 8אנ^300 11)1ז10ז?16/\11)1זז026ד[^\1ז\86־3ד¥61 ן31י61ץ02 י56£61%??0601 ?600 ¥100180 ?^0/0100 - ¥?^?06 11600? ??¥0 £]־־[!¥12X0? 600? ??01601]¥0 ¥\£^1 ,^^¥0 ¥\£־1אX1(: ^0111181:7.^88.^84 /8¥^:111]^[.^ ס58נX885ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 1888880?5 118?88ז¥8^151181¥88סס¥1 זא[88ס 10ג 08 ¥5זאע8?88 כ1זי1^1ג5כ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥08£ זץ\8זא1 ¥38 2003©88?זא[08 800£ 1511(¥1131 8^11? 1^X101?118? ?0? סזיםנחיבס? 0£!^נ¥12X08 8008 ?80!80¥ \^.5 ?80^1080 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥766(1771071 ¥11711¥)0.1)10107118071)070 8. ¥1175017170771 ¥011711011071¥)01)101 07101 8071)070 1/107^171163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)7710711)11)1) 111071^)11(01^ 11)1ז071£1¥1X88 561:61 02)^61X0 ¥6133-56\3\'311.151 11^41>6ק10>£01511 £.3*.0£53^: 301(¥610513313 880-02 ?א81?1'\נx61 ^01959] ,01ץ]088081?? 498 0011101115 :111., 001 29 ; ק^וס,.0115ק.808180? ]6\¥5 — !!!<1x106 — 02610131 ^>1'8'11ק6100ז) 0£־x81;'.02610^ (0131 8'11ק6100זx81', !!]<1x106) — £113010161x11005.!!0100X051, ]61¥1811 (19391>[!! — (1945־x106 — 02610X (0131 ^1'8'11ק6100זx81'.^.16060131' 8^[^ 8׳ססx11,1\4. 13.1888.134601011! 88?1? 8'ססx1 !300]< ]621612X0)' X0(1 5011000(110£5?015 5008 ]\188?5 ^.]*.5.1. 5X^13^8135 ?08.0^01^51 8¥.^158? 08^[8א.^1\ן88? 88?.^?.^.0.5 08? *נ1 ס8?א81?ססרי־זכרון דקהדות הגידהספרא וזיראןוהסביבהבעריכת: מ. א. טננבלאטכית־חכנסת הגדולהוצאת .אנציקלופדיה של גלויות", ירושלים. תל-אביב)1 0 0 8 .1 4 1 ?1 ס *1 £ 1¥17א^2ק621£(♦111188)ם011י1ז811 31141£(111:0(1 76116x11)1811:כל הזכויות שמורותלחברת "אנציקלופדיה של גלויות" בע״מ, ירושלים861*181 111 111116£1י1 — 1)76*6861*1 1181118 £11גלופות: צינקוגרפיה "אורית,/ תל-אביבנדפס בדפוס "התחיה" בע״מ, ירושליםתשי״ט—1959<*־תוכו הענינים עמודמדור א׳ — יהודי אודראן, תולדותיהם ומעמדםביודהכנסת הגדול (צילום) 1דבר המערכת 7אוזיראן — רישום / מ. שטדבשוסמפת-אוזיראן / שרטוט: תלמה סגלשאלו שרופים באש... 9אוזיראן, קטעי היסטוריה וגיאוגרפיה / ד״ר ר. ברשם 19זכרונותי וקורות חיי / מיומנו של יהודה כהן ז״ל 31עיירתי אוזיראן (חוויות וזכרובות) / חיים זיידמן 51זכרוגות, טיפוסים ורשמי הווי / מ. א. טגנבלאט 67בהמיר ממלכות וארחות חיים / שמשון בדור (בדלר) 101פרעות ב״שבת שובה״ / אליהו גולדנברג 123ארבע שמחותיתורה באוזיראו / צבי פנסטר 125השמש קורא ״אין שול אדיין״ (רישום) / משה שטרנשוס 58שעי׳קע אברהם בשמחודתורה (רישום) / משה שטרנשוס 12722 תמונות וצילומיםמדור ב, - אנשי־רוח ואישי״ציעורמשה שולבוים, בלשן ומחבד (מונוגרפיה) / מ. א. טנגבלאט 137ר׳ וולוולי (יידיש) / י. מעצקער 183אהרן בלרמבפלד^— מ111סמ-11;01פסמ / מ. א. טננבלאט 198אישים ודמויות בעירנו / ח. זידמן 219הציוני הראשון באוזיראן / ב. שמשון 225סגנונו העברי של בלומגפלד־רומאן / מט״ט 228תמונת משה שולבוים 137תמונת רונאטי-רומאן 1998 תמונות וצילומ״םמדור ג׳ — רשויות, מוסדות וכלכלההעיריה וועד הקהלה / ש. ב—ר 231המצב הכלכלי במלחמת העולם 1 / אליהו גולדנברג 236בעלי מלאכה בעירנו / מ. ב—ג 241אוזיראן באמריקה / ח. ז־־־־ז 2474 צילומים ותמונותמדור ד׳ - ציונות, תנועות־נוער וחלוציותבין מלחמה למלחמה / מ. בר־גיל 255הצה״ר ובית״ר בעירנו / רפאל שניידרמן 269"פדץ-םארייך / שלמה טרמבובלסקי 275בפרוץ מלחמת העולם השניה / צבי פנסטד 27910 תמונות וצילומיםמדור ה, - שואה וחורבןמגילת השואה / צבי פגסטר 289רשימת הקדושים באוזיראן והסביבה (2095 נפש) 365גלויי התנגדות וגבורה / צבי פנסטד 389הכאב שבלב / לונצי׳ קלינגר—שגידרמן 394לבנינו אחרינו / ד״ר אברהם בדאור (בדלי) 396אינהאולטא. אזיעראנער יידן ־־־ געשיכטע און פאלקלאר8 כילד פון דער גרויסער שוהלא ווארט פון דע ר רעדאקציעאזיעראן — א צייכנונג / 0. שטערנשוסמאפע פון אזיעראן / גייכנונג: תלסדי סגלשאלו שדופים באש...אזיעראן, היטטאריע את געאגראפיע / דיך ר. ברשםזכי־ונות און איבערלעבוגגען / יהודה כהן ז״י(פון טאג־מד)מיין שטעטל אזיעראן / חיים זיידמאןזכרוגות אץ איינדרוקן / 0. א. טענענבלאסווען אימפעריעם את פעלקער בייטן זיו/ש. בדוד (באדלער)א פאגראם אין שבודשובה / אליהו גאלדגנערגפיר שמחת־תורח׳ם אין אזיעראן / צבי סענססערמנדל שמש רופט.אץ שול ארייף(צייכגונג) / ם. שטעתשוםשייקע אברהם אץ שמחת־תורה (צייבנוגג) / ם. שסערנשוס22 בילדערב. גייסטיקע פעתענלעכקייטן און כלל־טוערמשה שולבוים, פילאלאג און דערציער / מ. א. טעגענבלאטר׳ וועלוועלי / איטשע מעצקעראהרן בלומעבסעלך—80111611־11*006* / מ. א. טעגענבלאטפערזעגלעכקייטן און געשטאלטן / ח. זיידמאןדער ערשטער ציוניסט אין אזיעראן / ב. שמשוןבלומענפעלדיראמאדס העברייאישער סטיל / מט״טבילד מון משה שולבויםבילד פץ ראנעטי-ראמאן8 פאטאגראפיעסג. געמיינדעם, אינטיטוציעם און ווירטשאפטשטאטישע געמיינדע אץ קחילודפארוואלטונג / ש. ב—רעקאנאמישער מצב אין ערשטן וועלט־קריג / אליהו גאלדנבערגבעלי־מלאכה׳ם אין שטעטל / מ. ב—גאזיעראנער אין אמעריקע / ה. ז—ן4 פאסאגדאפיעסד. ציוניזם, יוגנט־באוועגונגען און חלוציזםצווישן צוויי תעלט־סלחמות / מ. בר־גיל (גילזאן)רעוויזיאניזם אץ ביתיר אין שטעטל / רפאל שגיידערמאן.פדץ־םארייף / שלמה טרעמבאוועלסקיאויסברוך פץ צווייטן וועלט־קריג / צבי פענסטעד10 בילדערה. חורבן און אונטערגאנגחורבן אזיעראן / צבי פענסטעררשימה פון די קדושים (אזיעראן מיט דער סביבה)פאקטן פץ העלדישן ווידערשטאנד / צבי פענסטערדי ווייטאג אין הארצן / לונציא קלינגער־שניידערמאןא ווארט צו אובתערע קיגדער / דיר אברהם בדאור(באדלער)עמודבשער המדור: הקבר הסמלי! בתי-שירמקיבות השואה 2858 תמונות וצילומיםמדור ו׳ - מגילת אזיעראן(יידיש)I פארן מכולא בינטל זפרונות / לייזער טעגענבלאט, שיקאגא 105•מיר האב! געטאן פאר דער אלטער היים / מאריס בערגער. נ.י. 411צווישן אזיעראן און בארשטשווו / רחל אויערבאד 413בוכהאלטעריע פון א תכואודסוחד / אנשיל טענענגלאט 417אפשטאם און פרנסות פון אונדזערע דארפם־יידן / ר. אברך 0;4מיין טאטנם א בריף / איטשע מעצקער, ניו־ ארק 421דארף בילטש פארן חורבן / סאניע בלויטאל 4312 בילדערII הורכן און אומקום (דאקומענטארע עדות)אזוי איז אזיעראן חרוב געווארן / ?ישע סעלץ 435דער אומקוט פון אונדזער יוגנט / יצחק ניימאן 443אוקרא נער מארדן, דייטשן פארטיליקן / בלומע וויינטרויב 451לאשקיוויצער חורבן / צילא קי״זעלמאו-־חאנ ן 455אונסערגאנג פון לאנאוויצער יידן / ר־ווציע גאגלער 457רעטונג שווערער פון טויט / בינטשע פעלדשוה 483פון 70 געבליבן 3 / י. ניימאן 4858 בילדערדי געזעגענונגס־נסיעה / רחל אויערבאד 480אין שער: ביי דעם סימבאלישער קבר (א בילד)אלטע און נייע קינות8ב לדערו. מגילת אוזיראן(יידיש)I לפני חמכולצרור זכרונות / לייזר טגנגלאט, שיקאגודאגתנו ל״ביתנו* הקודם / מורים ברגר► גידיורקבין אוזיראן לבורשצ׳וב / רחל אוירבףפנקסאות של סוחר תבואה / אנשל טגגבלאסמוצאם ופרנסתם של יהודי הפסדים / ר. אברךאגרת מאבי / יצחק מצקר, גירייודקהכפר בילץ׳ לפני החורבן / נתנאל בלויטאל2 תמונות וצילומיםII הורכן וכליה (עדות בע*ם ובכתב)ככה חרבה אוזיראן / זישא סלץאבה הנוער שלנו / יצחק ניימןאוקראינים רוצחים וגרמג ם משמידים / בלומה וינטרויבחורבן לשקוביץ / צילה קימלמן־חניןהשמדת היהודים בלאגוביץ / רבקה גגלרהצלה קשה ממוות / ב. סלדשוהמ־70 שרדו 3 / י. ניימן8 תמונות וצילומיםמסע פרידה / רחל אוירבן•דבר מאת המערכתספר זה נתחבר ברובו לא גידי סופרים מקצועייםאו ת״ח שתורתם אומנותם. ספר עממי הוא׳ שמרבית ה-משתתפים בו מיצגים את יהודי־אוזיראן גם בסולם ה-חברותי לשלביו. הגוון העממי שמור אף בדבריהם ש-בכתב, כי לא ראינו לנכון להתנאות יתר על המצווהמטעם השפה ורוחה. התוכן והצורה, לשון וסגנון וכלהכרוך בכך משקפים נאמנה את ההווי כולו ליסודותיוהחמדיים והרוחניים בעיירה יהודית זו.ברשימת הקדושים נתגלו לאחר שנים כמה שמותמשובשים ומספר קרבנות רב יותר אצל משפחות אחדות.למרבה הצער לא נתאפשרו שינויים אחרי ההדפסה.טעויות אלה באו על תקונן בסוף הספר במכלול תיקוני-טעות אחרים. בקצת מקומות נשתרבבו פגמים טכנייםואסתיטיים שלא ניתן לתקנם ואת הקוראים הסליחה.די רעדאקציע האט געהאלטן, אז מען דארף לאחדי יידישע ארבעטן אין זייער אריגינעלן סטיל און אויס*לייג, בפרט רשימות און עדות פון פאלקלארישן אדערדאקומענטארן כאראקטער. שפראך, ארטאגראפיע אוןאינטערפונקציע זיינען צוליב דעם בלויז אין נויטיגסטןפאל פארבעסערט געווארן. פאראן אויך טעכנישע סע־לערן, וועלכע די רעדאקציע את ניט אימשטאנד געוועןאויסצומערצן.אין דער רשימה פון די קדושים האט זיך גארלעצטגס באוויזן אז עטלעכע נעמען זיינען פארגרייזטאון ביי אייניקע משפחות איז די צאל קרבנות גרעסער.דער בויגן תיקון־טעות׳ן געפינט זיך אויפן סאמע סוףסח ספר..* י:י*; * רישום! משה שטרנשוס$!) ־7 05)' ן3/)5בוב7) 1ורנ1(ן(בן) אורטץ20) יר מצח/*/) סט7 י*}נויזנ׳וב2) ח6 צי ל#/2) .נוסח(/5$]0)רמבמג!ח3)ל/?סי0י^2.2) ד^ל/^י א6!) סטגי2125010) סרגו 757 54) 2ור/ו>צוב7!) ד*1) ז $וצ1ב5)גרגונץ\גד מרכה.12) נדן גי6)/1!גיטר ןשרטוט: תלמה סגל (נכדת היים 'זיידמן)שאלו שרופים באש...שאלו טבוחים ונחגקין, ירויים וגסקלין! שאלו טבועים ונהרגין ומומתים במיתות משונות!בשל מה באתנו השואה הזאת ובשל מה זלעפות זוועותיה ?שאלו קבורים חיים ואמהות חולצות־שד ליונקיהן והם לפתע משוסעים לעיניהן ומושלכיםלאשפתות — שאלו לפני כסא הכבוד * אם יש נקם ושילם "מדוע רשעים יחיו" עתקו גם גברוחיל"?שאלו אלפי״קדושי־עירנו וסביבותיה! מה פשרה ומה גמולה של שואה זו שלא ישיגוהמשיגי־הגוף והנפש יחד?כי גורמי מדינות ושליטי ארצות לא נקפו אצבע וגרמי־השמים לא השביתו מהלכם. לאבושה החמה ולא חפרה הלבנה והכוכבים לא אספו את גגהם למראה "דם יהודים בביבין וספיןורצפות״ בנהרות שבכון שבכון״ מעקת אורי צבי גרינברג. ומשורר גדול אחר (ז.שניאור) מבכה בפרוזה את מחיקת־רשמי המקורות האחרונים, מהם ינקו משוררינו בארצות־הולדתם. והרי גם באוזיראן עירנו טמונים בקברותיהם רבנים וצדיקים בעלי־שם ובה נולדו"גדלו ופעלו גם חוקרים ומשוררים שמוניטין יצאו להם בעולם היהודי ואף מחוצה לו. מה נותץומה ניצל מקברות אלה? האם הושמדו ונמחו כליל גם עקבות־עצמותם של אבותינו ואבות־אבותינו? כלום נחרשו בתי־העלמין כפי שנהרסו ונמחו לחלוטין הרחובות והבתים בידי חברהקבלנית גרמנית בתוקף זכיון מיוחד מטעם הפולש הנאצי ?הנשימה נעצרת והפנים מתכרכמים ומסתמרות שערות הראש כולו למקרא "מגילתהשואה" בספרנו זה, והיא נכתבה בהתאפקות של גבורה ע״י מי שחי יום־יום בגופו את זוועות־אימיה. המחבר נאבק עם ה״חומר הבוער" לכבשו ולעצבו כיבוש הסטורי ועיצוב ספרותי, ובכלזאת נתקיימה בו אמרתו של איוב! ״אם זכרתי — נבהלתי ואחז בשרי פלצות" (כא, ו). כל פסקהופסוק משננים לך את הכתוב הזה. כל גזירה ופורענות ואפילו רמיזה בלבד מוצאים להםאישור מזעזע נרחב בעדויות שבכתב ובעל־פה במדור האחרון (יידיש) שבספרנו מפי שרידיםניצולים משבעים ושבעה מדורי־גיהנום.בפרקי השואה—בעברית וגם ביידיש — נזכרים גזירות ופורענויות ומאורעות שלא נודעועד כה או לא בשלמותם והם נוגעים לערים אחרות, קרובות ורחוקות, כגון בורשצ׳וב, קורלובקח,מילגיצה, סקאלא וקריבץ׳! צ׳ורטקוב, קופיצ׳ניץ, יגולגיצה, פרובח׳גה, טויסט, הורודגקהוזלשצ׳יקי! בוצ׳ץ׳, זבאראזש וטרגופול וכד. שלובה כאן גם הפרשה המחרידה על השמדתיהודי־מרמורוש (קרפטו־רוסיה) שגורשו מארצם כ״זרים" (לא־הונגרים) והובלו לטבח למןהקרפטים עד לעבר השני של הזבתץ׳ לפודוליה האוקראיגית־רוסית דרך כל פודוליה הגליצאיתונגררו ברגל אלפים אלפים עם תינוקות וספרי־תורה בזרועותיהם, דרך אוזיראן והכפרים השכנים,כשפרגולי המשמרות הגרמניים וקתי־רוביהם מוגפים ללא הרף על ראשיהם והנחשלים גוריםומומתים בדרך. הסטוריונים ורושמי רשומות יזדקקו לחומר זה בספרנו.# * #מבע עצור ואדיר כאחד לשואה זו על תוגת־האבדון וחזיון השמה והשאייה בעירנו ניתןבפתיחת־הספר ברישומו של משה שטרגשוס. קדרות־היגון והאבל בתמונה זו על חורבןעירגו־עירו נבקעת רק לרגעים ונפלשת זעיר־פה זעיר שם מלהבם הנעתם־הקלוש של נרות־הנשמה, שקשה להבחין, אם כולם דועכים וכבים או אחד ושנים עודם מבליחים ומהבהבים. גויותוגשמות מפרפרות ומשוטטות בחללה של אוזיראן בגבהים שוגים, מהן סוערות ומתמרדות ומהןשמוטות, מרושלות ונכנעות לאכזריות הגורל וכולן מבקשות "צל קורה" או כסות־עפר למנוחת־עולמים.וכשם שהנשמות הכרותות ותועות ערטילאין בחלל־אוירה של אוזיראן ביקשו את "תיקונן*בציור זה, כך סיוט־הצלמות הנשקף מתוכו תובע סמלים ומשלימים בשירה. אלה מצויים בשפעובאדיר בשירים קודחים־רותחים של אורי צבי גרינברג ובמרום ב״רחובות הנהר" שלו. הלאהוא המשורר בך־גליציה המזרחית שנתן ביטוי נרגש כ״כ לזיקתו וצמידותו של כל איש מאתנולטבור עיר הולדתו בהרתו הקלאסי: ״למטה מקר מעין־בארי מימות־הילדות בחומש הזהבי /והיא הנקראת באר לחי רואי" ("מגופים בקודש").ציורו הסיוטי של שטרנשום, יאה לו ל״המשיל ולהחבירה" חרוזים אחדים מן הפיוט הסיוטיהחזק ״מנין בעירי״ לשמשון מלצר: שבלילודבלילה נאים המתים, עטופי־תכריכים, טליתות, / המונים־המונים הם עוליםמקנרם ונית־אלה הם נאים נסך/ ועולה על דעתי מהשנה, שיהיה העניו לאו דוקארק נליל, / גם ניום, נעצם היום. שיהיה זה מנין המתים המדונר! / הן אין ילד אחד יהודיבחיים שירא ויירא, ינהל. / אין אשה יהודית יווזידה בחיים׳ שמפחד תפיל העבר.(״אור זרוע״ 54—353 הונאת "דביר")באחיראן ובטלוסט אותן הנשמות ואותם ה״מנינים" של מתים באין נפש חיה... הריאחיראן וטלוסט, שתים ערים שכנות, הן שהושקו תחלה בנפרד ואח״ב במשותף ובגיטו מעורבב— מכוס התרעלה עד תומה ושתיהן יחד שתו ונרעלו עד תומן באותם ימים ארורים ובאותםדרכי־רשע ופשע. ובבית הקברות הם מצאו את הקבר כרוי וגלוי בעדם / חפרוהו ששים גברים מגברי*ישראל בידם הרפה: / תעלה עמוקה, ארוכה־ארוכה ורחבה בארנו של אדם, ומעל זה הבור,מין מעבורת של לוח גטוי משפה אל שפה. / והפשיטו אותם, והבעיטו אותם למעבורת הזאתבשורה / והמיתו אותם בקימוץ של כדור לשבעה בכל טור וששה, / והופלו מעל גב המעבורתלבור והונחו בחומם לקבורה, / והקפיד המניח אותם והפריד בילדים בין האיש לאשה. /ובאקציה דל״ת, בגימ״ל פיון באותה השנה, עוד נוסף / שם הבור האחרון הגמל, בור הקברלאלף נפשות־האדם, / לא היה שם עוד מי שיקפיד ויפריד בין אשד. ובין גבר בטן/ / וכדיןהירוי דין החי הנופל — הוא נחנק וטובע בדם.<שם עט׳ 69—368)כל התמונות כולן בבתי־שיר אלה אין בהם קורטוב של דמיון ל״תפארת המליצה". כלחרוז וכל תיבה מגלמים ומקפלים מציאות עובדתית אכזרית מכל אכזר, כאילו עמד המשוררוצילם את פעולות־ההריגה אחת לאחת ואך צירף וחיבר את התצלומים למסכת זאת שלפנינו.כאלפיים שמות הקדושים הרשומים בספר זה לבתי־אבותם ולמשפחותם — התיתכן עדות מהימנהיותר ומזעזעת יותר ?♦ # #כבערים אחרות מתבקשת הצצה כלשהי כלפי פנים גם בעירנו. מן הספר הזה נמצאנולמדים שגם באוזיראן היו הדעות חלוקות או מנוגדות על אותו מוסד גיטואי כפוי ששמו "יודנ-ראט" (מועצת היהודים). וכפויים היו גם הרכבו ותפקידיו וכל הכרוך בו ובראש וראשונה אותושיטור פנימי של עשרה או עשרות יהודים שנראו כנוגשים באלפי אחיהם מכוחו של היודנראטבלבד.לאמתו של דבר הרי שלושתם — הגיטו, היודנראט ושירות הסדר — יצירי כפיו שלהשטן הנאצי היו ונועדו לכתחלה לשמשו בהגשמת מזמותיו, לא יפלא איפוא, שבתוך הצבורהיהודי גופו נעדר האמון למוסדות אלה והערכתם נטתה בהדרגה מסבילות וריטון והשתמטותעד לשלילה ולשנינה ולשמצה. ועדיץ אין בידנו להכריע, אם תגובה זו נתיחדה רק לדלת העםשראו את עצמם נפגעים ראשונים ומופלים לרעה על פגי יחסנים, אמידים ובעלי יכולת. מעוררתבקורת גם העובדה שבמשך 3 שנות החיסול וההשמדה היו מתחלפים במוסדות אלה יהודים טוביםורעים. לא אחת נצטרפו מרצונם ואף שילמו סכומים נכבדים בעד פרישה או צירוף: מי מתוךשאיפה להקלת עול הגזירות ומי מתוך מדוחי שוא להצלת עצמם וחלק ממשפחותם. "רוח היאבאנוש" והיא המגבירה בשעת סכנה את יצר החיים הטבוע בו שיתן כל אשר לו בעד נפשו:ואשר לאחרים לא כל־שכן.עד חיום הזה לא נתחוורה כל צרכה הסבה הבלתי אמצעית להקמת היודנראט בעירנוכבערים אחרות שלא חלה עליהן כלל או רק ב״אחרית הימים" הגזירה הנאצית לכינון גיטאות.אולם תהיה אשר תהיה סבה זו, הרי נתלווה כידוע ליודנראט — כמעט עובר לעשייתו — צלוהקודר. האומלל והמאמלל של השיטור הפנימי שנתקבל בכל המקומות באי רצון בולט ועוררכנראה גם אצלנו חשדות ופחדים וקנאה ושנאה. אף על פי שכל קיומו נמשך שנה אתת בלבדומסבה זו כבר לא הספיק להסתאב כבמקומות אחרים.אמנם אין בשום עדות שלפנינו האשמות מפורשות על מעשי נבלה, רשעות או אכזריותלשם טובת הנאה פרטית. אד עקבות מחאה והתמרמרות מבצבצות ועולות בין השמין ואףבמפורש גם מתוך חומר העדויות אצלנו. חיש לראות תופעות אלה כטבעיות לאור מצב האימיםוההתנוונות הכללית שפשתה ועלתה מקץ הימים ז אם כן מה תימה שחסובלים ונענים. מורדפיםומושמדים נטרו איבה למוסדות אלה בכללם או בחלקם או לראשיהם ועוזריהם ז חדלי אוניםהיו להפנות את זעמם ואת מרים נגד השלטון והצבא הנאצי ונהפך חרונם ונשפכה חמתם ומחאתםומרירותם על "השלטון היהודי" כביכול ועושי רצונו. והיו כנגד זה גם מקרי השתמטותוהתגרות, התפרצויות ופריקת עול ואף הן נראות כטבעיות בנסבות החמורות, שאין משלןבתולדות העמים.רמת הוזהרנו עוד בנביאים וכתובים נגד תופעות כאלה. לצד האזהרה הכללית "ושומרנפשו ירחק מהם״ (בדרז״ל אח״כ ״אוי לרשע — אוי לשכנו״) הוסיפו במפורש ובלשון קללה!"ופורץ גדר ישכנו נחש". ובשעת חירום הקפידו חז״ל והחמירו לאין שעור. אם בתקופת המשנהשהיתה כבר דוויה ומסוערת עמדו וקבעו שלושה דברים ל״יהרג ואל יעטר״ — עבודת גילוליםוגילוי עריות ושפיכת דמים, הרי בזמן התלמוד בתקופות־שמד מאוחרות יותר לא היססו לצמצםג׳ עיקרים אלה אפילו "על שינוי שרוך נעל" (על ערקתא דמסאנא סנהדרין ע״ד).ולא ראי זה כראי זד- השואה הנאצית לא היתד. מעשה־כסיה להמרת הדת או לבגידהבעיקרי האמונה. כאן היה מאמץ כביר ושטה טוטלית וזרוע־ביצוע נטויה על ארץ רבה לעקוראת הכל, להשמיד ולהרוג גם יחידים ושרידים בכדי לאבד את כלל היהודים באשר הם שםולמחותם מתחת שמי ד׳. אי אדם מישראל הלן באהלה של תורה שיבוא בדין ובשם ההלכה עםצללי הקדושים שנפלו חלל לתאוות־הרצח ו״קברות התאווה" הנאצית ז ודאי שהיתה טרוגיא נגדעצם "שלטון יהודי" שכזה ופלונים אלמונים שבתוכו, אבל אין אגו יושבין על מדין לחרוץמשפט בספר זה לשבט או לחסד. לכן לא הפכנו בזכות ולא גלגלנו חובה על עבירות או חטאים,שספק בוצעו ספק לא בוצעו ע״י יהודים חלכאים, עת היותם צלויים בעצמם באש התופחהנאצית.# # *היגיד צופה בעל אחריות מי ומה היו בעוכרינו ? שטת השתדלנות הגלותית, העדר תנועתהגנה עצמית או מרי מאורגן בסיסמת "תמות נפשי עם פלשתים" ז ואולי נעוץ השורש שלטרגדיה זו וכל כובדה בכך, שיהדות אדירה זו למליוני ראשיה ושפעת אוצרותיה באירופההמזרחית, המרכזית והמערבית נלכדה כבמפתיע במלכודת שטמן לה האשמדאי הנאצי ובתקופההרת־אסון שלא היתה דוגמתה בתולדות עמנו ניצבה עזובה ומשוממת כצאן בלי רועה. באין מנהיגאו מנהיגות לאומית או חברותית אף באחת מארצות אלו שיותר, את הצפוי לה, שידריכוה לקראתהבאות ובתוך הבאות, שיעוררוה ויעודדוה למחשבה ולפעולה; באין קשר ואין שביב תקוהלהצלה לא מן המחנה הציוני, לא מן העולם החפשי, האמריקאי ולא מן המחנה הסוציאליסטיהעולמי, שקעה יהדות נפלאה זו ברוב רובה, כשהיא נבוכה ונימוחה כמעט על חוסר האוניםהפנימי והניתוק החיצוני, לתהום היאוש והאבדון ונכנעה באפם מעשה למר גורלה. ואולי מסקנהאחת ברורה כבר כיום והיא כשלונו המוחלט של כשרון ההנהגה היהודית בימים הטרופים ההםובכל שנות השואה המזעזעת.מטעם זה לא מחקנו ולא טשטשנו דבר בספר זה. אין אנו הסטוריוגים שחומר העדויותמכל קצוי העולם הישן והחדש שטוח לפניהם לעיון ולשיקול מדוקדק מה עיקר ומה טפל. אתמי אכות ומי לחייב. מדורי השואה בספרנו משמשים אכסניה לרושמי רשומות מעירנו וסביבתהולא מהם בלבד תסתייע שמעתתא. ההסטוריה דרכה להגיש חשבון אחרון כעבור דורי דורות שלליבון וגיבוש. ההסטוריון לעתיד לבוא יחקור ויברר כל פרט וכל רמז במאות הספרים המופיעיםויוסיפו להופיע מאלפי הערים והקהלות ויישובי יהודים בשטחים הענקיים שהוכתו שאיה בידיהכורת הנאצי ועוזריו באירופה ומחוצה לה.ועדיין רב הספק, אם גם אותם הסטוריונים שיהיו מצויירים בבל חומר העובדות האפשרילא ינקפם מצפונם ברגע ההכרעה וגם הם יירתעו מלהוציא משפט בשבתם בגן־עדן על מעשיםומחדלים בגיחנום התחתון, אלא אם כן הוברר ללא ספק שנגרמה תקלה בזדון ואפילו למעטיםבלבד.וקרוב אתה לומר, שמעיקרא אין זאת בעייה משפטית או הסטוריונית אלא נוטה היאבגופה ונופה לתחום המוסר — האנושי, הלאומי, החברתי והפרטי כאחד. ואולי לא תתלבןבעייה זו במלואה אלא ע״י בעלי שאר רוח שיקומו לנו בעתיד והם מצוינים גם במדות ומוסרתרומי ויפסקו הלכה לדורות בסוגיה חמורה זאת. ושמא אף זאת רק תוחלת לעתיד לבוא, שהרילא אחת נתגלעה פלוגתה רצינית בין המוסר וההלכה ואף בין מוסר למוסר בתקופות קשותבתולדותיגו.מה היה סופה של מחלוקת בין ר׳ פנחס בן יאיר לבין רבי יהודה הנשיא "שגבה טוראביניהם"? והויכוח הנוקב בין ר׳ יהושע בן קרחא לבין ר׳ אלעזר ברבי שמעון ז בעיות מוסרמדיני, רותחות בימים ההם על היחס לכובש הרומאי, ולא הוכרעו לא להלכה ולא למעשה עדשבאה האגדה והכריעה לצד המוסר החסידי־הלאומי־קנאי בחלומו המפורסם של ר׳ יהושע בןלוי מפי אליהו הנביא. והיה זה בדור שלישי אחרי מרד בר־כוכבא ופולמוס הדמים של אדדינוסשחיק טמיא בארץ ישראל. כמה דורות יעברו עד שיהא הנידון שלנו דומה לראייה ז# # #בדם ובדמע הציבו יוצאי אוזיראן בארץ, ביער הקדושים שבהרי ירושלים, מצבת־זכרוןעל הקבר הסמלי לאלפי־קדושי עירנו וסביבותיה. שיירי גויותיהם ואפרם, הבלולים ומעורבליםבחלבם ודמם ובאפרם של יהודי ארצות אחרות, זרויים ופזורים מקצה גליציה ועד קצה על פנישדות ויערות ומערות, כבשנים ומשרפות ולא הובאו לקבר ישראל. ובדם ודמע חיברנו והוצאנוזה הספר לשמם ולזכרם. מי יערוב לנו שגם בגינו ונכדינו, שלא הכירו כלל את מכורתנו הראשונה,ימשיכו לקיים את "בליל זה יבביוך בחוה״מ סוכות כמנהגנו בכל שנה? עם מלומד־יסוריםאנחנו וצרות אחרונות משבחות את הראשונות. בספר זה צרורות נשמותיהם הקדושות ואצוריםבו גם ארחוודהחיים והרוח של אוזיראן היהודית נ״ע.פרק צנוע נתייחד בספרנו לאותם יחידים או חבורות שקידשו את השם בגלויי־מריומעללי־גבורה נועזים נגד המרצחים. כבוד וגאון יתלוו אכרם בכל עת תמיד. עליהם דוי הלבשבעתים, כי סופם שנתפסו ועונו והומתו בחמת נקם ובאכזריות־רשע שלא תתואר בעט־אנוש.ארץ, אל תכסי דמם 1דפי־הספר רוויים אגלי־דמע. יד־הגורל הצילתנו בעוד מועד, אך מנעה מאתנו את סתימת־הגולל ואת הקדיש האחרון על יקירי־העיר ופשוטי בניה, על קרובים וקרובי־קרובים שככהאהבנום וכולם חרותים על לוח לבנו.חסד של אמת הוא והמלאכה רובה ככולה נעשתה בהתנדבות וברגשי קודש.זאת היא מצבתם — מצבת־קודש אכרון עדי־עד.ירושלים, ניסן תשי״טהעוררד״ר ר. בן־שםא ו ז י ר א ןקטעי היסטוריה וגיאוגרפיה)4בפלך פודוליה חבל ארץ מבורך באדמתו הפוריה,השחורה, מקורב לסטפים האוקראיניים מחד ומוקף גבעותוהרים תלולים, מבשרי הקרפטים מאידך, לא הרחק מנהרגיצלבה, ליד שגי אגמים גדולים (במובן יחסי) ומספראגמים ואגמי־ביצות קטנים שוכנת לה עידתנו, אוזיראן(שמה הגרמני, הפולני האוקראיני, הרוסי*אוזיראני)לסמון מקומו הטופוגרפי הוסיפו תאור לואיאוזיראן־פילטקוביץ או אוזיראן ליד צ׳ורטקוב. מוקפתכפרים היא אוזיראן והחשובים ביניהם לנוביץ׳פילטקוביץ וז׳יליניץ, זליסיה וגם בילץ׳. שכנותיה הןהעירות קורולובקה, בורשצוב (עיר המחוז) מזהופרובוז׳נה מזה וכן טלוסטי, וכולן משמשות מקורותפרנסה לאוזיראן בירידים שלהן.ואם גם לא נוכל לקבוע בדיוק את תאריך לידתהשל עירתנו, לא במובן הכללי ולא בתור ישוב יהודיקבוע, ודאי לנו שהיסטוריה עשירה ורבת גוונים לה.כי עשירה מאד ועתיקה היא ההיסטוריה של פודוליה.על סמך חפירות במקומות שונים בסביבה ידועלנו, שכבר במאה ה־/\ לפנה״ס מצאו פה היונים עמיםבהירי שער ותכולי־עינים, שדרו או חיו בארצות האלה.הרומאים פרשו את שלטונם גם על הארצות הללו. רבבותמטבעות רומיות מימי הקיסרים טראיאן והדריאןמצביעות על תנועה מסחרית גדולה של אותם הימים.הסופר טרטוליאן(הנוצרי) מונה מספר עמים (סרמטים,סקיטים, דקים) שהוו את האוכולסיה של השטחים הללו.לא מן הנמנע — ויש רגלים לדבר — שכבר בימיהבית השני סחרו יהודים (ואחרי חורבן הבית אףהתישבו) במדינות הללו, בדרום אירופה עד לווליגיהופודוליה י.כל העמים הללו הטביעו את חותמם על חיי ארצותאלו. מספר ישובים נושא עדיין את שמות התושביםהראשונים של הקלטים, כגון: דלאטין, רוהאטין, סניאטיןוכן גם מספר יאותת בסיומת ט י ן^ הנמצאים בסביבתנו.בקלידוסקוף היסטורי עברו מנצחים ומנוצחים,עמים מעמים שונים נלחמו, נדדו. התישבו, התערבו,התבוללו והקימו ישוביהם פה. מקום התושביםהראשונים ירשו (ע״י נצחון וגרושין או עפ״י חוק־הטמיעה) כוחות אתניים אחרים. אחדי הקלטים, היונים,הרומאים, הגרמנים (שנדדו ממערב למזרח2) בארמונוגולים למיניהם, טטרים, כזרים, טורקים לידהרותגים, הרוסים, הפולנים ולבסוף הטביעו גם מעצמותהמערב את חותמן על פודוליה זו. ועברה פודוליהמשלטון לשלטון ולעתים גם נחתכה ונגזרה לקרעים. עלאף היותה חטיבה גיאוגרפית אחידה נשאר חלק ממנהבידי שלטון מדיני אחד והשני בידי מדינה אחרת. (בזמןהחדש נחלקה פודוליה בשנת 1772 לשני גושים נפרדים דהחלק הצפוני מערבי נשאר בידי אוסטריה והחלקהדרומי־מזרחי בידי רוסיה).ומותר לקבל כהנחה היסטורית שכל מה שעבר עלפודוליה לא פסח גם על אוזיראן וסביבתה. אין אוזיראןשוכנת על צומת דרכים מרכזי, אבל קרובה היא לצומת1• שיר השירים רבה, פ״ג, משובש במקצת, ציין גם פסיקתאדרבי כהנא, פרשת החודש הוצאת בובר. מובא במאמרו שלמתתיהו מיזש בלקסיקון החברתי בעריכת ד״ר ר. בן שם.2. במוזיאון האתנוגרפי בוזרשא נמצאים ראשי חניתות של ארדעם כתב יוניודגרמנית שנמצאו בסביבות ודלין־פודוליה.21א ו ז יי ר א ן22דרכים זה, המוביל מאוקראינה׳ ווליניה, דרום אירופהלעבר מדינות המערב האירופי והצפון.בנדודיהם ובמלחמותיהם פקדו השבטים השוניםגם את הסביבה הזו ואולי גם התישבו בה בזמנים■קדומים. ודאי הוא שבתקופת חדירת המונגולים דרךדרום אירופה מערבה, תקעו הטטרים פה את אהליהםוהשאירו אחריהם ישוב קבע 3 במאה ה־ווו^ב.מצבה הגיאוגרפי והטופוגרפי של אוזיראן וסביבתההוא פודולי טפוסי. מישורים מקומרים גבעות והריםבינוניים, ארץ נחלים, יאורות ואגמים אדמות מעובדות,יערות עבותים ובתי חמר קטנים. ארץ פלחה מעובדתבמרחבים עצומים, שדות מוריקים, זהב החטה מתחלףבכסף הדגן, בצבעי השעורה ותבואות שונות. ארץהכבישים הפולניים (רעועים וחתחתים), ארץ הבצותהתחוחות והשלגים הגבוהים בחורף, ארץ המטרותהקבועים והשמש הנוחה׳ הבהירה והחמה של האקליםהקונטיננטלי הממוזג.והעירה, ככל העירות חברותיה, בנויה בצורהאופינית, פולנית־אוקראינית. שוק רחב־ידים בצורתרבוע ענקי משתרע באמצע הישוב, מעוטר בתים•יהודיים (יוצא מן הכלל היה האטליז הטריף בזמןהאחרון). באמצע השוק מכהנת פאר הבאר־המשאבה,מתוכה שואבים התושבים היהודיים, מהם בעצמם ומהםבאמצעות שואבי־מים, מים חיים מעומק האדמה לדלייהםולבתיהם.בית הכנסת הגדול העתיק (חוץ)בפנות השוק מצטלבות הדרכים לכל העברים. הנהמגיע הכביש הגדול מצ׳ורטקוב העטורה וממשיך מוביללבורשצ׳וב, עיר המחוז. מאותו הכביש המרכזי ודרךהשוק כמעט יוצא ומסתעף הכביש לפילטקוביץ ומעברמזה רץ הכביש לקונסטנציה הסמוכה.כיאורות ההולכים אל הים כן הולכים ומתמשכיםכל הרחובות והסטמאות לשוק. ומאחורי קונדיגנציהראשונה של חנויות יהודיות, המהוות כעין פרגוד,משתרעים האטליזים עם בשר־החזיר וככר לא רחבהמפרידה ביניהן ובין בנין רב מדות ופאר והדר לוכביכולי—העיריה, בית מגדל, צופה למרחקים. ומשמאלה,לאורך הכביש המוביל לפילטקוביץ, הרחוב היהודיהאמתי, רחוב הקדושה י: בית הכנסת, בגוי עץ, חתוךוחטוב להפליא, מעשי ידי־אמן, באלכסון הימני ביתהמדרש נמוך הימנו, אבל רחב ידים ולידם מספר בתי־כנסיות. וכמו במספר עיירות בפולין ואוקראינה משמשהשוק גם כאן מרכז, מועדון, מקור הפרנסה והטיילת. פהנערכו הירידים (השבועיים), פה מכריזים שוטרי העיריה(פוליציי) על תקנות, גזירות והוראות העירית פהמודלקים הפנסים הגדולים ברחובות׳ פד. מקומם הקבועשל יושבי קרנות (לשם דיוק! יושבות קרנות) עםסחורותיהן ומרכולתן.בית הכנסת הגדול העתיק (פנים)ג.אוזיראן היהודית ז יהודים באוזיראן ז מי ידעראשיתם, מי יפקוד חוללותם ז ואי קדומים הם, כדוגמתג. בין השאר מעידים על התקופה הזו כתקופת יסוד אוזיראןמספר רב של שמות סטריים של בני העיר הנוצריים כגון:טסרניוק, טטרקוביץ, סטרין ועור.4. יש גורסים שכאן עמדה עריסת אוזיראן! מכאן התחילהואולי גם על זה רומז השם אוזיראךפילטקוביץ, להבליט אתמקור המוצא.23ד״ר ר.24אחיהם בעירות הסמוכות׳ שימי שבת היהודים בהןעתיקים הם.פעולת היהודים בתור סוחרים ומקשרים בין אזוריהמזרח והמערב עתירת־יומין היא. השפעת ממלכתהמרים חזקה והגבירה את האלמנט היהודי בדרום מזרחאירופה ופודוליה בתוכה. בפולין כבר נמצאים "נגידים"במאה הי*(דבר המעיד על ישוב מאוכלס ובעל השפעה)ושטחי פודוליה השתייכו זמן רב לפולין בהתהוותה.מצב!ות בית העלמין החדש (הוריו של חיים זידמן)אפשר לכן להגיח, שבמחצית השניה של ימי הביגים(במאה ה־ ווו*) 5 תיכף אחרי היוסד העיר, פקדוה, בקרוהולאט התחילו גם להתאחז בה, ראשוני הסוחרים היהודייםואחריהם גם המתישבים. דבר לא ניצל מפנקסי הקהלההעתיקה, אך מסורת היא בידינו שקורות היהודיםבעירתנו עשירים היו ומסועפים.הבנינים היהודיים הצבוריים הראשונים, ביתהכנסת ובית העלמין נבנו והוקמו בסוף ימי הכינים. 65 ענוזתנותם של אנשי אוזיראן מופרזת מאד, חסרה להם אפילואותה שמינית שבשמינית המותרת לענודה• נוסף לחוסר חושהיסטורי־כרוניקלי ליהודים ונוסף לאסור השארת שרידיאמנות המעידים על חיים ויצירה תרבותית, באה עודהענוותנות המופרזת ושללה מאתנו כל שריד וכל נקודתאחיזה היסטורית להתהוות העיירה וקיומה לכתחלה• לאנפלה עירתנו משכנותיה׳ חברותיה ואחיותיה לא בעושרפעולותיה, בחכמת חכמים׳ רבנים וסופרים ולא בטוהרמדות יושביה.6. זכרונות מפה לפה מתאימים לתאריך זה• בעיקר תואמתהמסורת שבית־הכנסת העתיק הוקם במקום הקודם שנשרף.קבלה היא מזקנים לזקנים שבבית־הכנסת של העיר (דישול, די שטאט־שול) עתיק מאד וכל השריפות שפקדואת עירנו (והן פרצו לעתים מאד תכופות ואכלו אתבגיני העץ של העירה כלחוך השור) פסחו עליו מבלישיפגעו בו. כן ידוע שבית־הכנסת הזה נבנה מחדש אחריההרס הגדול של העירה והאוכלוסיה היהודית (ודאיבשנות ת״ח־ת״ט). גם בתי־העלמין, אם כי לא נבדקובאופן מדעי, הראו סמנים של עתיקות־יומין וגילו שלהישן מתאים לגיל בית הכנסת הגדול ולכל הישוב היהודיהקבוע בעיר (סוף ימי הבינים המאה ה־/\וא־/\א).בשני בתי העלמין היו "אהלים": בבית העלמיןהחדש טמון ר׳ וולוואלי, מצאצאי הבעש״ט ובישן — ר׳ישעיהו הלוי הלר, נצר מגזע התויו״ט ז. בשניהם היודולקים נרות תמיד ומספרם גדל כמספד המבקרים שםבחדשים תמוז־אב־אלול ותשרי או בימי צרה ומצוקהצבוריים.העירה השתיכה לאחוזות המלך הפולני. מפה הובילכביש מיוחד לחבל 11016^0? ורק בשנת 1765 נפלהבחלקו של וצלב ז׳בוסקי, מצביא מלכותי (הטמן פולניקורונני). משנת 1717 חנתה פה פלוגת חיילים משוריניםבמחנה חורף.במחצית המאה ה־וות\א עוברת עירתנו ל״חדשות"במובן היסטורי, שמה נישא בפי רבים (אם כי דייריההקבועים דאבו וכאבו בגלל "הערך" והיחוס המפוקפקשפקד את העיר). וזאת תודות לתנועה הפרנקיסטיתוהטיפול הרב והממושך בחיסולה.קשה לדעת, אם התנועה המשיחית השבתי־צבי׳איתפסחה על עירנו כליל, אעפ״י שנקל לקבל, שקרבתהלדרום מזרח אירופה ולהשפעה הטורקית לא מנעו ממנהחדירה זו (ובעירתנו הזכירו בבהלת־כעס את השם"שבתי־צבי׳גיק") אבל התנועה הפרנקיסטית, יותר נכוןשרידי התנועה ולוחמיה, מצאו באוזיראן מקום מקלטואולי מקום היחלצות לקרב (עד עצם השואה, שמשכנוי ״פרגקיסט״ — שם גנאי קשה ומביש). ופה כברעוזרת לנו ההיסטוריה בשחזור פני עירתנו.הפרנקיסטים, בבריחתם מבוצ׳ץ וסביבתה, נסוגולאוזיראן וכנראה מצאו מקום כושר לפעולה ואולי חשבושבפנה נדחת יוכלו בקלות להסתתר ולהסתדר מחדש.7. אחד מאבות אבותיהם של הטננפלאסים וה׳הלרים מבית לוי.בני משפחותיהם היו משתטחים על קברו ומשזזעים "הייליקערצדיק פון דער משפחה".25א,וזי ראן26השפעתם בעיר לא קטנה היתד" ידעו אולי לכבוש לבבותולהתבסס במובן המרי, עד שועד ארבע הארצות מצאלנכון להטיל חרם על הכת וכמעט שנכוותה העיר כולה.בסופו של דבר הצילה אוזיראן את התלמוד מגזירתמוקד חדש.בתקופה זו חי בעירנו השתדלן של גליל פודוליה,רבי שמעון בן רבי הירש, הידוע בספרות הדור בשםהירשקוביץ והוא שנסע לקמיניץ־פודולסק להגן שםבפני ההגמון על התלמוד בזמן הוכוח המר והנמהר עםהפרנקיסטים והצליח להכותם שוק על ירד•המלחמה נטושה גם בערים הסמוכות. ידוע לגושבסוף המאה ה־וות\\ דעכה שלהבת ה״מרד" הפרנקי־סטי בכלל. שרידי הכת השתמדו כליל וזכרם והשפעתםנמחו מתחת שמי הארץ וגם בעירתנו לא נפקד זכרם.ד.התנאים הכלכליים, בעיקר תודות למצבה הקומו־ניקציוני של העיר, ותודות לסביבתה הכפרית הרבה,אפשרו ליהודים להיאחז בעיר ולהתפתח בה. קמומוסדות דת וצדקה (בקור חולים, הכנסת כלה, חברהקדישא וכר), תחלה בצורות הפרימיטיביות האישיותהנהוגות בפולין ואוקראינה וקמעה־קמעה קבלו צורה"מאורגנת" עם חברים ועסקנים קבועים.העירה נעשתה כח־משיכה ללומדים ורבנים ואףמסביבות רחוקות באו לשבת על כם־הרבנות באוזיראן.התהוותן של כתות־מחלוקת על כסא זה מעידה עלחשיבותו.המצב האתנוגרפי של העיר עבר מספר שלבים;השתנה תכופות אחוז ההרכב של האוכלוסיה, אבל לאההרכב גופא, שהביל מאז סוף ימי הבינים שלשה לאומיםרותנים (מכונים מהתחלת ההתעוררות הלאומית שלהםבמאה ה־xx בשם אוקראינים), פולנים ויהודים. הרכבהאוכלוסיה כתוצאה מהתמזגויות, התבוללויות וטמיעותשונות בעמים שקדמו להם (האמור בנוגע לרותניםובמקצת כלפי הפולנים) נשאר בעינו ושום אלמנט זרלא נתחב בינו לבינם. אין אנו מוצאים גרמנים (לאסוחרים ולא מתישבים) באוזיראן ובסביבתה, נעדריםגם צ׳כים׳ אונגרים (שהוו חלק המונרכיה אוסטרו־אונגרית) ועממים אחדים. היה הבדל ביחס ההשתלטותביניהם, אבל יחם לא אתני אלא פוליטי. היו זמניםוהרותנים הוו את הגורם השלטוני, אוכלוסית האימפריההשלטת ופעם הפולנים הוו הגורם הפוליטי התרבותיהראשי בעיר.העמים האלה הטביעו גם את חותמם וצביונם עלהעיר. הפולנים קתולים בנוסח רומי והרותנים קתוליםבנוסח יון נבדלו ביניהם במנהגיהן, בלשונם, במלבושםובתרבותם. לא נבדלו העמים הללו בשנאתם ליהודיםוחייהם. אדרבא, הם תמיד נהלו ביניהם מלחמהתרבותית ומדינית והיהודים הוו, לעתים, לשון המאזניםהעלולה להכריע לטובת צד אחד או שגי. ואז לא רכשוהיהודים את אהדת העם שנעזר על ידו אלא את שנאתהעם המפסיד באותה התחרות. מאז חלוקת פולין בשנת1772 עברה אוזיראן (יחד עם גליציה המערבית וחלקמפודוליה, הנקרא גליציה המזרחית) לידי המונרכיההאוסטרית, (אוזיראן עוברת בחכירה לרזבוסקי סבריןובנו ליאון מכר אותה לנסין• ליאון ספיהה.)המרכז בוינה קבע לו עמדה מיוחדת ליהודיםבגליציה. עמדה זו כללה 3 שאיפות! 1) גרמגיזציה שלהאוכלוסיה בעזרת היהודים; 2) מטרה פיסקלית,להגדיל על ידי מסים המוטלים על היהודים את אוצרהמדינה!3) מגמה כלכלית־אוטיליטריסטית, להעביר אתהיהודים לענפים יעילים למשק המדינה. בכל זאת לאחיו היהודים אז באי־בטחון ולא התעורר גם מצב שלרוגז פנימי.במובן דמוגרפי גדלה והתפתחה האוכלוסיה היהודיתבכמות ובאיכות. מספר יהודים עשירים ובעלי השפעההילד וגדל*. העיר מתפתחת והשפעת היהודים בההולכת וגוברת, אלא שעליה וירידה משמשות בערבוביה.החל משנת 1848 (אביב העמים) חל שנוי ביחסהממשל המרכזי ליהודים — יחם ליברלי, המגיע לדרגהמסוימת של אמנציפציה כללית. המבנה העתיק של צורתחיים יהודית, הקהלה, מקבלת מחדש את זכויותיה8. בקרטון 2580 משנות 1804־1792 של משדד הפנים בוינהמם׳ 376/163 הננו קוראים : 50 אקס פברואר 1802.וינה 1802 18/2. בשעת משפם פלילי של יהודי מאוזיראן ננדהיהודי יצחק ברימשטין (הנ״ל סבא של הד״ר לאון פוךבילינסקי׳ הערת ר. ב.) קבעו כמה פעמים, שהיהודי הזהבשם ינקל מכנה את עצמו בשם משפחה ליכטנשטין. היותשאי אפשר להרשות, שיהודי ממזרח גליציה ייקרא בשםמשפחה של אציל גרמני או פולני, הוטל על המושל המזרודגליצאי (לנדם־שטלה) להכריח את היהודי לקבל שם משפחהאחר. בשולי הקרטון תוספת! 1790.27ד״ר ר. גך־שםוראשיה נהנים מעין סיוע רשמי מאת הממשלה. "ציד"נפשות יהודיות במובן מדיני, מתפתח ופורח. שלושתהגורמים השולטים במדינה ובעיר: הממשל המרכזי(וינה, גרמנופיליה), הפולנים והרותנים, שואפים לחזקאת השפעתם בעיר ומשתדלים לשדל את היהודיםשיתמכו בשאיפותיהם ובמועמדיהם בבחירות למוסדותהמרבדים של המדינה, למוסדות הארציים ולמוסדותהעירוניים.היהודים שעדיץ לא הסכינו להוות גורם בפניעצמם, נסחבים לכל עבר ונשחקים בין גלגלי ההתחרותוהשנאה המשולשת.יחד עם זאת משתתפת עירתנו במאבק המתחוללאז בעולם היהודי, המאבק בין הרבנים ובין החסידות.קשה לקבוע, אם גם באוזיראן הוו הגורמים הסוציאליים(מעמד העוני ומעמד הגבירים) את היסוד לחלוקה ביןהחסידים והמתעדים, בו התבצרו הגבירים במחנההמתנגדים והעניים מצאו להם סעד ויתד במיסטיקהובמסורת ומנהגים חסידיים. ודאי שהשתתפות עירתנובתהליך הזה ערה היתה ובשלב מאוחר יותר (התורנייםוההשכלה) הוציאה מתוכה באי־כח, משני עברי המתרס,ששמשו אור לרחוקים ומורי דרך לרבים.מנמירוב הרחוקה באו רבנים, על כסא הרבנותישבו רבנים כגון ר׳ מרדכי׳לי זידמן, בעל המחבר ספרבעל הלבוש, אחריו כהן כאדמו״ר (אם כי מחה נמרצותנגד כנויו זה) ר׳ וולולה, שכוחו והשפעתו היה רב ושמונשאר חרות בזכרון רבים מבני עירנו. ולאחרונה ישבעל כס זה הגאון ר׳ פישל אריק שיצאו לו מוניטין גםמעבר לגבולות גליציה ופולין בכלל.מאידך האיר במחשכי עירנו כוכב־לכת ממדרגהראשונה, הופיע בנגהו חהרו ויפעתו למרחקים — משהשולבוים 9, ולצדו אחר כך אהרן בלומנפלד (רוגטי־רומן).היחסים בין היהודים ושכניהם הנוצריים הולכיםומחריפים. מדיניות המרכז הוינאי, המעביר גרמניזציהבעזרת היהודים, אינה עשויה להעלות את חן היהודיםבעיניהם. ושני ימים שחורים (מצוינים במיוחד) עדיםהם לשנאת הגרים השכנים ליהודים ורציחותם בלי גבול.9. לראשון מקדיש חברנו מ. א. סננבלאם, בספרנו זר, מסהמיוחדת ראויה לשמו ויצירתו ולשני — רשימה הססוריתספרותית.הראשון הוא יום א׳ השחור בשנת 1902 עםסלילת מסלת הברזל בעיר! והשני בשנת 1917, עתנסוגו הרוסים(הקוזקים) מפלך צ׳ורטקוב ומעירנו, נמסוהשקצים האוקראינים והרגו, רצחו וטבחו אנשים. נשיםוטף, הרוג פצוע ושדד.ד"האוכלוסיה היהודית גדלה בינתיים, בהתחלת המאהה־אא גרו בעיר אוזיראן 2608 נפשות ובכפר יזירזנקה910 נפשות10. בדרך כלל היתד, אוכלוסית העיר כמעטכולה יהודית ואוזיראן נכנסה למלחמת עולם ראשונה(1918—1914) בעירה פורחת, פרנסת אוכלוסיתה מצויה,אם כי לא בשפע. סדרי חייה מאורגנים ומורגש בהאקלים רוחני מסוים וסגנון חיים בנוי על מסורת מחדוהשכלה מאידך. וגם נצני התעוררות לאומית (ציונות)שלבלבו בבר מקודם מתחזקים יותר ויותר בלבבותיחידי סגולה. אולם המלחמה הזאת עשתה שמות בעירנו.חבל ארץ זה היווה את שדה הקרב, את מערכתההתקדמויות והנסיגות הרוסיות ואלה הביאו בעקבותםהרם וחורבן על העירה, כלומר על האוכלוסיה היהודית,הן בצאתם והן בבואם. אימת הקוזקים חדרה בלבבותוזעזעה את העיר.יהודים מפונים מעירות הסביבה הגדילו את הפחדואזלת היד ורק סיוע וסעד(כלכלי ורוחני) שהגיע מיהודירוסיה ואמריקה איפשר להרבה מהם להחזיק מעמד ולאלהתמוטט. ובתום המלחמה הזאת גבר המאבק ביןהפולנים והאוקראינים וחורבנו בצדו. אמנם, עם תוםהמלחמות התאוששה העירה במקצת, אבל כבר לא חזרהלאיתנה.טובי בניה של העיר תפסו והבינו, שאין טעםבהמשך הקיום בגולה והחלה התנועה החלוצית מחדוהתגברה ההגירה לעבר לים מאידך. ואם עד 1914 הגרולאמריקה רק יחידים ועשרות ולארץ ישראל עלו מתימספר (ביניהם חלוץ אחד, ח. זידמן), גדל והולד כעתמספר העוזבים והעולים לעשרות רבים ולמאות.הקואופרטיבים האוקראיניים ונישול היהודים מפרנסתם,שנסבל ועודד ע״י השלטון הפולני(שלטון ששרר בעירמאז 1920) הוכיחו בעליל את פני השכנים הנוצרים, מהעוללו לנו ומה עלולים לעולל לנו.10. ביבליוטקה אוסולינסקיך, כתב יד סס׳ 2845׳ אינמטר שלהעירה והכפר יזירזנקד"29אוזיראן30ורצוצה ושבורה נדחפה גם אוזיראן למלחמת עולםשניה. נכנסה ונחרבה ולא הוסיפה קום.השואה פקדה נם אותה בכל אכזריותה וחורבןעירנו, חורבן אוזיראן, הוסיף דף אחרון בפנקס השחורב י ב ל י ומתתיהו מיזשיצחק שיפרנ מ• גלברשל יהדות פולין, שהושמדה ועברה מן העולם ורקשרידיה תוהים ותועים ומחפשים דרך לתקונם ולתקוןגורל העם שכה נורא היה המחיר אשר שולם בעדישיבתו בגולה, בנכר...ר ם י ד. זפנקסי ועד 4 ארצותארכיון ממשלתי וינהכיבליותקה אוסולינסקיועולים לארץ (אברהם וצילה טטייניג)יהודה כהן ןזכרונותי וקורות חיי*)אח׳ ניסן תרכ״א נולדתי, אני יהודה גן חיים צבי,בן אברהם משה, בן אלכסנדר, בן יוסף׳ בן יהודה, בןישראל הכהן, בעיר אוזיראן השוכנת סמוך לגבול רוסיה(מצד אמי! נין הרב ר׳ מרדכי׳לי ב״ר יהודה דוב זיידמאןז״ל, אב״ד בעיר אחיראן; מזרעו של הקדוש ר׳ מיכלז״ל מנעמירוב). שם אמי — דבורה בת משה בן הרבר׳ מרדכי׳לי ז״ל הנזכר לעיל, אבי מוצאו מגזע הכהניםשיצאו ממורביה לפולין; יש אומרים מזרע ר׳ שבתיכהן בעל הש״ך, וי״א מיוצאי חלציו של ר' נפתלי כץ ור׳פנחס יוסף כהן שגזעם משתלשל עד חתנו של הרב לאוומפארג(המהר״ל).שם עיר מולדתי 07*611**6; מעיד על עצמהומהותה* אגמי מים, ובאמת נמצאים בעירתנו אגמיםקטנים לכל רוחותיה, אם אמנם היא עצמה משתרעתעל רמה קטנה, ועולין ולא יורדין אליה; בימי ילדותיהפכה העיר הזאת בימות הגשמים אגם גדול אחד מלארפש וטיט, ולא נמצאו בה כל מסלות אבן או נתיבותחצץ, זכורני כשהלכתי ל״חדר", ואני אז נער צנום,חלש וקטן הובילתני דרכי דרך אמצע השוק, מקוםשעגלות רבות עוברות ובוקעות בו, נתקעתי כולי בבצהללא סוף, וכמעט שטבעתי בה עד צואר ויראתי לנפשימן תבלעני הארץ.אבי ז״ל חנכני על פי דרכו, כלומר לא שלחני לחדר"דרדקאי" ללמוד שם א״ב כמו שעשו בני עירו, רקקיים בעצמו "ושגנתם לבניך" במובנה הישר של המלהולמדני האותיות והקריאה העברית בעצמו, כי לא הוטב•) אלה הם פרקים נבחרים מיומנו של יהודה כד,ן ז״ל, אחדמטובי בנייעירנו, שהצסייו גם בסגנונו העברי היפה כבר בסוףהמאה ה־19.בעיני אבי אופן הלמוד ומנהגי "הבעלפערם" בחדרהמתחילים ? אבי למדני האותיות של האלף בית עפ״ישטה מיוחדת לו. מדעתו כי אוהב אני ציורים — ככלהילדים — ציר לי כל מיני חיות ועופות והשתמשבציורים אלו ללמדני האותיות; ציר לי חסידה ברגליההגבוהות ומקורה הארוך * אני שמחתי מאד למראה העוףהזה שראיתיו פעמים רבות בטבע, ליד זה ציר ליהאות "אלף" במקורה הפתוח של החסידה, וכששאלתי אתאבי מה זה חטפה החסידה במקורה! ענני? "אלף";כמובן נשקע הדבר מכרוני ותבנית ומוח א׳ נצבר. כמוחיה לנגד עיני ולא שכחתיה לעולם; כן עשה אבי עםשאר האותיות ועפ״י אופן זה למדתי את כולן בזמן קצר.ומפני שלא קנה לי אבי שום צעצועים לעולם ולא היהלי במה לבלות זמני, החלו האותיות המרובעות, אשרלמדתי מסי אבי לענין את מחשבוחי בבל יום תמידוהמצאתי לעצמי — מתוך שעמום ־־־ משחק מיוחד. במינו שבליתי בו כמעט כל היום׳ היינו* לקחתי גפרוריםוסדרתי אותם על השלחן בצורות האותיות של הא״בהעברי באומנות גדולה ובכשרון מצוין כזה׳ עד שכלרואי השתאו ויהללוני על כשרוני.כשהגעתי לפרקו של בן־מקרא והוצרכתי ללמוד"חומש ופסוק", מסרני אבי למלמד אחד שבא מבוקווינהלעיר מולדתי, שמו בעראלי סדיגרר, והתנה עמו שלאיספחו לחדרו יותר מששה תלמידים; אבי לקח עלעצמו משרת מפקח (אינשפקטור), וכמעט בכל יום באאל החדר לראות אם מלמדי לא עבר על התנאי שהותנהעמו, ואם הוא עושה את מלאכתו באמונה, לבל יפסקופומייהו דתלמידים מגירסא.אצל מלמדי זה החילותי ללמוד חוץ מחומש ופסוק— גם מעט גמרא, אבי התנגד לכך׳ באמרו, שעודני33זכרונותי וקורות חיי34צעיר ורך ללמוד קשה כזה, אולם מלמדי הפציר בוואמר שיש לי מוח ,׳חריף" ו״תפיסה" חזקה חברון גדול!ואבי לא העז לסרב בכדי שלא יראה כאפיקורם בעיניהמלמד.למודי הראשונים בגמרא היו, כמנהג ישראל בימיםההם, בדיני ממונות, במסכת בבא מציעא. מתחלהמשניות "שנים אוחזין בטלית", "המניח את הכד","המפקיד" ואח״ב גמרא פשוטה עם רש״י שהלמוד החלבה אפילו באמצע הענין כמו "תנו רבנן" או "תא שמע"!אחר זמן קצר יצאתי מחדר זה — מסבה לא ידועה לי —ונכנסתי לחדר "מלמד־גמרא" ר׳ מאיר מטרנופול,ש״בחל" בגמרא פשוטה והתחיל ללמדני סוגיות חמורות.זוכרני היטב כשהחל עמי בלמוד הסוגיה "ומודה ר׳יהושע" ופירש בשפה המדוברת: "און ר׳ יהושע איזמודה" קמץ בידו הימנית אגרוף וזקף אגודלו למעלהוהוליכו באויר ממעלה למטה בצורת קשת הפוכה ונגןאגב בקול נצחון — עד שהוכרחתי לחקותו ולנגן באותוהנגון ממש: "און ר׳ יהושע איז מודה", אם אמנם לאידעתי כלל במה כופר ר׳ יהושע הלז שהוא מודה בועכשיו, גם מי זה הוא ר׳ יהושע הלז ומי אנסו להודותבדבר שכפר בו מלפנים.בשבתות השנה הלכתי להבחן אצל למדני העיר!ושנים היו בוחנים כאלה בזמני: ר׳ בעריל ור׳ אהרן!הראשון היה אמנם למדן מופלג, אכן קפדן גדול וקשהכארז והראני בשעת הבחינה את כחו וגבורתו בפלפול,ולא די שכמעט תמיד החליט שאיני יודע את שעורי,אלא שפטרני בזעף ולא נתן לי שום ״פירות של שבת״!— מאחר שהברירה היתה בידי ללכת להבחן למי שאנירוצה בחרתי לי עפ״י הרוב את משנהו הבוחן ר׳ אהרן!הוא היה בעל מזג טוב — חשוך בנים ואוהב ילדיםובעל רחמנות ומעולם לא הכביד עולו עלי, רק שמעבנחת, בשתיקה ובשחוק נעים על שפתיו היאך שאגי"מגיד" את ה״שיעור" בגמרא ולא הפסיקני בשום שאלותאו קושיות: אחר הבחינה החליק בכף ידו על לחיי יאמר"נער־טוב" ואשתו העקרה, שהיתה גם היא רחמניהוחובבת תינוקות, נתנה לי צמוקים או דובדבנים יבשיםאחר כל בחינה ונשקה לי על מצחי בחבה גדולה.ימי נעורי בכלל היו עגומים ושוממים, וכמעטשלא מלאתי שחוק פי לעולם, בכ״ז פרצה לה הילדותפרצים בינות העננים האלה, ושעות רבות של צחוק קלושעשועים מלאו חיי. ביהוד אני מדגיש אותו הענגששבעתי "ביומי דפגרא" ובשבתות ומועדים שבהםנפטרתי מן החדר ושתפשו עי״ז מקום נכבד בזברוגי עדהיום.כדאי להזכיר שהיה לי קול נעים ורגש בנגינהושירה! כשיצאתי מן החדר בשעה התשיעית של ערביהחרף ועששית בידי, הייתי אני ראש המשוררים וקוליהחזק (מדרגה גבוהה של סופרן) פלח את האויר ממשבנגני את הנגון החדש שנולד בקלויז "בשמחת תורה"האחרון בשעת הכרכורים עם ספר התורה. גגון אחד—טפוסיי—כזה נשאר לי בזכרוני עד היום ואיני יכול לשכחובשום אופן (חבל שאיני בקי בתוי־זמרה בכדי לרשמוכאן).כשבא איזה "חזן רוסי" לעיר מולדתי והתפללבביהכ״ג הגדול עזבתי את אבי שהתפלל בקלויז —שלא ברצונו — ונדחקתי לבין ההמון הרב שבא לביתהכנסת לשמוע אל רגת החזן ותפלתו עם משורריו!יקשה לי לתאר את התענוג ששבעתי בשמעי מנגינותחדשות. הדחק הגדול ועמידתי על רגלי בכל שעת התפלהלא הורגשו בכלל! למשוררי החזן הקטנים, שהיו בניגילי, התודעתי לפעמים תכופות, והם למדוני מנגינותהתפלות היותר נעימות, שהוטבו ביותר בעיני ובעיניהמתפללים. איזה "אהבה רבה" או "ישתבח" הדבוקבמוחי עוד היום ושאינו עוזבני בשכבי ובקומי — הואזכר הימים הטובים ההם! ביהב״נ עם חזניוומשורריו מלאו מקום השעשועים של ילדותי כעיןתיאטרונים וראינוע לנוער של עכשיו.גם הטיולים והגימגסטיקה "הטבעית" מצאו להםמקום בשעשועי ילדותי. במורד עיר מולדתי השתרע כרנרחב שקראו לו "טאלאקי" ושהיה הפקר לכל תושביהעיר. בשבתות ומועדים רעו שם בעלי העגלות היהודיםאת סוסיהם ושם נחו ונפשו גם בעליהם! לכר זה נהלומשעת חצות היום עד צאת הכוכבים המונים שלמטיילים אנשים ונשים, בחורים ובתולות לשאוף רוחצח ולהראות את מלבושיהם ומחלצותיהם, פאריהםומגבעותיהם, שנקנו בלאשקווויץ הסמוכה בשוק השנתי״איוואך שהיה שם אחת בשנה ביום 7 ליולי. כמובןהיינו אני וחברי מן החדר בין המטיילים הראשיים שםולא נפקד מקומנו לעולם על ה״טאלאקי". ההתחרותבריצה וקפיצה, ההתפלשות על מצע הדשא, דילוגיםעל שיחין וחריצים, ומיני שעשועים שונים, אשר רקהילדות יכולה להמציאם — מלאו את זמן חרותנו וישיבו35יחודח כדון36את הבריאות והאודם אשר נס מלחייגו בגלל אוירו הדחוסשל "החדר".לפעמים בחלה נפשנו להשתעשע בהוגה המוגבל של"הטאלאקי" ונצא לטיל לכפר "קאנסטאגציה" הסמורלעירנו כאלפים אמה, ומפני שהכפר לא נמצא חחלתחום, ע״כ הותר לנו ללכת שמה אפילו בשבת; עליד דרכנו זו השתרעו שדי חמד פוריים ועמוסים בר,אשר רק פודוליה השמנה עשירה בהם! קטפנו מלילותמן השדות האלה בידנו ולמדנו לקרוא בשמות לכל יבוליהשדה; כן התפתחה והשתרשה בלבי האהבה לטבעושאיפה גדולה לעבודת האדמה יחד עם סימפטיהלעובדיה. אחד מחברי בחדר — משה דוד — היהבנו של חוכר "החצר" בעיר. האחוזה הגדולה הזאתושדותיה היו בקצה העיר — לא הרחק מבית אבותי —ובהם גרן גדולה עם ערמות של תבן. באנו אני וחבריבשעות הפנויות מהחדר הגתה, ושם טפסנו ועלינו עלהערמות הגבוהות וצנחנו משם ארצה אחד אחר אחדלתוך התבן המונח בתחתיות הערמות, ונם גדול נעשהלנו שלא שברנו את מפרקתנו: — בגרן היתד, מכונתדיש גדולה וסוסים סבבו שם במעגל והניעו את המכונה.בשעת תנועת המכונה ישבנו על המוטות "וחזרנו חלילה"עם המכונה, למרות האיסור החמור, שהיה חל על נסיעהפראית כזאת; מאוד מתקו לנו מים גנובים אלה, וכרבותהסכנה הכרוכה לרגליה כן רבתה שמחתנו.החוכרת׳ אמו של חברי משה דוד, נהלה אותנו בכלעת בואנו לביתה, אל הגן הגדול׳ אשר השתרע ביןהבית והגוץ, שם למדתי להבדיל בין אבי התפוחיםלציצי הדובדבניות; שם הראתה לנו הגבירה את כחהוחילה בעבוד הערוגות בגן־הירק; לא ארכו הימיםוארכוש לי ידיעה רבה בנטיעת ירקות למיניהם, בנכושהכרפס והסלקים, בעדור החטה התורכית ותפוחי האדמהוהידיעות מגלה נטעו בלבי בעלומי־ימי חבה עמוקהלאכרות ולעבודה בשדה.ב.אבי, שהיה תלמידו וידידו של הפילולוג העברי ר׳משה שולבוים 1וכמעט בן גילו ושטעם בקצה המשענתמן ההשכלה, שהציצה אז מן החרכים למחשכי העירותהקטנות — לא היתד, רוחו נוחה מן החנוך הישן, אשר1 דאה בספר זה מטתו של בן עירנו מ. א. סננבלט על משהשולבוים׳ תקופתו ומשנתו.בו למוד הגמרא היה עיקר. והמקרא וכתבי הקדש טפליםלו, נלחם עם המלמדים, אשר בחדרים שלהם לא למדונושום תנ״ך, רק סדר השבוע עם פירוש רש״י, וזאתפעם אחת בשבוע, ביום הששי בהשכמה, הפציר בהםאבי תדירות שיקבעו עתים יותר תכופות ללמוד המקראשילמדוני הכתובים כמשמעם בלי שום דרש ותוספות.ובראותו שדבריו יפלו• על צחיח סלע, הוציאני מחדרהגמרא וגתנני למלמד "בעל־תנ״ך" ר׳ אלטיר פישבאך"הלאשקאוויצי"(אביו של ר׳ זוסמאן פישבאך, המשמשעכשיו מורה עברי בביר,"ס של הבארון הירש). ר׳ אלטירזה מלא אחרי רצון אבי והקצה שעות רבות ללמוד כה״כ,וילמדני "פסוק עם פי׳ מצודות" במשך איזה "זמנים"עד שרכשתי לי ידיעה רחבה בכתובים ולמדתי לדעתםמן המקור ולא מציטטות המובאות בתלמוד.לא אזכור בדיוק את התחלת למודי "קרוא וכתוב"לועזית וביחוד אשכנזית, אשר ר,צרך ללמודה כבר היהמורגש בשורות הרחבות של אנשי עירי. הקריאהוהכתיבה הלועזית למדתי בקלות גדולה וכלאחר ידממש, ראשונה מפי אבי ואחרי כן מפי מורה ביה״סהנורמלי(שמו גינא ?) שהיה אז בעירי.בימים ההם בא לעיר מולדתי המורה ד,׳■שמעטטערלינג מטשערנאוויץ, יהודי לבוש בגדיםקצרים ויסד בית ספר בעירנו ותיכף גספחתי גם אנילתלמידיו. הדבר עשה רשם גדול על בעלי הבתים שלהעירה. ממש מהפכת סדום, ונפלגו לשתי מחנות. המחנההאחת התיחסה בחבה למורה זה וקרבה אותו בשתיידים ושלחה את בניה ובנותיה לבית ספרו ללמד לשוןוספר; והמחנה השני התעד לו עוד גמור ורדף אותועד חרמה באמרם "מות בסיר ההשכלה" וקנחו בפתגם"וגם אבות אבותינו לא למדו אשכנזית ובכ״ז האריכוימים וראו בטובה".ראש המתנגדים היה "בנן של קדושים" ר׳ בנימיןזאב גאטטעסמאנן המכונה בפי הבריות ר׳ וולוולה, חביבההמונים בעירי בימים ההם. לא הזכרתיו עד הנהבזכרוגותי, מפני שאבי ז״ל לא נמנה בין "אנשי שלומו"וגם אני לא הצגתי מעולם כף רגלי על מפתן ביתו.מאורע אחד בקשר לר׳ וולוולה נשאר מכרוני עדהיום.בשבת אירע הדבר. אבי ואני התפללנו אז בביתהתפלה הנקרא "מאליעם קלויז*. בשעה שהגיע חמור־לקריאת שמע נפתחה הדלת, נכנם ר׳ וועלוואלי. עלה37זכרונותי ולןורות חיי38על הבימה, דפק בידו על דף השלחן וקרא* "הסויהודים! אעפ״י שאסור להפסיק בק״ש׳ בכ״ז למעןהמצוד, שרי, משום "עת לעשות לה׳ הפרו תורתך*. היותשבא לעירנו אפיקורס אחד ושמו שמעטטערלינג והואמדיח את בנינו מאחרי ה׳ ללכת בדרכי הגוייםובחקותיהם׳ ומלמד להם "טרפה־פסול" רחמנא ליצלן,לכן אני מכריז ומודיע, שכל הירא את דבר ה׳ לא ימסוראת בנו ובתו לידי הכופר הא, פן יענש ח״ו ומרה תהי׳אחריתו, ולשומע יונעם ובו׳".הופעת ר׳ וועלוואלי וכרוזו נהיו במהירות גדולהכ״כ, עד שהמתפללים של הקלויז עמדו כהלומי רעםולא מסרו לעצמם דין וחשבון מן המאורע. מוכי תדהמהכמעט ולא שעו למתרחש בקלויז, בו עלה קפץ השב ר׳יעקב דוד הכהן על הבימה וקרא בקול גדול ובחמהגלויה: ״מי שמך לשוטר של הקב״ה ? לא נאבה לך ולאנשמע בקולך, רק הטוב בעינינו געשה". אולם עודטרם כלה ר׳ יעקב דוד את דבריו ור׳ וולוולה עזב אתהקלויז מאימת הצבור. הקהל בלה תפלתו בחפזוןוכנופיות כנופיות אנשים התרכזו ושוחחו על המאורע,סבותיו, תוצאותיו וגבוריו.ואני לא למדתי בבית ספרו של המורה שמעטטער־לינג יותר משעה אחת ביום, כי למרות דמדומי ההשכלהנחשבו הלמודים "החיצוניים" לטפל, ולמודי הקדש שלהחדר נשארו העיקר ובהם הגיתי כל היום מן הבקרעד הערב, ובערבי החרף גם עד בכלל. וגם אבי ויתרבעלי בתים לא העיזו לשנות את סדרי בראשית אלה.הימים היו שנות השבעים (1870 — אחרי מלחמתאוסטריה עם פרוסיה) ובגליציה הונהגה אז השפההפולנית בכל בתי הפקידות של הממשלה, ועד מהרההורגש הצורך ללמוד פולנית גם לנערי בני ישראל.המורה שמעטטערלינג, שלא ידע רק אשכנזית, הוכרחלעזוב משרתו ולמסרה למורה אחר — שמו יעקב רייזער— שבא ממערבה של גליציה ושידע פולנית על בוריה!גם אני נעשיתי אחד מתלמידיו של רייזער ולמדתי אצלוקריאה וכתיבה פולנית אולם לא לזמן ארוך. המורההזה התרשל במלאכתו וזלזל בחשיבותה של השפההאשכנזית, אשר לא ידעה, ואשר סכ״ם היתה שפתהממשלה המרכזית. מלבד זאת לא ראו תלמידיו שלרייזער ברכה בלמוד, שהצטמצם בחוג הכתיבה הפשוטהולא הגיע אפילו לדקדוק. ובכן עזבוהו תלמידיו אחד אחדזגם אני בתוכם.ג.בינתיים פתח הפילולוג והסופר העברי ר׳ משחשולבוים, יליד עירי וחברו ורבו של אבי, בית ספרבעירנו. הסופר הזה נלחם כל ימי־חייו מלחמת קיום קשהמאד! מתחלה התפרנס מן האדבוקטורה האסורה (בעדקשיטה אחת), אח״כ כשראה שהוא מסתכן בפרנסתוזאת, שנאסרה ע״י הממשלה, נטה אל "המלמדות" פניו,אולם גם פרנסה זו לא החיתו, וכשגדלו בניו והוא חפץלתת להם חנוך מודרני יצא ללבוב והוציא שם בעזרתר׳ מיכל וואלף ושאר ידידיו חברי החברה "שוחרי שפתעבר" את העתון השבועי "העת" ו״קול העת"! הימיםהיו ימי המלחמה בין אשכנז וצרפת, חמר לכתיבה וגםקוראים לא חסרו, בניו ראובן ודוד (שמתו אח״ב בדמיימיהם בשחפת) נכנסו לגימנזיה, ושמח ר׳ משה בחלקובלבוב וישכח כמעט את עניו, אם אמנם התפרנס גםאז בדחק גדול, כי העתונות העברית לא היתה פרהחולבת שמנה, רק עז כחושה שמוציאים ממנה מעט חלבובקושי גדול.כשוך רעש המלחמה בין אשכנז וצרפת נתדלדלההעתונות וביחוד העברית בגליציה מחוסר קוראים,היהודי מטבעו טרוד מאד בפרנסתו וראשו ורובו שקועתדיר בעסקים שונים, וחושב את קריאת העתוגיםלמותרות שרק יושבי קרנות מחזיקים בה! ובבן נאסףעתונו של שולבוים בשלום אל אבותיו, ומוציאו הוכרח— בעצת אבי — לשוב אל עיר מולדתו ולפתוח שםבית ספר בעירנו. בית ספרו של שולבוים מלא תפקידחשוב מאוד בעירנו ואליו' נכנסו כתלמידים רק בנימשכילי העיר ומאנשי שלומו של מורה זה! הראשוהראשון בין תלמידיו הייתי אנכי, ואלי נספחו עודכששה תלמידים וכלנו הקשבנו ולמדנו מפי מורנושולבוים הלמודים האלה! א) מקרא בתרגום אשכנזי!ב) שפה עברית ודקדוקה! ג) שפת אשכנז ודקדוקה! ד)גיאוגרפיה! ה) מלאכת החשבון! ומאחר שכל הלמודיםהאלה נחשבו "לחיצונים" ע״ב לא למדנו רק ג׳ שעותביום. היינו משעת התפלה ועד חצות היום, ויתר הזמןהוקצע ללמודי הקדש "בחדר", אשר למדנו מפי "מלמדי־גמרא״ מצוינים ומיוחדים! ככה נעשתה אצלנו חלוקהגמורה בין למודי הקדש והחול ולא נגעו זה בזה אפילוכחוט השערה.שעוריו של שולבוים עשו עלינו רושם בל ימחה,ברכה מרובה ראינו בלמודינו אצלו! זכורני היטב שאחר39יהודה נחן40השעור הראשון כשיצאנו מבית הספר אמרתי לאחדמחברי שזאת היא הפעם הראשונה בחיי שהבינותי שעורושל המורה על בוריו ושבשעה אחת זאת למדתי חמררב כזה, שכמותו לא למדתי אצל שום מורה שקדמהו•אם אמנם כבר הגעתי אז לשנות "בגרות" עפ״יהמושג המקובל בימים ההם׳ בכ״ז עוד לאמשכתי ידי מצחק עם חברי גם בבית הספר החילוניוגם ב״חדר" בעליזות ושובבות גדולה, והילדות למרותשנעלוה "בד, אמות של ההלכה" לא מחלה על זכותהבשום אופן.החמר לשעשועינו לקחנו מבית הספר עצמו אומלמודיו. אצל שולבוים למדנו בחדר קטן בעל חלוןאחד, ולחלון תריס של עץ מזומן להסגר מפני פחדבלילות. כצאת המורה לרגע קטן מחדר ההוראה, נעלנוהתריס ועד מהרה שוררו מחשכי לילה בחדר, אז קראנולמהלומות ופרעות והילדות הוציאה כל רוחה באיןמעצור, כשוב המורה נפתח התריס וכל אחד מאתנו ישבעל מקומו באדישות גמורה כ״כ, עד שלא הכיר בשוםאופן מי השתובב יותר ויד מי היתד, בהתנגשות הזאת,כל חקירת המורה ודרישתו אחר הפושע — עלתה בתהוולא העיז כל תלמיד "למסור" את חברו.לאחר שרכשתי לי ידיעה בגיאוגרפיה ולמדתי ידילציר באמנות גדולה מפות שלמות של ארצות ומדינותהשתמשתי בידיעתי זאת ג״כ לשעשועי ילדותי, צירתילי על מפה מיוחדת את בית הספר שלנו וכל הבתיםהסובבים אותו וצינתי על המפה שבעה דרכים שונותהמובילות מכל פגת העיר לפתח בית־הספר! דרך ׳אחתלכל יום של השבוע: וחק שמתי לי ולחברי שהליכתנולביה״ם ויציאתנו משם תהיה רק עפ״י הציור הלזכלומר בכל יום ויום של השבוע הלכנו לביה״ם ויצאנוממנו ~ בדרך המיועדת ליום זה עפ״י הציור מבלינטות ימינה או שמאלה, אני כמובן, הלכתי בראשהתהלוכה עם "המפה" בידי וחברי נהרו אחרי בחרדתקדש וברצינות גדולה ולא עברנו על מנהגנו זה אפילוכחוט השערה! מאחר שלא יכלתי למצוא בלתי ששדרכים וחסרה לי דרך אחת ליום השביעי ע״כ הלכנוביום השביעי "כדאתמול", רק בשנוי שטפסנו בו בסולםרעוע שעמד אצל עלית איזה בנין חרב וירדנו מן העליהבעבר השני של הבנין, העליה והירידה הזאת של יוםהשביעי היתד, רשומה בדיוק גדול במפתי, ששמשה לנוממש כמפת קרב לקצין מלחמה. כשנודע הדבר למורנו(שולבוים) מלא אמנם צחוק פיו על "מעשה נערות*זה בכ״ז גלה למוסר אזננו, וכמובן בושנו ונכלמנו מפניו,והמנהג עם "ההקפות" הגיאוגרפיות בטל לגמרי.ד.הלמודים החיצוניים שלמדתי מפי מורה מומחהכשולבוים לקחו שבי כל חושי ומשכו את לבי כ״בעד שהחילותי לקצץ בלמודי הקדש, והליכתי להחדרהיתה רק "משום מראית עין", בכדי לבלות שם שעותהלמוד, ולא שמתי לבי כלל לשעורם של מלמדי הגמרא!והמלמדים, אם אמנם לא נעלם מהם היסח דעתי וחסרהתמדתי — והוכיחוני לא אחת על פני, בכ״ז לא העיזוליסרני או לקבול עלי באזני אבי, מפני שכבר "בחורגדול" הייתי (בן י״ב!) ונהניתי מכל זכויות הבחוריםהגדולים, אשר הרשות נתונה בידם ללמוד או לחדול,ובלבד שיוכלו "להגיד השעור" כתקונו וזאת דוקא ידעתילמרות התרשלותי בלמוד! מלמדי בעצמם השתאו עלכשרוני הלזה, לא הקשבתי כמעט כל עיקר לשעורוובשעת הלמוד הייתי מצחק עם גזרי עצים קטנים,שחתכתי לי בסכיני החד ועשיתי מהם בנינים ובתיםקטנים משוכללים בסדקי ד,שלחן, בבנינים ההםהתעמקתי כ״כ, עד שר׳ שלמה מאיר, מלמדי, כנה אותיבשם "בעל ד,בנינים"׳ ובכ״ז כשהגיעה בחינת התלמידיםלא יכלו חברי "להגיד הגמרא" כמוני. המלמד שאלניבתמהון! "איך ידעת, והלא בנית בנינים בשעהשלמדנו ז״ — כנראה הקשיבה אזני השעור דוקא בשעתהבנין והענין נקלט במוחי.ה.אחר שהגעתי לפרקו של "בר מצוד," ושמי יצאבעיר ל״נער טוב" החלו השדכנים לכתת רגלם לביתושל אבא ולהציק לו שיביאני בברית הארוסין! ולתכליתזאת הציעו לפניו שדובים שוגים עבורי וכל אחד ותאורועמו! "הצלחה ממש" "בור של שומן" וכבר החלו לבואמכל אפסי המדינה מחותנים "הגונים" עם בוחניםחריפים "לתהות על קנקני" ויבחנוני, זה בתוספות וזה"בחתיכת" מהרש״א; אני, שהייתי פשטן גדול בלמודיובוחל בכל הכרכורים של הפלפול, לא הפקתי רצוןמבוחנים אלד, וגם הם ממני וכאשר באו כן נסעו!בעקימת חטם ומשיכת כתפים כאלו חפצי להגיד! איךהנער הזה ראוי לשמו ואינו "יודע ללמוד" כל עיקר.חגיגת "הבר־מצוה" ד,וחגה, כמנהגנו אז, בצנע41זכרוגותי וקורות חיי42ובפשטות. אבי פנה לר׳ בנימין אליעזר מצ׳ורטקוב,שהיה סופר מובהק ויהודי כשר וירא־שמים והזמין אצלולמעני זוג של תפלין גדולים, אני למדתי בינתיים הלכותתפלין והחילותי להניח תפלין בקלויז בדיוק ביום ח׳ניסן תרל״ד, הוא יום מלאת י״ג שנים לשנות חיי. אביחלק יי״ש ותופינים להבטלנים של הקלויז, ואחרשנקראת, לתורה בשבת והפטרתי בנביא ברך אבי ברכת"שפטרני" ונהייתי "בר מצוה" כלומר יהודי גדול, ערבלעצמו ולכל אחיו.ו.לאבי היה ״שאר־בשר״ בן אחות אביו — ילידעירי, אמיד וחובר שדות בכפר אורינקוביץ הסמוך לעירטלוסטע, ולו ארבע בנות אשר הבכורה מהן היתה צעירהממני כערך ב׳ שנים ומחצה, ושנותיה אז י״ב שניםוששה חדשים. את הנערה לא ידעתי היטב; פעם אחתרק ראיתיה בלוית אחותה הצעירה בבית אבי זקני, ואבישאלני אח״כ פעמים רבות אם הוטבה בעיני. מה מוזרההיתה שאלתו זאת בעיני! אני השיבותיו, שלא התבוננתיבה היטב, ובאמת כן היה הדבר, כי מה ליולנערה 1 אולם אבי שמר את הדבר, מפנישכנראה בחלה נפשו בכל השדוכים "המדוברים"וחפץ לקיים בעצמו "כי אם אל ארצי ואלמולדתי תלך וכר״; ביום קיץ בהיר אחד — בחדש אלולתרל״ד — בא ש״ב הנזכר עם מרכבתו וסוסיו לעירמולדתי לבקר בבית אבי וילן אצלנו, עד מהרה נקבצוויבאו קרואים ממשפחתנו ומודעים שונים ויאכלו אתנובסעודת הערב; ש״ב הנ״ל, שהיה בעצמו בר אוריןותלמידו המובהק של אא״ז הרב ר׳ מרדכי זיידמאן מי״צבק״ק אוזיראן, בחנני ויבקש מאתי להסביר לו איזהתוספת בכתובות ולהראות לו את כתב ידי, מלאתי אתרצונו׳ אכלתי עם המסובים והלכתי לישון, ולא ידעתיכי נגעה הסעודה הזאת בי ובעתידי. כשהשכמתי בבק־אמרו לי אבותי "מז״ט" וספרו לי, שהביאוני בבריתהאירוסין עם בתו הבכירה של שאר בשרי זה שראיתיהפעם אחת בבית אבי זקני; "מחותני" השכים גם הואלסעת לדרכו הביתה וקודם נסיעתו נתן לי "מתנה" בתמאה כסף במזומנים, ויבקשני לשקוד על למודי ולכתובלו מכתבים.ובכן נהייתי "לחתן" בחדש אלול תרל״ד בשנתהארבע עשרה לחיי, מטופל "בכלה" וב״מחותן", וטרודלכתוב להם ולהחליף עמהם מכתבים. הרגשתי עצמיכגדול לכל דבר, "ובר חיובא במצות" ושמי ילדותי החלולהתקדר בעבים של רצינות.ז.ובכ״ז איני יכול להגיד שימי הארוסין שלי היועגומים. הורי לא הראו לי מעולם אותות של חבה יתרהכמו שמראים הורים אחרים לבניהם, למרות שהייתייחיד להם מבלי אח או אחות (שני ילדים שנולדו להםבימי ילדותי מתו בדמי ימיהם במחלת אסכרה, ואחידוד הצעיר ממני נולד בשנת תרל״ח כבן־זקונים). אהבתהורי אלי התבטאה בהשגחתם עלי לשמור את גופילאכול ולשתות הרבה ובלחץ מתמיד ובדרישה לבלותלילות וימים על התורה ועל העבודה.כעת׳ במצבי החדש פסק כמעט הלחץ הזה ומוסרות"החדר" הותרו במקצת, ע״כ הוטב מצבי הכללי הרבה.בקרב לבי פנימה הרגשתי כמין גדלות ושביעת רצון,שיש לי עוד גשמה אחת בעולמי שנקשר גורלה בחבלאמיץ לגורלי ושאינני יחידי ובודד כמו שהייתי עדכה; החילותי לאהוב את "כלתי" מבלי שידעתיה, ראיתיבה סמל הצלחתי, סמל אנוש המסוגל להוציאני מחללוהצר של החדר ושל בית אבותי הקודר ובמכתבי שערכתיאל ארוסתי יצקתי רגשי אהבה טמירים, לא ברעם ולאברעש, רק בצניעות וברמיזה, מפני שכבלי החדר עודאסרו את כל חושי, והבושה לאהוב שלחה רסן ברוחי,למרות "בגרותי" ורגשותי, שהחלו להסתער בקרבי בידחזקה.בימי הפורים שלחה ארוסתי "מעשי ידיה" "משלוחמנות" לאבותי. מיני רקמה בצמר ומשי מרוקמיםבארגמן וחור, וכאשר שלחה לי פעם אחת את תמונתה(הפוטוגרפיה) שלה, הרגשתי את עצמי מאושר בלימצרים, ולפעמים תכופות באתי חדר לפנים מחדרוהתעמקתי בפני "התמונה" ובקויה כגנב לבל תשורניעין רואים.הורי והורי ארוסתי הרגישו עצמם אשמים בזה,שקשרו בחבל אמיץ ונצחי שתי נפשות בלתי נודעותזל״ז, ובכדי למחות עונם זה נלקחתי בחוהמ״ם תרל״דלבית חותני, "למען יתודעו הילדים זל״ז".מחותני שלח מרכבה נהדרה וסוסים אבירים, בהנסענו, אני והנער הניתן לי — לפי המנהג של אז —ללותני ולשמשני והגענו לאורינקוביץ. חגתי שם את43יחודח כחןיו״ט האחרון של חג הסוכות וראיתי את ארוסתי בכלסעודה יושבת ליד השלחן, אולם לא ערבתי לבי לגשתאליה או לדבר עמה דבר. וגם היא לא נטתה להתקרבאלי. מאחר שההתקשרות שלנו נעשתה בעיר מולדתיע״י "תקיעת כף* ו״תנאים" עדיין לא נכתבו, בא גםאבי תיכף אחר החג לאוהרינקאווצע ושם נכתבו"התנאים" כתיקונן ונחתמו בפני עדים, ואחר שבירתהכלים שנית — כמנהג ישראל — נסענו הביתה. ביוםהנסיעה שאל אבי מאתי להתקרב יותר אל ארוסתיולדבר אתה מלים מספר, ובראותו שאני בישן גדול. נתןלי תאנים אחדות ובקש מאתי לתתן ליד ארוסתי. לבשתיעוז ומלאתי רצונו, וגם בשעת הפרידה ברכתי אתארוסתי בשלום ואמרתי לה "חיי בטוב" היא ענתני "סעבשלום״ בלחישה, נשקתי למחותני ואשתו — ואלךלדרכי.ח.בתור בחור ו״חתן" גשתחררתי מעול החדרים. אכן,בכדי שלא ללכת בטל כל היום נכנסתי לחדרו של אבאאבי זקני(מצד אמי) ר׳ מרדכי זידמן נ״ע ולמדתי אצלושנים אחדות במשך שנות ארוסי, גם עזרתי על ידובכתבי מפיו את ספרו "בגד ללבוש" שהוא ספר מלחמותנגד הגאון ר׳ פייבלי מבאראדשין וסנגוריא על בעהמ״חם׳ "לבושי־שרד" שהיה קרובו של אא״ז ז״ל! לשבחושל אא״ז ז״ל אני מוכרח להעיר שהיה מלמד מצוין, בעלכשרונות פדגוגיים, שונא הפלפול הנפרד, ומבקש בלמודרק הפשט והאמת, הוא העמיד תלמידים הרבה, ועםהיותו למדן מופלג היתד. מלאכת הכתיבה קשה עליוכדרך כל הלמדנים, ואחד מתלמידיו המובהקים היהתמיד יד ימינו וסופרו בשעה שהצטרד לכתוב. גםמחותני היה בנעוריו תלמידו של אא״ז ז״ל וסופרוהחביב.ט.בימים ההם קרני מאורע אחד מעציב וקשה, אפייניליחסים ולתנאי החיים ששררו באותן הזמנים בעירותגליציה. אחד מקרובי בעיר מולדתי היה מלוה מעותברבית לאכרי הסביבה בשטרות, ומאחר שלא למדלכתוב אשכנזית, בקשני פעמים רבות לכתוב לוהשטרות ולחתום בכתב ידי שמות אותם הלוים שלאידעו לחתום שמם בעצמם ז כפי הנראה אז עסק קרוביזה באמונה עם בעלי חובותיו ואחד מהם ערך נגדובבי״ד פרוצס של עונשין(משפט פלילי). השופט מביתהדין המחוזי בבורשצוב שעסק בחקירת הדין, היד.אנטישמי גדול, ומנהגו היה לשים כל עד או נאשםיהודי במשמר ן ולפני שנקראתי להעיד בדין קנסות זהבתור עד וכותב השטר יראתי לנפשי, לבל ישימניהשופט החוקר במאסר, והיראה הזאת גרמה לי ולאבותידאגה גדולה ולילות רבים מחוסרי שינת טבסנו עצהמה לעשות, וגמרנו, שאסע לבית מחותני שמכר בינתייםאת אחוזתו והתגורר בקורניצ׳קי הסמוכה להוסיאטיןאשר על גבול רוסיה, ולהמתין שם "עד יעבר זעם"ולהפר בזה עצת השופט שלא יוכל לנגוע בי לרעה,מאחר שיצאתי מרשותו, ויהיה מוכרח לשלוח הגירותלגביית עדותי להוסיאטין.וכך הוד* נסעתי לקורניצ׳קי ושהיתי שם בביתושל מחותני ערך ג׳ שבועות, ואחר שהגדתי עדותי בפניהשופט מהוסיאטין בלי שום מכשול, שבתי הביתה.במשך ימי היותי שם, התודעתי יוהד ויותר לארוסחי,החלונו לדבר זא״ז — כמובן שלא בפני רואים — הלכנולשוח בשדה, קטפנו ושתלנו פרחים והשקינום — הימיםההם היו היותר מאושרים בחיי, לא ימחו מזכרוני.י.בשנת תרל״ח חדלתי מהיות יחיד לאבותי, כינולד להם בן שני, בן זקונים, הוא אחי דוד, הילד נולדחלש וצנום מאד ולא נמול לשמונה, אא״ז הרב ז״ל בקרהובכל יום בלכתו לבית התפלה לראות "אם נפלו בודמיו". כעבור איזה שבועות גמר אמר למולו ויחפץלהיות המוהל בעצמו, אכן אבותי התנגדו אה, באמרם"שידיו מרתתות" מזקנה, הוא הרגיש עצמו נעלב והשיבבחמה "שהוא מומחה עוד יותר מן הצעירים" עכ״זלא השגיחו בו הורי והביאו מוהל אחר מבורשצוב למולאת אחי׳ "האופרציה" צלחה, והילד הבריא בימיםמעטים, אולם במלאות לו שגד. וחצי חלה בשעלת, עדשכמעט לא נותרה בו נשמה וכבר נאמר נואש לחיתו ןכל סמי הרפואה שהשקוהו לא הועילו, עד שהרופא ד״רהירשהארן המציא א תרופה בטפות אחדות של"אפיום". הילד שתה ויפול בשינח. עמוקה השינה חזקהאת הילד והשביחה את השעול, עד ששב מעט מעטלאיתנו.45זכרונוווי וקורות חיי46יא.איני בוש מלהודות. שצפיתי בכליון עיגים ליוםחתונתי, לא מפני שערגה נפשי לדבוק באשתי, רק מפנישחפצתי לעזוב בית אבותי ולהשתחרר מהשגחתםהתמידית עלי, שכבר נהיתה לי למשא; בעוד שאצלשאר אומות העולם ישיג העלם בגרותו בשנת העשריםוארבע לחייו — נער יהודי, חניך החדר, בן י״ט שנים,כבר מרגיש עצמו כגבר לכל דבר ואינו זקוק להשגחהכלל, ובהפך הדיסציפלינה של בית אבותיו מעיקה לותדיר והוא שואף לצאת מרשותם, אבותי גם הם ראו,שכבר עברו הגבול שתחמו ראשונים "בן שמונה עשרהלחופה״ ע״כ החליטו — בהסכם שני הצדדים —לקבוע יום חתונתי בחודש חשון תרמ״ב. החתונה חגגהברב פאר והדר! הרבה קרואים באו ממשפחתנו ומחוג"ידידים טובים". רקוד הבתולות, פריעת ראש הכלה,החופה וסעודת הנשואין — היו כמנהג ישראל; אחרהסעודה ו״קריאת הד״מ" רקדו המסובים עם הכלההעיפה, ואני התגנבתי בהחבא מקהל האורחים והלכתילישון על הארץ — מאפם מטות — בינות שאר קרואיםשבחלו ברקודים. בבקר ספרו לי, שנתבקשתי בחוגהאורחים המרקדים, ואלה לאלה לחשו "שנאבד החתךבכ״ז לא עוררה אבדה זאת שום סנזציה, ובהאיר השחרהחלו הקרואים לסעת איש לעבר פניו, רק הורי נשארועמדי עד אחר השבת בתור אורחי מחותני לנחמני״ולתת״ לי ברכת פרידתם; אחר שעזבוני אבותי ויסעולביתם לא היה לי בעולמי כ״א ד׳ אמות של חדריוהאשה אשר נתנה עמדי; הרגשתי עצמי מאושר מזהשנכנסתי לרשות עצמי וחדלתי להיות תולה בדעתאחרים׳ וביותר נהניתי הנאה מרובה מהשחרור מהלמודהנצחי וכל הכרוך בזה. מאחר שאשתי היתד. בת־כפרואוהבת הטבע, ואני גם אני אהבתי את הטבע אהבהרבה, ע״ב שאבתי בששון ממעין החפש הלזה ובליתיכל זמני בטיולים בשדמות הסמוכות לנוי, בלוית אשתי,היא קטפה פרחים ועשבים, ואני הראיתי כחי בבוטניקה(שלמדתי מספרים חיצונים בחדר) וכיניתי שמותלפרחיה ועשביה. היא העמידה עיגים משתאות, כאומרת,מאין לך כל אלה? ואני התפארתי בזה שאני "בן העיר"יודע סרק בצמחים יותר מתושבי הכפרים.יב.ככה עברו עלי "ירחי הדבש" שקטים, שלויםושאננים, עד שקפץ עלי רגז חובת הצבא, שהחלה אצליבשנת תרמ״א, ושהסב לי ולאבותי ולבית חותני ואשתיצער גדול במשך ארבע שנים עד שנת תרמ״ד; בכלאביב הוכרחתי לעזוב את ביתי — זה אשתי —ולהתגולל שבועות אחדים באוזריאן ובעיר הפלךבורשצ׳וב הסמוכה לה לעשות לילות כימים לענות אתנפשי וגופי גם יחד, כדי להנצל מלהט החרב הזאתשהתהפכה על ראשי, ואשר רק בקושי גדול ונזקי ממוןנמלטתי ממנה. זאת היתה דאגתי הראשונה, דאגת קיוםביתי מיום שהחילותי להגן על קיומו, וברוך ה,שנלחמתי בסכנה זאת וגם יכלתי לה! כי האמת ניתנהלהגיד, חנוכי בחדר וחולשת גופי ועצבי לא הכשירונילגמרי ללמוד תכסיסי מלחמה, לצאת למערכה ולפשוטבגדוד.יג.*>הייתי סמוך על שלחן חותני וארבע שנים ארךהמצב הלזה, במשך ארבעת השנים האלה עזרתי עליד חותני בעסקי חכירתו ובעבודות השדה, למדתיידיעת עבודת האדמה על כל סרטיה והשתלטתי בהעד כמה שאפשר להשתלם במקצוע זה באופן מעשי.אחרי שנולדה בתי השניה, רחל (אחות עמליד.)החלטתי איפוא להשקיע רכושי בעבודת האדמה —שהיתר. כ״ב חביבה עלי — ולבקש חכירה לעצמישאתפרנס ממנה....השנה הראשונה לחכירתנו זאת (1889) היתהשנת בצרת! במשך כל הקיץ לא ירדו גשמים עד סוףהחדש אוגוסט, תוצאות השגה היו-איפוא מעציבות מאד.אבל השגה השגיח היתה שנת שבע, ולא לבד שהחזירהלנו את נזקנו, אלא שהרוחנו עוד סכום קטן, ועוד נשארלנו די מחסותו להחיות בו נפשותינו ונפשות ביתנו.יצאתי איפוא באביבה של השנה השניה עם כל ביתילכפר־חכירתנו סטעצובא (ביום 8 אפריל 1890) ושםדרתי תשע שנים.יד.ככה ישבתי בחכירתי "תחת תאנתי וגפני", חרשתיאדמתי, זרעתיה ואספתי את תבואתה, ות״ל ראיתי ברכה•) עד כה נמסרו הפרקים שביוסן כלשונם וככתבה החלמסרק זה, המתאר את חיי ד יהודה כהן ז״ל והקורות אותו ואתביתו במקומות שונים מחוץ לעירנו אוזיראן, הננו מוסרים רקקטעים.47יהודוז כהן48בעמלי, השנים היו כתיקונן. לא שחונות ולא גשומות זבכניסתי לסטעצאווא פשטתי אמנם הבגדים הארוכיםשלובשים יהודי פולין, ולבשתי קצרים אירופיים, בכ״זתמים הייתי עם אלהי וחייתי חיים של דת עם המנהגיםשהרגלתי בהם מעודי ושלא יכלתי בשום אופן לעקרםמעמקי לבי; בשבתות ומועדים הלכתי להתפלל לביתשכני ושם היה "מנין קבוע" והייתי מכהן שם כבעל־קורא תמידי, ולפעמים גם עברתי לפני התיבה והנעמתירנה ותפלה; כאן עמדה לי בקיאותי ממרות ביהכ״נוקולי החזק שנהפך מסופרן לטנור וזכרוני את המנגינותשהקשבתי מפי החזנים ועוזריהם בימי נעורי, שומעיהללוני מאוד, גם נהניתי הנאה מרובה מן שמחתהמועדים והחגים וחיי המשפחה הכרוכים לרגליהם.שלותי זאת לא ארכה הרבה ועננה כבדה החלהלהקדיר שמי הצלחתי.אשתי חלתה וכל תרופות הרופאים לא הצליחולהחזירה למצב בריאות רגיל. באותו הזמן ילדה בן שמתעם צמיחת שניו, מה שהרס עוד יותר את אשיות חייהונאלצה לחזור לבית אביר- כאשר נודע לי שנגע לבבהמתרפא במעט ושיש לה געגועים גדולים אלי ואלבנותיה, השיבותיה לביתי, ובמלאת שנה אחת לתשובתהילדה לי בן בר״ח תמוז תרנ״ז שקראתי לו "שמעוןרפאל" כי אמרתי שמע ה׳ את עניי, וירפא את אשתיותלד.ט ו.בני שמעון רפאל נולד שחור בכושי וצנום ודל בשרמאד, גם אותו חפצה אמו להיניק, אולם אני התנגדתיאה ונתתי אותו למינקת אוקראינית רוטנית שהבאתימסביבות עיר מולדתי׳ הילד התפתח יפה, עורו הלביןוישמן וייף, אולם כשהחלו שניו לצמוח — במלאות לוח׳ חדשים—חלה באותה המחלה המסוכנת שמת בו אחיו(שתוק ילדים) וכבר התיאשנו ממנו; בערב שבתאחד כשראינו אני ואשתי שהילד גוסס, ונר חיתו הולךודועך, ואין תקוה לרפואתו — התרחקנו ממנו, ובבכיויאוש גדול הלכנו ללון לבית שותפי, כי לא יכלנו לראותבמות הילד; רק המינקת ושכן קרוב אחד נשארו בביתלשמור על ערישתו. ליל איום ונורא היה הלילה ההוא.כול־כולו בכי תמרורים אולם כנראה חמל ה׳ עלינו ולאחפץ לגזול ממנו שארית תקותנו. כשהאיר השחר ממחרתביום השבת — בא מביתנו מבשר משמיע ישועהלבשרנו, שהילד עודנו חי, ושנראו בו אותות רפוי וחלוףכח. עד מהרה שבנו לביתנו וראינו שנם גדול געשה לנובבננו זה, ששב ממש מירכתי בור שחת לתחיה, הילדאמנם חלה עוד זמן רב מסבות מחלתו הקשה, אולםמעט מעט שב לאיתנו, אם אמנם מראה פניו נתכרכםומשמניו רזו ולא שבו אליו עוד.טז.אבי מורי חלה במחלת הסרטן ומהרתי לאוזיראןלערש דוי שלו. דעתו של אבי ז״ל היתד. מיושבת עליועד הרגע האחרון. את המות לא ירא, ובהפך השתוקקלו מרב יסוריו; שעות אחדות קודם מותו אמר לי,דעתי נוחה מזה שאני רואה שקצי הולך וקרב, בן ס״טשנים היה אבי ז״ל במותו, ועל מצבת קבורתו בביתהעלמין באוזיראן צויתי לחויות הכתבת "בתם התהלך,בלי נפתל ועקש, בצע לא רדף, כבוד לא בקש"; לאהפרזתי על המדה בשבחו של אבי ז״ל, כי המעלותשמניתי, ישרנות, ענותנות, ושנאת בצע באמת היונמצאים בו במדה מרובה. מר בכיתי על אבדן אבי,הרגשתי שנאבד ממני אדם נאמן רוח שאהב אותי ודאגלי יותר משדאג לגופו; הרגשתי עצמי "יתום"והבינותי בפעם הראשונה בחיי כל כבדה ועומקה שלהמלה הנוראה האאת.יז.לא מצאתי שכר לפעולתי באחוזתי גלעמבאקאשקניתי בחסכונות חיי־עמל — למרות שעבדתי בהבחריצות ובזעת אפים — בכ״ז היתד. האחוזה הזאתחביבה עלי ביותר. מפני שיעדתיה למקום מנוחה לעתזקנתי ומפני שכל ימי הייתי שואף לאחוזת עולם קניןכספי שיש בה משום חרות מצד בעלים, ושאדם עושהבה כרצונו׳ עכשיו שבאה לידי ולא אחבבנה י — לאהשגחתי איפוא ברוחים או ברבית הכסף שהשקעתיבנחלתי, רק עיני ולבי היו נשואות תמיד ליפוי האחוזהוהשבחת כחה. כל ימי הקיץ בליתי שם בתמידיות, וכ״זשבניתי שם איזה בנין או נטעתי עץ פרי נהניתי מזההנאה משונה מדעתי, כי העץ עצי והבנין בניני, ואיןשום אדם יכול לזוז אותי ממקומי ולנשלני מאדמתי.נטעתי לי איפוא גפנים ועצי פרי, שכללתי ערוגות שלפרחים, בניתי בתים לשבת בהם בשביל העבדים, גדרתיזכרונותי וקורות חיי5049החצר בגדר עשוי מחוטי ברזל מעשה שבכה וקבעתיבה שער ברזל מעשה חרש; חפרתי שיחין בשדות בכדיליבשם מלחלוחית יתרה ומן הבצות שהסבו הגשמים.בקצור נחלתי שפרה עלי ואשמח בחלקי, עד שבאההמלחמה הגדולה, האירופאית — בחדש אוגוסט 1914—ותהפוך קערת שלותי על פיה, במוצאי שבת אחד נאנסתי— אחר שפרצו הקוזקים לעיר הסמוכה טשארטקאוו —לגום מנוסת חרב ביחד עם בת דודי אסתר רבקה ועםבנינו. מתחלה לסטאגילוי, ואח״ב, כשקרב האויב גםלשערי העיר הלזאת, לווינא, מנוסתי זאת עם כלהנדודים ששבעתי לרגליה צריכה לספור מיוחד. אולםברגע הזה, בעוד שהמלחמה מסתערת בעצם תקפה, ובנייחידי *) — עלם בן י״ט שנים — מוכרח לשרת בצבאולהט החרב של המערכה מתהפכת על ראשו — איאפשר לי למצוא מנוחה מספקת בכדי לתאר עכשיו אתההרפתקאות של הנסיעה ושל הגלות הווינאית, שעברועל ראשי ואם יתן ה׳ שלום בארץ, אז אקרב אל המלאכההזאת ואספר כל הדברים האלה בפרוטרוט וביחד עםתוצאות חורבנו של רכושי וביתי בגלעמבאקא, אשרלחורבן הזה אני קורא "חורבן בית שני".*) זה הבן, דר. ש. רפאל כהן, חי וקיים בארץ ברופא ותיק.יהודה סה! בחוג בני משפחתוחיים זידמן.עיירתי אוזיראןא. חוויות וזכרונותברשימתי זו אשתדל להחיות בזכרוני את עיירתמולדתי. השם אוזיראן, אומרים מקורו משני אגמיםשבעיירה (אוזירעס). האחד — אגם "בית המרחץ" שבוניקווים מי הגשמים ומי השופכין של בית המרחץ. כלימות הקיץ הוא מכוסה ברובו ירוקה ומעלה אדים וצחנה!קרקור הצפרדעים נשמע בכל קצווי העיר. כאשר נגשההממשלה לייבש את האגם־הבצה התנגדו הגוייםוהיהודים גם יחד: הגויים למה! אמרו כי הגויים קוטפיםאת קני הסוף הגדל סביב האגם ומוכרים אותם ליהודיםלסכך לסוכות. האגם השני נקרא "אגם בית החיים"מפאת קרבתו לבית־העלמין היהודי. מניין באו המיםשמה; ואיך ומתי נוצר השקע הרחב והעמוק באמצעהמישור? לא ידוע. הוא רחוק מן העיר פחות מתחוםשבת. באגם זה פחדו להתרחץ כי הוא "דורש קרבךמדי שנד- דגים אין בו. בחורף היו ׳"השקצים" מתחלקיםעל הקרח, ממנו חצבו קרח לאגירה לימות הקיץ עבורמוכרי מי־סודה, או בשביל חולי קדחת...ליהודים שמש האגם מקום יחיד ל״תשליך". ביוםא׳ דרה״ש יוצאת כל העיירה, איש ואשה, נער וזקןלתשליך, עוברים דיר מרחבי שדה גנים ומקשאות שלהנוצרים והם לא התנגדו. להפך נהגו מדת הכנסתאורחים וחלקו לילדים תפוחים ואגסי "כל נדרי" וראובזה זכות לעצמם לתת מעבר לתהלוכה קדושה. כאשרהמחנה שב העירה אחרי שנערו את חצניהם, הריקו אתכיסיהם והשליכו את החטאים למצולות האגם — פותחעוזר חזן בשיר; ״אשריכם ישראל... וכל הקהל עונהאחריו "מה טוב חלקנו ומה נעים גורלנו".את מספר יהודי אוזיראן לא ידעתי. מי יהין לספוראת עפר יעקב? לפי השערתי לא הגיע מספרם לחצירבבה. גם מספר התושבים הלא־יהודיים לא היה ידוע.ביום השוק השביעי התכנסו אלפי כפריים מן הסביבהואי אפשר היה להבדיל בין תושב לזר ואפשר היהלחשוב כי מספר הנוצרים בעיירה מגיע לאלפים•אוזיראן משתרעת על מלשור גדול ורחב ידים, הריםוגבעות כמעט שאינם נראים בכל הסביבה, בלתי אםכרי דשא למקומות מרעה. באופק נראים שדות מוריקיםויערות אלונים סוגרים עליהם. לחלק מיערות הללוקראו בשם ״הללויות״ — ויערות קלנדין — "ברכים",משום מעשה שהיה רגיל בפיהם: הנסיך ספיאה בעלהקרקעות והיערות במחוז ההוא הבטיח לאחד הפקידיםשלו שטח יער שהפקיד יעבור עליו על ברכיו. ההואזחל על ברכיו והשטח הגדול קם לו לנחלת עולם.נהר אין בעיר וכדי לסדר גט היו נוסעים ללשקובי?הסמוכה והידועה ביריד הנצחי שלה — כי הוא מתאדיתבא על נהר סרט. בימות הקיץ החמים היינו הולכיםלכפר ז׳יליניץ להתרחץ בנהר. מרחק שעה הליכה.הישוב היהודי היה במרכז והכפרי — הלא יהודי,מסביב לו. על נקיון הרחובות לא הקפידו, רק במקרהשפרצה חולירע או כאשר הנסיך או פקיד ממשלתי גבוהמלבוב צריך היה לעבור דרך העיר, הכריז השוטרוהיכה בתוף — לטאטא את הרחובות. כל בעל ביתניקה את השטח שעל יד פתח־ביתו... ועל היתר תדאג״הגמיינדע״. פנסים ברחובות לא היו; בלילות שרר חשךמצרים וכל היוצא מפתח ביתו בערב היה נוטל פנסבידו להאיר לפניו את הדרך שהוא בוקע לו בבוץהמכסה את הרחיב. יוצא מן הכלל היה אור יום שמנהעשר לאוגוסט, יום גנוסיא של הקיסר פרנץ יוזף(קיר״ה).באותו הערב היו מצווים על פי פקודת השלטון להעמיד53עיירתי אוזיראן54נרות על אדני החלונות. בשבת שלפני יום הולדת הקיסרהכריז גם השמש בבית הכנסת על חובת הדלקת הנרות.בח״י לחודש.כביש לא היה, מדרכות לא ידעו. שמעתי בביתהסבא — אלטר שולמן — מצד אמי, כי הוא "הצליח"להשפיע על השלטונות לא לסלול כביש במרכז העירכדי למנוע רעש והמולה. ליד כל בית היה שטח קטןמרוצף אבנים והשטח הזה היה רשות היחיד. בימותהגשמים וביחוד לפני חג הפסח בזמן הפשרת השלגיםטבעו בבוץ וברפש וכאשר הרב או הדיין היה צריךללכת להכשיר את התנורים לאפית מצות — היו נושאיםאותו על כתף. לפני עזבי את העיר בראשית המאהשלנו זכיתי עוד לטייל על הכביש החוצה את העירממערב למזרח. באותו הזמן הניחו גם פסי רכבת במרחקפרסאות אחדות מהתחום היהודי.רוב הבתים היו בגי קומה אחת, רק מספר קטן היהבני קומותיים. הגגות עשויים רעפי עץ ובתי הכפרייםמכוסים אלומות קש. כמעט לכל אחד מתושבי העירהיה בית משלו — מעטים מאד היו דיירים "קומיניקים".החנויות עמדו בשורות צפופות ודחוקות זו לזו וליצניהמקום קראו להן חנויות "על חטא", כשורות על־חטאשבמחזור. בשרפה הגדולה, הראשונה בהקפה, שפרצהבתשעה באב, נמחו כל החנויות במשך שעות ספורות.בעזרת קרן ברון הירש הוקמו חנויות חדשות יותרמודרניות מהקודמות. וכעבור שנתיים פרצה השרפההשניה ושוב פנו "הנשרפים" לקרן ברון הירש, אולםלא נענו ונשארו רק יסודות וחורבות ועליהם הוקמוצריפי עץ. שריפות פרצו לעתים תכופות׳ לרוב בלילותשבת כאשר נר דולק נפל על השולחן ועד שהביאו אתהשבת־גוי, שיכבה את הנר, אחזה הלהבה ברהיטי הבית.גם בערבי פסחים היו מקרי שריפות: בשעת הסקתהתנור שהכשירו לפסח נדלק הפיח בארובה ומשםהתפשטה האש החוצה. מכבי אש טרם היו. לדליקותכאלו מצאו תרופה בדוקה ומנוסה: לתוך הארובה הורידואווז — המיועד לחג הפסח — ובכנפיו טאטא את הפיחוהגיצים — ולפעמים יצא האווז חי ושלם — חרוךומפויח.ממה התפרנסו יהודי אוזיראן? כשהיו שואליםאותם ממה הם חיים, היו עונים גם כן בשאלה? האםאינך רואה כי ב״ה אף אחד לא מת חלילה ברעב?חיים... ואלה הפרנסות למיניהן: חנויות מכולת,סידקית, מנופקטורה סוחרי עורות, סוחרי בהמותבעיקר שוורים לפיטום, סוחרי סוסים ומספקי סוסיםלצבא: בעלי מלאכה, נגרים, פחחים, פרוונים וכובענים 1סוחרי תבואה, מסעדות ובתי מרזח׳ אכסניות וכר. ביןסוחרי תבואה הקמעוניים בלטו הבחורים עם משקלותביד שהסתובבו בין האיכרים ואכרות ונהלו מו״מ עלצרורות בר קטנים בניגון הגמרא — חצי יידיש וחצירותנית. סוחרי תבואה הסיטונאיים וגם סוחרי בהמותוסוסים לא החסירו שום יריד שבועי בערים הקרובות.בעלת־בית באוזיראן (אמו של משה אהרן)הם היו המתפללים במנין הראשון בקלויז, וכך היומונים את יום הירידים לפי השיר של יום, שיר מזמורלבני קורח — בורשטשוב: מזמור לאסף — פרוביזנה,אל נקמות — אוזיראן ולמנצח על הגיתית — טלוסטהאו קורולובקה.גם ״פרופסיות״ חפשיות לא חסרו — כלי קודשלמיניהם: רב, דיין, שוחטים, שמשים, מלמדי דרדקיומלמדי גמרא, חזנים וכו׳ להקת כלי זמר, חובש, מילדות,רופא אחד ועוזר בית מרקחת (הרוקח היה בזמני נוצרי).החובש נקרא גם ״רופא״ — ופסי הרופא. על שער ביתותלוי שלט בצורת חצי־סהר־אדום. הוא היה ממלאתפקידים מרובים: ספר, עוקר שניים׳ מדביק עלוקות׳מעמיד כוסות רוח, או שם ממרחי חרדל לרפוי דקירותגב או צד. וכאשר החולה הרגיש שהמחלה מתגברת,אז היו קוראים ל״דוקטור" יהודי, וצעירי העירהמשכילים התקנאו בו — שהוא יכול היה לטייל ברחובבגלוי־ראש ואף לנסוע בשבת. ואם גם הדוקטור לאמצא תרופה למלחלה, היה הוא מיעץ להזמין את הדוקטורשטעקיל, מצ׳ורטקוב — מובן מאליו כי רק בעלי יכולתהרשו לעצמם מ־תרות כאלה. ד״ר שטעקיל בעל גוף55חיים זידמן56גבוה ורחב כתפיים, בעל זקן פרנץ־יוזף וכולו אומר תנוכבוד לפרופסור. וכאשר נודע בעיר דבר בואו שלשטעקיל, מיד נהרו אליו כל ידועי מחלה וחולים מדומים— לרוב נשים, כי שטעקל היה ממליץ על נסיעהלקרלסבד או למרינבד, לעניים היה מייעץ לשתות בביתמים ממעיני הישועה של קרלסבד, את מקום קבלתחולים קבע בבית המרקחת, כדי שגם הפאן אפטקרז׳ירויח. הרופא המקומי בודק את החולים, ממשש בדופק.מביט על הלשון, מודד את החום ודוקטור שטעקל מאזיןומקשיב לדפיקת הלב, כותב רצפטין ומשלשל ראגישיןלכיס. מאחל ומבטיח לכל אחת רפואה שלמה בקרוב.ברוב טובו הוא יסכים לבוא שוב לאוזיראן אם יזמינואותו.רופא שניים מיוחד לא היה בעיר וגם לא היה צורךבו. כל אחד היה בקי בתרופות הבדוקות! ספירט, שוםומעט פלפל על השן, קוויאן־טינקטור ואם שלש אלהלא עזרו, פנו ל״ופסי רופא" והוא עקר את השן עם אובלי השורש...משרדים ממשלתיים לא היו. עיר המחוז היתהבורשטשוב, משם באו הפקידים, שם היו בתי הדין ולשםהלכו להתיצב לשירות הצבא. בעיר היתה משמרתז׳נדרמים בת 8 — 10 איש ובראשם מנהל המשמרת"פוסטגפירער". הם שמרו על הבטחת והסדר בעירוהסביבה. היו גם שני שוטרי המועצה המקומית: אחדכרת מכה בתוף, מכריז על אבדן סיח או חזיר של כפריוהוא שמר גם על בית הסוהר — שהיה במחסן ביתהעיריה. תפקיד נוסף — והוא העיקרי — לשרת אתבית ראש העיריה. תפקידו של השני היה להלוות אלהז׳נדרמים בחפוש אחרי גנבים וגנבות, משתמטיםועריקים מן הצבא וכו׳ — הוא נלוה גם לפקחי המכסשבאו מעיר המחוז לחפש טבק מוברח. עד כמה שאניזוכר לא הצליחו הפקחים למצוא מקום מחבואו שלהטבק המוברח, למרות העובדה שכל ילד בעיירה ידעעל המחבוא "בעזרת נשים" בבית הכנסת הגדול. אףמוסר ומלשין אחד לא היה. ואם פעם תפשו הפקחים(הרוויזורים) את יענקל פעקלמאכר עם שק "סימפרופול"(הטבק הרוסי) התאספו חברי ש״ש (שניידר־שוסטר־יונגען) חטפו את הטבק ונמלטו, ובאין הוכחה מפורשתאין משפט ואין עונש.מסחר הסוסים באוזיראן היה מפורסם בכל הסביבה.ואגדות מהלכות על מהלך המסחר בשוק הסוסים: כאשרכפרי הביא סוס למכירה נגש אליו גוי מקומי — סרסורהמיועד — ושואל דרך אגב כמה הוא דורש בעד"הנבלה" והולך לו מבלי לחכות לתשובה. אחריו מופיעיהודי, בודק את הסום, מונה את שניו מריץ אותו הלוךושוב ואח״ב מיעץ הוא למוכר שימהר להפטר מן״הנבלה״ מכיוון שהיא חולה מסוכנת — וכך מרככיםאת הכפרי עד שהוא מסכים למכירה בכל מחיר שהוא.אחרת היה הנוהג כאשר הסוחר הציע סוס למכירה. אםבא קונה כפרי ומתבונן בסוס, תיכף מתקרב גוי בלבוש"פאן", מדבר פולנית וגם הוא מתענין באותו הסוס־-וכך,מתחילה התחרות בין הקונים. ה״פאך (גם הוא סרסורמיועד) לוחש לכפרי שיקנה את הסום במחיר הנדרשוהוא מוכן לקנות אותו ממנו בריוח הגון ובלבד שלאלהעשיר את ה״ז׳יד". כאשר המכירה נגמרת והכסף שולםנכנסים הקונה, המוכר, הפאן ויתר המבינים לבית מרזחל״הרטיב" את הקניה. ובחוץ בוחן ישראל׳צי "בעל שם"את הסום הלוך ונסוע סביב ככר השוק ולעתים קרהשנעלמו סוס ורוכבו... וה׳זנדרמים בלוית השוטרמחפשים.את הדאר הביאו לעיר בעגלה והדוור — העגלון(פוטשטלמן) הכריז על בואו בתקיעה גדולה בחצוצרה.אלטריל בריפטרעגר, יהודי צנום ונמוך קומה, היהמחלק את המכתבים נגד תשלום כרצון איש ואיש. הואידע להבדיל בין מכתב סתם ומכתב מאמריקה עםדולרים. בימים שלפני ראש השגה היה מסתובבכשילקוטו על שכמו מלא וגדוש כרטיסי שנה טובה והיהאומר "קלויבט אייך אוים וואט שעגער איז" (תבחרולכם הכי יפה) — העיקר׳ א גוט יאחר!״. תיבת דארבעיר לא היתה. את המכתבים היו צריכים להביא לביתהדאר.בתי תפילה וקלייזליך היו כמעט בכל רחוב׳ מהםצבוריים ומהם בבתים פרטיים שבעליהם נדבו לשם מצוהאו בשכר זה, שהיו עוברים לפני התיבה בשבתותובמועדים. בתי תפילה הרשמיים הצבוריים היו בעיקרבית־הכנסת הגדול ובית המדרש. שניהם רכוש הקהילה,והגבאים נבחרו על ידי המתפללים. הבחירות התקימובשמחת תורה אחרי קדושא־רבה.בית הכנסת בנוי כולו קורות עץ עבות ללא טיחוסיוד. הקורות החשופות צבען אפור מרוב שנים, אתהסדקים שבין הקורות מלאו ב״שמות" להגן עלהמתפללים מקור, מרוח ומגשם. על התקרה מצויירים57עיירתי־ אוזיראן58שנים עשר המזלות ושמות החודשים. על הקירות ציוריהשולחן של המשכן ועליו לחם הפנים, מנורת המאורוכו׳. על שולחן מיוחד ליד עמוד התפילה — עמדהמנורת נחושת בת שבעה קנים וגובהה כקומת איש.לעמוד התפילה יורדים בשלש מדרגות לקיים מהשנאמר! "ממעמקים קראתיך". לבית הכנסת שני אגפים:באגף אחד בית תפילה של החייטים והבעל קורא משהבודנר — ובשני בית תפילה של הפרוונים והבעל קוראהנזיל הכובען. בבית הכנסת הגדול התפלל בעיקר״עמך״ — שם התפללו בנוסח אשכנז ואת תפילת שחריתהתחילו ב״ברוך שאמר״ — ולא מ״ידיד נפש" כמו בשארבתי תפילה. בחגים התפלל החזן עם מקהלה.תגור לחמום לא היה שם מחשש שרפה; בימות החורףגמרו את התפלה בשבת שעה שעתיים לפני תום התפלהביתר המקומות. כל ימות השבוע היה בית הכנסת סגור,פרט למקרה יוצא מן הכלל, כגון לאמירת תהילים בצבורבשעת צרה, מחלתו של הרב או ראש הקהל וגם לטקסחליצה היו פותחים את שערי האולם לצבור, אם היבםהיה מכת השפירא׳גיקם./>1י־ איי״ץהשמש "נזנדיל דסר לאנגער" קורא "א.י1 שול אריץ"(שירטט משה שטרנשוס)השמש הרשמי היה ר׳ מנדל. בערב שבת ובשבתבבקר היה מנדל שמש עובר ברחובות העיר, נעמד לרגעקט, שם ידו תחת סנטרו ומכריז בקול "אין שול אריץ.׳"(לבית הכנסת) מנדל היה מעורר לתקון חצות ולסליחות.נעים היה להאזין בדממת הלילה לקולו הדק והצלולכאשר שר: "אודה לה׳ לבב חוקר ברון יחד כוכבי בקר",או "ישראל עם קדושים קומו לעבודת הבורא" הד השירההגיע לכל פינות העיר ונדמה היה כי הצלילים באיםממרחבי אין סוף.מי בנה את בית הכנסת ומתי ? אגדות רבות נרקמוסביב הבית הזה ואין להבחין בין אגדה למציאות.העובדא שכל הדליקות שהיו תופעות תדירות בעיר,פסחו על מקום הקדוש הזה, הגדילה את המסתוריןסביבו. אמרו כי מדי לילה בלילה מתכנסים שמה המתיםשל השנה ואין לקנא במי שעובר בחצות הלילה על ידהשער וקוראים לו לעלות לתורה ואינו עולה. בחוריםובוגרים ומשכילים כביכול, חובשי ספסלי בית המדרשהיו עוקפים את שער בית הכנסת בלילה מפחד "הזמנה"לעליה. מנדל שמש, היה דופק ג׳ פעמים בשער הביתלפני שפתח אותו לאמירת סליחות אחרי כל דפיקהקרא: ״שובו למנוחתכם שוכני עפר״ — לפני הכניסהלאולם היה מסדרון רחב מאד"(פלוש) שם עמדה החופהמקופלת וגם קרש עץ הטהרה. רכושה של "חברהקדישא". גם "דיבוק" היו מביאים ל״פלוש זה וחולהנכפה היה שוכב שם ומלמל מה שמלמל עד שקם והלךלו כעבור ההתקפה שהטילה אימת־מוות על נער וזקן.לא רחוק מבית הכנסת עמד בית המדרש — בניןאבנים בן קומה אחת. מסדרון רחב נמשך לאורך כלהבית ומבדיל בין אולם התפלה ובין המחסן לעצי הסקהולשברי רהיטים. ביום הכפורים היו דולקים שם מאותנרות שעווה עצומים. ארון הקודש של בית המדרש היההכי יפה בעיר. את עמוד התפילה מפאר "שוויתי"באותיות מאירות עינים. באמצע האולם ה״בלעמר"(הבמה) ועליה השולחן לקריאת התורה ו״כסא שלאליהו" לברית מילה.מתחת לרצפת הבמה נמצאת הגניזה ל״שמות",ספרים קרועים, תפילין שנפסלו, פרוכת קרועה וכדומה.לאורך כל האילם עומדים שולחנות וספסלים. בקירהמערבי כוך עמוק ובתוכו ארון הספרים : ש״ם מדפוסיוילנה וסלביטה, תלמודבבלי וירושלמי, פוסקים, משניות,עין יעקב, יד החזקה, ספרי מוסר, השל״ה, הזוהר וכו׳59חיים זידמן60וכו׳ וארון מיוחד לחומשים, ספרי תהלים וסדורי תפילה.במשך כל ימות השנה לרבות הלילות לא פסקו הלמודיםבבית המדרש. בעיקר גמרא ופוסקים, ובהסתר גםתנ״ך עם פירוש המלבי״ם — ואור ליום ו׳ פרשת השבועעם אור החיים. גם בלילות קיץ נשמעו ברחוב ביתהמדרש "נגוני אביי־ורבא" מפי הלומדים. ועמדו נשיםצדקניות ויאמרו: אשרי הבנים שבתורה עמלם ואשריהאבות כמוהם גידלו. רק בתקופה שבין "שכבי" (רות)ו״קומי" (איכה) פסקו הלמודים בלילות.התנור הגדול בפינת הבית — בצורת דלת — יוצרמעין חדר ששמש מקום למוכר ספרים שבא לפעמיםהעירה עם סחורתו ובחורף למקום לינה לעוברי אורח.על יד הדלת תלוי כיור ולידו מגבת רטובה אשר אתצבעה המקורי עין לא ראתה.משנכנס אדר היו תולים לוח על הקיר ועליומצויירים שני דגים, מזל אדר, בקבוק וכוסות ומתחתלציורים כתבה: משנכנס אדר מרבין בשמחה.בבית המדרש התפלל ר׳ וולוולי וחוג החסידיםשלו. ביום הכפורים היה הוא עובר לפני התיבה בתפילתכל נדרי ונעילה. החזן של בית המדרש היה עוזר חזן,ואחריו שימש גיסו ר׳ ישראל שוחט. ראויים להזכר:מאלעס־קלויז, שכריישטשינה, הורינקא (בית אלטרפייביש פנחס) ולהבדיל בין קודש לחול אזכיר את בתיהיראה של הנוצרים שמקומם נכבד וניכר בנוף העיר:הכנסיה האדומה או הפולנית — של העדה הקטוליתנמצאת במערב העיר והכנסיה הלבנה במזרחה. האדומהבנויה מלבנים שרופות וצבועה בצבע אדום. הבנין הואבסגנון הקתדרלות באיטליה עם עשרות צריחים ומגדליםגבוהים. היא ניצבת על רמה גבוהה ונראית למרחק שלכמה מילין. אנשי העיר היו אומרים כי בפנים הביתהדרך לרכבת עס בית היראה הפולניישנם אוצרות זהב ואבנים טובות וגם מזבח מזהב טהורשאין ערוך לשוויו. מובן שלא העזתי כלל לגשת אפילולשער הכנסיה ואין לדבר על כניסה פנימה. בילדותיחששתי לעבור על "שקץ תשקצנו" ובשנות נעוריםפחדתי ממש מפני הכומרים הרווקים בעלי פרסים. סביבהכנסיה היה גן גדול, פרחים ועצי פרי למכביר.מובטחני כי שום יהודי לא זכה לטעום מפרי הגן ההוא.הגלחים המגולחים היו שנואים מאד על היהודים ואיןספק שגם היהודים היו שנואים בעיניהם. כאשר צלצלוהפעמונים של הכנסיה האדומה ביום ראשון לשבוע בימיאידם, מיד הטילו אימה ופחד בלב ילדי היהודים.ה כ ג ס י ה הלבנה — הרותנית נקראת הלבנהעל שום שהגג הוא מפח לבן ועל המגדל מתנוסס צלבמוכסף. לכומר הרותני היתד. צורה של יהודי, בעל זקןארוך, מדבר אידיש ומעורב עם בגי העירה. בגןהכנסיה יוכלו היהודים לטייל כאוות נפשם באין מחריד.בשבת אחרי הצהרים נפגשו שם בחורים ובחורותו״משחקים באהבה".מוסד צבורי משותף לכל הדתות היה בנין "מכבי־אש". הוא בנוי כולו עץ עם מגדל גבוה לתצפית. הבניןהוקם בתרומת הנסיך ספיאה והוא היה נשיא הכבודשל גדוד המכבים. המפקדים היו פקידי הנסיך מהאחוזותהסמוכות בראשותו של "האנג׳ניר" (המהנדס) הממשלתיוהמכבים, לרוב מתנדבים, גויסו מבין היהודים והנוצריםכשפרצה שרפה בעיר ופעמוני הכנסיות צלצלו"געוואלד", אסור היה לאזרח פשוט להתחיל בכבוי אואפילו להתקרב למקום הדליקה עד הינתן האות מןהתצפית על ידי תרועת החצצרן ואחרי שהכבאים לבשואת מדיהם וחבשו את קובעי הפח הנוצצים.כאשר ספרו לר׳ וולוולי שיש בעיר כבר מכבי־אשומכונת כיבוי׳ נד בראשו ואמר: חוששני שאם ישנםסוסים ועגלה, בלי ספק ימצאו גם נוסעים. החסידים שלוראו בדבריו נבואה לעתיד לבוא. ואמנם מאותו הזמןרבו מקרי השרפות בעיר ובסביבה, ואנשי העיד היומרננים, ולא בלי יסוד, כי המכבים השכירים הם הםגורמי הדליקות כדי לקבל שכר־כבוי.ב. מחלוקת רבנים וכתות וסיבתההאחים יחיאל ואברהם פפר — יחיאלהרב ואברהם השוחט — שניהם יראי ה׳ עוסקים בתורה61עיירתי אוזיראן62ובגללם נחלקה העיר לשתי מחנות, מחנה אחתיואל׳קים — לצד ר׳ וולוולי, המחנה השני "שפירא'־ניקם" לצד האחים יחיאל ואברהם.הרב ר' יחיאל פפר ונכדיוראש הקהל, משה שלמה בזנר, לקח חתן לבתו אתר׳ יחיאל פפר מלשקוביץ, ובנח השפעתו הצבוריתוביחוד בזכות כשרונו של האברך־משי יחיאל הוסמלהוא לרב בעיר אחרי פטירתו של מרדכלי. ר׳ וולווליותומכיו התנגדו למנוי זה והזמינו את הרב מעיר מגירובלכסא הרבנות. הקרע בין הצדדים התרחב כאשר אחיושל יחיאל, ר׳ אברהם התמנה לשוחט בעיר. שני האחיםהיו חסידים אדוקים של בית טשורטקוב ור׳ ישראלבנו של האדמו״ר "הזקן" תמך בהם והביע את יחסוהשלילי לצד ר׳ וולוולי והיה מקרה שרצה להוציא מידואת כוס של ברכה בשעת ה״שולחך... למרבה המחלוקתקפצה שאלת שחיטה פגומה בשיפוי כבע (קצה הגרוגרתשל הבהמה). אלה מתירים ואלה אוסרים. מביאים רבניםומורי הלכה מן החוץ וגם הם מחולקים בדעותיהם. והקול"שיפוי כבע" לא פסק במשך שבועות וחודשים בביתהמדרש ולהבדיל בבית המרחץ שומעים "משיפי קובה"מפי אגשים שלא ידעו איזה מין בריה זו שיפוי־כבע!ואם חסר היה שמן למדורה נתוספה שאלה של מציאתמחט בקורקבן של תרנגולת ור׳ יחיאל הורה להיתר.שלחו את הקורקבן על ידי איש נייטרלי לבורשטשוב —והרב מבורשטשוב פסק כדברי יחיאל — הצד שכנגדחשד בשליח שהחליף את הקורקבן המנוקב באחר...המחלוקת שהתחילה בחוג אנשי תורה ושוחרי מצוות,התפשטה על כל שכבות הצבור ושני המחנות עמדו זהמול זה מלאי קנאה ונטירה. התקיימה בוררות׳ נעשוחקירות ודרישות, הוצאו פסקי דין ודעת חברים מרבניםשונים ומוצא אין.עפ״י דרישת הרבי מטשורטקוב התכנסו בביתהמדרש הרבנים מרימנוב, מבורשטשוב ועוד מספריודעי דת ודין כדי להוציא גלוי דעת על ענין המחלוקת.בית המדרש היה מלא וגם נשים נדחקו מאחורי התנורלשמוע את דברי הרבנים. על הבמה עלה אחד הרבניםוהכריז: על דעת התורה ועל דעת הקהל הנני מכריזומודיע כי שחיטת ר׳ אברהם כשרה למהדרין מןהמהדרין, והיה אם ישאלו אתכם בית דין של מעלה:שחיטת ר' אברהם מי התיר לכם ז תגידו הרב ומורההוראה מק״ק פלוני... הסכמה מצד חלק הנאספים.אחריו עלה רב שני ודפק על השולחן: רבותי.מטעם הפוסקים הראשונים ואחרונים הריני מודיע כישחיטת ר׳ אברהם טרפה ואסורה בהנאה. והוא פונהלצד הנשים — כל כלי הרם שהשתמשתן בו לבשרעליכן לשבור ולנפץ... וה... פתאום קפץ יהודי,נדמה לי, מוכר פירות בשוק ובאגרופו דפק על השלחןוצעק בקול: "רבי׳ם זאגט וויפיעל גאטן האבן מיר אוןוויפיעל תורות האבען מיר ? (אמרו נא רבנים בישראל,מה מספר אלקינו וכמה תורות בידנו י) — הגידו: כשראו טרפה ויהא סוף לדבר". הדברים שיצאו מפי איש-תם ירדו במהלומות על דוברי שתי המחנות...והמחלוקת נמשכה... למחרת יום האספה הייתי עדראיה, איך נשים ממחנה השפירא׳ניקס נפצו סירים וכליחרם על יד בית המדרש וצעקו: א טאפ פאר א קאם (סירבעד ראש).אבי ז״ל היה ממצדדי ר• וולוולי ולביתנו לא באח״ו בשר משחיטת ר׳ אברהם, ואם קרה מקרה שאחתהשכנות שאלה מאמא כלי לבשל מאכל בשר — שמהאותו הצדה. בכל זאת היה אחי הגדול מרדכי מבאי-63זזיים זידמן64ביתם הקבועים של ר׳ יחיאל ור׳ אברהם וגם אנכי סרתילבית ר׳ יחיאל פעמים רבות עפ״י הזמנתו ואמרתי לפניושיעור בגמרא.היו אמנם גם סיבות אישיות פעוטי ערך שהגדילו אתהקרע בין הצדדים! הגשים לא רצו להשלים עם הרעיוןפי בתו של משה שלמה, שרק אתמול היתד. חברתן ויחדטיילנו על "הטוליקה", תהיה פתאום לרביצין(רבנית) זויש שהתנגדו מטעמים פטריוטיים כביכול: עיירהקטנטנה לשקוביץ שכל קיומה תלוי בזכות הירידהמתקיים פעם בשנה, היא תספק לנו גם רב וגם שוחטואנחנו אנשי אוזיראן מה ?לזכותם של שני הצדדים יאמר כי המחלוקת עםכל החריפות והקנאות שבה, לא יצאה מגבול וכוח, צחצוחלשון או תנועות בבהונות הידים. תגרות ידים לא היוו״גוף זר" לא הוכנס לתוך הענינים הפנימיים שביןיהודים ליהודים כפי שקרה במקומות אחרים במלחמתהנוסחאות ספרדי או אשכנזי — ועם ויצמח פורקניהאו בלי "ויצמח".כנראה שהיתה מחלוקת לשם שמים, מכיון שהתקימהזמן רב מדי.ג. מבית אבי - לארץ ישראלמשפחת אבי ז״ל, יחיאל מיכל זידמן, אובפי שקראו לו ר׳ מיכל חנה׳ם, היתד. מסועפת וידועהברוב ערי גליציה המזרחית. היו בה רבנים, סוחרים,בעלי אחוזות... אמי ז״ל, אסתר גיטל מבית שולמן:בעלי בתים וסוחרים זעירים. מפי הדוד חנינה שולמןשמעתי כי קלמן שולמן בעל "שפר. ברורה" ומתרגם"מסתרי פריז" היה קרוב משפחתנו. ככל אדם צעור לאבדקתי ולא חקרתי אחרי היחוס.אבי לא נחשב בין עשירי העיר, היו שאמרו שהואמסתיר את עשרו. בבית לא הרגשתי מחסור. בפל יום ה׳היה אבא נוסע לטלוסטה(טויסט) לבורסת הדגנים ויי״שוחזר משם עם תוצרת חלב: חמאה, גבינה, ולפעמיםהביא גם חבית בירה (אוקוטשימר) שקבל מאת הדודבעל האחוזה קרוב לטלוסטה. שנתיים בערך אחרי הבר־מצוה שלי נודע לגו כי הדוד הנ״ל פשט את הרגל וכלכספי השותפות של אבי הלכו לטמיון, אז הבינותי כיהגבינה והבירה עלו לנו ביוקר רב...אבי לא היה חסיד אדמו״רים, וקרה גם שהתריסדברים חריפים בפני ר' ישראל׳ני — בנו של הרבימטשורטקוב — בעניני הלכה ; שנים רבות הוקיר רגליומבית ר׳ וולוולי. רק בשנים האחרונות התפייסו והיהמבאי ביתו התדירים. עקב התקרבותו לר׳ וולווליהתקשרתי גם אני ואחי הגדול מרדכי לביתו. לאבא היתד.סמיכות לרבנות והוא לא רצה להשתמש בתגא. במקריםחשובים היה מוזמן לבית דין דמתא בדיונים על עסקיממונות. משפחת אמא התגאתה "בלמדנותו" של אבאושאיפת בולם היתד. שגם אנו הבנים נהיה "למדנים".אחרי המשבר השתדלה אמא לקמץ בהוצאות הבית ובלבדלשלם שכר למוד עבורנו.המלמד מלשקוביץ היה האחרון במלמדי, אצלולמדתי אי־אלו פרקים בגמרא! שנים אוחזין, אלומציאות וכו׳ — יצאתי מן ה״חדרים" ולמדתי בביתהמדרש. שם מצאתי תמיד תלמידי חכמים שהיו מובניםלענות ולבאר לי כל קושיא ואבעיא. למודי חול, קריאהוכתיבה בגרמנית ופולנית וכן חשבון החילותי בגילמאוחר יותר אצל מורים פרטיים. תנ״ך עם פירושהמלבי״ם, ביאור וכו׳ למדתי זמן מסדים אצל יוסיליידלם (פלדשזה) יחד עם בני שמואל שולבוים. בשנת1903 נסעתי למשרנוביץ ללמוד. במקום לבית־הספרלמורים כרצוני׳ נכנסתי לבית ספר למסחר. כבר בשנההראשונה העניקה לי הנהלת בית הספר סטיסנדיה,בתור ״פורצוגיסט״ — תלמיד מצטיץ, כדי להתקייםהייתי צריך גם ללמד והודות לאחותי שגרה בטשרנוביץיכולתי להמשיך בלמודים. הרב המחוזי(קרייז־ראבינר)ד״ר רוזנפלד שלח אלי תלמידי הגמנסיה להכין אותםלבחינות בלמודי דת.כמנהל חשבונות עברתי לפודוואלאטשיסק, מקוםמגורו של אחי הלמדן מרדכי ז״ל. בעיר זו השוכנת עלגבול רוסיה התקימו אירגונים ציוניים וסוציאליפטיםמכל הסוגים! דגל־ציון. בנות ציון, פועלי ציון,וקיים גם מועדון של צעירים שבאו מעברלגבול וספקו חומר רוחני לחבריהם ברוסיה וחומרנפץ ונשק לס. ר. היה זה אחרי שנת 1905 ורביםהיו הבורחים מחמת המציק. בשנת 1907 לקחתי חלקפעיל בתעמולת הבחירות לפרלמנט האוסטרי לטובתהמועמדים הציוניים. אדולף שטנד, ד״ר רינגל, פרום׳מאהלר ובנו שטרויבר שהקימו אח״כ את הקלוב היהודיהלאומי בפרלמנט.65עיירתי אוזיראן66באביב 1908 (תרס״ח) עזבתי את גליציה ועברתידרך רוסיה לארץ ישראל.ד. הציונות בנערותיעל הציונות בימים ההם, לפני יובל שגים׳ ידעומעט מאד בעירנו. ידיעות מעורפלות חדרו לעיר עלהקולוניה "מחגים" שהקים ד״ר זלץ מטרנוב. על ארץישראל שמעו מפי השליחים והשד״רים שבאו לאוזיראןלאסוף כספי מעמדות ולהריק את קופסאות רבי מאירבעל הנם. הידען והבקיא בארץ הקדושה הייתי אנכי,כי רוב השליחים מטעם הכוללים שבאו מצפת התארחובביתנו; הם הביאו אתם מכתבים וגם מתנות מאתהסבתא חנה והדודה יוכבד סגל מצפת שעלו ארצה לפניתשעים שנה.שנים אחדות לפני עזבי את גליציה כבר התקימהאגודת־ציון. הבחורים שבאו מהעולם הגדול הביאו אתםאת בשורת הציונות "החדישה". הוזמנו עתונים׳ די־וועלט, "המגיד" מקרקוב, רכשו שקלים ובולי־ציון(מאחים אונזליך...) ידעו כבר שירי ציון "שם במקוםארזים", יונה הומיה, או "על אם הדרך".ה. על המצב החברתי והתרבותיחוק למוד־חובה וחנם לא היה קים באוזיראן — ובכלזאת לא נמצא בעיר ילד רחוב או נער עזוב, כל אב,העני שבעניים, שלח את ילדו ל״חדר" ושכר למוד היהראש דאגתו. מטעם הממשלה היה "להלכה" למוד חובה"בשקולה" אולם מעטים מאד מילדי ישראל בקרו בבתיהספר של הממשלה. את החוק הזה ידעו המלמדיםוהתלמידים לעקוף תמיד. כאשר הופיע ברחובה״פרופסור" בלוית הז׳נדרם התפזרו התלמידים והרביהתחבא במרתף או בארון הבגדים "עד יעבור דנדרם".קופות חולים "הדסה", נשי־ויצ״ו, משרדי סעד,מושבי זקנים לא היו בעיר, אך תמיד נמצאו יהודיםרחמנים ונשים צדקניות שנשאו על שכמם אותםהתפקידים שהמוסדות הנ״ל ממלאים עכשו בארץ —בצנעה ובשלוות השקט שלא על מנת לקבל פרם ולפעמיםבעילום שם.העליתי פרטים ואנשים נשכחים כדי להחיות אתאוזיראן בזכרוננו, את צורת החיים שבה על אורותיהוצלליה. עבר יובל שנים מאז עזבתי את עיר מכורתיואת בית אבותי ובעיני רוחי הנני רואה את האנשיםואת כל דרכי החיים כסי שהיו שם ובלבי התעורר הרצוןלהציב יד ושם לזכרם. סו״ם עיירה קטנה זו הנחילה ליולרבים כמוני את הקנינים הרוחניים שמהם הננוניזונים עד היום. חוט של חן מיוחד היה מתוח על פניהדור ההוא וזוהר האמונה החיה והתמימה הגיה אתמחשכי גלותם. כל זה עבר לבלי שוב ואין אני יכולשלא להתיפח על "האי שופרא דבלי בארעא*.רמת־גן תשי״חמ. א. טנגבלאטזכרונות, טפוסים ורשמים מהוי שנכרת ואיננוא. ילדות ונערות בשני עולמותילדות היתה גם בי לפני ששים שנה ויותר. ואוזיראןזו ששמה מעיד על טבעה, אגמים חברו לה ממזרחודרומה מזה וצפונה מזה. וכנגדם התנשאו הגבעות מערבהצפונה והיא עצמה משתרעת על פני אחת הרמותבמישור הרחב של פודוליה הגליצאית הפוריה וברוכהבכל משמני הארץ. בטבעה ונופה זה הושיטה בקנהמגעמי־־חיים, שעשועים ותענוגות למכביר שקרצו לכלילד ונער לבוא בסודם ולשאוב מהם מלוא חפניים. עיירהיהודית הייתה ואנחנו בני חורין להתהלך, להשתובבוליהנות כאוות־נפשנו גם מחוץ לתחומי העירובין.מעבר מזה האגמים שרק פס רחב של דשאיםטלולים וזרועות־שלוליות מפריד ביניהם לבין בית־המרחץ׳ בית־המטבחיים ובתי המחראות הצבוריים. אכןקסמו לגו אגמים אלה קסם רב. לרצונך שקעת בקיץעד הברכים ומעלה במימיהם ובירוקת שעל פניהםוקצרת או תלשת את קני־הסוף והאגמון הגבוהיםבקומת אנוש, שטעמם היה כ״צפיחית בדבש" לחיךהבהמות. בעלי־בתים יהודיים שהיו מגדלים פרותועזים לתפוקת חלב, חמאה וגבינה לצרכי־עצמםולמכירה בעיר לא היו משתמשים במאכל זה שהבהמותהיו "מתנפחות" ממנו. אבל אכרים־גויים שהיו מצוייםשם תדיר, גמלו לך לפרקים גם כמה ״גרייצרס״ 1 בשכרעבודה או עזרה. מקצתם היינו שמים לקופסת ר׳ מאירבעל הנס בשביל ה״כוללים" בארץ ישראל ויתרם היינופורטים לסרוטות־עוסרת ומעניקים לעניים פושטי־יד,רובם אורחי פרחי מעיירות שכנות, שבעד כל פרוטה1. יחידת־מסבע יזסנה שנטנאה במחזור באוסטריה.ופרוטה היו נושקים את המזוזה בכניסתם ויציאתם.היתד. זאת אמנם מצוד! הבאה בעבירה שהתחמקת מןה״חדר" וגנבת דעת הורים ומורים, אך מעשזדצדקההוציא מכלל שימוש את עצתו המרה של החכם מכלאדם ״חושך שבטו — שונא בנו".בימים שבין יום כפור לסוכות זכית במצווהובהידור־מצווה בקצרך ערימות־ערימות מסוף זה לסכרעל הסוכות של "בלי־הקודש* בעיר ובכללם המלמדיםשלך וגם בני משפחתך. מצווה זו הותרה בה הקונדסאותגם למהדרין ואז נתמלאו האגמים בחורים יהודיים מכלהגילים והשמחה היתד. במעונה. בחורף קפאו האגמיםוהפכו לשטח עצום של שיש שקוף ובכל שעה פנויה אוגנובה מן ה״חדר", ביחוד בערבי־שבתות, היית רץ שמהלהתגלש במגפים, שעקביהם מפורזלים, בחברותא גדולהעם כל ה״שקצים" מעמך ושלא מעמך.מן העבר השני השתרעה ה״טוליקה" הענקית.מעיקרה נועדה למרעה בשביל הסוסים המרוביםשבעיירה ובכללם של בעלי־עגלה וסוחרי־סוסיםיהודיים למכביר, אלא ש״גחטפה" והופקעה מחזקתהביחוד בשבתות ומועדים ע״י הנוער היהודי. בהדרגהנצטרפו נשים וטף ומשכו אחריהם את בעליהן שהיומביאים שמיכות, שקים וכל מיני סמרטוטים כדי להתגונןמפני הטל הדשן והיו מתפרקדים ושוכבים למשפחותיהםעד ערוב היום. חזקה זו נשמרה בידי הנוער היהודי כלימות הקיץ ובערבים היתה נחלתם של זוגות מתעלסיםבאהבים והיא שדחקה לא אחת את רגלי השדכנים,שעינם היתה רעה בטוליקה זו המקפחת את פרנסתם.ילדים ונערים המציאו שעשועים שונים ועשו לעצמםעונג־שבת ויום טוב על פני האפר הרך־הירוק. לגוייםלא היתה אז דריסת רגל כמעט וכשנתעה שמה אבר או69מ. א. טננבלאט70בן־אכר היה משרך את דרכו, לבל יפגע ביהודיםוחזקתם.הדרך ל״מוליקה'ב״טוליקה" זז באתי פעם על עונשי מחבריב״חדר" בערבו של חורף שלוג וקר כדי סכנת־נפשות.ביום ה׳ בערב עם גמר החזרה האחרונה על סדרת־השבוע הקשה "ויחי", כשכל ה״חדר" כבר עמד עלרגליו כדי לצאת ולשחק בשלג, ראיתי ברש״י וב״שפתי־חכמים״ איזו אות זעירה ושאלתי את הרבי — יהושעמלמד — למשמעה. בשמחתו כי רבה לא הסתפק הרביבתשובה קצרה ראשונה, שזהו ציון ל״מריא דכיא"המבאר בעיקרו עניני דקדוק ברש״י, אלא הרחיב אתהדיבור על עצם הדקדוק ועל כל הכרוך בהערה זו שלה״מריא דכיא".בעודי עומד ומקשיב התלבשו כל 15 החברים ועדשהספקתי להתלבש ולהתעטף מפני הצנה העזה בחוץנשארתי יחידי ב״חדר". בצאתי מפתח הבית תפסו אותיהחברים והעלו עלי שק גדול שסחבו מן ה״רביצין"המוכרת קמח ומבלי שים לב לצעקותי ובעיטזתי גלגלואותי לאורך הכביש היורד ל״טוליקה", שמו עלי ערימותשלג ועזבוני לאנחות.כבן שבע הייתי, זעירא דמן חברייא ורובם בניטובים, כליפא בולוכובר, וולוויל פילסטיגר, משה אהרוןיוסי בויך׳ס, לייזר דעם שוחט׳ם, משה׳ל גחמנ׳ס, אחד■מבני שטייגיג, ישראל סאניע׳ם (גלבאנד) ועוד. אתה״טוליקה" הייתי עובר לרוחבה ולאורכה בעיניםעצומות אך הפעם כשהצלחתי לנער את משא־השלגולצאת מן השק המקומח, ראיתי את עצמי לפתע גלמודונעזב בערבה שלוגה לאין סוף. שעה יפה תעיתי במרחבהלבן־העמוק עד שמצאתי את הדרך העירה עפ״י קריאותוצעקות שהגיעו לאזני ו״זיקוקין די נור" מגפרוריםשנצתו לקראתי ע״י הרבי ואבי, שחיפשו אחרי בעקבותהשק וסימני גלגוליו.היה זה גמולי על הסתבכותי הראשונה בדקדוקהלשון העברית. שלא אחת שבעתי ממרורים בהתעסקותיבו עד היום הזה. אותו ערב שבת, למחרת־היום, ביטול־תורה היה. אני חליתי באמת וכל החברים התחלו, מהםמאימת־הסרגל המחוספס של הרבי ומהם מצער ובושתפנים. ביום א׳ מצאתי את כולם ב״חדר" מסובין ולאיושבים. קצתם גונחים מן המלקות שספגו ואחרים בוכיםוצוחקים חליפות למשבתי. הרבי הקיבל את פניהם אחדאחד בסרגל האיום על "אותו מקום" שלא יכלו לשבתכל היום. אותה שבת ברכו עלי "הגומל" כשבאתילתפלה עם אבי. רבים מן המתפללים באו לברכנו בביתכי בית־הכגסת ושני ה״שוהליכליך" של החייטיםוהפרוונים המסונפים לו באותו בנין, ניצב היה מולביתנו ורק דרך לא כבושה חוצה בינותינו. (בקיץכשהחלונות פתוחים יכולנו להתפלל בבית עם החזןוהקהל ממולנו, לולא שוני־הנוסח שהם התפללו נוסחאשכנז ואנחנו נוסח ספרד).אחרי הצהרים זכיתי ל״שבת־אויבם״ 1 כפולומשולש אצל ר׳ עוזר, רבו של אבי בנעוריו וחזנו שלר׳ וולוולי בבית־המדרש. רגיל היה ר׳ עוזר להעמידנובביתו ל״פארהער"2 בכל שבת שמברכין. וזאת הפעםכיוצא מן הכלל בגלל המעשה שהיה ולכבוד "ויחי",זו הסדרה הנהדרה שתוכה רצוף מזיגה של פטירת אבותוחזון עם נולד והרש״י שעליה משיב את הנפש בהרעפתנטפי־נחמה חמים על המתים ובהאדרת החזון לעתידלבוא.זוגתו של ר׳ עוזר, אשת־חיל נודעת בעיר ובסביבהבשם "די עוזר׳קה" היתד, טיפוס לעצמה. היא וסבתאשלי(מצד אבי) היו שתי הנשים היחידות בעירנו שהיונוסעות לירידים וניטלטלו יום־יום לעיר אחרת כגבריםממש. יוצאות בבוקר על עגלות של גויים טעונות שקיםריקים ומשקולות גדולות באמצע וחוזרות בערבים אובלילות בעגלות מלאות תבואה כשהן יושבות לא לידהעגלון אלא על המשקולות הרפודות במיוחד למושב,1. סירות שבח•2. בחינה•71זכרונות, טיפוסים ורשמים מהוי שנכרת ואיננו72כעין אפריון המתנשא פועל לערימת־השקים מלאי־בר.המשקולות והאשה קשורות זו לזו ושתיהן מהודקותבחבלים חזקים לדפנות־העגלה. ר׳ עוזר היה לומד כלהיום ועוסק בצדקה וצרכי־צבור וזוגתו מפרנסת אתהמשפחה כולה מרווחי הירידים, כשם שסבתא שלי, חיה"די ראטהייזיריך, שהתאלמנה במיטב שנותיה, פירנסהוחינכה את יתומיה ונסתלקה מן העולם על סף השיבהבאחד מערבי־החורף אחרי רדתה מן העגלה ומן הירידהאחרון שבחייה. ואותה "עוזר׳קה", שכנתנו מן העברשבת". נצרכים נסתרים או מקריים כאלה אפו לחם וחלותלשבת אך בזכות הקמח ב״הקפה למועד ארוך". קריינדלהצטיינה במעשי־צדקה רבים אחרים ונפטרה בא״י.במרחק לא רב מן ה״טוליקה" היתד. חורשה גדולה— ״קונסטנציא״ — שהתלמידים מן ה״שקולה"3 היומובאים שמה ב־3 במאי בהמון חוגג לזכר הקונסטיטוציההפולנית. רבים מנערי ה״חדר" היו מתגנביםבעקבותיהם ועומדים כמבוישים מאחורי הגדר וצופיםבמחזה. בין התלמידים כמעט שלא נראו נעריםבית־ספר הממלכתי ה״שקולוו" (מגרי בתי־הספר)השני של הכביש היורד לפילאטקוביץ, אשה גבוההוחסונה בגופה ותקיפה באופיר. שהשתלטה בצרחנותההצרודה על סוחרים ואברים, קולה היה "כאוב מארץ"כלפי ר׳ עוזר בעלה הלמז־ן־החסיד. וכשהיה יושב אועומד רכון על הגמרא והזוהר וציציותיו נשמטות לולמטה מברכיו, היתה היא מוקירה רגליה מחדר־הספריםשלו ורק לצורך דחוף היתד. מתגנבת בלאט, כעל כפותקטיפה של חתול, שלא ירגיש בה ר׳ עוזר ולא יתבטלמלמודו. נשים אחדות, סוחרות־קמח וביניהן קריינדלמשה זליג׳ס, איטה נחמףם וחנה ר׳ יהושע׳ם היו גומלותחסד רב עם משפחות דחוקות שלא השיגה ידן "לעשותיהודיים, אבל רב היה מספר הבנות גם מבעלי־בתיםובגללן הרהבנו עוז "להשתתף" בחגיגה. ה״שקצים"ו״השקצות" היו מתגרים בנו וקראו לנגדנו "חיידר","פייסא"(חדר, פיאות) והיו פורצות קטטות ותגרות ביןהגויים והיהודים בגללנו. בשנה הבאה ארגן מישהואת רוב נערי־ה״חדרים" ועם ה״שטעלערס" בראשם(הקרואים למבחן הכושר הצבאי למלכות) כבשנו אתהחורשה. כדי למנוע התנגשויות נאלצו המורים ועורכי־החגיגה הפולנית לסגת ולערוך את חגם בשנה ההיאהרחק מן החורשה באפר פתוח.3. בית הספר הממלכתי הפולני.73מ. א. טנכבלאט74מצב זה לא ארך זמן רב, כי משנה לשנה נתרבוגם תלמידים יהודיים בבית־הספר העממי בפקודת־השלטון ובשנת תשע לחיי הייתי גם אני אחד מקרבנותיו.מורה רותיני מבית־ספר זה שהיה מלקוחותינו בחנותשל אמא, התנדב ונתן לי שעורי הכנה בבית והכניסניבבת אחת לכתה הרביעית. והנה כמעט ערב הסיום נודעהדבר ב״חצר" של ר׳ וולוולי, שבנו של אברהמ׳לי חיה׳סיושב בגלוי ראש עם !"׳שקצים" ב״שקולה" ומיד נשלחשמש ה״חצר" להביא את אבא לפניו. הנזיפה היתד. קשהוזועפת כ״כ, שאמא הופיעה בבית הספר באמצעהלמודים ודרשה לשלחני מיד הביתה, מפגי שאבי "חלהלפתע" ומבקש לראות את בנו יחידו תומ״י. בשאוןובהלה הוציאו אותי .מן הכתה ולא יספתי לראות אתה״שקולה". וכשהגענו בריצה הביתה שמעתי מהששמעתי על ה״דין־תורה" אצל ר׳ וולוולי ובגזירת עיריןקדישין נצטויתי להפסיק מיד כל מגע בספרי "טריפהפסול" ולשכוח את ה״שקולה" כאילו לא הייתי שםמעולם.משקבלתי עלי את הדין באין ברירה, נקראתי אנילר׳ וולוולי. לכתחיייי־ התרגשתי ונתחמם לבי מןהתקרובת שנתכבדתי מידו של רבי וולוולי׳ אבל מידניתכה עלי מנה גדושה של מוסר ותוכחה, שראשיתהסיפור משפחתי מזעזע וסופה אזהרה חמורה לעתיד לבוא."זקנו של אביך, ר׳ אנצ׳יל, מת על קידוש השם ואתהמחלל שם שמים ומתחבר עם ״שקצים״ ב,שקולים׳ ז"—כך פתח ר׳ וולוולי כשהוא מחזיק בידו האחת את קופסתה״טביקי"'1 ובידו השניה את מטפחתו האדומה בההוא מוחה פעם את אפו ואת זקנו המדובלל ופעם אתעיניו הדומעות. ואז שמעתי לפרטי פרטיו את המעשהשקרה לסבו של אבי וזאת תמציתו בלשונו של ר׳וולוולי! ״כשגזר הקיר״ה 2 את שירות־הצבא בימיו שלהצדיק הגאון ר׳ חיימ׳ל צאנזיר גזר ר׳ חייס׳ל כנגדו עלחסידיו ועל כל יראי־ד׳ להשתמט מ״עבודה זרה" בכלנפשם ומאודם. והנה נסחב ר׳ אנצ׳יל לצבא בכח הזרועכדרך שעשו לאברכים יהודיים רבים, מהם כבר נשואיםואף בעלי־משפחות. ובכל יום ששי בשעת קבלת־שבתהיה ר׳ אנצ׳יל משליך מעליו את החגורה הצבאית עלאביזריה ועומד לתפלה בקסרקטין. למחרת ביום שבתכשנאלץ לצעוד בסך עם כל השקצים ל״מעשי מלחמה"1■ אגקת נשיפה.2. קיסר ירום הודו, בינוי למלך ולמלכות אוסטריה•היה מונה את צעדיו עד תחום שבת ועמד מלכת. כלהשידולים היו לשוא וכן האיומים ומכות־המרדותשלאחריהם. בכל שבת ושבת ר׳ אנצ׳יל בשלו: "מוקצה"ומשליך את החגורה! "אסור תחום שבת" ומפסיק אתהמצעד. בדקוהו הרופאים של הקיסר ומצאוהו בריאושפוי בדעתו. אז הוכרז כמורד במלכות והמכות גברומשבת לשבת כדי אבדן החושים. ר׳ אנצ׳יל נעשה חולהמסוכן מחבלות באברים חיוניים ונשלח לביתו לחופשהכביכול אבל לא הוציא את שלושים שנותיו".על כל פגים ה״קריארה" שלי ב״שקולה" של אוזיראןנסתיימה ואתה גם הידידות עם נערה יפהפיה ענוגהונחמדה, מינוסיה גולד, שאת חינה וזכרה שמרתי בלביאף בתקופה התורנית והחסידית שלי. שנים רבות אח״כהודתה אף היא בחיוך ביישני בפרשת־ילדות זו אבלהיתד. מסמיקה ומתחמקת משיחות וויכוחים בין אביהמשה גולד וביני בסורי לאוזידאן לביקור חטוף אצלאמי.משה גולד שהיה בר־אוריין וראש המשכילים בעירהיה מזמינני תכופות לביתו ואז נוכחתי לשבחו, שלחנםנפל חשד של התבוללות עליו ועל משפחתו. הוא היהקורא ספרים עבריים שהופיעו בימיו ועל שולחנו מצאתיגם עתונים עבריים והיה מזכיר לי דברים שפרסמתיב״המצפה" וב״העולם" ואף את מאמרי באידישב״טגבלאט" הלבובי.הוא שקד על חינוך לאומי־ציוגי גם בביתו ונטעבלב בנותיו חבה רבה לארץ ישראל ובנינה. בכל גלגוליהשל אחת מהן על פני אוסטריה החדשה והישנה עשתהגם היא נפשות לציונות ולעבודה המעשית בא"*"בהשפעת הציונות חזר והתקרב משה גולד גם להמוני־העם׳ קיבל על עצמו את ראשות הקהלת ומתפלל בביתהמדרש בכותל המזרחי בשבתות וימים טובים, חבושצילינדר לראשו ומתעטף בטלית גדולה עם עטרה עלכתפיו. הוא עשה מאמצים רבים לבדק בית הקהלהומוסדותיה והביא קרבנות כספיים ניכרים גם משלו.במלחמת העולם הראשונה בתקופת הכיבוש הרוסיבגליציה המזרחית החמירה מאד המצוקה הכלכליתבעירנו וגבר בה הרעב והעוני. משה גולד היה מיטלטלרצופות לטרנופול כדי להשיג מש. אנסקי ועוזריואמצעי־סיוע לבני־עירנו׳ הקים בתי־תמחוי ובתי-חולים למלחמה במגפות שפרצו מסביב והיה מנצחומפקח בגופו על כל הפעולות וסופו שנדבק בעצמו ונפל75זכרונות, טיפוסים ורשמים מהוי שנכרת ואיננו76חלל על משמרתו. אחת מבנותיו זכתה ועלתה עם בעלהארצה מוינה, כששניהם פעילים שם בעבודה ציונית.בעלה היה עו״ד ידוע ובן למשפחה ציונית ותיקהויחסנית מצרנוביץ שנמנתה עם עוזריו של דר. הרצל.(בזקנותם נאלצו שניהם לרדת לאוסטרליה לקרובימשפחתם, אחרי שאכלו את כל רכושם שהעבירו ארצהמחו״ל במשך שנים רבות ונשארו ללא מחיה וללא משען.עדות נאמנה בידי, שהתלבטו והתיסרו קשות בחיפהובת״א וניסו את מזלם גם במלאכה ועבודה שחורה ולאעלתה בידם. סלדה נפשם מעצות לקצבה ותמיכה ועזבואת הארץ בפחי־נפש ובדמעות חונקות את גרונם שניםמועטות אחרי תקומת־המדינה).בין המשכילים וה״מתקדמים". ה״סטודגטים" המעטיםמאוזיראן ברבות הימים שלמדו בגמנסיות בעריםרחוקות וחזרו משם ב״אמתחת ציונית" מצאו לפניהםאינטליגנציה לאומית־ציונית בזכותו ועמלו של מוזרשחרש חריש עמוק על אדמת־טרשים בתנאים קשיםביותר.בית־המרקחת הגדול׳ היחידי בעירנו, שהכבישלטשורטקוב חצה בינו לבין ה״חצר" של ר׳ וולווליובין ה״שקולי" על הגבעה במרחק־מה מן ה״חצר", היהמבצר פולני מסורתי ועם עלית האינטליגנציה היהודיתעבר לידי בעלים יהודיים ובמוסד בלתי פוליטי זההקים מוזר את מרכז־הפעולה הציוני הראשון וניצחהמורה מוזר(השני משמאל היושבים) ביןתלמידיו, כתה ז׳משנקלעתי לפרשת־הציונות בעירנו, עלי לשלבבאן פרק נוסף תוך ויתור על מוקדם ומאוחר ועל סדרשנים מדויק בזכרונותי. כשניצחה ה״שקולי"בהתעצמותה עם ר׳ וולוולי ועם ר׳ אלעזר חתנו, שישבאחריו על כסאו, הובאו לתוכה גם מורים יהודיים והיוביניהם ציונים פעילים בקרב הנוער היהודי על אףהסכנה למעמדם ופרנסתם. בראשם הצטיין מרקום מוזר(רוסט), שסגולותיו האישיות והשכלתו הכלליתוהפדגוגית הקנו לו שם טוב גם בין הגויים והוא שהקדישאת רוב עתותיו הפנויות להטפת האידיאל הציוני, ביהודמשם על התנועה והתפתחותה. ברשימת הקדושיםשהושמדו בידי קלגסי־היטלר חרות גם שמו ושל בנימשפחתו. מבין המסייעים למוזר היו שבתי׳ל פלדשוה— בגו סאלו ניצל מצפרני הנאצים ממש, עלה ארצהבתום המלחמה ונחשב כבר כעולה ותיק — ויענטילבוזשי׳ס ואיני יודע אם מישהו מבני משפחתה שרדבחיים.מקרב בעלי־הבתים בלטו כבר בשלהי המאה ה־19שמואל פוהורילם ובן־ציון שיפמן כ״חשודים בציונות"והם שנקראו בפי העם "ציוניסטליך", כשהגיע שמעו77מ. א. טננכלאט78של ד״ר הרצל לאזנינו ב״חדרים" ובבתי־תפילה. הח-סידים ובעלי־הבתיס האדוקים ברוב־רובם הסתייגו מידבקפידא רבה מהם ומכל הקרוב להם והיו מזהיריםאותנו כמפני הטומאה של שבתי צביניקים או הפרנקים־טים. בגילנו הרך לא ידענו למה ועל מה המחלוקת׳אבל בילדותנו שמענו לא אחת על צרותיה הצרורותשל אוזיראן בימי־הפרנקיסטים. והנה שנים הראשוניםהקוראים לעצמם ציוניים — אחד מהם (שיפמן)"אפיקורס" ידוע והשני שמואל פוהורילם ונושא כליומנדיל מייברגר, עומדים בראש ה״שפירא׳ניקיס", אשרר׳ וולוולי ורובה הגדול של העיר הנוהה אחריו מנהליםנגדם מלחמת־חרם. הרב שלהם׳ יחיאל פפר — אתהתואר רבי לא העלה איש מיריביו על שפתותיו —כמעט שהופקר דמו ואחיו ר׳ אברהם — שחיטתו טריפהעפ״י גזירת הכת שכנגד. המחלוקת בין שפירא׳גיקסויואל׳קים עמוקה וחריפה היתד. ופילגה את העיר לשנימחנות לוחמים במרירות ואותה ניצלו חסידיו של ר׳וולוולי גם נגד ה״ציוגיסטיך בהפיצם שמועות (אוליקרובות לעובדות}, שיחיאל ואחיו גם הם בקהלם. אולםשמואל פוהורילם שהיה משכיל אמיד ומכובד ושומר דתלא אמר נואש ובסבלנות וסלחנות רכש לאט לאט נפשותלציונות גם בין ה״יואל׳קיס" בעזרת גיסו זליג גתסרשבא מן החוץ ולא היה מעורב במחלוקת בין שתיהקהלות. וכך נוצרו ה״תאים הנייטרליים" הראשוניםשהתאחדו למען ציון וסיעו בהרבה לכבות בהדרגה אתהתבערה בין שתי הכתות היריבות שאיימה לא אחתבחורבן הקהלה כולה. כיום נמצאים אתנו בארץומשתפים פעולה באחווה ורעות נכדים ונינים של ר׳וולוולי ושל ר׳ יחיאל ור׳ אברהם אחיו, שבתקופההמחלוקת לא היו שותים כוס מים על שולחן אחד. בן־ציון שיפמן עלה והעלה ארצה חלק ממשפחתו ונפטרבתל אביב אחרי עסקנות ציונית ערה ופעילה בווינהבמחנה ההרצלאי של רוברט שטריקר הי״ד. (ברל שיפמן— אביו•— טמון באדמת א״י עוד לפני היות תל אביבעל מפת ארצנו).ב. אוירת בית המדרש והקלויזיןמשנת 10 ואילך היו מחליפים לי את המלמדים מפנישהייתי מסתלק באמצע ה״זמן" והולך בטל. בין מלמדלמלמד ובכללם משה בינצ׳יעס, אברהם דויד "נאז"ובנימין י׳דער רויטר" שתורתם לא הספיקה לי כביכולובעיקר מחמת השעמום שבחזרת כל השבוע על אותהפרשה בתורה ואותו פרק בנביאים או אותה "חתיכת"גמרא, נמשכתי לבית המדרש כדי ללמוד עם הגדולים.אלא שכאן לא הספיקה תורתי מן ה״חדרים" לדף גמראעצמאי ובקיץ הייתי מקלקל את מידותי ומבלה חצאיימים בשחיה ורחיצה בנהר הגדול של זשיליניץ׳ מבקראצל קרובים בלאנוביץ או רוכב על סוסים ליריד השנתיהגדול בלאשקוביץ. אבא היה טרוד כל השבוע בירידיםשלו ואמא בכל קפדנותו! לא הצליחה להשתלט על ה״בןיחיד׳ל" שלה. בזמן ההוא בנו את מסלת־הרכבת ואתבית הנתיבות בעירנו והבנייה נמשכה עידן ועידנים. גסזה היה חזיון מרתק בקיץ, ביחוד כשכל הבנייה היתההרחק מתחומי העיר עצמה. שהשלטון הפולני המקומיהתכוון בכך לקפח בפרנסת־היהודים ואלו היהודיםבתמימותם חשבו שהכוונה לטובתם ובטחונם, לבליסתכנו ביום ולא תופרע שנתם מצפירות הרכבת בלילה.אלא שמעשה זה גרם לפרעות הראשונות ביהודי־עירנו ביחוד בימי א׳ בשבוע. הפועלים והמומחים היוברוב רובם משבט המאזורים הפולניים שהובאו לעבודהזו מגליציה המערבית. ביום א׳ מתפזרים היו קבוצות־קבוצות על פגי בתי־המרזח שבעיר, שותים לשכרהומכים ביהודים בבית ובחוץ, עד שנמאס הדבר עלהיהודים על אף הפדיון היפה מן הזלילה והסביאהומקניותיהם בחנויות. והנה צמחה כאלו מתחתיתהאדמה הגנה יהודית מאורגנת בעיקר מבין בעלי־המלאכה ובראשם בני קצבים עם סכיניהם הגדוליםהשחוזים, תופרי פרוות עם כלי־המשחית הקטניםוהמסוכנים שלהם ופחחים עם פטישיהם תחת בית־שחייםועשו נקמה בפורעים. אותו יום א׳ רב היה מספרהפצועים של השכורים ושבורים למחצה שהתגלגאברחובות ומגרשים ודמם שותת ואין מושיע. ועד שהגיעוה״ז׳אנדארין" 1 על סוסים וכרכרות לא נותר להם אלאלאסוף את הפצועים ולהזדרז בטיפולם פן יגוועו עדשיגלו ויתפשו את החובלים והמכים. באותו מעשההצטיינו ביחוד בניהם של יוחנן קצב, שמעון שלוס׳ם■ואבא בלעכער בעצמו בגבורה וחכמת הארגון כאחד.בשבועיים הראשונים לא נראו הפורעים בכלל ברחובותהעיר ואח״ב חזרו ובאו בהשגחת מפקחים, אכלו ושתווסידרו את קניותיהם ולא נגעו ביהודים לרעה.1• משסרה.79זכרונות, טיפוסים ורשמים מהוי שנכרת ואיננו80כשוך סערת ה״מלחמה" עם המאזורים ועם הרגעת־הרוחות אחרי טשטוש החקירות והפרוטוקולים נרגעהגם משובת־רוחי ה״סוררת". חלפה־עברה עונתהקונדסאות וחזרתי לבית המדרש על מנת לישב וללמודבהתמדה. הצטרף אלי משה׳ל נחמן׳ס, חברי ובן גילימ״חדרים" שונים וקבענו עתים לתורה בשותפות. ביתהמדרש העצום עמד כבר שומם למחצה בימות החולבין תפלה לתפלה וגם בערבים הארוכים בחורף. בסךהכל למדנו שם חמשה בחורים מהם משה׳ל ואנוכי שהיורחוקים עוד מבר־מצוה. הבחור הבוגר והלמדן היהמנדל פכמן והוא למד ביחידות וקיבל אח״ב סמיכותוהיתר הוראה. בין ש״ם ופוסקים ולשם התרעננותמסוגיות נוקשות ומסעיפי "יורה דעה" ו״חושן משפט"׳היה מעיין ב״חובת הלבבות"׳ "בחינות עולם" וכדומהמספרי חקירה ומליצה דתיים שהיו מצויים על המדפיםהתחתונים בארון הספרים הענקי שבבית־המדרש. (חברומשולם שיסלר, בחור למדן ועמקן פרש לסחר־תבואהוהיה מופיע בביהמ״ד רק בשבתות וימים טובים). במרחקמסוים ממנו ישבו ליד אותו השולחן, הארוך כאורכו שלחדר גדול׳ זוג־חברים — מוטיל נחמךס ועוזר דעםשוחט׳ם שהיו מתיגעים בסוגיות קשות על מפרשיהןהמפורסמים מדורי־דורות. באותו מרחק ישבנו אנוהחברים־הנערים ולמדנו יחד גמרא ושולחן־ערוך "אורחחיים". לפרקים נצטרף אלינו מיכל פכמן׳ אף הוא חברנוובן גילנו ולעתים רחוקות יותר גם חייס׳ל ר׳ אלעזר׳ס,נכדו של ר׳ וולוולי, שכרגיל היה לומד בקלויז שלהםב״חצר" וגם שם נתמעט יותר ויותר מספר הבחוריםהלומדים בקביעות. לפעמים ישב אצלנו שעה קלה ליזרדעם שוחט׳ס, אחיו של עוזר שדבק במסחר בנערותו ובאלהריח ריח־תורה. נכנס ויושב שעות רבות פעם עםהגדולים ופעם אתנו הנערים היה ישראל נחה׳ם, למדןסגי־נהור שנסתמא אחרי נשואיו והיה מבלה את רובהיום בבית המדרש, לומד ומלמד׳ מעיר ומתקן ומוסיףמסוגיא לסוגיא. אדיר ונפלא היה כוח־זכרונו, אלא שמרובהתאמצות מוחו ואזניו היה נרדם פתאום ורובץ עלינובכל אורך גופו הכבד ומתוך רגשות־חמלה עם תלמיד־חכם אומלל זה היה כל אחד מאתנו נושא את משאו עדשנתעורר מבלי שידע מה עולל לנו. בניגוד ל״עוזר׳קה"היתד. אשתו נחה, מרת נפש וקמצנית קיצונית׳ אעפ״ישפרנסתה היתד. מצויה ממסחר בסיד וכפות־עץ. בתחלהכפתה עליו להיות מלמד גמרא וכשהתלמידים לא נחהרוחם מסגי־נהור וברחו ממנו, המריצה אותו להיות מלמדלבניהם עצמם כדי לחסוך שכר־לימוד. לבסוף התחמקווהסתלקו גם הם והוא היה תולה את הקולר באשתוהמגדלת לו בנים "עמי ארצות". הבנים יצאו לאמריקה,הצליחו שם והביאו אחריהם את כל משפחתם לרבותאת אביהם העוור.גם חותנו של הסגי־נהור, גדליה "דער לאנגער"היה מתחמם כמה חדשים בשנה לאורם של בחורי בית־המדרש. יהודי שתקן היה וטפום משונה ביותר. מקלותמיד בידו, בו הוא מהלך ברגל רוב השנה מ״חצר"ל״חצר" בין האדמו״רים מבית רוז׳ין ויושב אצל כלאחד מהם חודש ויותר בין "עשרה הבטלנים" שלהם. וכךהיה עושה דרכו 8—9 חדשים בשנה לצ׳ורטקובולהוסיאטין, לסאדאגורה ובויאן וחוזר חלילה ו״גובהצדקה" בדרכו הארוכה. בביתו ובעירו היה שוהה ועושהכרבע שנה בחדשי־החורף הקרים ואז היה יושב בביתהמדרש ליד התנור הענקי — העשוי בתבנית חצי מרובעובגודל שני קירות עצומים — ומאזין כל הזמן במרחקגדול מדי למוצא־פיהם של הבחורים הלומדים, מבלישהוא עצמו יפצה את פיו להערה קלה. אף פעם לא ניגשלחתנו הלמדן העיור ולא החליף דברים גם אתנו. היהלו מושב קבוע — ״א שטאט״ — בבית המדרש ולאישב שם אלא מתפלל בעמידה סמוך לדלת ליד שולחןה״זרים" ואורחי־פרחי. אלמן מתבודד היה עשרותבשנים והתנהגותו כזו של בעל־תשובד. המקבל עליויסורים וסיגופים מרצון. חידת נדודיו לוטה בערפלותעלומה פרושה על חייו ומותו גם יחד. היו שספרו,שנשא את כספו אתו ונשדד בדרך׳ והיו שאמרו שהיהמחלק צדקה בסתר.מזמן לזמן היה ר׳ מרדכי׳לי אפשטיץ, הרב דמתא,נכנס ומציץ אלינו לרגעים, כדי להתחקות על למודינווהתקדמותנו. ויש שהיה מזמינני לביתו ללמוד דף גמראלפניו, בשכר עזרתי לו בכל שנה באפיית "מצד. שמורה"ובהקמת הסוכה וקישוטה. הוא ביקרנו בוינה אחרי שניםרבות לצרכי הכנסת כלה והיה מאושר לראות מזוזהבכניסה לדירתנו. כל בני משפחתו נמצאים ברשימתקדושי עירנו.מוטיל נחמן׳ס מת בדמי־ימיו וחברו עוזר נעשהשוחט בהמות בפרובוז׳נה ואח״ב באוזיראן אחרי מותאביו ר' ישראל שוחט. שניהם, האב ועוזר בנו, היומיטיבי־זמר והם היו "כלי־השיר" בבית־המדרש באותן81מ. א. טנכבלאט82התפלות שהזמרה יפה להן. גם הוא ובגי משפחתו ביןקרבנותיו של היטלר בעירנו. אוחו הגורל פגע באחיםמנדיל ומיכל פכמן שנשאו נשים בערים אחרותונשתקעו שם. חיימ׳ל ר׳ אלעזר׳ם הושמד עם כל בניביתו בלאנצוט אחרי עברם לגור שמה והוא מילא עליד אביו ברבנות. משפחותיהם של משה׳ל נחמנ׳ם ולייזרדעם שוחט׳ם הושמדו בעירנו, כל אחת מהן עשרות־עשרות נפשות של בנים ובני בנים!.אין להיודע מה היה קיצו של ר׳ נחמן עצמו שלאנפנה כל ימיו לעניני־משפחתו וכל מחסוריה על אשתובלבד, כינויו בפי העם היה "חסיד שוטה" וגרוע מזהוהוא יהודי קדוש וטהור שמעטים כמותו גם בעיירותהנידחות. מרבית עתותיו ביום היה מסתובב ברחובותומקבץ נדבות לתוך מטפחת גדולה שבידו על מנת לחלקן*בו ביום לנצרכים בסתר ובערבים היה מקיים מצוותביקור חולים אצל עניי "עמך" ויושב אתם לפעמים רובהלילה, כדי להקל על יסוריהם ע״י סיפורי רפואהוישועה של צדיקים.תפילתו היתד, תמיד בבית־המדרש וביחידותדוקא. שחרית שלו היתד, נמשכת כרגיל עד למנחהקטנה. באמירת קריאת־שמע איש לא יכול לעמודבמחיצתו, ספר כל מלה ומלה והיה מטעים את אותיותיהשניתזו מפיו כגיצי־אש. כל תפילתו היתד, עפ״י האר״יז״ל ו״שמע ישראל" שלו היה פולח את הקירות העביםשל ביד,נדד וה״אחד" בוקע ומנסר בקולי־קולותונישא למרחקי־חוצות וכל העוברים ושבים נעמדיםלרגעים ■ומאריכים ב״אהד" עמו עד כלות כוחותיו.בנסיון קשה זה עמדנו גם אנו, בחורי בית המדרשבאחד הימים של בדק־הבית. ר׳ גחמן לא עקר את רגליומביהמ״ד גם במצב זה ואנו העתקנו אותו יום ישיבתנוולמודינו ל״מאהלעריש שוד,ליכול" (מעין קלויז שלד,סיידים והצבעים שמשום מה נקרא בפי העם בשם"אמעריקאנר") מפני שגם שם היתד, ספריה הגונה שלש״ס ופוסקים. על אף המרחק הניכר מתפלץ לבנווהזדעזעגו כולנו מה״אחד" שלו, אחוזי־פחד ובהלה ממשהיינו שמא הוציא נשמתו עם הלם ־הרעם האחרוןמלבו וגרונו.בלילות שבת הארוכים של חורף אחד למדנו "אורהחיים" כשכולנו יושבים מסביב לאותו שולחן גדול1. לגורל בתי־ישראל בעירנו מוקדשות רשימה מיוחדת בספר זה.והזקן ר׳ איצ׳י יודל׳ס שידע בעל־פה את כל "אור החיים"על התורה היה קורא בפנינו או בוחן אותנו בפרשת־השבוע של מקובל ספרדי־איטלקי זה מארץ ישראל.היינו ערים לפניו כמעט כל הלילה ועל פי רוב הצטרפואלינו עד חצות גם בעלי בתים חובבי "אור החיים"ובכללם ליב פכמן, (אביו של מגדיל), ישראל "דערבלינדר" ור׳ יעקל קגיגסברג(חתנו של ר׳ איצ׳י) ה״בעלקורא" בבית המדרש, שטעמי המקרא יצאו כמרגליותמפיו ומגרונו הערב. והנה רשומים גם שמותיהם של בני־משפחתו בספר "יזכור" זה ועמהם רוב רובם של משפחותאותם בעלי הבתים ממתפללי בית המדרש שתקצרהיריעה לסופרם אחד אחד גם כאן.בית־המדרש היה מוחזק בעיר כמוסד הרוחניהעליון ומלבד שמחות־מצווה לא נשמעה בבית זה שיחתחולין או שחוק וקלות־ראש. יוצאים מן הכלל היו החודשאדר מן היום הראשון בו כשתלו את ה״משכנכנס" עלהכותל המזרחי ואח״ב ז׳ אדר, יומו של משה רבנו. כאןהתחממו הנפשות לא רק של חסידים אלא גם של לומדיםמשתיית־מצווה וכטוב לבם עליהם. היו גם שריםורוקדים במעגל. מצב־הרוחות העליז והמרומם היהנמשך עד אחרי קריאת־ד,מגילה, כשצעירי־המתפלליםהתחרו בילדים עם ה״גראגירס״ 2 הרועשים בידיהם.היה עוד יום טוב אחד מיוחד לבית־המדרש והואהלולא דרבי שמעון בר יוחאי בל״ג בעומר. זקניםונערים השתתפו בחגיגת זכרון זאת שצוינה בטבלאותמצוירות ומקושטות על קירות־הבית מסביב למנורת־מאור גדולה כנר־נשמה לשמו ולזכרו. השתיה היתד, כדתושלא כדת ובין לגימה ללגימה היו החסידים מספריםאת כל הנסים והנפלאות המצויים בש״ם ומדרשים ו״זוהר"על אותו התנא ד,אלוקי המסתורי ומפסיקים בריקודי־מצווה וגם במילתא דבדיחותא מעגין היום. בשמחה זוהיד, משתתף ר׳ וולוולי בכבודו ובעצמו כשהוא עוזב אתמקום־שבתו הקבוע במזרח מאחורי העמוד ליד ארון־הקודש וגופו הנמוך והשמנמן נוטה אילד ׳ואילן* לצדהחסידים הרוקדים. פניו האדמומיים המלאים האדימועוד יותר מחיים ותנועה והוא מוחה כף לכל עבר.מבין ה״קלויזיך זכה בעיקרו "מאליעס קלויז"לבחורים עוסקים בתורה, שסדרו לעצמם מעין ביתמדרש זוטא ורובם היו "מגניבים" ספרי־חקירה והשכלה2. רעשן סורים.83זפרונות, טיםוסים ורשמים מהוי שנכרת ואיננו84ומהם שעשו מזה עיקר עיסוקם שם. היד. זה מבצרםהאחרון של תלמידיו ותלמידי־תלמידיו של משהשולבוים. בימי־נעורי סחת והלך גם שם מספר הבחוריםהעושים תורתם אומנותם ובין המעטים התבלטו בראששמואל משה זליג׳ם (באדלר) ובן־ציון פגסטר וכמדומניאף חיים זיידמן, (ראש חבורתנו האוזיראנית בא״י) לפני"התפקרו" וצאתו לצ׳רנוביץ ללמודי־חול אלא שהואהיה שייך" גס לבית־המדרש ול״זזצר" של ר׳ זולוולי.גם שלמה שינדלר וזוסיא שווארץ השתייכו לחברותאב״מאליעס קלויז". שמואל באדלר וכן אביו משה זליגוקרינדל אמו מתו בארץ ישראל. אחיו שמשון, מזכירהועד והמערכת שלנו והרוח החיה בכל פעולתנו העלהארצה את כולם בשנות העשרים. רוב משפחתם נמצאיםאתנו ומשתפים פעולה נאמנה בעבודתנו. בן־ציון פנסטרשהיה יושב בחנותו רכון תמיד על ספרי־חקירהומתעסק ב״עקידדד ובספרות ההשכלה כאחת נרצחבדמי־ימיו לא רחוק מעירו בידי בעל עגלה אוקראיניאגב נסיעה מסחרית. בנו צבי (הרש׳לי) הוא היחידישניצל בדרך נס מידי הנאצים ברגע האחרון ממש והגיעארצה עם אשתו (בתו של יעק׳ל איזנברג) גם הוא מטוביהפעילים בחבורתנו ומהמשתתפים בספר זה. שלמהשינדלר וזוסיא שווארץ, משכילים בעלי טעם וציוניםנאמנים, ניספו בתופת ההיטלראית עם משפחותיהם ובנימשפחותיהם. אחיו של זוסיא, חברי משה אהרוןמ״חדרו" של ר׳ יהושע, הצליח להימלט מוינה לאמריקהאחרי טלטולים רבים ומסוכנים ומתנסה עכשיו בלבטיקליטה ואחיזה בישראל. לחיים זידמן שהיה החלוץהראשון מגליציה לארץ־ישראל והיה שותף פעיל ומסורלבנינה ימלאו בקרוב חמישים שנה• לעלותו ארצה.חלוץ ותיק מעירנו הוא הפסל־הצייר משהשטרנשום (בגו של ישראל וולוויל לאה׳ציס) והוא ידועמיצירותיו המוצגות בתערוכות אמני א״י *).ג. בין בית־המדרש ומלמדים גדוליםכאשר ר׳ מרדכי ציגאניר (הטעם על ההברההראשונה) שהיה סוחר דבש אמיד יצא נקי מנכסיובעסק ביש, פנה ממסחר למלמדות ושכר בביתנו דירהל״חדר". שמו הלך לפניו כלמדן גדול, בעל השכלהכללית ובעל ,"חשבון גבוה" ומיד נהרו אליו התלמידים•) תרומתו לספר זה: השרשוסים "אין שול ארייף, .שייקהאברהם בשמחת תורה*.המצוינים בני בעלי־בתים אמידים, ורובם ככולם בגילבר־מצווה. הוא היה מלמד נביאים אחרונים עפ״י צונץגם בתרגום גרמני, גמרא וקטעי "תוספות" בשיטה וסדר.מכתיב לתלמידים מכתבים בעברית עפ״י "בריוושטע־לער״ 1 של מחברים משכילים ומדריכם בתרגום מלשוןללשון בהוספת נופך של דקדוק בעקבות אבו־עזראורד״ק וכן הורה להם כללי־חשבון, רבית ותשבורתוגיאומטריה ועד ללוגריתמים הגיע. הכול רחשו לו חבהויקר, כי היה גם שקדן גדול וישב עם תלמידיו מ־8בבוקר עד 9 ו־10 בערב, פרט להפסקות צהרים וערבקצרות׳ אעפ״י שהיה כבר כבן חמישים ויותר. שכר־הלמוד אצלו היה גדול בהרבה מכל יתר המלמדיםואפילו מזה של משה "דער רויטר", שהיה מגדולי־תלמידי־החכמים בעיר, אלא שרבי משה ריכז ב״חדרו"בני אדוקים וחסידים ולא היתד, כל תחרות ביניהם.מכיוון שחדר זה היה בביתנו התחלתי מציץ פגימתולעתים תכופות הייתי עומד מן הצד כאשר ר׳ מרדכי"מרצה" ישעיהו או מנביאי תרי־עשר בדרכו שלו.הכיר בי ר׳ מרדכי ציגאניר שהחברותא אצלו מושכתאותי ושידל את אמי שתעבירני לחדרו ולידיו, מפנישצעיר אני מדי בשביל בית־המדרש. בשנת ה־11 לחייהייתי ור׳ מרדכי התנדב להשגיח גם על חינוכי והליכו־תי, אחרי שאבי יצא באותם הימים לאמריקה מחמתדוחק־הפרנסה ומחסור במזומנים למסחר ולירידיםכתוצאה מהשקעת כל החסכונות בהקמת ביתנו החדש.אבל אמי שהיתה אדוקה מאד ואחת מראשי ה״פירזא־געריגס" ב״צאינה וראינה" ו״נחלת צבי" לכגוסי־גשיםבביתנו בשבתות ומועדים. נקפה לבה למסור את בנהיחידה למלמד זה שהחסידים מרננים אחריו. אולם אניהתעקשתי והפסקתי את למודי בבית־המדרש וכשנאלצהאמא להכניע את מצפונה הדתי נמצא פתרון גם לבעייתשכר־הלמוד הגבוה ע״י הוספת ה״שפעכלער" (מחסן"תבואה) של אבי לדירת ר׳ מרדכי בשביל פרנסת אשתושהיתה תופרת בגדי גרים. רק שנה אחת למדתי שם כישניהם, הרבי והרבי׳צין׳ הצליחו בעסקיהם ועברולדירה מרווחת שנעשתה אח״כ קנין־כספם ור׳ מרדכיהניח ידו מן המלמדות אחרי שנים מועטות. אותה שנהלמדנו ישעיהו, ירמיהו. תרי־עשר ואיוב כמעט בעל־פהוכן קראנו נביאים ראשונים עם קצת רד״ק ותורה עם1. מערכון מכתבים להזדמנויות שונות.8513. א. טננגלאם86רשב״ם וכנגד זה פחות גמרא וכמעט בלי תוספות אתיחזקאל לא הורה ברבים ובמקום תוספות היה מרביץהרבה עין יעקב ומצביע בדרך אגב על שינוי גרסאותבינו לבין הגמרא שלגו. המנהג של "שמייסף * נתקייםגם אצלו׳ אבל לעתים רחוקות ובמקרים חמורים. גםכאן היה ר׳ מרדכי בעל יושר וצדק וכשנתברר לופעם אחת לאחר "טקס השכבה" שאותו תלמיד לקהבחנם, קרא לאשתו ואמר לה: "מעניע׳ פארשרייב מיר,ער האט איינמאל שמייסען־קרעדיט" (רשמי בשבילי,פעם אחת מלקות לזכותו). אני למדתי אצלו הרבה יותר,כי ר׳ מרדכי היה עובר ביעף את המסדרון לדירתנוומלעיטני נוספות בוקר וערב כמעט בבל יום לפני בוא־התלמידים ואחרי צאתם. ב״שעורים הפרטיים" הללולמדתי רוב פרקי יחזקאל, חלק הגון מכתובים, כמהדוגמאות מסוגיות תלמודיות בשים שכל וטוב טעם,כללים "מחשבון גבוה" לרבות אלגברא וקראנו את"בחינות עולם" לידעיה הבדרשי.עם צאתו של ר׳ מרדכי ציגאניר מביתנו חזרתילבית המדרש וגם הפעם לא לאויד ימים. שוקד הייתיעל למודי והבחורים הלמדנים קרבוני וצרפוני לכמהסוגיות קשות שהם עצמם היו עסוקים בהן בערבי־חורףהארוכים. אולם אמי חששה מפני חינוך בלי השגחהוכשרווח קצת מצב־פרנסתה החליטה׳ נוכח הקיץ הקרובהצופן "פחים ומוקשים" לנער בגילי וביתמותי החיה,להעבירני לרשותו ופיקוחו של "מלמד גדול". ר׳ אברהםשוחט שפרנסתו על השחיטה של ה״שפירא׳ניקים" היתהדחוקה, ראה כורח לעצמו לעסוק גם ב״מלמדות" וקיבלרק שני תלמידים בשכר־לימוד גבוה ואני אחד מהם.את ה״רייניש" הזה לשבוע שילמה אמי מעבודת־סריגהבלילות, אבל עמלו של רבי זה עלינו ואורח־למודו היהשווה כל מחיר. למדנו הרבה גמרא עם תוספות ובאופןיסודי ובלענו חלקים חשובים משלוש ה״בבות" וכמהפרקים מ״חולין". היתד. שם אוירה ביתית נאה, נקיוןלמופת וכבנים נחשבנו לג אלא שחברי היחיד, נכדו שליוחנן קצב, נער כשרוני מקורולובקה שסבו דאג לחינוכו,לא חשקה נפשו בתורה והוא הלך וספר בביתו כאלוראה את "אברהם מצחק עם שרה אשתו". רבינו נתאלמןונשא אשה שניה, צעירה ויעלת־חן ושניהם מדקדקיםבמצוות ומתנהגים בצניעות. דבר לא ראיתי ולא ידעתי2. מלקות במועד. או בסרגל.מסיפור זה שהגיע גם לאזני אמי והגדיש את הסאה.שו״ב של שפירא׳ניקיס וגם אותו סיפור או בדותא שלנער בעל־דמיון — זה יותר מדי עבורה ועם סיום ה״זמן"הראשון לא נתנה לי להמשיך וחזרתי שוב לבית־המדרש.למדתי שם עד אחרי בר־מצווה כשהטקס נערך ע״יהפטרת שלי ר׳ עוזר, רבו של אבי.לפני הפסח חזר עתר, בנו הבכור של ישראל שוחטשכננו מבית־לבית מן הישיבה בספינקא (מרמורושההונגרית בימים ההם) והם השפיעו על אמי לשלוח גםאותי לישיבה בהונגריה. ימים מועטים אחרי הפסחסידרה לי אמי צרורות בגדים וצידה לדרך וקצתמזומנים ונסעתי עם עוזר ונעשיתי בחור־ישיבה לאבספיגקא אלא בטרניבי הרחוקה יותר אצל הרב החסיד־הצדיק ר׳ שלמה לייזר. פרשה זו על כל האופינילישיבות מרמורוש ולארחו ורבעו של קיבוץ יהודי גדולויקר זה, שאף הוא נמחה כליל מעל פני האדמה,פירסמתי בסדרת פליטונים ב״מורגן־זשורגאל" הנידיורקי וכולם ניתרגמו ב״דואר היום" הירושלמי (שלאבידיעתי). זאת היא אותה מדינה ביחוד ערי־הישיבותהמפורסמות סיגט, חוסט וכיוצא בהן שהיו מספקותלנטורי קרתא שלנו בארץ את הרבנים והרועיםהרוחניים המצטיינים בקנאותם הדתית ובתמימותאמונתם עד להפליא. ברבות הימים חדרה הציונות גםלבין הריה הנשאים ויערותיה העבותים של קרפטו־רוסיה וכולם כאחד היו מוכנים לעלות ארצה עפ״יתכנית מפורטת שנערכה בשבילם בשעתו ע״י משלחתמיוחדת מארץ ישראל ונתבטלה בעטייה של המחלוקתהמפלגתית בארץ והם היו רובם־ככולם אכרים זעירים,בעלי־מלאכה ופועלים חרוצים לעבודות שונות. רק אחתזעיר מן הנוער ניצל ועלה ארצה ובכללם גם מבנימשפחתו של ר׳ שלמה לייזר שחסידיו ומעריציו נסעואליו מכל המדינה והוא עצמו היה חסיד של ויז׳גיץ.ראוי הוא רבי זה הקדוש ששמו ייזכר גם כאן ע״יתלמידו בהערצת־נצח.בשוב אבי מאמריקה נקראתי לחזור הביתה אחרישנתים והבאתי משם מטען הגון של שתים־עשרה מס-כתות שונות עם מפרשים ומפרשי מפרשים כשעל פיתקן ישיבת־טרניבי היינו חיבים לדעת בעל־פה אתהגמרא עם רש״י ואילו מן התוספות רק את הקושיאוהתרוץ בלבד. בכור חייתי להורי ובמסכתות אלו,שאחדות מהן לא סימתי במתכוון עד סוסו ממש, הגשתי87זכרונות, טיפוסים ורשמים מהוי שנכרת ואיננו88את ר",שירות" הראשון לרבים מבני־עירגו. כשחזרתילבית המדרש ועשיתי ערב פסח "סיום" לעצמי ממסכתפסחים הטילו עלי לפדות ולהוציא בכורות הרבהמגילים שונים שמלאו את בית־המדרש וחיכו ל״גוא־ליהם", מפני שלא היו בעלי תריסין בעצמם. מעטהעצום של טליתים חיפה עלינו בשעת הסיום מסביבלשולחן הארוך, שהשתרע מן החלון שליד ארון־הספריםעד ל״בלעמיר" (אלמימר) והואיל ולא הספיק המקוםלכולם עשינו סיום שני ושלישי במסכתות אחרות.גרוני ניחר וקולי נצרד מרוב הקריאה "הדרן עלך׳עם כל אותם ה״בר פפא׳ם" ו״אנו רצים והם רצים"וכו,. רבנים, תלמידי־חכמים וחסידים צבאו עלי ועלזקני ואבי מסביב, שאלו מה ששאלו אותי מכאן ומכאן,הזמינו תקרובת־חמץ אחרונה של "לעקיך וברונפיךוהעתירו עלינו ממיטב הברכות. זקני (מצד אמי) ר׳אברהם דוד הלמדן שהיה חציו דיין וחציו מלמד גפ״תבקריבטש וכולו עני ואביון, בא במיוחד להקביל אתפגי וערך את ה״סדר" בפעם הראשונה מחוץ לביתו.אבי לא היה למדן, אבל בשבתות וימים פנויים היהלומד משניות, "עין יעקב" ו״בינה לעתים". שניהםנהרו פניהם מקבלת־פנים זו בבית המדרש "שלי".אמי קבלה את הבשורה בבית ושפכה דמעות־גיל. היהזה שכרה בעד ארוחה דלה או פת־לחם יבש במשךשנים.ד. "חתיכת" אוזיראן במרחקיםרק חצי שנה נשארתי עם הורי והמשכתי בבית־המדרש. אבי חזר מאמריקה חולה מסוכן מעבודותשחורות שלא הסכין להן והחזיק מעמד רק שנים ספו-רות. מכיון שכך בקש לעשותני סוחר ובעונתה״פאסוליעם"(פולים ושעועית) בחרבוני־קיץ נתנסיתיבטלטולי־ירידים אחדים עמו ואח״כ בלווי תריסר עג-לות טעונות שקי־שעועית וקטניות בלילי־אלול האח-רונים הקרים לאחד הסיטונאים בקופיציניץ או בצ׳ור־טקוב, שהיה ממלא בהם קרונות של רכבת ושולחםלטריאסט לעבר לים. המסחר היה למורת רוחי׳ אלאשבמקרה זה אי־אפשר היה לסרב לאבא הן מחמתמחלתו והן בגלל החגים הממשמשים ובאים, שהיההכרח להוציא מן המסדרון את שקי־התבואה, שח־"שפאכליר" לא הספיק לשפעתם. מסדרון זה שימש לארק לשמו וליעודו אלא גם כבית־הסולם לעליית הגג;לארובה הגדולה עם פתח רחב בתוכה לשם בישולורקח ריבת־שזיפים בדוודים גדולים ללפות את הפתבחורף לא רק בשבילנו אלא גם לשכנים "בעלי חזקה";לסוכה שמקומה קבוע באמצע־המסדרון בתוספת שנידפנות קלים והיא נוחה וכשרה בתכלית עם פתיחתה״שליאק" בתוך הגג גופו על ידי משיכת חבל מתוחעל גלגל המחובר ל״שליאק" מתחתיו. בעלי־הבתיםהיו נמנעים מהקמת סוכות בחוץ ליד הבית, מפגי שכלבהמה עוברת היתה מתחככת בה והופכת אותה ל״תל־חרבות". ובכלל בהמות גם חזירים שהיו מרובים בעיר,מפגי שבעליהם הגויים היו שולחים אותם לחפשי ביוםשיתפרנסו מן ההפקר ברחובות היהודים. ויש שבימי־חורף עזים היינו עומדים חבורות־חבורות של ילדיםו״מתפקעים מצחוק" למראה עורבים פורחים היורדיםוניצבים על גביהם של החזירים וצורחים את ה״קרע־קרע" שלהם והחזירים עומדים ומשתאים ללא תנועת־אבר עד שיסתלקו. בעקר מפני מכת־החזירים היו עו-שים "שליאק" בגגו של כל בית חדש ובעלי־בתיםעשירים נהגו לבנות את ה״תקרה" באחד מחדריהםבלוחות צבעוניים גדולים שהיו מסלקים אותם ומניחיםסכך במקומם ונהנים מסוכה נאה בתכלית.עבר עלי אותו קיץ משבר רציני, רוחני ומשפחתיכאחד. אחרי שנות "עצמאות" במרחקים לא יכולתילהסתגל שוב לאוירה ביתית ולמרות משפחתית. אבאממשפחת סוחרים היה ומשכני למסחר ואמא מלמדניםו״כלי קודש" ואדיר חפצה לראות את בנה רב בישראל.ובינו לבינה התחלתי לשתות "מים גנובים" וקראתיבלילות ספרי־חקירה והשכלה. שמואל פוהורילס נתןלי את ה״דת והחיים" של ראובן אשר ברוידם ואתה״תועה בדרכי־החיים" לסמולנסקין קבלתי מבן־ציוןשיפמן יחד עם מחקרים של שי״ר והשיל שור מחוברותכתבי־עת. יוסל פלדשוה השאילני את "מורה נבוכים"ובן־ציון פנסטר את "מורה נבוכי הזמן". על שני"הנבוכים" גירסתי את שיני מצד הלשון והתוכן יחדונעשיתי כולי נבוך ותוהה לנתיבות עולם. והנה פגגם טעמו המתוק של בית־המדרש ונתרופף כוח משיכתואחרי הישיבה הגדולה בהונגריה עם שאונם והמונםשל מאות בחורים כנגד חמשתנו הבחורים כאן, שקו-לנו מהדהד באולם ענקי זה כבחלל ריק. רוחי נעכרהועצבות עלתה ופשתה בלבי. ולא אותה העצבות המתוקהוהמרדנית ששתיתי עד תומה אח״כ מ״המתמיד" ו״על89מ. א. טננבלאט90סף בית־המדרש" כשהכרתי את ביאליק ושירתו אלאעצבות של ריקנות, כשהמוח תוהה והלב בוהה עלאמונת־תום שאבדה פתאום ואיננה.ר׳ אלטר פייביש פנחס׳ס היה יוצא ונכנס לביתנוכ" ר ופא פרטי" לאבי. כבר־אוריון, חסיד ומשכיל כאחדהיה מקיפגי בשאלות ועמד על סתרי־לבי ומצוקת־נפשי. ובראותו את מבוכתי ותשוקתי לעולם אחרהמליץ עלי בפני חתנו אהרון גיסגבוים בזוויניאטשי(על פתחה של בוקובינה מעבר לגשר הדניאסטר הט־חברה לזלשצ׳יקי הגליצאית) שיכניסני לביתו כמורהלבניו. וכן שידל את הורי שיסכימו להצעתו עפ״ימצב־הדברים, והרי זה בעצם בתוך המשפחה, שכולםבני־אוזיראן המה ואביו של אהרון, אברהס׳צי ניסנ׳ם.מקרובי אמו של אבי. ר׳ אלטר סידר את ההסכםוחתנו בא "לקחתני אחר כבוד" לביתו.אהרון ניסנבוים היה יהודי חביב ומכובד, משכילאמיד ובעל מדות נאות והוא ואחיו הבכור ניסן היומטובי תלמידיו של משה שולבוים יחד עם יהודה כהןשהכרתיו שם בעברו פעמיים או שלוש על הכרכרהשלו כ״פריץ" יהודי מבוקובינה לגליציה. פרילי, אשתושל אהרון ובתו של ר׳ אלטר, אף היא היתה בת ישראלמשכילה וטובת לב. משפחה זו והאוירה כולה בתוכההיוותה לעצמה חטיבה טובה ונאה מאד מאוזיראן ש-לנו, שהועברה זמנית על פסגת הררי־הקרישצ׳אטיקושם נטה את אהלו בגו של אברהמ׳צי ניסן׳ס כחוכרה״רוגאטקי" ויוצא בחדשי־הקיץ לסביבות זוצ׳קא(בית־החרושת הבוקובינאי הגדול לתעשית סוכר)כנאמנו של ברון וואסילקו על קציר השדות הנרחביםשל סלק, לפת ומיני־דלעת היפים לעשית סוכר. בביתנמצאה ספריה הגונה, שאהרון הביאה אתו רובה מאו־זיראן ומעוטה מצ׳רנוביץ, בעיקר מתקופת־ההשכלהובכללה אוסף מלא של כרכי ה״שחר", כתבי ריב״לור׳ יעקב רייפמן ור׳ אלעזר צוויפל ורוב יצירותיהםשל סופרי־גליציה בימים ההם. על ספריה זו הייתיזונק בלילות ובכל שעה פנויה מחובת חינוך והוראהובולע כל ספר כבכורה בטרם קיץ. שנות המשבריםהגדולים בציונות, ברציפות מחרידה, סיפקה נושאיםחשובים לשיחות וויכוחים עם ההורים המשכילים שהיועוקבים בערנות אחרי כל המתרחש בעולם הציוניבוינה ובאודיסה ובקלן הגרמנית. יפה היתה אוירה זוגם לקריאת ספרים בלשון אשכנז וללקיקה ראשונהמלמודי־חול והשכלה כללית, אלא שבשלהי הזמןהשלישי נפל משהו בינינו שפתרונו לא נמצא עדהיום. יחסי הידידות והקרבה המשפחתית פורקו וללאדברי תרעומת נפרדנו ימים מועטים אחרי הברית של"הרך הנולד" יצחק והוא חבר־הכנסת בן־אהרון בשמוהעברי מראשי מנהיגיה של "לאחדות־עבודה", אחיופיני׳ יליד אוזיראן וחניכה עד עברו לצ׳רנוביץ ללמודיגמנסיה, חי בירושלים. אמם מתה בגולה ואתה תלמידיוולוולי, ילד כשרוני מאד שלמד אח״ב משפטים ונקטףבאביב חייו. אהרון עלה ארצה ומת כאן. מהבנים הירשוייטא הגרו מי לאנגליה ומי לקיסרותה.כשחזרתי לאוזיראן עמום ספרי־למוד ותכניתגמנסיאלית שהתווה לי ד״ר חיים זידמן, בנו של ר׳פייבאלי זידמן, ראש ה״ציון־פאראייך בזאלשצ׳יקיכדי ללמוד בעצמי, מצאתי כבר הדים ציוניים חזקיםיותר וסימנים יפים לתנועה ציונית־עממית. גםמבעלי־הבתים המכובדים נתפסו לרעיון הציוני משפחותשלמות ובכללם הלמדן ר׳ אלטר בוליכובר עם בתוהבכירה רחצ׳י (רחל) ובנו ליפא! בעל המכולת,המשכיל ביטרמן, בעל הפרופיגאציה שעיה׳קלי ברמן!המומחה למסחר־יערות זלמן וולאך ואף החסיד מאגעלילופט, חתנו של רבי שמואל שוחט. בבית אלטר בולי-כובד שהיהודים היו קונים שם טבק וסגריות ועתוניםכבר נשמעו שיחות וויכוחים ציוניים. ר׳ אלטר עצמו הניחיותר ויותר את ה״טראפיק״ 1 הראשי בעיר והתייחד בחדרהקופה והספריה עם הגמרא וקורא מניה וביה את ה״נייעפרייע פרעסע" ואת ה״וועלט" הציוני. רחצ׳י בתו הת-ווכחה על ספרי הרצל ונורדאו. ביטרמן היה מעיץבספרי־חקירה והשכלה בחנותו בין קונה לקונה וידעבעל פה את ה״וועלט" ו״המצפה" שעברו מיד לידבין עשרה מנויים על גליון אחד. ישעיהו ברמן תאבהיה לדעת את כל המתרחש בציונות ב״עולם הגדול"ועושה פרסום בין לקוחותיו לכל מאורע ומאורע. זלמןוואלאך כבר התעסק במכירת בולים של קרן הקיימת,בעוד מאנעלי לופט מפטם את קוניו בחנותו גם במד־רשי־אגדה וספורי־חסידים על גאולת ישראל ושופךדמעות נאמנות על האי שופרא דבלי בארעא והוא דר.הרצל ש״היו בו ניצוצות של צדיקים ומושיעיםלישראל".1. בי״ם לסבק וסיגריות באוססריה.91זכרונות, טיפוסים ורשמים מחוי שנכרו! ואיננו92ר׳ אלטר בוליכובר עלה לא״י׳ רכש בית בירושליםותמך בתלמידי־חכמים נצרכים ונפטר בירושלים זקןושבע ימים. בתו אלטע ובן זקוניו מאיר נמצאים בארץוהם פעילים אתנו. גם החסיד מאגעלי לופט מבר אתבל אשר לו באוזיראן ועלה ארצה עם אשתו והתפרנסומחסכונותיהם בעזרת קרובים וידידים עד שקפצהעליהם הזקנה יחד עם גלישת־ערך הכסף. בסיועה שלהאשה־הפרופיסור היחידה באוניברסיטה על הר*הצופים, דר. גיצובה ז״ל, הכנסנו אותם למושב זקניםבחדר מיוחד להם כרצונם. בנו של ישעיה ברמן, דויד,הוא עו״ד ועסקן צבורי בחדרה ומסור בכל לב לחבור-תנו. שנים מבניו של זלמן וואלאך חיים עם משפחותיהםבארץ (וגם הם משתפים פעולה אתנו). בין הנספיםבשואת הנאצים בעירנו ייזכר במיוחד יחזקאל ברויג־שטין, תלמידו של חיים זידמן שלגו בנעוריו, שהצטייןכל השנים בפעולה ציונית ערה ונאמנה וכל בני־משפחתו נמחו שם ללא שריד ופליט.שוב בליתי קיץ אחד באוזיראן וגם הפעם לאפסחתי על בית־המדרש. עוד למדתי שם דף גמרא,אולם את רוב היום הקדשתי ללמודי־חול, מבלי שהוריהרגישו בכך. יום השבת היה הקשה מכל ימות־השבוע.לשעורי "אור החיים" של ר׳ איצ׳י יודל׳ס לא הלכתיעוד ואף לא לפרשת "זוהר" שהיה קורא לקהל שומעיםמצומצם. לא מצאתי ענין ב״האי מטרוניתא" והעדפתיאת הספורים והאגדות על "האי טעייא" שהייתי קוראבסני־עצמי לאו דווקא ברוחו והסברתו של איצ׳י יודל׳סוחוג המקובלים שלו. נסיתי להתבשם שוב מן ה״שלש-סעודות" שהיו עורכים בבית־המדרש אחרי "מנחה"ברוב עם ובקול זמרה על חצי תריסר מליחים ובקבוקיי״ש כשישראל שוחט ומקהלתו ורוב המסובים שריםאתם בחשיכה ב״ניגונים" מתוקים ונוגים את "בני היכלאדכסיסיף, מזמור לדוד, ה׳ רועי לא אחסר וזמירותאחרות. אותו טכס של הסעודה השלישית בבית־המדרששהיד, מצודד את לבי ומעבירני לעולם אחר, לדמיונותוהזיות שלא מעלמא הדין — הפעם פנה הודו, פנה זיוובעיני. המימרא של ריש לקיש ״שבת ויגפש — ויאבדה נפש!" נתקיימה בי בעצמי ולא לגבי הנשמההיתירה בלבד. נפשי כולה נתמוטטה ונשמטה הקרקע •הדתית המסתורית מתחתיה לנגד כל אלה הנאמניםודבקים בדפוסי־חיים ומסורת מדורי־דורות. אבי נעשהאדוק יותר והיה ל״תהילים־זאגער" לפני התיבה בכלשבת ב״שגיידעריש שוהליכול" מול ביתנו. רק שעתייםאלו לפני "מנחה" יכולתי להנות מן השבת עפ״י טעמיהחדש וקראתי בבית את "הרומנים" הגדולים של אברהםמאפו. שהבאתי מזלשצ׳יקי ואבי ואמי נתעלמו מהםכדי לקיים את שלום הבית ולא להרחיב את פי*התהוםשנפערה ביננו.היום פוקדים אותי לפעמים, אף כאן בארץ, גע-גועים טמירים לאותם "בני היכלא דכסיפין" ולאותו"נהמא דכסיפא" עם זנב דג מלוח בבית-המדרש באותהסעודה "חדוותא דזעיר אנפין" בשבת בין השמשותשעזבתיה ברגש עצבון ואכזבה. ולעתים קרובות יותרתקפוני געגועי־מולדת אלה לפני עשרות שנים בהיותיבנכר אחרי נתקי את פתיל־חיי מאחי בגי עירי שהיושלמים עם אלהים ואדם. ובאותם הימים מה מאד בנתילרוחו הרומנטית של היינה ב״שבת מלכתא" 2,של ד,"מנגינות העבריות" שלו על הכיסופיםוהכמיהה של ד,"מלך" לנסיכתו טרם הסכםשוב טרף ל״הגי כלבין דחציפיך. מי יגלה עפרמעיניך, משורר נערץ ואומלל ששלחת את חצי לעגךהשנונים בשילר, כי שירתו היתר, עולה ביפעת ועזוזאילו היה אוכל "צ׳ולנט" יהודי. אלמלא התרת אתהבכל נימי נפשך הגאונית לכתרו של משורר גרמניולזהרו של כוכב לכת מסהרר בשירתה, לא היית צריךלהתקנא ברבי יהודה ד,לוי וב״לכה דודי". שאגב לאהוא מחברו או משוררו. מי יודע, אם לא אותה הת-רפקות עמוקה "על השבת" ועל ה״סדר" של פסחבמכלול זכרונות נעוריך מבית־אבא ומבתי הכנסת היאשהחזירה אותך ב״אחרית" ימיך בתשובה שלמה לעמךואלהיך והיא שהוציאה מפיך את הוידוי האחרון "לאשבתי אל היהדות, כי מעולם לא עזבתיה ואף פעםלא העלמתי את יהדותי". בשנות גסיסתו הארוכה נד-חתה יווגותו מפני יהדותו ובזכרונו הבליחו יותר ויותרקטעי־חויה, תפלות ופיוטים מימי־נעוריו. אולי זכהבשבת האחרונה ל״נהורא מעליא" וכשם שלא שכח אתנטית הפועל העברי "פקד ־פקדתי" וכו׳ כך חזר להתרונןבלבו "האי טמיר ונעלם". "בהאי שעתא דבי רעוואולית זעפיך על שפתותיו, הוציא את נשמתו והחזירהלאלהי העברים. בכתביו הפילוסופיים ועוד יותר ב-2• מה מפליא הדבר שביאליק תירגם שיר זד. ליידיש ולאלעברית ושמא דוקא ביאליק הוא שהרגיש, כי שירתו שלהיינה אינה ניתנת לתירגום ממש.93מ. א. טננבלאט44די!"וידויים* חשף כל רזי־לבו ואת נפתולי המאבק הממושךברוחו בין אלי־יפת ואהלי־שס, ובנפשו הדוויה ניצחהגם ירושלים באמרתו הידועה! "המלים ,אם אשכחךירושלים תשכח ימיני׳ כמדומה של בעל התהיליםהן, אבל הן תמיד גם המלים שלי*."כלי הקודש* ובעלי־הבתים החסידים בבית־המדרש התחילו מתיחסים אלי בחשדנות וגילו אתאזני אבי על התהפוכות ברוחי שאיננה כתמול שלשום.אולם למען השלום היה אבי מוותר לי בהרבה דבריםואף אמי הקפדנית היתד. עוצמת עיניה מראות עבירותקלות וחמורות על מצוות ומנהגים. חדלו לבדוק אתציציותי וגם את הספרים שהגיתי בהם והאנשים ש"התהלכתי עמהם. והנה הגדשתי את הסאה וכמעט ש-הממתי אסון על אחד מהם. באין מורה יהודי באוזיראןללשון רומי קבלתי שעורים לאטיניים מאחד הסטו-דנטים האוקראיניים לתיאולוגיה בלבוב, שבילה אתפגרת־הקיץ אצל הוריו בעירנו. הייתי הולך יום יוםלביתו של גאיובסקי זה בסביבות הדאר שאביו עמדבקשרי־מסחר עם אבי ואיש לא שם לב לכך. פעםחליתי לכמה ימים והוא בא לביתנו לשאול לשלומיונתן לי אגב זה שעור כפול ומשולש. אמא נתבלבלהכולה למראה ה״גלח* אצל בנה בביתה וכשראו אותוהשכנים נכנם ואינו יוצא אחרי שעה ארוכה, צבאורבים מהם על ביתנו מסביב וכולם רוטנים ומדבריםסרה ב״אטיל די פירזאגערין* שבנה יצא לתרבות רעהומכנים גלחים לביתה. ניכר היה שהקדחתי את תב-שילי, כי אמא התפרצה ביללה מחרידה כ״כ ש״הגלח*המסכן התחיל מפרפר כדג ביבשה והסתלק מיד כשהואמפלס לו דרך בין קהל מחרפים ומגדפים וברח כלעוד נפשו בו. ובשוב אבי בערב מאחד הירידיםבעיירות השכנות ספגתי מנה אחת אפיים, ומעין המ-אורע ב״שקולי* הוכרחתי גם הפעם להפסיק. באותםימי־מחלה קרה לי "אסון" אחר. בהשפעת הרומניםשל מאפו התחלתי במטה בכתיבת ספור ונרדמתיבאמצע. הדפים הכתובים מצד אחד נתגלגלו על הרצפהואמא׳ שאפתה לחם ביום ההוא הרימה את ה״ניירות*המפוזרים ורדתה עליהם את הפת לתוך התנור. הפעםהשתתפו בצערי אבא ואמא ביחד. אבל בפעם אחרתהתעסקו שניהם בשריפה משותפת, כשמצאו אותי מעיץב״באור* של מנדלסון. בלי אומר ודברים, אבל בזעףוצער ניכר, השליכו לתוך התנור את כל חומשי־תורהבכריכת עור ואותיות מוזהבות על גבם. אמא ערכהאת המוקד ואבא התישב בניחותא על ידי והפליטבהחלטיות אמיצה! "אין מקום בביתי לספרי־אפיקור־סים". במרוצת־השנים, כשעמדתי על דעתי, לא נטרתילהם בלבי אף שמץ של־תרעומת. עקביים היו ודבקיםבאמונתם לפי מושגיהם וחינוכם׳ שרק זאת היא הדרךלקיום העם והמשפחה. המשומדים במשפחת מנדלסוןוהצרות הצרורות של גדולי תלמידיו כשליחי־הקיר״הלביטול ה״חדרים" בגליציה השגיאו על העם את כלהכרוך בשמו.ה. הלשון העברית החיה חודרת לעירנואותו קיץ שאבתי תנחומים ועידוד רוחני רבמהפתעה גדולה, כשהלשון העברית החדשה חדרהלעירנו כשפה חיה ומדוברת. צליליה המקסימים והח-זקים במבטא הספרדי הגיעו לאזני בפעם הראשונהומה גדלה ההתרגשות והתרוננות הנפש בשמעי אתתוכחותיו הכאובות ונהמותיו המלטפות של ירמיהובעברית שוטפת וגועשת, כשכל פסוק וכל מלה מוטע-מים כאלו פרצו מפי הנביא עצמו. היתד. זאת שנתהפורענויות ליהודי רוסיה, שהמונים־המונים מהםהשתפכו לאוסטריה דרך כל גבולותיה המזרחיים ומגמתפניהם לנמלי המערב, לאנגליה ולאמריקה. היו ביניהםמשכילים צעירים שעסקו כבר בהוראת עברית חיהב״חדרים המתוקנים* שלהם ברוסיה. רבים מהם נתקעובגליציה ובבוקובינה עד שיתקשרו עם קרובים וידידיםמעבר לים ואחרים בקשו להמשיך במקצועם אצלנולא לשם פרנסה בלבד אלא גם למען האידיאל הציוני־העברי.אחד מהם, בחור משכיל יפה תואר ולבוש הדרבשם מינצר, הועלה בחכתו של שמואל פוהורילם בעצתקרוביו בהוסיאטין והוא שהביאו לאוזיראן כמורה לבגרובךדודי שגה אחת בטרם היותם ל״סטודגטים* רא-שונים מעירנו בגמנסיה הממשלתית בטרנופול. תוךשבועות מועטים למדו לדבר "ספרדית* ומביתו הגדולשל דודי ישעיהו בטבור העיר התפרצה החוצה "האש׳העצורה בעצמותיו* של הנביא מענתות. משכיליםולמדנים ואף חסידים התעכבו בדרכם ליד חלונותאותו חדר והאזינו בנשימה עצורה לכל חזון׳ תוכחהונחמה שצלצלו פעם כמתכת עדינה ופעם כפטיש מפוצץ■סלעים והרטיטו את מיתרי־הלב והנפש. אותו ירמיהו95זכרונות, טיפוסים ורשמים מהוי שנכרת ואיננו96שידעתי בעל־פה מר׳ מרדכי ציגאניר היה כנר דועךמול שלהבת זו הניתכת על הלב ועל המוח והיא מרנינהומרתיחה את שניהם יחד. שעות רבות הייתי עומדבבית־דודי מאחורי דלת־חדרם ובולע כל חזון טובוחזות קשה כשיקוי בעצמותי. התרשמותי היתד. כהעצומה ועמוקה, שגם כיום אחרי למעלה מחמישיםשנה הנני מפזם לעתים בפני עצמי פרקים שלמיםבית שמואל פוהורילס בדרך לטשורטקובבאותה הטעמה והתלהבות שנקלטה באזני ונשתקעהבלבבי. בשנות־ההוראה שלי כמנהל בתי־ספר עברייםגדולים בערים שונות בגליציה לפגי מלחמת העולםהראשונה התאמתי את הרצאתי גם בנביאים אחריםלרוחו, סגנונו ודרכו של אותו מורה עברי ראשוןבעירנו.כעבור 2—3 שנים, כשפקדתי את עירי לשבועותמספר אחרי גלגולים רבים וקשים באונגריש־ברודשבמורביה (בגמנסיה היהודית החרדית של דר. יונג;בליציאון־ערב גמנסיוני מהיר בוינה ולבסוף כאקס־טרניסט בצ׳רנוביץ), ראיתי שעמלו של מינצר לא היהלשוא גם אחרי עזבו את העיר והמדינה. הזרע נקלטונבט בלבם •ובפיהם של גדולים וקטנים והצמיח גע-גועים ומאמצים להקמת בית־ספר עברי בעירנו.לבקשתם של עסקנים ציונים ובעלי ־בתים משכילים(שיסדו ועד צבורי להקמת בית־הספר), להמציא להםמורה טוב והגון, קשרתי אותם עם סופר "השלוח" מ.פ. זידמן(מפז״ן) שלמד באוניברסיטה שויצרית ונאלץלהפסיק מחוסר־אמצעים. הוא הסכים ובא לאוזיראןאחרי צאתי מן העיר וכפי ששמעתי אח״כ נטפלו לומיד קנאים וחסידים שצררוהו ומררו את חייו. תלמידחכם צעיר היה, רך וענוג שקיים את התורה מעוני ולאעצר כוח לעמוד ונמלט על נפשו אחרי זמן קצר. אתהמנה הראשונה מידי קנאים אלה ספגתי אני אגבהכנות הועד לקראת בואו של מפז״ן. הייתי שרוי בא-בלות אחרי מות אבי, שנקראתי טלגרפית למטתומצ׳רגוביץ ומצאתי את אמי ואחיותי יושבות "שבעה".בשבועיים הימים ששהיתי בעירנו הלכתי לבית־המדרשלומר קדיש ובהיודע דבר ייסודו של בית ספר עבריבעזרתי הפעילה הייתי אני "מסית ומדיח" בעיני הק-נאים ובכללם חברים לשעבר ובני רבנים ואדמו״רים.אחד מהם התנפל עלי בשעת התפלה וקרע את התפיליןמעל ראשי. מחלתי גם לו עוד לפני בקשו סליחתיבוינה. זהו יוסי ר׳ אלעזר׳ס החביב שלנו שהוא עצמונעשה אח״כ ציוני דתי ועלה ארצה עם משפחתו. וגםזה הבן של שמואל פוהורילס, בוניו3, על פי כנויובמשפחתו, נמצא בארץ אתנו עשרות בשנים ולוקחחבל פעיל בחבורתנו. לבן־דודי לייזר לא שיחק מזלו,עם היותו ציוני כל ימיו וכל מאמציו לעלות ארצה עלועד כה בתוהו. זכותם עומדת לשניהם כנערים העברייםהראשונים בעירנו.ברבות הימים רב והלך גם המספר של דוברי־עברית באוזיראן׳ וביחוד בקרב הנוער שעם כל הת-פצלותם לתנועות שונות ויריבות מבחינה מפלגתיתכדוגמת הנוער הציוני בערים אחרות, היו הקרעיםהללו מתאחים בשטח רכישת הלשון העברית והשימושהחי בה בשיחות וויכוחים סוערים על דרכי ההגשמההציונית. ד״ר ראובן בן שם (בנו של יוסף פלדשוד.)וד״ר אברהם בדלר (בנו של שמואל משה זליג׳ם),העוסקים בהוראה תיכונית בארץ כראשי מוסדותוהשתתפו בעריכת ספר זה הביאו אתם מעירנו אתהדיבור החי בפיהם, תורתם והשכלתם העברית הןבחלקן מורשת אבות, אבל את הלשון העברית החיהקנו שם בעצמם והנחילוה גם לאחרים.ו. מחזות דלדול ועוני בביקור האחרוןמשנת 1908 ואילך הייתי מבקר בעירנו כמעט בכלשנה עד סוף מלחמת העולם הראשונה — פרט לתקופת־הכיבוש הרוסי — אם אמנם רק לימים ספורים וכאורחנוטה ללון. הדלדול הכלכלי גדל והלך ובעטיו התגברהיותר ויותר ההגירה לאמריקה. תחלה ביחידות ואח״כ3. זכה שמואל פוהורילם, שנכדו — בנו של בוניו — משמשרופא־מרצד. באוניברסיטה העברית בירושלים,97מ. א. טננכלאט98משפחות שלמות ולא רק מדלת־העם, כי אם גם מבעלי־בתים ששמטה ידם ולא ראו עתיד לעצמם ולבניהםאלא ביציאה לעבר הים. לעומת זאת התבצר חלק מןהנוער באידיאלים הציוניים והתכוננו לעליה. מועמדיםל״עליה קפיטליסטית* כמעט שלא היו וממכסת הסר-טיפיקטים לעליה חלוצית הגיע פחות מקומץ לצעירי־עירנו. גם להכשרה וחלוציות היה צורך במינימום שלאמצעים עצמיים ולרוב רובו של הנוער שלנו אף אלהלא היו. זאת היא הסבה הראשית למספרם הדל של עוליאוזיראן בארץ משנות העליות הגדולות. עם ביקוריהאחרון בעירנו ב־1929 לפקוד את קבר אבי, כשאמיזאחיותי כבר כולן באמריקה, מצאתי תנועת־נוער גדולהוענפה, אבל קרוע ומורתח ומסוכסך לפלגותיו והכלמבקשים סרטיפיקטים או עצה ותושיה לעליה בדרכיםאחרות. בקשות כאלה הגיעו אלי גם לוינה ואח״כלירושלים, מבלי שהיה בידי לעזור אף לקרובי משפחתי.באותו ביקור אחרון באוזיראן הזדקרו לעיניתופעות עוני וריש, שכמוהן לא ראיתי אף בעיר העתיקהבירושלים בביקורי הראשון בארץ שנתים אחרי אישורהמנדט. נוסף לדכאון הכללי ולעיי־המפולת של בתיםרבים שהוצתו ונחרבו על ידי הצבא הרוסי עם נסיגתו,נפלו פני רבים מאחינו שם עד לבלי הכיר ונראו כצללי־אדם, ובבית־העלמין בעירנו ועל כל פרשת־דרכיםניצבים היו טורים־טורים של פושטי יד בראשית האביבוכולם מראיהם ולבושם של עניים מרודים שנפשםיוצאת לפרוסת לחם. משנה־שבר השברתי ביום ההואכשנאמר לי, כי רב יותר מספרם של הבישניםוהאיסטניסים הזקוקים למתן בסתר. אחת מאחיותיבאמריקה שהיתה אתי עם בעלה וילדיה פיזרה "צדקה"לאומללים על ימין ועל שמאל ואני נתתי את חלקיבעינים דומעות על תמונה מזעזעת זו בעיר מולדתי.הרי רבים מהם הכרתי כבעלי־מלאכה, סוחרים זעיריםאו בעלי־בתים לשעבר. לכאורה היתד. צריכה ההגירההגדולה לאמריקה להקל על הפרנסה והעבודה שלהנותרים בעיר. אבל "הטורהובלם* האוקראיניותוהצרכניות הפולניות עשו שמות במסחר היהודי וכךהעמיקה הדלות והתפשטה האביונות כדי רחמי־שמיםואדם.בשובי לוינה קבלתי עלי לשלוח אזעקת־עזרהלאמריקה והסכמתי עם עורך ה״מורגן־ז׳ורנאל* לפרסםבעתונו סידרת פליטונים־תיאורים על גוונה יגסיסתהשל העיר׳ שרבים מבניה זכו לחיי־נופש ורווחה בארצו שלקולומבוס. ולא נסתייע הדבר בגלל התנגדותה של איט״א,שטענה טעגת־מוגופולין על כל כתיבתי העתונאיתאף בעילום שם (באמריקה הייתי חותם בשם בדוי "ד״ראטקינסוך עפ״י המצאתו של אב. כהן בשנות עבודתיב״פורווערטס" כנציג משרדו הראשי באירופה). היתר.זאת דרישה שלי במשך שנים לעשות את איט״א למוסדלאומי על־מפלגתי ולאסור על סופריה את פרסום פרי־עטם העתונאי במקום אחר, כדי למנעם מנקיטת־עמדהמפלגתית. ודווקא אז יצאה ה״גזירה* בכל חומרתה ולאאני יכולתי להילחם בה. אמנם מותר היה לי לפרסםבשמי המלא קול קורא לעזרה בכל העתונות היהודיתשם, אבל לאזעקה כללית כזאת לא הוסמכתי משום מוסדצבורי בעירנו. נסיתי במתן פצוי לאיט״א ע״י מסירתילה בחנם לפרסום והפצה שני הפרקים הראשונים מחיבורמקיף על "יהדותו של היינה והערכים הלאומייםביצירתו* שהתחלתי אז בכתיבתו, אבל העליתי חרםבידי. המאמרים נתקבלו ופורסמו בכל העתונות היהודיתבעולם ללשונותיה והאיסור נשאר בתקפו ואף הוחמרכדי הפסקת פרסום פיליטונים בלתי־פוליטיים שלי בעתוןירושלמי. המשך החיבור על היינה לא נכתב כלל׳ כיהחומר הספרותי וההסטורי הרב שלקטתי ורשמתי במשךשנים מהוצאות מדעיות של כתבי־היינד. הלך לאיבודבמשטרה המדינית האוסטרית בוינה שהחרימד. בביתיכתבי־יד ודברי־דפום אחרי מעצרי הפתאומי בימותהמלחמה בין משטר־דולפום והסוציאל־דמוקרטים.היה זה המאסר השני בחיי כעתונאי יהודי, שראהחובה לעצמו להגן בעטו על כבוד עמו ונלחם נגד מעשי־עוול ורשע. המאסר הראשון בפקודת פילסודסקיומוראצ׳יבסקי היה מעצר של כבוד כביכול בסוף 1918כעורך ה״טגבלאט* אחרי הפוגרום של הצבא הפולניבלבוב, שאז נשלחתי יחד עם ד״ר ליאון רייך׳ ד״רמיכאל רינגל וד״ר אלכסנדר הויזמן לארמונו שלשליאכציץ 1 פולני על גדות הנהר ויסלה והוחזקנו שםחודש ימים בהסגר חמור. חודש נוסף החזיקו אותנובקראקא כ״עצורים חפשיים* עד ששוחררנו בהשתדלותהולחצה של ממשלת בריטניה כעסקנים וסופרים הנרדפיםעל ציונותם וניתנו לנו דרכונים ארעיים לוינה לשם"השתתפות בועידת־השלום בפריז* כלומר בהתיעצויות1• אגיל פולני.99זכרונות, טיפוסים ורשמים מהוי שנכרת ואיננוהציוניות שם לקראת פתרון בעיות ארץ־ישראל ושםנפלה גם ההכרעה על גורלה של גליציה המזרחית היתד.זאת תקופת ה״אהבה הראשונה" בין הציוגות ושליטי־בריטניה והם שגרו אלינו למקום המעצר גם שליחיםדיפלומטיים ציוניים׳ כדי להתחקות על מצבנו מקרוב.לא נסענו כולנו לפריז. ד״ר הויזמן חזר למשפחתו בלבובואני העדפתי שליחות לאומית לבני עמי בגליציה.כשהגעתי לסטאניסלאבוב במרץ 1919 כיועץ פוליטילמועצה הלאומית היהודית בחדשי המבוכה הגדולה שלהמשטר־האוקראיני האומלל וחדשתי שם את הוצאתה״טגבלאט" להדגשת הנייטרליות היהודית במלחמההפולנית־אוקראינית׳ חתרתי בכל כוחי לביקור קצרבאוזיראן׳ כדי לראות אם ובמה אפשר לחוש לעזרתם.שלם לא היתה כל תחבורה רצופה והדרכים היומשובשות בגייסות ורבים מהם רוצחים ושודדים ונאלצתילשוב על עקבי אחרי נסיון כושל ומסוכן. כעשר שניםמלאות לא יכולתי להשיג אשרה פולנית לביקורבגליציה. בשל שליחותי ושהיותי בסטאניסלאב האוקר-אינית נמצאתי ברשימה שחורה של מינסטריון החחהפולני ואף דואר ומברקים ששלחתי מוינה למשפחתילא הגיעו לתעודתם. במאסרי השני בוינה, בראשית1934 כבר גזה באנגליה גם שארית האהבה האחרונהולא היה זה הציר הבריטי אלא הצירות האמריקאיתששחררתני כעבור מחציודהיום בלבד ותוך בהלת־לחץ כזאת שלא החזירו לי גם כמה חפצים אישיים,שנעלמו שם באנדרלמוסיה של מלחמה ומרידה.שוב נטיתי לצדדיו מאוזיראן שלנו והפעם לעולםהגדול הכללי׳ מפני שפרשה זו, שאפס קצה הזכרתי פה,לא נכתבה עד היום ובנה של אוזיראן נתנסה בה.התקשרתי אח״ב עם משפחות האסירים מבין המנהיגיםהסוציאליסטיים, כולם צירי הפרלמנט האוסטריוהלאגדטאג הוינאי ובראשם הבירגרמייסטר הזקן זייץ/שבקשוני למסור להן מה שמסרתי אעפ״י שאמרתי להםבמפורש׳ שאני כולי ציוני ואין חלקי עמהם. בצאתיאחרי יומיים ללונדון דרך ורשה עשיתי בשבילם גם שםבמיטב יכולתי 2.מאז ביקורי האחרון בעירי לא יספתי לראותה.גורלי טלטלני למרחקים, אבל מלבי לא נעקרה ומעיני־רוחי לא סרה כל השנים. ככל שראיתי רבים מהם דבקיםבעירם וביניהם גם חוזרים מאמריקה על אף הדלדולהכללי הנורא, כן גדלה קנאתי בהם ועצמה חבתיאליהם. פעמה התקוה בלב, שהמוני הנוער הנלהביםלציון ולגאולה ימצאו סו״ם את דרכם לארץ־ ישראלויפלסו נתיבים לבעלי־בתים, בעלי־מלאכה ועובדיםועמלים לסוגיהם שיבואו אחריהם. כל הידיעות שהגיעולאזגי אישרו עובדה אחת, שהציונות הכתה שרשיםעמוקים בכל החוגים והשכבות וכולם עיניהם נשואותלעליה בנעריהם וזקניהם.והגה פרצה מלחמת־העולם השניה בטרם הספיקולקומם את חורבותיהם ממלחמת העולם־הראשונה. ואחריקיום־לא־קיום תחת המגף הרוסי־הסוביאטי ירדה גםעליהם השואה המחרידה. פלישת הצבא האדום נעלה אתשערי היציאה מבפנים והשליט הבריטי נעל את שעריארץ־ ישראל מבחח ועד שהשתחררה הארץ והמדינההיהודית פתחה את שעריה לעלית כל דכפין עלה הכורתהנאצי גם על אוזיראן והחריב והשמיד ועשה כלה בעירומתים בה. נעקרה הגפן ונכרתו זמורותיה. לא נותרה אףנפש חיה בקהלה עתיקה זו. היתה אוזיראן ואיננה עוד.ירושלים תשי״ד2. קטעים אוסוביוגרסיים שנשתקעו ברשימה זו לא לשמם נסעראלא משום זיקתם לתיאור ההוזי בעירנו ולאותן הדמויותשפעלו והטביעו מעם או הרבה מחותמם עליה, מי מכותעצמו ומקומו ומי בצירוף השפעות חוץ.ס א. ט.שמשון בדור (בדלר)בהמיר ממלכות וארחות־חייםא. לפני מלחמת העולם הראשונה(1914)עד שאני בא לספר על תקופה בחיי עירנו, שאניוחברי הנמצאים כאן אתנו וכן רבים — רבים מאד —מחברינו שאינם כבר בחיים ושהושמדו ע״י הצורר י״ש,השתתפנו בה עם התבגרותנו באופן פעיל, יש רצוןלספר על פרק זמן שקדם לה והיא תקופת הילדות שלבגי גילי ובני דורי.תהיה זאת יותר התרשמות של נער׳ שגדל בד׳ אמותשל עיירתנו הקטנה ושראה את העולם מתוך אספקלריהשל החיים וההווי היהודי מסביבו; התבוננות מפוקחתבתהליכי החיים של אותה תקופה היתה עדיין ממנווהלאה.היה זה בשנים הראשונות של המאה שלנו והחייםבעיירות היהודיות במדינת קיר״ה התנהלו בשובה ונחת,לפי המסורת מימים ימימה וחוץ מיוצא דופן אחד בעיר— ולא שניים במשפחה — לא היתד, פרצה ולא צווחה,מעשי אבות סימן לבנים. הבנים הלכו בדרכי אבותיהם,הן במסורת והן במשלוח ידם; בני סוחרים עסקובפרקמטיא, בעלי מלאכה אומנות אבותיהם בידיהם.העיירה כולה היתד, מאוכלסת יהודים. אפילו גויאחד לא היה גר בתוך העיר. ראש העיר (בירגערמייס־טער) היה יהודי. הפולצייאנט היחידי שהיה בעיר היד.דוקא גוי — מיקיטא פולצייא — שהיו לו שני תפקידים!התפקיד האחד לשמש כשבת־גוי, והשני לצאת עם התוףהגדול על שכמו לשוק, לתופף עד שהתאספו כל ילדיתעיר, להכריז על החדשות האחרונות, כגון! שהירידלפרות (טורגוביצד.) בבורשצ׳וב או בקורולובקה לאיתקיים מחמת מחלות בין הפרות (חורובה) או שעל כלהתושבים הגרים בסביבת הגעמיינדע (בית העיריה)לטאטא את חלק הרחוב לפני בתיהם מכייון שהבעציר־קם־מייסטער (קצין המחוז) עומד לבוא העירה. לפרקיםהיה לו תפקיד נוסף — לשמש מורה דרך ונושא כליםלסיקווסטר שהיה בא מבורשצ׳וב (עיר המחוז) ליקהעבוטות(פענדין), כרים וכסתות ופמוטי״שבת מהיהודיםשלא רצו או שלא היה לאל ידם לשלם את ממסים,אולם קודם לכך היה בא אליהם ולוחש על אזנם שידעולהזהר ולכלכל את מעשיהם כהלכה.בעיירתנו לא היו הבדלי מעמדות בולטים. גביריםלא היו בעיר ושלא כשאר עיירות בסביבה, שהיו בהןירידים גדולים ויהודיה היו ברובם חנונים שמצאו אתפרנסתם בביתם ובמקומם — היו בני עירנו מקצתםבעלי מלאכה ורובם סוחרים, שפרנסתם היתה עלהירידים בעיירות הקרובות, כל יום ויריד שלו.ענפי המסחר העיקריים היו! סוסים, פרות. תבואהופרוות.כל בוקר היו יוצאים סוחרי הסוסים לירידים, חםבמרכז העגלה ומסביבם עדרי סוסים וחוזרים לעת ערבהביתה עם תחליפיהם ותחליפי תחליפיהם.סוחרי הבהמות היו משלחים את הפרות לירידיםלפנות בוקר ע״י ,׳בהמה־טרייבער"!, גוי כמובן׳ שהיומוליכים אותן ברגל כמה עשרות פרסאות והיו חוזריםמאוחר בערב עם פרות אחרות. סוחרי התבואה לא כולםהיו מרחיקים נדוד, רבים היו יוצאים ברגל לכפריהסביבה, פרט ליום רביעי שהיה יום שוק בעיר, והיוקונים מאכרי הסביבה את יבולם ומוכרים אותו ליצואנים.לעומת זאת היו סוחרי הפרוות נודדים למרחקים ועדלהונגריה יגיעו, כדי להכין סחורה לירידים הגדוליםובעיקר ליריד לשקוביץ.1. נהגי בהמות.103כדומיר ממלכות וארחוודחיים104תמונת הוי• שוק התבואה(געמיינדע פלאץ). משפחות בלדר ושטייניג(השלישי משמאל העומדים שמואל משח זליג׳ם).כאמור, היו אלה יהודים מכל ימות השנה, יהודיםפשוטים נוחים ובלי פרטנסיות׳ ומחוץ לעשירים ספוריםהיתד. דאגת פרנסה מטרידה אותם בכל ימות החול, פרטלשבת׳ שפרקו את עול הפרנסה ואז התפנו לשיחת חוליןב״פלוש" שבבית הכנסת הגדול או באכסדראות שלהקלויזן.חברי המבוגרים כבר תארו את בתי־הכגסתלמיניהם, וברצוני לקבוע עוד כמה עובדות: אוזיראן לאהיתד. כשאר העיירות בסביבה, שהחסידים היו מחולקיםומפולגים ומקיימים קלויזן לפי שייכותם לרבי׳ כגון:צ׳ורטקובר קלויז, הוסיאטענער קלויז. ויזשניצער קלויז׳קופיציניצער קלויז וכר. אמנם לא חסרו פילוגים גםאצלנו, אולם לא לפי יחסם לרבי זה או אחר, אלא לשתימפלגות "יואליקיס" ושפירא׳ניקים". את המקור שלשני השמות האלה אינני יודע, מכיוון שזאת היתד. ירושהמדור קודם ועל כך יספרו הקשישים ממני החיים אתנוכאן בארץ *). אחת ידענו שהשם "יואליקיס" מציין את•) המחלוקת הכתתית על השמות יחד עברה מצ׳ורטקוב דרךלאשקוביץ לאוזיראן והחריפה מסבות משפחתיות.אלה הנוהים אחרי ר׳ וולוול, וחתנו ר׳ אלעזר והשםשפיראניקים — אלה הנוהים אחרי ר׳ יחיאל. שניהםישבו או רצו לשבת על כסא הרבנות באוזיראן. שניהםהיו יהודים יקרים, בעלי תורה ובעלי מדות טובות. עדהיום לא הוברר לי מה היתה סבת המחלוקת ומקורה.די לציין שהמחלוקת הזאת הטביעה את חותמה עלהחיים הצבוריים במשך שני דורות ולעתים החריפה כדישנאת אחים. קשר היה בין המחלוקת ובתי הכנסת. חותםהמחלוקת היה טבוע עליהם, למרות שבעיקרו של דבראפשר למיץ אותם לפי השכבות והאומניות שהיומתכנסות בהם.והנה הראשון ביניהם:ב י ת ה כ נ ס ת ה ע ת י ק. רוב רובם של המתפלליםבו היו שפירא׳ניקיס, קהל המתפללים היה מפשוטי העם,שלא האריכו בתפילה וסיימו את תפלתם בשעותהמוקדמות בבוקר, כדי ליהנות מהקידוש והטשולנטהמחכה להם בבית.בית הכנסת הלזה היה כולו בנוי עץ לפי הסגנון שלבתי הכנסת העתיקים ביותר בפולין. אף זקני העיר לא105שמשון בדור106זכרו את בניתו ולפי הדעה שרווחה בעיר היה קייםמאות בשנים. בפלוש הגדול היה עומד בצד — ארוןהמתים. כאן היה מקומו בין לויה ללויה.בעיר היתה מתהלכת אגדה׳ שבכל לילה באיםהמתים להתפלל בבית הכנסת. והיה מעשה בר׳ מנדל־שמש הזקן, שהשכים ופתח את בית־הכנסת בעוד לילהוחסר היה אחד למנין המתים וצרפו אותו לתפילהבצבור. ילדי העיר היו מפחדים לעבור בלילות על ידבית הכנסת.בשני האגפים של בית הכנסת הגדול היו שני בתיכנסת קטנים. אחד של החייטים ואחד של הפרוונים.השם מעיד על כך שהמתפללים בשניהם היו לפיאומנותם. יושבי הקרנות היו מתבדחים על פלוניואלמוני העולים לתורה ש״העברי" שלהם לקויהוהברכות למפטיר אינן נאמרות לפי כל כללי הדקדוק.סמוך לבית הכנסת הגדול ניצב בית המדרש.לעומת הקרירות והאימה שהיתה שרויה בבית הכנסת,אפפה אותך חמימות כבר על סף בית המדרש. כאן תססוהחיים מהשכמת הבוקר ועד לחצות לילה, כאשר הסתלקואחרוני הבחורים שלמדו לאור הנר על הגמרות הישנות.ואפילו בשעות הלילה לא נשאר המקום ריק מאדם. כאןמצאו להם מנוחה ליד התנור החם בלילות החורף שואביהמים לייזר וולף ושמואל אבא ולעתים קרובות היהמאחורי התנור מקום לינה גם לעני החוזר על הפתחיםשבא ממרחקים.כאן התפלה לא פסקה מהשכמת הבוקר ועד שעתצהרים. מנין גומר ומנין מתחיל. הראשונים אנשיהירידים׳ אחריהם הסוחרים שעסקיהם בכפרי הסביבה,אחריהם החנונים שפרנסתם בטוחה והליכותיהם אצבעבצד אגודל. והאחרונים החסידים המעטים שהיו בעיר,שאמנם פרנסתם לא בטוחה כלל וכלל, אולם אמונה היתהבלבם שהשם יתברך הוא המזין ומפרנס לכל. ואחרוןאחרון — נחמן חסיד, שעשה הכנות לתפלה כל שעותהבקר ורץ מבית המדרש לאחורי בית המרחץ וחוזרחלילה ובינתיים קיים אמירת אמן למאה ברכות ורקבצהרי יום הגיע לדרגה שיוכל להתחיל בתפלה.השלישי במעלת בתי־הכנסת היה "מאלי׳ם קלויז".— הקלויז נקרא ע״ש האשה ממשפחת כהן, שהשאירהאת העזבון קודש לבית כנסת — כאן היה צבורהמתפללים מגוון. בכותל המזרחי שכנו כבוד כמה מפניהעיר וכן שני ה״רופאים": אלתר פייביש פנחס׳ס ויהודהבער זידמן. בימים הנוראים היו גם משה גולד ואבישכהן מבאי בית הכנסת הזה. מרדכי ציגאנער (מלמד)יהודי בר־אוריון׳ משכיל וקפדן; ישראל נגלר תלמידחכם ושתקן; יוסיל איטעם, בעל גמילות חסדים ומתןבסתר ואתם בן ציון פנסטר, אברך משי ומשכיל. כגבאיראשון שמש כאן עשרות שנים אבא איטעם, יהודי שתקןובורר, שהיה מחלק כל ערב יוה״ב דובשן ויי״ש ותמורתזה קבל את הנדרים של כל השנה.מקום נכבד תפסה כאן משפחת ליפא׳לה אפלבוים("ליפאליך") הוא ובניו ונכדיו, סוחרי בהמות אמידיםשנהגו ביד נדיבה כלפי נצרכים. משה שפרלינג ומוסי)אהרן אפלבויס, ראש שבט ה״ליפאליך"ובניו, גם הם סוחרי בהמות שעלו לגדולה. וכן אחירשלמה זלמן — "יהודי תהלים" (א תהלים יוד), שפיולא פסק מלומר תהלים כל חייו ואשתו העני׳, שלאילדה לו בנים, האמינה שבזכות זו היא תהיה הדוםלרגליו בגן העדן.חזן הקלויז היה ר׳ לייזר חזן (זיידמן) והיה עזרכנגדה לאשתו רחל בחנותה ונוסף לכך היה ממונה מטעםכולל ויזניץ להריק את קופסאות רבי מאיר בעל הנםבעיר ובכפריה. ועל כל אלה "חברה לצים" שהיומשיחין בשעת התפלה והיה להם עיסוק מיוחד להשליךאת האלונטיות הרטובות שע״י הכיור לחיים פישלהשמש בשעת הדלקת נרות חנוכה או זריקות בעראליך׳(קוצים) בתשעה באב. ועוד לא דלינו את כל ה״הווי׳"בקלויז׳ כי קצר המצע מהשתרע.107כהמיר ממלכות וארחות־חיים108מיתר הקלויזן כעיר כדאי להזכיר את המגינים שלרבני העיר * ר׳ אלעזר ור׳ יחיאל. בעוד שמתפללי המניןשל ר׳ יחיאל היו אברכים׳ סוחרים מצליחים, שלא היומקפידים כל כך על כל מצוות עשה ולא תעשר" אורחחייהם היה כביכול מודרני והיו מתומכי ר׳ יחיאל,מכיוון שהוא היה מתלמידי בית הלל והיה דן את כלאדם לכף זכות, התרכזו במנין של ר׳ אלעזר חסידים,שהחמירו עם עצמם ובעיקר עם אחרים. מקצתם "נסעו"לצ׳ורטקוב ומקצתם להוסיאטן.ר׳ אלעזר, שהיה בנו של הרב ר׳ שמחה מלנצוט,(מגזע ר, אלימלך מליזנסק) כיהן באוזיראן בזכותו שלר׳ וועלוואלע, כי אשת ר׳ אלעזר היתה נכדתו של ר׳וועלוואלי. ר׳ אלעזר היה נוהג מנהג "רבי" והיה עורךואפילו משה גולד, שהיה חובש צילינדר שלם והיהראש הקהל׳ כשהשלטון היה בידי היואליקים.קבוצת החסידים שהזכרתי לא החמיצה שוםהזדמנות של יומא דפגרא או יאהרצייט של צדיק, שלאליסב יחד׳ ובעיקר בימי חג ולילות שבת היו מסוביןעל שולחנו של ר׳ אלעזר וכשהגיעו לעילא ולעילא אףעשו מעשה קונדס. היו מתעבים לאחד הבתים שלהמסובים, מוציאים את הקוגל מהתנור ומביאים אותולשולחן.שמשו של ר׳ אלעזר היה ישעיקה־אברהם, שלאעל מנת לקבל פרם ועליו עוד ניחד את הדבור.אני רואה חובה לעצמי לספר בשבחו של משהגעטער שהזכרתיו לעיל ואשתו ינטה משום מידת הכנסתתמונת הוי. (שלשהשולחנות. הסגנון היה קרוב לסגנון בלז, דינוב רופטשיץולא לסגנון צ׳ורטקוב והוסיאטן שהיד קרובים לנו קרבתמקום. אדיקות יתרה, מכנסים בתוך גרבים או מגפייםבבל ימות השנה. עניבה מסביב לצוארון הס מלהזכיר.בין המקורבים היה שמואל שרף, שלמד, הלר, מיכל•זידמן, אבי ז״ל משה זליג, משה געטער (דער רויטער).בין באי ביתו היו גם אחדים, שנהגו קלות במלבושיםוהוא בכל זאת נטה להם חיבה, כגון יוסיל פלדשוה,בעל תנ״ך ומשכיל, שהיה חובש חצי צילינדר בימי חולדורות) משפחת בלויטלאורחים שהיתה בידם. היה זה יהודי שתורתו אומנתו.יהודי יקר מידות, תמים בדרכו עם אלוהיו ועם אנשים.פרנסת הבית היתה מוטלת על אשתו, שעסקה באפיתלחם וכשהפרגסד, היתד, מצויה, היה ביתם פתוח לרוחהלכל אורח עני שהיה בא העירה. אני כתלמידו יכוללהעיד, שלא עבר יום בלי שיאבסנו כמה עניים בביתם,כולל אכילה ולינה.עלי לציין אגב זה, שמבני עירנו לא היו ענייםשחזרו על הפתחים. היו אמנם כמה משפחות עניות,109שמשון גדור110שקבלו מתן בסתר ע״י נשים צדקניות, שהיו הולכותמבית לבית עם מטפחת לבנה ביד ואוספות נדבות כדילזכות בעולם הבא. לעומת זאת היו בשנים ההן הרבהעניים, שהלכו מעיר לעיר ומכפר לכפר והגיעו גםאלינו. מכיון שהנדבה שקבלו ברוב הבתים היתד. פרוטה— מטבע מקומי שניצוק לצרכי צדקה וששויו היה חציהלר, המטבע הקטן ביותר במדינת אוסטריה — היההנוהג כשבא עני העירה, היה פונה לאברהם שוחטהגבן, שהיה "נגיד״־בנק־הפרוטות ומקבל תמורתהחמשה גרייצר, שהביא מעיר אחרת 20 פרוטה.(הפרוטה היה מטבע איתן, ערכה לא ירד במשך כלחליפות השנים). עשרים הפרוטות האלו שמשו לו עודףלכל נדבה של הלר (חצי גרייצר). בעזבם את העיר היוחוזרים לאברהם שוחט ומחליפים את כל הפרוטותשנשארו בידיהם לכסף עובר לסוחר.חוץ מעניים סתם היו באים תכופות העירה״נכדים״ (אייניקליך) — אלה בני טובים שלא יאהלהם לחזור על הפתחים והיו נטפלים לבחורים המעטיםשלמדו בבית המדרש שיחזרו על הפתחים בעבורם,או שיהיו להם בני לויה לעשירי העיר. לרוב הם באולשם הכנסת כלה. זאת היתה מכה שלא כתובה בתורה.הם דברו בתוקף בשם הסבא ר׳ יהושע העשיל מאפטא.אעפ״י שלא היה ברי לנו מהיכן נולדו כל כך הרבהנכדים להרב מאפטא.אינני יכול לסיים פרק זה בלי להזכיר את ארבעתהשמשים שלכל אחד מהם היתד. חזקה מטעם הקהלה זהראשון, משה דער לאנגער, שמש בית הכנסת־הגדול,היה בכל ערב שבת בין השמשות חובש את השטרימלוהקפוטה של שבת ויוצא לשוק, עומד תמיר, אוחז ידועל אזנו כדרך החזנים, כדי שקולו ישמע למרחקיםומכריז "אין שול ארייך. זאת היתד. הכרזה מטעםהרבש״ע על כניסת השבת. השני, חיים פישל׳ השמששל״מאלים קלויז", שהיה הקברן וכלי אומנותו היה מוטשל מגרפת תנור שהיה מודד בו את הבר מינן, כדילדעת את מדת הקבר! השלישי, איציק פינק, שמשבית המדרש, שבימי הסליחות היה עובר בחוצות העירבעוד לילה׳ דופק על דלתות הבתים ומכריז! אידן.שטעהט אויף סליחות (יהודים קומו לסליחות). והאחרוןאחרון, אחרון חביב — ישעי׳קה אברהם, השמש שלר׳ אלעזר, שבכל שמחת תורה היה מתבסם, יוצאלרחובות ושק על שכמו. מלווה כל ילדי העיר והיהשר! ״זיגגטשעט קיגדערלעך! אשרגו מד. טוב חלקנוומה נעים גורלנו", והילדים במקהלה שרים אחריו אותוהפזמון. מדי פעם היה מכריז "צאן קדשים" והילדיםעונים לעומתו "מ׳מה" וככה בשירה היו הולכיםלבוסתגאים (סעדערניקעס) וכל אחד נתן את חלקו עדשהשק היה מתמלא תפוחים וברנד. ובזמרת ״אשרנו —מה טוב חלקנו" היה מגיע לבית הכנסת הגדול ומעללמגדל בית הכנסת מריק את השק בפזור וכל הילדיםחוטפים תפוחים לכבוד שמחת תורד"להשלמת התמונה עלי להזכיר, שהיתה גם שכבתאינטיליגנציה דקה שבדקה ובראשם שמואל פוהורילס,שעשתה כמה נסיונות לשגות מהקיים ולהכניס במקצתמהרוח החדשה שהתחילה נושבת בגליציה בשנים ההן,אבל הצלחתו מצעדה היתה. כבר בשנת העשור הראשוןיסדו בית ספר עברי, אולם מחמת ההתנגדות החזקה שלר׳ אלעזר ותומכיו היה הכרח לסגרו לאחרי כמה חדשיקיום. זמן מה לאחר מכן פתחו מועדון לקריאה בשם"יודישע לעזעהאלע" וגם זה לא הוציא את שנתו מחוסרקוראים קבועים.כזה היה ההווי שלנו עד למלחמת העולם הראשונהוהיא שהחלה לזעזע את יסודות הקיום בעירנו.ב. בשנות מלחמת העולם הראשונה ולאחריהמלחמת העולם הראשונה מצאה את יהודי אוזיראן— כשאר יהודי העיירות בגליציה — באורח חייםקבוע ומושתת על מסורת של דורות. בהרגשת בטחוןעצמי׳ ביחסים תקינים ביחס עם שכניהם הגוייםובקשרי מסחר הדוקים אתם.בחסותה של הממלכה האוסטרו־אונגרית, בימימלכותו של הקיסר פרנץ־יוסף, זכו היהודים בשוויוןזכויות מוחלט ואף נהנו מיתרון כלכלי מסוים ע״י כךשהוו גורם שלישי לאחר הרותנים והפולנים, ושמשותכופות לשון המאזנים לשלטון ביחסו לשני הלאומיםהלא יהודיים.במשך כמה דורות של שלום מוחלט — פרטלמלחמה הקטנה על בוסניה־הרצוגבינה בין האוסטריםלבין הסרבים, שרישומה לא היה ניכר בסביבה שלנומפאת היותה קצרה ורחוקה — עלה בידי המשטרהאוסטרי להטיל את מרות החוק על גדי הארץ. שהיוידועים כפורעים מימים ימימה. המשטר הזה הנחילליהודי העיירות בטחת החיים והרכוש. כל הדרכים בין111כהמיר ממלכות וארחות־חיים112העיירות והערים, שעברו את כפרי הגויים, היו בחזקתבטחון. היהודים, שמקור פרנסתם היו כפרי הסביבה,היו מהלכים בלילות ואין פוצה פה ומצפצף.אורח חיים זה עורער כלאחר יד ובאורח פתאומי עםפיח המלחמה באוגוסט 1914.עם כגיסת חיילות הרוסים, כשבועיים לאחר פרוץהמלחמה, נותקו דרכי המסחר ורוב יהודי העיירה אבדומטה לחמם.קרבת הגבול הרוסי והפלישה הפתאומית גרמולכך, שבל יהודי אוזיראן נשארו במקום ולא נמלטו עלנפשם כבשאר העיירות, שהיו רחוקות מהגבול. גםרוב הנוער היהודי נשאר במקום, הואיל והשלטוןהאוסטרי, שהסתלק בבריחה ממש, לא היה סיפק בידולגייסו לצבא ורק מעטים שנכללו במלואים נלקחו לצבאלפני הסתלקותו.בחדשים הראשונים של הכבוש הרוסי, חיו היהודיםהיי בטלה מאונם. לא יצאו מתחומי העיר. פחד הקוזקיםנפל עליהם. נוסף על כך לא הורשתה ליהודים תנועהחפשית בדרכים, מפני שהיו חשודים בעיני הרוסיםכאוהדי הקיסר האוסטרי.בחדשים אלה קוו היהודים לשובם הקרוב שלהאוסטרים, ישבו בחבוק ידים וצפו לגואל.בינתיים נסתתמו כל מקורות הפרנסה. רוב יהודיהעיירה, שפרנסתם היתד. על המסחר בירידים וכן בעליהמלאכה עמדו על סף הרעב.בעת ההיא נפתח ביזמת כמה נשים מטבח לחלוקתאוכל מבושל הביתה בעיקר בשביל השכבה הנחשלתביותר. המטבח היה בבית של דבורה כהן ועבודתהבשול, הכנת האוכל וחלוקתו היתה בהתנדבותן שלהשכנות שגרו בקרבת הבית הזה. הן היו מבשלותומחלקות יום יום את המרק, הבשר ומנות הלחם לכלמשפחה לפי מספר הנפשות ולמרות שהאוכל היה דל,מחוסר אמצעים מספיקים, היה התור לקבלת האוכלארוך למדי.המטבח הזה התהיים חדשים רבים, עד ששלטונותהכבוש פתחו בחצרו הגדולה של משה גולד מטבחומחסן לחלוקת מצרכים ובגדים.לאחר כמה חדשים החלו היהודים להסתגל למשטרהחדש וגם שלטונות הכבוש הקלו את העול ונתנורשיונות תנועה בדרכים, תחלה לכפרי הסביבה ולאחרמכן גם למרחקים. עד מהרה החליפו יהודי אוזיראן אתמקצועם, כשאר יהודי הסביבה, סוחרי פרות נהפכולסוחרי נפט וסוחרי סוסים לסוחרי טבק וכר.המצב הגיאוגרפי של העיר, שהיתר. סמוכה לגבול,הקל בהרבה על המסחר הזה ויהודי אוזיראן, בעיקרהצעירים, הגיעו בדרכי המסחר עד לקיוב מצד אחדוללבוב מצד שני. בימים ההם אפשר היה לראות יהודייוצא לדרך בראש שיירה של עגלות עמוסות סחורותמכל המינים כגון! נפט, תמרוקים, בדים ועד שרוכינעל. המסע היה נמשך שבועות. הדרכים היה משובשותובחזקת סכנה והיו מקרים, שנתקעו בדרך והשאירועגונות בבית.אולם לא כל יהודי העיר יכלו להסתגל למסחרזה ועד מהרה נהפך גלגל המזלות. אלה יורדים ואלהעולים. קם דור חדש של עשירים (כנו אותם בשםקריגסגעווינער — עשירים בזכות המלחמה) ולעומתםחלק ניכר של האוכלוסיה הלך ונתדלדל.בתקופה הזאת של הכבוש, שהיחד, כמעט תקינהמבחינת בטחון החיים והרכוש, קרו בכל זאת תכופותמקרי שוד פרטי "לא מאורגך ע״י חיילים רוסיים עובריאורח. לכן התארגנה כבר בחדשים הראשונים שלהכבוש "שמירה" בלילות׳ שהשתתפו בה לפי התור כלהגילים. השומרים. שמספרם הגיע בכל לילה לכמהעשרות, היו מתהלכים ברחובות ומקלותיהם בידיהם כדילהפחיד את אלה המועדים לשדוד.מקום הכנוס של השומרים בלילה היה "בית,התה"של אבא בלעכער (מוסטער) שהיה פתוח כל הלילהוהמשמרות היו מתחלפים במקום הזה. אלה יוצאיםלשמירה ואלה נכנסים להתחמם בשתית כוס תה ובשיחתחולין.השמירה התקיימה בלי נטילת רשות משלטונותהכבוש המקומי, כלומר ה״אוראדניק" וה״גורדבוי", שהםעצמם היו פורעים מובהקים והיא בוטלה לאחרשממונים אלה על החוק והסדר התנפלו בלילה עלהשומרים והכו אותם עד זוב.דם.גם אנכי, זעירא דמן חבריא, טעמתי את טעםהנאגאיקה (מגלב) באותו הלילה ואני זוכר׳ שדודי, אבאשטייגיג ויוסף פלדשוה (שניהם נשמתם עדן) שעמדנויחד משיחים לפי תומגו ליד פנס הגז שליד בניןה״געמיינדע", (עיריה), ספגו כל כך הרבה׳ שלא יכלולצאת מפתח ביתם במשך כמה ימים.באותו הלילה שדדו שומרי חוק אלה את חנות11$שמשון כדור114העורות של אברהם שינדלר והציגו אותו ככלי ריק. ורקלאחר כמה ימים כשקבלו שלמונים, הם "מצאו" אתהשודדים והחזירו אח הגזילה.המצב הזה של "יציבות" יחסית נמשך עד שהרוסיםנחלו מפלה ליד פשמישל והחלו נסוגים וחזית הקרבותהתקרבה בהדרגה לנהר דניסטר. אז הוטלה גזירת גירושעל יהודי העיירות שעל יד הדניסטר ואחר כך גם עלאלה שעל יד הנהרות סרט וזברוטש.אוזיראן, שהיתה רחוקה באופן יחסי מהנהרות,נחשבה כמקום לא חשוב מבחינה אסטרטגית ולכן הוגלואלינו רבים מבין יהודי זלישציק, אוסטיטשקי, לשקוביץוסקאלה. יהודי אוזיראן קבלו את הפליטים באחווהיהודית ממש ופתחו לפניהם את בתיהם. בכל בית היו■פליטים והצפיפות היתה גדולה. רבים מבין הפליטיםהיו חסרי כל. המצוקה היתד. רבה. בעקבות כל זאתפרצו מחלות מדבקות ומגפת טפום ודבר. העזרהשאורגנה ע״י אנשי המקום והפליטים לא הספיקה.למזלנו התחילה להגיע בעת ההיא עזרה מאורגנתמאת יהדות רוסיה. בשנת 1916 באו לאוזיראן ד״ר לנדרזד״ר גומלסקי מטעם אגודת העזרה היהודית בקיוב,שפעלה אז בשטח הכבוש הרוסי בהנהלתו של הסופרש. רפופורט־אנסקי. הם ארגנו את פעולת העזרה במקוםבהשתתפות תושבים מקומיים, פתחו מטבחים לפליטים,חלקו בגדים וגם סעד כספי לנצרכים. העזרה הזאתנמשכה עד סוף הכבוש הרוסי והיא הקלה בהרבה עלמצב הפליטים. עם שובם של האוסטרים חזרו רובהפליטים למקומותיהם ומעטים נשארו לגור באוזיראןונעשו תושבים לכל דבר.בעת הנסיגה, כשהחיילים הרוסים חנו בעיר, ערכופרעות ושדדו את חנויות היהודים ובלילה האחרון לפניעזבם את העיר הציתו כמה טורי בתים לעיני בעליהםהשתוללו ואנסו. באותו הלילה הרגו את יחט ווגנר.כשנכנסו החיילים האוסטרים העירה, קבלו אותםהיהודים כגואלים.עם האוסטרים 1918 — 1917עם שובם של האוסטרים היתד. רווחה ליהודים.האוסטרים החזירו למשרותיהם את פקידי הממשלההקודמים שלפני הכבוש ואלה היו מ״שלנו". הכל הלךלמישרין. הפרנסה היתד. מצויה והיא באה בעיקרמהחיילים הרבים — האוסטרים והגרמנים — שחנו.בסביבה. האוסטרים והגרמנים עברו בינתיים את הגבולחיילים בנזלזזנזת העולם הראשונההירש לייב איינהורן (בעל הזקן) בתמונה מימיןהרוסי וכבשו את אוקראינה הגדולה והוציאו משם כלטוב הארץ. מובן שבמסבות אלו פרח המסחר היהודי שביןהחלק האוסטרי ובין שטח הכבוש. הדאגה העיקרית היתהכעת גיוס הבנים לצבא האוסטרי. זמן קצר לאחר שובםקראו האוסטרים לצבא את כל הנוער היהודי. "קראו"אולם לא גייסו אותם. הואיל והיהודים מצאו תחבולהלכך. רק מעטים גויסו, אלה שהלכו מרצונם. הרוב עברלשטח האוקראיני הכבוש וחכו שם עד לסוף המלחמה.עם התפוררות הממלכה האוסטרו־הונגרית חזרו לבתיהם.ג. תחת עול המשטרים המתחלפים 1921—1918הזמנים הקשים ביותר ליהודים מבחינת היציבותוהבטחון היו דוקא השנים שלאחר המלחמה העולמית והןשנות המאבק שבין האוקראינים־הפטלוראים לביןהפולנים ואחר כך לאחר מאבקם המשותף ביניהם וביןהבולשביקים. אחרי המהפכה האוסטרית בוינה תפסוהאוקראינים הלאומים שטח גדול מגליציה המזרחיתוהשתלטו עליו. הם קבעו את בירתם הזמנית בסטנים־לבוב (בלבוב היו אז מלחמות ביניהם ובין הסולנים).השלטון המרכזי היה ליברלי לגבי היהודים. האינטלי-גנציה האוקראינית שעמדה בראש השלטון, רצתה בחלקהלגמול ליהודים בעד היחס האוהד של הנוער הלאומיהיהודי לתנועה הלאומית האוקראינית לפני המלחמה.הם הכריזו אפילו על נכונותם להעניק ליהודים אוטו-נומיה פרסונולית ועל אידיש כשפה מוכרת בבתי הספרהיהודים ובמשרדי הממשלה. ואמנם במשרדי הממשלההיו השלטים בשלש השפות ז אוקראינית׳ פולנית,אידיש. שאלת מעמדה של הלשץ העברית היתד. במו״מממושך ולא נפתרה.115כהמיר ממלכות וארדזות־חיים116געת ההיא, כשהם נהלו מלחמה עקשנית עם הפולניםלתפימת שטחים והיו מעונינים באהדת העם היהודי, הםהשתדלו להשפיע גם על המוני האברים, שהיו מטבעםאנטישמיים׳ שיתיחסו בסבלנות ליהודים עכ״ם בתקופת־המעבר לממשל אוקראיני מלא. ואמנם בתקופה ההיאהיתה ערות מיוחדת בין היהודים לפעולות תרבותשונות. וגם אגו באוזיראן ארגנו בעת ההיא את ההגנההעצמית, את האגודות הציוניות וכן להקה דרמטית.אולם האידיליה הזאת נמשכה זמן קצר ובהתחברותםעם אוקראינה המזרחית ועם פטליורה גז ונמוג הכלוהתחילה תקופת האימים של הפורעים, נכדי גונטהוחמיל.הפטלורים היו פעמיים בסביבתנו פעם בברחםבפגי הבולשביקים המתקדמים לתוך גליציה ופולניהופעם בחזרם מאוחדים עם הפולנים במלחמתם נגדשל האוכלוסיה היהודית היתה זאת תקופה של מצוקהכלכלית ואילו אצל האמידים הם החרימו את הסחורותבחנויות ובמחסנים והיו גם מאסרים ורדיפות חנם.האחרונים בתור היו הפולנים שהתגברו בהדרגהעל האוקראינים והבולשביקים וגליציה נשארה חלקמפולניה עד למלחמת העולם השניה. אולם בכניסתם לאחרהבולשביקים התיחסו ליהודים באכזריות. ניתן "חופשידים" לסולטדטקה שלהם והם תפסו יהודים והתעללובהם ואף גזזו להם זקן ופאות. היתה זאת תקופת טרורוהשפלת יהודים אם גם לא היתה מלווה פרעות דמיםממש.ד. החיים החברותיים בגליציה שבפוליןכפי שהזכרתי היתד. כבר בשנים שלפני מלחמתהעולם הראשונה התעוררות לחיים חברותיים ולהכרה׳,יום הפרח"הבולשביקים. בזמן שהותם פחדו היהודים לצאת מפתחביתם. הם פרעו, אנסו ורצחו יהודים בבואם ובצאתם.תקופת הבולשביקים בגליציה נמשכה רק כמהחדשים. בימי שלטונם לא היתד. לכתחלה הפליה לרעתהיהודים. לכאורה אף שתפו את בעלי המלאכה היהודייםבהנהלת העיר ובאגוד בעלי המלאכה. אולם לרוב רובהלטובת קק״לעצמית לאומית ונראו נצנים ראשונים לפעולה מאורגנתבכוון זה.הקשר הרוחני היום־יומי עם המון בית ישראל ועםהעולם הגדול שמש ליהודי אוזיראן ה״טאגבלאט"שהופיע בלבוב או כפי שהיו קוראים אותו אצלנו"לעמבערגער טאגבלאט". העתון האידישאי הזה, שהיה117ש׳משזן כדור118העתון היומי היחידי בכל גליציה היה לחם חוקם שליהודי אוזיראן. אגו הרגשנו, אגב׳ קרבה מיוחדת לעתוןזה, הואיל ובן עירנו מ. א. טננבלט היה עורכו במשךשנים ואת מאמריו הראשיים בחתימת מט״ט היינו בולעיםממש.היו גם כמה קוראים לשבועון "המצפה* הקראקוביבעריכתו של שמעון מנחם לזר ואפילו העתון "מחזיקיהדת" שהופיע בלבוב בעריכתו של מרגושם, היה מגיעאלינו והיינו עוקבים בהתענינות מיוחדת אחרי המאבקבין שלומי אמוני ישראל, שקראנו להם "מאשקעם" לביןהעתונות הגאורה־הלאומית. אולם איני יכול לשכוחעד היום את החוויה המיוחדת שהיתה לי ולחברי מקריאתהעתון "הצפירה".היינו שלשה חותמים על הטופס האחד והיחידישהגיע לעירנו, בן ציון פנסטר, מנדל נאגלר וכותבהטורים האלה. רק בן י״ג־י״ד שנה הייתי אז וקראתיאת העתון בהדרכת מגדל גאגלר. היינו קוראים אתהעתון בדחילו ורחימו. ה״השקפה המדינית" של "נם"היתד. בשבילנו בטוי עליון של החכמה המדינית. והיינומחפשים בין השטין את הנסתר שאינו ניתן להגלות. היינועוקבים בחרדה אחרי מאמריו הנמרצים של נחוםסוקולוב במאבקו עם ה״רוזבוי". תענוג רוחני מיוחדהעניק לנו עתון השבת. ה״אותיות פורחות" של פרישמןוה״אורח לשבת" של סוקולוב היו בשבילנו סם חייםממש. לעתון הזה היתה השפעה מרובה על מהלךמחשבותינו. העתון היה עובר אחר כך מיד ליד בין כלמשכילי העיר.כל זה נפסק עם פיח המלחמה. נמצאנו מנותקיםמכל מקור יניקה רוחני.הנוער היהודי, שרובו הגדול היו אדוקים ממשפרט לבודדים בגי אמידים שלמדו בגמגסיות בעריםאחרות, נעקר בעל כורחו מספסל הלמודים, אחד מלמודיחול ואחד מלמודי קודש! עקב התנאים החדשים שלהמלחמה, הוטל עליו לקחת חלק בעול פרנסת המשפחה,הואיל ובני הנוער היו יותר מסוגלים לנסיעות הרחוקותבדרכים המשובשות ובדרכי המסחר הלא כשרים. רקקבוצה קטנה מחובשי בית המדרש היו מתאספים בלילישבת׳ בבואם הביתה מטרדות כל השבוע והיו לומדיםאור החיים לאור הגר הדועך.הנוער שעמד על סף הבגרות וחלם על אוניברסי־•טאות ודוקטורטים (כמנהג גליציה) מוכרח היה לוותרעל ה״קריירות" על מנת להטות שכם בעול הפרנסה.לדור הזה קוצצו הכנפים.למרות היותנו שלש שנים תחת כבוש רוסי, לאהיתד, השפעת יהדות רוסיה ניכרת אצלנו. הקשר היחידישהיה עם יהדות רוסיה, שהיינו אז חלק ממנה, היה העתוןהאידי "אונזער לעבען" שהופיע בקיוב ואח״ב באודיסהבעריכת הוכברג. העתון היה רק אינפורמטיבי ודלבאיכות ובכמות, כנראה בעטיה של הצנזורה החמורה =.מצב זה נמשך תקופה ארוכה עד לבואם של פליטיהסביבה אלינו. ואעפ״י שמבחינה כלכלית והיגיגיתהביאו אתם מצוקה, צפיפות ומחלות, הרי מבחינהחברותית הם הכניסו לעיירה התעוררות מסוימת. רובםשל הפליטים היו מזלישציקי וביניהם היתה מרובההאינטליגנציה, שהתערו במקום והשתתפו אחר כךבארגון חוג דרמטי ופעולה ציונית.סיכוםרק עם סיום המלחמה בשנת 1918 והתפרקותהממלכה האוסטרו־הוגגרית, כשהנוער שהיה מפוזר בכלקצוי הארץ׳ מי בצבא ומי במחתרת ואגב כך נא במגעעם העולם החצוני מחה לעיירה והושפע ממנו — חזרהביתה, החלה התעוררות חברתית ניכרת שהביאהבכנפיה גם הקמת אגודות ציוניות, פתיחת בית ספרעברי וארגון חוגים דרמטיים.בתקופה הזאת, שהיתר. תקופת אביב לעמים רבים,והעיקר לאחר הצהרת בלפור. עברה גם בחוצות עירנורוח מרעננת ועוררה את הנוער היהודי לפעולה לאומיתוציונית.עם סיום המלחמה, כאשר האוקראינים המקומייםתפסו את השלטון, השתרר תוהו ובוהו עד שקם שלטוןמרכזי. בעת ההיא החלו לזרום בחזרה משטחי רוסיהואוקראינה החיילות האוסטרים כנופיות־כגופיות חסרימשמעת והיו הרבה מקרים של התפרעויות אגב הלוכם.כן קרו התנפלויות על יהודים ע״י חבורות אוקראיניםלאומיים. באותו הזמן התארגנה הגנה עצמית יהודיתגלויה לעין כל, בתלבושת צבאית אוסטרית עם סמל2. הצנזורה האוסטרית באודיסד. היווה באמו חמורה מאד אףלגבי חדשות־היום והעורר הוכברג הצליח להערים עליהם רקע״י הסכם עם מערכת ה״טאגבלאט־ שהיחד. מעבירה לאודיסהטלפונית חלק מן החומר שהוכשר מטעם הצנזורה בלבוב,שאף היא היתה צנזורה צבאית.119כהמיר ממלכות וארחות־חיים120מגן דוד שכללה את רוב הנוער בעיר. המשמרות סובבובחוצות העיר ביום ובלילה ושמרו על החיים והרכושהיהודי. הארגון הזה קבל לאחר מכן את אשורו מהשלטוןהאוקראיני המקומי ורק לאחר שהשלטון נעשה יציבומרוכז, כביכול, פורק הארגון ע״י השלטונות המרכזיים.באותו פרק זמן הוקמו שתי אגודות נוער, אחת בשםאגודת "תקות ציון'פועלי ציון פאריין121שמשון בדור122"תקות ציוך ואחת בשם "פועלי ציוך. למען האמת ישלציץ שבתחלה לא היה סימן ההיכר בין שתי האגודותמעמדי דוקא. בשתיהן היה גוער בעל ביתי זעיר בורגני.אם כי באגודת פועלי ציון היו יותר בעלי מלאכה. במשךהזמן היתה התחרות ביניהן ברכישת חברים, בפעילותחברותית ותרבותית. בבחינת קנאת סופרים תרבהחכמה. אלה אספו כסף לקרן הקיימת ואלה לפאלעסטינאארבייטער פאנד (קפ״א). לכל חתונה היו מופיעות שתיקבוצות אחת עם קופסת קה״ק ואחת עם קופסת קפ״א.בשתי האגודות התארגנו חוגים לספרות, התקיימוהרצאות על נושאים יהודיים שונים ולא הזניחו אףהזדמנות לעריכת נשפים ספרותיים בכל חג ומועד.גולת הכותרת של הפעולה בתקופה ההיא היתד. הלהקההדרמטית של אגודת "תקות ציוך. הלהקה הציגה הרבהמחזות מגורדון, שלום עליכם ואחרים. לאחר הצלחותמקומיות יצא שמה לתהלה בכל הסביבה והוזמנה להצגותלעיירות בסביבה.היו אלה חיים יהודיים תוססים בסביבה רוויהעממיות ופשטות.בשנת 1920 עם כניסת הבולשביקים לגליציהוהמלחמה ביניהם ובין הפולנים והפטלורים בא הקץלפעולה זו. עם התבססות השלטון הפולני במקום התפרדההחבורה לכל עבר, מי לארץ ומי לעולם הגדול.לאחר הפסקה קצרה נמצאו גואלים וממשיכים מביןהדור הצעיר שבא אחרינו ועל זה יספרו הממשיכים.תל אביב, תשי״חאליהו גולדנברגפרעות ב״שבת־שובה׳הזמן! — יציאת הבולשביקים וכניסת הפולניםלעיירה (1919). בשעות המוקדמות של יום ו׳ בשבוע —אחרי פנוי הבולשביקים — נכנסו סרשי־סיור שלהפולנים ועברו ביעף את העיירה והם שנים במספר, כלאחד מחזיק בשתי ידיו אקדחים ואינם מחזיקים בסוסיםלהשתוממותם של התושבים ושל הילדים במיוחד.העיירה נתמלאה צמיד. לבאות אולם במשך כל היום לאהתרחש דבר. השמש החלה שוקעת, קרניה האחרונותנעלמו והעיירה שקעה בעלטה של פחד. קבלת השבתהתנהלה בלחש ובתום התפלה נפרדו האנשים זה מזהברתת בלב. כל שעות הערב והלילה הטו אוזן לרוחותהשמים — מה חן מבשתת. הצעירים היו ערים לבאות.בשעת חצות נשמעו יריות אחדות. לפנות בוקר —כל העיירה כבר ״על הרגלים״. נודע שכנופיה בת 12־10שודדים (מחבורת פטלורה, כנראה) פוקדת את העיירהומחפשת את נציגיה. ליד בנין העיריה הציבו מכונתיריה ומשמר והשאר התפזרו ורשימה בידיהם לחפשאת נכבדי העיר ואמידיה—לא אחד מהדוברים המקומייםעזר להם והדריכם בחפושיהם. בעיירה שררה דממה.הכל הסתגרו בבתים. אחדים אחזו בידי ילדיהםוהובילום למקומות מחסה אצל הגויים — ידידיהם.בשעה 10—9 הופיע ינקו "הפוליציי" והתוף בידו,מתופף בקול לא רגיל, באלו בשאגה וביללה. חרדהעברה בעצמות השומעים. תוכן ההכרזה! על הכללהתאסף ע״י בנין ה ע י ר י ה. לא עבר זמן רב וכבררואים את ר׳ אהרן אפלבום ז״ל מובל ע״י שגי שודדים.ובעקבותיו התחילו להתאסף כמעט כל הגברים ומסביבםקהל ילדים סקרנים.ראש הכנופיה עלה על מדרגות העיריה והכריזשעד שעה 11 על התושבים לספק כמות עצומה של מזון,משקה׳ טבק וכסף — כמות כמעט בלתי מצויה בעירהשנדלדלה בתקופת המלחמות והמה. בדומית אבלובראש מורכן התפזר הקהל לביתו. איש לא ידע איךיתפתחו הענינים ומה יתרחש בעוד רגע. מבעד לוילוןחלונו הציץ כל אחד דרך סדק צר החוצה, תוך אשליהשהוילון הדק מגן עליו כחומה בלתי חדירה.ההתפרקות וההתפרעות של השודדים החלה. הנהר׳ אהרן שינדלר ז״ל נסחב ומוכה ברחוב בדרכו למחסןהנעלים והעורות. הנה מכים בקת הרובה את ר׳ אהרןאפלבום ומצליפים עליו ב״נגייקה". מכים את ר׳ אהרןבר שפרלינג בחצר ביתו, לעיני בניו החסונים, ואיןבידיהם להציל. פושטות שמועות על מעשי אונם, עלרדיפות אחרי בחורות שנצלו בנם.שומעים על האחים הירש ויעקב שפרליגג׳ שהצליחולהמלט מידיהם של השודדים ומידי מדריכם "עתר דערבאבעס" ימ״ש. נחשול הפרעות התגבר ע״י פריצותלבתים שנעזבו מיושביהם והגיעו לשיא עם הרצחם שלהירש קנול ואחותו רוזיה — אשת פלדשוה• נחרדהובכתה העיירה, אבל כבד ירד עליה, יגון וכאב־מר.ברצח כפול הזה סיימו הבנדיטים לפנות ערב אחמלאכת ההרס והשוד ובעזבם את העיירה לקחו אתםאת שלמה ויסברוד, ששמש בזמן הבולשביקים ראשהעיר נגד רצונו. שלמה ויסברוד היה בן יחיד להוריו,אדם צנוע ושקט וישר הליכות. הוא נלקח בעגלת אכריםליער ציגן, שם הפשיטוהו הריצוהו וירו בו תוך כדיריצה ובסוף התעללו בגופו עד בלתי הכר. ביום א׳הגיעה הידיעה האיומה מפי אחד האכרים וכל העיירההתכוננה להלוויה. הביאו את גופת ויסברוד הרצוצהוהמרוסקת. כל אנשי העיירה, נשים׳ זקנים וסף התאספובשטח המשתרע מהעיירה עד "מאלי׳ס קלויז" והרב ר׳יחיאל פפר זצ״ל הספיד במלים נרגשות ובכאב צורב אתקרבנות השבת.כך לותה אוזיראן את קרבנותיה הקדושים והטהוריםשנרצחו בידי מרצחים ופורעים. שבת־שובה זו נחרתהבכל לב יהודי אוזיראן מקטן ועד גדול ותזכר לדורידורות.תל אביב, תשי״חצבי פנסטרארבע שמחות-תורה באוזיראן(צרור ז כ ר ו נ ו ח)בני אוזיראן מהדור הקודם יודעים לספר רבות כיצד בלו וחגגו יהודים׳ יודעי תורד. ואףפשוטי עם, את יום "שמחת־תורה*.השמחה, אשר החלה ב״הקפות" והתבטאה ברקודים — ספרי־התורה בזרועות — מסביבלאלמימר("באלעמער") בבית הכנסת, בבית המדרש וב״קלויזלעך"(כמו "השכריטשגה"), השתפפתמשם אל הרחוב ולבתים פרטיים רבים. עליצות, שגבלה כמעט בהוללות(לפי המושגים של הימיםההם), השתררה בכל והקיפה הכל, צעיר וזקן, טף ונשים ונמשכה כל היום ועד שעה מאוחרת בלילמוצאי החג.מובן, שמצב רוח של חדור. כזה ב״שמחת־תורה" אינו אופיני לאוזיראן דוקא. רוב היישוביםהיהודיים באירופה המזרחית נתנו בטוי כזה, או בדומה אה, לחג זה בעת ההיא.ברשימה זו אציין אפיזודות אחדות׳ אשר נחרתו בזכרוני למן ילדותי הקדומה ועד לאבדןאוזיראן היהודית ואשר יש להן שייכות ל׳״שמחת חורה״ בעירנו — הן מפאת היותן קשורות ליוםזה בצביון העליזות המיוחדת שלו והן גם מהימים הטראגיים של החורבן, שחלו אף הם בימי"שמחת־ תורה".א."שמחת־תורה" 1913שייקה־אברהם ו״התפוחים"בזכרוני נחרתה ה״תהלוכה" עם שייקה־אברהםבראש -י "בשמחת תורה", שנה לפני פרוץ מלחמתהעולם הראשונה, דומה — האחרונה בחייו. שנים רבותזכרנו, אנו הפעוטות את שייקה־אברהם ואת תפוחיו,אשר היה זורקם ביום זה מגזוזטרת בית הכנסת.זכורני, כי ביום "שמחת תורה" הנזכר הצטרפתיל״תהלוכה" או יותר נכון לכנופית הזאטוטים שהלכהאחרי שייקה־אברהם, יהודי ישיש ומזוקן מרחובפלאטקיוויץ, לובש "בקישה", וחובש "שטריימל" ו״יאר־מולקה" מבצבצת מתחתיו. מחייך וקורן טלו צעד בראשחבורת הקטנים, אשר גם קונדסים ושובבים מבוגריםיותר היו ביניהם, הם סובבוהו, משט בשרוולו, נסולעלות על גבו של הזקן. מזמן לזמן קרא ש.־אבר׳:״צאן קדשים*. והחבורה ענתה במקהלה: ״מ־ה־ה־״!מדי פעם פצח הזקן בניגון מהזמירות או מהחפלותוהמלווים החזיקו אחריו במקהלה. הריני זוכר את! "אדוןעולם" וכן את "האדרת והאמונה" כשהוא שר אתהפסוקים לפי הא׳־ב׳ והקהל מריע את הפזמץ! "לחי־העולמים".כך צעדנו ברחובות ובסמטאות עד שהגענו לביתמאחורי ביהכ״ג "האמריקאי". שייקר. אברהם הוציא משםשק תפוחים, העמיסו על גבו והמשיך בדרכו בתוך ההמוןהצוהל אל ביהכנ״ם הגדול. כמה נערים קשישים, מעין"שלישים" שלו, עזרו לו להעלות את שק התפוחיםלגזוזטרה.ש. אבר׳ עמד מחייך על הגזוזטרה וקרא אל ההמוןהעומד למטה וראשיו אל על 1 ״צאן קדשים״! מיד הדהדההתשובה! מה־מה! ואז החל לשפוך את התפוחים מהשק.עוד התפוחים לא הגיעו, בנפלם, אל גשרון העץאשר בכניסה לביהכ״ג — והחבריא התנפלה בסערה.127צבי שנפטר128בלי להרגיש, שגשם התפוחים נמשך ויורד על ראשיהם— עד שנתרוקן השק לגמרי.עד היום לא משה מנגד עיני תמוגת "הקרב־על־התפוחים": להקת גופים גוחנים, כורעים, מתפרעים,שייקה אברהם עם התפוחים בשמחת תורה(שירטט משה שטרנשוס)צורחים, מיללים. החזקים דוחקים לועגים, הקטניםוהחלשים נאנחים וזועקים׳ גדרסים ונדחקים מעלהגשרון — הצדה.אני השתייכתי לאחרונים, לא הצלחתי לתפוסאפילו תפוח אחד. מוכה וממורט זחלתי כל עוד נפשי בימתוך ערמת חוטפי־התפוחים ובאתי בוכה ומתיפחהביתה. אמא ע״ה נסתה להרגיעני, הגישה לי תפוחיםמשלה בהדגישה, שאלה טעימים וטובים מתפוחיו של ש.אבר׳ — אולם לשוא! בדמיוני הילדותי היו אלההתפוחים הטובים והטעימים ביותר בעולם כולו!ב.״שמחת־תורה״ 1922המאבק הדרמאטי בבית המדרש על שירת "התקוה"בזמן להתקפות״. היה זה בליל שמחת־תורה בשנת 1922.להקפות בביהמ״ד בא קהל גדול מאה זקנים ונוער,ביניהם רבים, אשר כרגיל היו מתפללים ב״מאליעסקלויז" (כמדומני, בגלל בדק הבית שנעשה שם). ביןהצעירים היו כאלה, — שרק לפני זמן קצר עזבו אתספסל ביהמ״ד ואחרים, שעדיין ״לחצו״ — ישבו(געקוועטשט) עליו — אולם בדרך כלל היו כל אלהקרובים לציונות ומהם היו פעילים כבר ומאורגניםבארגונים ציונים וחלוציים.לא אזכור, אם היתד. זו החלטה שנתקבלה מראשאו מפעל ספונטני. רק זאת אזכור, כי מיד אחר "ההקפה"הראשונה, טרם עוד יספיקו החסידים הקשישים לסייםזמר חסידי משלהם, פרץ שיר "התקוה"׳ מושר ע״יצעירים רבים — וגם קשישים אחדים החזיקו אחריהם,החסידים מה״מזרח" ומסביבת ה״עמוד" נדהמו וברגעהראשון לא הגיבו כלל. אולם עד מהרה פתח אחדבצעקה ואחריו קראו גם האחרים: "שקצים! בושהוחרפה, חלול השם! ״התקוה״ ב״שמחת תורה״ ז!השרים לא נרתעו מפניהם ומיד בסיימם את"התקוה" פצחו בשירים ציוניים אחרים כגון: "קומו,אחים׳ קומו״: "יה־חי־ליל־לי" ועוד, הסתדרו בתהלוכהוצעדו מסביב לבמה, מפזזים ושרים. "המנהיג" ההולךבראש היה דוד (אדזיד.) ברמן, שנודע כבר אז כ״מוחחריף" אבל גם כ״שגץ". גם כותב השורות האלה השתתףבשירה וברקוד.מובן, שגם החסידים לא טמנו ידם בצלחת ונסולהתפרץ לתוכנו והמצב החל להיות "מסוכן". בינתיםהופצה, כנראה, הידיעה בעיר, כי בביהמ״ד "שמח"ו״תגבורת" התחילה לזרום מ״הקלויזליעך" הסמוכיםוביניהם גם מהמנין "האשכנזי" בבית פוהורילם־גרוסר.בין הבאים היה גם משה ברמן ז״ל, ששמע שאחיו בצרהומהר לחלצו... גל גדול של אנשים המה, רעש וסער.קריאות גנאי נשמעו משני הצדדים ומעל לכל זעקותהילדים אשר עמדו כנהוג על הספסלים מסביב מוכניםלנשק את ספרי התורה — והנה הביטו מבוהלים ב״מחזההאימים״ — ויללו.ה״שמחה" נמשכה זמן ממושך למדי, עד שנמצאוכמה רודפי שלום (כמו יוסף שטייניג ע״ה, אוהדהציונות, אבל חסיד), אשר עמלו הרבה להשליט שקטולהפריד בין הנצים. הרבה פעל להרגעת הרוחות —אחר כל המעשה — הרב הגאון מזלישטשיק, שהשתקעבעירנו, ר׳ פישל אריק, שנקרא באוזיראן ר׳ "פישעלע"סתם.במשך כל זמן הקטטה ישב במנוחה במקומו מאחוריה״עמוד" ע״י ארון הקודש ולא התערב. אחר שנרגעו129ארכע שמחות תודח באוזיראן190במקצת, עלה על הבמה ודרש דרשה קצרה, הטיף מוסרעל ימין ועל שמאל ואמר בין השאר, כי אין הוא רואהשום פסול ושום איסור בשירת "התקוה" בביהמ״ד בעתה״הקפות".למחרת, בבקרו של "שמחת־תורה" אחרי ה״נצחוךואחר קבלת ה״הכשר" מפי פישעלע הרב, התנהל כברהכל כשורה. לא היה קהל רב כ״כ בביהמ״ד וה״הקפות"התנהלו כאלו לפי שרביטו של מנצח: תחלה שרוהחסידים ואח״כ אנחנו, הצעירים.ל״הקפה" האחרונה, הוזמנו, כמקובל, היהודיםעוד וכך הסתכלנו ברקוד המופלא של עדת חסידים, אשרחולל, עוד שעה ארוכה בדבקות ובהתלהבות... מתוכםמרחפים לנגד עיני פניהם של: משה זליג בדלר, סייבילמלמד, אברהם השוחט (הגבן), משה חיים פגסטר,אברהמ׳צה רוגטניק׳ מנילה לופט, יבדל לחיים ארוכים— ורבים אחרים.רקוד זה נרשם בלבי יותר מאשר רקוד שמחת־תורה רגיל ונשאר חרות בזכרוני שנים רבות וגםכיום נצב הוא לנגד עיני. למרות "הנצחוך שנחלנו,כביכול, יסרני מצפוני ולא נתן מנוח: מי יודע, אם לאחלוצים בהכשרההיפים — החסידים. אחרי שסובבו את הדוכן וספריהתורה בידיהם, הגיעו ליד ה״עמוד" התקרבו זה לזה,הצטופפו — התלכדו ויצרו גוש צפוף ואחיד של טליתות,ציציות, כפות ראש, פנים לוהטים ועינים עצומותלמחצה, גוש המתנועע אנה ואנה בקצב ומזמרבהתלהבות עצומה.הואיל והשירה והרקוד נמשכו קצת יותר מהרגיל,פקעה סבלנותו של "הצד השני"— והחל לשיר אתשיריו שלו. החסידים בשמעם, זאת׳ הרימו קולותיהם,כדי לגבור על צעקות ה״חברה" ונצטופפו ונתהדקו עודיותר. אחדים מהם נופפו בידיהם ובטליתותיהם כאלואמרו: הרף, שטן!.ומענין — הדבר השפיע, נשתתקנו כולנו, לא שרנוחטאנו, אני וחברי, חטא גדול לאותם יהודים תמימיםואציליים, אשר קרבתם לשמחת־תזרה היתה גדולה יותרמאשר קרבתנו אנו, הצעירים ו״החפשיים״...מבע עז ונאמן למחשבות ולרגשות אלה, מצאתי,שנים אחדות לאחר מכן — בפואמה הנהדרת "מסדה"לי. למדן, בה הוא מתאר בין השאר את רקוד־ההורה —מלא ההתלהבות של דור החלוצים החדש בא״י החדשה,כהמשך לרקודם של אבותינו וזקנינו בשמחת תורה*״רקדו ככה אבותינו <יד אחת על שכם רע,ספר תורה ביד שניה,רקדו ככה אבותינואבותינו עת רקדו131צבי פנסטרעצמו היטב, עצמו עיניהםידעו ידעו אז אבותינוכ־י ע־ל ת־ה־ו־מ־דת י־ר־ק־ד־ו".בקראי שורות אלה קם לתחיה בזכרוני אותו רקודשל אבותינו באותו יום "שמחת־תורה" ליום ה״הקפות"בבית המדרש דאוזיראן. ורבות רבות הרהרתי בתהומות׳עליהם רקדו אז וספרי התורה בזרועותיהם.*... וכעבור עשרים שנה׳ ביום א׳ דסוכות 1942 —כאשר ראיתי בבכר השוק של אוזיראן אחדים מאותםהרוקדים בשמחת־תורה דאז: את משה גטר ("האדום"),אשר זקנו הפך לבן כולו, ללא כל זכר ל״אדמוניותו"מלפנים, פייביל המלמד ושנים מתלמידיו׳ נערים רכיםבעלי פאות ארוכות, מתרפקים עליו, אברהם השוחט(הגבן), שהוציאוהו ממטתו והוא רועד מקור, אע״םשהשמש זרחה וחממה בעוז, וכן גם רבי לשעבר סנדרהמלמד ורבים אחרים — נצנצה במוחי השאלההתהומית: האם בכלל חזה מישהו מאתנו מראש אתהתהום הפעורה של כליון טראגי, אשר אנו עומדיםלפניו ואשר לקראתו אנו צועדים בש״ת זה, ערב צאתנולבלז׳ץ ז...ג."שמחת־תורד." 1942ברוך קניגסברג("הוצק") רוקד "אשרינו, מה טובחלקנו" במשרד ה״יודנראט".היה זה ימים מספר אחרי האקציה הגדולה,שנתקיימה בא׳ דסוכות (26.9.42) באוזיראן ובארבעערים שבסביבה *). כתוצאה ממנה נתרוקנו חמש עריםאלה מאוכלוסיתן היהודית עד החצי ויותר **.כותב הטורים האלה, אשר גם הוא הוסע ברכבת־המות לבלז׳ץ, הצליח להמלט בקפצו מהקרון בסביבתטרנוסול ומשם חזר "הביתה" לאוזיראן.אחרי האקציה לא היה כבר "יודנראט" בעיר. רובחבריו׳ יחד עם ראש היודנראט׳ מנדל מייברגר צורפול״טרנספורט" והובלו לבלז׳ץ. אולם משרדו של היוז־נ־") נורשטשוב, סקאלה׳ מילניצה וקורולובקה.**) סרטים על כך בכרוניקה המיוחדת שבספר הזה.ראט — נשאר ונמצא אז בחלק האחורי שבבית מטלדוב ("בוז׳ים").בחדר משרד זה התאספנו ביום "שמחת־תורה" שלאותה שגה (ואולי בשמיני עצרת, יום לפני כן) גבריםאחדים ושקענו בשיחה. פרטי שיחה זו אינם זכורים לי,אולם קל מאד לתאר, מד. יכול היה להיות נושאהשיחה...הכל מסביב זב דם וזעק, ללא קול וללא דמעות.דממת מות שררה בסמטאות שנתרוקנו. היו בתים,שנתרוקנו כליל באקציה זו ואחרים, בהם נשארו אי אלואנשים צללים, אשר "שחק" להם "מזלם" המפוקפקונצלו ביום האקציה, שעה שנלקחו מהם הקרוביםוהיקרים ביותר.השאלה שרחפה על שפתי כלנו היתד.: לשם מה!ולכמה זמן נצלנו? מה צפוי לנו עוד? שמועה נסרהבחלל׳ כי עתידה אוזיראן להחסל כליל והתושביםשנשארו יעברו לאחד משני הגיטאות, שיוצרו בטלוסטהובבורשטשוב. ל״שארית הפליטה" שלגו לא היה כלרצון לקחת מקל נדודים וקצת "פכין־קטנים" שנותרוולעבור לגיטאות, כפליטים בין היהודים דשם ולהיותהקרבגות הראשונים באקציות ובחטיפות —זהו, לערך, נושא שיחתנו שם בשבתנו בחדרהיודנראט לשעבר.אינני זוכר, מי ומי היו המשתתפים בשיחה, אולםדמות אחת מביניהם נחרתה בזכרוני. היה זה ברוךקניגסברג(באוזיראן קבל את הכנוי "הוצק"), חתנו שלאשר קימלמן מטרניבקה. לכתחילה החזיק את עצמו טובלמדי והשתתף בערנות בשיחה. הוא היה ידוע בחולשתולהרבות בקריאת עתונים ובשיחות על "פוליטיקה", אםאינני טועה, היה שייך דוקא ל״אופטימיסטים". גם הואלא יצא "שלם" מהאקציד. ורבים מבני משפחתו הובלולבלז׳ץ.לפתע — קפץ ממקום מושבו, התעטף בחזקהב״חאלאט" הארוך שלו׳ הרכין את ראשו, החל להסתובבכמו במחול ופצח׳ תחלה בלחש ואחר כך בקול גוברוהולד: "אשרינו, מה טוב חלקנו" במנגינה׳ בה היושרים מלים אלה מתוך הסדור בארגוני תנועה הציוניים:א־אשרינו, א־שרינו, מה טוב, מה טוב, מה טובחלקנו(א2) ומה נעים ומד. נעים גורלנו 0<2).ומה יפה — ומה יפה, ומה יפה — ומה יפה ירושתנו— א־אשרינו 1 (ץ2).13$ארכע שמחות תודח כאוזיראן134יותר ויותר שקע ברוך באקסטזה — ורקד, כלומרסובב בחלל הצר של החדר — ושורר את מלות השירהנ״ל בקול רם, גובר והולך.מסתבר, שבשירה זו וברקוד זה היה משום סיוט.באם נשוה את תוכן המלים אל הסיטואציה, בה היינונתונים אז. הבטנו בו בהשתוממות, פעמים אחדות נסינולהרגיעו, באמרנו: "ר׳ ברוך מה לך, מה פתאום ז הרגענא!״ — אבל הוא, כאלו לא פנו אליו כלל, סובב — חוללסביב סביב ולא חדל מלשיר את השיר הנזכר שוב ושוב.אפשר היה לראות, שכחותיו מתחילים לעזבו, קולונחלש יותר ויותר...פתאום התחיל להתיפח בחזקה. דמעות התגלגלומעיניו על רצפת־העצים המאובקת ועל כנפי בגדוהמבודדות — אולם המשיך לרקוד ולשורר —״א־אשרינו׳ מה טוב, חלקנו"...אין ספק, שלולא הצלחנו להרגיעו ולהשפיע עליושיפסיק, היה ברוך נופל מתעלף, אולם פתאום פרץמישהו לתוך החדר ומסר, שגרמני עומד ברחוב ושאלליודנראט. יתכן, שהיתה זו אמצאה מבוימת מצדהנוכחים, ששלחו אחד מתוכם׳ שיפסיק באופן זה אתברוך ברקודו המוזר — ויתכן שזו היתד. אמת. עובדההיא, שידיעה זו פעלה את פעולתה. ברוך חרד, נע עודפעם הלוך ושוב, נעצר, ישר את קומתו וחמק בדלתהאחורית אל הפרוזדור, ומשם, יחד עם כולנו, התגנבדרך הסמטאות האחוריות ״הביתה״ כן — הביתה ?ד."שמחת־תורה" 1943זליג גרוסר מחבר פרוש לחומש ביער "אויף דיפיענקעס" ("יער הגזעים הכרותים").סתו 1943. שנה כמעט חלפה מאז נעשתה אוזיראן"יודנרייך (ללא יהודים). ו־4 חדשים מאז היא נקיהמיהודים — כליל.רק עוד עשרות אחדות, שרידי שארית הפליטהמיהודי אוזיראן, תעו ביערות ובשדות שבסביבה.באחרונה. אחרי תום הקציר, כשהשדות נשארו חשופים— נסוגו השרידים הללו ליערות בלבד.לרוב התרכזו בשני היערות הסמוכים לאוזיראן: א)ב״דמבינה״ — בדרך ללאשקיוויץ (להבדיל מהחורשהבשם זה אשר בדרך ללאניוויץ). ב) על ״הפיאנקם״ *),י) פרסים על בך ראה בכרוניקה המיווזות בספר.אני נמצאתי אז — יחד עם שרידי משפחתי,שנותרו עוד לפלטה — ביער "על הפיאנקס". ביער הזההסתובבו במשך זמן מה גם זליג גרוסר ובנו יוסף(יוסל).מדי פעם בפעם היינו נפגשים במקומות שונים ביער.בתקופת ה״ימים־טובים" (תשרי) קרה האסון הגדולביותר ביער הזה, הבונקר של אברהם לייב קוברט,שהכיל 12 נפשות נתגלה ע״י המיליציה האוקראיניתוכולם נספו וגם נקברו בתוך הבונקר (כוסו בשכבת עפרדקה).נקל לתאר, שבדרך כלל לא היה מצב הרוחות שלהמסתתרים ביער מרומם, אולם המקרה בבונקר הג״להגדיל את הדכאון הכללי, בשללו כל בדל אשליה וכלצל תקוה להשאר בחיים ולהחזיק מעמד ביער. בכל זאתהיו האנשים ביער מתקשרים ונפגשים זב״ז, אם בערבים— בבקתות הפולנים שעל גבול היער׳ בשעת קנית מזון,או בשבילים ביער או במקומות מפגש מיוחדים, שנראומוסתרים ובטוחים מעין בלתי רצויה. אחת הנקודותהאלה היתה בקעת־יער קטנה, לא הרחק מקצה היער,מול הדמבינה.מסביב לבקעה גדלו עצים ובקירותיה המשופעיםנמצאו בונקרים מגודל שונה׳ בו היו מסתתרים לפעמיםאו גם נשארים ללינת לילה, "אנשים־בלי־בוגקר",הבונקרים האלה היו כולם גלויים וידועים! אם לא היוידועים לגרמנים ולאוקראינים, הרי לשקצים מישוביהסביבה, אשר רעו את בהמותיהם בקרבת מקום, ודאיהיו ידועים.בבקעה הזאת פגשתי בשמחת־תורה 1943 את זליגגרוסר. תשוקה מיוחדת משכתני להסגש אתו, באשרידעתי, כי בידיו נמצא ספר תנ״ך ונפשי כלתה להשיגואו לפחות לעיין בו מעט, כדי לבלות את הזמן ולהעסיקאת המחשבה. איך הצליח ז. גרוסר להשיג את התנ״ך —אינני יודע. הריני נזכר, שראיתי את התנ״ך קודם אצלאדם אחר ואח״ב — אצלו. היה זה "תנכ״ל" בהוצאהפופולרית ידועה. אותיות קטנות, כריכה שחורה —נוצצת, כמעט חדש. פעמים רבות בקשתיו שישאיל ליאת התנ״ך ליום־ יומיים, אולם הוא סרב׳ בטענו, כיבימינו אלה אין לדעת מה יקרה לאחד מאתנו בעוד יוםאו יומיים. לעומת זאת הזמינני לפגישות, כדי לעיץולשנן בתג״ך ביחד.185צכי סנסטר136יתכן איפוא, שהפגישה בשמחת תורה 1943 נקבעהמראש. נפגשנו בשעות הבוקר המאוחרות וישבנו יחדעד הצהרים. הסביבה היתד. נהדרת. הזמן — תחלת"הסתו הפולני הזהוב״, קרני השמש — עדינות —מלטפות, הצפרים שח, צפצפו ורקדו מענף לענף והעציםהחלו להתכסות עלים צהובים — בהתאם לעונה. הכלמסביב — הפוכו הגמור של מצב חחנו.זליג גרוסרבבואי למקום הנזכר מצאתי כבר את זליג גרוסריושב בקצה הבקעה. על פניו המקומטים והחווריםקמעא, היתד. נסוכה רוח של ניחותא. אלמלא הסביבהוסטיות קלות בתלבשתו הייתי מדמה אותו יושב עלהספסל הידוע בכניסה לביתו, על דרך המלך בורש־טשוב־טשורטקוב, בצל העצים — יושב ומשוחח עםשכנים ומכרים בעניני פוליטיקה או ברכילויות אוזיראן.תחלה שוחחנו מעניני דיומא, כלומר — שמחת־תורה. ובכן — איזו ״שמחה״ ? ומה ה״תורה״ ? היכן הואעם ישראל ואי־אלהיו ז אולם זליג הפסיק מהרה אתהחטוטים הפסימיסטיים שלנו, הוציא מכים בגדו אתהתנ״ך, מלא פסות ניר קטנות — מראי מקומות׳ למנועדפדוף־יתר. הוא התחיל להרצות בפני את פרושיולמקומות שוגים בתנ״ך, בדפדפו בדפים, כדי להשוותפסוק לפסוק.היות והכרתיו כ״למדך לא גדול ביותר, התיחסתיבפקפוק לפרושיו ונענעתי בראשי לאות הסכמה מתוךנמום בלבד.זוכר אני את נסיונו לפרש את הפסוק "לא תבשלגדי בחלב אמו", הפסוק הזה נמצא ג׳ פעמים בתורהובכל פעם כתוב לפניו הבטוי: ה׳ אלהיד (שמות כ״גשמות ל״ד, דברים י״ד) — את פרושו איני זוכר...יותר מענין מאשר פרושיו היה דבר הדגשתו פעמיםרבות׳ שאל לנו לשכוח, שאנו יושבים כאן ביום שמחת־תורה, ב״יער הגזעים הכרותים" ("אויף די פיענקעס")ושונים פרקנו בתנ״ך ואם נזכה להנצל ולצאת לחפשי —נזכור זאת בשמחה.פגישותי הבאות עם זליג נתקיימו בלי שנעסוקבתנ״ך׳ יתכן בגלל העצבנות הגדלה והולכת שהשתררהעלינו. הפעם האחרונה שראיתיו היתד, בסתיו המאוחר.יום אחד, אחר הצהרים הופיע זליג בריצה׳ כשהואמתנשם בכבדות, בבונקר שלנו, היינו שם 8־7 נפשות(משפחתי — 3 נפשות, יענקל ואגנר — 4 נפשות וגב׳אלנגהולץ). בבונקר היה מקום ל־4 אנשים לכל היותר.זליג מסר, שנערך חיפוש אצל הגוי׳ אשר הוא ובנויוטל הסתתרו שם והוא ברח. הכנסנו אותו, אולם,כנראה, לא היה לו נוח׳ כי איך שהסתובבנו — תמידראש אחד וחלקו של הגוף בצבץ אל מחוץ לבונקר,אחרי ששהה זמן קצר׳ קם זליג ועזב אותנו.שבועות אחדים אחר כך נודע לי, שזליג עזב —יחד עם בנו יוסל את יער ה״פיאנקס" ועבר ללאניוויץששם היו לו הרבה גויים מכרים. הגויים המקומיים מסרואותו ואת בנו לידי המיליציה האוקראינית וזו הובילהאותם לבית הקברות באוזיראן וירו בהם.ברור שיחד עם זליג נעלם גם התנ״ך, אליו קשורהזכרון׳ כיצד "חגגו" שני יהודי אוזיראן את יום שמחת־תורה האחרון בתקופה בה אוזיראן היהודית נמצאהכבר במצב של גסיסתה המוחלטת.!ב. אנשי רוח ואישי ציבורן?)1מ. א. טנגבלאטמשה שולבוים - חוקר, בלשן ומחנך *)נולד כ״ו ניסן 1830 באוזיראן, נפטר כ״ה אייר 1918 בוינהמאה שנה להתחלת יצירתוא. הגורמים והמניעיםלבלשנות העברית החדשה.מסביב לשנת ה׳ תרי״ח (1857/58), ישב לו עלויצעיר בסמוך לגיל הכוח בעיירה נדחת — אוזיראן —שבקצה גליציה המזרחית (בקרבת הגבול הרוסי) ואגבהשתלמות בלשונות עתיקות וחדשות ניסה את כוחובתרגום דברי שירה ומדע ללשון העברית. רצונו לדייקמשה שולבויםבמלאכתו, נתקל בקשיים גדלים והולכים בכל נושאונושא שבחר לשעשועיו אלה. שפת־עבר זו — בלשוןהימים ההם — שכל שפונותיה גלדים וידועים לו׳ כלוםסרבנית היא דוקא לו או אולי בלתה מרוב זוקן ז ושמאתצלח עוד רק לסוגי־שירה מליצית בלבד ולשיירי־פילוסופיה בנוסח התיכונים ואלחריזי 1 שהרי לשון זואינה נשמעת לו כלל בדברי־מדע חדשים או ברומניםוספורים מיצירות הזמן ובלשון בני־אדם. תרגומיו אינםעולים יפה לפי טעמו המפותח והוא מהרהר ימים ולילותואינו יודע במי לתלות את הקולר: אם בחוסר כשרונולהשתלט על הלשון או בהעדר יכולתה של הלשוןלהשתלט על החומר של לשונות חיות.תוך לבטים ממושבים ונואשים הוא מגיע לידימסקנה מרה, שממנה נכוו ביותר סופרי דור ההשכלההאחרון׳ אשר "מליצתם העברית הנשגבה" עדיץ הרנינהרבבות לבבות בארצות שונות. המסקנה היתה קצרהמתוך אוסף האוטוגרפים והפורמרטים של יהודים מפורסמים— אוסף אברהם ש ב ד ר ו ן — אשר בספריה הלאומיתבירושלים (יתר הצלומים במונוגרפיה זו שלחה לי גב׳ אתילשמירר־שולבוים, בת זקוניו של ר״מ שולבוים. המתגוררתבניו־יורק יחד עם פרטים ביוגרפיים חשובים),עד שעלה בידו להוריד מהר־הצופים את תמונת שולבוים,הרבה יגיעות יגע ד״ר שרון ז״ל כשנה לפגי פטירתוכדי להכין העתק זר. בשביל ספר הזכרון לאוזיראן עיר־מולדתו. בזמן האחרון השתדל עוד להוריד גם משהו מכתב•ידו של שולבוים בשבילנו ולא הספיק כי חטף אותו המותאחר תאונזדדרכים אכזרית.139מ. א. טננבלאט140בתכלית! "לשון הקודש יפר, היא, אלא שעניותהמנחלתה". סופר מתחיל זה לא הסתפק בציון עובדהמעציבה עפ״י נסיונו והכרתו והוא פנה לעצמוולמשכילי־הדור בשאלה נוקבת, בחינת אזעקה גדולהגם לדורות יבואו! "מה נעשה והיתה לשוננו כלשונותהחיות אתנו היום ?״ התשובות שקבל מחוגי־המשכיליםלא הניחו את דעתו ובראותו את עצמו כבר באותן השניםכבעל־תעודה בעמו, החליט מיד להקדיש את כלמעייניו ועתותיו לתחית הלשון העברית ולהרחבתתחומיה.זו המסקנה וזאת השאלה התפרצו מלבו ומקולמסושל משה שולבוים, הבלשן העברי המודרני הראשון,שקם לנו בשלהי תקופת־ההשכלה, והוא הכניסן לאחרעשרות שנים גם לתוך המבוא המדעי למלוניו, שהופיעובלבוב(למברג) בשתי מהדורות גדולות משנות השמוניםואילך במאה ה־9נ. בעשרות השנים שקדמו לחבורהאוצרות והמלונים עסק יחידי בשקידה ובהתמדה מאיןכמוה בלקט ואוסף החומר הלשוני מכל התקופות החלבתנ״ך י׳ בספרות התלמודית ומפרשיה, בשירה,פלוסופיה וקבלה מא״י ומבבל, מצרפת ומספרדומאשכנז, מאיטליה׳ תורכיה, רייסין ופולין וגומרבשאלות ותשובות אחרונות ובספרי־ההשכלה עדלשיירי העברית באידיש המדוברת, מותר היה לואפילו יותר משמינית שבשמינית שבגאווה כשראה אתכל החומר הלשוני הזה צבור לפניו בכוחות עצמובאוצרותיו ובמלוניו ובליקוטים שונים שקדמו ברובםלחיבוריו הגדולים.אולם אגב עבודתו, ביחוד על החבור הגרמני •עברי,אחזתו רעדה חדשה. כל אוצרותיו שליקט וצבר לאחדיםאינם מספיקים כלל לתרגום מלון גרמני שמושי רגילללשון העברית. תוך זעזוע עמוק הוא רושם לעצמוומכנים אח״ב גם מסקנה זו לתוך מבואי־מלוניו! ,"יחברנא״ — הוא פונה לחכמי לשוננו — "ספר־מלים עפ״ילשון אחרת! גרמני־עברי, רוסי־עברי או אנגלי־עברי,ויראה מה חסר בלשוננו. מה חסר ? נראה שיותר נכון1. בסקירתו הביבליוגרפית ב״השלח", כרך א׳ מעיר החכםד״ר חיים בראוי על ד״ר שלמה מנדלקרן. שעבד 15 שניםתמימות עבודת״נמלים ממש על חיבור "היבל הקודש" שהואקונקורדנציה למקרא בלבד וראה אור 3־1896׳ שנים רבותלאחר *אוצרותיו* ומלוניו של שולבוים.לומר: מה לא חסר ? הרבה, הרבה מאד חסר, כמעטהכל חסר!״ והוא שואל למשל, מנין יקח שמות ופעליםלכליו ובגדיו ומעשיו היום־ יומיים של בן־אדם? בלנשכח אנו, בני־א״י בשנת העשור לתקומת מדינתישראל החדשה, שהמדובר הוא אצל שולבוים במצוקותהלשון העברית בראשית המחצית השניה של המאהה־19, לפני שקמו לה בא״י ובחוץ לארץ מחדשים,מרחיבים וגואלים ובטרם היתד, לשפת־דבור הנוסדתויוסדת מפי עוללים ויונקים. הרי עוד בסוף המאה ההיאאמר אחד־העם במאמר התשובה שלו על הויכוח שנטושמעל דפי "השלח" בין מחייבי־הרחבת הלשון ושולליה,כי "לשוננו היא לעת עתה רק חצי לשון". מי לנו גדולבימים ההם מיל״ג בידיעת הלשון ובחושו וטעמו ומהקשים היו לבטיו בפרוזה במאבקו עם עצמו ועם שפתונגד המליצה השדופה, שמנעה גם ממנו להביע דבר אורעיון חי בלשון ברורה -. וכבר אז כתב שולבוים:"השמוש במליצות סתומות או מושחתות הוא מגונה. מישיש לו חך לטעום׳ ירחק מלשון עלגים". גם נחוםסוקולוב הוקיע ודן ברותחין ב״אישים" שלו כידשנינותו הרבה את "המצפצפים והמהגים" בלשוננוהדלה בימים ההם.לכן היה זה המשבר הרוחני החמור ביותר שעבראז על שולבוים בחייו הארוכים. ובתקופה זו צץ ועלהבו הבלשן העברי החדש. הוא התחיל מתעמק בבעיות"בית היוצר של מלאכת הלשון העברית" לתקופותיה׳צלל יותר ויותר לתוך נבכי תכונותיה וסגולותיה לשםגלוי דרכים ופתרונות, חקר ואזן והצליח להביא בפניחכמי־הדור שיטה ותכנית בלשנית מקיפה לתמית הלשוןהעברית! חידושה והרחבתה נועדו לצמוח בעיקר ממנהומתוכה ואף מלשונות אחרות, בראש וראשונה מאחיותיההשמיות.ב. שיטתו הבלשנית, דרכים וכללים.שולבוים היה נוהג צמצום רב בלשונו, כי היה גם2. יוסף קלוזנר, הסופר הצעיר והנועז בימים ההם גס בעדנילשון שהשיב מלחמה שערה למתנגדי חידוש הלשון והר-חבתה אינו מהסס להגיד להם י "מאפו, סמואסקין וגורדוןלא ציירו מעולם תמונה אחת שלמה בבל מזניח וחלקיה.סופרינו באים לכתוב עדנים חיים בשפה מתה ובב״ז הםרוצים להסתפק במעט המלים שלא היו מספיקות כברבימי אבן־תבון"(*מרהיבי השפה", *השלח" כרך א׳>.141 משה שולכוים ־מדקדק גדול, ונקט מדת רבותיו הגאונים חכמי הלשוןודקדוקה בספרד, שמעטים היו בקיאים במשנתםכמוהו. וכך העלה גם הוא את שטתו ותכניתו הבלשניתבקצור נמרץ במבואות למלוניו ובהערות ובמאמריםקצרים מיוחדים הפזורים על פגי כתבי־עת, קבציםספרותיים ועתונים בני־חלוף שבימים ההם. וזוהי שטתולהלכה ותכניתו למעשה במדד, שאפשר עוד למצואולעיין בכל הכתוב על ידו!1) אחדות־הלשון מ״בראשית ברא" ועד הבריאההאחרונה בדורו. כלל זה הוא עיקר ויסוד בעיניו גםלדורות יבואו והוא היה הראשון שקרע בבת אחת וניתקלחלוטין את מסורת הבלשנים היהודיים והנכריים מןהדורות הקודמים שלפיה אין לשון עברית אחידה (כברבדרז״ל — "לשון תורה לחוד ולשון חכמים לעצמה") 3.ואין החומר הלשוני מתקופות רחוקות ושונות מתמזגלשפה אחת. בהקדמתו הגרמנית למלונו האשכנזי־עברי הוא חוזר למה שהטיף עשרות שנים קודם וקובעשם בצורה פסקנית:"מלון לועזי־עברי לא יתכן כלל אלא בעזרתהעברית החדשה מן הספרות התלמודית והרבנית,מחדושיהם של סופרים עבריים בכל הדורות והתקופותומיצירות לשון שנתחדשו או הושאלו בעת האחרונהע״י כוחות צעירים, אם משפות שמיות ואם מבריאהחדשה. זאת היא משמעותה של "סיסמת ד,תחיה"שנזרקה מפי חוגים בלשניים לגבי לשוננו המתחדשת,בחינת תחיתן של העצמות היבשות בנבואת יחזקאל"3. ולא חושו הלאומי בלבד הנחה את שולבוים לראות בדבריחז״ל-אלה רק מימרא מליצית. בהרצאותיו בלבוב ובקולומיהבעניני לשון היה מביא ראיוודחכמים מדורות רבים שלפניווכן ראיות ודוגמאות משלו, שבספרות התנאים והמדרשיםמצויים "אחים וריעים" למלים סתומות ומפוקפקות במקרא.אחדות מהן פירש ותרגם על פיהם במלונו ואחרות כינסלתוך חבורו הגדול על נוסחאות התנ״ך והמשנה שלא ראהאור ונעלם עם מותו (עיין גם חנון־ ילון "ממדרשות למק-ראות" בקונטרס הראשון שלו).בדורנו הפליג בכו הגאון רי״ן אפשטין ז״ל בהברקותנועזות אגב אורתא במחקריו העמוקים על נוסח המשנה.ובו הוא מפרש את הפסוק "עורי שחר מעלי' (איוב ל׳ ל׳)עורי נפל מעלי מלשון שחיר=שחור (מין מספרים) עפ״יהויכוח התלמודי הידוע על משילין = משירין= משחילין= משחירין בנוסח המשנה ביצה פ״ה, מ״א (עיין מבואלנוסח המשנה כרף א׳ עמ׳ 320).חוקר, בלשן ומחנך 142(התרגום שלי — מ. א. ט.). כלל פשוט בתכלית בזמננו,אבל חדש ומפתיע בימים ההם, כי הוא עצמו היה בעלהסיסמה הזאת ל״חוגים הבלשניים״: האפשרות היחידהלתחית הלשון וחדושה היא מזיגת כל שכבותיה, נדבכיהואריחיה לחטיבה אחת מ״אדם הראשון שדיבר בלשתהקודש" ועד אחרוני הסופרים העבריים בכל דור ודור.2) להרחבה וגיוון שמשה לנו כבר בעבר הרחוקהלשון הארמית ולאו דוקא מפני קרבתה. מנקודת־ראותבלשנית ומבחינה שרשית היתד, לכתחלה וברוב שלבי־התפתחותה "אח רחוק", אבל "שכן קרוב" ולא לטובהבלבד. בעטיין של השתלשלויות הסטוריות, מדיניותוגיאוגרפיות, אשר השפעתן ניכרת כבר בתקופת־המקראגברה והלכה הלשון הארמית בקרב עמנו בתקופתהתלמוד ובכל הספרות הכרוכה בו עד היותה כמעטיורשתה של הלשון העברית אף בחלק מן התפלותובפולחן הדת. וכבר ר׳ יהודה הנשיא ואחריו האמוראיםהגדולים בא״י — ומקצתם גם בבבל — התריסו כנגדהודרשו החזרת העטרה ללשון העברית בתפלה ואףב״דיבור מנומס". בהרצאותיו בפני משכילים היהשולבוים מבליט לענין זה את דברי ר ב י במחלוקתו עםהחכמים ואת ר׳ יוחנן (א״י) ורב יהודה בר יחזקאל(בבל).אשר לר׳ יהודה הנשיא ודאי התכוון שולבויםלמחלוקת בין רבי לחכמים על לשון התפלה שרבי אומר"קריאת שמע ככתבה וחכמים אומרים בכל לשון"(ברכות י״ג ע״א). הוא הדין לגבי ר' יוחנן שאמר "כלהשואל צרכיו בלשון ארמי, אין מלאכי־השרת נזקקיןלו שאין מלה״ש מכירין בלשון ארמי*! ומעין זה אמררב יהודה בבבל "לעולם אל ישאל אדם צרכיו בלשוןארמי" (שבת י״ב ע״ב). העם לא שעה לאזהרות אלווהארמית היתד, שגורה בפי החכמים ושלטה שלטוןמלא בפי ההמונים ביהוד בהשפעתן של ישיבות בבלשמצודתן נפרשה בהדרגה על כל ארצות הגולה.בכל גלגוליו הלשוניים בגלותו הארוכה לאנשתכחה הלשון הארמית מפי עמנו וסדרת־השבוענקראת בפינו "שנים מקרא ואחד תרגש" עד היום.עובדה זו הקלה בעבר ותקל בעתיד העברת מלים,מונחים ומבטאים מארמית לעברית להרחבת לשוננו,אם לגוונים ובני־גוונים החסרים לנו ואם לטביעתמשמעות חדשה, ככה נהגו כבר רבי ור׳ חייא ור׳ אושעיאבמשנה ובתוספתא וכך נהג הרמב״ם במשנה חודה ועוד143נו. א. טננבלאט144לפניו רש״י בשעור רב ביותר׳ ביהוד בשמוש הלשון.אלא שלכולן יש לשוות בורה עברית ואין לבער אתלשוננו מתוך שמרנות ורגילות לבורות ארמיות. אולםבנידון זה נתחמו לנו תחומים, שאין אנו רשאים לחרוגמתוכם, כי הלשון הארמית קפאה ונפחה נשמתה לפניעשרות דורות רבים(וארץ ישראל היתה ראשונה לחדחתהזמן קבר אחרי חתימת התלמוד הירושלמי) הלכך לאתוכל שפתנו להיבנות הימנה לברכי החיים בהווהובעתיד (עיין "אתר לשון ארמי* ובמאמריו והערותיושקדמו לס. ביאליק אמר מעין זה כ־80 שנה אח״כבבודה כוללת: "אין לן ריזירבואר נאה להרחבתהלשון העברית מזו הארמית"(הספר העברי).בכלל זה, בתחומו שתחם לו, השתמש ר״ם שולבויםעבמו במלוניו בהעבירו מארמית לעברית מלים רבותשלא היו עדיץ בשמוש־הלשון ובקבעו להן לפעמיםמשמעות חדשה החסרה בעברית. חלק גדול מהן נתקבלועבר לכל המלונים העבריים החדשים בצורה שהואשיווה להן, אולם יש שהובאו דוקא בצורה ארמית4 לדוגמא השם גנם (במשקל חילמי־סגולי), ששולבוים גזראותו מ״גממא" מבבא בתרא לכלי־מטביח ושולחן הידועיםבגרמנית בשם הקבוגי "שטיינגוט". מחברי־המלונים העב-ריים החדשים מעתיקים אותה ללא בל גורר מן ההבאההתלמודית של שולבוים, והוא הרי התטון למונח עבריחדש ולא למלה ארמית נוספת. והנה הרמב״ם ב״יד החזקה"ויתר על מלה ארמית מיותרת זו אפילו לקביעת הלכה.בהלכות מכירה (א׳—ט״ס כשהוא מגדיר את ההלכה במהנפנית קרקע סלעית או גחיחד. עפ״י שאלת התלמוד .גונמאבמאי קני ליה"(ב״ב כ״ט ע״ב) הוא מתרגם, כדרכו במקריםרבים, גם את גונמא הארמית לעברית וזו לשונו שם:"היתה הקרקע צחיח סלע (דאינה בת־זריעה וכו׳) הריהחזקה שקונה אותה — שטיחת סירות או העמדת בהמהשם ובו". מחברי המלונים שלנו העתיקו רובם ככולם אתהחומר הלשוני משולבוים כמעט באורח אוטומטי, מבלילהזכיר את שמו. ועוד בחייו עשו זאת והדבר חרה לו מאד.ואמנם כתב פעם ערב פרוץ מלחמת העולם הראשונה לאחדמחבריו של בן־יהודה בא״י והזכיר לו את שאלת ד׳ שמעוןהגעיר לאביו ר׳• יהודה הנשיא (בנוגע •לר׳ מאיד ור׳ נתן):"מי הם הללו שמימיהם אנו שותים ואת שמותם אין אנומזבידים״ ז (סוף הוריות על "אחרים" ו״יש אומרים").המלה הארמית ״גונמא* — קשה כסלע — נמגאתאפילו במלוךיד ממש של מאיר *דן, אעפ״י שמעגם טבעושל מלון מקוגר כזה החסיר בו המחבר בעל ברחו הרבהמלות עבריות.ובמשמעותן הארמית המקורית, אעפ״י שאותו דבר לאנקרא עליו שם עברי עד היום♦. עכ״פ עצם הכללשימש ומוסיף לשמש מורה דרך למניחי־הלשון העבריתהחדשים.3) "הלשון הערבית היא לשון חיה והיא מקורנאמן להשלמת הרבה מחסרונות לשוננו" (מתוך המבואהעברי למלוניו, כנ״ל). במאמרים והערות שפרסם זמןרב לפגי כן וברשימות שלא הדפים והיה דן בהן עםחכמים וסופרים מבאי־ביתו עמד שולבוים ביתר אריכותעל היחסים שבין עברית לערבית. לדעתו היתה קרבתשתי הלשונות שרשית וגזעית אך בעבר הקדום, מבלישיהיה בידינו כיום לקבוע, אם הן ינקו זו מזו ובאיזו נסי-בות אתניות והסטורית 5 6 *, או ששתיהן שאבו ממקור קמאימשותף בכנען ואף לפניה. גם שגשוגה הנפלא של הלשוןהעברית בתקופת המפגש עם הלשון הערבית הפורחתבתור־הזהב הישמעאלי ביחוד בספרד ובאפריקי הצפוניתלא היה דבר שבמקרה. הבלשנים 8 והמדקדקיםהמפוארים שלנו בתקופה ההיא קבלו את רוב השראתםמן הלשון הערבית וספרותה בשיא גדולתה בעיקר מפניקרבה זו. אעפי״ב לא קיבל שולבוים את כל דעותיווהוכחותיו של תנחום הירושלמי (המאה דדוווא) ואףדחה כמה הנחות של ד״ר גולדציהר בנידון זד" עםשהתיחס בהערצה רבה ל״מלומד הצעיר* הזה בימיו.5. אולי כדאי להזכיר כאן את מאמרו של מיכה יוסף ברדיג׳בסקי(גרמנית, בחתימת התואר האקדמאי) בקובץ הספרותיהציוני ״611ג1״1*9ז ז6<> 1116 מ11*3" (וירגבורג 1905). סופרגדול זה שהיה גם חוקר האגדה, רוחה ולשונותיה נוגעבמאמרו בבעייה הערבית בא״י והגיע את פתרונה ע״יחיתון ובליעת־טמיעה בתוך האוכלוסיה העברית, כמעשההעבריים הקדמונים כובשי כנען. במקום אחר הביע אתדעתו שרוב־רובם של הערביים בארץ הם יהודים שנתאסלמובזרוע ו״נתערבו" בהשפעת קרבת הלשונות. לעומת זה הואפחות במוח בשאלת מוגאם של השומרונים. באחד ממכתביומברלין שפורסמו ב״השלח" (כרף א׳) הוא מפקפק, אםשאלה זו ניתנת עוד לברור בכלל.6. למונח "לינגוזיסט" קבע שולבוים את השם "לושן* והואזכר יפה את מאמר חז״ל "מרדכי בלשן היה*, אלא שמלבדמחלוקת המפרשים על "בלשן" ידוע ידע, שבלשונות הגוייםישנם עוד שני שמות חשובים במדע זה : פילולוג׳ פוליגלום.בשאיפתו להרחבה ודייקנות כאחת סבור היה, שבאין ברירהנצטרו ליחד את השם בלשן לאחד מהם. אולי צדקו הבלשניםהחדשים שדחו אה ה״לושן" בגלל ההסעיל המשמש להלשנה(מלשינות) וכמוהו חבנין הנדיר מפועל "מלושני בסתר",145משח שולכוים — מיקר, בלשן ומחנףשולבוים לא גרם "אחוות־דמים" בין שתי הלשונותכי באמת "לא יצאו מרחם אחת" אף אם נקבל ש״אבאחד בראן".על כל פנים ברור שמאורעות הסטוריים כבירים.מדיניים ודתיים׳ גרמו לפירוק וניתוק עוד בדורותקדומים ומותר להניח שהשפעת המאורעות הללו היתחמכרעת אף יותר משוני התרבות והכתב י.גם הכלל השני שימש נר לשולבוים עצמו בסיפוחמלים ערביות ללשוננו כיד ידיעתו הרחבה בערביתהספרותית. בהקדמתו הגרמנית הוא מודה גם בהשאלתמבטאים מן הלשון הערבית. אולם משראה בראשיתהמאה ה־20 את הבלשנים החדשים בא״י — בעיקר בךיהודה׳ חבריו ותלמידיו — מפריזים וחורגים מתחוםהראוי והמותר ע״י העברת מלים מפוקפקות וחקוייםמלאכותיים קרובים לכיעור, יצא באזהרה והכנים גםאותה לתוך מבואו המדעי למלוניו וכה דבריו? "איןחורבן הלשון העברית מתמלא מ״בזת הערביאים" וגםאין הכל מוכשר לזה, ביחוד הערב (תערובת) אשר בהמלשונות אחרות". גם בדברי בקורת הוא תופס לשוןקצרה ונקיה. ולפי מימרת חז״ל "ת״ח האומר דבר.אין מזחיחין אותו" הוא חולק כבוד למלומד הצעירד״ר קלוזנר, אף כשהוא דוחה הצעה שלו לדדכי חידוש־הלשון, שלא כמרדכי בן־הלל הכהן וט. בלשן בפולמוסםהחריף ב״השלח״ נגד המחדשים מארץ־ישראל — ביחודנגד בן־יהודה וחבריו — בקלעם בהם את חציו שלמנדלי מו״ם "לשון של קונדס".4) ואחרי הכללים הראשונים מבצבצת ועולההשאלה הגורלית? ומה נעשה ללשוננו, כשכל זה אינומיזפיק למלא את החסר בה לצרכי־החיים והתאמתה7. לפי עדותו של גרשום באדר דל שהיה נוכח בהרצאותיושל שולבוים נקולוסיה על "יחסי שפת־עבר ללשונותהשמיות השכנות". שולבוים היה מסתמך פעסים רבות עלרס״ג וראה בו את אבי הבלשנים בשטח זה. אולם בראב״עוד׳ יונה אבן־ג׳נאה היה נעזר הרבה יותר אעפ״י שלפעמ־םהיה חולק ומערער על שניהם. רגיל היה לקתא בהרצאותאלו פסקאות שלמות מר׳ יהודה אבן חיוג במקור הערביומתדגמן בו במקום לגרמנית או מוסיף תיקוני סגגוןוהשגות לתרגום העברי של אבךג׳נאח (ספר "הרקמה"ו״חשרשים") לאבן־תיבון הבן. וכן לא חשש לדחות אתדעת־הרמב״ם במכתבו לר׳ שמואל אבדתיבון, כאילו העב-רית והערבית הן תאומים ממש ואין הערבית אלא "עבריתשנשתבשה" או להפך, כדעת אחרים באותה תקופה.לשפה חיהז הרי הרבח חדושי־מלים מן הספרותהתלמודית כבר נדונו לכשלון "מפני שמשמעם בספרותזו אחר לגמרי" ויש לחשוש שאנו יוצרים בידנו בלבול־מושגים ומונחים יחד. וכן "לא תיתכן הרחבה ע״י מלותבודדות, כי אם עפ״י דרכים כלליים ושטות שלמות".ולכך באה תשובתו בתורת כלל מנחה בדרכי־הרחבתהלשון לכל היקפה וגם היא צורפה אזז״ב למבואוהעברי י"נשלים לשוננו מנה ובה. יש לברוא בריאותחדשות כדמות הישנות. צריך לרדת אל בית יוצר מלאכתהלשון ולראות מה עשו עושי־המלאכה הראשוניםולעשות כמעשיהם — לבנות מלות ממלות, שמותמפעלים ופעלים משמות וכיוצה בזה". כוונתו כאן, כסישהוא מציין במקום אחר אפילו שלא משרשם המקורי,כגון "תרום מן תרומה, התחיל מן תחלה" י, והוא מוסיףשבמלאכה עדינה זו נוכל להסתייע ממעשי־לשון שלחז״ל בספרות התלמודית. "בתלמוד נמצא עוד בניןמלות ע״י חלוף אותיות וסרוסן כגון עכל־אכל, אוגךעוגן, פהק־פקוח, כפל־קפל, פקום־פשוק, זרוק־הזדקר,עצם־עמץ־מצמץ". וכנגד סימני־הקטנח משותפיםבמקרא ובתלמוד(ירוק־ירקרק, חיור־חורור וכר, שעלינולברוא בדמותם בכל הצבעים והמדות כגון ארוך־ארכרך, קטון־קטנטן. צהוב־צהבהב וכר) הוא מזכיר"שבתלמוד נמצאים סימני הקטנח גם לשמות, למשלחבית־חביון, אזוב־אזביון*.הוא הדין בשמות מרכבים, שצרכינו מחבים בהםויש אפשרות לרבוי, חדוש והרחבה "כי שמות מורכביםבמובן האמתי נמצאים מעט בלשוננו: מחר—יום אחר(בירושלמי נשמרו סימני ההרכב? "יומחרא"), תגור— אתון־נור, קודש — יקוד אש י, חרומף — חרום אף,פלגש — פלג אשה״י ובתלמוד גם זלדקן׳ עבדקן".8. וכן התריע מן תרועה.9. שולבוים אינו מביא שום ראיה להרכב זה. והנה ייגתןבן עוזיאל מתרגם "פן תקדש" (דברים כ״ב—ט׳) מתהיביקידוזא. וסיוע לכך תחלת הגמרא למשנה קדושין(דף ג״ו)המסתמכת שם על דברי חזקיה, בנו של ר׳ חייא, שאיןמקדשין כלאי־־הכרם, כי נאמר בהם ״פן תקדש״ — תועדאש". נראה, שאין זה דרוש סתם, אלא היתה להם מסורתלשונית קדומה, והתלמוד באמת מכריע "מחוורא כחזקיה".בידוע שה־תח כבד בתקופת התנאים הראשונים מסורתלשונית בצד מסורת ההלכה והיו תנאים שהזוידו בפגיהחכמים על מסורת־הלכה מבלי לדעת את המסורת147כ4 א. פננכלאט148(בתוספתא נמצא במקומות רבים גם מקור ההרכב שלהמלה כיצד = כאיזה־צד* כיזה־צד הן בפי ר׳ חייאוהן בפי בן־עזאי — מ.א.ט.) וכן הוא מציע להגדיל אתמספר הבנינים בפועל העברי וקודם כל אותם פעלים,שסימנים מהם שרדו במקרא, "כגון הבנין תפעל (ואנוכיתרגלתי לאפרים) שלא התפתח בשלמותו ויש להמשיךולפתחו בצד בנינים חדשים, כדי להשלים אתה־ החסר בלשוננו במקום שלא יספיקו לנוהבגינים האחרים".5) הצורך והאפשרות ב״חדושי מלים מלשונותחיות״ — שמות וגם פעלים — אגב מתן צורה עבריתלשניהם ותוך שמירה קפדנית על תפארת הלשון. דברזד. חשוב ביחוד "לגבי שמות שנתחדשו מקרוב גםבלע"!" ".גם על פי הכלל הזה נהג שולבוים בעצמו ושימשמופת לבאים אחרים בהעבירו לעברית בין השאר אתהפעלים פלסף—התפלסף, טלגרף—טלגרפתי—אטלגרףוכנסם בפעם הראשונה לתוך מלון עברי, מה שהוא מצייןבמלים מעטות בהקדמה הגרמנית * "ואמנם יגעתי הרבהבחבורי להגדיל ולהרחיב את שמושי־הלשוף. עם כלהלשונית. לדוגמה העיד ר׳ יהושע בן חנגיא על "שלו שית"ו״כרם רבעי", אך לא ידע מה פירוש מלים אלו עד שקםבן עזאי ואמר אני אפרש: שלושית היא עגלה צעירה בתשלוש וכרם רבע — כרם בן ארבע שנים. אותו חזיון אנומוצאים בדור האמוראים הראשון בארץ־ישראל, כאשר ר•יוחנן תלמידו של חזקיה ושל ר׳ הושעיא רבה ור׳ ינאי,שהיה בעל מסורת לשונית12 הוצרו לפרש לפני חבריומלים ומונחים עבריים שונים. בין אמוראי בבל היה שומרהמסורה הלשונית רב נחמן בפומבדיתא, מגדולי תלם־דיושל רבא 13. הראשון ה ה רב עצמו, בעל המסורת הלשוניתמבית מדרשו של רבי. שולבוים ערך את מבואו המדעילתלמידי־חכמים וסמו עליהם, שידועים להם המקורותשלנו וכן חקרי־הלשון בימיו. פעם אמר במסבת משכילים,שהמדקדקים הראשונים מצויים כבר בין התנאים והא מר־ראיס כגון ר' נחמיה וריש לקיש בא״י ורב אשי בבבל.שחיבר את ספר הניקוד הראשון.10. מנדלקרן מציין בערך פלגש: "לרד״ק היא מלה מצרית,לד״א קצור מפלג־אשה, והיא עברה מבני שם לבני יוןורומי וכו,". מאן דעת אחרים ז הם מלהזכיר ז ישנם אתי*מולוגים חדשים הסבורים, שהמלה *•611י* ביוונית ורומיתמקורה בסנסקריט ולא מפלגש העברית, מה שנעלם גםממחבר "היכל הקודש". וכולם התעלמו מן הסברא שלאתימולוגים שמניים, ש״לגש" ו״שגל* היינו הד בהיפוךאותיות.ענוותנותו הוא ידע את ערכו כתלמיד חכם ובלשן עברימחדש והפעם הוא אומר בענווה שיש בה משום גאווהנסתרה: ״והיודע עצה אחרת טובה מזאת — מובילנאמאגיה בתרי לבי־־מסותא״ — פתגם תלמודי־ארמישגור בפי ר׳ יוחנן כנגד אמוראים אחרים במצוי ההלכהמן המשגה ופירושו בעברית! אוליך כליו אחריו לביתהמרחץ. כללו של ר׳ יוחנן נתקבלו בשני התלמודים —בבבלי ובירושלמי — ושולבוים ציפת בבטחה, שגםכלליו הבלשניים סופם להתקבל.6) השמירה על הצד האסטיטי והפוניטי בחדושי־מלים ומבטאים בעברית. שולבוים דורש מן המחדשיםטוב טעם ודעת לכל בריאה חדשה. ומשראה בלשניםצעירים ההולכים לכאורה בעקבותיו מזלזלים בדעתוועצתו, הוא משמיע שוב אזהרה בנחת וקובעה ככללמיוחד במבואו המדעי!"חידושים מותרים, אבל נאים וברורים יהיו וברוחהלשון! כל מלה מחודשת תהי לה תמונה נאהומתקבלת". וכאסמכתא הוא משנן להם את הצוו שלו ו ל ט י י ר (6מ701181\) הסופר הצרפתי הגדול, לבעליחרושים בלשון הצרפתית: "אל תחדש מלה, אלא אםכן יש בה שלושה דברים: שהיא נצרכת, מובנת ויפת־קול". שנים רבות אח״כ טבע ר׳ יחיאל מיכל פינם(ממיסדי ועד־הלשון הראשון בירושלים) מטבע דומהבאמרתו היפה: ״הגדולה שבמעלות למלה חדשה —אם אינה חדשה". ולבל יחשדוהו כאלו קנאה מדברתמתוך גרונו או שהוא תובע מונופולין לעצמו. פנה11. אולי קדם לו בחזון זה דוקא אביר המליצים, ר׳ יצחקערטער בחבורו הקלאסי "הצופה לבית ישראל", שהופיעבמקובץ שבע שנים אחרי מותו בהוצאת מאיר הלוילעטריס (858!) וחלקים ממנו היו ידועים עוד בחייו. ר״יערטער כבר הרגיש בצורך "לעשות תיבות חדשות גזורותובנויות ממלים אחרות בשפתנו או להביאן ממרחק,מלשון עם נכר ולנטען על אדמת לשוננו". ובמקום אחראפילו "להביא מלות נכריות לתוך אוצרות לשוננו".מה מוזרה נראית בעינינו היום מלחמתו של מ. בלשןב״השלח" בשצף קצף עוד כ*50 שנים אח״כ נגד רובהחדושים אפילו מתוך גוף־הלשון. ״מסופק אני״ — הואאומר שם (כרך א׳ חוברת ג,) .אם ימצא איש שיסכיםלקרוא לעט־עופרת בשם ״עפרון״ (!/12. אמר ר׳ יונתן: ראה לשון שלימדנו בדהנסח (ירושלמיראה״ש ס״ב ה״ו).13. על רב נחמן בר יצחק עיין עכשיו רי״ן אפשטין, מבואלנוסח המשנה ניד א׳ עם׳ 432—437.149משה שולבוים — חוקר, בלשן ומחנך•190שולבוים בקריאה נרגשת "לכל חכמי־הלשון באשר הםשם, שימשיכו במלאכת הקודש איש איש באהלו ואליהא כל אחד נכווה מחופתו של חברו". אולם הפתרוןהטוב בעיניו הוא ש״מלאכה זו תיעשה ע״י חבר־חכמיםמומחים" והוא קורא מנהמת לבו לכל הסופריםוהמשכילים העבריים — ובפטם הראשונה נשמעתתביעה זו גם למחנה הציוני — לאמור: "עשו מרכזלעבודת הלשון והתקינו לו כלי מבטא! הזמן דוחק לשיםאבן על אבן, לשים פה לעם נולד ולהפיח בו רוחונשמה". קריאה זו מצאה הדיה הראשונים בארץ ישראלובשנת תר״ן — כ־20 שנה אחרי קריאתו הראשונהמלבוב — הוקם בירושלים ועד הלשון העברית הראשון,אבל התקיים רק כשנה אחת ונתחדש שוב אך כעבור13 שנים (תרס״ד) תוך פניות חוזרות ונשנות שלשולבוים.וכאותם גדולי־ישראל בדורות נסערים או באפקיםמבריקים בתולדות־עמנו שהיו מונים מזמן החורבן אוהגלות׳ ציין גם ר״ם שולבוים את שנות הופעות מלוניובתאריך זה וגם על ההוצאה האחרונה (האשכנזית־עברית) חתום: אלף תתל״ה לגלותנו.ג. יצירתו בעיני חכמי־דורו.ד״ר שטינשנידר מסתפק כרגיל ברשימת הספריםותוכנם אגב תוספת ציון בשבח הסופר או יצירתו. הואנאמן לאומנותו כביבליוגרף ואינו נכנס לפני ולפניםשל בית־היוצר. גם נחום סוקולוב הקדיש בשעתו ערךמיוחד לשולבוים באחד מספרי־הזכרון שלו *). שמו הלךלפניו כפילולוג עברי מעבר לגבולות גליציה ואוסטריה.הוא היה משתתף במחקרים והערות בלשניות ברוביבתבי־העת העבריים שהופיעו בימים ההם׳ עורר תגובותוויכוחים וזכה גם להערכות שהיה ראוי להן.ב״השלח" מציץ יוסף קלוזנר כבר בכרך הראשון אתיצירתו של שולבוים בדברים אלה:"בשנות השבעים ניסה חכם אחד ר׳ משה שולבוים׳עורר אוצר השרשים לבן־זאב ומחבר "אוצר המליםהכללי" ואוצר המלים מאשכנזית לעברית לחדש מליםהרבה בעתונו ״העת״ שהוציא בלבוב בשנת תר״ל —* רש״י עמון העירני על ערך זה וגם ברוך שוחסמן זכראת תוכנו, אך לא עלתה בידינו למצוא את הכרך המדוברבסשריה הלאומית.תרל״א. אח״כ בהוציאו בשנת תר״ם (עוד לפני כלתנועת המחדשים) את מלונו האשכנזי־העברי הכניםלתוכו הרבה מחדושיו היותר טובים ולכן באמת המלוןהזה הוא היותר טוב מכל המלונים משפה אחרת לעברית"(מרהיבי השפה, כרך א׳ תרנ״ז).ואחרי מותו של שולבוים כותב "איש עברי' (עורך"השלח" בימים ההם): "מת לפני חדשים מספר אחדמטובי חכמי־ישראל, ר׳ משה שולבוים, מחדש אמיץ־לב וביחד עם זה בקי בכל ספרות ימי־הבינים שלנוכשולבוים, קשה למצוא. סגנונו — בעתוגו השבועי״העת״ — מפליא ממש. בזמן ההוא׳ בתחלת שנותהשבעים, בעצם ימי־המליצה׳ מחדש שולבוים בעתונומלות עבריות לעשרות. בהוצאה החדשה מאוצרהשרשים של י. ל. בן־זאב׳ ששולבוים התחיל להוציאב־5 כרכים (לבוב תר״ם—תרמ״ב), אך הכרך הראשוןמעובד עפ״י בן־זאב, כל שאר ארבעת הכרכים — אוצרהמלות הארמיות, אוצר השמות הפרטיים. אוצר המליםהכללי עם שרשי הלשון העברית החדשה שאחרי כתבי־הקודש ועם "ערך המלות הזרות" שבתלמודיםומדרשים, הם חבורים חדשים ממש של שולבוים. אוצרהמלים הכללי של שולבוים שונה בתכלית מן "הערוך"ו״הערוך השלם", שהרי נכנסו לתוכו מלים למאות מןהספרות העברית של ימי־הביגים — ספרות הרבניםוהמקובלים, הפילוסופים ומחברי ספרי־מדע כללייםועוד.בידי כותב הטורים האלה*) נמצאת מחברת שלשולבוים בשם "בדק הבית" שבה קבץ ש. את כל תקוניובכתבי־הקודש והם עולים על כל מה שהרשו לעצמםאפילו החפשיים שבמבקרי כתבי־הקודש". (אחרי מטתםשל תלמידי־חכמים, ״השלח״ כרך ל״ה 1918).גם במערב גרמניה, בצרפת ובאיטליה ובאמריקהפורסמו אז הערכות על יצירתו של משה שולבוים,שהעשיר את הלשון העברית ופילס נתיבות לחידושהוהרחבתה. במרוכז נסקרו תולדותיו ויצירת! ג. -110(8111618011111808)611^ 081? 8108ז(1161 111608 לוויליאםצייטלין.ד. הערות ותיקונים לתולדותיו.הלקסיקוגרפיה שלנו ללשוגותיה על מקום מוצאו* עורך ,השלח" בימים ההם היה, כידוע, דיר יוסף קלוזגה151מ. א. טננכלאט152ושגת־לידתו של משה שולבוים ועל חבוריו ופעולתוהרוחנית לקויה ומלאה טעויות ושבושים גסים. ד״רב. וואכשטיץ, הספרן הראשי בקהלת־וינה וחוקר ידועבתולדות היהודים בארצות שונות׳ קבע אחרי פטירתושל שולבוים את יום הולדתו כ״ו ניסן 1828 באוזיראן(׳162161-2803• > מחוז בורשצ׳וב בגליציה המזרחית ואתיום מותו כ״ב אייר (4 באפריל) 1918 בוינה. בספרומ16׳\3 מ1 }112181:11נ1ג1? 116:>1-3618(1161 מציץ ד״רוואבשטיין׳ כי שולבוים עבר במותו את שנת ה־90 לחייו.שניהם, שולבוים וד״ר וואכשטיץ, היו ילידי עיירותשכנות והכירו זא״ז. בימי בחמתו של וואכשטיין כברנודע שמו של שולבוים ברבים ומשכילי הסביבה פגואליו בשאלות והצעות. שולבוים שימש "זמנים" אחדיםצילום תעודת־הפטירה מפנקסי הקהילה בוינהמורה ומחנך בביתו של גביר ומשכיל — פלדשוה —בעיר המחוז ומערים שונות השתדלו המשכילים להביאואליהם. דאגו לו׳ שמא הוא זקוק לפרנסה ולא ידעושהמחלוקת עם אשתו בגלל "אפיקורסותו* הדיחה אותו,מביתו יותר מדוחקו הכלכלי. ההסטוריון ד״ר נ. מ.גלבר העתיק תאריכים אלה מרשימתו של ד״רוואכשטיץ בספר התולדה של קהלת־וינה.אולם שנים רבות אח״כ בא ה־״0^681.0x11ו11801>6!11הוצאת ברלין וקובע 1840 כשנת הולדתו. אחריו נגררהך- ''1116ק8*810£1 91101191^1 180116^116^ 0836*01'״לעי ך"- 119)86ק010^0ת£ 161¥1811, 891י01ז\1תס הוא נולדב־1833 ומת 1920 וגם אצל ויליאם צייטלין התאריךמשובש. איש עברי ב״השלח״ רושם 1835 בדברי־ההספדעליו. הסופר י. כנעני מאחר את שנת לידתו עד 1845במחקרו המקיף על שולבוים ב״לשוננו", כרך ה׳(הוצאתועד הלשון, ירושלים), אולם במאמר אחר באותו כרךבשם "חדושי לשון בתקוסת־ההשכלה", שגם הוא עוסקברובו במשה שולבוים "מקדימו ומבשרו הגדול של בן־יהודה" מציץ כנעני את שנת־לידתו ב־1835. הוא שוגהומוסיף שבעקרו לבובה מעיר מולדתו (1870) היהשולבוים כבן 40—35. אף בספרו הגדול של פרום, קלוזנר"תולדות הספרות העברית החדשה" הונחו בספק אובטעות פרטים שונים וחשובים מתולדותיו. רובהלקסיקוגים הג״ל הוסיפו משגה על משגה בהפכם את׳3621612803 ל־ ׳21-262803• טעות זאת תוקנה ע״יכנעני, אבל שגיאות אחרות עודן קיימות! בכל מקום עדהיום *. מה מוזר הדבר, שהלקסיקוגרפיה היהודיתוכותבי ערכים הסטוריים־ספרותיים לא טרחו כלל לעיץבכתבי שולבוים לדרוש לעזבונו (נשמרו ממנו גםמכתבים אצל גרשום באדר וכן במכץ האוטוגראפי שלד״ר שרון(שבדרון) בספריה הלאומית על הר הצופים)ואף לא ראו חובה לעצמם לקרוא את הנקרולוגיםהממצים עליו ב״המצפה"(תרע״ח, גליון ל״א) ובעתוניםאחרים.חוקר ובלשן זה, שגם חכמי דורנו וסופריו —פרופ. קלוזגר, א. אברונין, ש״י עגנון, י. כנעני ואחרים— הכתירוהו בתארים נשגבים, כגון "מטובי חכמיישראל", "מראשוני מחיי הלשון העברית ומחדשיה" או"מבשר ומורה־דרך לרש״י פין ואליעזר בן־יהודה"ואפילו "הראשון בין מחדשי הלשץ שיצר שטה וסדרולימד כיצד מחדשים מלים בלשון העברית״, — איןהזלזול בתולדותיו נובע רק מענוותנותו הגדולה בחייואלא ממוצאו הגליצאי ומפרסום רוב מחקריוויצירותיו בגליציה בתקופת־שפל רוחנית במדינה זו.לאחר שכבו המאורות הגדולים רנ״ק, שי״ר, יצחקארטר, ר׳ שלמה .בובר וחבריהם נושאי ההשכלהמברודי, מטרנופול ומדרוהוביץ היה כובב־השביטהגדול היחידי שהסתובב בגליציה בתקופה זו רק ראובןאשר ברוידס שכתב ופרסם שם את רוב יצירותיו, אבלהוא היה "ליטבאק" לא רק עפ״י מוצאו אלא בהשכלתו-ברוחו ובכל סממניו. בודד היה שולבוים אז בגליציהועשרות שנים חלפו עד שחכמתו ויצירתו נודעו מעברלגבול. הלא כה דברי ד״ר קלוזנר, עורך "השלח",בהספדו על שולבוים: "ועוד בחייו נשכח החכם המסכןהזה, כי לא ידע להרעיש את הלבבות ועבד בסתראהלו בצניעות ובתום. אבל מה שפעל ועשה בשביל* אליבא ׳דאמת הוא נולד ב־830ז. כך מקובלני מפי זקניאוזיראן, ששנים מהם ראו בספרי התולדה את תארידלירתו.בתו היחידה חולקת על תאריך זה ושלחה לי מניו־יורקצילום מדרבונו של אביה בחתימת המושל הצבאי האומסריבטרנופול אחרי גירוש הרוסים בשנת 1917 ושם הוא רשוםכבן 84 עפ״י דברי עצמו. קשה להכריע כיום, אם טעהבמקרה או העלים שלוש שנים כדרך הזקנים, ביחוד לאורהעובדה שאשתו האחרונה היתד, צעירה ממנו ב׳40 שנד,מיו•153משח שולבוים ־— חוקר, גלשן ומוזגן■154הלשון העברית המתעוררת לתחיה בימים היותר קשיםלה -־ לא יישכח לנצח" (//השלח", כרד ל״ה).הגיע זלזול זה כדי כך שאין למצוא בשום מקוםאת שם אביו או אמו ורק פה ושם נזכר יחוסה של אמו,שהיא מצאצאי הגאון ר׳ צבי אשכנזי (׳/חכם צבי").ואף כאן יש להתפלא על חוקרי תולדות יהודי ־אשכנז,שלפי דרכם היו מחטטים בכל פרט משפחתי ובמקרהזה לא התענינו כלל לחקור ולגלות: כיצד התגלגלהנינתו של "הצבי המודח" מגרמניה או הולנדיה לקצהגליציה המזרחית ונעשתה שם אמו של ר״ם שולבויםבו חזרה התורה לאכסניה שלה ולו גם בדמות שונהובשטח אחר. חקר כזה ודאי אפשר היה עוד בימיהםשהרי ה״חכם צבי" היה בם־ף ימיו אב״ד וריש מתיבתאבלבוב ונפטר שם באביב תע״ח וידוע היה שחלקממשפחתו נשתקע בגליציה*). אולי לא למותר יהיהלרמוז כאן בדרך אגב, שגם בשאלות ותשובות של ר׳צבי אשכנזי ובמכתביו המרים על בריחתו מגרמניהושנות נדודיו הקשים וכן בכתבי בנו הגאון ר׳ יעקבעמדין(יעבץ) — עיין "מגלת ספר" וגם בסדור התפלהשלו ״סולם בית אל״ ומכתביו הפרטיים־אישיים ממש—נמצאים הרבה שמושי־לשון חדשים ומענינים.וכן מסתפקים כותבי־תולדותיו של שולבויםבהערה שהיה אוטודידאקט, אעפ״י שהפעם התכוונולשבחו כפי הנראה׳ שכן זה מקרה נדיר מאד למצואבלשן מקצועי בדרגתו של שולבוים שלא גמר בי״סתיכוני ולא למד באוניברסיטאות. אבל כיצד לא גילו כלענין בשאלה החשובה, היכן ומפי מי למד "בחור תורנימחובשי בית המדרש" בימים ההם בעיירה קטנטונתונידחת לשונות רבות, עתיקות וחדשות, כדי שליטהמדעית באוצרות התרבות של כל אחת מהן ז ואמנם לאנמצאה כל עדות סותרת לכך, שאכן השתלם בעצמובעיירה זו, שכל אוכלוסיתה היהודית לא הגיעה בנעוריואף לאלפיים נפש, בלשון יון ורומי, בארמית בבלית• המספר־החנם ש״י עגנון העירני על כמה רבנים, יוועי־שםבגליציה מבניו ובני בניו של ה״חכם צבי", אולם לא הצלחתילחבר את החוליות — שהשתרבבו גם לוואהלין, רייסיןופולין — עד לאמו של שולבוים. בת־הזקונים של שולבויםשנתיתמה מאביה לפני בגרותה אינה זוכרת הרבה פרטיםמשפחתיים, כי בשנים האחרונות לפני מותו נשאר שולבויםתקוע בטרנופול במלחמת העולם הראשונה אחרי ששלחאותה עם אמה לוינה.וירושלמית, בערבית׳ בסורית־שומרונית, וכן בגרמניתוצרפתית (וגם מאיטלקית לא הניח את ידו) •*. עובדההיא שקנה תורה וחכמה בבית אבותיו ובספריות הגדולותשמצא בבתי מדרשות וכן שבעיירה נידחת זו היומשכילים וספרים למכביר, שהיו בעוזריו ברכישת חכמהודעת ברוחב ועומק הנזכרים לתהלה בפי חכמיםוחוקרים גם בדורנו. "מדקדק מצוין׳ מגדיל ומרחיבהלשון״ — אומר עליו פרופ. קלוזנר ב״תולדות הספרותהעברית החדשה" שלו.ה. מוצאו, חנוכו ומשפחתו.מזכרונות ילדותי נחרתו בלבי פרטים אלה: שםאביו היה ר׳ ישעיהו שולבוים ושם אמו דבורה גיקל(גיטל או גליקל ז) מבית אשכנזי, בעלי חנ׳ת־אריגים,חוכרי־שדות וגם חלפנים לפי השמועה. בילדותו היהמצב המשפחה מסודר מבחינה כלכלית והתרוששהפתאום אחרי שריפה כללית בעיר. היו ידועים כ״בניטובים", בעל־־תורה והשכלה, חובבי "חקירה" ודקדוקוקוראים בהסתר גם ספר גרמני. היד בעיירה זו עודצעירים כאלה ולדוגמה אזכיר כאן עלוי אחד מאוזיראןבשם אהרון בלומנפלד שההסטוריץ ד״ר גלבר עסוקמזמן בהשלמת תולדותיו. בימי בגרותו של שולבויסהיה אהרון בלומנפלד, נער צעיר ממנו בהרבה,מראשוני תלמידיו. אף הוא מחובשי בית־המדרשוחובב בלשנות כמוהו. אחרי גיוסו לצבא האוסטריעקב "משגה" מצד ראשי־הקהלה הוברח לרומניהוהתפרנס שם משעורים בתנ״ך ותלמוד. אף ה־א למדלשונות, השתלם אח״כ באוניברסיטת לייפציג בעזרתנדבן יהודי וחזר לרומניה בשם דר. רומן רונאטי(ראהרשימה מיוחדת עליו במדור זה). במשך תקופה קצרהנתפרסם כסופר רומני מפואר. ונעשה ראש מחיי־הלשוןהרומנית הספרותית ונבחר למזכיר האקדמיה הממלכתיתהרומנית לספרות ומדעים (עיין ׳׳0111-0111016 ו181זי\6^•כרך שנת 1910).גם שולבוים נזקק מאד למיטיבים ואנשי חסד. אךלא זכה בכאלה וקיים את התורה מעוני, ה־א קנה בביתוובעירו כל חכמה ומדע שנפשו חשקה בחם ועפ״י•# גם אחיו הצעיר ממנו, מאיר שולבוים, הייה משכילובר אוריין ואף הוא היה מפרסם דברי ועמה מפקידהלפקיך־ה. הוא כיהן כמורה בביה״ם של ברון הירש בדיליאסיןלמרגלות הקרפאטים.155המסורת המשפחתית ואופיו הלאומי והמוסרי המוצקהוא התקין את עצמו לכתחלה לשמש את עמו וספרותובלשונו ולהיות כעוזרי תחיתו. עפ״י מסורת משפחתוומנהגיה קיבל שולבוים חנוך יפה ומסודר בתורהוהשכלה ברוח הימים ההם ומשנתבגר עזב את בית־המדרש וקרא ושנה בבית־אביו ובביתו שלו בהתמדהרבה גם ספרי־הכמה ומדע, כבר אז החל להתמחותבלשונות רבות׳ ביהוד בלשונות העולם העתיק הנזכרותבספרות התלמודית ואצל חכמי ספרד. בהתקרבו לשנותה־30 לחייו כבר היה מפורסם בכל הסביבה כלמדן מופלג,כחוקר ומדקדק גדול וכבקי בר־סמכא גם בלשונותאחרות. לבו משכו בעיקר לבלשנות שמית ולכתחלהשם לו למטרה את תהית הלשון העברית והרחבתה,שלהן הקדיש מאז את כל ימי חייו כסופר וחוקר, מורהומתרגם. ואמנם ניגש מיד לתרגום יצירות שונות מןהספרות הקלאסית הגרמנית והיונית, כדי להוכיח למעשהלעצמו ולאחרים את האפשרות של תהית הלשוןוהתאמתה לרוח הזמן. וקרוב אני לומר עפ״י עדותשמיעה מלפני 50 שנה, שאחד מספוריו שלא נשלם —"נסתרות רום" (רומי) היה פרי־עטו הראשון עוד לפניתרגומיו משילר והוא עיבוד של מקור איטלקי או רומיוכולו שופע חדושי־לשון כבר בראשית יצירתו.הלקסיקוגרפיה פסחה כמעט לגמרי גם על חייוהפרטיים והמשפחתיים. רק אצל י. כנעני אנו מוצאיםסימן ורמז לנשואיו הראשונים של משה שולבוים.אשתו זו היתד. קנאית דתית ובאדיקותה הקיצוניתהציקה באכזריות למלומד הצעיר גם בעבודתו המדעית,עד שנאלץ לגרשה אחרי כמה שנות־סבל ודכדוכינפש 3י. אולם אין כנעני יודע, אם נולדו לו בנים מאשר.13. יש להצטער שפרום. קלוזנר הכנים להסטוריה שלו בשם י.כנעני את הספור, כאלו קשר שולבוים תפלין של ראשלכלב, כדי להניע אשתו זו לקבלת גט. זאת היא בדותא,שלדעת פרום. קלוזנר עצמו היתד, נפוצה על סופרים־מש־כילים אחרים ובכללם משה ליב לילינבלום. שולבוים עצמודתה במרירות בדותא זו ובשיחה עם מאיר חרטינר בשנת1914 או 1915 העיר: "עכ״פ נמצאתי בחברה טובה, שהריאותה בדותה טפלו גם על בן־זאב ושלמה מימון".כנגד זה לא מצאתי אצל כותבי תולדות ספרותנו אתהמליצה הגליצאית של בני דורו : "אם אין שולבוים איןשולין, אם אין שולין אין לשון". מטבע עממית זו טבעומשכילי הדור. — ביסדם בעיירות רבות חוגים לעניני לשון —156זו ואם בכלל היו לו בנים גם מאשתו השניה והשלישית.לעומת זה מספר פרום. מאיר בלאבן בסדרת זכרונותיו(שפורסמו בעתון היומי הציוני בפולנית ״113^011״אחרי מלחמת העולם הראשונה) על תקופת־ההשכלהבנעוריו בלבוב, כי בנו של משה שולבוים היה לעזררב לאביו בעריכת מלונו הגדול. מזה אגו למדים שגםבנו היה תלמיד חכם והלך בדרכי־אביו <פרופ׳ בלבןהכיר בלבוב גם בת של משה שולבוים — מאשתו השניה!— והיא מורה בביה״ס ע״ש שאצקיס). זהו הבן ראובןואחיו דויד (שניהם מאשתו הראשונה) שגמרו משפטיםבלבוב ומתו כמעט בזה אחר זה, אחריקבלפאת תוארי־האוניברסיטה, משחפת דוהרת שקפצה עליהם מרעבומחסור. ראובן היה הבכור ובידיעותיו הרבות גםבעברית (השתלם גם במדעים שמיים) היה ראוילהיות יורשו של אביו גם בתורה וחכמה. לא לחנםהתאבל עליהם האב האומלל כל ימי־חייו. בשנת האבלהראשונה היה מטפס ועולה יום יום על ה־״וויסוקי זא־מעק" בלבוב וקורע את בגדיו וזועק לשמים זעקה גדולהומרה. במשך שנים סירב לקבל תנחומין על אבדןראובן בנו בכורו.עם הולדת לו בן מאשתו השניה שבה רוחו אליווהתחיל מתנחם ומרגיע את עצמו וחוזר בהדרגה לעבודהמדעית, אלא שמבנו זה לא שבע נחת מבחינה לאומית.שולבוים התחיל לעבוד ולבקש מחיה לו ולביתו׳ כינתקיים בו בכל אכזריותו הפסוק "לא לחכמים לחם".התנאים גרמו שהבן נתחנך בניגוד למסורת משפחתו,הקדים לצאת לוינה וסופו שיצא את הקהלה ונשא אשהנוצריה בנשואין אזרחיים (ואעפ״י שלא השתמד בכ״זניתק הזקן את הקשרים המשפחתיים עם זה הבן וסירבלראותו כאלו לא היה). לא ארכו הימים ואשתו השניהמתה ובהתקרבו לשיבה נשא אשה שלישית, בשם מלכה(אמאליה) יחסנית צעירה, אמידה ומשכילה שידעה אתערכו ואת עברו הגדול. היא ילדה לו בת־זקוניםוכלכלה את שיבת־גבורתו בהערצה ומסירות למופת.זקן מופלג היה שולבוים בעברו לוינה, כבן 88, עיניוכהו במקצת ואזניו כבדות וכל־כולו תשוש וכחושמתלאותיו בטרנופול תחת שלטון־הכיבוש הרוסי. והואער ורגיש לכל המתרחש בעולמנו ומתענין ביחוד בהויותעל שולבוים רבם במתכונת הפתגם הידוע על רד״ק: אםאם קמחי אין תורה.בו. א" טננבלאט157משה שולבוים — חוקר, גלשן ומחנן*העולם המכריעות שהסתמנו כבר בימים ההם באופקהמדיני על גורלה ועתידה של ארץ ישראל.ו. ראשית פרסומי־יצירותיו.באוזיראן עיירתו ׳ישב משה שולבוים באהלי תורהומדע עד 1870 ולא יצא הימנה אלא לבקוריםקצרים אצל סופרים ומשכילים בערים הקרובות אולצרבי פרנסה, אבל עמד בכתובים עם חכמים וסופריםגם בערים רחוקות. אך בשנת 1862 — בהיותו כבר בן32 — הופיעו תרגומיו הראשונים (שהיו מוכנים אתומשכבר הימים) משירי פרידריך שילר ב״כוכבי יצחק",ששלחם מאוזיראן לוינה לכתה״ע המכובד בימים ההם.בחוברת כ״ו פורסם השיר "האורח ביתה־אלהים"(תרגום"1ת1ת118? ע6ס") אח״כ נדפסו "שיר הפסגה"(ג>6!נ8־861)ו״הנער על עין המים״ (350116 1מ6 8ת211מ1)3 •061)כולם לשילר וגם הם ב״כוכבי יצחק" בחוברות הבאות.כמה דברים מפרי עטו באותן שנים נדפסו ב״המבשר"לפי ביבליוגרפים והסטוריונים, אבל לא מצאתי אצלםאלא אזכרה זו בלבד מבלי לציין מה פורסם שם, שירים׳ספורים או דברי־מדע ואין בידנו עכשיו לקבוע אתתוכנם וצורתם (מסופקני אם "המבשר" עודו שמורבאיזו ספריה בעולם הישן אחרי השמדת היהדותהאוסטרית כולה על אוצרותיה ההסטוריים). התרגומיםהנ״ל מצטיינים בפשטות הלשון, בחריזה חלקה ויפהוהם נאים ונעימים לקריאה גם כיום. ב״תולדות הספרותהעברית החדשה" אומר פרום. קלוזנר "שהרבה דברי-לשון ותרגומים משולבוים לא עבר זמנם עד היום".סגנונו של שולבוים בתרגומיו אלה מזכיר לגו אתמיטב השירה העברית החדשה באיטליה מרמח״ל ואילךוכן את יע״ס בתרגום מחזותיו של שקספיר. במחקרוהיפה על שולבוים העתיק י. כנעני ב״לשוננו" כמה בתיםמתרגומיו ומציץ ביחוד את פשטותם ויופים וחרוזםהשוטף. דר. נ. מ. גלבר קבע מקום נכבד ליצירתוופעולתו של שולבוים ב״תולדות יהודי לבוב" וכןב״תולדות יהודי קולומיה" ו״תולדות יהודי טרנופול"— ספדי "יזכור" לערים אלו, שבחלקם יצאו זה מקרובובחלקם נמצאים עוד תחת מכבש־הדפום.כל היסודות ליצירתו הונחו כבר בעיר מולדתו וגםאת מחקריו ואוצרותיו הבלשניים, שמניעם העקרי היה,כאמור, הכרת קוצר ידה של הלשון העברית להביערחשי חיים ורוח העת החדשה — הכין שולבוים והתחילבעריכתם עוד באוזיראן. ועל כך מעיד פרום. קלוזנר(בתולדות הספרות העברית החדשה), כי "שולבויםקדם לרש״י פין ולבן־יהודה בכל הנוגע לכנוס המלותהעבריות שאחר התנ״ך". ביניהם נחשבים בראשוראשונה "אוצר השמות", "אוצר המלים הכללי" ו״אוצרלשון ארמי", שלכתחלה ראה אותם שולבוים רקכנדבכים נוספים ומתוקנים ל״אוצר־השרשים" לבן־זאב.גם את מלוניו הגדולים התחיל לחבר עוד בשבתו בעירמולדתו וכולם יצאו לאור בהדרגה מסחררת כמעט גםבמושגי ימינו רק כ־10 שנים אחרי עקירתו ללבוב,ששם הוסיף לשכלל וללטש את חבוריו המוכנים כדרכוומנהגו בעבודתו המדעית מיום עמדו על דעתו.על מדת־הפופולריות של מלוניו בקרב החוגיםהמשכילים וביחוד בין בחורי בתי המדרש והנוערהמתמשכל מעיד זכרם בפי ש״י עגנון בספרו "בנעורינוובזקנינו" (ז״ספור קטן") המתאר את ההווי הגליצאיבחוגים אלה עשרות שנים אחר מעשה*). ענוותנותוהאישית וצניעותו המדעית מנעוהו גם בבואו לבובהמפרסום יצירות־מחקריו בשמו. הוא השקיע חלק עצוםמעבודתו המדעית בהרחבת "אוצר השרשים" של בן־זאב, בנפויו מצד אחד ובהוספת חדושים והשלמות מצדשני. צדק פרום. קלוזנר באבחנתו הדקה (גם ב״תולדותהספרות העברית החדשה") ש״ההוצאה החדשה (ה׳)של "אוצר השרשים" נעשתה בעריכתו ובסידורו המדעישל משה שולבוים" בהעלם שמו, שלא כהוצאותהקודמות שעורכיהן ומסדריהן — הרץ הומברג ודר.מאיר הלוי לטרים — שמם נודע ברבים גם על הוצאהזו. שולבוים מוכן ומזומן היה עפ״י עניוות־טבעו להוסיףולהרכיב טלאי על גבי טלאי ולהוציא גם מהדורהששית כמתכונת ההוצאה הקודמת, אלמלי לא החומרהמדעי הרב והמגוון שנתחדש בינתים. אז חזקה עליודעתם ועצתם של חכמים שונים מחוג ידידיו ומוקיריו,שאי אפשר להמשיך ולהרבות את הערב על השתי הדלשל בן־זאב ויש להוציא ישן מפני חדש. רק אז ניגששולבוים לעריכה אחרונה של חבוריו הבלשניים והתחיל*. המעשיר, על הכלב ותפילין של ראש הופיעה לראשונהב״סיפור קסן" של ש. י. עגנון כ״אגדה" חסידית נגדהמשכילים ומשם העתיקה י. כנעני כ״היססוריה" בלי ציוןהמקור והכשיל מבלי משים גם את פרוס. קלוצנר.156ט. א. טננכלאט166גם בהכנות הדרושות להוצאתם כספרים שלמים בשםעצמו.ז. מקומו במדע הבלשני העברי החדש.המדע הבלשני מייחם עד היום ערך מכובד לספריוהבלשניים של ר״מ שולבוים, שסללו דרכים חדשותלהתפתחות הלשון העברית ודקדוקה. עוד בחוברתוהראשונה "שפת־עבר — שסה חיה" ציין דר. קלוזנרלשבח את תרומתו הגדולה של שולבוים ב״מרחיבהשפה" והוא חוזר ועושה זאת בכל הזדמנות הבאה לידו.את הערכתו זאת הננו מוצאים גם במאמרו ב״השלח"כרד א/ אח״כ בהספדו עליו בכרך ל״ה ובזמן האחרוןבספרו הגדול "תולדות הספרות העברית החדשה"שחלקים ממנו ראו אור שנים רבות קודם לכןב״הסטוריה" שלו. המדקדק הישיש א. אברונין מסתמךפעמים רבות על ספרי־שולבוים. גם במסותיו "לשוןודקדוק בשירת ביאליק" ב״לשוננו" (רובן יצאו אח״כבספר מקובץ "מחקרים בלשון ביאליק ויל״ג" בהוצאתועד הלשון), כשהוא חולק על המשורר ומציע תקוניםבמהדורות חדשות, נעזר אברונין בראיות והבאותממשנת־שולבוים כפוסק בר־סמכא נגד המשורר הנערץעליו י. גם שאול טשרניחובסקי סומך על הכרעות1. על יחסו של ביאליק לשולבוים סיפר לי א. אברונין ז״ל!ביאליק היה מדבר בדרך ארץ ניכר על זעמי גליציה ביחודעל שי״ר, יה״ש, ר׳ שלמה בובר וכן על משה שולבויםבדור האחרון. בכ״ז היה נאבק לא אחת עם אברונין נגר"עבוחות״־הניקוד של שולבוים ויש שהיה אומר לו "לאאחזזכח אתך משום שאין משיבין את הארי אחר מותו".קרה כמובן שביאליק ניצח כשהתכוון לחידוש צורה אולםבמקרים אחרים סביר וקיבל.מר אברונין שהיה אף הוא מדקדק שמרן ובררן קפדניבעדני לשון, נראה כמופתע, כשספרתי לו אגב כך מהששמעתי כבר כאן בארץ מפי חברו המדקדק מטהאהרון וויזן ז״ל על אחת משיחותיו בוינה עם משהשולבוים, באותו ויכוח סען שולבוים גם להרחבת המסגרתשל הדקדוק העברי ע״י שחרור איברי הלשון מחרצובותהתחביר והניקוד המקראי עכ״פ במקומות סתומים או מסוקיסקים, הדבר ייעשה במוקדם או במאוחר בעקבות חכמי־המשנה והמדרש שפרצו גדרות וסייגים הרבה בשטח זה.רגיל היה לומר׳ "שהדקדוק הוא מדע קסוא רק בלשוןקפואה * בכל הלשונות החיות אין הדקדוק השמושי מדעומכש״ב לא קופא על שמריו. על כחזו להיות נע ותוססולהתאים את כלליו (או את היוצאים מן הכלל) לשמושיבלשניות של שולבוים ומשתטש בהן (עיין הערה 1לשירו "הייתי לאלהי כיקינטון ובאדני" כליל סוניטות).יפה היא הגדרתו של תלמיד חכם ירושלמי ותיק (פרום.ריבלין) שאמר לי * "הרי זה מעין שד״ל הגליצאי שלכםוממשיכו באירופה המזרחית". חכם ירושלמי אחר,המדקדק־הנקדן ר׳ חנוך ילון העיר בקצרה! "דיה הצצהלתוך אוצרותיו ומלוניו כדי להורותנו, בי בלשן זהתלמיד חכם היה ובעל טעם וכבר בכך הוא נפלהלטובה". בלשן ירושלמי צעיר ציץ כעובדה מפליאה,ששולבוים אגר וכינס באוצרותיו ומלוניו כ־50.000מלות עבריות2 — שיא למופת בדורו בריכוז נכסי־הלשון".חכמי־לשון אחרים הרימו על נם את הגיונו הבהילומקוריותו העברית כאחד קדמון בשטתו הבלשנית ואתלשונו המדעית הקצרה בהערות והארות חשובות בענינילשון במקרא ובתלמוד. סח לי אחד מהם: "דוק ותמצאאצל שולבוים יותר מהברקה אחת הקורעת חלונותלאוורור הלשון ולחילוץ עצמותיה. הרחבת הלשון היתד.מתקדמת הרבה יותר אלו היינו נשמעים לעצותיו,שלפעמים נתנן לנו ברמז בלבד". ביקש אחר להזכיר ליאת רמזיו של שולבוים על הצורך והאפשרות בבניניםחדשים וקודם כל בפתוח שרידים ונחשלים. הוא כללבתוכם את הצורות הובי!, הוקים, הושיב, הוביר מנחיע״י במשנה ובתלמוד במדרשים ובגניזה3 ואמר: "עדהלשון המשתנים מתקופה לתקופה — ולעתים מדוד לדור— הן בדבור והן בכתב. תפקידם של חכמי־הלשון יהיהתמיד לעמוד על המשמר ולמנוע הפקרות".2. אם נכון מספר זה ואם נכונה גם ידיעה אחרת מנד אחדהסופרים בימינו אלה, שהכרטיסיה של ועד־הלשון מכילה30.000 מלים חדשות אזי יצא שמלון עברי שלם המקיףאת כל החומר הלשוני שלנו עד לתקופת "האקדמיה ללשוןהעברית״ צריו להכיל 80.000 מלות. האין זאת גוזמה ז3. חוקים נזוקים תחת הקים — מקים מצוי בבבלי גם בתחביריםעבריים : הושיב בנטיות שונות אף עם בנויים (במקוםהשיב) רגיל בתשובותיהם העבריות של תלמידי רט״ג ורבהאי. ודאי שיש כאן השפעה ארמית והוצרכו לצורות אלומשום שוני־הגוון. להופעיל זה שייך גם הופיד (אופירשבמשנה ותוספתא), שאין פירושו זהה עם יהפוך המקראי אלאמלשון מ816116מ71ז בגרמנית או *"*▼*ם באנגליתותעודתו למלא את ה החסר בעברית. הריהוקים, נווקיס, אוקים, אינו זהה עם מקים אלא מלשון•*"י■*,* באנגלית גמט״יימממפימע בגרמנית.161משח שולכוים — חוקר, בלשן וטחנו162היום לא הושם לב כמעט לרמזיו אלד" שחשיבותם מרובהלא לפעלים אלה בלבד. הרי הלשון היתה מתרחבתומתעשרת בגווני פעולה רבים — הן לעצמם והןכתחליף ל־ החסר לנו — ע״י הרחבת סימגישרידים אלה על כל פעלי ע״י (וע״ס, שמספרם רבבשפה העברית. הנטיה הבלשנית החדשה נגד "בניניםרופפים" והחתירה ל״שלמים" בלבד אין בהן כדילשנות עובדה חשובה, שאפשר ועי״ב היינו מניחיםיסוד לבנין חדש הופעיל לכלל הפעלים העבריים,כשזכות המסורת התלמודית ובראשה ר׳ עקיבא עצמו— ״אני אובין״ — תעמוד לנו(והירושלמי מדגיש: אנןתניגן אובין). והוא הדין לשרידי הבנין משופט, מלושןבמקרא, המפותח בשלמותו בלשון הערבית. הרי כלבנין נוסף יעשיר את לשוננו עושר רב".ההדים החיוביים הרבים לספריו הבלשניים בשלהיהמאה ה־19 ועוד בראשית המאה ה־20 נדמו — ביהודלגבי מלוניו — כאלו בבת אחת עם הופעתם של רש״יפין ואליעזר בן־יהודה, גרזובסקי־קלוזנר׳ ד״ר טורצ׳ינרעם מלוניהם על במת הבלשנות העברית. עוד בשנת1918 מציץ דר. קלוזנר (איש עברי — "השלח" כרלל״ה) ש״גם עתה, לאחר מלונו האשכנזי־עברי של דר.מארגל והמלון הרוסי־עברי של אברהם כהנא והמלוןהרוסי־האשכנזי־העברי של בן־יהודה־גרזובסקי, לאאבד ערכו של המלון האשכנזי העברי של שולבויםבמהדורתו השניה, שהיה בזמנו יחיד במינו ממש" אבלהחיים והתפתחותה המהירה של הלשון העברית אחרימלחמת העולם הראשונה גם כשפה מדוברת, הכריעוכנגדו. בלבוב התגלגלו אלפי־טפסים ממלון זה כאבןשאין לה הופכין. העסקן הציוני העברי שם, ד״ר ישראלמינצר, שעזב את מקצועו כעו״ד ונעשה מו״ל ומו״ם,קנה את השארית הגדולה של מהדורה זו, כדי לתתהבידי רבבות הקצינים והחיילים היהודיים — שפירקואת נשקם בצבא האוסטרי שנתפורר לפתע —בהתבוננם לעליה רבתי לארץ־ישראל עפ״י תכניתושל מכם נורדאו. הוא נחל כשלון חרוץ, כשם שנכשלהכל תכנית העליה ההמונית הזאת שסיסמתה היתה"מחזית שאולה לחזית גאולה". רק צעירים בודדיםפרחי־חוקרים והסטוריוגים עבריים, רכשו את המלוןב״חצי־חנם" וספחוהו לספריותיהם לעתיד לבוא. הנוערהמתלמד למד "עברית בעברית" והגדולים שחשו לעלותארצה בקשו ומצאו ספרי־למוד חדשים, קטניםומצומצמים לעשרות או מאות מלות (גרמנית־עברית)שהספיקו ל״התמצאותם" הראשונה בא״י, וכך נשכחשולבוים הזקן ונשכחו כמעט גם ספריו.אולם בדורנו זה התעורר כפי הנראה שוב הצוררוהרצון לבדוק מחדש את עזבונו של שולבוים, כדילהחזיר למדע העברי הבלשני ערכים חשובים מיצירתוולשלבם לתוך ההתפתחות הממושכת של הלשוןודקדוקה. שני מחקריו של יעקב כנעני באו כדבר בעתו,בעשותו מצד אחד צדקה עם החכם הנשכח ובהצילו מצדשני מתהום הנשית ערכים וחדושים לשוניים שבברנשתזרו או ראויים עוד להשתזר במסכת הלשון העבריתהחיה. באמונה רבה ובחבה ניכרת, אבל בחוש בקורתיוללא משוא פנים עשה כנעני עבודת־מחקר מקיפהובשקידה ועמל רב צלל לנבכי ספרות ענפה ומפוזרתעל פגי ארצות שונות. בעשותו זאת לפני השואההמחרידה שהחריבה כליל את היהודים על מוסדותיהםואוצרותיהם הרוחניים לא רק בגליציה אלא ברוב ארצותאירופה, הצליח עוד לעיין בספרים ולהעתיק מכתבי־עתוחוברות שחלק הארי מהם נכחד יחד עם בני־עמם.ואמנם נתחוור לו, למר כנעני תוך עיון יסודיביצירתו של משה שולבוים ובספרות הבלשנית העבריתבאותה תקופה, שראוי היה שולבוים לעמל זה וראוילה לתחית לשוננו, שעשתה מאז קפיצת־דרך עצומה.ששמו של שולבוים, הדושיו והשגיו לא יישכחו ושישלנו גם כיום מה ללמוד ממנו להרחבת הלשון בפכיםקטנים וגדולים. מבלי לפרט משום מה את שיטתו שלשולבוים׳ דרכיה וכלליה, שחשיבותם לא בטלה בזמננוגם לדבריו, מסתפק י. כנעני בהבלטת עצם משנתוהבלשנית ואת שמושו בה הלכה־למעשה בחידוש מליםומונחים עד כדי יצירת ניבי־מותרות. וכן הוא מזכירבצורה כללית את עצותיו לחכמי־הלשון שיבואו אחריו,כיצד לחדש ולהרחיב, מה לקרב ומה לרחק ובאיזועדינות יש לעשות מלאכה זו, כדי שתיבלע בגוף הלשוןמבלי לבלע לנשמתה. גם הוא מציין במפורש אתראשונותו של שולבוים במלאכה זו זחוזר ומדגיש, שלאבן־יהודה בלבד אלא כל המחדשים בני דורנו הולכיםבעקבותיו, כי הוא שהורה את הדרך לבאים אחריו.ובהביאו בשני מחקריו צרורות של שמות ופעליםמחודשים ע״י שולבוים, רואה כנעני צורך מוסרי להקיםאת שם המת על נחלתו בהזכירו דרך דוגמא כמה וכמהמחדושיו שנתקבלו וגעכלו בלשוננו החדשה, מבלי שגדע16$6. א. טננגלאט164עוד מי היה אביהם מחוללם או שמניחי־לשון מאוחריםממנו מונים אחדים מהם בין חידושיהם שלהם. עלראשונותו זו של שולבוים מצביע פרום. קלוזנר גםבספרו המחודש ״מניחי היסודות למדינת ישראל״ *).ח. תחנות־חיים ויצירה.תחנות יצירתו העקריות, בהן הקר רוחו כמעיןהמתגבר׳ היו אוזיראן ולבוב. בתחנותיו המאוחרות יותר— קולומיה׳ מיקולינצי׳ טרנופול — נראה כאלו הזניחאת עבודתו הבלשנית ועבר לשטחי־יצירה אחרים.ואמנם בתקופה השניה התרכז ברובו בתחית־הלשוןוערכי־האומה ע״י הוראה בבתי־ספר וכמתכנן תכניות־חינוך עברי ברוחו הלאומית. את שעתו הפנויה אחריעבודת־הוראה קשה הקדיש מאז יותר ויותר לחקר־המקרא ואגב זה היה הוגה ומתעמק לא רק בפרשנותהתנ״ך ובעיקר בבאורי מקראות קשים אלא גם בגרסאותודברים מסופקים במשגה׳ ברייתות ותוספתות משניהתלמודים והיה שולח מאמרים קצרים ל״המגיד"(תרנ״ז)׳ ל״ספרי שעשועים" של ידידו הצעיר איצ׳יפרנהוף (גם אחדים מחכמי־אודיסה פרסמו שםמחקרים ושירים) וגם ל״המצפה" בקראקא׳ בחוברתמיוחדת בשם "אור חדש" כינס מקצת מביאוריו למקראוהוא מציינם בעצמו במפורש כ״ביאורים בדרך חפשי".לעת זקנתו חזר עוד פעם אחת לנושאים בלשנייםבתחומי תחית הלשון. בשנת תרס״ד פרסם ב״המצפה"מאמר גדול "לתחית לשוננו" בו הוא מסכם את דעותיועל דרכי־הבלשנות העברית, מציע לחכמי־הלשוןשיכריעו בדברים השנויים במחלוקת ומביע את בטחונו,כי לא רחוק היום וקום יקום מוסד עליון, שיהיה בר־סמכא מוכר באומה להורות הלכה פסוקה בעניגי הלשוןותחיתה (כבר במבואו העברי למלוניו הוא קורא לזה״בית דין לכל דבר־התפתחות הלשון״). בשנת 1912שלח את מאמרו האחרון ל״השלח" ולא מדע בדיוק עדהיום, אם היו שם גם ענינים בלשניים או רק אותההמחברת "בדק הבית", שד״ר קלוזנר מזכירה בהספדווהיא מלה "תיקונים בכתבי־הקודש". העורך (דר.• פרום. קלוזנר הואיל להעירני, שגם ב״מזרח ומערב" של$ אלמליח נתפרסם מחקר מקיף של אחד מתלמידיו עלשולבוים. מר אלמליח עצמו טרח וחיפש ולא מצא. בנתב-עת זה פרסם דברי־בלשנות העו״ד הגליצאי דר. אשכנזי,אף הוא מצאצאיו של ה״חכם צבי", המתגורר בירושלים.קלוזנר) לא ראה לנכון לפרסמה מטעמים הכמוסים עמו.לפי סברא אחת הסבה היתה בזה׳ ששולבוים שכחלחתום עליה אעפ״י שכתב־היד היה זהה כל־כולו עםמכתבים אחרים שכתב למערכת "השלח". הסברא הנכונההיא, כפי הנראה שב״השלח" עפ״י מסורתו נבצר גםמבעל "יהדות ואנושיות" לפרסם תקונים בכתבי־הקודש,"שהם עולים על כל מה שהרשו לעצמם אפילו החפשייםשבמבקרי התנ״ך". כתב יד זה שמור בארכיונו שלפרום. קלוזנר בירושלים ואולי יגלה את הסבה האמתיתבהמשך זכרונותיו. שולבוים הישיש שמר בלבו דברזה ולא נמנע מלתת מבע לאכזבתו כמה פעמים בשיחותיועם הסופר מאיר חרטינר בשנות מגוריו בטרנופול.שגור היה בפין. 6ת61!מ מ8116?£6 *1181161^1^1 מיף41161>״10111״ מ6ו01^8(דברי אינם נראים למר קלוזגר).בשבתו במיקולינצי (1913—1897) כשהוא מנותקמחברת סופרים וידידים ערך מחדש את "אוצר לשוןארמי" והוציאו בלבוב. על הופעת הספר פורסמו מודעותב״המגיד" עם כתובת המחבר בעיירה זו. ב״המגיד" ראואור אז כמה דברי ־חכמה קצרים משולבוים וכן ניהלמעל דפי עתון זה ויכוח עם ש. מ. לזר על ביאוריםבמקרא ובתלמוד. בבדידותו בעיירה זו התעוררולראשונה בלבו רחשי־קנאה ומרירות ל״חכמי־אודיסה",שלא שתפוהו בבמותיהם הספרותיות ולא פנו אליו כלללשלוח להם מתגובת־עטו. הוא לא קנא בד״ר אהרנפרייזוד״ר טון, כי לא שאף לכתר הפובליציסטיקה, אבל ביקשלהתמודד עם שמעון ברנפלד ודויד גיימארק בנושאיםממדעי־היהדות. בהיותו בטוח ב״חילו לאורייתא". והואראה את עצמו כסופר עברי לכל דבר, כי כתב רק עבריתולא פרסם בלשון אחרת שום דבר הראוי לשמו. באותהעיירה טיפל גם בפרסום לקט יסודות סוריים שומרונייםבעברית וערבית שלהם. בשנות מגוריו בקולומיה(1897—1887) השתתף ב־1888 במאמרים ובהערותמדעיות קצרות בשבועון "השמש" ("החרסה")׳ שעורכוהראשון היה ראובן אשר ברוידם. גם כאן היו רובהנושאים עניני לשון, בעיות במקרא ובספרות המשגהובחכמת היהדות.ט. יצירתו ופרסומה בלבוב.בעקרו מאוזיראן בשנת 1870 אחרי גבור עליו רוח־היצירה ומגרות שולחנו כבר נתמלאו כתבי־יד, בחרבלבוב כמרכז ההשכלה בגליציה, כשתורה וחכמה בתוך165משח שולכוים — חוקר, גלשן ומחנף166מעיו׳ צנא מלא מדעי־רווז ולשוגות רבות וכולו שופעכוח ומרץ להעמקת מחקריו ופרסום יצירותיו. עפ״יטבעו התרחק מלכתחלה מדברי־בקורת וקנתור כלשהווהיה אומר על עצמו, שאין כוחו אלא באמת הבניןשבידו. משכילי לבוב עמדו מיד על טיבו וערכו כתלמידחכם ובעל־סגנון מזהיר וכולם השתדלו להקל עליו אתחבלי השתקעותו בעירם. אחד מהם, מיכאל ודלף, מדפיםומורה ידוע בימיו, עשאו מגיה בבית־דפוסו והבטיח אתמרבית פרנסתו בכבוד. על עבודתו זו של שולבוים אומרדר. קלוזנר בהספדו עליו ב״השלח": "הוא כמובן לאהיה מגיה פשוט בבית־דפום זה, אלא שם לבו להוציאאת ספרי קדמונינו מתוקנים מתחת ידו". מאז התפנהשולבוים ליצירה חדשה׳ לעריכה אחרונה של כתביו,להוצאת עתון שבועי בעריכתו ולפעילות רוחנית ערהביחוד לתחית הלשון וספרותה.בשנת 1871 כבר מופיע בלבוב שבועון עברי בשם"העת" <״קול העת") שמטעמי רשיון ניתן לו כל שבועשם אחר — בעריכתו של משה שולבוים ובהוצאת"חברת שוחרי שפת־עבר", שנוסדה ביזמתו. צורף לובכל שבוע מוסף ספרותי. בשם "רוח העת", שהיהמוקדש לשירים וספורים, מחקרים בתנ״ך וכר. העורךהכריז על מטרת עתונו "להרים את קרנה של שפתקודש ולבשר בה כל חדש הנעשה בארץ". מהכרזה זו כברמהדהד קולו של מחדש הלשון ד אבל עוד שנה אחתקודם, שבועות מעטים אחרי השתקעותו בלבוב׳ יסד"אגודת שפת־עבר", שתעודתה היתה "קנאה ללשוןהעברית ותחיתה", כי היא "הנכם היציב ביותר שלהעם היהודי". שנים רבות לפני שמעון דובנוב היההוא הטוען והמטיף הראשון לאוטונומיה תרבותיתוחנוכית לבני עמו בגליציה. בעתונו ובאסיפות־משכיליםדרש ללא הרף משנת תרל״א ואילך "הקמת בתי ספריהודיים־כלליים בכל המדינה בשביל נערי בני־ישראל,בהם ילמדו עברית, מקרא ותלמוד וכן את חובתםכיהודים ותעודתם באשר הם אדם". החוקר הצנוע1. על עצמאות מחשבתו של שולבוים גם מבחינה מדיניתותרבותית כללית מעידה קינתו המרה בעתונו על נפילתפריז לפני גרמניה. הוא עצמו, חניך התרבות הגרמנית, בךבית בספרותה ומתרגמו של שילר, רואה במפלתה שלצרפת אסון נורא לתרבות העולם ולקדמה האנושית. הפשטןהגדול כתב קינתו זו במליצה נשגבה הקוראת לבני עמוולכל העמים הנאורים "לחגור שק ולספוד מרה".והמתון שנטל גם כאן את האנך בידו נעשה סופר לוחםאולם לא סתם ל״השכלה בת־השמים" אלא לחנוך עבריואנושי צמוד ולטפוח הערכים הלאומיים.באותן השנים ניסח מחדש כמה ספורים שכתבםעוד בעיר מולדתו("נסתרות־רום" ו״הרב יועץ המלך")והדפיסם בעתונו בהמשכים. גם אלה גדושים חרושי־לשון מפליאים ומובלעים כלאחר יד בפשטות סגנונוהבהיר. פרסומם נפסק אחרי שעתונו לא החזיק מעמדאלא כשנתיים בלבד ולא נשלמו לעולם (אעפ״י שלפיעדותו של י. כנעני ,׳שרו לו סופרים וקוראים שירי־תהלה בכל גליון"). שולבוים עצמו לא החשיבם כנראהבתקופת־פעולתו החדשה, בה התרכז בעיקר בעבודתמחקר בלשני, בתרגומים חדשים ממשוררי גרמניהופלוסופיה יונית, בעריכת הוצאה חדשה של "אוצרהשער של ספר המרות לאריסטו בתרגום מ. שולבוים(עפ״י צילום שדהה)167מ. א. טננבלאט168השרשים" לבן־זאב ובסידור יצירות עצמו וליטושן.ב־14 שנות מגוריו בלבוב 2 — שתים מהן שמטולו בעבודתו העתונאית — הדפיס והוציא לאור בלבוגספרים אלה!1) תרגם ספר־המדות לאריסטו (1877) בעזרתתרגום גרמני כהודאת עצמו.2) אוצר המלים הכללי,(1880) (הוצאה ב׳ תרג״ח).3) תרגום "השודדים"׳ המחזה הנודע לפרידרידשילר, בהשמטות מסוימות (1881)*.4) אוצר השמות (1881) וכל ההוצאה ה׳ מ״אוצרהשרשים" לבן זאב בחמשה כרכים.5) מלוניו העברי־גרמני והגרמני־עברי (האחרוןהוצאה א׳ 1881׳ הוצאה ב׳ 1904). בולם ספרים גדוליםוחשובים בשטחי־יצירה שונים, שחבורם וגבושם נמשךקרוב ל־50 שגה. גם "אוצר לשון ארמי" ראה אור בלביבבשנת תר״ם (1900) והוא אז כבר מורה במיקולינציכאמור לעיל.בעיות החנוך העברי העסיקו את דעתו ולבו יותרויותר. ומשום שלא רצה להיות נאה דורש בלבד, קראושנה בספרות הפדגוגית וניגש בעצמו לעיבוד תכנית־הוראה לבית ספר יהודי כללי, כפי שעלה במחשבתו כברבשנים הראשונות לבואו לבובה. מחלוקת שנתגלעהמזמן בינו לבין חברו ונותן לחמו מיכאל וולף גברהוהלכה ונפסקה מלאכתו ופרנסתו כמה פעמים במרוצתהשנים. אגב עבודתו על גליונות הגהה של ספרים מןהעת החדשה היה מציע חדושי לשון — מלים ומונחים— למדפיס ולמחברים יחד. והנד. המציא אז לסוגהספרותי "רומאן" שם עברי "מבדה" ורצה לתת לו״ :•••מהלכים בשער הרומנים שנדפסו בבית־דפוסו של וולףוהדבר נגע כפי הנראה גם בכתבי ר. א. ברוידם, מהשהעלה עליו את חמת שניהם יחד. התנגשות זו גרמהלמתיחת יחסיו אל המדפים גם מבחינה אישית כדיג. פעמיים נתקפחה פרנסתו בלבוב ונאלץ לשוב לאוזיראןלשנה ולשנתיים כדי לכלכל את משפחתו מהכנסה צנועהמאד מבית־ססר עברי שיסד שם ומשענרים פרטיים. שניבניו שהכין בעצמו לכתה השביעית בגמנסיה נשארו בלבוב,רעבו ללחם ולמדו בהצטיינות.• התרגום נדפס באמת בשנות השבעים הראשונות. שאז בברהופיעה ביקורת ב״המגיד". בהקדמתו לתרגום זה מסביר שול*בוים את יתרונות שסתו להרחבת הלשון והתרגום עצמומכיל הרנה מלים מחודשות.נתוקם הגמור אחרי זמן־מה. לפתאום הוצג ככלי ריקמבחינת הפרנסה, אעפ״י שלספריו היתד. תפוצה גדולהבממדי התקופה ההיא. ההוצאה הראשונה של המלוןאזלה מן השוק אחרי שנים מועטות. קפצו עליהו״חטפוה" לא רק בחורים ומשכילים להרחבתידיעותיהם בעברית, אלא גם "מתמשכלים* מחובשיבית־המדרש׳ שלמדו מתוכו את הלשון הגרמנית. המלוןשמש להם פרוזדור להיכנס לטרקלין השירה הגרמניתולמדו על פיו לקרוא לסינג שילר, גיתה והיינה בלשונםאו לעמוד לבחינות בגמנסיות אשכנזיות. מעין זה הריקרה לתנ״ך של משה מדסאו (מנדלזון) בדור הקודם,שרוב קוראיו התענינו יותר בתרגום הגרמני מאשרב״ביאור" העברי. בהכנת ההוצאה השניה של המלוןהשקיע שולבוים את עצמו ואת רוב הונו של בנו מאשתוהשניה שהתחרט ותבע את כספו בחזרה. פרנסתו נעשתהדחוקה ותוך בדי עיסוקו בתכנית־חנוך עברי התחילמתכונן בעצמו להוראה בבית־ספר יהודי ראשון למופת,שידידיו ומוקיריו הבטיחו לעזור לו בהקמתו. העניןנכשל מיד, כשכל המאמצים להשיג רשיון כזהל״אוטודידאקט" עלו בתוהו.י. מורה ומתכנן חנוך עברי.בעצם הימים ההם נפתחו בגליציה בתי הספרהיהודיים הראשונים מיסודו של הבארון הירש וקרנותיושהקדיש למטרה זו. חבריו וידידיו השפיעו עליו להיותמן המורים הראשונים בבית ספר כזה בקולומיה, שהיתר.עיר של משכילים וסופרים ושם יוכל להגשים אתתכנית החנוך שהטיף לה כל שנות מגוריו בלבוב. ככהעבר שולבוים לקולומיה ב־1887 ושימש שם בכהונתמורה ראשי 10 שנים. הסופרים והמשכילים העברייםקבלוהו שם בזרועות פתוחות. הוא היה מרצה לפניהםעל נושאים הסטוריים, ספרותיים ובלשניים והשפעתוגדלה והלכה על האינטליגנציה היהודית כולה ועלהחוגים העבריים ופעולותיהם בעיר ובסביבה. דרישתוהראשונה היתה, שיסייעו לו בהרמת קרן החנוך העבריובטפוח שפת עבר בבתי הספר הללו, שנפתחו בינתים גםבערים אחרות. ואמנם נחלצו לעזרתו הסופרים וראשיהמשכילים ובכללם דויד ישעיהו זילברבוש, גרשוםבאדר, מיכאל זיידמן ועסקנים עבריים רבים.אולם בראש הקרן של בתי הספר והנהלתם עמדומתבוללים שעשו עצמם ראשי המדברים גם בבעיות169משה שולבוים — חוקר, גלשן ומדוג!■170חנוך ולשון ולא ראו מלכתחלה בעין יפה את תכניותיושל שולבוים. ובראותם את התאים הצבורייםהמתארגנים סביבו ואת דעת הקהל המתפשטת גם בקרבהמוני העם לטובת שולבוים ושאיפותיו׳ עברו להתנגדותגלויה ונמרצה. אמנם נעשו בכ״ז תיקונים חשובים בפניםבתי הספר׳ כי מורים רבים קבלו ברצון את השפעתושל שולבוים ושיפרו את השעורים ברוחו׳ אבל השאיפהלשנוי יסודי לא זזה ממקומה. נטוש מאבק פנימי קשהוממושך בין "סיעת שולבוים" לבין ראשי המתבולליםאבל הלחץ הצבורי גבר והלך בשנת 1894.בפגרת הקיץ שבאותה שנה התכנסה ועידת מוריםמכל הארץ בסטאניסלאבוב והעמידה על סדר יומהבפומבי את הצעותיו של שולבוים כסעיף מיוחד. דר.מאיר ויסברג, סופר ומורה בעיר זו׳ הצטרף לדרישותשולבוים ושניהם הכינו תכנית מפורטת להרחבת החנוךהעברי. ועדה מיוחדת מטעם חוג המורים לעברית, שדנהבכל הבעייה לגופה׳ ערכה תכנית למxים עבריים לארק לתנ״ך אלא להוראת הלשון עצמה. התכנית נתקבלהלמורת רוחם של ראשי המתבוללים ומאז ירד כל חינובעיניהם והתחילו מתנכלים לו בגלוי. בחדשי החורף,1897, באמצע שנת הלמודים, נדוהו מקולומיה והעבירואותו לבית ספרם בעיר הקטנה מיקולינצי והוא כבר אזסמוך לגיל ה־70. כוונתם היתד. לבודדו מסופריםועסקנים עבריים ולהפרידו מן הציוניים שנואי נפשםשהתחילו צצים ומתרבים בערים הגדולות שבגליציהעם עלית כוכבם של הציונות המדינית ויוצרה דר.תיאודור הרצל. על התחלת התקופה הזאת קוראשולבוים בצהלה במבוא העברי למלונו * "ברא ד׳ חדשהבארץ, רוח ממרום נשב וציונות שמו".ובשנים הראשונות לישיבתו במיקולינצי כבר פרצהברוב עוזה הספרות העברית החדשה מרוסיה עם זרמיההצדדיים מ״גליציה הצעירה", שגם הם השתפכולאודיסה. ב*1905 התפרץ מרוסיה דרך כל גבולותיה גלעצום של מהגרים ופליטים יהודיים לגליציה ובוקובינה,רובם צעירים עבריים משכילים׳ דוברי עברית חדשהוחלק מהם נשתקעו שם והתחילו מפיצים לשון עבריתמדוברת כמורים פרטיים וכמיסדי קורסים ובתי ספרלסטודנטים ולנוער היהודי בכללו על טהרת הלשוןהעברית. במשך שנים אחדות נוצרה תנועה עברית רבתתנופה שהציפה כזרם אדיר את רוב ערי גליציהובוקובינה ועד לכפרים הגיעה, למשפחות היהודיותהבודדות שם. השטה ״עברית בעברית* — עפ״י ברליץללשונות חיות אחרות — נחלה נצחונות מפליאים מתוךהתלהבות המורים והלומדים יחד והדיחה לקרן זויתאת כל המלונים מגרמנית ופולנית לעברית ולהפך.ההוצאה החדשה של מלוני שולבוים נעשתה מיותרתלחלוטין בקרב הנוער המתלמד, אבל היחידי שאינומצטער על כך היה שולבוים עצמו כי הוא רואה עכשיובעיני בשר, ששאיפותיו ומפעל חייו באו על סיפוקם,הוא שומע ומקשיב לעברית הספרדית מפי נער ובוגרגם בעיר נדריו והוא מבחין בדבורם מלים הדשותומחודשות מיצירתו שלו ועל פיר- הוא קורא כל ספרוכל חוברת עברית מרוסיה ומארץ־ישראל ומוצא גםשם חדושי לשון ושמושי לשון שנתאזרחו מספריו והואשמח בחלקו ורווי־גהת מעמלו כאחד מראשי מחולליוומכונניו של הדור החדש העולה בספרות העבריתולשונה הקמה לתחיה. ובגילו זה, בהתקרבו לגבורות,הוא אוזר עוז חדש ומקדיש מעתה את שארית חייולניפוי רשימותיו ומחקריו במקרא וספרות המשנה,שכוחו רב בהם, כדי להנחיל לעמו דברים חדשיםונועזים בשני השטחים יחדיו.תקופה זו, כ־10 שנים לפגי פרוץ מלחמת העולםהראשונה, היתד. תקופה ערה ורגישה ליצירה רוחניתבאירופה כולה. ביחוד בגרמניה שגשגה והלכה החקירהבתנ״ך והעלתה אגב זה בחכתה חדושים ומחקריםבספרות המשנה ובתולדות ישראל. בוינה האוסטרית,בבודאפסט ההונגרית ובפיראנצי האיטלקית קמווהתבצרו משנה לשנה מרכזים חדשים לחכמת היהדות.גם ארץ ישראל מתעוררת ועולה כמתחרה בשטחי יצירהשונים. הנה מופיע תנ״ך עם פירוש מדעי עברי(אברהםכהנא> של חכמים ותיקים וצעירים בישראל מארצותרבות וש־נות. למה ייגרע חלקו? כלום לא הגיעה גםשעתו של משה שולבוים להכניס את ראשו בין ההריםולהראות את כוחו בשדות חקר אלה, שחומר מדעי חשובורב נאסף אצלו ובחלקו גם ערוך משכבר הימים ז לארק קנאת סופרים היתה כאן׳ אלא הבטחץ באמתחתוהרוחנית המלאה והרצון להעניק לעמו את כל הטובוהראוי מאוצרו הגדוש פרי למכביר.רעיונות ותכניות אלו שמעתי אז מפי מכריםמשותפים, שביקרו אצל שולבוים במיקולינצי ומצאוהושקוע ראשו ורובו בעבודת מחקר וכתיבה. כמזכיראגודת המורים בגליציה ובוקובינה ולעתים גס כמפקח171מ. א. טננבלאט172על בחינות סוף השנה בערים שונות וכן כבוחן בבית־המדרש למורים מיסודו של שלמה שילר ז״ל בלבובנשלחתי פעם גם לטרנופול לטקס גמר השנה ושם זכיתי״לחטוף״ אתו שיחה קצרה בלבד *). הידידיםהמשותפים, בכללם משכילים עשירים שהעריצו אתהת״ח הישיש, ספרו לי ש״הזקך עודו חפץ ורענן. קומתוהבינונית שחה רק במעט וגם מיחושי הזקנה כמעטשפסחו עליו. הוא היה בטוח, שימצא בנקל מו״ל בעלשם לספריו החדשים וביקש רק שיעזרו לו בהשתדלותולעבור לוינה או לפחות לשוב לבובה במצב של פנסיהולוא גם קטנה משמגיע לו, מפני שקשה לו מאד בגילוזה לטפל מפנה נדחת בהוצאת חבורים מדעיים, בהגההוהדפסה ממרחקים.יא. בערוב יומו בטרנופולרק בשנת 1913/14 העבירו אותו ראשי קרןהבאתן הירש לטרנופול במצב של פנסיה למחצה ומשרתמפקח למחצה על המורים לעברית בבתי הספר שלהםבגליציה המזרחית והוא כבר אז בן 84. לא ארכו הימיםופרצה המלחמה ובעיר השתוללו גייסות הצאר ותלמידחכם זה׳ ישיש מופלג, תשוש וגלמוד הוכרח להסתגללתנאי חיים של שלטון־כבוש קוזאקי, שהחזיק בטרנופולעד יולי 1917. את אשתו ובתו שלח לוינה והוא עצמו כברלא הספיק לנסוע אחריהן. ערירי נתקע בטרנופול מנותקממשפחתו ברוב שנות המלחמה. למזלו נתקע אזבטרנופול עירו גם הסופר מאיר חרטינר ואחותו גרהבאותו בית׳ בו הוקצתה דירתו של שולבוים. בשמעהמפי אחיה מי הוא שכנה האומלל, היתד. מסייעת לו ככלהאפשר בימים ההם גם בהשגת אוכל ומשקה. אף באותןשנות זקנה מופלגת ובתוך מועקת הכיבוש הרוסי, היהשוקד על קריאה וכתיבה, מיסב אל שולחן עבודתו בחדרהספריה הענקית והיה מעיין וכותב, כותב ומעיץ כ־20שעות תמימות מדי יום ביומו. עיקר עיסוקו היהבתיקונים, הוספות והשלמות לכתב־יד גדול ועבה,שלתוכו כינס את כל שנתחדש לו במשנת חייו בביאוריםוחגהות למקרא ובפירוש והערות לספרות המשנה• באחד מביקורי בקולומיה נקלע כמקרה גם שולבוים שמהבדרכו לאחיו בדליאטין בסגרת־הקיץ. כשהגעתי לביתו שלמתתיהו טיזש אמר לי, שלפני רגעים מספר יצא הזקןמביתו לרכבת. תפסנו כרכרה ואצנו לרכבת והספקנו רקלברכו לשלום בחלון הקרון הזז עם הרכבת.והמדרשים, שחוברתו הידועה, "אור חדש" והמחברת"בדק הבית" שלא הופיעה ב״השלח", שימשו לו רקהתחלה ודוגמה לחבור גדול זה או לשני חבורים עלנושאים שונים. מאיר חרטינר ראה אותו פעמים רבותרושם ומוסיף או מתקן בכתב־יד ברסני זה וניכר היהשהמחבר הישיש מייחם לו חשיבות יתירה, מבלי שיספרעל תכנו. מזה נראה שהוא לא הצליח למצוא "מו״ל בעלשם" כפי שהיה סמוך ובטוח בשעתו׳ מסגי שנשארבנדויו במיקולינצי או שאכזבתו המרה מ״השלח"גרמה להסתלקותו משאיפת הפרסום עד להזדמנותנוחה יותר. וביגתים פרצה המלחמה. המשכתוברשימות ותקונים מוכיחה, שגם בזמן הכבוש שלטרנופול לא התיאש מחבורו או חבוריו אלה, שסופםלראות אור.הספריה העצומה שלו׳ שבחלקה היתה בלשנית־מקצועית בלשונות רבות ובחלקם ספרי חכמה ומדע.נשארה בטרנופול, מפני שלא היה בכוחו ולא בכיסו שלהישיש, שבריאותו רפתה וכוחותיו דלו בתקופת הכבוש,להעבירה אתו לוינה. בצאתו שמה כפליט אחרי נסיגתהצבא הרוסי. שולבוים הציע פעמים אחדות למאירחרטינר את כל הספריה במתנה גמורה "באין לו יורשאו עוצר לאוצר זה". אגב כך היה פולט מבין תותבותשניו רמזים סתומים ואנחות כבדות על בניו שמתועליו בחייו ועל הבן החי ש״התרחק מעל שולחן אביו".חרטינר סירב לקבל תשורה נכבדה כזאת, שהכילהספרים יקרי ערך ומציאות וביחוד מפגי שראה בה אתמשענתו האחרונה של הסופר הישיש גם מבחינהחמרית (קנה ממנו כמה ספרים *, בכללם מלון גרמני*ערבי׳ במחיר השווה). אוצר גדול ויקר זה נחרב ונשדדברובו תחלה ע״י הקוזאקים בנסיגתם מטרנופול ואח״בהושמד כולו עם השתלטות הקלגסים האוקראיניים עלטרנופול והחרמת הבית לצרכי ה״צבא״ בסוף 1918.חלק גדול מספריה זו שימש דלק לחיילים האוקראינייםלהסקת הבית ולצרכים אחרים. דבר לא נודע עד היום,אם שולבוים לקח אתו לוינה את חבורו בכתב־יד או*. על ספרים אחדים נמצאים ציונים והערות בכתב יו שלשולבוים, ביחוד בתלמוד ירושלמי עתיק הוצאת קאיוסין 1קונקורדנציה של בוקססורף 1 מלון ארמי של לוי לתרגומים 1תנאים ואמוראים וכו׳ להרב דר. בריל. משהו אופייני ל־שולבוים המעריץ את נאפוליאון משתקף מן העמור החלקבשער הירושלמי: דבוקה שם תמונת מאריה אנסואנים.173משח שולגויס ־— חוקר, גלשן ומחנף174שגם כתב־יד זה נשאר בספריתו והושמד יחד אתה.מאיר חרטינר היה יוצא ונכנס אצל שולבוים וכמהשיחות וויכוחים נסבו על ביאורי מקראות וקביעותהמסורת. היו מקרים, שחרטינר לא גרס את התיקוניםהמוצעים מפי שולבוים והיה משתדל לשכנעו,שהכתובים הנידונים רק רציפותם נותקה באשמתסופרים ומעתיקים והם מתישבים ללא תיקונים אומחיקות ממה שלפניהם או לאחריהם עפ״י הרחבת הכלל"אין מוקדם ומאוחר בתורה" גם על חלקי פסוקים. סו״סידעו כבר קדמונינו על "מקרא חסר" ורד״ק אף העיזלציין בפירושו על נביאים ראשונים שה״קרי" וה״כתיב"מקורם בספרים משובשים שחזרו לא״י עם עולי בבל.שולבוים נטה שתי אזניו, שאחת מהן כבר כבדה קצת,לכל הערה ומה שנראה בעיניו היה רושם על פתקיםומצרפם לעיון נוסף לדפים מסוימים שבאותו כתב ידהמונח תמיד על שולחן עבודתו. השיחות התנהלובגרמנית *), — כי שולבוים התיחס גם אז בבטול גמורלאידיש ורגיל היה לחזור בשנוי לשון על המימרא שלר׳ יהודה הנשיא: ״לשון סורסי למה ? או עברית אוגרמנית". אלא שלא כרבי, היתה הלשון העברית החיהמגומגמת במקצת בפי שולבוים ביהוד במבטא הספרדילעומת דבורו השוטף, המצוחצח והעשיר בגרמנית.באחת השיחות פנה שולבוים במפתיע לחרטינר בשאלהזו : "?6011 11111 316 81611611 16^1 ,•0061־01181 רמ06ר*(מר ח., מה עמדתך לאלהים?) וכאשר חרטינר ענהובפשטות פלוסופית לכאורה. זת6מ,61018011 0302״.״?0011 1011 11011116 ,6188^\ :50111111)8.111X1, \^88 1011 1X10111("פשוט מאד, מר שולבוים, מה שאיני יודע, הנני קוראלו אלהים"). הרהר שולבוים רגעים מספר וסיים אתהשיחה בהערה קצרה *6101101*£0181:1 0111 1:11011מ6^1מ4>״6^30^06 ("בעצם רעיון של שאר־רוח"). ניכרהיה׳ שבעית האלהות חזרה והעסיקה באחרית ימיו אתשולבוים "החפשי", כפי שנהגו לכנותו עוד באוזיראן.תגובתו הקצרה אינה פותחת אשנב לנפשו המתלבטת,אם תשובתו של חרטיגר הניחה את דעתו.• בשיחה משולהבת על נוסח התנ״ך המסורתי התפרץ שולבויםבקריאה * ׳'118111611־611111161^1 6111 ,18 181 £8"(הרי זה עי־חרבות) ותוך כדי דיבור נרגע מאליו והוסיף"נם גדול הוא עצם שארית״הפליסה בנוסח שלפנינו לאורהתלאות והזעזועים שעברו על הארץ והעם בתקופה המכ-רעת ההיא".גם בימים ההם התיחס שולבוים באדישות לעגינידת ואמונה, מבלי שיבעט בם בפומבי וכן נשאר נאמןללעג המשכילים על החסידות והאדמורי״ם. הוא היהמדבר בהם סרה בכל הזדמנות ואת חציו השנונים ביותרהיה שולח בראש השושלת של ויז׳ניץ (בלשונו "מנדילויז׳ניצר") ולא נרתע מלהאשימו בדברים שבינו לבינהתוך הסתמכות על עדים חיים — "משמשים בקודש"כביכול — שפוטרו מן ה״חצר". יחסו זה לדת התבלטגם בהתנגדותו המחלטת ל״פולחן המתים" ובעקביותוכלפי עצמו לא היה פוקד את קברות אבותיו בבקוריוהנדירים בעיר מולדתו, אלא היה נותן צדקה לענייםלזכרם. הוא הוקיר את רגליו מאוזיראן למשך שניםאחדות כאשר הרב דמתא, ר׳ מרדכי׳לי זיידמן(מגדוליהרבנים בסביבה), גזר להעלות על המוקד את כל ספריו,לרבות את המלונים, מפני שהם מוציאים ל״תדבותרעה" גם את חובשי בית המדרש. אבל בשבתו בקולומיהובמיקולינצי חזר וזכר לעיר מולדתו את חסד הנעוריםוהיה מבקרה בהחבא מפקידה לפקידה ומתענין ביהודבמשכילים חדשים שקמו לה בינתים. בבקורים המועטיםהללו היה מתארח בחוילתו של משה גולד(ראש משכיליאוזיראן בימים ההם), שעמדה כמעט מחוץ לתחום אואצל בן־דודו באותה סביבה ונעלם אחרי יום יומייםבחשאי כלעומת שבא — כפי הנראה מאימת הקנאיםהדתיים שנטרו לו איבה מרה עוד מימי נעוריו, כמהממשכילי אוזיראן היו מבקרים אצלו לפרקים עודבתקופת מגוריו בקולומיה (יהודה כהן, האחים ניסןואהרון ניסנבוים שעברו עם משפחותיהם לסביבתקולומיה וצ׳רנוביץ). במיקולינצי באו לשחר את פניומשה גולד ובן־ציון שיפמן שהתגורר אז בטרמבובלה.גם בטרנופול, בתקופת הכיבוש הרוסי, ביקר אצלומשה גולד והוא שהציג לפניו את ש. אגסקי ודר. ם.לנדר׳ שעמדו בראש מפעל הסיוע הגדול ליהודי גליציהבשם ועד ההצלה של אחינו ברוסיה. דר. לנדר, רופאצבאי מקיוב ובעל קשרים לצלב האדום הבין לאומי,נשאר בגליציה אחרי נסיגת הצבא הרוסי (מת בארץישראל לפני כמה שנים) והוא שסיפר לי בבקוריו אצליבמערכת ה״טגבלאט*, כי ש. אנסקי ביקר כמה פעמיםבביתו של שולבוים בטרנוסול והתענין מאד בעבודתוהמדעית וביחוד במלים והניבים העבריים׳ ששולבויםליקט מתוך האידיש המדוברת והבית־מדרשית וצירפןלמלוניו. השיחות ביניהם התנהלו בכבדות, מפני17543 א. טננכלאפו176שאנסקי לא חיבב ביותר את לשונו הגרמנית הצרופהשל הזקן הגליצאי והיו עוברים באמצע השיחהלצרפתית מקוטעת בסי שניהם. ואעפ״י שהיחסיםהאישיים ביניהם לא נתהדקו ביותר מפאת השוני בגיל,בחינוך ובתרבות, היה אנסקי מדבר בכבוד רב ובהרכנתראש על "חכם גליצאי זה, שגופו צמוק ורגליו תשושותמזוקן, אבל בעל זכרון נפלא אף במכילתות ופסיקתותועדיץ שקוע בספרים רציניים כמתמיד צעיר". אנסקישהיה להוט לפולקלור יהודי ומתעסק בחקר דיאלקטיםקדומים באידיש, מצא בספריתו של שולבוים חומרבלשני נדיר גם בשטח זה והיה שואל ממנו חוברת אוספר ולבסוף כבדו שולבוים בספר "עברי טייטש"באותיות אשוריות מימי־הביניס המאוחרים בגרמניהכתשורה למזכרת. דר. לנדר לא זכר את שם הספר ולאאת תוכנו.גם דר. י. ל. מגנם התענין בגורלו של שולבוים.זמן קצר לפני הצטרפותה של אמריקה ל״אנטאנט" נגדגרמניה הגיע במפתיע דר. מנגם לבובה כאחד מראשיועדי הסיוע היהודיים באמריקה, טרם התלכדםלהסתדרות מוצקת ואחידה בשם "ג׳וינט". הוא באלהתחקות על מצבם של יהודי גליציה, על סבלםונזקיהם מן הכבוש הרוסי והביא עמו סכומי כסףניכרים. בשליחותו זו התקשר עם מערכת ה״טגבלאט"וביקש מאתנו חומר סטאטיסטי הדרוש לו בשביל חבריובניו־יורק. כבר בשיחה הראשונה שאל אותי ואת חברימהועד הציוני הארצי, שהיו מסובים אתנו לקבלת פניובמלח ג׳ורג׳, אם וכיצד יוכל להיפגש עם החוקר הישישמשה שולבוים, שיש לו "דברים" אליו בשם משפחתדר. קוהוט. אגב כך רמז בשמם, שלצורך הוצאה החדשהשל ה״ערוך השלם" נעזרו המהדירים הרבה בעצותיושל שולבוים כחוקר ובלשן. משפחת ק־הוט ניסתה לשואלמצוא קשר עם שולבוים מאז פרח המלחמה וביקשהמדר. מגנם שבהיותו בלבוב ישתדל להשיגו אם עודובחיים. דר. מגנם הצטער מאד בשמעו מפינו (ואניהוספתי כי שולבוים הוא בן עירי), שאין איש מאתנויודע, היכן נמצא שולבוים, מפנו שאין לנו כל קשר עםטרנופול, שלא הוצאה עדיין מידי הכובש הרוסי. עםשחרורה של טרנופול נודע לנו באמת, כי השלטון הרוסיהחזיקו כבן־תערובה להתנהגות טובה של הקהלה ורקזקנותו המופלגת הצילתו מגירוש לרוסיה.משיחה אחרת עם ד״ר מגנם באותם הימים נודעלי ששמע על שולבוים ויצירתו מפי חברו וידידוהסופר המלומד דר. פרידלנדר (הידוע כמתרגמם שלדובנוב — ״מכתבים על היהדות״ — ואחד העם —חלק מ״על פרשת דרכים״ — לגרמנית) עוד בהיותםשניהם סטודנטים באוניברסיטאות גרמניות. וכן אמרלנו אז, שלו עצמו אין כל סכויים לקבל רשיון כניסהלרוסיה, קו״ח לשטח כבוש, בהיותו ידוע באמריקהכולה כמתנגד בכל לבו לאיזו עזרה אמריקאית שהיאלרוסיה ומכש״ב לשותפות מלחמתית עם המעצמההצאריסטית הפורעת ביהודים. אבל קיימים קשריםבין היהדות האמריקאית והרוסית והוא יתאמץ לדרושלשכנו של שולבוים מן העבר השני של גבולותהמלחמה. בירושלים נזכר פעם דר. מגנם בפרשה זוואמר לי שאמנם הושג אז קשר עם שולבוים בטרנופולמטעם ועד ההצלה של יהודי רוסיה. לדבריו — והואהוסיף ״אם אין זכרונו מטעהו אחרי עשרות בשנים״—היו חלופי מכתבים בין דר. קוהוט לבין שולבוים וקרובלודאי שנודעת להם חשיבות מדעית בשביל הבלשנותהעברית. שמועה זו אין לה סעד עדיין משום מקוראחר.כחודש ימים בלבד נשאר בטרנופול אחרי שחרורהועד שהתקשר עם אשתו ובתו בוינה, זו הבת הקטנהשהיתה נחמת חייו היחידה אחרי "שברו הגדול כים"כפי שהיה מתבטא בכל הזדמנות על אבדן בניו באורחטראגי כ״כ. ועתה הוא אובד־עצות ואינו יודע מה ילדיום ולאן פניו מועדות. בטרנופול לא יוכל להישאר.הריהו עירום וחסר־כול אחרי שגם הוא בין "הנשרפים"עם הצתת רחובות שלמים בעיר ושדידתה בידי הצבאהרוסי הנסוג *. הוא עבר לגור באופן ארעי אצל ידידמשכיל שהכניסו לתוך ביתו עד שיחליט על עתידוהקרוב. מוסד ברון הירש חדל להתקיים בגליציההמזרחית ומשפחתו בוינה אינה אצה לחזור ל״גיא־ההריגה" על הגבול הרוסי. עניני־הפרנסה יגעים שובורק בוינה אפשר לחפש פתרון אצל הקורט*ריון שלהברון. הוא היה מעדיף לבוב על וינה, כדי להימנעמפגישה עם בנו וכלתו שלא הכיר בה עד היום*. אךהשם לבוב מעורר בו זכרונות נוגים ומרים. כאן מתו•. בגלויה היחידה לבתו בוינה הוא מתמרמר ן811011 .11 ,1נ8111*8118£61 .11 11נמ8:נ(1ינ6ע 181 01נ101דנ$?"."1(61:8111(1 מ6116*8611£1(1181 י61מ161מ ת1(1 1011• יחסו לנצרות היה כ״כ שלילי עד שאמר למאיר חרסיגר177178משח שולבוים — חוקר, בלען ומחנףעליו שני בניו הכשרוניים וכאן סבל רעב ומחסור. עלכן אין ברירה אלא לוינה׳ שם אשתו ובתו היקרה לומכל, שם גם רוב ידידיו וחבריו הסופרים שנותרובחיים.יב. אחרית ימיו בוינה.בבואו לוינה בשלהי הקיץ 1917 מצא רק את מעילותלוי לצדו על יד החלון. מזוודותיו נגנבו וכל אשר היהבתוכן. לא נשאר לו דבר מכל עמלו במשך 30 שנה.הוא היה נרגז ונרעש כ״כ שחירף וגידף את הנהגתהרכבת הצבאית בה הגיע וכמעט שנסתבך במשפט עלבזיון ועלבון הצבא. אולם הוא שכח את הכל בנפלולזרועות אשתו ובתו שחיכו לו בבית־הנתיבות המזרחיולא זכר מה הכילו המזוודות שנגנבו. היו שם גםכתבי־יד ובתמימותו היה בטוח ש״הגנבים הישרים*יכירו בטעותם שלא כדאי היה לפשוע על חפצים בלוייםבכל הרצינות אגב ויכוח עיוני על בעייד, הסטוריח־ספרותיתבזה הלשון:18111611, 1)01 2^61 *81186X1▼ ־!1^\ 316 ,£11X16 ^78X126'*18611*11611 371160}(*, 316 8*111... 1)18 811* 36X1־261("פשפש שמעכנו לפני אלפיים שנד"/ מעלה צחנה עד היוםהזה"). הוא דחה בתוקף רב את ה״רומנטיקה הנצרנית" שלכמה סופרים עבריים לפני מלחמת העולם הראשונה.׳ .... . ״ ... <.*♦! ** *..**א>■ . <*י *ס״*11(<..,**>—■ *$***(*4**$*# שי01.4*£41■ *''.£.**<*** 1.■ , '׳<;־י■ ־ ־ י'■'■'* ' י . : .1 ׳' •'־' י7א0<521\ח-85^ק86!£אהדרכון מטעם השלטון האוסטרי הצבאיובדרכונו של איש זה ובשאר המסמכים הרשמיים צויןכ״מורה־דת״ עפ*י אומנתו!! אוסטריה לא הכירה בז-כותה של הלשון העברית ולכן נכללה הוראתה בלימודי-הדת.וניירות כתובים צהובים ומיושנים ויחזירו לו הבולעפ״י הכתובת שהודבקה לכל מזוודה. המשטרה רשמהמיד את הגניבה, חקרה וחיפשה לחנם שבועות רבים.דבר לא נמצא. ניצל רק ספרון צנום שהיה תקוע נכיםמעילו ועל שער הספר דבוקות התמונות של ראובןודויד — שני בניו "הגאוניים" (כפי שהיה רגיללכנותם) שמתו בלבוב בשחפת ממארת. היה זה ספר־שירים ממשורר אנגלי י ו נ ג בתרגום גרמני בשם"מ6ז1מ8ג>3011186^ז" (הרהורי־לילה) ועוד בטרנופולשפך את לבו לפגי הרטינר ואמר שהוא קורא ספד זהלעתים קרובות מאד בגדוד שנתו בלילות. והנה גםעכשיו בוינה הוא מחלק את חייו באורח חדש! היוםשייך לאשתו הצעירה מלכה (אמאליה) ובתו הקטנהאתיל (אוטיליה) שגדלה בינתיים ומגלה כשרונותנפלאים ברוב לימודיה בגמנסיה הוינאית") ובלילההוא קורא "נאכטגעדאנקען", מסתכל מדי פעם בתמונותבניו המתים ומתיחד עמהם.סופרים ומשכילים — ידידים ותיקים וחדשים —קבלוהו בכבוד רב והם שעזרו לו לסדר את עניניהפנסיה עם הקורטוריץ של ברת הירש. ביקרו אצלותכופות דויד ישעיהו זילברבוש, הרב הסופר ד״ר יוסףש. בלאך, ר׳ אייזיק טורטשינר (אביו של פרוס׳ טור־סיני), הסופר התורני ר׳ חיים בלוך׳ בן־ציון ש׳פמןואחרים שהיו מלוים אותו הביתה כמעט בכל יום, בירגיל היה לבוא לספרית "ציון" לקרוא עתון ולעיץ בספרוכן היה מבקר רצופות בבית־קסה, ששמה היו מזדמניםסופרים ועסקנים ציוניים. עם בנו מאשתו השניה נפגשלעתים רחוקות ובקרירות מופגנת ובכ״ז התפרץ פעםואמר לר׳ אייזיק טורטשינר < "בגי לא המיר׳ הואיהודי. אך מי לידנו יתקע שלא יקרה לנכדי ממנו מהשקרה לנכדיו של מורנו הגדול ר׳ אליהו בחור אחרימותו ?״ הוא ראה בגלות הארוכה את המצודההפרושה להתתבוללות ובמובן זה צודק ר׳ חיים בלון•/הכותב לי מניו יורק, ששולבוים התיחס בשלילהל״לאנדעספאליטיק" של ציוני אוסטריה וגליציה. הואראה רק פתרון אחד לבעיית היהדות" חזרה ללשוןהעברית ושיבה לארץ ישראל.הוא ראה עוד חיים בוינה עם אשתו ובתו בכבוד• הוא חיבר בשבילה במיוחד #"!*נ״ננ״ימפ (סורר. הלשון)גרמנית־עברית כדי שתחוש את ידיעותיה העבריות אשרשכחה בוינה ונתן לה גס שעוריס בעל פה לתגלית זו.170מ. א. טננגלאט180וברווחה כ־8 חדשים בלבה זקן ושבע ימים נפטר מןהעולם זמן קצר אחרי שחדרה גם לוינה הידיעה עלהצהרת בלפור על אף הצנזורה הצבאית החמורה,כשידידו וחברו ד״ר יוסף ש. בלאך כתב מאמר ראשיחריף נגד "הציונות האנגלית" בעתון שלו(שהיה שופרהקהלה) זן1ת8011ת00116^ו 61011180116*1ת6816ס 3י010011.תםשולבוים עוד הספיק להטיף לו מנה הגונה של תוכחתמוסר על מעשה זה ועוד ניתן לו להציץ ולחזותבדמיונו בהיבקע השחר על תקוות־ציון ובהיפתחהשערים לרווחה לחידוש העם והמדינה בארץ האבות.הוא עצם את עיניו לנצח בהרגשת־רווחה, שעמל־חייולתחית הלשון העברית והרחבתה לא היה לשוא, כי רקלשון עברית חיה ומדוברת הוא המפתח העיקרי לתזזיתהעם והארץ. ואמנם הסופרים העבריים בוינה שבקרוהוליד מטת חוליו היו מעודדים אותו בדבריהם אליו,ששכרו מזומן לו בתולדות עמו הקם לתחיה.באפריל 1918 מת ונקבר בוינה הראשון למחדשיהלשון העברית ומרחיביה במאה הקודמת. והנה קררהמקרה, שעשרים שנה אחרי מותו לא הצליחו אלמנתוובתו להשיג רשיון־עליה מוינה לארץ ישראל בעצםהתפשטות השלטון הנאצי באירופה התיכונית. בכאבנמרץ ועצור כאחד כותבת לי בתו שבקשתה "במקוםציוני גבוה" לא נתקבלה ברצון בגלל "מחסורבסרטיפיקטים" וברגע האחרת ממש ניצלה היא וכלמשפחתה — בעלה היה רופא ידוע בבית החוליםרוטשילד — ממאסר והשמדה בעזרתו של קצין נאצימחופש כפי הנראה וכולם הגרו לאמריקה. האלמנה מתהבניו יורק ב־1948 ועם מותה נעלם באורח מסתורימביתם אותו "מורה הלשון" ששולבוים כתבו בשבילבתו וכן כתב־יד של מלון ארמי •עברי מטושטש ובלהובלתי נשלם. את האבידה הזאת מבכה הבת ומבכה גםבנה, שהוא קצין גבוה באוירית־הצי האמריקאי החונהבברמודה והוא כבר אב ל־4 ילדים שכולם מתגאיםבסבא הגדול ויצירתו ומבקשים לקרוא כל מה שנכתבעליו ועל מפעלו הרוחני. הבת נתגרשה בינתים מבעלההרופא וגעגועיה לארץ גוברים. "מה שונים היו חיי שליוחיי בני — היא משתפכת באחד ממכתביה — אילוניחן לנו אז לחיות בארץ ולהשתתף בבנינה!". נערץעליה מאד אביה הגדול והיא מוסיפה להקדיש זמן ועמלרב כדי למצוא את החבורים האבודים בכתב־ידו *.*, בכשרונותיה שנתונה בהם החלה להשתמש אף בשנים האת*י״ג. החבור הנעלם.לפגי שבע שנים נפגשתי עם הסופר הישישגרשום באדר בניו־יורק אחרי עשרות שנות ניתוקוחלק גדול משיחותינו נסבו על משה שולבוים האישוהסופר. על קיומה של בתו באמריקה לא ידע כפיהנראה. הוא לא הזכירה ואני לא שאלתיו, כי עובדהזו לא היתד. ידועה לי אז, שאמה האלמנה והיא עצמהעם משפחתה הצליחו להימלט מאוסטריה לאה״ב.בכוח זכרונו הפינומינאלי הוסיף באדר או חידש פרטיםשונים ובשמעו שסבת התענינותי הפעם היא הכנת חומרלמונוגרפיה לקראת יובל ד.־100 לתחלת יצירתו, הפטירואמר בתנועת ידים, כאלו הוא מצביע על כתב יד שלפניו,שמוכנת אצלו לדפוס "מסה גדולה ומקיפה את כל צדדיחייו, יצירתו הספרותית ופעולתו החנוכיח־צבורית שלמשה שולבוים עד אחרית ימיו". באדר עמד אתובכתובים וגם מפיו שמעתי על כתב יד גדול ששולבויםעסק בו כשלושים שגה ושקד על שכלולו עד עזבו אתטרנופול. גם בפניו שמר שולבוים את סודו׳ מהו בדיוקתוכנו וסדרו של חיבור זה. אולם כמנהגו, כאלו בדרךהלצה, סינן באדר מבין שרידי שניו הענקיות בגילקרוב ל־90, ש״אם כתב יד זה לא אבד ונמצא אי שםבידים נאמנות, אזי יופתע באחד הימים העולם היהודיוהנוצרי כאחד כשיתגלה פתאום תנ״ך מתוקן ומבוארושונה מזה שבידינו ומזה שבבקורת המקרא הנכרית —נוסח משה שולבוים".באדר הפליג אגב זה בלמדנותו היסודית שלשולבוים רבו, בבקיאותו העצומה בכל מכמני ספרותנו"ובחכמתו הרחבה מני ים" גם ב״מדעי הרוח של הגרים".עמוק היה משמעון ברנפלד בחכמת היהדות כולה "ומתחתידיו של שולבוים ודאי לא תצא יצירה שטחיתומפוקפקת כמבוא לכתבי הקודש של ברנפלד". הרי"שולבוים הגה בתנ״ד כ־סד שנים רצופות, בחן ובדקכל נוסחה וכל מסורת באותיות ובנקוד ואהב אהבתנפש כל פסוק ופסוק". לדברי באדר היתד. צריכה מסתועל שולבוים, שתגלה טפח גם מן החבור הנעלם (בצירוףרונות, ביחוד באומנות הציור והפיסול. שתים מיצירותיה(אחת בצבעי שמן והשניה — מים> צוינו לשבח ונתקבלובסוף השנה שעברה לתערוכת האמנים העולמית נד ז"0זה עתה גמרה פיסול "ראש משה" ואין היא נוסהלע״ע לגלות אם זה אביה או "משה" אחר שריחף לעיני רוחה.181182חוקר, גלשן ומחנףמשח שולכוים ־מכתבים פרטיים המכילים רמזים לכך) להופיע בקרובכפרק גדול ומיוחד בתוך סדרת זכרוגותיו ותיאוריועל "חכמי גליציה".בינתיים הלך גם באדר בדרך כל העולם ולא נותראיש בחיים, שהכיר את שולבוים מקרוב כמוהו. אםיזכה עזבונו הספרותי לראות אור׳ ודאי יימצאו שםדברים בלתי נודעים משום מקור אחר, כי גם שגימחקריו של כנעני והשלמותיו ההסטוריות האחרונותשל ד״ר גלבר הם עדיין בחינת תני ושייר בפרקי חייםויצירה חשובים. כבן עירו של ר״ם שולבוים השתדלתילהשלים ולמלא בזה כמה חוליות חסרות או מקוטעותבתולדותיו ויצירתו — מקצתם מזכרוני ויתרם מרשימותשהיו אצלי או משיחות עם בני דורו. אולם גרשוםבאדר היה משתתף כמעט בכל אותם כתבי העת, התגוררברוב אותן הערים בתקופה אחת עם שולבוים רבו וחברוהקשיש והגדול ממנו ואף עסק שנים רבות בחינוךוהוראה בחברתו. אולי תתגלה אז החוליה החשובההחסרה בתולדותיו של שולבוים והיא — סבת הפסקתפרסומם כמעט לגמרי של מחקרים מדעיים ב־30 שנותחייו האחרונות, שהיו כולן קודש לחקירה לשמה בתקופותשונות שבספרותנו. לפי השערת באדר ניפה שולבויםוניסח נוסח מדעי־ספרותי גם את הרצאותיו על יחסיהלשון העברית ללשונות שמיות אחרות, ביחוד לארמיתולערבית. ואולי ייודע גם משהו יותר׳ מה היו נושאיוותוכנו של כתב היד הגדול ששולבוים עצמו החשיבוכ״ב וכפי הנראה אבדה כל תקוה למצאו. בתו בגיו־יורקסבורה כמעט בודאות שכתב־יד גדול זה אבד במזוודותיושנגנבו ברכבת בדרכו מטרנופול לוינה.אם כה ואם כה נבצר ממני להביא כאן אף סקירהשטחית על חקירותיו במקרא. מה מאד השתוקקתי לעייןעב״פ בכתב־היד "בדק הבית" שנשתייר אצל פרום.קלויזנר כדי לפרסם מתוכו תמצית ענינית לפחות. צרמאד, שהמחברת לא נמצאה, אעפ״י שמשום יקראדשכבי טרח ופשפש בעצמו המלומד הישיש שעותוימים. פרופיסור קלויזנר בטוח שכתה״י לא הלך לאיבודוסופו להתגלות בין אלפי כתבי־היד ורבבות מכתביםשנערמו אצלו במשך עשרות שנים כעורך, חוקר וסופר,כאשר ייעשה פעם "בדק־הבית" בכתבים הישניםשבספרותו. מזכרונו מציץ פרום. קלויזנר׳ שכתב יד זי,של ר״ם שולבוים "כולל עשרות הצעות־תיקוניםבנוסחאות של התנ״ך, מהן ישרות ומתקבלות על הדעתומהן השערות רחוקות ודחוקות".אולי מותר לי אגב זה לסיים באחת ה״השערות•־שמאיר חרטינר קיבל מפיו בשיחתם האחרונהבטרגופול *).בשמואל ב׳ (פרק ה׳) כתוב "כל מכה יבוסי ויגעבצנור״, המפרשים כולם — קדמונים ואחרונים —התלבטו בפירוש המלה צ נו ר בהקשר של פסוק זה.שולבוים פירשה סלע או מ צ ו ד ה טבעית מסלעי*הרים, מה שמתאים גם להמשך הפסוקים. הטלה העבריתצ נו ר בנויה בפלס השם הארמי "טנרא", שכךפירושה.ביובל ה־100 הראשון להתחלת יצירתו חסד שלאמת הוא להזכיר את "החכם המסכן" ולדובב את שפתיולדור יבוא.ירושלים, תשי״ג — תשי״ח•. כאן המקום להביע תודה עמוקה לשד ידידי הותיקים —מאיר חרטינר ודר. נ. גג גלבר על עזרתם הרבה בבירורפרטים חשובים, שבלעדיהם לא הייתי מהין לסייס מונוגרפיהזו ולהגישה לקורא בצורה שלפנינו.הובר. נעימה לי להודות גם.לפרופיםור יוסף קלוזנרשעודדני.בכתב ובע״ם לחיבור. מונוגרפיה זו וארשה לילצטט את דבריו:*אני הוקרתי מאד אח כתביו של משה שולבוים והרכרתי אותו לטובה כמה וכמה פעמים בששת־הכרכים שלספרי .היסטוריה של הספרות העברית החדשה• ,.אני מכיר ומוקיר את עבודתו לשם תהית הלשון .מן הראוי להקדיש לו מונוגרפיה שלמה וברוך יהיה ארוניאם יעשה זאת" (תמוז תשט*0.תקותי ותפלתי שלא יתאכזב..9 * £ר׳ וולוולי בעיני משוררם של יהודי הכפרים(ליקוטים מן הרומן הגדול ״אויפן זיידנס פעלדער״ ליצחק מעצקעס *)אויף יעגעם שבת האט דער אלטער בער אוידאראפגעבראכט פון שכגישן שטעטטל דעם דארפישןרבין ר׳ וועלוועלע. יעדענם מאל ווען עם איז ביידי דארפם־יידן געווען א קערמעשל איז ער געקומעוזיך משמח ויין מיט די. דער אלטער בער האטגעהאט א חזקה, אז ר׳ וועלוועלע זאל איינשטיין ביימים, פוגקט ווי ס׳פלעגט מיט א סך יארן צוריקביי זיינע דידעם איינשטיץ ר׳ ישראל בעל־שם־טוב,ויען ער איו געקומען קיין יאנאוויץ. די דארפישעיידן האבן ר׳ וועלוועלען, וואס איז צו זיי געקומעןאין פריידן אח ליידן, געהאלטן פאר א געטלעכן מאןאון פאר א בעל מופת. די האבן, ווי ס׳אויג אין קאפ,אפגעהיט די קמיעות, וואם ער האט איבערגעלאזטאין זייערע שטיבער.די יידן, וואס זיינען יענעם שבת אין דער פריצונויסגעקומען אין קרעטשמע, האבן געהאלטן איןאיץ ארויסקוקן צוס וועג אח געווארט, אז דער•> הכעש״ם בזעיר אנפין — זוהי דמות דיוקנו של ר׳ידלתלי אודראניר! עכ*ס כפי שהיא משתקפת ברומן הכפריהגדול של יצחק מעצקער, מספרם ומשוררם של ה.אריותוהדובים* ומעצבם של ספוסי־אלונים עבותים יהודיים משורשי־קרקע וזקופי־גב וישרי־אמיר בכפרים יאנוביץ (לאנוביץ), זא־דליגיץ וכר, מהלו מחצית שעה קסנה מאוזיראן, שמשום מהנמנע המחבר מלפרש כשמה.דמות ד מסתמן בה שוני ניכר מזו הידועה לנו — לבניאוזיראן — שמי באופי ושוני בכל אורח חייו ובהופעחו הצי-בורית־האדטר׳רית ואף בקלסתר־פניו. המחבר מציג לפנינו אתר׳ וזלזולי באספקלריה שלו כגלגול או העתק נהדר של אבי הח-סידות העממית נקווים האופייניים והעיקריים־מהותיים, שה*בולסים ביניהם היו עבודת־הבורא בשדה וביער, קירוב לבבותהעם הפשום ואחווה וריעות עם היישוב׳ניקים היהודיים הנפוציםבין הגויים על פני אחוזות וכפרים, כדי לחזקם ולחשלם בבדידותםוביתמותם נגד סכנת סמיעתם והינתקם מגוף האומה. הרומן חופףתקופה של 4—3 דורות אידיליים, אבל בסופו הוא חוזה ומרמזאת השואה המתקרבת.*אופן זיידנס סעלדער* הופיע מיו־יורק בשנת 1953 (בהו-צאת .מתנות* הקשורה למוסד העממי ע*ש שלום עליכם) ועומדאלטער בער זאל שוין ברעגגען צופירן ר׳ חעלוועלעןמיטן חתן. זיי האבן דערודיל מיט שבחים גערעדטוועגן זייער רבין. איעער האט דערציילט ווי ד׳רועלוועלע האט אין טיטן ווינטער צוריק דעררופןצום לעבן דינעם א קינד, מאס איו געווען סארביי אחשוין געחאט פארגלייזט די אויגן. א צמייטער יידפון דעם שכגישן דארף טאטארשטשינע, מאם האטגעהאט זיין אייגנם אפשר פערציק מארג פעלד, האטזיד געשוואוירן, אז זייער רבי האט טיט א סגולהאפגעשטעלט א זאראזע צווישן זיינע בהמות.ר׳ וועלוועלע האט קיינמאל ניט געוואלט נעמעןקיץ פדיון ביי די דארפסלייט. די האבן אבער יעדעםמאל, מען זיי דינען געפארן אין שטאט אדיין, אןאים ניט פארגעסן. מען תאט געבראכט צו זיין ווייבאין שטוב אריח אן עוף, א שטיקל קעז׳ אטארבעלעגרויפן, מעל, פאסאליעם און קארטאפל.— דער חתן גייט.לצאת בקרוב בישראל בתרגומו העברי של שמשון מלצר. עלינו ל-הודות בכל לב למחבר ולמתרגם כאחד שזיכונו במתן רשות לסרסםמן הרומן הזה בספרנו כראות עינינו. אך עם קריאה נוספת במקור,באותם מחצבי*לשוךאידיש הדשנים והססגוניים, כסי שיצאו מת-חת עסו של המחבר, גמר עלינו רושמה של שפה עסיסית זושהיתר, מדוברת בפינו ובפי אבותינו בעיר ובכפר והיא שופעתבעושרה ונוצצת בשלל צבעיה ומפעילה בדמיוננו, הפעל וחזור,את חזיונות הילדות והנעורים שלנו בעצמה רבה. חזקה על אמןהסגנון העברי העממי שמשון מלצר <בן סלוססי שכנתנו) שתר-גומו יהיה שופרא דשוסרא, אלא שלאור האמור, מוסב לתתכאן בלשון המקור את רוב הקטעים שברומן זה, בהם פועלונפעל ר׳ וולוולי עפ״י השגתו והצגתו של המחבר, בחברותאעם אותם ה״אריות והדובים* הנוהים אחריו לקבל השראה ועידודונחמה, בעיקר כלפי חוץ, נגד קנאתם ושנאתם של המוני-הערליםשבתוכם הם יושבים וחייהם תלויים להם מנגד כבר בימים ההם.יצחק מעצקער מתאר את הטבע והנוף בסביבות עירנו ומגלםפרצופים יהודיים כפריים תמימים ותמירים בסשסותם וחוסנםובשאר סגולותיהם בחומר וברוח, כאחד הגדולים באמנות הסי-פור לגח־ניו וסממניו.185ר, וולוולי בעיני משוררים של יהודי זזצםרים181— ר׳ וועלוועלע מיט בערן פירן אים.מיט חתן־כלה און מיט ר׳ וועלוועלען איז זיך<אויך אנגעקומען בערס עלטסטער זון, אברהם דעראליניק און ער האט מיט זיך געבראכט א פרעמדןבחור. גאך איידער דער פרעמדער מיט דעם מנגןבלאנדן מאן אויף זיין איידל בלאסלעד פנים איזאריבערגעטראטן די שוועל פון דער קרעטשמע האטמען שוין געוואוסט, אז ער איז א רוסישער. מעןהאט געוואוסט אז ער האט אויף עטלעכע טעג זידאפגעשטעלט אין יאנאוויץ, ווייל אברהם אליניקםווייב אין זיינע א ווייטע קרובה.די יידן פון יאנאוויץ און פון די ארומיקעדערפלעך האבן שוין לאנג ניט געהאט אזא שבת.זיי האבן שוין לאנג ניט געהאט געפילט אזא יום*טובדיקייט. ווען זיי האבן, אבער, נאכן אפגעבן שלוםר׳ וועלוועלען, ארומגעשטעלט דעם רוסישן בחוראון געהערט וואס ער האט זין• אפגעטאן אין רוסישעשטעט און דערפער און מען האט גערויבט אוןגעהרגעט יידן, זייגען ביי זיי איינגעפאלן די הערצער.— דא איז נאך דאנקען גאט דא א קאיזער —האט דער אלטער בער זיך באמיט צו פארטרייבןדי מרה־שחורה, וואס איז באפאלן די יידן.— עשו בלייבט עשו וואו ער זאל ניט זיץ, אוןדער ייד איז אלע מאל הפקר — האט א טרויעד ארומגע־נומען ס׳לענגלעכע פנים פון דעם רוסישן בחור.גוטם און שלעכטם זיינען אלע מאל אויף דערוואגשאל. פונדעסטוועגן איז די וועלט פול מיטן חסדפון באשעפער און מ׳דארף האבן בטחון — האטר׳ וועלוועלע, ווי אלע מאל, מען ער איז געוועןביי די דארפם־יידן, זיי געזוכט צו דערווארעמען אוןאויפצומונטערן. ער האט צו זיי גערעדט מעגן זייערעטאטעם און זיידעם׳ וואס זיינען געווען שטארק איןזייער גלויבן. זיי האבן אין די דערפער זיך דער־ווארבן אייגענע ערד, געאקערט און געזייט׳ געפלאנצטביימער, געהאנדלט און געוואנדלט, און צווישן דיגויאישע שכנים אויפגעבראכט קינדער צו גאט אוןצו לייט.גאכן דאווענען האט מען אין דרויסן, הינטערדער קרעטשמע, אין שאטן פון א צעוואקסענעםקאשטאן־בוים, אויסגעשטעלט צומי טישן, איינעםפאר די מאנסבילן און דעם צווייטן פאר די ודיבעראון מען האט ארויסגעטראגן כיבוד. לייבם מאמע*נעכע די שענקערן, אן אויסגעפוצטע גרויסע יידענע,וועמען די יידישע און גויאישע דארפסלייט האבן גע*רופן כאמוישעכע, האט א רירעמדיקע מיט דערהילף פון איר פופצן־יאריקער מיזיגקע, רויזע, ארויס*דערלאנגט דורכן פענצטער לעקעך און בראנפן,ווישגיאק, וויץ, טארט, מאנפלעצלעך, פאסאליעם צע*ריבענע מיט צימרינג און מיט צוקער, גאנצע ארבעס,אייער־קיכלעך און ראנקוכן.— לחיים זאל שוין נעמען א סוף צו דעם לאנגןגלות און זאלן קומען בשורות טובות, ישועות אוןנחמות — האט ר׳ וועלוועלע, מאס האט זיך קויםארויסגעזען פון צמישן די געמיקסיקע דארפס־יידן,געטרונקען צו אלעמען. ער האט צוגעוואונטשן לייבן,אז ער זאל זיץ אן ערלעכער ייד און אז ער זאל איןדעם ירושה־הויז אויד איבערנעמען די גוטע מידותפון זיינע עלטער־זיידעס און אז ער זאל אויך ארבןדי ברכות, מיט וועלכע ר׳ ישראל בעל*שם*טוב האטזיי געבענטשט, מען ער איז געווען אן אריינגייעראין זייער שטוב.— לחיים זאלן יידן צעזייטע און צעשפרייטע איןאלע ארבע פינות העולם מאם גיכער זיו אומקערןצום לאנד פון אונזערע אבות — איז נאטע דעררוסישער אויפגעשטאגען און זין אויר געלאזט הערן.— טאקע שוין צייט, אז דער שופר של משיחזאל אונדז דערפרייען — האט ר׳ וועלוועלע אפגע*זיפצט און מיט א קליין הענטל זיד אויסגעגלעט זיץבארד.— געוואלד, טאטע זיסער אין הימל, ווי דערלעבט מען שוין די מינוט — איז דער לאנגער חיזםמשה אזש אויפגעשפרונגען פון ארט און זיך צעפאכעטמיט זיינע הענט ווי מיט פליגל.אז יונגעלייט פארן קיין ארץ־ישראל, נאך אייז־עי־משיח איז געקומען, דארטן צו אקערן די ארד אוןצו בויען היימען, איז פאר זיי געווען א נייס.— דארטן וואו עם איז דא אן עדה יידן׳ מעגעם אפילו זיין אין די הרי־חושך, דארף מען מאבןא מקום־קדוש — איז ר׳ וועלוועלע ווי אריינגעסאלןדעם רוסישן בחור אין די רייד."אויפן זיידנם פעלדער" / י. סעצקער188187— מ׳עט זיך א נעם־טאן מיען און ס׳עט זייןא קלויז! — האט לייב מיט אזא זיכערקייט ארויס*גערעדט די ווערטער. אז סיי בונעם מיטן בויד אוןסיי נאטע דער רוסישער האבן שוין מער גארניטגעהאט וואט צו זאגן.— ס׳עט יעדן שבת זיין א מנין און ס׳עט אויךייזיין קידוש נאכן דאווענען. און סידורימלעך וועלאיך איינקויפן מיט גרויסע אותיות ווי ווארעניקעס.ס׳עט זיך פון זיי אליין דאווענען.די יידן האבן נאכאמאל און איבעראמאל געמאכטא כוסה און זיך צעלאזט אויפן קול. ר׳ וועלוועלעהאט מיט זיי געזונגען און דערנאך אין פשוטע ריידפאר זיי געזאגט תורה. ער האט, ווי אמאל דער בעל־שם־טוב, ווען ער פלעגט קומען צו זייערע עלטער־זיידעם, דורך משלים און מעשות צו זיי געבראבטדעם געדאנק׳ אז זיי דארפן זיך נישט פילן געפאלן,וואס די זיינען דארפסלייט, אברהם, יצחק און יעקבזיינען אויך געווען דארפסלייט; אז זיי האבן אויךגעאקערט די ערד און געפיטערט שעפסן און רינדער.ר׳ וועלוועלעם רייד האבן די יידן נאך מער געווא־רעמט ווי די משקה און ווי די ליכטיקע פאסן זוןוואם זיינען אויף זיי געפאלן דורך די צווייגן פוןדעם אלטן קאשטאן־בוים. זייערע פארהארטעוועטעפגימער זיינען געווארן מילד, זייערע אויגן האבןאויפגעלייכט און זייערע פיס האבן זיך געהויבן צוםטאנצן. איינציקווייז האבן זיי זיך אויפגעהויבן פוןזייערע ערטער, פארווארפן הענט אויף אקסלען, ארייג־גענומען אין דער מיט זייער רבין, דערנאך אויך דעםרוסישן בחור, און זינגענדיקע, מיט פארריסענע בערדצום לויטערן הימל, זיך אוועקלעלאזט אין ראד ארוםדעם טיש.שבת־צו־נאכט זיינען געקומען צופארן קרוביםפון די ווייטערע דערפער, און ס׳האט זיך ביי בערןאין שטוב אנגעהויבן א נייע סעודה. די באבע שרהלעהאט מיט דער הילף פון איר אייניקל רויזע אויפ־געווארעמט געבראטנס, גראשיצעס, געפילטע קיק־מאכעס, מילצן און קישקע; מען האט אויפגעקאכטא רויטן בארשט מיט אויגן, און די ריחות, צוזאמעןמיט די מגושמדיקע פריילעכע קולות, האבן געשפארטדורך די טיר און פענצטער אין דרויסן ארויס.שפעט אין דער נאכט, איידער די יידן זיינען זיךצעפארן אהיים, איז ר׳ וועלוועלע מיט זיי ארויס־געגאנגען מחדש דין די לבנה.— אט דארט, וואו אוגדזער קלויז וועט שטיין,וועלן מיר האבן די לבנה פונקט פאר אונדזערע אויגן— איז דער אלטער בער, א רירעוודיקער, געגאנגעןפאראוים און געפיהרט די יידן אויפן בערגל פוןדין גארטן, וואם איז געווען ביים וועג. זיי האבן זיךדארטן צענויפגעקליבן איינס לעבן ס׳אנדערע אוןפארריסן די קעפ צום הימל. די לבנה האט ווי אפגע־גאסן זייערע פנימער מיט א גרינלעך־זילבערנעם שייןאון פארענדערט זייער אויסזען.שטיל איז זיך געלאפן די ניטשלאווע, וואסהאט אנגעטרונקען די יאנאוויצער גערטגער און מיטזיך אסך יארן מיטגענומען. צווישן די בערג אוןטאלן ארום יאנאוויץ זיינען ניט איינמאל פארגע־קומען מלחמות און הריגות. ניט איינמאל איז דאסניטשלאווע וואסער דארט געווען מוטנערויט פוןמענטשלעך בלוט און דורשטיקע בהמות האבן, מיטא ציטער אין זייערע לייבער, דערפון זיך אפגעקערטאון עס נישט געוואלט טרינקען. וואם פאר א צרהעס איז נישט געקומען זיינען די יידן דארט אלעמאלגעווען צווישן די ערשטע קרבנות.# * #דער בעל־שם איז געווען אנדערש פון די גוטע־יידן, וואס האבן נאר געהאט שטראף־רייד פאר דיפארהארעוועטע דארפסלייט. ער האט געטריבן דימרה־שחורה פון די דארפישע יידן, ער האט דורךמעשות און משלים זיי געגעבן צו פארשטיין, אזצוקומען צום כסא הכבוד קאנען אויך די פשוטע אוןפארהארעוועטע לייט, ביי וועלכע ס׳הארץ ציטערט־אויף פון פרייד ווען זיי דערזען איבער זיך א לויטרןהימל, ,דורות שפעטער האט ר׳ וועלוועלע, איבערגע־זאגט דעם בעל־שמם תורה און איבערדערציילט זיינעמעשות צו די אור־אייניקלעך פון דעם יאנאוויצערשענקער. ער האט אין די כסדר אריינגערעדט, .אזגאט איז ניט נאר אין הימל, גאר אומעטום און איןאלץ, וואם ער האט באשאפן, אפילו אין יעדער זאגגאון אין יעדען גרעזל. גאט און זיין חסד איז אומעטום180ר' וולוולי בעמי משוררם של יהודי הכפרים190און ער וויל, אז מען זאל אים דינען מער מימןהארץ, ווי מיטן מויל? אז מען זאל זיץ מיט איםהיימיש און היטן זיין געבאט ניט נאר מיט יראה,מיט פארכטיקייט, גאר מיט אהבה, מיט א ליבשאפט,וואס קומט פון הארצן."די לייבן און בערן" האבן אין זיך ווי אזג־געזאפט דעם בעל־שם־טובם תורה און זי איז פארדורות איבערגעגאגגען צו די קיגדער און קינדס־קינדער. זיי זיינען דערפאר אלעמאל געווען מונטעראון מוטיק און זיך גארניט געפילט געפאלן קעגןדי שטאט־יידן.אויפן צווייטן זונטיק איז ריווע גאנץ פרי, גלייךמיט אגדערע דארפישע ווייבער, שוין ארויסגעפארןאין שטעטל מיטן מילכדיקם פון דעם זיידגם ציריבהמות. עם איז איר עפעס ווי אריץ די ברבה. זיהאט געהאט צורי גרויסע ווארעקעם קעז און זי האטשבת־צו־נאכט אליין אויסגעשלאגן צורי מאסניצעםפוטער. זי האט מיט דער געגיטשאפט פון אן אלטערבאלעבסטע מיט א הילצערנעם לעפל אויסגעפערטלטאון שיין אויסגעקארבט די געלע פוטער און זי דער־נאך צוגעדעקט מיט גרינע לאפוך־בלעטעד. עם האטפון איר ביים ארויספארן פון דער היים, פוגקט וויפון די טעם קעז און פוטער, געשמעקט מיט דערראסע פון יונגן זומער און מיט ריחות פון וואלראון פעלד.ביי איר אנקומען אין שטעטל איז א יונגערמאן,וואם האט זי נישט געקענט, אזוי פארכאפט געווארןפון איר דארפישער פרישקייט, אז ער האט בייםאיינהאנדלען אביטל קעז און פוטער, פארבלאנדזשעטמיט א האנט צו איר פולן בוזעם.— מאלאדעציע׳ יונג וריבעלע. האט איר אפשראייער צום פארקויפן? — האט ער זיו געמאכטתמעוואטע.— איו וועל אייך באלד פארקויפן וועט אירניט ורסן פון אייער נאמען צו זאגן! — האט זי אויףאים אויפגעמאכט א מויל. ווען ער איז אבער אלץפון איר ניט אפגעטראטן, האט זי דעם יונגן סוחרמכבד געווען מיט אזא טראסק אין פנים, אז ס׳האבןזיו אים ליכטלעו אנגעצונדן פאר די אויגן.* * 9אין דעם זומערדיקן פארנאכט זיינען אויף דערפריזבע ארום דעם ארעמאן געזעסן ניט גאר לייבמיטן זיידן, נאר זיין טאטע חיים משה דער שענקער,דער רייכער בונעם מיטן בויך, און ארך דער שטא־טישער תבואה־סוחר גדליה דעד געלער, וואט איזגעווען אן אריינגייער אין הויף, ווען דער אלטערזאמויסקי האט געלעבט. שפעטער איז אויך ד׳וועלוועלע אנגעקומען מיט די גערטנער. ר׳ וועלוועלעהאט אין די זומערדיקע פארגאכטן זיך • גאנץ אפטגעוויזן אין דארף, אבער פון זייט עם איז אויפגע־קומען די מעשה מיט דער גנבה אין הויף׳ אץ ערכמעט יעדן טאג געקומען צו בערן אץ צו זיין אייניקללייב.— געוואלד, טאטע זיסער אין הימל 1 בץ ווילאנג וועט נאך דויערן דער גלותו — איז דער אנגע־שראקענער חיים משה געווארן שטארק צערודערטפון דער מעשה וועגן בלוט־בלבול. ער האט געדרייטאיין ציגארל נאכן אנדערן און זיו געסאלטן איןאיין שאקלען ווי ביים דאווענען.— גוטע צייטן זיך דערלעבט. אז מ׳קאן שויןדא פונקט ווי ביי פאניען אויסטראכטן, אז מ׳קוילעטאויף פסח גויאישע קינדער, איז שוין, עק וועלט.די פוילישע ליאכעם הייבן שוין די קעפ — האט גדליהדער געלער זיו געלאזט העדן.— ס׳גלייבט זיו גארנישט. אוגדזער קאיזער זאלדערלאזן אזא זאך — האט דער אלטער בער געצויגןמיט די אקסלען.— ווען האבן דען יידן גישט געהאט קיץ צרות?און ווען האבן אויסגעפעלט שונאי ישראל? — האטר׳ וועלוועלע זיו אויסגעדרייט צו לייבן, וואם תאטאן אומרואיקער געביסן זיץ אייבערשטע לים. — מעןדארף אבער האבן בטחון און מ׳דארף זיו פארלאזןנאר אויף דעם מלך עליון׳ אויף דעם וואס לעבטאייביק.דער געלער גדליה האט דערנאך ביסלעבווייזגעגעבן אנצוהערן, אז אין שטאט רעדט טען, אז עםוואלט אפשר געווען גלייכער׳ אז מען זאל דיהינטישע צורי פליאקען צוווארפן א ביץ אץ זאלןזיי זיו מיט אים דערווארגן.— ווילט איר, הייסט עם, או מ׳זאל צוגוים־191"#ויפן זיידנם פעלדער" / י. מעצקער192זשערברעווען א זעקל זילבערנע רייגיש און איךזאל עם אוועקטראגן צו די פסיאקרעוום ? איר זענט,הייסט עם׳ געקומעו מיר געבן אן עצה׳ אז איך זאלקושן זייערע שטיוול און צוגעבן, אז איך בין אגנב? פאר אזא עצה קומט אייך א זעץ אין דערפלייצע. בעסער וועל איך גיין אויף צען יאר איןקרימימאל — איז לייב אויפגעשפרונגען אן אנגע־געמיטער.— נאר מיטן אמת. אירט זען דאם זילבער־געלט וועט ארויסקריכן פון אונטער דער ערד אוןמ׳עט באפן דעם גנב — האט ר׳ וועלוועלע מיטשטילע גוטע רייד בארואיקט די אויפגערודערטעגעמיטער.ר׳ וועלוועלע האט זיך אפגעזעגנט מיט בערןאון מיט לייבן. ער האט זיך ניט געלזאזט איבעררעדןצו נעכטיקן אין דארף און ער איז אוועק מיט דיפינצטערע גערטנער.• • •אויסגעוואשענע און אויסגעפוצטע האבן די דארפס־אידן אינאיינעם מיט ר׳ וועאועלען׳ וואם האט גע־האלטן יום־טוב ביים אלטן בער, אין די ווארעמעאון ליכטיקע ראש־השנה־טעג באנייט די יאנאוויצערקלויז. מען האט פרי פארלאזט די פריש־אויסגע־ווייסטע שטיבער והאם האבן געשמעקט מיט צוגע־כאפטן עפל־שטרודל, מיט האניק און מיט בלומען.מען האט געלאזט הינטער זיך הויפן פול מיטסטייגלעך תבואה און היי. מיט פייכטע סנאפעםקוקורודזשעם, קאנאפליעם, פאסאליעם׳ מיט אונטער־געפליקטע גענדז, קאדאקענדיקע הינער און קרייעג־דיקע יונגע הענדעלעך, והאם מען האט געהאלטןאויף כפרות.דער אלטער בער האט א פרייליכער, אן אוים*געפוצטער אין א נייעם קאפטן׳ די גויאישע שכניםגעלאזט וויסן אז זיי וועלן אויף "טרובקי' (ראשהשנה) און אויף "סודנעי דעין* (יום־כיפור) שויןמער קייננעאל נישט פארן אין שטאט אריץ.ריווע האט אויך פאר זיך אין דער שטיל אתחינה געזאגט. אזוי ווי עם איז שוין געווען דאםצווייטע יאר נאד איר חתונה און איר טחאכט איזגעבליבן פארמאכט. האט זי מיט א געבחאכן געמיטגעבעטן גאט אויף קינדער."דערבארעמדיקער פאטער, זאלסט מיך בעווערןצום גוטן ווי חנהן פון רמה. אלמעכטיקער האר פוןדער וועלט, האסט פיל גלידער אין דעם מענטשןבאשאפן און יעדעם גליד איז דאך נישט אומזיסט.זעליג קימלמן (יודה של רחל אוירבאך)על רקע ה.קלויז" בלאנוביץ.די דארפישע ווייבער, וואס האבן נישט געקענטקיץ עברי און געקומען אין קלויז אריץ אן מחזיריםאון תחינות, האבן ארויפגעקוקט צו דער סטעליעאון ביסלעכווייז מיט היימישע פשוטע רייד גענומעןארויפרעדן צום רבונו של עולם. זיי האבן זיו געפילטא סך פרייער ווי אין דער שטאטישער שול און זייהאבן מיטן גאנצן הארצן געבעטן צו גאט.— די קולות פון קלויז האבן זיו געטראגןביז אויפן וועג ארוים און ווען גויאישע דארפסלייטזיינען פאדבייגעגאנגען זייגען זיי געבליבן שטיין וויפארגאפטע.— הערט נאר, הערט — האבן אייניקע פון זיי19*ר, וולוולי בעיני משוררם של יהוויי המרים194פארצויגן פרומע מינעס אויף זייערע פנימער, גרייטזיו צו צלמען.— זיי שטייען גישט אפ פון די שטאטישע. אוןפול איז דארט גאר ווי אין א ביגשמאק. ווען זייזיינען אינאייגעם זעט מען ערשט, אז זיי מערן זיו-— זיי וועלן זיך ערשט איצט פארמערן.— זיי וועלן נאך פון אונדזער דארף מאבןא שטאט.— ביים צאר לאזט מען זיי נישט אויפהויבן דעםקאם. דארטן צעלייגן זיי זיו נישט אזוי אין דידערפער — האבן די גויים צווישן זיך גערעדט. וועןעם האט זיך אבער באוויזן א ייד אויף דער טיר פוןדער קלויז האבן זיי אים מיט גוטע רייד באגדיסטצום נייעם יאר און פרום געבויגן די קעפ.די קלויז האט אויך ביסלעכווייז ווי איבערגע־אנדערשט די יאנאוויצער יידן. זיי האבן זיו ווי אויס־געאיידלט׳ זיך געהאלטן מער איטאיינעם און זיי האבןאויפגעהערט זיו פילן געפאלן קעגן די שטאט־יידו.די שבתים זיינען מער ניט געקומען צו זיי אין דארףאריץ מיט אזא אומעט און מיט אזא גאגנדיקער בענק־שאפט ווי פריער. זיי האבן אין די שבתים און יום־טובים וואם אמאל מער זיך אפגעזונדערט פון דיגויאישע שכנים, וואם ווייניקער זיו אפגעגעבן מיטזייערע בהמות און זיו צונויפגעקליבן אין קלויז, וואוזיי האבן זיו געפילט היימליך און דערהויבן.צו דער ערשטער טאליקע אויף צו פליקן פע־דערן, וואס ריווע האט געמאכט, איז בלומעלע נאךאפילו קיין האלב יאר נישט אלט געווען. ריווע האטאבער שוין באצייטענם אין זינען געהאט בלומעלעםבעטגעוואנט, וואם מען האט א טי;ל פון דעם נדןפאר איר באדארפט אנגרייטן. די טאליקע איז געוועןאין א שבת־צו־נאכט. אין דרויסן איז געלעגן אטיפער שניי און עם האט אויף ביינאבט גענומעןא שטארקער פראסט.לייב האט באלד נאך מעריב איינגעשפאנטדי פערד אין שליטן און אוועק איבערן דארף צונויפ־נעמען די ווייבער און די מיידן פון די פארווארפענעווינקעלעו פךן יאנאוויץ און פון דער טאטארשטשינע.— ביי אייך איז נאך צו דערליידן. ביי אונדזאויף דער טאטארשטשינע ליגט דאו דער שניי ביזאריבער די פענצטער.— אין אנדערע דערפער איז דער שדי נאךטיפער.— ביי אייך אין שטוב איז דאו ווארעם וויאין א פאכיר. דאם איז דערפאר, ודיל די ווענט פוןדרויסן זיינען ארומגעלייגם מיט שטרוי און גישטמיט קיין קוקורודזיאנקע — האבן אלע זיו געלאזטהערן.— זעסט נאר א ווייסקייט פון פעדערן. זיי פעכלעןדאך אין אויג.— נאר ווי דער פריש־געפאלענער שניי איןדרויסן. אפילו אין די פעדערן דערקענט מען צידי באלעבאסטע איז א בריה, צי גישט — האבןדי ווייבער צווישן זיך גערעדט אץ זיו ארומגעקוקטאין אלע ווינקעלעך פון דער אויפגעראמטער שטוב.ריווע האט געבראכט צום טיש א געגלאזטן טא6מיט מארינירטע הערינג, עטלעכע האלבע קויליטשן,איבערגעבליבענע פץ שבת, געשניטענע שטיקערבאבעניק פון קארטאפל, א מאלאי אויסגעבאקן פוןקוקורודזע־מעל און האניק, ווייצענע מאנפלעצלעך•?און אויפגעווארעמטן לאקשענעם קוגל, עטלעכע שיסלפארקילעכץ און איינגעדיערטע אוגערקעם, פריש פוןקעלער, וואם האבן פארשמעקט די גאנצע שטוב מיטקרים. דערנאך ערשט האט מען אויפגעשטעלט דעםסאמאוואר. דער ווייבערישער עולם האט געטרוגקעןטיי מיט איינגעמאכץ און די מאנסבילן האבן אין דעיטיי אריינגעגאסן צו עטלעכע לעפעלעך אראק פוןדעם פלעשל, וואם נעכע האט געבראכט פון שענק.אויף דעם ווארעמען אויוון איז געשלאפן אן!ארעמאן, וואם האט געהאלטן שבת ביי לייבן און ערהאט אדום האלבע נאכט גלייך מיט די הענער זיודורכגעוועקט.— איי אברהמיניו, אוגדזער פאטער אברהמיניואיז אויך געווען ארומגערינגלט מיט לויטער גדים ז— און אין אונדזער הייליקן לאנד אץ דערערשטער מלך געווען א דארפסמאן, וואם האט גע*אקערט די ערד. און דער צווייטער מלך אץ לאנדפון מילך און האניק איז געווען א פאסטעך, אבערשוץ איינמאל א פאסטעך — אץ דער ארעמאן195,אוייפן זייתם סעלדער" / י. מעצי1?ןי196גארנישט מיד געווארן און טיט דץ זיגגענדיק שטילקול אלעמען ווי פארכישופט,דער ארעמאן האט אויך ווי אויסגעזוגגען אגעזאנג וועגן דער צייט מען משיח וועט קומען, מעןאלע יידן וועלן זיך אומקערן צו דעם לאנד פון אברהם׳יצחק און יעקב. די מעלן דארט אקערן זייער אייגענעערד און פיטערן זייערע שאף און רינדער.• • •ווען ס׳האט אנגעהויבן טוגקעל ווערן איז ר׳וועלוועלע אנגעקומען מיט די גערטנער. בער איזאים אנטקעגן געגאנגען ביז צום סאד און זיי האבןדארט ביידע געדאווגט מנחה און מעריב. בער האטגעדאווענט מיט גרוים כוונה און ווי געציילט יעדעםווארט. ער האט עפעס ווי געאגט, אז דאס דאוונטער איצט צום לעצטן מאל. ווען ער האט שוין געהאלטןביי "עלינו" האט אים ר׳ וועלוועלע אנגעגרירט בייאן אקסל און אים געזאגט׳ א? מיט אזא דאווענעןקויפט מען זיד עולם־הבא.— איר הערט, כ׳בין מיך ממש מחיה׳ וועןכ׳שטעל מיך מיט אייך אוועק דאווענען זומער פאר־נאכט צווישן די לעבעדיקע ביימער. ווען כ׳בין מיךמתכוון דאכט מיר נאד אוים אז כ׳דאוץ בציבור —האט ר׳ וועלוועלע אנגענומען בערן ביים ארבל אוןדי זיינען מיט לאנגזאמע טריט געגאנגען אין שטובאריץ עסן וועטשערע.אויפדערנאכט האט דאס גאנצע הויז־געזינט זיךאויסגעזעצט אויף דער פריזבע און ר׳ וועלוועלע האטווי אלעמאל דערציילט מעשות וועגן בעל שם אוןוועגן פארצייטיקע צדיקים. ער האט יענעם אויפדער־גאכט געהאלטן אין איץ רעדן ויעגן גדעת און אויס־געפירט, אז גאר נאענט צו די אבות, לעבן די גיג־גאלדענע שטולן פון אברהם, יצחק און יעקב׳ וועלכעהאבן ביים לעבן געפאשעט שאף און ריגדער אוןגעאקערט די ערד, זיצן פשוטע, ערלעכע דארפם־יידן.פארטאג ווען דער מלאך האט דעם ערשטן האןא ברי־געטאן היגטער די פליגל און האט זיך צעק*רייט׳ איז בער אתאם פון דץ געלעגער.עם האבן אים פארשמעקט אויף איבערצובייסןגרינע אוגערקעלעו אץ יונגע קנאבל און ער האטזיו געלאזט גיץ אין גארטן צו די בייטן גרינסן.מיטאמאל האט אים אבער עפעס א טראג־געטאןצו די היי־פעלדער.ארום א האלבע שעה שפעטער איז שוין אפאסטעך געקומען צורייטן פונעם טאל און אנגעזאגטלייבן אז דער אלטער בער איז אוועקגעפאלן לעבןדי זומפן מיטן פנים צו דער ערד. לייב, וואס האטגראד געהאלטן אין שפאנען די פערד אויף צו פארןאין פעלד אריץ, האט זיך גלייך אריינגעזעצט איןוואגן אץ אוועקגעיאגט צום טאל. ער האט דארטגעפונען דעם זיידן, אבער ער איז שוין געווען טויט.— ער איז אנטלאפן פונעם מלאך־המוות ביז איןפעלד אריץ. דער מלאו־המוח האט אים אבער 0אכ*געיאגט און געפאקט — האבן יידן און גויים איינערדעם אנדערן איבערגעגעבן די גייעס און זיי זיינעןגעקומען צולויפן זען צי איז עם טאקע אמת.אויך האבן די דארפם־גויים געהאט א סך גוטערייד פאר זייער אלטן שכן בערקא, וואם האט א סךיארן געהיילט זייערע קראגקע בהמות און איז אלעמאלגרייט געווען צו טאן זיי טובות. אין דער צייט, וואםמען האט בערן געטאן זיץ דעכט זיינען די גוייםגעשטאנען ביים טויער, געלאזט רויך פון דיערעליולקעם און ציגארלעך, געצמאקעט מיט די ליפןאון דערמאנט זייער שכן צום גוטן.— און לייבע איז אויך אזוי — האבן אנדערעפאטאקעוועט.— מען ס׳שטארבט ביי זיי איינער קומען־צואנדערע פיר.— איר מייגט דא ביי די יידן? די זיינען טאקעווי דער כריץ. מען רייסט־אוים איץ זוארצל שפראצן־ארויס אגדערע פיר. עטלעכע פון דיערע יונגע מייב־לעך זייגען אויף דער צייט. די מעלן היינט־מארגןצעטראסקעט מערן — האבן א ם*־ פץ די יינגערעגויים צמישן זיו גענומען רעדן אין דער שטיל.לייב האט באטראכט דעם נייעם שוחט ד עליעאון זיו ווי נישט געקאנט גלויבן, אז ער האטס׳הארץ צו האלטן א חלף אין האנט. דער שוחט האטאויסגעזען מי אייגער, וואם מעט קיץ פליג אויף דערמאנט נישס פארטשעפען.ד*1אחרון בלומנםלד= ז^וסמ מ״דנ^סמ1*8— עם וועט אייך דא זיין גוט — האט ר׳ וועל־וועלע גערעדט צום שוחט ווען ער איז מיט אים צוםערשטן מאל ארויפגעקומען צו לייבן אויפן הויף,וואו עם האבן זיך ארומגעדרייט היגער, קאטשקעםאון גענדז — וואס ווייסט איר וואם פאר א יידןדאס זיינען! ווען כ׳קום ואהער וויל איך גארגישטאוועקגיץ.ווייבער און מיידן האבן באלד געבראכט צוטראגןגעבונדענע עופות און ביי לייבן אויפן הויף געמאכטדעם שוחט א פאטשעטעק. לייב האט הינטער דערסטאדאלע אויסגעגראבן א גריבל, עם אויסגעשאטןמיט אש און מיט געפיל פון רחמנות צום שוחט זידאוועקגעשטעלט אין דער זייט אים קוקן אין דיהענט אדיין.  ריווע האט איר ערשטן קדיש, וואם האטגעהייסן נאך איר טאטן, פארוויגט אין הענגענדיקןוויגל מיט א שלאפליד און אריינגעזונגען אין זיינעאויערן, אז "יאגקעלע וועט מיט חשק לערנען תורהאון מיט ליבשאפט דינען דעם בורא". ווען יאנקלאיז (אבער אוגטערגעוואקסן, האט אים מער געצויגןצום פרייען דרויסן ווי צום חדר. ער האט געלייגטמער קאם צו די גויאישע לידלעך, וואם ער האטגעלערעגט פון די שקצים אין דער דאליגע, ווי צוםסידור און צום חומש.— וואם טוט מען מיט אזא בחורעץ ז ער וועטדאך אפילו קיין שייטל עברי זיך נישט אויסלערנעןאון ער וועט דאך קייגמאל קיץ קדיש גישט קענעןזאגן! — האט לייב זיך כסדר אויסגערעדט ס׳חארץפאר ר׳ וועלוועלען, וואס איז געווען צו אים אןאריינגייער אויך נאכדעם ווי בער איז געשטארבן.— קיץ למדן, זע איך, וועט ער גישט זיץ, אבערחאווענען וועט ער קענען. ס׳איז גאר נישטא קיץ ייראויף דער וועלט, וואם זאל גישט קענען דאווענען —האט ר׳ וועלוועלע געטרייסט לייבן. ר׳ וועלוועלע האטדעם יונג אלעמאל אנגעטאן אויפן האלדז א נייעקמיע, אייגגענייט אין א שטיקל לייווענט, אבעריאגקל האט זיי איינע נאך דער אנדערער פארלוירןביים באדען זיך מיט די שקצים, ביי נורטעווען איןוואסער און ביים דראפען זיך אויף ביימער.לייב האט א צייט נאך ר׳ וועלוועלעם טויט זיךגעפילט ווי פארלוירן. ער איז ארומגעגאנגען אשווייגנדיקער, זיך מער ארייגגעטאן אין דאווענעןאון פון צייט צו צייט אויך אריינגעכאפט עטלעכעקאפיטלעך תהילים.מ. א. טננכלאט.אהרון בלומנפלד — 110111311—1)1101161(נולד באוזיראן תר״ז(1847) מת ביאסי תרס״ח (7.11.1908)א. תעלומתלמי מבני עירנו זכור שמו של אותו בחור, אחדמטובי חובשי בית־המדרש בעירנו (ומגדולי תלמידיושל משה שולבוים), שהתעסק במסתרים בחקר־התלמודובבלשנות עברית־ארמית טרם הוברח מגליציה ומאוסט-ריה בגלל מעשה שהיה י) בשנת ה־ 21 לחייו ? לאזני מימבני דורגו בארץ הגיע שמעו של ת״ח אוזיראני צעיר*. המעשה מסופר בפרוסרום וביד אמן בזכרונותיו של ד. י.זילברבוש והם מועתקים ברשימה זו בלשונו הנמלעה שלזקן סופרי גליציה גדור הקוד*השניות בחייוזה ש״הפך את עורו" ברומניה ונעשה שם אחד מעמודיהתווך של ספרותה כמשורר ומחזאי, בלשן ומסאיולוחם בחייו לשויון זכויות היהודים ו״אחרי מותו"לשחרור האבר הרומני מן העול והשעבוד של בעליהאחוזות הגדולים זאודה ולא אבוש, שבאוזיראן גופא אף אני לאשמעתי ולא ידעתי עליו דבר וחצי דבר בימי־נעורי.אפם, משיצאתי לבוקובינה בעודני נער כמעט ונפגשתישם עם משכילים מאוזיראן(ביהוד עם בני אברהמ׳צי199מ. א. טננכלאסז209ניסךם ועם יהודה כהן) קלטו אעי לראשונה את קיומושל בן אדם זה מעירנו מעבר לגבולות המדינה והואושמו יחד, שניהם נשתנו לבלי־הכר.בעתוני בוקובינה פורסמו בימים ההם (בשנות5*1904) הפגנות אנטי־שמיות נגד הצגת מחזה תיאטרוניבשם "מנשה" ונגד מחברו׳ רונאטי־רומן שסטודנטיםרונאטי רומןרומניים "מוסתים" צווחים ורוקעים כנגדו שהוא יהודיגליצאי בתחפושת רומנית וכל מגמתו להעביר את הנוערהרומני על דעתו ולהסיר את לבו משאיפותיו הלאומיות.בהזדמנות זו גילו את אזני, כי כל הסערההאנטישמית הזאת הכופה על התיאטראות ברומניהביטול הצגות של "מחזה אדיר ונפלא" היא בשל בחוראוזיראני שלנו, אהרון בלומנפלד, שעלה לגדולהבספרות הרומנית ולפי השמועה שינה ואף המיר לאאת שמו בלבד..."*. ועוד נאמר לי אז, שהציוניםויהודים אחרים מסתייגים מכמה דיאלוגים במחזה זה,אולם "כולנו אתו במלחמתו" נגד אותו נוער רומני פורעהדורש לשלחו בחזרה ל״חדר" היהודי בגליציה תוףויתור גמור על תרומתו רבת הערך והמשקל לספרותהרומנית. ואז שמעתי משהו גם על האסון שקרה לבחורזד. באוזיראן בהתיצבותו הראשונה לצבא ועל גלגוליושל עלוי צעיר ש״יצא לתרבות רעה". ככל שהוספתילשאול לסבות ולתוצאות לפרטיהן, כן גברה שתיקתם.התמונה לקוחה מן האנתולוגיה "ששים סופרים רומניים■ממוצא יהודי" (רומנית) לש. פודוליאנו, מספרייתו של ד״רלבנשטיין מאסירי ציון וראשיה ברומניה שעלה בזמן האח-רון לארץ ישראל.*• השמועות על המרת הדת כולן בשקר יסודן. הוא מתביהדותו והובא לקבר ישראל.נראה היה גם לעיני נער צעיר כמוני שלא גילו לי הכולואם חשבתי אז לתומי שאלה הם היסוסים של גדוליםלהרחיב את הדבור עמי על "סירבא" כלשהי בגלל גילי,הרי נתברר לי אח״כ בשובי לאוזיראן, כי רוב הנשאליםלא ידעו במי ובמה המדובר והמעטים שזכרו וידעו אתהמאורע ותולדותיו׳ שמו מחסום לפיהם והתחמקומתשובה או פיטרוני ברמזים בחינת לחישת סוד לאזנושל ילד כדי לבלבל את חושיו. ניכר היה רגש של מבוכהבפני הנשאלים המתובלת בסומק של בושה ולא מצאתיפשר לתופעה זו, אם הם מתביישים בתפקידיו ומעשיובמרחקים בהווה או בעוול שגעשה לו בעבר בעירנו.עלטה זו היתד. פרושה על עיני עד סוף סתיו1908•••). אחרי מותו של רונאטי־רומן ביאסי אפשרהיה לקרוא בכל עתון מצ׳רנוביץ או מוינה פרטים רביםושונים, שבני עירי ועמי התעלמו מהם ביודעים ובלאיודעים. נחשפה לעיני־כול כפילות חייו של משוררוחוקר מהולל זה ונתגלה הקרע הגדול בלבו של אנוסמודרני בין יהדות ואנושות ולא נתאחד. כולו עד יוםמותו.אולי יקום באחד רימים חוקר־פסיכולוג, שיעמיקלחדור לשניות נפשו של אמן מופלא זה, שגדולי הספרותוהמדע הבלשני הרומני גמרו עליו את ההלל עוד עשרותשנים אחרי שנסתלק מן העולם.בשנה שעברה מלאו 110 שנים להולדתו ועתה הננועומדים בשנת ד.־50 למותו. היו לי פקפוקים רצינייםאם מן הראוי לנו להקדיש ערך מיוחד בספר זהלאישיות מוכת־שניות וכפילות — ולוא גם כפויהבהרבה — בחיים וביצירה, אפילו נולד ונתחנך ונתבגרוקנה לו שם טוב לראשונה בעירנו. אמרתי לצאת ידי־חובתי בהזכרת שמו, פעלו ויצירתו במסתי על ר״םשולבוים רבו. ולפתע, אגב קריאת מאמרו של חייםרובינזון על הסופר היהודי־רומני המנוח א. ל. זיסו,נתקלתי בכמה שרטוטים חדשים או מחודשים לדמותו••• אף את מוצאו המשפחתי בעירנו התקשיתי לברר בבטחה.אם אין זכרוני מטעני מקורו ממשפחה מעורבת מסוחריםובעלי מלאכה. מצד אמו מקורב עם הניסנבומים והכוהנים,שבתיהם סגרו את חולית השוק האחרונה משמאל בדרךלבורשצ׳וב. אביו היה בעל מלאכה בקיץ (עושה חלונותודלתות) ובחורף סוחר קמעוני (קונה ומוכר "ביסלאך")מקרובי מנדל לייכטרמאכר וגם בתיהם בשכנות קרובה.201 אהרון בלומנמלד=היהודית של בן־עירנו האומלל. ח. רובינזון, משוררומבקר עברי מיוצאי־רומניה בארץ׳ מפליג בשבחו שלרונאטי־רומן׳ ש״מבין היוצרים הרוחניים היהודייםבספרות הרומנית של הדור ההוא׳ היה הוא היחידישהבליט את הנקודה היהודית בספרות הרומנית במחזהו"מנשה", בעוד סופרים כגאסטר׳ טיקטין ואחרים פנואז לחקר התרבות הרומנית ושאר המשוררים, החוקריםוהעתונאים ערקו מהרחוב היהודי" (תרבות וספרות(״הארץ״) אוקטובר 1957).אגב כך נזכרתי: 1) שש שנים תמימות השתתףבכתבי עת עבריים, התחיל באוזיראן והמשיך ברומניה.גם בהיותו כבר בלייפציג כתלמיד חוקר לרומניסטיקהבאוניברסיטה, עוד פרסם רונאטי־רומן ב״המגיד" במשךשנתיים ויותר מחקרים יסודיים על שגי התלמודיםוהערות בלשניות על נושאים אחרים בסגנון עברי נאהומיוחד לו. 2) על מחקרים אלה כבר לא חתם בשמוהמקורי מאוזיראן אלא הרכיב לעצמו העלם ספרותימשה רומן על שם רבו משה שולבוים החלקהראשון, והשני — משמו הרומני החדש*; 3) סופרתם וישר כדויד ישעיהו זילברבוש מעטירו בזכרונותיובכתר "תופש־תורה" לאחר פגישות שונות אתו בבוקרשטוביאסי בחברת סופרים ומלומדים עבריים. סבורניששרטוטים אלה לא רק מצדיקים אלא תובעים בפההערכה והקדשה מיוחדת לזכרו בספרנו.חטא חטאה אוזיראן היהודית לאחד מגדולי בניה,שאחד או שנים מפרנסי הקהלה והעיריה גרמו לו בזדוןאו,בשגגה להעקר מעירו וממולדתו, להיות נע ונד בנכרבמשך שנים ובהעדר כל תעודת זהות או אזרחותברשותו. לולא ציידוהו המשכילים בעיר רומן בתעודתלידה של "שקץ" רומני היה נתון למעצר ולגירוש בחזרהלאוסטריה על מנת להישפט שם כעריק מן הצבאלמיתת־יריה או למאסר־עולם. על אירופה התיכוניתוהמערבית עברה אז תקופה של מלחמות ואהרוןבלומנפלד היה פיקח למדי ובעל נסיון גם בתלאות רבותוקשות ומי כמוהו הרגיש וידע, מה יהא גורלו כעריקצבאי שסופו להיתפס ולהיעלות על הגרדום. זהו אחדהטעמים העיקריים שאני רואה לי למצווה גדולה לכפרעל עוונה של אוזיראן כלפי יהודי אומלל זה ע״י העלאת*. זוהי האמת ולא ה״דרוש* המאוחר מצד פלפלנים, כאילוהתכוון רונאטי־רומן למזיגת תורת משד, עם תרבות רומי.^1ונ0מ דדז׳פאסמ 262נשמתו יחד עם קרבנות השואה הנאצית בעירנו. עפ״יצוואתו המפורשת בכתב נטמן רוגאטי־רומן בביתהעלמין היהודי ביאסי. הכנסיה והשלטונות הרומנייםנאלצו לוותר על דרישת גויתו.ואם יערער המערער: "נפש כי תחטא" מה דינר! זאף אני אדברה וירווח לי: אינו חמה חטאו של יחידלחטאת הקהל ואין אנו רשאים לכרות מעמיה נפש זושנתמרקה ביסורים בגלות רומניה ב־40 שנוח מגוריהשם.עובדה היא — והיא עבידי לגלויי ממקור ראשון—שאהרון בלומנפלד גויס לצבא לא כ״כ מחמת "עטישהבטעות" של נציגי הקהלה והעיריה של אוזיראן בועדתהגיוס אלא מרצונם להיפטר ממנו בגלל "התפקרותו".הוא עזב את בית המדרש והצטרף למשכילים שהתחילולהסתער אז על מבצרי־הקנאות החרדית והחסידיתבעירנו. וכאשר גבר הזעם בקרב חלק מהציבור על מעשהזה של פרנסיו, החמיקוהו הללו מן הצבא באורח פלאוהכריחוהו דרך בוקובינה לגבול הרומני (תחת לשלחולארץ חופש כאמריקה ששם היה יכול להמשיך באורחחייו באין מפריע מפני שידה של הקיסרות האוסטריתלא הגיעה שמה). מבריחים אחרים העבירוהו דרך הרריגורא־הומורא למולדבה הרומנית ועזבוהו שם לנפשו עםקצת מזומנים בכיסו ובלי כל פסת נייר בידו. יחידיםמאבותינו או אבות אבותינו חטאו ואינם, כלום איןהחובה מוטלת על דורנו זה האחרון מאוזיראן לתקן אתאשר פגמו הם ב״שתי ספירות״ — ולוא גם על משמרתםנגד משכילים .ופורצי־גדר ז זב. מקורות בכתב ובע״ם לזהותו היהודיתולמוצאו מעירנולרונאטי־רומן אסור חיה להתוודות בעצמו׳ בפומבי,על מקורו ומוצאו. הוא חי ופעל ברומניה בזכות תעודתלידה של בר־מינן רומני — נער כפרי נוצרי׳ צעירממנו ב־6 שנים — ששמו לא גמחח מספר החיים, כדישהפליט הגליצאי אהרון בלומנפלד ינחלנח כתעודתלידה שלו ויהיה אזרח רומני "כשד וישר" לפי כלחומרות חוק האזרחות הרומני, ביהוד לגבי "זריםויהודים".עסקנים ומשכילי היהודים בעיר רומאן חיבבווכיבדו מאד את הפליט הגליצאי המלומד המרביץלבניהם תנ״ך ותלמוד בטוב טעם ודעת ושיתפו את201ס. א. פוננבלא&ו304עצמם בגורלו הקשה המאלצו לישון ולחיות פעם כאןופעם במקום אחר, כדי להתחמק מעיני המשטרההרודפת "זרים". ביקשו דרכים וחיפשו עצות וקיכצוממון עד שנזדמנו להם ניירותיו של הנפטר הגוצריהצעיר רוגאטי־רומן וחם שנעשו עוגן הצלה לכל ימיחייו של המשכיל מאוזיראן *.בתעודה זו על שמו החדש, עמד בקצב־הבזקבבחינת הבגרות כאקסטרגיסט ובניירות אלה עם דרכוןממשלתי רומני נשלח ללייפציג, גמר חוק למודיובאוניברסיטה ונתדקטר וחזר לרומניה כמלומד צעירבשם ד״ר רונאטי־רומן. בשם זה נודע בחברה הרומניתהגבוהה בבוקרשט שהתחילה מקרבתו יותר ויותר כבןהעם הרומני כביכול והכניסה אותו לחוד מיניסטריוןההשכלה במשכורת קבועה והגונה בשביל שימשיךביצירתו הבלשנית והספרותית ללא דאגות־פרנסה. אכןהוא לא עצר כוח להסתיר את יהדותו גם בחברה החדשהאלא זמן מועט בלבד, כי במסתרים חיפש ומצא קשריםלחוגי יהודים משכילים והתוודע בחשאי לסופריםעבריים והחליף עמהם דעות ורשמים וקריאת כתבי־ידובלילי־שבתות וימים טובים אף היה רוקד עמהם רקודיחסידים ושר שירי ציון שבימים ההם וחוזר לביתו עםספרים עבריים חדשים וישנים שהיה מעיין בהם בלילותכשהוא נחבא מעין רואים. אולם בצאתו היה האדםהרומני ששמו הלך לפניו בהיכלי הספרות והמדעהרומני ואף בחוגי השלטון הגבוה.במעמדו זה התחיל מרגיש את האזיקים הכבדיםשבעלי טובתו, המשכילים בעיר רומאן, שמו לא רקעל ידיו ורגליו אלא על נשמתו היהודית הנחנקת יותרויותר בא־ירה אנוסה זו אך לא ראה כל מוצא ופדותממעגל הקסמים שהכניסוהו לתוכו. אם יחזור בגלויואפיא בשפה רפה לשמו המקורי היהודי הרי יפליל• לשי גירסה אחרת לא היה ולא נברא צעיר נוצרי רונאטי•רומן וממילא לא מת ולא "הוריש* את שמו לאהרון בלומנ־שלד. אין השם החדש כולו אלא פרי •קנוניה* של עסקניהעיר רומאן עם ראש כשר רומני שהסכים וחתם במביןותקילין על תעודת ליוה כזו עם כל השייו לכך. השםהחדש הומצא והורכב ע״י אהרון בלומנשלד עצמו שקיצראת שמו העברי אהרון ועשה ממנו רונאסי (דרך חבה והק-טנה ברומנית) וצירף לה את המלה "רומאן* על שם העירהראשונה ברומנית שמצא בה מסלט ומחיה ועידוד לרכישתדעת והשכלה כללית אוניברסיטאית בעזרת נדיבי עמו שם.גירטא זו מרומזת גם גאי־אלו אנציקלופדיות*את עצמו מצד החוק הרומני ויוסגר מיד לידי המשטרהובתי־הכלא. תעודתו האוניברסיטאית תיפסל יחד עםתעודת הבגרות ותוארו האקדמאי ישלל מנו יחד עםהאזרחות הרומנית ואין קץ לסבל ולצרות שיהיה צפוילהם כאן או בכל ארץ אחרת שיגורש שמה. ואף גםזאת! בינתיים עברו מאוזיראן לרומניה כמה מקרובימשפחתו ואף בתי אב שלמים ובהשפעתו ועזרתו הו נחילולסדר את חייהם מחדש והוא אחראי גם לקיומם **),וכך נשתלשלו הדברים שברבות הימים ידעו לא רקהיהודים אלא בל הגרים ברומניה את סודו היהודי שלרוגאטי־רומן ומעין ברית חשאית היתד. כרותה ביניהם,שאין פתרון לבעייה זו ולגורלו של אדם גדול וסופדמפואר זה אלא בשתיקה כללית של כל הצדדים, מפגישבל גילוי רשמי יגרור אחריו בעל כרחם שערוריהצבורית ותרבותית גם מחוץ לגבולות רומניה נוסףלצעדים משטרתיים ומשפטיים חמורים בארץ גופא. הואגדל והתקדם משנה לשנה ביצירתו הספרותית ובעבודתוהבלשנית וכעורך המלון האקדמאי של הלשון הרומנית(ומחברו ברוב־רובו) ביצר את מעמדו הציבורי במדהששום שלטון לא העיז ואף לא חשב לנגוע בו לרעה.אדרבא, כל ממשלה שימשה לו תרים ומגן נגד החוגיםהאנטישמיים שהרימו ראש וחרצו לשון כנגדו. המשטרהטיפלה במרץ האפשרי בהפגנות הסטודנטים שהוסתוע״י אותם החוגים ועורכי דין בעלי שם ודרגה —ובכללםמיניסטרים לשעבר או לעתיד כגון המשפטן הרומניהנודע קוסטה־־פורה — התיצבו לצדו של רונאטי־רומןותבעו למשפט כל מי שהשטינו או העליבו בפומביבנקודה היהודית.הלקסיקוגרפיה הכללית אינה יודעת אלא אתהמשורר והבלשן הרומני רונאטי־רומן. פה ושם נפלטותמלים אחדות על הפגנות אנטישמיות נגדו ונגד מחזהו"מנשה" עם רמזים על מוצאו היהודי. והלקסיקוגרפיחהיהודית אף היא לקויה בחסר ויתיר בגופי תולדותיוויצירתו. כך למשל בלקסיקון היהודי בברלין(גרמנית)אין האיש ופעלו נזכרים כלל והוא הדין בלקסיקון־■הסופרים של רייזין(אידיש). באנציקלופדיה היהודית-הרוסית הגדולה(יאוורייסקאיה אנציקלופדיה, פטרסבורג1910) חסר מקום הולדתו בלבד ומובלט שם ביחוד•• למשפחה אחת מקרובייאביו שנשארה נאוזיראן היד, שולחמרומניה תמיכה כספית כשביל הצעירים. ואמנם לפחותשנים מהם יצאו ללבוב ולמדו שם על חשבונו.205אחרון כלומנסלד= א*014מ 1ד1עא0ממאבקו הגלוי כדי מלחמה רבתי נגד האנטישמיותברומניה׳ מפני שתופעה זו היתה הנושא הכאוב ביותרבתמיד- ערך גדול ביחס מוקדש לו ב״יוניברסלדזשואיזש אנציקלופדיה״(ניו־יורק 1939) אלא שבאורחתמוה מציץ מחבר הערך בתחלתו "שמעולם לא הצליחואהות את מקום הולדתו בגליציה או את שמו היהודיהמקורי״. מכך למדנו — ולא בפעם הראשונה — שלארק בגרמניה אלא גם באמריקה ואפילו ברוסיה היונוהגים זאול בסופרי־גליציה ולא קראו את ספריהם.אמנם ההסטוריון היהודי הרומני ש. פודוליאנו שופךאור יתר על כל התעלומה׳ אולם הספר לא ניתרגםללשונות אחרות והלקסיקוגרפיה היהודית ללשונותיהכמעט שפסחה לגמרי על ספר זה.על חכמי גליציה פרסם גרשום באדר באמריקה סדרהשל מאמרים שהופיעו אח״כ במקובץ בעברית בשם״מדינה וחכמיה״(גיו יורק 1934), זמן הגון לפני מלחמתהעולם השניה. מוזר איפוא מאד שעורכי ה־ 331ת©ז״מס113)©ק010׳ג0מ£ 1*18"'16י לא ראו את המאמרים ולא עייטבספרו של ג. בדר והוא הרי נחשב בחוגי הסופריםהיהודיים גם באמריקה באנציקלופדיה חיה לכל ספרותדור ההשכלה.האנציקלופדיה האמריקאית טועה ומטעה גםבקביעת 1853 כשנת לידתו. על טעות זו חוזר גםההיסטוריץ היהודי־רומני ש. פודוליאגו. אותה שנהנולד ה״שקץ" רונאטי־רומן ולא אהתן בלומנפלד,שראובן אשר ברוידים כינהו בשם "אהרץ הכוהן שלסופרי רומניה". ברוידים נפגש עמו כמה פעמים ביאסיבמסבת רעים ואף הטיח פעם שאלה עדינה בפניו, למהאיט חולץ את עצמו מן הבוץ הרומני ? בלומנפלד־רונאטי ענהו כמעט בזעף: מלח אתם זורים על פצעי זכולכם בורחים מרוסיה ומרומניה לאוסטריה ואשכנז,אנה אברח אנוכי? הלא שתי הארצות האלה נעולותבפני אהרון בלומנפלד. אתם עדי שבתוך עמי אנוכייושב, אל תשפכו דם!*.בספרו הנ״ל (כרך א׳ ע׳ 144) קבע גרשום בדראת ערכו של רונאטי־רומן דוקא באות ״בית״ —בלומנפלד אהרון וזה לשונו שם: ״נולד תר״ז (1847)• שיחה זו סיפר לי ד. י. זילברבוש לפני 40 שנה בקירובואיני זוכר אס גס הוא היה נוכח בשעת מעשה או שמעאת תובנה ספי כווידס.באוזיראן ומת י״ז שבט(?) תרס״ח ביאסי(20 ביאנואר1908) (?) *. אחד מרבי הפיטנים בספרות הרומנית שברחבימי עלומיו מגליציה להיפטר מעבודת הצבאבאוסטריה ובעסקו אח״כ במלמדות בעיר רומאן, ראועשירי העיר כי הוא לומד את השפה הרומנית במהירותנפלאה. על כן שלחוהו להשתלם בלמודים באוניברסיטהאשר בלייפציג וכדי להסיר מעצמו את "חרפת־מולדתו"המציאו לו תעודת לידה רומנית על שם רונאטי*רומן״ **.במחילה מכבודו, בדר לא דק — ויותר מפורתא —בפרטים חשובים כגון בענין "הבריחה" ולא נתחוורלי למה ראה לנכון להשתיק את ה״גיוס בטעות" ואתההברחה בעל כרחו. אולם בנוגע לשמד חטא בדר חטאלא יכופר. הוא לא הכיר אישית את בלומנפלד־רונאטיולא ביקר ברומניה בעת ההיא ודוקא משום כך תמוהמאד על שום מה עשאו למשומד. הרי כל קיומו ברומניההיה מושתת על תעודת לידה וטבילה וכו׳ של צעיררומני נוצרי, אם כן כיצד יכול היה בעל תעודות כאלהלהשתמד? רבו הגדול ר״ם שולבוים שהיה מיצר כלימיו על גורלו זה של אהרון, מפגי שקיווה לגדולותונצורות ממנו בחכמת ישראל וקרא לו תלמיד־חבר,היה מתבדח עליו בנידון זה: "אצלנו באוזיראן היהצריך להימול ואצלם ברומניה היה בר־מזל ו״נולדטבול". בדיחה זו שמעתי מפי גרשום באדר עצמו בניו־יורק באביב 1951 ואמנם השתמשתי גם בה מיד כראייהמהימנה נוספת נגד לזות שפתים ועלילת שמד בספרו.בדר הודה לי שטעה בהבנת עצם העניו וטפח על מצחושלא חדר בשעתו לעומק הבדיחה של שולבוים. הואהבטיח לתקן את המשגה החמור בהזדמנות הקרובהביותר עם הופעת הכרך השני של "מדינה וחכמיה"ורשם את התיקון בפנקסו.אינני יודע אם הספיק לעשות זאת במקום אחר,מפני שכרך ב׳ לא הופיע והוא עצמו נפטר מן העולם.לא יתכן שבדר לא ידע, כי רונאטי מת ביהדותו ונטמן• פודוליאנו בספרו הנ*ל (ברו ב׳ ע׳ 246) קובע את ה״דבינואר כיום מותו. ועוד נאמר שם שבשנת 1904 סירסםרונסי רומן גם וברי פרוזה צרפתית בפריז.*• להלן מספר ג. בדר — והוא היחידי בכך — שהוא הטתנודקודם שנתמנה לפקיד במיניסטריון להשכלה ואח* כ כתבדרמה מחיי היד,ודם בשם "מנשה* שתורגמה לשפות רבותוכו׳.א. **גבל**בבית הקברות היהודי. ידוע היה בכל העולם שהפנסיההרומנית ניסתה לערער על צוואת הקבורה של רוגאטיונכשלה ונסוגה.ועתה נקרא את סיפורו של ד. י. זילברבוש "מפנקסזכרונותי" תל־אביב תרצ״ו, אישים ומאורעות ע׳187—191 (הוצאת ועד יובל השמונים):..."תאנוס" שלח להגיד כי יבוא היום לסעודתמלוה מלכה״ — לחש חשמל *) באזני רוקח **). ורוקחחזר בקול על דבר הלחש: הנה כי כן, עוד מעט ויבואאל חברתנו הרומני הקדמוני שהורתו ולידתו בפוליןהמדינה. זה האיש אהרון בלומנפלד דמחקריא רונאטירומן. טוב הדבר, אנחנו נשיש לקראת המשורר הגדוללרומנים. הוא יקרא באזנינו את הפואימה שלו הנקראתבשם "ראדו" ואנחנו נקרא באזניו את הפואימה״רומניה״ אשר למשוררנו זאב אהרנקראנץ״ *״*).חשמל הביט אליו כמתחנן להיות נזהר בדבריו,אבל רוקח לא שעה אל סקירתו ולא שם לבו לאזהרתו.הן ליחידי־סגולה כבר היה גלוי וידוע סודו של רונטירומן׳ אביר המשוררים הרומנים אשר בימים ההם וגםהוא, כשהוא לעצמו, בבר חדל ממצוא חפץ בהסתרו.ליחידי סגולה כבר נודע סודו של האנוס:בעיר אוזיראן אשר בגליציה קרה בשנת תרכ״חמקרה לא שכיח. עפ״י הטעות שטעה רופא החיל(הצבא)ב״עטישתו" של פרנס הקהלה היהודית היושב במועצתהבחינה לעבודת הצבא, ראה הרופא את האיש הצעירששמו אהרון בלומנפלד שלם בגופו ומצאהו בריא לפניווישימהו לחייל. אז נבעת אותו הפרנס שנוקש בעטישתוועל ידו נתפש תופש תורה לגייסות. והוא הוא אשר• עקיבא חשמל היה ת״ח מארח בבוקרשט את הסופריםהעבריים. ביתו היה מעין טרקלין ספרותי כנהוג בימיםההם ושמש מפגש לסופרים ואנשי־רוח.•• אלנמר רוקח — דודו של ישראל רוקח חבר הנשיאותשל הכנסת — היה טיפוס של .בוהאם" מארץ ישראל,משכיל וסופר, אבל כוח דמיונו גדול משניהם. ערך הרצאותגם בגליציה. (עיין עליו בספר הזכרון לבוצ׳ץ) ומת נדרו־הוביץ בתחלת מלחמת־העולם הראשונה.•** זולוואלי אהרנקרנץ, הראש למשוררי בראד (בראדיר זינגער),חיבר שירים ומנגינות עממיות בעברית ובאידיש, שהיושרים ומזמרים אותם בחגיגות ונשפים. הוא גם המחבר של.מקל נועם* "ומקל חובלים*. הפואמה הגדולה "ראדו* שלרונאטי רומן הופיעה ב־1879 ונתקבלה בהתלהבות שהציפהאת רומניה כולה.נתן לו ידים להימלט על נפשו ויברח בלומנפלד אלארץ רומניה — זאת הארץ אשר היתה בימים ההם הארץהמבורכת. ארץ המקלט לרוב הפליטים. ובלומנפלד באאל העיר רומן אשר במדינת מולדאו וימצא לו שםמחיתו בהורותו לנערי ישראל את שעוריו בתנ״ךובתלמוד ואת שעותיו הפנויות היה קובע לו לעצמולהשתלם במדעים החביבים עליו מאז.כוחו של בלומנפלד היותר מצרץ והיותר נפלאהיה בבלשנות. בימים לא רבים היה מסגל לו כל שפהזרה לכל חקיה ודקדוקיה ופרטיה. הוא לא אמר דיבבקיאותו בה אבל לא נח ולא שקט עד אם בא בסודותיהועד אם גילה עמוקותיה. הנה כי כן העמיק בלומנפלדחקר גם בשפה הרומנית וירא והנה היא טרם התפתחהכל צרכה וחוקיה טרם הבשילו וספרותה עודנה דלהורזה. אז שש כוח בלשנותו כי הגיח לו מקום להתגדרבו. דלותה של השפה היא שהעירה בו גירוי לא מצוילהיות לה גואל, להעשירה בניבים ולהביאה לידי גמרבישולה.בעיר רומן׳ אחת מערי הפלך שבמולדאו חסריםלו המכשירים הרוחניים לעבודתו הבלשנית — ספריהחכמים המומחים לאותו המקצוע. תשוקתו העזהמחייבתו חובת גלות למקום תורה. אז נמצא א הרופאהיהודי שבעיר ודוקטור גלר שמו, אחד הקנאים שבקנאיההשכלה של הדור ההוא׳ איש אשר חשב לו זאתלתעודתו היותר קדושה בחיים להציל נפשות צעיריםבעלי כשרון "ממחשכי האדיקות" בתת למו אתהאפשרות להיכנס לבית ספר מתוקן ולהביא סדריםבלימידיהם, איש איש על פי כשרונו. זה הדוקטור גלרראה את המציאה ונפל עליה ובעזרת חבריו לקנאתההשכלה המציא לבלומגפלד די־כסף לגסוע לעירליפסיא אשר באשכנז ולהיכנס שם אל. האוניברסיטהלהשתלם במדעים. ואף גם זאתי כהיות הצעירבלומנפלד אחד מפליטי חיל הצבא ויירא מפני הרעההנשקפת לו בעברו דרד אוסטריה המציאו תומכיו לידוגם תעודת מסע של איש ששמו רונטי רומן והוא ילידאחד הכפרים לעיר פיאטרא אשר ברומניה.בלומנפלד הצעיר לא במסע החפזון עשה דרכולליפסיא. נסיעתו מעיר רומן אשד במולדאו עד הגבולאשר בקצה מדינה וולכיה׳ ארכה ירחים לא מעטים.בעגלת אחד חאכרים ולפעמים גם רגלי היה נודד מכפרלכפר ובכל מקום בואו התמהמח ימים אחדים ויתרועע800אחרון כלומנפלד־ 11״1׳£^0מעם התושבים ויט אוזן אל מבטאיהם ואל !עגינות ואלהפתגמים שהיו להם מורשת קדומים מאבותיהם.ויהי אחרי שנים אחדות ובעיר בוקרשט נדפסהפואימה חדשה בשם "ראדו". הפואימה הזאת רועשתכאשד מים כבירים בהתפרצם ממחבוא סתרם. הלאהיא השתפכות הנפש של העם הרומני בהביעו את צערוהעולמי על נחלתו שנהפכה לזרים. והפואימה הזאתנכתבה בשפה עתיקה ובסגנון של סופרי־המופת —ומחברו הוא איזה איש ששמו רוגטי־רומן, איש לא נודעמתמול שלשום*).כל העתונוח הרומנית היא כמרקחה. כל שפה מגדתתהלתו של המשורר החדש הוא יליד כפר הסמוךלפיאטרה וכי הוא תלמיד האוניברסיטה הליפסאית. עלכן שמוהו לפקיד באחת הלשכות של המיניסטריוןלהשכלה. וימצא לו זה התלמיד של האוניברסיטההליפסאית שנים מספר מחסה ומסתור בלשכתו ואישלא שאל ואיש לא דרש על אודות מוצאו.הראשון אשר לו נגלה סודו של המסתתר היהעקיבא חשמל. הנה בסתר, באין רואה מביא הוא אליוספרים ועתונים עבריים. ויהי חשמל לא רק איש סודוכי אם גם לאיש שלומו. חשמל נתן לו גם כינוי שלחבה ויקראהו בשם "האנוס" ובכל פעם שיצרו הישן שלרונטי רומן תוקף עליו לבוא בחברה יהודית ולהתענגעליה בנוסחה הקדמוני, מתחמק הוא ממעונו לביא אלביתו של חשמל אל הסאלון הבוקרסטי ולשבת עםאורחיו שבת־אחים בסעודותיהם שבמוצאי השבתות.האמת ניתנה להאמר כי ברגעים הראשונים לבואושל רונטי־רומן בחברתנו הרגשנו בעצמנו איזו מועקהשלא ידענו שחרה. גם קולו של רוקח נחבא וכמו הושםבלשונו מתג! כמו בא פתאום איזה זר או מתרחקבמסבת רעים קרובים והאחווה שבשיחתם נפסקתמאליה.זה בשעת סעודה. אחרי הגמיאה של הסלקיההמחממת באה איזו חמימות גם בלבות המסובים. אזפתח רונטי־רומן בשיחה ספרותית על אודות החזיון"אוריאל אקוסטה" לקרל גוצקוב. ורוקח מצא בפיהותוכחות לפי דרכו! "הוא אינו מוצא קורת רוח במעשיהם* גם נ. ה. אימבר שהה אז ברומניה והתקרב לרונאטי־רומן.ובאותה שנה ממש כתב רונאסי רומן את .ראדו" ונפתליהרץ אימבר את "התקוה*. קשה היום לקבוע מי ממי הושפע.של איגם־יהודים המעיזים לבחור לחזיונותיהם מחזהיהודי". ורוקח עשה כן בלהטיו להביא למסקנתו ראיותמפזמוגים של סופרים שונים — שרובם נבראו באותורגע בהבל פיו...רונטי רומן מחריש׳ הוא מבליג על שחוק הלעגהאומר לעלות על דל־שפתיו והוא מתגבר עליו ובנדישלא יפגע בכבודו של הדובר הוא ממהר להסב אתשיחתו לענין אחר. הוא הרצה לנו את התכנית לחזיונו"מנשה", אשר בימים האחרונים עלתה במחשבה לפניו.הוא אומר בענותנותו כי ישיש לשמוע מפינו אתמשפטנו על תכניתו ולהקשיב אל הערותינו והארותינוי).ורונטי רומן שיכל את פיהו לפנות בהרצאתו אלהזקן שבחבורתנו, אל שלמה שכטר וכמי מפיהו הואמבקש פתרונים. ושלמה שכטר נמצא לו אולי יותרמאשר דרש. בדברו על אדות תוכן החזיון ועל מהותוואיכותו, הביע רוגטי את הלך מחשבותיו על היהודיםועל היהדות על הסדרים המשנים ועל התסיסה החדשהשבמחנה ישראל. אף הרחיב את חשקפותיו על האומההעברית ואת חזון רוחו על תקותה לימים הבאים**).רונטי רומן נוטה אזגים קשובות לכל הגה היוצאמפי שלמה שכטר ורוחו נרגש***). ההגיון החותך* המחזה מנשה ב־4 מערכות ראה אור בשנת 1900. הפגתהבכורה התקיימה בתיאטרון הלאומי המלכותי בבוקרשטברוב פאר והדר בנוכחות המלך והמלכה ויתר החפרניםובני משפחת המלוכה. עקב הפגנות אנטישמיות נגד התוכןהיהודי של המחזה ונגד מחברו, שיהדותו כבר נודעה ברבים,היו ההצגות בתיאטרון זה נפסקות ומתחדשות חליפותמעונה לעונה! בשאר הבמות בבוקרשט וכן בתיאטראותשל ערי רומניה הגדולות נמשכו ההצגות כמעט באין מפריעפרט ליאסי ששם גברה התנועה האנטישמית יותר ויותר.המחזה ניתרגם ללשונות רבות (צרפתית, אנגלית. גרמניתואיטלקית וכן עברית ואידיש) והוצג ברוב ארצות אירופהוגם באמריקה עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה. להצגותזרם קהל רב גם מבין לא יהודים. רק באנגליה שתה הבמאיאת שם המחזה וקרא לו משום מה .פנסיס ישנים וחדשים".מבקרים רבים הפליגו בשבח המחזה וראו בו מהדורה מו-דרנית יהודית של .נתן החכם* ללסינג אלפ״י שכליותיושל המחבר ופתריייתיו לשאלת היהודים בלולם המודרנינתקלו גם בבקורת יהודית. גרשון בדר למשל רואה ב״מנשה*תעמולה לנשואי תערובת ובמקצת גם לשמד. תוכן המחזהאינו מצדיק כלל וייקר חריצת משפט כזה.*• ההדגשות כאז ולהלן — שלי מ. א. ס.סרופיסור שלמה ז. שכטר, מגדולי תלמידי חכמים במחצית211מ. א. פמנבלאט>12שממנו מוציא שכשר את הקוים להשקפתו ולחזון רוחומגלה לעיניו (של רונאטי) עולם חדש ומעורר בומחשבות חדשות. קשה לו לומר אמן לכל אשר הנואםמאמין. ההכרה של הלאומיות במלוא היקפה כמו זרהנחשבה לו עד היום. דרוש לו מתון מתון עד כדיהתרכזות הרעיונות לבעבור השיב לנואם (לשכטר) עלהוכחותיו.אולם עד כה ועד כה עברה שעת הכשר לכלתשובה כהוגן ולכל ויכוח בכבשונה של איזו דעה׳ כיקלות הדעת כבר כבשה לה את מקומה במסבה. אחרישתית הכום הראשונה מכד היין שעל השולחן החלרוקח לזמר בקול צרוד, העובר מן הגרון דרך החוטם,זמר טרבי שעצלה מזרחית רובצת עליו וכמו הפיל הואתנומה על כל סביביו. אז התעורר רונטי־רומן לגרשאת העננה שהזמר הערבי ישכין על כל פנים והואהשמיע בקולו הנעים ובשפה היהודאית (אידיש) אתהשיר ההתולי על החסידות בשם "הרבי נוסע על הים"אשר לזאב אהרנקרנץ. ותהי הרננה במסבה ותהי כלהמסבה למקהלה וישר גם חשמל בקולו העב ותזמזםאתם גם אשתו נהימה נעימה״...היה לו לזילברבש הרבה יותר לספר מפגישותאחרות עם רונאטי־רומן וחבל שלא זכה לכתוב ולפרסםכאן בארץ את יתר זכרונותיו וחויותיו עם סופריםואישים שונים בכלל ועם בלומנפלד־רונאטי בפרט.דברים רבים שסיפר לי בע״פ נמחו מזכרוני או ניטשטשוברבות השנים. דבר אחד נחרת בלבי והוא הכרזתו שלרונאטי רומן באזניו של זילברבוש, כי בצוואתו הכתובהיגלה את מלוא אמונתו ודבקותו בעמו, ברוחו ותרבותוו״בנצח ישראל לא ישקר".בקובץ לדוגמא "פרודות" (קישינוב תרצ״ד,הוצאת "תרבות") שעורכיו יעקב קוטשר וזלמן רוזנטלאמרו לקבעו אכסניה עברית לסופרי־יהודי־רומגיהללשונותיהם. הוקדשה רשימה נאה גם לרונטי־רומן,השניה של המאה שעברה שהעתיק את בית מדרשו לאמרי-קה, גילה את הגניזה בקהיר והקדיש חלק הגון מחייולסידור החומר, לזהוי הקרעים של ספרים שאבדו לפני אלףשנים ויותר ולחקירה ממצה הססורית, בלשנית, הלכית, ובו׳— של כל קטע שנמצא שם. עד היום ישנם עוד קסעיםשלא פוענחו בודאות ובשלימות.ואעפ״י שמחברה יעקב שטרנברג*, בקי מעט מאדבעברו הגליצאי ואף בראשית ״רומניותו״ של רונטי —הוא קורא לו ה״עלוי משה" או "אחינו משה" עפ״י כגויוהספרותי ב״המגיד״ — הרי יודע הוא לספר כמה פרטיםחדשים מחייו ויצירתו ברומניה**.ברוממו אותו למעלת ה״דרמטורגן הגדול של הספ-רות הרומנית" ואפילו ל״דרמטורגן ברוך־אלוהים" שהיהצריך ויכול להיות "פרץ השני שמו" ובשל תנאיחייגו הבלתי־נורמליים נתגלגל והיה לרונמי־רומן, הואמסתמך על "גאוני הספרות הרומנית שהתיחסו תמידבהערצה והכרת־תודה למחזה "מנשה"■ וגם למחברו".אמנם "רבים מבין הרומנים רגילים עד היום לראותב״מנשה" מן היסוד האנטי־נצרותי ולעומתם היהודים— מן הניגוד ליהדות" ובכל זאת יש "שהרחיבו למתוחאת חוט־ההקבלה עד — לפסגה השקספירית"."כמה משונים וסמויים הם נפתולי־הרוח העברי"קורא המחבר על התמורה בנפשו של רונטי־רוטן ואומר:"שבעתים מנקרים ומצערים הרהורים אלה, כשברי לך,שהדרך לכך היתה כ״כ קרובה, והלא הוא הלך מאתנוכשרגליו עמדו כבר על מפתן הספחת שלגו״ "כשהתחיל בימי־בחרותו הראשונים את עבודתו הספ-רותית ב״המגיד״ שלנו הוא שהעברית הימהעצם מעצמיו ושלט בכל מכמניה".ועל הפואמה הנפלאה של רונאטי־רומן — "ראדו"—מספר שטרגברג שהיא "משכה אליה את תשומת לבםשל בני־םמך ובכללם גדול-המדינאים הרומניים ואם־טניס הספרותי פיטר קרפ", כאילו רק דפי פואמה זושמשו לו גשר-מעבר ממשה רומן לרונטי־רומן.ויש שהמחבר סותר את עצמו כגת בטענתו״שהמשורר הגדול האמין בתמימותו — כגיבורה הסימ-פטית שלו לאה — שבאהבתו ובכוח שירתו יוכל לגשרעל פגי שני העולמות ואף לאחדם" בעוד שבאותו עמודהוא מוסר פרטים אופייניים על תגובה חריפה שלרוגטי־רומן ל״הערה בלתי זהירה" של המלך הרומניהישיש קרל הראשון שהזמינו לארמון המלוכה כאורהולסעודה ולענוד לו אות־הצטיינות. המלך הפטיר משהו* הוא שתרגם "מנשה* לאידיש בשביל התיאסרון היהודיבצ׳רנוביץ. גג א. ט.•. תודתי נתונה מה להסטוריון זר. גלבר ולמר נפתלי בךמנחם ממוסד הרב קוק שעל •דם נתאפשרה לי הרחבת הי־ריעה הביליוגרפית ובדיקת־פקודות. מ. א. ט.215אחרון כלוסנסלד־ א1£ג0מ מ׳ז׳פאסמ214על יהודים "שאין מעשיהם נקיים נזאינטרסיס של זכיהוריוח" וכאחד מגבוריו ב״מנשה" בטה כנגדו רונטי־רומן מיד! "זה כאלפים שנה שאבד להם ליהודים כל"אינטרס' להיות יהודים ובכל זאת הם דבקים בעמםומוסיפים להשאר ביהדותם".ג. עזבונו הגנוז ושמועות על תוכנו.אחרי מותו של רונאטי־רומן התהלכו אגדות שונותעל אחרית ימיו ועל כתבי־יד בעזבונו שנגנזו ע״יהממשלה הרומנית בארכיון סודי. סיפרו גם על קטעיםמכתב יד עברי אחד או יותר שלא נשלמו. הספרון"איפה ואיפה"(או "שתי מדות") הפונה במישרין לעםהרומני נגד התעמולה הצבורית האנטי־יהודית ונגדהמדיניות האנטישמית הממשלתית שממנה סובל העםהרומני לכל שדרותיו מבחינות שונות לא פחות מןהיהודים הנרדפים — חוברת זו יצאה לאור 1893 והיאהיתה כעין תגובה על הפגנית הסטודנטים נגד המחזה"מנשה" ומחברה היהודי. ידוע היה בחוגים יהודייםוציוניים, שקיבל במשרדו ובספרית האקדמיה ללשוןהרומנית הרבה ספרים עבריים חדשים גם ישנים, קראכל חוברת של "השלוח" והיה ממעריציו של אחד העם,ביהוד מבחינת הסגנון וכשרון ההרצאה. היו גם נסיונותלקרב אותו אל הציונות בתקופה ההרצלאית. בן ארצוהגליצאי ד״ר קרפל ליפה שהיה בימים ההם המנהיגאו העסקן הציוני הראשי ברומניה, נפגש אתו כמהפעמים והיו שמועות לכאן ולכאן"*). היו שסיפרושהתיחם באהדה עמוקה כדי הערצה להרצל ולנורדאומבלי שהיתה בלבו נטיה ממש להתגשמותה של הציונות.נאמר עליו שלא האמין במצבר כוחות כזה בעם היהודיהדרושים למשימה הסטורית אדירה כ״כ׳ אפילו ישתנוהתנאים המדיניים בעולם לטובת הרעיון. והיו שאמרושדחה את הציונות בשתי ידים וראה בפזורה היהודיתצדקה שעשה הקב״ה לישראל שפיזרם בין האומות. לבושל הפיטן לציון ומוחו של המשכיל חסר אמונה.•* בעת ההיא שלחה גליציה לרומניה סופרים, רבנים, מותםועסקנים והם סייעו בהרבה להפצת השכלה עברית ולהתעו-ררות הציוניות הגדולה שם. ת אם נזכיר כאן עוד אתהרבנים ר׳ ליביש מנדיל לנדאו (פשמישל—בוסושאן) מעודריו של דר. הרצל במאמצו לקרב את האדמורי׳ם והחרדיםלדגל הציוני, דר. נמירובר ודר. נאכס; העסקנים הציוניםסינלס ומרגליות•אם כה ואם כה קשה להניח שאישיות ערה ורגישהלזעזועי הדור והחברה כבלומנפלד־רונאטי פסח עלתקופה זו בלי כל רשימה ורושם. היתכן שלבו התחמץעל עושק האברים הרומניים ושעבודם כדי היותו להםלמליץ טוב ותקיף בספר מיוחד — שפורסם מן העזבוןלאחר מותו — נגד בעלי האחוזות הגדולים ובכללםנכסי בית המלוכה והמדינה ואילו הגורל המר של עמוהיהודי ומצוקותיו לא הרטיטו את מיתרי נפשו כל18 השנים אחרי הפורקן שנתן לרגשותיו ומחשבותיובמחזהו ״מנשה״ ? להיכן נעלמה הספריה העברית הגדולה(כולל חכמת היהדות בלשונות רבות) שהיתר, ברשותו׳האומנם אף היא נגנזה במצוות הממשלה והאקדמיההרומנית? ואם נקבל זאת כעובדה, אפשר להסבירהביחס לממשלות הרומניות הקודמות במשטר מלוכני־לאומני שסרבו לוותר על רונאטי־רומן כרומני ע״י"השבת האבידה" ליהודים. אילם מה ענינו של המשטרהקומוניסטי לנהוג באותה מדה? כלום גם הם לבםמסור לשיקולים הלאומיים־רומניים של המשטר הקודםאו שבעזבונו הגנוז של רונאטי־רומן נמצאו כתבים,מגלות או חילופי־מכתבים שפרסומם עשוי להזים אתהאגדות שרקמו סביבו ואולי גם לחזק את ידיה״שוביניסטים היהודיים" או הצייניים שנואי־נפשם?עכ״פ שתיקה זו מצד המשטר הקומוניסטי לגבי עזבונוהגנוז של רונאטי רומן מחשידה אותם ואימרת דרשני.שמיעות אומרות שהארכיון הלאומי בירושלים קבלכמה כתבי־יד של רונאטי־רומן, אבל קשה לברר, אםהם מרכוש פרטי או צבורי ברומניה ומה תוכנם.ד. יצירתו ומקומה בספרות הרומניתמקומו מובטח לו בפנתיאון הרוחני של האומההרומנית כבר בזכות האפוס הלאומי האדיר "ראדו"המצוי בכל אנתולוגיה ספרותית רומנית והוא שגורעל שפתותיו של זקן וצעיר משכיל ברומניה. זאתהיא שירת הדרור והכמיהה לרומניה גדולה ושלמהאחידה ומאוחדת בעושר וכבוד ובתרבות הרוחהלטינית־איטלקית העתיקה *). לא נחלקו מבקרי• היו שאמרו כי רונאסי־רומן הסווה בפואמה זו צמאון יהודילגאולה וחופש מעין מעשה הימה ב״אלמנזור*. לעת עתהאין אסמכתה להשערה זאת כשם שאין כל ראייה להשערהאחרת, כאלו נפתלי הערץ אימבר כתב את .התקוה" ברומ-ניה באותו זמן בהשפעת הפואמה של רונסי־רוםן,215מ. א. טננבלאט216הספרות הרומנית וכותבי תולדותיה — ובכללםניקולא יורגה ההסטוריון הגדול — שבפואימה זו בלבדקנה לו רונאטי־רומן את עולמו בקרב הקלסיקניםהרומניים. הודה בכד גם המבקר המפואר טיטומאיוריסקו בהערצה גלויה ואתו שני איתני השירהוהספרות הרומנית באותה תקופה אמינסקו וקאראגאלישהתקרבו מאז לרונאטי־רומן, התרועעו אתו והיווביחד את השלישיה הגדולה של רומניה החדשה. לאזכתה אוזיראן ולא זכתה היהדות הגליצאית שאחדמגדולי בניה בכשרון ודעת ובעט מתרונן יקדיש אתקולמוסו לעמו וספרותו. קראתי רק מקצת ממחקריוהנאים שפרסם בשנות 1868 — 1874 ב״המגיד"ובכתבי עת עבריים אחרים. בימים ההם טרםהתגלה כמשורר רומני ואי אפשר שלא להתרשםמעומק ידיעותיו ומגישתו הבקורתית המדעית והואהיה אז כבר עסוק ראשו ורובו ברכישת הלשוןוהספרות הרומנית. צדקו הלקסיקוגרפים שלנו בציינםמחקרים אלה כהוכחה להשכלה ודעת היסודית שקנהלו בביתו בים התלמוד (עיין יוגיברסל דזשואיזשאנציקלופדיה, כרך 9 ע׳ 194). שילוחו מקנו ומולדתוגרם לעוונותיו שהלך לרעות בשדות נכר ונתן את כלחילו לזרים. באוסף האוטוגרפי של ד״ר אברהם שרוןבאוניברסיטה העברית נמצאים גם כתבי יד שלרונאטי־רומן והם על הר הצופים (הוא לא זכר׳ אםיש ביניהם גם כתב־יד עברי כשבקרתיו בבית החוליםובינתיים הלד צדיק זה לעולמו).לעולם הגדול — לגרים וליהודים כאחד — התוודערונטי־רומן ע״י המחזה ״מנשה״ **. גדול ההסטוריוניםהרומניים. פרופיסור ניקולא יורגה שהיה רחוק מאהבתישראל ביחוד בתקופת חייו האחרונה, מציץ בספרוהידוע "ההיסטוריה של הספרות הרומנית"! "מנשה"נתקבל לא רק בהוקרה אלא בהתלהבות. המחזה בנויבמתכונת הדרמות של שקספיר והתפקידים הגדוליםהשולטים על הבמה מתחלקים בין שני טפוסים ראשייםהמושלים בכפה — האחד מנשה, יהודי חדור מסורתתנכי״ת עמוקה, והשני — זליג שור, סוכן ומתווך פיקחוליצן ערום וציני וכו׳ וכר". נושאו המרכזי של המחזה— שחחסטריון הלאומי הרומני נמנע מלהזכירו — הוא•• ותרגום עברי חדש של "מנשה" ע״י יהושע ירון (חיפה)עומד להופיע בימים הקרובים.בעיית נשואי־תערובת וכאן אותו אבא יהודי, הגבורהראשי, נאבק עם בתו ומוחה מחאה עזה ונמרצה נגדגשואיה לגוי. היתד, זאת מבת־מדינח בבתי אב יהודייםרבים בדור ההשכלה השני לא רק במערב אלא גםבמזרחה של אירופה ובדרומה וגם משפחות אחד העם,שמעון דובנוב, הסבא מנדלי, מרדכי בן הלל הכהןושכמותם לא נוקו הימנה. רונטי־רומן לא המציא אתהנושא ולא הבליט כל נטיה לצד החיוב. אחרי שניםבחר א מקם נורדאו נושא דומה במחזהו "ד״ר כהףששיקף בעצם מעשה שהיה אצלו ואילו רוגאטי־רומןקיים בגופו את טהרת המשפחה העברית. "מנשה" הוצגשנים רבות גם על בימות יהודיות בארצות שונות וחזקהעל אחינו בני ישראל שהיו מסלקים הצגה כזאת ברעשובבושת פנים אילו היו רואים או חשים בת "תעמולהלנשואי תערובת ובמקצת גם לשמד".רונטי־רומן לא הטיף בשום מקום לטמיעה בגוייםאו לתערובת עם הגרים. הוא עצמו הושלך ל״גובהאריות והעריות" בעולם הנכרי ויצא בשלום ונשאלבסוף את אהובתו היהודיה שילדה לו שני בנים וגם *)הם, שמתו אך בשנים האחרונות׳ לא התכחשו לעמם.החשד מפי עולים חדשים כאילו אחד מבניו של רונאטיהתנצר אין לו על מה שיסמוך. שירותו של בן זה בצבאהרומני כקצין בדרגת רב סרן בתקופת ההשתלטותהנאצית אינו יכול לשמש ראייה כלל ועיקר, גם בתקופהההיא היו בצבא הרומני יותר מקצין יהודי אחד ואפילופחות יחסן מבנו של רונטי־רומן.בחלק הקרוי "ריגאט", כלומר ברומניה המלכותיתהישנה היו התנאים שונים קצת לגבי היהודים בכמהשטחים. הגזירה נגד שירות יהודים בצבא הרומני חלהובוצעה בכל חומרתה בבוקובינה׳ טרנסילבניה ובסרביהלרבות יהודים ממדינות אלו שהתגוררו ב״ריגאט". סיבת• "יודעי חן" סיפרו אחרי מותו של רוגאסי־רומן שסמוךללידתו של בנו הראשון הגליח רונאטי בהפגרתו אגלמיניסטר הפנים הרומני וסדרו לו תעודות לידה ואזרחותמתוקנות שנמחק מתוכן כל זכר ל״גויות" בתוקף לגליזציהמיוחדת. הדבר נשמר כ״סוד כמום״ גם — או ביחוד —בפני הפנסיה הרומנית, מה שגרם להתנגשות חריפה ביןהכנסיד, לבין הממשלה מיד עם מותו של רונאטי־רומן.לא עלה בידי לברר אם זוהי עובדה או אחד הספוריםשחסידי רונאטי היו רגילים להפיץ לשם ריהביליטגיה מלאה!של האדם והמשורר הנערץ עליהם.217218אחרון כלומנסלד= ד1״1׳£א£0האפליה אינה מובנת, אבל זוהי עובדה ואיננה היחידהשהיתה חסרת הגיץ בתעלולי הנאצים וגרוריהם **).ה. סיכום וסוף פסוקאינני מוכן לשמש סניגור כללי לרוגטי רומן, כשםשאיני מתימר להקיף את חייו, רוחו ויצירתו בהערכהשלמה וממצה***). זהו ענין רב לענות בו למבקריםומומחים בספרות ובבלשנות בכלל וברומנית בפרט.אותנו מענינים הנימה היהודית והצד האנושי והרוחני־מוסרי באישיות זו שהכל מודים בשעור קומתה הרמה.** ממור זה מקורו בוזויה אישית של ד״ר לבנשטין, מראשיהתנועה הציונית ברומניה שעלה ארצה זדי מקרוב. בשנתהמלחמה האחרונה ישב ד״ר ל. בבית קפה בבוקרשט והנההתישב לצדו איש לבוש מדי קפיטן רומני והתחיל לספרלו שהוא בא כעת מטרנסדניסטריה וראה בעיניו את העינוייםהקשים של היהודים המגורשים מרומניה. ד״ר ל. חשב אותולפרובקטור ולא ענה לו. כשהקפיטן שם לב לתגובה זו קםממקומו והלך לדרכו. לאחר שהלך שאל ד״ר ל. את בעלהקפה, אם הוא מכיר את האיש והלה אמד לו "הרי זה בנושל רונאטי רומן". רואה אני בסיפור זה ראייה לסתור אתהנחתו של ד״ר לבנשטין. הפחדים והחשדות ודאי היומוצדקים באותו זמן. גם בנו של רונאטי־רומן פחד וחשדוהסתלק כאשר לא נענה לידיעה המחרידה שהביא מטרנס־דניטטריה וסיפרה באזני יהודים.רונאטיירומן כתב ופרטם טפרים, מסות מחקרים ופיליטוניםשלא הזכרתים כלל ברשימה זו והמה פזורים על פני כתבי־העת הרומניים באותה תקופה. הוא ניסה את כוחו גםבסיפורת וניחון בחוש של הומור וסאטירה. הביבליוגרפיםמציינים את הסיפור ההתולי שלו דומינול קאניטפארסטאןכספרו הרומני הראשון(1877).אין ספק בעיני שאופיו האישי החזק וכוח התנגדותוהמחושל לכל הנסיונות והפיתויים להפקיעו מגוף האומההיהודית ולנתקו מתורתה, רוחה ומוסרה, הם פרי חינוכווהתבגרותו בעירנו. מי שנתחנך וגדל באוירה הרוחניתהמוסרית של אוזיראן בבית מדרשה בימים ההם — ועודבימי נעורינו אנו — ספג ללבו ונשמתו מנות רוויותערכי־יהדות במובן הטוב והנאצל, שגם רוגז ועוולוקיפוח מצד יחידים בני־עוולה, אפילו נתמנו סרגסיסעל הצבור, לא עצרו כוח להעבירו על דעתו. הוא עמדבנכר כחומה בצורה נגד נחשולי הטמיעה מבפניםוהפתיונות המתוקים שאפפוהו מסביב מחוץ וכל הרוחותלא הזיזוהו ממקומו*. עירנו הקטנה מותר היה להלהתגאות בבנה זה שגדד למרחקים וצמח ושגשג ועשהפרי הלולים ושמר אמונים למורשת אבות גם בדוריתהפוכות.היהדות הרומנית גאותה עליו עד היום הן ברומניהוהן בארץ. והוא מיהר לחבק את זילברבוש בשנותה־80 האחרונות, כאשר זה מסר לו ד״ש ממורו ורבומשה שולבוים בקולומיה וגם מאוזיראן מולדתו שזיל־ברבוש הכיר היטב מביקוריו שם אצל משכילי העיר.אוזיראן חרבה ואיננה ולא תוכל לגמול יותר לא לחייםולא למתים. יבוא אהרון בלומגפלד על שכרו בספרזה המחזירו לחיק הורתו בשנת הזכרון ה־50 לפטירתו.* ראה בסוף מדור זה קטעים מסגגונו העגרי ב״המגיר• כקרי-את אזעקה שלו נגד נישול אלפי יהודים וגירושם מן הכ-פרים ברומניה. לקריאתו נרתם אז אדולף כרמיה עצמו. אץלבוקרשט וסיכל מרבית הגזירה.מלבד ספרו "שתי מדות" על הבעיה היהודית השתתףרונסי גם בספר זזשנר, היהן־די ״182661111 6111211<!ח. זידמןאישים ודמויותא. הרב דמתא ר׳ מרדכי׳לי זידמןאישיות מפורסמת בכל הסביבה׳ גדול בתורהוהלכה ורבים מרבני גליציה המזרחית היו פונים אליובשו״ת. (מחבר בגד־ללבוש — הגנה על "לבושי־שרד"נגד מתנגדיו). חרד על הדת, מחמיר על עצמו ומיקלעל אחרים, היה אהוד על כל בני העיר. התנגד לתואר"מורט ורבנו" רק "מורה הוראה" יקראו לו. הואהיה אומר: אם מורה הוראה או דיץ "שוגה בדין־תורה" או בהלכה יסלחו לו בבית דין של מעלה, אבלאם מרדכי ״מורנו ורבנו״ ישגה — ידקדקו עמו כחוט־השערה. צאצאיו היו תלמידי חכמים, ביניהם ראוייםלסמיכה, חסידים נלהבים של שושלת רוז׳ין־טשורטקוב.אף אחד מהם לא הסכים לשבת על כסא רבנות. הםהיו בין הראשונים שהשיגו רשיון מאת ממשלת אוסט-ריה לרכוש אחוזות קרקע בגליציה (קריבצה, סקאלא,בסביבות קולומיה וטרנופול ועוד). משפחת זידמן —דור ראשון ושני — נפוצה בעיקר בערים: אוזיראן,סקאלא, קולומיה סניאטין, הורודנקה, זלשצ׳יקי, בוצ׳ץטלומטש ועוד.בכל שבת אחרי הצהרים היו נוהגים ילדי המשפחה— זידמן וחיים הירש כהן — לבוא לביתו להבחן בשעורהשבוע או פרשת השבוע. הדודה לייצה הכינה עלהשולחן פשטידה — איטריות עם צמוקים — ריבהופירות ואם מי שהוא מן הנבחנים לא עבר את הבחינה,היה ר׳ מרדכי׳לי מזהיר אותו ואומר: אם בשבת הבאהלא תדע את השיעור תקבל לחם־שפון עם כוס יי״ש,כמו שנותנים לשבת־גוי.בכל שנות כהונתו שרר שלום ושלוה בעיר. אחריפטירתו התפלג הקהל לשני "צדדים" יואלי׳קיםושפירא׳ניקם.ב. ר׳ וולווליבגו של ר׳ שמש׳לה גוטסמן, גיסו של ר׳ אהרן ליבמלשקוביץ (בעל "הדבוק"). חוטר מגזע הבעש״ט מצדאמו אגה׳לה, בת ר׳ וולווילה זבאריזר, נכדו של ר׳מיכאל זלוטשבר — ר׳ ברוכ׳ל עד הבעש״ט, חסידומקורב לאדמו״ר ד. מ. פרידמן מטשורטקוב. בשניםהאחרונות לחייו היה בר פלוגתא של ר׳ ישראל׳ני(יורש כסאו של הזקן דוד משה^ איש עטו, מסתפקבמועט, בורח מן הכבוד, לא פסק סומא מגירסא. סרבבהחלט לקבל "פדיונות ופתקאות" כדרך הרביים. "סופרסת״ם אנכי" היה אומר לאשתו, כאשר התאוננה לפניועל הצורך בקמוץ ובצמצום. בכל שטת חייו כתב מספרמועט של ספרי תורה ותפילין, אולם המחיר ששולםעבורם היה גבוה מאד. אמרו כי לפגי כתיבת שם הויההיה טובל במקור" אחד מיורשי ר׳ ישראל מרוזין נתןתמורת ספר תורה שכתב ר׳ וולוולי, אחוזה בפוטיק־זלוטי ועל זה אמרו "יקרה מפ״ז". שלש פעמים בשנהנסע לשבת לטשורטקוב והוא היה בעל "החזקה" עלכוס של ברכה בשולחנו של "הזקן".בחורי בית המדרש העריצו אותו מאד, הוא היהלהם למגן בפגי גבאי בית המדרש. והיה מעשה שאזלועצי הסקה בבית המדרש השתמשנו בספסלים שבוריםועמודים (שטנדרם) להסיק את התנור. הדבר נודעלגבאי בית המדרש שהיה מטבעו רגזן והוא הזמין אותנולדין בפני ר׳ וולוולי. שאל ר׳ וולוולי אם נכ,ץ הדבר,לא הכחשנו...״אי׳ אי, בחורים תמימים, אם איןהגבאי דואג לעצים מותר להשתמש אפילו בשולחןועמוד התפלה ומחממים את התנור ובלבד ללמוד״ —הפטיר בחיוך אבהי סלחני.בשבתות ומועדים באו החסידים ל״שולחן* ונהגובו מנהגי אדמו״ריות: שרו׳ רקדו, חטפו שיריים, הואמספר נמשי חסידים, תורה מפי הצדיקים, חוזר עלדברי מגידות ומדרש ששמע מסי "הזקן" או בשם אומרו.כל חג וכל מועד ומפירו ומדרשו. יהודים מהכפריםהסמוכים היו מביאים לביתו מסרי אדמתם ותוצרתחלב ומסרו לשמש בהסתר שהוא לא ידע. פעם נודע לו221וז. זידמןמפי כפרי שהביא חמאה וגבינה בתור פדיון לאשתוהמקשה לילד — נזף ר׳ וולוולי בשמש וצווה עליושישלם ליהודי או שיחזיר את החמאה והגבינה. גםבעיני הגויים בעיר היה נחשב לקדוש, עושה נפלאות.בא אליו פעם איכר נוצרי והתאונן כי בלילה גנבו ממנואת הסוסים והוא מבקש את "הרבין" למצוא את הגנבה.ר׳ וולוולי ענה לו: אני מעיד עלי עדים נאמנים כי לאיצאתי מפתח ביתי כל אותו הלילה.כשהתאוננתי לפניו שאמא שלי חולה — ענה: הלאפסוק מפורש הוא: ישלח דברו "וירפא־אם" — ועצתה׳ היא תקום.אחרי שמתה עליו אשתו ולא נשאר לו בן יורש,נשא לעת זקנתו בתולה צעירה מבית רבנים וחסידים —ובנים לא היו לו. בחג הסוכות עטוף בטלית בשעתהברכה על ארבעת המינים — נאסף אל עמו.ג. עוזר חזןיהודי תמים, אדוק וחסיד נאמן של ר׳ וולוולי.בעל תפלה קבוע בבית המדרש. קולו נעים, מתפללבנגון מסורתי בלי סלסולים וחזרות. מתנהג בחסידותומחקה את מנהגיו ודרכיו של ר׳ וולוולי — גם בלבושו:אם ר׳ ורלוולי שם תחבושת ברגליו מחמת מחלה — גםהוא עוטף רגליו בתחבושות של גומי. ■בשבתות ובחגיםהיה הוא המנצח על הנגינות ועל הזמירות בשעתה״שולחף׳ של ר׳ וולוולי.במשך כל חודש אלול ראינו אותו עטוף מטפחתצמר סביב צוארו מחשש הצטננות והיה שותה מי־לאקריץ — תרופה או סגולה לקול צלול. וקרה פעםבתפילת ראש־השנה שהרים קולו למעלה מן חמדה —המלך! וניחר גרונו. המקרה הזה הדאיג אותו מאוד כיוןשראה בזה רמז מלמעלה שאין תפלתו רצויה ח״ו. לשבת"שובה" נסע לטשורטקוב וכשחזר היה שמח ומאושר:ה״זקן" אמר לו שישוב אל העמוד ויהיה שליח צבורויתפלל גם בעדו... ובכל פעם שהיה חוזר על הספורהזה זלגו עיניו דמעות מרוב התרגשות והתלהבותלהתפלל גם בעדו! ד. ר׳ אלעזר שפיראנכד ר׳ וולוולי(בן בתו). אישיות אצילה וחוט שלחן מתוח על פניו. הוא נהג מנהג אדמו״ריות — בזכותר, וולוולי ובזכות עצמו רכש לו הרבה חסידים וידידיםגם מחוץ לאוזיראן. בשעת קבלת פנים שנערכה לכבודובטשרנוביץ ראיתי מאות יהודים מכל השכבות נדחקיםאליו "לקבל שלום", עם היותו חסיד אדוק פעם רגשלאומי בלבו. גם המתנגדים כיבדוהו על יושרו וטוהרלבו.בשנת 1905 או 1906 באתי לבקר את הורי ובשבתאחרי הצהרים "נאמתי" בקלויז (מאלעס קלויז) עלהציוניות ועוררתי את השומעים לרכישת שקלים, קרןקימת וכדומה. למחרת השבת הזמין אותי ר׳ אלעזר׳ללשיחה בביתו. נודע לו על נאומי ואפילו את הפסוקיםמספר עזרא ונחמיה שהשתמשתי בהם אמר: אני מאמיןשאתה ציוני אמיתי וכפי ששמעתי מפי הוריך חושבאתה ללכת לא״י, אולם הצעירים וגם בעלי הבתיםהמדברים על "ציונות" מתכוונים רק לנגח את הצדשלנו (יואלי׳קיס) — ולכן מבקש הוא ממני שלא אתןיד להם... כאשר התכוננתי לנסוע לארץ והורי התנגדו,הרגיע הוא אותם והשפיע עליהם שיתנו לי ברכתפרידה באומרו: חזקה על ארץ ישראל שבגפם יהיה שםליהודי שומר מצוות.מדי שנה בשנה הייתי שולח לו פירות ל״שהחיינו"ואתרוג ואף על פי שאתרוגי א״י היו בימים ההם פסוליםבעיני המהדרין ו״מחזיקי הדת" מחשש שמיטה, מעשר,הרכבה וכו׳ היה ר׳ אלעזר מתפאר בפני קהל חסידיובאתרוג שקבל מארץ ישראל. וכדי לקיים "ולקחתםלכם — משלכם" היה מוסר להורי מספר "קרונים"תמורת האתרוג. במכתב האחרון שקבלתי ממנומלנצוט, (י״ז שבט "תרח״ץ") הוא כותב בין השאר:"ומאוד אבקשו שיכתב לי פעם בפעם אגרת שלומיםשיהיה למשיב נפשי״... ובגו מוסיף: "הנני שט ביןגלי הזמן הנוראים כמו רוב יהודי פולין ואינני רואהשום השקפה לטובה״. ניבא וידע מה ניבא! — אחריזמן קצר פרצה המלחמה.ה. נחמן ריכטריהודי נמוך קומה, בעל זקן אדמדם פניו רחביםואצילים, תמיד במצב רוח טוב, אוסף נדבות לצרכיצדקה בנאמנות ובמסירות. פרנסתו מחנות לכל מיניסידקית׳ קמח וכלי בית שאשתו טפלה בה. מקומו בביתהמדרש היה לרוב מאחורי הבמה. בטרם יכירו בין תכלתללבן היה נחמן מקדים למקוה. בכל בקד היה מתיצבבפתח בית המדרש ואת היהודי הראשון שיכול היהאימים ודמויותלתפוש הזמינו להגיד בנוכחותו ובקול רם את "הברכות"כדי שהוא נחמן יענה אחריו אמן — ברכות בלי אמן —כגוף בלי נשמה׳ כך הוא קבל מאנשי מעשה.בשולחן ר׳ וולוולי היה הוא שר המשקים׳ מגישמים לשתיה... ואם הביאו חבית־בירה (שמיניתהקטוליטר) היה הוא המנצח על השמינית.ו. לייבלי(שרייבער)יהודי גבוה, צנום בעל זקן שיבה. שתקן, פניומראים אדישות למה שמחוצה לו. בנעוריו היה מורהלמטמטיקה ולשפות פולנית וגרמנית — ורננו אחריושהיה אפיקורוס להכעיס, בגיל עמידה חזר בתשובהוחדל לעסוק בהוראה. רוב היום היה מבלה בבית־המדרש׳ מקומו מאחורי התנור הן בקיץ והן בחורף,מתפלל ביחידות כי היה חוזר על כל מלה פעמייםושלש מחשש שמא ח״ו החסיר איזה הברה. הקהלה מנתהאותו לשומר בית העלמין בשכר שהספיק בקושי ל״פתבמלח". בשבילו היה נחמן מחזיק "קניפל"(צרור־כסף)מיוחד.ז. שמואל משה זליגם (בדלר)מתמיד, למדן ממשפחת "תורה עם דרך ארץ".בדורו נחשב לעלוי, חרד ושומר מצוות קלות כחמורות.לא היתד. סוגיא או חתיכת תוספות שלא יכול לה. גםבמטמטיקה היה בין המצטיינים. יצא לעולם הגדול.כמדומני שלא הרחיק לכת אלא עד טשרנוביץ, שמשמורה לבני בעלי אחוזות בכפר. הציץ ונפגע. את אביור׳ משה זליג חדלו לכבד בקלויז בעליות "בעלי יחוס"כעונש על התפקרות בנו. כעבור שנתיים חוזר שמואלהביתה, קצוץ פאה ומגולח למשעי, בראש השנה בשעתהתפלה מתווכח שמואל עם החברים — במרפסת שלמאליעם־קלויז — בעניני דת ואמונה, מותח בקורת עלתורות ודעות שהיו פעם מקודשים בעיניו׳ מעביר תחתשבט הבקורת מנהגי חסידים ורביים, מבטל את ערכםומפקפק במקורו של הזוהר... נשמע קולו הצלול שללייזר־חזן..., שמואליק מזיל דמעה , אינו חוזר224לטשרנוביץ, מתחתן ומקים בית בישראל. אחרי שניםמועטות פגשתיו באוזיראן כשהוא חוזר מבית התפלהעם תיק טלית תחת בית שחיו... שמואל אומר בבליום תקוני זוהר ופרקים ב״חוק לישראל". הוריו ובניביתם עלו לארץ בתחלת שנות העשרים והוא באאחריהם ונפטר בא״י. יהיה זכרו ברוך.ח. יוסל חיים אידלם (פלדשוה)נקרא בפי כל "המשכיל" בספרות העבריתוהגרמנית. אוטודידקט. אמרו עליו שהוא יודע נ״ד בעל־פה. בעל סגנון עברי מודרני. "מורה שעות" לבניהאמידים בעיר! תנ״ך׳ מורה־נבוכים, עקדה, דקדוק.ניסה לכתוב שירים עבריים — לא ידוע לי אם ראו אורבדפוס. עזר לאביו במסחר עורות ונעלים...בפרוטות שחסך מארוחותיו (אגבייסן) קנה גם אתהקונקורדנציה. כה עז היה רצונו להכיר את השפה מפיחוקריה. באחד הימים ברח לסמינר של הד״ר הילדס־הימר, כדי ללמוד רבנות ורק אחרי שקבל ידיעה כיאביו יושב שבעה חזר לאוזיראן.היה לעזר גם לי בעלותי ארצה ע״י שדוליםבמשפחתי וסיוע בדרכים אחרות.חלם על מזיגת ההשכלה והחסידות, חבוש חציצילינדר. שומר קלות כבחמורות וחולם על יפיפותו שליפת באהלי שם.סיסמתו "גדול הנהנה מיגיע כפיו יותר מיראשמים" ובתור צעיר נוסע היה ליער(ליפניק) ועוזר לגריםבגדיעת עצים ובהטעגתם. גבורתו הגופנית עמדה לובכך.למרות הקשיים ואיום בחרם (אצל ר׳ אלעזר)שלח את כל בניו לבתי ספר תיכוניים וחלם עבורם עלקריירה של רבנים (קרייזראבינער).ידיעתו בעברית (בעיקר תנ״ד) היתד. כה עמוקהורחבה׳ שעד היום רבים נזכרים בשעורי דקדוק עבריותנ״ך שנתן להם (שלא על מנת לקבל פרס).רמת גן, תשי״זב. שמשוןהציוני הראשון באוזיראןזכתה אוזיראן וקל-טה בתוכה איש משכילשבא מחוצה לה ובמרו-צת הזמן היה הוא הש-אור שבעיסה לכל פעולהצבורית וציונית וממניחיהיסוד לחנוך העברי ה־שמואל פוהורילס מודרני בעיר.נעים הליכות היה שמואל פוהורילס ז״ל וכולואומר כבוד. איש עסקים מצליח ומקדיש מזמנו לעסקנותצבורית; תורה ודרך ארץ באכסניה אחת.כבר בראשית התערותו בעירנו רכש לו את אמוןהצבור ונעשה דברו.בשנת 1900 היה הוא איש האמונים (פערטרוינסמן)של ההסתדרות הציונית המחוזית בסטניסלבוב.עם הווסדו של אוצר התישבות היהודים בא״י(קולוניאלבנק) היה הוא המפיץ את מניות הבנק.לאות הערכה על פעולותיו הציוניות׳ רשמו אותוציוני אהיראן בשנת 1904 בספר הזהב של קהק״ל.כאמור היה איש אמיד ובעל יזמה ויסד בשנת 1905את הבנק היחידי בעיר בעת ההיא — הבנק למסחרולמלאכה. זה היה בנק של מניות והוא היה מנהלו. הבנקעסק במתן הלוואות לסוחרים הזעירים ולבעלי המלאכה.כשנת 1909 נבחר לראש הקהלה ושמש באצטלה זותעודת "אוצר התישבות היהודים" של שמואל פוהורילסכמה שנים.כבר בראשית המאה הנוכחית, כשהדור לא הוכשרעדיין ליסוד בית ספר עברי בעיר, הביא היא עלחשבונו מורה עברי ללמד את בנו עברית בעברית.לאחר מכן הוא נתן את ידו לכל נסיון לפתוח ביתספר עברי ולבסוף זכה לראות בית ספר עברי מיודרוקיים.שאיפתו היתה לעלות ארצה ולא אסתייעא מילתאעד קרוב לסוף ימיו ועלה ארצה במסיבות מיוחדות.בשנת 1936 חלה במחלה אנושה, רופאי בית החוליםבלבוב אמרו נואש לחייו. כשהודיעו על כך לבנואברהם, שכבר היה אז בארץ נסע ללבוב והביא אותוארצה ולאחר כמה חדשים נפטר בתל־אביב.בית הספר העברי227הציוני הראשון כאוזיראן228ולציון דמותו הציונית עלי להוסיף את אשר שמעתימפי בנו על נסיעה זו ארצה:הנסיעה היתה בתנאים שנוסע איש חולה, ברכבתובאניה נסעו בתא מיוחד כשהוא רתוק למטתו. בהתקרבהאניה לחופי הארץ, עלו כרגיל כל העולים על ספוןהאניה׳ כדי לראות הארץ המיוחלת. בנו בקש ממנושגם הוא יצא מתאו לראות את הארץ הנראית באופק,אך הוא סרב ואמר: לא, לא לא! רק לא לראות אתהארץ. אברהם בנו לא הבין את פשר הדבר.רק לאחר שירד מהאניה ודרך על אדמת ארץישראל ולאחר שהספיק גם לעבור במרכבה ברחובותתל־אביב, הביע את משאלתו לראות את ירושלים וספרלבנו את פשר סרובו להשקיף על הארץ מרחוק:בשמחת תורה האחרון לפני עליתו לארץ עלה לתורהוקראו לפניו בפרשת וזאת הברכה את הפסוקים: זאתהארץ אשר נשבעתי לאברהם, ליצחק, וליעקב לאמר:לזרעך אתננה, הראיתיך בעיניך ושמה לא תעבור.תעודת ספר הזהב של קק״ל ט״ש שמואל פוהורילןס(דברים לד 4). מאז חלשה דעתו וחשש כל הזמןשהפסוקים מכוונים גם אליו, לכן סרב להשקיף עלהארץ מרחוק.לא זכה לראות את ירושלים במשאלתו, נגזר עליולהסתפק במנוחת עולמים בתל־אביב.מט״טסגנונו העברי של אהרן בלומנפלד־רומאןבאביב 1869 יצאה ברומניה גזירת־גירוש עלהיהודים היושבים בכפרים. הגזירה פגעה באלפייהודים רבים והוצאה לפועל באכזריות־חימה. הבחורהלמדן והמשכיל, אהרון בלומנפלד, שזו לו אך שנהאחת לשבתו ברומניה אחרי היעקרו מאוזיראן עירוומתפרנס בצמצום משעורים פרטיים, נחמץ לבובהיודע לו מעשה הגירוש וביצועו האכזרי. הוא אץלמקומות הפורענות וכאשר ראה בעיניו את מעשי־הרשע המחרידים באחיו היהודיים, שלח קריאתאזעקה ע״י "המגיד" ל״ראשי חברת כל ישחאל חבריםולכל איש ישראל אשר ד׳ נתן לו מהלכים בין מלכיארץ ונסיכיה".המכתב הנושא את התאריך י״ד תמוז פורסםב״המגיד" ב־14 ליולי (גליון כ״ז) ועורר תנועת עזרהוהצלה בתפוצות־ישראל ואמנם הצליחה גם להפסיקאת ביצוע הגזירה בכפרים רבים*. המו״ל ומערכת"המגיד" מעידים על המחבר כי "כנים דברי הכותבבמר נפשו" וצירפו בהערה גדולה את מחאתם העזהעם קריאה נלהבת למפעל־הצלה תכוף ורב־תנופה.גם על מכתב זה חתם בלומנפלד בשמו הבדוי.מת8מ!0.מ 10868* ששימש לו מסווה ראשון לפרסומיוהעבריים טרם עלותו לדרגת סופר רומני מהולל בשמוהחדש רונאטי חמן"*.הננו מעתיקים כאן — בהשמטות וקיצורים —קטעים אחדים ממכתבו זה ב״המגיד" מליק כדילהדגים את פועם לבו היהודי החם וסגנונו העבריהנמלץ ברוח הימים ההם והוא אז רק בן עשרים*ושתים:"הבט נא על ימין׳ יקירי, ותראה אתהשוטרים משרי־המחוז ממהרים לבתי־היהודיםהאומללים להכותם בשבט־עברה. על זקן לאיחמולו ועל הרה לא ישיתו לבם ן את כלאשר ימצאו יגזלו, יחמסו וישימו בכליהם.*. כדאי לציין שבאותן שנים ראשונות שוטט או התגורר בררמניה עוד אברך אחד מעירנו ואף הוא היה מפרטם ב־"המגיד" מכתבים על רדיפות היהודים וחתם עליהם בשםאברהם כהן סטעמפלער מאוזיראן (מכתב מפיאטרא גליוןכ״ט 1870).**, יצוין כאן, אף כי שלא במקומו, שמחזה*■ הרומני "מנשה".תורגם לאנגלית ע״י י"1 ואיטלקית בידי1,1106 16) 1611:6)36116229סגנונו העכרי של אחין כלומנסלד—רומאן230ועל שמאל שוב נא דאה! איד קל־מהרה גרשואת היהודים המרודים זקן ונער וטף, נשיםועתיקי־משדים מנויהם השאננים אל השדהבגרש צאן אל טבח. ׳"בעת ינטו צללי ערב התנפלו שנית עלאחינו, פה על השדה מרטו שערות ראשיהםוכברת־ארץ הלאה העבירו תער על זקניהם{פה גילו צמות הנשים ושדיהם ושמה הגלוםשלוש פרסאות — גרש, הכה ופצוע, הכד.וגדף! את הקרובים לנהר טראטוש זרקו אלהנהר וברגליהם צללו אותם אל תחת המים.שם על הנהר יושבים גם בוכים אלף משפחותשומרי תורת משה וזועקים * טוב לגו מותנומהחיים המרים האלה.  ׳"לכן, אחי בני ישראל עורוחושו, אל תתמהמהו וצאו לישע אחיכם יושביפה ארץ מלאי־דוי ") ויהי ד׳ עמכם. איכהתמתק שינה לאיש מישראל בעוד ששת אלפיםמאחיו בני־בריתו שוכבים על צחיח סלע?איככה ינעמו מאכלי עדן לחכו, עת אחיוכתנינים עפר ילחכו ז עיני מי, אף מיוםהבראם כצור לא המליטו דמעה, לקול הרעותי) כינוי לפלך מולדביה.השתים שגעשו לעמו — מכפרים הגלוםולערים לא נתנום לבוא — ודמעות לא תמקנהמחוריהן ז בנפשכם תדמו, כי פה על הפרץהנכם עומדים, ואיד נכמרו רחמיכם )מ, אםבעיניכם תראו את כל אשר ראיתי. אומרודברים אך רוח המה ולא יכלכלו הצר והמצוקשלנגד עיני אחי, אל תחשו, אלתתנו מרגוע לנפשכם! שיתו אל לבכם, אחים,כי אלהיכם אלהינו שם אותנו לגוי אחד בארץ,הוא ציוה עלינו, אשר איש יהודי היושבבפאתי ארץ על גפי מרומי־ההצלחה לא יעליםאת עיניו מאחיו האביון אשר מטה ידו בקצויארץ ואיים רחוקים. ע״כ אחי׳ אל תשליכו אתאחיכם הנמוגים בדמעות אחרי גוכם! — —אל מי נפנה לעזרה, אם לא נדיבי עם אליכם ז!"דברי האיש אשר בצרות עמו לו צר,האיש הכותב בדם לבבו ובדמעות עיניו•*).י'נ1מ13ז1101 0863^**. מן הראוי להעיר, שעקיבא חשמל, אשר שמר לכתחילה עלסוד אניסותו הזמנית של אהרון בלומנסלד היה סופרוהקבוע של "המגיד" מבוקרשס והסוד היה ידוע גם למו״לזילברמאן ולעורך דוד גורדון. בזמנו אמרו כי בלומגסלדכתב עברית גם תחת כינויים אחרים ופרסם דברים גסב״השחר" של סמולנקין. עד כד. לא נמ1א אישור לכך.ש. ב"־רג. אוזיראן - מוסדות וכלכלההעיריה - וועד הקהלהבבואנו לדבר על המוסדות הצבוריים בעירנועלינו להזכיר בנשימה אחת את הרשות המוניציפאליתהמשותפת ליהודים וללא יהודים ואת ועד־הקהלההיהודית שהיה כמובן כולו על מהרת היהודים.הנסבות המיוחדות של הפרדת החלק הגויי שלהעיירה ליחידה מוניציפאלית בפני עצמה בשם אוזיראנקהגרמו לכך שגם העיריה, או כפי שקראו אותה אצלנועוד מימי האוסטרים ״געמיינדע״ — השם נשאר גםבחליפות הזמנים, המשטרים והממלכות — היתד. כעיןמוסד יהודי׳ שיהודים שמשו ראשי העיריה ("בירגערמייסטער") בדורות האחרונים לפחות, מהתקופה שאנוזוכרים אותה, היינו מסוף המאה ה־19 ועד לשנותהשלטון הראשונות של הפולנים. משום כך היתה כעיןחלוקת תפקידים בין פרנסי העיירה. חלקם היתד, להם׳"חזקה" על עסקנות מוניציפלית קרי ראש העיריה(בירגער־מייסטר) וחלקם על עסקנות יהודית קרי ראשהקהלה (קולטוס־פורשטאנד) ולא היתד, השגת גבולואין רשות אחת נוגעת בחברתה.שני המוסדות היו כפופים לבעצירקם־הויפטמן(סטארוסטווא) בבורשצ׳וב ושני הראשים השתדלולשאת חן וחסד בעיניו.והואיל ושני המוסדות היו בידי יהודים, נקדיםאיפוא לספר על העיריה ועל שטחי פעולותיה ולאנקפח ע״י כך את ועד הקד,לה.ה ע י ר י השטחי הפעולה העיקריים של העיריה נוסף להשלטתהחוק והסדר׳ היו:קדיחת באחת מים, סלילת כבישים ומדרכות,מאור ברחובות׳ סדור ירידים, שמירה בלילות וגביתהמסים העירוניים והממשלתיים לסי צו מהבעצירקסהויפטמן.לשם מלוי התפקידים האלה הספיקו שלשה נושאימשרה לפי דרגתם: הראשון הבירגערמייסטער (לרוביהודי) שהיה נבחר ובמקרים מסויימים גם מוחלףבאחר. השני בדרגה היה המזכיר, שבדורות שלנו היהזה גוי ממוצא אוקראיני בשם לופטינסקי,שתחת השלטון האוסטרי־פולני נעשה מתבולל פולניובשנים האחרונות של השלטון האוקראיני חזר להיותאוקראיני. הוא היה הבל יכול. רצונך להיות משוחררמהצבא, די היה להועד אתו על כוס בירה (אמת עליושהוא מסוגל לשתות חבית בירה "אוקוצים" ולאלהשתכר) ולשלשל באמצעות כיסו כמה מאות ריינישל״קאמיסיע". אזי מובטח לך שהרופא הצבאי ימצאאותך לא יצלח "אונטויגליך", בלי שתזדקק לעקימתאצבע או לעשיית שבר. השלישי בדרגה היה ה׳״פוליציי"שהיד, גם הסוהר. אלה השלשה בהשתתפות המועצההעירונית (געמיינדע־ראטה), שחלקה יהודים וחלקהגויים ניהלו את העיר.בסוף המאה ד,־19 ובהתחלת המאה ה־20, בשניםשיוסי מנדל כהן שמש כראש העיריה, לא היתד,כנראה דרישה ל״חדושים" כגון׳ כבישים, מדרכות,תאורה ברחובות, מי שתיה וכר. בהיותנו ילדים׳ היינובוססים בבוץ עד לברכיים והכביש היחידי היה דרךהמלך שהוביל מטשורטקוב לבורשצ׳וב. רק "הרחובהראשי" היה מואר בלילות בכמה פנסי נפט. מדרכותבכלל לא היו בעיר.השאלה הכאובה ביותר של העיירה היה המחסורבמים ראויים לשתיה. על אף היות אוזיראן שוכנתעל אגמים היה הכרח להביא מים לשתיה מהכפר233העיריה — וועד חקהלוז234זשילינעץ הרחוק מספר קילומטרים ואגב כך נוסףעוד ענף פרנסה אחד ליהודים מובילי מים בחביות.היו אמנם מספר בארות פתוחות ששאבו מהן מיםבדליים קשורים לחבלים — ובמשוכללים מהם ע״יגלגל. המפורסמות והטובות שבהן היו "דוד דעראודיכעם קערניצע׳/ "משה שלמה׳ס קערניצע", וזו שלחנינה כהן׳ אולם אלו רק הוסיפו קצת רומנטיקה בשעהשהיינו הולכים להביא "ימים שלגו" לאפית מצות. עודזכורות לנו שתי חביות עץ הענקיות מלאות מיםשהעלו ירוקת, אחת בתוך שוק התבואה והשניה לידבית־הכנסת הגדול, שהיו מיועדים "שלא לצורך"לכבוי דלקות.משמת יוסי מנדל כהן שימש שנים ראש עיריהלא־ יהודי שגם הוא לא חדש מאומה בסדרי העיר.אחריו נבחר אבא ברגמן בשנת 1906.בתקופת שרותו חלו שנויים ניכרים. אבא ברגמןהיה ה״מחדש" הגדול של העיירה. בימי שרותו רוצפההמדרכה הראשונה ב״רינג". לאורך המדרכה נשתלועצים. סללו את הכבישים בתוך העיירה. הוא שבנה אתהבנין של העיריה, ה״געמיינדע", ואת בית השחיטההגדול. גולת הכותרת היתה קדיחת בארות עמוקותוהתקנת משאבות יד. ע״י כך גרם לשדוד מערכות,בוטל מעמד מובילי מים והוקם מעמד של סבלי מים"ואסערטרעגער".בשנת 1912, בעת המשבר הגדול "קריזע" בלע״ז,לסוחרים היהודים בגליציה, ירד מנכסיו ועזב אתהמשרה והעיירה יחד. במקומו בא מנדל מייברגר, אישהאדמה ואיש העם. עיקרי מעשיו היו פעולות יומיומיותלטובת התושבים היהודים אצל השלטונות.בפרוץ מלחמת העולם הראשונה ועם כניסתהרוסים לשטחינו, סולק מכסאו והרוסים מנו גויבמקומו. לאחר סיום מלחמת העולם חזר לראשותהעיריה והמשיך בה עד לשנת 1924.עם התבססות השלטון הפולני, ראו הפולנים בעיןרעה, שיהודי יעמוד בראש העיר. הם סלקו אותו ומינו"נאמן" שלהם. לא־יהודי בשם בלשקוב, שהיה מיצראת צעדי היהודים, בעיקר במסחר ויסד לשם כךקואופרטיבים נוצריים.כדי למנוע אחת לתמיד בחירת יהודי לראשותהעיריה׳ ספחו את הכפר אוזירנקה לעיר וגרמו לכךשהיהודים נהפכו למיעוט.בהיותם מיעוט בעל משקל, דאגו היהודים לכךשיבחר גוי שיהיה "טוב ליהודים" ובמאבק שביןהאוקראינים והפולנים על ראשות העיריה, הכריעוהיהודים לטובת הפולני סוכצקי׳ מנהל בית הספרלשעבר.סוכצקי פעל לטובת תושבי העיירה בלי אפליה,הוא גם דאג לשפוד השרותים בעיר.תחת שלטון הפולנים ועד לשואה לא נבחרו עודיהודים לראשות העיריה ואין זה מעניגנו להזכיראת הצוררים גם בשמם; מוטב שיקויים בהם "ושםרשעים ירקב".ועד הקהל הגם כאן נתחיל בסוף המאה ה־19 — כפי שנחרתוהדברים בזכרוננו וכפי ששמענו עליהם מהדור שלפנינו.עלינו להקדים ולומר, שפעולות ועד־הקהלה היו קשורותתמיד באירועים וביחסים שבין "כלי הקודש" למיניהם.נפתח בראש הקהלה משה שלמה בעזנער, ששמשכראש הקהל בימיו של רב העיר ר׳ מרדכי׳לי זידמן.באותן השנים לא היו עדיין "צדדים" בעיירהור׳ מרדכלי היה הרב היחידי בעיר. לימים השיאראש הקהל הנ״ל את בתו לאברך למדן, שקבל סמיכותלרבנות וכבר בסוף ימיו של ר׳ מרדכי׳לי דאג ראשהקהל לכך שחתנו יהיה יורש כסא הרבנות.לאחר פטירת ר׳ מרדכי׳לי הושיב את חתנו ר׳יחיאל על כסא הרבנות. ר׳ וולוואלי שהיה רבי בעינייהודים רבים בעיירה ובסביבה, לא הסכים למנוי זהוהביא רב אחר מעיירה מאגרוב שבמערב גליציה.ה״מאגריבער" היה מופלג בתורה אולם רחוק מעניניהעולם. ואז נוצרו ונתהוו ה״צדדים".בכל אותן השנים היתה ראשות הקהלה בידימצדדי הרב ר׳ יחיאל. לאחר פטירתו של משה שלמהבעזנער, היה ראש הקהלה שמואל פוהורילם ועסקניהקהלה היו אברהם ליב טיפר, איצי פילסטינר ויהודהבער זידמן.בשנת 1903 לאחר פטירתו של הרב ממאגריב,הביאו הנוטים אחרי ר׳ וולוואלי את ר׳ אלעזר שפיראומנו אותו לרב. ר׳ אלעזר היה בעלה של נכדת ר׳וולוואלי — והמחלוקת החריפה. ליצני־הדור קראו להמחלוקת על ה״פויגל", בגלל תמונת הצפור על חותמתהקהלה.235ש. גדר236בשנת 1906 היו בחירות לועד הקהלה. בבחירותאלו נצחו מצדדי ר׳ אלעזר ולראש הקהלה נבחר משהנולד ולצדו העסקנים שלמה הלר (חיימם) ואבאשטייניג, שכהנו עד לאחר מלחמת העולם הראשונה.משה נולד פעל רבות בשנות המלחמה לטובתהפליטים שמצאו מקלט באוזיראן. הוא נפטר במגפתהטיפוס, שפקדה את העיר בשנות המלחמה.בשנים שלאחר מלחמת העולם הראשונה רפתההמחלוקת ולאט לאט עברה מן העולם, ביחוד אחרישר׳ אלעזר נקרא לעיר לאנצוט וישב שם על כסאהרבנות.הדור הצעיר שקם לאחר ׳מלחמת העולם הראשונהראה את הדברים באספקלריה אחרת והקדיש את מרצולדברים יותר קונסטרוקטיביים. בשנים אלו בא גםהסדר של שלום בין רבני הקהלה. ר׳ יחיאל פעפערור׳ פישעלע אריק, שהיה מפליטי זלישציק והשתקעבאחיראן, שמשו שניהם כרבנים ור׳ מרדכי׳לי בנו שלהמאגריבער מונה כדיין.בבחירות לועד הקהלה בשנת 1922 נבחר שובשמואל פוהורילם לראש הקהלה ולאחר עליתו ארצהנבחר מנדל מייברגר, שבהן כראש הקהלה עד למלחמתהעולם השניה ובתפקידו זה היה בשנות המלחמה ראשהיודענראט. את מעשיו ועמידתו הגאה בשנות המצוקההללו מזכיר מיודענו צבי סנסטר ברשימתו על שנותהשואה.שני ראשי הקהלה האחרונים היו מקובלים עלהכל. נהלו את עניני הקהלת לפי רוח הזמן ונתנו אתידם לכל פעולה לאומית וציונות.לאחר שר׳ פישל אריק עזב את העיר ועבר לגורבוינה ולאחר פטירתו של ר׳ יחיאל, שמש כרב פעילחתנו של ר׳ מרדכי׳לי מאגריבער, הרב פענער (ילידפשמישל) שהיה איש נאור׳ בעל השכלה גבוהה והיהמקובל גם על אנשי הרשות.שטחי הפעולה של ועד הקהלה היו!החזקת הרבנים, השוחטים, השמשים ובתי הכנסת,בית המדרש ובית העלמין. כן היתה במדד. מסוימתפעולה סוציאלית.בשנים קדומות התקיימה הקהלה על מם־נרות,מם־מלח ודומיהם עד שעשו רפורמה ואז מקורותההכנסה היו: מסי־הקהלה (סימפל), מם שחיטה ודמי־קבורה.מסרתי את הדברים בקצרה על אורותיהם וצללו־תיהם, בלי כחל ושרק, למען ירשמו בספרנוזה מוסדות השלטון הראשיים בעירנו היהודית*שהורדו תהומה יחד אתה בידי המרצחים הנאצייםועוזריהם הסלאביים.אליהו גולדנברגהמצב הכלכלי במלחמת העולם הראשונהא. 1917 — 1914עם פרוץ המלחמה שותקה כלכלתה של אוזיראן —בכלכלתן של רוב העיירות שבסביבה — כמעט לחלוטין.ואעפ״י שרק חלק מן הגברים גויסו לצבא האוסטרימחמת הפלישה הרוסית המהירה, הרי רבים מכוחותהעבודה עזבוה ועלה מספר הנשים והזקנים. לעומת זאתהוצפה העיירה פליטים יהודיים מזלישטשיק, אוסטי־טישקי, סקאלא ועוד. כמעט בכל בית יהודי השתכנהמשפחת פליטים ולפרקים שתים. נוסף לכך שוכנובבתי העיירה חיילי הצבא הרוסי הפולש. הצפיפותהיתה גדולה מאד׳ המצב חסגיטרי ירד פלאים. פרצומגפות טיפוס וחולירע, שגרמו לאבדות לא מעטותלתושביה הותיקים של העיירה ולפליטים גם יחד.איך חיו בכ״ז וממה התפרנסו תושבי העיירהבתקופה זוז המקור החשוב ביותר, אולי היחידי,לפרנסה היה — הצבא הרוסי. אמנם בכניסתם ובצאתם(לרגל נסיגה בחזית) היו שודדים מכל הבא ליד ואףמציתים, מכים ואונסים, אולם במשך שהותם הארוכהביחס בעיירה, בהיותם משוכנים בתוך הבתים היהודייםובחיק משפחותיהם, נרקמו ביניהם לבין "מארחיהם"287המצג הכלכליי במלהמת העולם הראשונה238יחסי גומלין יום־יומיים ולפעמים כדי קרבה אנושית.החיילים היו נותנים ליהודים! קמח, סוכר ושאר צרכימזון, בגדים, מגפים ("וואלווקעס"), שמיכות, טבקועוד׳ לפרקים בדרכי סחר־מכר ולרוב כמתנות. אמנםלא פעם היו החיילים — במלאם פקודות מפקדיהם —מוציאים בשבתות את היהודים מבתי הכנסיות ומוביליםאותם עטופים בטליתותיהם, לחפור חפירות ולפנותאת השלג וכד,, אולם יחד עם זאת — היו עוקריםגדרות אצל הגויים בדי לספק ליהודים עצים להסקהבימות החורף הקשים והגישו בל עזרה אחרת.ה א פ י ה היתה מקור מחיה חשוב מאד בעת ההיא.כל האספקה לצבא חולקה בין הבתים היהודיים. נשיםרבות היו עוסקות באפיה לפעמים במשך 24 שעותביממה, בהעזרן, כמובן, ע״י שבנותיהן. את התמורהקבלו בלחם ובקמח, ששמשו אמצעי חליפין לנפט,סוכר, עצים וכד,.ב. 1920 — 1917המצב השתנה לרעה אחרי צאת הרוסים ואחריהדליקה הגדולה והשוד שציינו את נסיגתם. העיירההיחה הרוסה ושדודה. מככר השוק (המארק) נשארו פה•שם שרידי בנינים בלבד ששמשו משחקי־מחבואיםלילדים. אחרי שביתת הנשק חזרו הגברים המגויסיםהביתה (אבדות אוזיראן במלחמה היו אפסיות) וכךהתחילה "תקופת המעבר".אמנם המלחמה הסתיימה, אבל פה ושם התארגנוהמעוטים הלאומיים ובגליציה המזרחית קמה אוקראינההעצמאית. היתד, זו תקופה של תוהו ובוהו ללא כלנקודת אחיזה. היהודים מצאו את מחיתם בצמצוםותוך סכנת נפשות, בהעברת סחורות או בהברחתןממקום שפע למקום מחסור, כגון! נפט ומלח לרוסיהומשם טבק וסוכר וכד,. היתד, זו תקופה של שוד ובזתיהודים ״מאורגנת״, כגון ד,־5 במרץ 1919 באוזיראן.בתקופה זו התארגנה בעירה קבוצת נוער — מאלהשלא הגיעו לגיל גיוס — להגנה עצמית. מטרתה היתד,לשמור במשך שעות הלילה מפני חדירת ומשקצים"שהיו באים לשדוד ולגנוב. גם נשק היה בידיהם,שירשוהו — מהצבאות הנסוגים. השמירה התנהלהבמשמרות גם בשעות היום. הכל היו ערים למתרחש.הודות להם נצלה העיירה מהתנפלויות ממש והטילופחד על מי שהעיז להרים יד על יהודי.מצב זה נמשך עד כניסת הבולשביקים, שחלק מןהיהודים חשבום למושיעי הדור וקבלו אותם בלחםובמלח ובנפש חפצה. עד מהרה התברר, שאמנםמבחינת בטחון הנפש היתד, זו תקופה שקטה יחסית׳אבל — ללא בל מקור של פרנסה. משעות הבוקראפשר היה לראות את מפרנסי המשפחות שבעיירהמתכנסים בככר השוק נשענים חבורות חבורות עלשרידי המעקות העקומים, משענותיהם בידיהם, עוסקיםבשיחות חולין (פוליטיקה וכד,) ומצפים לגואל חדששיבוא, אחרי שנשבר כליל מטה־לחמם. צעירים רביםהלכו לעבוד בחקלאות אצל אכרי הסביבה, בקציר,באסיף תפוחי־אדמה וכד,, בדי להביא הביתה לפחותדבר־מאכל כלשהו. הגויים חדלו בעת ההיא להביא אתתוצרתם העירה, כי המסחר שבת. כך נמשך הדברבמשך כל תקופת שלטון הבולשביקים, כשנה לערך,עד שבאה תקופה עוד יותר גרועה—תקופת פ ט ל ו ר ה.אחרי צאת הבולשביקים פקדה חבורת שודדיםממחנה פטלורה את העיירה ו״שלטה" בה במשך תקופתבינים של 3 חדשים. השודדים הטילו אימה ופחד עלכל התושבים, ינקו את לשדם האחרון, סחטו ע״יאיומים ועונשים את שארית רכושם. הדאגה היחידה,שפעמה בלבבות היתד, — איך לד,שאר בחיים. כידוע,נסתיימה תקופה זו בפרעות ״שבת־שובה״ *).עם כניסת הפולנים התחילה העיירה להתאוששולהתאזר מעלפונה. לאט לאט חזרו האנשים, מילמקצועו ומי לענף מסחרו. בדרך כלל ניסו להתאיםאת עסקיהם לדרישות השעה ולצרכי הזמן. יום יוםצצו חנויות חדשות מכל המינים׳ בתי מרזח וקיוסקים.רבים לקחו את מקל הנדודים לידיהם ונדדו מ״יריד"ליריד לסחור בתבואות, בבהמות, בפרוות ובנעלים.נתחדשו גם כן הירידים בעיירה גופה והתקיימו פעמיםבשבוע, בימי רביעי וששי׳ כפי שהתקיימו לפניהמלחמה.במשך שנים ספורות נהרו הגויים מהסביבההקרובה והרחוקה ליריד והביאו אתם מכל תוצרתםהחקלאית! תבואות, פרות׳ עופות, ביצים, ירקות וכד,.על הטארגוביצה (שוק הבהמות) התקיים סחר־סוסים,שאוזיראן היתה נחשבת לאחד ממרכזיו בסביבה. העיירההמתה מרוב רעש וקולות מקוח רמים. החנונים ובעלי*) לפרעות אלו מוקדש תיאור מפורט בספר זה.239אליהו גולדנברג240הדוכנים הכריזו בקולי־קולות על סחורותיהם הטובותוהזולות. עם רדת היום נתמלאו בתי המרזח׳ חנויותהמכולת והארמים קבוצות קונים— אכרים שהוציאוכאן את תמורת תוצרתם. גם נערי החדר ותלמידי ביתהספר הסתובבו בשוק עם משקלות ("וואגעל") בידיהםוקונים קטניות, פירות וכד׳ מהאברים. לפנות ערב,לאחר שמכרו את סחורתם, מנו את רוחיהם והתפארוזה בפני זה. השפע והדוחה השפיעו על התפתחותהעיירה. החלו לקומם את ההריסות וגם להוסיף בנינים.כל זמן שהתקיימו הירידים, היתה הפרנסה מצויהבשפע. אולם לאט לאט הצטמצמו הירידים, אנשיאוזיראן וביחוד סוחרי הסוסים, הבקר׳ הפרוות והנעליםנאלצו לצאת לירידים למרחקים ושהו מחוץ לביתכל ימות השבוע — עד ערב שבת. מקורות הפרנסהתצטמצמו ונדלדלו, נטל המסים העיק יותר ויותר.הקואופרציות הצרכניות של האוקראינים ושל הפולניםדחקו את רגלי היהודים. החלה תקופת "הבנקרוטים"(פשיטת־הרגל). לעתים קרובות אפשר היה לראות איךמחליפים את השלט מעל לעסק על שם אחר מבניהמשפחה. היו שעסקו בסחר־ולוטה (מטבע חוץ) עסקהקשור במעלות ומורדות שבבורסה וכרוך בהפסדיםגדולים.בזמן השפל הכלכלי עברו על תושבי העיירהזמנים קשים ביותר. הסתובבו ממש בלי כל מקורפרנסה — רעב ועוני שרר ברוב הבתים. אז החלד,ההגירה. מועטים הצליחו להגיע לארה״ב. רבים •הגרולאמריקה הדרומית ולקנדה. רק מקצתם חזרו לפוליןורובם נשארו מעבר לים עד היום הזה.כזד, היה מהלך הענינים עד סוף שנות ה־20לערך. כדאי להוסיף שהירידים השנתייםהגדולים בלאשקוויץ וצ׳ורטקוב הוו מקור פרנסה חשוב.גם לתושבי עיירתנו. בהגיע החודש יולי היתה התכונהרבד,. מראש דאגו למקום מתאים להעמדת הדוכןלסחורות. בימי היריד׳ שנמשך קרוב לשבועים, יצאוכל בני המשפחה ושהו שם עד הסוף. בזמנים טוביםהספיקו הרוחים מירידים כאלה למחיה למשפחה לחד-שים אחדים.בעלי המלאכה בעיירתנו — הרכבם היה בעיקרכזה זחייטים ותופרות — ספקו בעיקר את התצרוכתהפנימית.פרוונים (קושנירעס) — עסקו בעבוד פרוותותפירתן לכובעים ולמעילים ועוד — תוצרתם מיועדתברובה ל״חוץ".היתד, תעשית "פולקיעס" (סרבלים) מבד שחוראו אפור בשביל הגויים העירוניים, גם לייצוא לעריםהשכנות. הסרבל היה ממולא צמר־גפן ומתופר משבצותשלא יזוז ממקומו. בראש תעשיה זו שהעסיקה בחורותגם בבתים פרטיים עמדו ר׳ אגדזיל ובנו זוסיע ווייס־ברוט.הסנדלרים — שיצרו נעלים ומגפים ל״חוץ'(למכירה קמעונית בירידים) סיפקו כמובן גם אתהתצרוכת המקומית.נגרים — לרהיטים בעיקר — כי הבניה היתד,דוכן נעליים בלשקוביץ (דויד שינדלר)מועטה, עשו גם דלתות וחלונות; כמוהם גם הזגגיםהיו כולם יהודים וכן עושי הגגות מרעפי עץ.כל מקורות פרנסה אלה, אי אפשר היה להבנותמהם. נקל היה לראות מראש שאין כל עתיד לקיוםעלוב זה. אולם בחיים צנועים מאד ובהסתפקות במועטממש התקיימו כך ונתחנכו דורות לתפארת _ עד בואהשואה.מ. ב־גבעלי מלאכה בעירנוכשאני מעלה בזכרוני ומעביר לנגד עיני תמונתהעיירה וחיי היהודים בה, אשר רוב רובם היו קשוריםלמקור פרנסה אחד—למסחר הקטן עם הגויים, למקורהשכלה אחד — רק החדר, ושזורים וקשורים בקשרימשפחה זה לזה, נראה לי שהסיסמה כל ישראל חבריםטאד יאתה לה.בכל זאת כמנהג העולם, גם באוזיראן שלגו היהקיים סולם, והסולם בעל שלשה שלבים! על העליוןהיו יושבים בעלי בתים מיוחסים, על השני במעלהבעלי בתים סתם׳ ועל האחרון — השלישי — בעליהמלאכה. ואם בשניים העליונים כביכול יש וצרתהזמן פגעה בהם והיו עולים ויורדים ומתחלפים כדיטשטוש הגבולות, הרי העמך — ״שער און אייזעך —היה יציב יותר וקיים ועומד בהמשך הדורות. בהמשךזה צפונה היתד. ברכה רבה להם וליתר תושבי העיירההיהודים ולא יהודים.בתקופה ההיא, לפני 25 שגה כשעזבתי את העירועליתי ארצה, היה מספר היהודים כאלפיים נפשוכעשרים אחוז מהם בעלי מלאכה שחיו והתפרנסומיגיע כפים. כ־3000 נפשות היו נוצרים, שחיו ברובםעל החקלאות ואחוז בעלי־המלאכה ביניהם קטן היה.ואלה שעסקו במלאכה ראו בה אך תוספת הכנסהלחקלאות ולא פרנסה ממש. לעומת זה היו היהודיםאוחזים בידיהם כל המלאכות ומקצועות האומנות, מהםשעבדו ויצרו וסיפקו כל צרכי האוכלוסיה בהלבשהוהנעלה ובבנין וצרכי בית, ולא רק בשביל תושכיהעיר כי אם לכל הכפרים בסביבתה שהיו באים העירהומביאים מתוצרתם וקונים במחירה כל צרכיהם שם.היו גם אומנים יהודיים שירדו לכפרים לעשות אתמלאכתם במקום, וכן היו סוגי תוצרת שבעלי המלאכהשלגו היו מביאים גם לשווקים בערים השכנות ואפילולמרחקים הגיעו ביחוד בפחות של אוזיראן ששמן הלךלפניהן. מספר בעלי המלאכה במקצוע זה היה הגדולביותר ויש שיתרון זה נדרש לגנאי לכל העיר, שנדבקלה הכינוי "אוזיראנער פעלצעך. מקצוע הפרוונות היהקשור בעבוד ראשון של עורות ושלחים (ריח לאנעים). המסחר היה החלק האחרון בשטח זה והעוסקיםבו היו מרויחים יפה והיו אמידים באופן יחסי מבעלימלאכה אחרים.לא כזה היתד. מנת חלקם של יתר בעלי המלאכות.מאור הבוקר עד מאוחר בלילה לאור הפנס והמנורההיו עמלים ויוצרים הם וילדיהם שהכניסו את צוארםבעודם נערים צעירים בעול המלאכה׳ בכדי להרויחאת קיומם הצנוע.בכל זאת היתד. השמחה שתייה במעונם׳ והאמרה"ארבייט מאכט דאם לעבען זים" שנאמרה בקצת לעג(בבחינת להם ולא לגו), תוכנה אמת היה. הנכנס ביוםחול לבית בעל־מלאכה, שמע וראה איך עובדים ושרים,הבית חם ומלא חדות יצירה, כשבצד השני הפרנסהאוכלת את אוכליה. בארגון מקצועי או מעמדי כלכלילא היו מאורגנים. מכיון שהם שלטו בהרבה מקצועות,כעשרים במספר, ובכל אחד מהם מספר קטן אנשיםשלא איפשר סקציות מקצועיות. אולי נתקיימה בהםהאמרה "הרבה מלאכות ומעט ברכות"... והיתד. חסרהלהם ההכרה• והידיעה להתארגן. קיים היה ארגון מקצועיכללי ליהודים ולנוצרים בשם "אגודת האומנים", אבלמטרתו היתד. לשמור על רמת המקצוע, ובפניו היוצריכים לעמוד בבחינה ולקבל תעודת אומן, אבללמעשה מעטים היו אלה שהיו להם תעודות ורוב בעלי•המלאכה לא היו נזקקים להן ועברו על החוק וקיימו243מ. ב־ג244בתי מלאכה לעיני כל ואיש לא שאל ולא התערב בזה.יש לציץ עובדה שלמרות מיעוט בעלי המלאכההנוצרים בכלל ובאגודה בפרט׳ היה היושב־ראש תמידגוי ומתברר שזה שריד מזמנים ההם שהאגודה היתד.כולה מאוגדת מנוצרים ותחת כנפי הכנסיה ובהשפעתהחסמה את הדרך בפני יהודים שרצו ללמוד מלאכהולחיות ממנה ע״י גזירות חובה שכל חבר בה מחוייבלהביא ולהדליק נרות בכנסיה וכן חובות אחרותנוצריות־דתיות׳ שיהודים, כמובן, אף פעם לא מלאואחריהן, כי מצאו דרך לעקוף את החוק. המלאכותנשארו בידי היהודים והנוצרים נשארו בתפקידם,"הקדוש".היה קיים אגוד חברתי בשם "פעראיין יד חרוצים"גם הוא היד. רפה ומקומו ופעולתו לא נודעו ברבים.החברים בו — כל בעלי המלאכה ומעט סוחרים ענייםשהיו אתם בקשרי משפחה. בזמנו היושב ראש שלההיה ר׳ משד, שיסלער ז״ל (משה מאהלער) והמזכירוהגזבר היה ר׳ ליפע מלמד ז״ל (אפפלבוים).אולם מיוחד להתכנסות לא היה להם, האספותשהתקיימו לעתים רחוקות התקיימו בבית ר׳ ליפעמלמד ותמיד במוצאי שבת, וגם השלט "פעראיין ידחרוצים" היד. תלוי על קיר החדר שלמדנו בו. איננימכיר בדיוק את תקן האגודה, אבל הייתי שכן לר׳ליפע מלמד ז״ל ותלמידו. הייתי נכנם ומקשיב לא פעםלדיוניהם ופעם הייתי שליח מצוד, שלהם. המגמהבעיקרה היתד, יפד, ונעלה: "עזרה הדדית" ככל האפשר,שהתבטאה בבקור חולים אצל חבר, שמירה בתורבלילות אצל חבר חולה קשה, תמיכה לנכשל, השתתפותבשמחות ובאבל חלילה וכן ענינים צבוריים כגוןשליחת חבר שלהם כנציג לקהלה וכר.אבל העזרה הכספית לנצרך היתה קטנה מאד׳ כיבאה בעיקרה מתרומות שנאספו בשעת צורך ביןחברים אשר היה לאל ידם לתת וכאלה היו מעטים.ואם כי פעולתם בכל השטחים היתד, צנועה ביותר,בכל זאת היה ערך לאגודתם בזה שנתן עדוד לכלהחברים בו ככל האפשר, והרגשה של קרבה כמומשפחה אחת השתררה ביניהם.הדור הצעיר התארגן ויסד את "הפרץ־פעראיין׳/רובו בני בעלי מלאכה, אבל השתייכו לו גם צעיריםוצעירות ממעמד הסוחרים והיא היתה האגודה השניהבגדלה וגם בפעולתה התרבותית אחרי "ההתאחדות".ספריה יפה, בעיקר באידיש, הקימו וכן היו מסדריםחגיגות ונשפים בהקראות ובמשחקים, בהרצאות ווכוחים.באופן רשמי המגמה היתד, שאיפה לדעת׳ לגדלולקדש את האידיש כשפת עם וגם הרצון להגדרהעצמית כמעמד עובדים ובעלי מלאכה, אבל היו גםסמנים של התפתחות אנטי ציונית שיניקתו מפיןטפין מבית הספר של הבונד. לזכותם יאמר שלא לחמונגד הציונות והיו באלה שגם תרמו לקרנות ציוניות,אבל לא שתפו פעולה בעבודה והתרחקו מהתנועההציונית־חלוצית׳ אם כי רבים מהם והחשובים ביותרהיו ביחסים חבריים טובים עם חברי ההתאחדותוגורדוניה. ובכלל לא היתד, מורגשת שום שנאה שהיתר,ידועה ושורדת בימים ההם בערים אחרות באגודות"פרץ" לקרנות ולתנועה הציונית. אפשר לומר עליהםמעשי אבות סימן לבנים.מדור בעלי המלאכה הזקנים ששקדו על עבודתםוכולם תמימים וישרים בארח חייהם, נחרתו בזכרוניבמיוחד שניים מהם, ואעפ״י שמלאכתם שונה היתד,משה מאהלערואופיים שוגה מקצה אל הקצה, בכל זאת יכל כל אחדמהם לשמש מופת נאה לנו ולבנינו גם פה בארץ.האחד ר׳ מ ש ה ש י ס ל ע ר ז״ל (מאד,לער), יהודירחב מדות, זקוף קומה, בעל עינים מאירות ומביעותטוב לב עם זקן רחב׳ ששערות שיבה נזרקו בו. בוקרבוקר היה יוצא לעבודתו וסולם על שכמו ובידו דליעם צבעים ומתחת ארועו דוגמאות לעבודתו, ומנהגוהיה להקדים שלום לרעהו, ולא רק לרעהו בי אםלכל אדם הבא לקראתו, צעיר או ילד בלי שום הבדל.245בעלי מלאכה בעירנו246"אגוטער מארגעך שלו היה נאמר בקול רם ובהטעמהלבבית ממרחק ובכוונה שלא יקדימהו חברו. מביןבעלי המלאכה היה אחד המעטים שידעו קצת אתהאותיות הקטנות ולא רק פרשה חומש ורש״י. כן ידעקרא וכתוב יפה ביידיש וגם בגרמנית והיה מחונןבכוח הבעה פשוט עממי ולבבי, הוא נחשב כמשכילבין בעלי המלאכה והיה הרבה שנים יושב־ראששל "פעראיין יד חרוצים".בתור שכזה פנינו אליו פעם מטעם ההתאחדותלערוך נשף־תה משותף שחצי מהכנסותיו יהיה קודשלאיגודם. מצדנו היתה כוונה לקרבם לפעולותינוהציוניות והם נענו בחיוב. בנשף הופיעו כבאי כחמצדם ר׳ וואלי גאלדענבערג ז״ל (אבא של אליהו)והוא, ר׳ משה עצמו. הדבר היה במוצאי־שבת והוא פתחואמר, אגוטע וואך אייך ברידער און שוועסטער,והמשיך בשפה עממית עסיסית וקולעת אל העניןובקצור. כל מלה שיצאה מפיו נכנסה ללב ועשתהרשם עמוק על כלם, ובמיוחד על הדור הצעיר, שהיורגילים לפתיחות של געעהרטע פערזאמעלטע׳ אוגעהערטעס פובליקום וכו׳ עם כל מיני מליצות מפו-צצות ובטויים מלע״ז שנאמרו מן השפה ולחוץ בלירגש בלב. הרושם הזה מצורת דבורו ומקולו הבוטחוהחוצב לא נשכח ממני עד היום.ר׳ חיים קובל (הנפח). הוא היה סבו שלמנחם א. וצבי מ.גרנו בשכנות והיינו קרובי משפחה, ומאז פקחתיעיני וידעתי להבדיל בין אדם למשנהו ועד שעזבתיאת העיר אחרי 25 שנה אני זוכר אותו כמעט בלישנויים בצורתו החיצונית למרות עבודתו המפרכת * קטןקומה, רחב כתפים, מחובר ע״י צואר קצר לראש גדולוזקן שצבעו צבע חלודה ובולו נראה בגוש ברזל. הואהיה הנפח היהודי היחידי בעיר ומומחה במקצועווידיו מלאות עבודה תמיד.ראיתיו יום יום עומד על יד המפוח המפיק גיציאש הנופלים על חזהו הפתוח והשעיר וחודרים לזקנו,וכפלא היה בעיני שלא נחרך וכאילו אין לאש שליטהעליו. הוא נראה לי כשר האש ממש. הנה הוא עומדעל יד הסדן ובימינו פטיש גדול ובשמאלו מטיל ברזל,לידו עומד בנו או פועל אחר והם מכים בפטישיהםהגדולים הך וד,ךז והוא נותן לבחל המלובן צורה שלפרסה לסוס או חישוק ברזל לאופן עגלה. כך עמדועשה את מלאכתו בקודש, כשקולות הפטישים נשמעיםברחוב מבוקר עד ערב למעלה מ־50 שנה.באחד הימים — והוא זקן קרוב לגבורות —ראיתיו הולך מחנות ברזל שהיתה במרחק כחצי ק״ממסדנתו. הוא מהלך ועל שכמו צרור ברזל ארוך הנגררמאחורי גבו, נגשתי ועזרתי לו להגיע הביתה. ימיםאחדים הרגשתי על כתפי את לחץ הברזל והוא נשאי1:1::-:'::;1;'-:־: ־:/■■י■;;־;־ מ :־■ . ;; ; ץ■׳,::::;;/;:;י י:־.,.;- ':■■■־ 5§?־'י: ■י:;;:;; •י•. ■״;׳ , י־ ־ ■ . :■׳־׳:־׳■׳■^־, 1 ■י■ - ־׳■:;.ען:,;;׳׳'׳\■יי'-;׳'':י!/****!פוטלים ייחודים במוסרהכאלה לבדו ללא תרעומת קלה בל ימי חייו.היו מספרים עליו שלארוחת בוקר הוא גומר ככרלחם בן שלשה ק״ג בטבלו בקדרת חלב חמוץ בת 3לוגים. איש פשוט וישר, שקט וטוב, מעודו לא פגעבאיש. את כל כחו וגבורתו בפטישו הכבד הפך לזיעה,ומזיעתו הוציא את לחמו. כבוד לזכת.קבוצת שילד, וזשי״ז.ח. ז-ןאוזיראן באמריקהאבן ישגה קהלה של גני אוזיראן באמריקה והיאערנית ופעילה בצרכי צבור. יובל שנים עבר מיוםעזבי את עיירתי ובזמני היו מעטים מאד שיצאו מעבר־לים׳ ואלה שיצאו בדעתם היה לחזור. כי לא כרוסיהאו רומניה היתד. גליציה (האוסטרית) בימים ההם.לא פחד הפוגרומים, לא תחום המושב ואף לא נומרום־קלויזום אילצו את היהודים לעזוב את מקום הולדתםולנדוד. יהודי גליציה — ובני עירנו בכללם — נסעומרצונם החפשי ומגמתם היתה! "לעשות" מעט כסףולחזור הביתה; הם לא נמלטו ולכן לא מקלט ומפלטחפשו כי אם מקום עבודה ופרנסה; לא נתקו אתהקשר עם העיר־האם ורבים שבו לחוג משפחתם.במשך התקופה הארוכה נשתנו פני הדברים. שתימלחמות נוראות השתוללו ועיירתגו שתתה את כוסהתרעלה עד תומה. שום ידיעה ושמועה לא הגיעההגה מאנשי אוזיראן בנכר. שמעתי, קראתי ושוחחתיעם אנשי לאנדסמנשפטן באמריקה — ואת אנשי אחיראןלא הזכירו. ועד בוא השואה לא ידעתי אם ישנומנין אנשי אוזיראן אתנו כאן בארץ?האזכרות השנתיות לזכר קדושי עירנו, נטיעתיער הקדושים והוצאת הספר "יזכור", שגם בני אוזיראןבאמריקה שותפים לה, כל זה הביאו אותי לדעת כיאכן ישנם שם מעבר לים אחים ואחיות מאמנו האחת— והיא אוזיראן.הודות ל״ספר הזהב" שבני אוזיראן בניו־יורקפרסמו ליובל החמישים של האגודה — או הסוסייטי —גליתי את אוזיראן באמריקה. הספר שהופיע בשנת1947 כולו רצוף אהבה ואחור., מסירות אין קץ לבניעירנו. למדתי לדעת כי בגי עירי לקחו אתם לא רקאת הרכוש החומרי — כי אם את כל רכושם המוסריוהחברות, ששאבו ממעין היהודי התמים עם ד׳ ואדם.60 שנה קיימת הסוסייטי — ועוד בשנת 1927היו בגיו־יורק רבתי למעלה מחמש מאות משפחותבני אחיראן. במשך השנים יסדו מוסדות לסעדולתרבות; גמילת חסד, בקור חולים, קרן עזרה לאחיםבצרה, ועל הכל עזרה לאחיהם באוזיראן. עשרותאלפי דולרים תרמו לעזרת האומללים בזמן המלחמההעולמית הראשונה. ובשנים שבין מלחמה למלחמהואחריה העניקו ביד נדיבה לשרידים, לאודים המוצליםמאש הגיהינום הנאצי. — ואני קורא: האגודה מסדרת"עונג־שבת", תפלה בצבור בבית הכנסת שלה והחזןשלהם מנעים זמירות. את צעירי אחיראן — שנולדובאמריקה — אנו מוצא בשורות החיילים המשוחרריםהיהודים. אנשי הסוסייטי — תורמים לקרנות קרןהקימת וקרן היסוד, לוקחים חלק פעיל בעניני צבור— כן, אחי ורעי שבארצות הברית! לא ביישתם אתמקור מחצבתכם — ולמרות זהב הדולר הנכם שומריםהיטב על לוחות הברית. יישר כחכם!בספר "יובל השלושים" קורא אנכי; "לצערנולא זכו יהודי גליציה אף פעם לשווי *זכויות עם יתריהודי אמריקה; מי שהיה לו עט ביד ופה ממללרברבן, יחרף ויגדף את הגליצאי"... אחי׳ סדנא דארעאחד הוא. את החידק האנטי־גליצאי מצאתי גם פהבארץ־אבות, עוד לפני עשרות בשנים. בטלן, ערום,פקח־לנצל ועוד מיני ציונים ענדו לצוארנו. ולמרותהכל ובעל־כרחם הכירו בנו ושינו את יחסם בראותםשהיהודי הגליצאי מחוסן נגד יחס הבטול או העויין;וכי רמתו המוסרית, התרבותית והסוציאלית אינהנמוכה — אם לא יותר גבוהה — מזו של יוצאי ארצות״נאורות״!249אוזיראן באטריקד!250מצבת קבר־סמלי של אוזיראן בניו־יורקאין מקצוע ואין מוסד ממלכתי, צבורי, חברותי,שאין שם גליצאי — ודוקא בשורות הראשונות: מראשיהסוכנות, חברי כנסת, ראשי עיריות, דברי מפלגות(מחוץ לקומוניסטים), סופרים דגולים, מורים, מדענים,בלשנים, מנהלי בנקים, פועלים, רופאים, פרופסורים,חקלאים, חיילים וקצינים וכר ובו׳.אם תבואו אלינו לא תבושו בנו כמו שאנו לאנבוש בכם!* ★ועתה דברים בשם אומרם:המזכיר מ. ברגר מה הוא אומר ז...בליל חורף קר ישבו באחד הבתים בלודלאוום טרי ט, שנים עשר איש כמנין שבטי ישראל — ושחואיש לרעהו את הדאגות שבלבו; נכר, ...ירוק, קרירות,געגועים לנפשות היקרות שנשארו שם... הוא בניו־יורק ולבו באוזיראן... קם אחד ואמר: הבה נקיםארגון יוצאי אוזיראן׳ נאחד את כולם לחטיבה אחתואיש את רעהו יעזורו...אמרו ועשו. ביום 16 לדצמבר 1897 נתקבלהטשרטר (הרשיון) והרעיון נהפך למציאות: נוסדהאגודה אשר נושאת את שם העיר האם אוזיראן! שכרואולם לפגישות וכנוסים, לתפלה בשבתות וימים טובים— דבר שנקבע לחוק בל־יעבור. כעבור שנים מועטותנוסדה גם חברת "גמילת חסד"... לאחר עשר שניםעלה מספר החברים בארגון למאה והחשבון הקרדיטוריבבנק למאות אחדות דולרים......כאשר התארגנה התאחדות יהודי גליציהובוקובינה, היו יוצאי אוזיראן הראשונים שהצטרפולהתאחדות וסכומים די הגונים תרמה האגודה שלנולבית החולים של ההתאחדות "הר־מוריה". בשנותהמלחמה הראשונה שהביאה הרם וחורבן על יהודיגליציה יסדנו קרן עזרה ואלפי דולרים שלחנו לאחינואשר במולדתנו הישנה. גם בשנים האחרונות שלחנומדי פעם אלפיים דולר מעות חיטים עבור עניי אוזיראןהמהווים 90% מיהודי המקום......ביזמתנו ובתמיכתנו החומרית והמוסרית יסדואחדים מחברי האגודה שלנו "קפת־גמילת חסדי'לנצרכים כאן המקבלים הלואות בלי רבית ובתשלומיםשבועיים. קיימת גם קרן בקור חולים......ותעמודנה על הברכה החבירות ב״אגודת נשים"251חיים זץ252שלנו שקבלה על עצמה לשלוח לאוזיראן פעמייםבשנה 200 דולר עבוד בגדים לילדים וכן 25 דולרמדי חודש בחודשו לילדי תלמוד תורה.ואלה שמות בנות החיל* עני קימעל — נשיאה,בידי איזנברג — מזכירה* טילי באדער — סגניתלנשיאה.."בתור סניף להתאחדות יהודי גליציה הצטרפנולמוסדות הסוציאליים והסעד בניו־יורק. וכן לקונגרסהיהודי, להסתדרות הציונית, ל״היאם" ועוד. לכלהמוסדות הללו תורמת האגודה שלנו בהתאם לאפשרותהויכולתה.".הרבה מאד כספים תרמנו לקרן העזרה הכלליתבשביל שארית הפליטה שנמצאה במחנות באירופה אחריהמלחמה. באותו הזמן כאשר אחינו בארץ היעודה —ארץ ישראל — רצו לקלוט את האודים המוצלים מאשהנאצים והם חיו יכולים למצוא קורת גג על ראשם...היתד, הארץ הזו סגורה ומסוגרת״. אין עולה ואין בא •יצרנו קרן של כמה אלפים דולרים עבור הניצולים...."לצערנו ולדאבוננו אי אפשר אפילו להקים מצבהלזכר הקדושים במקום שנשחטו ונשרפו... אי לזאתהוחלט להקציב מקום מתאים בבית העלמין שרכשהאירגון בזמנו — ,׳בית־דוד" — ושם הוקמה מצבתזכרון לקדושי אוזראן.הנהלת ״קסת גמילת־חסד" קוראת לחברי הקופה *...מי יהין ומי יעיז להגיד שנפסק הקשר בינולבין אחיראןז...כל אחד מחוייב לפתוח את ידו ולתת ולהגיד *(עברית במקור) "תשכח ימיני אם אשכחך אוזיראןעיר מולדתי מקום ערישתי!מזמור שיר למזכיר*(המקור בעברית ובאידיש)מדי טוב ומה נעיםשבת יחד אחיםורעים מסובים כאןלחג היובל הארבעיםמחברת אנשי אוזיראןוויא גום את וויא ליעבאיז צו זעהען אייך אללעשוועסטער און ברידערצוזאמען צום פערציגיעהריגען יובילייעפון דער אוזיראנערם.ב.א.יה 1x01 קוברט מס9ר: (1933)...לפני 35 שנים שתלנו נטע רך, ו״אגודת אוזיראן*שמו, שמרנו עליו מסגי סופות וסערות׳ טפלנו בובאהבה ובמסירות, והוא גדל והיה לעץ מרובה ענפיםאשר פריו יתן — פרי הלולים... מעטות הן החברותואגודות ששוררות בהן אחוה ואחדות מו שישנהבאגודתנו...סעס גוטפריטד אומר .ומוסיף:פעולות האגודה בשטח הסוציאלי והתרבותיוההרמוניה השוררת בה ראויות לשבח ולתהילה." ואנימתגאה להיות חבר בה.חברת "בקור חולים" של יוצאי קורולובקא מברכתאת חברתה "אוזיראך ואומרת: אצלנו כבר מסורתלהשתתף בחגיגות השנתיות שלכם — החגיגות שלעיר אחותנו אוזיראן......מעטות הן האגודות והחברות בניו־יורק שתוכלנהלהראות התפתחות והתקדמות כמוכם... אין ארגון אואגודה המעונינת בפעולותיו של ארגון הזולת, במושאנחנו מתענינים בהתקדמות ובהצלחה שלבם*שמחתכם — שמחתנו.."החזן ר׳ אברהם זייגר "זוכר מחכיר טובותזכרונות״ (1947).אייגעם א ברודער חיל איך דא דערמאנעןאון וועל אייך ניט אויסזאגען וועד,אפשר וועט איהר דא דערקענען זיין נאמעןזיין ארבעט איז זעהר שוועד,צום 10־טען יובילעאום איז ער סעקרעטארדאמאלם ביי אונז שוין געחעןאון איצטער צום 50*םטען אלץ אוגזער סעקרעטערזאל ער פילע יאהרען מיט אונז דא נאך זיין!אמן!מפי אברהם שטייניג (קבוצת שיל0בזמן היותו עוד באחיראן*כשנת 1931 בא לאוזיראן אליהו לאזנו* מאמריקה253אוזיראן כאמריקה254וחלק נדבות לכל פושט יד... נגשו אליו יוסף שטייגיג,מנדל מייברגר ועוד והציעו לו: במקום לחלק נדבותהמבישות את המקבלים — ניצור "קפת גמילת־חסד*וגם אנשי המקום ישתתפו בה בתרומה מתאימה. וכדנוצרה "קפת גמילת־חסד׳־. חברי ההנהלה היו: יוטלשטייגיג יו״ר׳ מנדל מייברגר׳ זיידה קירשנר׳ אבאשטייניג, מגדל שיסלר, יעקב אייזנברג.אנשינו מאמריקה העבירו לראשונה 5,000 דולריםואנשי המקום הוסיפו סכומים מתאימים. הלואות נתנולסוחרים, בעלי מלאכה, וכד בשעור של 50 — 100דולר בתשלומים שבועיים למשך שנה תמימה ובלירבית. כל העבודה נעשתה בהתנדבות. ליד הקופההתקיימה גם קרן מיוחדת לצרכים דחופים: רפוי־חולים, הכנסת כלה וכד. במשך הזמן נהיתה הקופהלמרכז הסיוע מאמריקה וכל התרומות והתמיכותשבאו מאחינו מעבר לים עברו דרך הקופה ותחתפקוחה. גם מעות חיטים שאנשי אוזיראן שלחו מדישנה (2000 דולר) חולק על ידי הנהלת קפת הגמ״ח.בכל שנה שלחו לאמריקה דו״ח על כל הפעולות.ביזמת אנשי אוזיראן באמריקה העביר הג׳ויגטאת פעולותיו באוזיראן דרך הנהלת הגמ״ח. מטעםהג׳ויגט נשלח לאוזיראן במיוחד מהנדס לתקן בניניםצבוריים של הקהלה. יצויין לשבח מיוחד בנין ביתמרחץ מחדש ומקור. חדשה וחדישה עם מרצפותחרסינה.בפרוץ המלחמה — פסקו הלווים לשלם, ומאיןפרוטה — אין פורט והמוסד נתפרק ממילא.* **ואלה שמות ראשי עדת בני אוזיראן:מאיר וואכשטיץ — נשיא כמדסעם קימעל — " "יהודה קובערט — נשיא לשעברנתן שטיין — • •נשיא לשעבדי-טשארלי ריינשטיין0 0—הערמאן קובערטנשיא—לואיס אבציגסגן נשיא—העדי גלעזערמזכיר—בעני גולדנברגגזבר—ישראל אייזנבדגיו״ר גמילת־־חסד—טש. ריינשטייןמזכיר גמ״ח—הרי שכטרגזבר "—היימן וויינשטיץסגן נשיא לשעבר—סעם ניומן0 0 0—סעם רייגשטיץגזבר לשעבר—הירש ריינשטיין0 0—שמואל שטיץ0 0—איזי ראטה0 0—משה קובערטחברי המועצהנתן גלאז, מקם ברנשטיין, סעם לעסנער.ולסיום הסקירה והציטוט מחוברותיהם הרי קטעאחד משירו של אברהם זינגר:דאם שטעטעלע וואו מיר זעגען געבוירעווועלען מיד שוין מער ניט זעהעןדארטען איז פאר אונז אלץ פערלוירעןוואס איז אונז טייער געווען,דארפען מיר דא אללע צוזאמעןאללע פון גרוים ביז קליץפון אונזער שענעם פאריץהאלטען מיט כמד און עחרע דעם נאמען: אוזיראן!"אוזיראן באמריקה" לא סיימה את תפקידיה עםחורבן עירנו. הם ממשיכים שם בפעולות צמריותביניהם לבין עצמם והושיטו יד נדיבה להוצאת הספרהזה ולנטיעת החורשה על שם עירנו ביער הקדושיםשבהררי ירושלים.ד. ציונות. תנועות נוער וחלוציותמ. בר־גילבין מלחמה למלחמהא. אחרי מלחמת העולם הראשונההתוי הציוני־חלוציסוף מלחמת העולם הראשונה עודני ילד כמעטותקופת המהפכות בעצומן! המהפכה הבולשויסטיתברוסיה מזה והתפוררות הקיסרות והממלכההאוסטרית־אונגרית מזה. הצבא האוסטרי עובר אתהגבול בסביבותינו וחוזר הביתה בקבוצות ובמחנותויחידים יחידים. קצתם מזויינים ובמדי צבא ואחריםבלתי מזויינים ובמדים חלקיים. ׳מחנה צבא מחייליםצ׳כיים עובר על דגלו הלאומי׳ כולם מזויינים ונחפזיםבדרכם לצ׳כיה. צעירי האוקראינים נגשים בחוצפהלשוטרים ולראש המשטרה במקום, מורידים מהם אתהסמל האוסטרי, מניפים דגלם הלאומי ומכריזים עלשלטון אוקראיני. מלחמה על השלטון בין האוקראיניםוהפולנים, פלישת הבולשויקים וכל הצדדים מבטיחיםזכויות וצדק לתושבים היהודים בכדי לרכוש אהדתם.ובינתיים הפורעים פורעים ורכוש יהודי וחיי יהודיםגעשו הפקר. והיהודים מאין תבוא ישועתם?בתוך אנדרלמוסיה זאת נודעה גם אצלנו הצהרתבלפור ועמה התקוה לגאולה. התלהבות גדולה אחזהגם בהמוני עירנו והציונות נהפכה מנחלת יחידיסגולה לתקות "עמד" כולו. הידים מלאות עבודה נוכחתפקידים כפולים: ארגון ההגנה ברשות הממשל האוק-ראיני קצר הימים מתארגן נגד פורעים שלהם. הנוערהיהודי מתנדב ועומד בכבוד על המשמר, כולם ללאהבדל — הנוער המשכיל בעיירה, חובשי בית־המדרש.כמה סטודנטים ויודעי־ספר, בראשם! המשפחותפוהריליס, זלצמן, טננבלט, בדלר, שיסלר, גרוסר ועודמייסדים אגודה ציונית בשם "תקות ציון". אגודהקטנה זו פעלה גדולות. עסקניה חרשו את החרישהעמוק והגדול הראשון בשדה הציוני התרבותי והחברותיבעיר. מייסדים בית ספר עברי מסודר כהלכה ומצליח,מפיצים קופסת קרן הקיימת בבתים רבים, מקימיםלהקה דרמטית, עורכים נשפים והרצאות ויוצרים רוחחדשה וחיים חדשים.בעקבותם נוסדה גם אגודת פועלי ציץ *). החבריםהמשתייכים אליה הם מכל החוגים, אך בעיקרם "עמך"ועם רב. והאיש היטניק העומד בראשה הוא בעליכלת ארגונית רבה, מוכשר ומפתח בהצלחה פעולותרבות. הוא מארגן ומדריך גם את ההגנה במקום. בכלאצלו משמעת וסדר ותוכן לאומי ציוני־סוציאליסטי.קנאת האגודות מרבה פעולות ומכניסה תסיסה ותכןבחיי העיירה בכלל ובקרב הגוער בפרט. (היטניק משה,שהיה שוטר צבאי בחיל האוסטרי, נמצא אז בעיירתנובתוקף תפקידו ואת כל פעולותיו פעל במחתרת;הוא היה חייט מלבוב).אולם תקופת הזהר וההתלהבות דעכה ועברה,אחרי כמה שנים של התעוררות ומעשים בא שפל.הסיבות שונות ורובן אופיגיות יותר לעיירה קטנה.הגרעין הפעיל — חלקו עזב את העיר. חלק נכנםבעול הפרנסה ואין זה יאה לבעל בית להתמסרלעניינים כגון אלה. בין כה וכה האגודות נחלשו ולאט*) לפי גירסא אחרת קדמה אגודת פועלי ציון ל״תקות ציון",אלא שנתסוררה ונתארגנד, מחדש אחתכך. אליבא דגירסא זונוסדה "תקרת ציון" ע״י פלג חבתם ועסקנים שפרשו מפועליציון.257כץ מלחמה למלחמה258לאט התפזרו ונשאר חלל ריק ואין מי שימלאהו. רקמשמרת אחת נשארה, מעין סימן למה שהיה: הפעולהלמען קרן הקימת. אגודות קמו ונפלו אבל קופסתקרן הקיימת נמסרה מאחד לשני כמו התורה מסיני,ואולי מפותה ולמענה התלקטו והתלכדו בכל פעם בניהנוער מחדש והיא היתד. החוט המקשר בין דור לדור.אין דבר העומד בפני הרצון והלהט של נוער אידי-אליסטי. כלים לעבודה אספנו בין כמה חברים שבביתםנמצאו משור ושני גרזנים יהודיים... מצאנו גם יהודימטפום "בעלי להכעיס" שהסכים למסור לנו נסירהוחטיבת עצים אצלו, כמובן בלי תשלום. באותו בקרכשהתחלנו במלאכה התפשטה הידיעה במהרה בכלעליה לארץ (קבוצה נפרדת משמשון בדלר)והנה אחרי הפסקה ממושכה למדי באה שובהתעוררות. רוחות חדשים נשבו ממזרח וממערבובכנפיהן נישא חלוץ העליה לארץ ישראל. בשנת1921 עולה החלוץ הראשון — שמשון בדלר מתקותציון׳ אחריו משה ולך, מפועלי־ציון. אבל אלה היוחלוצים בודדים. עברו רק שנתים ונוסדה גם אצלנוהסתדרות ״החלוץ״ הראשונה. אותה שנה — 1923 —התקיים אצלנו כנס איזורי בהשתתפות באי כח המרכזמלבוב והוחלט על הקמת החלוץ במקום. קבוצה קטנהשל חברים התחילו בתעמולה בשורות הנוער וארגנוהסתדרות "החלוץ" שמנה כמה עשרות חברים וחברות.בהתלהבות, בתמימות ובמרץ נגשו להגשמתהרעיון למעשה: להכשרה בעבודה ועליה לארץ. המעשההראשון להגשמה תכופה היה שתפסנו במלאכתהגבעונים. התחלנו בחטיבת עצים. איך עושים זאת?העיר וזקנים וצעירים נהרו מכל קצותיה לחזות במ-הפכה משונה זאת — לראות במו עיניהם איך נערים,בני בעלי בתים עושים מלאכת הגויים.ואנו חלקנו את מחננו#שלשה! חלק עבד, חלקהסביר, מה העבודה הזאת לנו וחלק עמד על המשמרבכדי להודיע, אם ׳מתקרבים אבא או אמא של אחדהמהפכנים, למען יוכל להסתלק ואחר עושה אתמלאכתו במקומו ושלא תהיה הפסקה בעבודה.בתחלה לא שבענו נחת לא מן ההורים ולא מיתרהקהל, עבודתנו והסברתנו נתקבלו חלקה בהתנגדותוחלקה בלעג בחינת "ישחקו הנערים"... אבל אנחנוהמשכנו בלי שים לב לכל זה. במשך הזמן אנוהתרגלנו לעבודה ועשינו אותה בחריצות ובידיעת יתרואף קבלנו תשלום עבור עבודתנו בעוד הלועגיםהתרגלו והמתנגדים השלימו והדבר נהפך לרגיל בעיני259מ. בר־גיל260חלוצים בהכשרה באחוזת שולץ באוזיראןכולם. יתרה מזו* אנו הוספנו למקצוע חטיבת עציםעוד מלאכות שונות, לרבות הובלת שוורים לתחנתהרכבת.עונה אחת עשינו את מלאכתנו בעיר, אבלשאיפתנו ומטרתנו היתד, עבודת אדמה ממש והתחלנולהתענין בהכשרה חקלאית. הסביבה שלנו — גליציההמזרחית — ידועה כארץ החקלאות למוסת עם אדמותיההשחורות והפוריות• בעלי האחוזות הגדולות היומעבדים את שדותיהם בפועלים שכירים ולעונותשהעבודה מרובה בהן, איו מביאים פועלים חקלאייםשכירים ממרחקים, מסביבות הקרפטים ביחוד אתההוצולים. גם שליחי "החלוץ" היו באים לחפשמקומות עבודה להכשרה חקלאית בסביבתנו אצל בעליהאחוזות. החברים שלנו שהכירו את הסביבה והדרכים,היו משמשים מורי דרך לשליחי החלוץ. ואמנם באותוזמן עבדו כבר כמה קבוצות הכשרה בסביבתנו אצלבעלי אחוזות.אחרי חפושים מרובים מצאנו גם אנו מקום הכשרהאצל בעל אחוזה יהודי בסביבתנו. שמו היה ויסגלזוכפי שנודע לנו אחר כך מפיו, הגדיר את עצמוכציוני ואת עצם קבלתנו לעבודה אצלו ראה כמעשהציוני רב. אבל לדאבוננו הרב, התנאים והיחס לאהוכיחו את זאת. ברעש גדול אך בפחד פנימי עשינוהכנות ליציאתנו להכשרה. וכשהתחלנו להתפקד מיומי היוצאים, התברר לנו שאם אמנם השלימו ההוריםאיך שהוא עם עבודותינו בבית, הרי ליציאה להכשרההתגבשה התנגדות קשה בקרב ההורים בעיקר ליציאתהבנות. והתוצאות היו שרק מעטים — כעשרה בניםובנות עמדו במריים ויצאו נגד רצון ההורים.כך היה המצב כנראה ביתר ההסתדרויות "החלוץ".לכן נאלץ המרכז לעשות צרופים מחלוצים של כמהמקומות למקום הכשרה אחד. וכך יצא שאנחנו וחלוציםמן העיירה הקרובה טלוסטה ואף כמה חלוצים שנשלחומסביבות לבוב היינו לקבוצת הכשרה אחת המונהכ־35 חלוצים.באביב 1924 הגענו למקום הכשרתגו. התנאיםבמקום היו קשים. מקום מגורים בעליה של אורוותסוסים׳ שכר עבודה ירוד כמו ליתר העובדים השכיריםשאינו מספיק לקיום מינימלי. עבדנו בדילול סלקסוכר, בעגלונות בחריש וגם בקציר. ולמרות התנאיםהקשים ועייפות עבודה, היתד, השמחה באורוותנו.שירים ורקודים עד חצות, שיחות וויכוחים על ענינינן261כץ מלחמה למלחמה262הסופר יואל מאסטבוינו בבקורו באוזיראן בחברת הנוער המקומישונים, רעיוניים וארגוניים. היחס של הממונה עלינו— יהודי ציוני ששמו היה קנצלפולט — היה יחםשל כבוד ואהבה מצד כל משפחתו, יחד עם עזרהבכל האפשר. כן קשרנו קשרים טובים עם המשפחותהיהודיות במקום, ביחוד עם שלשת המשפחות ולדמן,כולם משכילים ואהודים שחלק מבניהם גמרו בתיספר גבוהים. (אחד מהמשפחה, ד״ר שניאור ולדמןנמצא בארץ). הגויים התיחסו אלינו בכבדהו... אבלגם בחשדהו כי ראו בנו גם שוט ומתחרה נגדם.אחרי ארבעה חדשי עבודה בהכשרה חקלאית,כשרכשנו לעצמנו מושגים מעולם לא נודע לניבשאלות רבות ובבעיות שונות׳ יצאנו מההכשרה הזאתמלומדי נסיון בחיים ובהכרת החיים ובשאיפה עזהלעלות בקחב לארץ ישראל. למרבה הצער לא נתמלאהתקותנו באותו הקצב שחשבנו (היחידי שזכה לעלותארצה באותה שנה מקבוצתנו היה הח׳ מנחם אפלבום),כי בינתיים ננעלו שערי העליה וקבוצתנו לא עלתה.ההסתדרות כשלעצמה היתד. פעילה במקום. היוחברים שיצאו יחידים להכשרה נוספת בחקלאותבסביבה. אחרים נסעו לקבוצי הכשרה עירוניים. גםבתוך העיר חפשנו מקומות עבודה והצלחנו להתקשרעם בעל האחוזה הפולני במקום י. שולץ, לעבודהב״עונות בוערות". בשלט של החלוץ כביכול, הצטרפורבים מהצעירים והמבוגרים שהיו מחוסרי פרנסהועבדו יחד אתנו והרויחו קצת לעזרת הנצרכיםבמשפחתם. כן ארגנו פעם קבוצת אופי־מצות לקראתהפסח. גם עבודתנו זאת עשינו בהצלחה רבה, מהשנתן לנו אז גם פרסום בעתונות. וכך נהיה הדברלמנהג מקובל בעיר, שאין להתבייש בעבודה, ורביםזכרו לנו זאת לטובה.כשחזרנו מן ההכשרה משרשינוביץ, התקיימה בעיראגודה אחת בשם "אחוד.". היה זה כנראה גלגול שגימאגודת "תקות ציון" אבל ללא מעשיה החיוביים. כאןהמטרה היתד. יותר חברתית. פשום מקום מפגשלצעירים לבלוי הזמן החפשי.קבוצת "החלוץ" שלגו זכתה בזמן ההכשרהלהרבה בקורים מטעם מפלגות שונות? ביניהם היהגם פישל ורבר ז״ל מטעם ההתאחדות ואנו, בהשפעתו,הצטרפנו ל״התאחדות". "בבית" מצאנו יתר חברי"החלוץ" כחברים באגודת "אחוד." וגם אנו הצטרפנואליה. כמובן שגהלנו הסברה לשנוי פני הדבריםוהצלחנו גם בזה! אגודת "אחוד." הצטרפה כולהלהתאחדות.תנועת ההתאחדות היתד. תנועה ציונית סוציא-ליסטית וחלוצית׳ שמטרותיה היו! א) להחדיר אתרעיון העבודה הפרודוקטיבית כתכלית לנוער במקום,263מ.264כר־גילב) הכשרה חקלאית חלוצית ועליה לארץ, ג) עבודהציונית תרבותית. בתקופה הזאת לא היו אגודות אוהסתדרויות נוער אחרות בעיר ואנו בתעמולתנו משכנואלינו נוער רב מכל השכבות והחוגים ותוך זמן קצרהיה סניף ההתאחדות בעיר לאחד הסניפים הגדוליםוהפעילים ביותר בסביבתנו. למען האמת נציין, כימשלש המשימות העקריות הצלחנו ביותר בשלישית—בעבודה ציונית תרבותית וחברתית, בשתים העקריותלא הצלחנו אלא במעט. העליה נסגרה, בתי ספרמקצועיים או בתי חרושת לא היו בעיר והמקוםהיחידי שאפשר היה ללמוד מקצוע היה אצל בעלי־המלאכה היהודיים במקום. ודבר זה קשה היה להגשימובתנאים הכלכליים ופסיכולוגיים בעירנו. היה מקרהבודד שבאמצעות ההתאחדות נשלח הצעיר א. גולדנברגלסטרי לבית ספר מקצועי ושם למד את מלאכת החרטות.חבר זה נמצא אתנו בארץ ועוסק במקצועו בהצלחה.בתקופה ההיא היתה השפעת הסניף פרושה עלכל העיר בתקף היותו סניף גדול, שאוהדים רביםלו וכן משום שלא היה אז שום מתחרה. אמנם נוסדאחר כך ה״פרץ־פעראייך שנעשה גורם תרבותי וחברתי,וגם "פרויען־פערייך (אגודת־נשים) ואחרי שנים קםגם בית״ר. אבל המולך בכיפה והקובע מכל הבחינותהיה לדעתי סניף ההתאחדות.בין כתלי הסניף ומחוצה לו התנהלה פעולהתרבותית וחברותית מסועפת שהזכירה בתוכנהובהיקפה את ימי הזהר של "תקות ציון• ו״פועליציוך יחדיו. אכן היתה הסברה ציונית מפי מרציםונואמים שנשלחו ע״י מוסדות ציוניים — וספרותיתמפי סופרים ומשוררים שהובאו כמרצים על רקע זהוהתקיימו חוגים לעניני ספרות, נשפים לשאלותותשובות ע״י חברים ובמועדון היתד. עתונות יומיתוגם עתונים מארץ ישראל. באחד משלבי ההתקדמותמלווים את אליהו וצילה גולדנברג בעלותם לא״יחברי ה״התאחדותכאמור היתה פעילות בסניף בעיקר בתחוםהמפלגתי שלנו בציונות ובחברותי־תרבותי אבל הרוחהחלוצית לא פגה. הרבה מהחברים מגמתם התמידיתהיתד. להגשים את המטרה העקרית והיא עליה לארץ והםחכו בכליון עינים לפתיחת העליה. בינתיים עסקו בהסברהוגם עשו את כל אשר ביכולתם למען הרעיון החלוצי.יצא עתון קיר שהכיל ידיעות על הנעשה בסניףובתנועה עם מאמרים ופליטונים של חברים. כמו כןאורגנו תחרויות שח־מט ומשחקים תרבותיים אחריםלבלוי הזמן. כל הפעולות למען הקרנות הציוניותוהחלוציות׳ כגון קרן־קימת, עזרה, קפא״י — מרמםהיה בהתאחדות, משם יצאו השליחים לאסוף התרומות,265גץ מלחמה למלחמה266שם התקיימו הישיבות ונתקבלו ההחלטות בכל עניןהנוגע לקרנות או לפעולות הסברה ציונית. בכל אותןהשנים התנהלה העבודה למען הקרנות בסדר וברציפות,ועיירתנו היתד, ידועה במרכזים כאחת הטובותוהמצטייגות בסביבה.פעולה תרבותית וחברתית חשובה ומוצלחתשהכניסה חיים והתעוררות בעיירה היתד, הופעתהלהקה הדרמטית. נציץ כאן את החבר המוכשר ועדיןהנפש, דויד ויינטרויב ז״ל, יושב ראש של ההתאחדותבמקום במשך שנים שהוא היה גם הבמאי והמארגןוהמשחק הראשי של הלהקה. כל הודעה על הופעתהלהקה או נשף אמנותי, גרמה להתרגשות בתוך העיירהוביום ההופעה היתד, הרגשת חג כללי בעיירה הקטנהשלא ידעה הרבה בידורים. המונים באו, ביחוד הצעיריםעד שצר המקום מד,כיל את הקהל הרב וכולם משלמיםבכסף וגם במחיאות כפים סוערות.ההכנסות מד,נשפים ומד,הצגות היו קודש לקרנותולספריה. הספריה היתד, גולת הכותרת של סניףההתאחדות. כאן נוצר יש מאין. חובה לזכור לטובהאת החברים לונק־בולכובר ומוטלי שולבוים — הראשוןעל עזרתו הרבה ביסוד הספריה והשני על טיפולובה ושמירתו עליה בחרדת קודש. הנחנו את היסודבאיסוף ספרים בין חברים ואוהדים. ד,ספריה גדלהוהתפתחה גם מתשלום דמי חבר ובעיקר מהכנסותהלהקה הדרמתית. במשך כמה שנים היתה לספריהגדולה ורצינית שהכילה אלפי ספרים בשלש שפות!יידיש, פולנית ועברית. הקוראים היו לא רק חבריההתאחדות׳ כי אם מאות מתושבי העיר ובכללם נוצרים.גם היהודים מכפרי הסביבה היו באים לקרוא ולשאולספרים כי הספריה הפכה לנכס תרבותי חשוב לכלתושבי העיר.יסוד סניף גורדוניה. בשנת 1928 נוסד סניףגורדוניה באוזיראן ע״י כמה חברים מהפעיליםבהתאחדות. הזרעים הראשונים נזרעו בטיול מחוץ לעירעל המדשאה העירונית עם מספר ילדים קטנים. הזרענקלט ונתן את פריו. הילדים משכו אחריהם חבריםוהחברים עוד חברים ובין טיול לטיול גדל מספרםשבמשך הזמן נהפך להסתדרות גורדוניה. ההדרכההראשונה ניתנה ע״י חברי ההתאחדות — הדרכהרעיונית וצופית. ובקרב הימים נקשרו קשרים ע״ישליחים ממרכז גורדוניה שבאו לבקורים והדרכה.בשנת 1930 הגיעה לסביבתנו פלוגת הכשרה מגורדוניהתנועתו הנוטר "גורדוניה"267מ. כר־גיל268כינוט מחוזי של ״גורדוניה״ 1933, בהשתתפות בלעבודה עונתית בשתילת טבק. חברים מההתאחדותיצאו אתם בשבועות הראשונים להדרכה וארגון בעבודהועזרנו להם גם בסדורים כספיים. אחרי גמר עבודתםשהיתה קצרה, סדרנו להם המשך הכשרה בעיירתנואצל בעל האחחה במקום והם עסקו בדייש ועבודותחקלאיות אחרות.באותם הימים נקשרו קשרים ויחסי חברות ביןהגורדגאים שלנו לבין אלה שבהכשרה, מה שנתן עדודלנערים שלנו והגביר את התעוררותם לקראת הגשמתבא״י כדוגמת חבריהם. אמנם טרם הגיעה עתם כיהיו צעירים מדי בזמן ההוא. אבל הדוגמא נתנה אתמוצאותיה אחרי כמה שנים כאשר גדלו. הרבה מהילדיםהאלה יצאו להכשרות שונות. אחדים מהם הצליחולעלות ארצה מטעם תנועת גורדוניה 1 שתיים מהןגמצאות בקבוץ.פעילות ציבורית: חברי ההתאחדות היו ערים לכלמשימה צבורית ולקחו חלק פעיל גם בעגינים צבורייםמקומיים או אזוריים בפולין גופא. בבחירות לסייםהפולני התנהלה הפעולה הטכנית, הארגונית והתעמולהע״י ההתאחדות. המושכים בחוטים בהכנות וביוםהבחירות עצמו היו חברי ההתאחדות וכמובן לטובתהציר היהודי, שהמנהיגות הציונית העמידה לבחירות׳כ צ׳ורטקוב, טלוסטא, פרוביזשנא, אוזיראןנגד הציר שהשלטון רצה ביקרו. שלטונות המקוםשידעו את הדבר נצלו את כחם והתנהגו בשרירותמשטרתית. ליום הבחירות אסרה את פעילי ההתאחדותוהחזיקה אותם במאסר עד סיום ההצבעה. כמובןשאחרים מלאו את מקומם והבוחרים היהודים זרמולקלפי ונתנו לציר הציוני את קולותיהם.בשנים האחרונות התחילו להשתתף ולקחת חלקפעיל גם בבחירות לעיריה ונתנו עזרתם בבחירותלמועמדים שהיו אוהדי ההתאחדות. הוא הדין לגביבחירות לועד הקהלה. חלק מהחברים ובעיקר המבוגריםנהלו תעמולה בעד מועמד ציוני.בסיכום מותר לומר שההתאחדות היותה אתהמרכז המניע והמשתתף באופן פעיל בכל שטחי החייםשבעיירה ובראש וראשונה מרכז הפעולה הציוניתוהחלוצית. וכל זה נעשה ע״י חברים מתנדבים עלזמנם הם שעמלו בימים ובלילות ללא תשלום לטובת"כלל. רק מספר קטן מהם זכו לעלות ארצה לפניהשואה ואחריה. רב רובם של החברים היקרים הללוהושמדו בידי הצוררים הנאצים ימשו״ז יחד עם כלקדושי העיר. יהי זכרם ברוך וצרור בדפי ספרזד לעד.קבוצת שילר, תשי״ח.רפאל שנידרמןהצה״ר ובית״ר בעירנוהיה זה בשנת 1928 ובעירנו נוסדה קן בית״ר וזמןקצר אחרי זה גם סניף הצה״ר. במלים אחרות התנועההרביזיוניסטית לבשה עור וגידים גם בעירנו.הדבר לא נעשה באופן פתאומי. יצירות חברתיותאינן מופיעות כמו *ת111:>אנמ-א© 16118י• קדם לותהליך התפתחות מסוים. ה״שעטנז האידיאולוגי״ —כפי שהיה קרוי בפינו — שאפיץ את התנועותהציוניסטיות־סוציאליסטיות היה מקור לאי שקט בקרבהנוער. בחלקו גרם לתסיסה גדולה בין רבים השואפיםלציון. לא הכל השלימו עם המיזוג הזה ולא רצו לקבלכהלכה למשה מסיני את הדרך הסוציאליסטית כמוליכהלפתרון בעיית העם היהודי. לכן נפלה קריאתו שלז. זבוטינסקי להתלכד סביב הדגל תכלת־לבן׳ על קרקעפוריה *).כפי שהזכרתי נוסדה קן בית״ר בעירנו בשנת1928 ! זה נעשה ע״י כותב הטורים האלה בעזרתמרדכי פוהורילס ומ. גולדהבר. הראשון, ששעתו היתהפנויה והוא גם בעל מרץ רב׳ נתמנה למפקד הקן*) לא זד. המקום לויכוח רעיוני קו׳־ ח לפולמוס מפלגתי עלדרכי הגשמת הציונות. לאלוהי-ההיסטוריה פתרונים. הציונות —עבר, הווה ועתיד נושקים בה אהדדי והמחלוקת נמשכת בארץ.המערכתקבוצת ביורד271הצה״ר וכית״ר בעירנו272מספר א/ ובתפקיד זה שימש מספר שנים. אחריו מלאואת מקומו גם בקנים נוספים אברהם זידמן, ראובןבלוטל, פישל גרפינקל ומרדכי קוברט.בתחלה לא היו התחומין מוגדרים בין בית״רוהצה״ר. מיסדי הצה״ר, שבאו מחוגי חובשי ביתהמדרש (אברהם זידמן, ישעיהו וגגר, אחי נטע ועוד),מלאו תפקידים חשובים בהתפתחות הקן, בעיקר בשדההתרבות, בהדרכה ובהקגית הלשון העברית. הצעדיםהראשונים של התנועה הרביזיוניסטית לא היו קליםגם אצלנו. הרבה מכשולים וקשיים נערמו בדרך,ורובם באו מאותם החוגים שפחד הרביזיוניזם נפלעליהם. היו גם נסיונות להרתיע ולהפריע בשליחתאזהרה לעסקן רביזיוניסטי בן עירנו בדרישה שלאישא נאום פומבי, והוא באמת נרתע. כבן עיר לארצה לגרום למתיחות בקרב הנוער ונאלץ לוותר למעןהשלום. אלא מעשים כגון אלה לא הביאו נזק גםלתנועה שלנו: להפך — התנועה צמחה, התפשטהוהקיפה חוגים נרחבים. כעבור זמן מה השלימוהמתנגדים עם קיומו של הרביזיוניזם בעירנו ונמצאהדרך לשתוף פעולה בין שגי המחנות היריבים. הוקמהועדת קק״ל משותפת ובדרך כלל נעשו הרבה פעולותבמשותף, כגון מכירת שקלים, עריכת מגביות מטעםהתנועה הציונית וכר.ראוי לציון לדוגמה ששני המורים היהודיםהיחידים בבית הספר הכללי הפולני היו רביזיוניסטים *המורה צימנט (לא היתה פעילה) והמורה רוסט. האחרוןהיה מן הפעילים בתנועה והשפעתו על הנוער היתחגיכרח. הוא גם שמש זמן מסוים יו״ר ועדת קק״ל.אם לדבר על העבודה התרבותית, הרי בראשוראשונה עלי ליחד את הדבור על הפצת הלשוןהעברית. פעולה זו חרגה ממסגרת תנועתנו ונערכהלרוחב. תחלה נערכו שעורים בקבוצות ע״י מספרמתנדבים ובראשם ישעיהו וגנר, ראובן בלוטל וכותבהשורות האלה. באותו זמן לא היה שום בית ספרעברי בעירנו והשעורים האלה היו מעין אבן שואבת׳שמשכו את הנוער להצטרף גם לתנועה הרביזיוניסטית.תוך זמן קצר לא יכלו המתנדבים הללו לעמוד בפנילחץ השואפים ללמוד ואז נוסד בית ספר עברי ע״יאשתו של יעקל זידמן, שרוב התלמידים בו היו משורותבית״ר.גורם חשוב בהתפתחות התנועה היתד. הספריה.היא סיפקה מזון רוחני לא רק לאנשי התנועה אלאלכל דיכפין. הספריה נוסדה ע״י חברי הצה״ר באמצעיםדלים מאד ובהתחלה היתד. צנועה ככתוב "ראשיתהמצער", אבל הודות לטפולו והתמסרותו של אלתרפינק *) (הוא היה גם הספרן), גדלה תיש מהר לספריהראויה לשמד. והתפתחה לנכס חשוב של התנועה. הוארק מיצר היה, שבהתאם לדרישת הקוראים, היו רובהספרים בשפת אידיש. החוג הדרמתי שהוקם ע״ימ. פוהורילס גיון במקצת את העמדה החנוכית שנעשתהבהדרגה ענפה ורבת ממדים. פעולה זו הסתעפהלכוונים שונים: נוסף לשיחות על נושאים חפשייםנערכו קורסים לתולדות הציונות (ע״י י. וגנר וזבזידמן), קורסים לצופיות (מ. פוהורילס) תרגילי סדרצבאיים (פ. גרפינקל).היד, קשר הדוק בין התנועה בעירנו ובין התנועהבבורשצ׳וב וצ׳ורטקוב ונערכו כנוסים משותפים מזמןלזמן. עזרה ועדוד באו מקן־צ׳ורטקוב. שם חי ופעלליביש וסרמן, יהודי מסור בכל נפשו לתנועההרביזיוניסטית. הוא היה אורח תדיר בעירנו חזביאתועלת רבה לאלה שעמדו במערבה היום־יומית. תודותלעבודה מאומצת ובלתי פוסקת של מספר אנשים, קםוהתפתח גוער בעל צביון מיוחד והתנועה הרביזיוניסטיתבעירנו רכשה חברים רבים וגם אוהדים מחוגים שונים.המגביות כגון קרן תל־חי, מפעל הדיגר וכר זכולהצלחה רבה.לשיא השגשוג הגיעה התנועה הרביזיוניסטיתבעירנו סמוך לפלוג, נוסף לפעולות אנשי המקוםבקרו בעירנו שליחי התנועה ומרצים מחוננים׳ ביניהםי. נתנאל (רותמן), (נמצא בארץ כמנהל גמנסיה בתל־אביב יפו), ד״ר ליפמן׳ בר הורגשטץ ועוד. חויהמיוחדת היתד. הופעתו של ז. זבוטינסקי בצ׳ורטקוב,רוב חברי התנועה נסעו אז לשמוע את נאומו. עם הפלוג— אחרי קאטוביץ — באה תסיסה בין חברי חצה״ר,אבל בית״ר לא נפגעה מכך והתפתחותה לא סבלה.אחר ההכשרה הרוחנית באה גם הבנה גופנית*) ש״ב של אנשיל טננבלאט.273רפאל שניידרמן274נוער בית״ר באוזיראןלקראת עליה ארצה. נוסדה נקודת הכשרה חקלאיתבליסוביץ ע״י טלוסטי ושם הכשירו את עצמם הביתריםלחיים בארץ ישראל. אבל דא עקא, שההכשרה לאהביאה בעקבותיה סרטפיקטים לעליה הנכספת.התוצאה המוחשית מן הפלוגתה הגדולה בין הצה״רלבין הסוכנות היהודית היתה זו׳ שסרטפיקט בשבילבית״ר נעשה יקר־המציאות. הביתרי היחידי מעירנושעלה ארצה על סרטפיקט, אבל לא מטעם בית״ר׳ היהאחי צבי, היה זה אחר המאורעות בארץ ישראל בשנתתרפ״ט ועל סרטפיקטים לא היו קופצים. אז פנהאבי המנוח למשרד הא״י בלבוב וביקש סרטפיקטבשביל צבי (אבי היה ציוני נלהב ותרומתו החדשיתלקק״ל היתד. הגבוהה ביותר בעיר, וכן היה משלושתהקוראים של "העולם"). בקשתו נתמלאה ותוך שבועותמספר דרך צבי על אדמת ארץ ישראל וחונן אתעפרה. אחר 4 שנים העלה ארצה את ההורים ואותםמבני המשפחה שהיו למטה מגיל 18 שנה.בראותם את הדרך חסומה בפניהם התחילו חבריהתנועה בעירנו לחפש דרכים אחרות להגיע למטרהוכשנודע להם על העליד. ב׳ התחילה פעילות רבה,וזו לא הצטמצמה לחברי התנועה בלבד. היא הקיפהאת כל השואפים לעליה, בין הזוכים לעלות ארצה בדרךזו מעירנו היו הבית״רית מלכד. הכטגטל ומרדכי ולך,חבר תנועה אחרת. קבוצה גדולה של חברי התנועהשיצאה לדרך זמן קצר לפני פרוץ המלחמה לא זכתהלהגיע למחוז חפצה. עלי עוד לציין שאחר הפילוגהגיע סרטפיקט אחד לעירנו בשביל התנועההרביזיוניסטית וזכה בו זאב מוסמר.בינתים נסתם הגולל על עירנו כולה ועל כלפרחי הנוער הזה. האשמדאי הנאצי לא הפלה ביןהתנועות לפלגותיהן. כולם טהורים וכולם קדושיםונשמותיהם מזהירים כזוהר הרקיע.שלמה טרמבובלסקי"פרץ־פאריין"את הרעיון ליסד בעירה ספריה הגו צעירים אחדים,אחרי שהניח בחור אחד, שוליה של נגרים׳ שעבדאז אצל יענק׳ל הנגר (מילמודז) ושמו! אברהמצ׳יגפגר.הנגר הנ״ל סיפר פעם תוך שיחה, כי עובד אצלובחור־״פילוסוף", השקוע כל הלילות כמעט בקריאתספרים לאור נר־של־חלב קטן. אלו ספרים הוא קורא— לא ידע הנגר.אנחנו חבורת צעירים׳ חפשנו הזדמנות להכיראת הצעיר־״הפילוסוף" ואכן, ביום שבת אחד מצאנוהובשדה מאחורי בית הקברות של הגרים (בדרך ללא־ניוויץ) — מקום הטיולים המקובל על הצעירים —שוכב שקוע בקריאת ספר. הכרנו זא״ז ופתחנו בשיחהעל בעיות וענינים שונים. בין השאר בקשגוהו,שישאיל לנו "משהו" לקריאה.הלה מילא את בקשתנו ברצון ורק תנאי אחדהתנה, שנשיב לו את הספרים תוך שבועים׳ כי כלשבת שניה נוהג הוא ללכת ברגל מאוזיראן לטשורטקובולהחליף את ספריו! אם זכרוני אינו מטעני, היהמקבל את הספרים מאגודת "פועלי ציון" בטשורטקוב.בינתים נודע לנו׳ שמלאי הנרות שלו אזלומשכורתו הדלה לא הספיקה לו לקנית נרות. מאזדאגנו אנו לנרות בשבילו והוא דאג לספרים בשבילנו.הספרים היו עוברים מיד ליד וכל אחד מאתנוהשתדל לחדור ולהבין את הנקרא היטב, כדי שיוכללהחליף דעות עם חבריו בפגישותינו התכופות. באחתמהפגישות הללו החלטנו ליסד ספריה בעיירתנו. אגבכך כדאי לציין׳ שרוב הצעירים אשר הקדישו מזמנםומכחם ליסוד הספריה היו אנשי עבודה, שמצבםהכלכלי לא היה מזהיר בעת ההיא, בהתאם למצב.פנינו ל״מרכז־הספריות" ומשם שלחו לנו אתהחומר הדרוש. לא עבר זמן רב ואנו קבלנו אשורחוקי לאגודה בשם "פרץ־ביבליאטעק" באוזיהאן.הצעירים׳ שפתחו בעבודה זו ולא חסכו עמל וזמןי"*11',:5י׳. י.-'•/ ^.:־י י־י- ^ יי .;?ר**•-•ג• :-׳■׳״.['■ '• ' ;,׳ר׳ '•/״ .';ע 1•■'*1"•יי•'''••:: •י'׳'-?',חברי הספריה נדש י״ל פרץ277שלמדו מרמגולס?!'278היו* חיים וולף שיסלר, יוסף שיסלר, אברהם זלצמן׳שאול טננבוים, האחיות טננבוים, מנדל שטרנברג(כיום באמריקה), יודל שוסטר׳ ברוך לייב ויסברוד,מוטל רופא, שלמה טרמבולסקי ואחרים.כל החברים הסכימו ביניהם לא לשוות שום אופיפוליטי לאגודה. אמנם כל אחד מאתנו הגה את ה״אנימאמין" שלו, אולם הבינונו, שבמצב המיוחד בו נמצארוב הנוער בעיירה, יהיה זה מן הנכון שכל צעיר, בליהבדלי השקפות, ימצא מקום, בו יוכל למצוא בזמנוהפנוי ספר לעיון, עתון, שחמט וכד,. בדרך זו נצליחלמנוע בעד הגוער מלשבת בטל בקיוסקים ומלשקועבשיחות־הבל של יושבי קרנות, כפי שזה היה נפוץבעיירה. כל חבר היה רשאי להשתייך לארגוניםולהסתדרויות לאומיות בהתאם להשקפותיו. ואמנםהיו חברים, למשל, אשר השתתפו בפעולות אגודת/,עזרה", שפעלה למען חלוצים שהתעתדו לעלות לא״י.באמצעים צנועים ביותר נגשנו לפתיחת האגודה.שכרנו חדר אצל הא׳ קימל, רכזנו כמה ספרים שאוליםואף השולחן בחדר — היה שאול אתנו. אולם ייאעבר זמן רב ואנו רכשנו ספרים. יצרנו קרן לקניתספרים, עתונים, שבועונים וירחונים. בין השאר!"ליטער בלעטער", פרסומי *ייווא", "פארווערטס"ועוד.באו קוראים מהסביבה ומצאו בה מבחר נאה שלספרים מתאימים. בקרו אצלנו רבים, אשר לא היהביכלתם לקנות לעצמם עתון. מספר חברינו גדל,לכן יכלנו לחשוב על פתיחת שעורי ערב. את בצועהמשימה הזאת קבל על עצמו המורה לעברית דאז,דב וידברג. כן התקיימו ערבי־וכוחים.כעבור זמן נוצר גם חוג דרמטי ליד האגודה. כיוםנקל אולי לזלזל בתפקידיהם ומעשיהם של חברי החוגהזה, אולם בעת ההיא היה בפעולה זו משום תרומהתרבותית חשובה, המפתחת את כושר התבונה וההערכהבעניני תיאטרון. בין השאר הוצגו אז בהצלחה: "טוביההחולב" ו״הזכיה הגדולה" לשלום עליכם.במשך הזמן הגענו לספריה, שמנתה כ־2000 ספר.ברם המצב החמרי בעיירה הורע במרוצת השניםורבים מהנוער החלו לעזוב אותה. כך איבדה האגודהרבים מחבריה וגם ממיסדיה. את הנהלת האגודה קבלולידיהם חבריהם הצעדים שנהלוה עד הסוף המר.נוער עובד "פרייהייט"בפרוץ מלחמת העולם השניהא. 16 הימים הגורליים לפוליןראשית ההשמדה של יהודי אוזיראן, כמו של כליהדות פולין, החלה בעצם עם פלישת קלגסיהיטלר לפולין ביום 1 בספטמבר 1939. מאותו היוםהתחילה בלב כל יהודי לקנן ההרגשה שאנו עומדיםבפני מאורעות מבשרי רעות. כמובן, ששום דמיון,הקודר והפסימי בי, תר, לא הזה מראש את הכליוןהטוטלי. אולם התחושה הכללית היתה, וזאת על אףמזג האויר הנאה והצח של הימים ההם, כי ענניםשחורים מתקשרים מעל שמי העולם היהודי והמותמתחיל לפרוש את כנפיו על המשכנות השאננים שלבית־ישראל בגולת אירופה •).כידוע, היתד. מלחמת גרמניה—פולין קצרה מאד.היא נמשכה רק 16 יום אבל הימים האלה היו גדושיםמתיחות ואימים. גיוסים בלתי פוסקים לצבא הפולנישלא בוצעו בגלל הסיבה הפשוטה שהשלטונות הפולנייםכבר לא הספיקו לבצעם. התהו ובהו שהשתרר תיכףבכל המנגנון האדמיניסטרטיבי. ההאפלה בלילות ו״צפריהפלדה" הגרמניות ביום שטסו בשמי פולין כאות־נפשן באין מפריע הגיעו גם לסביבתנו וזרעו אימת־מות. הקבוצות הראשונות של פליטים מוורשה הבירהומערי פולין המרכזית, וכעבור ימים מספר גם מלבובוממקומות יותר קרובים. כבר בשבוע השני לפרחהמלחמה הגיע לאוזיראן, במטרה לעבור דרומה (דרךזלשצ׳יקי לרומניה), צוות העובדים של העתון הפופולריהיהודי בשפה הפולנית *כוילא" עם העורך הראשיהנריק ומזלם ז״ל.אוזיראן נמצאת׳ כידוע, במרחק לא גדיל מזלש־צ׳יקי, היושבת על נהר הדניסטר וגובלת עם בוקובינה(או רומניה). דרך זלשצ׳יקי ברחה לרומניה כלהממשלה הסולנית, המטה הצבאי הכללי, הקצונהוהפקידות הגבוהה. אחריהם נסחבו גם רבים מתוך*) ראה אח "מגילת השואה" של המחבר במדור הבאשבספרנו. המע'האוכלוסיה האזרחית, ביניהם יהודים, שהצליחו להגיעעוד בימים האחרונים להתמוטטותה של פולין לזלש־צ׳יקי בכדי לעבור משם לרומניה. מכך נבעה גםהזרימה של הרבה פליטים לאוזיראן, ששמשה לימיםמעטים תחנת מעבר לזלשצ׳יקי.הזרם ההמוני של הפליטים והפחד מפני היטלרהניעו גם רבים מבין צעירי המקום ואף מבוגריםאחדים להתכונן ולצאת לדרך בכוון לזלשצ׳יקי ומשםהלאה. בימים 14—16 בספטמבר עסקו בהבנת ■תרמיליםוצידה לדרך ובאריזת חפציהם. אולם, מה שאירעאור ליום ה־17 בספטמבר ולמחרתו בבוקר שיבשאת תכניותיהם של השמים את פניהם לדרך. ובכלל, עקבהתהפוכות במדיניות העולמית, נשתנה באופן רדיקליכל המצב ואתו השתלשלות המאורעות באיזור כולו,כולל עיירתנו.ב• שנתים ומחצה תחת שלטון זזסוביטיםמוצאי שבת, אור ל־17 בספטמבר 1939, ידעו בבריהודי אוזיראן מפי מאזינים לרדיו על כניסת הצבאהאדום לאוקראינה המערבית (גליציה המזרחית)כתוצאה מהברית שנכרתה בין רוסיה המועצתית לביןגרמניה ההיטלראית (חתה מולוטובי־־דיבנטרום). רוביהודי אחיראן נדדה שנתם בבר בלילה ההוא מפחדגייסות היטלר ההולכים ומתקרבים, ואלה שהתכוננולצאת לדרך, עזבו עם שחר את העיר בכדי להגיעלזלשצ׳יקי. אולם בוקרו של יום ראשון (17.9.39)הפתיע הכול בידיעה שהתפשטה במהירות המקשהצבא האדום צלח לפנות בוקר את הנהר זפרוץ׳ומתקרב גם לאוזיראן. ואמנם בשעה 730 בבוקר כברהופיע מכוון הכביש מפילטקו־ביץ פטרול סוביטי, חייליחיד רכוב על סוס דוהר. בהגיעו למסעף הכביש בכווןלצ׳ורטקוב, הסתכל לצדדין לתוך הסימטאות ורכבעד לפנסיה הקתולית (האדומה), וחד משם כלעומתשבא ובדהירה חמק שוב לכביש פילטקו׳ביץ. כעמרדקות מספר הגיעה כבר קבוצה גדולה של פרשיםואחריהם משורינים, טנקים ומכוניות. לאחר מכן זרםטפי מנפטר281הצבא מכל המונים, גם מכביש בורשצ׳וב. וכבישקורולובקה, הכול בכוון מערבה לעבר צ׳ורטקוב. עםכניסת הצבא האדום הופסקה עזיבת העיר ע״י אלד.שהתכוננו לכך, ואלה שבבר היו בדרכם לזלשצ׳יקחזרו בעוד שעות מספר הביתה.ברגשות מעורבים קבלה האוכלוסיה היהודית אתהעובדה של כניסת הצבא האדום, רק יהודים אחדים,בודדים, הריעו בקריאות גיל לקראתו. אולם הרוב נמצאובמצוק בין הרצון והצורך לשמוח על שנגאלו במפתיעע״י הצבא הזה מקלגסי היטלר ובין הדאגה והפחדמפני השנויים הסוציאליים הרדיקאליים, שהמשטרהקומוניסטי יביא למרבית התושבים היהודיים בבניהמעמד הזעיר־בורגני, וזאת בהסתמך על ידיעותשהסתננו מעבר למסך עוד לפני כן, שתקופת המעברלתנאי המשטר החדש קשורה בתהליך בלתי נמנעשל נישול המעמד הבינוני מעמדותיו הכלכליות.מבוכה השתררה בקרב רבים מהנוער היהודי שברובוהגדול היה ציוני, השתייך להסתדרויות־נועד או למפ-לגות ציוניות שונות ושאף לעלות במוקדם או במאוחדלארץ ישראל, ועם כניסת הצבא האדום חשב, כי אפסהכל תקוה לכך, ועוד קינן בלב הפחד מפני רפרסיותבשל עבר ציוני. את הלך הרוח בימים אלה מאפיינתהאימרה שהיתה נפוצה אז, כי עם כניסת הצבא האדוםהוחלף להם עונש המוות — לו היו צפויים עם פלישתהיטלר — למאסר עולם. ברם, רצתה האירוניה שלהגורל שבשנות השואה בעומדנו על סף האבדון —מה גברו הגעגועים והציפיה ל״מאסר עולם" זה, שימהרלבא וישחרר אותנו מצפרני המות.בדברנו על חבלי המעבר למשטר החדש, יצויץדרך אגב מאורע אחד שזיעזע את האוכלוסיה היהודיתבאוזיראן כבר בשעות הראשונות לכניסת הצמא האדום.בין הפליטים הרבים שהיו במקום, נמצאו גם אחדיםמ״העולם התחתון" ופושעים מועדים, לדאבוננו מביןהיהודים, שכנראה סברו כי משטר קומוניסטי פרושוהפקרות ואנרכיה. אחדים מהם שהתפזרו בעיר ופתחובכוח חנויות יהודיות לממכר בדים, ציוו למסור להםאת הבד האדום, כביכול לעשיית דגלים אדומים לשםקבלת הצבא, אולם שלחו את ידיהם בביזה ולקחוגם מסוגי סחורות אחרים. כן גם עצרו אכר אחדשהביא העירה למכירה עגלה טעונת ענבים, הוציאוממנו בזרוע את הענבים והתחילו לחלק אותם בחינם.התנהגותם הפרועה לגבי האכר עוררה חמתם שלהאוכלוסיה הנוצרית, בעיקר אוקראינים. שלרגל יוםהראשון מלאו בהמונים את רחבת העיר, ומאחרשממילא היו ממורמרים עקב האכזבה שנחלו עםכניסת הצבא תאדום במקום חיילות היטלר שלהםציפו, התחילו להתקהל כדי לעשות שפטים ביהודים.ומי יודע להיכן היו מובילים מעשי ההפקרות שלאלה הפרחחים מהעולם התחתון, לולא התערבותוהנמרצת של קצין סובייטי יהודי מהצבא שמסרו לועל המצב שנוצר. הלה, רכוב על סוסו, מצא אתהבריונים והתרה בהם, כי אם לא יפסיקו מיד אתתעלוליהם, ייענשו בכל חומר הדין לפי החוק לשעתחירום.אחרי היום הראשון של הפתעות וחויות באו ימיםרגילים, אפורים למראית עין, אבל משופעים במתיחותיהתעצבנות לרגל התהליך שהתחיל למען שנוי פניהחברה ויסודות החיים הכלכליים. סוחרים וחנוניםנושלו ממעמדם וגעשו מיותרים, אחדים מהם "הולאמי"במובן הפקעת כל רכושם ועוד הוטלו עליהם מסיעונשין (קונטריבוציה). מיד הורגש מחסור בכול,במייחד בדברי מזוגות ולפני החנויות הקיימות עוד,בדרכן לחיסולו, הופיעו תורים של אנשים לקנייתהמןירריס החייניים ביותר, אבל היו מוכנים לקנותהכיל מכל הבא ליד. היתד, זאת תופעת אגירה חולייי׳שמהירה בבהלה ששררה בתקופת המעבר. זה לקחשבועות מספר עד שהמחסנים והחנויות התרוקנוממלאי סחורותיהם והתחסלו. במקומם צצו והוקמוצריייות הואיפרטיביות עם כתיבות! חנות (באוקראיניתהראמגיציא׳ו מם׳ 1, מם׳ 2 וכולי. אם גם במשך הזמןנשתמרה בהרבה אספקת הסחורות והוברר. כי בהלתהאגירה היתה מופרזת, בכל זאת כמעט בכל תקופתהמשטר הסוביטי לא נעלמו התורים ליד בתי העסקוההיאיפרטיביים במיבו) ונקודות הממכר. בקשרלתופעה זו השתוללה ספסרות במחתרת כמעט בכלדבר קטן וגדול. אמנם אוי ואבוי היה לזה שנתפסבעוון ספקולציה. העונש הקל בעד עבירה זו התחילמ־5 שנים (ידוע שם ברוסית כ״דיעטסקי סרוק״ —תקופת מאסר לילדים) ולמעלה עד 15 שנה. מאסרכזה היה כמעט זחה עם חיסולו הגופני של הנידון.אולם מאידך המריץ המשטר החדש את התהליךשל פרודוקטיביזציה, רכישת השכלה והשתלמות בלי-288מסיח מלחמו! העולם ומזניחמודים לשכבות רחבות של בני הנוער וגם שלהאלמנטים המנושלים במאמצם לעבור לפרנסות יותרפרודוקטיביות.יש גם לציין, שאי אלה צעירים יהודיים שיתפובאופן אקטיבי פעולה עם השלטון והמשטר, ובגלל זההשניאו את עצמם, במיוחד הקיצוניים שבהם, על האוב־לוסיה היהודית ועוד יותר על האוכלוסיה הלא יהודית.באביב 1941, בשבאויר התחילה להשתרר התחושהשהברית בין רוסיה המועצתית וגרמניה עומדתלהתפוצץ ישמלחמה עולמית שניה ממשמשת ובאה,התחילו גיוסים בשלבים שלבים, במיוחד בחדשיםאפריל—מאי 1941, לצבא האדום ולפלוגות העבודהלביצורים באיזורי הספר. אחדים מהמגויסים האלהחזרו בתקופת המעבר בין פינוי הסוביטים וכניסתהגרמנים לאיזורנו הביתה, אחדים מהם שרתו בצבאהאדום ועם תום המלחמה בשנת 1945 שוחררווהצטרפו לשארית הפליטה של אנשי אוזיראןבבורשצ׳וב או לאחר מכן לפולין, ואילו מתי מספרמהם נשארו ברוסיה עד היום הזה, בלי שנדע דברעליהם ועל גורלם.מיום פרוץ המלחמה הגרמנית־סובייטית ב־22ביוני עד ל־8 או 9 ביולי בערך, נמשכה תקופתהמעבר בין 2 המשטרים. הסובייטים נמצאו בל חזמןבנסיגה וכן טיפלו בפנוי כוחותיהם ומוסדותיהם שכברהספיקו להכות שרשים עמוקים בתקופת שהותםבאיזור, ששמו הוסב מגליציה המזרחית לאוקראינההמערבית (כהמשך טריטוריאלי לאוקראינה המזרחיתשמעבר לנהר זברוץ׳). בימי מעבר אלה נמשך גםהגיוס לצבא האדום. עם נסיגתו ופנוי המוסדות הצ-טרפו לזרם זה גם יהודים, במיוחד מבני הנוערשעבדו במוסדות סובייטיים ממשלתיים או היו פעיליםבארגון החיים הסובייטיים במקומותיהם, כשאליהםנלוו גם משפחות עם מבוגרים, נשים וטף, שפחדהיטלר נפל עליהם.את אוזיראן עזבו עם הסוביטים הנסוגים ולאח-רונה ממש רק מתי מעט׳ בערך עשרות אחדות. ומאדיש להצטער על כך. כי ככל שקשה היה מצבם שלאלה שגוייסו, שנלקחו בכוח (ביניהם גם כאלה שרצואת עוונם בבתי סוהר בעוון ספקולציה או עבירהאחרת), או שמרצון נטשו את מקומות מושבותיהםוהגיעו בדרך לא דרך׳ לאחר טלטולים רבים והר-פתקאות שונות לאיזורים האזרחיים של רוסיה, הרירובם ניצלו ועם תום המלחמה חזרו משם חיים.—^6שואה וחורבןהקפד הסמלי של קדושי אוזיראןב״יעד הקדושים" ליד ירושלים(יוצאי אוזיראן בטכס גלוי המצבה)בסיוע •יד ושם" רשווו הזכרון לשואה ולגבורה.... וינקום נקמתו ונקמת עמו ונקמוו תורתוונקמת דם עבדיו אשר שסכו דמם נמים (מתוך סליחה לערב ראש השנה)כסנה כץ אכלים מחויר כדל־זרםטלית בלא יהודי באסר מתגוללתמעשנה ואץ גג — צעצועים ואץ ילד...מחרה־מהר הצסור חולסת ועוכרת...נמלטת מסחד, שמא תוצד כחרם...("אש וישע" לאהרון 1יסלין>לזכר הקדושים שנסלו, רגע נעמד דוםומך הדומיה קול דמם ירתת ויהום —רוח קר וצונן ייליל וחמה יצעדו צעדהטו אוזן! צעד הקדושים הוא, עלינויעד(י. אשנדורן*/ עפריה ש. פלי0צבי פנסטרמגלת השואה(יולי 1941 ־ אפריל 1944) *)הגרמנים פלשו לאוזיראן ולכל האזור ב־8 או 9ביולי 1941, עד היום ההוא, למעלה משבועיים׳ נמשכההנסיגה של הסובייטים ובימים האחרונים כמעט שנוצרחלל ריין ללא שלטון כלשהו "בין מלכי למלכי*.האפשרות לפנוי האוכלוסיה היהודית מעירנו לא נמנעהמאתנו ע״י השלטונות הסובייטיים ואין ספק שבימיםהגורליים ההם נעשה משגה חמור, שכמעט כל בני־עירנו נשארו במקומם וסמכו על נסים. היתד. זאתתופעה משונה ונימוקיה העקריים הם!1. המשטר הסובייטי לא התחבב על רוב האוב־לוסיה היהודית שהיתה ברוב־רובה מורכבת מבניהמעמד הבינוני ובגלל המשטר הסובייטי נתמוטטהעמדתם הסוציאלית ונדלדלו מקומת פרנסתם.2. הגדושים ההמוניים לסיביר ולאידרים המרוחקיםברוסיה שבוצעו ע״י הסובייטים בחורף 1940/41ובאביב 1941 לגבי יהודים פליטים מאיזור הכיבושהגרמני בפולץ בכוח ובכלל לא בכפפות משי, השפיעווהניאו רבים מלהצטרף לבורחים מפני היטלר. ראוילציון, כי בין המגורשים הנ״ל היו רבים, אשר לאחרשנתקבלו מהצד הגרמני ידיעות מרגיעות ש״אידשהוא" חיים שם, נרשמו לחזור שמח ובצערם זה ראוהסובייטים יחס עויץ למשטרם.3. גם רואה השחורות הגדול ביותר לא תיארלעצמו את ממדי ההשמדה הטוטלית שבוצעה אחד כךע״י היטלר. רבים סברו, כי לפחד מפני חיטלר צריכיםרק אלה ששיתפו פעולה עם הסובייטים ולא כל יהודיבאשר הוא יהודי.לנימוקים הללו נוספו הפחד והסלידח ליהפד ביןרגע לפליט המפליג לבלתי־נודע, שברגע צאתו מפתחביתו כבר הוא ,"קבצן* נודד למרחקים בלי לדעתמה צפוי לו. כל החששות חברו יחד וגרמו להשארותםשל רוב היהודים במקומותיהם ובכללם יהודי־אחיראן,שאף הם היעלו על מזבח ההשמדה הטוטאלית בידייזליי׳י־ייימלר והפורעים האוקראינים עוזריהם.•> המחבר, בנו של המשכיל התורני בדציין סנססר ז־ל,הוא .גבר ראה עני* שבעצמו נתייסר ונתענה בכל מדורי־הגיהנום הנאצי בע־רנו ומחיצה לה. בשנה ומעלה ארפה לוהכתיבה של מגלת השואה והחורבן של א־דיראן. כי לא עצרכוח לשחזר את מחזות הבלהות יהאימים. הרבה פעמים ואלץלהפסיק, ר נתבלבלו החושים וקפא הם ח. בשבא לחדש זר291מגלו! השואח292פלוגות הצבא הראשונות שנראו בעירנו עם תוםהנסיגה הסובייטית כולה, היו הונגרים, שכידוע נלחמיאז בחטיבות צבאיות מיוחדות לצד גרמניה הנאציתיהיקצה להם איזיר כיבוש זמני שכלל אח השטחים עדהנהרות זברוץ והדניסטר (עד ייצוב חגבולות ביןגרמניה וגרורותיה).בשל כך נסתמנה אצל היהודים אשליה שלהקלה פורתא, שבמקום פלוגות המחץ הגרמניות עםהסמל של ה״טוטנקיפף* (ראש שלד) שהתנוסס מעללמצחיות כובעיהם, באו ההונגרים. אלה היו גם כןידיעים כפשיסטים ואנטישמיים, אבל בכל זאת היההבדל נכר בגלדי האכזריות בין הגרמנים וביןהייינירים.אולם באיזור זה (גליציה המזרחית או אוקראינההמערבית) היתה השפעה ניכרת לעם האוקראיני,שהווה בו את רוב האוכלוסיה. האוקראינים, עודבהי־תם תחת השלטון הפולני היו חוזרים ומכריזיםשלגבי היהודים אין להם כל התחייבות. ביהודיגליציה, שבשנים האחרונות הרבו להשתמש בשפההפולנית, ראו האוקראינים אלמנט שעזר לפולניםלהטביע בערים (במיוחד הגדולות, כגון לבוב-סטניסלבוב, טרנופול ועוד) את חותם התרבותהפולנית. וכן הטיחו כלפי היהודים. שבתקופת שלטוןהסוביטים. בשנתיים האחרונות, התבלטו היהודיםכביכול בשיתוף פעולה עם השלטון הסוביטי למעןדכוי העם האוקראיני. ואם נוסיף לאמור לעילשלאוקראינים ישנה. מאז עלותם בתקופת מרד כמל־ניצקי במחצית המאה ה־17 על במת ההיסטוריה,מסורת ארוכה של פרעות ביהודים, וכל נסיון מצדםאכות בעצמאות, אם כלפי רוסיה ואם כלפי פולין, היהמלווה בשפיכת דם יהודי, הרם וחורבן של קהלותיהודיות — ואם נציין עוד שהאוקראינים בשאיפתםלאוקראינה העצמאית שמו את קלף האוריינטציה שלהםרמות מסמח־שער, לעורר זיזיווו סקסיאי־דם, להעלות סוחיניוממחניקי-נשימה ולרענן זכרם של מעשי־שמד משתקי־איבריס.אגב תיאורו הריאליסטי את שואת עירנו וחורבנה גידיחדלי־האישים ופריצי־מיות של גרמניה הנאצית ובעלי בריתההאוקראינים, מזכיר המחבר ממראה עיניו דברים ואירועיםבקהלות ישראל מערים רבות ושונות בגליציה המזרחית ואףממדינות אחרות שעל גורלן ואחריתן לא שמענו עד כה ממקוראחי• המערכת.על גרמניה הנאצית, — תצוף בכל בהירותה מסכתהאימים שאפפה את היהודים בכל אתר ואתר, כוללעיירתנו, עם המפגש הסיוטי של שגי הכוחות העויניםהמסוכנים לעם ישראל — הפולש הנאצי והעם האוק-ראיני.ואמנם, מיד עם הכנסם של הפולשים לאיזור,התחילה פרשת הענויים והגזרות ומלאכת השמדשבוצעו ע״י האוקראינים. מיד התארגן שלטון מקומיבהרכב של אלמנטים ריאקציוניים, בעיקר מבין אלהשעל חשבונם נזקפו זכויות של פעולות חתירה תחתהשלטון הסובייטי. כבר בימים הראשונים הוכרז עלידיהם בהשתתפות המון חוגג ובטכס דתי בראש־חוצותעל קיום אוקראינה עצמאית. על תורן גביה בככרהשוק הונף הדגל הלאומי שלהם נושא סמל הקלשוןבעל שלש השניים ("טריזוב") ליד הדגל הנאצי עםצלב הקרם השחור. כדאי, בדרך אגב, לציץ, כי בנוגעל״עצמאות* זאת נחלו האוקראינים כעבור זמן מהאכזבה עצומה. נמסר, כי לתביעתם ל״אוקראינה עצ-מאית* אמר להם היטלר, כי העם האוקראיני עודנומסגר בהתפתחותו ושצריכות לעבור עוד 50 שנהעד שיהא ראוי לקבלת עצמאות. אבל האכזבה הזאתלא שינתה במאומה את יחסם למזימות החיסול לגביהיהודים.והעובדות לא השתהו לבוא. כבר ביום השני אוהשלישי לפלישת הגרמנים הרגו בלילה אחד את רוביהודי לאשקוביץ (עיירה מפורסמת בירידים בעלי שםעולמי שהתקיימו בה עד מלחמת העולם הראשונה חמן-דה גם לאחריה) במספר 68 נפשות, ביניהם המשפחותגילדשטיץ, זומרמן, קימלמן, שכטר ועוד. רק אחדיםמיהודי לאשקוביץ נמלטו אז ומצאו מפלט זמני בעיירותאוזיראן וטלוסטה. הטבח הזה בוצע כולו ע*י זמוק־ראיגים במקום. כעבור זמן מה נרצחו ע״י פורעיםאוקראיניים רוב היהודים בכפרים פילטקוביץ וז׳יליניץכ־16 נפשות. במיוחד הצטיין הרצח בכפר ז׳יליניץבאכזריות רבה. את ילדי משפחת ליינוובר טיבעו הרוצ-חים׳ לאחר בצוע הרצח, בנהר ניצ׳לאבה. חאשה ליינווברמשתה את גופותיהם — פרט לתינוק אחד — מהנהרליד הסכר של טחנת המים שם. כל הקרבנות של שניהכפרים חנ״ל הובאו לקבר ישראל בבית הקברותבאוזיראן. ואלה שמותיהם: סנדר ליינוובר, חרשלשכטר, משת וולוול בלאנק ואשתו ושני בנים, מוטיק293*כי פגסטר291גוסבוים (בן הירש), אברהם בלאנק ואשתו ושלושתילדיהם, יודל בילגוריי ועוד.באוזיראן עצמה השתלשלו העניגים דווקא בכיווןשל מניעת רצח יהודים ע״י האוקראינים המקומיים.תה הודות לכמה סיבות:1. בתודעת היהודים והאוקראינים כאחד נחרתזכר מעשה ההתנפלות והשוד שבוצעו ע״י אוקראיניםמקומיים בליל 5 במרץ 1919 (באוקראינית: "פיאטימארצה") על אחדים מבתי היהודים בעיר, בתקופתהריפובליקה האוקראינית המערבית העצמאית מיסודושל אטאמן סקורופדסקי. אמנם, לעומת מעשי הפרעותבאוקראינה של פטליורה ממן ההוא והשואה בימינו.נראה המאורע הנ״ל כמשחק נערים שובבים. אולם,במשך שנים לאחר המאורע, בתקופת שלטון הפולנים,צויין כמעשה מחפיר והאוקראינים התביישו בי כביכולבהזכר להם על כך. גם בראשית התקופה הנדונהבפרק זה, בהדגישם בפחד היהודים, הדגישו האוקר-אינים, בכדי להרגיע לפחות למראית עין, שה״פיאטימארצה" לא יישנה ולא יבוא.2. גם האוקראינים וגם גויים אחרים לא העלואז עוד על דעתם שגורל היהודים נחרץ לכליון טוטלי.3. בשלטון המקומי היתד, השפעה ניכרת לאלמנטיםמתונים שרסנו את תאות הדכוי המידי של הקיצוניים.ביניהם נמנו גם ראש המועצה המקומית סורוקיבסקי,צעיר אחד ממשפחת טאטרניוק ועוד כאלה.כראיה לכך אפשר להצביע על מאורע שהתרחשבאותם הימים ונסתיים בכי־טוב. כבר הזכרתי לעיל,שחאוקראינים באיזור הזה היו מיוזמי פרעות בממדיםשונים ברוב המקומות. הם נימקו זאת כתגובה ובטוילהתפרצות זעם ההמונים שלהם נגד היהודים על שיתוףפעולה כביכול עם הסובייטים ואשר בעטיו עונו ונספולאומנים אוקראיניים בבתי הכלא הגדולים במדינה.גויותיהם נטמנו בחצרות בתי הכלא או בסמוך להם.לאחר תפיסת בתי הכלא האלה ע״י הכוח הפולש נתגלוכאילו הקברים האלה, ולעבודת החפירה ומשיית הגויותמהם נסחבו בכוח יהודים, אשר תוך עבודתם זו עונוורבים מהם הומתו. לאחר סיום העבודות האלה בוצעע״י האוקראינים בסיוע ובתמיכת הגסטפו רצח יהודיםהמוני בככרות ובחצרות בתי הכלא לראוה ולתשואותהאספסוף והאינטליגנציה האוקראינית שצפו בכך. כךנספו ביום ב׳ אחד(אין איינעם א מאנטיק)—אם זכרונילא מטעני, היה זה י״ט תמוז תש״א, 1941 — לאורהיום בככר בית הכלא בצ׳ורטקוב 400 גברים יהודיים,שנחטפו באמתלא לעבודת נקיון׳ אבל לאחר שהובאולשם הוכרחו לכחת תחילה לעצמם קברים ואחר כךעונו והומתו במחזה אינקביזיציוני לראוה באכזריותכזאת שלשמעה בלבד נסתמת השערות וקפא הדםבלב. וכל זה נעשה לעין השמש, כשבמחזה אימיםזה צופים מאנשי האינטליגנציה והאספסוף האוקראינייםומייעים בקולי קולות.בין הקרבנית נמצא גם גיסי הלל אויברלנדר־שטרנברג ובן דוח ממשפחת שטרוברג המסועפתועתירת היחסים בצ׳ירטתב. ספרייתו הגדולה שימשהבית־ יעד למשכילים מצ׳ורטקיב והסביבה. כבקי גדולבשפת אספרנטו וספרותה פירסם מאמרים ורשימותבכתבי־עת אספרנטיים ותירגם לשפה זו ספריםמפילנית ואידיש. ד״ר עמניאל אילסבנגר זררס והזכירםגם בפני. מפי עד־ראיה אחד מעשרים וששה שקברואת הקרביות האחרינים ושיחררו עם תום האקציהבאיתו יום, נודעו לי הפרטים על עינויים אכזרייםבהם נתייסר, כמוהו כאחרים. עד בוא המוות הגואל.גם באי אלה ערים ועיירות אחרות נערכו באותםהימים (יולי—אוגוסט 1941) ע״י האוקראינים פעולות"תגובה ונקם" ספונטניות דומות. וכנראה, שגם באחי־ראן תיכנן דבר מעין זה. והנה ביום רביעי אחד לפנותערב נזדעקו יהודי אוזיראן ע״י שליחים מהמועצההמקימית (געמיינדע), שדפקו בחלונות בתי היהודיםוהכריזו שכל גבר מבוגר חייב להופיע מיד לפניה״געמיינדע". רבים מן היהודים, שלא העלו על דעתםאת מזימת הרצח, התיצבו. מספרם הגיע לעשרות תיכףהוקפו שוטרים אוקראיניים והגישה אליהם לנשותיהםובני משפחתם, שהתחילו להראות סימני דאגה, נאסרה.אולם כעבור שעה שוחררו והורשו לחזור לבתיהם.לפי השמועות שהסתננו למחרת ולאחר מכן מחוגיה״געמיינדע", אמנם תוכננה טזימת־רצח, והיהודיםשכונסו היו צריכים להיות מובלים לכוון תחנת הרכבתאו היער "ליסניק" ולהרצח ביריות אבל הגזרה בוטלהבשל־כך, שבמועצת העיריה היו הדעות מחולקות, אםלבצע את הרצח או לא. ממשפחת טאטרניוק נמסרבחשאי, שאחיהם מפעילי־האינטליגנציה במקום, היהמהמתנגדים הנמרצים לרצח זה והוא שהכריע בכוחהשכנוע שלו לבטל את הגזרה. וכן נמסר גם על מורה395מגלת חשואד!אחת שהתנגדה בתקף לכך וסייעה להכריע את הכףבעד מניעת הרצח. ועוד נמסר׳ שהמתנגדים נעזרוע״י קצינים הונגריים, שבמקרה נקלעו באותו הערבל״געמיינדע", וכשנודע להם על המזימה, דרשו בכלתוקף את ביטולה.מראה זוועה ראשון: גירוש יהודי מרמורושבשבועות אלה ז. א. באותה התקופה כששלטוןהכיבוש עוד היה בידי ההונגרים, שימשה אוזיראןמקום מעבר למסע גירושים מזעזע של אלפי־יהודיםמרוסיה הקרפטית (קרפאטו־רוס), מהעיירות והכפריםשמעבר השני של הרי הקרפטים מסביבות יאסינה,הערים הוסט, מוגקץ, קאשוי ועוד. היהודים האלה,באמתלת היותם נטולי נתינות הונגרית, נאספו ע״יהשלטונות ההונגריים, מי בעצם היום ומי באישוןלילה, כשרק צרור חפציהם בידיהם, והובלו במכוניותמזרחה. בסביבת טלוסטה הורדו מהמכוניות, נמסרולרשות המשטרה האוקראינית שהצעידה אותם ברגלבהמשך דרכם שהובילה גם דרך אוזיראן. לב התושביםנשבר למראה האומללים האלה המוצעדים ונסחביםבכביש בכוון לבורשצ׳וב בלווי שוטרים אוקראיניים,היורים בלי ־הרף באויר לשם הפחדה, שמישהו מןהצד לא יעיז לגשת אליהם לשם הושטת סיוע כלשהו.התמינה הידועה, מעשה ידיו של הצייר הירשברג"גלית", נראית חוורת ואידילית לעומת התמונה החיהשל "מסע" יהודי מארמורוש אלה שראינו אז במו־עינינו. קריאית יאוש לפרוסת לחם, למים, בכיותויבכית. באחד השיירות נראה רב בעל הדרת פנים,עטיר זקו כסף ולבוש גלימת משי שחורה נושאבזי־ועיתיו ספר תירה, והרבנית שלידו, אשה קשישהכבר, מחזיקה בצריר חפצים וסיחבת אותו בשאריתכיח*תיה. בריב המקרים ניתנה לשיירות האומלליםחנייה בקצה העיר, ואז אצו יהודי אוזיראן עם ככרותלחס, סירים עם תבשילים. חמים בכדי להאכילםולה״זקיתם וגם לחזקם ברוחם ולעודדם. לאחר חניהלשדה קלה היצבו הפליטים שוב בשורות קצובותוהיכלו בדגל בכביש לעבר בורשצ׳וב. כחמש או שששיירית כאלה הועברו באותו פרק זמן דרך עירנו,*) ראה פרטים נוספים במדור יידיש מסי עדי דאייה בכפרלאנוניץ. המע׳.ובבל אחת מהן מאות פליטים. ויש להניח, כי עודכהנה ובהגה הובלו בכבישים אמרים בכוון מזרחה׳מעבר לנהר זברוץ׳. לפי הידיעות שהגיעו אלינו, רוכזוב־16 אלף יהודים ממשלוחים אלה במחנה ליד העירקמניץ־פודולסק, ולאחר ששהו שם שבועות אחדים•"נתבשרד ע״י השלטונות הגרמניים׳ כי עומדיםייהחזירם להונגריה. שמחה אפפה את המסכנים האלהבהוודע להם על כך. אולם היתה בהפצת השמועההזאת ע״י המרצחים הגרמניים ועוזריהם רק תחבולהשטנית בכדי לרכזם ולהדקם יותר לבל יתפורו. המס--כנים הללו בדרכם "הביתה" הוכנסו לתוך גיא בסביבתהעיירה אורינין ושם נורו ממקלעים ומרובים שבידיהמרצחים שכיתרו אח המקום מעל הגבעות שמסביב.לפי השמועה, ניצלו מאותו הטבח ילדים אחדיםשבמקרה פסחו עליהם כדורי המוות. אלה הצליחולהתחמק או להסתתר עד יעבור זעם והגיעו אחר כךלסקלה־פודולסקה (עיירה בגדה המערבית של הנהרזברוץ׳). שם שתו במשך הזמן מכוס התרעלה יחדעם כל יהודי המקום ונספו כמוהם..מראה שיירות הגרוש של יהודי קרפטורוסיה שמשאות מבשר רעות ופורענויות לקראת הבאות. גםהמציאות היום־ יומית א* חסכה צרות שהלכו ונתרבומיום ליום. דכוי והשפלה, חיפושים והחרמות בבתים,התגרויות, מעשי שוד, מאסרים וענויים בכלא שבמרתףבנין העיריה היו מעשי יום־יום. בכלא הזה הושמו גםיהודים שנחטפו בסביבה והוחשדו ע״י האוקראיניםכסוכנים או כפעילים קומוניסטיים לשעבר שלא הספיקולברוח עם הצבא האדום. לאמיתו של דבר היו אלהמשפחות, ביניהן גם מבוקובינה, שברחו מן הפרעותבמקומות מגוריהן, או שעקב חילופי השלטונות תעובדרכים בשאיפתם לחזור ממקומות עבודתם הקודמיםלמקומות מגוריהם. ולא פעם חוסלו יהודים כאלהע״י מרצחים אוקראיניים עוד בדרך או לאחר שעונובכדי "להודות ולד,תודות" על פשעיהם הבדוייםוהמוסחטים בקומוניסטים.המצב שנוצר דרש אינטרבנציה בלתי פוסקת אצלהשלטונות האוקראיניים במקום, ב״געמיינדה" ובמש-טרה, מה שנעשה בזמן הראשון ע״י ניצול קשרי הברותויחסי מסחר ועסק הדוקים שהתקיימו בין היהודיםוהלא יהודים, האוקראינים והסולנים, מזה דורות. הןנעשתה דחוסה יותר פעית העזרה וסיוע לנפגעים297צבי פנסטרונצרכים שמספרם הלך ורב עקב הדלדלות כל מקורותהפרנסה. במיוחד הורגש הצורך להסדיר את בעיתעבודת הכפיה שהתחילה להכביד על האוכלוסיה היהו-דית. בוקר בוקר נלקחו לעבודות שונות בכבישיםובשדה עשרות יהודים. אולם התיאבון של האוקראיניםגדל מיום ליום והדרישות למכסות יותר גדולות שלפועלים יהודיים הלכו ורבו, עד שהגיעו למאתיים נפשליום ולפעמים למעלה מזה.כל הבעיות הנ״ל תבעו במפגיע ארגון צבוריכלשהו לשם הסדר הענינים ופעולות האיגטרבנציה,במידה שבנסיבות ההן בכלל ניתן לעשות כזאת,ובמיוחד לשם הלוקה צודקת של מעמם עבודות הכפיהבמקום ובסביבה הקרובה. במידה שהעגינים נשאו אופישל הגשת עזרה או סיוע, כמו ביחס לשיירות הפליטיםמקרפטורוסיה או לשם שיחה עם פונקציונר אוקראיניזה או אחר תוך ניצול יחסי ההיכרות, עוד נמצאוקופצים מתנדבים לפעולה מעין זאת. אז גם הוקםמעין ועד מתנדבים של עסקנים, ביניהם אחדים מביןחברי הקהלה. אולם, עם החמרת המצב ורבוי הגזרותוהדרישות התכופות מצד השלטונות, החלו רובם מביןהעוסקים בצרכי צבור אלה להשתמט ולהתחמק. עדשביום אחד הוזמנה קבוצת אנשים לעיריה ותוך איוםבשני אקדוחים מונחים על השולחן הוחתמו על כתבהתחייבות להמשיך בפעולתם כנציגי היהודים בפניהשלטונות ולספק את השרותים והדברים שיידרשומהם. עוד אז במעמד זה כונה הארגון בשם ועד יהודיללא כל זכר עדיין ל״מועצת יהודים" (יודנראט).הקמת ה,,יודנראט"השם "יודן־ראט" צף רק לאחר שבועות מספר,בערך סוף ספטמבר — תחילת אוקטובר, בתקופתהחגים (ימים נוראים — סוכות) עם חילופי־משמרותבבעלי השלטון באיזור. ההונגרים נסתלקו ונעלמומהאופק וכל שמח גליציה המזרחית והמערבית הוכרזב״דיסטריקט גליציה" וכחלק מהגנרלגוברנימנט.בתמורה שלטונית זו היה בבחינת אשר יגורנו באלנו. באותו פרק זמן הגיעו לבורשצ׳וב (ולכל יתר עריהאיזור) באי כוח השלטון הגרמני. כתוצאה מכך הוקםשם מיד "יודנראט" מקומי ומחוזי (אורטם־אונד־בעצי־רקס-יודענראט). בראשם עמד עורך דין ידוע בעירהזאת הד״ר חסן(חחי ת סגולה) ז״ל. היודנראט הפחתיבבורשצ׳וב בא בדברים עם הועדים היהודיים בעיירותהסביבה וביניהם גם עם הועד היהודי באוזיראן. הקשרהראשון התבטא (היה זה ערב יום הכפורים לפנותערב) בהגשת האמנה בנוסח הוראה דחופה לספקתוך יומיים חפצים שונים מסוג משובח לצרכי ריהוטוקישוט דירתו של הקצין הגרמני, נציג השלטונותבבורשצ׳וב. אחרי הזמנה זו כבר תכפו הדרישותוהתביעות לאספקת דברים שונים ומשונים בזה אחרזה, כמעט יום יום. התביעות הוגשו לא רק ע״י השלטוןהגרמני, אלא גם ע״י השלטונות האוקראיניים, השפעתםהפוליטית אמנם ירדה מאד, אבל שמשו גורם מסייעלגרמנים בהשלטת רוח הדכוי והטרור על חתושכים,ובמיוחד על היהודים.באותם הימים הוכנס לפעילות בועד היהודיבאחיראן, שהוסב בתוקף הקשר עם הבצירקס־יודנראטהמחוזי בבורשציוב ליודנראט מקומי — מגדלמייברגר ז״ל, לשעבר יושב ראש הקהלה היהודית, ולפנישנים גם ראש העיריה (בירגמייסטר). מר מייברגר שמשבכהונה זאת כל כל זמן קיומו של היודנראט באוייראן(שנה אחת) עד יום חיסול הישוב עם ה״אקציה" באחדבסוכות תש״ב (26.9.1942), כשגם הוא יחד עם עיי*כ־700 יה ־דים מאוזיראן והסביבה הוטען על רכבתהמות שהובלה למחנה ההשמדה בבא׳ץ.הרג רב בא׳ינטליגנצי!;!■ ה,ד׳!1בימים ההם הוקם גם בצ׳ורטקוב׳ ליד היודנראטהמקומי שם, יודנראט איזורי (קרייז־יודענראט) וזהלאחר שהגיעו לשם שלטונות המשטרה מכל הסוגים,כגון: גסטפו (המשטרה החשאית) ז. ד. — (זונדערדינסט), שופו (שוץ־פאליציי). לרשותם ולפקודתםעמדו עוד המשטרה האוקראינית וקריפו (קרימינאל־פאליציי, בעיקר פולנים). כשליח מטעם הקרייזיודנראטבצ ורטקוב ובכדי לסדר קשרים עם היודנראט באוזיראןבא העורך דין המפורסם בצ׳ורטקוב ד״ר איזיו בוק,אשר כעבור שבועות מספר נספה יחד עם אחיו טוניובוק, גם הוא עורך דין ידוע שם, עם כל האינטליגנציההיהודית בעיר הזאת, בעיקר עורכי דין ומורים. לפיהידיעות נעשתה פעולת השמדה נפרדת זאת שלהאינטליגנציה היהודית בצ׳ורטקוב ביזמת עורכי הדיןהאוקראיניים שכנראה עוד לא חזו אז את ההשמדההטוטלית של היהודים ורצו לעת עתה להפטר ממת־299מגלת חשואח300הריהם היהודיים ומהאינטליגנציה בכלל. השלטונותהגרמניים נענו ברצון לדרישת האוקראינים להרוגביהודים או לחסל את מישהו מהם, אם גם הפעולההמבוצעת טרם היתד, אז בתכניתם. אנשי האינטליגנציההנ״ל הובלו לחורשה בצדי הכביש המוביל מצ׳ורטקובלקופיצ׳גצה "צ׳ארני־ליאס" ושם הומתו ונקברו. ביןהנספים היה גם העורך דין המפורסם שם ד״ר מוזלרשכהן בשעתו במשך שנים ראש העיר של צ׳ורטקוב׳וגם חברי היודנראט המחוזי והמקומי שנמנו עםהאינטליגנציה הפרופסיונלית. שוחרר מהם רק אחד,העורך דין והעסקן הציוני לשעבר ד״ר אבנר שהועמדמיד עם שחרורו בראש היודנראט המקומי בצ׳ורטקוב.ויש להגיח, כי שוחרר למטרה זו בלבד.כתוצאה מהקשר עם צ׳ורטקוב היתד, אז אוזיראןנתונה לשני כווני לחץ! גזרות ופורענויות בלתיפוסקות ניתכו על ראשנו ממזרח — מבורשצ׳וב וממערב— מצ׳ורטקוב. ואם גם הבצירקס־יודנראט בבורש־צ׳וב חוסל בשבועות הקרובים והמרכז בסביבה עברלצ׳ורטקוב, נשארה גם להבא בורשצ׳וב בטווח הגזירותהקשות והמכבידות וזה מפגי שבה נמצא משרד העבודההגרמני (ארבייטס-אמט או ארבייטס־איינזאץ) — מש-אבה בלתי נדלית לכוחות עבודה במקום ובסביבהולמחנות העבודה הגדולים בסביבת טרניפול. ומאז,ז.א. מתקופת החגים 1941 במשך כל ירחי החורף שלשנות 1941/42 ובחדשי הקיץ 1942 עד לאקציה הגדולהבסוכות 1942 נמשכה שרשרת הגזירות והצרות יום־יום ללא הפסקה, ללא הפוגה, וכמעט אין רגע בלאפגע.השמדת המוני־יהודים בערים השכנותבשורות איוב בזו אחר זו החלו להגיע מכל קצויהארץ. על השמדות המוניות בכל מקום באיזור סטנים־לבוב, על "אקציה" של מאות יהודים בזלשצ׳יקי,שנלקחו באילו לעבודת נקיון בקסרקטין של העירושם הומתו. על השמדה המונית של יה־דים מהורודנקהבסוף נובמבר 1941 שהובלו מביתם עד לחורשהסמוכה לעיירת אוסציאצ׳קו (איסטיצ׳קי) מעבר לנהרדניאסטר — ״סעמארקאוויצער וואלד״ — ושם נור־מרובים במשך יומיים ישר לתוך השוחות שהוכנולמטרה זו מראש, ועוד ועוד, כדברי המשורר ביאליקב״עיר ההרגה״ימעשים נוקבים את המח ויש בהם כדי להמיתאת רוחך ואת נשמתך מיתה גמורה עולמית,פורעניות קשות בגיטו סגור(שוד וחמס ואיסור חפלה בצבור)אבל עד שגם יהודי אח יראן שותפו בגורל הכליההכללית, עוד נגזר עליהם, במו על ישובים רביםאחרים, להתיסר ולהתענות ולהאבק עם מלאך המשחיתעוד זמן ממושך תוך טפוח אשליות: אולי יחוס, אוליירחם... ומה שעלה או עולה בגורלם של אחריםיימנע מהם. הקהל התרגל לאט לאט והסתגל לגזרות״הקלות״ באופן יחסי שהלמו על ראשו יום־יום, כגון:הגזרה לענוד על הזרוע השמאלית סרט לבן ועליומגן דוד תכול, הגזרה של איסור התפלה בצבורוסגירת בתי התפלה (באוזיראן זה חל מהושענא רבה1941), גזרת מסירת כל מקלטי הרדיו, וכן איסוריםשונים ומשונים. הבולט ביניהם היה האיסור לעזובאת רובע היהודים ולצאת מחוץ לעיר והעובר עלאיסור זה צפוי לעונש מוות. ראוי לציץ, כי יהודיםרבים לא הקפידו על איסור היציאה ותוך נקיטתאמצעי זהירות והסואה, בריחה והסתתרות מפגי כלנושא מדים גרמניים או שוטר אוקראיני (צבע מדיוהיה כחול כהה), קיימו לשם פרנסה ורכישת מזונותקשרי מסחר וחליפין עם האובלוסיה הנוצרית בכפריהסביבה, על אף בל הנגישות והפחד.קשות מאד היו גזרות ההחרמות והמסים. מיוםליום תכפו וגברו התביעות מכל מיני גורמים שלטונייםורשויות לתת ולספק כל מיני דברים וחפצים! במאכלובמשקאות, בהלבשה ובהנעלה, בחפצי קישוט ובדבריערך, בריהוט וכלי מלאכה. התביעות הופנו מכל צדועבר: מצ׳ורטקוב במערב ומבורשצ׳וב במזרח, ולפעמיםגם מגרמנים שבבפרי הסביבה או סתם עוברי אורח.מצ׳ורטקוב באו "ההזמנות" באמצעות הקרייזיודנראטאו ישר מגרמנים שונים שהופיעו ביעף והפילו אתחתיתם על אנשי היודנראט ותוך איום דרשו לספק להםבמשך שעות מעטות או עד מועד מסויים את כלמבוקשם. לא פעם הוכח, שבאו בתביעות גם גרמניםשבכלל לא היו מוסמכים לכך. אבל הפחד מפני מדיםגרמניים, ובפרט אם מעל למצחיית כובעו עוד התנוסססמל ה״טוטנקופף" (ראש שלד), היה גדול מאד, ומשוםכך בא כמעט כל אחו מהם על סיפוקו. חאת גם כן301צגי, סנסטר302בהתאם לאשליה שטופחה ע״י הזדים הגרמניים! "תחיוכל זמן שתתנו".וזה החריפה בעיית המקורות הכספיים׳ מהיכןלקחת. בתחילה, כשהתביעות היו עוד מעטות, היוגובים או לוקחים מכל מי שידעו כי החפץ הזה נמצאאצלו. ולשבחו של מנדל מייברגר (יושב ראש היודנ-ראט) יוגד, כי כאיש אמיד, עתיר נכסים לשעבר׳ היהבאותו פרק זמן מהמתנדבים והנותנים הראשוניםאפילו אם הדבר היה בעל ערך לא מבוטל. אולם ברבותהימים, כשהצרבים נתרבו, ובכדי להכניס איזה שהואשויון בנשיאה בעול התביעות, הוסדרה שיטת מסים,בהתחשב עם המצב הסוציאלי והכלכלי של התושבים.ומהכסף שנגבה מומנו כל הנתינות השונותלשלטונות ואם נלקחו מתושב חפץ או דבר בעל ערך,שולם לו לפי הערכה או נוכה לו בחשבון המסים שהוטלעליו. כמובן שבגביית המסים או בהחרמת דברים היוטענות ותלונות על פרוטקציה ולא פעם נזדקקו אנשימשטרת־הסדר היהודיים (אורדנונגס־דיגסט) להשתמשבכוח בכדי לבצע את הגביה תוך צעקות והתפרעויותמצד משפחת התושב שממנו גבו.בקשר לנושא החרמות נזכיר עוד 2 מיבצעים של"נתינות" בממדים גדולים שהתקיימו בחדשי החורף42־1941. הראשון היה מיבצע־ההתפרקות מכל כליבסף ונחושת שהיו בידי היהודים. גבייה זאת לא בוצעהבכוח, כי פעל כאן כוח הפחד של האיום הכלולבפקודה הגרמנית, שכל יהודי שייתפס בהחזקתם ייענשבכל חומר הדין.השני היה מיבצע החרמת הפרוות (די פעלצן־אקציע) מידי האוכלוסיה היהודית שהוצא לפועלבתכונה גדולה ובאמצעי כפיה יותר ממשיים. היה זהבערך בינואר 1942 כשנתפרסמה הפקודה שעל היהודיםלמסור את כל פרוותיהם על מנת להעבירן לגסטפובצ׳ורטקוב, וכל אשר לא יציית להוראה זו, צפוילעונש מוות. הפרוות היו נחוצות לגרמנים כדי לציידבהן את חייליהם בחזית הרוסית שסבלו מהקור הגדוללמעלה מהרגיל שפקד את אירופה המזרחית באותוהחורף. המיבצע הזה בוצע בכל חלקי הגנרל־גוברנמן,אבל "משום־מה" נלקחו הפרוות רק מידי האוכלוסיההיהודית. באיזיראן ובעיירות אחרות בסביבה קדמהלהחרמה זו תפיסת אזרחים אחדים והובלתם כבניערובה לכלא בצ׳ורטקוג נאסרו י יעקב אייזנברג, זליגגרוסר, הרש שייאר ואוציו חולנברג (בנה של חנציההולנברג). למה דוקא עלה בגורלם של אלה להיות בניערובה לא הוברר וההסברים לא יצאו מכלל השערות.יצויין, כי אף על פי כן לא הכל צייתו לפקודה, יששמכרו את פרוותיהן, השמידון, הסתירון או שמסרוןלמכיריהם מבין הגויים. אולם רבים מלאו אחרי ההוראה,או שמסרו רק חלק, כגון צוארונים או בטנות והסתירודברים יותר יקרים. בגי הערובה הנ״ל לא שוחררומהכלא מיד עם מסירת הפרוות, אלא רק כעבור זמןלאחר השתדלויות מרובות באמצעות היודנראטבצ׳ורטקוב ומתן דמי כופר ע״י כל אחד מהם.גיוסי־ערמה וחטיפות בכוח ל״מחנות־עסדה"הגרועה מכל הגזרות היתד. בעיית גיוס כוחהעבודה (ארבייטס־אייגזאץ). הדרישה לספק סח עבודהלעבודת כפיה, אם במקום ואם בסביבה או אחרי־כןלמחנות העבודה הופנתה בדרך כלל ליודנראט ותפ-קידו של הממונה על כך היה קשה ואחראי ביותר.הוא היה השנוא מבין כולם. ועליו נתכו רוב החרפותוהגדופים.במיוחד החריף המצב בדצמבר 1941 כשבפעםהראשונה נתקבלה מה״ארבייטס־אמט" הגרמני בבורש־צ׳וב הדרישה לספק 60 עד 70 בחורים צעיריםכשביל מחנה העבודה בסטופקי (כפר ע״י טרנופול).אחרי נסיעות מרובות של אחד מחברי היודנראטשהיה מקובל, עקב שהותו בעבר משך שנים אחדותבוינה, כיודע היטב גרמנית ואחרי השתדלויות שונותבאמצעות הד״ר חם ז״ל מבורשצ׳וב ומתן מנחהל״פריץ" הגרמני, הופחתה המכסה בשביל אוזיראןל־35. וקשה לתאר באומר ובדברים את כל התבונההטרגית והאוירה העגומה בה התחולל הגיוס של אלההראשונים (רובם ממשפחות שאז נותרו להן בביתעוד בן או בנים) שהועברו לצ׳ורטקוב ומשם למחנותהעבודה בבורקי־ויאלקי ובסטופקי. היו אלה שניכפרים בסביבת טרנופול קרובים זה לזה ובשניהםהיו מחנות לעבודות כפיה בתקון הכבישים ומסילתהברזל — עורקי־תחבורח חשובים להסעת תגבורתגרמנית בחייל (גרמנים ואיטלקים) ובציוד כבד בכווןמזרחה לחזית ברוסיה.הבעיה הראשונה שהתעוררה בקשר למשלוחהנ״ל של הבחורים למחנה העבודה היתד. להגיש303מגלת חשואח304להם עזרה בצורה של תוספת מזון׳ דברי הלבשהוהגעלה, חלופי מכתבים. בלחץ משפחותיהם וביזמתהיודגראט הוקם אז קשר מתמיד בין עירגו וביןמחגה העבודה בסטופקי. באמצעות ה״קרייזיודגראט"בצורטק!ב הוצאו מה״בעצירקס-ר״ויפטמאנשאפט"תמורת חשלום היתרי נסיעה גם בשביל אגשי הקשרמהיודנראט מהכא להתם ובחזרה, וגם בשביל איאיזה הורים שנסעו לשם כאילו בתפקידים מסויימיםמטעם היודנראט. וראוי לציין, כי באותו פרק זמןהודות להסדר הנ״ל והודות לכך שלכל א! רך הדרך1001 ק׳ימ בערך,) התקיימו ישובים יהודיים, כמובק.פ-צ ינצה, חורוסטקוב׳ גדימאלוב, סקאלאט, כמובןכסצב ו! סר, ?עירנו, ע! ד החזק קשר חי בין עירנו!בין כלוא׳ המחנה שם. כן גם ה!ח? כצעדים 7פתתםבכסף מלא. הורים רבים התפרקו משיורי הונם, מכרוחפצים ולקחו הלואות בכדי לפדות אח בניהם משם.במידה מסויימת עוד אפשר היד, אז לבצע זאת,ובמשך הזמן גם נפדו רבים מהם. אבל פעולת פדיוןהשבויים הזאת היתד, מוגבלת רק בשביל המשפחוו/האמידות בעלות יכולת לשלם את התמורה הנדרשתלמטרד, זו, וכתוצאה מכך הובלטה והחמירה השאלההמעמדית. העניים מבין ההורים שכיסם לא הספיקלכך, התריעו על פרוטקציוגיזם. וקרה שאיש הקשרמטעם היודנראט, שטיפל בפדיית העצורים מהמחנות,נכשל במאמציו למרות האמצעים הכספיים שהומצאולו למטרה זו, — אז יצא עליו הקצף והחלו לרנןאחריו על מעילה בתפקידו. ובפרט בשהתמדמרותוכעם עצור על כל חיי סחי ימאוס ללא כיי שב •בתקוה, בהם שקעו התושבים היהודיים, חפשו להםפירקן ושעיר לעזאזל.אולם במשלוח הראשון עוד לא נתמלאה חסאד"במרוצת הזמן ראינו כמה צנוע היה לעומת המשלוחיםשבאו אחריו ומספרם הלך וגדל. בתחילת פברוארחטפו הגרמנים בעצמם עשרים וכמה יהודים, ביניהםכבר יותר מבוגרים וחלשים וללא כל סלקציה מבחינתהגוף וכושר העבודה העבירו אותם לצ׳ורטקוב ומשםלמחנות הג״ל שנתרוקנו בינתיים ותבעו מילואים.יותר חמור היה המשלוח השלישי, בגלל כמותו.,משרד העבודה בבורשצ׳וב תבע מאוזיראן 150 צעירים.אחר משא ומתן ממושך אצל הגרמני "חטוב" בבררש-צ׳וב הממונה על ה״ארבייטס איינזאץ", כפרת פניובמתנות שונות והשתדלויות באמצעות ד״ר חס הג״להופחת המספר ל־טט1 שגוייסו אף הם ע״י המחלקתל״ארבייטס איינזאץ" של ר,"יודנראט" ושרות־הסדר.המגוייסים הועברו לבורשצ׳וב ולבסוף, לאחר סינוניםבדרך ובבורשצ׳וב עצמה, הגיע מספרם ל־סד בערךשה! טענו יחד עם עוד מאות אחדות מבורשצ׳ובעצמה והסביבה ונשלחו שוב למחנות העבודה הג״לבבורקי ויאלקי וסטופקי. עם המשלוח הזה עלהבאותו הזמן מספר יהודי אוזיראן במחנות העבודהל ־100 בערך.באורח אחר ובאופנים אחרים גויים המשלוחהאחרון למחנה עבודה ובימים שלפני חג הפסח.השלטונות הגרמניים סברו, כנראה, שבהסתמך עייהיודנראטים לא יצליחו עוד לגייס כמות גדזלד, שלכוח אדם, ומשום כך שמו את פניהם לערמה. מטעםהשלטון הגרמני בצ׳ורטקיב הופנתה באמצעות הקרייי־יודנראט בצ׳ורטקוב דרישה לערוך בבורשצ׳וב רישוםשל כוח האדם היהודי מבורשצ׳וב וסביבותיה, ליידג־ראטים המקומיים הובטח בכל מיני שיחלים והב-טחות׳ כי למתיצבים ל״רישום" לא יאונה כל רע,וכי אין בו משום מלכודת וכוונות רעות, אלא שזהרישום סתם לשם סקר כוח עבודה ללא כל תוצאותמעשיות. היודנראטים נדרשו רק להסביר זאת ליהודיםעד גיל מסויים ולהמריצם להופיע ביום המיועדלרישום. וכמובן, לא קלה היתה מלאכת ההסברהוהשכנוע, כי גם אז כבר היו היהודים למודי נסיונותמרים שאין להתייחם אף במינימום של אימון לשל-טונות הגרמניים. ולא מעטים היו ההססנים והחשדנים,כי גם ידו של היודנראט היתד, בקנוניה בכדי להטעותולהסוות את המטרה האמתית חזידונית של הגרמנים.ואם בכל זאת הופיעו באותו יום ערב פסח המוני-יהודים לרישום, לא רק מאוזיראן אלא גם מעיירותאחרות ומבורשצ׳וב עצמה, הרי אפשר לפרש זאת רקבפחד התמידי שקינן בתוך לבבות. היהודים מפניתוצאות יותר חמותת. רק יחיד זה או אחר יכול היהלהרשות לעצמו לא לציית ולהתחמק, אבל הכללבתור כלל נענה וציית, כי על משהו גרוע הרבהמזה כבר הגיעו שמועות לא מעטות ממקומות שונים.ואמנם, צדקו קטני־האמונה וההססנים. ה״רישום"לא היה כי אם מלכודת, בכדי לחטוף בבת אחתכמות גדולה של כוח אדם למחנות עבודת כפיה305צבי פנפ&זרהמוקמים והולכים ומתרבים מקורות שונות בשטחהגנרלגוברנמנט. המועמדים ל״רישום" ("די רעגי־סטראציע" — כתאריד והגדרת המאורע) הוקפו מידעם הופעתם ע״י אגשי הז. ד. (זאנדרדינסט) ומלאכיחבלה אחרים׳ ומוינו לפי ראות עיני הגרמנים: מילמחנה ומי הביתה. (כן׳ הביתהז"... לכמה זמן?).באופן כזה נלכדו אז מיהודי אוזיראן יותר מ־80נפש, ביניהם אגשים למעלה מבני 50 ותשזשי כוח.כמוהם, גם רבים מעיירות אחרות (אפילו כיחס יותרגדול), וביניהם רוב האינטליגנציה מכורשצ׳וב (הרבהרצוג ז״ל, עורכי דין, מורים). רובם הועברו למחנותהנ״ל בורקי־ויאלקי וסטופקי וחלק נכר גם למחנהשבכפר "הלובוצ׳אק וויאלקי" ליד טרנופול בדרךלזבורוב—לבוב. אם זכרוני אינו מטעני, היה אזמספר העצורים מיהודי אוזיראן בשני המחנות"סטופקי ובורק," כ־150 נפש בערך וב״הלובו־צ׳אקוויאלקי״ כ־30. מאלה נפדו במשך הקיץ 1942(כמשוער) כ־30 עד 40 נפש, והיתר נותרו שם עדלחיסולם בקיץ 1943.העזרה הסוציאלית לאנשי המחנותעם משלוח ה״רישום" נסתיימו אז באוזיראן הגיוסיםוהמשלוחים של כזח עבודה בגברים למחנות. מעתהנעשתה עוד יותר בוערת בעיית הגשת עזרה והגברתמאמצים להחזקתם בחיים של העצורים ע״י סיועבחבילות מזון, הלבשה, צרכי רפואה וכדומה. עודבחודש פברואר 1942, בשמספרם הגיע בערך ל־100,הועמדה השאלה הזאת בכל חריפותה, לרגל המספרהגדול של משפחות מעוטות היכולת לבוא לעזרתבניהם במחנות בשילוחים תכופים ורצופים של חבילות.וכבר אז הוקמה ליד היודנראט או בחסותו כעין ועדהלעזרה סוציאלית. הקמת הועדה באה בעקבות חוזרשהגיע על דבר ייסוד ארגון "עזרה עצמית יהודיתסוציאלית" לפי המתכונת בערים אחרות ואפילובקרקוי, הבירה של דיסטריקט גליציה. חוזר זה הכניםזיק של תקוה ואמונה בהקלה פורתא ביחס השלטונותהגרמניים כלפי היהודים. הרצון להאחז באיזו אשליהשהיא על שיפור המצב, שעוד לא אבדה תקותנו ועודלא עלה השרת על השל, היה כה עז עד שגם ידיעהכלשהי על אפשרות שוס של ארגון יהודי להגשתעזרה למורים בטועות או לנז קקים לכך כרכוזיםהיהודיים בגיטאות וברובעי היהודים, הפיחה רוח חייםואמונה לימים טובים מאלה. אולם, כמובן וכרגילבתנאים דאז, לא אחרה האכזבה לבוא גם מבחינהכללית, וגם בביצוע הדבר הלכה למעשה. היודנראט,שתג/יד היה זקוק לכסף, ניצל גם את ההזדמנות שלהקמת אירגון זה ("מישטייגסגעזאגט",) בכדי למכורלבעלי יכולת כספית את המנדטים לועדה הזאת בצורהשל מתן "תעודות־חיםון" כביבול באישור השלטונותהגרמניים, אשר כתעודות רבות אחרות טיפחו אצלרוכשיהן אשליה והונאה עצמית, כי הן בעלות ערךוכח־חסינות מפגי שילוח לעבודות כפיה או גם מ״אק*ציות". להלן עוד יזדמן לנו להרחיב את הדבור עלתעודות מסוגים שוגים, שרוכשיהן בכסף מלא נאחזובהן מתוך תקוה ואמונה להנצל בגללן או לדחות לזמןמה את גזירת הכליה, ובינתיים — אולי ירחם...וראוי לציץ, כי בשטח הגשת עזרה למעוטי יכולתולעניים במשלוח חבילות מזון לעצורים במחנות נעשתהבאמת פעולה חשובה. הוטל על כל אלה המשפחותהאמידות, יחסית כמובן, שזכו באיזו דרך שהיא,שבניהם לא נלקחו או טרם נלקחו למחנות, וגם עלמשפחות אמידות סתם, לתרום חבילות מזון לפימתכונת מסרימת בשביל עצורי המחנות שנזדקקו לכך.עם גידול מספר העצורים נתרבו הצרכים למתן חבילות,עד שבחדשי הקיץ 1942 הגיע מספד החבילות שנתרמוע״י האוכלוסיה היהודית באוזיראן והועברו למחנותבאמצעות היודנראט או הועדה הנ״ל ל־80. החבילותשנתרמו יחד עם האחרות של יתר המעונינים נשלחוכל שבועיים בערך בעגלה, פעמים גם ב־2 עגלות(העגלון הקבוע כמעט במשך חדשים אחדים היה נחמיההלנברג). לעגלת נתלוו לפעמים מלווים מטעם היודנ-ראט או מהורי העצורים, מצויידים בתעודות מתאימות.החבילות חולקו לעצורים בדרך בלל לפנות ערב לאחרשהללו חזרו מעבודתם. באותו פרק זמן, שבאופן יחסינחשב "ליברלי", ניתנה עוד האפשרות של החלפות. *אחעצור הוחלף ע״י אחיו, "שהתנדב" לכך בכדי לתתלשני להחליף כוח. ההחלפות האלה עלו למשפחותיהםבתשלום והן בוצעו ע״י אנשי הקשר מהיודנראטיםשחנו ליד המחנות ובאו בדברים עם קצין הס. ם.במחנה. במחיר יותר יקד עלתה פדיית איש מהמחנה.וכפי שכבר הזכרתי נפדו מהמחנות במשך ירחי הקיץ1942 עשרות עצורים. בקשר לפעולה זו הוטחו טענות307צזגלת חשואח308קשות בלפי היודנראט וביחוד כלפי אותו האיש ששמשאיש־קשר. הלה הואשם בפרוטקציה, ובפרט כשביןהעצורים היו מבני משפחתו טענו נגדו שהוא ניצל אתסמכותו הצבורית כללית והאפשרויות (שהיו מוגבלותלמדי) למען פדיון קרוביו או שחשדוהו גם בשמושלרעה בכספים שנמסרו לו למטרת הפדייה. טענות אלהלא הואמתו מחוסר אפשרות בנסיבות הקיימות לבררןבאופן יסודי, ויש יותר להבינן על רקע ההתמרמרותהכללית ששררה אז והדחף הנפשי להטיל על מישהואת אשמת הסבל.על הפעולה הסוציאלית בשביל עצורי המחנותנתווספה הגשת הסעד (אם גם במידות זעומות) לנצ-רכים במקום. הרב מרדכי אפשטיין וחתנו הרב פנרקבלו בל הזמן מהיודנראט הקצבה חדשית, כהמשךלמשכורתם שהיו מקבלים בשנים כתקונן מהקהלההיהודית. וכן חולקו לעת מצוא — ובצורת "הקצבות"— נדבות לכל מיני נזקקים.■הכנות ראשונות למחנות־המוותבאמצע הקיץ 1942 נתווספה עוד צרה חדשה, אםגם לכאורה לא כל כך חמורה כמו מחנות עבודותהכפיה. בימים ההם זרקו הגרמנים לתוך חלל חי•היהודים בגיטאות ובישובים את הסיסמה * "כל היהודיםלמחנות". לסיסמה הזאת ניתנה, להוותנו, ברבות הימיםמשמעות טרגית סופית, כי בה התכוונו כבר אז הגר-מנים, כפי שהוכח אחר כך, למחנות המות, ולאהסתפקו כבר במחנות עבודת-הכפיה כמו עד כה. אבלבמציאות השוטפת חילקו הגרמנים את פעולתם הזדו-נית לשניים — חיסול תכוף תוך ניצול כוח האדםכבל האפשר לטובת עצמם — לצרכיהם הכלכלייםבכלל ולמטרות צבאיות בפרט. וכשהמדובר על פעולותכלכליות למטרות צבאיות, הרי בנוגע לאוזיראןוהסביבה התחילו הגרמנים אז ארוע ״קוק־סאגיז* —מין תוצר חקלאי לייצור קאוצ׳וק סינטטי. לעבודה זאתהשתמשו במיוחד בנערות צעירות בגיל 17—19. ואזהתחיל גיוס בנות מכל העיירות בסביבה כולל אוזיראן.גם באוזיראן עצמה נזרע ה״קוק־סאגיז", אבל באותוהקיץ 1942 גוייסו הבנות ונשלחו לכפר הסמוך ליביצ׳וק(גלענבוצ׳יק). גם גיוס זה לא נעשה בהתנדבות, כיהפחד מפני כל ריכוז היה גדול. מאוזידאן יצאו כ־סדבנות (ביניהן גם בנים צעירים אחדים) והן שוכנובעליות הגג של הרפתות והאותות באחוזה החקלאיתשבכפר הנ״ל. לעבודתן בשדה היו יוצאות תחת משמר.הודות לקרבת המקום היה קיים מגע בלתי פוסק ביןהחורים ובין בנותיהן במקום עבודתן. עם גמר העונה׳שבו רוב הבנות למקומות מגוריהן אבל חלק מהןנשארו והמשיכו שם בעבודה בשדות ה״קוק-סאגיז"וניצלו הודות לבך ביום האקציה.בקיץ הזה עוד התנהלו רישומים שונים מבחינתכושרם של אנשים לעבודה וחסינותם מפגי לקיחתםלמחנות העבודה עקב היותם "מועסקים" במקום מגו-ריהם או בסביבה הקרובה בעבודות "חיוניות" בשבילהמאמץ המלחמתי של הגרמנים. כאלה קבלו תעודהחתומה ע״י השלטונות הגרמניים בצ׳ורטקוב עם האותהלטינית משובצת בתוך הסרט הלבן־כחול שעלזרועם. בפעולה זו היה משום יצירת־אשליה אצל רוכשהתעודה הזאת, כאילו הוא במידה ידועה "מחוסן", מצדשני היא היוותה אחד המקורות לשאיבת כספיםמהאוכלוסיה ע״י גרמנים סחטנים בעלי חוש ביזנסואילו היודנראט השתמש בה למימון צרכיו השוטפים.כבר בשבועות הראשונים להופעתם הוברר, שבעינימלאך המות הגרמני אין כל ערך ממשי לגירות האלה.אך במאבקם לחיים לא אמרו היהודים נואש, ובכלפעם צפו "נירות־חיסון* שונים, ביניהם כאלה שלתקופתמה התחשבו בהם הגרמנים ורוכשיהם פדו את עצמםמהמוות לפרק זמן קצר. לאלה האחרונים השתייכוהניירות לאיסוף פסולת ("אלם־שטאף־ערסאסונג"),לפיהם היו רוכשיהם כאילו מועסקים באיסוף כל מיני"אלטע זאכן" ופסולת הנחוצים בשביל התעשיה המל-חמתית הגרמנית, ובזכות זו חוסנו מפני מחנות עבודהומאקציות למשך חדשים אחדים. כמובן שכל עבודתהאיסוף היתד. פיקציה והתעשיה הגרמנית לא נעזרהאף במשהו מהחומר שסופק לה ע״י היהודים. גם כותבהרשימה הזאת, ורעיתו, רכשנו לנו (שמעות מספרלפגי ה״אקציה" בעירנו) ניתת כאלה ל״איסוף פסילת",מבלי שסיפקנו לגרמנים במשך בל הזמן אף סמרטוטאחד. אבל הם עזרו לגו, כמו לאחרים, לא במעט,להחלץ מצפרני המוות לסרק זמן מסויים. ברשימהזאת עוד ארחיב את הדבור על נושא ה״גיירות"ומאבקנו לחיים באמצעותם.369צכי פגסטר310ראשית החיסול הטוטאליוהנה, עם תום הקיץ, הגענו לפרשה האיומהשל האקציה בחג הסוכות 1942, ראשית החיסולה ט ו ט ל י של האוכלוסיה היהודית באוזיראן ובסביבה.ויצויין כאן׳ כי היא לא באה כל כך במפתיע. מאמצעהקיץ 1942 החלו להגיע בשורות איוב על אקציותבלתי פוסקות בלבוב ובערי גליציה אחרות וכן גם עלאקציות המוניות בכל רחבי הגנרל־גוברנמנט. לחללושל עולמנו נזרקו מלות־הזועה של שמות מחנותההשמדה: מיידאגק, טרבלינקי, בלז׳יץ. ובשבילנו,.בשביל יהדות גליציה, נפתחה השאול ועליה הכתובתהידועה! ״כל באיה לא ישובץ״ — זוהי התופת ששמהבלז׳יץ. אותות מבשרי־רעות לא חסרו אמנם גם לפניכן. מסוף יולי הפסיק להגיע "העתון היהודי" (שבועוןעלוב בשפה הפולנית שהופיע בקרקוי). מגליונו האחרוןנודע לנו על התאבדותו של יו״ר היודנראט בורשה,המהנדס צ׳רניאקוב. על פניות במכתבים בדבר גורלםשל קרובים ומכירים׳ נתקבלה התשובה הסטריאוטיפיתבגרמנית "אוגבעקאנט׳ פערצאגעך (הפליג בכוון בלתיידוע). כעבור זמן־מד, הופסק בכלל קשר המכתבים עםהעולם והורגש, כי טבעת החנק הולכת ומתהדקת סביבנו.מצד היהודים וארגוניהם (הלא־כל־כך מקובלים עליהם,ברוב המקרים שנואים) נמשך המאבק הבלתי פוסקלדחות ככל האפשר את גזר הדין הבלתי נמנע. מצדהשלטונות הגרמניים נעשו תמרוני הסואה בכדי להסיחאת דעת הקהל היהודי מהסכנה הקרובה המרחפתעליו, וזאת מתוך כונה להפתיע ביום האקציה אתהאוכלוסיה היהודית ולהעלות בחכתם את המכסימוםשל קרבגות. אחת מפעולות הסחה היתד. גרוש אנשיםזקנים מצ׳ורטקוב ופיזורם בעיירות הקטנות — מתוך"נימוק", כי כזקנים בלתי מוכשרים כבר לעבודהומיותרים נשקפת להם בריכוזי יהודים גדולים סכנהיותר גדולה להשמד מאשר בעיירות הקטנות ש״כידוע"הן יותר מבוטחות מפגי אקציות. כתוצאה מכך הגיעבשלהי־קיץ גם לאוזיראן מטען של זקנים, ביניהםר׳ משה גטר ז״ל, שבשנים האחרונות התגורר בצ׳ורט־קוב, אבל כנראה שגורל חייו (גם הקץ לחייו) הובילאותו חזרה לאוזיראן.ביום בהיר אחד הגיעתנו השמועה המחרידה• כיבצ׳ורטקוב פרצה האקציה. על התוצאות נודע לנוכעבור יום או יומיים, שמהאוכלוסיה היהודית שםהוצאו באותה היממה למעלה מאלפיים ושלש מאותנפש, אנשים נשים וטף והובלו לתחנת הרכבת. שםהוטענו לתוך קרונות רכבת סגורים (קרונות משאלהובלת בהמות) והוסעו למחנה ההשמדה בבא׳יץ.לטרנספורט זה צורפו גם יהודים שריצו עוונם כביכול(ללא כל ספק חפים מכל פשע) בכלא צ׳ורטקוב,ביניהם הד״ר חם ז״ל, יו״ר היודנראט בבורשצ׳ובשהזכרנוהו לעיל פעמים אחדות. ראו אותו צועד יחף"לבוש" תחתונים בלבד. כנראה שהוצאתו מהכלאנעשתה בחפזון ברגע האחרון ולא הספיק להתלבש.הוא הושם בכלא עקב סיחבו להוסיף !ולתת לגרמניםכסף־עונשין מיהודי־עירו באמרו "כלתה פרוטה מןהכיס ואין בידינו לתת יותר".כן התקיימו כבר אז אקציות באי אלה עריםסמוכות אחרות, כמו בזלשצ׳יקי, יגלניצה ועוד. היהודאי, איפוא, שמלאך המוות לא יפסח על אוזיראןושענין האקציה בה הוא רק שאלת זמן בלבד. באותםהימים סומנו בפקודת השלטונות החזיתות של כלבתי היהודים בעיר ב״מגן־דוד" בולט ונראה לעיןלמרחוק. גם פעולה זו לא בישרה טובות.לאוזיראן הגיעו אז "פליטים" רבים ממקומותאחרים, פרט ליהודי הכפרים מהסביבה כמו לנוביץ,גלמבוצ׳וק, בילצ׳ה־זלוטי שהועברו לאוזיראן בפקודתהשלטונות — בהתאם למגמת ריכוז היהודים ככל היותרעוד בתקופת פורים — נתווספו בימים האחרונים,ערב האקציה, יהודים רבים ממקומות שונים מהסביבה,כגון פליטי אקציות מהורודנקה, מסביבת סטניסלובוגם מזלשצ׳יקי. הגירה זו באה אף היא כתיצאהמתמרוני־הסחה שנקטו בהם הגרמנים. היהודים האלה"ידעו" מ״מקור מהימן" שכאילו באוזיראן לא תהיהאקציה בזמן הקרוב ושמה נעדר מלוח הפעולות שלהגיסטפו. אולם האוירה הכללית היתה של כוננותוהתכוננות לקראת העומד להתרחש? אנשים בנו להםבונקרים ומחבואים שונים בבתיהם. הכינו להם מקומותמפלט אצל "גויים טובים"׳ אחדים היו משכימים בכליום לפי עלות השחר ויוצאים חוצה לעיר, לשדהוליער, בהסתמך על ידיעות שהאקציה מתחילה לפנותבוקר ויתכן שבד־בבד התכוננו האנשים מבחינהנפשית גם לקראת המות, כשתפילה חרישית עולהעוד בלב, שאולי בכל זאת יתרחש הנם והעזר יבוא.כן, אבל מאץז...311מגלת חשואח312מר מגדל מייברגר היה מרבה אז לגסוע לצ׳ורטקובבכדי ל״הריח" בקרייזיודגראט ולהוודע מהם על גורלאוזיראן, בכדי להאחז בכל תג וצל של הבטחה. הציעכופר גפש בסכומים גדולים ובלבד לבטל את הגזירהאו לדחותה על פי אפשרות כלשהי. אולם הוא חזרמשם כלעומת שנסע. פרט ל״הבטחות" מעורפלותומטושטשות שאינן אומרות כלום לא הביא משםמאומה. על שאלות והטרדות היה, כשעיניו מושפלותוהוא נאנח, עונד.: מה אומר לכם ומה אדבר ז גם ביוםששי ערב סוכות, שהיה גם ערב יום האקציה נסעלצ׳ורטקוב וחזר משם לפנות ערב. על פניות אנשיםאליו בנוגע למצב ענה, כי הוא מאד פסימי וכנראהשהאקציה היא בלתי נמנעת. בצ׳ורטקוב אמנם הבטיחולו, כי לימים הקרובים היא לא באה בחשבון ומניהוביה הפטיר "מי יודע?"...ויצויץ, כי בנוגע להבטחה מצאו יהודי אוזיראן"מקור מוסמך" ל״עידוד" בצהרי אותו היום, כשביודג־ראט הופיע ה״רפרנט" לעניגי היהודים בגיסטפוצ׳ורטקוב, קלנר ימ״ש, והגיש, כדרכם מפעם לפעם,הזמנה על חפצים שונים (מערכת כלי אוכל ועוד),שיסופקו ביום ג׳ הבא. יהודי אוזיראן למדו מכך, כיאם ליום ג׳, אזי בטוח שעד אותו היום לא תהיההאקציה. ואמנם, באותו הערב, ליל חג הסוכות, עודאכלו אי־אלה מיהודי אוזיראן בסוכות שהכינו להםמבעוד יום, מתוך "שלוה" יחסית שמפחד יום המחרהם מחוסנים. והנה הוכח כעבור שעות אחדות, שעצםההזמנה הזאת היתד. פעולת־הסחה זידונית (הזמנותכאלה הגישו אנשי הגיסטפו באותו היום גם בעיירותאחחת בסביבה) לקראת האקציה שבאה למחרת,האקציה*)היא התקיימה, כסי שכבר הזכרתי לעיל, בשבת,א׳ דסוכות תש״ב, 26 בספטמבר 1942. באותו היוםהיא בוצעה בעוד 4 עיירות בסביבה: בורשצ׳ובסקאלה־פודולסקה (על נהר זברוץ׳), קורוליובקהומילניצה (סמוכה לנהר דניסטר). בתוך העיירות הנ״ל"נבלעו" עוד לפני כן כל היהודים מכפרי הסביבה•) התרגום המילולי — הפעורה. בפי היהודים דוברי*סולנית (וגם באידיש) הוסב פירושה בימים ההם למבצעיםהמרושעים והאכזריים של הנאצים. בסרק זה באה המלה ב1!אהידיעה — המבצע, כלומר נובצע־ווזזיסול והכליון.וגם של העירה הקטנה קשיבצ׳ה (קריבץ׳), בדרךבין בורשצ׳וב ומילניצה.עוד באותו לילה כותרה עירנו ע״י אנשי הגיסטפומצ׳ורטקוב ועוזריהם: "שוטו" (שוץ־פליציי) מטרנופול,"קריפו" (קרימינאל־סאליציי), "זונדערדינסט" מצ׳ורט־קוב והמשטרה האוקראינית. בערך בשעה 4 לפנותבוקר מצאו את עצמם יהודי אוזיראן מוקפים מכלעבר. מיד החלה מנוסת בהלה והתרוצצות, מי למקוםמחבואו בבית או אצל שכנו או לסתם פנה סמויה מןהעין, מי מרחוב אחד למשנהו, מי בכוון לחוץ־לעיר,לשדות, לחורשות. אולם המרצחים החלו מיד בפעולותהרצח. חלק מהם נצבו במבואות העיר ועצרו כל מישניסר. להמלט בכוון לשדות וצוו עליו לכרוע ולשבחעל הקרקע. מי שסרב להעצר והמשיך בריצתו נורהבמקום. חלק מהם פעלו בפנים העיר, בחוצותיה, כשהםיורים על כל אחד שאינו עוצר מיד לפקודתם "האלט"(עמוד!). יריות וזעקות אימים, בכי ילדים ואנקותפצועים סולחים את האויר מכל עבר. כעבור שעה קלהכבר מובלות לככר העיר — אותו חלק של המארק־פלאץ (ככר השוק), שעליו התקיימו לפני מלחמת העולםהראשונה ומספר שנים לאחריה בכל יום ד׳ הירידיםהשבועיים של אוזיראן — הקבוצות הראשונות שלאלה שנתפסו תוך ריצה ובריחה. יש להגיח, כי עודבשעה הראשונה לאקציה, בפעולות ההכנה ששמשוכנראה למרצחים לחימום אוירת־הרצח והטלת האימים.כבר נפלו קרבנות לעשרות. היתר׳ כידוע, לא נרצחובמקום, אלא הובלו בטרנספורט לבלז׳ץ. אותי, רושםהשורות האלה הוציאו — ממקום סתר בעליית הגגשבבית אלטר בוליחובר — שוטרים אוקראיניים בערךבשעה 8 בבוקר (יחד עם רעייתי לוטה ואחותה לונה).בדרך הקצרה מהבית הזה לככר השוק הספקתילשמוע מסי אחד השוטרים לעבר אשתי שהתיפחהבבכי: ראו נא את החוצפנית הזאת, היא עוד מעיזהלבכות, היא אשר נשקה טנקים סיביטיים ("דווקאאותה ראה"!). אותה שעה היו כבר על הככר כ־150נפש, גברים ונשים, זקנים וטף. בין המובאים לככרנמצאו גם חותני יעקב אייזנברג וחותנתי גניה.האחרונה נתפסה כשהיא מחזיקה בזרועותיה את ילדתיתבדל לחיים (דיטקה, אז בגיל שנה וחצי, כיום שמהאסתר) ליד בית הקברות היהודי בדרך הצדדית לכפרלגוביץ, ויחד עם עוד קבוצת אגשים שנתפסו ונאספו318צפי שנפטר314שם הובאו גם שניהם לבכר העיר. (אשתי וילדתי הצליחוכעבור שעות אחדות להמלט מהככר, ודוקא בזכותהפעוטה שהרבתה לבכות ובקשה חלב. אשתי התחננהלפני הגרמני להרשות לה לגשת לביתה, מרחק צעדיםספורים מהמקום, כדי להשקות את הילדה. לאחרהפצרות בלתי פוסקות ניאות הגרמני ונגש אתה לביתבלווית אחד משרות־הסדר היהודי. ליד הכניסה לביתהוסיפה אשתי להפציר בו, שישאיר אותה בבית עםהילדה. תחלה סירב והיסס ולבסוף הניח לה והרשהלאיש הסדר להדביק" על דלת הבית פתק עם כתובת,ש״הבית הזה נחפש כבר וכל דייריו היהודיים הוצאוממנו". ככה ניצלה באותו היום יחד עם הפעוטה, בעודהוריה ואחותה וחב משפחתה (הולנברג) הובלו עםהטרנספורט לבלדץ).כל אלה שהובאו לבכר המכלאה נצטוו לשבתתיכף ומיד על הקרקע. על הסדרים במקום שמרוגרמנים. אחד מהם ישב ליד שולחן וניהל רישוםסטטיסטי. בערך זב*9 בבוקר בא אל הכבר יו״ר היודנ-ראט, מר מנדל מייברגר וכשהוא מצביע עלי, המליץבפני גרמני אחד להוציאני מתוך היושבים ולהעסיקניבהבאת לחם ומים לנאספים. ומאותה השעה עד שעתהצהריים עשיתי כל הזמן בעבודה זו. רוב הבתים היוכבר פרוצים ופתוחים לאחר שהאנשים הוצאו מהם.נכנסתי לאי אלה מהם ומתוך הארונות או המזוויםהוצאתי ככרות לחם או חלות שברובם היו עוד טריים.באשר נאפו אך אתמול והוכנו לחג. כשבאתי עם סל־הלחם לככר נצטוויתי לחתוך את הלחם לפחסותולזרקן לבין היושבים. ופעם אחת נצטעק עלי הגרמניונזף בי שאגי מחלק יותר בין זקנים ומבוגרים ופחותלילדים וטף (איזה "איש רחום וחנון").כשהמדובר על "רחמנותם" אמסור בזה פרטאופייני ומענין שאזני קלטה באותו היום מתוך שיחהשהתנהלה בין גרמני אחד מהשומרים במקום ובין אחדמאנשי הסדר היהודי. הגרמני הטיח כלפיו: "איזוחזירים פה! (וועלכע שוויינסקערלע!). לפי הפניםוהמלבושים של הנאספים כאן הנני רואה לפני רקעניים. וזאת היא אכזריותו מדוע אינם מובאים לכאןגם מעט יהודים עשירים ז" אז תפסתי את משמעותוהשטנית של החלק ה״סוציאליסטי* בהרכב המלוניהזה של גציונאל־סוציאליזם לפי התפיסה ההיטלריסטית.בהמלצת מנדל מיינרגר הוצאו מהככר עוד גבריםאחדים להעברת גוויות הקרבנות שנפלו במקוםוקבורתם בבית העלמין היהודי. הקברנים האלה ניצלוהודות לכך ונותרו בחיים באותו היום. אשר לתפקידשמילאו אנשי היודנראט ושרוודהסדר ביום ההוא׳ ראוילציץ, כי בחימוש אחדי אנשים לא סמכו הגרמנים עלהיהודים וערכו אותם בעצמם, ובפרט גשנעזרו בכךלא במעט ע״י מתנדבים אוקראיניים מקומיים. בשעותהבוקר נתלוו אחדים מבין היהודים לגרמנים ונצטוולפתוח בגרזן דלת או חלץ, כשהכניסה לבית היתד,נעולה. בא&שרות להנצל ע״י החזקת גחן השתמשובחורים יהודיים אחדים מבין ה״פליטים", שחבשולראשם כובעים של שרות־הסדר, שהיו איך שהואברשותם וע״י כך התחמקו מישיבה על הככר. מתפקידאנשי שרות־הסדר היה כמו כן להדביק על הבתיםלאחר שנערך בהם חיפוש ותושביהם הוצאו, פתקיםעם כתובת המעידה שהבית ריק מתושביו והוא מוחרם.יו״ר היודנראט מר מייברגר וסגנו ישבו כל הזמןבמשרד היודנראט (בבית יאנטיל דוב "באז׳יס") וכבדואת הגרמנים שבאו לשם במשקאות חריפים. המטרהבתקרובת זאת היתד, ל״צודד" את לב המרצחיםולהשפיע עליהם למען הקלת מה בביצוע האקציהושחרור מספר מסוים של אנשים מהטרנספורט.בשעות הצהרים, כשעל הכבר היו כבר כ־500נפש, הופיעו במקום קציני ס. ם. עם קצמאן בראש(זה רב־הטבחים של יהדות גליציה המזרחית), כנראה.לשם סקר. אני אז במקרה הגעתי מאחת הסימטאותעם סל לחם ביד. כשראיתים לא הספקתי כבר לסגתולהתרחק, הוא ראה אותי, רמז לי לגשת ולחתישבמהר על הארץ בין כולם. ראיתי אחרי כן שהוא נותןלגרמנים אי אלה הוראות והוא מוציא אחדים מתוךהנאספים (והם אלה ד,מניפים לעומתו בגירות) ומובילםבכוון לסימטת בית־הכנסת. מידיעה שנמסרה מפהלפה נודע לי, שהללו שוחררו בגלל היותם בעליתעודות ל״איסוף פסולת" (ראה לעיל) ובשלב זה שלה״אויסזידלונג" עוד התחשבו בהן. אחרי שקצמאןוחבורתו הסתלקו ונסעו בכוץ לבורשצ׳וב התחלתילהפציר בגרמני שעזר לי בחלוקת הלחם, שישחררניויתן לי להמשיך בתפקידי. הלה עגה לי, כי קשה לולעשות ואת הואיל וקצסאן בעצמו הושיבני(ככח נודעלי שהיה זה קצמאן). אמדתי לו, כי ראיתי שקצשסיןשחרר אנשים על יסוד תעודות וגם לי יש ואודה315מגלת חעוואח316דומה, והיא נמצאת בביתי. על פך אמר לי * על דברתךשיש לך ? ובכן אני מסתכן, קום והמשך להביא לחם,כמובן ששמעתי בקולו והמשכתי ב״עבודה הסוציאלית"עד תום האקציה בשעה 6 לפנות ערב.בשעה זו נשמעה תרועה בחצוצרה שהודיעה עלסיום האקציה, לפי אומד־העין נאספו עד אז מ־ססדעד 750 נפש, ביניהם כ־150 מה״פליטים" לא מתושביאוזיראן. לאחר מכן הועברו האנשים לאט לאט לבניןהנשרף של ה״שייצ׳יכה"(בית ישעיהו טננבלט לשעבחליד העיריה. היה זה בנין בלתי מוגמר, גדור בחלקומסביב בקרשים ושטחו מצימצם מכדי להכיל את כולם.אבל בכוח נדחסו לשם כולם ועליהם שמרו גרמניםבעיגול מכל עברים. זה מ״הלחם" כבר לא היה, ואחדמהשומרים, כשהתקרבתי למקום, הכניסני לשם, עדשבא מר מייברגר ושחרר אותי שנית, והפעם להביאמים לנאספים. באופן כזה וכאילו למטרה זו, שוחררועוד אחדים, שנעלמו תוך "עבודתם" זו מהאופקוהסתתרו. אילם אני שמתי את צעדי למשרד היודנ-ראט בכדי לבקש ממד מייברגר שישחרר באיזה אופןשהוא גם את חותני או שיכניס לרשימה, שלפיהשמועה הוא עימד להגיש לגרמנים, גם שרידיםממשפחת אשתי. משרד היודנראט המה אותו הערבכמו בית מרזח. שמעתי שם את אחד מקציני הגסטפומתענין במייחד ברופאים. טען, כי ידוע לו שישנםבעיר 2 רופאים יהודיים: ד״ר גרסטנבליט וד״ר רוזנ־שטוק והוא "תמה" על כך שבעצמם לא מצאו לנחו׳ולהתיצב בכדי "להגיש עזרה רפואית" לאימללים הללישביניהם נמצאים לבטח פציעים, תשושי כח ומתעלפיםמחום היום הזקוקים לעזרה רפואית. תוך־כדי־דבור״הבטיח״ לשחרר עוד הערב או למחרת בביקר 40אנשים, וכאשר הגישו לו רשימה של 70 הצטעקכאילו זה יותר מדי, אבל מיד השפיל את קולו ואמרש״ישתיל", אד הוא דורש תמורתם לעזור לו ולמצואאת הרופאים*). בתמימותי עוד בקשתי ממנו לצרף*) שניהם ניצלו אז עם משפחותיהם וניספו לאחר זמן,כל אחד ברדפו הוא :ד״ר גרססנבליט יחד עם אשתו(לבית שור נצ׳ורטקוב) ובתונהרגו ע*י ש־טרים אוקראיניים ביער ״פיאנקי״ בחורף 1943/44תוך כדי עברם ממקום הסתר שלהם בכפר גלנבוצ׳יק למקוםאתרגוד״ר רוזנשטוק התגים בהמלצת ידידיו האוקראיניים לאנשילרשימה את שמו של ה״רבי" שלי לשעבר סנדר רו-בינשטיין (דער קאשפעראוויצער מלמד). מר מייברגרהאמין כנראה, בכנות הבטחת המרצחים ואמר, שאםלא יצליח להוציא את האנשים הערב אז הוא *מקוה"להוציאם למחרת בבקר מתוך הטרנספורט. לולא האשליההזאת אפשר היד, להסתתר כבר באותו הלילה. ובפרטלאחר סיום האקציה, כשהגרמנים בעצמם כבר לאחיפשו אחרי קרבנות. רק במקרים שהאוקראיניםהמקומיים מתוך "יזמה עצמית" גילו במחבואים שונים,בבתים ובשדות, אי אלה יהודים והביאום למקוםהאיסוף, נענו השומרים הגרמניים לבקשתם וצרפו אתהמיבאים למשלוח.לא זכור לי, איך והיכן בליתי את השעותהמאוחרות של הלילה ההוא. בחצות עוד הסתובבתיושרכתי את צעדי בסימטאות ובצללי הבתים שממולבית ה״שייצ׳יכה". היה זה לילה של מחצית החודש.הסהר במלואו, כוכבים לרבבית נוצצים מתחת לכיפתהשמים הכחולים־כהים, כשאף עננה קלה לא מעיבהאת פניהם. איזו שלוה קוסמית שאין לתארה באומרודברים! ופה למטה׳ בנקודה אחת ממול, בעמק הבכאהזה של בני־עמי, ואולי עוד בנקודות אחדות, — איזותרים של סבל, דוי ויגון ששוב אין לתארם ולבטאםהאומר ודברים!למחרת בבקר, כשהתקרבתי לטור הארוך שלהאנשים ושד,יצב תוך הכאית, צעקות, התיפחויות והת־עלפויות על השטח שבין בנין העיריה ובית טננבלםובין טור הבתים ממול לאורך המדרכה בכוון לכבישהראשי לאחר הוצאתם מהבגיו של ה״שייצעכה") תוךכוונה להתמצא בנוגע לאפשרויות שחרור קתבי,נגררתי וצורפתי גם אני אליו מבלי לתת לי להוציאהיה מפי. אחרי כן ניכחתי לדעת שאינני הקרבךהיחידי של אותה האשליה שטופחה ע״י מר מייברגרלתומי ולתימת כל אלה שנתפתו לייחס ערך כלשהולהבטחות המרצחים הערמומיים.מרחוק ראיתי שגם מר מייברגר ואתו אחדיםהמחתרת הא־קראינית הלאומנית "בנדרובצים" בכדי לשמש להםרופא. ברור, שעשה זאת מתוך שיקול ותק־ד" כי הודות לכויינצל, והוא עם אשתי ובנו שגם־כן לקחם לשם ישאדו בחיים.אבל עד הי־ם לא חזרו משם זיש להניח, כי לבסוף חוסלו ע״יהבנדרובצים עצמם.בתו של דד רוזנשטוק ניצלה ונמצאת בארץ317צבי פגסטר318מאנשי היודנראט, משרות־הסדר ועוד 3 גחורים שעודאתמול הצליחו הודות לכובעי השרד שלהם להנצל.ביחד 12 או 13 איש, מובלים בראש המחנה (במרחקמה מאתנו) בלוית 3 שוטרים מסביבם, ואחריהם כלהמחנה הזה העושה את דרכו האחרונה לתחנת הרכבת.לאורך כל המחנה משני עבריו צעדו הזקיפים הגרמניים.רק פנצ׳ר אחד אירע בדרך לרכבת, רק מקרהאחד של אי השלמה לצעוד בדרך זו עד הסוף! לידביתו של ה״דירקטור" סורצקי (מנהל ביד,"ם ואח״בראש העיריה לשעבר) סטתה מדרסה האשה עטי גרוסר(אשת זליג), יצאה מהשורה ופנתה ימינה לסימטה שם.אחד הגרמנים דלק אחריה, וכשלא נענתה לפקודתולחזור ירד. בה והרגה במקום. גויתה נשארה מוטלת,כשהמחנה הצועד ממשיך בדרכו בצעדים אטיים,מדודים עד הגיעו בערך בשעה 10 בבקר (יום ראשון,ב׳ דסוכוח) לתחנת הרכבת — התחנה שלפני האחרונהבדרך לבא׳יץ.ה״עליה" לרכבת המוות(מחזות זוועה ופשעי־אימים)בהגיעם לתחנת הרכבת הוכנסו האנשים דרךהשער לתוך חצר התחנה. חלק מהם, כ־300 נפש,הוכנסו מיד וישר לתוך קרונות רכבת שהמתינה להםמבעוד מועד. ולאחר שהרכבת בלעה אותם בשקט,ועל כל פנים ללא רעש גדול, שרק הקטר וגרר אחריואת המטען, שכנראה כבר הכיל בתוכו מאות קרבנותממקומות אחרים, והפליג מערבה בכוון לטרנופול.יתרם הושבו בקביצות, כ*50 נפש בכל אחת מהן, עלהדשא שבין בנין התחנה ובין פסי הרכבת כשהםממתינים לבואה של רכבת שניה ממזרח, מכותבורשצ׳וב או סקאלה־פודולסקה.בשעות המתנה אלה לא חדל מר מייברגר ממאמציוהבלתי פוסקים לדרוש, לבקש ולחנן מאלה ש״הבטיחו"לו אמש לשחרר את האנשים לפי הרשימה. לפניהליכתו, יותר נכון לפני שהובל לרכבת בבוקר, לאשכח להצטייד בבקבוקים אחדים של משקאות בכדיל״מרוח" בהם אח השתדלויותיו האחרונות. רוב הזמןהסתובב מעוצבן בחצר התחנה הנה והנה כשהואמחזיק ביד בקבוק יי״ש, ובקבוק אחר מבצבץ לומתוך כים אדרתו. מפעם לפעם הוא נגש לאיש הגסטפו(זה ש״הבטיח") ונופף לעומתו בהעתק רשימת ה״מוע־מדים לשחרור" ברגע האחרון. הלה ניאות לבסוףלקבל ממר מייברגר בקבוק יי״ש והוסיף בחיוך, שהואמשתדל מאד והוא מקוד. שהכל יהיה בסדר...עצבנותם של מייברגר ושל יתר אנשי היודנראטוהאורדנונגם־דינסט, שנוכחו בתחנה הסגורה ומסוגרתוהמוקפת משמרות גרמניים מכל עבר. גברה מרגעלרגע וסילקה מלבם כל שארית של אשליה. התבהרלהם, כי לא רק שאין כל סכוי לשחרר את מישהומהטרנספורט, אלא שגם הם עצמם נמצאים במלכודתושדינם לחסול בו במקום או לצרפם לטרנספורט.בינתיים, בשעות ההמתנה, הובאו מהעיר בעגלהכ*10 יהודים נוספים, כמעט נוטים למות (מביניהםזכור לי רק המורה רוסט *)) שכנראה מפאת תשישותםלא יכלו ללכת במצעד הכללי, אבל למען הדיוקהסטטיסטי, כיאות לאופי הנוקדני של הגרמנים, הובאובאורח זד, לטרנספורט הכללי. ואולם הם לא צורפו ולאהוכנסו פנימה לתוך התחנה, אלא ליד הכניסה לשער,מהעבר השני, הורדו מעל העגלה. ללא כל ספק נרשמושם כהלכה ואחר־כך נורו כולם בידי ברטשנידר, נהגהגסטפו בצ׳ורטקוב, וגויותיהם הוחזרו העירה לקבורה.אני שמעתי רק את היריות מתוך מקום מושבי עלהארץ והפרטים הג״ל נודעו לי אחר כך בקרץ הרכבהמפי עדי־ראיה וגם לאחר חזרי הביתה. על ברחי לציץ,כי נוכח הסבל הרב והענויים הנוראים שהיו מנתחלקם של המובלים ברכבת־המות לבא׳ץ מרגע התפסםועד נפיחת נשמותיהם במחנה ההשמדה, העניקו הגר-מנים לאלה הראשונים "יריות־חסד" בהרגם אותם בובמקום.בינתיים, בשעות ההמתנה האלה, חזו עיני בתמונהמזעזעת של התעללות באחד הקרבנות. 2 אנשי "קריפו"(קרימינאל־פאליציי, פולנים) מהעוזרים לגרמניםב״אקציה" השתעממו כנראה, ולשם בידור הוציאומאחת הקבוצות את אברהם הורביץ שהיה ידוע בכנויו"אברהם דער רוסישער", בעל זקן מטופח היורד לועל פי מדותיו. זקנו קסם בנראה לשני הפורעים הללוכאוביקט מתאים להשתעשעויות והחלו לטפל בו מעשה•) על מרכוס סיזר־רוסט. סעדו וזכויותיו הציוניות עייןבזכרונותיו של טננבלאט (מדור א,) וברשימתו של שנידרמן(מדור ד׳).319מגלת חשוואוזגלבים. לאט־לאט, בניחותא ומתוך צחוק פורץ מגרונו-תיהם מפעם לפעם, גזרו במספריים או באולר פסיםדקים מתוך הזקן או מצדיו עד שהזקן יצא מדובללורק קווצות בודדות של שער שחרחר, מכסיף או לבןבצבצו מתוך סנטר פניו המעונים של אברהם זה, שלאצעק, לא צווח ולא התייפח בבכי, אלא בעיניים מתחננותודומעות זרק מפעם לפעם מבט נפחד על סביבוובתנועות ידיו כאילו בקש עזרה מהמסובבים אותו.והנה שריקת זוועה חדד. של קטר הרכבת המתקרבתותמרות העשן שהתאבכו ממנו הפסיקו את הדממההיחסית ששררה בשעות ההמתנה. ואז, רק אז התפרצומפי הקרבנות צעקות ייללה מחרידות ואחריהם החרו־החזיקו הילדים והתינוקות שמרוב תשישותם לאחרמה שעבר עליהם שתקו כל הזמן ונשאו בדומיה אתגורלם, וכעת כאילו נזכרו במשהו שיש להם על מהלבכות וגם הם מררו בבכי. אבל צעקות־האימיםאלו טושטשו ונתערבבו בתוך מהומת ההמולה והרעששהשתררה עם כניסת הרכבת לתוך התחנה.קרונות הרכבת היו ברובם כבר טעונים ומלאיםעד קצה יכולת קיבולם בקרבנות שהובאו מ־4המקומות! סקאלה־פודולסקה, מיאלגיצה, קורולובקד,ובורשצ׳וב. מתוך בקיעי האשנבים של הקרונות הציצוקטעי פניהם או עיניהם של הנמצאים בהם, גם שלדמויות מוכרות. מיד נפרצו דלתות הקרונות הריקיםשהיו מיועדים לקלוט את יהודי־אוזיראן והחלהההטענה לתוכם. קבוצות קבוצות הורמו לפי פקודתהמרצחים מעל פני האדמה שעד כה ישבו עליהצפופים. טורים־טורים הובלו עד לקרון ותוך המרצהפראית, גערות והלקאות בפרגולים ובקתי תביםנזרקו לתוכם. הקרונות היו מסוג אלה המיועדיםלהובלת בהמות וללא כל כבש לעלות אליהם, ורקהזריזים מתוך הקרבנות שנחפזו לטפס ולקפוץ פנימה,ניצלו מהצלפות הפורעים. וכשלא הספיקו כל הקרונותהריקים לקלוט את כל יהודי אוזיראן, נפתחו לרווחהאחדים מהקרונות הסגורים כבר, מלאי־אנשים מיתרהמגמות וגם לתוכם נדחפו עוד ונדחסו בכוחובברוטליות שאין דוגמתה, מספר נוסף של הקרבנות.תוך טעינת האנשים לתוך הקרונות הובהלו אנשיהיודנראט למלא מן המשאבה שבחצר־התחנה דלייםבמים ולהכניס דלי או שניים מהם לתוך כל קרוןוקרון, כנראה מתוך מגמה למנוע גויעה המונית מצמאבדרך ולהביאם חיים למחנה ההשמדה.כאחד שהגורל זימן לי להמצא בקבוצה האחרונה שלהטרנספורט הספקתי לראות שם בהטעגתם של כלאנשי עירי כמעט, ביניהם גם משפחת אשתי (אביה,אמה ואחותה ושתי דודותיה).לשם השלמת התמונה ברצוני לתאר עוד אתהטענתו של אחד האחרונים מאוזיראן, וזה משהשהיה ידוע בכל העיר בכנויו "קאסום". היה זה יתוםשחונך בבית סבו דודי׳ (דוד וביילד.) שטייניג, מסגרבשכלו ומשוטט בעיר עם סדור תפלה תחת זרועובמשך כל היום כמעט, אבל צמוד להוי היום יומי שלאיזידאן במשך כל התקופה שבין 2 מלחמות העולם.והנה גם הוא נמצא באחת הקבוצות המובלות למות.כל הזמן ישב משה זה על האדמה בקצה קבוצתוללא ניע ובלי להיציא הגה מפיו. וכעת כשניתןהצו לעמוד ולצעוד לעבר אחד הקרונות, קם גםהוא על רגליו, אבל ראה זה פלא — הוא לאנחפז, לא אצה לו הדרך האחרונה, שאולי היתה זאתבכלל דרכו הראשונה בחייו מעבר לתחומי אוזיראן,ונשאר במרחק מה מהם. הגרמנים שהיו עסוקיםבטעינת אנשי קבוצתו לא שמו לב אליו, והוא אזהסתובב אחירנית לעבר היהודים שנשארו עוד בתחנהומלמל! וואם ווילן זיי פץ מירז... איך בין עפיםשולדיק ז... וכוון את צעדיו לעבר שער היציאה, אךנתקל בקציו גרמני שכבדהו בצליפת־שוט והובילויחיד לקרון שכבר עמד להסגר.כעבור דקות מספר בא התור לקבוצתי, השאריתהאחרונה והקטנה בערך. למוד־נסיון ממראה עיניקפצתי מהר לתוך הקרון ו״זכיתי" לספוג רק צליפת־שוט קלה על גבי. כשדלת הקרון עודה פתוחה ראינואיד הגרמנים הבהילו את אנשי היודנראט ושרות־הסדר במספר 10 עד 12 איש. וכמו כן תוך צעקות,גדיפים, הכאות והלקאות הכניסום לתוך הקרון הזה.מראשו של מנדלי מייברגר זב דם, כי כאיש קשישלא עצר כוח לקפח מהר לתוך הקרון ובשל כךהספיק לספוג תוך כדי כניסתו הרבה חבטות בכלגופו ובראשו ונחבל קשה.בנקישת־אימים נסגרה חיש מהר דלת״הזיזח שלהקרון והושמו עליה בריח ומנעול. כעמר זמן מועטשרק הקטר והרכבת עם מטען האנשים זזה בכוון321צפי סנמטרלבלז׳ץ. היח זה בערד בשעה 1 בצהריים, ביום א׳,שני לסוכות. 27 בספטמבר 1942. בקרון זד. שהיתיכ־15 שעות, מרגע כניסתי לתוכו עד לרגע קפיצתיממנו למחרת בשעה 4 לפנות בקר.אינני רואה את עצמי מסוגל לתאר בעטו שלרושם זכרוגות ועד־ראיה את כל מה שעט־סופריםמוכשר יבול היה להעלות בכתב למען הדורות הבאים,אם עוד בכלל ימצאו ענין וצויד לדעת מה יאידהרגישו האנשים האלה, כמוהם עוד מיליונים, בהמצאםצפופים ודחוקים עד מאה נפש ולפעמים גם 120 בתוךכתלי הקרון שהוביל אותם לסופם המר.אציץ רק, כי "קרוגי" היה יחסית מהנוחים יותר,כמעט "לוקסוס", כי בסד הכול הושבנו בתוכו רקחמשים וכמה נפשות. היו בו שני אשנבים, שאחדמהם היה אטום לגמרי ומרושת מבפנים בתיילדוקרני, והשני בכותל שממול בקו אלכסוני לראשון,היה בחלקו פתוח ורק גזרי עץ אחדים בקו מאונךחצו אותו. דרו האשנב הזה נמשך עוד המגע עםהעולם החיצוני* עם השמש המזהירה, שמי התכלתהבהירים, האויר הצח המבושם, הישובים הכפרייםשלאורך קו הנסיעה על תושביהם השלווים וילדיהםהמשחקים לתומם * היערות. החורשות, הגנים הפורחיםושדות הקמה המזהיבה! תחנות הרכבת, הצטלבויותדרכים וכו,. הרכבת דוהרת ובעד האשנב רואיםתחנות כה מוכרות וקרובות ללב. הנה! ויגנאנקה,קופיצ׳ינצה׳ טרעמבובליה, מקולינצה־סטרוסוב. טרנו*פול ועוד.האנשים בקרון עמדו או ישבו על רצפתו. מרמייברגר שעם כניסתו לקרץ היה כהלום רעם, אולייותר מהאכזבה שנחל מאשר מעצם המצאו כאןומהמכות שזה עתה ספג. כששערותיו ופניו מכוסיםכתמי דם ללא כל טפול רפואי, התחיל לאט לאטלהתאושש, להרגע ולהסתגל ככל יתר הנוסעיםלמציאות החדשה. כמו־כן דוגמת אחרים השלים עםהמצב, ומפעם לפעם גם הפטיר: הלא זה גורלנו, יחדעם כל היהודים, וחסל... עוד הצליח להבריח אתובקבוק אחד יי״ש (זה שנמצא בכים אדרתו) ותוךלגימה קלה, אמנם על בטן ריקה, התרענן במקצתוגם נתן לאחרים ללגום מהבקבוק. בדיד כלל היו{שקט בקרץ, פרט לבכי מקוטע של תינוקת שהתעוררהמפעם לפעם משנתה כשראשה מונח בחיק אמה322והשמיעה יבבות אחדות ומיד נשתתקה. לאחר מכןנודע לי שתינוקת אחת מתה הלילה בקרון שלי. אבללא ספדו, אם הסיעו אותה הלאה או "סדי־ר* אותהכדרך. בנסיבות בה נמצאנו אז, אין זה משגה ולאכלום. אדרבא, יתכן, כי הודות למותה איפשרההתינוקת הזאת לאמה להיות "חפשית* ולקפוץ מתוךהקרון. הרי גם שמעתי, שאשה אחת בת בפר אםלתינוקת, היתד, בין הקופצים מהרכבת. מומן לזמןנשמעו בקרון גם וכוחים, אמנם לא סוערים. ביןהנוסעים היו כאלה שלא רצו להשלים עם הרעיוןשהם מובלים להשמדה. הם הביעו את ההשערה כיאנו מיבלים למחנה־עבודה. טענו, כי ראו בעיניהםשעל הקרון שלנו התנוססה האות ׳1 המורה שטעוגיומיועדים למחנה־עבודה. לאמתו של דבר היתה קיימתסלקציה כזאת למחנה עבודה "יאנובי" (יאנאווערלאגער) בלביב וגם מהטרנספורטים לבא׳ץ חיומפרישים אלמנטים צעירים לעבודת פרך במחנההנ״ל, אבל מאוזיראן לא הגיע לשם אף אחד. ובעצםהיו תנאי העבודה והחיים במחנה זה כמעט זהיםעם חיסול פיזי עקב ניצול ושימוש מוסת בכוחהייכידה של דרי המחנה והפיכתם תוך זמן קצרל״״מעאד שאיז להם תקנה אלא בהשמדתם התכופהוהדרך אליה הובילה ממילא לבלז׳ץ.קפיצות־סכנה מתוך הרכבתבערב הגיעה הרכבת לטרגופול. שם טולטלווהועברו הקרונות מפסים לסמים עד שעה מאוחרתבלילה. שם גם חלו חילופי משמרות בלווי הרכבתאנשי ה״שופו" (שוץ־פאליציי) מטרנופול שעזרו לגסטפומצ׳ורטקיב בבצוע האקציה בעירנו. חזרו אתנולבסיסם בטרנופול ובמקומם עלי משם מלוים זמרים.בלילה הפצתי אני בין נוסעי קרוגי את ההצעהלנסות ולהנצל ע״י קפיצה מהקרץ. את האפשרותהיא ת היחידה של הצלה עצמית טפחתי בקרבי וגםהצעתי לאחרים עוד בימים שלפני האקציה וגם ביוםהאקציה במידה שניתן לי לבוא במגע עם הקרבגותהן בשבתי אתם בככר האיסוף והן בדרך לרכבתוכעת בקרון. בקרון היו אחדים שהתנגדו להצעתי,במיוחד התנגד לה מאד זיידה קירשנר (טראטלם) מרח׳פילאטקיביץ. חוא טען * פנסטר זה ("יעגערשפרינגער") עוד ימיט אסון על כולם ובעטיו יחדרו323מגלה השואה321הגרמנים לקרון וישחטו אותם. בהיותו כבר קשישובעל כרם נמנע ממנו לכתחלה לעבור דרך חללהאשנב.והנה, תוך המשך חוכוח על קפיצה, זזה הרכבתמתחנת טרנופול והשעה היתד. כבר בערך 4 לפגותבוקר. הרכבת דוהרת קדימה בכוון ללבוב ומשם רקכברת דרך קטנה לבוא לבלז׳ץ. אין עוד זמן לוכוחיסולשקולים! יש להחליט מיד או — או. עוד מעטויפציע השחר, ואם לקפוץ. אז רק ברגעי החשכההאחרונים וכל דקה או גם שניה יקרים. ולפתע, באופןספונטני התחילה הקפיצה, בזה אחר זה. עוד מקודםכופפנו למטה את גזרי העץ שחצו את האשנב. כלקופץ העמיד את רגליו על דפנות הדלי שבקרון, נעזרע״י חבריו בהרמת רגליו עד לגובה האשנב ובהוצאתודרך האשנב החוצה יחד עם חלק מגופו כשהוא שכובעל הגב, ואז התהפך על החזה והשתלשל למטהוכשהוא נאחז בידו השמאלית בחלק התחתון שלמסגרת האשנב הפיל את עצמו ארצה, קדימה בכווןנסיעת הרכבת.אני הייתי העשירי מבין הקופצים, והסיבה לכךשעם תכונת הקפיצה קמה בהלה ואני, שנחלשתי אזמאוד, נדחפתי מפעם לפעם הצדה ע״י קודמי שהיובעלי מרפקים חזקים ממני. לאחר שקפצתי והפלתי אתעצמי אל הקרקע ליד פסי הרכבת תוך גלגולים אחדיםכתוצאה מהנפילה, שמעתי מטח־יריות מתוך הרכבת.לא ידוע לי אם המלוים הרגישו במתרחש וירו אחרי,או היו אלה יריות סתם לשם הפחדה בעלמא.כשהרימותי את ראשי ממקום שכיבתי ראיתי עודאת הקמר שעבר־חלף והוברר לי, כי בהרכב החדששל הרכבת נמצאתי רק בקרון השלישי או הרביעימאחורי הקטר ואחריו עוד נגררו ונתמשכו קרונותלעשרות (לפי אומדני עד 40) עם קטר נוסף שסגראת רכבת המות. כשנסיתי לקום הרגשתי כאבבארכובתי השמאלית ובנקודות שונות בפנים. בכלזאת קמתי והלכתי, ולאחר צעדים לא רבים נתקלתיבפלג מים ועליו גשרון, שדרכו עברה הרכבת לפנידקית אחדות.לאחר שרחצתי את פני במי־הנחל הסתכלתימסביבי בכדי להתמצא בסביבה שבחלקה היתה מוכרהלי מנסיבות שונות מלפני המלחמה ומתקופות המלחמה.ראיתי שאני נמצא בדרך בין הכפר הלובוציק־וויאלקיובין העיירה יזיארנה ליד זבורוב. ידעתי שבכפרהנ״ל ישנו מחנה עבודה בו נמצאו עוד לפני שבועותאחדים יהודים עצורים מאוזיראן, והחלטתי לפגותלשם. לפי טרטור אופני עגלה שהגיע לאזגי, הבחנתישבקירוב מקום עובר כביש. ואמנם מיד הגעתי עדיוושמתי את צעדי בכוון הבתים, שנסתמנו ליבאופק, עם דמדומי בוקר. הלכתי בצדי דרכים לבלתראני עין אדם מקרוב, נכנסתי לתוך הכפר הנרדםעוד והגעתי למקום שלפי כל הנתונים ובמיוחד לפיחוטי התייל שהקיפו אותו היה זה מחנה עבודה.הסתתרתי בקרבתו והתחקיתי אחרי פנים יהודייםשיצאו ממנו ויזדמנו בסמוך לי. כעבור זמן מה הופיעבקרבתי שוטר יהודי משומרי המחנה. בקריאת לחשהפניתי את תשומת לבו אלי, והוא לפי הפצעים שבפניתפס מיד את מצבי המיוחד ורמז לי ללכת אחריו,ודרך שבילים מפותלים בסימטות הכפר הובילנילדירתו של רופא המחנה. הרופא היה יהודי צעירמפראג, אף הוא עציר מחנה העבודה הנ״ל. אולםבגלל עמדתו כרופא נהנה מיחס אנושי יותר ומחופש־תנועה. אצלו קבלתי טפול רפואי ואיכסון אנושיבמאכל ובמשתה. היתד. זאת רק למעלה משעה מרגעקפיצתי מהרכבת והנה אנוכי יושב כבר כבן־אדםליד שולחן וטועם ארוחת בוקר לאחר ששום אוכללא הגיע אל פי במשך 2 יממות וחצי מאז אותו לילשבת וחג הסוכות בבית באוזיראן.לפנות ערב הועברתי לכפר בורקי־וויאלקי. באותוהכפר ובשני שבקרבתו — בסטופקי נמצאו מחנותעבודה ובהם רבים מבני עירנו (ראה לעיל). שםהתנהלו החיים "כסדרם". יושבי המחנות המשיכובעבודת הכפיה שלהם, ועל יד המחנות מעבר לגדרותהתייל הסתובבו אנשי הקשר של היודנראטיםממקומות שונים במחוז טרנופול כולל אוזיראן שלנווכן גם הוריהם או קרוביהם של אי אלה עצורי המחנות,שבאו הנה בכדי לטפל בדבר שחדור בניהם אוקרוביהם, כשבינתיים הגיעה אליהם הידיעה על אבדןמשפחותיהם או חלק מחן בא ק ציד"למחרת, ביום שלישי בערב, נסעתי באוטו־משא"הביתה" לאחיראן ואתי נסעו עוד אחדים מניצוליהרכבת וגם יהודים ששוחררו מהמחנות בבורקיוסטופקי חמורת פדיון או ע״י החלפתם באחרים.בדרכנו זו הביתה קרה לנו עוד נם׳ כי המשאית325צבי פגפטר326שלנו עברה את העיירה קופיצ׳ינצה בערן בשעה 2בלילה וכפי שנודע לנו אחרי כן הוקפה העירלאקציה שהתקיימה בה ובעיירות אחרות שבסביבתהלמחרת ביום רביעי׳ 30.9.42׳ כבר בשעה שתיים וחצי.לימים נודע לי כי לא הייתי הקופץ האחרוןמהרכבת (מאותו הקרון)׳ עוד גבר אחד, אשד. אחתמהכפר (ראה לעיל) והבחורה פייגה בת השו״ב אשדבלויטל קפצו גם הם. זו האחרונה הגיעה לאחר קפיצתהלגיטו טרנופול ו״הספיקה" עוד להנצל בדרך נםמאקציה זוטא שנערכה שם בינתיים וחזרה לאוזיראן.גם נער קטן בן לאה׳צ׳י פרנקל (נכדו של בנימינצ׳ישפרלינג) קפץ מהרכבת כבר בסביבת ראווה־רוסקהליד בלז׳ץ והצליח להגיע לאיזיראן, אך כמעט כולםניצלו רק לחיי שעה ונספו אחר כך בנסיבות שונות.גירוש כללי לקראת החיסול הסופי(גזירות חדשות ופורעניות מחרידות)כפי שאפשר היה לחזות מראש לא נתמלאה כוסהיגונים עם האקציה הזאת. היה ברור לכל שלפליטיהיום הזה — והם היוו עדיין כמחצית יהודי אוזיראן —עוד צפוי מאבק מר — ומאד מפוקפק בתוצאותיו —•לחיים ולמות. באותו הזמן כבר הספיקו רוב היהודיםלהכיר את תכסיסי הגרמנים בביצוע מזימותיהםלהשמדה! שלבים שלבים, תחנות תחנות, תוךהשתמשות בכל מיני להטוטים להסחת הדעת ולטפוחאשליות, אבל גם תוך התקדמות עקבית לריכוזהיהודים במקומות מעטים בלבד בגיטאות ובמחנות.ואמנם אשר יגורנו בא ונתחדש. כבר ימים אחדיםאחרי האקציה נתקבלה הידיעה על גזירת הגרוש שלכל היהודים שבסביבה ממקומות מגוריהם וריכוזםבגיטאות או ברובעים סגורים בשתי העיירותבורשצ׳וב וטלוסטה. פליטי האקציה באוזיארן שטרםהספיקו להתאושש, לבכות ולהספיד את אלה שהלכומהם לפני ימים אחדים לדרכם האחרונה, כבר נמצאובפני גזירה חדשה העומדת להנתך על ראשם, גזירהאשר כמוה — בצעידה לקראת המוות הבטוח ותוךעינויים רבים ונוראים.עוד נעשה ע׳ייי שניים משרידי היודנראט מאמץבכדי להשפיע באמצעות הקרייזיודנראט בצ׳ורטקובעל השלטונות הגרמנים לשנוי התכנית של עקירתיהודי אחיראן וגירושם לגיטאות שבסביבה. למטרהזו נאספו גם כספים לשם מתן כופר תמורת העברתרוע הגזרה. אולם כל ההשתדלויות וההבטחות היולשוא, כי היתד. זאת שוב אשליה תמימה להאמין בכך,שאפשר לשנות הסדר שתוכנן ע״י הגרמנים בדרג גבוה,המגמה היתד. לכתחלה לרכז לנקודות ספורות אתהאוכלוסיה היהודית בכדי לעשות את מלאכת ההשמדהיותר קלה ויעילה.ואמנם כבר במחצית אוקטובר 1942 פורסמהגזרת הריכוז של יהודי הסביבה בשני הגיטאותבבורשצ׳וב ובטלוסטה וגם — במסגרת יותר מצומצמת— בצ׳ורטקוב עצמה. ליהודי הסביבה ניתן חופשהבחירה לקביעת מושבם באחד משני הגיטאות הנ״לבני דודים שנספו בשואה (שיסלר, שטרנברג, שנידרנזן>ואפילו הרשות להצטרף לגיטו בצ׳ורטקוב, אולם לאידוע לי כל מקרה שמישהו מיהודי אוזיראן עבר לגיטוצ׳ורטקוב.עם פרסום צו הגרוש החלו בסוף אוקטובר 1942יהודי אוזיראן בחיסול דברים וחפצי בית שונים, תוךמסירתם בחצי חנם למכרים נוצריים. לאחר מכןהטעינו היהודים את שארית מטלטליהם, כל משפחהכדי קיבולה של עגלה רתומה לסוסים, ועברו לגיטאדת.327מגלת דוקמיאזזסחו!328בדרן לשם אפשר היה לראות יהודים בודדים, גבריםונשים, שהלכו ברגל עם צרורותיהם על גבם, כשפניהםמועדות ל״חיים חדשים* בגיטו.עם עברם לגיטאות בבורשצ׳וב ובטלוסטה נתחלקואז יהודי אוזיראן הנותרים לפי מקומות המצאםלארבעה חלקים! 1. בגיטו בורשצ׳וב, 2. בגיטוטלוסמה, 3. במחנות עבודה בסטופקי־בורקי שע״יטרנופול (ראה לעיל), 4 ה״מיוחטים* שנשארו באוזי־ראן על יסוד אשורים מהשלטונות שרכשו להם בעדכסף כעסוקים, כביכול, באיסוף פסולת (אלט־שטאף־ערפאסונג) ובאיסוף ניר. עוד קומץ יהודים מצאולהם מעצמם חסות זמנית בתוך מחנות העבודהשבכפרי הסביבה, כמו גלנבוצ׳ק, ליסוביץ ועוד.וכעת על ראשון ראשון. לפי האומדן עברו לשניהגיטאות הנ״ל בבורשצ׳וב ובטלוסטה כ־500 נפשותמיהודי אוזיראן, וקשה לקבוע אפילו בערד, מה היהמספרם בכל אחד משני המקומות האלה. לאחר ביטולהיודנראט המקומי לא התנהל כל רישום סטטיסטי,ונוסף לכך היתה תנודה מתמדת בין שבי הגיטאותהנ״ל במדה שהדבר ניתן בנסיבות הקיימות, אבלהיתד, גם תנודה מתמדת בין יהודי אוזיראןש״השתקעו" בשני הגיטאות לבין ה״מטרופולין*באוזיראן.בגיטאות הנ״ל נבלעו יהודי אוזיראן בתוךהקלחת הכללית יחד עם יהודי הגיטו המקומיים ובאיחח מעיירות אחרות. לאט־לאט "הסתגלו* לתנאיהמקום, התגוננו במדת היכולת מפני השוטריםוהנוגשים למיניהם, ובכללם היהודיים. וזאת לדעת,שבדרך כלל היה הלחץ על פליטים שבאו מחח׳ מחוסרגרוטקציה אישית והתמצאות קרובה בשטח, יותרקשה והתביעות מהם לקרבנות בנפש ורכוש יותרגדולות ויותר תכופות. לאט־לאט התחפת שם יהודיאוזיראן בתוך דירותיהם הצרות והכינו להם, דוגמתאחרים, מחבואים ומבנים תת־קרקעיים מאימת אקציותופרעות שפחדן לא סר מעל האוכלוסיה היהודית אףלרגע. בהערת אגב יצויץ, כי התנהגות השלטונותהיהודיים (יודן־ראט ואודנונגס־דינסט) לגבי האוכלוסיההיהודית היתד, לפני האקציות סי כמה יותר ליברליתמאשר לאחריהן אפילו באותו הרכב של האנשים.תופעה זו גוסבדה בכך שלחץ השלטונות הגרמנייםעליהם הלך וגדל. הלך ותכף עם התקרב המועדלחיסול המתוכנן של ריכוזי היהודים בכלל.פודוליה הגליצאית כולה קרבן לגירוש,לטבח ולרצח בחפירותגם בימים האלה, לאחר העברת היהודים לגיטאותאו תוך העברתם הגיעו ממקומות שונים בסביבהבשורות על אקציות בלתי פוסקות.באותם הימים התקיימה בצ׳ורטקוב "אקציה זוטא*שקצירה היה ״רק* 500 נפש. במיוחד סופר אז עלבוצ׳אץ, אשר נותר בה עוד ריכוז גדול של יהודים,כ־6.000 נפש. ובכדי לקצץ בהם ערכו הגרמניםאקציות בזו אחר זו. על אחת מהן נחרת מכרוני פרטסיוטי ממש. באחד מימי נובמבר 1942 נמסר לי מפיחברי, בן עירי, ששהה בגיטו טלוסטה בהבעת סיפוקעל ה״כשלון הגדול* שהגרמנים נחלו ביום שלפניובבוצ׳ץ! הם לא הצליחו לתפוס שם באקציה זו"אלא כ־650 נפש*. על רוב גדול מיהודי בוצ׳אץהנותרים, פליטי האקציות האלה, נגזרה אחרי כןגזרת גרוש לגיטו טלוסטה, והגרמנים עם הפורעיםהאוקראיניים ערכו בהם טבח באישון לילה בדרךלטלוסטה.במשך ירחי הטתו "התייצבו* החיים בגיטאותהנ״ל ואקציות לא התקיימו בהם בכל עונת החורףעד לאביב. אחת הסיבות לכך היתה, בפי שנמסר אז,העובדה שהמשלוחים ברכבות־המות לבלדץ הופסקוובמקומם נקטו הגרמנים שיטה חדשה. ידועה מכברמאיזורים אחרים והיא לערוך רצח המוני במקום ע״ייריית הקרבנות לתוך חפירות שהוכנו מראש. אולם.האדמה הקפואה והקשה בחורף היוותה, כנראה, מכשולרציני למלאכת ההשמדה, שהיתה צריכה לה בצע לפיטעם הגרמנים ביעילות ובקצב מהיר,יש להניח שלא היתה זאת הסיבה היחידה. אבלשיש דברים בגו תשמש העובדה שאירעה לאסיריםיהודיים בכלא צ׳ורטקוב, ביניהם חנציה הולנברג מאוזי־ראן. האסירים נכלאו שם בדרך כלל באופן שרירותי עלעבירות מדומות, וח. הולנברג "נקלעה* לכלא עודלפני כשנה ממן "גזרת הפרוות", כשבאה לצ׳ורטקובלטפל בדבר שחרור בנה אוציו הולנברג שנכלא שםבאחד מארבעת אנשי ערובות(ראה לעיל). בנה שוחררוהיא "בסקרה* נתפסה. רק יחידי סגולה האיר להם329צבי מנפטר330מזלם לצאת משם חיים. רובם הוצאו להורג לאחרשעונו או שצורפו לאקציות ומשלוחים למחנות המות.ואירע שקבוצת אסירים (ביניהם ח׳ הולגברג) הוגלובעיצומו של חורף למקום מסויים ושם נצטוו לחפורלעצמם בור. אולם, בגלל הקרקע הקפואה, הסרבנית,הבור לא נחפר והם הוחזרו לכלא. וכעבור שבועותמספר לאחר הפשרת השלגים, כשהאדמה נעשתהיותר רכה וממושמעת׳ בוצעה הוצאתם להורג. וככההתאכזר להם הגורל להציץ בפני מר המוות פעמיים.ואם אקציות בקנה מידה רחב לא נערכו, כאמורלעיל, באותו החורף, הרי פטור בלא־כלום לא היהנראה לגרמנים ולמשרתיהם האוקראיניים. ואז נעשוע״י המשטרה האוקראינית בשני הגיטאות הנ״ל "חטי־פות־רחוב"(לאפאנקי באוקראינית), שהתבטאו בתפיסתכל יהודי שנראה ברחוב. החטיפות נמשכו ימים אחדיםובידי החוטפים נצטברו עשרות יהודים, אנשים ונשיםשהועברו לכלא צ׳ורטקוב. לאחר השתדלויות רבות מצדגורמים שונים "גאותו" הגרמנים "ברוב טובם וחסדם"לשחררם. כמובן תמורת כופר נפש. אבל מה נתגלהלאחר שהללו חזרו הביתה לגיטאותיהם ו מחלת הטיפוסשבגלל הצפיפות ותנאי דיור הקשים, היתד, כברנפוצה בגיטו, התפשטה עכשו ביתר שאת והפילהחללים למכביר. הונח אז ללא כל ספק של״חטופים"הללו הודבקו בכלא צ׳ורטקוב חיידקי טיפוס בכוונהתחילה לשמש מכשירי הפצה של המחלה הזאתבגיטאות. השטן הגרמני לא היה׳ כנראה, מסוגל לשחרריהודים מכלא בלי כונת־זדון להעזר בכך לכצועמזימותיו הרצחניות.עם היהודים שנמצאו במחנות העבודה בסטופקי־בורקי, גברים וברובם צעירים, כמעט ונותק הקשרההדוק שהיה קיים אתם עד לאקציה ע״י בקוריםמצד באי־כוח היודנראט או הוריהם וקרוביהם וע״יאספקה סדירה ותכופה של חבילות מזון. באקציה נספורבים מבין הוריהם וקרוביהם של דרי המחנות הנ״לולא היה עוד מי שיתעניין בהם, רק לאלה מביניהםשנותרו משפחות בחיים ואשר גלו לגיטאות בבורשצ׳ובובטלוסטה, עוד סופקו מזמן לזמן חבילות מזון במסגרתהכללית של הגשת הסיוע מטעם הגיטאות אך ביתרצמצום ובתוך רווחי ■זמן יותר ארוכים. קשה היהלקבוע כמה מהם החזיקו מעמד והמשיכו לסחובבעול העבודה הקשה ובתנאי התזונה הלקויים.לפי האומדן היו שם כ״140 נפש מיהודי אוזיראן׳ובשל חוסר טפול והתענינות מצד הבית לא חסרוביניהם קרבנות (עד האקציה, כמעט ולא היה כלקרבן מבין יהודי אוזיראן במחנות). אולם עובדה היא,כי על אף הכול המשיכו רבים מהם לחיות בתנאיהמחנה עד יום חיסולו המר ביולי 1943.רצחו וגם ירשוכבר הזכרנו לעיל שעל הישוב היהודי באוזיראןשמרו רק אותם מועטים שהורשו להשאר זמניתבמקום כאוספי פסולת וגייר. ובעיני השלטונות הגר־מגיים שימשו אלה גם מעין מחסלי הרכוש היהודישנותר בבתים לאחר עקירת תושביהם מהם. לאמתושל דבר לא היה בבתים הנטושים האלה מה לחסל,פיט ל״אלטע זאכן ושמאטעס" מעט ספרים וניירותפזורים. ואם נותר משהו בעל ערך ממשי׳ כבר הספיקוה״גויים" המקומיים, הנברנים המקצועיים שבהם המבצ-בצים תמיד על פני השטח בימי פרעות ומהומות,לשלוח את ידם בשוד ובביזה. הם חדרו מיד לתוךהבתים הריקים, חיטטו וחיפשו בכל פנה וחור והפחאחרי "מטמוגי־זהב" וחפצי ערך.לא ויתרו יהודי־אוזיראן על עירם ובכל הדרכיםניסו לחזור אליה. אמנם נותרו בעיר רק משפחותאחדות בזכות "תעודות" האישור שבידיהן. אולם לאטלאט וברבות הימים הצטרפו אליהם גם אי אלה מבני־משפחותיהם שחזרו מהגיטאות והוגנבו העירה, וכן גםאנשים אחרים משוללי כל "ניירות" שהעדיפו להסתכןולשבת באוזיראן מאשר בגיטו. הגרים בחוץ לא הבחינובין בעלי התעודות ובין מחוסרי רשיונות. בל יהודישהסתובב בחוץ עם שק מקופל התלוי לו על זרועו —זו ה״הוכחה״ שהוא בתפקיד לאיסוף פסולת או נייר —היה בעיניהם בחזקת בעל רשיון לשבת באוזיראן. ולשבחיצרינו יהודי אוזיראן בעלי ה״תעודות" שלא הקפידיאלא הסתכנו ונתנו גם לאחרים להסתופף ב״נחלתם",בנגוד למקומות אחרים, ששם שמרו "בעלי הניי־ות"על זכותם האכסקלוזיבית מתוך פחד שלא יבולע להםבשל חדירת אחרים.בדרך כלל נשמרו היהודים באותם הימים מכלפגישה בגרמני ובמיוחד עם אנשי הם. ס. והגיסטפו,שלא פעם התירו לעצמם לפגוע ולירות גם במחוסניםכביכול. מי יקרא אותם לדץ על כך ז לפי החוה פג331מגלת ח#ואה332תוקפם של האישורים האלה ב־1 ביגואר 1943, שכןעם התאריך הזה מתחילה בעצם תקופת מבצעה " י ו ד ן ־ ר י י ן " באיזור ורק מסיבות טכניות נדחתהלמעשה לאביב 1943. למטרת ביזנס מקומית הוארנוהאישורים האלה ע״י השלטונות הגרמניים בצ׳ורטקובלעוד 3 חדשים, בהיותם משוכנעים שממילא קרוביומם גם של אלד"וככה עברה על היהודים שנותרו באוזיראן בחדשיהחורף של שנת 1942/43 תקופה של הפוגת־מה.ייזכר כאן לטובה אליעזר ולדמן שהת-נדב לשמש באותו פרק זמן איש־קשר בין יהודי המקוםובין המשטרה האוקראינית המקומית ועם המשטרההגרמנית בבורשצ׳וב, ואשר ללא כל טובת הנאהולפעמים גם תוך סיכון עצמו, עשה כמיטב יכלתובכדי לחפות על יהודי המקום ולא פעם גם לפדותאי־אלה מהם ברגע האחרון מתוך צפרני המות. מוצאומכפר שרשונוביץ*) סמוך לאוזיראן, איש אמיד שרובמשפחתו נספתה בכפר הזה עם חיסול מחנה העבודה(ראה רשימת הקרבנות בספרנו). בעצמו ניצל ונמצאכיום בגיו־יורק. אתיו ד״ר שניאור ולדמן, עורך דין ידועמבורשצ׳וב, חי כיום אתנו בתל־אביב. הודות למאמציושל אליעזר ולדמן מצאו אז באוזיראן מחסה ומפלטעשרות יהודים מגיטאות הסביבה, עד שבפסח 1943כשפרץ גל חדש של אקציות, הסתובבו באוזיראןלמעלה מ־100 נפש.מבצע הרס בתי־היהודים, לרבות בתי־תפלהלשלמות התמונה יצויין עוד, כי עוד בסתיו 1942נהרסו רוב הבתים היהודיים עד היסוד באוזיראן ע״יחברה שרכשה מהגרמנים בזול, כמעט בפרוטות, אתבתי היהודים. במבצע זה נהרסו גם בית המדרש,בתי התפלה האמריקני והסאסובי (דאס אמעריקאנערשילעכל און דאס סאסאווער קלייזל) ועוד. מרים זהניצל בית התפילה ע״ש מאלי (מאלים קלויז) שעודעם פלישת הגרמנים הפך למחסן תבואה ממשלתי.*) בכפר שירשונוביץ התקיימה הסתדרות ציונית ובאחהתיהיתד, נקודת־הבשרה חלוצית. יהודי־הכפר הזה ועוד כ־10 יהודיםמכפרים אתרים ש כנו במחנה־עבודה ^ מספטמבר 1942.והנד, ב־ד1 ביולי 1943 נרצחו כולם בידי אנשי 0.ם. והמשטרההאוקראינית, והובאו לקבורה נקכר אחים בכניסה לכפר.נשארו לפליטה ולא נהרסו בעיקר הבתים שבהם כברגרו משפחות נוצריות או אותם ששמשו חנויות אומשרדים בשביל הגויים.היהודים שעליהם המדובר בפרק זה התרכזו, מאזהחלו להרוס את קני מגוריהם, במיוחד בבתים שללייביש ולדמן, יוסי מנדל שטרנברג והסמוך לו ביתשמחה שפרלינג. מהבתים האלה הובילו, כידוע, בכווןשמאלה שבילים לבית הקברות היהודי ומשם לשדותהעיר והכפר קונסטנציה עד לחורשה שממזרח לכפרהזה. נתיב זה שמש בשבועות הבאים, במיוחד בחדשיםאפריל — מאי 1943 עד למבצע "יודן־רייו"■ דרךבריחה והסתתרות בשעות הסכנה.השמדה וכליה בכל פודוליה הגליצאיתוהנה עם בוא האביב שנת 1943 התקרב הקץ ונראובעליל פעמי הסוף גם ליש העלוב והנקלה של חייהשעה בגיטאות ובמחנות העבודה על כל המוראות,הסכנות, ההשפלות, הסחי והמאוס שבחיים האלה. הריבכל זאת עוד משהו מהחיים, עוד אחיזה קלה בהם,עוד שביב תוחלת לאולי ירחם, לאולי יתרחש עוד גםכלשהו. אבל הנם לא בא לא מן השמים ולא מן הארץ.האביב לבלב ופרח והשוחט שחט ועוד השחיז אתסכיניו ואת חלפיו בכדי להשלים את מלאכת ההשמדהעד גמירא, עד "יודן־רייך.והמאורעות לא בוששו לבוא, ובקצב מסחרר, בזהאחר זה, אקציה אחרי אקציה. מי ימנה את מספרהאקציות בימים ההם מרחוק ומקרוב, שעל אודותן,הגיעו השמועות והידיעות ז ברם, כאן עלינו להצטמצםולא להפליג למקומות אחרים יותר מהדרוש, כי המדוברהוא רק בקטע קטן מאד של זירת שלטון הגרדוםוהטבח באותם הימים, רק לזד, הנוגע ליהודי אוזיראןוהכפרים שמסביבה, לחלקם בעליה על העקדה, עלהמוקד.כחלק מדיסטריקט גליציה, שעליו הוכרז אז מטעםהשלטונות הגרמניים לעשותו "יודן־ריץ", הגיע גםתורם של הגיטאות בבורשצ׳וב ובטלוסטה, בהם נמצאואז עדיץ מאות מיהודי אוזיראן. הראשונה בתורלאקציות בעונה זו היתד, בורשצ׳וב. כעין פרלודיוםלאקציות בבורשצ׳וב, שמשה ,"אקציה זוטא" שהתקיימהבה עוד בפורים ושבלעה "דק" כששים קדבנות. אולםביתר שאת ובקציר דמים גדול היחד, האקציה שפרצה333צגי• פנפטר334בערב פסח בצהרים, נמשכה כל אותו היום והלילהשלאחריו עד למחרתו. בליל התקדש חג הפסח (בשבילמיו...) התאבכו עננים אדמומים ונראו עד אוזיראןלהבות אש ותמרות עשן שבקעו למרומים מכוון בורש־צ׳וב. נודע לנו אחר־כך, שהלהבות עלו מבונקר אחדשהמרצחים העלוהו באש בכדי להבריח ממנו ולתפוסאת המסתתרים בו. היהודים שנלכדו באותה האקציהכבר לא הובלו למחנות השמדה במרחקים, אלא חוסלובו במקום. הוא הדין לגבי כל האקציות שהתקיימו אז.האנשים שנתפסו נאספו למכלאה ומשם הובלו בשורותמלוכדות לדרכם האחרונה בבית הקברות היהודי. שם"חיכתה" להם כבר שוחה ארוכה ועמוקה שרחבהכמידת ארכו של בן־אדם, חפרוה בדרך־כלל הקרבנותהראשונים מבין הגברים שהובאו לשם. הקרבנות הופ-שטו בתחילה וערומים הופנו שורות־שורות ללוח־עץשהיה נטוי מעל לשוחה. בעמדם על לוח העץ נורוונפלו לתוך השוחה. יצויין אגב, שהזדים היורים קימצומאד בכדורים ולא פעם הסתפקו בכדור אחד לירותבאשה ובתינוקה שעל זרועה, או מתוך "שויץ" גםבשני מבוגרים ויותר. ואם אחד מהם נפל חי והתפתלביסוריו בתוך השוחה, למי זה איכפת ו בשלב הראשוןעוד היו ממיינים את הגויות וה״סדרך היה מפרידבין גבר ואשה והיה משליך ביניהם ילדים וטף. אולםבאקציות הבאות לא הקפידו עוד והנופל לתוך השוחה"הונח" בה כפי שנפל.לאחר אקצית הפסח שנת 1943 בבורשצ׳וב נשתררהבסביבה זו הפוגת־מה. והיו כאלה שנתעו להאמין, כיעוד לא בא הקץ, ומה שיקרה שוב ועלול עוד לקרות,בכל זאת לידי עקירת הכול לא יגיע, ואף אחד לא רצהולא היה מסוגל גם מבחינה נפשית להעלות זאת עלהדעת. החיים בשני הגיטאות המשיכו בקיומם על פיתהום הכליון. בגיטו טלוסטה, שהיה יותר מאוכלסמאשר בבורשצ׳וב ואשר בתקופת חג הפסח פסחהעליו האקציה, התיימר ה״יודנראט" שלו, כי אם גםהוא רודה בעם ביד חזקה וסוחט ממנו כוח עבודה,מסים וארגוניות למעלה מכל יכולת ובלי הרף ובליהתחשבות וללא נקיפת מצפון, הרי תמורת־זאת ישלו קשרים כאלה עם השלטונות הגרמניים ה״מבטיחים",אם. לא המנעות גמורה מן האקציות, אזי לכל הפחותדחייתן ממועד למועד עד— אבל הבטחות ואשליותלחוד ומזימות הגרמנים לחוד.חיסולים אכזריים מכל אכזר(תלי-עפר זעים־נעים מקבורים־חיים)והנה ביום חמישי אחד (כ״ב אייר תש״ג. סוףמאי 1943), כ־5 שבועות אחרי אקצית־הפסח בבורש*צ׳וב. פרצה גם בטלוסטה אקציה שבהיקפה ועוצםיבול קרבנותיה, עלתה על ממדי ההשמדה הידועיםעד כה בסביבה זו. נמסר אז על מספר קרבנות בסך2830 (אלפיים שמונה מאות וכשלושים), איש ואשה,בחור ובחורה, נער זקן ושב׳ עוללים ויונקים ביום אחד.כולם הובלו מככר־האיסוף לבית הקברות היהודי, ושםנורו והומתו או הופלו לתוך השוחה לפי השטה דלעילכשהם רק פצועים ועודם חיים. אחריהם נשאר בביתהקברות תל־עפר שעוד ימים רבים היה חי, זע, וכמעטזז, מתנועע ומתרומם, וגם מותסם מהדם הרב שנדחסלתוכו ושלא הספיק להספג כליל בתוך האדמה —האם. דמים בדמים נגעו — דמם של הקבורים חייםודמם של ההרוגים שטרם צנן. והדם זמן־רב לא נרגע,וכדמו של זכריהו הנביא התמרד והתרתח, בעבעופעפע והיה מפעם לפעם מתפרץ החוצה באפיקיםאדומים לעברים שונים. וכל זד, קרה באותו ביתקברות, שבו נטמנה לפני למעלה מ־200 שנה אמו שלהבעש״ט (ר׳ ישראל בעל־שם־טוב). כידוע, שהההבעש״ט שנים אחדות בכפר קשיליביץ הסמוך לטלוסטהובטלוסטה עצמה, ומשם גם נתגלה. יהודי טלוסטה היומייחסים לקבר אם הבעש״ט שבתחום עירם כוח־פלאיםהמגן עליהם מכל מיני צרות ופורענויות, והאמינושבזכותה ובזכות בנה הקדוש לא יאונה להם כל רע.את אמונתם זו היו מאמתים בראיות ובספורי נסיםשאירעו להם בעבר הרחוק והקרוב. מי יודע, אוליבעבר אמנם קרו נסים, ואשרי המאמין. אולם כאןהמדובר על הוד, אכזרי מכל אכזר שבו הסתלקווהתנדפו כל הנסים והנפלאות שאירעו לאבותינוהקדמונים ובשכבר הימים ושלא רצו לקרות בזמןהזה באותם ימי־אימים, כשהעם כולו התבוסס בדמו.כעבור 10 ימים׳ ביום א׳, ג׳ סיון תש״ג, תחילתיוני 1943, פרצה בטלוסטה בעצם היום לטוהר בשעותלפני הצהריים אקצית־חיסול, האחרונה באקציותהסידוריות מבחינת היקפן ושלל הקרבנות בעיר הזאת.בזו האקציה ניספו, כפי שנמסר אז, למעלה מ־1000נפש, ובבית הקברות הנ״ל נוסף עוד קבר אחים. אשר385מגלת ומדאון336דמיו נגעו בדמיו של קודמו הגדול ממנו. סמוך לאותוזמן התקיימו עוד אקציות זוטות בכפרי הסביבה שלטלוסטה, כגון ז קוזיגורד" רח׳אנובקה, שיפוביץ, הולו־בצ׳ינצה ועוד.באלה האקציות האחרונות נספו רבים מיהודיאוזיראן ובתוכם הרב מרדכי אפשטיין עם רוב בנימשפחתו׳ שהיחד. מהמשפחות הגדולות באוזיראן. הרבאפשטיין, ידוע בכינדיו "דער מאגירובר רב" או סתםר׳ "מרדכלי", נורה ביום א׳ הנ״ל — עם פרוץ האקציה— בפתח דירתו. כל חייו היו שרשרת ארוכה של עוניותלאות. שבע יגון ומרורים נאבק תמיד לקיום צנועולהכרה כמרא דאתרא׳ ולוא גם בצוותא עם השניהמתחרה בו. מבני ביתו שנספו בימים ההם יצויינו:1. בנו שמעון אפשטיין, מתלמידיו החריפיםשל הרב מפרובוז׳נא הנודע, היה בעל סמיכות לרבנות,בוגר האוניברסיטה בורשה והמכון ללמודי היהדותשם. אשתו וילדתו נספו בגיטו ורשה.2. חתנו הרב משה פנר (מפשמישל) דמותעדינה ונאצלת, אשר מלבד היותו בר־אורין ובקי גדולבש״ם ופוסקים, היה גם נואם מוכשר ובעל מדותתרומיות.ימים אחדים אחרי האקציה האחרונה בטלוסטההחלה בבורשצ׳וב בחג השבועות אקצית־החיסולשנמשכה 3 ימים רצופים, בימים 7׳ 8 ו־9 ביוני 1943.גם באקציה זו נפלו רבים מיהודי אוזיראן ובכךנסתיימו וחוסלו יהודי אוזיראן עם שגי המרכזיםשציינתי לעיל — גיטאות טלוסטה ובורשצ׳וב. מיהודיאיזיראן שרדו אז רק בניה העצורים במחנות העבודההטופקי־בורקי ן ואלה מביניהם שהחזיקו עוד מעמדכבעלי ה״נירות" באוזיראן גופא. על אלה האחרוניםברצוני עוד ליחד את הדבור ולמסור כעד ראיה ושמיעהמקרוב את פרפורי־מאבקם בטרם שנתפזרו ושלבים*שלבים חוסלו ברובם גם הם.לאחר האקציה בבורשצ׳וב בפסח תש״ג ו״המבצ־עיים* הבלתי פוסקים בסביבה בימים הבאים, חל שנוילרעה גם במעמדם של בעלי ה״תעודות", אוספי הפסולתוהנייר, כביכול׳ באוזיראן ושל כל האחרים שברחומהגיטאות הקרובים מחמת המציק ופחד האקציות,נלוו ליה. די אוזיראן והסתובבו בה בסימטאות הצדדיות.מאז חג הפסח גדל מספרם של אלה האחרונים ורביםמהם לא חזרו יותר לגיטו. הגרים מסביב ידעו עלהמתרחש וגם השכילו בינתים להבין, שאין עוד יהודים"מחוסנים". אולי עוד זמן־מה נדמה היה, כי יהודי־פרוטקציה במחנות כאלה היו בכפר גלנבוצ׳ק ובאו־זיראן גופא בבית יונה וניכה וגנר(שוורצאספל) ונמצאותחת פיקוחם הישיר של אנשי ח0.ס., אולם לאט לאטהוברר לעין כל, כי הכול הסקר.הפקר: כל מוצאם הורגםמחוסר כל ברירה, נאחזו אז יהודי־אוזיראן בעירםככל שניתן להם עוד. באותה התקופה שבין פסח תש״געד "יודן־רייך התגוננו בנשק הטפוסי ■גלותי! מנוסה,בריחה. על כל ידיעה או שמועד" אמיתית או דמיונית,ברחו ממעונותיהם ונסו בכוון לבית־הקברות היהודיומשם לשדות קונסטנציה ולחורשה שבכפר הזה.וכשנודע להם שחלה ארגעה והשד במדי גרמני אושוטר אוקראיני עזב את העיר או שלא היה מהמרצחיםשאומנתם בכך, חזרו "הביתה*. ובאוירה כזאת שלריצה ומנוסת־בהלה חיו שבועות שלמים. הגוייםהמקומיים ראו זאת, ואמנם הוברר להם בצורהמוחשית שאלה הם הפקר גמור. ואז צצו מביניהםאלמנטים שוחרי טרף ושואפי בצע שהקדימו אתהגרמנים בפעולת החיסול. אליהם השתייך מורה אחדשהגיע לאוזיראן מאי־שם מאוקראינה בתקופת הסוואטיםושמש בהוראה בבית הספר המקומי וגם כמדריךמטעם הקומסומול. עם נסיגת הצבא האדום נשארבמקום ובתקופת שלטון הגרמנים התגלה כלאומניקיצוני וכפורע אכזרי ביהודים. באחד הערבים שבימיםההם, כשיהודי אוזיראן ברחו בגלל איזו סבה שהיאלסימטאת שמסביב בית הקברות היהודי, תסס הג״למהמארב את האשד. פריידה קוברט (אשת חנינה"ציקוריה"), הכניסה לאחת הרפתות ובאלה שבידוחבט והלם בראשה עד שרצחה נפש. תחילה עוד צעקה,אבל מי יכול היה לבוא לעזרתה ז בבוקר נמצאה מחה.לפורע הנ״ל יש חלק רב גם בארגון הגויים המקו-מיים לפרוע ביהודים ולעזור לגרמנים בפעולת החיסול.אולם לא חסרו גם בעלי יזמה מקומיים ומרגלי חרששהתמחו בטכניקת ההלשנה ובמסירת יהודים לשלטו-נות• אמנם׳ בתקופה שבין פסח תש״ג ועד "יודן-רייך עוד לא נגעו הגויים המקומיים ביהודים באופןפעיל. להיפך. נמצאו ביניהם עוד כאלה כגון ראשהמועצה המקומית סורוקיבסקי שחיפו על היהודים337צגי מנפטר333והסתירו מפני הגרמנים את עובדת המצאם במקום.אבל רוח הזמן ותמיכת השלטונות היו לצד הלאומנים,שלהם השתייכו רבים מקרב האינטליגנציה האוקראי-נית ומהאזרחים שקבלו, לפי השמועה, עידוד והמרצהממרכז התנועה הלאומנית־האוקראינית בעיר סטנים־לבוב. לאחר האקציות האחרונות בטלוסטה, בורשצ׳ובוצ׳ורטקוב נמשכו עוד במשך חודש יוני 1943 החיסולוהביעור אחרי השרידים בערי־הגיטאות לשעבדשנשארו בהן עוד "איים" קטנים של מחנות זמנייםובעיירות או בכפרים׳ בהם היו מחנות ^ או "ליגנ־שפטים" (חוות גדולות לגידול תבואות ו״קוק־סאגוז").אקציות חיסול כאלה, כבר בהיקף יותר מצומצם,התקיימו אז כמעט בכל המקומות. גם באוזיראן נהרגבימים ההם ע״י רוצח־חוץ בלבוש אזרחי א וציוהול נבר ג (בן חנ׳ציה, ראה לעיל). כשחצה אתהכביש בשוק (הרחוב הראשי) נגש אליו הרוצח, שלףאת אקדוחו והרגו בו במקום. הרציחות הנ״ל, ביןהמאורגנות ובין הספורדיות, היוו בעצם את פעולתהביעור האחרונה הידועה בשם "יודן־רייך. ואז באהגם השעה האחרונה לשבתם של יהודי אוזיראןהאחרונים בעירם. בקדחתנות רבה החלו היהודיםלחפש להם מקומות מחבוא וסתר אצל מכרים נוצריים,פולניים ואוקראיניים בהעבירם אליהם את שאריתהונם בבגדים ובחפצים שונים, ואולי גם בכסף ובזהב,והתכוננו לבוא לאותם המכרים ולהסתתר אצלם אולפנות למקום אחר ואילו החפצים ישמשו להם מקורלמשיכת אמצעי קיום עד יעבור זעם, אם יזכו להגצל.אחרים הכינו להם בונקרים "טובים" או עשו כל מיניהכנות ונסיונות בכדי להתחפר, זה בכה וזה בכה.והנה בצהרי יום אחד בחודש יוני 1943 קמה לפתעבהלה ויהודי אוזיראן הנותרים החלו במנוסת־פחדלרוץ ולבתח דרך הסימטאות שהובילו בכיוון לשדותהכפר קונסטנציה וליער ה״דמבינה" (אלוניה).אוזיראו ריקה מיהודים(השרידים בורחים לשדות ויערות)עם היציאה הזאת מהעיר חוסל בעצם הישובהיהודי באוזיראן שהמשיך להתקיים עוד בתנאים כהעלובים וטרגיים. שרידיו יצאו לשדות וליער, כל אחדעם צרור בלדי סחבות ביד, ואולי גם עם צל שלתקוזז בלב אכות עוד בחיים ולחזור ביום מן הימיםלעיירת הולדתו זו, אשר כעת הוא בורח ממנה כלעוד נשמתו באפו כמפני שד משחת וקטב מרירי.שונים היו הרצים והבורחים. היו כאלה אשד הכינולהם בעוד מועד מקום סתר "בטוח" שאליו יכנסו עםבוא הליל, פינה כלשהי חבויה בעלית רפת או מחסןתבואה מרופדת בקש. והיו כאלה שכבר בלילה הראשוןישנו תחת כיפת השמים בשדות התבואה או בקצההיער. אולם כעבור ימים אחדים שוב נפגשו האנשים,וכעת כבר בחיק הטבע. חוש החברה והמשיכה הטבעיתלחיות בצותא ליקטו והפגישו את האנשים האלו" אתהיהודים האלה, הנאבקים בכל שעה ורגע ובכל התנאיםלקיום ולחיים, למרות הכל. מקום הריכוז החדשלשארית הפליטה של יהודי אוזיראן והסביבה נעשההיער "דמבינה", אליו נהרו הפליטים מכל "קצוי"אוזיראן ומקומות אחרים, והיו אומדים אז את מספרתושביו ל־300 נפש. היער "דמבינה" משתרע על שטחנרחב, משתלב בהמשכו מצד אחד עם היער מלשקיביץומצדו השני הנו קרוב ליער "פיאנקי" (הגזעים הכרו-תים), כשרק שדות חצויים בכביש המוביל לטלוסטהבמרחק לא גדול מפריד בינותם.וב״דמבינה" זו התחילו "שוקקים" חיים חדשים.בצדי דרכים צדדיות ובמשעולי שדות נמשך הקשרבין היער ובין ה״מטרופוליך אוזיראן וכפרי הסביבה,שהרי צריך היה לספק מזון בשביל דרי היער. כרגילבמצבים דומים, נמצאו ביניהם כאלה שמאז ומתמידניחונו בחוש מסחרי או שרק כאן ביער נתגלה בהםהחוש הזה. היו מביאים בעצמם או ע״י ספק נוצרי —״מכר טוב״ — כל מיני תבשילים חמים ושאר ירקותל״שוק" שנמצא בכניסה ליער ליד המחסום (ראמפה).בנקודות שונות בפגים היער היו מעלים אש ומבשלים,כשהעשן מהמדורות האלה מתמר ועולה מעל לצמרותהעצים והוא מרקיע ונראה למרחוק. למחסה ולמשכבהקימו להם האנשים כעין אוהלים מעל לקרקע וחיובהם או מסביבם קבוצות־קבוצות. היה זה באמצעהקיץ׳ השמים בהירים, האויר צח, עצי היער נתנוריחם, הצפרים צפצפו ושרו ובלילה טצצו הכוכביםישר מעל הראש. באורח חיים זה שנמשך זמן קצר מאד,נתפתו אולי האנשים להאמין, כי ככה יינתן להםלהמשיך עד בוא יום הגאולה המיוחל. אולם המציאותשמעבר ליער זממה אחרת. מפעם לפעם הגיעו שמועותעל הגורל המר של משפחות שונות שאך לפני שניים339מגי^ת דושואו?340משפחת שטרנברג (פנסטר) הוא נספה בצ׳ורטקוב והאםעם הילדות — בבונקר ביער ליד אחיראןשלשה שבועות׳ "הצליחו" למצוא בונקר טוב וכברנספו. מכרוני צפים מהימים הראשונים ביער המקריםהבאים:1. גדליה גרוסר ואשתו דורה (פילסטינר) נתפסובכפר לנוביץ, הובאו לבית הקברות היהודי באוזיראןושם נורו.2. רצח אכזרי ומתועב בוצע אז על משפחת חייםניימאן (בן מייקר.), גם זה בכפר לנוביץ. נמסר, כיהגוי שאצלו הסתתרו רצח בעצמו אותו, את אשתומלכה (לינצ׳יץ) ואת שתי ילדותיהם, שם את גויותיהםבתוך שקים וזרקן לנהר ניצ׳לאבה. והיו גויותיהןצפות על פני המים עד שנתגלו ע״י מישהו והובאולקבורה וכמובן כבר לא ע״י היהודים. על אמו שלחיים מייקר. גיימאן נמסר, כי לשמע הידיעה הזאתיצאה מדעתה והיתד. משוטטת ברחובות עד שחם עליהשוטר אחד והרגה.3. בכפר ברוכיבקה (בדרך לצ׳ורטקוב על שםיהודי בשם ברוך, מראשוני המתישבים בנקודההכפרית; משפחתו התגוררה שם עד לשואד.) "התבוג־קרו״ אצל גוי אחד המשפחות: מאיר וגנר, (בן שלום),אשתו פפי (פילסטינר) ובנם ן יוסף (יוזי) בולכוברואשתו אסתרוניה (הניג): מקס יגנדורף מסקלה ואשתואסתר (גרוסר) וילדתם, ועוד משפחה אחת. המחבואנתגלה והם הוצאו להורג ע״י שוטרים אוקראינייםמאוזיראן. וכאן יסופר, איך הגורל התאכזר במיוחד עלהאשד. אסתר (גרוסר) זו הענוגה והיפהפיד. אשר מונהלה להביט בפני המוות פעמיים. כשנורו הג״ל נפצעההיא רק בזרוע וצנחה המומה בין הגויות והרוצחיםחשבות למתה. למחרת הביאו אליה את הרופא האוק-ראיני מאוזיראן לחבוש את הפצע. הלה נתן לה אתהטפול הדרוש וחבשה, אולם רק יצא משם בדרכו חזרההביתה וכבר הגיע מאוזיראן שוטר אוקראיני! הואקלע יותר טוב והרג את אסתר בשניה.מזנבים ומבערים שריד ופליטנוסף למקרים דלעיל שנחרתו מכרוני אירעובאותם הימים רציחות ספורדיות בשבילי השדותובמסעפי הדרכים, בהם ארבו ליהודים מרגלי חרשוסתם שודדים. ביחס לכל יהודי באשר הוא יהודיקויים אז הפסוק של קין! "והיה כל מוצאי יהרגני".הוא היה "פוגל־פריי" (הפקר כצפור־דרור), לכלגוי באשר הוא גוי היחד. הרשות המלאה לפגוע בוולהרגו בלי שיהא צפוי לתת בפני מישהו את הדין.הגרמנים, לאחר פעולותיהם המרוכזות למען "יודן*ריין", לא עסקו כמעט יותר ביהודים במאורגן (פרטלמקרים מסויימים, ראה להלן) ואת עבודת ביעורהלקט והשבלים הבודדות מסרו לאוקראינים. ובכלזאת אין מקום להכללה ואפשר להצביע על רביםמבין האוקראינים והפולנים שעזרו ליהודים במאכלובמשתה ונתנו להם בהרבה מקרים מחסה ומסתור לעתמצוא, אם אמנם במידה מצומצמת ומוגבלת. על כלפגים כוח ההשפעה וההכרעה לא היה אז בידי המעטיםההגונים או בידי הרבים האדישים, אלא לרשעיםהפעילים ששקדו להשלים את מלאכת ההשמדה עדהיהודי האחרון.הריגה המונית וחיסולפתאומי גם במחנות־עבודהוכעת נסב נא את פנינו למרכז האחרון של יהודיאוזיראן — לעצורי המחנות בבורקי־סטופקי. לאורהמצב ששרר אז עם חיסול הגיטאות וביעור שרידיהםביערות, בשדות ובבונקרים, מותר להגיח, כי מחנותהעבודה על תושביהם היו בכל זאת עוד ממשיכיםלהתקיים הרבה חדשים כריכוזים אחרונים של יהודיםבאיזור. כבל שהדבר ייראה תמוה הרי עובדה היא,שיהודים רבים שלמו אז סכומים גדולים בכדי לספחםלמחנות האלה מתוך הנחה, שהמחנות (הדגש על מחנות341צבי, מנפטר342עבודה) יבטיחו להם עוד לזמן־מה את קיומם הפיזייותר מאמצעי הצלה אחר. והנה אירע אז משהו׳ מאורעהיסטורי־מדיני לפי מהותו׳ שהחיש את הקץ לעציריהמחנות הללו וגרם לחיסולם בטרם מועד.חיסול מחנה העבודה הזה בבורקי־וויאלקי ביולי1943 ורצח תושביו היהודיים, בא כתוצאה ממאורעשהתרחש אז בשלבי המלחמה שבין ברית המועצותובין גרמניה. כידוע, השתמשו הסוואטים במלחמתםנגד הגרמנים בהחדרת פלוגות פרטיזניות לשטח האויבבעורף החזית במטוסים ואו בדרכים אחרות. פלוגותפרטיזניות אלו פעלו גדולות בעיקר בקוי החזיתברוסיה הלבנה ובפוליאסיה, וזד. הודות ליערותהעבותים המרובים שבסביבה ההיא, ששימשו מחסהבשביל הפלוגות ובסיס מתאים לפעולותיהם ולפשי־טותיהם, בחבלתן בקוי האויב ובמתקנים צבאיים שלהאויב. אל הפלוגות הפרטיזניות הצטרפו הרבה יהודיםמהסביבה שם והשתתפו בקרבות נגד האויב. רבים מהםנפלו בכבוד עם נשק ביד ורבים מהם גם נצלו הודותלכך. פחות מבשטחים הנ״ל היתד. התנועה הפרטיזניתנפוצה באוקראינה וכמעט בכלל לא התקיימה באיזורהכיבוש בגליציה.מבצע פרטיזנים סוואטיים ותוצאותיוהטרגיותבערך ביוני 1943 הוטלה מטעם מפקד הפלוגותהפרטיזניות קובפק (או קולפק) — אישיות כמעטאגדתית בצבא האדום ובתנועה הפרטיזנית ברוסיה,בעל תארים צבאיים והצטיינויות רבות, ביניהם גם״גבור ברית המועצות״, — המשימה לחדור לשטחהאויב בגליציה, להגיע להרי הקרפטים המיועריםולבצע שם פעולה מלחמתית מסויימת. בדרכם לשםעבח הפלוגות דרך מחנה עבודה בקאמיונקי בסביבתהערים טרגופול וסקאלט. מחנה־עבודה זה היהמהראשונים שהוקם ע״י הגרמנים באיזור זה ויצאלו שם כאחד המחנות ה״קלים" ביותר מבחינת העבודההמפרכת, בה הועסקו העצירים וההתעללות הבלתי־אנושית בהם. במחנה זה התענו יהודים למאותמצ׳ורטקוב, סקאלט׳ טרנופול ועוד. בעברם לפתע דרךהמחנה הזה שחררו הפרטיזנים את תושביו היהודיים,שחלק מהם (לפי השמועה כ־80 נפש) הצטרפו אליהםוחלק הארי שבהם, שהיו תשושים וחלושים כתוצאהמחייהם הממושכים במחנה, התפזרו. בדרך התקדמותםלמטרה השתלטו הפרטיזנים על ישובים שלמים והידי-עה על בך עשתה לה כנפיים במהירות הבזק ועוררהבקרב היהודים פליטי האקציות, ביערות ובמקומותמחבואיהם באשר הם שם, תקוות לגאולה קרובה. אבלחיש מהד באה האכזבה המרה ויהודי אתיראן (יחדעם אחרים) קבלו מכה נצחת. לשמע הידיעה על פרוקמחנה העבודה בקמיונקי ע״י הפרטיזנים, נזעקו אנשיהס.ס. עם רב־הטבחים של יהודי גליציה קצמאן בראש,לבורקי־וויאלקי, ומתוך חשש שהפרטיזנים יגיעו עודמעט גם לכאן ויעשו לבורקי דוגמת קמיונקי, חיסלואת המחנה שם ע״י כך שאת תושביו היהודיים הרגוביריות ואת המחנה על כל מתקניו שרפו. רק לבודדיםמעצירי המחנה עלה אז להמלט על נפשם ולהנצלמהרצח ההמוני. מיהודי אוזיראן ניצל רק מונדיזוןהרמאן, שבגלל היותו מועסק אז באורוות מפקד המחנהנעדר מן המחנה בשעת הרצח (לציון: שם מפקדהמחנה אז היה איש ם.ס. וויציק, קודמו נקרא מוגקוס,שניהם פולקסדויטשים פולניים משלזיה). מ. הרמאןהצליח להגיע לאוזיראן׳ נפגשנו אתו ביער "דמבינה"ומפיו שמענו בראשונה על פרטי האסון.לפי השמועות נכשלו הפרטיזנים אז בהרי הקרפ-טים במשימתם וסבלו אבדות. שבועות נמשכה תנועתחזירתם לבסיסיהם שמעבר לקוי החזית על אדמתאוקראינה או רוסיה הלבנה. את דרכם חזרה היו עושיםבלילות ביחידות קטנות דרך יערות ובצדי דרכים,ואי־אלה מאנשי היער שלגו נפגשו עם יחידותיהם אועם בודדים מהם ושוחחו אתם. יחסם של הפרטיזניםאל היהודים שהצטרפו אליהם לא הית תמיד בסדר,ומפי יהודי אחד באחת מיחידותיהם (היהודי היחידיבה) אף שמענו, שמסרבים לתת לו נשק למתתדרישותיו והפצרותיו המרובות.ככה חוסל גם הריכוז השלישי של יהודי אחיראן,ביניהם הרבה צעירים, משכילים ותלמידי חכמים.בהזדמנות זו אעלה את זכרם של שלושה מחברישנספו זח.1. נוניו גולדשטיין (בן שמעון), בןלמשפחה עניה ומרובת-ילדים נפשו חשקה בהשכלהודעת, לשם־כך גלה למקום תורה לוינה. שם חי חיי-עוני והשתלם בלמודים עד שהגיע לבחינת בגרות.המשיך ולמד מתמטיקה במכללת וילנה וגמר שם את343מגלת חקוואד!017*חוק למודיו. בתקופת שלטון הסוואטים בשנים 1939—1941 שמש מורח למתמטיקה בבית ספד אידי ממלכתיבסקאלה — פודולסקה. בן 36 היה במותו.2. אברהם זיידמאן (בן מאיר׳ דערז׳עליאזניק). קבל חנוך מסורתי ותורני, בעל מה חריףושוקד על למודי התורה שבכתב ושבעל־פה מקדמתילדותו עד גיל מבוגר. השתלם באופן עצמאי בלמודיחול. המצב החמרי הרעוע של בני משפחתו אלצהולהרתם לעול פרנסה ובשל כך הופרע מהתמדה בלמודים.בשנים האחרונות התמסר גם לפעילות צבורית וציוניתבעיר ומצא בה פורקן לנפשו הצמאה לדעת ולמעשים.בן 36 היה במותו.3. ואחרון־אחרון ישעיה ו ג נר (בן דוד,"בילאק") בן למשפחת בעלי־מלאכה, בגיל צעירנתיתם מאביו. אויטודידקט במלא מובן המלה, צנאמלא ספרא בכל שטחי למודי היהדות המקוריתוהחדשה. קיים און התורה מעוני והמית את עצמובאהלה. מעין בלתי נדלה של ידיעות נרחבות והוגה־דעות מקורי. לפי אפיו מצניע לכת, נושא גורלו בדו-מיה, טפום של למד ווניק. בן 37 היה במותו.הציד על שרידים ויחידיםלשרידי אוזיראן ביער ובמחבואים לא ניתנההאפשרות והשהות לשמוח על האשליה שנוצרה עםחדירת הפרטיזנים הרוסיים לשטח האזור, וגם לאלבכות ולספוד כהלכה את האבדות הגדולות בנפשעם חיסול עצירי מחנות העבודה בבורקי־סטופקיביום אחד ובבת אחת. זרם החיים בצל מלאך המותוהמאבק אתו לא נפסק אף ליום אחד. ולא קשה היהלחזות מראש, כי כוחות השחור שמעבר ליער לאיתנו ליהודים לשבת במנוחה זמן רב. ואכן, לא עברושבועות מספר וליער ה״דמבינה" חדרו במפתיע ביוםאחד לפנות בוקר פלוגות גרמניות כשהן מודרכות ע״יאזרחים אוקראינים מהכפר קונסטנציה, התנפלו עלדרי האוהלים "השלוים" והרגו בהם תוך שעה אושעתיים כ־60 נפש. וביער צצו אז, פה ושם, קבריםשנכח ע״י אלה שניצלו באותו היום, וכן קרהשגויותיהם של כמה נהרגים נשארו מוטלים בין סבכישיחים ועצים והיו למאכל לעופות טורפים ולחיותהשדה. זכור לי מאותה האקציה קבר אחים אחדביער, בו נטמנו גויותיהם של מאגיק וייגטרוב, בנודוד (דווציה) עם בת אחת (בתו השניה הובלה יחדעם אמה — מינה פוהורילם לבלז׳יץ)! של משפחתמיכאל רופא, ואם אינני טועה גם של אוציו ואברהםמייברגר ומרדכי (מוטיל באז׳ים) שולבוים ומשפחו-תיהם. יצויינו בזאת השלשה מהנ״ל! דווצ׳ה וייגטרויב,מוטיל שולבוים ואוציו מייברגר (בן מנדל) שרובחייהם היו קודש לעבודות צבוריות וציוניות בעירנו.וזכרם כזה של רבים אחרים ששמותיהם לא נרשמו כאןאלא ברשימה הכללית של קדושי אוזיראן, לא ימושמקרב לבם של אלה שזכו ונותרו בחיים.כעבור זמן־מה הגיעה השמועה על חיסול המחנהבכפר דובראניובקה. בעצם לא היה זה מחנה, אלאריכוז אנשים בחורי חקלאית (פולווארק או לגנשפט).המחנה הזה ריכז למעלה מ־130 נפש, ברובם יהודיבירשצ׳וב, שהצליחו להנצל מהגיטו ומהאקציות, ביניהםעורכי דין, מורים והרב שלמה הרצוג עם אשתו ובנםמאיר. האנשים שם טרם הספיקו לחמם את המקום,"להתישב" בו ולעבוד, והנה כבר בלילה אחד, אורליום ב,, 19 ביולי 1943, באו מרצחים מבורשצ׳וב(גרמנים ואוקראינים) הקיפו את הבגין בו נמצאווהוציאום אחד אחד להורג, ביניהם 4 מיהודי אוזיראן!משפחת האנס פוהורילם (הוא, אשתו האניה וילדם),גם נוניה האכטנטאל (בן יויזים). משפחת פוחורילםזאת באה למחנה אך יום לפגי כן בכדי לבחון אתהמקום, אם זה "בשבילם", וב״דרך אגב" מצאו אתמותם.מאז האקציה ביער נעלמה גם ה״אידיליה" שבחייה״דרים" בו, (ראה התאור לעיל). "השוק" שליד המחסום(ראמפה) נעלם. האנשים התהלכו כצללים אחחי פחד,התרוצצו ממקום למקום, מפיגה זו לפינה אחרת ביערוהעדיפו ללון בשדות שהשתרעו לאורך היער, משוםשחדלו להאמין ביער ובכוח המגן שלו. בינתיים גםהשמים הבהירים מחודש יוני שינו את פרצופם,התקדרו מפעם לפעם והזילו גשמי זעף בשפע. זכורני,כי פעם ירדו גשמים ימים שלמים ללא הרף, ומחששהצטננות ודלקת ריאות עמדתי רצופות למעלה מיומייםתחת עץ עבות אחד, מבלי לשבת או לשכב על האדמההרטובה אף לרגע. ואמנם הוכח בקרוב, כי הפחדהיה מוצדק כולו. ביום ב׳ אחד פרצה שוב אקציהביער ה״דמבינה"" הפעם כבר בצהרי־היום. כוח גרמניגדול בלווי שוטרים אוקראיניים ובאמתלה כי היער345*גי שנפטר346מלא פרטיזנים כביכול׳ החלו בסריקה נרחבת׳ שיטתית.האנשים החלו לרוץ ולברוח. רבים מהם רצו בכווןלשדות. היתד. זאת עונת הקציר ושדות רבים היוחשופים. אבל הגרמנים כאנשי מלחמה מנוסים נמצאוגם שם, ומכוונים שונים בשבילי השדות ירו עלהאנשים הבורחים, ואלה שהספיקו לרוץ ולברוח עדאוזיראן נתקבלו ביריות מטנק שעמד בחוותו (פול־ווארק) של שולץ, כשלועו מופנה מערבה לעבר היערוהרצים ממנו. אחת מאלה שנפלה אז כבר בשעריאוזיראן, בברחה מסביבת היער׳ היתד, האשה שרה(סורצ׳י) שינדלר, וכן רבים כמותה. באותו היום נפלגם יצחק (איציאלי) בליטשטיין, זה העלם שעוד לפניזמן־מה היד, מלא מרץ ופעיל עם עוד אחדים בארגוןהגנה עצמית ביער וברכישת נשק (ראה גם להלן).וכן נפלו אז עוד רבים, כ־70 נפשות, ששמותיהםאינם זכורים לי כיום.הגרמנים גמרו — האוקראיניםממשיכים להרוג ולאבד(אקציה נגד אחרוני התינוקות)האקציה הג״ל היתד, האחרונה, שבה עוד השתתפוהגרמנים בתקופת "יודן־רייז". כל יתר ההריגותוהרציחות בפרק הזמן מאוגוסט־ספטמבד 1943 ועדיום השחרור בסוף מרץ 1944 כבר נעשו כמעט אךורק ע״י האוקראינים, שוטריהם ועוזריהם האזרחיים.בשיטתיות ובעקביות, בבילושים ובהתחקות עלעקבות כל יהודי ויהודי היו מבערים יום יום, שעהשעד, כמיטב יכלתם אחרי כל שרידי־ד,שרידים.היער "דמבינה" כבר חדל מלהיות מקום הריכוזשל יהודי אוזיראן הנותרים. רבים מהשרידים העתיקואת מושבם ליער ה״פיאנקי" הסמוך או שהתפזרולעברים שונים. והרי עוד כמה פרטים שזכרוני מעלהמאותם הימים ושאחדים מהם קשורים בהתרחשויות,האישיות ושל בני משפחתי.באחד הימים ערכי השוטרים האוקראיניים אקציהעל הילדים הספורים שנותרו בחיים. בדרך כלל"הפריעו" הילדים הקטנים להורים במאמצם להסתתרולהנצל. הסיבה לכד ברורה לאור המצב והתנאיםומשום כד היו אף הורים שנטשו את ילדיהם והפקירואותם בכדי להציל את עצמם. הורים אחרים הפקידואח ילדיהם דוברי פולנית או אוקראינית אצל משפחותנוצריות חמורת תשלומים והענקות. אני ורעייתיהשתייכנו לאחרונים, אולם במשך חדשים אחדיםנאלצנו פעמים אחדות להחליף את הבעלים. התינוקתשלנו פשוט נמאסה עליהם מהרה והם החזירוה לנו.פעם הביאו אותה לתוך היער, פעם הודיעו לנו לבואלקחתה. והנה קרה שהאשה, שבביתה הוחזקה התינוקתשלנו, בבית ליד היער "ליפניק", באה אלינו ליער"פיאנקי" (הפגישה התקיימה בקצה היער) והודיעהלנו, כי המשטרה האוקראינית יודעת על התינוקתשלנו וכמו כן גם על ילדים אחרים והיא (המשטרה)דורשת כופר בסך מסויים, שאם לא כן יהרגוה. נוסףלכך תובעת היא (האשה) תשלום כסף מראש בעדהחזקת הילדה. בלית ברירה, עשינו מאמצים וגייסנואת הסכום הדרוש. למחית, לאחר קבלת הכסף, שמד,הנ״ל עם בעלה את התינוקת על העגלה, לקחוה אלהשדה וכאשר נרדמה העבירוה בחשאי ושמוה לתוךעגלתו של איכר פולני אחד שעליו ידעו שהוא מכרנו,והם נעלמו. האכר הפולני הנ״ל כשראה בערוב היוםלאחר גמר עבודתו בשדה את התינוקת בעגלתו הובילהלתוך ביתו בכדי להחזירה לנו בהזדמנות. למחרתהמקרה הנ״ל התקימה האקציה על כל התינוקותוהילדים שבסביבה. לאחר שהרגו •בשכנות המקוםהאחרון של ילדתי את התינוקת יאנציה (בת שנתיים,בתם של אהרון ויאטי גרוסר) באו גם אל בעליהתינוקת שלנו וחיפשוה, וכשלא מצאוה, הכו אתבעלת הבית. היא ספרה לדים את כל מה שעשתהונשבעה, כי לא התכוונה מאת להעלימה, אלא סתםבידי להפטר באורח זה מיהידונית. אנחנו בינתייםלקחנו את התינוקת מהפולני הנ״ל אלינו, לתוךהמיזייא שלנו ביער, ומאז לא נפרדנו ממוח. בעבורימים אחדים נודע לנו שהמשטרה האוקראינית לאהתעצלה ובאה גם לבית הפולני הנ״ל שבקצה היער,וכאשר לא מצאו גם שם את התינוקת הרביצו גטלאשה הזאת בעוון הסתרת יחודונית נממה.בספטמבר 1943 נקלעתי לכפר קונסטנציה בכדילבקר את אמי ז״ל, שהסתתרה בעלית הגג של פולני.עקב הלשנה באו בלילה שוטרים אוקראינים בלויתאזרחים חשובים, כולל ראש המועצה של הכפר,הקיפו את הבית והורידו אותי ואת אמי לחצר. בראותישאחד השוטרים מרים את רובהו כדי לימת בי,פניתי לו עורף והתחלתי לברוח דרד החצר לרחבה347מגלת השואה348שמחוצה לה. שוטר אוזר שעמד בדרכי חפסני כידי,אך ביעף התגברתי עליו והוצאתיה בחזקה מידווהמשכתי לרוץ. מיד שמעתי אחרי מטח של יריותבזו אחר זו, הרגשתי כעין צריבה בתנוך אזני הימנית,אבל לא נפגעתי והמשכתי לברוח, כשאני יחף ורקהתחתונים על בשרי. שבילי הכפר היו מוכרים ליוהודות לכך הגעתי מהר לתוך סימטה ומשם דרך חצראחת, בה התנפלו עלי כלבים נובחים, לשביל שהוביללחורשה קרובה. משם כבר הלכתי דרך היער שלידהכפר ועברתי ליער פיאנקי עד למחבואי שביער הזה,בו נמצאו עוד אחדים מבני משפחתי. בדרך הגיעולאזני הרבה יריות מהכפר. ושאלתי את עצמי: היתכןשבכדי להרוג את אמי הם זקוקים לכל כך הרבהיריות זלאחר מכן נודע לי מפי עדי ראיה, שאמי, לאחרשאני התחלתי לברוח, נטתה גם היא לרוץ אחרי, אולםנורתה במקום. ומשם הלכו המרצחים לבית אחדבאותו הכפר, בו הסתתרו 9 נפשות ממשפחותריינשטיץ מהכפר בילצ׳ה־זלוטי, ביניהם 2 ילדיםיתומים. גם עליהם הלשינו וכולם הוצאו באותו בוקרלהורג וגויותיהם יחד עם גווית אמי נאספו והושלכולתוך שוחה אחת לא עמוקה שבירכתי הכפר. הכלביםסחבו זמן רב את חלקי גויותיהם, עד שאחדים מאנשיהכפר התנדבו וכרו להם שוחה יותר עמוקה וטמנוםכה.תהליך החיסול בקצב של סרט נעבאותה תקופה בשלהי קיץ ולאחר מכן בעונתהחגים ובחדשי הסתיו התקדם תהליך החיסול כמובסרט־נע. בונקרים נתגלו, פעם ביער זה, פעם ביערשני, פעם בשדות, ופעם בבתיהם הפרטיים שלהמסתירים. הנה כרוניקה קצרה של חיסולים כפישנקבע מכרוני! ביער ה״דמבינה" חוסלו ביום ה׳אחד — ארבעה בונקרים קטנים שמספר קרבנותיהםהגיע ל־28 נפש.ערב ימי החגים חוסל אחד הבונקרים המחוסניםביותר של אברהם לייב קוברט ביער "פיאנקי". כ־15נפשות, ביניהם אברהם לייב הנ״ל עם אשתו גולדה(גולדנברג) וילדיהם רחל גולדנברג (אשת וואליה)ובתה צ׳ארנוסיה. גרשון־וולף רוט, אחז או שנייםמהאחים הולנברג (קרוליק) ועוד. כשבאו המרצחיםלא רצו הקרבנות לצאת והם נהרגו תוך כדי פריקתהבונקר והריסתו.בשלהי קיץ׳ עם סיום עונת קציר התבואה, היומי ומי נוהגים להסתתר עוד בתירס שגבעוליו גבוהים.והנה ביום הכפורים נתפסו בחלקת התירם שבין היערפיאנקי והכפר גלנבוציק כ־20 נפשות ונהרגו. ביניהםזכורים לי גניה (אשת משה בולכובר) ובנה בוניו.לאחר מכן, בעונת הסתיו, חוסלו תוך זמן קצרמאד כל יתר הבונקרים שהיו עוד ביער ה״דאמבינה",שלשה או ארבעה במספר. היו אלה בונקרים מחוסניםומבוצרים למראית עין, אבל בסופו של דבר נתגלוגם הם, הפכו לקברי אחים בשביל דריהם. נזכרתי,שבאחד מהם נהרג אהרון גרוסר. אשתו יאטי(פילפטינר)נפצעה קל וחייציה פילסטינר (גולדוברג) נפצעה קשהושתיהן הועברו לאחד הבונקרים ביער "פיאנקי".וכן נודע, שבאותם ימי הסתיו נתגלה וחוסל בונקראחד גם ביער לאשקוביץ, סמוך ל״דאמבינה", שתושביוהיו שמואל שורצאפפל ומשה שיסלר (בן אברהםהנגר) ומשפחותיהם.מאת נסתיימה פרשת החיסולים ביער ה״דאמבינה"ועם תומה נצטמקה מאד־מאד זירת המאבק בין מלאךהמות להשלמת מלאכתו לבין שרידי השרידים שלהקרבנות להמשך קיומם. השטח שעליו נמשך עודהמאבק זמן מה הצטמצם ליער "פיאנקי", פרט לאלהמבין פליטי אוזיראן שהלכו לכפר ליסוביץ ובנםנצלו שם וגם לאלה שהיו פזורים במחבואיהם אצלמכרים נוצריים.ביער "פיאנקי" מצויות סנות, שבהן היו ניצוליםאנשים לעשרות, לו אפשר היה לשבת זמן ממושךבבונקרים התת־קרקעיים מבלי לזוז משם. הבונקריםשם נכרו בתוך חלקות המשתרעות על שטח נרחבביער והנטועות עצי־אשוח. העצים האלה נמוכיםוצמרותיהם נוגעות זו בזו ועושות כיפה אחידה ירוקה,שמתחתה שוררת אפלולית נצחית וקרני השמש כמעטשאינן חודרות לתוכה, אולם, בשל בניית הבונקריםותנועת הלוך־ושוב של משתכניהם, ניבעו פרציםבחומת העצים האלה ופה ושם "נסללו" שביליםומשעולים. החוק הטפשי בטבע, שאנשים חיים זקוקיםלמזונות, הניע גם את משתכני הבונקרים האלה לצאתמפעם לפעם ממחבואיהם ו״לשחר מעט טרף" כדי להשיבאת נפשם ואת נפש קרוביהם בלחם וחלב. בעמה זו,349צבי סנסטר390חורף שנת 1943/44, אחרו השלגים לבוא! ירדו רקגשמים והודות לכך לא נשארו על פני האדמהסימנים וטביעות מובהקים מעקבות ההולכים בשבילים.אולם סוף־סוף, בימי החנוכה (סוף דצמבר 1943) נפלשלג רב ממרומים ושכבה עבה לבנה כיסתה את פניהארץ. עקבות האנשים, שבערבים הלכו מאזור הבונ-קרים לבתי האברים שבירכתי היער ולכפר קוגסטנציההסתמנו בשלג על אף נקיטת אמצעי זהירות שבזהירותוהם שפתחו את הדרו לפורעים האוקראיניים.והנד, בצהרי יום ב׳ אחד הוזעקו יושבי הבונקריםמיריות שהגיעו מירכתי היער ותיכף החלה מנוסת-בהלה לתוך היער לעבדיו. היריות, כפי שהוברראחר כך, באו מהפורעים שהגיעו ליער לאיזור הבונ-קרים ובכניסה לתוכו נתקלו בקבוצת יהודים שעסקובחפירת בונקר חדש. קבוצת הפורעים היתד. מור-כבת משוטרים אוקראיניים בלווי 2 אזרחים "מכובדים",שאחד מהם היה הסטארוסטה (ראש המועצה) שלהכפר קונסטנציה והשני קודמו בכהונה זו. בראותםאת המתקרבים — ברחו היהודים אך הפורעים רדפואחריהם וירו בהם. היריות החטיאו את המטרה, אבלתוך רדיפתם תפסו את הבחור יצחק שכטר (בן אליעזר)נכדו של ישראל שו״ב והרגוהו בדקרם אותו בפגיוגירוביהם. משם חדרו לאיזור הבונקרים ובדרכם תפסואת הבחורה טויבה הלר (בת חיים הלר, מת בשיבהטובה בארץ בשנה האחרונה) אילצוה להראות אתהבונקר שלנו, ובפתח הבונקר ירו בה כשגויתההיפלה לתוכו. הבונקר היה ריק מתושביו, פרט לאשהחייצה פילסטינר (גולדברג) שבהיותה פצועה (ראהלעיל), התכרבלה בסחבות באחת הפנות ולא ראוה.כשאני ואשתי ברחנו מהבונקר לקחנו אתנו אתהפעוטה כשהיא עטופה רק בשמיכה בלה. חליפותנשאנו אותה על זרועותינו, אולם תוך ריצתנו נתקלנובענפי העצים מכוסי־שלג שהצליפו על ראשינו ועלפנינו ובשל־כד צעקה הפעוטה בקול־בוכים. צעקותיההפנו את תשומת לבם של הפורעים בכוון אלינווהתחילו דולקים אחרינו. בשהבחנו בקרבתם אחז אותנו,כנראה, פיק ברכים ובמידה כזאת כשלו רגלינושהפעוטה נמשטה מידינו. היא נשארה ישובה עלהקרקע המושלגת (סוף דצמבר באירופה המזרחית!)ובעצמנו רצנו, כל אחד בכוון נגדי. אז ראיתי שדולקיםאחרי ויורים, כשמרחוק אני שומע את קול הפעוטההקוראה: מאמא! אבל לפתע נתקלתי בבונקר ההרוסשל א. ל. קוברט וחבריו, גלשתי לתוכו, וכנראהשהודות לכד נעלמתי מהאופק. שם ישבתי עד בושבתוך הבונקר ועל שכבת העפר שכיסתה את גויותההרוגים, ועם חשכה יצאתי משם וחזרתי "הביתה".נם יותר גדול קרה אז לאשתי ולילדתי. כשנפרדנו רצהאשתי בכוון נגדי ונקלעה לשביל היער. שם נתפסהע״י אחד מהמלוים האזרחיים, מכרנו מאז ומתמיד,שלא־פעם הסתתרנו בביתו שבכפר קונסטנציה. לרובהפתעתה דוקא הוא התנפל עליה ודרש ממנה זהבודולארים. על כן הרימה קול צעקה ומאת הזעיקהלמקום את האזרח השני ואת שני השוטרים. לאחרששדדו ממנה סכום כסף קטן שהיה ברשותה, מסרוהלשוטר אחד ביניהם, שיוציא אותה להורג במרחקמה מאחורי שורות העצים הראשונות. אולם יצא,שאת המשימה להרגה הפקידו בידי שוטר, שלא ירהביהודים. שמו היה יאבורסקי ומוצאו מכפר אחדבסביבת בורשצ׳וב. הוא אמנם היה אוקראיני לאומני,אך, כנראה, בעל לב אטשי ונמנע מרצח. את העובדההזאת אישרו לי לאחר השחרור גם יהודים אחרים,ואם הוא עמד בכל הנסיוטת שנזדמנו לו וידיו לאנגעלו בדם יהודים, הרי ראוי הוא להזכר לטוב. בדרןהמקום המיועד אמר השוטר הא לאשתי! "יהודיה.אל תברחי, אני לא אירה בן, בכלל לא הרגתי יהודים,ותיכף תווכחי שאינני משקר". ואמנם, אך הכניםאותה צעדים אחדים לעומק היער, ידה באדר ונעלם.אז הלכה אשתי אחרי הקול של הפעוטה, שהוסיפהעוד מזמן אמן לקרוא! מאמא! היא מצאה אותהכעבור למעלה משעה מאז שהשמטנוה מידינו. הקטנההיתד. כבר כולה חשופה ורועדת מקור. אשתי לקחתהעל זרועותיה ועם חשכה חזרה אתה "הביתה" לבונקר.עוד בלילה ההוא נתרוקן הבונקר הזה מתושביו,כי נחשב גלוי ומפולש והיתד. סכנה להשאר בו. כולםהתפזרו למחבואים אחרים ובבונקר העזוב מונחתגדתה של הבחורה טויבה הלר.בזאת עדיין לא תמה פרשת נדודינו. הבונקר החדששאליו עברנו, אף הוא היה כבר בחזקת חשוף ומפולש.במשך יום אחד הובהלט מתוכו פעמים אחדות, ואזעברנו, יחד עם אחותי ושני ילדיה. לאחר ומשם שובלאחר עד שנודע לנו, שאותו הגוי מהכפר קונסטנצ״השתקף את אשתי בשביל היער מתחרט על מעשיו, והוא351מגלת זזשואזזמתענין בנו ורוצה להחביאנו בביתו. קשה היה להתירםבאמון לגוי זה, שהיה ידוע לנו כשואף בצע ומשתףפעולה מובהק עם המשטרה האוקראינית. אולם גסידענו, שאשתו פולניה והיא לא תתן לנגוע בנו לרעה.ובכלל, מה יכולנו להפסיד ז פה ביער היינו ממילאאבודים ונדונים למות בימים הקרובים או בשעותהקרובות. לבונקר מחוסן כביכול אף אחד לא רצהלקבלנו בגלל ילדתנו שעוד לא היתד. מסוגלת להביןשעליה להיות תמיד שקטה וכמעט אלמת. אז, בחצותלילה אחד, העמסתי את התינוקת על גבי, נפידנומאחותי ומילדיה — כבר לנצח — ובאישון לילה עזבנואת היער "פיאנקי", כשקול בכיה של אחותי מלוונימרחוק עד לקצה היער. משם כיתתנו את רגלינו דרךשדות מושלגים והגענו עם אור הבוקר לחצרו של הגויהנ״ל בכפר קונסטנציה. ואמנם, הוא ואשתו הסתירואותנו אצלם. ברפתם חפרו בשבילנו בונקר שהכניסהלתוכו היתד. מתחת לפרה׳ ובו בלינו כ־3 חדשים עדבוא יום השחרור בסוף מרץ 1944.בבונקר זה הגיע לאזנינו מזמן לזמן הזמזום שלמטוסים סוואטיים שבשר את התקרבותה של החזית.אך בינתיים הגיעונו שמועות על המתרחש בחזיתהפנימית עם אחרוני השרידים ביער "פיאנקי"ובמקומות אחרים. כעבור 10 ימים לשבתנו שם נודעלנו על חיסולם של 2 בונקרים קטנים ביער "פיאנקי".בתחילת ינואר 1944, בשבת אחת בבוקר, גלתההמשטרה האוקראינית את אחד הבונקרים הנ״ל וזרקהלתוכו חומר שריפה בכדי לאלץ את אנשיו, שסדבילצאת משם, לעלות אליהם מתוכו. לשמע היריות קפצוהאנשים מהבונקר השני וגם הם נהרגו ביריות. ביןהנהרגים אז: אחותי בראנציה שטרנברג ושני ילדיה(בן־ציון בגיל 14 ורוזיה בגיל 12! כשטפלתי בקיץ1945 בהוצאת גויותיהם של בני משפחתי אלה מהבונקרהזה כדי להעבירן לבית הקברות היהודי באיזיראן,נמצאה גויית בן־אחותי בלי ראש), אברהם גולדנברג(בן ווליה), האחים מיכאל וחיים גוטסמאן(בני לייביש),קלמן שכטר ובן השו״ב וואלוול) ואולי עוד.כעבור שבועיים, ביום 21.1.44, חוסלו ביער "פיאגקי"שניים מהבונקרים האחרונים, שבהם נהרגו! באחדמהם — רחל פייארברג (זיינבלס) ושני ילדיה, חייציהפילסטינר (גולדנברג), יאטי גרוסר (פילסטינר), ראובןואחותו שבע בלויטאל (בני השו״ב אשר בלויטאל).אחיהם יצחק (איציאלי) שהיה גם הוא באותו הבונקרהצליח להמלט ולהנצל (כיום בלוד). בבונקר השניהישמדו יענקל ואגגר (סולי) עם אשתו ושני ילדיו,ועוד נער אחד.פרשת הבונקר האחרון(מוחה המזעזע של קליארציה הולגברג)נקמה מאת, נקמת ילד קטן עוד לא ברא השטן(ביאליק! שמים בקשו רחמים עלי)במיתולוגיה היונית מסופר על דמות המגלמתצער מאובן, וזו של ניאובה אשת טאנטלום מלכתהעיר תאיבי ביון העתיקה שמרוב צער ויגון, לאחרשכול 14 ילדיה, הפכה לאבן. האגדה מוסיפה, כי מןהאבן הזאת זלגו דמעות בזרם מעין זך. עד כאןהאגדה היונית. עדים הדפים האלה, ועוד רביםכמותם, שגם בחיים לא חסר חומר אמתי ומציאותולטרגדיות ולסיוטים שאין משלם בעולם. אך בכל־זאת נדמה לי שהדמיון הקודר ביותר, לא יכול היהלעצב ברקמת קוריו תמונת־סיוט טרגית מזאת הקשורהבחיסול אחד הבונקרים האחרונים או בכלל אחרוןהבונקרים ביערות אוזיראן.היה זה באחד הבונקרים הקטנים ביער "פיאנק׳•"ששיכן בתוכו משפחה בת 3 הנפשות! שמואלשכנר (נכדו של חיים סאדובניק מרחו׳ פילאטקיויץ)אשתו נינא והולנברג בת אברהם) וילדתם קליארציהבגיל 6. נמצאו עוד בבוקר זה יוסף קניגסברג ואחותודבורה (על אביהם ברוך ראה במפר זה רשימת"שמחת־תורה", שנת 1942״). זכור לי, כי זמן לפני־כןהשתכנו באותו בונקר גם זיסיה שורץ עם אשתו ובתאחת, אבל נראה לי שהם חוסלו במקום אחר. "דרי"הבונקר הזה היו כבד בדרד־כלל חולים ותשושים מרעבומקור ומהתלאות המרובות.כסוף ינואר או בתחילת פברואר 1944 באושוטרים אוקראיניים. נכנסו לתוך הבונקר (או פעלומפתחו) יח באנשיו והרגו אח כולם׳ פרט לילדהקליארציה, שהסתתרה בחלקה מאחורי הגויות ובחלקהבקש ולא נפגעה (ופרט לאביה שמואל שבמקרה נעדראז משם), זה האחרון, כשחזר למקום וראה, וגם שמעמפי ילדתו מה שהתרחש׳ הלן* עם חשכה לבקש שעלולנסות להשיג בשבילה איזו פינה שהיא. אולם מירדלשם או בחזרה נתפס אף הוא ונורה. והילדה קליארציה358צבי פנסטר354נשארה יחידה בחיים בבונקר ב״חברת" גויית אמהוהגויות של יתר הנרצחים.במצב זה ראוה בחיים וגם לאחר מותה 2 עדיראיה, כל אחד מהם בנפרד, והם יצחק בלויטאל —השריד היחידי ממשפחתו ומהבונקר שלו (ראה לעיל)— וסאליו פלדשו (בן שבתיל). לדברי הראשון, היההוא שהגיש לקרבנות אוכל בימים האחרונים לחייהם,וביום אחד כשבא לשם ומצאם החגים, והילדה הרימהאת ראשה וספרה לו את הקירות אתם. הוא המשירלהביא לה אוכל׳ וכעבור שניים או שלושה ימיםמצאה מתה. עד ראיה השני, סאליו פלדשו, בתל־אביבמוסר על בקוריו התכופים אצל "דרי" הבונקר הנדוןודבריו על גורלם זהים כמעט עם דברי קודמו. והואמוסיף! כששאל את הילדה לאחר שנותרה לבדה,אם היתה רוצה לצאת מהבונקר ענתה "לאי היא רוצהלהיות ליד אמה".וכך נשארה שם תקועה במקומה בלי יכולת לזוז,כשהתולעים וריחות הצחנה והרקבון מגוויות ההרוגיםשבקרבתה ולידה עוברים וחודרים לגופה, אוכליםומכרסמים אותה עד שבא מלאך המות וגאלה מכלהסבל הרב, מנת חלקה בעולם הזה ברוב שש שנותחייה. וה״מלאך הגואל" הזה גמל אתה גם את החסדהאחרון ומלא את רצונה — השאירה מונחת שם בבונקרביער, כשהיא צמודה ודבוקה בחיק אמה־הורתהובצוותא עם כל קבוצת שכניה האחרונים.מהאבן של "גיאובה" האגדתית זולגות דמעות.עיני רבים בעולם זלגו דמעות כשנפרשה לפניהםיריעת חייה הצעירים והטרגיים של הנערה אננה פרנק.אולם אי הציבור שיחיל עוד דמעה אחת כנה ונאמנהלגורל חייה ומותה של הילדה בת ה־6 קליארציההולנברג מאוזיראןז רק כ־40 שנה עברו מפרעותקישינוב והשטן התקדם וברא גם "נקמה כזאת"...ואף נוראה ממנה.המסך יורד על במותינו חלל(שחר השחרור מפציע — ככלות הכול)לאחר חיסול הבונקרים האחרונים בסוף ינוארובתחילת פברואר 1944 ביער "פיאנקי", נשתרר כעיןשקט יחסי בשדה הקטל. הסיבה היתד. פשוטה! לאהיה כמעט את מי להרוג עוד. הנמושות משרידיהשרידים, מהם שהצליחו איך שהוא להסתובב פהושם, לאלה שייכים שגי "יהודי היער" האחרוניםהנ״ל! סאליו פלדשו ויצחק בלויטאל ובעלי־מלאכהאחדים (חייטים) בכפר קונסטנציה, ומספר זעום שלמוסתרים. אולם גם אז לא חסרו קרבנות, ומפעם לפעםהגיעו שמועות על "גילויים" של זה ושל זאת והוצאתםלהורג. בחודש פברואר שמענו בין היתר על חיסולאכזרי של בונקר ביער פילטקוביץ, בו נרצחו על־ידיגדים מהכפר הזה המשפחות! מנדל שיסלר ובתורוזיה (אשתו האנציה ובתו הקטנה לולה הובלולבלז׳יץ), לוטי ריינשטיץ (ואסרמאן, אשת אליעזר)ושתי ילדותיה, לונק בולכובר ואשתו רוזיה (ודינטרויב)ושני ילדיהם, ואולי עוד מישהו שנשתכח מזכרוני.נספים: מנדל שיסלר ומשפחתו. (האם עם הקטנהבבלז׳יץ; האב עם הגדולה ביער פילאטקוביץ)החזית התקרבה יותר דותר. זמזום המטוסיםהסוואטיים בשמי הסביבה נעשו תכוף, ובימים הראשוניםלחודש מרץ החלה הנסיגה הגרמנית בכבישים שנמשכהביום ובלילה כמעט ללא־הפוגה.כמועמדים לנסיגה הגרמנית ולעזיבת המקוםבימים הקרובים היו גם השוטרים האוקראיניים כוללמרגלי־חרש, בלשים וכל אלה ששיתפו אתם פעולה.העובדה הזאת הגבירה את עצבנותם וגם את יצרהרצח שלהם עד כדי איבוד עשתונותיהם ורצח אנשיהםהם שכל חטאם היה מתן מחסה אפילו זמני ליהודי.הוכחה לכך ישמש המקרה הטראגי שלפנינו:355מגלת השואה356לבית משפחה נוצרית בשם רמנדה (שמו הפרטיהיה אסאפט ושם אשתו מילקה), שבקצה הכפרקויסטנציה היו באות בימים האחרונים שתי יהודיות!שם האחת חגה וויימברוט (רייזל־דבורה׳ס) ושםהשניה גולדה הכטנטאל (בת פישל ברנשטיץ). שתייםהנ״ל, לאחר ששכלו את משפחותיהן, כל אחתבנסיבות שונות, הצליחו להשאר בחיים עד אותםהימים, והיו נכנסות ב״גנבה" לבית הנ״ל, יותר נכון*— לאסם שבבית הזה ושם היתה בעלת הבית׳ מילקהרמנדה, נותנת להם מתוך רחמנות משהו לאכול. תמורתזאת היו עוזרות לה בעבודה כגון בגזירת הקש, במתןמספוא לבהמות ועוד.ביום בהיר אחד, בערד במחצית מרץ נכנסו שתיהןגם לממגורה של אותו בית, מישהו הלשין עליהן בפניהשוטרים מאיזיראן שהיו אז בכפר והם מהרו ובאולשם, ובמצאם את שתי הבחורות היהודיות, הרגו אותןבו במקום, זבן גם את הנוצריה הנ״ל בעוון הסתרתיהודים.רצח 2 היהודיות הג״ל ואת הנוצריה בגללן,היוו את המאורע הפומבי והמזעזע האחרון בפרשתהחיסול של יהודי אוזיראן לפני בוא יום השחרור.אחרוני השרידים ביז אבני הריחיים(סך הכל! עשרות מן המחבואים ועשרות — ממרחקים)ובעוד נמשכת הנסיגה הגרמנית, של הצבא ושלהמוני אזרחים, ברובם אלמנטים ששתפו פעולה עםהמשטר הנאציסטי הגרמני באזורי הכבוש ועתה מתוךפחד ברחו מפני הסוואטים, התפרץ בתמרון נועז כוחפרטיזני סוואטי משורין לתוך המחנה הגרמני הנסוגוהכנים בו טריז, שנמשך בקוי הכבישים מסביבותטרגופול ועד הנהרות זברוץ׳ ודניאסטר. והיה זה ביוםה׳, 23.3.44 אחרי הצהרים, כשגם לאוזיראן הגיעופלוגות מהכוח הזה, שהתקדמו בכל הכוונים מזרחהודרומה לעבר בורשצ׳וב, סקאלח־פודולסקה, מילניצהוזלשצ׳יקי, כשרק בסביבות הכנסיה האדומה הפולניתנתקלו בהתנגדות קטנה, שחוסלה כעבור שעה קלה לאחרחלופי יריות. את היום הזה יש לראות כיום השחרורשל אוזיראן — ושל כל הערים והעיירות שבסביבה —מכבלי ההיטלריזם. לקומץ היהודים שנותרו לפליטהבעירנו ביום הזה, ניתן דרור לצאת ממחבואיהםומבונקריהם לאור היום ולחיים.לדאבוננו ולהוותגו נותרו ביום הזה רק מתי מעט,•לשרות אחדות מכל עיר ועיירה שבסביבה. להבלטהמיוחדת מבחינת מספר הניצולים ראויה העיירה טלוסטהואחריה — הכפר הסמוך ליסוביץ. במחטת העבודהשבשניהם, בחוות חקלאיות (ליגנשאפטים), ניצלו עםרגע השחרור כ־700 נפש.בזכותו של מנהל משק האחוזה בטלוסטה, ניצלויהודים באופן יחסי יותר מאשר בהרבה מקומותבסביבה. היה זה גוי גרמני בשם פאטי ולפי המסופר"פולקם־דויטשדד מאלזאם־לוטרינגן. לדעת כל הניצוליםהיהודיים ראוי הוא לשבח רב באחד מיחידי הסגולהשהצטיין בלב אנושי ובעוז־רוח להחזיק ולשמור עלהיהודים שמסרו למרותו נגד כוחות ההשמדההגרמניים והאוקראיניים עד ליום השחרור הנ״ל.ולמרבית האירוניה יצויין כאן שהגרמגי הלזה בעצמולא ניצל, אלא לפי השמועה, תוך בריחתו עם הנסיגההגרמנית, נפל בפולין בידי אנשי הא.ק. הפולנייםונהרג בידיהם.המחנה בליסוביץ ריכז בתוכו מאז הווסדו יהודיםרבים מהסביבה, שנמלטו מהאקציות ומהגיטאות. לאחרהכרזת "יודן־רייך מצאו בו מחסה מאות יהודים.ומהם עם משפחותיהם. גם על המחנה הזה עברהמפעם לפעם כוס התרעלה ואנשיו נפלו קרבנות לכלמיני פגעים רעים. עשרות נפלו אגב ביקוריהם השוניםשל אנשי הגסטפו והמשטרה האוקראינית. במחלתד׳מיפוס מתו שם ב־40 נפש. ועוד באחד הימיםהאחרונים לפני השחרור נהרגו כ־30 יהודים ע״יאנשי ולאסוב, שעברו שם, בדרך נסיגתם. ובכל זאתעלה בידי מספר ניכר של יהודים להסתופף בצלהמחנה הזה ובמחבואים הסמוכים בכל תקופת שהותםשם, וביום השחרור הנ״ל יצאו והלכו בכוון לטלופטה.אלא שלרוע מזלנו לא ניתן לכל ניצולי המחנותבטלוסטה ובליסוביץ לשמוח בשחרורם. עוד באותההיום לפגות ערב הפציצו הגרמנים את בניני המחנה.שבהם שוכנו היהודים, וכתוצאה מכך קיפחו רביםמהם את חייהם ומקצתם — נשארו נכים לכל ימיחייהם.מיהודי אחיראן שרדו בסך הכול ביום השחרור— מאוכלוסיה יהודית של כ־2000 נפש בקירוב —בחמישים נפש בלבד, מהן שלש ילדות וילד אחדבגיל 3—6 שנים (בין הניצולים: אני, אשתי ופעוטה357צבי פנסטר358בת 3). נתווספו עליהן אחר כן עוד כ־50 נפשותמילידי אוזיראן שניצלו במקומות אחרים או שחזרומברית המועצות. פליטי יהודי אוזיראן החלו להראותבעיר רק כעבור ימים אחדים׳ בימים א׳ וב׳ בשבועשאחרי יום ה׳ הנ״ל. כמו צללים הגיחו ובאו לעירמעברים שונים של הסביבה עטויי בלויים וסחבות,כשהם גוררים בקושי את רגליהם מרוב חולשה אושמפאת ישיבה כפופה ארוכה וממושכת במקום אחדבמחבוא התכווצו הרגליים ונגמלו מהליכה אנושית.הגויים הורידו ראשם בראותם את היהודיםהבודדים שבים לעירם. גם אלה היו כצנינים בעיניהם,מתוך פחד שישמשו עדי ראיה, שמיעה וידיעה לכל"מעלליהם הטובים" ושתוף פעולתם עם כל כוחותההשמדה. וכן פחדו רבים מהם, שכעת יצטרכו להחזיראת כל החפצים שהפקידו בידיהם היהודים לפני לכתםלדרכם האחרונה מתוך תקוה שאולי יתמזל להם להשארבחיים ויקבלו את פקדונותיהם בחזרה. בדרך כללהעמידו הגויים פנים שוחקות לכל יהודי שנתגלה להם,יצאו לקראתו מפתח ביתם ובסבר פנים מעושההזמינוהו ללחם וחלב. כל אחד מהם ספר נפלאות עלעזרתו שהגיש ליהודים האומללים, כיצד האכיל והשקה,החביא והסתיר את זה ואת זאת, ולא חסרו בעיניהם גםדמעות־תנין על הרשקו ועל סרולקו, על ביילציה ועלרגינציה ועל רחציהל׳ה זו הרכה והענוגה, אשר אנשיםרעים וחטאים הלשינו עליהם בפני הרשות וגרמולמותם. למרות "קבלת הפנים החמה" שקבלנו מידיגויי עירנו חשנו, שהאוירה מסביבנו עודנה ספוגהשנאה ומשטמה וחיינו נתונים עוד בסכנה. אזכיר רקמקרה אחד שחיזק בנו תחושה זו:בבוקרו של אחד הימים האלה הופיע במשפהתהפליטים שלנו יהודי אחד ממיאלניצה בשם שורץ(אם זכרוני אינו מטעני היה מחברי ה״בורשצ׳ובערבאגדה"). לאחר שסעד אתנו ארוחת בקר קם ללכת"הביתה" למילאניצה. הזהרנו אותו שלא ימהר, כיהדרכים עודן בחזקת סכנה. אצה לו כנראה הדרך,והוא סרב להשאר והלך בטון לבורשצ׳וב אולם"הביתה" לא הגיע, ולפי כל הנתונים משיחות עםגויי המקום הסקנו, כי הוא נורה מהמארב עוד בקצהאוזיראן בסביבת בית הקברות הנוצרי וגופתו סולקהונטמנה אי־שם בקרבת מקום.האדרה מסביבנו היתח לא רק עוינת לנו, אלאעוד גם מלחמתית.לאחר שיצאנו לאויר העולם נודע לנו, כי טרםשוחררנו לגמרי מהגרמנים. נתחוור לנו, כי כוחגרמני גדול, בעצמה של עשר רוויזיות דותר׳ ביניהןאחדות משורינות, נכלאו, הודות לתמרון הסוואטיע״י הטריז של הפרטיזנים, באמור בין קאמיניץ•פודולסק ובין סקאלה־פודולסקה (כיס מפורסם בתולדותמלחמת העולם השניה) והוא לוחץ בכוח עצום בטוןמערבה כדי להחלץ מן הכיתור הסוואטי ולהצטרףלצבא הסדיר הגרמני בחזית. ואכן, לא עבר כמעטשביע ימים מאז החדירה הסוואטית ושוב נאלצנולהסתתר ולברוח מפני הגרמנים. כמוט, שכעת היהמצבנו יותר טוב, מאחר שהיתר. אפשרות לברוח עםהצבא הסיואטי. וככה נהגו גם תב אנשי שאריתהפליטה שלנו, שבדרך כלל היו בודדים, ועם קבלתהידיעה על התקרבות הגרמנים׳ נשאו את רגליהםופנו לעבר טליסטה ומשם דדד צ׳ירטקוב לסידוולצ׳סקה.קומץ ימן נשאר והסתתר במחבואיו הקודמים. גם אניומשפחתי ואשתי וילדתי) שמנו פעמינו לדרך, אבלמחוסר כלי רכב ובשל היותנו עוד תשושים ועםהתינוקת שהצטרכנו לשאתה רוב הדרך על הגב,הספקנו להגיע עם חשכה של אותו היום רק ליער"פיאנקי" ושם נכנסנו ללח בביתו של אכר פולניאחד, מכרנו מאז שהותנו לפי חדשים אחדים ביערזה. ברם, לא עברה שעה קלה, וכבר באותו השיבהגיעה החזית ליער הזה ובכל הסביבה התלקח קרבעז. הרעשה מחרישת אזניים. הפגזה כבדה, אש ותמרותעשן עד למרומים. למחרת בבקר נשתרר שקט,הגרמנים הצליחו לפרוץ את המחסומים שהסוואטיםשמו בדרכים ומעבר לכביש ממול אפשר היה לראותאותם נעים ועוברים במנוסה: מי ברכב ומי ברגל,חיל פרשים ומשוריינים. ליער בו נמצאנו הגיעופלוגות של חיל סוואטי שהתחפרו והתבצרו בו, ולאמיתושל דבר היו מוקפים מכל הצדדים על־ידי הגרמנים("כים" קטן בתוך "כים" גדול) ובעצמם חיו מודאגיםוחוששים לגורלם הם. ככה יצא לנו שלאחר כל מהשעבר עלינו נמצאנו שוב מרחפים בין החיים והמות.תקצר הידיעה מלתאר את כל מה שחלף עלינו בימיםהאלה. אך פני הגרמנים לא היו אז למלחמה, ושאיפתםהיחידה חיתח לעבור חיש מחר ולהחלץ מן ההסגר.359מגלת השואהשוב שבוע ימים של חיל ורעדה עד תום מעברםואחריהם כבר הגיע הצבא הסוואטי הסדיר, שעםהופעתו שוחררנו שנית. לאחר ימים ספורים שובהתלהטנו, השבלים הבודדות באוזיראן, אך מספרםפחת, כי חלין מאלה שברחו זה עתה בביוץ לגבולהרוסי הישן, לא חזרו כבר, נותרו רק אלה שהסתתרושוב בסביבה.שדידי־אוזיראן בודזזים לבורשצ׳ובהחזית אז נתיצבה לזמן־מה לאורך הנהר ם ד ט,כולל העירה לאשקוביץ הסמוכה לאוזיראן. מחמתהסכנה להשאר באוזיראן, עברו שרידי הפליטהלבורשצ׳וב, מרחק של 11 ק״מ מעירנו. בבורשצ׳ובעצמה נותרו בחיים למעלה מ־100 נפש ולשם הגיעועוד שאריות הפליטה מקורוליובקה, מכמה כפריםשכנים וגם מטלוסטת יחד עם אלה שברבות הימיםחזרו מברית המועצות נתלקט בבורשצ׳וב ישוב יהודישל 400 נפש. (כמו־כן התקבצו כ־80 נפש בסקלהפודולסקה וכ־30 במיאלניצה).בבורשצ׳וב התחילה שארית הפליטה לרקום אתחייה מחדש, להתאושש לאט לאט ולהשתקם קצת.מהצעירים נכנסו אי־אלה לשרות במשטרה הסוואטיתכשמגמתם להנקם מעמדה זו באותם הגרים• שהיוידועים היטב בשתוף פעולה עם המרצחים למיניהם׳ובתוכם רבים שרצחו וגם ירשו הץ יהודי. ואכןבתחילה, כשהחזית היתד. עוד קרובה והמכה טריה,נעשו על ידיהם פה ושם שפטים, אלא שברבות הימיםציננו הסוואטים את להט היהודים בשטח זה ומנעומהם זאת. להרשעת משתף פעולה או מרצח בפועל,דישו הסוואטים הוכחות משפטיות ברורות ועדיראיה, אבל רוב־רובם של עדי ראיה כאלה לא יכלולהעיד, מטעם פשוט שלא היו בחיים. אם בהודעהעל רוצח מפורסם לא נמסר צמוד לכך, שהלה רדףגם חיילים סוואטים ומסרם לאויב הנאצי, כמעט ולאטפלו כוחות המשטרה חסוואטים בענין כזה — כך היההניהג החדש. ובכלל ראוי לציין... כי בנגוד לשנות1939—1941, שבהן היתה ליהודים (המדובר באיזוריאוקראינה המערבית) השפעה ניכרת בחיים החברתייםוהכלכליים, ירד כעת ערכם גם בעיני הסוואטים.ראשית — בגלל התמעטות מספר היהודים עד לגבולחוסם ולא הוו עוד גורם הראוי להתחשב בו. ושנית —חדר נגיף הנאציזם גם לרבים מהפקידות, החייליםוהקצונה. היו פקידים, שהכרנום מקרוב מהתקופההקודמת ועתה חזרו משם כאנטישמים מוסווים. ליהודיםששרדו התיחסו בחשדנות, ולא פעם אפשר היה לשמועמפי אחדים מהם את השאלזז: איך ניצלת, הלא היטלרהרג את כל היהודים ז הדגש היה על כ ל, ואפשר היהלהסיק מדבריו, שיהודי אשר נצל, אזי מפני ששרת אתהנאצים והוא נותר בחיים אך כדי למלא תפקיד חשודאנטי־סוואטי. ואף אם לא היה מקום להכללה, הריהספיקו הגלויים המעטים להשרות על שארית הפליטההרגשת היותם מיותרים.חלק מהשרידים נתקבלו לעבודה במשרדיםהממשלתיים שהתארגנו מחדש׳ חלק מהם עסק במלאכהואחדים מהם גם בסחר זעיר במסגרת השווקיםהסגורים (טולצ׳וק ברוסית). בתקופת מעבר זו לאהקפידו עוד הסוואטים כל כך ולא החמירו בעונשין,אף אם תפסו את מישהו בספקולציה.בבורשצ׳וב נפתח אז מחדש, לאחר שתוקן ושופץ,בית הכנסת הגדול ובו נערכו תפילות בכל ימי שבתוחג, כל זמן קיום הישוב היהודי בעיר הזאת עדלהתחסלותו עם הריפטריאציה לפולין. התפילות בביתהכנסת וכן גם טכסים דתיים אחרים היוו את הבטויהיחידי והתחליף לחיים לאומיים יהודיים גם לכלהסביבה.ויזכר עוד, שגם בתקופה ההיא לאחר השחרור,לא חסרו קרבנות יהודיים. הרקע לכך שמש המצבהמדיני והמלחמתי של הזמן ההוא. האוקראינים,במיוחד רוב־רובה מהאינטליגגציה שלהם שהיתר,לאומנית ופשיסטית, לא השלימו עם שובם של הסזואטיםלאזור, הם התארגנו בכנופיות בתוך היערות שבסביבה,ויחד עם כנופיות אוקראיניות לאומניות צבאיות,במיוחד ה״בנדרובצים*(על שם מפקדם באנדדו) נהלומלחמה פרטיזנית נגד השלטץ הסוואטי. הכנופיות האלהשהתבצרו ביערות והשתלטו מפעם לפעם גם עלישובים שלמים, חיבלו במתקנים צבאיים ומהמארבהתנפלו על נושאי משרות חשובים וקצינים סוואטייםורצחום. המצב הגיע לידי כך שהסוואטים נאלצולהלחם בהם באמצעות פלוגות צבא של משטרתהבטחון. המלחמה היתד, ממושכת והפילה קרבנותמשני הצדדים יחד. ובין הפטיש והסדן הזח נמעכוגם יהודים. אוי ואבוי היה ליהודי שבדרכו נקלע361צג" מגסטי362לבין אנשי הכנופיות, ברוב המקרים לא יצא חיים.וככה נתווספו אז עוד עשרות קרבנות יהודיים. ואם ביןיהודי אוזיראן לא היו קרבנות כתוצאה מנסיבות אלוהרי היו עוד שני קרבנות יקרים מנסיבות אחרות.יהודים צעירים מאוזיראן בגיל הגיוס לצבא, שלאנותרו מהם בחיים אפילו כדי ,׳מנין" אחד, גוייסולצבא האדום או לצבא הפולני שהיה בחסותו שלהצבא האדום ובאותה החזית, ומהם נפלו במלחמהולא חזרו הביתה אהרון ווייזינגר ולייב וייסברוט.כנראה, היתד, עינו של המלאך המשחית צרה גםבשארית הפליטה, חרבו לא אמרה די ושיכלה עודשני קרבנות. הראשון הגיח אשד, וילד (כיום בניו־יורק) והשני שתי אחיות (שתיהן בישראל).נפלטים ונידחים גם האודים המוצלים מאשעם התקדמות הצבא האדום מערבה ושחרורשטחים נוספים באו יהודי המקום במגע עם יהודיםמערים אחרות, במיוחד נתחדש הקשר המסורתי עםהעיר צ׳ורטקוב, אשר אליה היו באים יהודי אוזיראןבעניגים משרדיים או לרגל משא ומתן. גם בצ׳ורטקובנותרו רק מתי מעט. מקהילה יהודית מפורסמת בת7000 נפש נשארו יחסית אולי עוד פחות מאשרבאוזיראן. כן הגיעו יהודי אוזיראן לעיר זבאראז׳ —ליד טרנופול — שהפכה אז זמנית לעיר הראשיתבאזור במקום טרגפול שסבלה הרבה מהקרבותהממושכים ונחרבה ברובה הגדול. בזבאראז׳ נתלקטואז גם כמה מאות יהודים משרידי יהודי טרנופולוהסביבה. עם התנועה מהכא להתם, בעיקר מבורשצ׳ובלצ׳ורטקוב ובחזרה, חודש המגע שוב עם אוזיראןכתחנת ביניים. ובדרך אגב "נשתקעו" שם משפחותיהודיות אחדות ובודדים אחדים ששהו שם, אם מטעמיפרנסה ואם לרגל טפולם למען החזרת רכושם אוחפציהם מגויי־המקום. והיו שהתעסקו בהעברת גויות־ההרוגים מבונקרים ומחבואי־יער ושדה לקבר ישראלבאוזיראן."ככה "נשתמר" הישוב היהודי("מישטיינסגעזאגט")באוזיראן אמן־מה גם בתקופה ההיא. בינתיים. עםשחרור השטחים בפולין מידי הגרמנים וכינון ממשלהפולנית תחילה בלובלין ואחרי כן בורשה, החלה תנועתהריפטריאציה והוכרז מטעם המוסדות הסוואטים עלהרשמת־חזרד, לפולין לכל אלה שהוחזקו כנתיניםפולניים לשעבר. כמעט כל היהודים נרשמולריפטריאציה, ואחריהם החרו החזיקו התושביםהפולניים בהמוניהם. בריפטריאציה זו אופשר ליהודיםולפולנים לחזור לפולין בגבולותיה החדשים מעברלנהר סן (לפי קו קירזון הידוע) ועד לשטחים שפוליןקבלה מגרמניה לשעבר (קו גייסו־,־אודר). קל להביןאת הסיבה לעובדת ד,רשמם של היהודים לריפטריאציה.מה נשאר פה מכל עברם ז רק קברים, בתים הרוסיםוחיים הרוסים, שכול ואלמון בכל פנה ועבר. לכן היה זהטבעי, שהם נמשכו למרמים יהודיים או למקומותשמד,ב יוכלו להצטרף למרכזים יהודיים, אם בפוליןגופא או ע״י הגירה חוצה לארץ ועליה ארצה.לנדודי־ד,פולנים פעלו מגיעים אחרים לגמרי. בימיהכבוש הנאצי התלקחה ביתר שאת האיבה הנצחיתבין הפולנים והאוקראינים על אדמת גליציה המזרחית,שלובתה על ידי הגרמנים לפי ד,עקרון של "הפרדומשול". הם עשו הכל בכדי להפיח ריב ומדניםולהעמיק את התהום בין שני העמים האלה. והיותשהאוקראינים נחשבו בתקופה ההיא לילדי טפוחיושל היטלר(ודאי יותר מאשר הפולנים) ניצלו האוקראיניםאת מעמדם ועשו, במדה שניתן להם, שפטים בפולנים,ובפרט אחרי שכבר אזלו יהודים כאוביקטים לספקאת תאותם לנקם ולרצח. כדוגמא לכך ישמש הטבחשערכו האוקראינים בשכונת ה״שליאכטד," שבכפרלאנוביץ ורצחו בדם קר ובאמריות כ־סד נפש, ולאחמלו גם על עוללים ויונקים. האיבה לא שככה גםלאחר שחרור השטחים האלה ע״י הסוואטים. ההתנפ-לויות על הפולנים והרציחות מצד האוקראינים קבלואז צורה המונית לשונות אש של כפרים בועריםבלילות, המתמרות ממשכנותיהם של דדיהם הפולנים— היה אז מחזה לא נדיר בכל חלקי גליציה מהזברוץבמזרח ועד הנהר סן במערב. לפולנים לא נשארה כלברירה אלא לנטוש את נחלותיהם ולברוח מפני האוק-ראינים לתוך הערים בהן מצאו מחסד, זמני והגנהעל חייהם מצד השלטונות. בסתיו 1944 חייגו עדיםבכורשצ׳וב למנוסת בהלה של כל הפולנים מהכפרגלנבוצ׳ק, בו היוו כמחצית תושבי הכפר, בעוד נפשםבכפם וצרורות חפציהם על עגלותיהם. תמיגד זוהזכירה במקצת את מסעם של היהודים לתוך הגיטאותכתוצאה מכך נרשמו גם הם רובם ככולם לריפטרי*אציה, אם גם בלב קשה מאד.363מגלת חשואוו364חדשים עברו עד שהריפמייאציה יצאה לפועל.היא נעשתה שלבים שלבים בטרנספורטים מאורגניםשיצאו אחת לחודש או לפעמים תוך רווחי זמן גדוליםיותר. היו בין היהודים גם כאלה שעוד הססו, העדיפולחכות ולהיודע מקודם על גורלם של הריפטריאגטיםמהשיירות הראשונות. מפולין הגיעו שמועות שונות,לפעמים סותרות ולפעמים משלימות זו את זו. סופרעל רצח יהודים אי ־פה אי־שם בערי פולין ובדרכיה,על אוירת האנטישמיות המפעפעת שם עוד כבימיהיטלר. מאידך נמסר על חיים יהודיים חברתיים המת־הילים להתרקם מחדש ועל אפשרויות כלכליות גדולותבשביל הבאים לשם. אולם בסופו של דבר פהדו גםהמהססים להסתכן ולחכות יותר מדי מתוך חשש שמאיחמיצו את השנסה הניתנת להם בזאת להצטרףלאחיהם ולמרכזים היהודיים בפולין ומחוצה לה.היהודי האחרון עוזב את אוזיראן(ושוב כל פודוליה הגליצאית — "יודען־ריץ")עם התכונה לריפטריאציה, שהלכה וגברה, עזבואת אוזיראן והצטרפו לזרם הנוסעים גם אחרוניהיהודים הבודדים שעוד הסתובבו בה. ויצויין האחרוןביניהם, כסי שהעיד על עצמו׳ איצי סטופ (גליקלם)ששיכל את כל משפחתו שם והיי לו מהלכים וקשריםמאז ומתמיד עם גויי המקום. כפי שספר לי, היו גוייהמקום נרגשים כשנודע להם שגם הוא, היהודיהאחרון מאוזיראן, עחב אותם, ורבים מהם הביעו אתרצונם להצטלם אתו, בכדי שתהיה להם מזכרתמה״אוסטאטני ז׳יד אוזיראנאק" (באוקראינית: היהודיהאחרון באוזיראן).אחרוני הטרנספורטים שגרפו אתם אח. כל שאריתהפליטה מאתיראן׳ יצאו מבורשצ׳וב בחדשי הסתיו1945 ועשו את בורשצ׳וב כמעט "יודן־רייז" ואת כלעיירות הסביבה כולל אוזיראן "יודן־ריין" לגמרי. קרהזה לאחר שגה וחצי מאז השחרור מידי הנאצים באביב1944.דוב השרידיםמעפילים ועולים לישראלהנסיעה ברכבות של הטרנספורטים נמשכה זמןרב. לפעמים משבועיים עד 3 שבועות. הנוסעיםהגיעו בדרך כלל לסביבת שלזיה העילית והתחתיתשבפולין המחודשת והתפזרו בערים קטוביץ, ביטום,גלייגיץ ורוצלב, ריכבאק ובעוד ערים שונות. שםכבר תססו חיים יהודיים לאומיים וצבוריים. הקשישים,נרגיל, פנו לשם פרנסה מי למסחר ומי לעבודהולמלאכה, והנוער לארגוגיו השונים ולנקודות ההכ-שרה. אבל רוב היהודים, כולל יהודי אזיראן, לאחשבו להשאר בפולין. גם שם החלה האדמה לבעורתחת רגליהם, ומתחילת מאם שמה ישבו י״על מזודו־תיהם" תוך מגמה ברורה להגיע במהרה לרכוזי מחנותהפליטים באוסטריה ובגרמניה. גל האנטישמיות שהלךוגאה והגיע לשיאו בפרעות קיאלץ, המריץ את מרביתהיהודים לעזוב את אדמת פולין בשבילי הבריחהוההעפלה שהובילו אותם דרך צ׳כוסלובקיה למחנותהפליטים באוסטריה ובגרמניה על מנת להעפיל משםהלאה ארצה או להגיע לארצות אחרות. תב אנשיאוזיראן עוד שהו כשנה על אדמת פולין ובסתיו1946 יצאו כמעט כולם, מקצתם לאוסטריה וחבטלגרמניה. שם נתפרדו דרכיהם, ולאחר חלאות רבותוישיבה ממושכת במחנות הפליטים עבר חלק מהםלארצות הברית או לארצות אחרות, אולם ברובםהגדול העפילו או עלו, עם פתיחת שערי הארץ לאחרקום המדינה — ארצה.ועם הסיום מתייצבים חרוזיו של היסטוריון־משוררמקראקא, שניצל ועלה כמונו בגסי־גסים יובראש מחנה הקבצנים האשרידי האומההולך האלהים,בסער וקצף׳ בדם ואש —ובציון הורמו הדגליםובציון הכחילו השמים.(מאיר בוסאק, "ממעמקים")רשימת הקדושים באחיראן והסביבהשהושמדו בשריפה, הרג וחנק ומיתות משונות בידי חיתו־אדם הנאצים והאוקראיניםבשנות השואה תש״א—תש״ד (1941-1944)(2095 נפשות היייד־)הרשימה ערוכה מבית לבית לפי סדר הרחובות ותוך מיזוג בתי האג.קרוב לודאי שלגבי הכפרים אין הרשימות שלימות.די רשימה איז צונויפגעשטעלט הויז גאך הויז און פאראייגיקט אויך גאנצעהויזגעזיגטן. ס׳איז כמעט זיכער אז פון די דערפער איז די רשימה נישט קאמפלעט.מם׳הנפשות1 אהרן-הערש בויכמןבניו וצאצאים: שמואל-יהודה בויכמן ומשפחתו,בלימח י בלגק (אשתו של לייב בלאבק) ובתםסאנציע אביה חיים בלאנק 82 זיידל פרידבניו: אלעזר פריד אשתו ובניו, משה אשתובלימע ווגנר וילדיהם: העסיע והענע, וואלקעאשתו וילה3 מארקוס רוסס־מוזראשתו גוסטא ובניהם: מוניא, דוניא וליאנעק 54 יהודה ווייגשטוקאשתו רבקה. ובניהם: משה, מאלציע, ועוד בת 55 שמעון גולדשטייןאשתו סאלקע (באזיעס) ובתם6 אברהם הולגבערגאשתו גולדע, ובניהם:נחמיה הולגבערג ואשתו שרה (ווגנר) ובנםנוגא הולנבערג בעלה שמואל שעכנער ובתם קלרה.מאטל, לייבקע, דאזיע, זשעגיע, לאמי. 14משה ווגנר (אח של שרה הולנברג).7 מאטעל וויגשטוק.אשתו יעגטע ובניהם: מוגיע ובעלה ו3 ילדיהם.פאנציע ובעלה וילה מינצע ווייינשטוק. 118 הערש (צבי) שפערלינגאשתו שרה ובניהם: חוה ובעלה. ענציע ובעלהמוניע זאגדבערג, עם בנם ובתם. אסתר ובעלה.שמואל שפערליגג ומשפחתו. מיזיע שפערלינגומשפחתו. 189 יהושוע שוורצאפפלאשתו שיינדעל-לאה ובניהם: שרה ובעלה שלמהבויכמאן ובנם. יענטע וזאב (וועלוועל) שווארצאפפל 7מס׳הנפשות10 חיים־בער גרפינקלאשתו פערל (קליגגר). ובתם ליוסיע, בראגציע,מאלי ובעלה שמחה מילמוט עם בגם ובתם, שמואלגארפינקעל, העגיע ריינשטיין עם בנה ובתה.פראדעל שפערליגג. 1311 לוטי (ווסרמן) ריינשטיין (אשתו של לייזר)בנות ה: יוליציע ועוד אחת, אחותה גוניע ווסרמןאחיה לוסיע ווסרמן. 512 זעליג גרוסער.אשתו עטי ובניהם: גדליה גרוסער ואשתו דודה(פילסטיגער)• יוסף גרוסער. 513 האגס פוהורילעס.אשתו האני ובנם שמואל. מרדכי פוהורילעם. 414 ישראל שטערנשוםאשתו רחל ובתם רייזיע. הערש לייב איינהאוץ,אשתו העגיע ובנותיהן: פרידז׳ע גוטעסרינערובעלה, ובתם שרה, רוזיע גולדנברג ובעלה אברהם. 515 מונים הרוקחובתו סטעפציע. 2הרוקח משה (מוריצי) רוזנברגובנו יעקב (יאגוש). 216 ד*ר יורא רוזעגשטוק.אשתו (מבית קלאר) ובנם איזיע. 317 משה געטער.בניו: גגענציע ובעלה בךציון. בראגע ובעלההערשעל געטער ושני בנים. חנה ובעלה. 818 פערל שולבוים.ובניה: מאטל שולבוים, אשתו רוזיע (שטערגשוס)ובתם פגציע. הערש שולבום. סאסיע (שולבוים)בעלה משה שיסלער וילד. 8רשימת חקמשי■ באוזיראן ווום**מ19 יענטעל דוב (גוטעסמן^ובתה• מיניע וואלאך, (אשת מרדני) וילדהשולמית. סוני חב. 420 לייביש גאטעסמאן.אשתו שרה וילדיהם: שלמה, מיכאל, פרידזיע.חיים, מזיע. 721 משה גאטליבובניו: ווילי גאטליב ואשתו צעסיע ובנותיהןיעטקע (אפלבוים), וסייגע. לוליק גאטליבומשפחתו. בוזיע גאטליב ואשתו. לייב גאטליבואשתו. יונה גאטליב. 1622 סערל גאטליב (ראנציעס)בעלה קלמן וילדם בובי. אברהם גוטליב (בארי)אשתו וילדם. 623 בן־ציון ברוינשטיין.בתו יאגוסיע וטו נפתלי (טולציע). יחזקאלברויגשטיין אשתו געגיע ושתי בנות נוסיעואיחניא. מאלציעז שטערנליב (בת אהרן ברויגשטיין) עם בעלה ובן. 1024 משד. בולכוווער.אשתו געגיע וילדיהם בוגיע ומאלי. יוסף בולכווער(יוזיע) אשתו אסתר (העניג). לייב (לאגיק) בולנדווער, אשתו רוזיע וילדיהם, פרידעק ומלכה. 1025 יעקב אייזענבערג.אשתו געניא ובתם לונא. 326 חנה (חאגציע) הולנבערג.ובניה: ישראל (סאליע) ואוציע. נוסיע (נתן)געלבארד אשתו חיה ובנם סאליע. סעסיע איזנ־בעת. 727 רחל זיידמאן.(אשתו של לייזער חזן) בתה: יוכבד ביטערמאןובניה: שבע עם בעלה ושני ילדים, בנםאביש ובתם רוזיע. חיים זיידמאן ואשתופראדל. ביילע ובעלה מרדכי־אליעזר דארף ובנםבעראלע. 1323 פערל שטייניג.ובניה: הבת מאלציע ונעלה בעניע שנאפס ובנםיוסף. מאכציע שטיניג (מבית שינדלר) ושני בניהמונציע וסאליע• 729 וועלוול פילסטינער.אשתו גולדע ובנותיהם: מיציע ושיינדל. 430 דוד געלבאנד.אשתו באזיע, וטותיהם: רחל ובערטא. 431 סענדער(מלמד) רובינשטיין.אשתו פדל ובתם שיינדל, בעלה וילד. 532 אברהם בלויטאל.ואשתו עטי עם בנים ובנות. כלתם רוזיע בלויטאל(אשת צבי)מנה בוזיע. בנס יוסן! בלויטאל אשתו רבקה ומםמוניע, בתם מחם סעלץ ובנה עדזיע. והילד יעקבבן משה נלויטל. 1033 הרב מרדכי עפשטיץ.אשתו רבקה עם בנים ומי בנים: אשר ואשתוושני ילדים. יוסף ומשפחתו, שמעון ומשפחתו,הערש ומשפחתו, שרה ונעלה הרב משה פענערושני בנים, משה, גרשון. 2334 מרדכי העלער (מאטיע).אשתו ליבע (בתו של אנא שטיניגן ושני בנים. 435 רחל זיידמן.(אשתו של מאיר) בתה מאכציע ובנה אברהם. 336 יצחק געלמאן.אשתו מייגע (העלער) וילדיהם סאלע ואברהם.פעמי (העלער) בעלה אייזיק פייערשטיין וילדבראגציע וטובה העלער, (בנוח חיים העלער). 937 דוד שינדלער.אשתו שרה. 238 שמעון פיטשמאן.אשתו שרה. 239 ביילע שטייניג.משה שעכנער ואשתו עטי(ביילעס). משה שטייניג(קאסאס). 440 שלמה גולדשטין.אשתו פרימע.41 משה אפפלבוים.אשתו דבורה (קלאר). 242 חנה שיגדלער.(אשתו של מאיר). מה מענדל שינדלער, אשתולייציע וילדיהם: לייב ומונציע. 543 רבקה פעגסטער.ובתה, בראגציע ובעלה הלל שטערנבערג וילדיהםבעניע (בן־ציון) ורוזיע. לוביש עדלשסיין (גיסהשל רבקה פעגסטער) מטשורטקוב. 644 אודיל מילער•145 מאלציע גרוסער.ובניה. אסתר ובעלה מאקס יעגנדורף וילדהטאסיע. אהרן גרוסער אשתו יעטי (פילסטיגער)ובתם יאנציע. 746 אהרן רוזנבלאט.אשתו דאבע ובניהם, יצחק ויעקב. 447 מייקע ניימאן.ובנה חיים ניימאן, אשתו מלכה (לינטשיץ) ושתיבנות. $48 יצחק קינצער.ומו משה.2וווחאיצזי* חגןדחויס פאחייאן וחסנייגיז17649 הערצל רייגשטיין.אשתו מוסיע, ובנו מוליע. יעגנדורף (מסקאלע,אביה של סוסיע ריינשטייז). 450 אשר קימלמאן.אשתו טובה ובניהם ויאיאיהם: בנם בריית אשתואטה. בנם נח. בתם ריסיע, בחם סערל ובשלה ברוךקעניסבערג וילדיהם, יוסף׳ דבורה, ומלכה׳ בחםהעגיע ובעלה בריית פוס ושני ילדים. בתם פייגעובעלה שמשון איינהורן ושני ילדים. בתם פריידעובעלה יחיאל העלד וילדיהם: נופיע, תד ועודילדה. בתם רוזיע ובעלה סאניע האלפערן ובנם.רייזיע האלםירן (אמו של סאניע). 2851 פרימציע פילסטינער.בנה שמחה פילסטינער ואשתו חיה (גולדעג־בעוג) ובנם מאיר. 452 ד״ר ישראל גערסטגבליט.אשתו קלארא ובתם רעניע (אסתר). 353 אהרן ווייזינגער.154 שלמה גולדהאבערובניו: יענטע גולדהאבער ובעלה איזיע רוזנשטוקושתי בנות. הערש רחנשטוק ואשתו (הוריו שלאיזיע דוזנשטוק). חיה (גולדהאבער) ובעלה וילד.סאגיע גולדהאבער אשתו הנה ובתם. 1355 אונציע שטערשום.בתה מאלציע שטערנשום ובעלה.56 אבא מוסטער (הפחח).ובניו: לייציע, בעלה יואל עדלשטין וילדיהם,יעטקע ונוניע. סוסיע, בעלה פנחס ווינקלער,ובתם פרידזיע. רבקה, בעלה (מבוטשאטש) וילדה.רחל, בעלה (מחורוסטקוב). גולדע ושמואל. 1557 בצלאל לינטשיץ.אשתו רחל, ובנם. חיים לינטשיץ, אשתו פרידזיע. 4אברהם וואגנער (התגורר אצל לינטשיץ). 158 שרה קרעסלער.בתה אלטעניע. בניה, דוד, מנדל משה, ועוד בן. 559 חיה בערבשטיין.(אשתו של ישראל) ובנותיה, טונציע ויולציע. 360 פייביש העניג.אשתו ציפע, ובתם רגינא. 361 יצחק פינק (מלמד).ובניו. אלתר פינק, אשתו וילדם. משה פינק. 562 יעקל זיידמאן,(בנו של מלך) אשתו וילד. דוד זיידמאן, אשתוסרימציע וילד. חיים זיידמאן, אשתו (מפרובוזשנא) וילד. 963 אדיח גארפוגקעל.(מאליזדרייזיעם) אשתו שרה ובניהם. פנחס גאר־פונקעל, אשתו רבקה ובנם. פישל גאדפוגקעל,אשתו שרה־גולדע(זילבערמאן) ושני ילדים הערשועוד אחד. לייב גארפונקעל, אשתו רתיע (שפער־למג). לייציע גארפוגקעל. בעלה יקותיאל(קאטיל)ווייטבערג ובנם אברהם ובתם ליבע. מעגיעזילבערמאן ובתה ביילע. מ64 דורא (דבורה) בערנשטיץ.ובתה טונציע אשתו של יוסף העלער ושני ילדיהםגעניע ויהושע־אבא. 465 טובח העלער.(אשתו של יהושע־אבא) ובתה ליבציע. 265א הערש העלער(בן משה נחום) מנערמאקובקא, בנו אברהם, אשתווחמשה ילדים.66 וועלוועל שעכטער (שוחט).ואשתו ובניהם. בת ושני ילדים. הערש, אשתו מביתלינדבוים ואביה משה לינדבוים, קלמן. דבורה. 1067 הערש שייער.אשתו שרה, וילדיהם. חנה מער וילדה סאלי. ובן 568 מיכאל ראפע.אשתו שרה. ובניהם מאטל והנא. 469 רחמיאל ראפע.אשתו, ילד וילדה. 470 שמעון גרינברג (טקאטש)אשתו ברימה ובניהם: הרצל ואשתו תדע. אמה שלתזיע. רענא (אחות רוזיע). ועוד שני בנים שלשמעון גרינבערג. ביילע(גרינבערג) ובעלה אברהם(קאבלוק) ושלוש בנותיהם, (עלציע ועוד שתיבנות). חיה אסתר (גרינבערג) ובעלה וילדיה.ליאה (גרמבערג) ובעלה וילדיה ועוד אחת 2271 דוד פעפער.ואשתו רחל וילדיהם, יוסף, חיים וחגה. 572 ברון־ שיסלער (שניידער)אשתו שרה ובניהם: חגציע ובעלה וילד, ביילעובעלה. משה שיסלער, אשתו בראנע (פיטש מאן) 973 שלום בויכמן.אשתו שרה ובניהם: יועד. מאיר. צבי, ורבקה. 674 שיינדל קימעל.וילדיה: זלאטע עם בעלה וילד. מיכאל קימעל,אשתו יעטי (שפערליגג) עם ילד• משה קימעל. •75 בוזיע לאנדעסבערג.אשתו טעמע ושלושת ילדיהם, בתם לולה ושדבן ופתג371דקזימת זיוקדושיס טאוזיראן וחסגי&זד37276 משה שיסלער.(בן של זיסיע) ומשמחתו. אחותו רבקה עם בעלה 577 יוסי שפערלינג.(בנו של אהרן־בער קצב) אשתו טובה (טויבע)וילדיהם לוסיה ומינא• שיקע שמערלינג ומשמחתושמואל שמערלינג ומשמחתו. מענדל שמערלינגובתו 1478 מאגיק וויגטרויב.אשתו ובנם: דוד וויגטרויב, אשתו מיגיע (מביתמהורילים) ושתי בנות, ראניא ועוד אחת. 679 אהרן גילזון.אשתו גולדע וילדיהם: מגדיל, חגה והעגיע ל80 שמואל שפערלנג(בגיומיצים).אשתו חיה וילדיהם: חנה, בלימה, העגיע, רייזיע,אברהם ועוד אחת. בת של בניומציע וילדיה:העגיע ואברהם, לייציע בת בנימנציע ובעלהמרענקעל ובנם. 1481 מרדכי (מאטיע) שפערלינג (קצב).אשתו גיטעל. 282 ישראל געלבאנד•ואשתו מרים ובנותיהם: לוציא (לאה) ועוד אחת•וועלוול געלבאנד, אשתו ובניהם: יצחק וחנה ועודאחת. 983 גיטעל העלער.ובנותיה: גולדע ומלכה. 384 אברהם־לייב קוברט.ואשתו גולדע (גולדענבערג) וילדיהם: דזוניעועוד אהד, סימע־נעטיע קוברט ובתה. 685 שלמהשינדלער.אשתו זלאטע, ובניהם: חייה (חייציע) ובעלה.רוזיע עם בעלה ובתם. מאיר שינדלער• 886 חייה (תייציע) שעכנער (שינדלער).ושני בניה* מאיר ואברהם. 3א86 זוסיע שווארץואשתו הוה ובניהם: בת סאלקע ובן יוסי. 487 מענדל שיגדלער.ואשתו מערל ובניהם: מרדכי (מאטעל) שינדלערואשתו יהודית וילדה* חיה (חייציע) ושמחה. 783 רחמיאל.אשתו טאסיע (בת של מעסיע האומה) ושני ילדים 489 מרדכי (מאטיע) גולדשטיין.(בנו של ברוך) ומשמחתו. אחיותיו: סאסיע ומעסיעומשמהותיהן. 1090 דבורה צביבק.(אשתו של מיציע). 191 לייזער (שניידער)אשתו דובה, אחותה רחל. 392 קלטו לאזנער.ומשמחתו. 593 ברוד העכטענטאל.אשתו הודיע, בניהם: מרימציע ובעלה ישראלווינשטוק וילדיהם משה וטוניע. חנה ובעלה חייםבילגוריי וילדיהם סוגיע ומזיע. ביילע עם בעלהוילד• דוד העכטענטאל אשתו גולדע (בערנשטיין)וילד. משה גולדשטיין(בן שמואל). 1794 חנינה אייזעגפעלד•אשתו חוה (אהרךהענידם) ובתם אוציע. 395 יעקב נייבערגער.ומשמחתו• 496 יעקב וואגנער (סאליע).(סאליע) ואשתו ושני ילדים. 497 זאגוועל העכטענטאל.אשתו מעניע. בתם רחל ובעלה מענדל ריזנבערגוילדיהם. 697 ישראל שיטלר.ובניו: מענדעל שיסלער, אשתו העניע ובנותיהםמז*יע ולולה. 598 נטע שנידרמן.אשתו איטע בת של ישראל שיטלער וילדיהם:מאיר וחיים. יצחק שנידרמן אחיו של נטע (בנושל יעקב). 598א לאה וולדמןבת יענטה סעסער נכדת אברהם שויב. 199 פריידע שטערנבערג.בתה העניע וואלדמאן• 2100 הערש פלאצמאן.אשתו געגעגציע וילדיהם מאיר ויעטי. 4101 אליהו(אלי) לאזנער.אשתו מערל וילדיהם: רייזיע, נתן, עטעל ושרה. 6102 דבורה שפערלינג.(אשתו של יעקב) בניהם: דוד מערלמוטער ושניילדים. רחל ובעלה וילד• מאנציע ובעלה וילד.יוסף שפערלינג. 11103 מעגדל נאגלער.(בנו של ישראל) ומשמחתו. יואל נאגלער, אחיו. 5104 אברהם העכטנטאל.(האלם, בן של ברוך), אחיו. אלישע העכטנטאלומשמחתו. אחותם ומשמחתה. איידל יויזעמס(דודגית של ברוך העכטענטאל). 7105 פיניכע (אשת פיניע).ובנותיה! חיה־שרח ושני ילדיה. ומינדעל 5106 ראובן וויינגאסט.(בן של ישראל הסחת) ומשמחתו• אתיו מנחםומשמחתו. אחותם חיה ונעלה וילדיהס. 11373רשימת הקדמיים פאוזיראן והספיגה374107משה(איציק־ראובן׳ם).09 טשסחתו. מענדל. (איציק־־ראובךס) אשתוליב9 (גיטל־דיג׳ס( ושני ילדים• שלום (איציק־ראובן׳ם 09 משפחתו. זלאטע (איציק־ראובן׳ס)ב9לה גרשון (חיט) וילדיהם: ישראל, אברהםלאה־רייזי9, ו9וד שנים. 16108 רבקה אפפלבוים.(אשתו של טאיר־שלמה־ציבאל9) ובניה: סראדלאפשלבוים זאנדב9רג ובנה מאיר• שלטה אפשלבוים ומשפחתו. גולד9 ואליהו. 9109 רייזעל־דבורה ווייסברוט.ובניה! צירל ווייסברוט (אשתו של מאיר הזגג)ובנה, ברוך־לייב ווייסברוט, אשתו םו0י9 (בתושל יום.־ה9רש פינק) ובתם, חנה ויסברוט,ואברהם ווייסברוט. 8110 באבע שעגהאלץ.ובניה, משה שענהאלץ ומשפחתו. מרדכי (טאטל)אשתו קלארא (קירשנ9ר) ובתם נוםי9. 8111 נחמיה אפפלבוים.אשתו ג9ני9 ושלושת ילדיהם, משה, סעפי,.והאליוסי• מאני9 אפפלבוים (אשתו של מאטיע־מאיר) ושתי בנותיה. 8112 זאב(וואליע) גולדנברג.אשתו רחל, וילדיהם! אברהם גולדנברג, אשתורוזי9 (אינהורן), טשארנו0י9 גולדנברג. 5113 אהרן העכטגטאל.אשתו דינצי9, ובניהם! עלי־שמואל ה9כטנטאלומשפחתו• הערש וצירל. 7114 דוד אפפלבוים, (דודיע).שלושת ילדיו של יהודה־בר אפפלבוים, לאנציע,אהרן, לוביש. 4115 פייביש (מלמד) שעכטער.אשתו לייציע, (בתו של יהושע מלמד). 2116 שיינדל שיסלער.(אשתו של משה מאלער) וילדיה: שרה־לאהשיסלער ובעלה שמשון ראסע ושני ילדיהם, מלכהובעלה (מסקאלע) ושלושת ילדיהם, פעפי שיסלערשענהאלץ ושני ילדים. אסנת ובעלה שאולוואגנער וילדה. 16117 מאיר אפפלבוים.אשתו זיסל, וילדיהם: ליפע, שניאור, עטי, ובערל.6118 אליהו קובערט.אשתו טשוניע (שפערלינג) ושני ילדים 4119 יהודה ווינשטוק.אשתו רחל וילדיהם! יונח וטונציע. 4120 חנינה וולדמאן.(בנו של לייביש) אשתו סוגיע ובתם ייטב אתיו •הערש ואברהם 5121 אשתו של אד׳רן אפפלבוים. (בן מלד)ובנה. הערש אפפלבוים (מלר׳ס), אשתו תנה. 4122 שרה זיידמאן.(אשתו של הערש) ובנותיה, ביילע זיידמאן ובעלהיעקב פיירשטיין וילד. מוניע זיידמאן. 5123 אברהם טעגנבוים.אשתו •גרה, ובניהם! אהרן טעננבוים ומשפחתו.שואל טעננבויס ומשפחתו. רבקה טענגבו-סומשפחתו. אוציע טעגנבוים, חיה טענגבויס, משהפעננבוים. 174־12 יעקב וואלאך.1125 דוד טרעמבובלער.(בנאי) ו׳לריו! העגיע, רבקה, רייזיע, ואברהם ל126 שלום וויסברוט (ווארניצע).אשתו שיינדל, וילדיהם רבקה, דוד, ועוד ילד.ישעיה וויסברוט, אשתו ושלושת ילדיהם. אליהו(עלי) וויסברוג. 11127 אנטשל (מאגישעס) גלאסהאפער.אשתו פרידע ובניהם! חיים גלאסהאפער אשתורוזיע וילדיהם, גולדע, חנה, נענע, יואל ולייב.פייביש גלאסהאפער, אשתו. שמואל גלאסחאפער,אשתו רוזיע וילדיהם, סאלע והנד- 15128 אברהם שענהאלץ.אשתו פעיה, ובניהם! חיים־וולף שענחאלץ אשתוילד וילדה, לייב שענהאלץ 7129 יצחק גולו.ואשתו. ביילה גולד בעלה וילד. רחל גולדרייד(מלאנביץ) ובתה עטל. ל130 שמשון בלאנק (אנטשעלס).אשתו ושני ילדים, שלמה בלאנק (אנטשעלס)ואשתו. יצחק בלאנק (אנפשעלס) ומשפחתו. 9131 יעקב שענהאלץ(מאטיע-איציקס).ובניו: מרדני שענהאלץ אשתו ושלושת ילדיהם.פייביש שענהאלץ אשתו העניע (יעביז׳ס) ושניילדים. 10132 יוסף קלינגער.ומשפחתו, אשתו של מענדל קליגגער ובתה. 6133 יוסף (דער מילכיקער).אשתו(בת של משה־שלמה קצב) ושלושת ילדותיהם 5134 פישעל בערגשטין.(לאה־רייזיס) אשתו חנה וילדיהם, מיכאל ויהודה. 4135 שואל רוט.(בן של חיה) אשתו סאסיע ושלושה בגיס ובנות,373בייצור[ ו*ןףו#* ה#מיר*ו ומסגיגחבראגע רוט. שטעון רוט, אשתו חיה (שיטשמאן)ושד ילדים. עטי דום ונעלה העדמאן לויסמאןובנם. לויפמאן הזקן וארבע בנותיו! ראזע, העניע,פינע, וסאניע. 18136 בן ציון וואגנער(בנו של לייבאלע) ומשפחתו, ישעיה ווגנער אשתוציסע (רייזל*דבוד׳ם). בראנע ותנער ובעלה איציצינבערג דלדם מוניזג 9שלום בויכמןאשתו שרה (בת לייבאלע וואגנער) בניהם! יוכבד,מאיד, צבי, רבקה. 6137 שמעון אפפלבוים.אשתו סערל, בחם אסתר אספלבוים *(קימעל) ובנההערש. 4138 אברהם פיטשמאן.אשתו אסתד־מלנה, ובניהם! דוד פיסשמאן אשתופרידע (פינק). נחמיה פיטשמאן. 5139 אברהם מונד.אשתו ניטל ובניהם! פייגע, וואווע, ועוד בן. 6עטי מונד.140 אסתר פייפלמאכער (מאירקע).בעלה אדולף ובנותיה: פערל פייפלמאכער עםילדה. ניטל פייפלמאכער ובעלה וילד. 5141 מענדל מייבערגער.אשתו דבורה ובניהם! אברהם מייבערגער אשתוהעניע (קעניגפבערג) וילדיהם! בת טוטיע ובןיעקב. מוגיע מייבערגער גינסבורג ובעלה ד״רדנטבורג ובתם. 9142 אברהם כהן.בנותיו! ליגציע כהן ובעלה ליאון לאקסער.פרידזיע כהן. 4;14 יענטע (גלאסהופער)(יעבץ׳ם).בעלה נתן, ושני ילדים. שרה עם בעלה וילד. מונישוייינע. 9144 משה שסערליגג(בילמע).אשתו אודיל ובניהם! בתם סוסיע וטשפהתהוחמי*!; שמעון, היזם, הערש, ושד ילדה. 10145 יסף איזנפעלד.אשתו שרה(ותנער) ובניהם מוניע וגדליהו. מעניעאיזנפעלד מילער ומיה מאטל וגדליהו. לייציעאיזנפעלד, בעלה מנדל וויזיגגער ושלושת ילדיהםמשה איזנפעלד, אשתו ייטע (גרינהויט) ובנםגדליהו. 15146 מנדל פרוסטיג.ואשתו דאצע (בערמאן). בתם רבקה ובעלה ישראליהושע פישבך ובניהם: גולדה, חדת, אברהם,משולם. 86י14 גילדע קגול.פנה איזיע. במה סאלקע ובעלה ליאו ליבסן וילד,גוטטיק פעלדשו(בנו של שפעטיל) 7147.יעטי הערמאן.וילדיה: בת קיילע, ובן מונציע (חיים). 3148 יהושע (בן לוי) שפעדלינג.ומשפחתו, עמיל (בת לוי) שפערלינג ומשפחתה 8149 אברהם (שוחט) שכטער.ובניו: מרדכי(מאטל) שכטער. אשתו רווה וילדרייזע שנטער ושני בדה. ד150 אברהם זאלצמאן (חיט).אשתו עמיל ומם. פייוויל רוזענצוויג(קידושנער)אשתו פרידע ומם נפתלי. 6151 הערש־לייב וויסברוטאשתו גולדע ובניהם: מלכה, משה, יוסף, יעקב,ועוד שני בנים. 8152 בנימין ליבלינג.(בנד. של דודעכע) ואשתו. יעקב ליבלינג(מה שלדודעכע) אשתו וילדה, פיגע ליבלינג עם בעלה ד153 יהודה שוארצאפפל (בניומיףס).אשתו רהל־לאה, בתם בלימה שווארצאפפל, בעלהשמעון פרעטער, ילדיהם: מלכה ועוד אחד. 6154 נכדה של גיסן וויסברוט.בת של אליקים ווגנער. 1155 שלום ווגנער <שמעון׳0).אשתו ובניהם: ישעיה ווגגער ואשתו, רייזיעובעלה, יעקב ווגנער אשתו דייזיע ובנם, חיהווגנר. 10156 בנימין נאגלבערג.אשתו חנצי ובניהם: ישעיה גאגלבערג ואשתו,ועוד ילדים. 6אסתר שטערגבערג.(אשתו של שמואל מלמד, בותר) ופתה. 2158 מאטיע ווגנער.(פוך) אשתו מייגע ובניהם: איטע ווגנערומשסהתה, עטיע ווגגער ומשפחתה, ובן. 11159 חיה רוט.בנה׳ גרשון־וולף ואשתו חנה ובתה, רחל. 4ישראל קרמר (סוהודה) אשתו רחל רוט וילדיהםיהודה והניה. 4הרצל טרמבולר בן נתן 1160 מיכאל פישל׳ם.ומשפחתו. ברוד אפסלבוים אח של ישראל אפפל־בוים. 5161 נחום קנול.אשתו גולדע ובניהם: לייב קנול אשתו שאלקהושני ילדים, פייגע קנול. 7377רשיממ חקדדטיס מדזייאן ומססיפח162 נענע.(בת של יעקב־דוד חים) ומשפחתה. יידלשרה שטערנבערג (אשתו של אהידסשזדמלמד׳סד3 ילדיה. גיסתה אסתר(פאלאטשעכע) ושני בניהפשה ויוסף. 12163 מענדל שטערנבערג.(םשזדמלמד״ם) אשתו טוגציע ושני ילדים. 4164 יידל (סנדלר) שוסטער(בן של חיים מוטיע־איציקס) אשתו שדה וילדיהםאחיו פשה שוססעד ומשפחתו. 12165 בצלאל ערנבערג.(מאיר־איציקס) וטשפחתו. אסתר ערנבערג, בעלהפעגדל ושלוש בנותיהם. מאנציע ערגבירגומשפחתה. 11166 לייב ומנער.(אברהם־הערש׳ם) אשתו חיה (דודיעס) וילדם 3167 שמואל שוווצאפפל.(בתיה־עטיל׳ס) אשתו חיה ובתם ושלושת בניה. 668 שרה(דער אלישיכעם).ובתה, ובנה ומשפחתו. 6169 שמואל שווארצאפפל.(אברהם־טשה׳ם) אשתו בראנע, ושתי בנוח.אחותו גאגע ובעלה שוואלב, בן ובת. 8170 פייול נאגעלבערג. (חנציעלעם).אשתו ובתם. 3171 אברהם וויסברוט.אשמו פאנציע (אפפלבוים( ושני ילדים. שיינדלוויסברוט ומשפחתה. 8172 לייביש גזלדהירש. (גיטעל־דינעם).אשתו ובת. 3173 משה ריכטער. (נחמךם).אשתו רחל ושלוש בנותיו. 5174 חיה ומנער. (מפילאטקעוויץ).ובעלה.175 לייב פאכמאן.בתו סוסיע ובעלה מיכאל יאגלוניצער וילדיהם,פראדעל ויעקב. 5176 יהושע פיטשמאן, (קצב).אשתו רחל ובניהם: לייבציע פיטשפאן, אשתוטילציע וילדה, שרה פיטשמאן, בעלה הערש ושניילדים. אליעזר(ליזער) פיטשמאן. 10177 ישעיה וואגנער.(בנו של דודיע בילאק) אחיו שלום, ביילע־ריווע(אחותו של דודיע בילאק). 3.17 ישראל וואגנער.ובשפחתו. 4179 חנינה קובערט.אשתו פריידע ובניהם: ישעיה, מרדכי, ופשה. 5180 חיה פייגע שענהולץ.ובן אחותה ווילע וואלצער. 2181 דוד שולבוים (דודיע).אשתו פערל, ובנותיהם: חיה שולבוים ומשפחתה,טשארנע שולביים פו© ובעלה ושוי ילדים, ■אסיעשולבוים סטופ ושתי בנותיה. 132)12 איצי שפיגלער.אשתו זלאטע (שיסלער) ובנם משולנ4 3183 איצי פינק. (מבורוכיבקע).עם אשתו ובת. אפו אחותו טובה נאגלעיעם בעלח וילד. ד184 מרדכי(מאטל) בערנשטין.אשתו (זאנדבערג) ובנם. לייציע בערנשטיןומשפחתה. יעקב בערנשטין, אשתו שר* וחמישהילדים. רייזיע בערנשטין ומשפחתה. 18185 שרה לאנדעסבערג.ובנח יונה. 2186 יעקב ווגנער. (וואטמאכער).אשתו חיה וילדיהם: אברהם ויענטע. 4187 עוזר שעכטער. ושוחט).אשתו ובניהם ז מרדכי(מאטל) שעכטער ומשפחתו.שמואל שעכטער ופשפחתו, ובתם 11188 אשר בלויטאל. (שוחט).אשתו ניטל ובניהם: פיגע, ראובן, מרדכי(מאפל),שמואל, ועוד שתי בנות. 8189 יצחק קלינגעד.אשתו רבקה ובניהם: שינדעל קלינגער ליבוביץובעלה חיים ובניהם (מוטל) מרדכי ויעקב, אסתרקלינגער שטערנליב ושני בניה דזוניע (יומי)ופילע (מנדל), טינע קלינגער גרסנר ובעלה בן־ציון ובתם נופיע, עו״ד משה קלינגער, אשתורוזיע (מבורטשוב) ובנם• 5נ190 שבע ומנער.(בתו של חיים־דוד קצב) ובעלה משה, שדהווגנער (בתו של חיינדדוד קצבן. 3191 ישראל לנגהולץ.אשתו מלכה, ובניהם יענטע ושמואל, ועוד בן. ל192 מלכה נימאן.בנה יעקב ניימאן ובתו פרומה. יובתו פרומה. 3193 משה נימאן.אשתו מרים וילדיהם: חיים מרש, וחנה. 4194 זיידע גרינהויט.אשתו בתיה ובניהם, שלפה גרינהויט ומשפחתו,מאיר גרינהי״ט ועוד בן. 8379רשימת חרןדושוים באוזיראן וחסכיבח389195 שמואל בלוטשטיץ.אשתו טשארנע דלדיהם: פרופזן. סימה, מותז,גיטעל, יעקב, יצחק, ומרדכי. 9196 סלאווע רוזנבלאט.(אשתו של אברהם) ובניה: שמחה, וחרש. 3197 נהמה וואסערמאן.(בת של מנדל מלמד) ובתה חנה. 2198 וולף פאכמן.אשתו פייגע, בנם: זימיע פאכמו ואשתו. 4199 משה פיטשמן.אשתו מעניע ובנם: יצחק פיטשמן אשתו ושניילדים. 6200 ישעיהו־וולף פיטשמן.ובניו הרש ושיקע (יהושע). 3שלמה ברמז וחתנו של יחזקאל מילמוט). 1201 שמואל וויסברוט.אשתו שיינדעל, ובניהם: אברהם ולייב. 4:20 חיה־רחל שענהאולץ.(אשתו של חיים פעלציקעל) ובתה: פייע עםבעלה וילדה. 4203 גיטעל שפערלינג.(אשתו של ישעיה סקוף) ובנה אהרן. חנה (בתושל אדיח שפערלינג). 3שלמה דיקשטין, אשתו עטיה, ובניהם דוד,פייוויל. 4204 גרשון הערשקוביץ.אשתו מלכה, בנם דוד, ובתם בבציע. 4יעקב שכנר, אשתו ריבה לאה, בנם: יצחק, ובתםמאלציע. 4205 משה אפפלבוים. (פלעק).אשתו בלימע, בניהם: פייוול אפפלבוים, אשתופריידע (מעצגער). אביש אפפלבוים, אשתו,רוזיע אפפלבוים. לאטי, ואשתו של אברהםשפערלינג (מאטיע קצב׳ם). 9206 קלמן מיימאן.אשתו רבקה ובניהם: מונציע מיימאן, ואשתובלימע וילד. מרדכי מיימאן. 6207 בערל נאדלער.אשתו רחל ובניהם: הערש נאדלער, אשתו וילדה,שרה נאדלער, עם בעלה ושני ילדים. 9208 יעקב וויסברוט. (חעגדלם).אחיו הערש (צבי), רבקה שטיניג. 3209 עקיבא שולבוים.אשתו דוואסיע ובניהם: איזיע, יוסי ומוניע. 5210 יצחק שפערלינג.אשתו טובח ובניהם: שלמה שפערלינג. סלאוועשפערלינג ובעלה אלתר ומנער ובנותיהם אסתרוגולדה, טשארנע שפערלינג ובעלה אלתר וילדהאסתר. 10211 שבע שעכטער.(אשתו של אליעזר בן השוחט) ובנה יצחק. 2212 גיטעל פאכמאן.ובניה: סוסיע פאכמאן, בעלה שלמה וויניצערושלושה ילדים, רחל פאכמאן בעלה דלה יוסףשמואל פאכמאן. 10213 בוזיע זאלצמאן.אשתו שרה, ובנם: יעקב, בתם פרא דל 4214 מענדל אדלער.אשתו מאלציע, ראניא (בתה של מענדל ומינדלקנול). 3215 יוסף העכטענטאל.אשתו גיטעל: ילדיהם נוניע וסאלקע. 4216 זיידע קירשנער.אשתו צירל. 2217 אברהם ניימאן.אשתו צירל, בנם ישראל ניימאן ואשתו דלדיהם:שרה, דבורה, מנדל, אשר. 10218 חיה העכטנטאל.(אשתו של גרשון אבראמטשיק) וילדיה: פרימע,בלימע, ומענדל. 4219 ניסן שענהאלץ.ובניו: ישראל שענהאלץ ומשפחתו. אליקיםשענהאלץ ומשפחתו, חיים שענהאל׳ן ומשפחתו. 13220 עטי.(בת של מאיר שרה ריבם) ובעלה משה (בלאהוט)אחותה שרה, ובעלה אהח(וואוק וואגנער) ושלושהילדים. ד221 נחום בערנשטיין.אשתו איטע, ובתם פעפי. 3222 נפתלי שענהאלץ.אשתו געסיע ובניהם: משה־זידע שענהאלץ,ואשתו דלד, חיים־אהרן שענהאלץ, איטהשענהאלץ. ד223 חיים וויסברוט.(אח של אליקים) אשתו ושלושה ילדים. 5224 אליקים וואגנער. (קצב).אשתו פרימציע ובניהם: פעפי וואגנעד ומשפחתהיעקב, בערציע, יידל, ושיינדל. 10225 שלום ווגנער.אשתו סעסיע, ובניהם: יונה ווגגער, אשתו נעכעושני ילדים חעטיע ועוד אחד. פינציע. דוד.אברהם. 9226 אברהם הורוביץ (הרוסי).אשתו אסתר ובניהם: יעקב ומשפחתה מומו381רשייפת חקדושוים כאוזיראן ווזסכיבח382ומשמחתה. רייזע ומשמחתה. חנזדדחי ומשמחתה 18227 משה לאנגהאלץואשתו פערל, בתם יענטע ומלה וילד. בנםשמואל 6228 רייזיע (אשתו של החייט דוידל)ד3 ילדים 4229 אברהם שיסלער (נגר)ובניו: בנו יומי שיטלער ואשתו וילד, בנו שמואלשיסלער ואשתו מייגע(בת יחזקאל מילמוט). ובתםדבורה וילד נסתלי. 8230 יחזקאל מילמוטואשתו טילע. כתם סלאווע ובעלה מאיר סענד־לאוויטש וילדיהם: יעטקע. לייציע, ישעיהויואל 8שלום מילמיט ומשמחתו231 הערש פליישהאקערואשתו שיינדל ובניהם: ביילע. מוניע, וועוועועיד ילד. 6232 איטע (סענסטעס בת משה חיים.ובעלה וילדם 3233 משה טרעמבאוולער.ואשרו עטי. בניהם: רייזיע עם בעלה וילד, שרה.ציסע •עוד ילדה 8234 ישראל שיסלער (בן חיים יאנקעל)אשתו ובת. ו235 אליקים וויסבראט (קאלעשע)ואשתו עטי, גניהם: מאיר, אברהם, הערץ, לייבועוד ילד. ואלדע עם בעלה וילדיהם, עוד 2 בנות 13235 משה שיסלער (בן מאיר אברהם)בניהם: חיה נאילער עם בעלה ו*3 ילדים, עטי ד237 יעקב האקעד (הבלן)בניו: הודיע, דזזל ועוד בת נשואה דקדושי לשקוביץ1 ברטר. קיממלמן.בנה שלום קיממלמן. 22 <זהבה) זלטה וינטרויב. 13 (צפורה) פיגה פלישר.14 (משה) מונדזיה שפרלינג. בן פישל זוממרמן.15 מרדכי גולדשטיין(בן משה(. יעקב גולדשטין. 26 (זאב) וואלף גולדשטין(בן מרדכי).אשתו: רבקה גולדשטין(וולוביץ). בניהם: מיטהזוממרמן(בוציה). אברהם חיים גולדשטין. זשניהגולדשטין. אלברט גולדשטין. 6ד אברהם יצחק קיממלמן.אשתו: טובה, בתו: נהה.8 שרה ליבמן.בנה: ישראל ליבנזן, אשתו חנה ילדיהם: צמודה,רבקה. 59 רחל ניברגר.בנה: דוד גיברגר אשתו ושני ילדים. אשתשמואל ניברגר וילדה. 710 ברוד זוממרמן.אשתו: אטה ובניהם: (אריה) ליב קיממלמן.אשתו בלומה, ילדיהם: אמרים ולוניו, שרה עםבעלה וילדה (שושנה) רוזיה, מרידה עם בעלהוילדה נכדים של ברוד ואטה זוטממרמן שושנה,יעקב והנה (בני מנדל). 1311 דוד קיממלמן.אשתו: סוסיה. בניהם: אסתר עם בעלה ושניילדים, ברמה עם בעלה וילדה, ובנם שמשת. 1012 מאנעק קיממלמן.אשתו: מינה ושני ילדים: שלום ימת 41 אשר שכטר.אשתו רבקה. בניהם: מנינה ובעלה אברהם חללרושלשה ילדים. מלכה עם בעלה וילדה. מיבש,ישראל, שושנה, ורחל. 1414 גיציה ויזגטהל.115 חנה מן.בתה: גוסטה. 216 דוד ברגמן.117 רבקה זוממרמן.וילדיה : שלמה וחנה. 313 משל גללר.אשתו:מרידה ושני ילדים. 419 ליבה פלישר.בניה: צביה עם בעלה וילדה. חייה עם בעלה וילדהורבקה. 720 חיה קופפרשמידט.עם בעלה קהלנברג וילדה. 321 מינה גופרמן.וילדותיה: חגה ובלומח. י22 ליזר נגלר.בניו: שושנה עם בעלה. אה ח ליב געלער ושניילדים, רחל עם בעלה ושלושה ילדים. 1023 פרידה טוקאיר.ובנה (משה) מוניו. ג24 בעריש בירנבוים.אשתו היה ושני ילדים. 425 הניה קושניר.בתה בבה עם בעלה וילדה. 426 נרמה גפנר.ילדיה: שנע, שפדה דאהתן ליב. 427 מרים העלער.בנה חענדזל ואשתו. 128 רבקה מיגר(זוטמרמז).נטי מיגר, (בצלאל) צאליק נמר. 329 חוה מיגר.ובעלה שלקה עם שני ילדים. 430 ישראל דב קרפף•אשתו מסיה, בתם: שרה וילדה. 431 מנדל פרידמן.ואשתו, חיים פרידמן עם אשתו ושני ילדים. 632 משולם מן.ואשתו. 2קדושי לאנאוזיץ וקאז*טשימ31 דוד מע*געד*בתו חוזז מעצגער תום ושני ילדים. בתו פריידעמעצגער אפפעלבוים. ובעלה פייוול אפפעלבוים2 טויבע מ. שפערלינג.(בת דוד) ובעלה פישקע פענדל ובנם.3 מענדל ריזענבערג.אשתו רחל, בתם מרים בתם אטיה, בנם מיכלועוד ילד. 64 איסר אייז.אשתו פרומציע, בן אחד ושלש בנות. 65 משד. שעפר.אשתו טשארנע שולבוים שעפער, בנם אברהם(בוניא), ועוד ילד. 46 אשתו של יוסל רייך.בתם רחל, נכדה עטל. 37 יונה בן של חייה ברייגה. 18 משל ראזענבלאט.אשתו שרה, ר3 ילדים, 59 רויזע איינהארן(דאב).בנה יצחק (איזיא), בתה לוסיע. 310 יהודה נאכט.אשתו מלכה, בתם מרים, בתם רגשי מם יצחק. 511 מאיר נאגלער.בתו בראנציע, בעלה חערש שכטר, בגם יצחק, בתםקריינדל. 512 יהושע לינדענבויס.אשתו אסתר, בנם יצחק, פייוויש נאגלער. 413 סאסיע פעלדשו ראזעגבלאט.בנח קלמן• 214 מאלי <מאריא> קאן קאלא שאודי טש.אסתר פעלדשדשיפמאן, בנח שמשון, בואן רבקה,בתה ניטל בוסל גאלדע. 615 בערל נאגלער.אשתו שיינדל קערנערינאגלער, בנם וועלוול,אשתו חיה שיםלר־נאנלעד, בחם גאלדע, ועודילדה, בנם יצחק (אדדה* 616 מעגדל נאגלער.(בן בערל), סערעל נאגלער, (בת בערל). 917 משה קימעלמאן.אשתו רעגינע קימעלמאן מאנדעל.. בנם יהודה. 318 יוסף קימעלמאן.אשתו דארציע־דבורה סאנדעל, בתם פערל(פעפא) פייערשטיין, בנם מאיד (סונדעק). 419 שמואל כהן.אשתו שפרינצע, בנם משה ואשתו, בנם הערש. 5קדושי בילטשע זלא׳טע1 מנחם אלברגר.אלברגר שרה, אלברגר אדילה. 32 שרה אלברגר.בתה מרים מיינצע אלברגר. מה מאיר אלברגר,בנח זאב אלברגר. 43 ישראל ליבלינג.בלומה ליבליגג, אריה ליבלינג, טויבע ליבלינג. 44 יהושע ליעבלינג.פרומצי ליבלינג, בינה ליעבליגג, דלד (ליבלינג. 45 חיים ריינשטיין.אשתו לאה ריינשטין, זאב דיינשטין. 3אדיח בראנדעם.אשתו מלכה בראנדעס, ושתי ילדות: חגה, גאלדעמאטעל. 47 נתנאל ריינשטיין.אשתו רחל ריינשטיין ושלש ילדות: מגה, •מצי,מייגע. 5ז* אהרן ברוקנעראשתו מלכה, מם זאב ושתי ילדות 58 משה גאלדהאכער.זיסעל גאלדהאבער, ושתי ילדות. 410 ישראל ריינשטיין.אשתו פדל ריינשטין, וילדה טאטיע. 311 רחל ראזנצווייג. 112 הערשקאוויש שסערעל.הערשקאוויש פערי• 2רשימו* חקדושי* כאוזיראן וזזשסיבוונ בראגדם מריח.בראנדזוס ינטה. 114 נאגלער מרדכי.נאגלער צבי, נאגלער העני. 315 שטערנשום חיהווייכסנלאט לאה, ווייכסבלאט טירון. 316 אליעזר, שו״ב, קוסמן.אשתו, נתן קוסמן, דוד קוסטן. 417 נתן רינגעל.סעפי רינגעל. 218 אליהו קימלמן.מינא קימלמן, שרה קימלמן. 319 ריינשטין יהודית.(בת לייזער), רייגשטיין חנה סרומה (בת לייזער). 220 רינשטין הרצל.אשתו סרדל ובנם מרדכי ליב. 321 משה סוכס.נעמי פוקס, בילה פוקס, בנו של אליעזר גרוסוילרה. 522 שטנצלער דב.שטענצלער מאחצי, אמו שרה שטענצלער. 323 עדעלמאן פייביש.״ * ■■ ״ ■3.24 עונדייה נראגדעס,מ*מ בראנמם♦ 225 פרידה שעגהאלץ.מאה שענהאלץ, רדהו שענחאלץ. 326 אשענצעלער רחל.איענצעלער הנה. 227 דחי מאדגעגשטעת.הוא פירגעמאמסיז,. פדל מארגאנשסעדן, זיטעלטארגענשטערן, רבקה שעפער. 528 שרה שטענצלער.129 דוג בראנדעם שפרה בראנדעם. 230 מנחם בראנדעם.שרה בראנדעס, דלד דוב בראנדעס. 3קדושי ליביטשוק.1 ליב פולקנפליק.אשתו הנה, בגו שניאור, בנו יצחק, בנו אהה,בתו חיקה, בנו שיקה, בתו רבקה. 82 ירחמיאל פולקנפליק.בתו בלה, בתו לאה, בנו אשר. 43 ישראל סטוף.אשתו אסתר. 24 מנדל סטזם.אשתו לאה, בנו איןיהו. 35 אברהם שורצבד.אשתו אטקה, ובניהם: משה, ינסה, מרש. 56 משה שכנר.אשתו מהם, בנו אברהם. 37 שכנר יעקב.שכנר יצחק שכנר לאה. 38 יהודה מר.אשתו סיגה. 29 ישראל דיקשטין.אשתו פרומה, בתו טילציי, בתו סיגה, בנו יהודה,בנו יעקב. 610 קלמן לזנר.חנה, שרה, נדוניה, נטע, מאפיל,נעבי, שיינדל,ביניע, ראובן. 1011 דוד מר.בנו אברהם, בתו ברטה. פנו אליהו. 412 ישעיה שכנר.אשתו לאה, בנו ישראל, בתם בת־ישבע• 413 יעקב בולטגער.לאה, בילטנער, שמשון בולטנער. 314 גולדה פלדשוה.115 שיינדיל העכטעגטאל.רחל, מינצי, דוד, היד, מאלי, שרה, ציפי, לאה,מנהל. 10ל'1 הערש נוסבוים.שגי גנים ובת אחת. 42 אברהם בלאנק.אשתו ופניו. ל3 אדר ליינוועבער.ומשפחתו ז4 אידל ויהודה) בילגריי.ואשא ג5 אלטשילר.ומשפחתו. יקדושי פילאסקוביץ1 משה וועלתעל בלאנק.ואשתו, שלש מות ושני מי* מישי* ייייייע2 שידל (יחודזס שכמי.העני שנסד ישי״ידשתי ילדות: סרטיה (סרים) (בת ומרש ונחיה)9387רשימת חקדושים פאוזיראן וחסכיפחבינקה (בת הערש ובתיה). 63 ראובנקד*(אשת ראובן) ומשסחתה. 3קדושי זוויהעל1 רחל העלד.בנה אהת העלד, אשתו ביילציע, ריבה העלד,(בת רחל) וילדה. 52 חנה קימלמן.ואחותה מאניה קימלפן. 23 זליג פריינד.ואשתו אסתר. 24 אסתר מאן.בנותיה רייזיע. סריווא, בנה עזרא. 4קדושי שערשינוביץ1 מרים ולדמן.(אשת יוסף). בנה ישראל ולדמן. אשתו סאליעולדמן. בנס יוסף. 42 חנה ולדמן.(אשת מאיר אחין), בתה רוזיע ובעלה יאנציעברימער וילדם. בתה זיסל ובעלה וילד. בנה ליבולדמן ואשתו זוסיה וילד. 103 הרש ולדמן.ואשתו סוסיה ובניהם: שבתי (שעססעל). יוסף.איזיע ואשתו וילד. מרים. שרה. 94 בערל גלאזר.ובניו: שמואל. אברהם. רוזיע, מרים, זיסל.בלימציע. ז5 ניטל שורצבן*.ובניה: יולציע, סיומקה, אברהם. 46 משה בלאנק.סניה אחותו 27 יעקב ספרין.18 משה שורצבך.ואשתו ושני ילדים. 49 אלטע סולקנפליק.ובעלה בוניא ושני ילדים. 4וגבורהצבי פנסטרגלויי־התנגדותבצד התמונה הקודרת של חיסול הדרגתי והחלטישל הקהלה היהודית באוזיראן, בדומה או כמעטבדומה למאות או לאלפי קהלות אחרות בכל רחביגולת אירופה, חיסול תיד כניעה׳ ציות והשלמהפטליסטית — הרי כמה נקודות אור של גלויי מרימצד אי־אלה קרבנות יגם נסיונות לקדם את פניהמרצחים בהתנגדות פעילה בעמדם פנים אל פניםמול סופם המר.בקיץ 1943, לאחר הכרזת יודן־ריץ. כששריריהיהודים מאוזיראן והסביבה חמקו לשדות התבואה,הסתתרו בקמת הדגן או התרכזו ביער "דמבינה",נעשה נסיון מצד בחורים אחדים לרכוש נשק. שנייםמהם שמורים בזכרוני: מוטל הולנברג(קרוליק) ויצחק(איציקל), בלוטשטיין בן שמואל הנגר. המטרה, כהגדרתאחד מהם, היתד. קצרה: לא לנפול יותר בידי הרוצחיםללא כל התנגדות. נאסף כסף מבין רוב "דרי" היערומאלה שנזדמנו לשם, אפילו תוך שימוש באמצעיםולאו דוקא איש כאשר ידמו לבו. נרכש הרובההראשון, פולני, מהסוג המשובח ביותר עם כמותכדורים והתחילו האימונים בו. נודע לי שנמשך משאומתן לרכישת נשק בכמות יותר גדולה. אולם. רצההגורל המר שביום אחד בסוף יוני או תחילת יולי 1943לפנות בוקר התנפלו הגרמנים במפתיע בהדרכתם שלאוקראינים מהכפר קונסטנציח על דרי היער והרגובהם 50 נפש. והרובה הזח, חבוי באחד האוהלים נפלבאותו לילה לידי הגרמנים עוד בטרם שהספיקולהשתמש בו אפילו פעם אחת. הבחורים הנ״ל ניצלואמנם באותה ,"אקציה" זוטא אבל נפלו חלל בידיהמרצחים ב״אקציות היער" הבאות, מי מהם מוקדםיותר ומי מאוחר.2. משתי משפחות הרוקחים באוזיראן מאז פרוץמלחמת העולם השניה מונים ורוזנברג(נשותיהםאחיות, אף ח רוקחות, כיום בקרית ים ע״י חיפה).הסתתרו מאז הכרזת "יודן ריין" שלשה מבני המשמחותהג״ל אצל משפחה פולנית בשם צ׳ייקובסקי, בבית ע״יבנין בית הספר באוזיראן. היו אלה! הרוקח ט או ר י צ ירוזנברג, בנו יאנוש ( י ע ק ב) ובתם הצעירהשל משפחת מונים, סטפה.ב־16 באוקטובר 3 194 הופיעו שם גרמנים בלוויתשוטרים אוקראיניים. בעלי הבית בראותם את הבאיםנבהלו וברחו ורק ילדיהם נשארו, והם שראו איךשלשת הנ״ל היצאו ממיזום הסתר לחצר הבית. כשהנעי־הסמפה מיויס והרוקח רוזנברג התנפלו על הרוצחיםבסכינים, והילדה סטפה פצעה את אחד הרוצחים ביד.שלשתם נירו במקום תוד מאבק עם הרוצחים, גויותיהםד,יבלו לבית הקברות היהידי ושם נטמנו בקבר אחד.ונמסר רפי הגב׳ מונים והגב׳ רחנברג בשם עדיראייה הנ״ל).פרזחת תיחד מזל חייתיר דת ישחר וייתי*'עח ויום הכנות לעבידה ב״קיק־סאגיס" בקיץן4י>ו וראה לליל' הגילה לס זווד עשרית בנית מאוזיראןגם פרימה ניימו לרפד גליבוצ׳יק. ילביר זמז מד, נלוחאליה גס אחיה ידחה אברהם סיבל והודות לשהותםשם עלה להם להיצל ביום האקציה. פרומה היתחבחירה אמיצה, הצטיינה בעח רוחה והתמרדה כלהימי במידת יכלתה נגד הסדירים והגזרות של השל־מינית הלא יהודיים והיד,ידיים. בזמז "גזרת הפרוות"(ראה לעיל' היא לא נתנה לבני משפחתה למסור אתמ־ייישי הפריות של המשפחה בשביל הגרמיים. מוטבלשרפם, טענה, מאשר למסור. ובעצמה העזה לא פעםללביש את פרותה הקצרה, בצבע ירוק בפדהסיהושמרה עליה. כן גם לא נתנה לאחיה הנ״ל לצייתלהזמנות ולצווי הגיוס השונים לעבודות במקום ולמחנה.•ראה בסדור יידיש פרטים נוספים על מישה־יגבורתה,בכודחרובח של הפרצה רוצצה את גולגולתו.391גלויי התנגדות וגבורה392במקרה שנתפס היתד. "הופכת עולמות" והוציאתו.הודות לזריזותה ולכושר עבודתה מצאה מחסהומפלט בביתו של מנהל האחוזה בכפר הנ״ל בשםקרוצ׳ק. היה זה פולני שבתנאים דאז עזר הרבה ליהו--דים ועשה כמיטב יכולתו בכדי להקל עליהם. בביתועזרה פרומה בניהול משקו וגם תפרה בשביל בנימשפחתו.באותם הימים בפגישותיה עם אחיה היתד. מדיפעם בפעם חחרת ומזרזת אותו, שיזכור לא לנפולבידי המרצחים בלי התגוננות ונסיץ להקדים ולהי־גם.כדברים האלה אמרה לו גם ביום האחרון לפני מותהבהפגשה עמו בסתר, ולפיהם נהגה בעצמה ובבשרהלמחרת היום.ביולי 1943, לאחר יודן־ריץ, הסתתרו כבניניבית החרושת לספירט (גוראלניה) שעל יד האחוזהכ־20 יהודים מאוזיראן (ביניהם ממשפחת לייבישגוטסמן, בני דוד פפר — נכדי הרב יחיאל, אבישאפלבוים ועוד). לפרומה ניימן היה מגע תמידי עםהאנשים שם, ואיתרע מזלה שבאחד הימים ההם נקלעהלבונקר שלהם ונתפסה יחד עם כולם ע״י המשטרההאיקראינית. הם הובלו לבית הקברות היהודי כבורש־צ׳וב ושם ליד שוחה פתוחה — קברם המשותף —נצטוו להתפשט בטרם שהוצאו להורג. כבדרן* כלל,צייתו הקרבנות מתוך שויון נפש ורזיגנציה גמירהלפקידות מרצחיהם והתפשטו. אולם פרומה, לבושהבפרותה הירוקה סיבה להתפשט. וכאשר השוטר האוק-ראיני רצה להפשיטה בכוח אמרה לו שתעשה זאתכבר בעצמה ותוך התרת הכפתורים של פרותה הפתיעהאת השוטר! במחי יד הוציאה ממנו את רובהו יבקתהכתה ומחצה בראשו עד שנפל מתבוסס בדמו. אזזרקה את הרובה והתחילה לרוץ, אבל לאחר שנפגעהבקדקדה ע״י צרור כדורים נפלה ארצה. בת 19 היתהבמותה.פרטי מותה נמסרו לנו ע״י אחיה יצחק אברהםששמע עליהם ביום המקרה בערב מפי עד הראיההפולני קרוצ׳ק הנ״ל. קרוצ׳ק זה, כשנודע לו שפרימהניימן נתפסה יחד עם קבוצת היהודים שהסתתרו ב״גור־לגיא" מהר למקום שהובלו לשם כדי לפעול למעןהצלתה. כנראה׳ היה חסר־אונים להצילה, אולם ניתןלו לעמוד בקרבת מקום ולראות במתרחש,4 בסוף דצמבר 1943 חטתתרה משפחת הרצלריינשטיין (הוא, הרצל ובנו מיליד., בן 13, אשתומוסיה לבית יגנדורף ואביה הזקן מסקלד.) בעלית הגגשבבית האוקראיני ריכלובסקי בכפר קונסטנציה. מקוםמחבואם נודע למשטרה האוקראינית שבאה לשם להו-ציאם להורג. בנגוד לנוהגם במקרים דומים — לחורידאת הקרבנות למטה ולחקרם מקודם על כסף וזהבשברשותם תוך מתן "הבטחה" כי תמורתם יפדו הקר־בנות את עצמם ממות, הרגו המרצחים את בני המש-פחה הזאת מיד בעלית הגג. לדברי הנוצרי הנ״ל גילוהקרבנות או אחד מהם התנגדות לשוטרים בעלותםלגג בכדי לקחתם ומשום כן* לא הורדו למטה, אלאנורו במקום.(נמסר מפי עקיבא צויבאך, כיום בתל־אביב,שבשהותו אז בכפר הזה נקלע למחרת המקרה לביתריכלובסקי, והלה הראה לו את כתמי הדם המרוביםבקש ובמטלטלים שבעלית־ביתו).5. ואחרת אחרון קשור בהשתתפותם הפעילהשל בני עירנו בקבוצה הפרטיזנית מבורשצ׳וב שהיתהידועה בשם "די בארשטשעווער באנדע". על קבוצה זו,התהוותה וחיסולה, כתבתי בשעתו רשימה מקיפהשמסרתיה למכון ההיסטורי בלודז' (פולין) ול״יד ושם"בישראל. את הרשימה חברתי על יסוד גביית עדותממצה מפי אחד משרידי פליטי ה״באנדה", באניומקרבנות אהיראן ב״בורשצ׳ובר באנדע"(האחים שטיינינג שנפלו בקבוצת הפרטיזומישצגי שנפטרווינטרויב (בדאק, ביום בתל אביב עובד בחברתהחשמל) בתוספת הערות אחדות מפי קלמן שורץ,אף הוא משרידי ה״באנדה" ופרטיזן פעיל בקטעיחזיתות אחרים (לא ידוע לי מקום המצאו כיום).לפי הרשימה הזאת ולפי מה שהיה ידוע לאנשיאוזיראן בכלל, השתייכו ל״באנדה" ולקחו חבל פעילבמבצעיה 2 בניו של יצחק (איציק) ומארציה שטייניג:מונדזיה ו סאלי. כן השתייכה ל״באנדה" בתעירנו רחל פאכמן, בתו של מיכאל יגולניצר (נכדתלייב פאכמן) שניצלה וכיום נשואה בשם אלברגר ונמ-צאת בניו־יורק.ה״באנדה" חוסלה ביום 6 בדצמבר 1943 כשצבאגרמני רב, מזויין ומשוריין, הקיף את היער של הכפריםהכאבבחלומי ואני בחדר גדול, רב ממדים, ומראהו כאולםבית המשפט• בפינה אחת מצטופפים מספר אנשים. האיןזאת משפחתי ו אכן, בראש מורם ובגו זקוף עומד אבי.אני נושאת עיני אליו והוא נותן לי אות שאגש אליהם.אני ממלאה את רצונו. בלי שום הקדמה הוא מתחיל!כשנסעת, לונציה, מאתנו לארץ ישראל לא חשבנו להיפגשבנסיבות כה משונות, אבל הגורל עושה לפעמים הפתעות.מה שנוגע לי, איני מצטער על החיים שנפסקו. סוף סוףחייתי׳ ראיתי הרבה, פעלתי — אבל ילדי, נכדי —מדוע זד, קרה להם, מדוע נקפד פתיל חייהם ז לונציה,את היית בת זקונים שלי, ולכן הרבה פרטים מהעברשלי אינם ידועים לך. הנה עכשיו בטרם יופיעו השוט-טים ואוכל להגיש עצומותי לפניהם, רצוני שגם אתתשמעי את דברי. אתחיל ספורי מהתקופה בה נשאתיאת אמך לאשה. מאושרים ומענינים היו החיים שליבמחיצתה. היה לי משק גדול, מפותח ומעובד. הייתימקובל על כל החושבים — הנוצרים והיהודים כאחד.*) המחברת, בת אוזיראן, ששרדה יחידה ממשפחה גדולהנותנת כאן מבע לזעקת־לבה המזעזעת בפשסותה הסגנונית וב־סמליותה למאות משפחות אחרות בעירנו. המערכת.ציגאן ולוסיאץ׳ בכדי לטהרו מקני המורדים של הכנר*פיות היהודיות המסתתרות בו.הגרמנים הפריזו בעצמת הכוח היהודי, כי לאמתושל דבר מנתה ה״באנדה״ — רק עשרות אחדות, ובאותוהיום נערכו לקרב עם הגרמנים רק 16 מביניהם ומלםנהרגו בקרב עקשני וממושך. בקרב זה, האחרון שלהם,השתתפו רק אלה מבין חברי ה״באנדדד שעם התקרבותהגרמנים ליער היו מזוייגים כהלכה, ואילו הפחותמזויינים שבהם (כ־20 במספר) נצטוו ע״י חבריהםלחרוג מהטבעת הגרמנית ולהמלט. לאלה האחרוניםהשתייכו שני האחים הנ׳יל מונדזי ו ם אל יש ט י י נ י ג. לא ידוע לי גורלם מאו תוהרגע: אם נספובמערכה תוך ניסתם או לאחר מכן בנסיבות אחרות.שבלב*)לראש המועצה נבחרתי, ולא פעם שמשתי להם שופט.אבל באה מלחמת העולם הראשונה, כל הרכוש נשרף,ואני הייתי נאלץ לעזוב את כפרנו, עברנו תחילה לבו־רשצ׳וב ואתר כך לאוזיראן.לילדי השתדלתי לתת השכלה. שלחתי אותם לגי-מנסיה ולאוניברסיטה בזמנים שרק מעטים היו מרשיםלהם לוקסוס כזה וגם מצבנו לא תמיד היה מזהיר. אמךהיתה תמיד אומרת ״נכסים האש לא אחת אוכלת —אבל השכלה נשארת". בשנים האחרונות הלכו ופחתודאגות הבית. הילדים היו מסודרים. יש אושר וכבוד.ואני ואמא יכולנו עוד הרבה שנים לחיות ולשמוחבאושרנו שזכינו לו, אבל אז בא היטלר.״לא עת לבכות שושנים כשיערות בוערים״ —נכנסת אמי לדבריו — האפשר להצטער על חיינו כשכלאהובינו אינם עוד בחיים? הרי המות היה בשבילנוגאולה. הלא קדמו העינויים והסתגפנו במחשבה שא*עזבה אותנו לרגע: מה יהיה עם ילדינו ונכדינו היקרים ?היודעת את, לונציה, באיזה אופן סבינה היפה שלנו,בעלה וילדיה מתו ? היודעת את מה חשבה אסתר הטובהוהנעימה כשהפרידו בינה ובץ ילדיה ? הראית את פניו395דזכאב שכלב396של משת האח שלך, העורך דין האהוב על כל הסביבהכשצעד עם אשתו וילדו לגיטו־האבדון? ומינה שלנו?מדוע היא לא הרעילה את עצמה ואת בעלה וילדתה ?הרי בהיותה רוקחת החזיקה תמיד רעל "לשעת־הצורך"... היודעת את באיזה עינויים הם מתו, כש-האבר אשר בביתו הסתתרו, מסר אותם לידי הגיסטסו ?לונציה, אומרת אמי, אבל דבריה נחנקו בפיה, כיהנה מופיעים, כאלו בשורה, 5 ילדים, וילדה אחתוקוראים; אנחנו מרקום, יעקב, זיונו, מילו, ארוס, ונוסיהדורשים תשובה! מדוע נגזר עלינו למות? היינו כהצעירים, יכולנו להיות לתועלת לעמנו׳ למולדתגו ומש־פחתנו ואולי גם לאנושות כולה. והגה בא השטן ובמחייד אחת הרם והשמיד הכל!תשובה לא באה או שלא שמעתיה, אעפ״י שכלהזמן הקשבתי בלי להוציא הגה מפי ובלי לזוז ממקומי.כאן פקעה סבלנותי. הושטתי את ידי כדי לחבקם, רציתילנגוע בתלתליהם היפים ואז־אז כאילו חמקו כולם,נגוזו ונעלמו דר. אברהם בדאור (בר׳ שמואל בדלר)לבנינולזכרס הקדוששל חותני: ר׳ אלימלך בר׳ יצחק ואגשלושל רעי: ישעיהו בר׳ דוד ואגגרואברהם בר׳ מאיר זידמןשנספו בשואה, באוזיראן.המסורת החיה בעמנו, עט הספר, רואה בספר,בכל ספר, ערך של קדושה או לפחות ערך תרבותימחגך יבר קיימא׳ ערך לדורות. (ראה, למשל,יחסה של גיטל ב״לביבות" לטשרגיחובסקי לספרנכרי, לשיריו של פושקין). על כן, כנראה, מנקרתבמוחי אגב התעסקות ב״ספר א>־זיראך השאלה!מה יתן ומה יוסיף ספר זה לבנינו אחרינו?כי הנה אנחנו׳ אודים מוצלים, השארית האחרונהשנותרה לפליטה מעיירה אחת קטנה שבגולה, טרחנוועמלנו כדי להקים שם וזכר לקהלה יהודית עתיקה,שומרת גחלת הקדש בימי נדודי העם בארצות נכר.בחיל ורעדה התעוררתי כששפתי לוחשות מילים מ־11;>ע1011מ1ו21ג>23 0160^0 לסלובאצקי•מסופר שם על משפחה בת 9 נפשות, אשר בעוברםאת המדבר נדבקה בדבר ובמשך 3 חודשים כולם —חוץ מהאב — מתו ביסורים גדולים.והאב, נגוע הדבר, קורא מרוב יאוש!"כאן, תחת גל השיך, כל משפחתנו קבורה".ואני אף לספדם על קברם לא אוכל —משפחתנו איננה' קבורה!הם נורו!הם נחנקו!הם נשרפו!ולא ישובו!והולם הלב כהולם פעםעת קהו החושים הלומי־רעם.לא עוד אראם׳ לעולם לעולם,חשך עולמי בהיכרת עולמם!לונציה קלינגר - שנידרמזאחרינובאהבה נצרנו זכרונות ילדות יקרים, זכרונות עלחלומות, געגועים וחפושי דרך, על מאבקים למרחבולגאולה — ואת בטויים של כל אלה, ולו במעט, אנונותנים בזה, בספר הזה.והשאלה היא, כאמור• האם כל העבודה הזאתרק ל ג ו היא ? ספר זה, אשר רבים וכן טובים מיוצאיעירנו כה עמלו עליו, סופרים ואמנים, אנשי רוח ואנשימעשה, מהכפר ומהעיר — לא חסכו כל טרחה וכלמאמץ ונתנו כתף, ברצון ובאהבה ־־ האם הספר הזה,רק אנו בלבד נהגה בו בחבה ונתרסק על זכרונותינוהאצורים בו ונחזור לפקוד את יקירינו, להם הוצב בוזכר, או — לא רק לנו הוא, כי אם גם לבנינואחרינו, לבני, לבנך אתה, לבתך את? ואם כן,הרי שאלה שניה: מ ה יתן ספר זה למינו ? מה י כ ו להוא לתת להם?כי הרי ה ם אינם ילידי אוזיראן(תהלה לאל!) ואתהעיירה אינם מכירים'ולבם אינו מתרסק על זכרונות*307ד״ר אברהם גדאורילדות באחיראן — ובכן׳ רק למעננו אנו כל הטורחחזה, האם כדאי היהזכאלה וכאלה שאלתי את עצמי — עד שמצאתימענה לעצמי ואז אמרתי* אכיא נא את הדבריםגם לפני בגי, בנינו.11והיה, כי ישאלוני בני* ״מה זאתז״ — אענה*"ספר אוזיראן" אך חוליה קטנה אחת הואבשרשרת ארוכה ונכבדה, כן אבן קטנה בחומה גבוההובצורה וחשיבותה — ביחודה.כי הנה מפעל גדול לגו בעם ובמדינה: "יד ושם"ולצדו מפעל חשוב אחר* "אנציקלופדיה של גלויות"."ספר אוזיראף רק "מספר" צנוע הוא ואריח זעירבמפעלים גדולים אלד"בהכרת ערכם של מפעלים אלהלבנינו ולדורותינו יוכר ערכו של ספרנו אנוויבצר לו מקומו המיוחד.המפעלים האלה ערכם כפול, היסטורי וחנוכי גםיתד. כי ידענו * אין א ו מ ה בלי היסטוריה, בלי ע ב ר.אין א ח ד ו ת בלא רציפות של מסורת. עם א ח דאנו בכל דורותינו, דוקא ההיסטוריה שלנו בדו-רות האחרונים למדתנו, שאין לנו קיום אלאבהכרת רציפותנו ההיסטורית. השואההאיומה, שפקדה עמנו בדורנו מאירה הכרה זו באורבלהות ומחזקתה שבעתיים. ("אם אשכחך, גולה"...)ובהיות המפעלים האלה בעלי ערך מדעי, ללאספק, אשר באו לחשוף פרק רב־חשיבות ורב־אימיםבתולדותיגו, גלויים של אנושות נעלה ושל החיה אשרבאדם, שקיעתה של תרבות ומאבק על חרושה שלהאנושות ושל האומות — הרי ערכם ההיסטורי ברור.ובאשר יש למפעלים ההם ערך מדעי־היסטורי,הרי בכך גם ערכם ה ח נ ו כ י, כי א י ן כהיסטוריהמדע מחנך, מעניק "טוסר־השכל" ומדריךלקראת הבאות...שהרי הבנת מאורע תקומתנו המדינית וקיומנובהווה קשורה בידיעת תולדותינו בתקופה שקדמהלתקופה זו.זאת ועוד: גדולי הרוח והמעש, בכללם מדריכיגוומגהיגינו שהביאונו עד הלום ואשר מפיהם אנו חיים,ינקו את מרבית ערכי היסוד לעולמם הרוחני —מהגולה. למען נבין תודתם ונלך בעקבותיהם, עלינולהכיר ודעת מקורות אלה.יתרה מזו — והיא עקר* ידיעת פרקיהשואה האיומה לכל צדדיה — חובהקדושה היא לנו, לאומית ואנושית גםיחד.כל אדם, באשר הוא אדם, אשר כל אנוש אינוזר לו, אף אם איננו יהודי, חייב להתעמק, לחקורולדרוש בפרק זה של ההיסטוריה האנושית, שתוכנו:עליתה של גרמניה הנאצית, תורתה, שהופצה בזמנהבכל רחבי תבל ובממדים נרחבים (באיטליה, בספרד.בפולין, אפילו בצרפת ובאנגליה, באמריקה ובמזרח— ועד יפן הגיעה!), חולשתם של העמים האחריםוויתוריהם (מלחמת חבש, מינכן!) עד להתאוששותםומאבק האיתנים (צ׳רצ׳יל, דה־גול...) להדברת הנאצו*פאשיזם.ואילו כל יהודי חייב להתענין ולדעת *א. כיצד עמד העולם על דמנו ולא זע! (ועידתאוויאן, רוזבלט ואדישותו!).ב. אלו הם האמצעים השטניים, אשר שכל אנושינורמלי לא יכילם, בהם השתמשו הצוררים כלפי בניעמנו, כדי להממם, להטריף דעתם, להמית נפשם בטרםימותתו גום.ג. כיצד פעלה ה״שטה" הגרמנית, המשוכללת והיסו-דית, להשמיד. להרוג ולאבד, לרצוח — וגם לרשת.ד. מה היתד. עמידתם של אחינו — לפרות הכל!— גלויי גבורה של יחידים ושל צבור, גלויי יחסיםבין אבות לבנים. בין אמהות לילדיהן. מרידותהגיטאות, פרטיזנים יהודיים — פרשהנוראת־הוד בים זה של יסורים ושל השפלת האדם.כל אלה. ואף דברים רבים אחרים — קצר המצעמלפרסם — חייב כל איש מאתנו, ואף הבאיםאחרינו, לקלוט, לספוג לתוכו, להתייחד עםכל אלה בעמקי נשמתו, לאג!ר ולהפוך לקנין נפשי קייםכאדם וביהודי.ווווהנה, בני, כאן אני מגיע לעקר הדברים, אותםרציתי לאמר לכם. הטו גא אוזן!אם סברתם וקבלתם את דברי עד הגר" אם הנכםמסכימים למסקבתיהם, כי אז ההתחלה (והיא אינהקשה!), ה ש ע ר, בו עליכם — בניהם של י וצאי אוזיראןלפנינו אחרינו—■ להמס לאותה פרשה כאובה ונוראה הוא — * ם פ ראוזיראן".חה לאו דוקא בגלל הקשר הסנטימנטאלי שלהוריכם לעיירה זו ולאנשיה, שאתם לא הכרתםאותם — אלא בגלל האמת הפסיכולוגיתהידועה, שהאדם קולט דברים ורוכשם לעצמו על הצדהיותר טוב על ידי המחשתם.המחשה זו, מעשה־קסמים זה, המחיה ומעמיד לנגדעינינו את המושג ״גלות״—ייעשו בדמותה הממשית שלהעיירה אוזיראן, על מוסדותיה, על אישיה, אשר הםאו בניהם עומדים לפניכם, הלא הם הוריכם וקתביכם.(ראו, למשל, תאורי החיים שבספר, מחקריו של א.טננבלט, רשימותיו של ח. זידמן ועוד).ועוד זאתי ״השואה״ — אף היא סתומה היא לנובכלליותה, בהפשטתה. אין ביכלתו של אדם מאתנולתפסה כמו, לסדרה לעצמו בשום פנים ואופן — כ ד,איומה הזוועה, כה תהומיים ממדיה •אולם בזעיר־אנפין זה של עיירה אחת קטנה ובהמחשתה,מקיבת שמות של אנשים הידועים לנו ולכם "הם אובניהם, בתאור מעשים ״קטנים״ לכאורה •) — בעזרתכל אלה יבול נוכל לחדור לאפלת אותה פרשה גדולהוחובה עלינו לבוא בשער זה כדי להכירה.•) ראה "מגלת השואה" מאת צ. סנסטר במדור זה ורשימותאחרות משלו ברוב המדורים שבספרנו.צאו וראו, אפוא, בנין גמצא בו בספר זטה:פרקי חיים תוססים, מאבקים דראמטיים של חברהיהודית קטנה השואפת לחיות, לקרוע אשנב לעולםהרחב, לפתוח פתח לגאולה אנושית ולאומית; נמצא בוגלריה עשירה של דמויות מענגות ומיוחדות, חריפותהקוים והאופי; יש בו תאור של תמורות גורליותטראגיות, שדודי מערכות עצומים בתקופת שתי מל־חמות־העולס וביניהן; יש בו תאורי חיים של דורותשל חולמים ולשמים, חלוצים ופורצי גדרות וסוללידרכים חדשות — להם ולזנו.הרי ״עולם ומלואו״ בזעיר אנפין — קראווהוכחו!זד״ ערכו של ספר אוזיראו חדי ישוח — ובכךחשיבותו.על הנאמר בתורה —(דברים ט״ז) "למען תזכוראת יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך" מביאהלנו המשנה מחלוקת תנאים... וחכמים אומרים: "ימיחייך״ — העולם הזה (= הגלות), ״כל ימי חייך״ —להביא לימות המשיח" (ברכות, פ״א משגה די).על כן, בני, הגם שזכינו ל״ימות־המשיה" ודוק*משום שזכינו להם, מצוד! עלינו לזכור ולהזכיר את״יציאת־מ צרים״ (= סמל כ ל גלויותינו!)כל ימוחיינו, כי: "בכל דור ודור חייב אדם לראות אתעצמו כאלו הוא יצא ממצרים"(פסחים, קט״ז.).זכור, אפוא, ושמור, זכור ושמור גם אתה בדבוראחד!משרידי שארית הפליטה של אחיראן. מחנה ווגשייד, ט״י לינץ (אוסטריה) 1946.משפחת צבי פנסטר, יואל תלד, לייב מוסמר, משח פיינגולד, יהודה שתר.■י)*לת אז׳ער)זכרונות און דאקומענטןגעזאמלט און געארדנט: רחל אוי ער ב אך{>'בסיוע "יד ושם", רשות־זכרון לשואה ולגבורהארגון יוצאי־אוזיראן והסביבה (וזברי־הועד)קאמיטעט פון די אזיעראנער (מיט דער סביבה) אין ארץ ישראל1. חיים*) בן מיכל זיידמן — יו״ר2. שמשון בן משה זליג בדלר — מזכיר3. דר. ראובן בן־שם (בן יוסיל פלדשוה)4. דר. אברהם בן שמואל בדאור (בדלר)5. צבי בן בן־ציון פנסטר6. דוד בן ישעיהו ברמן7. חנה אפלבוים, בת הירש ליב אינהורן8. אסתר בת יענקל שוחט שגיידרמן9. משה בן זלמן וואלאך10. אליהו בן וואלי׳ גולדנברג11. אברהם בן שמואל פוהורילס12. אברהם בן יוסיל שטיגיג13. מנחם בן הירש בר־גיל (גילזאן)14. יוסף בן יהושע אבא העלער115. דר. שניאור וולדמן(יליד שרשיגוביץ)16. עליזה גולניק—גולדשטיין (לאשקוביץ)17. שמואל בן לייב וואגנער18. רפאל שניידרמן (בן יענקל שוחט)*) דער ערשטער אזיעראנער חלו׳ן אנגעקומען אין ארץ־ישראל 1908.יעדה הספר — יזבור״בוו־קאמיטעט1. רחל אוירבד — איסוף ועריכת חומר העדויות2. דר. אברהם בדאור (בדלר) — תרגומים3. דר. ראובן בן־שם (פלדשוה), סקר ראשון ממדור א׳4. חיים זידמן5. מ. א. טננבלאט6. צבי פנסטר7. שמשון בדור (בדלר) — מזכיר המערכתאוזיעראנער קאמיטעט ביי דטר מצבה אין יער הקדושיםל י י ז ע ר טענעגבלאט1 פאר׳ן מבולא בינטל זכרונותא. פון פארגליווערטקייט צו פראגרעסאיך רוי< רא איבערגעבן אייניקע עפיזאדן׳ וואטכאראקטעריזירן אין א געוויסער מאם יענעתקופה, דעם עלטערן דור אין זיין פאנאטישער פאר־גליווערטקייט און אפגעשטאנענקייט אץ דעם יונגערןדור אין דין דראנג נאך פערזענלעכער פרייהייט אוןפארשריט, אין זיין מאסן־איבערגאנג פון רעליגיעזןצו וועלטלעכן וויסן, פון קליינשטעטלדיקן רעליגיעזןשלאף צו פאראינטערעסירונג פאר אלגעמיינע פראב־לעמען בכלל און אידישע בפרט.מיינע ערשטע דעראינערונגען זיינען פארבונדעןמיט מיינע עלטערן — מיין פאטער ישעיה אוןמיין מוטער חנה ע״ה און מיט מיין עלטערן־הויז,א הויז פון גאטפארכטיקייט׳ צדקה און פריינטלעב־קייט. איך וויל דא פעסטשטעלן א טאטזאך וואםהאט א דאגק מיינע עלטערן גורם געווען אן איבער־ברוד אין דער דערציאונג פון קינדער אין די חסידיש־רעליגיעזע קרייזן אין שטעדטל און האט גער,אט אבאדייטענדע השפעה אויפן קולטורעלן אנטוויקלונגםגאנג פון יונגערן דור.ביזן יאר 1905 זיינען די חדרים געווען פאר דייוגגלעך די איינציקע דערציאונגם און לערן־אנשטאל־טען אין שטעדטל. פון היינעך מלמד און זיין פאטער(מען האט אים גערופן דער האלבער נייער), פון מענדלמלמד, משה בינציעם׳ ליפע דער קרומער, אלי מלמד,מאיר חיים (משה זעליג באדלערם איידעם) ביז מרדכיהענדעל (דער ציגענער) איז געווען א ווייטער מהלך.דער סיסטעם פון לערנען איז ביי אלע געוועןדער זעלבער, דער חילוק איז נאד געווען אין דערפארשידענקייט פון די למודים, אין אויסטייטשן דיאון אין די לערן־מיטלען ן שטעלן אין קוגע אין דיאנהויב־חדרים, דער קאנטשיק, לאנגער שטעקן אוןהילצערנער לעפל אין די העכערע חדרים.מיידלעך דינען בכלל געווען אויסגעשלאסן פוןלערנען אין א חדר. אויב א טייל פון די האט שויןיא געלערנט אין דער היים איז עם געוועזן דאווענעןאון צו מאל שרייבן יידיש.אין וועלטלעכע למודים איז די רעגירונגם־פאלקסשול געווען די איינציקע לערן־אנשטאלט וווייגגלאך און מיידלעך האבן געלערנט צוגליץ*. לויטןגעזעץ האט א יעדעס קינד אין עלטער פון פולע זעקםיאר געמוזט פארשריבן ווערן אין שול. צווישן דילערער געדענק איך צורי יידישע לערער מאזער־ר א ם ט און ם י ר ם ט. די למודים זיינען דארטגעפירט געווארן אין דריי לאנדעסשפראכן פויליש,דייטש און אוקראייניש. דער רעזולטאט איז געווען,אז נאכן פארענדיקן דעם פערטן קלאס האבן די קינדערניט געקענט קיץ איינע פון די שפראכן.ויהי היום׳ געווען איז עם אין יאר 1905 בעתדער רעוואלוציע אין רוסלאנד, איז אראפגעקומען איןשטעדטל אן אנטלאפענער פון דארט — א פיינער,עלעגאנטער, מאדערן אנגעטוענער בחור אברהםמינצער. ער האט דך אנגעגעבן אלם לערער פוןהעברייאיש׳ אויפן מעטאד עברית־בעברית.די יידיש נאציאנאלע דערוואכונג, וואס איז געוועןדער פועל־יוצא פון די חובבי־ציון און ביל״ו באווע־גונגען אין רוסלאנד און פון הערצל׳ם פאליטישןציוניזם, איז אין יענער צייט נאך ניט דערגאנגען צואונזער שטעדטל. לערנען עברית׳ דקדוק און ריידןעברית זייגען געווען פרעמדע באגריפן. אין די חדריםהאט מען געקנעלט אויף א פרימיטיוון אופן, הגם עםזיינען אפטמאל ארוים פון די בחורים שטארק אנגע־זאפטע מיט לערנען.אזויווייט מיין זכרון קאן דערגרייכען, דינען סד־הכל צוויי יינגלעך פון שטעטל אוועקגעפארן לערנעןאין א ישיבה. עוזר (ישראל שוחט׳ם יין) און מייןקוזין מרדכי אנטשיל טענענבלאט. מייןפעטער אברהם און מיץ מומע עטעל ע״חזיינען געווען, גלויב איד די ערשטע און די לעצטעפון׳ם בירגערליכן שטאנד, וואם האבן געשיקט זייערזון אין א העכערן רעליגיעזן לערן־אנשטאלט אץאויסלאנד. איך געדעגק ניט ווי ווייט עחר האט עםגעבראכט אין דער ישיבה. אנטשיל איז נאן• א צייםאין דער ישיבה אוועק פץ דארט קיץ טשערנאוויץאץ וויען, זיך פארנעמן מיט וועלטלעכע למודים אץ407א כינטל זברונות / לייזער טענענבלאט408געווארן קודם א לערער פון עברית און שפעטערא זשורגאליסט.ברוך ב! משה־רזזל׳ס (העכטענטאל) הי״ד(א פערד־סוחסדי איינוואוינער פון אונזער שטעדטל זייגען בא*שטאנען (מיט גאר קליינע אויסנאמען) פון חטידישרעליגיעזע קרייזן, פארטיילט אין גרופען, לויט דיצדיקים־רביים, וואט זיי האבן אנערקענט: קאפיטשי־ניצער, טשארטקאווער, הוסיאטינער און בעלזער. מיינעעלטערן — אנהענגער פונ׳ם קאפיטשיניצער רבי —זיינען געווען די ערשטע אין זייערע קרייזן, וואס האבןגעהאט דעם מוט אויפהויבן זיך העכער פון אנדערעאון מיך אין עלטער פח ניין יאר ארויסגענומען פונ׳םחדר.מ׳הויבט אן לערנען "עברית בעברית"צוזאמען מיט די עלטערן פון מיין חבר בוני(אברהם) פאהארילעם האבן זיי אויפגענומען פאר אוגזאברהם מינצער אלם לערער אויף עברית בעברית.בוגי׳ם עלטערן (שמואל און אסתר). הגם רעליגיעז,האבן עהערט צו די יחידים פראגרעסיווע אין שטע־דטל, וואט זיינען ניט געווען קיץ אנהענגער פוןצדיקים־רביים און געהאלטן פאר דיערע קינדערלערער (משה אהרן שווארץ, זוסיע שווארץ, אברהםמינצער).מיינע עלטערן זיינען די ערשטע פון ארטאדאק־סישע קרייזן געגאנגען א שריט ווייטער אין זייערליבעראליזם און פארשטענדעניש צו גיבן זייערעקינדער (טאקע מיר און שפעטערצו מיין ברודערישראל) א וועלטלעכע דערציאונג׳ ניט געקוקטדארויף׳ וואם מען האט געטייט אויף זיי מיט דיפינגער צוליבן אוועקשיקן זייערע קינדער לערנען איןא גימנאזיע (אין טארנאפאל) ווו מען מאכט "גדים"פון יידישע קינדער. דער בלעכענער צייכן 3>אויפן היטעל איז געווען׳ לויט דער אויפפאסונג פוןדי רעליגיעזע פאנאטיקער, א בולטר צייכן דערפון.ווען אנטשיל אין איד פלעגן קומען אהיים אויף איו״ט זיינען מיר געווען צוויי וועלטן. אנטשיל איןחסידישער טראכט און איך אין אוגיפארם. פאר־לאזענדיק די ישיבה האט אנטשיל אויך געענדערטזיינע מלבושים.צו ביסלעך איז דער פארשריט בכלל בייגעקומעןפארגליווערטקייט און צוריקגעשטאנענקייט. מיט דערצייט, דערהויפט נאכן דערעפענען א גימנאזיע איןבארשטשאוו, איז אין אונזער שטעדטל וואט אמאלמער געוואקטן די צאל יינגלעך און מיידלעך, מאםהאבן דארט געלערנט. אין דערזעלבער צייט האבןיינגלעך און מיידלעך אין שטעטל געלערנט אין דערהעברעאישער שולע וואט האט זיך דארט געגריגדעט.שטאקמאן איז געווען דער לערער. אין די מלחמהיארן 1917—1914 האבן קינדער ודיטער געלערנטמאי עברית טאי גימנאזיע למודים. אין דער צייטפון דער מלחמה האט אויר דער לערער מ. גל י ק(ארויטגעטריבען דורך די תטען פון זאלעשטשיק)געלערנט קינדער עברית אץ ווארט און שריפט. היינטאיז ער א "לעקטשורער" אין דער מדרשה פון ניו־יארק. פיל קינדער האבן אנגעהויבן אדער פארגעזעצטגימנאזיע למודים בעת און נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה.מייגע תלמידים און תלמידות זעגען אין יענערצייט געווען עמקי ליקערמאן (בן־דור)׳ עמקי קאוזןאוצי מייבערגער׳ שניאור וואלדמאן און דין קחי*(לייביש וואלדמאנ׳ם זח), טאלא און דין שוועטטערעני פילשטינער, נאטאליע גאלד און פרומע וואטער־מאן (עטלעכע פון די לעבען אין ארץ־ישראל). איןדערזעלבער צייט האבן אנדערע יינגלעך אץ מיידלעךגעלערנט גימנאזיע למודים ביי מארגולים (אן אדווא־קאט) און ביי הירשהארן׳ וואט האבן זיד באזעצטאין אזיעראן אין דער מלחמה צייט.409פארן מבול410פארטיפונג פון נאציאנאלן נעדאנקדי קולטורעלע אנטוויקלונג פון דער יוגנט איןשטעטל האט מיט זיך מיטגעבראכט די אנטוויקלונגאון פארטיפונג פונ׳ם יידיש־נאציאנאלן געדאנק אוןבאווסטזיין, דער "תקות־ציוך־פאריח׳ פון וועלכן איךהאב געהאט דעם כבוד צו זיין איינער פון די גרע־דער און א געוויסע צייט אויך דער ראש, איז געוועןדער ערשטער אלגעמיח־ציוניסטישער פאריין אין ש־טעטל. אין 1920 האב איך פארלאזט אזיעראן. פוןצייט צו צייט פלעג איך אראפקומען אין שטעטל אוןמיט גרוים תענוג געזען די פאזיטיווע ענדערונגעןאין יידישן לעבן פון שטעטל. דער יונגער דור האטאוועקגעשטעלט זיינע נאציאנאל־ציוניסטישע גרופירוג־גען(אלגעמייגע ציוניסטען׳ פועלי־ציון, זשאבאטינסקי־רעוויזיאניסטען און גראסמאן־אנהענגער) אנטקעגן דיפארגליווערטע חסידיש־רבגישע גחפירונגען.מיד שפילן טעאטעראן אפשפיגלונג און אויסדרוק פון גייסטיקעראנטוויקלונג פון דער יוגנט אין אונזער שטעטל איזגעווען דער פארלאנג צו פארשפרייטן א ביסלקולטור אין שטעטל. צום ערשטן מאל אין דער גע־שיכטע פח שטעטל האט זיך ארגאניזירט אן אמאטא־רען־טעאטער־גרופע וואס איך אליין בין געווען אירגרינדער, לייטער און רעזשיסאר. פון איינאקטער אוים־פירונגען ביי ישראל־חיים׳קע אין אריינפורהויז איז מעןאיבערגעגאנען צו גרעסערע אויפפירונגען אין דערס׳טראזשניצע, דאם איז געווען א הילצערנע געביידעמיט א טורעם ווו די פרייוויליקע פייער־לעשער האבןגעהאלטען זייערע מכשירים און דורכגעפירט די או־בונגען. מיד האבן אויפעשטעלט א ביהנע. דעם פאר־האנג האט געמאלן אין איילפארב אברהם היימאן(מעניגע געלבראדס איידעם) די וויכטיקערע דעקאראציעסהאב איך אליין געמאכט. די ערשטע אויפפירונג איזגעווען "גאט מענטש און טייוול* פון יעקב גארדין.נאכדעם זיינען אויפגעפירט געווארן "מירעלעאפרת״׳״דער ישיבה בחור", "די פוסטע קרייטשמע"פון פרץ הירשביין "דער דארפסיונג" פון יעקב קאבריןא״א. ביי דער אויפפירונג פון פראלאג פון "גאט מענ-טש און טייוול" איז דאם באורחן זיד פח טייוול פאר־געקומען ביי א בליציגדיקן מאגנעזיע ליכט־עפעקט.ויען איד בין נאכן אפשפילן מיץ טייוול ראל געקומעןהיגטער די קוליסען האב איד געזען — אין די קליידעראין וועלבע ער האט געזאלט שפיעלן "מאטלען"— מיין ברודער ישראל מיט א גרויס בלאט־קייט אויפן פנים און צוויי פארבאנדאזשירטעהענט. ביים אנצונדן די מאגנעזיע האט די עקספלאזיעאראפגעריסן די הויט פון זייגע ביידע הענט. מען האטאים באלד אפגעפירט אין א אפטייק און פון דארט איזער ארויס מיט פארבאנדזשירטע העגט. ניט קוקענדיקאויפן גרויסן ווייטאק האט ער אפגעשפילט דין ראלביז צום סוף מיט די הענט אין די קעשענעם. די מאמעע״ה איז געזעסן אין דער ערשטער ריי און ניט אנגע־הויבן וויסן וואס עם איז פארגעקומען, ביז נאכן פאר־ענדיקן פון דער פארשטעלונג.דער כאראקטער פון אלע אויפפירונגען אח געוועןזייער א רעאליסטישער, דער זאל איז תמיד געוועןאויספארקויפט (די הכנסות זייגען פארטיילט געווארןצווישן נויט־באדארפטיקע) און דער עולם האט גע־לאכט און געווייגט.די גדופע האט באקומען א גאמען אין דער גאנצעראומגעבונג און ווען זי האט גראד גאסטראלירט איןבארשטשאוו איז אנגעקומען א ידיעה אז די באל־שעוויקען זייגען אריבער דעם טייד זברוטש. דאם איזגעווען אין י*־ 1920, גאכדעם ווי די פאליאקען האבןמיט א צייט שפעטער צוריקגעטריבן די באלשעוויקען,האט זיר ארגאניזירט אן אנדערע גרופע און געשפילטטעאטער. איך האב נאד פריער פארלאזט דאם שטעטל.די נעמען פץ די וואס האבן זיד באטייליקט איןדי אויפפירונגען זיעען געווען מאלציע אין אברהםזאלצמאן (פליטים פח זאלישטשיק, שטארק אקטיוועציוגיסטן). אין די הויפטראלן בוניע פאהארילס, וועלוועלפילסטיגער, די ברידער שמשון און ישעיה באדלער,יעקב קאפלאן אח זיין שוועסטער, תזיע גראסער, זיסעלבערמאן, ואחרון אחרון חביב — מיץ ברודער ישראל.אין די מוזיק־און געזאנג־סצענעם האבן געשפילטצורי ברידער שויפמאן אויך היימלאזע פון אזלעשטשיק.אין צוזאמענהאנג מיטן שפילן טעאטער, דערמאןאיך זיך אז נאך דער פטירה פח מיח פאטער ע״ה האבןמיר׳ איד און מיח ברודער ישראל זין אפגעזאגם צו411רואם מיר האגן נעטאן פאר דער אלטער היים / מאדים כערגער412באטייליקן אין שפילן טעאטער. איז די חברה אוועקצום רב און ער האט געזאגט מיר קענען און דארפןזיו באטייליקן, ודיל דאם געלט גייט פאר צדקה. וואסאיז צדקה, האבן מיר געלערנט ביי אונזערע עלטערן.ס׳איז געווען ביי אוגז א הויז פון צדקה, פון ממשות־דיקער הילף פאר נויט־באדערפטיקע, מיר האבען דער־פאר מסכים געווען צו באטייליגן זיך.מיר האבן אויך געגריגדעט אין שטעטל די ער־שטע ליי־ביבלעאטעק פון יידישע ביכער. ביז יענערצייט האט מען געקענט לייען אדער קויפן נאר אמעשה־ביכל ביי לייביש זיידמאן ע״ה.היטלער ימח שמו וזכרו האט א סוף געמאכטדערצו און פארשניטן דאם יידישע לעבן און יידישעקולטור אין שטעטל. די לעבן געבליבענע וועלן עםקיינמאל ניט פארגעסן.מאריס בערגערוואט מיר האבן געטון פאר דער אלטער היים •)באלד נאך דער ערשטער וועלט מלחמה וועןמיר האבן אנגעפאנגן צו קריגן הילף־רופנחןבריוו פון דער אלטער היים, האבען מיר דורךמאסן פארזאמלונגען און טעאטער־בענעפיט געזאמלט5 טויזנט דאלער וואם מיר האבן געשיקט פאר דימלחמה קרבנות אין דער אלטער היים. און נאכדעם,פון דער ערשטער ביז צו דער צווייטער וועלט מלחמה,האבען מיר מער ווי 20 טויזנט דאלער אהייםגעשיקט.דאם אחוץ מאם דער פרויען־קאמיטעט האט אויס־געהאלטן א חדר און געשיקט קליידער פאר דיארימע קינדער, און יעדן ווינטער געשיקט געלטאויף האלץ צו קויפען פאר די ארימע לייט. דיאוזיעראנער אסאסיאיישאן וואס האט זיך ספעציעלפאר דעם צוועק ארגאניזירט, האט מיט דער הילףפון דער סאסייטי געגרינדעט א "לאאן פאנד" (גמ״ח),אז יעדער ייד אין אוזיעראן זאל קענען בארגן אבאשטימטע סומע און וועכנטלעך אויסצאלן אהןפראצענט. אויך האט מען יעדן פאר פסח געשיקטמעות־חיטין.אין דער צייט פון דער צווייטער וועלט מלחמהווען דער מערדערישער היטלער ימש״ו האט געוואלטדי גאגצע וועלט באהערשן און אלע יידען אוט־ברענגען ח״ו, ווען מיר דא אין דער פרייער אמעריקעזיינען געווען באזארגט פאר די קינדער אונדזערע,וואס האבן אויף די שלאכט־פעלדער געקעמפטדי בעסטיאלישע נאצים צו באזיגן און האבן דיאלע יידישע און אלגעמיינע מלחמה־פאנדס מיט פילגעלט געשטיצט, האבן מיר אויך נישט פארגעסןאונדזערע לאנדסלייט אין דער אלטער היים. ווען אפילונישט וויסנדיק פאר א לאנגער צייט, אויב ווער פוןזיי איז ביים לעבן געבליבן, האבן מיר אן עקסטראפאנד פון 4 טויזנט דאלער געזאמלט און אזוישנעל ווי מיר האבן דערהאלטן בדיוו פון דיווייניקע וואס האבן זיך ווי דורך א נם געראטעוועטפון הילטער׳ס גיהנום, האבן מיר יעדן פון זיימיט א באשטימטער סומע געלט געשטיצט. און דיוואס זיינען קיין אמעריקע געקומען, האבן מיר אריינ־גענומען אלם מיטגלידער אין דער סאסייטי אןאריינקום־געלט, און באפרייט זיי א האלב יארפון צאלן בייטראגן. מיר האבן אויר פאר 15הונדער דאלער — וואם מיר האבן ביי די לאנדם־לייט געזאמלט — אויפגעשטעלט א קאלאסאלןמאנומענט אויף אונדזער בית־עולם אין וועלכן מירהאבן באהאלטן א רשימה לזכרון עולם מיט די נעמעןפון די קדושים וואס זיינען דורך די מערדערישעהענט אומגעקומען *).מיר האבן אויך נישט לאנג צוריק געשיקטטויזנט דאלער צו אונדזערע לאנדסלייט אין ישראלאלם ביישטייערונג צו דעם "יער הקדושים" וואם זייהאבן געפלאנצט און פאר דעם יזכור בוך "ספראה י ראן" מיט די ארומיקע מקומות.•) פון 60־יעריקן יובל־בוך, ניו-יאוק 1958.*) זע אפבילד אויף זייס 249 און די רשימה פון די קדושיםאויף זייטן 364—338.413פארן מבול414רחל אויערבאךצווישן אזיעראן און בארשטשווואיך שטאם פון דארף לאנאוויץ, העלפט וועגצווישן בארשטשווו און אזיעראן.וויעס לאנאווצע פאוויאט בארשטשווו, פאטשטאיעזיערזשאני קאלא טשארטקאוווא — אזוי פלעגט מעןאדרעסירן צו אוגדז בריוו.און נאד האט אזיעראן געהייסן יעזיערשאגי־פילאטקאווצע. אין פוילן זיינען געווען עטלעכע יעזיער־זשאנים, האט מען געמוזט מקפיד זיין׳ די פאסטזאל נישט פארבייטן איין אזיעראן אויף אן אנדערן.אויף אוגדזער יידישער מאפע האט קיינער דעםטעות נישט געקענט מאכן. אזא׳ן אזיעראן איז געוועןגאר איינם...פון בארשטשאווער זייט איז די זון אויפגעגאנגן.קיץ אזיעראן איז זי פארגאנגען. אלם קינד בין איךגעווען איבערצייגט, אז דארט בליייבט זי איבער נאכט.און כאטש אונדזער שטוב איז געשטאגען נענטער צובארשטשוו און דארט האט זיך אויך געפוגען דיסטאדאסטווע מיט אלע אמטן! כאטש גערעדט האבןמיר יידן פון אונדזער וויגקל ווי די בארשטשאווער אוןסקאלער און מילניצער יידן — דאך האט זיך אלאנאוויצער ייד בדרך כלל מער אנגעקערט מיטאזיעראן. פארן "אין שטאט אריץ" האט געהייסן קיץאזיעראן. מיינע עלטערן האבן געפירט א געוועלב— א ״האגדעל טאווארווו מיעשאניך״ — א שניט־קראם, מיט א ״טראפיק״ — פלעגט מען נאך סחורהפארן קיץ אזיעראן. ווי גרוים איז געווען מיין גליק,ווען מען פלעגט מיו אהין מיטנעמען. צום פארן איןסטאט אריץ האט מען געדונגען א גוי אנדרי און דירייזעם מיט דער מאמען אויף זיין פור׳ אויף אןאקאלאט שטרוי, איבערגעדעקט מיט א ווערעטע׳זיינען געווען מיינע ערשטע עקספעדיציעס אין דערגרויסער וועלט אריץ.אינמיטן וועג אין שטאט אדיין, ביי דער לינקערזייט פון קיחער־שטראז איז געווען א ״דעמבינע״ —אן אכט־צען ברייטע און מעכטיקע דעמבעם — מייודע ווי אלטע. די דעמבינע אץ געווען דער פרוזדורפון אזיעראן.אחוץ דעם קייזער־שטראז איז נאך געווען אויךא "פוילישער וועג" און ווען מען פלעגט אמאל פארןקיץ אזיעראן מיטן פוילישן וועג, פלעגט מען פאר־בייפארן אין דער רעכטער האגט דאם הייליקע ארט.אויף דעם דאזיקן אזיעראנער בית הקברות האבןזיך געפונען די קברים פון מייגע זיידע באבע, פוןזייערע עלטערן און עלטערנם־עלטערן. אויפן זעל־ביקן בית עולם האט מען אויר מקבר געווען מייןמאמע און צו איר — בין איך ערגעץ אין יאר 1933צום לעצטן מאל געפארן אויף קבר אבות.היינט ווייס איך נישט׳ צי איז נאך דאדט עפעםפארבליבן פון די קברים. אפשר האט מען אין קליינעםאזיעראן אפגעטאן דאסזעלבע, וואם אין גחיסן לעמ־סדבט קימטלמאן415צווראן אזיעראן אץ בארשטשווו / רחל אויערבאף416בערג און אין פיל אגדערע שמעט! די מצבות ארויס־געריסן און ברוקירט מיט די גאסן ז דאם "פעלד" —דאם דאזיקע פעלה וואם אונדזערע מאמעס און באבעספלעגן עם אין אלול מעסטן מיט די הייליקע פאדים׳אויף וועלכע מען האט דערנאך געצויגן די וואקסעגעיום כפור־ליכט — דאם פעלד איז אפשר געווארןפאראקערט, פאחייעט...דאם ודים איך נישט מימן אקוראט. אבער עפעםאנדערש וריס איך אויף זיכעד. אז פון די פעטערםאון מומעס און די געשוועסטער־קינדער פון מייןמאטגס און פון דער מאמעס צה פון זייערע קינדעראין קינדס־קינדער, זיינען דארט אין אזיעראן אוןאין לאנאוויץ און אויף דע ר קאזאטשיזנע׳ אין באר־שטשווו און אין טשארטקעוו און מילנעצע אין יאגאל־ניצע און אין קריווטש — אין דער גאנצער פאדאליערגעגנט — נישט פארבליבן קיץ שריד ופליט. עם איזאונטערגעגאנגען מיין שטאט׳ אונחער אלעמענםשטאט. פארטיליקט, פארשניטן, אויסגעריסן מיטןווארצל.טא וואס און וועמען זאל איך דערמאנען פוןמייגע פריסטע זכרונות אין א יזכור־בוך ? אלע בילדעראון מעשים׳ מיט וועלכע איר באנוץ מיך אין מיץשרייבן ציען דיער יניקה פון דארטן — פון דעםלאגד פון מייגע קינדער־יארן. וואם איז בעצם דאםשרייבן׳ אויב נישט אן אויסדרוק פון א בענקשאפטנאך יענע ערטער און יארן, ווען די וועלט איז נאךגעווען א גאנצע?אין אזיעראן איז דער הימל קייגמאל נישטגעווען פאדשטעקט מיט שטרוי. איך האב שוין נישטאיינמאל געפרוווט דערציילן און כאראקטעריזירן פארמייגע באקאגטע די צורי פארשידענע נוסחאות פוןאזיעראן און בארשטשאוו. בארשטשאוו איז געוועןבאלעבאטיש און סאליה אבער אזיעראן האט זיךאויסגעצייכנט מיט פאנטאזיע, מיט שווונג. עם אץגעוועזן קלענער און דאך וריניקער קלייגשטעטלדיקפון דער ״בעצירקס״־שטאט — אזוי ווייניקסטגםדאכט זיד מיר אויס, לויט איך באטראכט איצט׳ וואםב׳האב פארגעדענקט. אזיעראן איז געווען לייכט־זיניק, להוט אויף נייע מאדעס, גרינג צום פארן איןדער וועלט אריץ. דא האט מען נישט געשפארט, דאהאט מען ליב געהאט צו טאן א לעב.אין אזיעראן זיינען געווען וועלט־סוחרים אוןאנזעצערס. מען האט געהאנדלט גרוים מיט אונגארן,געקגאקט׳ גערודערט, מרעיש־עולם געווען מיט עפעסאן אויסטערלישער געשעעגיש, וואם האט געטאן אויפ־טרייסלען די גאנצע געגנט. אין אזיעראן האט יעדערייד און יעדע משפחה געהאט א צונאמען.אין אזיעראן האט מען גערעדט אזוי "ברייט"׳ווי אפשר איגערגעץ נישט אין גאר דער יידישע וועלט.ברייט גערעדט און ברייט געלעבט. "לעיקעד" אץ׳■העיווך האבן געזאגט די בארשטשאווער יידן אוןדי אזיעראנער יידן האבן זיך זיי נאכגעקרימט אוןאליץ האבן זיי געזאגט "לאיקאך" "האיווך. זיי האבןזי ד געקענט פארגינען...און דאך האבן די אזיעראגער סוחרים נישטא-יסגעמיטן צו פארן קיץ בארשטשאוו אויפן יריד.דער יריד אין בארשטשאוו איז פארגעקומען מאנטיק.בשעת זיי האבן געקגאקט אין זייערע איינשפעגערםאון פערדנוועגעלעך — האב איד די געזען פון אונדזערסעדל אוים, וואם איז צוגעקומען ביז דעם שטראז.געזעסן אויף א ווייגשל־ביימל א בארוועס דארפםנייידל — און צוגעקוקט ווי די שטאטיייח קנאלןארום איבער די וועגן.אין אזיעראן אץ פארגעקומען דער יריד איןמיטוואך און איינמאל אין יאר איז פארגעקומען דעריריד פון די ירידים — דער "איוואן" אין לאש־קעוויץ.איו איד געדעגק די אזיעראנער פאסט אץ איךגעדענק די אפטייק. איך געדענק די גאנקעס מיט דיקאלירטע שייבעלעך, די גלאז־קוילן אויף די בלומען־בייטלעד פאר די היץער...אין עפעם פריערע צייטן האט זיד אין אזיעראןצעפלאקערט א מחלוקת און דאס אזיעראנער מחלוקתהאט געפונען זיץ טראגיקאמישע אפשפיגלוגג איןלעבן פון די ארעמע דארפם־יידן; צעריסן די אויףצורי לאגערן, געטריבן די אין די גרעסטע סרעסטצו לויפן שעכטן א הינדל אין שטאט אריץ׳ וריל דעםשוחט׳ וואם האט זיד געפונען אין דארף, האט איינערפון די צדדים געאסרט. מיט דעם משל פון יענעםמחלוקת באבוץ איד זיד אמאל׳ ויען איד פרוץגעבן א ביישפיל ווי פאטאל אץ אבסורדאל עס זעטארם אין מייגע אויגן די צו וריט גייענדיקע צעק־417פארן מכול418ריגקייט צווישן מפא״י און מפ״ם, אלם אפשפיגלונגפון דער איינטיילונג פון דער וועלט אין בלאקן...און אזוי מסתמא שעפט זיין יניקה יעדער פוןאונדז — וואם מיר ציען אונדזערע ווארצלען פוןיענער געגנט — פון דארט. פון יענער אונטערגע־באנגעגער היים. * *איך ווייס נישט צי האבן די דעמבעם בייםראנד־וועג צווישן לאנאוויץ און אזיעראן איבערגע־האלמן דעם היטלער־שטורעם. אונדזערע יידן ווי דידעמבעם האבן דעם שטורעם גישט איבערגעלעבט.פארשניטן זיינען געווארן אונדזערע היימען. פאר־שניטן און פארטיליקט אונדזערע משפחות. חרוב ונחרבזיינען געווארן יענע אינטערעסאנטע יידישע שמעטאון דארפם־ישובים פון גאליציש פאדאליע׳ מיט זייערקרעפטיקן נוסח. מיט זייעד אייגגארטיקער פאדאליעריידישקייט. ווי אפגעריסענע בלעטער פון יענע שטארקעדעמבעס האבן מיר זיך ארומעטריבן אין אלע בייזעווינטן פון כולרליי ימ׳ען אח יבשות.איח טרייסט האבן מיץ* — אט יי פח אונדזשארית הפליטה. וואם האבן זיך באזעצט אין ישראל 1מיר זיינען צווישן יידן אין דער יידישער מלוכה. מידהאבן געפוגען א נייע היים, מער אייגן סח אל*היימען. והאם יידן האבן ווו נישט איז געהאט. איינםווייסן מיר: אין אט דער היים וועלן מיר זיף פץקיין שום שטורעם נישט לאזן אזוי אויסרייסן אוןפארטיליקן, ווי דארם איז געשען.בוכהאלטעריע פון א אזיצראנער תבואודסוחר*• 4חשבון.חשבון...0 56א׳ האזינו9.08 פ״ל **)פון פ, ראה און פ׳ שופטים" 66ב׳ "" 7.22" " תצא" 42ד׳ "" 5.17" " תבוא" 82עש״ק" 21.47ס״ה קבלתי642 ס״לס״החשבון...ע״ז קבלתי (ונשאר חוב מן אחר־—.100 פ״לה׳ תבוא מזומן* 467.50חשבון 174.52 ר׳)" 20.—עוד מביתיע״ז נתן 170 בדגן וחטד. וסילק" 31עש״קהיתרה עש״ק בחאשית* 8א׳ נצבים" 159בס״ה(צעטיל מן באנען•**חשבון..." 17.02אחר חשבון ג*חח288 ק״ג שילמתי 2682מן יריד בארשטשוב" 56.א׳ וילך*34.130395 ׳מן ניקאלי זשימאזע" 102ב׳ וילך#10.720" 395מן מיחיילי "" 161עש״ק08.500״ דימעטרי וואויצשעשץ 112 "" 60עוד#22.760" 254• מיחיילי642.02 פ״לס״ה085-׳-0" 11" דימו•) א ©נר חשבונות געפונען אין א בוכהאלסערישן פגקם#1.700" 28" דיטו צביאבחזמעלע חיה׳ם (סעגעגבלאם) מון ארוס יאר 1898. מיר גיבן01.550" 21מיכאיליכעאומפארענדערט רעם פארמישסן אידיש בים לשון קודש, ודי אריך08428ת1€02£021 2 0ג>213£0סדרה םון דער ודאך.די ^לעגדאערישע דאטירוגגען לוים דער02.80¥06\סת1.8 2 511115^51 1ר\11• מיינם רייניש. ביידע••) פ*ל— א קיצור פון פלארין; —א גלייכודערסטקע אלנדעסטרייכער וילבעו~םםבע, קגאסע צודיי09.252 .3ת01י81^ (א! 1}81ת111זת10>4 80ו1ס41גדי רפדאקציעענגלישע שילינג.0€^\0ו81<!זיינע ארגן.•*•) פאליאקן, אפנים פארצייכנם פאר419דארפסי־יידן ארוס אזיעראן / ר. אכר״ד420הוצאווגהכנסה מן באנעןעודעודעוד1.67 ר׳130.60 ר׳41137.5956.48איבערטראג מן באנען געקויפטעבס״ה 135.96 ר׳דימו מקאראליבקא 97 ר׳דימו מכאישצוב 38.06 "הוצאות 4 "צעטיל מן חובות מפילאטקאווצעסעמקי זאכאלאני 11.20 ר,עוד קיבל 6.60 "ע״ז נתן 66 ק׳ חטים א 51 ק׳ חטים 7 "קבלתידיטוחשבון מן אחי ישעי׳מעות4482 ר׳72.50 "1.20 *נתתי באנען 288 א 10דיטו 543 א 9דיטו 594 א 9.50ס״המזומן נתתישכר עגלה134.0320451.22קוויטל לפי בקשה ***)יהודא בן מלכה לישוע, בגו״גזוגתו פעסי פרעידא בת מיריל לרפואהבתה שרה לרפואה ולזיווג טובבקשה שיעזור השי״ת שב״בלא יחלל את השבת.***) אויך דאס קודיטל צו א "רביד (אן א גאמען) האט זיךגעפונען אויף א ריין בלעטל צוזישן די חשבונות פון מיין סאטןע״ה, דאסמאל מיט זיין קאליגראפישער האגמשריפט, ווי געשריבןמיט גרוים כוונה פאר דעם יידן וואט האט ביי אים געבעטן.כ׳וזיים ניט וזער די אזיעראנער פאמיליע איז. פון דער ספעציעלער׳בקשה חיעגן חילול-שבת איז געדרונגען, אז די פאמיליע האםגעהאט קינדער ביים מיליטער אדער אין אמעריקע.די חשבונות און דאם קווימל וזייזן מיר אוים זייער כאראקטעריסטיש פארן כלל, ווי פארן פרט אין יענער צייט; א מיגיאטורפון א סאציאלן, עקאנאמישן און קולטורעלן קוזערשניט מיסא לאקאלן קאלאריט. אנשיל מענענבלאסר. אבר״ךאפשטאם און פרנסות פון די דארפם־יידןארום אזיעראןא היפשער טייל פון די דערפער אדום אזיעראן,ווי אויר אין גאנץ פאדאליער מזרח־גאליציע —איז געווען אין די הענט פון יידישע אייגנטימער,אדער גוטס־פעכטער. די ערשטע זיינען געווען פרומעיידן, אפילו פארברענטע חסידים (למשל די בארט־פעלדם׳ אקסעלבדאדס ר׳ לייבאלי פישטשעטיניצערוואס האבן היפשלעך געהאלפן אויסהאלטן די רבי׳שעהויפן אין טשארטקאווו, הוסיאטין און קאפיטשיניץ),זיי האבן אפגעקויפט, אדער אפגעדונגען ביי פוילישעפריצים די גיטער מיט די פעלדער און מיטן לעבע־דיקן, ווי אויר איממאבילן אינווענטאר. דער רובפון זיי פלעגן באשעפטיקן יידישן פערסאנאל, וואםהאט פארנומען אלע וויכטיקערע שטעלעם אין דעראנפירונג פון דער ווירטשאפט. אזוי זיינען געוועןיידישע ,׳חשאנדצעם", יידישע "אקאמאנם" (עקאנא־מען), יידישע בוכהאלטער "שרייבערם" הומענעסמילכיקערם א. א. וו. אויך פלעגן די האלטן צוזייערע קינדער יידישע לערערם און מלמדים אץא דאנק דעם אליין האבן זיך באזעצט אין די דער־פער אפאר מנינים יידן. אויר פלעגן זיין יידישעמילנערם און "גוראלניקעם" (פעכטער פון מילן אץפון די בראגפן־ברענערייען), וואם פלעגן אויפןאפפאל פון דער בראנפן־פראדוקציע מאסטן אקסןאון די אקסן פלעגן עקספארטירט ווערן אין דיעסטרייכישע צייטן אין אנדערע פראוויגצן פון דערעסטרייד־אונגארישער מאגארהיע. פון דאנען נעמט זיך421פארן מכול422דאס ווערטל פון אונדזער קאנט! אן אקס פארם קיץאלמיץ און קומט אהיים אן אקס*).יידן פלעגן אויך ס׳רוב זיין די ארענדארן און שעניקערם פון די דערפער און האבן געהאלטן די קרעטש־מעם ביי די "ארארישע שטראזך(מלוכה־טראקטן). יידןהאבן אויפגעקויפט ביים פויער זיץ פראדוקציע (אייער,תבואות׳ בהמות) און זיי האבן אים באזארגט מיטזיינע גזיטיקסטע סחורות, עם זיינען געווען אין דידערפער יידישע שפעצעריי־געשעפטן ("געמישווארען־געשעפטן"), טעקסטיל־געוועלבן און ארום אט דייידישע סוחרים, וואם האבן געצויגן זייער יניקה פוןדעם האנדל מיטן אוקראאינישן פויער, האבן זיךאויסגעהאלטן כלי קודש, וואס האבן געלעבט בלויזפון יידן! שוחטים, מלמדים, קצבים. די יידן פוןדי דערפער האבן זיז־ אויפגעשטעלט קלויזן אוןקלעגערע מנינים, וואס האבן זיך נישט זעלטן גרופירט*) דא נויטיקט זיו א קאפיטל עסטרייביש־יידישע געשיכטעאיבער דער יידיש־דארפישער קאלאניזאציע אין מזרח־גאליציעבכלל און אין אונדזער אזיעראנער קאנט בפרט מיט א יאר170 צוריק :קייזער יאזעף יו (יער •אויפגעקלערטער") האט אין די80־ער יארן פון 18־טען יארהונדען־ט ארויסגעלאזן א געזעץארינערצופירן יידישע משפחות צו דארפישער קאלאניזאציע.דאס געזעץ האט געהייסן 13166111112!^ 110116נ1ןג18011־11זמי1)1נ3^11116611. •1©ג>אין איז אויסגעפירט געווארן אין די יארן 94*1785.אויף גאליציע איז ארויפלעלייגט געוזארן א קוואטע פון 1410משפחות.די קריידשטאדט פון אונדזער אוזיעראן איז דאמאלט געזזעןז א ל י ש ט ש י ק י. (אין יענע יארן האט זיך אויר געשאפןהער טיטעל "קתיזראביגער". שפעטער ווען אוגזעד קרייז־שטאדט״ איו געוזארן ט ש!א!ר ט ק א ו ו איו — אדום1870 — דער ערשטער קרייזראבינער דארט געודען דער ראשפון די ש פ י ר א ׳ נ י ק ע ס, דער ה א מ ב ו ר ג ע ר רב ר ׳מאיר ישעיה שפירא. א גרויסער תלמידיחכם אוןבריליאנמער שרייבער אויך אין ,המגיד" כמעט יעדע ודאך. זייןטימעל און זיגעל איז געווען ,אב״ד דק״ק טשארטקאוז והגליל".א פרומער אבער אויפגעקלערטער מתנגד, האט זיך געשאפןאתם איהם א באוזעגונג פון מער אויפגעקלערטע מתנגד׳ישע יידן,די באוזעגונג פון ,שפירא׳ניקעקס". זי האט דך אריינגעריסןאויר אין אנדערע גאליצישע שטעדט און קידם כל קיין אוזיעראןאון אלע ארומיקע דערפער, אין וזעלכע ס׳האבן שוין געלעבטפיעלע מנינים יידן פון אט דער יאזעפינישער קאלאניזאציע). דערגאגצער קרייז זאלישטשיקי האס לויטן געזעץ געדארפס געבן117 יידישע משפחות אויף לאנדודירסשאפס, אזיעראן אליי ן —16 משפתות.לויט די רבי׳שע און רבנישע צדדים פון די גאעגטעשטעטלעך. די דארפס-יידן פלעגן אפילו מיטמאבןדי מחלוקתן פון די שטאטישע יידן. אזוי האט דאסדארף לאגאוויץ מיטגעמאכט דאס מחלוקת צווישןדי אגהענגער פון אזיעראנער רב ד׳ יחיאלפ עפ ע ר און די יורשים פון רביץ ר' וועל־ו ועל ע? צוליב דעם גענוצט צווייערליי שחיטה,נישט געגעסן איינער ביים אגדערן, אויב מען האטגישט געהערט צום זעלביקן צד א. ד. גל. צו דערמאגעןאיז אויך כדאי די א. ג. "ראגאטניקעס*, וואס פלעגןהאלטן אין פאכט ראג׳א׳טקעס, ד. ה. די שאסיי־אפצאלן פון מדינת עסטרייך. זיי פלעגן ווויגעןאפגעזוגדערט אביסל פון דעם כלל. דער פאך האטאויפגעהערט מיטן סוף פון דער עסטדייכישעדמאנארכיע. קיץ בית עלמינס פלעגן די דארפסי־יידןס׳רוב גישט האבן קיץ אייגענע, גאר זיי פלעגןאין יאר 1804 איז פובליצירם געוזארן דער ערשטער אמטלי*כער תן וחשבון פון א ספעציעלער קאמיסיע, ודאס האט אדורב*געפירט א קאנטראל איבער די דערגרייכענישן. לויטן דאזיגןבאתכט אין ארכיוד פון עטטר.־איגערן מיניסטעתום אין זדיען׳(אונטערן נאמען:-11^ 1116618011611 *661 1611) •1161361("1904 ־61(101)1 ס 8166111112 111 0812*11216x1 1)16 161216X1האבן זיו די 16 אוזיעראנער משפחות פארטיילט אויף 20 מאגם*בילן, 17 וזיעער, 19 בחותם, 15 מיידלאך, בסו הכל 71 גפשות.נדהאט זיך באזעצט כמעט אלע אין נייע דערפער אדעד איןשכנות, (ביז היינטיגן טאג הייסט אימס אזא דארף ב א ר י כ א*ו ו קי אויפן נאמן פון א אוזיעראנער ייד ברוך, זייעגתג!דארט דער ערשטער פויער) און זיי צוגעטיילט אט דעם אינוזעג*טאר : 15 הייזער ; 15 שייערן אין שטאלן; 75 אקער אייזן אוןאנדערע ארבעטס כלים*; 30 פערד; 27 אקטן און 28 קיזז. זייהאבן געארבעט פלייטיג און שעהן מצליח גע1דען אויף 8 גרויסעלאנדודירשטאפטלעכע פארצעלעס. וזאס זייער שטח האט זיך גע*צויגן אויף 240 קאתץ*גרוגדשטיקער (א קאתץ — 100 קילאתבואה ־־־ איז דעמאלט געזזען א פויעריש פעלדמאם).דער וזיענער ארכיוד איז מאטאל פארברעגט געוזארן אץ מרצווייטער ודעלט־מלחמה. אן אתגינאלידאקומעגט געסיגם זיך איןירושלים, ביים היסטאריקער דר. נ. מ. געלבער אין זיין פריודאט־ארכיון. עם קומם איהם דא א פפעציעלער יישתכח פארן איבער־געבן אונדז אס דעם אינטערעסאנטן מאמעריאל.1אך דער יאזעפינער ,צודאנג*קאלאגיזא1יע" האבן זיך צעג*דליגער אויזעראנער יידן פתיודיליג באזעצם אין ת דערפער,1זער צוליב פרנסה און ודער נוליב משפסודסיבות•רעדאקציע423דארפס־אידן אדום אזיעראן / ר. אכר״דגראוויטירן אין דעם פרט צו איינער פון די גאענטעשטאטישע קהלות, אין וועלכער זיי זיינען אויךגעווען רעגיסטרירט אלם קאנפעטיאגעלע עווידענץ*איינהייט.חגר רוב יידן אין די דעדפער זיינען געוועןאזוי אדער אנדערש פארוואנדט צווישן זין־. חגר רוביידן אין לאנאוויץ, למשל, האבן געשטאמט אדער פתדער משפחה פלדשוה־קימעלמאן, וואט האטגעצויגן איר יחוס פון דעם ערשטן ארענדאר פוןפירשט ם א פ י ע ה א אדער פון זיין "נאמן" אין דערלאנאוויצער קרעטשמע און פראפינאציע איציקהערש נאגלער. די ביידע משפחות האבן זיףפארצווייגט און האבן געציילט צווישן זין־ — פוןהעכסטן ביז צום קלענסטן — פארשטייער פון אלעסאציאלע און עקאנאמישע שטאפלען: גוטבאזיצערםאון גוטם־פעכטערס, פשוטע פארמעגלעכע בעלי בתים,אייגנטימערם פון פעלד און פארשידענע געשעפטם־לייט׳ ביז צו גאנץ ארעמע דאדפם־גייערם און מעק־לערס. צו פעלדשום צ. ב. האט געהערט דאם גוטבארשטשווו און זאלעטיע, א. קימעלמאן אחגעווען דער אייגנטימער פון גוט זאלוטשע אוןזיינער א ברודער האט געהאלטן אין פאכט דאם גוטוואלקאוויץ, אבער א גאגץ נאענטער קרובפון די פעלדשוהם אח אויך געווען דער ארעמערדארפסגלעזער אברהם ם ע ל ד ש ו ה, וועלפערהאט זיך געראטעוועט מיט זיץ משפחה פון דעםחורבן און זיין עדות געפינט זיך אין אונדזער ביד•די לאגאוויצער יידן מיט אנדערע נעמען זיינעןס׳תב געווען צוגעקומעגע, חתונה־געהאטע אין דארףאריץ, "איידעמס", אדער "אפיציאליסטן", פוןלאנאוויצער גוט, וואט אח אפאר יאר פאר דערערשטער וועלט־מלחמה איבערגעגאנגען אין יידישעהעגט. דער יידישער גוטם־פעכטער פון לאגאוויץוועלכער האט איבערגעגומען דאם גוט ביים פוילישןפעכטער דלוטקי, האט געהייטן שפים, זייןנאכפאלגער, דער לעצטעד יידישער "פריץ" פוןלאנאוויץ, האט געהייטן שפערלינג. מיט אצוויי דורות פריער אח שוין אבער דאס לאנאוויצערגוט געווען איינמאל אין יידישע הענט און זיינעפעבטער זיינען געווען א ,סעטער עובדיה" און א״מומע אייגע״ — א פארפאלק געשוועטטער־קיגדער,וואט איינם פון זיי האט געהייטן פון דערהיים פעלדשדהאון דאם צוריטע קימעלמאן. איגה׳ם ברודער מאירקימעלמאן — א בעל הבית מיט אייגן פעלד —דער זיידע פון רחל אויערבאך האט אויסגעבויטאין לאנאוויץ א קלויז און די ערן־בעל תפילות פוןדער דאזיקער קלויז זענען געווען מאיר קימעל־מאנס זון, דער לאנאוויצער גביר און "קאפיטא*ליסט" זעליק קימעלמאן און איציק הערשםזון מאיר נאגלער. זיי און זייערע זין אוןאייניקלעד ווערן דערמאגט אין די עדויות, וואטזיינען געדרוקט אין דאזיקן בון *).. ווו 1.— ן .. 4  -•> בסך־הכל האבן ארומגעריגגלט אזיעראן אן 18 דערסערמיט פולודארקעס. כמעט אלע וזערן דערמאנט אין אונדזער יזכור־בוך מיט דער בערךדיקר צאל פון יידישע נפשות ארמעטום. גאךצוזישן ערשטן און צוזייטן וועלט־קריג האט מען געשאצט דיצאל יידן אין אט די ארומיקע דערפעד באל אויף גלייך מיטאזיעראן גופא ארום צודיי טויזגט נפשות. די דערפער און פול•ודארקן זיינען געלעגן אוסגעשפרייט אין א ראדיוס פון 7 קילא*מעטער אדום אזיעדאן. די צאל פון די לעבךגעבליבענע נאןהיטלערם בלוט־באד דערגרייכט קוים 4—5 סראצעגט.רעד.איטשע מעצקער, גיו״יארקמיין טאטנם א בריוו<וועגן די יידן פון לאנאוויץ און קאזאטשינע)ווען איך האב מיט יארן צוריק, גאך איידער מען פעלדער", האב איד אהיימגעשריבן צו מיץ פאטערהאט פארויסגעזען דעם שרעקלעכן חורבן, אנגעהויבן ע״ה קיץ קאזאטשינע און אים געבעטן, ער זאלטראכטן וועגן שרייבן מיץ האמאן "אויפן זיידנ׳ס מיר העלפן מיט א ביטל אינפארמאציע. מיין טאטע425פאת מכול428האט מיד לאנג גישט געלאזט ווארטן׳ און מיר אנגע־שריבן א בריוו אויף פיר גרויסע זייטן׳ אץ דריבנעםכתב, וועלכן איך האב ביז איצט אויפגעהיט.אין אנפאנג בריוו שרייבט מיץ פאטער, אז דיערשטע יידן, וואם האבן זיו מיט א סך יארן צוריקבאזעצט אין אוגדזער דארף אץ אין די ארומיקעדערפער זיינען געקומען אהין אין חסד פץ די פוי־לישע פריצים און בעיקר פון פירשט סאפיעהע. צווועלכן עם האבן געהערט דער רוב גיטער אין דערגעגנט. דער טאטע שרייבט: אונדזעדע עלטערע יידןווייסן צו דערציילן וועגען א פאמיליע פעלדשזה, וואטהאט טיט א סך יארן צוריק זיד באזעצט אין אונדזערדארף און געהאלטן די פדאפענאציע פון דעם ביל־טשער פירשט. די פעלדשוה׳ם האבן זיו דערנאךגעקויפט גיטער. אויך די פאמיליע בלאגק איז אייגעפץ די עלטסטע אין דארף. אן עלטער־זיידע פוןמעכל בלאנק איז געווען א ייד מיטן נאמעןברוך. מען דערציילט, אז דער ברוך פלעגט אליץ זיואיינשפאנען אין א וואגן און אליץ ברענגען א פורהאלץ פון וואלד. ער פלעגט אויך פירן מלחמה מיטדי שקצים, ביז זיי האבן זיך פארנומען און איםאזוי געשלאגן, אז ער איז פון די ווונדן געשטארבן."מעגן אונדזער פאמיליע ווייס אין, אז דעםעלטער־זיידן ר׳ יוסף — דיין זיידע און מיין שווער —לייב־אייזע׳ס פאטער, האט מען אלם קינד אריבער־גענומען פון רוסלאנד, ווען מען האט דארט געכאפטקליינע יינגלעך צום שמד. דיץ זיידנ׳ס שווער האטמען געבראכט אין דאדף אריץ פון בוטשאטש, אזער זאל זיץ א נאמן אין דעד פראפענאציע בייקימעלמאנען. מאכט זיו א מעשה און א פרעמדער,א געוויסער ה א ל ב י ן, האט אויסגעדונגען דיפיאפענאציע. איז מען באלד אוועק צום הוסיאטי־נער רבי׳ן, סטייטש, מען האט דאך נאד פון זיידןגעהאלטן דאם געשעפט און איצט דארף מען אפיטדעטן? דער הוסיאטינער צדיק האט מבטיח געווען,אז דער האלבין וועט גישט איבערנעמען די פרא־פענאציע און זאגאר זיך בעטן, אז מען זאל זי בייאים צוריקנעמען. אכלל. דער האלבין האט געבראכטא גרויסע ווירטשאפט מיט נוטע מעבל און טייערעהמן. איז מען ווידער געפארן צום רבי׳ן און דעררבי האט געענטפערט ער האט נאך ניט איבערגענו־מען און וועט ניט איבערנעמען. אץ אזוי איז עטגעווען. אין דעם טאג פון איבערנעמען איז אראם־געפאלן א דונער אויף דער קרעטשמע און פארגיב*טעט די גאגצע ווירטשאפט מיט דעם בראנפן. דער*נאד האט מען זיו שוין געבעטן ביי קימעלמאנען.אז עד זאל צוריקנעמען די פראפענאציע".דער זיידע לייב־אייזע רייך האט טיט א סך יאוץצוריק געפאכטעט די מיל לענן אונחער הויז אץ דארטאויסגעארבעט דאם טונקעלע ביבולע־פאפיר. פון דיארומיקע דערפלעד און שטעטלעו פלעגט מען ברעב*גען שמאטעם, פון וועלכע מען האט דאם פאפירגעמאכט. דער זיידע האט דאם פאפיר געפירט אץאזעלכע שטעט ווי טארנאפאל און בוטשאטש. ערפלעגט דערציילן ווי יער האט דאס ערשטע נאפט־לעמפל געבראכט פון דער וועלט און ווי ערלים אץאויך יידן פון דארף זייגען זיו צונויפגעלאפן זעןדאס חידוש.און דאם זיינען ווייטעדע פרשות פון מיין טאטנסבריוו:"די יידן האבן זיו צוביסלעד פארמערט אץדארף. זיי האבן מיט די אוקראינער זיו געלעבטבעסער מי מיט די פאליאקן, ודיל דער דארפם*פאליאק, כאטש ער האט קיץ פויליש ניט געקענט,האט ער זיך געהאלטן שטאלץ. יידן אין דארף האבןגעצויגן פרנסה מער פון די אוקראינער. מען האטדעם אוקראיגער געגעבן סחורה אויף בארג׳ אוםגעליען געלט, אבער מיט דעם פאליאק האבן די יידןווייניק מאם געהאט צו טאן."קיץ אמעריקע אץ מען אמאל פץ אונדז זעלטןגעפארן. מען דער פעטער הערש רייך איו מים יאדןצוריק (אין די ניינציקער יארן פון לעצטן יאחזוג־דערט, י. מ.) אוועקגעפארן היץ אמעריקע, האב אידאים מיט מייגע פערד אפגעפירט קיץ טשארטקאווצו דער באן. איך האב דעמאלם אין שפאם א זאגגעטאן, אז איך מעל אין טשארטקאוו פארקויפן דיפערד טיטן וואגן און אויך מיטפארן. איך האבדעמאלט מיט זיך אויך געהאט אביסל געלט, האט מעןמיר באלד אויסגעליידיקט די קעשענעם *ז די מאמעמיט דער באבען האבן מיך שוין פון אויג נים אס־געלאזט. זיי האבן זאגאר מיטגעשיקט א מענטשן427מיין טאטנם א כריוו / איטשע מעצקער428מיט מיר, מיך צו היטן און מיך צוריק אהיימצו־ברעגגען פון טשארטקאוו"."ווען עם האט זיד געמאכט עפעס א צרה איןדארף איז מען באלד געפארן צום רב״ן. מיין שווערלייב־אייזע פלעגט אזין* אפט פארן צום טשארטקאוועראויף ימים נוראים. עם פלעגט אויך צו אונדז אין דארףאדיין אלעמאל קומען ר׳ וועלוועלע אז י ע־ראנער. ער איז א סך מאל געקומען צו בריתמילות. מען האט אים געבראכט׳ ער זאל זיין סנדק.עד איז באמת געווען א צדיק. דאם פירונג איז געוועןביי אים ארים. זרען א פדוי האט ואים אמאל געוואלט געבןא פדיון האט ער ניט געוואלט נעמען, ביז מען האטאים ניט באשטעטיקט, אז איר מאן ווייסט דערפון.ער האט אין אלגעמיין ניט געוואלט נעמען קיץ געלט."דער זיידע לייב־אייזע איז געווען ביי אים אמקורב. עד פלעגט ר׳ וועלוועלען אביסל פרייליךמאכן מיט זיינע ווערטלעך. מענטשן זאגן, אז עראיז אויך געווען א בעל מופת. ביי אונדז איז אמאלשטארק קראנק געווען א קינד, איז דער זיידע אוועקצו ר׳ וועלוועלען און ער האט מבטיח געווען׳ אזעם וועט האבן א רפואה. און עם איז טאקע מקויםגעווארן׳ כאטש דאקטוירים האבן דאם קינד שויןגעחאט אויפגעגעבן".אין דעם בריוו גיט מיץ פאטער אויר אן אייב־צעלהייטן וועגן דעם ווי די יידן האבן געלעבט איןדעם צוויליג־דארף קאזאטשינע־לאנאוויץ צווישן אזויפיל גדים און פון וואם זיי האבן געצויגן זייעדפרנסה. אויך שרייבט ער וועגן דעם ווי אזוי זייהאבן זיך אויסגעלעבט אין זייערע היימען און איןדי קלויזן.עם זיינען דארט געווען צודי קאיזן. איינע איזגעבויט געווארן אויף דער זייט פון דער קאזאטשינעאין 1895, אויפן גארטן פון מיין עלטער־פעטערהערש לייבהארט׳ דער פאטער פון פייוויש לייבהארט.די צודיטע קלויז איז געווען אין לאגאוויץ אויף דעםהויף פון מאיר קימעלמאן, דער זיידע פון דערשי־יפטשטעלערין רחל א ו יער ב אך. מיט דערציים האבן א צאל יידן איבערן אזיעראגער מחלוקת(צזוישן אנהענגער פון יחיאל פעפער און פון ר׳וועלוועלע׳ס ממלא מקום, זיין אייניקל׳ם מאן ר׳ אלעזר)פארלאזט די קלויזן און געשאפן א באזונדערע גדופע,וואם האט געהאט איר מנין ביי ישראל לייב גראסעראויף דער קאזאטשינע. מען האט אזוי אדום דארטגעדאווגט שבתים און יום טובים אויף דריי ערטער.דאם באווייזט, אז עם האבן אין דעם צווילינג־דארףגעלעבט א היבש ביסל יידן. אין איץ צייט, פאר דעדערשטער וועלט־מלחמה, זיינען דארט געווען עטלעכעאון פערציק יידישע פאמיליעס.די יידן האבן געוווינט צעווארפן איבער דעםגרויסן דארף און אין דער וואכן האבן זיי זיו דזארטניט אגגעזען. ווען עם איז אבער געקומען א שבת,א יום טוב און זיי האבן זיו אויסגעטאן פון זייערוואכעדיקער היאירעוואניע, אפגעקראצט פון זיך דיבלאטע, זיך אויסגעפוצט אין די שבת׳דיקע בגדיםאון זיו פארזאמלט אין די בתי תפלות, האט מעןערשט געזען, אז זיי זיינען ניט ודיניק אין צאל.גויים פלעגן ניט איינמאל בלייבן שטיין ווי פאר־חידושטע, ווען זיי האבן געזען גיץ די יידן פון דאוונעןאון זיי פלעגן ניט איינמאל צווישן זיך רעדן, אזאזויפיל יידן קענען נאך אמאל זייער דארף פאר־וואנדלען אין א שטאט.איך זע נאך איצט פאר מייגע אויגן דאם בילדווי די דארפישע יידן, אנגעטוענע אין די טליתיםאון אין די שטריימלעך, גייען מיט זייערע בני ביתדאוונען און עם איז מיר נאך אלץ שוועד צו גלויבן,אז זיי זיינען דארט מער ניטא.כמעט אלע יידן האבן אין קאזאטשיגע־לאנאוויץגעוווינט אין זייערע אייגענע שטיבער, מען האטגעהאט אן אייגענעם גארטן און א באלעבאטישקייטמיט עופות, קאטשקעם און גענדז. א גרויסער טיילפון די יידן האבן דארט געהאט צו עטלעכע מארגפעלד און מען האט אויך געהאט בהמות און פערד.אייניקע האבן אליץ באארבעט דאס פעלד און אנדערעהאבן עם אוועקגעגעבן די גדים אויף שותפות. געוועןדארט אויך א צאל יידן, וואם האבן געהאט גאר אסך פעלדער און זיינען געווען פאררעכענט פארגרויסע גבירים. א באדייטענדע צאל *ז די דאר־פישע ייזץ זיינען געווען סוחרים, געהאנדלט מיטפערד, בהמות, מיט תבואה׳ אייער, געחאט געוועל־בלעו און געהאלטן אין ארענדע קרעטשמעם, פאר־429פארן מגול430לאגן") און אויך די צורי ראגאטקעס, וואס זיינעןדארט געווען.די שטאטישע יידן האבן אביטל געזינדיקטקעגן די יידישע דארפסלייט. עם איז ביי די שטאט־לייט געווען במעט ווי אן אנגעגומענער כלל, אז אלעדארפם־יידן און זייעדע קיגדער זיינען פארגרעבטע,אז זיי קענען ניט קיץ שייטל עברי און זיי האבןזיך באצויגן צו זיי מיט גרינגשעצונג. די אגגענו־מענע מיינונג איז אבער דורכאוים געווען א פאלשע.אוודאי האבן אין די דערפער ניט געפעלט קיץ עםהארצים, אבער פראפארציאנעל זיינען זיי אין שטאטועווען אפשר מער. אויף ווי ווייט איך וריס, איז איןמיץ צייט, אין אוגדזער דארף, ניט געוועו קיץ אייןיינגל, וואט איז ניט געגאנגען אין חדר. כמעט יעדעםיינגל האט געלעדנט ביז ער האט אנגעהויבן ליעןתפילין און ער האט געמעגט האבן וואט פאר אגראבן קאפ, האט ער ווי עם איז געקענט דורכקריכןא פרשה חומש.געווען ביי אונדז יידן, געבוירענע אין דארף, וואטהאבן געקענט א בלאט גמרא. געווען אין קאזא־טשינע־לאנאוויץ א יוגנט, וועלכע האט זיו דערווארבןא סך בילדונג, געקענט גוט דייטש און פויליש, אויךהעברעאיש און זיך אינטערעסירט מיט ליטעדאטוראון מיט וועלט־פראבלעמען. מען האט אין דארףשטענדיק געהאלטן גוטע לערער און די ארעמע יידןהאבן געשפארט פשוט פון מויל, כדי צו קענען צאלןשכר לימוד.אפילו געזעלשאפטלעך איז דאם יידישע לעבןאין דארף אויך ניט געווען אזוי צוריקגעשטאנען. דייידן האבן טאקע געווויגט צעווארפן, אבער זיי האבןזיך געהאלטן צוזאמען. אחוץ שבתים און יום טוביםאין די קלויזן, איז מען געגאנגען איינער צום אנדערןאויף שמחות. מען האט זיך פאתאמלט אין היימעןלייענען א צייטוגג, רעדן וועגן פאליטיק, שפילן אין*) פארלאג אדער סראפיק — נואבאק־געשעפט. אין עסט־דייכישע פייטן האט מען געדארפם וערויף א קאנמסיע.דאמינא, אדער אין שאך. פון צייט צו צייט האט מעןאויף שבת אויך אראפגעבראכט א בעל דרשן אוןשפעטער אויך א מאדעדגעם רעדנער. נאך מיט אסך יארן צוריק איז שוין אין דאו־ ף געווען א חברה"ביקור חולים'. נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה איזדארט אויך געווען א ציוניסטישער קלוב, א דראמא־טישע גרופע, א לייען־זאל, א טאנץ־שול אץ איןאיץ צייט איז דארט אויך געווען א מאדערנע יידישעשול.אזוי ווי אסך יידן פון דארף האבן געהאט גענדזאון פון גענדז זיינען דא פעדערן האט מען אין דיווינטערדיקע שבת־צו־נאכטן געמאכט "טאליקעס* אוץ•צו פליקן פעדערן. יעדען שבת צו נאכט אץ מעןזיך צונויפגעקומען אין אן אנדער הוץ און עם אץגעווען אן אוונט פארוויילונג פאר יונג און אלט.די מיידלעך און די פרויען האבן געפליקט די פע*דערן. דער לערער, אדער ווער פון די יוגגעלייטהאט געגעבן א שפאטיקע פארלעזונג בעיקר פוןשלום עליכם און מען האט געזונגען לידער, וואט דייידישע טטודענטן פון דארף האבן געבראכט פץ דעו•וועלט. אין די זומערדיקע שבתים איז די יוגנטגעגאנגען שפאצירן פון איין ראגאטקע צו דער צורי־טער. מען האט זיך באגעגנט מיט יוגנט פון שכנות־דיקע דערפער. אדע ר פון די ארומיקע שטעטלעך,מען האט פריילעך פארבראכט און מען האט געחלוטטוועגן דער וריטער גרויטער וועלט.נאך דער ערשטער וועלט ־מלחמה האט די יוגגטפון דארף זיך אנגעהויבן ציען אין דער וועלט אריץ.אבער בלויז א טייל האט געהאט דאם מזל זיך ארוים־צורייטן פון דארטן.אסך יידן האבן געלעבט אין די קליינע דארפישעקהלות פון מזרח־גאליציע. די זייגען פאר דורותדארט געווען איינגעווארצלט אץ געפירט אן אייגג*ארטיק יידיש לעבן. זיי זיינען אבער אין א געוויטןזין געווען אפגעזונדערט פון דער גרויטער יידישערהעלט און מען האט דיער ווייניק געוווסט ווע£זייער לעבן. ערשט ווייסט מען נאך וריגיקער וועגןזייער טראגישן אומקום...431432סאניע (נתנאל) בלויטאלדאס דארף בילטש פארן חורבןבילטשעזלאטע איז א דארף אין בארש־טשעמער באצירק, טארגאפאלער קרייז, מזרח גא־ליציע. דאס את געווען א גרויס, כמעט ריץ אוק־ראיניש דארף מיט א פאפעלקערונג פון איבער טוי־זנט משפחות. דאם דארף האט צוטיילט אויף צוריטיילן דער מייד ם ער ע ט און עם זיינען דאיטגעווען צורי באזוגדערע פאראפיעם, מיט באזונדערעקלויסטערס; מיט באזונדערע גלחים, אפילו מיטצורי באזונדערע צווינטערם.דאם דארף איז געוועזן רייך מיט סעדער, מייג־סטגטנם עפל, פלוימען און כל נדרי־בארלעך. די כלנדרי־בארלעך פלעגט מען אפטריקענען און א גאנצןווינטער האבן זיי די יידן גערוקט אין טשאלנט.ס׳זיינען אויך געווען דערען־בוימער ענלעך צו ודינישיל׳ נאר לענגלעך און זויערער. דעם דערען פלעגטמען אויפשטעלן אין בוטלעם ס׳זאל זיץ אויף שמחותאון אויף נישט צום באדארפן, אז עמיצער האטגעהאט א מיחוש אויפן מאגן, פלעגט דאס גוט אויס*ווארעמען.די ערד אליין אין בילטשע איז געווען זייער ארייכע. כמעט א דדיטל סח די תבואות זייגען געוועזןקוקורודזעס. די פויערים האבן דאם גערן געזייטכאטש ט׳איז געווען א שווערע ארבעט ביי קוקו־רודזעם, נאר זיי האבן זיך געלאקאמעט, וריל צווישןדי קוקרודזעם פלעגן זיי פארזייען פאסאליעם, אר־בוזעם מי אויך סימגיע (קאנאפליעם, האנפט)אויף אייל. די בילטשער פויערן האבן זיך געקויכעט(געליבט) אין שאף, אזוי, אז כמעט יעדער פויער י־׳אטגעהאט א טשערעדע טיט שאף, אין דארף את געוועןא פאר טותנט שאף.דאם דארף האט געהאט מער ווי 4 מגינים יידןמיט אן אייגענער קלות מיט 4 ספרי תורה. אייןספר תורה את געווען א מיוחם, ודיל רבי ו ו ע ל ־וועלע אזיעראנער האט עס געעגדיקט. אייגםפלעגט מען פארדינגען אין א צווייטן דארף מ י ל ק ו ו ו,איינם את געווען א פסול ספר תורה, מעלכעס מעןפלעגט ארויסנעמען נאר איינמאל אין יאר שמחת תורהצו די הקפות און דאם פערטע גלאט אזוי א ספרחורה.תוץ לזה את געווען אין בילטשע א מרחץ טיטא מקות און א בית הקברות, אויף וועלכן מען פלעגטבאהאלטן נא ר אין יא נויט ווען ס׳את געמען אמגפה, אדער בשעת דער ערשטער וועלט־מלחמה, וועןמ׳האט ניט געקאגט ארויסקומען מיט׳ן מת קיין אזיע־ראן, ווו מען פלעגט פירן כמעט אלע בילטשער מתים.אחוץ דעם האבן מיר באהאלטן אויפן בילטשער בית־עולם בשעת דעם ערשטן קריג אלע יידישע סאלדאטן,וועלכע דאם שפיטאל פלעגט אוגדז ארויסגעבן.פון דעם וואס איך געדענק און מאם מען האטנגיר דערציילט, ווייס איך, אז עם את תמיד אין בילטשגעווען א שוחט, וועלכער האט געמוזט אויספירן אסךפונקציעם. ער האט געמוזט זיין א מוהל, א חזן,מסדר קידושין זיין און אויך קעגען פסקנען א שאלהאין כשרות. שוחט אץ בילטשע את געווען רבפרויקע שוחט און גאך אים את געקומען רבאברהם פאלבער, וועלכער את געווען מיץזיידע און דערנאך מאיר ב ל ו י ט א ל, מיץ פאטער.אין ערשטן מעלט־קריג האט מיין טאטער פארלאזטדאם דארף.נאך אין בילטש האט מיץ טאטע געשאפן אקרית פון בחורים און האט געלערנט מיט זיי גמרא,אבער מיעסטנם נאר אין סעדער אדער אין וועלד־לעד, א דאנק אים האט מען אין דארף אויפגעשטעלטדאם מרחץ מיט דער מקוד" מעלכע מען פלעגט יעדןערב שבת און יום טוב אגווארעמען. אחוץ דעם האטבילטש געהאט א חערסאגער ייד א פליט פוגם רוםיש־יאפאנישן קריג, אברהם יצחק ליטמאן,א בעדער פונדערהיים. אין בילטש את ער געווארןאי א בעדעד אי א שמש. א ומינונג האט ער גע־קריגן צחאמען מיטן באד. נאד דער ערשטער מעלט־מלחמה איז ער מיט זיין גאנצער משפחה אוועקגעפארןקיץ ארץ ישראל. חוץ אה איז געווען א לערערמיטן נאמען יאסעלע ווייזינגער, מעלכערגעפינט זיך איצט אץ חיפה.6 יידישע משפחות אין בילטשע האבן געלעבט433פארן מפול434פון קירזשנעריי. זיי האבן גענייט א גאנץ יאר פעלצןפאר די פויערן. 4 משפחות האבן געהאט אלעיגעס(אייל־פרעטן) און האבן געמאכט כמעט א גאנץ יארסימגיע־בוימל. 8 משפחות האבן געהאם פעלדער אוןדערפון געצויגן זייער פרנסה. עם אי ז אויך געוועןא יידישער שוסטער, א באדנער, א פאר אייער־סוחרים, א קצב, 5 טראפיקאנטן און גלאט קרעמערספון פארשידענע סחורות.יידן האבן געלעבט בשלום ובשלות שבת פלעגםמען גיץ דאגען אין די שטריימלעד און טליתים אויףדי זיידעגע בעקעשעם און קיץ שום שייגעץ האט נישטגעוואגט צו זאגן א ווארט, כ׳געדענק שמחת תורהשפעט ביי נאכט איז מען געגאנגען כמעט איבערןגאנצן דארף בגילופין, געזונגען בקול רם און ס׳איזגעווען לא יחרץ•).חדרים און מלמדיםפון בילטש קיץ אמעריקע פלעגט מען פארן דוידאזיעראן, ודיל דארטן איז געווען די באן־סטאציע. אין דעם צודיטן שטעטל קאראליווקיאיז גישט געווען קיץ באן־סטאציע. האט מיין רבייענקל דער רויטער געפרעגט, צי דורך קאראלוווקיקען מען אויך פאוץ קיץ אמעריקע...כ׳האב זייער נישט געהאט קיץ חשק צו גיץאין חדר און אז מען האט מיך שוין יא געבראכטצו מראגן אין חדר, האב איך נישט קיץ חשק געהאטארייגצוקוקן אין סידור, אזוי ווייט אז מיץ טאטעז״ל איז געפארן מיר פראווען צום טשארטקוווער רבי,רב דוד משה ז״ל. ווייזט אוים, אז דאם פראוועןהאט יא געהאלפן, ווי איר זעט קען איך דאך לייענעןאון שרייבן...כמעט יעדער רבי האט געהאט א קאנטשיק. אוןאזוי אויד מיץ רבי יענקל דער רויטער, וועלכער פלעגט•) 40ייאר שפע סער זימען אומגעקומען 95% סון די בילסשעריידע ן דורך די ד,ענד פון די אליאירטע זייסשן מינו אוקראיגערהיידאמאקעם. פון סאניעם משפחה אליי ן — טאסע־פאמע און 6קינדער (צזויי ברידער און 4 שוועסטער) האם זיך געראסעזזעטבלויז ער פיט זיין יונגססער שוזעססער לאה און איהר מאן דורךדער מאי פון א פאליאק. (זע רשימה פון בילטשער קהבנות אויףז׳ 384/85) — רעדאקציע.אויספירן זיינע עקזעקוציעס איבער זיינע דריי אץפיר יעריקע תלמידים. דאס איז געווען מיט בערך50 יאר צוריק. דערנאך בין איך איבערגעגאנגעןפון לערער צו לערער, פון רבי צו רבי׳ן, גאר קיץקאנטשיק האב איד שוין מער נישט געזען, ווען כ׳ביןאלט געווארן 4 יאר, האט מען מיד איבערגעפירטצו א גייעם רביץ, אברהם בנימין דערק ר ו ם ע ר האט מען אים געדופן, ודיל ער איז געוועןפאראליזירט אויף ביידע פיס. ביי אים האב איךשוין געלערנט מיט אביסל חשק. וועד ס׳האט געזאגסגוט עברי פלעגט ער זאגן: "ער דאוונט וד א פאטיק(א טייכל) בארג אראם". און ווער ס׳פלעגט זאגן עברישוואך, פלעגט ער זאגן: "די א פאטיק בארג ארויף".ל״ג בעומר זייגען סיר געגאנגען פוסט חדראויפן "בארג סיני". מיר זענען געגאנגען מיט גדיל אוןבויגן, חוץ דעם מיט באקסער אץ פייגן. "דער בארגסיני" איז געווען נישט ודיט פוגם חדר. צופיסגםפוגם בארג אין געסלאסן דער טייך סערעט.ודעו איד בין אלט געווארן זעקם יאר, איז מיץ נייעררבי געדען אברהם אלי׳. גרויס איז ער געוועןווי א טל ומטר אין א קליץ סידורל, נאר גוט איז ערגעדעזן ווי א מילדע וון אינם פרילינג. ער האטשוץ נישט געהאט די טבע צו שלאגן קיגדער פארשלעכט לערנען׳ נאר ער פלעגט זיי סטראשען, אזער וועט זיי שטעלן אין קונת מען פלעגט אוועק־שטעלן דעם פארשולדיקטך אין א ווינקל אויף אפאר מינוט און דאם איז געוועזן די גאנצע שטדאף.אויפן זיבעטן יאר ביז איד איבערגעגאנגען צוא נייעם לערער — "הער לערער" פיעגן מיר איםריפן — יוסף ווייזינגער. ער געפינט וידדא אין לאנד לאורך ימים. מי אים האב איך געלעדנטחומש מיט רש״י׳ נ״ד און א שטיקל גמרא. ער האטמיך אויד געלערגט שרייבן יידיש, לעזן און שרייבןדייטש, וואם אץ געווען דעמאלט אין דער מאדע.ווי אויך רעכענען — חיבור, חיסור, כפל, חילוק.ביי אים האב איד מיד געהאלמן אן ערך ביז 10 יאר.א תלמיד אין לאשקעוויץאין עלפטן יאר ביז איד איבערגעגאנגען לערנעןצו מיץ זיידן אין לאשקעוויץ. רארט האב אידגעלערנט מימן דארטיקן רבי׳נם 2 זין אלטער און435דאס דארף בילטקז / סאניע בלויטאל436שמואל. רבי׳אישע מיוחסים געשטאמט פון רבימאירל פון פרעמישליאן.לאשקעוויץ — ביים טייך סערעט —איז געווען ארואיק שטעטעלע מיט איבער 100 יידישע משפחות,האט געלעבט כמעט נאד פון דעם יאר־יריד, וואםפלעגט זיך אנהויבן דעם 24־טן יוגי און דויערן ביזדעם 10־טן יולי. די יידן פלעגן פארדינגען זייערע,,באלופעס" — אזוי האבן געהייסן פשוטע געביידעםפון האלץ און ליים — ווו מען פלעגט ארייגלייגן דיסחורות צום פארקויפן. אויד פלעגן די לאשקעוויצעריידן פארדינגען אלע זייערע שטובן פאר די סוחרים,וואס פלעגן קומען פון גאליציע און בוקאווינע. דילאשקעוויצער יידן פלעגן עפענען רעסטאראנען אויףדער צייט פוגם יריד. די ירידים זיינען געפירט גע־ווארן אין גרויסן פארגעם. אזוי ווי זיי זיינען אויס־געקומען פארן שניט, פלעגן די פריצים פון דערגאנצער געגגט אהערקומען און מאכן פארפארקויפןפון פארשידענע תבואות. פיל שניט־קרעמער פלעגןקומען פון גאגץ גאליציע און פלעגן דא פארקויפןדיערע סחורות. ס׳פלעגן אויך קומען פארשידענעפעל־הענדלער׳ פעדערן־סוחרים, גראבע לייוונט־סוחרים! אויך די ספרים־הענדלער און פארלעגער —אהרן פ ו י ם ט פון קראקווו און שמחה ם ר י י נ דפון פשעמישל. ווי אויך 2 גאלדשמיד־פירמעם —ס ע נ ד ז ע ר אין צ י פ ע ר פון לעמבערג. יידן פלעגןקומען קויפן אהער גאלדענע קייטן מיט זייגערם,רינגלעך׳ ווי אויך זילבערנע לייכטערם פאר חתן כלה.מען פלעגט זאגן "מען פארט קאווען חתן־כלה".ס׳איז אויך געווען א מאדע צו מאכן א "בעשוי" פוןחתן־כלה אין לאשקעוויץ.נאכן יריד איז עם געווען א טויט שטעטעלע,גאר מיט א שייגער אומגעגנט. אין מיטן דעם שטע־טעלע איז זיך געפלאסן דער טייך סע רעט. פוןדרום, צפון און מערב איז עם געווען ארומגעדיגגלטמיט בערג און שייגע וועלדלעך. לאשקעוויץ האטגעהאט 2 בתי קברות — אן אלטן און א נייעם — אבית מדרש און דעם לאשקעוויצער רבי׳גם קלויז, וויאויך א שייגע שול, וועלכע איז געווען א זעלטנהייטאין דער גאנצער געגנט. אויסצוענדיקן די שול האטזיך אונטערגענומען צום סוף פון 19־טן יאר־הונדערטא ייד מיטן נאמען מאיר בארטפעלד, מאיר"כאראצקער" האט מען אים גערופן, ודיל עראיז געווען פון דארף סאראצק טרעמבלאוולער, בא־צידק. וועגן מאיר סאראצקערם הבגסת אורחים זיינעןאי־ומגעגאנגען לעגעגדעס אין גאנץ מזרח־גאליציע אוןער איז טאקע געווען א שם דבר. אזוי ווי ער פלעגטקומען קיץ לאשקעוויץ אויף די ירידים און האטגעזען די ארעמע׳ נישט אויסגעענדיקטע שול, האטער כמעט מיט אייגענע געלט־מיטלען אויסגעענדיקט דישול.א שטעטעלע פוגם אלטן רבונו של עולם —האט מען דא קייגעם נישט גערופן ביים פאמיליע־נאמען, נאר אויפן טאטנס אדער מאמעס נאמען, אדערגלאט אזוי מיט א צונאמען. די צונעמען זיינען גע־ווען צו ״זאפטיק״; נישט פאסיק אויפן פאפיר.אין מיין צוועלפטן לעבנס־יאר בין איך צוריק־געקומען אהיים קיץ בילטש און האב געלערנט ביימיץ פאטער ז״ל ביז פרילינג 1915. שפעטער בייגמרא־מלמדים אין בתי־מדרשים און צולעצט שויןא גריימער בחור א תלמיד ביים כאראסטקאווער גדול,ר׳ משולם ראטה (היינט דער אויבער־פוסק בייםרבנות הראשית אין ישראל).!■ חורבן און אומקו□אזוי איז אזיעראן חרוב געווארןזישע פעלץ דערציילט גאקומען א פאסטן אלם פארוואלטער פון מיין *יי-מיטן אויסבדוך פון דער מלחמה און מיטן אריע• גענעם תבואה־לאגער, וועלכער איז געווארן גאציאייקום פון די סאוויעטן האב איך קודם נאך אביסל גאליזירט. אייגעננ^עך זיינען געווען 5 שפייכלערט,געהאגדלט אומלעגאל מיט תבואה, דערנאך האב איד אין וועלכע די סאוויעטישע מאב ט האט קאנצענטרירט437חורבן און אומקום438די תבואות, וואם די פויערן פון אט דער תבואה־רייכער פאדאליער געגנט האבן געמוזט ליפערן אויףקאנטיגענט.אוקראינער הויבען אן שחיטה פון דארפם־יידןדי דייטשן רויבן און שלאגןאין דער צייט צווישן צוריקגאגג פון די סאוויעטןאון אריינקום ׳פון די מאדיארן <7 יולי) זיינען פאדגעקומען אין די דערפער אתם אזיעראן בעסטיאלישעהריגות פון יידן. אין ז שי ל עב י ץ (06מ21€11)האבן אוקראיגישע מערדער געבונדן אברהםב לא נ קן מיט זיין משפחה — 5 נפשות און דער־טתנקען אין טייך ניטשלאווע. אין פילאטקא־וויץ 06׳*יס>111־11? זענען געווארן אויסגעמאר־דעט אלע 4 יידישע משפחות, וועלכע האבן דארטגעווויגט — בערך 20 נפשות. אין קליינעם שטע־טעלע לאשקעוויץ 06״\1382150ט בארימט מיט זיינעיאר ירידים, זיינען געהרגעט געווארן א גרעסערעצאל יידן. די דאזיקע הריגות זיינען אויסגעפירט גע־ווארן אונטערן פרעטעקסט פון נקמה פאר די גע־הרגעטע ארעסטאנטן, וואם די סאוויעטן האבן אי־בערגעלאזט אין דער טשארטקווער תפיסה, די זיינעןגעווען א "תפיסה־אקציע", ווי אין חב ערטער פוןדעם שטח וואם איז געווען פריער באזעצט דוריך דיסאוויעטן. אין אזיעראן האבן די צייטווייליקע אוק־ראיגישע מאכט־ארגאנען צונויפגעטריבן פון די הייזערביי א הונדערט מענער פאר דער געמיינדע אוןזיך געגרייט דערשיסן די אויפן שטח פון דעם טאר־טאק ביי דער באן. מען האט געהאלטן די יידן איןאנגסטן עטלעכע שעה, בשעת דער ארטיקער גלחאון די פדוי פון דעם דאקטאר קראוועצקי, האבןדשן סעלץ, געבוירן 1900 אין בוסק• פון דער אגנצערמשפחה האט זיד געראטעוועט בלויז דשע. דער סאטער יוסףמיט 4 שוין אויסגעגעבענע קינדער און זייערע משפחות זע־נעו געווארן ארויסגעפירט קיין בעלזשעץ.דשע, אן אויפקויפער פון תבואה אויף דער בערזע.האט אץ 1925 חתונה געהאט טיט מריס בלויטאל, דער סאב־טעד פץ דעם פיל־אייגנטימער אברהם בלויטאל פון סערניווקגאץ האט בשותפות מיט זיין שוואגער הערש בלויטאל געשאפןאין אזיטראן א תבואה־פירמע, וואס פלעגט עקספארטירן פא־סאליעם אץ אנדערע פראדוקטן קיין אויסלאנד. די משפחדפעלץ האט דך באזעצט אין אזיעראן. ר. א.איגעווענדעט כלערליי מיטלען און ארגומענטן, כדינישט צו דערלאזן צו דער הריגה. עס איז זיי גע־לונגען אפצוציען די עקזעקוציע נאד א שעה אוןנאך א שעה, אזוי לאנג בת עם איז אנגעקומען אןאפטייל אונגאריש מיליטער און דערזעעגדיק אזאהמון יידן געהייסן זיי פארנאנדערגיץ זיך אין דיהיימען. דער זעלבער גלח האט מיט א פאר טעג שפע־טער ארגאניזירט א דעמאנסטראציע, אין וועלכערעד האט או׳ ך יידן געהייסן זיך באטייליקן. ערהאט געהאלטן א רעדע, אין וועלכער ער האט גע־לויבט היטלערן און אויפגעפאדערט די גאנצע בא־פעלקערונג פון אוקראינער, פאלאקן און יידן זייןגעהארכזאם און לאיאל צו דער דייטשער מאכט.ביים טרייבן צו צוואנגס־ארבעט•דעם ערשטן טאג ראש השנה 1941זיינען געקומען אין שטעטל עטלעכע געסטאפא־לייט,גערויבט און צעשלאגן עטלעכע יידן, וואם די האבןגעטראפן גיין אויפן טראטואר. די אזיעראנער יידןהאבן נאך דעמאלט נישט געוווסט, אז יידן איז פאר*ווערט צו גיין אויפן טראטואר.די יונגעלייט, וואם מען האט צוגעשטעלט צודער צוואנגם־ארבעט, האבן געארבעט אין וואלד בייםהאקן ביימער, ביים פארלאדן און אויסלאדן משאותאייף דער באן, ווי אויך אין די ארומיקע פאלוואר־קעס און ביי שטראזן (שאסייען). דאם סאמע געסער־לעכסטע איז געווען דאם אוועקשיקן יונגע מענטשןאין די לאגערן ארום טארנאפאל (ב א ר ק י ו ו י ע ל ־• י 1■■111!די מוטער מיט די קינדער — געניע, פרוי פו! נחמיהאפעלבוים מיט 3 קינדער (אומגעקומע!)439אזוי איז אזיעראן חרוב געוואדן / זישע סעלץ440קי ע, סטופקי, הלובאטשעק). ביים רעק־רוטירן יונגע בחורים, האט דער יודנראט געדראטצונעמען די עלטערן׳ אויב די זין וועלן זיך נישטצושטעלן. די עלטערן פון די צוגעגומענע פלעגןדינגען קריסטן וואס האבן געפירט שפייז־פעקלעדפאר די אזיעראנער יינגלעך אין די לאגערן. די בא־דינגונען אין די לאגערן זיינען געווען גרוילידשווערע און עם זיינען כסדר געפאלן קרבנות. אויפןארט פון די אומגעקומעגע אזיעראנער האט דעריודנראט געמוזט שיקן "ערזאץ".אין אזיעראן גופא איז געווען אן ארבעטס־שטעלע — דער טארטאק אין שכנות פון דער באן.אויך איך האב דארט געארבעט. מיין שוואגערס אברודער האט דארט געארבעט ווי א בוכהאלטער אוןדער לייטער, א פאלקס־דייטש מיטן נאמען ו ו י א ם נ אהאט זיך האלבוועגם לייטיש באצויגן צו די יידישעארבעטער, געשיצט זיי פאר צונעמען בעת די אקציעם.דעם ערשטן טאג פסח 1942 איזארוים א גזירה, אז אלע יידישע מענער אין עלטערפון 14 ביז 60 יאר דארפן זיך צושטעלן קיץ בארש־טשווו. די גזירה האט ארומגענומען אזיעראן, בארש־טשווו, סקאלא, קאראליוווקא, מילניצע, קריווטש.אין דער געגנט האט אויסגעבראכן א גרויסע בהלה.מענטשן האבן געזוכט אופנים צו שיצן די טאטעםצוזאמען מיט די זין. די נעמען זענען געווען רעגיס־מרירט און פארן אויסבאהאלטן זיך האבן געדראטרעפרעסיעם. די טארנאפאלער ארבייטס־לאגערן האבןגעהאט א שרעקלעכן שם.דאם איז געווען די גרעסטע "רעקרוטירונג" פוןקרבנות, וועלכע איז פארגעקומען אין דער געגנט,איידער עם האבן זיך אנגעהויבן די אייגנטלעכע גירוש־און פארטיליקונג־אקציעס. מען דארף דערצו באמערקן,אז די יידן פון די ארומיקע דערפער, אויף וויפל זייזייגען ניצל געווארן פון די ערשטע פאגראמען, זיינעןזיי שוין צו יענער צייט געווען היימלאז, ווייל שויןאין די חדשים אויגוסט און סעפטעמבער 1941 האטמען זיי איבערגעשיקט אין די שטעטלעך,אין אזיעראן זיינען אין משד פון דעם ערשטןיאר פון דייטשער אקופאציע קיץ הריגות נישט פאר־געקומען. מען האט גערויבט, געשלאגן, געשלעפטאויף ארבעט, קיץ מארד־פאלן זיינען נישט געווען.אין בהמה־וואגאנען קיץ בעלזשעץזומער און הערבסט 1942, ווען איבער גאליציעאון גאנץ פוילן האט זיך געקייקלט די כוואליע פץדי פארטיליקונג־אקציעם האבן די יידן אין אזיעראןבאקומען א הבטחה פון טשארטקוווער קרייז־יודעג־ראט, אז אין אזיעראן וועט קיין,"אקציע" נישט פאר־קומען. אויך דער בארשטשוווער געסטאפא־מאן קעל־נער וועלכער האט זיו באוויזן אין שטעטל ערב סוכותאון באקומען שיינע מתנות פון יודענדאט, האט צוגע־זאגט, אז אזיעראן וועט מען נישט טשעפען.און שוין אויף צומארגנם, דעם ערשטן טאג סוכות׳איז דאם שטעטל געווארן ארומגעשטעלט. מען האטצונויפגעטריבן אלע יידן אויף איין פלאץ, געהאלטןזיי א טאג מיט א נאכט, די אלטע אויסגעשאסן אויפןארט, א טייל יונגע אויסגעקליבן צו ארבעט און דעםרעשט פארלאדן אין וואגאנען און אוועקגעשיקט קיץבעלזשעץ. צווישן די ארויסגעשיקטע איז אויך א־ריינגעפאלן מיין פרוי מרים, מיך האט מען ארויס־געצויגן בעת דער סעלעקציע א דאנק מיץ ארבעטאין טארטאק.דעמזעלבן טאג איז פארגעקומען די "אקציע" אין5 שטעטלעך פון דער געגנט און ק אצמא ן, דערס"ם און פאליציי־פירער פון דיסטריקט גאליציעאיז אין דעם טאג געווען אויפן ארט. אויר איןאזיעראן האט דער תלין פערזענלעך קאנטראלירטדעם גאנג פון דער אקציע. מען האט צונויפגענומעןמשפחה וויינטרויב — פאהארילעס הי״ד441חורבן און #ומקוםאין דער געגנט 4000 יידן. אויפן וועג קיק בעלזשעץזיינען די מיטגלידער פון אזיעראנער יודנראט אוןארדנונגס־דינסט געפארן אין איין וואגאן. א טילהאבן אויפגעבראכן א ליכט־לאך אין וואגאן און זיינעןארויסגעשפרונגען. מענדל ש ים לער וועלכעראיז פאר דער מלחמה געווען א מימגליד פון דעראזיעראנער קהלה־ פארוואלטונג, האט זיך נישט גע־לאזט אריינציען אין יודענראט, און פון ארדנונגס־דינסט האט מען אים באלד באפרייט, ודיל עם האטאים געפעהלט דער "פסיכישער כוח" דערצו. ס׳האטגעהייסן אז ער איז אפילו געיוען ארעסטירט צוליבדעם.די רעשטן — פארטריבן אין געטאם פוןאבדערע שטעטנאך דער "אקציע" זיינען דער רעשט איבערגע־בליבענע יידן פון דער געגנט קאנצענטרירט געווארןאין צוויי געטאם — אין בארשטשווו און אין טויסט.אין אזיעראן איז קיץ געטא נישט געהאט אייננע־פירט געווארן. די יידן האבן בלויז געמוזט אתים*הענגען אויף זייערע שטיבער ווייסע צעטלען מיטא מגן דוד.איך האב זיך באזארגט מיט א "בלעך" פוןגעסטאפא ווי אן אויפקלויבער פון אלט אייזן אוןמיט אט דעם לעגאליזאציע־סימן בין איך צוריקאוועק קיץ אזיעראן, ווו עם האבן זיך נאך אויפגע־האלטן עטלעכע יידישע משפחות. דער אוקראינישערמיליציע־קאמענדאנט ו ו י ש י נ ס ק י פלעגט פון דידאזיקע יידן באקומען א פענסיע און פלעגט זיי ווא־רענען פאר די באזוכן פון געסטאסא. די יידן פלעגןזיך דאן צעלויפן איבער פעלדער־וועלדער און ורעןדי דייטשן זיינען אוועקגעפארן סלעגן זיי זיך אום־קערן צוריק.מ׳לויפט אין פעלדער און וועלדעראין יולי 1943 איו אתים די גוירה פון ׳"יידג־ריין" און קיץ שום יידן האבן ויד שוין לעגאל נישטגעקענט באוועגן אויסער די פאר ארבעטם־לאגערןאונטער דער השגחה פון ס״ם. די יידן, וואם האבןאויסגעהאלטן ביז דעמאלט, האבן זיך איצט קאג*צעגטרירט אין די פאר וועלדער פון דער געגנט,בעיקר אין דער "דעמבינע". איך מיט מייגעם אשוואגער און נאך עטלעכע יידן האבן געפונען היל!"ביי א לאנאוויצער פאלאק אדאמאווסקי. מירהאבן אים געצאלט כל זמן מיר האבן נאד עפעספארמאגט, אבער ווען מיר זיינען פון אלץ בארויבטגעווארן, האט ער אונדז אויר נישט פארלאזט —באזארגט אונדז מיט א מינימום שפיק. אן דערהילף פון קריסטן, בעיקר פון די אליץ גע׳רודפ׳מעפאליאקן׳ האט כמעט קיינער ניט געקענט זיך דא*טעווען.די באפרייאונג צו שפעט. קוים צענדלינגעגעראטוועטאין פרילינג 1943 איו אנטשטאגען אויפן פאל*ווארק דאבראניווקע נישט ווייט פון לאנאוויץאן ארבעטם־לאגער אויף צו האדעווען קאקסאגים, אגעוויקם, פון וועלכן מען האט אויסגעארבעט א סורא׳'גאט פון גומי. אין דעם לאגער האבן זיך קאנצענט־דריי דורות פארטיליקט. די באבע דארא בטתטטיין איר סאכטטר מויבטהטלטר און דאס אייניקל געניא. (די שוויגסר, ווייב און קינד פון יוסיל הטלטר)443דער אומקום פון אזיעראנע יוגנט / יצחק ניימןרירט לויטער מיוחסים — רבנים, אדוואקאטן, גוטס־באזיצער. צוו. אנד. זייגען געווען אין דעם לאגעריוסף קימעלמאן פון לאנאוויץ מיט זיין טאב־טער פע&ציא און איר זון, ווי אויך האנס אוןאני א פאהארילעם. איך האב געהאט מייןבונקער נישט ווייט פון דאבראניווקע און פלעג מיךטרעפן אין די נעכט מיט מענטשן פון לאגער. דערקאמאנדאגט פון לאגער איו געווען פאראינטערעסירט,דער לאגער זאל וואס לענגער עקזיסטירן, ווייל דאסהאט אים געשיצט פון גיין אויפן פראנט. ער האטזיך אויך באפריינדעט מיט די יידישע פערזענלעכקייטן,וואם האבן זיך געפונען אין דעם לאגער און געקענטגוט דייטש. דאס אלץ צוזאמען האט אבער גארנישטגעהאלפן און קעגן סוף 1943 איז דער לאגער געוואוץליקווידירט — דער רוב פון די יידן אויסגעשאסן.אין מערץ 1944 איז די געגנט געווארן פארנומעןדורך דער רויטער ארמיי, די נאד ביים לעבן גע־בליבעגע יידן זייגען ארויס פון די באהאלטענישן.אין גאנג פון די קריגס־געשעעגישן איז אבער דיסאוויעטישע ארמיי געווארן אויף א קורצער צייטצוריקגעשטויסן און ווער פון די יידן עם האט נישטבאוויזן צו אנטלויפן מיט די רוסן אדער זיו פובס׳ניי באהאלטן, איז ערשט איצט געווארן אומגע־בראכט. איך האב באוויזן צו אנטלויפן מיט די רוסן,שפעטער בין איך צוריק געקומען אין •דער געגנט א!ץנאך א יאר האב איך געארבעט ביי די סאוויעטן אויףאן ענלעכן פאסטן ביי תבואה־ליפערוגגען ווי פארדער סאוויעטיש־דייטשער מלחמה. אין דער געגנטהאבן דעמאלט גראסירט באגדעראווצעס׳ איך ביןאיינמאל ארייגגעפאלן צו זיי אין די הענט, אבעראיך בין ניצל געווארן.1950 בין איך עולה געווען קיץ ישראל. מייןפרוי האט א שעווסטער אין גיבתון, האבן מיר זיךבאזעצט נישט ווייט פון איר, אין רחובות.(פארצייכנט דורך רחל אויעדבאך)יצחק ניימןדער אומקום פון אזיעראנער יוגנטגאך דער ערשטער וועלט־מלחמה האט זיך איןאזיעראן אגטוויקלט א שטארקע חלוצישע באוועגונג,עם זיינען אויפגעקומען פארשידענע ארגאניזאציעס,וואס האבן געהאט איין ציל! הכשרה און עליה. איןשטעטל האבן געלעבט אדום 1800 יידן, מערסטנםסוחרים, וואם האבן געהאנדלט מיט פויערן. אין דילעצטע יארן פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה האטזיך אנגעהויבן אן אנטיסעמיטישע אגיטאציע, עסהאבן זיך באוויזן פיקעטן, מען האט גענומען ארגא־ניזירן פוילישע קאאפעראטיוון. יידישע סוחרים אוןהאנטווערקער זיינען פארארעמט געווארן, מען האטגעלעבט פון דער שטיצע, וואם אמעריקאנער קרוביםהאבן געשיקט. פון דער דאזיקער שטיצע איז אויךגעשאפן געווארן א גמילת־חסד קאסע. די יונגע אוןפעיקערע האבן — נישט איינמאל לעבענדיק מיטבתיט און וואסער — גענומען זיך לערנען. דאםקליינע שטעטל האט ארויסגעגעבן א היפשן פראצענטיונגע אינטעליגענטן. א טייל פון זיי געפיגט זיךאיצט אין ישראל, ווי למשל די יוריסטן דודבערמאן און צבי פענסטער, דער שרייבערמ. א. טענענבלאט און אנדערע. טייל זיינעןארויסגעפארן פון אזיעראן ווי חלוצים און געפינעןזיו איצט אין קיבוצים, ווי למשל אין קבוצת־שילער.איך האב געהערט צו דער ארגאניזאציע "ביתר",כ׳האב דורכגעמאכט די הכשרה אין דער סביבה פץאזיעראן. אויך מייגע שוועסטער, פרומע און טויבע,זייגען געווען אין ״ביתד״. אין די יארן 1936־38האט זיך אונדזער גאנצע משפחה געקליבן קיץ ארץישראל. דער טאטע אח שזין געווען אונטערוועגנם מיטדער אומלעגאלער עליה, אבער צוליעב באטריגערישעמאניפולאציעם פון דעם אנפירער אח ער געוועןגעצווונגען צו בלייבן אין פוילן. אין די יארן 1939־40445חורבן און אומקום446בעת דער סאוויעטישער הערשאפט האב איך געארבעטווי א בוכהאלטער אין קאנטאר פון די קאאפעראטיוץ.די דייטשן הויבן אן מיט גזירות,די אוקראינער מיט פאגראמעןבערך דע ם8יולי 1941 זיינען די דייטשן אריץקיץ אזיעראן. די פויערן האבן געמאכט פארגראמעןאין די ארומיקע דערפער פילאטקאוויץ, זשי־ל ע נ י ע ץ, זיי האבן אויסגעהרגט די משפחותבלאנק, שעכטער (איינע פון שעכטערם טעב־טער לעבט אין ישראל). עם איז באשטימט געווארןא "שפערגעביט" פאר יידן. יידן האט מען פארווערטצו קויפן שפית אויפן מארק און אין די געוועלבער.בלויז איין געשעפט את געעפנט געווארן, ווו מעןהאט יידן פארקויפט ראזעווע ברויט און ציבעלעם.די פויערן פלעגן ברענגען שפית דורך די הינטער־שטע טירן און אינגיכן האבן זיי אויסגעליידיקט דייידישע דירות פון די בעסטע זאכן.פוסטע האפנונגען, ביטערע אנטוישונגעןביסלעכווית האט מען זיך צוגעוויינט צו די צרות ןגעווען אפילו אזעלכע, ווי דער פוטער־סוחרדודיעלע שולבוים, וואם האט געטענהט:"ס׳את נישט אזוי שרעקלעך. די דייטשן מייגען נארדי רייכע יידן און אזוינע ווי מיר אין אזיעראן וועטמען לאזן לעבך.אין יודענראט האבן זיך געפונען פארמעגליכעיידן. דער וויצע־פארזיצער, לייזער ריינשטיין,לעבט איצט אין אמעריקע. אן איידעלער מענטש האטזיך ארויסגעוותן דער פארזיצער פון יודענראט,מענדל מייבערגער. ער האט נישט געוואלטחתמגען א באפעל ארויסצושיקן קיץ בעלזשעץ דיצונויפגעטריבעגע יידן. איך בין געווען איינערפון די ווינציקע, וואס האבן זיך אקעגנגעשטעלטדעם יודענראט און דער יידישער מיליץ. דעריודענראט פלעגט שיקן די יוגגט אין די לא־גערן. איינמאל בין איך אנטלאפן פון זאמלפונקט, פארוואט דער יודענראט האט מיך געקנסט מיט געלטש־טראף. געכאפט א צווייט מאל בין איך אנטלאפןפון וועג.אומגעקומענע צוויי שוועסטער(טעכנוער פון הירש לייב איינהאר!)די ערשטע דייטשע אקציע.סוכות 1942 האבן די דייטשן דורכגעפירט אץאזיעראן די ערשטע "אקציע". אירע קרבנות זיינעןגעווען מערסטנם עלטערע לייט. די געכאפטע האטמען פארלאדן אין וואגאנען .ייאס זיינען געגאנגעןאין דער ריכטונג פון בעלזשעץ. די יוגנט האט גע־ארבעט אין די לאגערן אין בארקיוויעלקע אוןם ט ו פ ק י, א טייל יונגע לייט האט מען א־וועקגעשיקט אין צוואנג־ארבעטסלאגער אין ג ל ע נ ־באטשעק. דאס דאזיקע לאגער האט געהערט צודער ווערמאכט און האט פראדוצירט קאק־סאגיו,א רוישטאף צום פראדוצירן סינטעטישן קויטשוק.אן ענלעך לאגער את געווען אין ם ו ו י ד א ו ו ע היג־טער טויסט (טלוסטע). מען האט געארבעט אוגטערפרייען הימל פון באגינען ביז צום זון־אונטערגאגג.די באשפיתונג איז באשטאנען פון שווארצער גישט־געצוקערטער קאווע צוויי מאל אין טאג און פון אזום מיט פענצאק אויף מיטאג. צווישן די 150 אסיריםאין לאגער זיינען געווען פיל מיידלעך, בתוכם אויךמיינע צוויי שוועסטער. אויפן שטח פץ פאלווארקהאבן די אסירים זיך גערעכנט פאר פאלווארק־דינסט.מחוץ דעם דאזיקן שטח האט א מיליציאנט געקאנטדערשיסן יעדן באגעגנטן ייד. די וואך אין לאגער447דער אומקום פון אזיעראנער יוגנט / יצחק ניימאן448האבן געהאלטן אוקראינער און געסטאפא־לייט:רעגענבאגען, ברא ו ן, קאמעגדאנט פון לעםלאגער איז געווען שרומפירער ש ט ע נ ג ע ל.איינמאל האט זיך אים אויסגעדאכט, אז איך גע־הער נישט צום לאגער, נאר איך בין א "וואלדיודע".האט ער געשאסן צו מיר, אבער נישט געטראפן. איךבין געלאפן איבער פעלדער אין זיגזאג ווי א האזאין צום סוף בין איך אראפגעשפרוגגען פון א פעלזיקןברעג אין סערעט. אן אנדער מאל האט שטענגעלאריסגעשטעלט די אסירים אין א ריי און אויף קא־טאוועס יעדן צוגעשטעלט לעם רעוואלווער צו דערשלייף. ווען עד איז צוגעקומען צו מיר, האט ערגעגעבן א דחק אויפן צינגל, אבער לער רעוואלווערהאט זיו פארהאקט. האט שטענגעל געזאגט: "דוהאסט גליק, פערפלוכטער יודע?"איינעם א טאג האבן מיטגלידער פון יודענראטמיט דער הילף פץ דער יידישער און אוקראינישערמיליץ ארויסגעפירט פון לאגער די מערהייט אסיריםאון אוועקגעשיקט זיי אין צוואנגס־לאגער. די גחפעניצול־געווארענע, אן ערך 45, איז פארבליבן איןלאגער אומלעגאל. זיי זיינען באהאנדלט געווארן וויגישט־געצאלטע ארבעטער, קיין עסן האבן זיי נישטבאקומען. דאם האט געדויערט אחם א האלב יאר.אין דעם זעלבן לאגער האבן זיו געפונען רייכעאזיעראגער יידן, וועלכע האבן פאר געלט וואס זייהאבן געגעבן די געסטאפא־לייט, גענאסן פון בא־זונדערע פריווילעגיעם. זיי האבן געהאט באזונדערעבאהייצטע צימערן, האבן געפראוועט סעודות פארגעסטאפא־לייט און געשפילט מיט זיי אין קארטן.עם איז געקומען א צייט, ווען מען האט אויר זייארויסגעשיקט אין די אומקום־לאגערן.צעריסענע דאלארס אויפן לעצטן וועגאיינעם א טאג האב איך באקומען א ידיעה- אזאין אזיעראן קומט ווידער פאר אן "אקציע". איך האבגעוואלט וויסן, וואס ס׳איז מיט מיין משפחה. האבאיך מיך אדורכגעגנבט אין שטעטל אריץ. עם איזגעווען ווי אויסגעשטארבן. אויף די טירן זיינען גע־ווען אויסגעקלעפט שמאלע פאפירענע שטרייפן מיטדער אויפשריפט "יודענרייך. מיין משפחה האט זיךאפגעראטעוועט אין א באהעלטעניש אויפן בו־־דעם.ווען איך בין צוריקגעגאנגען אין לאגער, האב איןגעזען הינטער דער שטאט א סך צעריסענע דאלאר־באנקגאטן. דאס האבן יידן, געפירטע צום טויט, צע־ריסן אויפן וועג די לעצטע באגקנאטן, וואס האבןשוין פאר זיי גישט געהאט קיץ שום ווערט.נאכדעם ווי אזיעראן איז געווארן "יודענריין*האט מען קאנצענטרירט די יידן אין צוויי געטאםאין בארשטשווו און אין טויסט. קיץ טויסט זיינעןאריבער מיינע עלטערן און מיין שוועסטער נוסיע.אינגיכן זיינען ביידע געטאם ליקווידירט געווארן. פסח1943 איז פארטיליקט געווארן דאם געטא אין באר־שטשווו. אין טויסט זיינען סארגעקומען דחי "אקציעס"מייגע עלטערען און די שוועסטער זיינען אנטלאפןמיניע וואלאך טיט איר טעכטערל הי״ד(חייב און קינד פון מרדכי וואלאן).איבער די פעלדער. די פליטים פון די געטאס פלעגןביי נאכט קומען אין לאגער פון גלענבאטשעק. דיצאל אסירים האט געהאלטן אין וואקסן. צווישן זייזייגען אויך געווען מייגע עלטערן אץ ח שוועסטער.אין איינעם א טאג האט זיו דורכגעריסן קיץגלענבאטשעק א גרופע קאלטשאקם פארטיזאנער. זייזייגען דארטן געווען א טאג מיט א נאכט. מלא שמחהזיינען די יידן ארויס פון די בונקערם אויף די גאסן.אבער מען די פארטיזאנער האבן זיו צוריקגעצויגן,האב איך שוין נישט געהאט ווו צו אנטלויפן. איךבין ארייגגעפאלן אויפן צווינטער, כ׳האב מיט בלויזעהענט ארויסגעריסן עטלעכע שטיינער פון א קבראון כ׳בין דארט איבערגעלעגן עטלעבע טעג. איך האב449חורבן און אומיןום450געפילט, אז עם דערגענטערט זיך אונדזער סוף. איןדי לאעגרן אין לאשקעוויץ און סווידאווע איז פאר־געקומען א סיסטעמאטישע ליקווידאציע. אין אפינסטערער רעגן־נאכט אסיען־צייט האבן מיר זיךאוועקגעלאזט צו די וועלדער אין פיענקי צווישןאזיעראן און גלענבאטשעק.אין די וועלדער האבן מיר געפונען פארבוב־קערטע יידן. די אוקראינישע מיליץ האט כמעט יעדןטאג ארומגעשטעלט בונקערם און אויסגעהרגט דיאויסבאהאלטענע. צבי פענסטערם פדוי אוןקינד האט מען געפונען אין א בונקער און געפירטזיי צום דערשיסן. די מיליצאנטן האבן געמיינט,אז זי איז טויט און זיינען אוועקי) די פליטים האבןארומגעבלאנדזשעט איבער פעלדער אח וועלדער,אבער אינערגעץ האבן זיי נישט געפונען קיין אדטאויף א בונקער. באך עטלעכע טעג האבן זיי זיךאומגעקערט אויפן פאלווארק, אבער די וואך האטזיי אויפן באפעל פון ־"אבערלייטער" נישט אריינגע־לאזט.מיין העלדישע שוועסטער פרומעאין יענער צייט האט די אוקראינישע מיליץ אנט־דעקט א בונקער אין דער גראלניע (ברענעריי). אוים־באהאלטן האבן זיך דארט די משפחה ג א טעם מאןפון אזיעראן, אביש אפם על ב וי ם מיט דערפדוי, קו פצי ע אספים און די משפחה מער,ס״ה אדום 40 אירע. מען האט זיי ארוים געפירטאויפן בארשטשוווער צווינטער, בתוכם איז געוועןמיין שוועסטער פרומע.ווען מיר האבן זיד באגעגנט׳ פלעגט מיר פחמעזאגן! "גישטא קיץ האפענונג איבערצולעבן, אבערשטארב ווי א מענטש. געדענק. צחאמען מיטן מער־דער שטארב!" ווען מען האט זי ארויסגעפירט׳ האטזי געהאט אויף זיך א פעלצעל. זי האט עם נישטאוועקגעגעבן. ווען מען האט צוגענומען ביי ייח אלעפעלצן. ווען מען האט איר אויפן פלאץ געהייסן אוים־טון עם, האט זי דערקלערט, אז זי וועט עם נישטטאן. דער אוקראינישער מיליציאגט האט געוואלט•) סענסטער אליין באשרייבט ד?ם סאל גענויער און אויטענסישאויף זיים 350 (העברייאיש).אראפרייסן עם פון איר מיט כוח. דעמלט האט זיארויסגעריסן די ביקס פון זיינע הענט און מיט דערקאלבע צעפלעט אים דעם קאם. דערציילט דיאט עםמיר אן עד ראיה, דער פארוואלטער פץ פאלווארק,קרוטשעק.נאכן ליקווידירן דעם לאגער אין גלענבאטשעקאץ די בונקערם אין וואלד בין איד פארבליבן מיטטאטע־מאמע און צוויי שוועסטער אין פעלד. ביי גאכטפלעג איך אתיסגיין נאד שפית און וואסער. אזויזיינען מיר איבערגעלעגן דריי חדשים ביז צום שניט.שפעטער זענען מיר אריבער קיץ ליסאוועץ.מ׳שיסט אוים די יידן, מ׳ליקווידירט די לאגערםאין ליסאוועץ האבן מיר געטראפן אין פאלווארקא גרופע פון א 300 יידן. זיי האבן געארבעט איןפעלד און אין מאגאזין, קיץ באשפייזונג האבן זיינישט באקומען. עסן פלעגט מען אויסבעטלען ביי פויערן.אין ליסאוועץ אח געשטארבן מיץ טאטע• איד האבאים מקבר געווען אין פעלד בסוד ביי נאכט. עם אחאויסגעבראכן א טיפום־עפידעמיע. די קראנקע האטאוקראינישע מיליץ דערשאסן. 28 יידן, וואם האבןגעארבעט ביים דרעשן, האבן געסטאפא־לייט דער־שאסן.אגהויב וויגטער 1944 האט געסטאפא ליקווידירטדי לעצטע יידן אין די לאגערן. די וולאסאווצעס זייגעןאריץ קיין ליסאוועץ און האבן אויסגעמאדדעט עט־לעכע צענדליק יידן• איד האב געהערט, אז אין טויסטבאשיצט דער "אבערלייטער" ם א ט י יידן פארגעסטאפא, בין איך אריבער אהין מיט מיץ משפחהאון דארט האבן מיר דערלעבט דעם 23־טן מערץ1944, ווען די סאוויעטישע זעלנער דינען אריץ אוןדי יידן זיינען ארוים פון לאגער, איבערלאזנדיק גאך100 קרבנות פארברעגטע אין די באראקן בעתן באמ־בארדירן דאם לאגער דורך די דייטשן.איד האב באקומען ארבעט ווי א בובהאלמער איןדער סטאניסלאווער באן־דירעקציע אץ כ׳האב דאו־טןגעוווינט מיט מיץ משפחה ביז אפריל 1946. דעמלטזיינען מיר ארויסגעפארן קיץ שטשעטשין און פוןוארט נאך עטלעכע חדשים מיט דער ערשטער עליהקיין בערלין. אין דייטשלאנד זיינען מיד געוועי איןטעמפעלהאפער לאגער, ווו איך האב געארבעט ווי451כעסטיאלישקייט פון פילאטקאוויצער פויערן / ב. וויינטרויב452א בוכאלטער אין לאגער־קאמיטעט. מיט דער ערשטערמאסן־עליה אין 1949 זענען מיר געקומען קיין יש-ראל. אינגיכן האב איך געפונען אדבעט אין מיץפאך. אין 1950־טן יאר האב איך חתונה געהאט. איךהאב איצט צוויי מיידעלעך, די 6 יאריקע אריאלה אוןבלומע וויינטרויבבעסטיאלישקייט פוןאין דארף פילאטקאוויץ נעבן אזיעראן האבןגעוווינט 14 יידן. הגם זייער צאל איז געווען אזויקליין, האט דער ארטיקער גלח געהעצט קעגן זיידי אוקראינישע פויערן. אין קלויסטער האט ערגעהאלטן דרשות, אז אין אלץ זיינען שולדיק יידן.ווען די דייטשן זענען אריץ קיץ אזיעראן האבן דיפייערן פארשטאגען, אז זייער צייט איז געקומען.זיי האבן ארויסגעשלעפט פון די דירות אלע מעגער —אויך זקנים און יינגלעד — און אוועקגעפירט זיי איןפעלד אריץ דארטן האבן זיי זיי אויסגעהרגט אוירא בעסטיאלישן אופן. זיי האבן זיי פשוט צעהאקט מיטהעק אויף שטיקער.די משפחות פון די דערמארדעטע — די פרויעןאון טעכטער — זיינען דאן אריבער קיץ אויעראן.אויך אין דארף זשילעגיץ האבן די אוקראינישעפויערן געמאבט א פאגראם. צווישן אנדערע האבןזיי דערהרגט נוסענבוימען און זיין זון, דערצווייטער זון איז אנטלאפן.די "אקציע" אין אחיעראןפונקט דעם ערשטן טאג סוכות אין 1942־טןיאר איז אין אזיעראן פארגעקומען די ערשטע "אקציע".פריער האט מען אויף די טירן פון הייזער, ווו יידןהאבן געווויגט, אנגעצייכנט א בלויען מגן דוד. מירהאבן געהאט א פארגעפיל, אז קיץ גוטם וועט דערפוןגישט ארויסקומען. איד ווייס נישט פאר וואס מעןהאט אין די זעלבע הייזער אויף די טירן פון קריסט־לעכע דירות אנגעצייכנט א רויטן מגן דוד.ווען די "אקציע" האט זיר פארענדיקט, זיינעןדי האלב־יאריקע אביבה. די מאמע און ביידע שוזעס"טער זיינען אויך אין לאנד. טויבע און מסיע האבןחתונה געהאט און האבן קיגדער.7.11.1957(עדות — פארצייכנט דורך ד״ר עליזה רבח)פילאטקוויצער פויערןמיר ארוים פון די באהעלטענישן ווואהין ס׳האטאונח פארהאלפן דוקא אן אוקראינישער מיליציאנט.מען האט דעמלט אויסגעהרגט א סך יידן, עטלעכעהונדערט האט מען ארויסגעפירט קיץ בעלזשעץ, גע־זונטע מענער האט מען אוועקגעשיקט אויך איןיאנאווער לאגער קיץ לעמבערג.אין די לעצטע טעג דעצעמבער 1942 האבן דידייטשן פארארדנט אין געטא א בלאקאדע. יידן האבןנישט געטארט ארוים אין גאם אפילו גאו וואסערפון ברונעם. דאם האט געדויערט עטלעכע טעג. א ייד,וואם איז ארוים אין גאם נאך א ביסל וואסער, האבןדי דייטשן דערשאסן ביים ברונעם.דער ״זיסער טויט״ — די פסח־״אקציע"פאר יעדער "אקציע" פלעגן די דייטשן פאנאג־דערטיילן צווישן יידן מארמעלאד און צוקער. תחילתהאבן מיד נישט פארשטאנען זייער כוונה, אבערשפעטער, ווען מיר האבן זיך איבערגעצייגט, )מנאך יעדער פארטיילונג פון צוקער און מארמעלאדאיז אין א קורצער צייט פארגעקומען אן "אקציע",האבן מיר געזאגט: אט דערנענטערט זיו שוין ידערזיסער טויטי.אווי איז אויך געווען פאר פסח 1943. פונקט פסחאיז אויסגעפאלן אין בארשטשווו א יריד. אזוי ווידער הויפט־שטראז האט געפירט דורבן געטא, איזדער וועג געווען פול מיט פז־יערן. פלוצום אדום 12א זייגער מיטאג איז אויסגעבראכן די "אקציע". וועןעם האט זיו אנגעהויבן די שיסעריי, זייגען די יידן453חורבן און אומקוםארויסגעלאפן פון די הייזער און האבן זיך אויטגע־מישט מיטן המון פויערן. די פויערן האבן נישט געקענטאלע יידן פון געטא און אין דער בהלה האבן דידייטשן נישט געקאנט אונטערשיידן צווישן פויעחאון יידן. אדאנק דעם זיינען א סך יידן ניצול געווארן.מיץ מאמע האט געהאט צוגעגרייט פאר אונדזא בונקער אונטערן פענסטער פון אונדזער דירה. איןבוגקער האבן געקענט אריץ 15 אירע, געגראבן האטמען אים א סך נעכט. אבער אין דער נאכט פאר דער*אקציע" איז מיר געקומען צו חלום דער טאטע ע״האון קוקגדיק אויפן בונקער אונטערן פענסטער האטער געזאגט! "דערדאזיקער בונקער געפעלט מירנישט". איך האב דערציילט דעם חלום דער מאמעןאון ווען די "אקציע" האט זיר אגגעהויבן, האט דימאמע נישט געוואלט אראם אין בוכקער. שפעטערהאט זיך ארויסגעוויזן, אז עמעץ האט פארמסרט דעםבינקער פאר די דייטשן און די 15 אויסבאהאלטענעיידן האט מען פון דארטן ארויסגעשלעפט.יידן גראבן א מאסן־קבר אין טייכן פוןברידערס בלוטמיר זיינען דעמלט אנטלאפן אין וואלד אריץ.איגאייגעם מיט אונדז זיינען געלאפן א סך יידן. דידייטשן האבן געשאסן און איך האב געזען, ווי ארוםזיינען געפאלן מענטשן. אין וואלד זיינען מיר פאר־בליבן צוויי טעג. צוריקקומענדיק אין נעטא זיינעןמיר געוואר געווארן, אז איבער 40 מעגטשן פון אוג־דזער משפחה זיינען אומגעקומען, טך הכל זיינעןאומגעקומען 1200 יידן. די וואם זייגען געבליבן לעבן.האבן דערציילט, אז די קברים האבן נישט געקאנטארייננעמען אזוי פיל מתים און דעריבער האבן דידייטשן באפוילן די יידן צו גראבן גרעסערע גריבערפאר די דערמארדעטע. גראבנדיק זיינען יידן געשטאנען ביז איבער די קני אין בלוט. מען האט דער־ציילט, אז עם זיינען אויך פארגראבן געווארן פאר־ווונדעטע. פון די לעבעדיק באגראבענע האט זיך אפ־געראטעוועט דעם שוחט׳ם טאכטער י ע נטע ש עב-ט ער. איך האב מיך געטראפן מיט איר נאך דערבאפרייאונג און זי האט מיר דערציילט איר געשיכמע.די מערדער האבן געהייסן יענטען אוועקשטעלןזיך אוץ* א ברעט אימת קבר און האבן געשאסןצו איר. געטראפן האבן די זי אין אויג. פאר פחדאיז זי אראפגעפאלן אץ קבר אריץ. ביי נאכט איז זיגעקומען צו זיך און האט דערזען, אז ד ליגט צווישןמתים. מיט שווערער מי האט זי זיך אויסגעגראבןפון אונטער די אץ א נאקעטע מיט א דורכגעשאטןאויג האט זי זיך צוגעשלעפט צו עפעם א כאטע.די אלטישקע, האם איז דארט געווען, האט זי אדיינ־גענומען אין שטוב, געפלעגט זי אץ אויטבאהאלטן בתצו דער באפרייאונג. יענטע האט מיר געוויזן דאס גלע־זערנע אויג, וואם זי האט זיך געלאזט אריינשטעלןנאך דער מלחמה.נאך דער פסח־״אקציע" און נאד א צווייטער״אקציע״ אין חודש יוני 1943 דינען געבליבן לעבןעטלעכע צענדליק יידן, וועלכע מען האט צונויפגע־טריבן אין עטלעכע הייזער.די באציאונג פון טייל פוילישע פויערן צו יידןיוני 1943 האט זיך אנגעהויבן די ליקווידאציעפון בארשטשוווער געטא. איך האב מיו אויסבאהאלטןמיט גאך 6 אירע אין א בוגקער. פיר טעג דינעןמיר געזעסן אן עסן און אן וואסער. צום סוף האבןמיר שוץ נישט געקאנט אויסהאלטן און מיר זיינעןארוים פון בונקער. אויבן אין דער שטוב האבן מירשוין קיינעם נישט געטראפן׳ נאר פעדערן דיגעןאדומגעלעגן געדיכט אויף די פאדלאגעס. פלוצוםהאט זיך ביים אריינגאנג פון הדז באוויזן א פאטראלפץ דער אוקראינישער מיליץ. איך, נאך א מיידל אוןא יינגל האבן באוויזן אהאפצושפרינגען אין בונקער,די איבעריקע זיינען געבליבן און אלע זייגען אום־געקומען. ווידער האבן מיר עטלעכע טעג גארנישטגעגעסן. צום סוף האבן די מיליציאנטן אנטדעקטאונדזער בונקער. פלוצים האבן מיר דערהערט קולותאון עמעץ איז אראפגעשפרונגען אין טונעל, וואם האטגעפירט צום בוגקער. דער טונעל איז געווען דיערא שמאלער אץ דעם מיליציאנט את שוועד געווען א־דורבצורייסן זיך צו אוגדז. נישט זעענדיק אין דערפינסטער דעם מיליצאנט, האב איך אים אנגעהויבןצו בעמן, אז ער זאל אונדז שעגקען דאם לעבן. ערהאט זיך מרחם געוזען, איז ארוים פץ טונעל און מירהאבן געהערט, ווי ער האט אויבן געואגט: "דידינען שוץ דארם אויסגעסגרט".455לאקוקעוויצער פאגראם / צילה קימעלמאן456אויף צומארגנס האט דאם מיידעלע, וואט האטזיך אויסבאהאלטן מיט מיר, ארויסגערוקט זיך א ביטלפון בוגקער. עם האט זי, ווייזט אויס, עמעץ באמערקט,ווייל איד האב געהערט א קול: "האב נישט מורא,מיידעלע, זאג מיר גאר, ווו בלומטשע איז*. דאםהאט א פוילישער פויער פון אזיעראן, פיעליד׳געפרעגט זיך אויף מיר. איך האב געוווסט, או פוןדין זייט זענען מיד נישט אויסגעשטעלט אויף קיץשום סכנה. פיעליך האט זיך פארנומען מיט גורל־טרעפן און די מאמע פלעגט אמאל אריינקומען צואים. ער איז געווען א זעלטן גוטער מענטש. ערהאט מיד ארויסגענומען פון בונקער און אריבערגע־פירט צו דער מאמען מיינער, וואם האט זיך אוים־באהאלטן ביים פוילישן פויער גאנסיאראווסקי.דאם האט די מאמע געבעטן פיעליכן, אז ער זאל מיךאויסגעפינען.גאנסיאראווסקין האבן אלע גערופן "יידנפריינט",ער האט אויסגעגראבן א בוגקער אונטער דער קא*ריטע און דארטן האט ער אין משך פון ניץ חדשיםאויסבאהאלטן מיין מאמע, די שוועסטער חנה, מיד אוןצומי שוועסטער ו ואל א ך פון אזיעראן. ווען איע־מאל זיינען אוקראינישע מיליציאנטן געקומען אוןהאבן גאנסיאראווסקין צוגעשטעלט צו דער וואנט,סטראשענדיק אים צו הרגנען, אויב ער וועט גישטאויסגעבן די יידן, האט ער געזאגט: "זוכט, ביי מירזיינען קיץ יידן נישטא". גאנסיאראווסקי האט אונדזגעגעבן גוט צו עסן און אין די געפערלעבסטע מא־מענטן, ווען די דייטשן זיינען צוריקגעקומען און דישיסעריי האט נאך געדויערט, איז ער געקומען צולויפן מיט עסן. שפעטער דינען מיר געווויד געווארן׳אז ער האט אויסבאהאלטן נאך זעקם יידן און אןאנטלאפענעם רוסישן געפאנגענעם.15.12.1957(עדות, פארציימט דורך ד״ר עליזה רבה)נאף א פאגראם פארטריבן אין געטא־טלוסטע(לאשקעוויצער עדות)צילה קימעלמאן־חנין (חדרה) דערציילט:נאכן אויסברוד פון דער סאוויעטיש־דייטשערמלחמה און נאכן סאוויעטישן ריקצוג איז אין לאש־קיעוויץ פארגעקומען א פאגראם, ארגאניזירט אונטערןפרעטעקסט פון נקמה געמען פאר די געהרגעטעארעסטאגטן, וואס די סאוויעטן האבן ביים אפטרעטןגעלאזט אין דער טשארטקאווער תפיסה. וויפל יידןעס זיינען דעמלט געווארן אין לאשקיעוויץ געהרגעטקאן איד נישט אנגעבן. איד האב מיד דעמלט בא־האלטן מיט דער מאמען און דעם קלענסטן ברודערלאיו דעם בעטאנירטן אפגוס פון דער שטאל, דער טאטעהאט זיד פארשטעקט אויף א בוידעם, און אזוי דינעןמיר דעמלט ניצול געווארן. נאד אט דער ערשטער,׳אקציע" האבן מיר באקומען פון די אוקראינערא ווארנונגס־בריוו, אז מיר זאלן זיך ארויסקלויבןפון לאשקיעוויץ און מיר האבן זיד ארויסגעצויגן קיץטלוסטע. אייד אנדערע יידן האבן באקומען אזעלכעבריוו פון ארטיקע אוקראינער און זיי זייגען ס׳רובאוועק, ווער קיין טויסט, ווער קיץ טשארטקאוו אוןאין אנדערע ערטער. מען האט געקענט מיטגעמעןאביסל זאכן.מיר האבן זיך באזעצט אין טויסט, געלעבט פוןפארקויפן זאכן, צוביסלעך געארבעט אין די שכנות־דיקע פאלווארקעם, וואט זיינען געווארן פאתואל־טעט דייר דייטשן. דער דייטשער אבערלייטער פוןאלע לאגדווירטשאפטלעכע ארבעט־לאגערן האט גע־הייסן פאטי. ער איז געווען א פאלקם־דייטש,זיד האלבוועגם לייטיש באצויגן צו "זיינע" יידן אוןער האט זיד באמיט ווי ווייט מעגלעך נישט אויס־צוליפערן די אין די אקציעם. אפשר האט ער דאםגעטאן דערפאר וואס עם האט געהאט א יידישעפדייגדין, וועלכע האט געוווינט מיט אים אין טויסט.זיינע אינטערווענצן האבן פונדעפטוועגן נישט באוויזןצו פארהיטן די יידן פון אקציעם.הונדערטער יידן דערשאסן אויף א פאלווארקזומער 1943 איז פארגעקומען אן אקציע אויפן457חורבן און אומקום458לאשקעוויץ, פאמיליע גאלדשטיין — אומגעקומן(דריי געראטעוועטמ טעכטער אי! ארץ־ישראל)פאלווארק ר א ז ש א נ ו ו וק ע. מען האט דעמלטעטלעכע הוגדערט מעגטשן געשאסן אויפן ארט. גע־בליבן לעבן זיינען די׳ וואט האבן זיך באוויזן צו בא־האלטן, אדער אנטלויפן. עם איז געווען נישט קייןסעלעקציע׳ נאר צ כאפעריי.אין דער ערשטער צייט האב איך געארבעטאויף דעם פאלווארק ק אז י א גורא, דער טאטעאין ראזשאנוווקע, געווויגט האבן מיר אין טויסט. אימרמאל איז די מאמע אוועק אין א דארף פארזארגן עסןפאר אונדז — עם איז דעמלט געווען ווינטער אג*הויב 1943 — און מער איז זי נישט צוריקגעקומען.א פגים אויפן וועג געהרגעט. דעם עלטערן ברודערשלום האט מען צוגענומען אין דעכו לאגער ב א ר ק יי ו יעל ק י ע געבן טארנאפאל צו ארבעטן בייםבויען א שאסיי און דארט איז ער אומגעקומען איןיאר 1943. ער את געווען עלטעד פת מיר מיט אג־דערהאלבן יאר. איך בין געבליבן בלות מיטן טאטןאון מימן קלענערן ברודער. מיר האבן זיך איצט אלעדריי ארייגגעקליבן קיץ ראזשאגוווקע, ווו ס׳איז אונדזגעלונגען יעדעם מאל זיך ארויסדרייען פון די אקציעםאון ווייטער בלייבן ארבעטן׳ ביז מיר זיינען אין תודשמערץ 1944 געווארן באפרייט.נאכן ערשטן ארייגקומען פון די רוסן זייגעןגאך פארגעקומען קריגם־געשעענישן. יידן האבן זיךאין דער לעצטער פאזע קאנצענטרירט אין טויסטאון עטלעכע הונדערט יידן זיינען דארטן געפאלן פוןא דייטשער באמבארדירוגג. עם זייגען אויך געבליבןאינוואלידן. דערנאך האבן זיך די רוסן אויף א שמיקלצייט ווידער צוריקגעצויגן. עם האט געדראט צוריקאריינצופאלן אין דייטשע הענט, זיינען יידן געלאפןאין פארשידענע ריכטונגען. איך מיטן טאטן אוןמיטן ברודער האבן אנגעשפארט אין רימאלאוואון ם ק א ל א ט און מיר האבן שוין מער קיץ דייטשןנישט געזען.17.9.1956 (פארצייכנט דורך רחל אויערבאך)אזוי זענעץ אומגעקומען די לאנאוויצער יידן(עדות און איבערלעבענישן פון ריווציע נאגלער)רבקה — ריווציע איז געבוירן 1905 אין דארף לאניאוויץאין גאליציש־פאדאליע, וואם איז נאענט פוןאיץזייט צו דער רוסישער און פון דער צווייטער זייט צו דעררומענישער גרענעץ. איר פאטער בערל נאגלעראיז געווען דער זון פץ איציק הערשן. זיין עלטערערברודער מאיר נאגלער, א תלמיד חכם, איז געוועןדער בעל קורא אין מיץ זיידנם קלויז. וואם האטזיך צוזאמען מיטן זיידנם וווין־הויז געפונען זייערנאענט צו דער גריכיש־קאטוילישער צעדקיוע. איןדער נאענט האט זיך אויך געפונען דאם הויז פץפוילישן פאסט־מייסטער ר א ג א ו ו ם ק י. אויך בערלנאגלערם שטוב את געווען אויף דער זעלבער גאם.נאענט צו דער אוקראינישער ,זאכאראנקע*׳ א הותפץ די באזיליאנער נאנעם׳ מאם זיינען געווארן *ים*459לאנאוויצער אומקום / ריווציע נאגלער460געהאלטן אין דארף דורך דער פירשטן ם א ם י ע ה א׳צו וועלבער עם האט געהערט דאם לאגאוויצער גוטאון א סך אגדערע גיטער אין דער געגנט,אליין געבוירן אין לאנאוויץ, געדענק איך דיגאגצע משפחה טון ריווציען און די גויישע און יידישעשכנים זייערע. עם איז וויבטיק צו קענען דעם שטא־פאזש, כדי צו האבן א באגריף וועגן דעם פאן, אויףוועלכן עם האבן זיו אפגעשפילט די געשעענישן,וועלכע ריווציע שילדערט.ריווציעם מוטער שיינדל פון דער ודיםקערנער איז געווען א ווייטע קרובה פון מיץמאמען. ריווציעם טאטע, בערל נאגלער האט גע*האנדלט מיט "פי" געקויפט שטאלן צו מאסטן, גע־ליפערט אקסן אויף עקספארט. דער משפחה איז שפע־טער גוט געגאנגען. זיי האבן געהאלטן אין פאכט אפאלווארק.ריווציע האט געענדיקט די פויליש־אוקראינישעפאלקם־שול אין לאנאוויץ און אויך "געלערנט פרי־ויאט* ביי לערערם, וועלכע מען פלעגט באציען ס׳רובפון טארנאפאל און מען פלעגט זיי אויסהאלטן מיטשותפותדיקע כוחות פון די יידישע משפחות איןדארף. ביי איינעם פון די לערערם, וועלכע ריווציעדערמאנט און וועלכער איז געווען אין לאנאוויץאין אגהויב פון די צוואגציקער יארן, (ער האטגעהייסן בלאדעס האב אויך איך געלערנט.פאר דעם קרע איז ריווציע געווען פארלאבטמיט איר געשוועסטערקינד, מאיר נאגלערם זון, דעםוווילקענעוודיקן און באלזענעם פי י וו י ש נא ג־לער, וועלכער איז געווארן דערמארדעט דורך דידייטשן. נאך דער מלחמה האט זי חתונה געהאט מיטבערנארד־בערל קרעמער, א רימער פוןבארשטשווו. מיט דער עליה פון יאר 1950 זיינעןזיי אנגעקומען פון נידערשלעזיע קיץ ישראל. זיילעבן אציגד אין יד אליהו און זיינען זיו מפרנס בכבודפץ לעדער־אויסארבעטונגען פאר גאלאנטריע־פירמעסאין תל־אביב און סביבות# * *די גרויסע צרות האבן זיך אנגעהויבן אין לאנא־וויץ ערשם אין דער איבערגאנגם־צייט צווישן דעםסאוויעטישן דיקצוג און אריינמארש פץ די דייטשן(קודם אונגאדן). די אוקראיגיש־־פאשיסטישע עלעמעג־טן האבן ארגאניזירט אין פארשידעגע געגנטן פוןמזרח־גאליציע, גרויליכע שחיטות פון דער יידישערבאפעלקערוגג, בפרט אין די דערפער אץ קלענערעישובים אץ בעיקר אויף די מענער. די לאגאוויצעריידן, פונקט ווי די אזיעראנער יידן זייגען דעמלטדערווייל ניצל געווארן דורך דער אינטערווענץ פץמעסיקע אוקראינישע פאטריאטן, וועלבע האבן מיטכלרליי אויסריידן אויפגעהאלטן דעם איבער־פאל אויף די יידן ביז עם האבן אריינגעמארשירט דיאונגארישע אפטיילן.(דער אדוואקאט נאגל פון "עמידד", וועלכערשטאמט פון טשערנאוויץ האט באקומען אץ יאר1941 ידיעות פון אוקראינישע קרייזן, אז די שחיטותאויף יידן אין די ניי־באזעצטע מערב־אוקראינישעגעביטן זיינען געווען א פוגקט אין דייטש־אוקר־איגישן אפמאך, וועלכער איז געשלאסן געווארן פארןאיבערפאל אויפן ראטן־פארבאנד מיט די עמיג־ראנטישע אוקראינישע פאקטארן אין בערלין. א פרטאין ר. נ. שילדערונג שטיצט אונטער די ריכטיקייטפון דער דאזיקער אינפארמאציע).די סאמע גרויליקסטע שחיטה פון בארשטשוווערקרייז איז פארגעקומען אין דארף זשילעניץ 216111106ווו אלע יידישע מעגער זייגען אין א נאכט ארויסגע־נומען געווארן פון די בעטן און מיט א שוידערלעכער בעסטיאליטעט דערמארדעט אין נאענטן וואלד.נאכן אויסמיידן די דאזיקע סכנה איז דאס לעבןפון דעם איבער הונדערט־קעפיקן יידישן ישוב איןלאנאוויץ און אין דעם שוועסטער־ישוב קאזאטשיזנע1־מ2׳ל02302:>! *וועק פון צרה צו צרה, צווישן סכנותאון גזירות, ביז אנהויב זומער 1942, ווען די לאגא־וויצער יידן האבן זיך געמוזט איבערזידלען אין איינעםפון די נאענטע צוויי שטעטלעך אזיעראן אדערבארשטשווו.די נאגלערם זיינען אריבער קיץ בארשטשווו.דעם טראגישן סוף פון דער גאנצער משפחה דער־ציילט ריווציע אליץ מיט אלע פרטים.ריווציעס שילדערונג איז זייער פרעציז אץזאבלעך. דאם קוואליפיצירט זי אלם א פאראנטווארט־לעכן, ווערטפולן עדות.איך האלט פאר גויטיק צו באמערקן, או דאםאויפמישן די פרשה פיץ און אומקום פץ דער עדה461חורבן און אומקום462לאנאוויצער יידן, וואם דער רוב פון זיי זיינעו נאעג־טערע און ווייטערע קרובים מייגע אדער ריווציעם,האט אונדז ביידע גורם געווען א סך צער. מיר האבןראם געטאן, ודיל מיד ווילן אויפהיטן רעם לעצטןשפור פון אונדזערע טייערע און ליבע.ר. א.ריווציע דערציילט:נאכן אריינמארש פון די סאוויעטן האבן מיראביטל מורא געהאט. מיר האבן זיך גערעכנט פארשטיקלעך "פאמיעשטשיקעם" צוליב דעם, וואט מירהאבן געהאלטן אין פאכט בלישטשענקע, אבער אזויווידער פילוואריק האט זיך געפונען אין זאלישטשיקערפאוויאט, איז אונדז דאם אפגעלאפן בשלום. קיינערהאט אונדז נישט געטשעפעט. איך בין אריין ארבעטןאין דעם מילך־קאאפעראטיוו, פערל האט געארבעטאין דעם מלוכה־געוועלב, וואט האט זיך געפונעןאויף דער שליאכטע.אויך מייגע צוויי ברידער האבן באקומען ארבעטביי די טאוויעטן. נישט אלע יידישע גוטם־פעכטערפון אונדזער געגנט האבן אזוי גוט אפגעשנימן. משהדוד פעלדשום טעכטער מיט זייערע קיגדער האטמען אלע ארויסגעפירט אויף סיביר און בלוי: צוריפון זיינע אייניקלעך זיינען פון דארט ארויס מיטןלעבן• אויר אויפן ארט האבן גישט געפעלט קייןצרות אין די טאוויעטשע צייטן און ווען עט איזאייטגעבראכן די מלחמה צווישן רוטלאנד מיט דייטש־לאגד, האבן זיו די יידן אין לאנאוויץ אין ערשטןמאמענט נישט אפגעגעבן קיין רעכנשאפט מיט וואטדאם שמעקט. די מער פארמעגלעכע, וואט האבן איןדער טאוויעטישער צייט געליטן שאדנס, האבן זיךאפילו איינגערעדט, אז עם קאן איצט קומען אןענדערוגג צום גוטן. דעם אייגנטימער פון דער מיליהודה נאכטם טעכטער האבן ממש געטאנצט אויףדער גאם פאר שמחה, וואט מען איז פטור געווארןפון די "רויטע". ביי אזא שטימונג איז קיץוווגדער נישט, וואט די יוגנט האט זיך נישט געאיילטצו אנטלויפן מיט דער רויטער ארמיי.די "גוטע שטימונג" איז באלד אוועק. דער קא־זאטשינער "פאליטיקער" הלאדקי און אלעקטע קור־ניצקים זץ פץ דער שולהאניווקע האבן גערופן אפארזאמלוגג און געהאלטן רעדעס, אז איצט וזעםווערן געשאפן מיט דער הילף פון דייטשלאנד א"טאמאסטינע" (זעלבשטעגדיקע) אוקראינע און אזדי ערשטע זאך, וואט מען וועט דארפן טון, איזפארגיכטן די יידן מיט די פאליאקן.און באלד איז טאקע געקומען די וויסטע אוןפינסטערע בשורה פון ז ש י ל ע נ י ץ אץ ם י ל א ט *קעו יץ. אין יעדן פון אט די צורי שכגות׳־דיקעדערפער האבן געוווינט א 15־10 יידישע משפחות,וועלבע האבן געהאט קרובים אין אזיעראז און אויךאין לאגאוויץ. דארט האט צווישן אנדערע געווויגטדי משפחה פון יהודה גאכט. די מעשה איז פארגעקו־מען נאכן ריקצוג פון די רוטן, בשעת די דייטשןזיינען גאך גישט געהאט אריינגעקומען. שבת צו־גאכטם האט דער זשילעניצער גלח י״ש צונויפגע־רופן די גויים און ארויטגעגעבן א באפעל צונוים־צוטרייבן אלע יידישע מענער און זיי ארויטפיתאין זשילעניצער וואלד. מען האט די יידן ארויס־געשלעפט פון די בעטן. א טייל פון זיי זיינען געוועןאין דער הוילער וועש. א מחנה גויים מיט שטעקענעם,דיט מעטערם, מיט אייזנם, האבן זיך געווארפן אדן*די יידן, זיי אנגעהויבן שלאגן שטעכן מיט מעסערם,און מימיתן. א טייל יידן האט מען צוגעבונדן צוביימער און אזוי לאנג זיי געפייניקט ביז זיי האבןגעלאזט די נשמה. צווישן די געהרגטע האט זיךגעפונען א ייגגל פון אזיעראן, וואס את געווען אלערער פון יידישע קינדער אין זשילעניץ אין פי־לאטקעוויץ. זיץ פאטער האט אים דערנאך ארוים־געצויגן פון דעם מאטן־קבר, האט ער אנגעציילטאויף זיץ לייב עטלעכע און צוואנציק מעטער־שטעך.נאך דער שוידערליכער ידיעה וועגן זשילעניץאיז אויף יידן אין לאנאוויץ אגגעפאלן אזא שרעק,אז זיי האבן אנגעהויבן נעכטיקן אין כלערליי באהעל*טענישן אין פארבארגענע ווינקלען. מיץ טאטע פיסדי ברידער און אמאל מיר אלע, די גאנצע משפחה.פלעגן זיר פארגנבנען הינטערארומעט אויפן הויףפץ דער זאכאראגקע (נאנען־הויז). דארט איזאמאל צענומען געווארן אן אלטער בנץ אונטערוועלכן עט איז געבליבן א נישט פארשיטער. מיטגיעזער און בורינעם פארוואקטעגער קעלער. אטאץ דעם קעלער האבן מיר געגעכטיקם נישט אייג־463לאנאוויצער אומקום / ריווציע נאגלער464מאל. די נאגעם האבן זיך צו אונדז זייער לייטיש פאר־האלטן. זיי האבן אונדז געגעבן עצות ווי אזוי זיך צופארשטעקן. מיר זענען פון תמיד אן געווען מיטדי גוטע שכנים. מיר האבן זיי אויך איבערגעגעבןצו באהאלטן אביטל זילבער. די זילבערגע לייכטערהאבן זיי אוועקגעטראגן אין דער צערקווע און נאךדער מלחמה האבן זיי מיר מיט דער שוועסטער אלצ־דינג אפגעגעבן צוריק.אויך דער לאנאוויצער גלח האניאווסקי האטזיך גאנץ אנשטעגדיק פארהאלטן צו די יידן. איםהאבן מיר אייגנטליך געהאט צו פארדאנקען, וואט עםאיז מיט אונז נישט געשען דאטזעלבע׳ וואט מיט דיזשילעניצער יידן. אין דער איבערגאגנס־צייט צווישןדעם ריקצוג פון די רוטן און אריינמארש פון דימאדיארן זעגען אוין־ צו אים געקומען די פאליטישעקאכלעפל און געפאדערט פארוואס ער גיט נאך נישטדעם "צייכן" י). דער גלח האט געענטפערט, אז עםאיז נאד גישט געקומען די צייט און ווען די צייטוועט קומען וועט ער שוין געבן דעם סיגנאל. גלייב־צייטיק האט ער געלאזט וויטן די יידן, זיי זאלןזי ך פארשטעקן, נישט נעכטיקן אין דער היים.דער זעלבער גלח האניאווטקי האט אויך גע־האלפן פייבישן (מיין חתן און קוזין) ווען מען האטאים פארמטרט פאר די דייטשן. אז ער איז געווען אלערער ביי די טאוויעטן און ער האט שוין געהאטבאקומען א צעטל זיד צוצושטעלן אין דער גע־מיינדע. ער איז געווען באפריינדעט מיטן גלח׳ם זוןבאהדאן און געוווסט אין די סאוויעטישע צייטן פאר־שידענע סודות פון זייער טעטיקייט אין דער אנטי־סאוויעטישער אונטערערד. פייביש איז איצט אוועקצו זיי זיד באהאלטן און ער איז דארט געווען פאר־שטעקט עטלעכע וואכן. מען האט אים זייער פיין בא־האנדלט און דער גלח האט געהייטן מען זאל אוג־טערשאבן דאם געבעקם, וואט איז געווען געבאקןאייף חזיר־פעטם, כדי עם זאל אים נישט זיין דער־ווידער צו עטן... ווען מען האט אין דארף אנגעהויבן•) יוארשיינלעך האנדלס זיר דא וועגן קלינגען אין דיקלויסטער־גלעקער, וועלכע זענען אין סארשיחוגע ערטער געוזעןדער צייבן פאר אנהויבן די אין אפמאו צוזישן די עמיגראנטישעאוקראאינישע מנהיגים און היטלער־דייטשלאנד באשטימטע עדשטע,אלגעמיינע פארגראמען אויף יידן. (ר. א.)צופיל פלוישן. אז פייביש איז באהאלטן ביים גלח,האט אים באהדאן באהאלטן אין א וואגן מיט שטחיאון אים ארייסגעפירט קיץ בארשטשווו.יאטיע קימעלמאן פלעג זיך אין דער צייט פאר־שטעקן אין די נעכט אויף דער גומנע צווישן דיתבואה־טטויגן פון די ראגאווסקיט".זיך צערעדט וועגן הילף, וואט א טייל פויערןהאבן געגעבן די יידן, דערמאגט ריווציע די שנורפון טעמקע טשאפיק — אונדזערן א שכן, וואט האטגעוווינט אנטקעגניאיבער אונדזער שטוב אויף דערגאם, וואט מען האט גערופן שולהאניווקע. די פויערטעהאט געהייטן סאפיע, געווען אן אלמנה. א דאנק אירהילף האט זיך אפגעראטעוועט אן אייניקל פון מאירנאגלער, בריינציעם זון ראובן, וועלכער געפינט זיךאין ישראל און וווינט אין תל גיבורים. גלייכצייטיקבאטאנט ריווציע, אז אויב העלפן, האבן דער עיקרגעהאלפן פאליאקן, וועלכע זיינען אליין געווען אין אסכנה און טאקע צום טוף געווארן ט׳רוב אויטגע־מארדעט דורך די באנדעראווצעם מיט דער הילףמונדיק־מאיר און לוסיא־צירל אויערבאך הי" ד(ברידערם קינדער פון רחל אויערבאך, אומגעקומטןאין לעגובערג)465חורפן אץ אומקום466פון דיזעלבע אוןקראיגישע )רעדל־סידער, וועלכעהאבן גערודפט אץ אויסגעליפערט די יידן. פץ דיסאמע ערשטע טעג פץ דער דייטשער אקופאציעווייסט נאך ריווציע צו דערציילן א גראגדיעזן עפיזאדפון יידישע טארטיראלאגיע, וואס זי האט צוגעזען —דעם מארש פון די אונגארישע יידן, וועלכע דינעןאיבערן הויפט־טראקט פון אונזער קאנט געטריבןמויארן צופים קיץ קאמיעניעץ פאדאלסקי. דאס דינעןגעווען די כלומרשטע פוילישע בירגער, וואס הארטיהאט אויסגעליפערט די דייטשן. ריווציע דטרציילט:"דאם בילד וועל איך ביז אין טויט אריץ נישטפארגעסן. עם איז געווען שוין בערך א 6 וואכן נאכןאויםברוך פון דער דייטש־סאוויעטישער מלחמה. מעןהאט געלעבט אין שרעק, אבער דאך פלעג מעןבייטאג זיד ארומדרייען, זיו טרעפן מיט אנדערעיידן. עם זיינען ביי אונדז אין שטוב געווען א פארמענטשן, ווען מיר האבן פלוצים דערהערט פץשטראז א שרעקלעכע שיסעריי. אלע האבן זיך אנגע־הויבן צו צעלויפן, זוכן א באהאלטעניש. .גויאישעשכנים האבן אונדז אבער גענומען באחאיקן: "האטקיץ מורא נישט! דאם מיינט מען גישט אייך. מעןשיסט "גא וויוואט". קומט וועט איר זעו!"מיר זיינען אוועק איבער די גערטגער צום שטראזאץ מיר האבן דערזען א ריזיקע מחנה יידן, מענעראון ווייבער, יונגע און אלטע, מיט פעק אויף דיפלייצעם, מיט קיגדער אויף די העגט און אויך אויףפלייצעס. יידן מיט בארד און פאות, יידענעס איןשייטלען — פרומע יידן. אין איץ גרופע האט מעןגעזען א ייד מיט א ספר תורה אין די ארעמם. זייזיינען געווען טויט־מיד, געבויגן צו דער ערד פארמידקייט, שיר נישט געפאלן אויפן פנים אץ דאךומבן זיי כמעט געיאגט, ומיל פון ביידע זייטן זיינעןדי געווען ארומגערינגלט מיט א מונדורירטער אוןבאוואפנטער עסקארטע, וואם האבן פון צייט צוציים געעפנט א ווילדע שיסעריי. זיי האבן וואם אןאמת געשאסן אץ דער לופט, אבער צווישן די יידןהאט דאם שיסן ארויסגערופן וואסאמאל א נייע בהלה.די קינדער האבן זיך געץארפן צו די מאמעם, זין־געטוליעט צו זייערע קניעם, באהאלטן די קעפלעךאין זייערע קליידער אץ אלע דינען גאך שנעלעדגעלאפן. דאם דינען אפשר געווען יידן פון מוגקאטש,פץ קארפאטארוטלאנד, ומיל זיי האבן געהאט אזויפילקינדער, פרומע יידן... אין א צומי שעה ארוס איזאנגעקומען א פרישע כוואליע, אין די טויזנטער. עםאיז געווארן נאכט, האבן די טרייבערם געסאכט,האלט", אריץ מיט די יידן אויפן פילוואריק אזןדארט האבן זיי גענעכטיקט. און דאם וועל איך אויךקיינמאל נישט פארגעסן, ווי די יידן האבן זיך אויףדער נימנע פונ־ם הויף געשטעלט דאווענען. די זץהאט זיך געזעצט׳ די האבן געדאוונט מנחה־מעריב.איך מיט מיינע שוועסטער און נאך מיידלעך פונ׳םדארף האבן זיך א לאז געטאן צונויפנעמען פאר די יידןעסן. אפילו אין די גמישע שטיבער זייגען מיד געלאפןגעקליבן עפל, נוטע, פוילע, שטיקלעך ברוים, מילךפאר די קיגדער. אויף דער ערד זיצנדיק האבן דיגעהאדעוועט די קינדער, געוויינט און אפילו אטייל נדעם האבן געוומינט און געגעבן עסן פאר די.אינדרויסן אויף דער ערד האבן די גענעכטיקט.דאם איז געווען אין אסיען. עם איז גאו כמעטגעווען ווארעם אין דרויסן."אזוי האט זיך אוועקגעקייקלט דאס לעבן פון דילאנאוויצער און קאזאטשינער יידן — פון איין בי"מערער און וויסטער סענסאציע צו א צומיטער, פץצרה צו צרה, פץ גזירה צו גזירה. אין אזיעראן האטזיו געשאפן א יודענראט און דץ אפוטרופסות איבערדי דארפם־יידן אץ באשטאנען אין דעם, וואם מעןהאט צו די געשיקט מאנען צושטייער צו די קאננדריבוציעם און קודם כל יונגע מענטשן צו שיק ןאץלאגער בארקי נעבן טאתאפאל. די יינגלעך דינען א־וועק כמעט גוטוויליק. עם איז אוועק ריווציעם ברודעדמענדל, פיניע שיפמאגס זץ שמשץ, דער זץ פץמיין קחץ משה קימעלמאן יודזיע, סאסיע דערמומעפרומעסזץ קלמן ראזענבלאם, זיינוולאייז, מישקע שפערלינג, דוד מעצקערםאיידעם פייוול אפפעלבוים אץ אנדערע. פץדי אץ צוריקגעקוטען באץ מענדל וועלכן מעןהאט אין 14 חדשים ארום אויסגעקויפט צחאמען מיט467לאנאוויצער אומקום / ריווציע נאגלער468אפפעלבוימען. זיי זיינען ביידע אומגעקומען אין שפע*טערער צייט.אנהויג מינטער איז מען גאך געווען אין דארף,אבער די גויים האבן זיך שוין באצייטנם געטיילט אוןגעריסן צווישן זיך, וועמענם יידישע נחלה ווער פוןזיי וועט ירשענען. דעם לעבעדיקן איגווענטאר האבןדי יידן געהאט אוועקגעגעבן שוין דעם ערשטן חודשגאכן אריינקומען פון די דייטשן און די גדים האבןויך פארטיילט דערמיט לויט א פארוים צונויפגע־שטעלטער רשימה, אויך די פעלצן און פיטערם האטמען שוין פון לאנג געהאט צוגענומען ביי זיי. בערךפורים־צייט איז אגגעקומען דער באפעל וועגן גירוש.דער דארפם־״פאליציי" איוואן זאדאראזשגיע איזארומגעגאנגען פון שטוב צו שטוב און אגגעקיגדיקט,אז אין משך פון צוויי טעג דארף מען זיך "ארוים־ציען". מיטגעמען האט מען געמעגט אזויפיל וויפילעם וועט ארויף א פור. מען האט זיך געדארפטציען קיץ אזיעראן, אבער די משפחה גאגלער האטגעהאט א פראטעקציע ביים בארשטשוווער בירגער־מייסטער, דער געוועזענער פארוואלטער פון סא־פיעהאם גיטער מיטן נאמען מ א ט י ל. מיט וועלכן זייהאבן זיך געקאנט פון זייערע פאכט־געשעפטן. דער־זעלבער מאטיל האט אגב געהאט אויסגעאיבט זייןהשפעה אין דער פירשטלעבער רעזידענץ בילטשעזלאטע, נישט דערלאזט דארט צו קיץ שחיטה ערבדעם אריינמארש פון די דייטשן. (די פירשטלעכעמשפחה איז אין יאר 1939 אנטלאפן קיץ רומעגיע)מאטיל האט דערלויבט 4 יידישע משפחות פון לאגא־וויץ זיך צו באזעצן אין בארשטשווו. בערל און מאירגאגלער מיט זייערע משפחות, די אלמנה פון הערשאיינהארן רוזיע מיט די קינדער און יהודה נאכט.שפעטער האט זיו קיץ בארשטשווו "אריינגעצויגךאויך אברהם פעלדשו מיט זיין משפחה. דער רעשטלאגאוויצער יידן און אלע יידן פון דעם קאזאטשינעהאבן זיך איבערגעטראגן קיץ אזיעראן. דער ווייטע־רער גורל פון אט די צוויי גרופן איז פארבונדן מיטןגורל פון די יידן אין געטא בארשטשווו און אץ אזיע־ראן׳ מיט דעם צוגאב, וואם אחוץ די אלגעמיינע פור-עניות זיינען זיי דארט אלם פליטים — ווי אומעטום —מער געווען אויסגעזעצט אויף די גזירות מצד דעםיודענראט."שוין גוטע עטלעכע וואכן פאר דער איבער־זידלונג — באמערקט ריווציע — האבן מיר אנגע־הויבן אריבערצוטראגן אין די נעכט קיץ בארשטשווווואם עם האט זיך נאר געלאזט, דער עיקר מעל אוןגאלד... א פאליאק פון דער שליאכטע תאט אוגדז גע־דונגען א פור צום איבערציען זיך און דאם איז אויךגעווען א זייער גרויסע טובה.אונדזער מאמע האט אבער נישט געוואלט פארלאזן די שטוב. געזאגט, אז זי וויל שטארבן דארט.ווו זי איז געווען דאס גאנצע לעבך.אין געטא־בארשטשווו, די אקציעס,"אין דערזעלבער צייט, ווי מען האט אונת אתיםגעטריבן פון לאנאוויץ, האט מען שוין אין בארשטשווואייגגעפירט א געטא. מיר האבן זיך אריינגעצויגן צודער משפחה ראזענבלאט. וואם האט געוווינט בייםלאנאוויצער וועג באלד ביים אריינקומען אין שטאטאריץ. דאס איז אונת דיער צונוצגעקומען, ודיל איןדי נעכט פלעגן מיר זיך לייכטער קענען ארויס־גנב׳נען. מיר פלעגן זיך אוועקלאזן צופום איןדארף אריין, כדי צו זשעברעווען אביסל עסן ביי דיגויים, דער עיקר פאליאקן. מיר האבן געוווינט 6מענטשן אין איין פיצל שטיבל. עם איז באלד גע־ווארן א גרויסער הוגגער. מיט דעם, וואם מען האטגעבראכט צו פירן פון לאנאוויץ און מיט דעם, וואסמען פלעגט צוברענגען אין די נעכט, האט מען זיךגעמוזט טיילן מיט די ראזענבלאטם און מיט דיאנדערע משפחות, וואס האבן געוווינט אין דעםהייזל. אין שטאט זענען די בהלות געווען נאך אפיטער, ווי אין דארף, דאס גוטע איז נאר געווען׳ זואסמען איז מער געווען צווישן יידן. מיט דער צייטהאט זיך אבער ארויסגעשטעלט, אז אויך יידן קענעןזיין זייער געפערלעך און מען דארף זיך היטן פאריידישע פאליציאנטן נישט ודיניקער ווי פאר דישקצים. מען פלעגט באפן אויף ארבעט מיי מענער.סיי פרויען. די יינגלעך האבן זיך נאך אלץ געפוגעןאין לאגער אין בארקי און מען פלעגט זיי שיקן פעק־לעך. איינער פון די הויפט־ארגאניזאטארן פון שיקןפעקלעך איז געווען יענקל מייזל.אזוי האט מען געלעבט אין געהאקטע צרותדעם גאנצן זומער. מען האט כסדר געשמועסט, אז469חורבן אץ אומקום470עם דארף זיין אן "אקציע". מען האט געהערט, וואםעם האט זיך א&געטאן אין אנדערע ערטער. מענטשןהאגן אנגעהויבן צו גרייטן באהעלטענישן. אין אונדזערהייזל איז פארמאסקירט געווארן א קעלער, שפעטערהאט מען געטאכט א דאפל־מויער ביי דעם פאציאטאון צווישן צורי ווענט זייגען געזעסן 25 מענטשן.אין די ימים נוראים איז די שרעק געווארן אלץגרעסער. פאר סוכות האט זיך געשאפן א קאמיטעט,מען האט אנגעהויבן צונויפנעמען גאלד מיט זילבעראון אוועקגעשיקט קיץ טשארטקאוו א דעלעגאציעמיט אניד גאלד אפצובעטן די גזירה. די דעלעגאטןזייגען צוריקגעקומען מיט דער בשזרה, אז גאט האטגעהאלפן. די געסטאפא האט גענומען די מתנות אוןצוגעזאגט, אז קיץ אקציע וועט נישט זיין. מען האטגעהייסן באקן לעקעכער און פראווען דעם יום טוב,ווי גאט האט געבאטן. מיין טאטע מיטן פעטער מאירהאבן טאקע געמאכט א סוכה און מען האט אנגעגרייטאויף יום טוב ווי ודיט מען האט געקאנט, אבערדער פעטער מאיר האט ביים קידוש שרעקלעך גע־ודינט. דאם הארץ האט אים געזאגט, אז מער וועטער שוין קיץ קידוש גישט מאכן.באלד אויפצומארגנם, האלב פיר פארטאג, האטיהודה גאכט אנגעקלאפט צו אונז אין פענסטער:"קינדער, שטייט אויףז די חתונה הויבט זיך אן"די אקציע איז פארגעקומען גלייכצייטיק אין אזיעראן,בארשטשווו, קאראליווקע, טויסט, מילניצע, סקאלע.דורכן פענסטער האט מען דערזען לויפן אהמון, איבער דער זייטיקער אולניצע זיינען אלע גע־לאפן אין פעלד אריין זיך באהאלטן. איך צחאמעןמיטן טאטן און דער מאמען זיינען אריץ אין אונדזערבאהעלטעניש, בראנציע מיט פערלען האבן זיך גע־לאזט לויפן אין פעלד אריץ. די תבואה איז שויןפון לאנג געווען אפגעשניטן, אבער עם זיינען נאן־געווען אויפן פעלד קוקורודזעס, צווישן וועלכע דימענטשן האבן זיף געקלערט צו באהאלטן. עם האטנישט געדויערט קיץ מינוט. האט זיד דערהערט אשיסעריי אץ אלע זיינען געלאפן צוריק. מייגע צומישוועסטער האבן נאד באוויזן זיד אריינצובאקומעןאין אונדזער באהעלטעניש. אויף א פלאץ׳ ווו עם האבןגעקאנט זיץ 6 מענטשן, זיינען געזעסן 14.דריי א זייגער נאכמיטאג האבן מיר דערהערטאונטער דער טיר פייבישם קול ז *טאטע, טאטע!״ער האט געהאט א פאליציי־נומער. עד איז ארוט־געלאפן אונטער די קלאפעס פץ די באהעלטענישןאון געזוכט דעם פאטער. דער פעטער מאיר אתגעהאט אויפגעשטאנען גאגץ פרי, זיך אנגעטון איןדער קאפאטע מיטן טלית און געגאנגען דאווענען.צום סוף האט אים פייביש געפונען שוין צווישן דיגעכאפטע. ער האט זיד געשטעלט געבן אים, פלומרשט,אז ער פירט אים אינאיינעם מיט די אנדערע צוםזאמל־פלאץ, געמיינט, אז ער וועט אים קענען א־רויסשלעפן, אבער ס׳האט נישט געהאלפן. ער איזאוועקגעפארן מיט דער באן גלייך מיט די אנדעדע.דערנאך האט מען דערציילט, אז זיץ הויכע פיגור,מיט דער ווייסער בארד און מיטן בלייבן פנים האטזיד ארויסגעזען פון די וואגאנען, ווען דער צוג אתפארבייגעפארן דורך דער סטאציע טערעסין. ער אתגעשטאנען איינגעהילט אין טלית, געדאוונט און גע־וויינט. געווען אלע יארן דער בעל תפילה פץ לא־נאוויץ.דורך די שפארעם פון אונזער באהעלטעגישהאבן מיד צוגעזען פארשידענע סצענעם. מען האטארויסגעשלעפט פון א באהעלטעניש די פיר שיינעמיידלעך פון קאפל ם י נגע ר — איינע שענערפון דער אנדערער. אז מען האט זיי אנטדעקט האבןזיי שרעקלעך געשריגן און זיד געבעטן מען זאלזיי לאזן לעבך."און אז דער הימל האט זיד נישט געשפאלטןאץ דאם געוויץ האט גארנישט געהאלפן׳ וזיל אידשוין נישט לעבן, וואט מיינע אויגן האבן אזוינםגעזען..."ערב א נייער אקציע"נאך דער דאזיקער אקציע האט מען אריינגע־טריבן די רעשטן יידן פון אלע ארומיקע ערטערקיין בארשטשווו. דער הוגגער, דער שמוץ און דיענגשאפט זיינען געווארן אין לשער. מעגטשן האבןגעגעכטיקט אין דרויסן אויף דער קעלט, ווייל עםאיז נישט געווען קיץ פלאץ. עם את פארגעקומען אכאפעניש. מען האט אוועקגעפירט אסך יונגעלייטקיץ טשארטקווו, דערנאן־ זיינען א טייל פץ זייגעוואדן אפגעלאזט. די זיינען צוריקגעקומען קיץ באר־471לאנאוויצער אומקום / ריווציע נאגלער472שטווו און געבראכט פון דארט א טיפוס, כדי אגצו־שטעקן אגדערע און ארויסרופן אין געטא אמגיפה. אסך מענטשן זיינען אויף לעם אופן פטורגעווארן פון זייער לעבן.נאך פורים 1943 איז פארגעקומען פלוצים א נייעאקציע. אוקראינער מיט דייטשן זיינען ארומגעלאפןאיבער די שטיבער אין געטא און האבן געשאסןוועמען זיי האבן געטראפן. איך האב נאך נישט גע־וווסט, וואם עס קומט פאר און איך האב ארויסגע־קוקט דורבן פענסטער. צוויי יידישע ארדטונגס־דינער האבן מיך דערזען און געטאן א געשריי צומיר! "מערדערין׳ וואס זיצסטו? אין שטאט גיסטזיך שוין בלוט". איך בין אריץ אין אוגדזער באהעל־טעגיש. די פדוי ראזענבלאט מיט א יינגל פון בילטשהאבן זיו כאהאלטן אין א פאק בעטגעוואנט, האטמען זיי געפונען און געשאסן. ווען מען איז ארויםפון בונקער, האט מען געזען פרומציע ראזענבלאטזיצן אנגעשפארט דעם קאפ אויפן עלנבויגן. מעןהאט זי גערופן, האט זי זיך נישט אנגערופן, האטמען ערשט דעמלט דערקענט, אז זי איז טויט אוןארום איר איז פארקילט א קאלוזשע בלוט. דאםיינגל איז געווען אויסגעצויגן אויף דער ערד, אבערער האט זיך אנגערופן;"יא. איך לעב".ער האט געהאט אדורכגעשאסן א לאפאטקע. מעןהאט אים חדשים־לאנג מיט גרוים מי קורירט אוןאויסקורירט, ער איז אומגעקומען שפעטער.נאד פורים איז מענדל צוריקגעקומען פון דעםלאגער. מען האט אים פארגעלייגט צו גיץ אין ארד־נונגס־דינסט, האט ער נישט געוואלט. ער איז אריץאיבעטן צו א דייטשן באאמטן אלם גערטנער.ערב פסח האבן די דייטשן געהייסן דעם ביר־גערמייסטער לאזן פויקן אין די גאסן, אז אלע יוםכובים — הגאות — אוקראינישע, פוילישע אוןיידישע. זיינען צוזאמען, יידן מעגן גיץ איינקויפן.עם וועט נישט זיץ קיץ אקציע. איך בין דעמלטגעגאנגען פץ לאנאוויץ צוריק קיץ בארשטשווו, האבאיד דערזען אויפן וועג אן אויטא מיט אוקראינישעמיליציאנטן, וואם האבן געלאדן דאם געווער, האבאיך מיך באלד פארנומען אין א זייט אץ בין אוועקצוריק אין דארף. דער טאטע מיט דער מאמע האבן זיךדעמלט באהאלטן אין בונקער. בראגציען מיט פערלעןהאט געהאט גענומען צו זיך א גויע פון טולין, וואספלעגט צו אונדז ברעגגען עסן און טוישן פאר זאבן.וועלוול איז געווען אין מארק, געוואלט קויפן קאר־טאפל און אריינגעפאלן אין דער מהומה. דאסמאלהאט מען די געכאפטע געפירט אויפן הייליקן ארט.די באהאלטענע האבן דאם צוגעזען דורך די שפארעם.פון פארנט איז געגאנגען מוזיק. מען האט אויסגעש־טעלט די יידן איבער א גרוב און אויסגעשאסן. וועל-וולען איז געהאט געלונגען צו אנטלויפן אין איץשוך, האט אים אויפן וועג געטראפן א לאגאוויצערגוי. א שכן טימקע מיקעטין, אים אנגעכאפט פארןקאלנער און צוריק פארשלעפט אויפן בית הקברותדי מאמע האט נאך דער אקציע דערציילט א שרעק*לעכע זאך, וואס זי האט צוגעזען דורך דער שפארעפון דעם באהעלטעניש. נישט ווייט איז געווען אבונקער, צו וועלכן מען האט נישט געקאנט צוקומען.די מענטשן האבן נישט געוואלט ארויסגיץ, האבןדי אוקראיגישע מיליציאנטן אגגעשטופט שטרוי אוןאוגטערגעצונדן. דערנאך האט מען געזען, ווי דיפארחלשטע, פארשרפעטע יידן האבן אנגעהויבן א־רויסצוגייך...נאך דער פסחדיקער אקציע, האט מען שויןגעזען, אז אלע פארזיכערונגען זיינען בלאטע און דאסגעטא וועט זיך לאנג נישט האלטן. ריווציע קרעכצטוואם אמאל טיפער, שווערער. זי ציט ווייטער דעםפאדים:"די מאמע האט אוגדז כסדר געטריבן מיד ואלןגיץ יעדעם באזונדער פרווץ זיץ מזל. "אז מען האקטהאלץ, פאלט אמאל אוועק אויך א גאנץ שפענדל׳י.בי־אנציע איז געווען ביי דער גויע פון טולין. מעגדלמיט פערלען אין איוואנקאוו. דערודיל האט מען גע־הערט, אז אמזיכערסטן איז צו זיץ אין לאגער אויףזאבראניווקע. דאם איז געווען אן אריסטאקראטישערלאגער. דארט האבן זיך פארזאמלט די רעשטן פץתיר יידישער אינטעליגענץ, אדוואקאטן, דאקטוירים,גוטם־פעכטער. דער ארבעטס־לייטער פץ דעם לאגעדאיז געווען איינער א קריסט מיטן נאמען פעדא־ראוויטש, וועלכער האט די יידן נישט שלעכטבאהאנדלט און זיי האבן אים געגלויבט, אז ער וזילזייער טובה. אממיינסטן האפונונגען האט מען גע־473חורבן און אומקוס474לאנאוויצטר מיידלעך (אלע אומגעקומע!)לייגט אויף די פלאנטאציעם פון קאקטאגים — אזאגראז, פון וועלכן מען האט געצויגן א מילר ווייסןזאפט און דערפון האבן די דייטשן פראדוצירטקינסטלעכן גומי. אויך אנדערע פלאנצן האט מען דארטגעבויט. פון לאנאוויץ איז דארט געווען יאסיע קי־מעלמאן מיט פעפציען און מיט איר יינגעלע מוגדעק.דארציע קימעלמאן, זיין פרוי. וועלכע איז געוועןהאלב פאראליזירט, איז געווארן געשאסן בשעתדער אקציע אין אזיעראן. דא האט זיך אויר געפונעןאניע פאהארילעם׳ ביילע גראסערם אייניקל, מיט אירמאן און קחין האנס פאהארילעס, וועלכער האטגעהאט געהאלטן אין פאבט דאם פאמיליע־גוט זא־לוטשע. אין איינעם א מיטוואך האט מיך די מאמעארויסגעפראוועט קיץ דאבראניווקע אין איינעם מיטיהודה נאכטם טאכטער מאניע. דאם איז געווען פארשבועות און גאר אינגיכן האט אונז אנגעיאגט איןדאבראניווקע די וויסטע און פיגסטערע בשורה׳ וועגןדער נייער גרויסער פארניכטונגס־אקציע, וואט איזפארגעקומען כמעט ערב שבועות, צורי טאג אין סיוון.איך געדענק די דאטע—ליידער — דאם איז די דאטעווען איך שטעל אויף א יארצייט נאך מיינע טאטע־מאמע. דאסמאל האט מען געהרגט אויפן ארט. דערטאטע מיט דער מאמען זיינען אויך דאסמאל בשעתדער אקציע אריץ אין אונדזער באהעלטעניש׳ אבעראיצט זייגען שוין געווען ווייניקער יידן צו באפן, דיאטמען שטארק געזוכט. צום היתל פון די ראזענבלאטםפון וואנען מ׳האט געהערט א קול פון א קינד, האטמען געברענגט צו פירן א פוילישן אינזשיניער׳ ערזאל מעסטן און בארעכענען, ווו עם קען זיין א באהעלטעניש. ער האט געמאסטן און אנטדעקט דידאפלטע וואנט.מענדל און בראגציע מיט פערלען זיינען געקומעןצו לויפן צו מיר קיץ דאבראניווקע. דא האבן מירבאווייגט אונדזער בראך. פון דאנען זייגען זיו אויפסנייצעגאנגען אונדזערע וועגן. בראנציע איז געבליבןמיט מיר אין דאבראניווקע, מענדל מיט פערלען.וואם פלעגן אויר פאר דער מלחמה בעל הביתעוועןאין בלישטשענקע, האבן זיו אוועקגעלאזט אהץ.מענדל האט דארט געהאט א גוטן פריינט אבעל בית מיטן נאמען דזיאדאך, א פאלאק אוןיענער האט אים טאקע אריינגענומען צו זיו• ערהאט אים מיט פערלען אויסבאהאלטן און געהא*דעוועט ביז צום אריינקומען פץ דער רויטער ארמיי.נישט מער מענדל האט נישט געהערט דזיאדאכן,צו פרי ארוים אויף דער ליכטיקער שיין און זטק•ראאינישע באגדיארן האבן אים מיט פערלען דער־שאסן, ווען זיי האבן זיך געלאזט אין וועג אריץ קיץבארשטשוו. נאד מיר ביידע׳ איד און בראנציעזיינען געבליבן לעבן פץ אונדזער גאנצער משפחה*.ריווציע איז פיל צו פרי צוגעקומען צו אטדער אונטערשטער שורה פץ איר משפחה־גורל.עם איז נאד פאראן די גאנץ לאנגע פרשה פץ עלףחדשים אין א באהעלטעניש ביי א לאנאוויצערפאלאק און פאר דעם דער קורצער עפיזאד פץדאבראניווקעד לאגער, וואט איז פארגעקומען ערגעץטוף יוני, אדער אנהויב יולי 1943. ראם אחאייגנטלעד געווען א״שטילע* ציים — אחוץ עם*475לאכאוויצער אומ?ןום / ריווציע נאגלער476לעכע ביז גאר שטורמישע עפיזאדן, ווי א שטייגערדער איבערפאל פון די באגדעראווצעס אויף דעםפוילישן ישוב אין לאנאוויץ — און דאם דער־ציילט מיר ריווציע זייער נערוועז. זי שפרינגט פאר־וים, זי שפרינגט צוריק אין איר דערציילונג. זי איזמחוייב אפצוגעבן עדות וועגן אלץ וואם איז גע־שען, אבער די נערוון האלטן דאם נישט אוים.אויך פאר מיר איז דאם פארשרייבן די דאזיקע עדות,שווערער ווי אלע פון מייגע הונדערטער עדויות,וואס איד האב פארשדיבן. אז א יעדער אומגעקומענעראיז פון מייגע, אדער ריווצעם נאענטע, פוןקיגדודיז אן באקאנטע, אייגעגע און אפילו די נע־מען פון די מערדער, זיינען נעמען פון היימישע,שכנים, מיט וועלכע מען איז צוזאמען געוואקסן,געגאנגען אין שול. איך הער, וועגן דעם לעצטןגילגול פון דעם ווויציע יאסיע, מיין מאמעס יונגס־טער ברודער. דעם שטראלנדיקן, מעכטיקן גיבורפון מיין קינדער־וועלט. ,דעם הויכן און ברייטן,דעם רייכן תקיף, דעם פריילעכן שפעטער פון דערגאנצער געגגט. ווי ער האט גישט געהאט צו עסן,ווי ער האט זיך פארגנבעט אין א נאכט, נאף אמארש פון עטלעכע קילאמעטער, געקומען פון דאב־ראניווקע קיץ לאנאוויץ און געוואלט אנגראבן אביסלקארטאפל אויף זיץ אייגענעם גארטן. און ווי עםאיז ארוים פון מיץ זיידנם ברייטן הויז מיט דיצורי גאנקעם דער גוי דער יורש אץ ווי ער האטאים מיט אכזריות און מיץ פארטריבן פון דארט...וועל איד סרווון בקיצור איבערגעבן,אט דאם לעצטע קאסיטל, וואם ריווציע האט מידשטאמלענדיק און קרעכצנדיק דערציילט.צוריק אין לאנאוויץדער רעזשים אין לאגער דאבראניווקע איז נישטגעווען צו שטרענג. דער לאגער־פירער פעדאראוויטשהאט אויסגעטיילט יידישע אויפזעערם, וועלכע זיינעןגעווען פאראנטווארטלעד פאר דער ארבעט. אויךמיץ פעטער, יאסיע קימעלמאן איז דעמלט געוועןא שטיקל "אקאמאך ביי פעדאראוויטשן און ערהאט גאנץ ערנסט גענומען זיינע פליכטן. די צורישוועסטער פלעגן אמאל נאד דער ארבעט ארויסגיץנעכטיקן צו איינעם א קריסט מיטן נאמען באראן,זיי האבן געארבעט ביי בוראקעם, אבער דער ?אםאיז זיי געווען ביי עפעם אנדערש. א פאר טעג פארדער אקציע האבן זיי געטראפן ביי באראנען דעםפאלאק אדאמאווסקי, וועלכער האט זיי דערציילט בסוד,אז מען דארף ליקיווידרן דאם לאגער אין דאברא־ניווקע. בדאנציע אץ באלד נישט צוריק געגאנגעןאין לאגער, ריווציע איז געגאנגען ווארענעןיאסיען, אבער ער האט איר נישט געוואלטגלויבן. "פעדאראוויטש ווייסט נישט און דוווייסט״ — האט ער איר געענטפערט אוןגעהאט א טענה, הלמאי די שוועסטערם האבן נישטגעענדיקט דאם אוגטערשארן זייער חלק בוראקעס.ריווציע האט געהאט שכל מער גלויבן אדאמאווסקיןאון אויף צומארגנם אץ זי שוין אויר אין לאגערנישט צוריקגעגאנגען׳ ביידע מיידלעך זיינען אוועקאויף דער "שליאכטע", אין דעם פוילישן טייל לאנא־וויץ, וואם איז געלעגן אויפן לינקן ברעג ניטש־לאווע, נענטער צו דאבראניווקע און הלובאטשאק.דארט האבן זיי געהאט א צוזאג פון דעם געוועזע־נעם ווויטם סטאשקע שטשעפאנאווסקי שטיף־זוןמיטן נאמען מיכאל אז ער איז גרייט זיי אויסצו־באהאלטן. און ווי נאר זיי זיינען צו אים געקומען׳איז שוין געווען א ידיעה, אז דאבראניווקע איז ביי־נאכט געווארן ארומגעשטעלט און מען שיסט אויםדי יידן דארט אויפן ארט. עם האט זיך דערהערטא שרעקלעכע שיסעריי. דער פאלאק האט זיך שטארקדערשראקן אץ געהייסן די מיידלעך אוועק אין פעלדאריץ זיך אויסבאהאלטן צווישן די תבואות. ער האטפארויסגעזען, אז א טייל יידן רועלן זיד צולויפן אוןמען וועט אויף זיי מאכן אבלאוועם, וועט מען זייזוכן אין די פוילישע כאטעס. אזוי איז טאקע געווען.א היפש ביסל יידן האבן זיד באוויזן ארויסצובאקומעןאון זיי האבן ארומגעבלאנדזשעט איבער די פעלדער־וועלדער, געזוכט א לאד זיד צו פארשטעקן. די ערדהאט זיד נישט געשפאלטן זיי אריינצונעמען אין אירשוים. מען האט פון אלע זייטן געהערט געורינען אוןגעשרייען פון מענטשן מאם זיינען געכאפט געווארן.פארלארן דאם געפיל פון הונגער און קעלטדיווציע מיט בראנציען זיינען אפגעלעגן אויפןפעלד, צמישן די זאנגען שעהן, טעג• איד פרעג זי,477חורבן און אומקום478צי זייגען זיי בייגאכט געגאנגען זוכן עםן> זאגט זימיר, אז נישט. עם דאכט זיו איר איצט, אז זי אתצוזאמען מיט דער שוועסטער אין משך פון עטלעכעטעג געלעגן און זיך נישט גערירט, אז זיי האבןנישט געפילט קיין המנער׳ ?!יין קעלט, געררען וויפארשטארצט. "אז עם איז אונדז באשערט געווען צולעבן, האט גאט אלע מערדער די אויגן פארשטעלט".זיי האבן געהערט גויישע געשפרעכן. גויעס האבןגעשלעפט פעק מיט זאכן, וואם די יידן האבן געלאזטאין לאגעד. זיי האבן גערעדט וועגן די הרוגים,וואם זיי האבן געזען זיך וואלגערן אין דאבראניווקעאויפן טויק. זיי האבן נאך געלאכט פון די פאזעםאין וועלכע זיי זיינען געלעגן נאכן טויט.און נאר איין מאל איז געשען, אז די שוועסטערסהאבן פלוצים דערזען אויסוואקסן נעבן זיו א שיי-נעץ מיט א ביקם און זיי האבן געמיינט, אז איצטאיז שוין געקומען זייער לעצטע שעה. דאס איז גע־ווען דען זון פון רויטהאריקן ערדלאזן פויער מרקעקוקא, וועלכער האט נאך אין מיינע צייטן געהאטאין דארף א שלעכטן שם. דאם זונדל זיינם איז געוועןא פרי׳ פאר וועלכן מען האט מורא געהאט סיי איןדי סאוויעטישע צייטן, סיי אין די דייטשע. עם אתאבער געשען א מאדנע זאך. "עם איז באשערט געוועןצו לעבך — חזרט ריווציע איבער. דער שיינעץ האטצי זיי א מאך געטון מיט דער האנט ודתנדיק אויפןמויל, אז זיי זאלן זיץ שטיל, זיי זאלן נישט מוראהאבן. ״נעזאם, נעזאם" — האט ער צו זיי געטאן אשעפטשע, דאם הייסט, אז זיי זאלן זיו ווייטער האלטןנידעריק ביי דער ערד׳ קיינער זאל זיי נישט זען. עראי ז אוועק. ריווציען דאכט זיך, אז עפעס האט אמאליודקא קוקא געהאט א טובה פון איר טאטן און דווקאדער דאזיקער "האלאדריגע* האט געהאט א שטיקלנאט אין הארץ.און דערנאך זיינען שוין קיין לעגאלע יידן איןדער געגגט אינגאנצן גישט געווען. ווען עם האט זיןאביטל איינגעשטילט האט מיכאל באזעצט דיצוויי מיידלעך אין סטאדאלע ביי זיין אוקראינישערשוויגער, אן אלמנה, די אלטע וואסילעגטשיכע, וועלכעאיז געווען אלט 96 יאר זי האט געהאט אין דארף א שםפון א קארגער מרשעת און דאם איז פאר די מיידלעךגעווען זייער גוט. קיינעם וואלט נישט איינגעפאלןזי חושד דת אין אזא זאו׳ ווי אויסבאהאלטן יידן.ריווציע האט ממש נישט קיץ ווערטער אפצומאלןדי פיינקייט און די מאראלישע האלטונג פוןמיכאל וועלכער האט די צורי שוועסטער באהאג־דלט אויסערגעוויינלעו איידל און ער האט זיי נישטאויסגעגוצט אין קיץ שום זין.מיכאל פלעגט זיי ברענגען ידיעות וועגןאנדערע געציילטע יידן פון לאנאוויצער אפשטאם,וואם האבן זיך נאך אלע ליקווידאציעס ארומגעבלאג־קעט איבער די וועלדער און דערפער פון דער געגנט.זיי האבן געוווסט וועגן זעליק גראסער מיט דין זץיאסל, וועגן משה קימעלמאן, וועגן אברהם פעלדשומיט זיין גאנצער משפחה. די האבן דאכט זיו כללנישט געוווסט וועגן דעם זון מיט א טאכטער מוןמשה פעלדשו, וועלכער האט שוין פאר דער מלחמתזיו ארויסגעצויגן קיץ בארשטשאוו און דין זון בן־ציון איז א שטיק צייט געזעסן באהאלטן ביי איינעםפון די כאדזשיקאווסקים אויף דער שליאכטע, גאנץנאענט פון דעם ארט׳ ווי עם זיינען געזעסן באהאלטןריווציע מיט בראנציען.ווי געשפענסטער פון אונטער דער ערדצורי קלייגע עפיזאדן דערציילט ריווציע פץדער צייט. א מעשה וועגן אירער א וואנדערונג אינמיטןדער גאכט צו די ראגאווסקים אפצוגעמען זאכן —"ווי א דוך". זי האט דעמלט מורא געהאט פאר זיךאליץ. עם האט זיך איר אויסגעדאכט׳ אז זי את שויןא געשפענסט פון יענער וועלט און טאקע ווי פארא געשפענסט האט זיך פאר איר דערשראקן די פחיפון וולאדעק ראגאווסקי. איר אלץ געגעכן׳ אלץ באב־געגעבן׳ אבי זי זאל נאר וואס שנעלער פארלאזן דאסהויז... א צווייטע מעשה איז וועגן דעם. ווי א טאנטערמיט אן אייניקל פון דער אלטער בעל הביתטע דינעןגעקומען פון קאנסטאנציע׳ אריץ אין סטאדאלע אוןפלוצים אנטדעקט די מיידלעך. דער שיינעץ האטפארלאנגט פץ די מיידלעך, אז זיי זאלן מים גומןפארלאזן דעם פלאץ. דערנאך האט אבער דץ מאם עאויף די רחמנות באקומען — אזויפיל צייט האבןדי זיו אויסבאהאלטן פארן טויט! ווואהין וועלן זייאיצט גיין. די מיידלעך האבן געהערט, וואם זיי האבןגערעדט צווישן דך און אויו דאסמאל האט זיו די479לאנאוויצער אומקום / ריווצע נאגלער480קאטאסטראפע אויסגעלאזט מיט גוטן. זיי האבן אפילונישט אויסגעזאגט דער אלטער אז די מיידלעך זיצןאויפן מידעם פון דעו־ טטאדאלע. "אלץ׳ ודיל עםאיז באשערט געווען צו לעבך — חזרט ווידער ריוו*ציע איבער.נאד מער האט אין זייער מזל געגלויבט דערקריסם, וואט האט זיי געראטעוועט. און דאס האט אשייכות צו נאך א מעשה — די דראמע פון די לאנא־וויצער פאלאקן. איד האב געהערט די מעשה פון בן־ציץ פעלדשו גא ך אין יאר 1945.ווי באוווסט" האט זיך דער חלום וועגן א זעלב־שטענדיקער אוקראאיגע אוגטער דעם דייטשן פרא־מעקטאראט אויטגעלאזט מיט גארנישט. האבן דע־ריבער די אוקראינישע נאציאגאליסטן ארגאניזירטאן אונטערערדישע באוועגוגג, והא האט אויסגע־האלטן באוואפנטע באנדעם, וועלבע האבן כלומרשטגעקעמפט קעגן דער דייטשער אקופאציע־מאכט, דערעיקר האבן זיי אבער עוסק געווען אין אויסראטן דיפוילישע און יידישע באפעלקעחגג. זיי זיינען א דאנקדעם טאלערירט געווארן דורך דער דייטשער מאכט,בפרט אין דער צייט, ווען דער מזרח־פראנט האטזיך איינגעבראכן און עם האט זיד אנגעהויבן דער־נענטערן די רויטע ארמיי׳ קעגן וועלכער די אוקראי־ניש־פאשיסטישע פארמאציעם, גלייך מיט די פוילישערעכטע פארמאציעם אין מעריב — האבן געקאנטמערן א געווונטשענער דיווערזיע־כוח. די "בולבאוו־צעם" אויפן וואלין און די "באנדעראווצעם" אין גא־ליציע (אויפן נאמען פון דעם אוקראינישן טעראריסט׳וואט האט דערשאסן דעם פוילישן מיניסטער פיעראצקיאון אנטלאפן קיין דייטשלאנד) — האבן אין די יארן1943 אץ 1944 אויסגעמארדעט גאגצע פוילישעישובים, טיי פץ די אטאדניקעם, וואם דאס אומאם־העניקע פוילן האט באזעצט אויף פארצעלירטע גיטערביי די מזרח־גרעניצן׳ םיי פון די אלטע, שטארק רו־טעניזירטע רוימיש־קאטוילישע איגזעלעד, וואטהאבן עקזיסטירט אינמיטן ים פץ דער גריכיש־קא־כוילישער פאלקס־מאטע אין משך פץ הונדערטעדיארן.די קאטאסטראפע פאראייניגט רעשטלעך פוןיידן און פאלאקןדי דאזיקע פאלאקן האבן ט׳תב גערעדט צווישןזיך אוקראיניש, זיד משדך געווען מיט אוקראינעראון געלעבט מיט זיי בשלום. איצט האבן זיי זיךגעפילט באדראט גלייד מיט די יידן אץ דערפץנעמט זיך דער כאדאקטעריטטישער מאמענט, וואטמיר טרעפן אן אין אלערליי מאטעריאלן וועגן יידישןגורל אויף די דרום־מזרח־קרעסן! דער רוב העלפערסזיינען פאלאקן. אין גאליציע האט אפילו עקזיסטירטא יידיש־פוילישע צחאמענארבעט צווישן באוואפנטעעלעמענטן, וועלכע האבן זיך ארומגעדרייט אין דיוועלדער און זיך פארטיידיקט טיי פאר דייטשן, טיי פאראיקראינישע באגדעם. די פאלאקן פץ לאנאוויץ האבןזיך גערעכנט פאר מיוחסים. זיי האבן געפירט זייערשטאם פון נעבן קראקע אץ נישט געארבעט קיץפאנשטשיזגע פאר! אפשאפן דאם לייבאייגנטום איןעטטרייד אין יאר 1848. צוליבדעם האט זייערוווין־קווארטאל געהייטן שליאכטע. זיי זיינען געוועןא ״כאדאטשקאווע״ — א פויערן־שליאכטע, האם אתגעווען צונויפגעשטעלט פון עטלעכע פארצודיגטעמשפחות. מיר טרעפן אין די שילדערונגען פון דיגעראטעוועטע יידן די נעמען אדאמאווסקי, שטשע־פאגאווטקי, זיולקאווטקי, די פוילישע פויערן פץדער "שליאכטע" זיעען געווען ארגאניזירט אץ ארעליגיעזער חברה — א "בראצטווע" פץ הייליקןפראנצישעק — און עם איז גישט אויטגעשלאטן, אזאייך דער פאקט האט משפיע געווען אויף זייער ליי־טישער האלטוגג לגבי יידן. מיר זעען אויך דעם פאקטאלם א פארשפרייטע דערשיינונג. רעליגיעז־אקטיוועגרופן, מיטגלידער פון סעקטעם א. ד. גל. זיינען או*מעטום מער פון אנדערע געווען נוטה צו העלפן דיגערודפטע יידן. (םובאטניקעם, ביבל־פארשער זגא. וו.)•דעם לעצטן ווינטער פאר דער באפרייאונג אץפארגעקומען דער איבערפאל אויף דער שליאבטע.די באוואפנטע באנדע איז געקומען פון אויסערןדארף, אבער די ארטיקע רעדל־פירער האבן דיזאך צוגעגרייט און מיטגעווירקט אין איר דורפפי•דונג. די שליאכטע אץ געווארן "ארומגעשטעלט"אזוי ווי א געטא בשעת אן אקציע. פון איין זייט אץגעשווומען די ניטשלאווע.די באנדעראווצעם האבן אונטערגעצונדן די שלי־אכטע פץ אלע זייטן אץ האבן געעפנט אויף די481הורכן און אומקום482אנטלויפנדיקע פח די פלאמען א געדיכטע שיסערייפון מאשין־געווער, ווי בן־ציון פעלדשו האט סירדערציילט, זיינען די באנדיטן געווען אזוי צעיושעט,אז זיי האבן געשאסן נישט נאר צו די מענטשן, נאראפילו צו די בהמות, מאס זיינען געלאפן פח דעםפייער. וויפל זיינען געווארן געהרגט ? ומפל האבן זירגעראטעוועט פון דעם איבערפאל ז — דאם ווייסן נישטצו דערציילן די געראטעוועטע יידן. דאם מעדקוויר־דיקע דערביי איז דאם, וואם דווקא די יידן, וואםזיינען געווען באהאלטן אויף דער שליאבטע זיינעןגעבליבן לעבן. בן ציון איז ארויס פון זיין בעל הביתאון אוועק זיך באהאלטן הינטער א פעא, אויף דעםבערגל, הינטער וועלכן עס איז געשטאגען די שטובפח זיץ בעל הבית. אהין פלעגט ער שטענדיק לויפןאין מאמענטן פון סכנות. פח דארט האט ער צוגע־זען די שרפה און די מהומה, וואס האט געדזיערטעטלעכע שעה. געבליבן לעבן זיינען די, מאם האבן זיןבאוויזן צו באהאלטן אויף אן ארט, ווו די פלאמעןאון דער רויך האבן גישט דערגרייכט. צווישן זיי דיבעלי בתים פון די צמיי שוועסטער, וועלכע זיינעןאריינגעקראכן אין א קעלער אויף קארטאפל. מיכאלהאט דערנאך געטענהעט, אז זיי האבן זיך געראטעוועטאין זכות פון די צורי יידישע יתומות.און אזוי זייגען די מיידלעך אויסגעזעסן אויפןזעלבן ארט, ביז דער פראגט האט זיך דערנענטערט׳איבערגעקומען די בהלה פון דעם ריקצוג, ביז צויענעם פאר־פסחדיקן פארנאכט. מען מיכאל איזאדיין צו זיי אין סטאדאלע און אויסגערופן: "מאםזיצט איר ז קומט ארוים! איר זיינט שוין פריי".נאף דער באפרייאונגריווציע מיט בראנציען זיעען אוועק קיץ בארש־משמו, מו עם האבן זיך אנגעקליבן אביסל גערא־מעוועטע יידן פון וואלד און פון די דערפער. עםאח געמארן איינגעשטעלט צוריק די סאמיעטישע מאכט,אבער די באגדעראווצעס האבן נאך גראסירט א לאנגעציים. ממשיך געמען דאם מארדן יידן, טעראריזירטמיט איבערפאלז אח גקמה־אקטן די באפעלקעחנג.מערקווירדיק איז דאס, וואם ריווציע דערציילט מעגןדער אקושערין יולציע קאטאמסקא די טאכטער פוןקורניצקין, א שם דבר אין דארף און אין דער גאנצערגעגנט. זי האט אסך געהאלפן די יידן, מאס האבןזיו אחמגעדרייט אין לאנאוויץ מיט עסן, אמאלמיט א ווינקל זיך צייטודיליק אויסצובאהאלטן. זיהאט ביי זיך געהאלטן 7 יידן אסתר נאגלער און שועלינדענבוים, משה קימעלמאן, פייוול אפפלבוים מיטזיץ פחי פריידע און פייוויש גאגלער—און אסתר׳סא זח• זי האט געקאנט יעדן איינעם אין דער געגנט,געוווסט אלע פארברעכנם וואם זייגען געייאח אפ־געטאן אין משך פון דער גאנצער צייט. אין איינעםא טאג איז זי געקומען קיץ בארשטשמו, אריינגע*קומען צו די מיידלעך, זיך געהייסן מכבד זיץ מיטא גלעזל בראנפן און דערקלערט, אז איצט מעט זיקאנען שטארבן, חייל זי האט אפגעגעבן עדות מעגןדי מארה און גזילות, מאם זי האט צוגעזען. זי איזאהיימגעפארן קיץ לאנאוויץ און דיזעלבע נאכט האבןבאגדעראווצעם ארויסגעשלעפט זי און דערשאטןנישט ודיט פון איר הויז. יולציע קאטאמטקיע איזדעמלט אלט געווען איבער 70 יאר.און אט וואס ריווציע מיט בראנציען האבן א־ליץ געשריבן אין א בריוו צו זייעח א פעטער איןאמעריקע, — דער מאמעם א ברודער — נאך דערבאפרייאונג <"מיר ביידע זיינען געבליבן אווי מי שטיקלעךפון א צעבראכענער שיף, נישט אזזץ און נישט אהער.פון דעם גאנצן דארף זייגען געבליבן 9 נפשות. אברהםפעלדשו מיט זיין פרוי און קינדער אץ שמואל קאנםצוויי אייגיקלעך, וועלכע זימען געמען אין דער רוי־מער ארמיי פץ יאר 1941. אויך אן אייניקל פץ פיי־ביש לייבהארט, א קינד פץ שיינדלען אין סקאלעהאט זיך געראטעוועט, זאגסט קיינער נישט".אץ דעם בריוו דערמאנען אפאר מאל די שמעט־טער׳ אז איו לאנאיייץ מיט קאזאטשינע זיינען געוועןמר דער מלחמה 150 יידישע נפשות. היעט זייגעןאט די דערפער אינגאגצן "יודענרייף.483רעטונג שווערער ווי טויטב ו נצי ע פ על דש ו פון לאנאוויץ (איצט אין ניויארק) א מוטער פון פיר קיגדער און קרוב צו70 דערציילט,איך האב חתונה געהאט קיין לאנאוויץ, גע־וווינט אונטערן בארג אויף דער זאסטאוויע אין אקליין שטיבעלע. שווער געהארעוועט, האב איך אויךזיך צונויפגעלייגט געלט אויף קויפן פעלד אוןאן אגדערע דירה. ביי דער דירה איז געווען א גארטן,אין וועלכן עם זיינען געוואקסן שייגע ביימער, צווישןדי א יאשין־בוים זייער א גרויסער. ווען מען האטאונז פון דארף ארויסגעטריבן, האב איך געוואלטמיר אפהאקן א צווייג פון דעם בוים, איז צו צו מירהישקע פון אונטערן בארג — א פויער א הויכעראין א קוטשמע און שטיוול — און האט אנגעהויבןצ* שדייען: "פארנעם זיך פון דאנעט, גענוג צולעבן! ס׳איז געקומען היטלער, ער וועט אייך אויס־הרגענעך. דער פויער הישקע איז געווען אן ארעמעראון פלעגט געניסן פון מיץ הילף. איך פלעג אים לייעןגעלט. הישקעם איידעם איז געפאלן פון די הענטפון זייגע חברים׳ ודיל זיי האבן דך נישט געקאנטצעטיילן מיט די אנגערויבטע פארמעגנם פון די יידן.איך האב געפירט די בעל־בית׳שקייט, איך האבנישט דערעסן און נישט דערשלאפן. איך פלעג אויפ־שטיין גאנץ פרי אץ געגעבן עסן די בהמות. איינע פוןזיי האט געהייסן "רהשקע", די צווייטע "מאנקע".אויך האב איך אנגעפלעקעט קעלבעלעך. די בהמותהאב איך אויסגעפלעקעט. אט די צודי בהמות האט נאךהילטערם קומען צוגעגומען נעסטאר וו א לא־שין, ימח שמו.ווי נאר היטלער איז געקומען, דינען אריץ באג־דיטן אין שטוב, האבן אלעס ארויפגעלייגט אויף אפור אין מיר זיינען דורך א פענסטער ארוים. דערשכן ו ו אם י ל פאי אוו סקי, וועלכער האט פוןמיר נוצן געהאט און איך פלעג אים טאן גרויסעטובות׳ האט געהערט אונדזער גרוים געשריי און גע־ודין, אבער ער איז אפילו נישט ארויסגעגאנגען פוןדער שטוב.ווען מען האט מיד ארויסגעטריבן פץ דערשטוב האט זיך אריינגעצויגן אהין א פויער פ א ו ו ל אל י פ ק ע. אז ס׳איז געקומען זומער, פלעגט ער מיךנישט לאזן אפרייסן אן עפעלע. ער פלעגט זאגן: "גייפון דאנען, ס׳איז שוין נישט דיינס, נאד מיינם*.מיכאשקע סטאבאטש איז געווען א גוטערפויער, נאר אויסבאהאלטן אונדז האט ער נישט גע־וואלט.אזוי ווי מען האט ארויסגעטריבן די יידן פוןלאנאוויץ בין איך געגאנגען קיין בארשטשווו. דאםלעבן איז געווען שווער, נאך א שטיקל ברויט האבאיך געמוזט גיץ קיץ לאנאוויץ ביינאכט, צוועלף אזייגער. נישט איינמאל האט מען מיו געפאקט אוןמ׳האט מיד געשלאגן. מיין מאן איז געווען א גלעזער׳עיי פלעגט אמאל האבן ארבעט, דערפאר האט ער בא־קומען פראדוקטן און ביינאכט האבן מיר דאם גע•דארפט אהיימטראגן. די קינדער האבן ביטער גע־וויינט ביז זיי האבן אונדז צוריק געזען אין בארשטשווומיטן לעבן.דערנאך, אז בארשטשווו איז געווארן "יודענריץ",זיינען מיר אנטלאפן אויפן פעלד. איך האב געפונעןא יתומה׳לע מיט אירן א פעטער, וועלכער האט גע־שטאמט פון די הוצולן און האט אונדז אריינגעלאזטאין א קופע האלץ. מיד זיינען דארט געזעסן אין דיגרעסטע פרעסט. איינמאל זיינען אוקראינישע מילי־ציאנטן אראפגעקומען זוכן יידן. זיי האבן געזוכט אויףדער פאדווירע און מיר האבן זיי געזען דורך דישפארעס. זיי זיינען שוין געווען נאענט צו אונדז. דער־ודיל האט איץ מיליציאנט געזען לויפן פויערים, האטעד געמיינט, אז דאם זיינען יידן, זיינען די מילי־ציאנטן נאכגעלאפן די פויערים אץ מיר זיינען גע־בליבן לעבן. דערגאך האט די יתומה מיט איר פע־טער גרוים שרעק געהאט און די האבן געוואלט׳ מידזאלן פון דארט אוועקגיץ. אדום דריי וואכן האבן מירגעוואנדערט און האבן נישט געהאט ווו אנידערצו־לייגן דעם קאפ. דערנאך זיינען מיד צוריקגעקומעןאון האבן קוים אויסגעבעטן א שטיקל פלאץ צו בא־485חורבן אץ אומקום486האלטן זין*. די יתומה האט אונדז צוריק אריינגעלאזטאין דער קופע האלץ. דורך די שפארעס האב איךגעזען ביינאכט, וו עם פלעגן גיץ נאך עסן צו פוי־ערים מאיר נאגלערם טעכטער אסתרמיט בראנציע. אין דעם ווינקל (די פאמניער־קעם) פלעגן זיך אויך ארומדרייען משה קימעל־מאן אץ פייוויש נאגלער. דערנאך האב איךגעהערט זייערע געשרייען, ווען מ׳האט זיי געמארדעט.די פויערים אליין פון דעס דארף האבן זיי געהרגעט—טאראם זשארע און ווידיוק.ווען די רוסישע פארטיזאנקע איז געקומען אוןדי יידן זיינען ארוים פון די באהעלטענישן, האבן זיידי באנדעראווצעם צום רעשט אויסגעהרגעט.אברהם פ ע ל ד ש ז, א גלעזער, איבער 70, דערציילט!נאך דער ערשטער מלחמה האבן אנגעהויבן אוג־טערצוגיץ די פרנסות פון פראפינאציעס, קרעטשמעם.יידן אין דארף האבן איינגעזען, אז ערד איז זייערהשוב. מ׳האט אגגעהויבן אוועקווארפן לופט־מסחריםאון זיך גענומען צו ערד־ארבעט. אין דארף זיינעןגעווען צורי הויפט־מיינונגען וועגן דער צוקונפט פוןיידן• חנינה אויערבאכם מיינונג איז געווען,או מ׳דארף ארויספארן קיץ אמעריקע אדעד קיץארץ־ישראל. דאקעגן זעליג קימעלמאן איזגעווען ביי דער מיינונג׳ אז יידן דארפן בלייבן דא אוןפארנעמען זיך מיט ערד־ארבעט. ער פלעגט זאגן!"־ואם הייסט דען ארץ־ ישראל ן ערד און יידן! אויביידן וועלן זיו פארגעמען מיט ערד־ארבעט, וועטד א זיין ארץ־ישראל.אין לאנאוויץ זייגען געווען צורי קלויזן! איןאיין קלויז האט מען געדאוונט מנחה און אין דערצווייטער האט מען געדאוונט מעריב. אץ דער לאנא־וויצער קלויז איז געווען גבאי זעליק קימעלמאן אוןאין דער קאזאטשינער קלויז פייביש לייב־ה א ר ט.מיץ פעלד האב איך אליין באארבעט, איך האבאליץ געאקערט, געזייעט און געשניטן. זומער וועןדי זון האט געווארימט און די היץ איז געווען גרוים,בין איך געשטאנען אין פעלד מיט מיין גאנצער משפחהאון געשניטן די תבואה. אט דאם פעלד האט מירהיטלער צוגענומען, געמאכט מיך אוים בעל־הבית.(פארצייכנט 1946 דורך בן־ציון פסלדשסיצחק ניימןפון זיבעציג געבליבן דריידער גורל פון די יידן אין הליבאטשאקאין 1936 בין איך געווען פריוואט־לערער איןהליבאטשאק. איך האב דארט געלערנט די קינדערעברית און תנ״ך. דאם דארף געפינט זיך 7 ק״מ פוןאזיעראן. די הייזער זיינען געבויט אויף ביידע זייטןשטראז (שאסיי). אויף איין זייט האבן געוווינט פא־לאקן׳ אויף דער אנדערער בלויז אוקראינער. יידןהאבן געוווינט ס׳רוב אויף דער אוקראינישער זייט.די וועגן זיינען געווען שלעכטע, אסיען־צייט האט מעןנישט געקאנט ארויסציען די פיס פץ דער בלאטעאון מען האט געמוזט אנטאן הויבע שטיוול.אין דארף האבן געוווינט בערך 60—70 יידן.דאם זיינען געווען די משפחות פאלקענפליג,שווארצבאך, משה שעכטער און אביג-דור קאלמום, מער, פלאם. באשעפטיקטהאבן זיי זיך מיט האנדל. פאלקענפליג און קאלמוםזיינען געווען בהמה־סוחרים, משה שעכטער האטגעהאט א שניט קראם, אביגדור קאלמום האט צו־זאמענגעקויפט אייער, שווארצבאך האט געהאלטן אפראפיגאציע און זיץ איידעם האט געהאט א שפעצע*ריי־געשעפגגדי הייזער פץ די יידן זיינען געווען טיפיש דאר־פיש, נידעריקע שטיבער. פאלקענפליג אץ קאלמוםהאבן געוווינט אין הייזלעך מיט שטרויענע דעכער.שווארצבאך האט געהאט א הויז ביים שטראז — מיטא וועראנדע — מען האט געמערקט, אז דאם איז א487רעטונג שווערער ווי טויט / יצחק ניימן488גאספאדע. דארט האט מען געקענט איבערנעכטיקן,באשטעלן א מיטאג.שעכטער האט געוווינט אין איינעם פון די שעב־סטע הימער אין דארף און איז געווען באליבט בייקריסטן צוליב ארנטלעכקייט אין האנדל. "דער יידשענטער איז נישט קיץ שאכריי״ — פלעגט מעןזאגן אין דארף.די עלטערן האבן זיו באמיט צו שיקן די קיג־דער אין דער גימנאזיע קיץ בארשטשווו.די יוגנט איז געווען פארגעשריטן. הערשעווארצבאך, יאסיע פלאם האבן געעג־דיקט גימנאזיע. משה שעכטערם טאכטער האט ש־טודירט אין ווין פארמאציע, לאטע שווארצבאד איזגעגאנגען אין גימנאזיע. שעכטערם איינציקער זוןבוניע איז אויך געגאנגען אין גימגאזיע. אין דארףאיז געווען א שול. וווהין די יוגנט צוזאמען מיטדי עלטערן זייגען געגאגגען דאוונען.א יעדן יום טוב האט די יוגנט אייגגעארדנט"נשפים" און מען האט פארבעטן די יידישע יומטפון אזיעראן און אנדערע ערטער אין דער סביבה.די הכנסה איז געווען באשטימט פאר "עזרה"(הילפם־פאנד פאר חלוצים) און פארן קרן קימת לישראל.די גאנצע יוגנט איז געווען א ציוניטטישע, גע־הערט ס׳רוב צו דער "גורדוניה" און צום "התאחדות".אברהם שווארצבאכ׳ם איידעם האט זייגע קינדערזערצויגן אטימילאטאריש. גערעדט מיט זיי פויליש,פארבראכט אין געזעלשאפט פון פאלאקן. צו אים זיינעןאפט געקומען געסט פון דער קריסטלעכער אינטעלי־גענץ.אין דער צייט פון דער דייטשער אקופאציע האבןדי יידן פון הליבאטשאק פוגקט ווי אין בילטש גע־ליטן צוגלייך ווי אלע אנדערע יידן פון דער געגגטאון האבן נישט געפונען קיץ שוץ ביי די פויערן.הגם זיי האבן אלע יארן מיט זיי גוט געלעבט. דיפויערן פון הליבאטשאק זעגען געווען פארסעגלעך.די יידישע באפעלקערונג איז אומגעקומען אין"אקציעם", געראטעוועט האבן זיו בלויז לאטע שוואו־צ־באך, לאטע קאלמום און יאסיע פלאם. אין דער צייטווען ס׳איז געווען א לאגער פון "קאך־טאגיז" איןהליבאטשאק, האט לאטע שווארצבאך צוזאמען מיטלאטע קאלמום געארבעט אין קיך. דאם איז געוועןא קיך פארן ארבעטם־לאגער און פאר סוילישע טראק־טאריטטן. אין יענער צייט האט זיו אויך יאטיע פלאםגעפונען אין דער ברויעריי צוזאמען מיט דער משפחהמער.די שוועסטער פון לאטע קאלמוס — לעגיא איזדערשאטן געווארן דורך אן אוקראינישן מיליציאנט,וואט איז געווען פון דער דארטיקער באפעלקערונגאון האט דעם מיידל צוגעזאגט, אז ער וועט איר קיץשלעכטם ניט טאן. לאטע שווארצבאך און יאסיעפלאם האבן זיו נאך דער ליקווידאציע פון לאגערפארבונקערט ביי א פויער — און די האבן איבער־געלעבט ביז צו דער באפרייטונג. זיי האבן דערנאךחתונה געהאט. איך האב זיי געטראפן אין בערלין.זיי זיינען באלד אוועק קיץ אמעריקע. לאטע קאל*מום האט א פאלאק אין הליבאטשאק אויטבאהאלטןבתנאי, אז זי וועט מיט אים חתונה האבן. זי האטדעם צוזאג געהאלטן.אויפקלערונג וועגן אזיעראנער יודענראטלויט אינפארמאציעם פון צבי פענסטערדער אזיעראנער יודענראט האט עקזיטטירט נאר אין משך פון איץ יאר. די צאלמיטגלידער האט זיו געוואקלט צווישן 7 און 9. דער פארזיצער איז געווען מענדל מייבערגער,וויצע־פארזיצער אליעזר ריינשטיין. דער מיטגלידער צחאמענשטעל האט זיו נישט איינמאלגעביטן — א טייל האבן זיו אויסגעקויפט, אנדערע האבן זיו איינגעקויפט און באצאלט פארדעם "כבוד" גרעטערע טומעס געלט. דאס זעלבע איז אויך געווען דער פאל אין ארדנונגם־דינסט, וועלכער איז באשטאנען פון 10 ביז 12 מיטגלידער. ביידע אינטטיטוציעם — טראגישעאינטטרומענטן פון דער דייטשע געטא־פאליטיק האבן דא, נישט געקוקט אויף א פאר אויסנאמען,אויפגעהיט א ניצוץ פון מענטשלעכקייט.489490רחל אויערבאךדי געזעגענונגס־נסיעה(ווען דער זיידע מיט דער באבעזענען געפארן קיין ארץ ישראל)ביי אונדז אין דער חיים פלעגט מען דערציילן אמעשה, וויאזוי מיין מאמעם זיידע מיט דער באבעזייגען אויף די עלטערע יארן געפארן קיין ארץישראל. זיי האבן שוין געהאט אויסגעגעבן אלע קיג*דער, פארטיילט ביים לעבן די ירושה און פארן לאזןזין אין וועג אדיין, זיינען זיי א גאנץ יאר אחמ־געפארן זיך געזעגענען מיט די קרובים און גוטעפרייבט.וואם דאם געזעגענען זיך האט אזוי לאנג גע־דויערט איז גישטא זיך וואט חידושן. דער מאמעםדידע־באבע האבן געהאט צען קינדער און אייניק־לעד מיט אור־אייניקלעך האבן זיי שוין צו יענערצייט געהאט אפשר א פופציק־זעכציק — אלע צע־שאטן און צעשפרייט איבער די דערפער און שמעט־לעד פון גאליציש פאדאליע.זיי האבן זיך ארויסגעלאזט אין וועג אדיין באךפפח און צו וועמען זיי זייגען געקומען, האבן זיי זיךאביסל אפגעשטעלט. ביי איין זון זיינען זיי געזעסןאון געווארט אויף דער חתונה פון זיינם א זרן * בייא צווייטן אויפן ברית פון אן אייגיקל. אויף איץ ארטהאבן זיי געהאלטן שבת און אויף א צווייטן געבליבןאיבער שבועות. צום "איוואך זייבען זיי אריעגעפארןקיק לאש ק ע וו י ץ אויפן יאר יאריד, זיך נאךאיינמאל זען אק געזעגענען מיט א וועלט. ארומשפא־צירט צווישן די בוידן, ווו גויים האבן איינגעקויפטגלעקעד פאר קלויסטערם און יידן — זילבערנעלייכטער, לעפל־גאפל, חתונה־מלבושים אויף א גאנצןלעבן, ווו קינדער האבן צום עושטן מאל אין זייערלעבן געזען א "קאמעדיע", אץ ווו דעו־ זיידע מיט דערבאבע האבן נאך א וויכוח פון יארן, לויט דעם ווונטשפק זייערע קינדער, זיך צום ערשטן מאל אין לעבןגעלאזט פאטאגראפירן.טוף זומער, ורעו אק די סעדער האט גענומען ריק•ווערן די שפע און די נעכט זיינען געווארן קילער,זיינען זיידע־באבע אנגעקומען קיק זארוואניצע׳ווו עם איז פארגעקומען א ׳"ווידפוסט" און עט זיינעןזי ך צוגויפגעקומען יידישע הענדלער און להבדילגויישע בעטלערט און קאליקעט פון גאנצן קאגט, וואטדער זיידע האט געקאנט יעדן אייגעם פק זיי מיסדין נאמען און דין פזמון.א מאד נאך "טפאם" האבן זיד די אלטע לייטגעמוזט אפשטעלן ביי א שוואגער איו א דארן* גייסדניעטטער, ודיל די קליאטשע דיערע האט זיד דא,.אויפגעבונדך. דערנאך איז מיט זיי מיטגעלאפן איןודייטערדיקן וועג א לאשיקל. אלול־צייט האבן דיזיך געצויגן קיק ביל ט ש ביים טערעט, וד דערבאבעם זיידע האט מיט דער גגאד פון פירשט סא־פיעהא געהאט אויפגעשטעלט א קלויז. דארטן האבןדי אין זייער ערשטער צייט געגעטן קעטט, די ער־שטע קינדער אויף דער וועלט געבראכט און דארטהאט זיך איצט דער זיידע נאד איינמאל געשטעלטדאווענען פאר די דארפס־יידן צו ימים נוראים.עם דינען אנגעקומען די חשווגדיקע קורצע 490די לאנגע נעכט, די גרויסע רעגנם און די בלאטעם.האבן זיך זיידע־באבע איבער דער צייט אביסל אם־וערוט ביי דער יונגסטער טאכטער אין פר א-בוז ש נע, געווארעמט זיך די ביינער ביי דעדאויסגעהייצטער הרוגע! געשפילם חנונה מיט די איי־ניקלעד אין באלאנטש, געגעסן קנישעם מיט גריווןאון געטיילט חנוכה־געלט. מען האט געמתט צוווארטןביז די בלאטע וועט פארפרוירן ווערן * ביז עם מעםאויספאלן א שניי, מען זאל קאנען פארן ודיטער מיסא שליטן. די באבע האט אנגעטאן דאם פייענע פוטער,ויאם זי האט נאך געהאט פון דער חתונה; דער דידעהאט ארויפגעצויגן אויפן לייב־פוטער א שעפסענעסטולום מיט א גרויסן קאלנער׳ אנגעטאן א קומשמעאויפן קאם און האט אויסגעזען די א פוילישעדדידיטש פון דער געגנט.491רחל אויערבאךפורים האבן זיי פארענדיקט די נסיעה. דערזיידע איז אריינגעפארן אויף א שבת צום הוסיאטינעררבי׳ן! די לעצטע וואכן האבן זיי פארבראכט אין לא־נאוויץ אין אייגענעם הויז, ווו עס איז געבליבן אלםיורש און בעל הבית דער יונגסטער זון. באלד נאךפסח זיינען זיי — ארויסבאגלייטע דורבן גאנצן דארףיידן און גויים — אוועק מי ט אקס קיץ טארנאפאלאון פון דארט שוין מיט דער באן ביז צו דער שיף...און דאם איז די מעשה פון דער געזעגענונגס־נסיעה פון מיין מאמעם זיידע־באבע אין יענע צייטן,ווען גאליציע האט געהערט צו עסטרייד־אונגארןאון איבער דער מדינה האט געקיניגט הערער 50 יאראין שלום דער קייזער און קעניג, וואם די יידן האבןאים גערופן פראים־יאסל.מיט דריי דורות שפעטערדור הולך ודור בא — פון דעמלט אן זיינען אוועקדריי דורות. מיין עלטער־זיידע מיט דער עלטער־באבע האבן זיד געהאט מיט וועמען צו געזעגענען,ווען זיי זיינען געפארן קיץ ארץ ישראל, כדי דארטאויסצושפיגען די לעצטע פרשה פון זייערע געבעגטש־טע טעג. זיי האבן אויך פארמאגט דערצו די שלוהאון מנוחה. עס זיינען אבער אוועק די יארן און צויידישער שלווה און מנוחה איז א סוף געקומען.פון דעם ברייט־פארווארצלטן שטאם זיינען נאךדער צווייטער וועלט־מלחמה פארבליבן בסך הכלדריי אור־אייניקלעך אין פראנקרייו און איטאליע:אין גאנץ פוילן זייגען געבליבן לעבן פינף נפשות.אין דארף לאנאוויץ, ביים טייך ניטשלאווע, ווו דערשורש האט געווארצלט, האבן די דייטשן און אוק־ראאיגער אויסגעהרגעט אלע מומעם און די פעטערםמיט זייערע קינדער און קיגדם־קינדער פון דערמאמעם צד. אין טשארטקאוו און אזיעראן,אין מי לני צ ע און אין קריווטש זיינען דער־מארדעט געווארן אלע נאענטערע און ווייטערע קרו-בים פון דעם טאטנם צד. גאר די נאענטסטע זיינעןגעווארן אומגעבראכט אין לעמבערג.פון מיץ טאטע־מאמעס הויז בין איך די סאמעלעצטע. בעת איד האב ויד מיט ניץ יאר צוריק גע־גרייט אין וועג אריץ קיץ ישראל, האב איד שוין גישטגעהאט קיץ משפחה, מיט וועמען צו פארן ייד גע־זעגענען.און דאך בין איד געפארן זיך געזעגענען צועמיצן פון מיין טאטע־מאמעס דארף, ווי איך וואלטצום לעצטן מאל אויף קבר אבות געפארן צו מיץפארלענדטער היים.ראכעלע און אניעלאעטלעכע צענטליק האלב־אוקראיגיזירטע פוילישעמשפחות האבן געלעבט אין אוקראאינישן דארף לא־נאוויץ און צווישן זיי איז דער קאוואל שטשעפאןד א ב ר ו צ ק י געווען אונדזער נאענטסטער שכן. ערהאט געהאט אכט קינדער. מיין ברודער און איך (מירזיינען געווען בלויז צורי) האבן זיד מימן קאוואלםקינדער געשפילט, געחברט; געהאט צווישן ויי דיערשטע קאלעגן און פרייגט. אייך אונדזערע עלטערןהאבן אנגעהאלטן גוט־שכגישע באציאונגען. די פאר־שידנקייטן פון רעליגיע, מנהגים׳ נאציאנאליטעט, האבןגעהאט זייער פעסטע ראם און האבן נישט געש־טערט אין די באציאונגען, וואם זיינען אויך פון זייערפארוים־באשטימטער ראם קיינמאל נישט ארויס.בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה אץ די דריייאר רוסישע אקופאציע, האבן די דאברוצקיס, איןטעג פון קאזאקישע איבערפאלן, רויבערייען — אוים־באהאלטן אוגדז און אוגדזערע זאכן. צוזאמען האט מעןאיבערגעלעבט די "ריקצוגך און די ,"באפרייאוג־געך. פאר אונדז קינדער איז דאם געווען א ווונדערבאר־ראמאנטישע צייט — די צייט פון אונדזערערשטן אויפבלי.נאד דער מלחמה האבן ביידע משפחות פארלאזטדאם דארף. די עלטערן זיינען געשטארבן. די קינדערפון ביידע משפחות האבן נאד א שטיק צייט אנגע־האלטן דעם קאנטאקט? ער את אבער געווארןוואסאמאל לויזער. ביז עס איז געקומען די צווייטעוועלט־מלחמה, די יארן פון דער אויסראטונג. יידןהאבן געפרוווט זיד ראטעווען צווישן פאלאקן.אין אט איז געקומען א מאמענט זיך צו דערמאנעןוועגן די אמאליקע פוילישע שכנים, ויען איד בץאין יאר 1943 ארויסגעגאגגען פון ווארשעווער געטאאויף דער "ארישער זייט" און געדארפט זיך צו־קלויבן א נאמען, האב איך נישט לאנג געטראכט.493די געזעגעגונגם־נםיעהמיין נאענטסטע חברטע פץ די געשוויסטער דאב־רוצקי, האט געהייםן וולאדזיא, אבער דערדריי־זילביקער נאמען פון איר יונגסטער שוועסטעראגיע לא איז אסך בעסער געווען צוגעפאסט פארמיר. דיזעלבע דריי וואקאלן א־ע־א: אניעלא־ראכעלא.אט אזוי האט זיך אין א געוויסן ערב־פרילינג טאגפין פערטן מלחמודיאר באוויזן אויף די גאסן פוןווארשע אן ארעמע פריצה׳טע מיטן נאמן "אני־עלא דאברוצקא".דער נאמען האט מיר געבראכט גליק. איך האבזיך אליין אדאפטירט צו דער משפחה דאברוצקי אוןדאס האט מיר אסך געהאלפן אין געשטאלטיקן מייןארישע פערזעגלעכקייט. איך האב מיטגענומען מיטמיר אויף דער פוילישער זייט פאמיליען־פאטאגראפ־יעס פון די דאברוצקים און פלעג זיי ווייזן אלם ביל־דער פון מיין משפחה. פאקטן פון זייער משפתה־קראניק פלעג איך אנגעבן אלם מיין אייגענע פאר־גאגגענהייט. איך האב געוווסט ווער איך בין ן איךהאב גארנישט געדארפט אויסטראכטן. צוליב מייןפארברענגען אלם קינד אין דער סביבה פון די פוי־לישע שכנים, בין איך געווען באהאוונט מיט קריסט־לעכע מנהגים, געקאנט אויסנווייניק פוילישע תפילות,פאטריאטישע לידער.אלע "מיסברויכך מיט דער פאמיליען־טראדיציעפון די דאברוצקיס האב איך אויסגעפירט מיטן רו־א־קסטן געוויסן. איך בין געווען זיכער, אז וואלטאיך געהאט א קאנטאקט מיט זיי, וואלטן זיי גרייטגעווען צו טאן אלץ, כדי מיר צו וזעלפן זיך רא־טעווען.פאן יאןדי מלחמה האט זיך געענדיקט. ערגעץ סוף1948 האט זיך באוויזן אין א פוילישער צייטונג אגאטיץ וועגן א רעפעראט פון רחל אויערבאך אין איידישן קלוב אין ווארשע. מיט א פאר וואכן שפעטעראיז אנגעקומען צו מיד א בריוו פון ג נ י ע ז נ א.יאן דאברוצקי, דער ראש פון דערמשפחה, האט אנגעפרעגט דורך דער פארמיטלונגפון יידישן צענטראל־קאמיטעט, צי רחל אויערבאךאיז נישט אמאל "דיזעלבע״־חנינא׳ם טאכטער פון לא־גאוויץ. מיט א וואך שפעטער איז ער שוין געווען מייןגאסט אין לאדזש. א טאג מיט א נאכט אח מעןגעזעסן און מען האט דערציילט אנאנד וואט מען האטאיבערגעלעבט. אויך דאם פוילישע צד האט גענוגמיטגעמאכט. יאן מיט זיינע נאעגטע איז געווארן פאר*טריבן דורך די דייטשן פון פויזנער קאנט און עראלייין איז שיר נישט געפאלן א קרבן פון די עגזע־קוציעם, וואם זיינען געווארן אויסגעפירט אויף פוי־לישע קאלאניסטן פון די געוועזענע "דייטשעי גע־ביטן. אייגער א ברודער איז אומגעקומען אין אקאנצעטראציע־לאגער. איין שוועסטערם מאן אח גע־פאלן אין די שלאכטן פון 1939. געווען אויך נא־טירלעכע טויט־פאלן. דאו איז די משפחה געבליבןמשפחה. זיי האבן זיך רעפאטריאירט קיין מעריג־פוילן, זיך קאנצענטרירט אין דער געגנט פון גניעזגא.אין אונדזער געשפרעך זיינען מיר אויך אריבער־געגאנגען צום אמאל. זיגט איך שרייב — שדייגאיך א ראמאן וועגן לאנאוויץ. עם פעלן מיר גאךא ריי געשטאלטן. געווען אין לאנאוויץ אזא ייד, אגבור — י א ג ט ש ע פ י י ע ר ש ט י י ן. ער אח אפ־געפארן קיין אמעריקע איידער איך בין אויף דערויעלט געקומען. איך וויים וועגן אים בלויז פון דימעשיות און אנעקדאטן, וואט מען פלעגט דערציילןאון זיין גשטאלט האט מיד תמיד אינטערעסירטביז גאר. אויך יאן האט אים געקאנט 1 ער האט זיךגעחברט מיט זיינע זין. עד רופט אים "יאנטשוק*.ער דערציילט מיר אלץ וועגן זיץ יחוס און וועגן דיןאויסטערלישן כאראקטער. יאן האט קייגמאל וועגןקיין ראמאן נישט געטראכט, אבער די אלטע וועלטלעבט אין זיין זכרון, אין זיין געמיט. פארן אפפארנעמט ער ביי מיר דאם ווארט, אז איך וועל נישטפארלאזן פוילן, איידער איך וועל קומען זיך זען אוןגעזעגענען מיט די אנדערע משפחה־מיטגלידער.איך פאר ארויס אין פארלעצטן אוונט פאר גיי־יאר. ביז איצט איז געווען א לינד וועטער. ווי איךקום אבער אן קיץ גגיעזנא, ליגט אויף די גאסו אפריש־אויסגעפאלענער׳ טיפער שניי. איך האב גע•רעכענט דא צו בלייבן בלויז א האלבן טאג און באלואריינפארן קיץ ם ו כ א ר י, זען די אנדערע משפחה־מיטגלידער, אבער דער פאן יאן, וואט איז אמאל גע־ווען מיין לערער אין דער לאנאוויצער שול, דערערשטער, וואם האט מיר געוויזן א צורת אות, פטקנם495רחל,אומןרגאך496אז איך מוז בלייבן נעכטיקן אין גגיעזנא, באזוכןדי קאטעדרע, ווו מען סלעגט קרוינען די פוילישעקעגיגן! זיו נענטער באקענען מיט זיין צווייטערפדוי, מיט וועלכער ער האט חתונה געהאט נאך דערמלחמה, ווי אויך מיט דער אלמנה פון זיץ אומגע־קומענעם ברזדער; מיט אירע צוויי אונטער־געוואקטעגע קינדער, וועלכע ער, דער קינדער־לאזעריאן, האלט ביי זיך.אויף צומארגגם געפינט איין פאני מ י כ א ל י נ ><אז איך בץ צו לייכט אנגעטאן פאר דעם פראסט, וואםהאט זין געשטעלט אינצווישן. זי פוצט מיך אוים איןאירע א פאר "קאפצעם" און אין א פוטערנער קאפוזע,אין וועלכער איך באקום בייאניים דאם אויסזען פוןא פוילישער אניעלא, א שוועסטער פון דער זעלבי־קער משפחה. דער פאן יאן טוט אן א שוויטקע מיטא קאראקולן קוטשמעלע און פארט מיט מיר מיטמיטן שמאלרעלסיקן באנדל קיץ סוכארי.פארנאכטן־ליכטמיר קומען אן קיין סוכארי ארזם 2 בייטאג. דיווירטשאפט איז א גרויסע. פאראן זיבן קי, עטלעכעקעלבלען, א כליעוו חזירים, א הויף מיט הינעראון געגדז, צומי פ*־ פערד. עם ארבעט דעם טאג אדרעש־מאשין. קלאר, אז פארזאמלען זיך און שמו־עסן געמיטלעך, וועט מען קאנען ערשט אין אווגט.דער בעל הבית און ראש פון דער משפחה איזדא דער עטלעכע־און־דרייסיק־יאריקער פראנעק,א זון פון יאנם עלטסטער שוועסטער פא לו ניע.פאלוניע איז געבליבן אן אלמנה; זי לעבט ביים זח•פראגעק און זיין *־וי מארטא האבן דריי קינדער.איך קוק זיו צו צו די קינדער אץ איך לעבאיבער א מאדנעם געפיל. דאסזעלבע געפיל האב איךשוין געהאט אין גניעזנא, •בשעת איך האב געזען דיקינדער פון דעם אומגעקומענעם פילים. מיי דא,סיי דארט איז מיר די מאמע פון די קיגדער פרעמדאון אומבאקאנט, אבער נישט די קיינדער! פראנעקסקלייגע זין זייגען מיר אפשר היימישער אץ מער בא־קאנט פון אים גופא, א געעלטערטן אץ אוועקגע־וואקסענעם אין משך פץ די יארן, אין ריכטונג פוןזיץ פאטערם שטאם. די קינדער פון ביידע משפחותזעען אבער אויס כמעט *נקט אזוי, ווי זייערע טא־טעם, זייערע מומעם און פעטערם האבן אויסגעזעןדעמלט.דעמלט, מיט העכער פיגף און דרייסיק יאר צוריק,ווען איך האב מיט זיי צוזאמן געקלעטערט אויף דיביימער, זיך געבאדן אין דער ניטשלאווע און ארומ־געלאפן א בארוויסע איבער א ליכטיקער וועלט.פאלוניא׳ די באבע פון די קיגדער אין סוכאריזעט איצט אוים, ווי עם האט דעמלט אויסגעזען דיטייערע אלטע ״דאבראצקיך — איר מאמע. אוןאיך זע אוודאי אוים אין אירע אויגן אזוי ווי זי האטפארגעדענקט מיין מאמען, וועלכע איז נאך אין לאנא־וויץ געשטארבן. זי געדענקט מיין מאמעם זאגענישןוועגן פארשידענע זאכן, אירע עצות בנוגע קאכן אוןבאקן, אירע היימישע רפואות. זי קוקט אויף מידאון הויבט פון צייט צו צייט דאם פארטוך צו די אויגן.זי איז סאמע הארץ — מאמע און באבע — און מיטא טייל פון איר הארץ באשענקט זי אויך מיו, דעםזכר פץ מיין מאמען, פון מיין ברודער — דעם טרא־גישן גורל פון מיין ברודערם קינדער, הגם זי האטזיי קיינמאל נישט געזען. זי איז טיף גערירט דער־פון, וואס איך האב אין מיטן פאקן זיו צום פארןגעמאכט אן אנשטרענג, דערפולט איר ווונטש מיךנאך אמאל צו זען אין לעבן.— א גוטע פרוי, א גוטער מענטש געווען דיכאינעכע, דיין מאמע — חזרט איבער פון צייט צוצייט פאלוניע. ביי איר האבן די מענטשן נאך ביזאיצט נישט אויפגעהערט צו טיילן זיך אויף גוטעאון אויף שלעכטע. און צי האט דען באמת דערדאזיקער חילוק אויפגעהערט צו זיין דער סאמעוויכטיקער זאויף מיטאג קאכט פאלוניע א יום טובדיק מאכל*ן אונדזער דארף, וואם יידן פלעגן דאס קאכן לכבודראש חודש — ווארעניקעם מיט הרעטשענעד קאשעאון מיט קעז. אויף וועטשערע קאכט זי דאם באליבטעמאכל פון מייגע קיגדער־־יארן — קולעשע מיט מילך.זיי האדעווען מיך א גאנצן טאג מיט עפל אץ בארן,וואס מען ברענגט ארויף פון קעלער און מען האטדי פון דעם אייגענעם סאד. די פאקן מיר אן א פולרענצל מיט נים, כדי איך זאל האבן אויפן וועגקיץ לאדזש, אבער דער עיקר אויפן וועג אחין אויף497די גןןזעגענוגם־־נסיעח498דער גרויסער רייזע קיץ "פאלעסטינע", אין הייליקןלאנד.אץ מייל זיי מייסן, אז איד האב נישט קיץקינד קיץ רינד. זיעען זיי נאד ווייכער אץ נאךצערטלעכער צו מיר. ויי הייצן אוים א צימער מיטייאלז אץ איד הער קנאקן די שטשאפעס אין אוימן.פאלוניע ברענגט מיר צום איינדעקן די פיס אירןא פוכיקן שאל און זעצט זיד אוועק אויפן ראנדפון בעט. אין שטוב שמעקט מיט עפל. מיט גע־טרוקנטע שוואמען, וואם הענגען אין קרענצלעדאינטערן סופיט. עם גייט אוועק די דריטע, צי אפשרשוין די פערטע סדרה דערמאנונגען. פאלוניע גע־דענקט אזוי גענוי פארשידענע זאכן. אלע ודילעקומט א זיפץ מיט א טרער און אט איז ווידעראונדזער ביידנס געלעכטעד פץ עפעם אן אמאליקןטים אין אונדזער דארף. זי געדענקט די נעמען אוןאדך די צונעמען פץ די גדים און די יידן׳ וואטאיד האב נישט איינמאל אומדסם זיד געפרומטדערמאנען פאר מיין ראמאן.איך ווער אנטשלאפן מיטן נאמען פון א דאר־פישער יתומה, א פאסטושקע פון גענח, וואם פלעגטאין לבגה־נעכט שפאנען מיט אויסגעשטרעקטע הענטאיבער דעכער, איבער פלויטן. ביז עם האט זי איינמאלוועד אויפגעוועקט בשעת׳ן נאכטוואנדל און זי איזאראפגעפאלן און זיך דערהרגעט.זי האט געהייסן, ווי פאלוניעם יונגסטע שמעם־טער ־־־ ויי איד האב געהייסן א צייט לאנג —אניעלא...גאנץ פרי דעראלנגט מען מיר אין בעט אריץפריש געפראזשעטע מילד און מען דערלאנגט מירנאד עפעם, אומענדלעד זיסערם און פרישערם: דיפיר־יאריעק מעזינקע פראנעקם — סטאשיע.נישם סטאשיע׳ גישט אירע ברידערלעד׳ האבןקווין אין זייער לעבן קיץ יידן נישט געזען אץ זייווייסן זיד נישט צו חידושן, וואם איך בין צו זייצו גאסם געקומעו• איד בין ביי סטאשיען א "טשיא*•מהד גלייד מיט אלע "טשיאטשעס". ד פרעגט מיד,צי איד קען מעלקו קי אץ איד נעם איר דערציילןא מעשה וועגן מיינער א לאנאמיצער קאץ, מאס האטגעפירט מלחמה מיט אן אינדיק אץ דערביי אןאויב פארלוירן, און א צודיטע מעשה מעגן א קא־טער א וווילן יונג, מאם האט איינמאל מרגז געמעןא קאפיטאן פון פוילישן מיליטער און דערנאך האטמען אים אליץ גערופן קאפיטאן. די מעשיות פלעגאיך דערציילן מיין ברודערם קינדער, מען זיי זיינעןקליץ געווען — מען זיי דינען נאך אויף דער מעלטגעווען...פאלוגיע איז היינט אויפגעשטאנען נאד פריער,מי אלע טאג, כדי זיך אפצושפארן ווידער אביסלצייט פאר מיד. זי ארבעט שוועד. זי וויל פארשויגעןדי שנור, פארהיטן דעם זון, דערגאדזען די איי־גיקלעד — כל זמן זי לעבט. איר גאנץ לעבן איז אליבעם־דינסט, אמי ווי עם אח פאראן א גאטעם־דינסט. די מלחמה, די שרעקלעכע רציחות, האבןנישט געענדערט אויף קיץ האר איר הארץ — אפשרמיט נאד מער חסד און רחמנות אנגעפילט אירמוטערלעך געמיט. זי גייט פון דער שטוב, פון דעםהויף, כמעט קיינמאל נישט ארוים. אפילו אין קלויס־טער אריץ גייט זי בלוח אפאר מאל אין יאר.נאר מיד צום באנדל באגלייטן גייט פאלו:יע. עםאיז ממש א געשעעניש פאר דער משפחה. די צוריברידערלעד זעצן ארויף דאם קלייגע שוועסטערלאויף א שליטעלע צחאמען מיט מיין רענצל. דילויפן פארוים. יאן דאברוצקי׳ א פארטראכטער, אהויכער. אביסל אן איינגעבויגענער, שפאנט פץ הינטן.איך מיט פאלוניען, געארעמט, גייען אינדערמיט.פי־אנעק אח צוריקגעגאנגען צו דער דרעש־־מאשין.מארטא שטייט נאך א מיילע ביים טויער און מאכטמיר נאד מיט דער האנט א געזעגטנגם־גרום.אט אזוי לאזט מעז זיד אוועק פארנאכט צו דערבאן־סטאציע — בשעת איבערן שניי־באדעקטן שא־מארזשער דארף, מאם איז א מין גילגול פון אמא*ליקן לאנאוויץ — פארגייט פיאלעט אץ טרויעריקדי זץ. אט באלי ייעל איד זיד געזעגענען אויף איי־ביק מיט די לעצטע פריעט מייגע פון יעגעם דארף.השמטות והוספותבעט׳ 24 בסופו חסרה הערה*יעקב פראנק׳ ראש הכת׳ היה יליד קורולובקהשכנתנו הקרובה׳ ששמשה קן סרנקיסטי מסוכן.בעמ׳ 145 להערה מם׳ 7 יש להוסיף בסופה השמטה זו!כאלו על סדר "שמות הרבנים זקני-לשון־הקדש"לראב״ע (בספרו "מאזנים") היה שולבוים מעיר ומשיגעל קצת מדבריהם ובכללם על הראב״ע עצמו לספר"היסוד" שלו. אגב לד היה דוחה או מרכך התקפותקשות של ר׳ אברהם אבן־עזרא על ר׳ יונה אבן־ג׳נאחעקב סטיות מן המסורת המקראית והצעות תיקוניםוחילופיהם.שולבוים העריץ את הראב״ע גם בעבור היותו ראשוןלחכמי־ספרד שכתב עברית ספרי־דקדוק ועניני לשון׳אך לא מחל לו את שילוב פגיעותיו המרות בר׳ יונהאף בפירושיו לכתבי־הקודש, בעוד הראב״ע עצמו הציעבאותם פירושים תיקונים וחילופים בדרך הרמז שלו— זו שמעתי מפי פרופ׳ קלויזגר כשנה לפני מותו׳לפי מד. שקבל מחכמי גליציה לפני מלחמת העולםהראשונה וקודם כל משמעון ברנפלד ודויד ניימארקבברלין וש.מ. לזר בקראקא מ.א.ט.בעמ׳ 182 שורה 17 חסרה הערה!ותקח צפורה צור(שמות ד׳ כה) — תרגומו נוינרא.בעמ׳ 203 שורה 3 אחר הרודפת "זרים" חסרים סוגריםותוכנם!(בלומנפלד עצמו היה משתמש במליצת אבן־עזרא"שחרי במקום זה וערבי במקום אהר").בעמ׳ 214 שורה 27 בסוף פרק ג׳ הסרה הערה!בעזבונו צריך להמצא כתב־יד בלתי נשלם שלרומן עברי שהתחיל בכתיבתו באוזיראן׳ המשיר ברו-מניה ולא גמר, אם משום שראהו אח״כ כבוסר אושהחליט לגנזו עם התמורה בחייו וביצירתו כשם שגנזאת כל עברו העברי ולא חזר אליו.בעט׳ 299 שורה 6 (מלמטה) נשמטה השורה!בין המומתים סאלקה ליבמן (בת הרש קנולשנהרג בידי הפטליורובצים ב״שבת שובה" הידוע)ואתה בעלה ליאו וילדם. אחיה ד״ר גדליהו קנול יצאחיים ממחנה הריכוז בגוסן (אוסטריה) וחי כיוםבדיסלדורף.תיקוני טעותצ״לשורה נדפסעם׳פנקספנקסי ועד 4 ארצות530למחלהתרופה לטלחלד.2854הקמלהקיבל את פניתם1270הבעל של נכדתו(ומר׳ אלעור חתנו1675בשאר המקומות)התפלזמתפלץ למו3431מארוקגיספרדי־איטלקי382משנכנסמשכנכגס1682מוחא־כףמוחדדכף3682סייעאהאי טעייא2591חימאי-מרצתרופא־מרצה (הערה)96אומנותושתורתו אומנתו14108המיסד לייזר טננבלאשאס אין קמחי...,תקות ציוד (מתחתלתמונה)אם אם קמחי(בסוף ההערה)120156140(010<מ0)*־?נ (שורה אחרונה)160ניטשנטוש8169שבססריתושבספרותו4182עבידא לאגלוייהעבידי לגלויי10202ברוידם (וכן במקומותראובן אשר ברוידיס26205אחרים)אז רומניהאו רמניה30279כשנתייםשנתיס ומחצה (בכותרת)230באחתבאחד השיירות27295דר. חסדר. חסן (שורה אחרונה)297באינטליגנציה היהודיתשם המקום בכותרת נשמט298בצ׳ורטקובוד4 לדצמברבסוף נובמבר35299הרב הרץ ז״להרב הרצוג ז״ל11305שהוצבשהיצב25316סוכצקידירקטור סורצקי9317אותנווישחטו אותם1323הקשיםהמחנות הקלים34341לוילנהלוינה39342מונדזיומונדיזון15342נשמטהנמשטה38349שנמסרושמסרו13356מילגיצהסילאניצה34357יהודה שכנרבאלד אויף גליין*יהודח שדני (מתחתלתמונה)באמערקונג5399424תיקונים ברשימת הקדושיםנדפס צ״למם׳ענדועוד בתמשפחת זיידל פריד2365129 רחל גולדרייך רחל גולזערייו מלנוביץ)374חתנה חרמן לויפמו לאמשפחת חיה ריס:135375נספה! הי מדאהברוסיה.אשתו רחל ומיהם:187 משפחת עוזר שעכסר375מרדני (סאטל) שכטר.אשתו לאה ובנם ישר-אל * הרב שמואל שב־378 188 אשר בלויטאל (שוחט)ואשתו גימל378 192 מלכת ביפאן ובנהנזר, אשתו שערל ובתסאסתר! פעיל (בת עו--זר) ובעלה יוסף. ,המות פייגע. שבע ות-מים ראובן׳ פרדסי,שמואל.ובתו פרומה פעס אחת(ולא פעמיים)